load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعظر>: ( الجَعْظَرِيُّ : الفَظُّ الغَليظُ ) ، كما في الصّحاح ، ( أَو ) هو الطَّويلُ الجِسْم ( الأَكُولُ ) الشَّرُوبُ البَطِرُ الكَفُورُ ، كالجَظِّ والجَوْاظِ : ما قاله الفَرْاءُ .
\
وقيل : هو ( الغَليظُ ) المُتَكَبِّرُ .
\
( و ) قيل : هو ( القَصيرُ ) الرِّجْلَيْن ، العظيمُ الجِسْم مع قُوَّةٍ وشدَّةِ أَكْلٍ .
\
وقال أَبو عَمْرو : هو القَصيرُ السَّمِينُ ، الأَشِرُ ، الجافي عن المَوْعِظَة .
\
نقال ثعلبٌ : هو المتكبِّر الجافي عن المَوْعِظَة .
\
وقال مَرَّةً : هو القصيرُ الغَليظ .
\
وقيل : هو ( المُنْتَفِخُ بما ليس عندَه ) .
\
وفي الحديث ( أَلَا أُخْبرُكم بأَهْل النّار ، كلُّ جَعْظَريَ جَوْاظٍ مَنّاعٍ جَمّاع ) ، وفي رواية ( هم الذين لا تُصَدَّعُ رُؤُوسُهم ) .
\
( كالجِعْظارَةِ ) بالكسر ، والجِعْظار ، والجِعِنْظَارِ ، الثَّلاثة بمعنى القَصير الرِّجْلَيْن ، الغَليظ
\
الجِسْم .
\
قالوا : فإِذا كان مع غِلَظِ جِسمِه أَكُولاً قَويًّا سُمِّيَ جَعْظَرِيًّا .
\
والأَكُولُ السَّيِّيءُ الخُلُق الذي يَتَسخَّطُ عند الطَّعَام .
\
( والجِعِنْظَارُ ) كجِحِنْبارٍ : ( الشَّرِهُ ) الحَريصُ ( النَّهِمُ ) على لطّعَام ، ( أَو الأَكُولُ الضَّخْمُ ) الغليظُ الجِسْمِ ، القصيرُ الرِّجْلَيْن : ( كالجَعَنْظَرِ ) ، كسَفَرْجَل ، كلاهما عن كُراع .
\
( والجَعْظَرَةُ : سَعْيُ البَطِيءِ ) من الرِّجال ، القَرِيبِ الخَطْوِ يقال : مَشَى مَشْيَ الجَعْظَريِّ إِذا تَثاقَلَ ؛ فإِن الأَكُولَ النَّهِمَ يُبْطِيءُ في سَيْرِه وحَرَكَت .
\
( والجَعْظَرُ ) كجَعْفَر : ( الضَّخْمُ الإِسْتِ ) العَبْلُ الأَردافِ ، الذي ( إِذا مَشَى حَرَّكَها ) وتَثاقلَ .
\
( والجعْظارُ ) ، بالكسر : ( القَصِير الغَلِيظُ ) الجِسْمِ .
\
( و ) الجِعْظَارةُ ( بهاءٍ : القَلِيلُ العَقْلِ ) ، وهو أَيضاً المنتفخُ بما ( ليس ) عنده مع قِصَر ، والذي لا يَأْلَمُ رَأْسُه .
\
( وجَعظَرَ ) الرجلُ : ( فَرَّ ووَلَّى مُدْبِراً ) ؛ وهاكذا شَأْنُ الأَكُولِ المنتفخِ بما ليس عنده .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
اجْعَظَرَّ : انْتَصَبَ للشَّرِّ والعَداوةِ .
\
' } );