load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعظ>كالجَعْظِ ، بالفَتْحِ ، وهو العَظِيمُ المُسْتَكْبِر في نَفْسِهِ ، كما جاءَ تَفْسِيرُهُ في الحَدِيثِ المَرْوِيّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : قَالَ : أَلا أُنَبِّئُكُمْ بِأَهْلِ النَّارِ ، كُلُّ جَظٍّ جَعْظٍ مُسْتَكْبِرٍ .
\
والجَعْظُ أَيْضاً : السَّيِّئُ الخُلُقِ الَّذِي يَتَسَخَّطُ عِنْدَ الطَّعَامِ ، وقَدْ جَعِظَ جَعَظاً .
\
وجَعَظَهُ ، كَمَنَعَهُ : دَفَعَهُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ كأَجْعَظَهُ ، أَي دَفَعَهُ عَنْه ومَنَعَهُ .
\
قال رُؤْبَةُ ، ويُرْوَى للعَجّاج : تَوَاكَلُوا بالمِرْبَدِ العِنَاظَا والجُفْرَتَيْنِ تَرَكُوا إِجْعاظَا وفي التَّهْذِيب : أَنْشَدَ أَبُو سَعِيدٍ للعَجَّاجِ وفيه : والجُفْرَتَيْن أَجْعَظُوا إِجْعَاظا قال : مَعْناهُ أَنَّهُم تَعَظَّمُوا في أَنْفُسِهِم ، وزَمُّوا بِأَنْفِهِمْ .
\
والجِعْظَانَةُ والجِعْظانُ ، بكَسْرِهِما : القَصِيرُ اللَّحِيمُ .
\
ويُقَال : رَجُلٌ جِعْظَانَةٌ ، ومِنْهُم من رَوَاهُما بِكَسْرَتَيْن وتَشْدِيد الظّاء .
\
وأَجْعَظَ الرَّجُلُ : هَرَبَ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، وبه فُسِّرَ أَيْضاً قَوْلُ رُؤْبَةَ السَّابِقُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : الجَعِظُ ، كَكَتِفٍ : لُغَةٌ في الجَعْظِ ، بالفَتح .
\
والجِعْظَايَةُ ، بالكَسْرِ : القَصِيرُ الكَثِيرُ اللُّحْمِ ، الكَثِيرُ الأَكْلِ العَيِيُّ ، نقلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
وقالَ ابنُ بَرّيّ : قَوْمٌ أَجْعاظٌ ، أَي فُرَّارٌ .
\
وجَعَظَ عَلَيْنَا جَعْظاً : خَالَفَ عَلَيْنا وغَيَّرَ أُمُورَنا ، كجَعَّظ تَجْعِيظاً ، كما في اللِّسان .
\
' } );