load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعفر>: ( الجَعْفَرُ : النَّهْرُ ) عامَّةً : حَكَاه ابن جِنِّي ، وأَنشدَ :
\
إِلى بَلَدٍ لا بَقَّ فيه ولا أَذًى
\
ولا نَبَطيّاتٌ يُفَجِّرْنَ جَعْفَرَا
\
وقيل : هو النَّهْرُ ( الصَّغِيرُ ) ، وعليه اقتصرَ الجَوْهَريُّ ، وحَكاه ابنُ الأَعرابيِّ .
\
( و ) قيل هو النَّهْرُ ( الكَبِيرُ الوَاسعُ ) ، وعليه اقتصرَ ابنُ الأَجدابيِّ في الكِفاية .
\
قالوا : وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ ، ( ضِدٌّ ) ، أَي باعتبار الوصفِ ، كما قاله شيخُنا ،
\
وأَنشدَنا عن شُيُوخه :
\
يَيْنِي مَعاطِفَه وأَذْرِفَ عَبْرَتِي
\
فإِخالُه غُصْناً بشاطيءٍ جَعْفَرِ
\
قلت : وأَنشدَ ابنُ الأَعرابيِّ :
\
تَأَوَّدَ عُسْلُوجٌ على شَطِّ جَعْفَرِ
\
( و ) قيل : الجَعْفَرُ : هو ( النَّهرُ المَلْآنُ ) ، وبه شُبِّهَتِ النّاقَةُ ( الغَزِيرةُ ) ، ( أَو فوقَ الجَدْوَلِ ) ، ونَصُّ النَّوادِر : الجَعْفَرُ : النَّهْرُ الصغيرُ فوقَ الجَدْوَل .
\
فهما قَولٌ واحدٌ ، وقد فَرق بينهما المصنِّف ، وقال ابن دُرَيد : الجَعْفَرُ : النَّهْر ، فإِذا كان صغيراً فهو فَلَجٌ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الجَعْفَرُ : ( النّاقَةُ الغَزِيرةُ ) اللبَنِ ؛ شُبِّهَتْ بالنَّهرِ المَلْآنِ .
\
قال الأَزهريُّ : أَنشدَني المُفَضّل :
\
مَن للجَعافِر يا قَوْمِي فقد صَرِيَتْ
\
وقد يُساقُ لذاتِ الصِرْيَةِ الحَلَبُ
\
كتاب م كتاب ( والجَعْفَرِيُّ : قَصْرٌ للمُتَوَكِّل ) على اللّهِ العَبّاسِيِّ ، ( قُرْبَ سُرَّ مَنْ رَأَى ) .
\
والجَعْفَرِيَّةُ : مَحَلَّةٌ ببغدادَ ) ، نقلَه الصغانيُّ .
\
( وجَعْفَرِيَّةُ دَيْشُو ) بفتحِ الدال المهملَة وسكونِ التَّحتيَّةِ وضمِّ الشين المعجمةِ وسكونِ الواو ، وهي من الغَرْبيَّة ، ( و ) جَعفَرِيَّةُ ( الباذِنْجانِيَّةِ ) ، وتُعرَف أَيضاً بالبيْضاءِ : ( قَرْيتانِ بمصرَ ) ، وهاذه من كُورَة قُويْسنا .
\
قلتُ : والجَعْفَرِيُّ : أَيضاً كُورةٌ من الأَسْيُوطِيَّة .
\
( وجَعْفَرُ بنُ كِلابِ ) بنِ ربيعةَ بنِ عامِرِ بنِ صَعْصَعَة : ( أَبو قَبِيلَةٍ ) مشهورةٍ .
\
وهم الجعافِرَةُ ، منهم من الصَّحابة : جَبْارُ بنُ سُلْمَى نَزّالُ المَضِيقِ .
\
والجَعْفَرِيَّةُ : أَولادُ ذِي الجنَاحَيْنِ الطَّيّارِ ، أَخِي عليَ أَميرِ المؤمنين ، منهم : محمّدُ بنُ إِسماعيلَ بنِ جعفرِ بن
\
ِ إِبراهيمَ بنِ محمّدِ بنِ عليِّ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ جَعْفَر ، عن الدراورديِّ ، وعنه أَبو زُرْعَةَ .
\
والجَعْفَريَّةُ : مِن المُعْتَزلَة يَنْتَسِبُون إِلى جعفر بن مُبَشِّر ، وإِلى جعفر بن حَرْب ، ولهما مقالاتٌ في الاعتقاديّات ، وأَبو القاسم سعدُ بنُ أَحمدَ بنِ محمّدِ بن جعفرٍ الجَعْفَرِيُّ ، إِلى جَدِّه جعفرٍ الهَمْدانِيِّ ، عن ابن حبابَةَ وغيرِه ، وعنه أبو عليَ اللبَّادُ .
\
والجَعافِرَةُ في إِسنا بالصَّعيد الأَعْلَى ينتسبون إِلى جعفرٍ الطَّيّارِ ، وهم قبائل كثيرة .
\
' } );