load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعع>جَعَّ فُلانٌ : أَكَلَ الطِّينَ ، عن أَبِي عَمْروٍ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : جَعَّ فُلانٌ فُلاناً ، إِذا رَمَاهُ بالجَعْوِ ، أَي بالطِّينِ .
\
وقالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : الْجَعُّ أُمِيتَ .
\
وقالَ إِسْحَاقُ بنُ الفَرَجِ : سَمِعْتُ أَبَا الرِّبِيعِ البَكْرِيّ يَقُولُ : الجَعْجَعُ مِثَالُ لَعْلَعٍ : ما تَطامَنَ مِنَ الأَرْضِ ، كالجَفْجَفُ ، وذلِكَ أَنَّ الماءَ يَتَجَفْجَفَ فيه فَيَقُومُ ، أَي يَدُومُ .
\
قالَ : وأَرَدْتُهُ على أَن يَقُولَ يَتَجَعْجَعْ فلَمْ يَقُلْهَا في الماءِ .
\
وفي الصّحاحِ عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : المَوْضِعُ الضَّيِّقُ الخَشِنُ كالجَعْجَاعِ .
\
قُلْتُ : ومنه قَوْلُ تَأَبَّطَ شَرّاً :  ( وبمَا أَبْرَكَهَا في مُنَاخٍ  جَعْجَعٍ يَنْقَبُ فيه الأَظَلُّ )  وقالَ أَبُو عَمْروٍ : الجَعْجَاعُ : الأَرْضُ عامَّةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَريّ ، وأَنْشَدَ :
\
وباتُوا بِجَعْجَاعٍ جَدِيبِ المُعَرَّجِ وهكَذَا في العُبَابِ أَيْضاً ذا العَجُز الأَخِير .
\
قُلْتُ : البَيْتُ للشَّمّاخِ ، وصَوابُ إِنْشَادِهِ : أَنَخْنَ بَجعْجَاعٍ .
\
وَصَدْرُه : وشُعْتٍ نَشَاوَى مِنْ كَرىً عَنْدَ ضُمَّرٍ قالَ الجَوْهَريّ : ويُقَالُ : هي الأَرْضُ الغَلِيظَةُ .
\
قالَ أَبُو قَيْسِ بنُ الأَسْلَت :  ( مَنْ يَذُقِ الحَرْبَ يَجِدْ طَعْمَهِا  مُرّاً ، وتَتْرُكْهُ بجَعْجاعِ )  قُلْتُ : ويُرْوَى : وتَبْرِكْهُ ، يُقَوِّيهِ قَوْلُ تَأَبَّطَ شَرّاً الَّذِي أَنْشَدَنَاهُ قَرِيباً ، ويُرْوَى أَيْضاً : وتَحْبِسْهُ .
\
وقدْ رُوِيَ أَيْضاً عَنْ أَبِي عَمْروٍ أَنَّ الجَعْجَاعَ هي الأَرْضُ الصُّلْبَةُ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : قال الأَصْمَعِيُّ : الجَعْجَاعُ : الأَرْضُ الَّتِي لا أَحَدَ بها ، كَذا فَسَّرَهُ في بَيْتِ ابنِ مُقْبِلٍ : )  ( إِذا الجَوْنَةُ الكَدْراءُ نالَتْ مَبِيتَنا  أَناخَتْ بجَعْجَاعٍ جَنَاحاً وكَلْكَلاَ )  وقَال نُهَيكَةُ الفَزَارِيُّ :  ( صَبْراً بَغِيضَ بنَ رَيْثٍ ، إِنَّها رَحِمٌ  جُبْتُم بِهَا ، فأَنَاخَتْكُمْ بجَعْجاعِ )  وقالَ اللَّيْثُ : الجَعْجَاع من الأَرْضِ : مَعْرَكَةُ الحَرْبِ ، ونَصُّ اللَّيْثِ : مَعْرَكَةُ الأَبْطَالِ .
\
يُقَالُ للْقَتِيلِ إِذا قُتِلَ في المَعْرَكَةِ : تُرِكَ بِجَعْجَاع ، وبه فَسَّرَ ابنُ أَبي الحَدِيدِ في شَرْحِ نَهْج البَلاغَةِ قَوْلَ أَبِي قَيْسِ بنِ الأَسْلَتِ الَّذِي ذُكِرَ .
\
وفي اللِّسَان : الجَعْجَاع : مُنَاخُ سَوءٍ مِن حَدَب أَو غَيْرِهِ لا يَقَرُّ فِيهِ صاحِبُهُ .
\
وفي الصّحاحِ : الجَعْجَاعُ : الفَحْلُ الشَّدِيدُ الرُّغَاءِ .
\
قُلْتُ :
\
ومنهُ قَوْلُ حُمَيْدِ بن ثَوْرٍ :  ( يُطِفْنَ بِجَعْجَاعٍ كَأَنَّ جِرَانَهُ  نَجِيبٌ عَلَى مِنَ النَّهْرِ أَجْوَفُ )  والجَعْجَعَةُ : صَوْتُ الرَّحَى نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، قالَ : ومِنْهُ المَثَلُ الَّذِي يَأْتِي ذِكْرُهُ بَعْدُ .
\
(و)الجَعْجَعَةُ : نَحْرُ الجَزُورِ ، عَنِ ابنِ عَبّادٍ ، وكَأَنَّهُ أَخَذَهُ من جَعْجَع به : إِذا أَناخَ به وأَلْزَمَهُ الجَعْجَاعَ ، ولا إِخَالُهُ من قَوْلِ الشَّاعِرِ ، وأَنْشَدَهُ ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( نَحُلُّ الدِّيَارَ وَرَاءَ الدِّيَا  رِ ثُمَّ نُجَعْجِعُ فِيهَا الجُزُرْ )  غَيْرَ أَنَّهُ فَسَّرَهُ فقَالَ : أَيْ نَحْبِسُهَا عَلَى مَكْرُوهِهَا .
\
والجَعْجَعَةُ : أَصْوَاتُ الجِمَالِ إِذا اجْتَمَعَتْ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقال اللَّيْثُ : الجَعْجَعَةُ : تَحْرِيكُ الإِبِلِ للإِناخَةِ أَو الحَبْس ، أَوْ للنُّهُوضِ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً ، ولكِنَّه اقْتَصَرَ علَى الإِنَاخَةِ والنُّهُوضِ .
\
وأَنْشَدَ اللَّيْثُ للأَعْلَبِ : عَوْدٌ إِذا جُعْجِعَ بَعْدَ الهَبِّ جَرْجَرَ في حَنْجَرَةٍ كالحُبِّ وهَامَةٍ كالمِرْجَلِ المُنْكَبِّ قال الصّاغَانِيّ : لَيْس الرَّجَزُ للأَغْلَبِ ، كما قَالَ اللَّيْثُ ، وإِنَّمَا هُوَ لِدُكّيْنٍ ، والرِّوَايَةُ : وهُوَ إِذا جَرْجَرَ بَعْدَ الهَبِّ فإِذاً لا حُجَّةَ لَهُ في الرَّجَزِ مع ارِتْكابِ تَغْييرِ الرِّواية .
\
ويُقَالُ : جَعْجَعَ بهِم : أَيْ أَناخَ بهم ، وأَلْزَمَهُمْ الجَعْجَاعَ .
\
وجَعْجَع القَوْمُ : أَناخُوا ، ومِنْهُمْ مَنْ قَيَّدَ فقالَ : بالجَعْجَاعِ .
\
والجَعْجَعَةُ : بُرُوكُ البَعِيرِ ، يُقَالُ : جَعْجَعَ البَعِيرُ : بَرَكَ واسْتَناخ
\
قال رُؤْبَةُ : نَمْلأُ مِنْ عَرْضِ البِلاَدِ الأَوْسَعا ) حَتَّى أَنَخْنا عِزَّهُ فَجَعْجَعاً بِوَسَطِ الأَرْضِ ومَا تَكَعْكَعَا والجَعْجَعَةُ : تَبْرِيكُه ، يُقَالُ جَعْجَعَهُ وجَعْجَعَ به ، إِذا بَرَّكَهُ وأَناخَهُ .
\
والجَعْجَعَة : الحَبْسُ ، يُقَالُ : جَعْجَعَ بالمَاشِيَةِ وجَفْجَفَها ، إِذا حَبَسَهَا .
\
وبه فَسَّرَ الأَصْمَعِيُّ قَوْلَ عُبَيْدِ اللهِ بنِ زِيَادٍ لَعَنَهُ اللهُ فِيمَا كَتَبَهُ إِلَى عُمَرَ بنِ سَعْدٍ عَلَيْهِ مِنَ اللهِ ما يَسْتَحِقُّ ، ورَضِيَ اللهُ عَنْ أَبِيهِ ، أَنْ جَعْجعْ بحُسَيْنٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، كما في الصّحاح .
\
وفي العُبَابِ : أَيْ أَنْزِلْهُ بِجَعْجَاعٍ ، وهُوَ المَكَانُ الخَشِنُ الغَلِيظُ ، قالَ : وهذا تَمْثِيلٌ لإِلْجَائهِ إِلَى خَطْبٍ شاقٍّ وإِرْهاقِهِ ، وقِيلَ : المُرَادُ إِزْعاجُه ، لأَنَّ الجَعْجاعَ مُناخُ سوُءٍ لا يَقَرُّ فيه صَاحِبُه .
\
ومِنْهُ ، الجَعْجَعَةُ : القُعُودُ على غَيْرِ طُمَأْنِينَةٍ .
\
وفِي المَثَلِ : أَسْمَعُ جَعْجَعَةً ولا أَرَى طِحْناً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ولَمْ يُفَسِّرْهُ ، وقَالَ الصّاغَانِيّ : يُضَرَبُ للْجَبَانِ يُوعِدُ ولايُوقِعُ ، وللْبَخِيلِ يَعِدُ ولا يُنْجِزُ زادَ في اللِّسَانِ : وللَّذِي يَكْثِرُ الكَلامَ ولا يَعْمَلُ وفي الصّحاحِ والعُبَابِ : تَجَعْجَعَ البَعِيرُ وغَيْرُهُ ، أَيْ ضَرَبَ بِنَفْسِهِ الأَرْضَ بارِكاً مِنْ وَجعٍ أَصابَهُ ، أَوْ ضَرْبٍ أَثْخَنَهُ .
\
قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( فَأَبَدَّهُنَّ حُتُوفَهُنَّ : فَهارِبٌ  بِذَمائِهِ ، أَوْ بارِكٌ مُتَجَعْجِعُ )  وفِي شَرْح الدِّيوانِ : المُتَجَعْجِعُ : الّلاحِقُ بالأَرْضِ قَدْ صُرِعَ .
\
ويُرْوَى : فَطالِع بِذَمائه أَوْ ساقِط .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : جَعْجَعَ القَوْمُ : نَزَلُوا في مَوْضِعٍ
\
لا يُرعَى فيه ، وبه فَسَّرَ ابْنُ بَرِّي قَوْلَ أَوْسِ بنِ حَجَرٍ :  ( كَأَنَّ جُلُودَ النُّمْرِ جِيبَتْ عَلَيْهِمُ  إِذَا جَعْجَعُوا بَيْنَ الإِنَاخَةِ والحَبْسِ )  ويُقَالُ : جَعْجَعَ عِنْدَهُ ، إِذَا أَقَامَ عِنْدَهُ ولَمْ يُجَاوِزُه .
\
والجَعْجَاعُ : المَحْبِسُ .
\
والجَعْجَعَةُ : التَّشْرِيدُ بالقَوْمِ ، والتَّضْيِيق علَى الغَرِيمِ في المُطَالَبَةِ ، وبه فَسَّرَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ قَوْلَ عُبَيْدِ اللهِ بنِ زِيَادٍ المُتَقَدِّم ذِكْرُهُ ، لَعَنَه الله .
\
وقِيلَ : هو الإِزْعَاجُ والإِخْرَاجُ ، فهو مع قَوْلِ الأَصِمَعِيّ المُتَقَدِّمِ من الأَضْدادِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : جَعْجَعْتُ الثَّرِيدَ : سَغْسَغْتُه ، هكَذَا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
' } );