load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعن>: ( الجَعْنُ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وفي التَّهْذِيبِ والمُحْكَم : هو ( فِعْلٌ مُماتٌ وهو التَّقَبُّضُ .
\
( و ) قيلَ : الجَعْنُ ( اسْتِرخاءٌ في الجِلْدِ والجِسْمِ ، ومنه اشْتِقاقُ جَعْوَنَةَ ) ، وهو اسْمٌ مِن أَسْماءِ العَرَبِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو فَعْلَنَة مِن الجَعْوِ ، وهو جَمْعُك الشيءَ ، وحينَئِذٍ فمَحَلُّه المُعْتَل .
\
وجَعْوَنَةُ بنُ الحرِثِ بنِ نميرٍ : بَطْنٌ ، منهم : يزيدُ بنُ المعمرِ النّميرِيُّ الجَعْونيُّ له وِفادَةٌ .
\
( ورَجُلٌ جَعْوَنَةٌ : سَمينٌ قَصيرٌ ) ، فَعْوَلَة مِن الجَعْن .
\
( وأَجْعَنَ ) الرَّجُلُ : ( تَعَلَّجَ لَحْمُهُ واشْتَدَّ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
جُعَيْنَةُ ، كجُهَيْنَةَ : بَطْنٌ مِن الناشريين ، مَسْكَنُهم قَدِيماً المعقمية مِن وادِي مور ؛ قيلَ : هُم أَوَّلُ بَني ناشِرٍ خُروجاً إلى تهامَة ويُعْرَفُونَ بالقَوابِعَةِ .
\
' } );