load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعثن>: ( الجِعْثِنُ ، بالكسْرِ : أُصولُ الصِلِّيانِ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
وقيلَ : هو أَصْلُ النَّباتِ مُطْلقاً .
\
( و ) جِعْثِنُ : ( أُخْتُ الفَرَزْدَقِ ) الشَّاعِرِ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( وتَجَعْثَنَ ) الرَّجُلُ : ( تَقَبَّضَ وتَجَمَّعَ ) ، وكَذلِكَ تَجَعْثَمَ ، وقد تَقَدَّمَ .
\
( و ) يقالُ : ( هو مُجَعْثَنُ الخَلْقِ ) ، أَي ( مُجْتَمِعُه ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الجعيّثنة ، مُصَغَّراً مُشَدَّدَةَ الياءِ : فَرَسٌ
\
مِن المَنْسويَة الأَصائِل .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );