load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعثم>(الجِعْثِمُ، كَزِبْرِجٍ) أهمله الجوهريُّ وَقَالَ الأزهريُّ: (أُصُولُ الصِّلِّيانِ) كالجِعْثِن.
\
(والجُعْثُومُ) ، بالضَّمّ: (الغُرْمُولُ الضَّخْمُ) .
\
(وجُعْثُمَةُ، بالضَّمِّ) : اسْم، وَقَالَ أَبُو نصر: (حَيٌّ من هُذَيْلٍ، أَو) حَيّ (من أَزْدِ السَّراةِ) ، قَالَه الأزهريُّ. وَفِي شرح الدِّيوان من أَزْدِ شَنُوءَة أَو من اليَمَن.
\
(والجُعثُمِيّاتُ: القِسِيُّ) المنسوبةُ إِلَى هَذَا الحيِّ، قَالَ أَبُو ذُؤيْبٍ:
\
(كَأَنَّ ارْتِجازَ الجُعْثُمِيّاتِ وَسْطَهُم ... نَوائِحُ يشفعْنَ البُكا بِالأَزامِلِ)
\
قُلْتُ: ويُرْوَى الخُثْعَمِيّات.
\
والتَّجَعْثُمُ: انْقِباضُ الشَّيءِ ودُخُولُ بَعْضِهِ فِي بَعْضٍ) .
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
عُمَرُ بن جُعْثُمٍ الحِمْصِيُّ، كَقُنْفُذ: شَيْخٌ لِبَقِيَّة بن الوَليد، فردٌ، أوردهُ ابنُ ماكُولا.
\
' } );