load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعثل>جُعْثُلُ بنُ عاهانَ ، كقُنْفُذٍ أهمله الجوهريّ ، وقال الصاغاني والحافِظُ : هو قاضِي إِفْرِيقَيّةَ أحَدُ القرّاءِ والفُقهاء ، من أتْباعِ التابِعين .
\
ثم الذي في نُسَخِ الكِتاب هكهذا عاهان وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : هاعان ، وقد ذكره المصنِّفُ على الصَّواب في هوع .
\
ووالِدُ هاعان اسمُه عُمَيرٌ .
\
وقال الذَّهبي في الكاشِف :
\
جُعْثلُ بن هاعانَ أبو سعيد الرُّعَينِي القِتْباني ، عن أبي تَمِيمٍ الجَيشانيّ ، وعنه بَكْرُ بنُ سَوادَةَ ، وعُبيدُ اللّه بن زَحْرٍ ، ثِقَةٌ .
\
ومما يُستَدْرَك عليه : الجَعْثَلُ ، كجَعْفَرٍ : العَظِيمُ البَطْنِ ، وهو مَقْلُوب العَثْجَلِ ، ومنه حديث ابنِ عبّاس ، رضي اللّه عنهما : سِتَّةٌ لا يدخُلون الجَنَّةَ ، فذكر الجَوَّاظَ والجَعْثَلَ ، فقِيل له : ما الجَعْثَلُ قال : الفَظّ الغَلِيظُ .
\
' } );