load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعس>الجَعْس : الرَّجيع ، مُوَلَّدٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
أو الجَعْس : اسمُ المَوضِعِ الذي يقعُ فيه الجُعْموس ، كما نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وقال غيرُه : الميمُ فيه زائدةٌ ، وأنشدَ ابنُ دُرَيْدٍ :  ( أُقسِمُ باللهِ وبالشَّهرِ الأَصَمّْ  مالَكَ مِن شاءٍ تُرى ولا نَعَمْ )  إلاّ جَعاميسَكَ وَسْطَ المُسْتَحَمّْ قلتُ : وكسرُ الجيمِ فيه لغةٌ ، ولو قال : مَوْضِعُه ، لأصاب .
\
والجُعْسوس ، بالضَّمّ : القصيرُ الدَّميمُ اللئيمُ الخِلْقَةِ والخُلُقِ القبيحُ ، عن الأَصْمَعِيّ ، كأنّه مُشتَقٌّ من الجَعْسِ ، صفة على فُعْلولٍ ، فشُبِّه الساقِطُ المَهينُ من الرِّجالِ بالخُرْءِ ونَتْنِه ، والأُنثى جُعْسوسٌ أيضاً ، حكاه يعقوب ، وهم الجَعاسيس ، ورجل
\
ٌ دُعْبوبٌ ، وجُعْبوبٌ ، وجُعْسوسٌ ، إذا كان قصيراً دَميماً ، وفي الحديث : أَتُخَوِّفُنا بجَعاسيسِ يَثْرِبَ وقال أَعرابيٌّ لامرأتِه : إنَّكِ لجُعْسُوسٌ صَهْصَلِقٌ .
\
فقالت : واللهِ إنّكَ لهِلْباجَةٌ نَؤومٌ ، خَرِقٌ سَؤومٌ ، شُربُكَ اشْتِفافٌ ، وأَكلُكَ اقْتِحافٌ ، ونَومُكَ الْتِحافٌ ، عليكَ العَفا ، وقُبِّحَ منكَ القَفا .
\
وقال ابن السِّكِّيت في كتابِ القَلبِ والإبْدال : جُعْسوسٌ وجُعْشوشٌ ، بالشينِ والسين ، وذلك إلى قَماءَةٍ وصِغَرٍ وقِلَّةٍ ، يقال : هو من جَعاسيسِ الناس ، قال : ولا يقال هذا بالشين ، قال عَمْرُو بنُ مَعْدِيَكرِبَ : تَداعَتْ حَوْلَه جُشَمُ بنُ بَكْرٍ وأَسْلَمَهُ جَعاسيسُ الرِّبابِ هكذا أَنْشَده الجَوْهَرِيّ ، وقال الصَّاغانِيّ : وهذا تَصحيفٌ قبيحٌ ، وإنّما هو لغَلْفاءَ أخي شُرَحْبيلَ بن الحارثِ بنِ عمروٍ آكِلِ المُرَار ، واسمُ غَلْفَاءَ مَعْدِيكرِب ، وقيل : سَلَمَةُ ، وأوَّلُه :  ( ألا أَبْلِغْ أبا حَنَشٍ رَسولاً  فمالَكَ لا تَجيءُ إلى الثَّوابِ )   ( تَعَلَّمْ أنَّ خَيْرَ الناسِ حَيَّاً  قَتيلٌ بينَ أحجارِ الكُلابِ )  تَداعَتْ حَوْلَه .
\
.
\
.
\
.
\
الخ .
\
وَتَجَعَّسَ الرجلُ : تعَذَّرَ .
\
منَ المَجاز : تجَعَّسَ ، إذا بذا بلِسانِه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الجَعِيسُ ، كأميرٍ : الغليظُ الضخمُ .
\
والجُعْسوس ، بالضَّمّ : النخلُ في لغةِ هُذَيْل ، وذكره المُصَنِّف رحمه الله في جعس كما سيأتي .
\
' } );