load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعو>: ( و ( الجَعْوُ ) :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وفي المُحْكَم والجَمهَرَةِ : هو ( ما جَمَعْتَه بيَدِك من بَعَرٍ ونحوِهِ تَجْعَلُهُ كُثْبَةً ) أَو كُثْوةً ، تقولُ منه : جَعَا جَعْواً .
\
( والجِعَةُ ، كهِبَةٍ : نَبيذُ الشَّعيرِ ) ؛ عن أَبي عبيدٍ .
\
وقالَ غيرُهُ : شَرابٌ يُتَّخذُ مِن الشَّعيرِ والحِنْطَةِ حتى يُسْكِرَ سُمِّيْت لكَوْنِها تَجْمَعُ الناسَ على شُرْبِها ؛ ومنه الحدِيثُ : نَهَى عن الجِعَةِ .
\
( والجاعِيَةُ الحَمْقاءُ ) لكَونِها تَلْعَبُ بالجَعْوِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الجَعْوُ : الطِّينُ ، عن أَبي عَمْروٍ .
\
وأَيْضاً : الاسْتُ .
\
والجَعَة ، بالفتح : لغَةٌ في الكَسْرِ .
\
وجَعَوْتُ جِعَةً : نَبَذْتُها .
\
وجعوان : اسمٌ .
\
وجَعَّ فلانٌ فُلاناً : رَماهُ بالجعْوِ .
\
' } );