load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعش>.
\
الجُعْشُوشُ ، بالضَّمِّ : الطَّوِيلُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ ، قالَ : والسِّينُ لُغَةٌ فيه .
\
وقِيلَ : هُوَ القَصِيرُ الذَّرِيءُ القَمِيءُ ، مَنْسُوبٌ إلى قَمْأَةٍ وصِغَرٍ وقِلَّةٍ ، عن يعقوب ، قالَ : والسِّينُ لُغَةٌ
\
فيه ضِدٌّ ، وقِيلَ : هو الدَّمِيمُ الحَقِيرُ ، وقال شَمِرٌ : هُوَ الدَّقِيقُ النَّحِيفُ ، وكذلِك بالسِّين ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيَّ : هُوَ النَّحِيفُ الضّامِرُ ، وأَنشد :  ( يا رُبَّ قَرْمٍ سَرِسٍ عَنَطْنَطِ  ليْسَ بجُعْشُوشٍ ولا بأَذْوَطِ )  والجَمْعُ الجَعَاشِيشُ ، قالَ ابنُ حِلِّزَةَ : بَنُو لجُيْمٍ وجَعَاشِيشُ مُضَرْ .
\
كُلّ ذلكَ يُقَالُ بالسِّين لأَنَّ السِّينَ أَعَمُّ تَصَرُّفاً ، وذلِكَ لِدُخُولِهَا في الوَاحِدِ والجَمْع جَمِيعاً ، فضِيقُ الشِّينِ مع سَعَةِ السِّينِ يُؤْذِن بأَنّ الشِّينِ بَدَلٌ من السِّين .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الجُعْشُوش : اللَّئيِمُ .
\
والجِعْشُ : أَصْلُ النَّبَاتِ ، وقِيلَ : أَصْلُ الصِّلَّيَانِ خَاصَّةً ، ومِنْهُ حَدِيثُ طَهْفَة ويَبِسَ الجِعْشُ .
\
' } );