load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جعل>جَعلَهُ ، كمَنَعَهُ يَجْعَلُه جَعْلاً بالفتح ويُضَمُّ ، وجَعالَةً كسَحابَةٍ ويُكْسَرُ ، واجْتَعَلَهُ : أي صَنَعَهُ صَرِيحُه أنّ الجَعْلَ والصُّنْعَ واحِدٌ ، وقال الراغِبُ : جَعَلَ لَفظٌ عامٌّ في الأفعال كلِّها ، وهو أَعَمُّ مِن فَعَل وصَنَع وسائرِ أخواتِها .
\
وشاهِدُ اجْتَعَلَ قولُ أبي زُبَيدٍ الطائيِّ :  ( ناطَ أَمْرَ الضِّعافِ واجْتَعَلَ اللَّي  ل كحَبلِ العادِيَّةِ المَمْدُودِ )  جَعَلَ الشيء جَعلاً : وَضَعَهُ ، جَعَلَ بَعْضَه فوقَ بعضٍ : أَلْقَاهُ .
\
جَعَلَ القَبِيحَ حَسَناً : صَيَّرَهُ ومنه قولُه تعالى : إِنّا جَعَلْنَا الشَّيَاطِينَ أي صيَّرناها ، وقولُه تعالى : وَجَعَلَنِي نَبِيّاً أي صَيَّرني .
\
جَعَلَ البَصْرَةَ بَغْدادَ : ظَنَّها إيَاها .
\
جَعَلَ له كذا علَى كذا : شارَطَهُ بِه علَيه ومنه الجَعالَةُ ، كما سيأتي .
\
قال الراغِبُ : يَتَصَرَّفُ جَعَلَ علَى أُوْجُهٍ ، منها : يقال : جَعَلَ يَفعَلُ كذا : أي أَقْبَلَ وأَخَذ ، وهو بمَعْنى التَّوجُّهِ والشّرُوعِ في الشيء والاشتغالِ به .
\
ويكونُ جَعَلَ بمَعْنى سَمَّى ، ومنه قولُه تعالَى : وَجَعَلُوا الْمَلَائِكَةَ الَّذِينَ هُم عِبَادُ الرَّحْمنِ إِنَاثاً : أي سَّمّوهُم ، وقيل : وَصَفُوهم بذلك وحَكَمُوا به ، كما يُقال : جَعَل فُلانٌ زيْداً أَعْلَمَ الناسِ .
\
أو بمَعْنى الاعتقادِ ، كقوله تعالى : وَيَجْعَلُونَ لِلَّهِ الْبَنَاتِ .
\
يكون بمَعْنَى التَّبيِينِ ومنه قولُه تعالى : إِنَّا جَعَلْنَاهُ قُرآناً عَرَبيّاً أي بَيَّنَّاه ، وقِيل : معناه : قُلْناه وأنْزلْناه .
\
يكون بمَعْنَى الخَلْقِ والإيجادِ ، فيتعَدَّى إلى مفعولٍ واحد ، ومنه قولُه تعالى : وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ والنُّورَ : أي خَلَقَها ، وقولُه تعالى : وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيءٍ حَيٍّ وقولُه تعالى : وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ والأَبْصَارَ والأَفْئِدَةَ .
\
يكون بمَعْنَى التَّشْرِيفِ نحوُ قولِه تعالى : وَكَذلكَ جَعَلْنَاكُم أُمَّةً وَسَطاً أي شَرَّفْناكم ، وقيل : سَّمّيناكُم ، وكذا قولُه تعالى : جَعَلَ اللَّهُ الْكَعْبَةَ الْبَيتَ الْحَرَامَ قِيَاماً .
\
يكون بمَعْنَى التَّبدِيلِ نحوُ قولِه تعالى : فَجَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا وكذا قولُه تعالى : وَتَجْعَلُونَ ) رِزْقَكُم أَنَّكُم تُكَذِّبُونَ .
\
يكون بمَعْنَى الحُكْمِ الشَّرعِيّ كقول الشَّارِع : جَعَل اللّهُ الصَّلواتِ المَفْرُوضاتِ خَمْساً أي حَكَمَ به .
\
يكون بمَعْنَى التَّحَكُّمِ البِدْعِيِّ كقوله تعالى : الَّذِينَ جَعَلُوا القُرآنَ عِضِينَ .
\
وقال الراغِبُ : قد يكونُ الجَعْلُ بمَعْنى الحُكْمِ بالشيء علَى الشيء ، حَقّاً كان أو باطلاً ، فأما الحقُّ نحوُ قوله تعالى : إِنَّا رَادُّوهُ إِلَيكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرسَلِينَ وأمّا الباطِلُ فنحوُ قولِه : وَجَعَلُوا لِلَّه مِمَّا ذَرَأَ مِنَ الْحَرثِ وَالأَنْعَامِ نَصِيباً وَيَجْعَلُونَ لِلَّهِ الْبَنَاتِ الَّذِينَ جَعلَوا الْقُرآنَ عِضِينَ .
\
وقد تكونُ لازِمَةً ، وهي الداخِلَةُ في أفعال المُقارَبَةِ فلا تتعدَّى كقوله :  ( وقد جَعَلْتُ إذا ما قُمْتُ يُثْقِلُني  ثَوْبي فأَنْهَضُ نَهْضَ الشَّارِبِ الثَّمِلِ )  وكذلك قولُ الشاعر :  ( وقَدْ جَعَلتْ قَلُوصُ ابْنَي سُهَيلٍ  مِن الأَكْوارِ مَرتَعُها قَرِيبُ )  وجَعلْتُ زيداً أخاكَ : أي نَسَبْتُهُ إليكَ .
\
وفاتَهُ الجَعْلُ بمعْنَى إيجادِ الشيء من الشيء وتكوينه منه ، نحو : جَعَلَ لَكُم مِنْ أَنْفُسِكُم أَزْوَاجاً وقوله : وَجَعلَ لَكُم مِنَ الْجِبَالِ أَكْنَاناً وَجَعَلَ لَكُم فِيهَا سُبُلاً .
\
وبمعْنَى تَصْييرِ الشيء علَى حالةٍ دُونَ حالةٍ ، نحو : الذي جَعَلَ لَكُمُ الأَرْضَ فِرَاشاً وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُم مِمَّا خَلَقَ ظِلَالاً وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُوراً .
\
قِيل : ومنه قولُه تعالى : إِنَّا جَعَلْنَاهُ قُرآناً عَرَبِيّاً .
\
ويكون بمَعْنى التَّسوِيةِ والتَّهْيئة : أَلَم نَجْعَلْ لَهُ عَينَيْنِ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً يَجْعَلْ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْراً .
\
وبمعْنَى إدخالِ شيءٍ في شيءٍ ، كقوله تعالى : يَجْعَلُونَ أَصَابِعَهُم في آذَانِهِم مِنَ الصَّواعِقِ .
\
وبمَعْنى الإيقاعِ في القَلب والإلهامِ ، كقوله تعالى : وَجَعلْنَا في قُلُوبِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ .
\
وفي الجُملة فأي معنًى ذُكِر فإنه لا يخلو فيه من مَعْنى الفِعْل .
\
ولشيخِنا العَلّامة أحمد بن عليٍّ السَّنْدِيلِيّ ، رِسالةٌ في الجَعْل والمَجْعُول ، رَدَّ بها على المحتسب ، بَعُدَ عَهْدِي بها الآن ، وهي نفيسةٌ في بابها .
\
والجِعَالَةُ ، مُثَلَّثةً الفَتْحُ عن الأصمَعِي .
\
الجِعالُ ككِتابٍ ، الجُعْلُ ، مِثال قُفْلٍ ، الجَعِيلَةُ ، مِثال سَفِينَةٍ : ما جَعَلَهُ له علَى عَمَلِه وهو أعَمُّ مِن الأُجْرةِ والثَّواب ، والجَمْعُ : جُعُلٌ بضمَّتين ، وجَعائِلُ .
\
وتَجاعَلُوا الشيء : جَعَلُوه بَينَهم وهو تَفاعُلٌ من الجَعْلِ ، ويقال : تَجاعَلَ الناسُ بَينَهم عندَ البَعْث ، أو الأَمْرِ يَحْزُبُهم مِن السّلطان .
\
الجَعالَةُ كسَحابَةٍ : الرَّشْوَةُ في الحُكْم ، وقد وَرَد في الحَديثِ أنَّه سُحْتٌ وما تَجْعَلُ لِلغازِي إذا غَزا عنكَ بِجُعْلٍ وهي الجَعائِلُ ، يَدْفَعُه المَضْرُوبُ عليه البَعْثُ إلى مَن يَغْزُو عنه ، قال سُلَيكُ بن شقيق الأَسَدِيّ :  ( فأعْطَيتُ الجَعالَةَ مُستَمِيتاً  خَفِيفَ الحاذِ مِن فِتْيانِ جَرْمِ )  )
\
ويُكْسَرُ ويُضَم .
\
الجِعالَةُ بالكَسر والضَّمّ : خِرْقَةٌ يُنْزَلُ بِها القِدْرُ عن النَّارِ كالجِعالِ ، بالكسر والجَمْعُ : جُعُلٌ وجَعائِلُ ، ككُتُبٍ ورَسائِلَ .
\
وأَجعَلَهُ جُعلاً بالضّمّ مِن العَطِيَّةِ وأَجْعَلَهُ له : أي أَعْطاهُ .
\
أَجْعَلَ القِدْرَ : أَنْزَلَها بالجِعالِ .
\
أَجْعَلَت الكَلْبَةُ وغيرُها مِن سائرِ السِّباعِ : إذا أَحَبَّتِ السِّفادَ وأرادت ، كاسْتَجْعَلَتْ ، فهي مُجْعِلٌ وقال الراغِبُ : هو كِنَايَةٌ عن طَلَبِ السِّفادِ .
\
والجَعْلَةُ : الفَسِيلَةُ ، أو النَّخْلَةُ القَصِيرةُ ، أو الرَّدِيَّةُ ، أو الفائِتَةُ لِليَدِ ، ج : جَعْلٌ قال :
\
أو يَسْتَوِي أَثِيثُها وجَعْلُها و قِيل : الجَعْلُ كالبَعْلِ مِن النَّخْلِ زِنَةً ومَعْنًى .
\
الجُعَلُ كصُرَدٍ : الرجُلُ الأَسْوَدُ الدَّمِيمُ ، أو اللَّجُوجُ ، قِيل : هو الرَّقِيبُ وكُلّ ذلك على التَّشْبِيه .
\
الأصلُ فيه دُوَيْبَّةٌ سَوداءُ ، تكون في المواضعِ النَّدِيَّة .
\
ج : جِعْلانٌ ، بالكسر كصِردانٍ .
\
وأَرْضٌ مُجْعِلَةٌ ، كمُحْسِنَةٍ : كَثِيرَتُها .
\
وماءٌ جِعْلٌ ، بالكَسر ، جَعِلٌ ككَتِفٍ ، مُجْعِلٌ مِثال مُحْسِنٍ : كَثُرَتْ فيه الجِعْلانُ أو ماتَتْ فيه ، وقد جَعِلَ ، كفَرِح ، وأَجْعَلَ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : الجَعْوَلُ ، كجَرْوَلٍ : وَلَدُ النَّعامِ مِثْلُ الرَّأْلِ ، سَواء .
\
قال : وبَنُو جِعالٍ ، ككِتابٍ : حَيٌّ مِن العَرَب .
\
الجُعَلَةُ كهُمَزَةٍ : ع قال صَخْرُ بنُ عُمَيرٍ : وقَبلَها عامَ ارتَبَعْنا الجُعَلَهْ وكزُبَيرٍ : جُعَيل بنُ سُراقَةَ الضَّمْرِيُّ ويقال : جُعالٌ ، كغُرابٍ .
\
وجُعَيل بنُ زِيادٍ الأَشْجَعِيُّ روى عنه عبدُ اللّه بن أبي الجَعْد صَحابِيّانِ رضي اللّه عنهما .
\
وكَعْبُ بنُ جُعَيل بنِ قُمَير بن عُجْرَةَ : شاعِرٌ .
\
قال شَمِرٌ : الجاعِلُ : المُعْطِي ، والمُجْتَعِلُ : الآخِذُ يُقال : جَعَلوا لنا جَعِيلَةً في بَعِيرِهم ، فأَبَينا أن نَجْتَعِلَ منهم : أي نأخُذَ .
\
قال ابنُ الأعرابيّ : الجَعَلُ مُحَرَّكةً : القِصَرُ في سِمَنٍ قال : أيضاً : اللَّجاجُ .
\
قال غيرُه : جاعَلَهُ مُجَاعَلَةً وجِعالاً : رَشاهُ وفي الأساس : هو
\
يُجاعِلُهُ : أي يُصانِعُه برِشْوةٍ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : جَعِيلَهُ الغَرَقِ : ما يُجْعَلُ لِمَن يغُوصُ على مَتاعٍ أو إنسانٍ غَرِقَ في الماء .
\
وجَعْوَلٌ ، كجَزوَلٍ : مِن الأعلام .
\
وجُعالٌ ، كغُرابٍ : صَحابِيٌّ ، وهو غيرُ ابنِ سُراقَةَ ، أورده الذَّهبيُّ وابنُ فَهْدٍ في مُعْجَمهما .
\
وشَبِيبُ بن جُعَيل : شاعِرٌ .
\
وقال ابنُ بُزُرْج : قالت الأعراب : لَنا لُعْبةٌ يَلْعَب بها الصِّبيانُ ، نُسمِّيها : جَبَّى جُعَلُ ، مِثالُ زُفَرٍ ، يَضَعُ الصَّبِيُّ رأسَه على الأرضِ ثم يَنْقَلِبُ على الظَّهر ، قال : ولا يُجْرُون جَبَّى جُعَلُ إذا أرادوا بها اسمَ رجُلٍ ، فإذا قالوا : هذا جُعَلٌ بغير جَبَّى ) أَجْروه .
\
والمَجْعَلُ : الجَعْلُ ، يُقال : جَعَلْتُ كذا وكذا أجعلُه جَعْلاً ومَجْعَلاً ، ومنه حديثُ عمر رضي اللّه عنه : كان النبيُّ صلّى اللّه عليه وسلّم يُنْفِقُ علَى أهلِه نَفقَةَ سَنَتهم مِن هذا المال ، يَعْني مِن الفَيء ، ثم يأخُذ ما بَقِىَ فيَجْعَله مَجْعَلَ مالِ اللّهِ .
\
' } );