load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جفل>جَفَلَهُ يَجْفِلُهُ جَفْلاً : قَشَرَهُ كما يَقْشِرُ اللَّحمَ عن العَظْم ، والشَّحمَ عن الجِلْد ، عن أبي زيد ، وكأنه مقلوبُ جَلَفَهُ .
\
قال : سَحا الطِّينَ وجَفَلَهُ : إذ ا جَرَفَهُ عن الأرض كجَفَّلَهُ فيهما تَجْفِيلاً .
\
قال أبو عَمرو : جَفَلَ الفِيلُ جَفْلاً : إذا راثَ ، ورَوْثُه : الجِفْلُ ،
\
بالكَسر .
\
قال غيره : ويفتح ، ج : أَجْفالٌ .
\
جَفَلَ اللَّحْمَ عنِ العَظْمِ : نَحَّاهُ وهو في مَعْنى القَشْرِ الذي ذُكِر .
\
جَفَلَ البَحْرُ السَّمَكَ : أَلْقاه علَى الساحِلِ ومنه حديثُ ابنِ عبّاسٍ رضي اللّه عنهما : أنّ رجُلاً قال له : آتِى البَحْرَ فأجِدُه قد جَفَلَ سَمكاً كثيراً ، فقال : كلْ ما لم تَرَ شَيئاً طافِياً .
\
مِن المَجاز : جَفَلَتِ الرِّيحُ السَّحابَ : أي ضَرَبَتْه واستَخَفَّتْه وأسرعَتْ به .
\
جَفَلَت الرِّيحُ الظَّلِيمَ : حَرَّكَتْه وطَرَدَتْه .
\
مِن المَجاز : جَفَلَ الشَّعَرُ جُفُولاً : أي شَعِثَ وثارَ ، فهو جافِلٌ .
\
جَفَلَ فُلاناً يَجْفِلُه جَفْلاً : صَرَعَهُ .
\
جَفَلَ الظَّلِيمُ جُفُولاً : أَسْرَعَ في مَشْيِه وذَهَبَ في الأرْضِ ، كأَجْفَلَ عن ابنِ دُرَيْد ، وذلك إذا نَشَر جَناحَيْه وارْمَدَّ في عَدْوِه .
\
وأجْفَلْتُه أنا هكهذا في النسَخ ، والذي في العُباب : وجَفَلْتُه أنا ، مِثل أَكَبَّ هو ، وكَبَبتُه أنا ، وهذا هو الصَّحيح ، والذي في نُسَخ الكِتاب خطأٌ ، وكونُه نادِراً قد تَقَدَّمت الإشارةُ إليه في ك ب ب وفي ق ش ع وفي ش ر ق وفي ع ر ض فتأمَّلْ ذلك .
\
مِن المَجاز : رِيحٌ جَفُولٌ كصَبُورٍ تَجْفِلُ السَّحابَ أي تُسرِعُ به .
\
رِيحٌ جافِلَةٌ ومُجْفِلٌ كمُحْسِنٍ : أي سَرِيعَةُ الهُبُوب وقد ) جَفَلَتْ وَأَجْفَلَتْ أي أسرعَتْ ، قال مُزاحِمٌ العُقَيلِيُّ :  ( وهابٍ كجُثْمانِ الحَمامَةِ أجْفَلَتْ  به رِيحُ تُرجٍ والصَّبا كُلَّ مُجْفَلِ )  والإِجْفِيلُ ، كإِزْمِيلٍ : الجَبانُ يَفْزَعُ مِن كلِّ شيء ، قال الراعِي :  ( وَغَدوْا بِصَكِّهِمُ وأَحْدَبَ أَسْأَرَتْ  مِنه السِّياطُ يَراعَةً إِجْفِيلا )  الإِجْفِيلُ : الظَّلِيمُ يَنْفِرُ مِن كلِّ
\
شيء يَراهُ ويَهْرُبُ منه كالجَفْلِ ، بالفَتح .
\
يُقال : ظَلِيمٌ جَفْلٌ .
\
الإِجْفِيلُ : القَوْسُ البَعِيدَةُ السَّهْمِ .
\
أيضاً : المَرأةُ المُسِنَّةُ .
\
مِن المَجاز : انْجَفَل الظِّلُّ : إذا ذَهب ، انْجَفَل القَومُ : أي انْقَلَعُوا وانْهزَمُوا بسُرعة فمَضَوا ، كأَجْفَلُوا وقِيل : أسرعوا في الهَزِيمة والهَرب .
\
والجُفالَةُ ، بالضمّ وضَبطه الصاغاني بالفتح والتشديد : الجَماعةُ مِن الناسِ ، في إسْراعِ مَشْيٍ .
\
الجُفالَةُ ، بالضّمّ : ما أخَذْتَه مِن رأْسِ القِدْرِ بالمِغْرَفَة .
\
أيضاً : ما نَفاه السَّيلُ مِن الغُثاء .
\
قال أبو زيد : دَعاهُمُ الجَفَلَى ، مُحرَّكةً ، والأَجفَلَى : أي دَعاهُم إلى طعامِه بجَماعَتِهم وعامَّتِهم قال طَرَفَةُ :  ( نحنُ في المَشْتاةِ نَدْعُو الجَفَلَى  لا تَرَى الآدِبَ فِينَا يَنْتَقِر )  وقال الأَخْفَش : يقال : دُعِيَ فُلانٌ في النَّقَرَى لا في الجَفَلَى والأَجْفَلَى : أي دُعِيَ في الخاصَّة لا في العامَّة .
\
قال بعضُهم : الأَجْفَلَى والأَزْفَلَى : الجَماعَةُ مِن كُلِّ شيء .
\
والجَفْلُ بالفَتح : السَّحابُ الذي قد هَراقَ ماءَهُ ومضَى جافِلاً .
\
الجَفْلُ : النَّمْلُ السّودُ الكِبار لُغَةٌ في الجَثْلِ بالمُثلَّثة ، وقد ذُكِر في موضِعِه .
\
الجُفْلُ بالضّمّ : جَمْعُ الجَفُولِ مِن الرياح وهي المُسرِعة .
\
جَمعُ الجَفُولِ مِن النِّساءِ وهي الكَبيرةُ في السِّنّ ، كما سيأتي قريباً .
\
قال الفَرّاءُ : جاءُوا أَجْفَلَةً وأَزْفَلَةً : أي جَماعةً وبأَجْفَلَتِهم وأَزْفَلَتهِم : أي بجَماعَتِهِم .
\
يُقال : جمَّةٌ جَفولٌ ، كصَبُورٍ : أي : عَظِيمةٌ .
\
وهي أي الجَفُولُ : المَرأةُ الكَبِيرةُ الطاعِنَةُ في السِّنِّ .
\
جُفولٌ بالضّمِ : ع .
\
الجُفالُ ، كغُرابٍ : رُغْوةُ اللَّبَنِ .
\
أَيضاً : الكَثِيرُ مِن كلِّ شَيءٍ ، ومنه الحَدِيثُ ، في وصْف الدَّجّال : جُفالُ الشَّعَرِ ولا يُوصَفُ بالجُفَالِ إلّا وفيه كَثْرةٌ .
\
أو مِن الصّوفِ خاصَّةً .
\
وقال ابن دُرَيْد : كلامُ العَرَب ، عن الضَّائِنة : أجَزُّ جُفالا ، وأُوَلَّدُ رُخالاً ، وأُحْلَبُ كُثَباً ثِقالا ، ولن تَرَى مِثْلِي مالا .
\
وقال : غيرُه : وذلك أنّ صُوفَها لا يسقُط إلى الأرض منه شيء حتى يُجَزَّ كُلُّه ، قال ذو الرمّة :  ( وأَسْحَمَ كالأساوِدِ مُسبَكِرّاً  علَى المَتْنَيْنِ مُنْسَدِراً جُفالا )  كالجَفِيلِ كأَمِيرٍ .
\
الجُفالُ : ما نَفاه السَّيلُ مِن الغُثاء ، وهو الجُفاءُ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وكان رُؤْبَةُ بنُ العَجّاج يقرأ : فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَالاً ويقول : تَجْفِلُه الرِّيحُ ، قال أبو حاتِم : هذا مِن جَهْلِ رُؤْبَةَ )
\
بالقُرآن .
\
وجُفْلَةٌ مِن الصُّوف ، بالضمِّ : أي : جُزَّةٌ منه .
\
الجَفْلَةُ بالفَتح : الكَثِيرَةُ الوَرَقِ مِن الشَّجَر .
\
والجَفْلُ : نَمْلٌ سُودٌ كِبارٌ ، لُغَة في الجَثْل ، وهذا قد تقدَّم بعينه ، فهو تَكْرار .
\
الجَفْلُ : السَّفِينَةُ لأنّ الريحَ تَجْفِلُها .
\
ج : جُفُولٌ .
\
وجَيفَلٌ ، كصَيقَلٍ : اسمٌ جاهِليٌّ لذي القَعْدَة .
\
قال ابنُ عَبادٍ : تَجَفَّلَ الدِّيكُ : إذا نَفَشَ بُرائِلَه وهو مَجازٌ .
\
الجَفِيلُ كأَمِيرٍ : ما يُقْطَعُ مِن الزَّرْع إذا غَمَرَ الأرضَ كَثُرَ .
\
والجافِلُ : المُنْزَعِجُ قال أبو الرُّبَيس الثَّعْلَبِي :
\
( مُراجِعُ نَجْدٍ بَعدَ فَركٍ وبغْضَةٍ  مُطَلِّقُ بُصْرَى أَصْمَعُ القَلْبِ جافِلُهْ )  جافِلٌ : فَرَسٌ كان الِبني ذُبْيانَ نقلَه الصاغاني .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : جَفَل المَتاعَ بَعْضَه على بعضٍ : ألقاه ، عن ابن دُرَيدٍ .
\
والجافِلُ : المُسرِعُ .
\
والجَفالُ ، كسَحابٍ : ما نَفاه السَّيلُ مِن الغُثاء ، رُوِىَ ذلك عن رُؤبةَ ، في قوله تعالى : فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَالاً .
\
وجَفْلَةٌ مِن صُوفٍ ، بالفتح : أي جَزَّةٌ منه ، وهي اسمُ مفعول ، كقوله تعالى : إِلَّا مَنِ اغْتَرَفَ غَرفَةً بِيَدِهِ .
\
وسَنامٌ مِجْفَلٌ ، كمِنْبَرٍ : ثَقِيلٌ ، قال أبو النَّجم : يَجْفِلُها كُلُّ سَنامٍ مِجْفَلِ لأْياً بِلأيٍ في المَراغِ المُسهِلِ أي يَقْلِبُها سنَامُها مِن ثِقَلِه : أي إذا تَمرَغَّت ثم أرادت القِيامَ قَلَبها ثِقَلُ سَنامِها فلا تَنْهَض .
\
والمُجْفِلُ : المُوَلِّي الذاهِبُ النافِرُ ، وكلُّ شيء هَرَب من شيء فقد أَجْفَل عنه .
\
والتَّجْفِيلُ : التَّفْزِيعُ .
\
ويقال : ما أَدْرِي ما الذي جَفّلها : أي : نَفَّرها ، قال : إذَا الحَرُّ جَفَّلَ صِيرانَها ويقال : أتَوهُم فجَفَّلُوهم عن مَراكزِهم .
\
وجَفَّل القَنَّاصُ الوَحْشَ .
\
ووقَعَتْ في الناس جَفْلَةٌ ، بالفتح : إذا خافوا .
\
وانْجَفَل اللَّيلُ : أدْبَر وَولَّى ، وهو مَجازٌ .
\
وأجْفَلَ الغَيمُ : أَقْشَعَ .
\
وتَجَفَّلوا : أسرعوا في الهَزيمة والهَرب .
\
وانْجَفَلَت الشَّجَرةُ : إذا هَبَّت بها رِيحٌ شديدة فقَعَرتْها .
\
وانْجَفَل : انْقَلَب ، ومنه حديثُ أبي قَتادةَ رضي اللّه عنه : فنَعَسَ علَى راحِلَتِه حتَّى كاد يَنْجَفِلُ فدَعَمْتُه أي يَنْقَلِب .
\
والجَفْلانُ : الفَزِعُ النَّفُورُ .
\
' } );