load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جفي>: ( ي ( جَفَيْتُه أَجْفِيهِ : ) أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ الصَّاغانيُّ : أَي ( صَرَعْتُه ) ، لُغَةٌ في جَفَأْته بالهَمْز وقد تقدَّم .
\
( و ) قالَ أَبو عَمْرو : ( الجُفايَةُ ، بالضَّمِّ : السَّفِينَةُ الفارِغَةُ ) فإذا كانتْ مَشْحونةً فهي غامِدَةٌ وآمِدَةٌ وخنٌّ .
\
( والمَجْفِيُّ : المَجْفُوُّ ) ، وقد جاءَ في شِعْرِ أَبي النجْم :
\
ما أَنا بالجافِي ولا المَجْفِيِّ وتقدَّمَ تَعْليلُه .
\
وأَنْكَر الجَوْهرِيُّ جَفَيْت .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
جَفَيْتُ البَقْلَ واجْتَفَيْته : قَلَعْته ، لُغَةٌ في جَفَأْته ؛ نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );