load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جفف>) الْجَفُّ والْجَفَّةُ ، بفَتْحِهِما ، ويُضَمَّانِ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ علَى الجَفَّةِ ، بالفَتْحِ ، والجُفِّ بِالضَّمِّ ، وقال الصَّاغَانِيُّ : الجٌفَّة ، بِالضَّمِّ : قليلةٌ : جَمَاعَةُ النَّاسِ ، أَو العَدَدُ الْكَثِيرُ منهم ، يُقَال : دُعِيتُ في جَفَّةِ الناسِ ، وجَاءُوا جَفَّةً واحِدَةً ، أَي جٌمْلَةً وجَمِيعاً ، قال الكِسَائِيُّ : الجَفَّةُ ، والضَّفَّةُ ، والقَمَّةُ : جماعةُ القومِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ شاهداً على الجُفِّ ، بِالضَّمِّ ، قَوْلَ النَّابِغَةِ يُخَاطِب عمرَو بنَ هِنْدٍ المَلِكَ :  ( مَنْ مُبْلِغٌ عَمْرَو بنَ هِنْدٍ آيَةً  ومِنَ النَّصِيحَةِ كَثْرَةُ الإِنْذَارِ )   ( لاَ أَعْرِفَنَّكَ عَارِضاً لِرِمَاحِنَا  في جُفِّ تَغْلِبَ وَارِدِي الأَمْرَارِ )  يعني : جَمَاعَتَهم : قال : وكان أَبو عُبَيْدَةَ يَرْوِيهِ ) في جٌ فِّ ثَعْلَبَ ( قال : يُرِيدُ ثَعْلَبَةَ بنَ عَوْفِ بن سَعْدِ بن ذُبْيَانَ ، قال ابنُ سِيدَه : وَرَوَاهُ الكوفيُّون : ) في جَوْفِ ثَعْلَبَ ( ،
\
قال : وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هذا خَطَأٌ .
\
وجَفُّوا أَمْوَالَهُمْ ، أَي جَمَعُوهَا ، وذَهَبُوا بها ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ ، والمرادُ بالأَمْوَالِ الأَبَاعِر .
\
وجَفَّةُ الْمَوْكِبِ : هَزِيزُهُ ، كجَفْجَفَتِه كما في اللِّسَانِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : سَمِعْتُ جَفْجَفَةَ المَوْكِبِ : إِذا سَمِعْتَ حَفِيفَهم في السَّيْرِ .
\
وبِالضَّمِّ الدَّلْوُ الْعَظِيمَةُ ) ولا نَفَلَ في غَنِيمَةٍ حتى تُقَسَّمَ جُفَّةً ( : أَي كُلُّهَا ، ويُرْوَي : ) على جُفَّتِهِ ( أَي على جَماعةِ الجَيْشِ أَوَّلاً .
\
والجُفُّ ، بِالضَّمِّ : وَعَاءُ الطَّلْعِ ، كما في الصِّحاحِ ، وخَصَّ بعضُهم ، فقال : هو غِشَاءُ الطَّلْع إِذا جَفَّ ، أَو هو قِيقاءَتُهُ ، قال اللِّيْثُ : وهو الْغِشَاءُ الذي يكُونُ من الْوَلِيعِ ، وأَنْشَدَ في صِفَةِ ثَغْرِ امّرَأَةٍ :  ( وتَبْسِمُ عَنْ نَيِّرٍ كَالْوَلِي  عِ شَقَّقَ عَنْه الرُّقَاةُ الْجُفُوفَا )  الوَلِيعُ : الطَّلْعُ ، والرُّقَاةُ : الذين يَرْقَوْنَ إِلَى النَّخْلِ .
\
وقال أَبو عمروٍ : جُفٌّ وجُبٌّ لِوِعَاءِ الطَّلْعِ ، وفي الحَدِيثِ : ) جُعِلَ سِحْرُهُ في جُفِّ طَلْعَةِ ذَكَرٍ ، ودُفِنَ تَحْتَ رَاعُوفَةِ الْبِئْرِ ( رَوَاهُ ابنُ دُرَيْدٍ بإِضَافَةٍ طَلْعَةِ إِلَى ذَكَرٍ ونَحْوِهِ .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : جُفُّ الطَّلْعَةِ : وِعَاؤُهَا الذي تكًونً فيه ، والجَمْعُ الجُفُوفُ ، ويُرْوَي ) في جُبِّ ( بالبَاءِ ، وقد ذُكِر هناك ، وفي ) طبب ( .
\
(و) الجُفُّ : الوِعاء مِن الْجُلُودِ لا يُوكَي ، أَي لا يُشَدُّ ، وبه فُسِّرَ حديثُ أَبِي سِعِيدٍ ، وقد سُئِل عن النَّبِيذِ )
\
في الْجُفِّ ، فقَال : أَخْبَثُ وأَخْبَثُ .
\
(و) جُفُّ : جَدُّ الإِخْشِيدِ مُحَمَّدِ بنِ طُلُغجَ الفَرْغَانِيِّ ، أَمِيرِ مِصْرَ ،
\
أَوْرَدَه هنا تَبَعاً للصَّاغَانِيِّ ، قال شيخُنَا : ذكَر هذا اللَّفْظ ، أَي طُغُجَ ، هنا اسْتِطْرَاداً ، ولم يذْكُرْهُ في الجِيمِ ، وضَبَطَه البُخَارِيُّ في تاريخ المدينة ، بضَمَّ الغَيْنِ المُعْجَمَة وإسْكَانِهَا انْظُر تَمَامَهُ ، انتهى .
\
قلتُ : وكذا في الإِخْشِيدُ ، فإِنَّهُ لم يتَعَرَّض له أَيضاً ، وهو لَقَبُ محمدٍ المذكورِ ، وقد ضُبِطَ بالكَسْرِ والذَّال مُعْجَمَةٌ ، وغليه نُسِبَ كَافُورٌ الإِخْشِيدِيٌّ ، مَمْدُوحُ المُتَنَبِيِّ ، أَحَدُ أُمَرَاءِ مِصرَ ، مشهُورٌ كسَيِّدهِ ، رَوَىَ الإِخْشِيدُ عن عَمَّه بَدْرِ بنِ جُفّ ، وأَمَّا طُغُجُّ ، فقد ضَبَطَه أَهلُ المَعْرِفَةِ بضَمِّ الغَيْنِ والطّاء وتَشْدِيدِ الجِيمِ ، وهي كلمةٌ تُرْكِيَّةٌ .
\
الجُفُّ : الشَّنُّ الْبَالِي يُقْطَعُ مِن نِصْفِهِ ، كذَا نَصُّ العَيْنِ ، وفي الصِّحاح : مِن نِصْفِهَا فيٌ جْعَلُ كالدَّلْوِ ، قال اللَّيْثُ : وربما كان الجُفٌّ مِن أَصْل النَّخْلَةِ يُنْقَرُ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : الجُفُّ شيءٌ يُنْقَرُ مِنْ جُذُوعِ النَّخْلِ ، وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ : الجُفُّ : الوَطْبُ الخَلَقُ ، وقال القُتَيْبِيُّ : الجُفُّ : قِرْبَةٌ تُقْطَعُ عندَ يَدَيْها ويُنْبَذُ فيها ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الجُفُّ : نِصْفُ قِرْبَةٍ ، تُقْطَعُ مِن أَسْفَلِعا فتُجْعَلُ دَلْواً ، قال الرَّاجِزُ : رُبَّ عَجُوزٍ رَأْسُهَا كَالقُفَّهْ تَحْمِلُ جُفاً مَعَهَا هِرْشَفَّهْ الهِرشْفَّةُ : خرْقَةٌ يُنَشَّفُ بها الماءُ مِن الأَرْضِ .
\
وقال غيرُه : الجُفُّ : شيءٌ من جُلودِ الإِبلِ ، كالإِنَاءِ أَو كالدَّلوِ ، يُؤْخَذُ فيه ماءُ السًّماءِ ، يَسَعُ نِصْفَ قِرْبَةٍ ، أَو نحوَه ، الجُفُّ أَيضاً : الشَّيْخُ الْكَبِيرُ ، عَلى التَّشْبِيهِ بِالشَّنِّ البَالِي ، عن الهَجَرِيّ ، كما في اللِّسَانِ ، ونَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
قال ابنً عَبَّادٍ : الجُفُّ أَيضاً : السُّدُّ الذي تَرَاهُ بَيْنَكَ وبين الْقِبْلَةِ قال وكُلُّ شيءٍ خَاوٍ ما في جَوْفِهِ شَيْءٌ كالْجَوْزَةِ والْمَغْدَةِ : جُفٌّ .
\
قال : يُقَال : هُوَ جُفُّ مَالٍ : أَي مُصْلِحُهُ ، أَي عَارِفٌ برَعْيَتِه ، يَجْمَعُه في وَقْتِهِ علَى المَرْعَى .
\
في الصِّحاح : الْجُفَّانِ : بَكْرٌ وتَمِيمٌ قال حُمَيْدُ بن ثَوْرٍ الهْلالِيُّ : مَا فِتئَتْ مُرّاق أَهْلِ الْمِصْرَيْنْ سَقْطَ عُمَانَ ولُصُوصَ الْجُفَّيْنْ )
\
وقال ابنُ بَرِّيٍّ والصَّاغَانِيُّ : الرَّجَزُ لحُمَيدٍ الأَرْقَطِ ، والرِّوَايَةُ ) سَقْطَى عُمَانَ ( وقال أَبو مَيْمُونٍ العِجْلِيُّ : قُدْنَا إِلَى الشَّأْم جِيَادَ الْمِصْرَيْنْ مِنْ قَيْسِ عَيْلاَنَ وخَيْلِ الْجُفَّيْنْ وفي حَدِيثُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْه : ) كيف يَصْلُحُ أَمْرُ بَلَدٍ جُلُّ أَهْلِهِ هذانِ الجُفَّانِ ( وفي حديثِ عُثْمَانَ رَضِيَ الله عنه : ) ما كُنْتُ لأَدَعَ المُسْلِمِينَ بَيْنَ جُفَّيْنِ ، يَضْرِبُ بعضُهُم رِقَابِ بَعْضٍ ( وفي حديثٍ آخَرَ ) الْجَفَاءُ في هذَيْنِ الْجُفَّيْنِ : رَبِيعَةَ ، ومُضَرَ ( وأَصْلُ معنَى الجُفِّ : العَدَدُ الكثيرُ ، والجماعةُ مِن الناسِ ، كما سَبَقَ .
\
وجُفَافُ الطَّيْرِ ، كُغَرابٍ : ع لأسَدٍ ، وحَنْظَلَةَ ، وَاسِعَةٌ فيها أَماكنُ كَثِيرَةُ الطَّيْرِ ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، وصَوَابُه بعدَ قولهِ مَوْضِع : وأَرْضٌ لأسَدٍ ، إِلَى آخِرِه ، كما في العُبَابِ وغَيْرِهِ ، ونَصُّهُ : جُفَافُ الطَّيْرِ : مَوْضِعٌ ، وقال السُّكَّرِي : أَرْضٌ لأَسَدٍ وحَنْظَلَةَ ، فيها أَماكِنُ يكونُ فيها الطَّيْرُ ، وأَنشد السُّكَّرِي لجَرِيرٍ :  ( فَمَا أَبْصَرَ النَّارَ التي وضَحَتَ لَهْ  وَرَاءَ جُفَافِ الطَّيْرِ إِلاَّ تَمَارِيَا )
\
ويُقَال بالْحَاءِ المُهْمَلَةِ المَكْسُورَةِ ، قال الصَّاغَانِيُّ : وهكَذَا كان يَرْويهِ عُمَارَةُ بنُ عَقِيل بنِ بِلالِ بنِ جَرِيرٍ ، ويقول : هذه أَمَاكِنُ تُسَمَّى الأَجِفَّةَ ، فاخْتارَ منها مَكاناً ، فسَمّاه جُفَافاً .
\
قلتُ : وقرأْتُ في مُخْتَصَر المُعْجَمِ : جُفَافٌ بضَمِّ الجِيمِ : صُقْعٌ مِن بِلادِ بني أَسَدٍ ، والثَّعْلَبِيَّةُ منه ، وماءٌ أَيضاً لبَنِي جَعْفَرِ ابن كِلابٍ في ديَارِهِم .
\
والْجُفَافُ أَيضاً : مَا جَفَّ مِن الشَّيْءِ الذِي تُجَفِّفُهُ ، تَقُولُ : اعْزِلْ جُفَافَهُ مِن رَطْبِهِ .
\
(و) الجُفَافَةُ بِهَاءٍ : ما ينْتَثِرُ مِن الْحَشِيشِ والْقَتِّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، زاد غيرُه : ونَحْوِه .
\
(و) الجَفِيفُ ، كأَمِيرٍ : ما يَبِسَ مِن النَّبْتِ ، قال الأَصْمَعِيُّ : يُقَال : الإِبِلُ فيما شاءَتْ مِن جَفِيفٍ وَقَفِيفٍ ، كذا في الصِّحاحِ ، وقال غيرُه : الجَفِيفُ ما يَبِسَ مِن أَحْرَارِ البُقُولِ ، وقيل : هو ما ضَمَّتْ منه الرَّيحُ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لِلرَّاجِزِ : يُثْرِي بِهِ الْقَرْمَلَ والْجَفِيفَا وعَنْكَثاً مُلْتَبِساً مَصْيُوفَا وجَفَفْتَ ياثَوْبُ ، كدَبَبْتَ ، تَجِفُّ كتَدِبُّ بالكَسْرَةِ ، تَجَفُّ ، مثل تَعَضُّ أَي : بالفَتْحِ ، لُغَةٌ في الكَسْرِ )
\
حكاهَا أَبو زيْدٍ ، وَرَدَّهَا الكِسَائِيُ ، كما في الصحاحِ والعُبَابِ .
\
قلتُ : الذي في نَوادِرِ أَبِي زَيْدٍ : جَفَفْتُ الشَّيءَ إِلَىَّ أجُفُّهُ جَفًّا : جَمَعْتُهُ انْتَهَى ، فتَأَمَّلْ .
\
(و) جَفِفْتَ تَجَفُّ ، كبَشِشْتَ تَبَشُّ ، أَي : بِكَسْرِ العَيْنِ في الماضي وفَتْحِهَا في المضارع ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ
\
جُفُوفاً ، وجَفَافاً ، كسَحَابٍ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وقد عكَسَ المُصَنَّفُ قَاعِدَتَه حيثُ ضَبَطَ ما هُو مَضْبوطٌ حُكْماً وأَطْلَقَ ما يحتاج إِليه في الضَبْطِ ، فلو قال : جَفافاً وجُفُوفاً بِالضَّمِّ ، لأَصَابَ ، ثم إِنَّ الجَوْهَرِيُّ ، والصَّاغَانيُّ ، ذكَرا المَصْدَرَيْنِ المذكورَيْنِ لِجَفَّ يَجفٌّ ، كدَبَّ يَدِبُّ ، والمُصَنِّف جعلهما لِلْبَابَيْنِ ، وتَقَدَّم عن نَصِّ النَّوَادِرِ لأَبِي زَيْدٍ ، أَنْ مصدرَ جَفَّ يَجِفُّ عندَه : الجَفُّ ، لا غير ، ففي كلامِ المُصَنِّفِ نَظَرٌ لا يَخْفَى .
\
والْجَفْجَفُ : الأَرْضُ المُرْتَفِعَةُ ليْسَتْ بالْغَلِيظَةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمِعِّي هكذا ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لِمُتَمِّمِ بنِ نُوَيْرَةَ : وحَلُّو جَفْجَفاً غَيْرَ طَائِلِ والذي رُوِىَ عن الأَصْمَعِيِّ ما نَصُّه : الجُفُّ : الأَرْضُ المُرْتَفِعَةُ ، وليسَتء بالْغَلِيظَةِ ولا اللَّيِّنَةِ ، فتَأَمَّلْ ذلِك .
\
الجَفْجَفُ : الرِّيحُ الشَّدِيدَةُ تُيْبِسَ كل ما مَرَّتْ عليه .
\
والجَفْجَفُ : الْقَاعُ المُسْتَدِيرُ الْوَاسِعُ ، وأَنْشَدَ في اللِّسَانِ : يَطْوِي الْفَيَافِي جَفْجَفاً فَجَفْجَفَا قلت : الرَّجَزُ للعَجَّاجِ ، والرِّوايَةُ : في مَهْمَهٍ يُبْنِي نَطَاهُ العُسَّفَا مَعْقِ المَطَالِي جَفْجَفاً فجَفْجَفَا الجَفْجَفُ : الْوَهْدَةُ مِن الأَرْضِ ، وفي التَّهْذِيبِ في تَرْجَمةِ ) ج ع ع ( ، قال إِسحاقُ بنُ الفَرَجِ : سَمِعْتُ أَبا الرَّبِيعِ البَكْرِيَّ يقول : العَجْعَجُ ، والجَفْجَفُ مِن الأَرْضِ : المُتْطَامِنُ ، وذلِك أَنَّ الماءَ يتَجَفْجَفُ فيه فيقومُ ، أَي : يدومُ ، قال : وأَرَدْتُه علَى يتَجْعْجَعُ ، فلم يقُلْها في الماءِ .
\
قلتُ : وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الجَفْجَفُ هو : الغِلَُ من الأَرْضِ ، جَعَلَهُ اسْماً
\
لِلْعَرضِ .
\
إِلا أَنْ يَعْنِيَ بالغِلَظِ الغَلِيظَ ، كما فسره غيرُه ، فهو ضِدٌّ .
\
قال ابنً عَبّادٍ : الجَفْجَفُ : المِهْذَارُ .
\
قال غيرهُ : جَفَاجِفُكَ : هَيْئَتُكَ ولِبَاسُكَ .
\
)
\
والتِّجْفَافُ ، بالكَسْرِ : آلَةٌ لِلْحَرْبِ مِن حَدِيد وغَيْرِه ، يُلْبَسُهُ الْفَرَسُ وعليه اقتصر الجَوْهَرِيُّ ، قد يَلْبَسُهُ الإِنْسَانُ أَيضاً لِيَقِيَهُ في الْحَرْبِ ، والجمع التجَافِيفُ ، ومنه حديثُ أَبِي موسى : ) كانَ علَى تَجَافِيفِهِ الديِّبَاجُ ( ذَهَبُوا فيه إِلَى معنَى الجُفُوفِ والصَّلابِة ، قال ابنُ سِيدَه : ولا لا ذلك لَوَجَبَ القضاءُ على تَائِهَا بأَنَّهَا أَصْلٌ ، لأَنَّهَا بإِزاءِ قافِ قِرْطَاس ،ِ قال ابنُ جِنِّي : سأَلتُ أَبا عليٍّ عن تِجْفَافٍ ، أَتاؤُهُ لْلإِلْحاقِ ببابِ قِرْطَاسٍ فقال نعم ، واحٍ تَجَّ في ذلك بما انْضَافَ إِليها مِن زِيادةِ الأَلِفِ معها انتهى .
\
وفي الحديثِ : ) أَعِدَّ لِلْفَقْرِ تِجْفَافاً ( قال ابنُ الأَثِيرِ : التَّجْفَافُ ما جُلِّلَ به الفَرَسُ مِنْ سِلاَحٍ وآلَة تَقِيهِ الْجِرَاحَ .
\
وجَفَّفَ الْفَرَسَ : أَلْبَسَهُ إِيّاهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومنه حديثُ الحُدَيْبِيَةِ : جاءَ يَقودَه إِلَى رَسُولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم علَى فَرَسٍ مُجَفَّفٍ ، أَي : عليه تِجْفَافٌ .
\
قال اللَّيْثُ : التَّجْفَافُ ، بالفَتْحِ : التَّبْيِسُ ، كالتَّجْفِيفِ وقد جَفَّفْتُه تَجْفِيفاً .
\
وتَجَفْجَفَ الطَّائِرُ : انْتَفَشَ ، أَو تَجَفْجَفَ : تَحَرَّكَ فَوْقَ الْبَيْضَةِ ، وأَلْبَسَهَا جَنَاحَيْهِ وبه فُسِّرَ قَوْلُ ابنِ مُقْبِلٍ :  ( كَبَيْضَةِ أُدْحِيٍّ تَجَفْجَفَ فَوْقَهَا  هِجَفٌّ حَدَاهُ الْقَطْرُ واللَّيْلُ كَانِعُ )  كذا في العُبَابِ ، و في اللِّسَان : ) تَجَفَّفَ فَوْقَهَا
\
(و) تَجَفْجَفَ الثَّوْبُ : إِذا ابْتَلَّ ، ثُمَّ جَفَّ وفيه نَدَّىً ، فإِن يَبِسَ كُلِّ الْيُبْس ، قيل : قد قَفَّ ، قال اللَّيْثُ : والأَصلُ تَجَفَّفَ ، فَأَبْدَلُوا مكانَ الْفَاءِ الوُسْطَي فاءَ الفِعْلِ كما قالوا : تَبَشْبَشَ أَصلُهَا تَبَشَّشَ ، كذا في الصِّحاحِ ، وأَنْشَدَ يَعْقُوبُ :  ( فَقَامَ علَى قَوَائِمَ لَيِّنَاتٍ  قُبَيْلَ تَجَفْجُفِ الْوَبَرِ الرَّطِيبِ )  قلتُ : هو لرجلٍ من كَلْبِ بن وَبَرَةَ ، ثم من بني عُلَيْم ، يُقَال له : هُرْدانُ بن عمروٍ ، وأَولُهى ما أَنْشَدَه أَبو الوَفَاءِ الأَعْرَابِيِّ : لَمَلَّ بُكَيْرَةً لقِحَت عِرَاضاً لِقَرْعِ هَجَنَّع نَاجٍ نَجِيبٍ  ( فَكَبَّرَ رَاعَيَاهَا حِينَ سَلَّى  طَوِيلَ السَّمْكِ صَحَّ مِنَ الْعُيُوبِ )  فَقَامَ عَلَى قَوَائِمَ .
\
.
\
إِلَى آخِرِه .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : سَمِعْتُ جَفْجَفَة الْمَوكِبِ : إِذا سَمِعْتَ حَفِيفهُمْ في السَّيْرِ ، وهذا قد تقدَّم للمُصَنِّفِ في ) أَوَّلِ المادَّةِ ، وفَسَّرَه بالهَزِيزِ ، وهو والحَفِيفُ ، واحِدٌ ، فهو تَكْرَارٌ .
\
وجَفْجَفَ : حَبَسَ ، في العُبَابِ : جَفْجَفَ القومَ : حَبَسَهم ، والذي في التَّهْذِيبِ : جَعْجَعَ بالْمَاشِيَةِ ، وجَفْجَفَهَا : إِذا حَبَسَهَا .
\
جَفْجَفَ الشَّيْءِ إِليه : جَمَعَ كما في العُبَاب ، وفي اللِّسَانِ : الجَفْجَفَةُ : جَمْعُ الأَباعِر بَعْضهَا إِلَى بَعْضِ .
\
جَفْجَفَ : رَدَّ إِبِلَهُ بِالْعَجَلَةِ ، مَخَافَةَ الْغَارَةِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : جَفْجَفَ النَّعَمَ : سَاقَهُ بعُنْفٍ حتى رَكِبَ بَعْضُهُ بَعْضاً ، وهو بعَيْنِه الذي قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، فإِنَّ المَآلَ واحدٌ ففيه إِطَالَةٌ مِن غيرِ فائِدَة ، فتَأَمَّلْ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : اجْتَفَّ ما في
\
الإِناءِ : أَي أتَي عليه ، أَي : شَرِبَهُ كُلَّه ، وكذلِك اشْتَفَّ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : المُجَفَّفُ ، كمُعَظَّمٍ : الضَّرْعُ الذي كالْجُفِّ ، أَنْشَدَ ابنِ الأعْرَابِيِّ : إِبْلُ أَبِي الْحَبْحَابِ إِبْل تُعْرَفُ يَزِينُهَا مُجَفَّفٌ مُوَقَّفُ والمُوَقَّفُ : الذي به آثارُ الصِّرارِ .
\
وجُفُّ الشَّيْءِ ، بِالضَّمِّ : شَخْصُهُ .
\
والجَفْجَفَةُ : صوتُ الثَّوْبِ الجَدِيدِ ، وحَرَكةُ القِرْطَاسِ ، وكذلِكَ الخفْخَفةُ ، ولا تكون الخَفْخَفَةُ إلاَّ بعدَ الجَفْجَفَةِ .
\
والْجَفَفُ ، مُحَرَّكةً : الغَلِيظ اليابِسُ مِن الأَرْضِ .
\
والْجُفُّ مِن الأَرْضِ : مثلُ القُفِّ .
\
وقال ابنْ الأعْرَابِيِّ الضَّفَفُ : القِلَّةُ ، والْجَفَفُ : الحاجةُ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : أَصابَهم من العَيْشِ ضَفَفٌ وجَفَفٌ وشَظَفٌ ، كلُّ هذا مِن شِدَّةِ العَيْشِ ، وما رُثِيَ عليه ضَفَفٌ ، ولا جَفَف : أَي أَثَرُ حاجَةٍ .
\
ووُلِدَ لِلإِنْسَانِ عَلَى جَفَفٍ : أَي علَى حاجةِ إِليه .
\
ومِن المَجَازِ : فلانٌ لا يَجِفُّ لِبْدُه : إِذا لم يَفْتُرْ عن سَعْيِهِ .
\
ويُقاَل : الْبَسْ لِلْفَقْرِ تِجْفَافاً : أَي اسْتَعِدَّ له .
\
' } );