load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلنر>: ( الجُلَّنَارُ ، بضمِّ الجيمِ وفتحِ اللّام المشدَّدةِ ) ، أَهملَه الجوهريُّ .
\
وقال الصغانيُّ : هو فارسيٌّ معناه ( زَهْرُ الرُّمَّانِ ) ، وهو ( مُعَرَّبُ كُلْنار ، بضمِّ الكافِ المَمْزُوجَةِ بالقافِ والسكونِ ، قال شيخُنا : وهي القافُ التي يقال لها : المعقودَةُ ، لغةٌ مشهورةٌ لأَهل اليمنِ ، وقد سأَل الحافظُ ابنُ حَجَر شيخَه المصنِّفَ رحمها اللّهُ تعالَى عن هاذه القاف ووقُوعِها في كلامِهم ، فقال : إِنها لغةٌ صحيحةٌ ، ثم قال شيخُنا : وقد ذَكَرها العَلّامةُ ابنُ خلْدُون في تاريخِه ، وأَطالَ فيها الكلامَ ، وقال : إِنها لغةٌ مُضَرِيَّةٌ ، بل بالغَ بعضُ أَهلِ البيتِ فقال : لا تَصِحُّ القراءَةُ في الصّلاة إِلّا بها .
\
ورأَيتُ فيها رسالةً جَيِّدَةً بخطِّ الوالِدِ ، قَدَّسَ اللّهُ رُوحَه ، ولا أَدْرِي هل كانت له أَو لغيره ، ثم نَقَلَ شيخُنا عن ابن الأَنباريِّ بعدَ ما أَنشدَ لبعض المُحْدَثِين :
\
غَدَتْ في لِبَاسٍ لها أَخْضَرٍ
\
كما يَلْبَسُ الوَرق الجُلَّنارَهْ
\
ولا أَعلمُ هاذا الإِسمَ جاءَ في شِعْر فصيحٍ ، وإِنما هو لفْظٌ مُحْدَثٌ ، وكأَنه في الأَصل جاءَ على معنَى التَّشبِيهِ ؛ شَبَّهوا حُمْرَتَه بحُمْرَة الجَمْرِ ، وهو جُل النار ، ثم تَصَرَّفوا في نَقْله وتغييره .
\
قال شيخُنا : هاذا الكلامُ مَبْنَاه على الحَدْسِ والتَّخْمِينِ والحُكْمِ بغير يَقِينٍ ؛ إِذْ لا قائِلَ ببقاءِ الجُل على معناه العربيّ فيه ، ولا أَن الجُل هو حُمْرَةُ الجَمْرِ ، ولا أَنه هو الجَمْر ، وكذالك قوله : إِنه كلامٌ محدَث ، بل الجُلَّنارُ كلُّه فارسيٌّ ، كما يُومِي إِليه كلامُ المصنِّف ، وهو الذي صَرَّحَ به المصنِّفون في النَّباتات ، والحُكَماءُ ، والأَطباءُ الذين تَعَرَّضُوا لمنافِعه والمرادُ من جُل نار زهرُ الرُّمّان ليس إِلّا ، وهو موضوعٌ وَضْعَ الفُرْس ، ولا يختلفُ فيه أَحدٌ ، ولا يقولُ أَحدٌ غيرَه ، لا من المتكلِّمين بأَصْل الفارسيَّة ، ولا مِمَّنْ عرَّبُوه ونَطَقُوا به كالعربيَّة ، والمعرَّباتُ من الفارسيَّة لا تحتاجُ إِلى ما ذكَره من التَّكَلُّفات ، كما لا يخْفَى .
\
( ويُقَال ) في خواصّ الجُلَّنار : ( من ابْتَلَعَ ثلاثَ حَبّاتٍ منه ) ، بشرط أَن يأْخذَها بفَمه من الشجرة قبل تَفَتُّحِها ، عند طُلُوع شمسِ يومِ الأَربعاءِ .
\
وكذا قَيَّدَه داوودُ في التَّذْكِرَةِ ، منهم من قَيَّدَ بأَنه ( مِن أَصغَرِ ما يكون ) ، وكأَنه ليسهل الابتلاعُ ( لم يَرْمَدْ في تلك السَّنَةِ ) ، مجرَّب ، نَصَّ عليه الأَطباءُ أَربابُ الحَواصِّ .
\
وقد سقَطتْ هاذه العبارةُ من عند قوله : ( ويقال ) إِلى آخرها من بعض النُّسَخ ، زاد الشِّهابُ القَلْيُوبِيُّ في رسالته التي وَضَعها في المجربات : أَو الأَربعة ، والسبعة لسبْعِ سنين أَو عشرةٍ أَو ثلاثين أَو واحدة .
\
' } );