load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلبط>الجَلَنْبَطُ ، كجَحَنْفَلٍ ، ولو قالَ : كسَفَرْجَلٍ كانَ أَحسنَ ، وَقَدْ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصاحِبُ اللّسَان ، وأَوردَهُ الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب نقْلاً عن قُطْرُبٍ وابنِ خالَوَيْهِ : هو الأَسَدُ ، قالَ أَبو سَهْلٍ الهَرَوِيّ : نَقَلَهُ قُطْرُبٌ وابنُ خالَوَيْهِ في ذِكْرِ أَسْماءِ الأَسَدِ وصِفاتِه ، ولم يَذْكُرا تفسيرَه ، قالَ : ولا أَعلَمُ أَنا أَيْضاً تفسيرَه .
\
قُلْتُ : ويَجوزُ أَنْ يَكُونَ مُرَكَّباً مَنْحوتاً من : جَلَطَ ، ولَبَط ، وهو الَّذي يَقْشِرُ صَيْدَه ويَضْرِبُ به الأَرْضَ .
\
فتأَمَّلْ .
\
' } );