load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلف>جَلفَهُ ، أَي الشَّيْءَ ، يَجْفُهُ ، جَلْفاً ، من حَدِّ نَصَرَ : قَشَرَهُ : يُقَالُ : جَلَفَ الطِّينَ عن رَأْسِ الدَّنِّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، فهو جَلِيفٌ ومَجْلُوفٌ ، أَي مَقْشُورٌ ، وقيل : الجَلْفُ : قَشْرُ الجِلْدِ مع شيءٍ مِن اللَّحْمِ .
\
جَلَفَهُ جَلْفاً : جَرَفَهُ ، وقيل : الجَلْفُ : أَجْفَى مِن الجَرْفِ ، وأَشَدٌّ اسْتِئْصالاً .
\
جَلَفهُ بِالسَّيْفِ : ضَرَبَهُ به ،
\
وفي الأَسَاسِ بَضَعَ لَحْمَهُ بَضْعاً .
\
جَلَفَ الشَّيْءِ : قَلَعَهُ ، وأسْتَأْصَلَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ كاجْتَلَفَهُ .
\
والْجَالِفَةُ : الشَّجَّةُ التي تَقْشِرُ الْجِلْدَ باللَّحْمِ ، وفي الصِّحاحِ : مع اللَّحْمِ .
\
قال : والطَّعْنَةُ الجَالِفَةُ : التي لم تَصِلْ إِلَى الْجَوْفِ ، وهي خِلافُ الْجَائِفَة .
\
قال : والْجَالِفَةُ : السَّنَةُ التي تَذْهَبُ بالأَمْوَال ، زادَ في اللِّسَانِ : وهي الشَّدِيدَةُ ، كالْجَلِيفَةِ ، كسَفِينَة ، وهو عَامٌّ في كلِّ آفَة مِن الآفاتِ المُذْهِبَةِ للْمَالِ ، والجَمْعُ : الْجَلاَئِفُ ، وفي الصِّحاحِ : يُقَالُ : أَصابَتْهُمْ جَلِيفَةٌ عَظِيمَةٌ : إِذا اجْتَلَفَتْ أَمْوَالَهُم ، وهم قَوْمٌ مُجْتَلَفُونَ .
\
والجِلْفُ ، بالْكَسْرِ : الرَّجُلُ الْجَافِي ، كالْجَلِيفِ ، كأَمِير ، وفي الصِّحاحِ قَوْلُهم : أَعْرَابِيٌّ جِلْفٌ ، أَي جَافٍ ، وأَصْلُه مِن أَجْلاَفِ الشَّاةِ ، وهي المَسْلُوخَةُ بِلا رَأْسٍ ولا قَوَائِم ولا بَطْنٍ .
\
وقد جَلِفَ ، كفَرِحَ جَلَفاً ، وجَلاَفَةً ، وفي المُحْكَمِ : الجِلْفُ : الْجَافِي في خَلْقِهِ وخُلُقِه ، شُبِّهَ بجِلْفِ الشّاةِ ، أَي : أَنَّ جَوْفَهُ هَوَاءٌ ولا عَقْلَ فيه ، قال سِيبَوَيْه والجَمْعُ أَجْلاَفٌ ، هذا هو الأَكْثَرُ ، لأَن باب فِعْلٍ يُكَسَّرُ علَى أَفْعَالٍ ، وقد قالوا : أَجْلُفٌ ، شَبَّهُوهُ بأَذْؤُبٍ علَى ذلك لاعْتِقابِ أَفْعُلٍ وأَفْعَالٍ على الاسْمِ الواحِدِ كثيراً وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيِّ لِلْمَرَّارِ :  ( ولَمْ أَجْلَفْ ولَمْ يُقْصِرْنَ عَنِّي  ولكِنْ قَدْ أَنَي لِي أَنْ أَرِيعَا )  أَي : لم أصِرْ جَلْفاً جَافِيّاً .
\
وفي الحَدِيثِ : ) فَجَاءَهُ رَجُلٌ جِلْفٌ جَافٍ ( قال ابنُ الأَثِيرِ : الجِلْفُ : الأَحْمَقُ ، شُبِّهَ بالشَّاةِ المَسْلُوخَةِ
\
لضَعْفِ عَقْلِه ، وإِذا كان المالُ لاسِمَنَ له ولا ظَهْرَ ولا بَطْنَ يَحْمِلُ ، قِيلَ : هو كالجِلْفِ .
\
في المُحْكَمِ : الجِلْفُ في كلامِ العربِ : الدَّنُّ ، ولم يُحَدَّ علَى أَي حال هو ، وجَمْعُه : جُلُوفٌ ، قال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ :  ( بَيْتُ جُلُوفٍ بَارِدٌ ظِلُّهُ  فِيهِ ظِبَاءٌ ودَوَاخِيلُ خُوصْ )  ) أَو هو الدَّنٌّ الفارِغُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي عُبَيْدَةَ أَو أَسْفَلُهُ أَي : الدَّنّ إِذا انْكَسَرَ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، والصَّاغَانيُّ .
\
وقال اللَّيْثُ : الجِلْفُ : فُحَّالُ النَّخْلِ الذي يُلْقَحُ بِطَلْعِهِ ، أَنْشَدَ أَبو حَنِيفَةَ : بَهَازِراً لم تَتَّخِذْ مآزِرَا فَهْيَ تُسَامِى حَوْلَ جِلْفٍ جَازِرَا والجَمْعُ : جُلُوفٌ .
\
والجِلْفُ : الغَلِيظُ الْيَابسُ مِن الْخْبْزِ .
\
أَو هو الخُبْزُ غَيْرُ الْمَأْدُومِ ، كالجَشِبِ ونحوِه وفي حديثِ عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عنه : ) إِنَّ كُلَّ شَيءٍ سَوَى جِلْفِ الطَّعَامِ ، وظِلِّ ثَوْبٍ ، وبَيْتٍ يَسْتُرُ فَضْلٌ ( ، قال الشاعرُ :  ( الْقَفْرُ خَيْرٌ مِن مَبِيتٍ بتُّهُ  بِجُنُوبِ زَخَّةَ عِنْدَ آلِ مُعَارِكِ )   ( جَاءُوا بِجِلْفٍ مِنْ شَعِيرٍ يَابِسٍ  بَيْنِي وبَيْنَ غُلامِهِمْ ذي الْحَارِكِ )  أَو : حَرْفُ الْخُبْزِ ، وبه فُسِّر الحَدِيثُ : ) ليسَ لابْنِ آدَمَ حَقٌّ فِيَما سِوَى هذِه الخِصَالِ ، بَيْتٌ يُكِنُّهُ ، وثَوْبٌ يُوَارِى عَوْرَتَهُ : وجِلْفُ الْخُبْزِ والْمَاءُ ( ، وقد ذُكِرَ في ) جرف ( .
\
قلتُ : ويُرْوَي أَيضاً بفَتْحِ الَّلامِ ، جَمْعُ جِلْفَةٍ ، وهي الكِسْرَةُ .
\
قال الهَرَوِيُّ : الجِلْفُ في حَدِيث عُثْمَانَ : الظَّرْفُ مِثْلَ الخُرْجِ والجُوَالِقِ يُرِيدُ : ما يُتْرَكُ فيه الخُبْزُ .
\
قال أَبو عمروٍ : الجِلْفُ : الْوِعَاءُ جَمْعُه : جُلُوفٌ .
\
الجِلْفُ مِن الْغَنَمِ : المَسْلُوخُ الذِي أُخْرِجَ بَطْنُه نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أَبي عُبَيْدٍ ، زادَ غيرُه : وقُطِعَ رَأْسُهُ وقَوَائِمُهُ ، وقيل : الجِلْفُ : البَدَنُ الذي لاَ رَأْسَ عليه مِن أَيِّ نَوْعٍ كان ، والجَمْعُ : أَجْلافٌ ، وبه شُبِّهِ الْجَافِي مِن الرِّجَالِ والأَحْمَقُ ، كما تَقَدَّمَ .
\
الجِلْفُ : طَائِرٌ ، م مَعْرُوفٌ .
\
الجِلْفُ : الزِّقُّ بِلاَ رَأْسٍ ، ولا قَوَائِمَ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
\
الجِلْفَةُ ، بهاءٍ : الْكِسْرَةُ مِن الْخُبْزِ الْيَابِسِ الغَلِيظِ الْقَفَارِ الذِي بلا أُدْمٍ ، والجمعُ جِلَفٌ ، بكَسْرٍ ففَتْحٍ ، وبه رُوِيَ الحَدِيث المُتَقَدِّمُ .
\
والجِلْفَةُ : القِطْعَةُ مِن كُلِّ شَيْءٍ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ ، والجمعُ : جِلَفٌ .
\
)
\
الجِلْفَةُ مِن الْقَلَمِ : ما بَيْن مَبْرَاهُ سِنَّتِهِ ، ويُفْتَحُ في هذِه ، قال الزَّمَخْشَرِيُّ : سُمِّيَتْ بالمَرَّةِ من الجَلْفِ ومنه قَوْلُ عبدِ الحميد الكاتبِ لِسَلْمِ بنِ قُتَيْبَةَ والذي قَرَأْتُ في مِنْهَاجِ الإِصَابَةِ ، لأَبِي عَلِيٍّ الزِّفْتَاوِيِّ ، الذي كتَب عليهِ الحافظُ بنُ حَجَرٍ العَسْقَلاَنِيُّ ، رَحِمَهما الله تعالى ، أنه قال لِرَغْبانَ ، وقد رَآهُ يَكْتُبُ بقَلَمٍ قَصِيرِ البُرَايَةِ ، فيَيِجئُ خَطَّهَ رَدِيّاًّ : إِن كُنْتُ تُحِبُّ أَن تُجَوِّدَ خَطّكَ ، وفي مِنْهَاجِ الإِصَابَةِ : أَتُرِيدُ أَن يَجُودَ خَطُّكَ قال : نعم ، قال فَأَطِلْ جَلْفَتَكَ أَي : جَلْفَةَ قَلَمِكَ ، وأَسْمِنْهَا ، وحرف قطتك وفي المنهاج وحَرِّفْ الْقَطَّةَ وأَيْمِنْهَا قال : سَلْمٌ ، أَو رَغْبَانُ : فَفَعَلْتُ ذلِكَ ، فَجادَ خَطِّي .
\
أَمَّا طُولُ الجَلْفَةِ ، فقال أَبو
\
القاسم : يكونُ مِقْدَارَ عُقْدَةِ الإِبْهِامِ وكمَنَاقِيرِ الحَمامِ ، وقال عليُّ بنُ هِلاَلٍ : كلُّ قَلَمٍ تَقْصُرُ جَلْفَتُه فإِن الخَطَّ يَجِيءُ به أَوْقَصَ ، وتكون الجَلْفَةُ علَى أَنْحَاءٍ منها : أن تُرْهِفَ جَانِبَي البَرْيَةِ ، وتُسْمِنَ وَسَطَهَا شَيْئاً ، وهذا يصلُح لِلْمَبْسُوطِ والمُحَقَّقِ والمُعَلَّقِ ، ومنها : ما تُسْتَأْصَلُ شَحْمَتُه كُلُّهَا ، وهذا يصلح للمُرْسَلِ والمَمْزُوج والمُفْتَّحِ ، ومنها : ما يُرْهَفُ من جَانِبِهِ الأَيْسَرِ ، وتَبْقَى فيه بَقِيَّةٌ في الأَيْمَنِ ، وهذا يصلُح للطَّوَامِيرِ وما شَابَهَها ، ومنها : ما رُهِفَ مِن جَانِبِيْ وَسَطِه ويكونُ كأَنَّ القَطَّةَ منه أَعْرَضُ مِمَّا تَحْتَهَا ، وهذا يَصْلُح في جَمِيعِ قَلَمِ الثُّلُثِ وفُرُوعِه .
\
وأَمَّا الْقَطَّةُ ، فقال محمدُ بن العَفِيفِ الشِّيرِازِيُّ : هي علَى صِفاتٍ ، مِنها : المُحَرَّفُ ، والمُسْتَوِي ، والقائمُ ، والمُصَوَّبُ ، وأَجْوَدُها المُحَرَّفَة المُعْتَدِلةُ التَّحْرِيفِ ، وأَفْسَدُها المُستَوِي لأَنَّ المُسْتَوِيَ أَقَلُّ تَصَرُّفاً مِن المُحَرَّفِ ، قال : وهَيْئَةُ : المُحَرَّفِ أَن تُحَرَّفَ السِّكِّينُ في حَالِ الْقَطِّ ، وإِذا كانَ السِّنُّ اليمُنَىْ أَعْلَى مِن اليُسْرَى ، قيل : قلم محرف وإذ تساويا قيل قَلَمٌ مُسْتَوٍ ، كذا في المِنْهَاجِ وأَوْضَحْتُ ذلك بَياناً في كتابِي ) حِكْمةِ الإِشْرَاقِ إِلَى كُتَّابِ الآفَاقِ ( ، وهو بَحْثٌ نَفِيسُ فَرَاجِعْهُ إِن شِئْتَ .
\
الجَلْفَةُ ، بالْفَتْحِ : لُغَةٌ في الْجَرْفَةِ بالرَّاءِ لِسِمَةِ الْبَعِيرِ ، وقد تقدَّم بَيانُه في الراء .
\
الجُلْفَةُ ، بِالضَّمِّ : ما جَلَفْتَهُ مِنْ الْجِلْدِ ، أَي قَشَرْتَهُ ، وفي اللِّسَانِ : ما جَلَفْتَ مِنْهُ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : الجَلَفَةُ ، بالتَّحْرِيك : الْمِعْزَي التي لا شَعَرَ عليها إِلا صِغَارٌ ولا خَيْرَ فِيها .
\
وقال غيرُه : خُبْزٌ مَجْلُوفٌ :
\
إِذا كان أَحْرَقَةُ التَّنُّورُ فلَزِقَ به قُشُورُهُ .
\
)
\
وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ : الجُلاَفُ ، كغُرَابٍ : الطِّينُ ، قال : والْجُلاَفَيُّ مِن الدِّلاَءِ : الْعَظِيمَةُ الكَبِيرَةُ ، وأَنْشَدَ : مِنْ سَابغ الأَجْلاَفِ ذِي سَجْلٍ رَوِىْ وُكِّرِ تَوْكِيرَ جُلاَفِىِّ الدُّلِىْ قال : وأَجْلَفَ الرَّجُلُ : نَحَّى الْجُلافَ عن رَأْسِ الْخُنْبُجَةِ ، كقُنْفُذَةٍ ، تقدَّم في الجيم .
\
وقال أَبو حَنِفيَةَ : الجَلِيفُ ، كَأَمِيرٍ : نَبْتٌ سُهْلِيُّ ، بضَمِّ السِّينِ ، مَنْسُوبٍ إِلَى السَّهْلِ علَى خِلافِ القياسِ ، قال : شَبِيهٌ بالزَّرْعِ ، فيه غُبْرَةٌ ، وسِنْفَتُهُ في رُؤوسِهِ كالبَلُّوطِ مَمَلُوءَةٌ حَبّاً كالأَرْزَنِ ، وهو مَسْمَنَةٌ لِلْمَالِ .
\
والمُجَلَّفُ ، كمُعَظَّمٍ : مَنْ ذَهَبَتِ السِّنونَ وجَلَّفَتْ بِأَمْوَالِهِ ، كالمُجَرَّفِ ، بالرَّاءِ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : المُجَلَّفُ الذي أَخِذَ مِن جَوَانِبِهِ ، وأَنْشَدَ لِلْفَرَزْدَقِ :  ( وعَضُّ زَمَانٍ يَا ابْنَ مَرْوَانَ لَمْ يَدَعْ  مِن الْمَالِ إِلاَّ مُسْحَتاً أو مُجَلَّفُ )  قال أَبو الغَوْثِ : المُسْتَحُت : المُهْلَكَ ، والمُجَلَّفُ : الذي بَقِيَتْ مِنْه بَقِيَّةٌ ، يُرِيدُ إِلاَّ مُسْحَتاً أَو هو مُجَلَّفٌ .
\
يُقَالُ : جَلَّفَتْ كَحْلُ تَجْلِيفاً أَي اسْتَأْصَلَتِ السَّنَةُ الأَمْوَالَ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ يَرْثِي عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْه :  ( نَعَاءِ لِفْضْلِ الحِلْمِ والعِلْمِ والتُّقَي  ومَأْوَى اليَتَامَى الغُبْرِ عَامُوا وأَجْدَبُوا )   ( ومَلْجَإِ مَهْرُوئِينَ يُلْفَى بِهِ الْحَيَا  إِذا جَلَّفَتْ كَحْلٌ هو الأُمُّ والأَبُ )
\
عَامُوا : أَي قَرِمُوا إِلَى اللَّبَنِ .
\
والمُتَجَلِّفُ : الْمَهْزُولُ كالمُتَجَرِّفِ ، وسِنُونَ جَلائِفُ ، وجُلُفٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، جَمْعُ جَلِيفَةٍ ، كسَفائِنَ وسُفُنٍ يُقال أَيضاً : جُلَفٌ ، بِضَمَّةٍ عَلَى التَّخْفِيفِ : تَجْلُفُ الأَمْوَالَ وتُذْهِبُهَا ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ للعُجَيْرِ السَّلُولِيِّ :  ( وإِذا تَعَرَّقَتِ الْجَلاَئِفُ مَالَهُ  قُرِنْتَ صَحِيحَتُنَا إِلَى جَرْبَائِهِ )  ومِن سَجَعَاتِ الأساس : مَن اسْتُؤْصِلَ بالْجَلائِفِ ، اسْتُؤْصِلِ بالْخَلائِفِ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : جَلَفَ ظُفُرَه عن أُصْبُعِهِ : كَشَطَهُ : نَقَلَهُ اللَّيْثُ ورِجْلٌ جَلِيفَةٌ .
\
)
\
والجَلْفُ : النَّزْعُ .
\
وجُلِفَ النَّبَاتُ ، كعُنِي : أُكِلَ عن آخِرِه .
\
والجَلْفةُ ، بالفتْحِ : مَصْدَرٌ بمعنى المَرَّةِ .
\
ومن المَصْدَرِ قوْلُهم : جُلِف في مَالِه جَلْفةً ، كعُنِي : إِذا ذَهَبَ منه شَيْءٌ .
\
واجْتَلَفَه الدَّهْرُ : أَذْهَبَ مَالَه ، وزَمَانٌ جَالِفٌ وجَارِفٌ .
\
والجَلائِفُ : السُّيُولُ .
\
والجِلْفُ ، بالكَسْرِ : الأَحْمَقُ ، وهو مَجازٌ .
\
وأَما قولُ قَيْسِ بنِ الخَطِيمِ :  ( كَأَنَّ لَبَّاتِهَا تَبَدَّدَهَا  هَزْلَي جَرَادٍ أَجْوَافُهُ جُلُفُ )  فإِنَّه شَبَّهَ الْحَلْيَ التي علَى لَبَّتِها بجَرَادٍ لا رُؤُوسَ لها ولا قَوَائِمَ .
\
وقيل : الجُلُفُ : جَمْعُ جَلِيفٍ ، وهو الذي قُشِرَ ، وذَهَبَ ابنُ السِّكِّيتِ إِلَى المَعْنَى الأَوَّلِ .
\
والجِلْفَةُ ، بالكَسْرِ : فَرَسٌ مَنْسُوبٌ .
\
' } );