load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلدح>: ( الجُلادِحُ ، بالضّمّ : الطّويل .
\
والجمع بالفتح ، كجَوالِقَ ) ، عن ابن دُريد .
\
وقال الرّاجز :
\
مثل الفَنيقِ العُلْكُمِ الجُلادِحِ
\
( والجَلَنْدَحُ : الثَّقِيلُ الوَخْمُ ) من الرّال .
\
( وناقةٌ جُلَنْدَحَةٌ ، بضمّ الجيم ) وفتح اللاَّم والدال ، وضَمِّهما أَيضاً : ( صُلْبَة شديدةٌ ) وهو ( خاصٌّ بالإِناث ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الجَلْدَحُ : المُسِنّ من الرِّجال .
\
وفي ( التهذيب ) : رجل جَلَنْدَحٌ ، وجَلَحْمَدٌ : إِذا كان غالظاً ضَخَماً .
\
وقد سبق في ( حلدج ) : الحُلُنْدُجَة والحُلَنْدَجة : الصُّلْبَةُ من الإِبلِ .
\
' } );