load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلنظ>الجَلَنْظَى ، كحَبَنْطَى : الغَلِيظُ المَنْكِبَيْن ، عن ابن عَبّادٍ .
\
قال : واجْلَنْظَى الرَّجُلُ : امْتَلأَ غَضَباً .
\
وقال غَيْرُه : اجْلَنْظَى : اسْتَلْقَى على ظَهْرِهِ ورَفَعَ رِجْلَيْهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو قَوْلُ أَبِي عُبَيْدٍ ، أَوَ اجْلنْظَى : اضْطَجَعَ على جَنْبِهِ واسْتَلْقَى على قَفاهُ ، قالَهُ اللِّحْيَانِي .
\
وبه فُسِّرَ قَوْلُ لُقْمانَ بنِ عادٍ إِذا اضْطَجَعْتُ لا أجْلَنْظِي قاله اللِّحْيَانِيُّ ، أَي لا أَنَامُ نَوْمَةَ الكَسْلانِ ، ولكِنّي أَنامُ مُسْتَوْفِزاً .
\
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : اجْلَنْظَى ، إِذا انْبَسَطَ ، كَذلِكَ اسْلَنْطحَ واسلَنْقَى ، كما في الجَمْهَرَةِ .
\
وفي بَعْضِ النُّسَخ : اسْبَطَرَّ .
\
قال الجَوْهَرِيّ : والأَلِفُ للإِلْحَاقِ ، وربما هُمِزَ ، يُقَالُ : اجْلَنْظَيْتُ ، واجْلَنْظَأْتُ .
\
ثمّ إِنَّ المُصنَّف جَعَلَ النُّونَ أَصْلِيَّة ، ولِذَا وَزَنَهُ بحَبَنْطَى .
\
وعِنْدَ الجَوْهَرِيّ و الصّاغَانِيُّ وغَيْرِهما زائدَةٌ ، ولذا ذَكَرُوهُ في تَرْكِيب ج ل ظ ، فتأَمّلْ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : قال أَبو حاتِمٍ : أَنا فِي مُجْلَنْظٍ أَوْجَرُ .
\
' } );