load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلس>جَلَسَ يَجْلِسُ جُلوساً ، بالضَّمِّ ، ومَجْلَساً ، كمَقْعَدٍ ، ومنه الحديث : فإذا أَبَيْتُمْ إلاَّ المَجْلَسَ فأَعْطُوا الطَّرِيقَ حقَّه قال الأَصبهانيُّ في المُفردات ، وتبعه المصنِّف في البصائر : إنَّ الجُلوسَ إنَّما هو لِمَنْ كان مُضْطَجِعاً ، والقُعودُ لِمَنْ كانَ قائماً ، باعتبار أَنَّ الجالِسَ مَن كان يقصد الارتفاعَ ، أَي مَكاناً مُرتفِعاً ، وإنَّما هذا يُتَصَوَّرُ في المُضْطَجِعِ ، والقاعِدُ بخِلافِه ، فيُناسِبُ القائمَ .
\
وأَجْلَسْتُه يتعَدَّى بالهَمزَةِ .
\
والمَجْلِسُ مَوضِعُه كالمَجْلِسَةِ ، بالهاءِ ، حكاهُما اللِّحيانِيُّ ، قال : يُقال : ارْزُنْ في مَجْلِسِكَ ومَجْلِسَتِكَ ، ونقله الصَّاغانِيُّ عن الفَرّاءِ وقال : هو كالمَكانِ والمَكانَةِ ، قال شيخُنا وأَغرَب في الفَرْقِ من المَجلِسِ بكسر اللام : البيْت ، وبالفتحِ : مَوضِعُ
\
التَّكرِمَةِ المَنْهِيِّ عن الجُلوس عليها بغير إذْنٍ ، قال : ولا يَظْهَرُ للفتحِ فيه وَجْهٌ بل الصَّوابُ فيه بالكَسْر ، لأَنَّه اسمٌ لما يُجْلَسُ عليه .
\
في الصِّحاح : الجِلْسَةُ ، بالكَسْرِ : الحالَةُ التي يكون عليها الجالِسُ ، ويُقالُ : هو حسن الجِلْسَة ، وقال غيرُه : الجِلْسَةُ : الهَيئةُ التي يُجْلَسُ عليها ، بالكسْر ، على ما يَطَّرِدُ عليه هذا النَّحْوُ .
\
الجُلَسَةُ ، كتُؤَدَةٍ : الرَّجُلُ الكثيرُ الجُلوسِ .
\
يُقال : هذا جِلْسُكَ ، بالكسْرِ ، وجَليسُك ، كأَميرٍ ، كما تقولُ خِدْنُك وخَدِينُك ، وجِلِّيسُكَ ، كسِكِّيتٍ ، كما في نُسخَتِنا ، وقد سقطَ من بعضِ الأُصولِ ، أَي مُجالِسُك ، وقيل : الجِلْسُ : يقع على الواحد والجَمْعِ والمُؤَنَّث والمُذَكَّر ، والجَليسُ للمُذَكَّرِ ، والأُنْثَى جَليسَةٌ .
\
وجُلاّسُكَ : جُلَساؤُكَ الذينَ يُجالِسونَك .
\
والجَلْسُ ، بالفتح : الغَليظُ من الأَرضِ ، هذا هو الأَصلُ في المادَّةِ ، ومنه سُمِّيَ الجُلوسُ ، وهو أَن يضَعَ مَقْعَدَهُ في جَلْسٍ من الأَرْضِ ، كما صرَّح )
\
به أَربابُ الاشتِقاقِ ، وذِكْرُ الفتح مُستدرَكٌ .
\
الجَلْسُ : الشَّديد من العَسَلِ ، ويقال : شُهْدٌ جَلْسٌ : غَليظٌ .
\
الجَلْسُ : الغليظُ من الشَّجَرِ .
\
الجَلْسُ : النّاقةُ الوَثيقَةُ الجِسْمِ الشَّديدةُ المُشرِفَةُ ، شُبِّهَتْ بالصَّخْرَةِ ، والجَمْعُ أَجْلاسٌ ، قال ابنُ مُقبِلٍ :  ( فأَجْمَعُ أَجلاساً شِداداً يَسُوقُها  إليَّ إذا راحَ الرِّعاءُ رِعائِيا )  والكثيرُ جُلاّسٌ .
\
وجَمَلٌ جَلْسٌ كذلكَ ، والجَمع جُلاّسٌ وقال اللِّحيانِيُّ : كلُّ عظيمٍ من الإبلِ والرِّجالِ جَلْسٌ ، وناقَةٌ جَلْسٌ ،
\
وجَمَلٌ جَلْسٌ : وثيقٌ جَسيمٌ ، قيل : أَصلُه جَلْزٌ ، فقلبَت الزَّايُ سِيناً ، كأَنَّه جُلِزَ جَلْزاً ، أَي فُتِلَ حتّى اكْتَنَزَ واشْتَدَّ أَسْرُه ، وقالت طائفَةٌ : يُسَمَّى جَلْساً لطُولِه وارتِفاعِه .
\
الجَلْسُ : بَقِيَّة العَسَلِ تبقى في الإناءِ ، قال الطِّرِمّاحُ :  ( وما جَلْسُ أَبكارٍ أَطاعَ لِسَرْحِها  جَنَى ثَمَرٍ بالوادِيَيْنِ وشُوعُ )  الجَلْسُ : المَرأَة تَجلِسُ في الفِناءِ لا تَبرَحُ ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ يُخاطِبُ امرأَةً ، فقالت له : ما طَمِعَ أَحَدٌ فيَّ قَطُّ ، فذَكَرَت أَسبابَ اليأْسِ منها ، فقالت :  ( أَمّا لَيالِيَ كُنتُ جارِيَةً  فحُفِفْتُ بالرُّقَباءِ والحَبْسِ )   ( حتَّى إذا ما الخِدْرُ أَبْرَزَنِي  نُبِذَ الرِّجالُ بزَوْلَةٍ جَلْسِ )   ( وبِجارَةٍ شَوْهاءَ تَرْقُبُنِي  وحَمٍ يَخِرُّ كمَنْبَذِ الحِلْسِ )  الجَلْسُ : ما ارتفَعَ من الغَوْرِِ ، وزادَ الأَزْهَرِيّ : فخَصَّصَ بلادَ نَجْدٍ ، وفي المُحكَم : والجَلْسُ : نَجْدٌ ، سُمِّيَت بذلك .
\
حكَى اللِّحيانِيُّ : إنَّ المَجْلِسَ والجَلْسَ ليَشْهَدونَ بكذا وكذا ، يريد أَهلَ المَجْلِس ، قال ابن سِيده : وهذا ليس بشيءٍ ، إنما هو على ما حكاهُ ثعلبٌ من أَنَّ المَجلِسَ : الجَماعةُ من الجُلوسِ ، وهذا أَشبَه بالكلام ، لقوله : الجَلْسَ الذي هو لا محالَةَ اسمٌ
\
لجمعِ فاعِلٍ ، في قياس قول سيبويه ، أَو جَمْعٌ لهُ ، في قياس قول الأَخفشِ .
\
الجَلْسُ : الغَديرُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
الجَلْسُ : الوَقتُ ، هكذا في النُّسَخ بالتَّاءِ المُثَنَّاةِ ، والصَّوابُ : الوَقْبُ ، بالمُوَحَّدةِ ، كما في المُحيط .
\
الجَلْسُ : السَّهْمُ الطَّويلُ ، عن ابن عَبَّادٍ .
\
قلت وهو خِلافُ النِّكسِ قال الهُذَلِيُّ :  ( كمَتْنِ الذِّئْبِ لا نِكْسٌ قَصيرٌ  فأُغْرِقَه ولا جَلْسٌ عَمُوجُ )  الجَلْسُ : الخَمْرُ العَتيقُ .
\
الجَلْسُ : الجَبَلُ وقيل : وهو العالي الطَّويل ، قال الهُذَلِيُّ :  ( أَدْفَى يَظَلُّ على أَقْذافِ شاهِقَةٍ  جَلْسٍ يَزِلُّ بها الخُطَّافُ والحَجَلُ )  عن ابن الأَعرابيِّ : الجِلْسُ ، بالكَسر : الرجلُ الفَدْمُ الغَبِيُّ .
\
وبلا لامٍ ، جِلْسُ بن عامِرِ بنِ ربيعةَ بنِ ) تَدُولَ بنِ الحارِث بن بَكرِ بن ثعلبَةَ بنِ عُقْبَةَ بنِ السَّكونِ ، أَبو قبيلَةٍ من السَّكونِ .
\
والجِلْسيُّ ، بالكسْر ، وضبطَه الصَّاغانِيّ بالفتح ضَبْطَ القلَم : ما حولَ الحَدَقَةِ ، وقيل : ظاهِرُ العَيْنِ ، قال الشَّمّاخ :  ( فأَضْحَتْ على ماءِ العُذَيْبِ وعَينُها  كوَقْبِ الصَّفا جِلْسِيُّها قَدْ تَغَوَّرا )  الجُلاسُ ، كغُرابٍ : ابنُ عَمْروٍ الكِندِيُّ ، يروي زيد بنُ هِلالِ بنِ قُطْبَةَ الكِندِيُّ عنه ، إن صَحَّ .
\
الجُلاسُ بنُ سُوَيْدِ بنِ الصَّامِتِ بنِ خالدٍ الأَوسِيُّ : صحابيَّانِ .
\
وفاتَه : الجُلاسُ بنُ صَلْتٍ
\
اليَربُوعِيُّ له صُحْبَةٌ ، روَت عنه بنْتُه أُمُّ مُنْقِذٍ في الوُضوءِ .
\
والجُلَّسانُ ، بتشديد اللام المَفتوحةِ مع ضَمِّ الجيمِ : نِثارُ الوَردِ في المَجلِسِ ، مُعرَّب كُلْشَنَ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : كُلْشانَ ، ومثلُه قول الليث ، وكلاهما صحيحٌ ، وقيل : الجُلَّسانُ : الوردُ الأَبيَضُ ، وقيل : هو ضَرْبٌ من الرُّيْحانِ ، وبه فُسِّرَ قولُ الأَعشَى :  ( لنا جُلَّسانٌ عِندَها وبَنَفْسَجٌ  وسِيسَنْبَرٌ والمَرْزَجُوشُ مُنَمْنَما )   ( وآسٌ وخِيرِيٌّ ومَرْوٌ وسَوْسَنٌ  يُصَبِّحُنا في كُلِّ دَجْنٍ تَغَيَّما )  وقال الأَخفشُ : الجُلَّسانُ : قُبَّةٌ يُنثَرُ عليها الوَرْدُ والرَّيحانُ ، ومثلُه لابن الجَواليقيِّ في المُعَرَّبِ ، وفي كتاب السَّامي في الأَسامي للمَيدانِيِّ : الجُلَّسانُ مُعَرَّبُ كُلْشانَ هكذا ذكرَه مع الصُّفَّةِ والدّكّةِ وما يجري مَجراهُما ، ومن سَجَعاتِ الأَساسِ : كأَنَّه كِسرى مع جُلَسائه في جُلَّسانِه ، قال : وهي قُبَّةٌ كانت له يُنثَرُ عليه من كُوَّةٍ في أَعلاها الوَرْدُ .
\
فإذا عرَفْتَ ذلكَ ظهَرَ لكَ القصورُ في عبارةِ المُصنِّف .
\
ومُجالِسٌ ، بالضَّمِّ : فرَسٌ كان لبَني عُقَيْلٍ ، أَو بني فُقَيْمٍ .
\
قاله أَبو النَّدى ، هكذا ذكره الصَّاغانِيّ هنا ، وسيأْتي أَيضاً في خلس مثل ذلكَ ، فليُتَأّمَّلْ .
\
والقاضي الجَليسُ ، كأَميرٍ : لقَبُ عبد العزيز بن الحُسين بن عبد الله بنِ أَحمدَ التَّميميِّ السّعديّ ، عُرِفَ بابنِ الحُبابِ ، وهو لقَبُ جَدِّه عَبْد الله ، وإنَّما لُقِّبَ بذلك لأَنَّه كان يُجالِسُ الخليفةَ ، وللقاضي
\
الفاضلِ فيه مَدائحُ كثيرةٌ ، وقد حدَّثَ هو وجَماعَةٌ من أَهلِ بيتِه ، فأَوَّلُهم : أَخوه عبد الرَّحمنِ بنِ الحسينِ أَبو القاسمِ ، حدَّثَ عن مُحَمَّد ابنِ أَبي الذِّكْرِ الصِقِلِّيّ ، وابنُه إبراهيم بن عبد الرَّحمن حدَّثَ عن السَّلَفيّ ، وعبدُ القَويّ بن عبد العزيزِ سَمِعَ من ابنِ رِفَاعَةَ ، وابنُ أَخيهِ أَبو الفضْلِ أَحمد بن مُحَمَّد بنِ عبدِ العزيزِ ، سَمِعَ السِّلَفِيَّ ، وغير هؤلاءِ .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : المَجْلِسُ : النّاسُ ، حكاه شيخُنا عن أَبي عليٍّ القالي ، وأَنشدَ : )  ( نُبِّئْتُ أَنَّ النَّارَ بعدَكَ أُوْقِدَتْ  واسْتَبَّ بعدَكَ يا كُلَيْبُ المَجْلِسُ )  الشِّعرُ لمُهَلْهَلٍ .
\
قلتُ : وأَحسَنُ من هذا ما قالَه ثَعلَبٌ : إنَّ المَجْلِسَ جَماعَةُ الجُلوسِ ، وأَنشدَ :  ( لَهُمْ مَجْلِسٌ صُهْبُ السِّبالِ أَذِلَّةٌ  سَواسِيَةٌ أَحرارُها وعَبيدُها )  وفي الحديث : وإنَّ مَجْلِسَ بَني عَوْفٍ يَنظُرونَ إليه ، أَي أَهلَ المجلس ، على حَذْف المُضافِ .
\
وفي الأَساسِ : رأَيتُهم مَجْلِساً ، أَي جالسين .
\
وجالَسَه مُجالَسَةً وجِلاساً .
\
وذكر بعض الرجالِ فقال : كريمُ النِّحاسِ طَيِّبُ الجِلاس .
\
وتَجالَسوا فتآنَسوا ، ولا تُجالِسْ من لا تُجانِس .
\
وجلس الشيءُ : أَقامَ ، قال أَبو حنيفةَ : الوَرْسُ يُزْرَعُ سنةً فيجلِسُ عشْرَ سنينَ ، أَي يقيمُ في الأَرضِ ، ولا يتعطَّلُ .
\
وابْنا جالِسٍ وسَميرٍ : طريقان يُخالف كلُّ واحدٍ منهما صاحبَه ، قال الشَّاعِرُ :  ( فإنْ تَكُ أَشْطانُ النَّوَى اخْتَلَفَتْ بنا  كما اختلَفَ ابنا جالِسٍ وسَمِيرِ )
\
وهو مَجاز .
\
وجلسَت الرَّخَمَةُ : جَثَمَتْ .
\
عن أَبي الهَيْثَمِ وفلانٌ جليسُ نفسِه : يُقال ذلك لمَن كانَ من أَهلِ العُزْلَةِ ، وهو مَجاز ، ذكرَه الزَّمخشريُّ .
\
والجَلْسُ : الصَّخرة العظيمةُ الشَّديدةُ ، قيل : وبه شُبِّهَت النّاقةُ .
\
وجلَسَ القَومُ يَجلِسونَ جَلْساً : أَتَوا الجَلْسَ ، وفي التَّهذيب : أَتَوا نَجْداً ، قال الشاعِر ، وهو العَرْجِيُّ :  ( شِمالَ مَن غارَ به مُفْرِعاً  وعَن يَمينِ الجالِسِ المُنْجِدِ )  وقال مروان بن الحَكَمِِ :  ( قُلْ للفَرَزْدَقِ والسَّفاهَةُ كاسمِها  إنْ كنتَ تارِكَ ما أَمَرْتُكَ فاجْلِسِ )  أي ائْتِ نَجداً ، وأَنشدَ الزَّمخشريُّ لدُرَيْد :  ( حَرامٌ عليها أَن تُرَى في حياتِها  كمِثْلِ أَبي جَعْدٍ فغُوري أَو اجْلِسي )  ورأَيْتُهُم يَعْدُونَ جالِسينَ ، أَي مُنجِدين .
\
وجلَسَ السَّحابُ : أَتى نَجداً ، قال ساعِدَةُ بنُ جُؤيَّةَ :  ( ثمَّ انتهى بصَري وأَصبح جالِساً  منهُ لِنَجْدٍ طائقٌ مُتَغَرِّبُ )  وعَدَّاه باللام لأَنَّه في معنى عامِداً له ، وفي الحديث أنه أَقطَعَ بلالَ بنِ الحارثِ مَعادِنَ القَبَلِيَّةِ غَوْرِيَّها وجَلْسِيَّها .
\
قلتُ : وهي في ناحية الفُرْعِ .
\
وقِدْحٌ جَلْسٌ : طويلٌ ، خِلافُ نِكْسٍ ، وقد تقدَّم .
\
وقد سَمَّوا جَلاّساً ، ككَتَّانٍ .
\
وفي الأَساس : رَآني قائماً
\
فاسْتَجْلَسَني .
\
قلتُ : وهذا على خِلاف ما ذَكَرناه من الفرق في أَوَّل المادَّة .
\
وأَبو الجُلاسِ عُقْبَةُ بنُ يَسارٍ الشَّامِيّ ، روَى عن عليِّ بنِ شَمَّاخ ، على خِلافٍ ، وعنه عبد الوارث أَبو سعيدٍ ، ذكره المِزِّيُّ في الكُنَى ، وعُلاثَةُ بنُ الجُلاسِ )
\
الحَنْظَلِيُّ : فارسٌ شاعِرٌ .
\
وأَجْلَسْتُه في المكانِ : مكَّنْتُه في الجُلوسِ .
\
' } );