load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلد>: ( الجِلْدُ ، بالكسر ) ، اقتصر عليه جَماهيرُ أَهلِ اللُّغَة ( والتَّحْرِيك ) مثل شِبْه وشَبَهٍ ، الأَخيرة عن ابن الأَعرابيّ ، حكَاها ابن السِّكيت عنه .
\
قال : وليس بالمشهورة ، وأَمّا قول عبد مَنَافِ بن رِبْعٍ الهُذَليّ :
\
إِذَا تَجاوب نَوْحٌ قامتَا معَهُ
\
ضَرْباً أَليماً بسِبْتِ يَلْعَج الجِلِدَا
\
فإِنما كسر اللام ضَرورَةً ، لأَنّ للشاعر أَن يُحرِّك السّاكنَ في القافِية بحركةِ ما قَبله ، كما قال :
\
عَلَّمَنا إِخوانُنا بنو عَجِل
\
شُرْبَ النّبيذِ واعْتقالاً بالرِّجِلْ
\
وكان ابن الأَعرابيّ يرويه بالفتح ( المَسْكُ ) ، بالفتح ، ( مِن كلِّ حَيوَانِ ) ، قال شيخنا : ولو قال هو معروف كان أَظهرَ ، ولذالك أَعرضَ الجوهريّ عن شَرْحِه .
\
( ج أَجْلادٌ وجُلُودٌ ) ، والجِلْدةُ أَخصُّ من الجِلْد .
\
وفي ( المصباح ) : الجِلد من الحيوان : ظاهِرُ بَشَرتِه .
\
وفي ( التهذيب ) الجِلْد عِشاءُ جَسَدِ الحَيوان .
\
ويقال جِلْدَةُ العَينِ .
\
( وأَجْلاَدُ الإِنسانِ وتَجاليدُه : جَمَاعةُ شَخْصِهِ ، أَو جِسْمُهُ ) وبَدَنُه ، لأَنَّ الجلْد مُحيطٌ بهما .
\
ويقال : فُلانٌ عظيمُ الأَجْلادِ والتَّجالِيدِ ، إِذا كان ضَخْماً قَوِيَّ الأَعضاءِ والجِسْم .
\
وجمْع الأَجلادِ أَجالِدُ ، وهي الأَجسامُ والأَشخاص .
\
ويقال : عَظِيمُ الأَجلادِ وضَئيلُ الأَجْلادِ وما أَشبَهَ أَجْلادَه بأَجْلادِ أَبيه ، أَي شَخْصَة وجِسْمَه .
\
وفي الحديث : ( رُدُّوا الأَيمانَ على أَجالِدهم ( رُدُّوا الأَيمانَ على أَجالِدهم ) أَي عليهم أَنْفُسِهم .
\
وفي حديث ابن سِيرِينَ : ( كان أَبو مَسعودٍ تُشْبِهُ تَجالِيدُه تَجاليدَ عُمرَ ) أَي جِسْمُه جِسْمَه .
\
( وعَظْمٌ مُجَلَّدٌ ، كمُعظَّمٍ : لم يَبْقَ عليه إِلاّ الجِلْدُ ) ، قال :
\
أَقولُ لحَرْفٍ أَذهبَ السَّيرُ نَحْضَهَا
\
فلم يَبْقَ منها غيرُ عَظْمٍ مُجلَّدِ
\
خِدِي بِي ابْتلاَك اللَّهُ بالشَّوْقِ والهوى
\
وشَاقَكِ تَحْنانُ الحَمَامِ المغرِّدِ
\
( و ) في ( التهذيب ) : التَّجْليد للإِبل بمَنْزلة السَّلْخ للشَّاءِ ، و ( تَجْليدُ الجَزُورِ : نَزْعُ جِلْدها ) ، يقال جَلَّدَ جَزورَه ، وقَلَّمَا يقال سَلَخَ .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : جَزَزْتَ الضَّأْنَ ، وحَلَقْت المِعْزَى ، وجَلَّدْت الجَمَلَ ، لا تقول العرب غير ذالك .
\
( وجَلَده يَجْلِدُه ) جَلْداً ، من حَدِّ
\
ضَرَبَ : ( ضَرَبَه بالسَّوْطِ ) ، وامرأَة جَلِيدٌ وجَلِيدةٌ ، كلتاهمَا عن اللِّحْيانيّ ، أَي مجلودةٌ من نِسْوَةٍ جَلْدَى وجَلاَئدَ .
\
قال ابن سيده : وعندي أَنَّ جلْدَى جمعُ جَليدٍ ، وجَلائدَ جَمْعُ جَلِيدة .
\
( و ) جَلَدَه الحَدَّ جَلْداً ، أَي ضَربَه ، و ( أَصابَ جِلْدَهُ ) ، كقَولك : رأَسَه وبَطَنَه .
\
( و ) من المَجاز : جَلَدَه ( على الأَمْر : أَكْرَهَهُ ) عليه ، نقَله الصاغانيّ .
\
( و ) منه أَيضاً : جَلَد ( جاريَتَه : جامَعَها ) ، يَجلِدهَا جَلْداً .
\
( و ) جَلَدَت ( الحَيَّةُ : لَدَغَتْ ) ، وخَصَّ بعضُهُم به الأَسْوَدَ من الحَيّاتِ ، قالوا : والأَسْودُ يجْلِدُ بذَنَبه .
\
( والجلَدُ ، محرّكةً ) أَن يَسْلَخ جِلْدَ البعير أَو غيره من الدّوابّ فيُلْبِسَه غيرَه من الدَّوابِّ ، قال العجّاج يَصف أَسَداً :
\
كأَنّه في جَلَدٍ مُرَفَّلِ
\
والجَلَدُ ( : جِلْدُ البَوِّ يُحشَى ثُمَاماً ويُخَيَّلُ ) به ( للنَّاقَةِ فَتَرأَمُ بذالك غَيْرِ وَلَدِهَا ) ، وفي بعض النُّسخ ( على وَلَدِ غيرها ) ومثله في ( اللسان ) ، وفي عبارة بعضهم : الجَلَدُ : أَن يُسْلَخ جِلْدُ الحُوَارِ ثمّ يُحْشَى ثُمَاماً أَو غَيرُ من الشَّجر ، وتُعطَف عليه أُمُّه فتَرْأَمه .
\
( أَو جِلْدُ حُوارٍ ) يُسْلخ و ( يُلْبَسُ حُوَاراً آخرَ لتَرْأَمنَه أُمُّ المَسْلُوخة ) .
\
وعبارة الصّحاح : لتَشَمَّه أُمُّ المسلوخ فتَرْأَمَه .
\
وجَلَّدَ البَوَّ : أَلْبَسه الجِلْدَ .
\
( و ) الجَلَدُ أَيضاً : ( الأَرْضُ الصُّلْبَة ) منه حديثُ سُراقَةَ ( وحلّ بي فرَسِي وإِني لَفِي جلَدٍ من الأَرض ) ( المُسْتَوِيةُ المَتْنِ ) الغليظةُ ، وكذالك الأَجْلَدُ ، وجمْع الجَلَدِ أَجلادٌ وجَمع الأَجْلَدأَجَالِدُ ( و ) الجَلَد : ( الشَّاةُ يموتُ ولدُها حِينَ تضَعُهُ كالجَلَدةِ ، محرَّكةً فيهما ) ، قال أَبو حنيفة : أَرْضٌ جَلدٌ ، بفتح اللام ، وجَلَدَةٌ ، بالهاءِ .
\
وقال مرّةً : هي الأَجالِدُ .
\
وقال اللَّيث : هاذه أَرضٌ جَلْدَةٌ وجَلَدَةٌ ومَكان جلَدٌ .
\
والجميعِ الجَلدَات .
\
وشاةٌ جَلَدَةٌ ، جمْعها جِلادٌ وجَلَدَاتٌ .
\
( و ) الجَلَد : ( الكِبَارُ من الإِبِل )
\
التي ( لا صِغَارَ فيها ) ، الواحدة بهاءِ .
\
( و ) الجَلَدُ ( من الغَنمِ والإِبلِ : ما لا أَوْلاد لها ولا أَلْبانَ ) ، كأَنّه اسمُ جمْع .
\
قال محمد بن المكرّم : قوله لا أَولادَ لها ، الظاهر منه أَن عرضَه لا أَولادَ لها صِغار تَدرّ عليها ولا تَدخُل في ذالك الأَولادُ الكِبَارُ .
\
وقال الفراءُ الجلَدُ من الإِبل : التي لا أَولاد معها ، فتَصبِرُ على الحرِّ والبَرْد .
\
قال الأَزهَريّ : الجَلَدُ : الّتي لا أَلبانَ لها وقد وَلَّى عنها أَوْلادُها .
\
ويَدخُل في الجَلدَدِ بَناتُ اللَّبُون فما فَوْقَهَا من السِّنّ ، ويُجمع الجَلدُ أَجْلاداً وأَجاليدَ ، ويَدخُل فيها المَخاضُ والعِشَارُ والحِيَالُ ، فإِذا وَضعَت أَولادهَا زالَ عنها اسمُ الجلَدِ وقيل ( لها ) العِشَارُ واللِّقَاحُ .
\
( و ) الجَلَدُ : ( الشِّدَّة والقُوَّة ) والصَّبْرُ والصَّلاَبةُ .
\
( وهو جلْدٌ وجَلِيدٌ ) بيِّنُ الجَلَدِ والجلادةِ ، وربما قالوا جَضْدٌ ، يَجعلونع اللامَ مع الجيم ضاداً إِذا سكَنَت ، وقد تقدّم ، ( مِنْ ) قَوم ، ( أَجْلادٍ وجُلَدَاءَ ) بالضّمّ ففتْح ممدوداً ، ( وجلاد ) ، بالكسر ، ( وجُلُدٍ ) بضمّتين ، وفي بعض النُّسخ بضمِّ فسكون .
\
وقد ( جَلُدَ ، ككَرُمَ ، جَلاَدة ) ، بالفتْح ، ( وجْلْودةً ) ، بالضّم ، ( وجَلَداً ) ، محرّكةً ، ( ومَجلُوداً ) ، مصدر مثْل المَحلوف والمَعقول .
\
قال الشاعر :
\
فاصْبرْ فإِنّ أَخا المَجلودِ مَن صبَرا
\
( وتَجلَّدَ ) الرَّجلُ للشَّامتِين ، ( تَكلَّفهُ ) ، أَي الجَلَد ، وتَجلَّدَ : أَظْهرَ الجَلَد .
\
وقوله :
\
وكيف تَجَلُّدُ الأَقوامِ عنه
\
ولم يُقْتَلْ به الثأْرُ المُنِيمُ
\
عدَّاه بعن لأَنَّ فيه معنَى تَصَبّر .
\
( و ) الجِلاَدُ ، ( ككِتَاب : الصِّلاَبُ الكبَارُ من النَّخْل ) ، واحدَتُها جَلْدَة ، وقيل : هي الّتي تُبالي بالجَدْب ، قال سُوَيد بن الصَّامت الأَنصاريّ :
\
أَدِينُ ومَادَيْنِي عليكمْ بمعغُرَمٍ
\
ولاكنْ على الجُرْدِ الجِلاَدِ القَرَاوِحِ
\
( و ) الجِلاَدُ ( من الإِبلِ : الغَزِيراتُ
\
اللَّبَنِ ) ، والجِلادُ أَدْسَمُ الإِبلِ لَبَناً ، وعن ثعلب : ناقةٌ جَلْدَةٌ .
\
مِدْرارٌ ، ( كَالمَجَالِيدِ ) ، جمْع مِجْلادٍ .
\
( أَو ) الجِلاَدُ من الإِبلِ ( ما لا لَبَنَ لها ولا نِتَاجَ ) ، قال :
\
وَحارَدَتِ النُّكْدُ الجِلادُ ولم يكُنْ
\
لعُقْبَةِ قِدْرِ المُستعيرِينَ مَعْقِبُ
\
( و ) الْمِجلَد ، ( كمِنْبَر : قطْعَةٌ مِنْ جِلْدٍ تُمسِكُها النَّائِحَةُ ) بيدِها ( وتَلْدِمُ ) ، أَي تَلطِمُ ( بها ) وَجْهَهَا و ( خَدَّهَا .
\
ج مَجَاليدُ ) ، عن كُراع .
\
قال ابن سيده : وعندي أَن المَجاليد جمْعُ مِجْلادٍ ، لأَنَّ مفْعَلاً ومِفْعالاً يَعتقبانِ على هاذا النَّحْوِ كثيراً .
\
( و ) جَلَدْته بالسَّيْف والسَّوْط .
\
والمُجالدَةُ : المُبالطةُ .
\
و ( جَالَدُوا بالسّيفِ : تَضَارَبُوا ) ، وكذا تَجالَدوا واجْتَلَدُوا .
\
( والجَلِيدُ : ما يَسْقُط ) من السَّماءِ ( علَى الأَرْضِ منَ النَّدَى فيَجْمُدُ ) .
\
وقال الجوهريّ : هو الضِّريب والسَّقِيط .
\
وفي الحديث : ( حُسْنُ الخُلُقِ يُذِيبُ الخَطَايَا كما تُذِيب الشَّمْسُ الجَلِيد ) .
\
( والأَرْضُ مَجلودَةٌ ) : أَصابَها الجَليدُ .
\
( وجَلِدَت ) الأَرضُ ، ( كفَرِحَ ، وأَجْلَدَت ) ، وهاذه عن الزّجّاج ، وأَجلَدَ النّاسُ .
\
وجَلِدَ البَقْلُ ، ويقال في الصقِيع والضَّريب مثْله ، ( والقَومُ أُجْلِدُوا ) ، على ما لم يُسَمَّ فَاعِلُه : ( أَصابَهُم الجَلِيدُ ) ، هو الماءُ الجامدُ من البَرد .
\
( و ) من المَجاز .
\
( إِنَّهُ ليُجْلَدُ بكلِّ خَيرٍ ) ، أَي ( يُظَنُّ ) به ، ورواه أَبو حاتم يُجلَذ ، بالذّال المعجمة .
\
( وقَول ) الإِمام محمّد بن إِدريسَ ( الشّافعيّ ) رضي الله عنه : ( كَانَ مُجَالِدٌ يَجْلَدُ ، أَي يُكذَّب ) ، أَي يُتَّهَم ويُرْمَى بالكذب ، فكأَنّه وَضَعَ الظّنَّ مَوضع التُّهمَةِ .
\
( وجُلِدَ بِه ، كعُنِي .
\
سَقَطَ ) إِلى الأَرض من شِدّة النَّوم ، ومنه الحديث : ( أَنَّ رَجلاً طَلَب إِلى النبيّ صلى الله عليه وسلمأَن يُصلِّيَ معَه باللَّيْلِ فأَطَالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في
\
الصَّلاَة فجُلِدَ بالرَّجُلِ نَوماً ) ، أَي سقَطَ من شِدّة النَّوْم .
\
وفي حديث الزُّبير : ( كنتُ أَتَشدَّد فيُجلَدُ بي ) أَي يغلِبني النّومُ حتَّى أَقَعَ .
\
( واجْتَلَد ما في الإِناءِ : شَرِبَه كُلَّه ) .
\
قال أَبو زيد : حَمَلْت الإِناءَ فاجتَلَدْته : واجتَلَدْت ما فيه ، إِذا شَرِبْتَ كُلَّ ما فيه .
\
( و ) قُولهم ( صَرّحَتْ بجِلْدَانَ ) ، بكسر الجيم ، ( وجِلْدَاءَ ) ، ممدوداً ( بمعنَى جِدَّاء ) ، وقد تقدّم بيانُه .
\
يُقال ذلك في الأَمر إِذا بَان .
\
وقال اللِّحيانيّ .
\
صِرّحَتْ بجِلْدَان أَي بجِدّ .
\
( وبنو جَلْدٍ ) ، بفتح فسكون : ( حَيٌّ ) من سَعد العَشيرَة .
\
( و ) جَلُودُ ، ( كقَبُول : ة بالأَندلُس ) ، وقيل بإِفْريقية ، قاله الن السِّكّيت وتِلميذه ابنُ قُتيبة .
\
وفي شُروح الشِّفَاءِ : هي قَرْيَةٌ ببغدادَ أَو الشامِ ، أَو مَحَلّة بنَيْسَابُورَ ( مِنه ) ، هاكذا بتذكير الضَّمِيرِ كَأَنَّه باعتبار المَوضع ( حَفْصُ بن عاصِمٍ ) الجَلُودِيّ ، وقد أَنكرَ ذالك عليُّ ابنُ حمزَةَ ، كما سيأْتي .
\
( وأَمَّا ) الإِمام أَبو أَحمدَ محمّدُ بن عيسى بن عبد الرحمن بن عَمْرَويه بن منصور ( الجُلُوديّ ) النَّيسابوريّ الزّاهِدُ الصُّوفيُّ ( رَاوِيَةُ ) صحيح الإِمام ( مْسْلم ) بن الحَجّاجِ القُشَيْريّ ( فبالضّمّ لا غَيرُ ) ، قال أَبو سعيد السمعانيّ : نِسْبة إِلى الجُلُود جمْع جِلْد .
\
وقال أَبو عَمرو بن الصّلاح : عندي أَنه مَنسوب إِلى سِكَّة الجُلُودِيِّين بنَيْسابُورَ الدارِسةِ .
\
وفي التَّبصير للحافظ : وقد اختُلف في جيم راوي صحيح مُسْلم ، فالأَكثر على أَنّه بالضّمّ ، وقال الرُّشَاطيّ : هو بالفتح على الصّحيح وكذا وَقعَ في رِواية أَبي عليّ المطريّ .
\
وتعقَّبه القاضي عياضٌ بأَنَّ الأَكثر على الضّمّ ، وأَنَّ من قالَه بالفتح اعتمدَ على ما قاله ابن السِّكّيت .
\
قلْت : وهو عَجيبٌ ؛ لأَنَّ أَبا أَحمدَ من نَيسابورَ لا من إِفريقية ، وعَصرُه متأَخِّر عن عصْرِ الفرّاءِ وابن السِّكّيت بمدّة ، فكيف يُضبَط من لم يجىء بعدُ .
\
والحَقُّ أَن راوِيَ مسلمٍ منسوب إِلى سِكَّة الجُلُودِ بنَيسابور ، فهو بالضّمّ ، انتهى .
\
قلت : ومنها أَيضاً أَبو الفضْل أَحمدُ بن الحَسن بن محمّد بن عليَ الجُلُودي المُفسِّر ، رَوَى عن أَبي بكرِ بن مردويْه وغيره ، قرَأْت حديثَه في الجزءِ الثاني من ( ووَهم الجوهَرِيُّ في قوله : ولا تَقل الجُلُوديّ ، أَي بالضمّ ) .
\
وفي التبصير للحافظ ابن حجر : وقال أَبو عُبيد البكريّ : جلُودُ ، بفتح أَوَّلِه ، على وزْن فَعُول قرْيَةٌ من قُرَى إِفريقية ، يقال فُلانٌ الجَلُوديّ ، ولا يُقَال بالضّمّ إِلاّ أَن يُنسب إِلى الجُلُودِ : قال : وهاذا إِنَّما يَتمُّ إِذَا غَلَبَت وصارَت بالاسم نحو الأَنصار والشعوب .
\
وقال الجوهريّ في ( الصّحاح ) : فُلانٌ الجَلُودِي ، بفتح الجيم ، قال الفرّاءُ : هو منسوب إِلى جَلُودَ قرْيَةٍ من قُرَى إِفْرِيقية ، ولا يقال بالضّمّ .
\
وتَعقَّب أَبو عبدِ الله بنُ الجلاَّب هاذا بأَنّ عليّ بن حمزةَ قال : سأَلّت أَهلَ إِفرِيقية عن جَلُودَ هاذه فلم يَعرفوها .
\
انتهى كلامُه .
\
( والجِلْدُ الذَّكرُ ) ، قالَه الفرّاءُ وبه فسّر قوله تعالى : { وَقَالُواْ لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدتُّمْ عَلَيْنَا } ( فصلت : 21 ) قيل : { اءَي لفروجهم } كنِيع عنها بالجُلُود ، كما قال عزّ وجلّ : { اءَو جاء اءَحد الغائط } ( النساء : 43 ) و ( المائدة : 6 ) والغائط : الصّحراءُ ، والمرادُ من ذالك : أَو قَضَى أَحدٌ منكم حاجةً .
\
وقال ابن شيده : وعندي أَن الجُلود هنا مُسُوكُهُم الَّتي تُبَاشِر المَعاصِيَ .
\
( وأَجْلدَه إِليه ، أَي أَلجأَه وأَحْوَجه ) كأَدْمَغَه وأَدْغَمَه ، قاله أَبو عَمْرو .
\
( والمُجَلَّدُ : مَنْ يُجَلِّدُ الكُتُبَ ) ، وقد نُسِبَ إِليه جماعَةٌ من الرُّوَاة ، منهم شَيخُ مشايخنا الوَجيهُ عبد الرحمن بن أَحمد السّليميّ الحَنَفيّ الدِّمشقيّ المعمَّر ولد سنَة 1046 وحدّث عن الشيخ عبد الباقي البَعليّ الأَثرِيّ وغيره وتُوفِّيَ بِدِمَشق سنة 1140 .
\
( و ) المُجَلَّدُ ، ( كمعَظَّمٍ : مِقْدارٌ من الحِمْلِ مَعلومُ الكَيْلِ والوَزْن ) ، ونَصُّ التكملة : أَو الوَزن .
\
( وفَرَسٌ مُجَلَّدٌ : لا يفْزَعُ ) .
\
وفي
\
بعض النسخ لا يَجْزَع .
\
( مَن الضَّرْب ) أَي من ضَرْب السَّوط .
\
( والجَلَنْدَي والجَلَنْدَد ) ، بفتحهما : ( الفاجِرُ ) الذي يتبع الفُجُورَ .
\
أَورده الأَزهريّ غي الرّبَاعيّ وأَنشد :
\
قامَتْ تُنَاجِي عامراً فأَشهَدَا
\
وكان قِدْماً ناجِياً جَلَنْدَدَا
\
قد انتَهَى لَيْلَتَه حتَّى اغْتَدَى
\
( والعَاجزُ ) ، بالعين والزاي ( تَصْحِيفٌ ) ، هاكذا نقله الصاغَانيّ .
\
ونقل شيخُنَا عن سيِّدي أَبي عليّ البوسيّ في حواسي الكُبْرَى أَنّه صرّحَ بأَنّه يُطلَق على كلَ منهما ، قال : وعندي فيه تَوقُّف ، فتأَمّلْ .
\
( والمُجْلَنْدي ، كالمِعْرَنْدِي ) : البعير ( الصُّلب ) الشَّديد .
\
( وجُلَنْدَاءُ ، بضمّ أَوّله وفتح ثانيه ممدودَةً ، وبضمِّ ثانيه مقصورَةً : اسمِ مَلكِ عُمَانَ ) ، وفي كلام الخَفاجيّ في شرْح الشِّفَاءِ ما يقتضِي أَنّه أَبو جُلَنْدَاءَ ، بالكُنْية ، والمشهور خِلافه ، وقد صرّحَ النَّوويّ وغيره بأَنّه أَسلم ، والله أَعلم .
\
وفي ( شرح المفصَّل ) لابن الحاجب : الأَوْلَى أَن لا تَدخل عليه أَل ، ومعناه القَوِيّ المتحمِّل ، مِن الجلاَدة ، كما قاله المعرّيّ في بعض رسائله .
\
( ووَهِمَ الجوهريُّ فقَصَرَه مع فتح ثانيه .
\
قال الأَعشى :
\
وجُلَنْدَاءَ في عُمَانَ مُقِيماً ثمَّ قَيْساً في حَضْرَمَوْتَ المُنيفِ ) ويقال إِنَّ بيت الأَعشى هاذا الذي استدلّ به لا دليل فيه ، لجواز كونه ضرورةً .
\
وقد رُوِيَ .
\
وجُلُنْدَى لَدَى عُمَانَ مقيماً
\
( وسَمَّوْا جَلْداً ) ، بفتح فسكون ، ( وجُلَيداً ) ، مُصغَّراً ، ( وجِلْدةَ ، بالكسر ، ومُجَالِداً ) قال :
\
نكِهْتُ مُجَالِداً وشَممْتُ منه
\
كَرِيح الكَلْبِ ماتَ قريبَ عهْد
\
فقُلْتُ له متَى استَحْدثْتَ هاذا
\
فقال : أَصابَني في جَوْف مَهْدِي
\
( وعَبْد الله بن محمَّد بن أَبي الجَلِيدِ ، كأَمِير ، محدِّثٌ ) ، روَى عن صَفوانَ بن صالحٍ المؤذّن ، كذا في ( التبصير ) للحافظ .
\
وعبّاس بن جُلَيْد .
\
كزْبَيْر ، رَوَى عن ابن عُمَر .
\
والجُلَيْد .
\
كزُبَيْر ، رَوَى عن ابن عُمَر .
\
والجُلَيْد بن شعوة وفدَ على عُمَر .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قومٌ من جِلْدَتِنا ، أَي من أَنفسنا وعَشيرتنا .
\
وجَلدْتُ به الأَرضَ أَي صَرَعْته .
\
وجَلَدَ به الأَرضَ : ضرَبَها .
\
وفي الحديث : ( فنَظَر إِلى مُجْتلَد القَوْم فقال : الآن حَمِيع الوَطِيسُ ) أَي إِلى موْضع الجِلادِ ، وهو الضَّرب بِالسّيف في القتال .
\
وفي حديث عليّ كرّم الله وَجهَه ( كنْت أَدْلُو بتمْرَة أَشترِطُها جِلْدَة ) الجِلْدة ، بالفتح والكسر ، هي اليابسة اللِّحاءِ الجَيِّدة .
\
وتَمْرة جَلْدَةٌ : صُلْبَةٌ مكتنزة .
\
وناقةٌ جَلْدَةٌ : صُلْبه شديدةٌ ، ونُوقٌ جَلْدَات ، وهي القوِيَّة على العمل والسَّيْر .
\
ويقال للنّاقة النّاجِيَةِ إِنّهَا لجَلْدةٌ وذاتُ مَجلود ، أَي فيها جلاَدة .
\
قال الأَسود بن يعفر :
\
وكنْت إِذا ما قُدِّم الزَّادُ مُولَعاً
\
بكُلِّ كُمْيَتٍ جَلْدةٍ لم تُوَسَّفِ
\
وقال غيره :
\
مِن اللَّواتِي إِذا لانتْ عَريكتُها
\
يَبقَى لها بعْدَها أَلٌّ ومَجلودُ
\
قال أَبو الدُّقيش : يعني بَقِيّة جلدها .
\
وناقةٌ جَلْدةٌ لا تُبالِي البَرْدَ .
\
وجَلْدات المَخاض : شِدَادها وصِلابها .
\
وقد جاءَ في قول العجّاج .
\
وقال سَلمة : القُلْفَةُ والقَلَفَة والرُّغْلة
\
والرَّغَلة والجُلْدَة ، كلُّه الغُزْلة .
\
قال الفرزدق :
\
منْ آل حَوْرانَ لم تَمْسَسْ أَيُورَهُم
\
مُوسَى فتُطْلعْ عليها يابسَ الجُلَد
\
والجَلِيديّة من طَبَقَاتِ العَين .
\
وأَبو جلْدَة ، بالكسر : مُسْهِر بن النُّعْمَان بن عَمْرِو بن رَبيعَةَ ، من بني خُزَيْمَةَ بن لُؤَيّ بن غالب ، وأَبو جِلْدَة اليَشْكريُّ شاعر ، وآخَرُ من بني عِجْل ، ذكَره المشتغفريّ .
\
وجَوَّزَ الأَمير أَنّه الذي قَبْلَه ، قاله الحافظ ، وأَبو الجِلْد : جيلان بن فَرْوَة الأَسديّ ، بصْرِيُّ رَوَى عنه عِمرَانُ الجَوْنيّ وغيره .
\
والجَلاَّد : من يَضْرب بالسِّياط ، وأَيضاً بائعُ الجُلود .
\
' } );