load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلعب>: ( الجَلْعَبُ ) كجَعْفَرٍ ( والجَلْعَابَةُ بفَتْحِهِمَا والجَلَعْبَى كَحَبَنْطَى ويُمَدُّ ) ، كُلُّه بمعْنَى الرَّجُلِ ( الجَافِي الشِّرِّيرِ ) أَي الكثيرِ الشرِّ ، قال ابن سِيده ( و ) هِيَ ( مِنَ الإِبِلِ : ما طَالَ في هَوَجٍ ) مُحَرَّكَةً ، ( وعَجْرَفَةٍ وهَيَ ) أَيِ الأُنْثَى جَلَعْبَاةٌ ( بِهَاءٍ ، و ) قال الفرّاءُ : رَجُلٌ ( جَلَعْبَى العَيْنِ ) عَلَى وَزْنِ القَرَنْبَى أَي ( شَدِيدُ البَصَرِ ) والأُنثى جَلَعْبَاةٌ ، قال الأَزهريّ : وقال شَمِرٌ : لا أَعرفُ الجَلَعْبَى بما فسَّرها الفرّاءُ .
\
( والجَلَعْبَاةُ ) أَيضاً : ( النَّاقَةُ الشديدةُ في كلِّ شيءٍ ) قاله ابنُ سِيده ، ( و )
\
قيل هي ( الهَرِمَةُ التي ) قد ( قَوَّسَتْ ) ، وفي نسخة : تَقَوَّسَتْ ( وَوَلَّتْ كِبَراً ) وفي ( لسان العرب ) : دَنَتْ من الكِبَرِ .
\
( والجِلِعْبَانَةُ بكسر الجيمِ واللام ) وسكون العَيْنِ المهملةِ هي ( الجُلُبَّانَة ) وقد تقدّم معناها .
\
( واجْلَعَبَّ ) الرجلُ اجْلِعْبَاباً ، واجْرَعَنَّ واجْرَعَتبَّ ، إِذا صُرِعَ وامْتَدَّ على وَجْهِ الأَرْضِ ، قاله ابنُ الأَعرابيّ ، وقيل : إِذا ( اضْطَجَعَ وامْتَدَّ ) وانْبَسَط ( و ) اجْلَعَبَّ ( : ذَهَبَ ، و ) اجْلَعَبَّ ( : كَثُر ، و ) اجْلَعَبَّ ( : جَدَّ ) ومَضَى ( في السَّيْرِ ) واجْلَعَبَّ الفرسُ : امْتَدَّ مع الأَرضِ ، ومنه قولُ الأَعرابيِّ يَصِفُ فَرَساً :
\
وإِذَا قِيدَ اجْلَعَبّ
\
واجْلَعَبَّ : اسْتَعْجَلَ ، واجْلَعَبَّتِ الإِبِلُ : جَدَّتْ في السَّيْرِ .
\
( والمُجْلَعِبُّ : ) المَصْرُوعُ : إِمَّا مَيْتاً وإِمَّا صَرْعاً شَدِيداً ، والمُجْلَعِبُّ : المُسْتَعْجِلُ المَاضِي ، والمُجْلَعِبُّ ( : المَاضِي ) في السَّيْرِ ، قاله الأَزهريّ ، وقال في مَحَلَ آخَرَ : المُجْلَعِبُّ مِنْ نَعْتِ الرَّجُلِ الشِّرِّيرِ وأَنشد :
\
مُجْلَعِبًّا بَيْنَ رَاوُوقٍ وَدَنّ
\
وقال ابن سِيده : المُجْلَعِبُّ : المَاضِي ( الشِّرِّيرُ ) ، والمُجْلَعِبّ : هُوَ المُضْطَجعُ ، فهو ضِدٌّ ، والمُجْلَعِبُّ : المُمْتَدّ ، والمُجْلَعِبُّ : الذَّاهِبُ ، ( و ) المُجْلَعِبُّ ( مِنَ السُّيُولِ ) : الكَبِيرُ وقِيلَ : ( الكَثِيرُ القَمْشِ ) ، بالفتح ، وهو سيَلٌ مُزْلَعِبٌّ أَي مُجْلَعِبٌّ .
\
والجَلْعَبَةُ مِنَ النُّوقِ : الطَّوِيلَةُ .
\
وفي الحديث ( كَانَ سَعْدُ بنُ مُعَاذٍ رَجُلاً جِلْعَاباً ) أَي طَوِيلاً ، ورُوِيَ جِلْحَاباً ، بالحاءِ المهملة ، أَي الضَّخْم الجَسِيم ، وقد تَقَدَّم .
\
( وجَلْعَبٌ ) كجَعفر ( : جَبلٌ بالمدينة ) المشرَّفَة على ساكنها أَفضلُ الصلاة وأَتمّ التسليم ، وقيل : هو اسمُ موضعٍ ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
( ودارةُ الجَلْعَبِ ) من دُورِ العرب ، يأَتي ذِكْرُه في حرف الراءِ المهملةِ .
\
( و ) جِلَعْبٌ ( كَسِبَجْلٍ : ع ) .
\
' } );