load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلت>: ( جَلَتَهُ ) : أَهملَهُ الجوهرِيّ ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : جَلَتَهُ ، ( يَجْلِتُه : ضَرَبَه ) ، مثل جَلَدَهُ ، لُغَة أَو لُثْغَة ، ( اجْتَلَتَهُ ) ، كاجْتَلَدَهُ .
\
وفي اللسَان : ويُقَال : جَلَتُّهُ عشرينَ سَوْطاً : أَي ضَرَبْتُه ، وأَصلُهُ : جَلَدْتُهُ ، فأُدْغِمَتِ الدَّالُ في التّاءِ .
\
( والمَجْلُوتُ الأَلْيَةِ ) أَي ( الخَفِيفُها ) وقد جُلِتَت أَلْيَتُه : أَي انحَدرتْ في فَخِذِه .
\
( واجْتَلَتَهُ : شَرِبَهُ ، أَو أَكَلَهُ أَجْمَعَ ) .
\
( والجَلِيتُ : الجَلِيدُ ) ، لُغَةٌ فيه ، وهو ما يَقَعُ من السَّماءِ .
\
( وجالُوتُ ) : اسْمٌ ( أَعْجَمِيٌّ ) ، لا ينصرفُ .
\
وفي التَّنزيل العزيز : { وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ } ( البقرة : 251 ) ، قال ابن دُرَيْد : فأَمّا طالُوتُ وجالُوت وصابونُ ، فليس من كلام العرب ، وإِنْ كان الأَوّلانِ في التَّنْزيل ، فهما اسْمانِ أَعْجَمِيّانِ .
\
( وجُلَلْتَا ) ، بضَمِّ الجيم وفتح اللاَّم ، ( وتُضَمُّ اللاَّمُ : ة بالنَّهْرَوانِ ) ، هكذا قيّدَه الصّاغانيُّ .
\
جلخت : [ ] وممّا يُسْتَدْرك عليه :
\
جَلَخْتَى ، بفَتْح الجيم واللاَّم وسكون الخاءِ المعجمة وبعدَها تاءٌ مُثَنَّاة فَوْقِيّة وأَلِفٌ : ناحِيةٌ بواسِطَ ، وإِليها نُسِبَ أَبو الحَسَن مُحَمَّد بنُ مُحَمَّدِ بنِ مخلد الجَلَخْتِيُّ الواسطيُّ من مشاهير المُحَدِّثِينَ ، وكذا ابنُه نَصْرُ اللَّهِ بنُ محمَّد .
\
' } );