load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلفع>الجَلَنْفَعُ ، كسَمَنْدَلٍ : الفَدْمُ الوَغْبُ مِن الرِجَالِ ، عن ابن عَبّاد .
\
والجَلَنْفَعَةُ ، بِهَاءٍ : النّاقَةُ الجَسِيمَةُ الوَاسِعَةُ الجَوْفِ التامَّةُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عَن أَبِي زَيْدٍ ، وأَنْشَدَ :  ( جَلَنْفَعَهُ تَشُقُّ عَلَى المَطَايَا  إِذَا ما اخْتَبَّ رَقْرَاقُ السَّرَابِ )  أَوْ هي الَّتِي قد أَسَنَّتْ وفِيهَا بَقِيَّةٌ ، قالَهُ شَمِرٌ ، وأَنْشَدَ : أُيْنَ الشِّظاظانِ وأَيْنَ المِرْبَعَهْ وأَيْنَ وَسْقُ النّاقَةِ الجَلَنْفَعَهْ ويروَى : المُطَبِّعَهْ .
\
أَو النَّاقَةُ الجَلَنْفَعَةُ هي الَّتِي قد خَزَمَتْهَا الخَزَائِمُ المُتَفَرِّقَةَ .
\
وخَطَبَ رَجُلٌ امْرَأَةً إِلَى نَفْسِها ، وكانَتْ امْرَأَةً بَرْزَةً قد انْكَشَفَ وَجْهُهَا ، ورَاسَلَتْ فقَالَتْ : إِنْ سَأَلْتَ عَنِّي بَني فُلانٍ أُنْبِئْتَ عَنِّي بِما يَسُرُّك ، وبَنُو فُلانٍ يُنْبِئُونكَ بِما يَزِيدُكَ فِيَّ رَغْبَةً ، وعِنْدَ بَنِي فُلان مِنِّي خُبْرٌ .
\
فقالَ : ومَا عِلْمُ هؤلاءِ بِك قالَتْ : في كُلٍّ قَدْ نَكحْتُ .
\
قالَ : يا ابْنَةَ أُمِّ ، أَراكِ جَلَنْفَعَةً قَدْ خَزَّمَتْهَا الخَزَائمُ .
\
قالَتْ : كَلاّ ، ولكِنِّي جَوَّالَةٌ بالرَّجُلِ عَنْتَرِيسٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الجَلَنْفَعُ : المُسِنُّ ، وأَكَثْرُ ما تُوصَفُ به الإِناثُ .
\
والجَلَنْفَعُ مِن الإِبِلِ : الغَلِيظُ التَّامُّ الشَّدِيدُ ، وهي بهاءٍ .
\
وقد قِيلَ : نَاقَةٌ جَلَنْفَعٌ بغَيْرِ هاءٍ .
\
وقد اجْلَنْفَعَ ، أَيْ غَلُظَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
والجَلَنْفَعُ : الضَّخْمُ الوَاسِعُ .
\
قَالَ :  ( عِيدِيَّة : أَمَّا القَرَا فمُضَبَّرٌ  مِنْهَا ، وأَمَّا دَفُّهَا فجَلَنْفَعُ )
\
ولِثَة جَلَنْفَعَةٌ : كثيرَةُ اللَّحْم .
\
وقيل : إِنما هو عَلَى التَّشْبِيه .
\
' } );