load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلمد>: ( الجَلْمَدُ : الصَّخْر ) ، وفي ( المحكم ) : الصَّخْرة ، ( كالجُلْمُودِ ) ، بالضّمّ .
\
وقيل : الجَلمَدُ والجُلْمود أَصغرُ من الجَنْدل قَدْرَ ما يُرمَى بالقَذَّافِ .
\
وعن ابن شُميل .
\
الجلمود مثلُ رأْس الجَدْيِ ودون ذالك ، شيْءٌ تحمِله بيدِك قابضاً على عرْضِه ولا تَلتَقِي عليه كَفّاك جميعاً يُدقُّ به النَّوى وغيرُه .
\
وقال الفرزدق :
\
فجاءَ بجُلْمودٍ له مثْلُ رأْسِه
\
ليُسْقِي عليه الماءَ بينَ الصَّرائِمِ
\
( و ) الجَلْمَد : ( الرَّجُل الشِّدِيدُ ) الصَّوتِ ( كالجَلْمَدة ) ، بزيادة الهاءِ ، قاله اللَّيْث .
\
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : الجَلْمَدَةُ ( البَقَرةُ ) .
\
وفي بعض نسخ النوادر : هي الجلمدة .
\
( و ) الجَلْمَد : ( القطِيعُ الضَّخْمُ من الإِبل ، أَو المَسانُّ منها ، كالجُلْمود ) .
\
بالضّمّ .
\
( و ) الجَلْمَد : ( الزَّائدُ على مِائَةٍ من الضَّأْن ) ، يقال : ضَأْن جَلْمدٌ ، إِذا كان كذالك .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ الجِلْمِدُ ، ( كِزْبرِجٍ : أَتَانُ الضَّحْلٍ ) ، بفتح فسكون ، وهي الصَّخْرَة الّتي تكون في الماءِ القليل ، ( و ) قيل الجَلاَمدُ كالجَراوِل .
\
و ( أَرضٌ جَلْمدةٌ : حَجرةٌ ) ، ونصّ ابن دُريد : ذات حِجَارة .
\
( و ) عنْ كُرَاع : يقال : ( أَلقَى عليهِ جلامِيدَهُ ) ، أَي ( ثِقَلَهُ ) .
\
( وذاتُ الجَلامِيدِ : ع ) ، سُمِّيَ بتلك الصُّخورِ .
\
' } );