load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلع>جَلِعَ فَمُه ، كفَرِحَ ، جَلَعاً ، فهو أَجْلَعُ وجَلِع ، ككَتِفٍ : لا تَنْضَمُّ شَفَتَاهُ عَلَى أَسْنَانِهِ ، كما في الصّحاح ، زادَ في اللّسَانِ : عَنْدَ المَنْطِق بالباءِ والمِيمِ ، تَقْلِصُ
\
العُلْيَا فيَكُونُ الكَلامُ بالسُّفْلَى وأَطْرَافِ الثَّنَايَا العُلْيا ، وامْرَأَةٌ جَلْعَاءُ وَجَلِعَةٌ ، قَالَ الجَوْهَرِيّ : وكانَ الأَخْفَشُ الأَصْغَرُ النَّحْوِيُّ أَجْلَعَ .
\
أَوْ هو الَّذِي لايَزَالُ يَبْدُو فَرْجُهُ ويَنْكَشِفُ إِذا جَلَسَ .
\
وبه فَسَّرَ القُتَيْبِيُّ الحَدِيثَ في صِفَةِ الزُّبَيْرِ بنِ العَوَّامِ : كَانَ أَجْلَعَ فَرِجاً .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الأَجْلَعُ : المُنْقَلِبُ الشَّفَةِ والفَرْجِ ، الَّذِي لا يَزَالُ يَنْكَشِفُ فَرْجُه .
\
والجَلِيعُ ، كَأَمِيرٍ : المَرْأَةُ الَّتِي لا تَسْتُرُ نَفْسَهَا إِذا خَلَتْ مع زَوْجِهَا .
\
وقال رَجُلٌ لدَلاَّلَةٍ : دُلِّينِي عَلَى امْرِأَةٍ حُلْوَةٍ مِنْ قَرِيبٍ ، فَخْمَةٍ مِنْ بَعِيدٍ ، بِكْرٍ كثَيِّبٍ ، وثَيِّبٍ كبِكْرٍ ، لَمْ تُسْتَفَزّ فتُجَانِنْ ، ولمْ تُنْغَثْ فتُمَاجِنْ ، جَلِيعٍ على زَوْجِهَا ، حَصَانٍ من غَيْرِه ، إِن اجْتَمَعْنا كُنَّا أَهْل دُنْيَا ، وإِنْ افْتَرَقْنَا كُنَّا أَهْلَ آخِرَةٍ .
\
قَوْلُهُ : بِكْرٍ كثَيِّبٍ ، يَعْنِي في انْبِسَاطِهَا ومُؤاتاتِهَا .
\
وثَيِّبٍ كبِكْرٍ ، يَعْنِي في الخَفَرِ والحَياءِ .
\
وقالَ أَبُو عَمْروٍ : الجَالِعُ : السَّافِرُ ، وقد جَلَعَتْ ، كمَنَعَ ، تَجْلَعُ جُلُوعاً ، وأَنْشَدَ :  ( ومَرَّتْ عَلَيْنَا أُمُّ سُفْيَانَ جَالِعاً  فَلَمْ تَرَ عَيْنِي مِثْلَها جَالِعاً تَمْشِي )  كَذَا في الصّحاح .
\
وجَلَعَتْ ثَوْبَهَا : خَلَعَتْه ، وفي الصّحاحِ : قال الأَصْمِعَيّ : جَلَعَ ثوْبَهُ وخَلَعَهُ بمَعْنىً ، وأَنْشَدَ : قُولا لسَحْبَانَ أَرَى نَوَارَاً جَالِعَةً عَنْ رَأْسِهَا الخِمَارَا )
\
وفي اللِّسَان : جَلَعَتْ عَنْ رَأْسِهَا قِنَاعَها وخِمَارَها ، وهي جَالِعٌ : خَلَعَتْه ، قال الرّاجِزُ : جالِعَةً نَصِيفَها وتَجْتَلِعْ وقَالَ ابنُ شُمَيْلٍ : جَلَعَ
\
الغُلامُ غُرْلَتَهُ ، إِذا حَسَرَهَا عن الحَشَفَةِ ، وكَذلِكَ فَصَعَهَا ، جَلْعاً وفَصْعاً .
\
وجَلِعَتِ المَرْأَةُ ، كفَرِحَ ، جَلَعاً ، فهِيَ جَلِعَةٌ ، كفَرِحَة ، وجَالِعَةٌ ، أَيْ قَلِيلَةُ الحَيَاءِ تَتَكَلَّم بالفُحْشِ ، كَمَا في الصّحاحِ ، كأَنَّهَا كَشَفَتْ قِنَاعَ الحَيَاءِ ، كما في العُبَابِ .
\
وقِيلَ : إِذا كانَتْ مُتَبَرِّجَةً .
\
وكَذلِكَ الرَّجُلُ ، يُقَالُ : هو جَلِعٌ وجالِعٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
ورَجُلٌ جَلْعَمٌ ، كجَعْفَر : قَلِيلُ الحَيَاءِ والمِيمُ زَائِدَةٌ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وتَقَدَّمَ قَرِيباً مَعَ نَظَائِرِه في ج د ع .
\
وقالَ خَلِيفَةُ الحُضّيْنِيُّ : الجَلَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : مَضْحَكُ الإِنْسان وكَذلِكَ الجَلَفَةُ ، كَذا في العُبَابِ .
\
وفي اللِّسانِ : مَضْحَكُ الأَسْنَانِ .
\
والجَلَعْلَعُ ، كسَفْرجَلٍ ضَبَطَهُ اللَّيْثُ هكَذَا ، وقَدْ يُضَمُّ أَوَّلُهُ فَقَطْ عن كُراع ، وأَنْكَرَهُ شَمِرٌ ، وقالَ : لَيْسَ في الكَلامِ فُعلْعَل ، وقَدْ تُضَمُّ الَّلامُ أَيْضاً ، عَن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وفي اللّسَانِ : الشَّدِيدُ النَّفْسِ .
\
قالَ اللَّيْثُ بالضَّبْطِ الأَوَّلِ : هو من الإِبِلِ : الحَدِيدُ النَّفْسِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ بهذا الضَّبطِ : هو القُنْفُذُ ، وقالَ كُراع وشَمِرٌ : هو الجُعَلُ ، وقيلَ : الخُنْفُسَاءُ ، كالجَلَعْلَعَة ، بالفَتْحِ وتُضَمُّ .
\
أَوْ الجُلَعْلَعَة بضَمّ الجِيمِ : خُنْفُسَاءُ نِصْفُهَا طِينٌ ونِصْفُهَا حَيَوَانٌ ، قاله ابنُ بَرِّيّ .
\
ويُرْوَى عن الأَصْمَعِيّ أَنَّهُ قالَ : كانَ عِنْدَنَا رَجُلٌ يَأْكُلُ الطِّينَ ، فامْتَخَطَ ، فخَرَجَتْ مِنْ أَنْفِهِ جُلَعْلَعَةٌ نِصْفُها طِينٌ ونِصْفُهَا خُنْفَسَاءُ ، قد خُلِقَتْ في أَنْفِهِ .
\
قَالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ويُقَالُ : جَلَعْلَعَةُ مِنْ أَسماءِ الضَّبُع ، وسَيَأْتِي في الخَاءِ المُعْجَمَة مِثْلُ ذلِكَ .
\
وانْجَلَعَ الشَّيْءُ : انْكَشَفَ ، قالَ الحَكَمُ بنُ مُعَيَّةَ :
\
ونَسَعَتْ أَسْنَانُ عَوْدٍ فانْجَلَعْ عُمُورُهَا عَنْ نَاصِلاتٍ لَمْ تَدَعْ وقالَ اللَّيْثُ : المُجَالَعَةُ : التَّنَازُعُ في قِمَارٍ أَوْ شَرَابٍ ، أَوْ قِسْمَةٍ ، وأَنْشَدَ : أَيْدِي مُجَالَعَةٍ تَكُفُّ وتنْهَدُ قالَ الأَزْهَرِيُّ : ويُرْوَى : مُخَالِعَة بالخَاءِ ، وهُمْ المُقَامِرُون ، وأَنْشَدَ أَيْضاً : ولا فَاحِش عِنْدَ الشَّرَابِ مُجَالِع وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : جَلَعَتِ المَرْأَةُ كمَنَعَ ، فيه جَالِعٌ ، لُغَةٌ في جَلِعَتْ ، بالكَسْرِ ، وكَذلِكَ جالَعَتْ ، فهي مُجَالِعٌ ، كُلُّ ذلِكَ إِذا تَرَكَتِ الحَياءَ وتَبَرَّجَتْ .
\
والجَلاعَةُ : الاسْمُ مِن الجَلِيعِ .
\
)
\
وجَلِعَت المَرْأَةُ : كَشَرَتْ عَنْ أَسْنَانِهَا .
\
والتَّجالُعُ والمُجَالَعَةُ : المُجَاوَبَةُ بالفُحْشِ .
\
والجَلَعُ ، مُحَرَّكَةً : انْقِلابُ غِطَاءِ الشَّفَةِ إِلَى الشّارِبِ .
\
وشَفَةٌ جَلْعَاءُ .
\
وجَلِعَت اللِّثَةُ جَلَعاً ، وهي جَلْعَاءُ ، إِذا انْقَلَبَتِ الشَّفَةُ عنْهَا حَتَّى تَبْدُوَ .
\
والجَلَيْعُ ، كسَمَيْدَع : الأَجْلَعُ .
\
وَجَلَعُ القُلْفَةِ : صَيْرُورَتُها خَلْفَ الحُوقِ .
\
وغُلامٌ أَجْلَعُ ، وقَدْ جَلِعَ ، إِذا انْقَلَبَتْ قُلْفَتُه عَنْ كَمَرَتِه ، قالَهُ اللَّيْثُ .
\
والجَلَعْلَعُ ، كسَفَرْجَلٍ : القَلِيلُ الحَيَاءِ ، عَن اللَّيْثِ أَيْضاً .
\
وقَالَ ابنُ بَرِّيّ : الجَلَعْلَعُ : الضَّبُّ ، كما في اللِّسَانِ .
\
' } );