load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلخ>: ( جَلَخَ السَّيْلُ الوَادِيَ ، كَمَنَعَ ) ، يَجلَخُه جَلْخاً : قطع أَجرافَهُ ، و ( ملأَه .
\
وهو سَيْلٌ جُلاَخٌ ، كغُرَاب ) وجُرَاف ، أَي كثيرٌ .
\
والجُلاَح ، بالحَاءِ غير معجمة : الجُرَاف .
\
( و ) جَلَخَ ( به : صَرَعَه .
\
و ) جلَخَ ( بَطْنَه سَحَجَه .
\
و ) جَلَخَ ( جارِيَتَه : نَكَحها ) ، وهو نَوعٌ من النِّكاح ، وقيل الجَلْخ أَخراجُها والدَّعْس إِدخالُها .
\
( و ) جَلخَ ( الشَّيْءَ : مَدَّهُ .
\
و ) جَلَخَ ( فُلاناً بالسَّيْف : بَضَعَ مِنْ لحْمِهِ بَضْعَةً ) .
\
ورُوِيَ عن النّبيّ صلى الله عليه وسلمأَنّه قال : ( أَخَذَني جِبْرِيلُ ومِيكائِيلُ
\
فصَعِدَا بِي فإِذا بنهرَيْن جِلْوَاخَيْنِ ، فقلتُ : ما هاذان النَّهْرَان ؟ قال جبريل سُقْيَا أَهِلِ الدُّنيا ) ، جِلوَاخَيْنِ ، أَي واسِعَيْن ، قاله ابن الأَثير .
\
( والجِلْوَاخ ، بالكسر : الوادِي الواسِع ) الضَّخْم ( الممتلِىء ) العَميق .
\
وأَنشد أَبو عَمرٍ و :
\
أَلا ليتَ شِعْرِي هَلْ أَبيتَنَّ ليلَةً
\
بأَبْطح جِلْواخٍ بأَسفلِه نَخْلُ
\
والجِلْوَاخُ : التَّلْعَةُ التي تعظُم حتّى تَصيرَ نِصفً الوادِي أَو ثُلثَيْه .
\
( ومَجَالِخُ كمَسَاكن : وادٍ بِتهَامَة ) .
\
( و ) عن ابن الأَنباريّ : ( اجْلَخَّ ) الشَّيخُ ( اجْلِخاخاً ) ، إِذا ( ضَعُفَ وفَتَر عظامُه ) وأَعضاؤْه ، وقيل : سَقَطَ ( فلا يَنْبَعِثُ ) ولا يَتحرَّك .
\
وأَنشد :
\
لا خَيْر في الشَّيخ إِذَا ما اجْلخَّا
\
واطْلَخَّ ماءُ عَينِهِ وَلَخَّا
\
( و ) قال أَبو العبّاس : جَخّ وَجَخَّى واجْلَخّ ( في السُّجود : فتَحَ عَضُدَيه ) عن جَنْبَيْه وَجافَاهمَا عنهما .
\
( واجْلَنْخَى ) ، كاسْلَنْقَى : ( تَقَوَّضَ وبَرَكَ ) ولم يَنبعِثْ .
\
( و ) الجُلاَخُ ، ( كغُرَابٍ : علَمٌ ) لشاعر .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الجلْواخُ : ما بانَ من الطّريق ووَضَحَ وجَلْوَخٌ اسمٌ .
\
واستدرك شيخنا هنا :
\
جِلخٍ جِلب بكسرهما ، في شرح أَمَالي القالي لأَبي عُبَيد البكري ، ومنهم من ضَبطَه بالحاءِ المهملة .
\
' } );