load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلخد>: ( المُجْلخدُّ كمُسْبَطرَ : المستَلْقِي ) الّذي قد رَمى بنَفْسه وامْتَدّ ، كذا عن الأَصمعيّ .
\
قال ابن أَحمر :
\
يَظَلُّ أَمَامَ بيْتِك مُجْلَخِدًّا
\
كما أَلْقيْتَ بالسَّنَدِ الْوَضِينَا
\
وقال اللّيث : المُجْلَخِدُّ : المضطَجِع .
\
وأَنشدَ يَعقوبُ لأَعْرَابِيّة تَهجُو زَوْجَهَا :
\
إِذا اجْلَخَدَّ لم يَكدْ يُراوِحُ
\
هلْبَاجَةٌ حَفيْسَأٌ دُحَادِحُ
\
أَي ينام إِلى الصُّبح لا يُرَاوِحُ بين جَنْبَيْه ، أَي لا يَنْقلِب من جَنْبٍ إِلى جٍ نْب .
\
( و ) يقال ( رَجُلٌ جَلَخْدَي : لا غَنَاءَ عندَه ) ، وهاذه عن الصّاغانيّ .
\
' } );