load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلحم>(جَلْحَمَ الحَبْلَ) أهمله الجوهريُّ، وَقَالَ غيرُه: أَي: (فَتَلَهُ) : كَجَحْمَلَهُ، (واجْلَحَمُّوا: اجْتَمعُوا) ، قَالَ:
\
(نَضْرِبُ جَمْعَيْهِم إِذا اجْلَحَمُّوا ... )
\
وَقيل: مَعناهُ: اسْتَكْبرُوا، ويروى بالخاءِ أَيْضا وبالحاءِ رَوَاهُ كُراع، وَقَالَ: هُوَ أَعْلَى.
\
<جلخ>َ م
\
(اجْلَخَمُّوا: اسْتَكْثَرُوا) هَكَذَا فِي النُّسَخ، والصَّوابُ: اسْتَكْبَرُوا بالمُوَحَّدة كَمَا هُوَ نَصُّ الصِّحَاح. (و) قيل: (اجْتَمَعُوا) وبِهما فسّر قَوْل العجَّاج:
\
(نَضْرِبُ جَمْعَيْهِم إِذا اجْلَخَمُّوا ... )
\
(خَوادِباً أَهْوَنُهُنَّ الأَمُّ ... )
\
أَي: ضَرَباتٍ خَوادِبَ، والخَدْبُ: الضَّرْبُ الَّذِي لَا يَتمالك، ويروى بالحاءِ المُهْمَلَة، وَكَذَلِكَ رَوَاهُ ابنُ السِّكِّيت وكُراع كَمَا ذُكِرَ آنِفاً.
\
' } );