load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلحب>: ( الجِلْحَابِ بالكسر ، و ) الجِلْحَابَةُ ( بهاءٍ ) هو ( الشَّيْخُ الكَبِيرُ ) المُوَلِّي
\
الهَرِمُ ، وقيل : هُوَ القَدِيمُ ( الضَّخْمُ الأَجْلَحُ ، كالجَلْحَبِ ) مثل جَعفرٍ ( والجُلاحِبِ ) بالضمّ ، نقله ابن السكّبت ( و ) جُلْحَبٌّ ( كقِرْشَبَ ) هو الرجلُ ( الطويلُ ) القَامَةِ ، قالَه أَبو عمرٍ و ، والجِلْحَبُّ أَيضاً : القَوِيُّ الشَّدِيدُ ، قال :
\
وَهْيَ تُرِيدُ العَزَبَ الجِلْحَبَّا
\
يَسْكُبُ مَاءَ الظَّهْرِ فيهَا سَكْبَا
\
والمُجْلَحِبُّ : المُمْتَدُّ ، قال ابن سِيده : وَلاَ أَحُقُّه ، وفي ( التهذيب ) : الجِلْحَابُ : فُحَّالُ النَّخْلِ .
\
( و ) يقال ( إِبِلٌ مُجْلَحِبَّةٌ ) أَي ( مُجْتَمِعَةٌ ) نقله الصاغانيُّ .
\
( وجَلْحَبٌ ) كجَعفرٍ ( اسمٌ ) من أَسمائهم .
\
' } );