load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلعد>: ( الجلْعَدُ الصُّلْبُ الشَّديدُ ) .
\
قال حُميد بن ثعور :
\
فحمّلَ الهَمَّ كِنازاً جَلْعَدا
\
( و ) الجَلْعَد ( من الحُمُرِ : القصيرُ ) الغليظُ .
\
( و ) الجَلْعَدُ ( من النِّسَاءِ : المُسنّة ) الكبيرة .
\
( و ) جَلْعَدٌ : ( ع ) ببلاد قَيس .
\
( والجَلْعَدةُ : السُّرْعَة في الهَرَب ) .
\
( واجْلَعَدَّ ) الرَّجلُ ، إِذا ( امْتدَّ صريعاً .
\
وجَلْعَدْتُه ) أَنا .
\
وقال جَندل ابن المُثَنَّى :
\
كانُوا إِذا ما عايَنُوني جُلْعِدُوا
\
وضَمَّهُم ذو نَقِمَات صِنْدِدُ
\
وفي النَّوادر : يقال : رَأَيتهُ مُجْرَعِبًّا ومُجْلَعِبًّا ومُجْلَعدًّا ومُسْلَحِدًّا ، إِذا رأَيْته مَصروعاً مُمتدًّا .
\
( و ) الجَلْعَد و ( الجُلاعِدُ ، كعُلابِطٍ : الجَمَلُ الشَّديدُ ) .
\
وأَنشد الجوهريّ للفَقعسيّ :
\
صوَّى لها ذا كدْنَةِ جُلاعِدَا
\
لم يَرْعَ بالأَصْياف إِلا فارِدَا
\
وهاكذا أَنشده أَبو عُبيدٍ في المصنّف .
\
و ( ج ) جَلاعِدُ ، ( بالفتح ) .
\
والجُلاعِد أَيضاً : الصُّلْبُ الشديدُ .
\
' } );