load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلل>جَلَّ الرجُلُ يَجِلُّ جَلالَةً وجَلالاً : أَسَنَّ واحْتَنَكَ ، فهو جَلِيلٌ ومنه الحديث : فاعْتَرَضَ لهم إبْلِيسُ في صُورَةِ شَيخٍ جَلِيلٍ مِن قَوْمٍ جِلَّةٍ بالكسر .
\
جَلَّ جَلالاً وجَلالَةً : عَظُمَ قَدْرُه فهو جَلِيلٌ قال الراغِبُ : الجَلالَةُ : عِظَمُ القَدْرِ ، والجَلالُ : التَّناهِي في ذلك ، وخُصَّ بوَصْفِ اللّهِ تعالى ، فقِيل : ذو الجَلالِ والإكرام ، ولم يُستَعْمَل في غيرِه ، والجَلِيلُ : العَظِيمُ القَدْرِ ، وليس خاصّاً به ، ووَصْفُه تعالى بذلِكَ إمّا لخَلْقِه الأَشْياءَ العَظِيمَةَ المُسْتَدَلَّ بها عليه ، أو لأنه يَجِلُّ عن الإحاطَةِ به ، أو لأنه يَجِل أن يُدْرَكَ بالحَواسّ .
\
وجَلٌّ ، بالكسر والفتح ، و جُلالٌ كغُرابٍ ورُمّانٍ ، وهي جَلِيلَةٌ وجُلالَةٌ بالضمّ .
\
وأَجَلَّهُ إجْلالاً : عَظَّمَهُ ورَفَع مِن شأنِه .
\
والتَّجِلَّةُ : اسمٌ كالتَّكْرِمة .
\
وجُلُّ الشيء وجُلالُه ، بضَمِّهما : مُعْظَمُه يقال : أَخَذ جُلَّه وكُبْرَه وعُظْمَه ، بمعنًى واحدٍ .
\
وتَجلّلَهُ : إذا عَلاهُ ، أيضاً أخذَ جُلَّهُ : أي مُعْظَمَه .
\
وقال الراغِبُ : تجَلَّلْتُ البَعِيرَ : تَناوَلْتُ جُلالَه .
\
وتَجالَّ عنه : تعاظَمَ وكذا تَجالَّ عليه ، ويُقال : هو من أصدقائي وأنا أتَجالُّه : أي أُعَظِّمُه .
\
والجُلَّى ، كرُبَّى : الأَمْرُ العَظِيمُ ، ج : جُلَلٌ مِثال كُبرَى وكُبَرٍ ، قال طَرَفَةُ :  ( مَتَى أُدْعَ في الجُلَّى أَكُنْ مِن حُماتِها  وإنْ تَأتِكَ الأعداءُ بالجَهْدِ أَجْهَدِ )
\
وقال بَشامَةُ بن حَزْنٍ النَّهْشَليُّ :  ( وإن دَعَوْتِ إلى جُلَّى ومَكْرُمَةٍ  يوماً سَراةَ كِرامِ الناسِ فادْعِينا )  وقومٌ جِلَّةٌ ، بالكسر : عُظَماءُ سادَةٌ خِيارٌ ذَوُو أَخْطارٍ .
\
وهي أي : الجِلَّةُ أيضاً : المَسانُّ مِنّا وهذا قد تقدَّم بعَينه ، فهو تَكرارٌ ومِن الإبِلِ للواحِدِ والجَمْع والذَّكَر والأنْثى يُقال : جَلَّت النَّاقَةُ : إذا أَسَنَّتْ ، عن أبي نَصْر .
\
وقال الراغِبُ : وخُصَّ الجُلالَةُ بالنّاقَةِ الجَسِيمَةِ ، والجِلَّةُ بالمَسانِّ منها .
\
وقال الصاغانيُّ : الجَلَّةُ مِن الإبِلِ : المَسانُّ ، وهو جَمْعُ جَلِيلٍ ، مِثل صَبِيٍّ وصَبِيَّةٍ ، قالَ النَّمِرُ بنُ تَوْلَبٍ ، رضي اللّه عنه :  ( أَزْمانَ لم تأخُذْ إليَّ سِلاحَها  إبلِي بِجِلَّتِها ولا أَبْكارِها )  أو هي الثَّنِيَّةُ إلى أن تَبْزُلَ أي تَصيرَ بازِلاً .
\
أو الجَمَلُ إذا أَثْنَى أي دَخل في الثانية .
\
أو يُقال : بَعِيرٌ جِلٌّ وناقَةٌ جِلّةٌ بكسرِهما .
\
(و) الجُلَّةُ بالضّم : قُفَّةٌ كبيرةٌ للتَّمْرِ والجَمْعُ : جُلَلٌ .
\
والجَلَلُ ، مُحرَّكةً : الأَمْرُ العَظِيمُ والصَّغِيرُ ، ضِدٌّ فمِن العَظيم قولُ الحارث بنِ وَعْلَةَ الجَرْمِي :  ( فلَئِنْ عَفَوْتُ لأَعْفُوَنْ جَلَلاً  ولَئِنْ سَطَوْتُ لأُوهِنَنْ عَظْمِي )  )
\
وبمَعْنى الهَيِّن اليَسِير قولُ امرِئ القَيس ، حين قُتِل أبوه :  ( بِقَتْلِ بني أَسَدٍ رَبَّهُم  أَلا كُل شيء سِواهُ جَلَلْ )
\
وقال حَضْرَمِيُّ بن عامِرٍ ، في جَزْءِ بن سِنانِ بن مَوْءَلَةَ :  ( يَقولُ جَزْءٌ ولم يَقُلْ جَلَلَا  إِنِّي تَرَوَّحْتُ ناعِماً جَذِلَا )  وقال الراغب : الجَلَلُ : المُتَناوَلُ مِن البَعَر ، وعُبِّر به عن الشيء الحَقِير ، وعلى ذلك قولُه : فكُلُّ مُصِيبَةٍ بَعْدَه جَلَلٌ .
\
والجِلُّ ، بالكسر : ضِدُّ الدِّقِّ .
\
وقال الراغِبُ : أَصْلُ الجَلِيلِ : مَوضوعٌ للجِسم الغَلِيظ ، ولِمُراعاةِ مَعْنى الغِلَظِ فيه قُوبلَ بالدَّقِيق ، وقُوبل العَظِيمُ بالصَّغير ، فقِيل : جَلِيلٌ ودَقِيقٌ ، وعَظِيمٌ وصَغِير .
\
(و) الجِلُّ مِن المَتاعِ : البُسُطُ والأَكْسِيَةُ ونحوُها وهو ضِدُّ الدِّقِّ منه ، كالحِلْسِ والحَصِير ، ونحوِهما الجِلُّ : قَصَبُ الزَّرْع إذا حُصِد كما في العُباب ويُضَمُّ ويُفْتَح .
\
الجُلُّ بالضّمّ وبالفَتح : ما تُلْبَسُه الدابَّةُ لِتُصانَ به ، وقد جَلَّلْتُها تَجْلِيلاً وجَلَلْتُها بالتخفيف : ألْبَسْتُها إيّاه ، يقال : فَرَسٌ مُجَلَّلٌ ومَجْلُولٌ ، قال أبو النَّجْم : مَيَّاسَة كالفالِجِ المُجَلَّلِ ج : جِلالٌ بالكسر وأَجْلالٌ وجَمْعُ الجِلالِ : أَجِلَّةٌ .
\
(و) الجَلُّ بالفَتح : الشِّراعُ ، ويُضَم ، ج : جُلُولٌ قال القُطامِيُّ :  ( في ذي جُلُولٍ يُقَضِّي الموتَ صاحِبُه  إذا الصَّرارِيُّ مِن أَهوالِه ارْتَسَما )  أي كَبَّرَ ودَعا .
\
(و) جَلٌّ : اسمُ أبي حَيٍّ مِن العَرَب مِن مُضَرَ ، وهو جَلُّ بنُ عَدِيٍّ ، والِد الدُّول ، الآتي ذِكره في دول .
\
والجَلِيلُ والحَقِيرُ .
\
(و) الجُل بالضمّ ويُفْتَح : الياسَمِينُ والوَردُ بأنواعِه أبْيَضُه وأحمَرُه وأصْفَرُه
\
قاله أبو حنيفة الواحِدةُ بِهاءٍ قال : وهو كلامٌ فارِسِيٌّ ، وقد دخل في كلامِ العَرب ، وذكر بعضٌ : أنه يقال له : الوَتِيرُ ، الواحِدَةُ : وَتِيرَةٌ .
\
قال : والوَرْدُ ببِلادِ العَرَب كثيرٌ رِيفِيٌّ وبَرِّيٌّ .
\
وقال الصاغاني هو مُعَرَّب : كُلْ ، قال الأعشَى :  ( وشاهِدُنا الجُلُّ والياسَمِي  نُ والمُنسْمِعاتُ بقُصّابِها )  ويُروى : الوَرْدُ والياسَمُون .
\
(و) الجُلُّ : ماءٌ قُربَ واقِصَةَ وسَلْمان ، كما في العُباب ، وقال نَصْرٌ : هو على سِتَّةَ عَشَرَ مِيلاً مِنْ القَرْعاء ، بينَها وبينَ الرُّمَّانَتَينِ ، على جادَّةِ طَرِيقٍ يَسلُك مِن القادِسِيَّةِ إلى زُبالَةَ .
\
وجُلُّ بنُ حِقِّ بنِ رَبِيعةَ .
\
بالضّمّ في طَيِّئٍ وحِقٌّ ، بكسر الحاء المهملة ، ويُروَى بضم الخاء المعجمة أيضاً ، وإليه يُنْسَب المَرَّارُ بن مُنْقِذ -الجُلِّيُّ الطائِيُّ الشاعِر ، كان في زَمَن )
\
الحَجّاج ، ولم يذكره المصنِّفُ في المَرّارِين مِن الشُّعراء ، وقد تقدَّم .
\
وجُلُّ بَيْتِكَ : حيث ضُرِبَ وبُنِيَ .
\
وكسَحابٍ : أبو الجَلالِ الزُّبَيرُ بن عُمَر الكِرْمِينيُّ ، أو هو بالحاء : مُحدِّثان هكذا في النُّسَخ ، والذي في كُتب الأنساب : أبو الجَلالِ الزُّبَيرُ بن عُمر ، عن يوسُفَ بن عَبدَةَ ، وعنه أحمدُ بنُ عُروَةَ ، من أهل ما وراء النَّهر .
\
وأبو الجَلالِ الكِرمِينيُّ ، عن العَبّاس بنِ شَبِيب ، وجَعله الخَطِيبُ بحاءٍ مهملة .
\
قلتُ : فحينئذٍ يَستَقِيم قولُه : محدِّثان لكن سَقط واوُ العَطْف قبل الكِرمِينيّ ولكن قالَ الحافِظُ : هو
\
والذي قبلَه واحِدٌ ، وذلِكَ واضحٌ في كتاب الأمير .
\
قلت : فإذن الصَّوابُ مُحَدِّثٌ بالإفراد .
\
وأُمُّ الجَلالِ بِنتُ عبدِ الله بنِ كُلَيب العُقَيلِيَّةُ أوردَها الحافِظُ .
\
ومحمدُ بن أبي بَكْرٍ -الجَلالِيُّ ، مُحدِّثٌ رَوى عن ابنِ الحُصَين ، مات سنةَ ، عن مائةِ سنة ، قاله الحافِظُ .
\
وقال الداوُدِيّ : نِسبة إلى قَبِيلةٍ مِن الأكراد .
\
وذاتُ الجِلالِ ، بالكسر : فَرَسُ هِلالِ بن قَيسٍ الأَسَدِيّ وكان يُقال له عَرقَلٌ .
\
(و) الجُلالُ بالضّمّ : الضَّخْمُ العَظِيمُ .
\
(و) جُلالٌ : جَبَلٌ الجُلالُ : مُعْظَمُ الشيء كالجُلِّ ، وقد ذُكِر ، فهو تَكرارٌ .
\
وجَلّالٌ ، كشَدَّادٍ : اسمٌ لِطريقِ نَجْدٍ إلى مَكَّةَ سُمِّيَ به كما سُمِّي بمِثْقَب والقَعْقاع .
\
وفي حديثِ الهِرماسِ بن حَبِيبٍ ، عن أبيه عن جَدِّه ، قال : التَقْطتُ شَبَكةً علَى ظَهْرِ جَلَّالٍ بقُلَّةِ الحَزْن ذَكره ابنُ شُمَيْل ، قال الراعِي :  ( يُهِيبُ بأُخْراها بُرَيْمَةُ بَعْدَما  بَدا رَمْلُ جَلَّالٍ لها وعَواتِقُهْ )  في الحديث : نَهَى رسولُ اللَّهِ صلّى اللّه عليه وسلّم عن لُحُومِ الجَلَّالَةِ وهي البَقَرةُ التي تتَبَّعُ النَّجاساتِ كُنِيَ عن العَذِرَةِ بالجِلَّة ، فقِيل لآكِلَتِها : جَلَّالَةٌ (و) الجُلالَةُ ككُناسَةٍ : الناقَةُ العَظِيمَةُ الجَسِيمةُ ، قال طَرَفَةُ :  ( فمَرَّتْ كَهاةٌ ذاتُ خَيفٍ جُلالَةٌ  عَقِيلَةُ شَيخٍ كالوَييلِ يَلَنْدَدِ )  والجُلَّةُ ، بالضّمّ : وِعاءٌ مِن خُوصٍ ، يُتَّخَذُ للتَّمْر ج : جِلالٌ بالكسر وجُلَلٌ بضَمٍّ ففَتْح ، وقد تقدَّم هذا .
\
والجُلَّة ، مُثلَّثةً والمشهورُ الكَسر ثم الفَتح : البَعَرُ أو البَعَرَةُ ، أو الذي لم
\
يَنْكَسِر يقال : إنّ بني فُلانٍ وقودُهم الجِلَّةُ .
\
وجَلَّ البَعَرَ يَجُلُّهُ جَلّاً وجَلَّةً : جَمَعَهُ بيَدِه ولَقَطَهُ .
\
واجْتَلَّهُ اجْتِلالاً : التَقَطَه للوَقُودِ .
\
يُقال : فَعَلَهُ مِن جُلِّكَ ، بالضم ، وجَلالِكَ ، وجَلَلِكَ ، محرَّكةً ، وتَجِلَّتِك ، وِإجلالِك ، بالكسر أي : من أجلِك ، قالَ جَمِيلٌ :  ( رَسْمِ دارٍ وَقَفْتُ في طَلَلِهْ  كِدتُ أَبْكِي الغَدَاةَ مِن جَلَلِهْ )  كذا مِن أَجْلِ إجْلالِك ، ومِن أجْلِكَ : بمَعْنًى واحِدٍ .
\
يُقال : جَلَلْتَ هَذا على نَفْسِك : أي جَنَيتَه .
\
وجَلُّوا عن مَنازِلِهم يَجِلُّونَ مِن حَدِّ ضَرَب ، واقْتَصَرَ الصاغاني على يَجُلُّون ، مِن حَدِّ نَصَر ، وجَمَع بينَهما ابنُ مالك وغيره ، وهو الصَّوابُ ، والاقتصارُ على أَحَدِهما قُصُور جُلُولاً بالضّمِّ وجَلّاً أي جَلَوْا عنها ، وخَرجوا إلى بلدٍ آخَرَ وهم الجالَّةُ ويُقال : اسْتُعْمِل فُلانٌ علَى الجالَّة ، كما يُقال : على الجالِيةِ ، وهما بمَعْنًى ، قال العَجّاجُ : كأنَّما نُجومُها إذْ وَلَّتِ زُوراً تُبارِى الغَوْرَ إذْ تَدَلَّتِ عُفْرٌ وصِيرانُ الصَّرِيمِ جَلَّتِ (و) جَلُّوا الأَقِطَ جَلّاً : أَخَذُوا جُلالَه بالضم .
\
وجَلٌّ وجَلَّانُ : حَيَّانِ مِن العَرَب .
\
أمّا جَلٌّ فقد تقدَّم أنه في مُضَرَ .
\
وأمّا جَلّانُ : فهو ابنُ العَتِيكِ بنِ أسْلَمَ بن يَذْكر بن عَنَزَةَ بن أَسَد ، قال ذو الرُّمة :  ( وبالشَّمائِلِ مِن جَلَّانَ مُقْتَنِصٌ  رَذْلُ الثِّيابِ خَفِيُّ الشَّخْصِ مُنْزَرِبُ )  وهو جَلّانُ بنُ عَتيك بن أسْلَمَ بن يَذْكر ، وكانت أُمُّ عَمْرِو بنِ العاص منهم
\
والتَّجَلْجُلُ : السُّؤُوخُ في الأرضِ ومنه الحديث : خَرَجَ رجُلٌ في الجاهِليّةِ يَتَبخْتَرُ فأمر اللّهُ الأرضَ أن تَخْسِفَ به فهو يَتَجَلْجَلُ فيها إلى يومِ القِيامةِ .
\
(و) التَّجَلْجُلُ : التَّحَرُّكُ وهو مُطاوِعُ الجَلْجَلَةِ .
\
أيضاً : التَّضَعْضُعُ يُقال : تَجَلْجَلَتْ قَواعدُ البُنيانِ : أي تَضَعْضَعَتْ .
\
والجَلْجَلَةُ : التَّحْرِيكُ يُقال : جَلْجَلْتُه : إذا حَرَّكتَه بيدِك ، فتَجَلْجَلَ ، قال أَوسُ بنُ حَجَرٍ :  ( فجَلْجَلَها طَوْرَيْنِ ثُمّ أمَرَّها  كما أُرْسِلَتْ مَخْشُوبةٌ لم تُخَرَّمِ )  ومنه : جَلْجَلَ الياسِرُ القِدَاحَ : إذا حَرَّكها .
\
(و) الجَلْجَلَةُ : شِدَّةُ الصَّوْتِ ، أيضاً : صَوتُ الرَّعْد ، أيضاً : الوَعِيدُ مِن وَراءَ وَراءَ .
\
قال الراغِبُ : أمّا الجَلْجَلَةُ : فحِكايةُ الصَّوتِ ، وليس مِن ذلك الأصلِ في شيء ، ومنه سَحابٌ مُجَلْجِلٌ : أي مُصَوِّتٌ .
\
وغَيثٌ جَلْجالٌ كذلك .
\
ورَجُلٌ مُجَلْجَلٌ ، بالفتح : أي على صِيغةِ اسم المَفْعُول : ظَرِيفٌ جِدّاً لا عيب فيه .
\
المُجَلْجَلُ مِن الإبل : ما تَمَّتْ شِدَّتُه وقُوَّتهُ .
\
والمُجَلْجِلُ ، بالكسر : السَّيِّدُ القَوِيُّ ، أو البَعِيدُ الصَّوتِ ، قِيل : هو الجَرِيءُ الدَّفّاعُ المِنْطِيقُ الذي يُخاطِرُ بنَفْسه .
\
أيضاً : الكَثِيرُ مِن الأعْداد عن ابنِ عَبّاد .
\
والجُلْجُلُ ، بالضمّ : الجَرَسُ الصَّغِيرُ ، منه : إِبِلٌ مُجَلْجَلَةٌ : عُلِّقَ عليها الجُلْجُلُ .
\
ودارَةُ جُلْجُلٍ في قول امرئ القيس : ولا سِيَّما يَوماً بِدارَةِ جُلْجُلِ
\
ع بنَجْدٍ في دار الضِّباب ، ممّا يُواجِهُ دِيارَ فَزارَةَ ، قاله نَصْرٌ .
\
والجَلَلُ ، مُحرَّكةً : الأَمرُ العَظِيمُ ، )
\
والهَيِّنُ الحَقِيرُ ، ضِدٌّ وهذا قد تقدَّم ، وهو مُكرَّر .
\
والجُلْجُلانُ ، بالضم : ثَمَرُ الكُزْبَرَةِ .
\
في لُغةِ اليَمن : حَبُّ السِّمسِمِ ، مِن المَجاز : الجُلْجُلانُ : حَبَّةُ القَلْبِ يُقال : استَقرَّ ذلك في جُلْجُلانِ قَلبِه : أي في سُوَيدائِه ، وكَلامٌ خَرج مِن جُلْجُلانِ القَلْب إلى قِمَعِ الأذُنِ ، وهو في الأصل : السِّمْسِمُ ، قاله الزَّمخشريّ .
\
وجَلْجَلَهُ : خَلَطَهُ .
\
(و) جَلْجَلَ الفَرَسُ : صَفا صَهِيلُه .
\
قال ابنُ عَبّاد : جَلْجَلَ الوَتَرَ : أي شَدَّ فَتْلَهُ .
\
وجَلاجِلُ بالفتح ويُضَمّ : ع وهو جَبَلٌ مِن جِبال الدَّهْناء ، قال ذو الرُّمَّةِ :  ( أيا ظَبْيَةَ الوَعْساءِ بَين جَلاجِلٍ  وبَين النَّقا آأنْتِ أَمْ أُمُّ سالِمِ )  ورَوى أبو عمرو : ها أنْتِ .
\
وَقع في بعض كُتُب اللُّغة : جَلاجِلُ بالفَتْح وهو موضِعٌ آخَرُ وفي بعضِها : حُلاحِل ، بضمّ الحاء المهملة ، قال الصاغاني : وكِلاهُما خُلْفٌ .
\
والمَجَلَّةُ بفَتْحِ الجيم : الصَّحِيفَةُ فيها الحِكْمَةُ ، قال أبو عُبَيد : كُل كِتابٍ عندَ العَربِ مَجَلَّةٌ .
\
وقَدِم سُوَيدُ بنُ الصامت ، رضي اللّه تعالى عنه ، فتَصدَّى له رسولُ الله صلّى اللّه عليه وسلّم ، فدَعاه ، فقال له سُوَيدٌ : لعلّ الذي مَعَك مِثْلُ الذي مَعِي ، قال : وما الذي مَعَك قالَ : مَجَلَّةُ لُقْمانَ .
\
قال النابِغةُ الذُّبيانيُّ :  ( مَجَلَّتُهُم ذاتُ الإله ودِينُهُمْ  قَوِيمٌ فما يَرجُونَ غَيرَ العَواقِبِ )  ويُروَى : محلّتهم بالحاء : أي إنهم
\
يَحُجُّون فيَحُلُّون مَواضِعَ مُقَدّسة .
\
وفي الأساس : وكان ابنُ عبّاسٍ رضي اللّه تعالى عنهما إذا أنشد شِعْر أمَيَّةَ ، قال : مَجَلَّةُ ابنِ أبي الصَّلْت .
\
وقال ابنُ الأعرابي : قلتُ لأعرابِيٍّ : ما المَجَلَّةُ وفي يدي كُرّاسة ، فقال : التي في يدِك .
\
وقال الراغِبُ : والجُلُّ : ما يُغَطَّى به المُصْحَفُ ، ثم سُمِّيَ المُصْحَفُ مَجَلَّةً .
\
الجَلِيلُ كأَمِيرٍ : العَظِيمُ وهذا قد تقَدّم ، فهو تَكرارٌ ، جَمْعُه : أَجِلَّةٌ وجِلَّةٌ وأَجِلَاءُ .
\
(و) الجَلِيلُ : الثُّمامُ وهو نَبتٌ ضَعِيفٌ يُحْشَى به خَصاصُ البُيُوت ، قال بِلالٌ رضي اللّه تعالى عنه :  ( ألا لَيتَ شِعْرِي هَلْ أَبِيتنَّ لَيلَةً  بِمكَّةَ حَوْلِي إِذْخِرٌ وجَلِيلُ )  الواحِدةُ : جَلِيلَةٌ ج : جَلائِلُ قال : يَلُوذُ بجَنْبَي مَرْخَةٍ وجَلائِلِ (و) جَلِيلٌ : اسمُ جَماعةٍ ، منهم والدُ عائشةَ التي رَوتْ عن عائشةَ رضي اللّه تعالى عنها .
\
ومنهم الجَلِيلُ بنُ خالِد بنِ حُرَيْثٍ العَبدِ البخاريُّ ، جَدُّ أبي الخَير أحمدَ بن محمد الذي رَوى عن البُخارِيّ كتابَ الأَدَب .
\
بَنُو الجَلِيلِ : قَومٌ باليَمَن ، منهم أبو مُسلِم -الجَلِيلِيُّ التابِعيُّ ، أو مِن ذي الجَلِيلِ ، وادٍ بها فيه الثُّمامُ ، وقال نَصْرٌ : هو قُربَ مكَّةَ ، قال النابِغةُ الذُّبْيانيُّ : )  ( كأنَّ رَحْلِي وقَدْ زالَ النَّهارُ بِنا  بِذِي الجَلِيلِ علَى مُسْتَأْنِسٍ وَحِدِ )
\
وجَبَلُ الجَلِيلِ : بالشَّأمِ في ساحِلِه ، مُمْتَدٌّ إلى قُرب مِصْرَ ، كان مُعاويةُ رضي اللّه تعالى عنه حَبَس فيه مَن ظَفِر به ممَّن كان يُتَّهُم بقَتل عُثمانَ رضي اللّه تعالى عنه ، منهم محمّدُ بن أبي حُذَيفَة ، وابنُ عُدَيْس ، وكُرَيْب بن أَبْرَهَة ، وذلك سنةَ سبعٍ وثلاثين ، قاله نَصْرٌ .
\
والجَلِيلَةُ مِن الإبلِ : التي نُتِجَتْ بَطْناً واحِداً كما في العُباب .
\
يُقال : ما -أَجَلَّنِي : أي ما أعطانِيها .
\
(و) الجَلِيلَةُ : النَّخْلَةُ العَظِيمةُ الكثيرةُ الحَمْل ، ج : جَلِيلٌ وفي بعض النسَخ : جِلالٌ ، بالكسر .
\
وجَلُولاءُ بالمَدِّ : ة ببَغدادَ قُربَ خانِقِينَ بمَرحَلَةٍ هي على سبعةِ فَراسِخَ منها .
\
وهو -جَلُولِيٌّ على غير قِياس ، كحَرُورِيٍّ : إلى حَرُوراءَ .
\
ولها وَقْعةٌ مشهورةٌ كانت للمسلمين على الفُرس .
\
وأُمّ جَمِيلٍ : فاطمةُ بنتُ المُجَلِّلِ ، كمُحَدِّثٍ ابنِ عبد الله ، القُرَشِيَّةُ العامِرِيَّةُ صَحابِيَّةٌ هاجَرتْ مع زوجِها حاطِبِ بن الحارث بن المُغِيرة ، إلى الحَبشة ، فتُوفِّيَ هنالك ، وولدْت له محمّداً والحارث ، قاله ابنُ فَهْدٍ في مُعْجَمه .
\
وأَجَلَّ : قَوِيَ وضَعُفَ ، ضِدٌّ عن ابن عَبّاد .
\
واجْتَلَلْتُه وتَجالَلْتُه وهذه عن ابنِ عَبّاد : أخذتُ جُلالَهُ نقلَه الصاغانيُّ .
\
وجَلُلْتا ، بفتح الجِيم وضَمِّ اللام الأولى وسُكون الثانية : ة بنَواحِي النَّهْرَوان هنا ذكرها الصاغانِيّ ، فتَبِعه المصنِّفُ ، وقد مَرَّ له ذلك في التاء الفَوقيّة أيضاً .
\
وجَلُولَتَيْنِ تَثْنية جَلُول : ة قُربَ
\
النَّهْرَوان ، مِن قُرى بَغْدادَ ، سَمِع بها السَّمْعانِيُّ من أبي البَقاء كَرَمِ بن البَقاء بن مُلاعِب -الجَلولَتَينيّ .
\
وأبو جُلَّةَ ، بالضم : كُنْيَةُ رَجُلٍ .
\
وجُلالَةُ ، بالضّمّ : عَلَمُ امرأةٍ .
\
مِن المَجاز : أَبْثَثْتُه جُلاجِلَ نَفْسِي ، بالضّمّ : أي أظْهرتُ له ما كان يَتَجَلْجَلُ أي يَخْتَلِجُ فيها عن ابنِ عَبّاد .
\
وحِمارٌ جُلاجِلٌ وجُلالٌ بضَمِّهما : صافي النَّهِيقِ ونَصُّ المُحِيط : ناقَةٌ جُلالٌ وحِمارٌ جُلالٌ : صافي النَّهِيق .
\
وغُلامٌ جُلاجِلٌ أيضاً ، جُلْجُلٌ كهُدْهُدٍ وهذه عن ابنِ عَبّاد : أي خَفِيفُ الرُّوحِ نَشِيطٌ في عمَلِه .
\
قال الصاغانِيُّ : التَّركيبُ يدُلُّ على مُعْظَمِ الشيء وعلى شيء يشْمَلُ شَيئاً ، وعلى الصَّوت ، وقد شَذَّ عن هذا التَّركيب : الجِلَّةُ : البَعْرُ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : جَل ، بالفتح : اسمُ رَجُلٍ ، قال عَجْرَدُ النَّهْمِي : عُوجِي عَلَينا وارْبَعِي يا بْنَةَ جَلّ والجالَّةُ : هي الجَلَّالَةُ مِن الدَّوابِّ ، والجَمْع : جَوالُّ ، ومنه : فإني إنما كَرِهْتُ لكَ جَوالَّ القَريَةِ .
\
وماءٌ مَجْلُولٌ : وقَعَتْ فيه الجِلَّةُ .
\
والأَجَل : الأعْظَم ، قال لَبِيدٌ رضي اللّه تعالى عنه : )  ( غَيرَ أنْ لا تَكْذِبَنْها في التُّقَى  واخْزُها بالبِرِّ لِلّهِ الأَجَل )  وقال آخر : الحَمْدُ لِلّهِ العَلِيُّ الأَجْلَلِ
\
يريدُ الأَجَلّ ، وأظْهَر التضعيف ضَرورةً .
\
وجَلَّت الهاجِنُ علَى الوَلَدِ ، أي : صَغُرَتْ ، وهو مَثلٌ .
\
والهاجِنُ : الصَّبِيَّة تُزَوَّجُ قبلَ بُلوغِها ، وكذلك الصَّغيرةُ مِن البَهائم .
\
وجَلُولاءُ : قَريةٌ بناحية فارِس .
\
وجَلُول ، كصَبُورٍ : فَخِذٌ مِن هَوَّارَةَ ، أو قريةٌ بِتُونُسَ ، وإليها نُسِب سُلَيمان بن عبد الله الهَوّارِيّ الجَلُولِيُّ ، كذا بخط الحافظ المُنْذِرِيّ .
\
ويُقال : فُلانٌ يُعَلِّقُ الجُلْجُلَ في عُنُقِه : إذا خاطَرَ بنَفْسِه ، وهو مَجازٌ ، قال أبو النَّجْم : إلاَّ امْرأً يَعْقِدُ خَيطَ الجُلْجُلِ كبر يعني الجريءَ الذي يخاطِرُ بنَفْسِه .
\
وقال أبو عَمرٍ و : هو مَثَلٌ : أي يُشَهِّرُ نفسَه ، فلا يتقدَّمُ عليه إلا شُجاع لا يُبالِيه ، وهو صَعْبٌ مَشْهُور .
\
وجُلْجُلانُ الشيء : جَلِيلُه ، عن ابنِ عَبّاد .
\
قال : وبَعِيرٌ مَجْلولٌ مِن الجُلّ .
\
وقال أَوْسُ بنُ حَجَر :  ( وَرَّثْتَني وُدَّ أقوامٍ وخُلَّتَهُم  وذَكْرةٌ مِنكَ تَغْشانِي بأَجْلالِ )  أي بأُمورٍ عِظام .
\
والجُلّاءُ ، بالصمّ وتشّديد اللام ، ممدوداً : الأمرُ العظيم ، عن أبي عَمرٍ و .
\
قالَ : والمَجَلَّهّ : العِلْمُ والفِقْه .
\
ويقال : مالَهُ دِقٌّ ولا جِلٌّ : أي لا دَقِيقٌ ولا جَلِيلٌ ، ولا جَلِيلَةٌ ولا دَقِيقَةٌ : أي ناقَةٌ ولا شاة .
\
وقال الراغبُ : قِيل للبَعِير : جَلِيلٌ وللشاة : دَقِيقٌ ، لاعتبارِ أحدِهما بالآخر ، فقيل : ما لَهُ دَقِيقٌ ولا جَلِيل ، وما أَجَلَّني ولا أَدَقَّني : أي ما أعطاني بَعِيراً ولا شاةً ، ثم جُعِل مَثَلاً في كُلِّ كبيرٍ وصغيرٍ .
\
وفي العُباب : لَقِيتُ فُلاناً فما -أَجَلَّني ولا أحْشاني ، أي : ما أَعْطاني جَلِيلَة ولا حاشِيَةً .
\
وقولُ المَرّار الفَقْعَسِيّ ، يَصِفُ عَينَه :  ( لَجُوجٍ إذا سَحَّتْ سَحُوحٍ إذا بَكَتْ  بَكَتْ فأَدَقَّتْ في البُكا وأَجَلَّتِ )  أي أَتَتْ بقَلِيل البكاءِ وكثيرِه .
\
وفي الحديث : أَجِلّوا اللّهَ يغفر لَكُم : أي قولوا : يا ذا الجَلالِ والإكرام ، وآمِنُوا بعَظَمته وجَلاله ، ويُروَى بالحاء أيضاً ، ويؤيِّد الروايةَ الأولى الحَدِيثُ الآخَرُ : أَلِظوا بِيا ذَا الجَلالِ والإكْرام .
\
وأَجَلَّ فَرَسَهُ فَرْقاً مِن ذُرَةٍ : أي عَلَفَها عَلْفاً جَلِيلاً .
\
وجَلَّلَ الشيء تَجْلِيلاً : عَمَّ .
\
وسَحابٌ مُجَلِّلٌ : يُجَلِّل الأرضَ بالمَطَر : أي يَعُمُّ .
\
وفي الأساس : راعِدٌ مُطَبِّقٌ بالمَطَر ، وفي المُفْرَدات : كأنه يُجَلِّلُ الأرضَ بالماءِ والنَّبات .
\
والجَلْجَلَةُ : صَوْتُ الجَرَسِ .
\
وتَجالَّتِ  المرأةُ : أَسَنَّتْ .
\
وذُو الجَلِيلِ ، كأَمِيرٍ : وادٍ قُرْبَ أَجَأ ، قاله نَصْرٌ ، وضبَطه بعضٌ بالتَّصغير مع التشديد ، ولا يَثْبُت .
\
وأيضاً : وادٍ قُربَ مَكّةَ .
\
-والجِلِّيُّ ، بالكسر : نِسبَةُ جَماعةٍ من المُحَدِّثين ، منهم : أبو إسحاق إبراهيمُ بنُ محمد بنِ الفتح المِصِّيصيُّ ، عن محمّد بن سُفْيانَ الصَّفّار ، مات سنةَ .
\
وعُمرُ بن محمد بنِ أبي زَيد الحَرَّانيّ -الجِلِّيّ ، عن أحمدَ بن سُليمان الرهاوِيّ ، وعنه ابن المُقْري .
\
وأبو الفتح أحمد بن الجِلِّيّ ، ، حدَّث عنه نِظامُ المُلْك ، وأبو الفتح عبدُ الله بن إسماعيل الجِلِّيّ ، روى عنه أبو الحسن عليّ بن عبد الله بن أبي جَرادَةَ العُقَيلِيّ : الجِلِّيُّون .
\
وأحمدُ بن إسماعيل -الجُلِّيُّ ، بالضم : نِسبة إلى الجُلِّ ، كان يَبَيعُ جِلالَ الدَّوابّ ، وهو أحَدُ عُلماء الشِّيعة ، كان في زَمن سَيفِ الدَّولةِ بن حَمْدان ، وله تَصانِيفُ .
\
وعبدُ الرحيم بنُ محمد اللَّواتِيّ -الجَلَّالِيّ ، بالتشديد ، حَكَى عنه السلَفِيُّ .
\
وعبدُ العزيز بنُ عبد الرحمن بن مُهَذَّب ، يُعْوَفُ بابن أبي الجَلِيلِ ، كأمِيرٍ ، اللُّغَوِيُّ ، كان على رأس الأربعمائة بمِصْر ، صنَّف كتابَ السَبَب لِحَصْرِ كلامِ العَرَب ، في سِتِّين سِفْراً ، ضبَطه محمدُ بنُ الزَّكِيّ المُنْذِرِيُّ ، ونقله الحافِظُ من خَطِّه .
\
والجَلالُ ، كسَحابٍ : لَقَبُ قَيسِ بن عاصِمٍ النَّهْدِيّ ، جاهِلِيٍّ ، وفيه يقول الشاعر :  ( وِإنِّي لَداعِيكَ الجَلالَ وعاصِماً  أَباكَ وعِندَ اللّهِ عِلْمُ المُغَيَّبِ )  وجَلْجُولِيا : قريةٌ بفِلَسطِينَ .
\
وأبو بكر محمّد بن زَكريّا الرازِيُّ الطَّبِيب ، المعروفُ بابنِ جِلْجِل ، كزِبْرِج ، تُوفي سنةَ .
\
' } );