load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلط>جَلَطَ يَجْلِطُ ، إِذا كَذَبَ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
وجَلَطَ أَيْضاً ، إِذا حَلَفَ ، هَكَذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وسَيَأْتِي في ح ل ط مِثْلُ ذلك ، فهو إِمَّا تَصْحيفٌ مِنْهُ ، أَو لغةٌ فيه ، فتأَمَّل .
\
وجَلَطَ سيفَهُ : سَلَّهُ ، وفي الصّحاح : اسْتَلَّه .
\
وقال ابنُ عبَّادٍ : جَلَطَ رأْسَهُ يَجْلِطُه : حَلَقَهُ ، وهو قَوْلُ الفَرَّاءِ .
\
وجَلَطَ الجِلْدَ عن الظَّبْيَةِ : كَشَطَهُ .
\
وجَلَطَ البَعيرُ بسَلْحَهَ : رَمَى به .
\
والجَليطَةُ : سيفٌ يَنْدَلِقُ من غِمْدِه ، يُقَالُ : سيفٌ جَليطٌ ، أَي دَلوقٌ .
\
والجُلْطَةُ ، بالضَّمِّ : الجُزْعَةُ الخاثِرَةُ من الرَّائِبِ .
\
واجْتَلَطَهُ من يَدِه : اخْتَلَسَهُ .
\
واجْتَلَطَ مَا في الإِناءِ : اشْتَفَّهُ ، أَي شرِبَهُ أَجْمَعَ .
\
والجَلُوطُ ، كصَبُورٍ ، من النِّساءِ : القَليلَةُ الحَيَاءِ ، وفي العُبَاب ، البَعيدَةُ من الحَياءِ .
\
وجالَطَهُ : كابَدَهُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
ونَابٌ جَلْطاءٌ : رِخْوَةٌ ضَعيفَةٌ .
\
وانْجَلَطَ البَعيرُ : انْجَدَلَ ، ومثلُه في العُبَاب ، وفي التَّكْمِلَة : أَي انْجَرَدَ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الجِلاَطُ ، بالكَسْرِ : المُكاذَبَةُ ،
\
كذا في التَّكْمِلَة واللّسَان عن ابن الأَعْرَابِيّ ، ووقع في غيرِ نُسخٍ من العُبَاب : المُكابَدَةَ ، وكلٌّ منهما صَحيحٌ .
\
واجْلَنْطَى : اضْطَجَعَ ، ذَكَرَهُ أَبو حيَّان ، وقال : يُروى بالطَّاءِ ، والظَّاءِ ، والضَّادِ .
\
وقولُ العامَّة : جَلْيَطَ الشَّيْءُ بمَعْنَى انْجَرَدَ .
\
صوابُه : انْجَلَط .
\
وجالَطَةُ : قريةٌ من إِقْليمِ أَدْلبةَ من قُرْطُبَةَ منها : أَبو عَبْدِ اللهِ محمَّدُ ابنُ حَكَمِ بنِ محمَّد ، حدَّث بالأَنْدَلُسِ وغيرِها ، وحجَّ سنة .
\
وأَخذَ عنه أَبو محمَّدِ بنُ أَبي زَيْدٍ بالقَيْرَوانِ ، قُتِلَ بقُرْطُبَةَ شَهيداً سنة .
\
وقريةٌ أُخرى تجَاهَ بَنْزَرْتَ بالقُرْبِ من إِفْريقِيَّةَ ، وهي غيرُ الأُولَى .
\
' } );