load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلب>: ( جَلَبَهُ يَجْلِبُهُ ) ، بالكسرِ ، ( ويجْلُبُه ) بالضمِ ، ( جَلْباً وجَلَباً ) محَركَةً ( واجْتَلَبَه : سَاقَهُ مِنْ مَوْضِعٍ إِلى آخَرَ ) وجَلَبْتُ الشَّيْءَ إِلى نَفْسِي واجْتَلَبْتُه بمَعْنىً ، واجْتَلَبَ الشاعرُ ، إِذا
\
اسْتَوقَ الشِّعْرَ من غَيْرِه واسْتَمَدَّه قال جرير :
\
أَلَمْ تَعْلَمْ مُسَرَّحِيَ القوَافِي
\
فَلاَ عِيَا بِهِنَّ وَلاَ اجْتِلاَبَا
\
أَي لا أَعْيَا بالقوافي ولا أَجتلبهُنَّ ممن سِوَايَ ، بل لي غِنىً بما لديَّ منها ( فجَلَبَ هُوَ ) أَي الشيءُ ( وانْجَلَبَ واسْتَجْلَبَهُ ) أَي الشيءَ : ( طَلَبَ أَنْ يُجْلَبَ لَهُ ) ايو يَجْلِبَه إِلَيْه .
\
( والجَلَبُ ، محَرَّكَةً ) قال شيخُنَا : والمَوْجُودُ بِخَطِّ المصَنِّف في أَصْلِه الأَخِيرِ : الجَلَبَةُ ، بها التأْنيثِ ، وهو الصوابُ ، وجَوَّزَ بعضُهم الوجهينِ ، انتهى ، زَادَ في ( لسان العرب ) : وكَذَا الأَجْلاَبُ : هُمُ الذين يَجْلُبُونَ الإِبِلَ والغنمَ للبَيْعَ .
\
والجَلَبُ أَيضاً : ( : ما جُلِبَ مِنْ خَيْلٍ وغَيْرِهَا ) كالإِبِلِ والغَنَمِ والمَتَاعِ والسَّبْيِ ، ومثله قال الليث : الجَلَب : مَا جَلَبَهُ القَوْمُ مِنْ غَنَم أَوْ سَبْيٍ ، والفِعْلُ يجْلِبُونَ ، ويقالُ : جَلَبْتُ الشيءَ جَلَباً ، والمَجْلُوبُ أَيضاً جَلَبٌ ، وفي المَثَلِ ( النُّفَاضُ يُقَطِّرُ الجَلَبَ ) أَي أَنَّه إِذا نَفَضَ القَوْمُ أَي نفِدَتْ أَزْوَادُهُمْ قَطَّرُوا إِبلَهُمْ لِلْبَيْعَ ، ( كالجلِيبةِ ) قال شيخُنا ، قال ابنُ أَبِي الحَدِيدِ في شرح نهج البلاغة : الجَلِيبَةُ تُطْلَقُ على الخُلُقِ الذي يتَكَلفُه الشخْصُ ويسْتَجْلِبُه ، ولم يَتَعَرَّض له المؤلف ، ( والجَلُوَبةِ ) ، وسيأْتي ما يتعلَّق بها ( ج أَجْلاَبٌ ) .
\
( و ) الجَلَبُ : الأَصْوَاتُ ، وقيلَ ( اخْتِلاَطُ الصَّوْتِ كالجَلَبَةِ ) ، مُحَرَّكَةً ، وبه تَعْلَمُ أَنَّ تَصْوِيبَ المؤلّفِ في أَول المادة في الجَلَبَةِ وَهَمٌ وقد ( جَلَبُوا يَجْلِبُونَ ) بالكَسْرِ ( وَيجْلُبُونَ ) بالضَّمِّ ، ( وأَجْلَبُوا ) ، مِنْ بَابِ الإِفْعَالِ ، ( وجَلَّبُوا ) ، بالتِّشْدِيدِ ، وهما فِعْلاَنِ من الجَلَبِ بمَعْنَى الصِّيَاحِ وجَمَاعَةِ النَّاسِ .
\
( و ) في الحَدِيثِ المَشْهُورِ والمُخَرَّج في ( المُوَطَّإِ ) وغَيْرِه من كُتُبِ الصِّحَاحِ قولُه صلى الله عليه وسلم ( لاَ جَلَبَ وَلاَ جَنَبَ ) مُحَرَّكَةً فيهِمَا .
\
قال أَهْلُ الغَريبِ : ( الجَلَبُ ) أَنْ يَتَخلَّفَ الفَرَسُ في السِّبَاقِ فيُحَرَّكَ ورَاءَهُ الشَّيْءُ يُسْتَحَثُّ به ، فيَسْبِقَ ، والجَنَبُ : أَنْ يُجْنَبَ مَعَ الفَرَسِ الذي يُسَابَقُ به فَرسٌ آخَرُ فيُرْسَلَ ، حتَّى إِذا ( دنا ) تَحَوَّل راكبُه على الفرسِ المجْنُوبِ فأَخذَ السَّبْقَ ، وقِيل : الجَلَبُ ( : هُو أَنْ يُرْسَلَ ( في الحَلْبة ) فتَجْتمعَ له جَماعةٌ تصِيحُ به لِيُرَدَّ ) ، بالبِناءِ للمفعول ، ( عنْ وجْهِهِ ) .
\
والجَنَبُ : أَنْ يُجُنب فَرسٌ جامٌّ فيُرْسَلَ مِنْ دُونِ المِيطَانِ ، وهو الموْضِعُ الذي تُرْسلُ فيه الخيْلُ .
\
( أَوْهُو ) أَيِ الجَلَبُ : ( أَنْ لا تُجْلَبَ الصَّدَقةُ إِلَى المِيَاهِ و ) لاَ إِلى ( الأَمْصَارِ ، ولكن يُتَصَدَّقُ بها في مَرَاعِيهَا ) ، وفي ( الصحاح ) : والجَلَبُ الذي وَرَدَ النَّهْيُ عنه هُوَ أَنْ لاَ يَأْتِيَ المُصَدِّقُ القَوْمَ في مِيَاهِهِم لاِءَخْذِ الصَّدَقَاتِ ، ولَكِنْ يَأْمُرُهُمْ بِجَلْبِ نَعَمِهِمْ إِليْهِ ، وهو المُرَادُ من قول المُؤلّفِ ( : أَوْ أَنْ يَنْزِلَ العَامِلُ مَوْضِعاً ثُمَّ يُرْسِلَ منْ يجْلُبُ ) بالكَسْرِ والضَّمِّ ( إِلَيْهِ الأَمْوَالَ من أَماكِنِها لِيأْخَذَ صَدَقَتَهَا ) ، وقيل الجَلَبُ : هُوَ إِذا رَكِب فَرساً وقَادَ خَلْفَه آخَرَ يَسْتَحِثُّه ، وذلك في الرِّهانِ ، وقيل : هُوَ إِذا صَاح به منْ خَلْفه واسْتَحَثَّه للسَّبْقِ ، ( أَو ) هُوَ ( : أَنْ ) يُرْكِب فَرسَهُ رجُلاً فإِذَا قَرُبَ من الغَايةِ ( يَتْبَع الرَّجُلُ فَرَسَهُ فَيرْكُض خَلْفَهُ ويزْجُره ويُجلِّب علَيْهِ ) ويَصِيح به ، وهو ضَرْبٌ مِنَ الخَدِيعَةِ ، فالمؤلّفُ ذَكَر في مَعْنعى الحديثِ ثَلاَثَةَ أَقوالٍ ، وأَخْصَرُ منها قولُ أَبِي عُبَيْدٍ : الجَلَبُ في شَيْئيْنِ : يَكُونُ في سِبَاقِ الخَيْلِ ، وهُوَ أَنْ يَتْبَعَ الرَّجُلُ فَرَسَهُ فيَزْجُرَهُ فَيُجَلِّبَ عَلَيْهِ أَوْ يَصِيحَ حَثًّا لَهُ ، فَفِي ذلكَ مَعُونَة لِلْفَرَسِ عَلَى الجَرْيِ ، فنُهيَ عن ذلك ،
\
والآخَرُ أَن يَقْدَمَ المُصَدِّقُ عَلَى أَهْلِ الزَّكَاةِ فَيَنْزِلَ مَوْضِعاً ثُمَّ يُرْسِلَ إِليهم مَنْ يَجْلُبُ إِليه الأَمْوَالَ مِنْ أَمَاكِنِهَا ، فنُهِيَ عن ذلكَ ، وأُمِرَ أَنْ يَأَخُذَ صَدَقَاتِهِمْ في أَمَاكِنِهِم ، وعَلَى مِيَاهِهِم ، وبأَفْنِيَتِهِم وقد ذُكِرَ القَولانِ في كلامِ المصنّف ، وقال شيخُنا : قال عِياض في المشارق ، وتَبِعه تِلميذُه ابنُ قَرقُول في المَطالع : فسَّرَه مالكٌ في السِّباقِ ، وكلامُ الزمخشريِّ في الفائقِ ، وابنِ الأَثيرِ في النهاية ، والهروِيِّ في غرِيبيْهِ يرْجِعُ إِلى ما ذَكرْنا من الأَقْوالِ .
\
( وجَلَبَ لأَهْلِه ) يَجْلُبُ : ( كَسَبَ وطَلبَ واحْتالَ ، كأَجْلَبَ ) ، عن اللحيانيّ .
\
( و ) جَلَبَ ( على الفَرسِ ) يَجْلِبُ جَلْياً : ( زَجَرَه ) ، وهي قلِيلةٌ ، ( كجَلَّبَ ) بالتَّشْدِيدِ ( وأَجْلَبَ ) ، وهُما مُسْتعْملانِ وقِيل : هو إِذا ركِب فَرساً وقادَ خَلْفه آخَرَ يسْتحِثُّهُ ، وذلك في ( الرَّهانِ ) ، وقدْ تقدَّم في معْنى الحدِيث 8
\
( وعَبْدٌ جَلِيبٌ ) أَي ( مَجْلُوبٌ ) ، والجَلِيبُ : الَّذِي يُجْلَبُ مِنْ بَلدٍ إِلى غيْرِه : ( ج جَلْبَى وجُلَباءُ كقَتْلَى وقُتَلاءٍ ، و ) قال الِّلحيانيُّ ( : امْرأَةٌ جَلِيبٌ ، مِنْ ) نِسْوةٍ ( جَلْبَى وجَلائِبَ ) قال قَيسُ بنُ الخَطِيم :
\
فَلَيْتَ سُوَيْداً رَاءَ مَنْ فَرَّ مِنْهُمُ
\
ومَنْ خَرَّ إِذْ يَحْدُونهُمْ كالجَلائِبِ
\
( والجَلُوبةُ ) ما يُجْلَبُ لِلْبَيْع ، وفي ( التهذيب ) : ما جُلِبَ لليع نحو النَّابِ والفَحْلِ والقَلُوصِ ، فأَمَّا كِرامُ الإِبلِ الفُحُولةُ التي تُنْتَسلُ فليستْ من الجَلُوبَة ، ويقالُ لصاحبِ الإِبلِ : هَلْ لك في إِبِلِك جَلُوبَةٌ ؟ يَعْنِي شيئاً جَلَبَه للبيْع ، وفي حديث سالِمٍ ( قدِمَ أَعْرابِيٌّ بِجَلُوبةٍ ، فنَزَل علَى طَلْحَةَ ، فقالَ طَلْحَةُ : نَهَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلمأَنْ يَبيعَ حاضرٌ لِبادٍ ) قال : الجَلُوبةُ ، بالفَتْحِ : ما يُجْلَبُ لِلْبَيْع مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، والجَمْعُ
\
الجلاَئِبُ ، وقِيلَ : الجلاَئِبُ : الإِبِل التي تُجْلَبُ إِلى الرَّجُلِ النَّازِلِ علَى المَاءِ لَيْسَ له ما يَحْتَمِلُ علَيْهِ ، فيَحْملونه عليها قال : والمُرَادُ في الحديثِ الأَوَّلِ كأَنَّه أَرَادَ أَن يبِعَهَا له طَلْحَةُ ، قال ابنُ الأَثير : كَذَا جاءَ في كِتَابِ أَبِي مُوسَى في حرْفِ الجِيمِ قال : والذي قَرأْنَاهُ في سُنَنِ أَبِي دَاوُودَ ( بِحَلُوبةٍ ) وهي النَّاقَةُ التي تُحْلَبُ ، وقِيلَ : الجَلُوبةُ ( : ذُكُورُ الإِبِلِ .
\
أَو التي يِحْمَلُ عليها مَتَاعُ القَوْمِ ، الجمْعُ والوَاحِدُ ) فيه ( سَواءٌ ) ويُقَالُ لِلْمُنْتِج : أَأَجْلَبْتَ أَمْ أَجْلَبْتَ ؟ أَيْ أَولَدَتْ إِبِلُكَ جَلُوبةً أَمْ وَلَدَتْ حَلُوبةً ، وهي الإِنَاثُ ، وسيأْتى قريباً .
\
( ورَعْدٌ مُجَلِّبٌ ) كَمُحَدِّثٍ ( مُصَوِّتٌ ) ، وغَيْثٌ مَجَلِّبٌ كَذالِكَ قال :
\
خَفَاهُنَّ مِنْ أَنْفَاقِهِنَّ كَأَنَّمَا
\
خَفَاهُنَّ وَدْقٌ مِنْ عَشِيَ مُجَلِّبِ
\
وفي الأَساس : وَذَا مِما يَجْلُبُ الإِخْوانَ ، ولُكِّلِ قَضَاءٍ جَالِب ، ولِكُلِّ دَرَ حَالِب ، انتهى ، وفي ( لسان العرب ) وقَوْلُ صَخْرِ الغَيِّ :
\
بِحَيَّةِ قَفْرٍ في وِجَارٍ مُقِيمَةٍ
\
تَنَمَّى بِهَا سَوْقُ المَنَى والجَوَالِبِ
\
أَرَادَ سَاقَتْهَا جَوالِبُ القَدَرِ ، وَاحِدَتُهَا : جَالِبَةٌ .
\
( و ) يقَالُ : ( امْرَأَةٌ جَلاَّبَةٌ ومجَلِّبَةٌ ) كمُحَدِّثَةٍ ( وجِلِبَّانَةٌ ) بكسر الجِيمِ واللام وتشديد المُوَحَّدَةِ ، وبِضمِّ الجِيمِ أَيضاً ، كَمَا نَقَلَه الصاغانيّ ( وجِلِبْنَانَةٌ ) بقَلْبِ إِحدَى البَاءَيْنِ نُوناً ( وجُلُبْنَانَةٌ ) بضَمِّهِما وكذا تِكِلاَّبَة ، أَيْ ( مُصَوِّتَةٌ صَخَّابَةٌ مِهْذَارَةٌ ) أَي كَثِيرَةُ الكَلاَم ( سَيِّئةُ الخُلُقِ ) صاحِبَةُ جَلَبَةٍ ومُكَالَبَةٍ ، وقولُ شيخِنا بَعْدَ قولِه ( مُصَوِّتَةٌ ) : وما بَعْدَه تَطْوِيلٌ قد يُسْتَغْنَى عنه ، مما يقضي منه العَجَبُ ، فإِنَّ كُلاًّ منَ الأَوْصَافِ قائمٌ بالذَّاتِ في الغالبِ .
\
وقيلَ : الجُلُبَّانَة
\
منَ النِّسَاءِ : الجَافِيَةُ الغَلِيظَةُ ، قال ابنُ مَنْظُورٍ : وَعَامَّةُ هذِه اللُّغَاتِ عنِ الفَارِسِيِّ ، وأَنشدَ لِحُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ ، وقد تَقَدَّمٍ في ( جرب ) أَيضاً :
\
جِلِبْنَانَةٌ وَرْهَاءُ تخْصِى حِمَارَهَا
\
بِفِي مَنْ بَغَى خَيْراً إِلَيْهَا الجَلاَمِدُ
\
قال : وأَمَّا يَعْقُوبُ فإِنه روَى جِلِبَّانَةٌ ، قال ابنُ جِنِّي : ليست لاَمُ جِلِبَّانَة بدَلاً من راءِ جِرِبَّانَةٍ ، يَدُلُّك على ذلكَ وجُودُكَ لِكُلِّ وَاحِدٍ منهما أَصْلاً وَمُتَصَرَّفاً واشْتقَاقاً صَحيحاً ، فأَما جِلِبَّانَة فمنَ الجَلَبَةِ والصِّيَاحِ لاِءَنَّهَا الصَّخَّابَة ، وأَمَّا جِرِبَّانَة فمن : جَرَّبَ الأُمورَ وتَصَرَّفَ فيها ، أَلاَ تَرَاهُمْ قالوا : تخصِى حِمارها ؟ فإِذا بَلَغَت المرأَةُ من البِذْلَةِ والحُنْكَةِ إِلى خِصَاءِ عَيْرِهَا فَنَاهِيكَ بِهَا في التَّجْرِبَةِ والدُّرْبَةِ ، وهذا وقْتُ الصَّخَبِ والضِّجَرِ ، لأَنَّه ضِدُّ الحَيَاءِ والخَفَرِ .
\
( ورَجُلٌ جُلُبَّانٌ ) ، بضمّ الجيم واللام وتشديد الموحدة ( وجَلَبَّانٌ ) ، بفتهما مع تشديد الموحدة ( : ذُو جَلَبَةٍ ) أَي صِيَاح .
\
( وجَلَبَ الدَّمُ ) وأَجْلَبَ ( : يَبِسَ ) رَوَاهُ الِّلحْيَانيّ .
\
( و ) جَلَبَ الرَّجُلُ يَجْلُبُهُ ، إِذا ( تَوَعَّدَ ) هُ ( بِشَرَ أَوْ جَمَعَ الجَمْعَ ، كَأَجْلَبَ ، في الكُلِّ ) مما ذكر ، وفي التنزيل : { واءَجلب عليهم .
\
.
\
ورجلك } ( الإِسراء : 64 ) ، أَي اجْمَعْ عَلَيْهِم وتَوَعَّدْهُمْ بالشَّرِّ ، وقَدْ قُرِىءَ ( واجْلُبْ ) .
\
( و ) جَلَّبَ ( عَلَى فَرَسِهِ ) ، كأَجْلَب ( : صَاحَ ) به مِنْ خَلْفِه واسْتَحَثَّهُ للسَّبْق ، قال شيخُنا : وهُوَ مَضْرُوبٌ عليه في النسخة التي بخطِّ المصنّفِ ، وضَرْبُه صَوَابٌ ، لأَنَّه تقدَّم في كَلاَمِه : جَلَّبَ على الفَرَسِ إِذا زَجَرَه ، قلتُ : وفيه تَأَمُّلٌ .
\
( و ) قَدْ جَلَبَ ( الجُرْحُ : بَرَأَ يَجْلِبُ ) بالكَسْرِ ( ويَجْلُبُ ) بالضَّمِّ
\
( في الكُلِّ ) مما ذُكِرَ ، وأَجْلَبَ الجُرْحُ : مِثْلُه ، كَذَا في ( لسان العرب ) ، وعن الأَصمعيّ : إِذا عَلَتِ القُّرْحَةَ جِلْدَةُ البُرْءِ قِيلَ : جَلَبَ ، وقُرُوحٌ جَوَالِبُ وجُلَّبٌ ، أَي كَسُكَّرٍ وأَنشد :
\
عَافَاكَ رَبِّي مِنْ قُرُوحٍ جُلَّبِ
\
وفي الأَساس : وجُلَبُ الجُرُوح : قُشُورُهَا .
\
( و ) جَلِبَ ( كسَمِعَ ) يَجْلَبُ ( : اجْتَمَعَ ) ومنه في حديث العَقَبَة ( إِنَّكُمْ تُبَايِعُونَ مُحَمَّداً عَلَى أَنْ تُحَارِبُوا العَرَبَ والعَجَمَ مُجْلِبَةً ) أَي مُجْتَمِعِينَ عَلَى الحَرْبِ ، ومنهُمْ مَن رواهُ بالتَّحْتِيَّةِ بَدَلَ المُوَحَّدَةِ ، وسيأْتي .
\
( والجُلْبَةُ بالضِّمَّ ) هِيَ ( القِشْرَةُ ) التي ( تَعْلُو الجُرْحَ عِنْدَ البُرْءِ ) ومنه قَوْلُهُم : طَارَتْ جُلْبَةُ الجُرْحِ .
\
( و ) الجُلْبَةُ ( : القِطْعَةُ منَ الغَيْم ) يُقَالُ : مَا في السَّمَاءِ جُلْبَةٌ أَي غَيْمٌ يُطَبِّقُهَا ، عن ابنِ الأَعرابيّ وأَنشد :
\
إِذا مَا السَّمَاءُ لَمْ تَكُنْ غَيْرَ جُلْبَةِ
\
كَجِلْدَةِ بَيْتِ العَنْكَبُوتِ تُنِيرُهَا
\
ومَعْنَى تُنِيرُهَا ، أَي كَأَنَّهَا تَنْسِجُهَا بنِيرٍ .
\
( و ) الجُلْبَةُ في الجَبَلِ ( : الحِجَارَةُ تَرَاكَمَ بَعْضُهَا عَلى بَعْضِهَا .
\
فلم يَبْقَ فيها طِرِيقٌ لِلدَّوَابِّ ) تَأْخُذُ فيه ، قاله الليث ، ( و ) الجُلْبَةُ أَيضاً ( : القِطْعَةُ المتَفَرِّقَةُ ) ليستْ بمتَّصِلة ( مِنَ الكَلاَ ، و ) الجُلْبَة ( : السَّنَة ) الشَّدِيدَة ، و ) الجُلْبَة ( : العِضاهُ ) بكسْرِ العَيْنِ المُهْمَلَةِ ( المُخْضَرَّةُ ) الغَلِيظَةُ عُودُهَا ، والصُّلْبَةُ شَوْكُهَا ( و ) قِيلَ : الجُلْبَةُ ( : شِدَّةُ الزَّمَانِ ) مثْلُ الكُلْبَة : يقالُ : أَصَابَتْنَا جُلْبَةُ الزَّمَانِ ، وكُلْبَةُ الزَّمَانِ ، قال أَوْس بنُ مَغْرَاءَ التَّمِيمِيُّ :
\
لاَ يَسْمَحُونَ إِذَا مَا جُلْبَةٌ أَزَمَتْ
\
وليْسَ جارُهُمُ فِيها بِمُخْتَارِ
\
( و ) الجُلْبَةُ : شِدَّةُ الجُوعِ وقيلَ : الجُلْبَةُ : الشدَّة والجَهْدُ و ( الجُوعُ )
\
قال مالكُ بنُ عُوَيْمِرِ بن عثْمَانَ بنِ حُنَيْشٍ الهُذَلِيُّ وهو المُتَنَخِّلُ ، ويُرْوَى لأَبِي ذُؤَيْبٍ والصَّحِيحُ الأَوَّلُ :
\
كَأَنَّمَا بَيْنَ لَحْيَيْهِ ولَبَّتِهِ
\
مِنْ جُلْبَةِ الجُوعِ جَيَّارٌ وإِرْزِيزُ
\
قال ابن بَرّيّ : الجَيَّارُ : حَرَارَةٌ من غَيْظِ يكونُ في الصَّدْرِ ، والإِرْزِيزُ : الرِّعْدَةُ .
\
والجَوَالِبُ : الآفَاتُ والشَّدَائِدُ ، وفي الأَساس : ومنَ المَجَازِ : جَلَبَتْه جَوالبُ الدَّهْرِ .
\
( و ) الجُلْبَةُ ( : جِلْدَةٌ تُجْعَلُ عَلَى القَتَبِ ، والجُلْبَةُ ) : حَدِيدةٌ تكونُ في الرَّحْلِ ، ( و ) الجُلْبَةُ ( : حَدِيدَةٌ ) صَغِيرَةٌ ( يُرْقعُ بها القَدَحُ ، و ) الجُلْبَةُ ( : العُوذَةُ تُخْرَزُ علَيْهَا جِلْدَةٌ ) ، وجَمْعُهَا الجُلَبُ ، قاله الليث ، وأَنْشَدَ لِعَلْقَمَةَ بنِ عَبَدَةَ يَصِفُ فَرَساً :
\
بِغَوْجٍ لَبَانُهُ يُتَمُّ بَرِيمُه
\
عَلَى نِفْثِ رَاقٍ خَشْيَةَ العَيْنِ مُجْلِبِ
\
والمُجْلِبُ : الذي يَجْعَلُ العُوذَةَ في جِلْدٍ ثم يَخيط ( عليها فيعلّقها ) علَى الفَرَسِ ، والخَيْطُ الذي تُعْقَد عليه العُوذَةُ يُسَمَّى بَرِيماً ( و ) الجُلْبَة ( من السِّكِّينِ : ) التي تَضُمُّ النِّصَابَ علَى الحَدِيدَةِ ، و ) الجُلْبَة ( : الرُّوبَة ) بالضَّمِّ هِيَ خَميرَةُ اللَّبَنِ ( تُصَبُّ على الحَليب ) لِيَتَرَوَّبَ ، ( و ) الجُلْبَة ( : البُقْعَة ) ، يُقَال : إِنَّه لَفِي جُلْبَة صِدْقٍ ، أَيْ في بُقْعَةِ صِدْقٍ ، ( و ) الجخلْبَةُ ( : بَقْلَةٌ ) ، جَمْعُهَا الجُلَبُ .
\
( والجَلْبُ ) بالفَتْح ( : الجِنَايَةُ ) على الإِنْسَانِ وقد ( جَلَبَ ) عليه ( كَنَصَرَ ) : جَنَى .
\
( و ) الجِلْبُ ، ( بالكَسْرُ ) وبالضَّمِّ .
\
كذا في ( لسان العرب ) ( : الرَّحْلُ بِمَا فيهِ ، أَوْ ) جِلْبُ الرَّحْلِ ( : غِطَاؤُهُ ) .
\
قاله ثعلب ، وجِلْبُ الرَّحْلِ وجُلْبُه : عِيدَانُه ، قال العجّاج وشَبَّهَ بَعِيرَهُ بِثَوْرٍ وَحْشِيَ رَائِح وقَدْ أَصَابَهُ المَطَرُ :
\
عالَيْتَ أَنْسَاعِي وجِلْبَ الكُورِ
\
عَلَى سَرَاةِ رائِحٍ مَمْطُورِ
\
قال ابن بَرّيّ : والمشهور في رَجزه :
\
بل خِلْتُ أَعْلاَقِي وجِلْبَ كُورِي
\
أَعْلاَق : جَمْعُ عِلْقٍ ، وهو النَّفِيسُ من كلّ شَيْءٍ ، والأَنْسَاعُ : الحِبَالُ ، وَاحِدُهَا : نِسْعٌ ، والسَّرَاةُ : الظَّهْرُ ، وأَرَادَ بالرَّائِحِ المَمْطُورِ الثَّوْرَ الوَحْشِيَّ .
\
وجِلْبُ الرَّحْلِ وجُلْبُه : أَحْنَاؤُه ، ( و ) قِيلَ : جِلْبُهُ وجُلْبُهُ : ( خَشَبُهُ بِلاَ أَنْسَاعٍ وَأَدَاةٍ ) ويُوجَدُ في بَعْضِ النُّسَخ : خَشَبَةٌ بالرَّفْع ، وهو خَطَأٌ .
\
( و ) الجُلْبُ ( بالضَّمِّ ويُكْسَرُ : السَّحَابُ ) الذي ( لاَ مَاءَ فيهِ ) وقِيلَ : سَحَابٌ رَقِيقٌ لاَ مَاءَ فيهِ ، ( أَو ) هُوَ السَّحَابُ ( المُعْتَرضُ ) تَرَاهُ ( كأَنَّه جَبَلٌ ) قال تَأَبَّطَ شَرًّا :
\
ولَسْتُ بِجُلْبٍ جُلْبِ لَيْلٍ وقِرَّةٍ
\
وَلاَ بِصَفاً صَلْدٍ عَنِ الخَيْرِ مَعْزِلِ
\
يَقُولُ : لَسْتُ بِرَجُلٍ لاَ نَفْعَ فيهِ ، ومع ذلك فيه أَذًى ، كذلك السَّحَابِ الذي فيه رِيحٌ وقُرٌّ وَلاَ مَطَرَ فِيهِ ، والجَمْعُ أَجْلاَبٌ .
\
( و ) الجُلْبُ ( بالضَّمِّ : سَوَادُ الَّليْلِ ) قال جِرانُ العَوْدِ :
\
نَظَرْتُ وصُحْبَتِي بِخُنَيْصِراتٍ
\
وجُلْبُ الَّليْلِ يَطْرُدُهُ النَّهَارُ
\
( و ) الجُلْبُ ( : ع ) مِنْ مَنَازِل حاجِّ صَنْعَاءَ ، علَى طَرِيقِ تِهَامَةَ ، بيْنَ الجَوْنِ وجازَانَ .
\
( والجِلْبَابُ ، كَسِرْدَابٍ ، و ) الجِلِبَّابُ ( كَسِنِمَّارٍ ) مثَّلَ به سيبويهِ ولم يُفَسِّرْه أَحدٌ ، قال السيرافيّ : وأَظُنُّه يعْنِي الجِلْبَاب ، وهو يُذَكَّر ويُؤَنَّثُ ( : القَمِيصُ ) مُطْلَقاً ، وخَصَّه بعضُهم بالمُشْتَمِلِ على البدَنِ كُلِّه ، وفَسَّره
\
الجوهريُّ بالمِلْحَفَةِ قاله شيخُنا ، والذي في ( لسان العرب ) : الجِلْبَابُ : ثَوْبٌ أَوْسعُ مِنَ الخِمَارِ دُونَ الرِّدَاءِ ، تُغَطِّي به المرْأَةُ رأْسَها وصدْرَها ، ( و ) قيلَ : هو ( ثَوْبٌ واسعٌ للمرأَةِ دُونَ المِلْحَفَةِ ) ، وقيل : هو المِلْحَفَةُ ، قالت جَنُوبُ أُخْتُ عمْرٍ و ذِي الكَلْبِ تَرْثِيهِ :
\
تَمْشِي النُّسْورُ إِلَيْهِ وَهْيَ لاَهِيَةٌ
\
مَشْيَ العَذَارَى علَيْهِنَّ الجَلاَبِيبُ
\
أَيّ أَنَّ النُّسُورَ آمِنَةٌ مِنْه لا تَفْرَقُه لِكَوْنِهِ مَيْتاً ، فهي تَمْشِي إِليه مَشْيَ العَذَارَى ، وأَوَّلُ المَرْثِيَةِ :
\
كُلُّ امْرِىءٍ بِطُوَالِ العَيْشِ مكْذُوبُ
\
وكُلُّ مَنْ غَالَبَ الأَيَّامَ مغْلُوبُ
\
وقال تعالى : { يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ } ( الأَحزاب : 59 ) ، وقيل : هو ما تُغطّي بهِ المرْأَةٌ ( أَو ) هو ( ما تُغطِّي به ثِيابَها مِن فَوْقُ ، كالمِلْحَفةِ ، أَو هو الخِمارُ ) كذا في ( المحكم ) ، ونقلَه ابنُ السكّيت عن العامِريَّة ، وقيل : هو الإِزارُ ، قاله ابنُ الأَعرابيّ ، وقد جاءَ ذِكرُه في حديثِ أُمِّ عَطِيَّةَ ، وقيل : جِلْبابُها : مُلاءَتُها تَشْتمِل بِها ، وقال الخفاجِيُّ في العِناية : قِيل : هو في الأَصْلِ المِلْحَفَةُ ثم اسْتُعِير لِغَيْرِهَا منَ الثِّيَابِ ، ونَقَلَ الحافظُ ابنُ حَجرٍ في المُقَدَّمة عن النَّضْرِ : الجِلْبَابُ : ثَوْبٌ أَقْصرُ مِنَ الخِمَارِ وأَعْرضُ منه ، وهو المِقْنَعَة ، قاله شيخُنا ، والجمْعُ جَلاَبِيبُ ، وقَدْ تَجعلْبَبْتُ ، قال يَصِفُ الشَّيْبَ :
\
حتَّى اكْتَسَى الرَّأْسُ قِنَاعاً أَشْهَبَا
\
أَكْرَهَ جلْبَابِ لِمَنْ تَجَلْبَبا
\
وقال آخَرُ :
\
مُجَلْبَبٌ مِنْ سَوَادِ الَّليْلِ جِلْبَابَا
\
والمصْدَرُ : الجَلْبَبَةُ ، ولَمْ تُدْغَمْ لاِءَنَّهَا مُلْحَقَةٌ بدَحْرَجَةِ ، ( وجَلْبَبَه ) إِيَّاهُ ( فَتَجَلْبَبَ ) ، قال ابنُ جِنِّي : جَعلَ الخَلِيلُ باءَ جَلْبَبَ الأُولَى كوَاوِ
\
جَهْوَرَ ودَهْوَرَ ، وجَعَلَ يُونُسُ الثَّانِيَةَ كياءِ سَلْقَيْتُ وجَعْبَيْتُ : وكان أَبُو عَلِيَ يَحْتَجُّ لِكوْنِ الثَّانِي هو الزَّائِدَ باقْعَنْسَسَ واسْحَنْكَكَ ، وَوَجْهُ الدَّلالةِ من ذلك أَنَّ نون افْعنْلَلَ بابها إِذا وَقَعتْ في ذَوَاتِ الأَرْبعَةِ أَن تكونَ بين أَصْلَيْنِ نحو احْرنْجَمَ واخْرنْطَمَ واقْعَنْسَسَ ، مُلْحَقٌ بذلك ، فيجبُ أَن يُحْتَذَى به طَرِيقُ ما أُلْحِقَ بمِثَالِه ، فلْتَكُنِ السِّينُ الأُولَى أَصْلاً ، كَمَا أَنّ الطَّاءَ المُقَابِلَةَ لها من اخْرَنْطَمَ أَصْلٌ ، وإِذا كانت السينُ الأُولَى من اقْعَنْسَس أَصلاً كانت الثانيةُ الزائدةَ من غير ارْتِيَابٍ ولا شُبْهَةٍ ، كَذا في ( لسان العرب ) ، وأَشَار لمثلِه الإِمامُ أَبو جعفرٍ الَّلبْلِيّ في ( بُغْيَة الآمال ) ، والحُسامُ الشريفيّ في ( شرح الشافية ) وفي حديث عليَ رَضِيَ اللَّه عنهُ ( من أَحبَّنَا أَهْلَ البيْتِ فَلْيُعِدَّ لِلْفَقْرِ جِلْبَاباً ) قال الأَزهريُّ : أَي ليَزْهَدْ في الدُّنْيَا ( و ) ليَصْبُرْ علَى الفَقْرِ والقِلَّةِ ، كَنَى به عن الصَّبْرِ لأَنه يَسْتُرُ الفقْرَ كما يَسْتُر الجِلْبابُ البَدنَ ، وقيل غيْرُ ذلك من الوُجُوهِ التي ذُكرت في كتاب ( اسْتِدْراكِ الغلَط ) لأَبي عُبيْدٍ القاسمِ بن سلاَّم .
\
( و ) الجِلْبابُ ( : المُلْكُ ) .
\
( والجَلنْبَاةُ ) كحَبَنْطاةٍ : المَرْأَةُ ( السَّمِينَةُ ) ويُقالُ : ناقَةٌ جَلَنْبَاةٌ ، أَي سَمِينَةٌ صُلْبةٌ ، قال الطِّرِمَّاحُ :
\
كَأَنْ لَمْ تَخِدْ بِالوصَْلِي يا هِنْدُ بيْنَنَا
\
جَلَنْبَاةُ أَسْفَارٍ كَجَنْدَلَةِ الصَّمْدِ
\
( والجُلاَّبُ ، كزُنَّارٍ ) .
\
وسَقَطَ الضبطُ من نُسخةِ شيخنا فقال : أَطْلقَه ، وكان الأَوْلى ضبْطُه .
\
وَقَعَ في حديث عاءشة رَضِيَ اللَّهُ عنها ( كان النبيّ صلى الله عليه وسلمإِذا اغْتَسَل مِن الجَنابةِ دَعا بِشيْءٍ مِثْلِ الجُلاَّبِ فأَخذَ بِكفِّهِ فبدأَ بِشِقِّ رأْسِهِ الأَيْمنِ ثُمَّ الأَيْسرِ ) قال أَبو منصور : أَرادَ بالجُلاَّبِ ( ماءَ الورْدِ ) ، وهو
\
فارِسِيٌّ ( مُعرَّبٌ ) وقال بعضُ أَصحاب المعَانِي والحديثِ كأَبي عُبَيدٍ وغيرِه إِنَّما هُوَ الحِلابُ بكسْرِ الحاءِ المهملة لا الجُلاَّب ، وهو ما يُحْلبُ فيه لبَنُ الغَنمِ كالمِحْلَبِ سَوَاءٌ ، فصحّف فقال جُلاَّب ، يَعْنِي أَنه كان يَغْتَسِلُ من الجَنَابةِ في ذلك الحِلابِ ، وقيل : أُرِيدَ به : الطَّيبُ أَوْ إِناءُ الطَّيبِ ، وتفْصِيلُه في ( شرح البُخارِيِّ ) للحافظِ ابن حَجَزٍ رحمه الله تعالى .
\
( و ) الجُلاَّبُ ( : ة بالرُّهَى ) نَواحِي دِيارِ بَكْرٍ ، ( و ) اسمُ ( نَهْرِ ) مدِينةِ حَرَّانَ ، سُمِّيَ باسم هذه القَرْيةِ .
\
( و ) أَبُو الحَسنِ ( علِيُّ بنُ مُحَمَّدِ ) بنِ مُحَمَّدِ بنِ الطَّيِّب ( الجُلاَّبِيُّ عالِمٌ ( مُؤرِّخٌ ) ، سمِع الكثيرَ من أَبِي بَكْرٍ الخَطيبِ ، وله ذيْلُ تارِيخِ واسِطَ تُوُفّيَ سنة 534 وابنُهُ مُحمَّدٌ صاحب ذاك الجُزْءِ مات سنة 543 .
\
( و ) قدْ ( أَجْلَبَ قَتَبَه ) محرَّكةً ، أَي ( غَشَّاهُ ) بالجُلْبَةِ ، وقِيل غَشَّاهُ ( بالجِلْدِ الرَّطْبِ ) فَطِيراً ثم تَركَه عليه ( حتى يَبِسَ ) ، وفي ( التهذيب ) الإِجْلاَبُ : أَنْ تأْخُذَ قِطْعَةَ قِدَ فَتُلْبِسَها رأْسَ القَتَبِ فتَيْبَسَ عليه ، قال النابغةُ الجَعْدِيُّ :
\
أُمرَّ ونُحِّيَ مِنْ صُلْبِهِ
\
كتَنْحيَةِ القَتَبِ المُجْلَبِ
\
( و ) أَجْلَبَ ( فُلاناً : أَعانَه ، و ) أَجْلَبَ ( القَوْمُ ) عليهِ ( : تَجَمَّعُوا ) وتَأَلَّبُوا ، مثلُ أَحْلَبُوا ، بالحاءُ المُهْملَةِ قال الكُميْتُ :
\
عَلى تِلْكَ إِجْرِيَّايَ وَهْيَ ضَرِيبَتِي
\
ولَوْ أَجْلَبُوا طُرًّا عَلَيَّ وأَحْلبُوا
\
( و ) أَجْلَبَ ( : جَعلَ العُوذَةَ في الجُلْبَةِ ) فهو مُجْلِبٌ ، وقد تقدّم بيانُه آنفاً ، وتقدَّم أَيضاً قولُ عَلْقَمَةَ بنِ
\
عَبَدَة ، ومَنْ رَواهُ مُجْلَب بفتح اللام أَراد أَنَّ على العُوذَةِ جُلْبَةٍ .
\
( و ) أَجْلَبَ الرَّجُلُ إِذا نُتِجتْ ناقَتُه سَقْباً ، وأَجْلَبَ : ( ولَدَتْ إِبِلُهُ ذُكُوراً ) لأَنَّه يَجْلِبُ أَوْلادَها فَتُبَاعُ ، وأَحْلَبَ بالحاء ، إِذا نُتِجَتْ إِنَاثاً ، ويَدْعُو الرجُلُ على صاحبِه فيقولُ : أَجْلَبْتَ ولاَ أَحْلَبْتَ ، أَي كان نِتَاجُ إِبِلِكَ ذُكوراً لا إِنَاثاً لِيَذْهبَ لَبنُه .
\
( وجِلِّيبٌ كَسِكِّيتٍ : ع ) قال شيخُنا ، قال الصاغانيّ : أَخْشَى أَنْ يَكُون تَصْحِيفَ حِلِّيت ، أَي بالحاءِ المُهْملةِ والفَوْقِيَّةِ في آخِرِه ، لأَنَّه المشهورُ ، وإِن كان في وَزْنه خِلافٌ ، كما سيأْتي ، ونقَلَه المقْدِسِيُّ ، وسلَّمه ، ولم يذكره في ( المراصد ) .
\
قُلْتُ : ونَقَلَه الصاغانيُّ في التكملة عن ابن دُريد ، ولم يذْكُرْ فيه تصحيفاً ، ولعلَّه في غير هذا الكِتَابِ .
\
( والجُلُبَّانُ ) بضَمِّ الجيمِ واللام وتشديدِ المُوحَّدَةِ ، وهو الخُلَّرُ كسُكَّرٍ : وهو ( نَبْتٌ ) يُشْبِهُ الماشَ ، الواحِدةُ : جُلُبَّانةٌ .
\
وفي ( التهذيب ) : هُو حَبٌّ أَغْبَرُ أَكْدَرُ على لوْنِ الماشا إِلاَّ أَنَّه أَشدُّ كُدْرَةً منه ، وأَعْظمُ جِرْماً ، يُطْبَخُ ، ( ويُخَفَّفُ ) ، وفي حديث مالكٍ ( تُؤْخَذُ الزَّكَاةُ مِنَ الجُلْبَانِ ) هو بالتَّخْفِيفِ : حَبٌّ كالمَاشِ ، والجُلْبَانِ منَ القَطَانِي معروفٌ ، قال أَبو حنيفةَ : لَمْ أَسْمَعْهُ من الأَعراب إِلا بالتَّشْدِيدِ ، ومَا أَكْثَرَ مَنْ يُخَفِّفُه ، قال : ولَعَلَّ التخفيفَ لغةٌ ، ( و ) الجُلبانُ ، بالوَجْهَيْنِ ( كالجِرَابِ من الأَدَمِ ) يُوضَعُ فيه السَّيْفُ مَغْمُوداً ويَطْرَحُ فيه الراكبُ سَوْطَهُ وأَدَاتَه يُعَلِّقُه من آخِرَةِ الكُورِ أَو في واسِطَتِه ، واشتقاقُه من الجُلْبَةِ وهي الجِلْدَةُ التي تُجْعَلُ فوقَ القَتَبِ ( أَو ) هو ( قِرَابُ
\
الغِمْدِ ) الذي يُغْمَدُ فيه السَّيْفُ ، وقد رَوَى البَرَاءُ بنُ عَازِبٍ رضي الله عنه أَنه قال : لَمَّا صَالَحَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلمالمُشْرِكِينَ بالحُدَيْبِيَةِ صالَحَهم على أَن يَدْخُلَ هو وأَصحابُه من قابلٍ ثلاثَةَ أَيام ولا يَدخلونها إِلاّ بجُلُبَّانِ السَّلاَحِ .
\
وفي رواية فسأَلتُه : ما جُلُبَّانُ السلاح ؟ قال : القِرَابُ بِمَا فيهِ ، قال أَبو منصور : القِرَابُ : هو الغِمْدُ الذي يُغْمَدُ فيه السيفُ ، ففي عبارة المؤلّف تَسامُحٌ ، وفي ( لسان العرب ) : ورواه القُتَيْبِيُّ بالضم والتشديد قال : أَوْعِيَةُ السّلاحِ بما فيها ، قال : ولا أَراه سُمِّيَ به إِلاَّ بجَفَائِه ، ولذلك قيل للمرأَة الغَليظَةِ الجافِيَةِ : جُلُبَّانَة ، وفي بعض الروايات ( ولا يدخُلُها إِلاّ بجُلُبَّانِ السَّلاحِ ) ، السَّيْفِ والقَوْسِ ونحوِهِما ، يريدُ ما يُحْتَاجُ إِليه في إِظْهَارِه والقتالِ به إِلى مُعَانَاةٍ ، لا كالرِّماحِ فإِنَّهَا مُظْهَرةٌ يُمْكِنُ تَعْجِيلُ الأَذَى بها ، وإِنَّمَا اشترطوا ذلك ليكونَ عَلَماً وأَمَارَةً له لسَّلْم ، إِذ كانَ دخولُهم صُلْحاً ، انتهى ، ونَقَلَ شيخُنا عن ابن الجَوْزِيِّ : جِلِبَّار بكسر الجيم واللام وتشديد المُوَحَّدة أَيضاً ، ونقله الجَلالُ في الدُّرِّ النَّثِيرِ وقد أَغْفله الجماهيرُ .
\
( والْيَنْجَلِبُ ) على صيغة المضارع ( : حَرَزَةٌ لِلتَّأْخِيذِ ) أَي يُؤَخَّذُ بها الرِّجَالُ ، ( أَو ) هي ( لِلرُّجُوع بَعْدَ الفِرَارِ ) ، وقد ذكرها الأَزهريّ في الربَاعيِّ فقال : ومن خَرَزَاتِ الأَعراب : اليَنْجَلِب ، وهو للرُّجُوعِ بعد الفِرَارِ ، وللعَطْفِ بَعْدَ البُغْضِ ، وحكى اللَّحْيَانِيّ عن العَامِرِيَّةِ : إِنَّهُنَّ يَقُلْنَ :
\
أَخَّذْتُهُ بِاليَنْجَلِبْ
\
فَلاَ يَرِمْ وَلاَ يَغِبْ
\
وَلاَ يَزَلْ عِنْدَ الطُّنُبْ
\
قلتُ : وحَكَى ابنُ الأَعرابيّ ، قال : تَقُولُ العربُ .
\
أُعِيذُهُ باليَنْجَلِبْ
\
إِنْ يُقِمْ وإِنْ يَغِبْ
\
( والتَّجْلِيبُ : المَنْعُ ) ، يقال : جَلَّبْتُه عن كذَا وكَذَا تَجْلِيباً ، أَي
\
مَنَعْتُه .
\
( و ) التَّجْلِيبُ ( : أَنْ تُؤْخَذَ صُوفَةٌ فتُلْقَى عَلَى خِلْفِ ) بالكسر ( النَّاقَةِ فتُطْلَى بِطِينٍ أَو نحْوِه ) كالعَجِينِ ( لِئلاَّ يَنْهَزَه ) ، وفي نُسخة ( لسان العرب ) : لِئَلاَّ يَنْهَزَهَا ( الفَصِيلُ ) ، يقال : جَلِّبْ ضَرْعَ حَلُوبَتِكَ .
\
والتَّجَلُّبُ : الْتِمَاسُ المَرْعَى ما كَانَ رَطْباً ، هكذا رُوِيَ بالجيم .
\
( والدَّائِرَةُ المجْتَلَبَة ، ويقال : دائِرَةُ المُجْتَلَبِ مِنْ دَوَائِرِ العَرُوضِ ، سُمِّيَتْ لِكَثْرَةِ أَبْحُرِهَا ) لاِءَنَّ الجَلْبَ مَعْنَاهُ الجَمْعُ ( أَوْ لاِءَنَّ أَبْحرَهَا مُجْتَلَبَةٌ ) أَي مُسْتَمَدَّةٌ ومُسْتَوِقَة .
\
وقد تقدَّم .
\
( وجُلَيْبِيبٌ ) مُصَغَّراً ( كَقُنَيْدِيلٍ ) ، وفي نسخة شيخنا جِلْبِيبٌ مُكَبَّراً كقِنْدِيلٍ ، ولذا قال : وهذا غَرِيبٌ ، ولعلَّه تَصَحَّفَ على المصنّف ، وإِنما تَصَحَّفَ على ابنِ أُخْتِ خَالَتِه ، فإِنّه هكذا في نُسَخِنَا وأُصولِنا المُصَحَّحَةِ مُصَغَّراً ( : صَحَابِيٌّ ) ، وفي عبارة بعضهم أَنْصَارِيٌّ ذكره الحافظُ بن حَجَر في ( الإِصابة ) وابن فهد في ( المعجم ) وابن عَبْدِ البَرِّ في ( الاستيعاب ) ، جاءَ ذكره في ( صحيح مسلم ) .
\
وذَكَرَ شيخُنَا في آخر هذه المادة تَتِمَّةً ذكر فيها أُموراً أَغْفَلَها المصنفُ فذكر منها المَثَلَ المشهور الذي ذكره الزمخشري والميداني ( جَلَبَتْ جَلْبَةً ثُمَّ أَمْسَكَتْ ) قالوا : ويُرْوَى بالمُهْمَلَةِ أَي السَّحَابَةُ تُرْعِدُ ثُمَّ لا تُمْطِرُ ، يُضْرَبُ للجَبَانِ يَتَوَعَّدُ ثم يَسْكُتُ ، ومنها أَن البَكْرِيَّ في شرح أَمالي القالي قال : جِلِخْ جِلِبْ : لُعْبَةٌ لِصِبْيَانِ العَرَبِ .
\
ثم ذَكَر : رَعْدٌ مُجَلِّبٌ ، ومَا في السَّمَاءِ جُلْبَةٌ ، أَي غَيْمٌ يُطَبِّقُهَا ، واليَنْجَلِبَ ، وأَنْتَ خَبِيرٌ بأَنَّ هذا الذي ذكره وأَمثالَه مذكورٌ في كلام المؤلّف نَصًّا وإِشارةً فكيفَ يكونُ من الزِّيَادَات ؟ فتأَمَّل .
\
' } );