load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جلج>: ( الجَلَجَةُ مُحَرَّكَةً : الجُمْجُمَةُ والرَّأْسُ ، ج : جَلَجٌ ) .
\
وكتب عُمَرُ رضي الله عنه إلى عامِلِهِ على مصر : ( أَنْ خُذْ مِنْ كُلّ جَلَجَةٍ من القِبْطِ كذا ، وكذا ) الجَلَجُ : جَمَاجِمُ النّاس ، أَرادَ كُلَّ رَأْسٍ ، ويقال : على كلِّ جَلَجَةٍ كَذَا .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الجَلَجُ : القَلَقُ والاضْطِرابُ ، وفي الحديث : ( أَنّه : قِيلَ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلملما أُنْزِلَتْ : { إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُّبِيناً } لّيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ ( سورة الفتح ، الآيتان : 1 و 2 ) : هذا لرسولِ الله وبَقِينا نَحْنُ في جَلَجٍ ، لا نَدْرِي ما يُصْنَع بِنا .
\
قال أَبو حاتم : سأَلْتُ الأَصمعيّ عنه فلم يَعْرِفْهُ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : روى أَبو العَبّاس عن ابن الأَعرابيّ ، وعن عَمْرٍ و عن أَبِيه : الجَلَجُ : رُؤُوسُ النّاسِ ، واحدُهَا جَلَجَةٌ ، قال الأَزهريّ : فالمعنى أَنّا بَقِينا في عَدَدِ رُؤُوسٍ كثيرَةٍ من المُسْلِمِينَ ، وقال ابنُ قُتَيْبَةَ : معناه وبَقِينَا نحْنُ في عَددٍ من أَمثالِنا من المسلمين لا نَدْرِي ما يُصْنَعُ بنا .
\
وقيل : الجَلَجُ في لغة أَهلِ اليَمَامَةِ حبَاب الماءِ ، كأَنَّه يريدُ تُرِكْنَا في أَمْرٍ ضَيِّقِ الحبَاب .
\
وفي حديث أَسْلَمَ في تَكْنِيَةِ المُغيرَة بن شُعْبَةَ بأَبي عيسى ( وإِنّا
\
بَعْدُ في جَلَجِنَا ) .
\
كذا في اللّسان والنّهاية ووجد بخطّ شيخ المشايخِ أَبِي سالِمٍ العَيّاشِيّ رحمه الله تعالى : أَنْه الأَمْرُ المُضْطَربُ .
\
' } );