load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جمش>.
\
جَمَشَ رَأْسَه يَجْمِشُه ويَجْمُشُه جَمْشاً : حَلَقَه ، وجَمَشَتِ النُّورَةُ الشَّعرَ جَمْشاً : حَلَقَتْه .
\
ومِنْهُ الجَمِيشُ : كأَمِيرٍ : الرَّكَبُ ، مُحَرَّكَةً ، أَي الفَرْجُ المَحْلُوقُ بالنُّورَةِ ، وقَدْ جَمَشَه جَمْشاً ، قال :  ( قد عَلِمَتْ ذاتُ جَمِيشٍ أَبْرَدُهْ  أَحْمَى من التَّنُّورِ أَحْمَى مُوقِدُهْ )  وقالَ أَبو النّجْمِ :  ( إذا ما أَقْبَلَتْ أَحْوَى جَمِيشاً  أَتَيْتُ على حِيَالِكِ فانْثَنَيْنَا )  والجَمِيشُ : المَكَانُ لا نَبْتَ فيهِ ، كَأَنَّه جُمِشَ نَبْتُه ، أَي حُلِقَ .
\
وخَبْتُ الجَمِيشِ : صَحْرَاءُ بناحَيِةِ مَكَّةَ ، شَرَّفها اللهُ تعالى ، والخَبْتُ : المَفَازَةُ ، وإِنما قِيل له : جَمِيشٌ لأَنَّه لا نَبَاتَ فيه ، كأَنّه حَلِيقٌ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحَدِيث .
\
والجَمُوشُ ، كصَبُور ، من النُّورَةِ : الحالِقَةُ ، كالجَمِيشِ ، كأَميرٍ ، يُقَالُ : نُورَةٌ جَمُوشٌ ، وجَمِيشٌ ، وفِعْلُهَا الجَمْشُ ، قال حَلْقاً كحَلْقِ النُّورَةِ الجَمِيشِ .
\
وقالَ رُؤْبَة : أو كاحْتِلاقِ النُّورَةِ الجَمُوشِ .
\
والجَمُوشُ مِنَ الآبارِ : ما يَخْرُج مَاؤُهَا من نَوَاحِيهَا .
\
نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن ابنِ عبّادٍ .
\
والجَمُوشُ من السِّنِينَ : المُحْرِقَةُ للنَّبَاتِ ، وفي الصّحَاح سَنَةٌ جَمُوشٌ ، إذا احْتَلَقَت النَّبَاتَ .
\
والجَمْشُ : الصّوتُ الخَفِيُّ ، عن أَبِي عُبَيْدَة .
\
والجَمْشُ : ضَرْبٌ من الحَلْب بأَطْرَافِ الأَصابِعِ .
\
وعن الليث الجَمْش : المُغَازَلَةُ والمُلاعَبَةُ ، وهُوَ ضَرْبٌ منها بقَرْصٍ ولَعِبٍ ، كالتَّجْمِيشِ ، عن ثَعْلَبٍ ، وقد جَمَشَتْه وهُوَ يَجْمُشِهُا أَيْ يَقْرُصُهَا ويُلاعِبُها ، وقال أَبو العَبّاس : قِيلَ للمُغَازَلَةِ : تَجْمِيشٌ ، من الجَمْشِ ، وهُوَ الكَلامُ الخَفِيّ ، وهُوَ أَنْ يَقُول لِهَواهُ : هَيْ هَيْ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : رَجُلٌ جَمّاشٌ ، كشَدّادٍ ، أَي مُتَعَرِّضٌ للنِّسَاءِ ، كأَنَّهُ يَطْلُبُ الرَّكَبَ الجَمِيشَ ، أَي المَحْلُوقَ .
\
والجَمْشَاءُ العَظِيمَةُ الرَّكَبِ ، أَي الفَرْجِ .
\
وعَنْ أَبِي عَمْروٍ : الجِمَاشُ ، ككِتَابٍ ، وضَبَطه الصّاغَانِيّ ، بالضَّمِّ : ما يُجْعَلُ بَيْنَ الطَّيِّ والجَالِ في القَلِيبِ إذا طُوِىَ بالحِجَارَةِ ، وفي التَّكْمِلَة : إذا طُوِيَتْ ، وقَدْ جَمَشَها يَجْمُشُها ، قالَهُ الأَزْهَرِيّ ، وقال غَيْرُه : هُوَ النَّخَاسُ والأَعْقَابُ .
\
وجَمّاشٌ ، ككَتّانٍ : اسْمٌ ، قِيل كانَ يَطْلُبُ الرَّكَبَ الجَمِيشَ ، كذا في العُباب .
\
وقالَ أَبو عُبَيْدة : لا يَسْمَعُ فُلانٌ أُذُناً جَمْشاً ، بالفَتْح ، أَي أَدْنَى صَوْتٍ ، أَي لا يَقْبَلُ نُصْحاً ولا رُشْداً ، أَوْ مَعْنَاهُ مُتَصامٌّ عَنْكَ وعمّا لا يَلْزَمُه ، هكذا في التّهْذِيب ، ويُقَال للمُتَغابِيِ المُتَعامِي عَنْكَ وعَمّا يَلْزَمُه ، قالَ : وقالَ الكِلابِيّ : لا تَسْمَع أُذُنٌ جَمْشاً ، أَيْ هُمْ في شَئٍ يُصِمُّهم ، مُشْتَغِلُون عن الاسْتماعِ إلَيْكَ ، وهو من الجَمْشِ ، وهُوَ الصَّوْتُ الخَفِيُّ ، قال الصّاغَانِي : والتَّرْكيبُ يَدُلّ على شَئٍ من الحَلْقِ ، وقَدْ شَذّ
\
عَنْه الجَمْشُ : )
\
الحَلْبُ بأَطرَافِ الأَصَابِعِ ، والجَمْشُ : الصَّوْتُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : رَجُلٌ جَمّاشٌ : غِزِّيلٌ ، وامْرَأَةٌ جَمّاشَةٌ كَذلِك .
\
' } );