load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جمل>الجَمَلُ ، مُحَّركة ، ويُسَكّن مِيمُه قال شيخُنا : وفي تعبيره خُروجٌ عن اصطلاحه ، ولو قال مُحرَّكةً ويُفْتَح ، لَكان أَخْصَرَ ، ثم إن التسكينَ لُغةٌ قليلة ، بل حمله بعضٌ على الضَّرورة ، إذ لم يَرِدْ في كلامٍ فصيحٍ انتهى .
\
قلت : وهي لغةٌ صحيحة ، وبه قرأ أبو السَّمَّال : حَتَّى يَلِجَ الجَمْلُ بسكُون الميم .
\
م معروفٌ ، وهو ذَكَرُ الإبِل ، وقال الفَرّاء : زَوجُ الناقةِ ، وقال شَمِرٌ : البَكْرُ والبَكْرَةُ : بمَنزِلة الغُلام
\
والجارِية ، والجَمَلُ والناقَةُ : بمَنزِلة الرجُل والمرأة .
\
وشَذَّ للأُنْثى ، فقِيل : شَرِبْتُ لَبنَ جَمَلِي أي ناقَتِي ، قال ابنُ سِيدَهْ : وهذا نادِرٌ ولا أَحُقُّه .
\
أو هو جَمَلٌ إذا أَرْبَعَ أو أَجْذَعَ أو بَزَلَ أو أَنْثَى أقوالٌ ذَكرها ابنُ سِيدَه .
\
ج : أَجْمالٌ كأَجْبالٍ ، ويجوز أن يكونَ جَمْعَ جَمْلٍ بالفتح ، كزَنْدٍ وأَزْنادٍ وجامِلٌ وأنكره بعضُهم ، كما سيأتي وجُمْلٌ بالضم ، وجِمالٌ بالكسر ، وجِمالة وجِمالاتٌ مُثلَّثيْن .
\
وقرأ حَفْصٌ ويعقوبُ في روايةٍ : كَأنَّهُ جِمَالَةٌ صُفْرٌ .
\
قال ابنُ السِّكِّيت : يُقال للإبِل إذا كانت ذُكُورةً ولم تكن فيها أُنْثَى : هذه جِمالَةُ بني فُلان .
\
وقرأ ابنُ عبّاس رضي اللّه عنهما ، والحَسن البَصْريُّ وقَتَادَةُ جُمَالَاتٌ بالضم أيضاً .
\
وقرأ عمرُ بن الخَطّاب : جِمَالاتٌ قال الفَرّاء : وهو أَحَبُّ إليَّ ، لأن الجِمالَ أكثرُ من الجِمالة في كلامِهم ، وهو يجوز ، كما يقال : حَجَرٌ وحِجارَةٌ ، وذَكَرٌ وذِكارَةٌ ، إلا أن الأَوَلَ أكثَرُ ، وواحِدُ جِمالاتٍ : جِمالٌ ، كرِجالٍ ورِجالاتٍ ، وقد يجوزُ جَعْلُ واحدِ جِمالاتٍ : جِمَالة .
\
ومَن قرأ : جُمالاتٌ بالضم ، فقد يكونُ من الشيء المُجْمَل .
\
ورُوِى عن ابنِ عبّاس أنه قال : الجِمالاتُ : حِبالُ السُّفُن يُجْمَعُ بعضُها إلى بعض ، حتى تكونَ كأوساط الرجال .
\
وجَمائِلُ وأَجامِلُ .
\
والجامِلُ : القَطِيعُ منها أي مِن الإِبل برُعاتِه وأَربابهِ كالباقِر والكالِب ، قال طَرَفةُ :  ( وجامِلٍ خَوَّع مِن نِيبِهِ  زَجْرُ المُعَلَّى أُصُلاً والسَّفِيحْ )
\
وهذا يدلُّ على أن الجامِلَ يَجْمَعُ الجِمالَ والنُّوقَ لأن النِّيبَ الإناثُ ، واحدتُها : نابٌ ، وقال النابِغةُ الذّبْيَانيُّ :  ( ولا أَعْرِفَنِّي بَعْدَما قَد نَهَيتُكُمْ  أُجادِلُ يوماً في شَوِيٍّ وجامِلِ )  قال أبو الهَيثَم : قال أعرابيٌّ : الجامِلُ : الحَيُّ العَظِيمُ وأنكر أن يكونَ الجامِلُ الجِمالَ ، وأنشَد : وجامِلٍ حَوْمٍ يَرُوحُ عَكَرُهْ إذا دَنا مِن جُنْحِ لَيلٍ مَقْصِرُهْ ) يُقَرقِرُ الهَدْرَ ولا يُجَرْجِرُهْ قال : ولم يصنع الأعرابيُّ شيئاً في إنكاره أن الجامِلَ الجِمالُ .
\
الجُمالَةُ كثُمامَةٍ : الطائفَةُ منها وقد تقدَّم أنه جَمْعُ جَمَلٍ ، وبه قرأ حَفْصٌ ويعقُوبُ .
\
أو القَطِيعُ مِن النُّوفِ لا جَمَلَ فيها وتقدَّم عن ابن السِّكِّيت خِلافُ ذلك .
\
ويُثَلَّثُ عن ابنِ الأعرابيّ .
\
قال أبو عمرو : الجُمالَةُ : الخَيْلُ ، ج : جُمالٌ كرُخالٍ نادِرٌ ، ومنه قولُ الشاعر :  ( والأُدْمُ فِيهِ يعْتَرِكْ  نَ بِجَوِّهِ عَركَ الجُمالَهْ )  كما في العُباب .
\
والجَمِيلُ كأَمِيرٍ : الشَّحْمُ الذائب وقِيل : هو الشَّحْمُ يُذابُ فكُلَّما قَطَر وُكِّفَ على الخُبزِ ثم أُعِيد ، وقِيل : هو الشَّحْمُ يُذابُ ثم يُجْمَلُ : أي يُجمَعُ ، قال :  ( فإنّا وَجَدْنا النِّيبَ إذْ يَقْصِدُونَها  يُعِيشُ بَنِيناً شحمُها وجَمِيلُها )  واسْتَجْمَلَ البَعِيرُ : صار جَمَلاً وذلك إذا صار بازِلاً ، قال الزَّمخشريُّ : ولا يُسَمَّى إلّا إذا نَزَا .
\
والجَمَّالَةُ ، مشدَّدةً : أصحابُها أي الجِمال ، كالخَيَّالة والحَمَّارة ، قال عبدُ مَناف بن ربع الهذلي :  ( حَتَّى إذا أَسْلَكُوهُم في قُتائِدَةٍ  شَلاًّ كما تَطْرُدُ الجَمَّالَةُ الشُّرُدَا )  وناقَةٌ جُمالِيَّةٌ ، بالضم : وَثِيقَةُ الخَلْقِ كالجَمَلِ تُشَبَّهُ به في عِظَمِ الخَلْقِ والشِّدَّة ، قال الأعشَى يصِفُ ناقَتَه :  ( جُمالِيَّةٍ تَغْتَلِي بالرِّدافِ  إذا كَذَّبَ الآثِماتُ الهَجِيرا )  ورَجُلٌ جُمالِيٍّ أيضاً : ضَخْمُ الأعضاءِ ، تامُّ الخَلْقِ كالجَمَلِ ، ومنه حديثُ المُلاعَنَةَ : وإن جاءتْ به أَوْرَقَ جَعْداً جُمالِيّاً خَدَلَّجَ الساقَيْنِ سابغَ الأَلْيَتَيْن فهو للَّذي رُمِيَت به .
\
والجَمَلُ ، محرَّكةً : النَّخْلُ على التشبيه بالجَمَلِ في طُولِها وضِخَمِها وِإتائها .
\
وفي بعض النُّسَخ النَّحْل بالحاء المهملة ، وهو غَلَطٌ ، ومنه قول الشاعِر : إنَّ لَنا مِن مالِنا جِمالا مِن خَيرِ ما تَحْوِي الرِّجالُ مالا يُنْتَجْنَ كُلَّ شَتْوَةٍ أَجْمالا قال ابنُ الأعرابي : سَمَكةٌ بَحْرِيَّةٌ تُدْعَى الجَمَلَ .
\
وقال غيرُه : جَمَلُ البَحْرِ : سَمَكَةٌ يُقال لها : البالُ ، عَظِيمةٌ جِدّاً ، ومرَّ في البال أنّ طُولَها ثلاثُون ذِراعاً قال رُؤْبَةُ : إذا تَداعَى جالَ فِيهِ خَزَمُهْ )
\
واعْتَلَجَتْ جِمالُهُ ولُخَمُهْ ويقال : هي الكُبَعُ .
\
واللُّخْم : الكَوْسَجُ ، لا يَمُرُّ بشيء إلا قَطَعه .
\
والخَزْم : شَجَرٌ .
\
وقال أبو عمرو : إنما هو لُخْمٌ ، فثَقَّلَه .
\
وجَمَلُ بنُ سَعْدِ العَشِيرَة : أبو حَيٍّ مِن مَذْحِجٍ كذا في العُباب .
\
وسَعدٌ المذكورُ هو ابنُ مذْحِجٍ ، ومَذْحِجٌ هو مالك بن أُدَد ، ومُرادٌ وعَنْسٌ كِلاهما إخوةٌ لسَعْد العَشِيرة .
\
فقولُ شيخِنا : ومَذْحِجُ بن مُرادٍ ، فلا يُنافِيه قولُ بعضٍ : إنه حَيٌّ مِن مُرادٍ ، فيه تسامُحٌ ، والصواب : مُرادُ بنُ مَذْحِج ، ثم الذي ذكره أبو عبيد وابنُ الجَوَّانِيّ في نَسَبِ جَمَلٍ هذا ، ما نَصُّه : هم بَنُو جَمَلِ بنِ كنانَةَ بن ناجِيَةَ بن مُرادٍ ، رَهْط سيفويه القاصّ ، ويَنْزِلون نَهرَ المَلِك .
\
منهم هِنْدُ بنُ عمرو بنِ مُرَّةَ بن عبد الله بن طارِق بن الحارث الجَمَلِيُّ التابِعِيّ الذي قَتله عَمرو بنُ يَثْرَبِيّ الضَّبِّيُّ يومَ الجَمَل ، وكان مع عليٍّ رضي اللّه تعالى عنه ، فقال قاتِلُه : إن تُنْكِرُونِي فأنا ابن يَثْرَبِي قَتَلْتُ عِلْباءَ وهِنْدَ الجَمَلِي وابْناً لِصَوْحانَ عَلى دِينِ عَلِي قلت : وولَدُ عمرُو بن هِند ، وحفيدُه عبد الله بن عمرٍ و ، حَدَّثا ، قال الذَّهبيُ في الكاشِف : عبدُ الله بن عمرو بن مُرَّةَ الجَمَلِيُّ ، عن أبيه ، وعنه وكيع وإسحاق السَّلُولِيُّ ، صَدُوقٌ .
\
وعبدُ اللّه بن عمرو بن هِنْد الجَمَلِيُّ ، عن عَلِيٍّ ، وعنه عَوفٌ .
\
وعمرو بن مُرَّةَ ، أبو عبد الله الجَمَلِيُّ الكوفيّ الأعمى ، مِن رجال البُخارِىّ ، أحَدُ الأعلام ، عن ابن أبي لَيلَى وابنِ المُسَيّب ، وعنه مِسعَرٌ وشُعْبةُ وسُفْيانُ ، وخَلْقٌ ، وكان مِن الأئمّة العامِلِين ، وقال أبو حاتم : ثِقَةٌ ، مات سنةَ .
\
وبئْرُ جَمَلٍ : بالمَدِينةِ على ساكنِها أفضلُ الصَّلاةِ والسلام ، جاء ذِكرُه في حديثِ جَهْمٍ .
\
ولَحيُ جَمَلٍ : ع بَيْنَ الحَرَمَيْن الشَّرِيفَين هو إلى المَدينة أَقْرَبُ بينَها وبينَ السُّقْيا ، هناك احْتَجَم النبيُّ صلّى الله عليه وسلّم سنة حَجّه الوَداع ، ويقال فيه أيضاً : لَحْيا جَمَلٍ .
\
أيضاً : ع بَيْنَ المَدِينةِ وفَيْدَ على عَشْرةِ فَراسِخَ مِن فَيد .
\
أَيضاً : ع بَين نَجْرَانَ وتَثْلِيثَ على جادَّةِ حَضْرَمَوْتَ .
\
ولَحْيا جَمَلٍ بالتَّثنية : ع باليَمامَةِ وهما جَبلان في دِيار قُشَير .
\
وعَين جَمَلٍ : قُربَ الكُوفَةِ مِن طُفُوف الفُراتِ ، قال نَصْرٌ : سُمِّيَ مِن أجل جَمَلٍ مات هناك ، أو لأنّ الماءَ الذي به نُسِب إلى رجُلٍ اسمُه جَمَلٌ .
\
وفي المَثَلِ : اتَّخَذَ اللَّيلَ جَمَلاً : أي سَرَى اللَّيلَ كُلَّه ومنه حديث عاصِم بن أبي النَّجُود : لقد أدرَكْتُ أقواماً يَتَّخِذُون اللَّيلَ جَمَلاً ، يَشْربُون النَّبِيذَ ويَلْبَسُون المُعَصْفَرَ ، منهم زِرًّ بنُ حُبَيْشٍ وأبو )
\
وائل أراد يُحْيُون اللَّيلَ صَلاةً وقِراءةً .
\
والجملُ : لقبُ الحُسين بن عبد السَّلام الشاعِر ، له رِوايةٌ عن الإمام الشافِعِي رحمه الله تعالى .
\
وأبو الجَمَلِ أيوبُ بنُ محمد ، وسُلَيمان بنُ أبي داوُدَ اليَمامِيّان وفي بعض النسَخ : اليَمانِيَّان بالنون ، وهو غَلَطٌ ، كِلاهُما عن يَحْيَى بن أبي كَثِير .
\
وسُلَيمانُ ضَعِيفٌ ، كذا في الدِّيوان للذَّهَبِيِّ .
\
الجُمَيلُ كزُبَيرٍ وقُبَّيطٍ : طائر ، جَمْعُ المُخَفَّفِ : جِمْلان ، ككُعَيتٍ وكِعْتانٍ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وقال أبو حاتِم : وأما جُمَيلُ حُرٍّ ، المِيمُ مُخَفَّفةً ، فطائِرٌ من الدُّخَّلِ أَكْدَرُ ، نَحْوٌ من الشَّقِيقَةِ في الصِّغَرِ ، أعظَمُ رأْساً منها بكَثِير ، والشَّقِيقَةُ صَغِيرَة الرَّأسِ ، وقالوا في الجَمْع : جُمَيلاتُ حُرٍّ .
\
والجُمْلانَةُ وهذه عن اللَّيثِ والجُمَيلانَةُ ، بضَمِّهما : البُلْبُلُ وقيل : هو طائر من الدَّخاخِيل .
\
وقال سِيبَوَيْهِ : الجُمَيل : البُلْبُلُ ، لا يُتَكَلَّم به إلَّا مُصَغَّراً ، فإذا جَمَعُوها قالوا : جِمْلانٌ .
\
وفي التَّهذِيب يُجْمَع الجُمَيلُ على الجُمْلان .
\
والجَمَالُ : الحُسْنُ يكون في الخُلُقِ في الخَلْق .
\
وعِبارة المُحْكم في الفِعْلِ والخَلْقِ ، وقَوْلُه تعالى : لكم فيها جَمَالٌ أي : بَهاءٌ وحُسْنٌ .
\
ويَجُوزُ أن يكون الجَمَلُ سُمِّي بذلك لأنهم كانوا يَعُدون ذلك جَمَالا لهم ، أَشارَ إليه الرَّاغِبُ .
\
وفي الحَدِيث : إنَّ اللّهَ جَمِيلٌ يُحب الجمالَ أي : جَمِيل الأَفْعال .
\
وقال سِيبَوَيه : الجَمَالُ رِقَّة الحُسْنِ .
\
وقال الرَّاغِب : الجَمَالُ : الحُسْنُ الكَثِير ، وذلك ضربان : أحدهما : جمال يُخْتَصُّ الإنسانُ به .
\
في نَفْسِه أو بَدَنِه أو فِعله .
\
والثاني : ما يَصِلُ منه إلى غْيرِه .
\
وعلى هذا الوَجْهِ ما رُوِيَ : إنَّ اللّهَ جَمِيلٌ يحبُّ الجَمَالَ تنبيهاً أَنَّ منه تَفِيضُ الخَيراتُ الكَثِيرَةُ فيُحِب مَنْ يَخْتَصُّ بذلك .
\
جَمُلَ ، ككَرُمَ وعليه اقتصر الجوهريّ والصاغانِيُّ وابنُ سِيدَهْ ، وزادَ الفَيُّومِيّ : وجَمِلَ كعَلِمَ جَمَالاً فهو جَمِيلٌ كأَمِيرٍ وغُرابٍ ، ورُمَّانٍ وهذه لا تُكَسَّرُ .
\
وقال الصاغاني : هو أَجْمَلُ من الجَمِيل .
\
والجَمْلاءُ : الجَمِيلَةُ من النِّساء ، عن الكسائيِّ ، وهي أَحَدُ ما جاء من فَعْلَاءَ لا أَفْعَلَ لها ، وأَنْشَد :  ( فَهْىَ جَمْلَاءُ كَبَدرٍ طالِعٍ  بَذَّتِ الخَلْقَ جميعاً بالجَمَالْ )  وقال آخَرُ : وُهِبتُهُ مِن أَمَةٍ سَوداءِ ليستْ بحَسناءَ ولا جَمْلاءِ قال ابنُ عَبّاد : الجَمْلاءُ : التامَّةُ الجِسمِ مِن كُلِّ حَيوانٍ .
\
وتَجَمَّل الرجُلُ : تَزَيَّنَ .
\
أيضاً : أَكَلَ الشَّحْمَ
\
المُذابَ وهو الجَمِيلُ ، ومنه قولُ امرأةٍ لبنتِها : تَجَمَّلِي وتَعَفَّفِي : أي كُلِي الشَّحْمَ واشْرَبي العُفافَةَ ، وهو ما بَقِي في الضَّرْع .
\
وجامَلَهُ مُجامَلَةً : لم يُصْفِه الإخاءَ ، بل ماسَحَهُ بالجَمِيل نقَله ابنُ سِيدَهْ .
\
)
\
أو جامَلَه : أَحْسَن عِشْرَتَه وعامَلَه بالجَمِيل ، ويقال : عليكَ بالمُداراة والمُجامَلة .
\
وجَمالَكَ أن لا تفعلَ كذا : إِغراءٌ أي الزَمِ الأمْرَ الأجْمَلَ ، ولا تفعَلْ ذلك قاله ابنُ سِيدَهْ ، وقال أبو ذُؤَيب :  ( جَمالَكَ أيها القَلْبُ الجَرِيحُ  سَتَلْقَى مَن تُحِبُّ فتَستَرِيحُ )  يُريد : الزَمْ تَجَمُّلَك وحَياءَك ، ولا تَجزَعْ جَزعاً قبيحاً .
\
وقال ابنُ دُرَيد : يقال : جَمالَكَ أن تفعلَ كذا وكذا : أي لا تَفْعلْه ، والزَمِ الأمْرَ الأجْمَلَ ، وأنشد البيت .
\
وجَمَلَ يَجْمُلُ جَمْلاً : إذا جَمَع .
\
جَمَلَ الشَّحْمَ يَجْمُلُه جَمْلاً : أَذابَهُ ومنه الحديث : لَعَن اللّهُ اليَهُودَ ، حُرمَتْ عليهم الشُّحُومُ فجَمَلُوها وباعُوها أي أذابُوها .
\
ودَعَت امرأةٌ على رجُلٍ : جَمَلَك اللّهُ : أي أذابَكَ كما يُذابُ الشَّحْمُ .
\
كأَجْمَلَهُ قال أبو عبيد : رُبّما قِيلَ ذلِكَ واجْتَمَلَهُ كذلك .
\
وقال الفَرّاءُ : جَمَلَ أجْوَد ، قال لَبِيدٌ رضي اللّه عنه :  ( وغُلامٍ أَرْسَلَتْهُ أُمُّهُ  بألوكٍ فَبذَلْنا ما سَأَلْ )   ( أو نَهَتْهُ فأتاهُ رِزْقُهُ  فاشْتَوَى لَيلَةَ رِيحٍ واجْتَمَلْ )  وقال الزَّمخشريّ : اجْتَمَل : استَوْكَف إهالَةَ الشَّحْمِ على الخُبز ، وهو يُعِيدُه إلى النار .
\
وأجْمَلَ في الطَّلَبِ : أي اتَّأَدَ واعْتَدل فلم يُفْرِط ومنه قولُ الشاعِر : الرزْقُ مَقْسُومٌ فأَجْمِلْ في الطَّلَبْ
\
وفي الحديث : أَجْمِلُوا في طَلَبِ الرزْقِ فإنَّ كُلّاً مُيَسَّرٌ لِما خُلِقَ له .
\
أَجْمَلَ الشيء : جَمَعَهُ عن تفْرِقَةٍ .
\
أَجْمَلَ الحِسابَ والكَلامَ : رَدَّه إلى الجُمْلَة ثم فَصَّله وبَيَّنه .
\
أَجْمَلَ الصَّنِيعَةَ : حَسَّنها وكَثَّرها .
\
الجَمِيلُ كأَمِيرٍ : الشَّحْمُ يذابُ فيُجْمَعُ وقِيل : يُذابُ ، فكُلَّما قَطَر وُكِّفَ على الخُبز ، ثم أعِيد ، تقدَّم .
\
ودَرْبُ جَمِيلٍ : ببَغدادَ نُسِب إليه بعضُ المُحدِّثين .
\
وإسحاقُ بن عمرٍ و وفي التَّبصير : ابن عمر الجَمِيلِيُّ النَّيسابُورِيّ : شاعرٌ مُفْلِقٌ مُعَمَّرٌ ، روى عن أبي حَفص بن مَسرور ، ومات سنة .
\
الجَمُولُ كصَبُورٍ : مَن يُذِيبهُ أي الشَّحْمَ ، وفي المُحكَم : المَرأةُ التي تذِيبُ الشَّحْمَ .
\
قال ابنُ الأعرابيّ : الجَمُولُ : المرأةُ السَّمِينةُ والنَّثُولُ : المَهْزُولَةُ ، وأنشَد : إذْ قالَتِ النَّثُولُ للجَمُولِ يا بْنَةَ شَحْمٍ في المَرِيءِ بُولِي والجُفلَةُ ، بالضمّ : جَماعَةُ الشيء كأنها اشتُقَّت مِن جُمْلَة الحَبلِ لأنها قُوًى كثيرةٌ جُمِعَتْ فأَجْمَلَتْ جُمْلةً .
\
وقال الراغب : واعتُبِر معنى الكَثْرةِ فقِيل لكُلِّ جَماعةٍ غيرُ منفصِلة : جُملَةٌ .
\
قلت : ومنه أَخذ النَّحويّون الجُملَة لِمُرَّكبٍ من كلمتين ، أُسْنِدت إحداهما للأُخرى .
\
وفي التنزيل : قَالَ الَّذِينَ ) كَفَرُوا لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيهِ الْقُرآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً أي مُجْتَمِعاً ، لا كما أُنْزِل نُجُوماً مُفْتَرِقة .
\
وجُمْلَةُ : جَدُّ الإمام جمالِ الدّين يُوسُفَ بن إبراهيم مِن كبار الشافِعيّة ، قاضي دِمَشْقَ سمِعَ من الفَخْرعليِّ بن البُخارِيّ وغيرِه ، وهو جُمْلَةُ بن
\
مُسلِم بن تَمّام بن حسين بن يوسف ، وأخوه أحمدُ بنُ إبراهيم بنِ جُمْلَةَ ، سَمِع من ابنِ البُخارِيّ أيضاً ، ذكره البِرزالِيُ ، مات سنةَ .
\
الجُمَّلُ كسُكَّرٍ وصُرَدٍ وقُفْلٍ وعُنُقٍ وجَبَلٍ : حَبلُ السَّفِينة الغَلِيظُ الذي يقال له : القَلْسُ ، الأخيرتان عن ابنِ جِنِّي وقُرِئ بِهنَّ قولُه تعالى : حَتَّى يَلجَ الجَمَلُ في سَمِّ الْخِيَاطِ فالأولَى قرأ بها عليٌّ وابنُ عبّاس رضي اللّه عنهم ، ومُجاهِد وسَعِيد بن جُبَير والشَّعْبِيّ وأبو رَجاء ويَزِيدُ بن عبد الله بن الشِّخِّير ، وأبانٌ عن عاصِمٍ .
\
وفي رِوايةٍ عن ابن عباس بتخفيف الميم ، وهي الرواية الثانية ، وبه قرأ أبو عمرو ، والحسن ، وهي قراءة ابنِ مسعوفي ، وحُكِيَ ذلك عن أبي بن كَعب أيضاً .
\
ورُوِى عن ابن عَبّاس بسكون الميم أيضاً ، وهي الثالثة ، هذه جَمْعُ جُمْلَةٍ ، مِثال : بُسرٍ وبُسرَة ، والجُمْلَةُ : قُوَّةٌ مِن قُوَى الحَبلِ الغَلِيظ .
\
وقال ابنُ جِنِّي : وأمّا جُمْلٌ : فجَمْع جَمَلٍ ، كأَسَدٍ وأُسْدٍ .
\
وذكر الكَواشِي أنها كلّها لُغاتٌ في البَعِير ، ما عدا جُمَّلاً ، كسُكَّرٍ ، وقُفْلٍ ، قِيل : وليس بشيءٍ فتأمَّلْ ، قاله شيخُنا .
\
قلت : وأمّا القِراءةُ الأولى فإنه نقلها الفَرّاءُ عن ابنِ عبّاس ، وقال : مَعناه الحِبالُ المَجْمُوعة وقال أبو طالب : رَواه الفَرّاءُ بالتَّشديد ، ونحن نَظُنُّ أنه أراد التخفيفَ ، لأنّ الأسماءَ إنما تأتي على فُعْلٍ ، مُخفَّفاً ، والجماعةُ تجيء على فُعَّلٍ ، كصُوَّمٍ ونُوَّمٍ .
\
وكُسكَّرٍ : حِسابُ الجُمَّلِ وهي الحروفُ المُقَطَّعة على أبي جادٍ ، قال ابنُ دُرَيْد : لا أحْسَبه عربيّاً .
\
وقد يُخَفَّفُ قاله بعضُهم ، قال ابنُ دُرَيْد : ولستُ منه على ثِقَة .
\
الجُمُلُ كصُحُفٍ : الجَماعةُ مِنّا عن ابنِ سِيدَهْ .
\
وجَمَّلَهُ تَجْمِيلاً : زَيَّنَهُ ومنه : إذا لم يُجَمِّلْكَ مالُك لم يُجْدِ عليكَ جَمالُك .
\
جَمَّلَ الجَيشَ : أطالَ حَبسَهُم صوابُه : حَبسَه ، كجَمَّرَهُ ، نقله الأزهريُّ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : الجَمِيلَةُ كسَفِينةٍ : الجَماعَة مِن الظِّباءِ والحَمام وكأنها فَعِيلَةٌ ، مِن أَجْمَلْتُ : أي جَمَعْتُ جُمْلَةً .
\
وجُمْلُ ، بالضمّ : امرأةٌ قال عبدُ الرحمن بنُ دارَةَ الغَطَفانيُّ :  ( فَيا جُمْلُ إنَّ الغِسلَ ما دُمْتِ أيِّماً  عَليَّ حَرامٌ لا يَمَسنِيَ الغِسلُ )  أي لا أُجامِعُ غيرَها ، فأحتاجَ إلى الغِسلِ ، طَمَعاً في تَزوُّجها .
\
جَمالُ كسَحابٍ : امرأةٌ أُخْرَى وهي ابنةُ قَيسِ بن مَخْرَمَةَ ، وابنَةُ ابنِ مُسافِر ، وابنَةُ عَوْفِ بن مُسلم ، وهذه رَوَتْ عن جَدِّها ، عن نُصَيب .
\
وكصُرَدٍ : جُمَلُ بنُ وَهْبٍ ، في بني سامَةَ بنِ لُؤَيٍّ ، نقله الحافِظُ .
\
وكزُبَيرٍ : جُمَيلُ أُختُ مَعْقِلِ بنِ يَسارٍ صحابَيّةٌ ، رضي اللّه تعالى عنهما ، وهي التي عَضَلَها أخوها ، فنَزل قولُه تعالى : ) فلا تَعْضُلُوهُنَّ .
\
جَوْمَلٌ كجَوْهَرٍ : اسمُ رَجُلٍ قال ابنُ دُرَيْد : وأحسَبُه مُشتَقاً مِن الجَمال ، والواو زائدَةٌ .
\
وسًمّوْا جَمالاً ، كسَحابٍ ، وجَبَلٍ وأَمِيرٍ فمِن الأول تقَدّم في اسم النِّسوة ، وأبو الجَمال الحُسين بن القاسم بن عُبيد الله ، وزيرُ المقتدرِ .
\
ومن الثاني : عليُّ بنُ الحسن بنِ علّان ، وجَعفرُ بنُ محمّد الأصبَهانيُّ ،
\
ومحمدُ بن رِضوان البُخارىّ ، ومحمد بن الوَضَّاح الشاشِيّ ، ويحيى بن سعيد الأمَوِيّ صاحبُ المَغازِي ، وعبدُ السَّلام بن رَغْبان الشاعِرُ ، وعيسى بن عَمرو الحِمصِيّ ، وعُثمانُ بن دِحْيَةَ ، أخو أبي الخَطّاب ، كلُّ هؤلاء لَقَبُهم الجَمَلُ .
\
وجَمَلٌ : هو عامِر مولَى عبدِ الله بن يزيد الجَمَلِع ، لًقّبه معاويةُ بذلك ، وشَهِدَ عامر مع عمرو بن العاص دُخولَ مِصرَ ، في زمن مُعاويةَ .
\
وأبو جَمَلٍ : سَعِيدُ بنُ عليِّ بنِ سعيد بنِ عامر ، مَؤلَى جَمَلٍ ، رَوى عن أبيه ، وعبدِ الله بن يحيى البُرُلُّسِيّ ، مات سنةَ ، ذكره ابنُ يونُس .
\
وجَدُّه حدَّث أيضاً ، رَوى عنه ابنُه عامِر ، مات سنةَ .
\
وعَمرو بنُ الجَمَلِ التَّمِيمِيُّ ، كان مِن الأجْواد في زَمَن الرَّشيد .
\
وحَفْصُ بنُ رَجاء مولَى عامِر جَمَلٍ ، حكى عنه ضِمامُ بن إسماعيل .
\
وحفيده حَفْص بن يحيى بن حَفْص بن رَجاء ، سَمِع من ابن وَهْب ، ومات سنة .
\
ومحمّدُ بنُ سَلَمةَ المُرادِيُّ ، مَولَى جَمَلٍ ، صاحب ابنِ وَهْب ، معروفٌ .
\
وابنه إبراهيمُ ، حدَّث عن عبدِ الله بن يوسف التنيسِيّ .
\
ومن الثالث جماعةٌ أوردَهم الذَّهبيُّ وغيرُه .
\
جُمالٌ كغُرابٍ : د وقِيل : مَوضِعٌ نَجْدِ فيما أحسَبُ ، قاله نَصْرٌ .
\
جُمَّيلٌ كقُبَّيطٍ : جَدُّ والِدِ الحافظِ أبي الخطَّابِ عُمرَ بنِ حسنِ بن دِحْيَةَ ذي النَّسَبَيْن ، سبطِ أبي البَسّام الحُسَينيّ ، حافِظٌ مُكثِرٌ ، وفيه ضَعْفٌ .
\
وأخوه عثمانُ الذي لَقَبُه الجَمَلُ ، وتقَدّم ، وَولَدُهما ، حَدَّثوا .
\
مما يُسْتَدْرَك عليه : الجُمالَةُ ، كثُمامَةٍ : الذائِبُ مِن الإهالَةِ ، ومنه قولُهم : خُذِ الجَمِيلَ وأعطِني الجُمالَةَ ، وهي الصُّهارَةُ .
\
والجُمالَةُ : الحَبلُ الغَلِيظُ ، سُمِّىَ به لأنها قُوًى كثيرةٌ جُمِعتْ فأُجمِلَتْ جُمْلَةً ، والجَمْع : جُمالاتٌ ، قاله الزَّجّاج .
\
وقال مجاهِدٌ : هي حِبالُ الجُسُور .
\
وأجْمَلَ القَومُ : كَثُرَتْ جِمالُهم ، عن الكِسائي .
\
والتَّجَمُّلُ : تكلُّفُ الجَمِيلِ ، وإذا أُصِبتَ بنائِبةٍ فتَجَمّلْ : أي تَصَبَّز .
\
واجْتَمَل : اسْتَوْكَف إِهالَةَ الشَّحْمِ علَى الخُبز ، وهو يُعيدُه إلى النار .
\
وعَيْنُ الجَمَلِ : الشَّاهْبَلُّوطُ ، مِصْريَّةٌ .
\
ووَقْعَةُ الجَمَل : كانت بينَ عائشةَ وعليٍّ رضي الّله تعالى عنهما ، وفيها يقول الشاعِر : نَحنُ بَنُو ضَبَّةَ أَصحابُ الجَمَلْ الموتُ أَحْلَى عِنْدَنا مِن العَسَلْ )
\
والجَمَّالُ ، كشَدَّادٍ : كالجَمَّالة ، كالحَمَّارِ والحَمَّارَة ، نقلَه ابنُ سِيدَهْ .
\
ورَجُلٌ جامِلٌ : ذو جَمَلٍ .
\
وجَمَلَ الجَمَلَ : عَزَلَهُ عن الطَّرُوقَةِ .
\
والأَجْمَلُ : الجَمِيلُ ، قال عُبيدُ اللّهِ بنُ عبدِ الله :  ( وما الحَقُّ أن تَهْوَى فتَشْعَفَ بالذي  هَوِيتَ إذا ما كان ليس بأَجْمَلِ )  وقال اللِّحْيانيّ : أَجْمَلُ ، إن كنت جامِلاً فإذا ذَهبوا إلى الحال قالوا : إنه لَجَمِيلٌ .
\
والجَمُولُ ، كصَبُورٍ : الشحْمَةُ المُذابَةُ ، عن ابن الأعرابيّ ، وأنشَد البيتَ الذي تقدَّم ذكرُه ، وقال في تفسيره : أي قالت هذه المرأةُ لأختها : أَبْشِري بهذه الشَّحْمةِ المَجْمولَة التي تَذُوبُ في حَلْقِكِ .
\
وليس بقَوِيٍّ ، وإذا تُؤُمِّلَ كان مستحيلاً .
\
وجَمَّلَ اللّهُ عليه تَجْمِيلاً : إذا دعوتَ له أن يَجْعلَه جميلاً حَسَنا .
\
وقال الفَرّاءُ : المُجَامِلُ : الذي لا يَقْدِرُ علَى جَوابِكَ ، فيترُكُه وَيَحْقِدُ عليكَ إلى وقتٍ ما .
\
وكزُبَيرٍ : جُمَيلُ بنُ ثَعْلَبَةَ ، جَدُّ النُّعمان بن أبي عَلْقَمَة ، ذَكره ابنُ ماكُولا .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ حَبِيب بنِ جُمَيل بنِ النُّعمان القُضاعِيّ ، كان سيدَ أهلِ مِصرَ في زمانِه .
\
والمُسمَّى بجَمِيلَةَ مِن النِّسوة جماعةٌ صحابِيّاتٌ ، رضي اللّه تعالى عنهُنّ .
\
والجَمْلُ ، بفتح فسكون : موضِعٌ في دِيار بني نَصْر بن مُعاوِيَة ، عن نَصْرٍ .
\
والمُجْمَلُ عندَ الفُقهاء : ما يَحتاجُ إلى بَيان .
\
قالَ الراغِبُ : وحَقيقَتُه : هو المُشتَمِلُ على جُمْلةِ أشياء كثيرةٍ غير مُلَخَّصَة .
\
والاجتِمالُ : الادِّهانُ بالشَّحم .
\
والجَمالِيَّةُ : قَريةٌ مِن أعمالِ مِصْرَ ، وخِطَّةٌ بها ، والعَوامُّ تَحذِفُ ألِفَها .
\
والجَمَلُونُ ، مِن البِناء ، مُحَرَّكَةً : ما كان على هيئةِ سَنامِ الجَمَلِ .
\
وبَنُو جَمالٍ ، كسَحابٍ : قَبيلةٌ باليَمن .
\
وجَمَلُ اللَّيلِ : لَقَبُ السيّد محمد بن هارُون الحُسَينيّ الحَضْرَمِيّ .
\
وأبو جَمِيل : حَسّانُ ، مِن بني جَعفر بن أبي طالب ، عَقِبُه في إسْنا ، وهم الجَمائِلَةُ ، وفيهم كَثرةٌ .
\
وجَمَّالٌ ، كشَدَّادٍ : اسمٌ لبعض الطُّرُق ، فيما زَعموا ، كما يقال : مِثْقَب والقَعْقاع ، وقالوا أيضاً في مِثْله : جَلَّالٌ ، وقد تقدّم .
\
والجَمّالانِ : مِن شعَرائِهم ، أحدُهما إسلاميٌّ ، وهو الجَمّالُ بن سَلْم العَبدِيّ ، والآخَر جاهِليّ .
\
ومن أمثالِهم : ما اسْتَتَر مَن قادَ الجَمَلَ ، ومنه قولُ ابنِ جَلا : أنا القُلاخُ بنُ جَنابِ بنِ جَلا أَخُو خَناثِيرَ أَقُودُ الجَمَلا وقد ذُكِر في ن ث ر .
\
' } );