load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جمي>: ( الجَمَاء و ) الجَماءَةُ ، ( بهاءٍ ) ، وعليهما اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ .
\
ولم يُشِر له المصنِّفُ بواوٍ أَو ياءٍ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو من ذواتِ الياءِ ، لأنَّ انْقلابَ الألفِ عن الياءِ طَرَفاً أَكْثَر من انْقِلابِها عن الواوِ .
\
فإما سقطت إشارَة الياء بالأحْمر من النَّساخِ أَو هو قُصُورٌ من المصنِّفِ .
\
( ويُضَمَّانِ ، الشَّخصُ من الشَّيءِ وحَجْمُه ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للراجزِ :
\
يا أُمَّ سَلْمَى عَجِّلي بخُرْسِ
\
وخُبْزةٍ مِثلِ جُمَاءِ التَّرْسِ قالَ ابنُ بَرِّي : ومِثْلُه قَوْلُ الآخرِ يَرْثي رَجُلاً :
\
جَعَلْتُ وِسادَةُ إحْدَى يَدَيْهِ
\
وفَوْقَ جُمَائِه خَشَباتِ ضَالِوقالَ أَبو عَمْرو : الجُمَاءُ شخصُ الشيء تَراهُ من تَحْت الثَّوْبِ ؛ وقالَ :
\
فيا عَجَباً للحُبِّ داءً فلا يُرَى
\
له تحتَ أَثوابِ المُحِبِّ جُمَاءُ ( وبالقَصْرِ ويُضَمُّ : نُتُوءٌ ) واجْتماعُه ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
( و ) أَيْضاً : ( وَرَمٌ في الثَّدْي ) ، هكذا في النُّسخ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الحَجَرُ النَّاتِىءُ على وجْهِ الأرضِ .
\
( و ) قالَ الفرَّاءُ : الجَمَا والجُمَا ( مقدارُ الشَّيءِ ) وحَزْرُه .
\
( و ) قالَ غيرُهُ : ( ظَهْرُ كُلِّ شيءٍ )  جَماهُ .
\
( ومِن الجَنينِ وغَيرِهِ : حَرَكَتُه واجْتِماعُهُ ) ومَدَّه ابنُ بُزُرْج وأَنْشَدَ :
\
وبَظْر قد تَفَلَّقَ عن شَفِيرٍ
\
كأنَّ جَمَاءَهُ قَرْنا عَتُودِ ( و ) أَيْضاً : ( نُتُوءٌ ووَرَمٌ في البَدَنِ ، ويضم في الكُلِّ .
\
( و ) قالَ ابنُ السِّكِّيت : ( تَجَمَّى القَوْمُ اجْتَمَعَ بعضُهُمْ إلى بَعْضٍ ، ) وقد تَجَمّوا عليه .
\
' } );