load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جمهر>: ( الجُمْهُورُ ، بالضَّمِّ ) ، قال شيخُنا : هاذا هو المشهورُ المعروفُ الذي يَجبُ الوقوفُ عنده ، وما حَكَاه ابنُ التِّلِمْسَانِيِّ في شَرْحه على الشِّفاءِ مِن أنه يُقال بالفتح ونقَله شيخُنا الزرقانيّ في شَرْح المَواهِب وسلم لا يُلْتَفَتُ إِليه ، ولا يُعَرَّج عليه ؛ لأَنه غيرُ معروفٍ في شيْءٍ من الدَّواوِين ، ولا نَقَلَه أَحدٌ مِن الأَساطِين ، ولذالك قال شيخُ شُيُوخِنَا الشِّهابُ في شَرْح الشِّفاءِ : إِن ما نَقَلَه التِّلِمْسَانِيُّ من الفَتْح غريبٌ ، وقد تَقَرَّرَ عندهم أَنه ليس لهم فَعْلُولٌ بالفتح ، فلا سَمَاعَ ولا قِيَاسَ يَثْبُتُ به هاذا الفتحُ .
\
انتهى .
\
قال الأَصمعيُّ : هي ( الرَّمْلَةُ المُشْرِفَةُ على ما حَولَهَا ) المجتمعةُ .
\
قال الليث : الجُمْهُورُ : الرَّمْلُ الكثيرُ المُتَرَاكِمُ الواسعُ .
\
( و ) الجُمْهُورُ ( مِن النّاس : جُلُّهم ) وأَشرافُهم .
\
وهاذا قولُ الجُمْهُورِ .
\
وشَهِدَ ذالك الجَمَاهِيرُ .
\
وفي حديث بنِ الزُّبَيْر : ( قال لمُعَاوِيَةَ : إِنَّا لا نَدَعُ مَرْوَانَ يَرْمِي جَمَاهِيرَ قُرَيْشٍ بمَشاقِصِهِ ) أَي جماعاتِها .
\
( و ) الجُمْهُورُ ) ( مُعْظَمُ كُلِّ شَيْءٍ ) ، ومنه جَمْهَرْتُ المَتاعَ : أَخذتُ مُعْظَمَه ، وكذالك النباتَ .
\
كذا في كتاب الأَضْداد .
\
( و ) الجُمْهُورَةُ : ( حَرَّةُ بَنِي سَعْدِ ) بنِ بكرٍ .
\
( والجُمْهُورُ ) والجُمْهُورةُ مِن الرَّمْل : ما تَعَقَّدَ وانقادَ .
\
( و ) الجُمْهُورَةُ : ( المرأَةُ الكريمةُ ) .
\
( وجَمْهَرَه ) ، أَي الشيءَ : ( جَمَعَه ) .
\
( و ) جَمْهَرَ ( القَبْرَ : جَمَعَ عليه التُّرابَ ولم يُطَيِّنْه ) .
\
وفي حديث موسى بنِ طَلْحَةَ ؛ أَنه شَهِدَ دَفْنَ رجلٍ فقال : جَمْهِرُوا قَبْرَه جَمْهَرَةً ) ؛ أَي اجْمَعُوا عليه التّرَابَ جَمْعاً ، ولا تُطَيِّنُوه ولا تُسَوُّوه .
\
وفي التهذيب : جَمْهَرَ التُّرَابَ ، إِذا جَمَعَ بعضَه فوق بعضٍ .
\
ولم يُخَصِّصْ به القَبْرَ .
\
( و ) جَمْهَرَ ( عَلَيْه الخَبَرَ : أَخْبَرَه بطَرَفٍ وكَتَمَ المُرادَ ) ، قَاله الكسائيُّ .
\
وقال اللَّيْث : جَمْهَرَ له الخَبَرَ : أَخْبَرَه بطَرَفٍ له على غير وَجْهِه ، وتَرَكَ الذي يُرِيد .
\
قلتُ : وقرأْتُ في كتاب الأَضدادِ لأَبي الطَّيِّبِ اللُّغَوِيِّ : يقال : جَمْهَرْت لكَ الخَبَرَ ، أَي أَخبرتُك بجُمْهُورِه .
\
وجُمْهُورُ كُلِّ شيْءٍ : مُعْظَمُه .
\
وحَكَى أَبو زَيْد : يقال : جَمْهَرْتَ إِليَّ الخَبَرَ جَمْهَرَةً إِذا أَخبَركَ بطَرَفٍ منه يَسِيرٍ ، وتَرَكَ أَكثرَه ، ممّا يحتاجُ إِليه وخالفَ وَجْهَه انتهى .
\
قلتُ : فهو إِذاً من الأَضداد ، وقد غَفَلَ عنه المصنِّف .
\
( والجُمْهُورِيُّ ) : إسمُ ( شَرَابٍ مُسْكِرٍ ) .
\
كذا قاله أَبو عُبيْدةَ ، ( أَو نَبيذُ العِنَبِ أَتَتْ عليه ثلاثُ سِنينَ ) .
\
وفي حديث النَّخَعيِّ : أَنه أُهْدِيَ له بُخْتَجٌ ) ، قال : هو الجُمْهُورِيُّ ، وهو العصِيرُ المَطْبُوخُ الحلَالُ .
\
وقال أَبو حنيفةَ : وأَصلُه أَن يعَاد على البُخْتَجِ الماءُ الذي ذَهَبَ منه ، ثم يُطْبَخَ ويُودَعَ في الأَوعِية ، يَأْخذَ أَخْذاً شديداً ، وقيل إِنْه سُمِّيَ الجُمْهُورِيَّ لأَن جُمْهُرَ النَّاسِ يَستَعْملُونَه ، أَي أَكثرَهم .
\
( وناقَةٌ مُجمْهَرَةٌ ) ، إِذا كانت ( مُدَاخَلَةَ الخَلْقِ ) كأَنَّهَا جُمْهُورُ الرَّمْلِ .
\
( وتَجمْهرَ علينا : تَطَاوَلَ ) وحقَّر .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
الجُمَاهِرُ ، بالضم : الضخْمُ .
\
وسمَّى ابنُ دُرَيْد كتابه ( الجمْهرة )
\
لجمْعِه أَخبارَ العَرَبِ وأَيّامها .
\
والجُماهِ بنُ الأَشْعَرِ : بطنٌ ، منهم : أَبو موسى الأَشْعَريُّ الصّحابيُّ ، وأَبو الحِجّاج يُوسُفُ بنُ محمّدِ بنِ مقلد التَّنُّوخِيُّ الجماهِرِيُّ ، مُحدِّثٌ صُوفِيٌّ ، تلميذُ أَبي النَّجِيب السُّهْرَورْدِيِّ .
\
وأَبو الجُماهرِ وأَبو بكرٍ أَحمدُ بنُ جُمْهُورٍ الغَسّانِيُّ : محدِّثانِ .
\
وأَبو المجْدِ محمّدُ بنُ محمّدِ بنِ جُمْهُورٍ القاضِي ، روَى عن ابن غالبٍ محمّد بن أَحمد بنِ إِسماعيلَ الواسِطِيِّ اللُّغَوِيّ .
\
وأَبو بكرٍ جُمَاهِرُ بنُ عبدِ الرَّحمانِ بنِ جُمَاهِرٍ الحجريّ الطُّلَيْطِلِيُّ المالكِيُّ الفَقِيهُ ، أَخَذَ عن كَرِيمةَ المَرْوَزِيَّةِ ، وتوفِّي سنة 466 ه .
\
' } );