load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جمخ>: ( الجَمْخُ ) والجَفْخُ ( الكِبْرُ والفَخْرُ ) ، جَمَخَ يَجمَخ جَمْخاً ( وهو جامِخٌ ) وجمُوخٌ وجَمِيخ : فِخِّيرٌ ، ( من ) قوم ( جُمَّخ ) .
\
( وجَامَخَه ) جِماخاً : ( فاخَره ) .
\
وجَمَخَ الخَيلَ والكِعَابَ يَجمَخُها
\
جَمْخاً وَجَمَخَ بها : أَرسَلَها ودَفَعها .
\
قال :
\
فإِذا ما مَرَرْتَ في مُسَبَطِرَ
\
فاجْمَخ الخعيلَ مثْلَ جَمْخِ الكِعَابِ .
\
والجَمْخ مثْل الجَبْخ في الكِعَاب إِذا أُجِيلَت ، وجَمَخ الصِّبْيانُ بالكِعَاب مثْل جَبَخُوا وجَمَحُوا ، إِذا لعبوا بها مُتَطارِحِين لها .
\
وانجمَخَ : انتصبَ .
\
وجَمَخَ جَمْخاً : قَفَزَ ، والجَمْخ السَّيَلانُ وجَمَخَ اللَّحْمُ تَغيَّرَ : كخمَجَ .
\
' } );