load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جمعر>: ( الجَمْعَرَةُ : الجَعْمَرَةُ ) وهو أَن يَجمَعَ الحِمَارُ نَفْسَه ليَكْدُمَ ، وقد تقدَّم .
\
( و ) الجَمْعَرَةُ : ( القارَةُ الغليظةُ المُشْرِفَةُ ) ، أَي المرتفعةُ ، يقال : أَشْرَفَ تلك الجَمْعَرَةَ .
\
والجمعُ جَمَاعِيرُ ، قال الشاعر ، وهو الطِّرِمّاحُ :
\
وانْجَبْنَ عنْ حَدَبِ الإِكا
\
مِ وعن جَمَاعِيرِ الجَرَاوِلْ
\
( أَو ) الجَمْعَرَةُ : ( حِجارةٌ مرتفعةٌ ) ، قيل : هي الحَرَّةُ .
\
قالوا : ولا يُعَدُّ سَنَدُ الجَبَلِ جَمْعَرَةً .
\
( وجَمْعَرُ ) ، كجَعْفَر : ( قَبيلةٌ ) .
\
قال الشاعرُ ، وهو جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى :
\
تَحُفُّهُمْ أَسَافَةٌ جَمْعَرُ
\
إِذَا الجِمَارُ جَعَلَتْ تَجَمَّرُ
\
وأَسافَةُ : قبيلةٌ أَيضاً .
\
( والجُمْعُورُ ، بالضمّ : الجَمْعُ العظيمُ ) ، جَمْعُه جَماعِيرُ .
\
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : الجَمَاعِيرُ : تَجَمّعُ القبائلِ على حَرْبِ الملِكِ .
\
( و ) الجُمْعُورَةُ ( باءٍ : الفَلْكَةُ في رَأْسِ الخَشَبَةِ ) .
\
( و ) الجُمْعُورَةُ : ( الكُومَةُ مِن الأَقِطِ .
\
و ) قد ( جَمْعَرَها ) إِذا ( دَوَّرَها ) .
\
( والجَمْعَرُ : طِينٌ أَصْفَرُ يَخْرُجُ من
\
البِئْر إِذا حُفِرَتُ ) .
\
وفي بعض النُّسَخِ : طِينٌ أَسودُ .
\
' } );