load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جنش>.
\
الجَنْشُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو نَزْحُ البِئْرِ .
\
وقالَ أَبو الفَرَجِ السُّلَمِيّ : الجَنْش : إقْبَالُ القَوْمِ إلى القَوْمِ ، يُقَال : جَنَشَ القَوْمُ للقَوْمِ ، وجَهَشوا لَهُمْ ، أَي أَقْبَلوا إلَيْهِم ، وأَنْشَدَ لأَخِي العَبّاسِ بنِ مِرْداسٍ السُّلَمِيّ :  ( أَقُولُ لِعَبّاسٍ وقَدْ جَنَشَتْ لَنا  حُبَيٌّ وأَفْلَتْنَا فُوَيْتَ الأَظافِرِ )  وفي النّوادر : الجَنْشُ : الغِلَظُ .
\
وقِيلَ : الجَنْشُ : التَّوَقَانُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقال الصّاغَانِيّ : الجَنْشُ : الفَزَعُ ، وضَبَطُه ، بالتَّحْرِيك ، عن ابنِ عبّادٍ .
\
والجَنْشُ : القَرِيبُ مِنَ الأَمْكِنَةِ ، وضَبَطه الصّاغَانِيّ ، ككَتِفٍ ، كالجَانِشِ ، يُقَال : مَكَانٌ جَنِشٌ ، وجَانِشٌ .
\
والجَنْش : قَبْلَ الصُّبْحِ ، وضَبَطُه الصّاغَانِيّ بالتَّحْرِيك والجَنْش : آخِرُ السَّحَرِ ، وضَبَطَه الصّاغَانِيّ أَيْضاً بالتّحْريك .
\
وبِئْرٌ جَنَشَةٌ ، إطْلاقُه يُوهِمُ أَنَّه بالفَتْح ، وضَبَطَه الصّاغَانِيّ بكَسْرِ النُّون : فِيهَا حَصْباءُ ، ولَوْ قالَ : ذاتُ حَصىً ، لأَصابَ في التَعْبِيرِ .
\
وجَنَشَ المَكَانُ يَجْنِشُ ، من حَدِّ ضَرَب : أَجْدَبَ ، وضَبَطَه الصّاغَانِيّ من حَدِّ فَرِحَ .
\
وجَنَشَتْ نَفْسُه للمَوْتِ : جَاشَتْ ، وارتْفَعَتَ مِن الخَوْفِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : يَوْماً مُؤامَرَات يَوْماً للجَنَش .
\
بالتحّرْيكِ ، قال الأَزْهَرِيّ : وهُوَ عِيدٌ لهم .
\
' } );