load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جنب>: ( الجَنْبُ ، والجانِبُ والجَنَبَةُ مُحرَّكَةً : شِقُّ الإِنْسَانِ وغَيْرِه ) ، وفي ( المصباح ) : جَنْبُ الإِنْسَانِ : ما تَحْت إِبْطِه إِلى كَشْحِه ، تقول : قَعَدْتُ إِلى جَنْبِ فلانِ وجانِبِه ، بمعنًى ، قال شيخُنا : أَصْلُ معْنَى الجَنْبِ : الجارِحةُ ، ثم استُعِيرَ للناحيةِ التي تَليها ، كاستعارة سائرِ الجَوارِحِ لذلك ، كاليَمِينِ والشِّمالِ ، ثم نقل عن المصباح : الجانِبُ : الناحيةُ ، ويكون بمعنى الجَنْبِ أَيضاً ، لأَنه ناحيةٌ من الشخصِ ، قلتُ : فإِطلاقُه بمعنَى خُصُوصِ الجَنْبِ مجازٌ ، كما هو ظاهرٌ ، وكلامُ المصنفِ وابنِ سِيده ظاهرٌ ، وكلامُ المصنفِ وابنِ سِيده ظاهرٌ في أَنه حقيقةٌ ، انتهى ، ( ج جُنُوبٌ ) بالضم كفَلْسٍ وفُلُوسٍ ( وجَوانِبُ ) نقله ابن سيده عن اللحيانيّ ( وجَنَائِبُ ) الأَخيرةُ نادرةٌ ، نبَّه عليه في ( المحكم ) ، وفي حديث أَبي هُرَيْرَةَ في الرَّجُلِ الذي أَصابتْه الفَاقَةُ ( فَخَرَجَ إِلى البرِّيّةِ فَدَعا فإِذَا الرَّحا تَطْحَنُ والتَّنُّورُ ممْلُوءٌ جُنُوبَ شِواءٍ ) هي جمْعُ جَنْبٍ ، يريدُ جَنْبَ الشَّاةِ ، أَي أَنَّه كانَ في التَّنُّورِ جُنُوبٌ كَثِيرةٌ لاَ جَنْبٌ واحِدٌ ، وحكى اللحيانيّ : إِنَّهُ لَمُنْتَفِخُ الجَوانِبِ ، قال : وهو منَ الواحِدِ الذي فُرِّقَ فجُعِلَ جَمْعاً .
\
( وجُنِبَ ) الرَّجُلُ ( كَعُنِيَ ) أَي مبْنِيًّا للمفعول ( : شَكَا جَنحبهُ ، ورجُلٌ جَنِيبٌ ) كأَميرٍ وأَنشد :
\
رَبَا الجُوعُ في أَوْنَيْهِ حتَّى كَأَنَّه
\
جَنِيبٌ بِهِ إِنَّ الجَنِيبَ جَنِيبُ
\
أَي جاع حتى ( كأَنَّه يَمْشِي في جانِبٍ مُتَعَقِّباً ) ، بالباء المُوحَّدةِ ، كذا في ( النُّسخ ) عن ابن الأَعرابيّ ومثله في ( المحكم ) ، وفي ( لسان العرب ) متَعَقِّفاً بالفَاءِ بدَلَ البَاءِ ، وقَالوا : الحَرُّ جانِبَيْ سُهَيْلٍ ، أَي ناحِيَتَيْهِ ، وهو أَشَدُّ الحَرِّ .
\
( وجانَبَه مُجَانَبةً وجِنَاباً ) بالكسر ( : صارَ إِلى جَنْبِه ) ، وفي التنزيل : { اءَن تقول نفس } ( الزمر : 56 ) أَي جانِبِه وحقِّهِ ، وهو مجازٌ كما في الأَساس ، وقال الفرّاءُ : الجَنْبُ : القُرْبُ ، وفي جَنْبِ اللَّهِ أَي في قُرْبِه وجِوارِه ، وقال ابن الأَعرابيّ : في جَنْبِ الله أَي في قُرْبِ اللَّهِ مِنَ الجَنَّةِ ، وقال الزجّاج : في طَرِيقِ الله الذي دَعَانِي إِليه ، وهو تَوْحِيدُ اللَّهِ والإِقْرارُ بِنُبُوَّةِ رسُولِهِ محمدٍ صلى الله عليه وسلم ( و ) جانَبَه أَيضاً ( : باعَدَه ) أَي صار في جانبٍ غيرِ جانِبِ فهو ( ضِدٌّ ، و ) قَوْلهم ( اتَّقِ اللَّهَ في جَنْبِهِ ) أَي فلانِ ( ولاَ تَقْدَحْ في ساقِهِ ) أَي ( لا تَقْتُلْهُ ) كذا في ( النُّسخ ) من القَتْلِ ، وفي ( لسان العرب ) : لاَ تَغْتَلْهُ مِنَ الغِيلَةِ ، وهو في مُسوَّدَةِ المُؤَلّفِ ( ولاَ تَفْتِنْه ) ، وهو على المثَل ( وقَدْ فُسِّر الجَنْبُ ) : ها هنا ( بالوَقِيعَةِ والشَّتْمِ ) وأَنشد ابن الأَعرابيّ :
\
خَلِيلَيَّ كُفَّا واذْكُرَا اللَّهَ فِي جَنْبِي
\
أَي فِي الوَقِيعةِ فيَّ ، قال شيخُنَا نَاقِلاً عن شيخِه سيِّدِي محمدِ بنِ الشاذِلِيِّ : لَعَلَّ مِنْ هذَا قَوْلَ الشاعرِ :
\
أَلاَ تَتَّقِينَ اللَّهَ في جَنْبِ عاشِقٍ
\
لَهُ كَبِدٌ حَرَّى علَيْكِ تَقَطَّعُ
\
وقال في شطر ابنِ الأَعرابيّ : أَي في أَمْرِي ، قلتُ : وهذا الذي ذهبَ إِليه صحيحٌ ، وفي حديث الحُديْبِيَةِ
\
كأَنَّ اللَّهَ قَدْ قَطَعَ جَنْباً مِنَ المُشْرِكِينَ أَراد بِالجَنْبِ الأَمْرَ أَوِ القِطْعَة ، يقالُ ما فَعلتَ في جَنْبِ حاجتِي ، أَي في أَمْرِهَا ، كذا في ( لسان العرب ) ، ( و ) كذلك ( جارُ الجَنْبِ ) أَيِ ( الَّلازِقُ بكَ إِلى جَنْبِكَ ، و ) قِيلَ ( الصَّاحِبُ بِالجَنْبِ ) هو ( صاحِبُكَ فِي السَّفَرِ ) وقِيلَ : هو الذي يَقْرُبُ منك ويكونُ إِلى جَنْبِكَ ، وفُسِّر أَيضاً بالرَّفِيقِ في كلّ أَمرٍ حَسَنٍ ، وبالزَّوْجِ ، وبِالمرْأَةِ ، نَصَّ على بعضِه في ( المحكم ) ( و ) كذلك : جارٌ جُنُبٌ ذُو جَنَابةً مِنْ قومٍ آخَرِينَ ، ويضافُ فيقال : جارُ الجُنُبِ ، وفي ( التهذيب ) ( الجارُ الجُنُبُ بِضَمَّتَيْنِ ) هو ( جارُكَ مِنْ غَيْرِ قَوْمِكَ ) وفي نسخة ( التهذيب ) : مَنْ جَاوَركَ ونَسَبُهُ في قَوْم آخَرِينَ ، وقيل هو البعِيدُ مُطْلَقاً ، وقِيلَ : هُوَ مَنْ لاَ قَرابةَ له حقِيقَةً ، قاله شيخُنا .
\
( وجَنَابَتَا الأَنْفِ وجَنْبَتَاهُ ) بسُكُونِ النُّونِ ( ويُحرَّكُ : جَنْبَاهُ ) وقال سيبويهِ : هُما الخَطَّانِ اللذانِ اكْتَنَفَا جَنْبَيْ أَنْفِ الظَّبْيَةِ ، والجمْعُ : جَنَائِبُ .
\
( والمُجَنَّبةُ ) بفَتْح النونِ أَي مع ضَمِّ الميم على صِيغةِ اسم المفعول ( : المُقَدَّمةُ ) من الجيْشِ ( والمُجَنِّبَتَانِ بالكسر ) ، مِنَ الجَيْشِ : ( المَيْمِنَةُ والمَيْسَرةُ ) وفي حديث أَبي هُريرةَ ( أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلمبعَثَ خَالِدَ بنَ الولِيدِ يوْمَ الفَتْحِ علَى المُجَنِّبَةِ اليُمْنَى ، والزُّبَيرَ علَى المُجَنِّبَةِ اليُسْرَى ، واسْتَعْمَلَ أَبا عُبَيدةَ علَى البَيَاذِقَةِ ، وهُمُ الحُسَّرُ ) .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : يقالُ : أَرْسَلُوا مُجَنِّبتَيْنِ ، أَي كتيبَتَيْنِ أَخَذَتَا ( ناحِيَتِي الطريقِ ، و ) جَنْبَتَا الوادِي : ناحِيَتَاهُ ، وكَذَا جانِبَاه ، والمُجَنِّبَةُ اليُمْنَى هي مَيْمَنَةُ العسْكَرِ ، والمُجَنِّبَةُ اليُسْرَى هي المَيْسَرةُ ، وهُمَا مُجنِّبَتَانِ ، والنُّونُ مكْسُورةٌ ، وقيلَ هي الكَتِيبَةُ التي تأْخُذ إِحْدَى نَاحِيَتَيِ الطَّرِيقِ ، قال : والأَوَّلُ أَصحُّ ، والحُسَّرُ :
\
الرَّجَّالَةُ .
\
ومنه حديث ( الباقِيَات الصَّالحَات هُنَّ مُقَدِّمَاتٌ وهُنَّ مُعقِّبَاتٌ وهُنَّ مُجَنِّبَاتٌ ) .
\
( وجَنَبَهُ ) أَي الفَرسَ والأَسِيرَ يَجْنُبُه ( جَنَباً مُحرَّكَةً ومَجْنَباً ) مصْدَرٌ مِيمِيٌّ أَي ( قَادهُ إِلَى جَنْبِهِ فهُو جَنِيبٌ ومجْنُوبٌ ومُجَنَّبٌ ) كمُعَظَّم قال الشاعر :
\
جُنُوحٌ تُبَارِيهَا ظِلاَلٌ كَأَنَّهَا
\
مَعَ الرَّكْبِ حَفَّانُ النَّعَامِ المُجنَّبِ
\
المُجَنَّبُ : المجْنُوبُ أَيِ المعقُودُ .
\
( وخَيْل جَنَائِبُ وجَنَبٌ مُحرَّكَةً ) ، عن الفارسيِّ ، وقيل : مُجَنَّبةٌ ، شُدِّدَ لِلْكَثْرةِ .
\
والجَنِيبةُ : الدَّابَّةُ تُقَادُ .
\
وكُلُّ طَائِع مُنْقَادٍ : جَنِيبٌ .
\
ومن المجَازِ : اتَّقِ اللَّهَ الَّذِي لاَ جَنِيبَةَ لهُ .
\
أَي لاَ عَدِيلَ ، كَذَا في الأَساس ويقالُ : فُلاَنٌ تُقَادُ الجَنَائِبُ بَيْنَ يدَيْهِ ، وهُو يَرْكَبُ نَجِيبَةً ويقُودُ جَنِيبَةً .
\
( و ) جَنَبَه ، إِذا ( دَفَعَه و ) جانَبَه ، وكذا ضَرَبَه فَجَنَبَه أَي ( كَسرَ جَنْبَهُ ) أَو أَصابَ جَنْبَهُ ( و ) جَنَبَه وجانَبَه ( : أَبْعَدَهُ ) كأَنَّه جعلَه في جانِبٍ ، إِذا ( اشْتَاقَ ) إِليه .
\
( و ) جَنَبَ فُلانٌ في بنِي فلانٍ يَجْنُبُ جَنَابَةً ويَجْنِبُ إِذا ( نَزَلَ ) فيهم ( غَرِيباً ) .
\
( و ) هذا ( جُنَّابُكَ ، كَرُمَّانٍ ) أَي ( مُسَايِرُكَ إِلى جَنْبِكَ .
\
وجَنِيبَتَا البعِيرِ : ما حُمِلَ على جَنْبَيْهِ ) .
\
وجَنْبَتُه : طائفَةٌ من جَنْبِه .
\
( والجانِبُ والجُنُبَ بضَمَّتَيْنِ ) وقد يُفْرَدُ في الجميع ولا يُؤَنَّثُ ( و ) كذلك ( الأَجْنَبِيُّ والأَجْنَبُ ) هو ( الذي لا يَنْقَادُ ، و ) هو أَيضاً ( الغَرِيبُ ) يقال : رجُلٌ جانِبٌ وجُنُبٌ أَي غَرِيبٌ ، والجمْعُ أَجْنَابٌ ، وفي حديثِ مُجَاهدٍ في تفسير السَّيَّارَة قال : ( هُمْ أَجْنَابُ النَّاسِ ) يَعْنِي الغُرَباءٍ ، جمْعُ جُنُبٍ ، وهو الغَرِيبُ ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ في الأَجْنَب :
\
هَلْ في القَضِيَّةِ أَنْ إِذا اسْتَغْنَيْتُمُ
\
وأَمِنْتُمُ فَأَنَا البعِيدُ الأَجْنَبُ
\
وفي الحديث ( الجانِبُ المُسْتَغْزِرُ يُثَابُ مِنْ هِبَتِهِ ) أَي أَنَّ الغَرِيبَ الطَّالِبَ إِذا أَهْدَى إِلَيْكَ هَدِيَّةً لِيَطْلُبَ أَكْثَرَ منه فأَعْطِهِ في مُقَابَلَةِ هَدِيَّتِهِ ، والمُسْتَغْزِرُ : هو الذي يطْلُبُ أَكْثَرَ مِمَّا أَعْطَى ، ويقال : رجُلٌ أَجْنَبُ وأَجْنَبِيٌ ، وهو البعِيدُ منكَ في القَرابةِ ، وفي حديث الضَّحَّاكِ ( أَنَّه قَالَ لِجَارِيَةَ : هَلْ منْ مُغَرِّبَةِ خَبَرٍ ؟ قال علَى جانِبِ الخَبَرُ ) أَي على الغَرِيبِ القَادِمِ ، ويُجْمَع جانِبٌ على جُنَّابٍ كرُمَّانٍ ( والاسْمُ الجَنْبَةُ ) أَي بسكون النون مع فتح الجِيم ( والجَنَابةُ ) أَي كسَحابة ، قال الشاعر :
\
إِذَا ما رَأَوْنِي مُقْبِلاً عنْ جَنَابةِ
\
يقُلُونَ مَنْ هاذَا وقَدْ عَرفُونِي
\
ويقال : نِعْمَ القَوْمُ هُمْ لِجَارِ الجَنَابَةِ ، أَي لجَارِ الغُرْبَةِ ، والجَنَابَةُ : ضِدُّ القَرابة ، وقال عَلْقَمةُ بن عَبَدَةَ :
\
وفِي كُلِّ حَيَ قَدْ خَبَطْتُ بِنِعْمَةٍ
\
فَحُقَّ لِشأْسٍ مِنْ نَدَاك ذَنُوبُ
\
فَلاَ تَحْرِمَنِّي نائِلاً عنْ جَنابَةٍ
\
فإِنِّي امْرُؤٌ وَسْطَ القِبابِ غَرِيبُ
\
( عَنْ جَنابةٍ ) أَي بُعْدٍ وغُرْبةٍ يُخاطِبُ به الحارِث بنَ جَبَلَةَ ، يمْدَحُه وكان قد أَسرَ أَخَاهُ شَأْساً فأَطْلَقَه مع جُمْلَةٍ من بني تَميمٍ ، وفي الأَساس : ولاَ تَحْرِمني عن جَنَابةٍ ، أَي من أَجْلِ بُعْدِ نَسبٍ وغُرْبةٍ ، أَي لا يصْدُر حِرْمانُكَ عنها ، كقوله : { وما فعلته عن اءَمري } ( الكهف : 82 ) انتهى ، ثم قال : ومن المجازِ : وهُو أَجْنَبِيٌّ عن كَذَا ، أَي لا تَعَلُّقَ له به ولا معْرفَةَ ، انتهى .
\
والمُجَانِبُ : المُساعِدُ ، قال الشاعر :
\
وإِنِّي لِمَا قَدْ كانَ بيْنِي وبيْنَهَا
\
لَمُوفٍ وإِنْ شَطَّ المَزَارُ المُجانِبُ
\
( وجَنَّبهُ ) أَيِ الشيءَ ( وتَجَنَّبهُ واجْتَنَبه وجانَبَه وتَجَانَبَه ) كُلُّهَا بمعْنَى ( : بَعُدَ عَنْهُ ، و ) جَنَبْتُهُ الشيءَ .
\
و ( جَنَّبهُ إِيَّاهُ ، وجَنَبهُ كنَصَره ) يجْنُبُه ( وأَجْنَبَهُ ) أَي نَحَّاهُ عنه ، وقُرِىءَ ( وأَجْنِبْني وبنِيَّ ) بالقَطْع ، ويقال : جَنَبْتُه الشرَّ ، وأَجْنَبْتُه وجَنَّبْتُه بمعنًى واحدٍ ، قاله الفرَّاءُ والزَّجاج .
\
( ورجُلٌ جَنِبٌ ككَتِفٍ : يَتَجَنَّبُ قارِعةَ الطَّرِيقِ مَخَافَةَ ) طُرُوقِ ( الأَضْيَافِ ، و ) رجُلٌ ذُو جَنْبةٍ ( الجَنْبَةُ : الاعتزال ) عن الناس ، أَي ذو اعْتِزَالٍ عن الناسِ مُتَجَنِّبٌ لهم ، ( و ) الجَنْبةُ أَيضاً : ( : النَّاحيةُ ) يقال : قَعَدَ فلانٌ جَنْبةً ، أَي ناحِيةً واعْتَزَلَ الناسَ ، ونَزَلَ فُلانٌ جَنْبَةً : ناحِيةً ، وفي حديث عُمر رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ( علَيْكُمْ بالجَنْبة فإِنَّهَا عَفَافٌ ) قال الهَرَوِيُّ : يقول : اجْتَنِبُوا النِّسَاءَ والجُلُوسَ إِلَيْهِنَّ ولا تقْرَبُوا ناحِيَتَهُنَّ ، وتَقُولُ ، فُلانٌ لاَ يَطُورُ بِجَنَبَتِنَا ، قال ابنُ بَرّيّ : هكذا قال أَبو عبيدةَ بتحْرِيكِ النُّونِ ، قال : وكذا رَوُوهُ في الحديثِ ( وعلَى جَنَبَتَيِ الصِّراطِ أَبْوابٌ مُفَتَّحَةٌ ) وقال عُثْمَانُ بنُ جِنِّي : قَدْ غَرِيَ النَّاسَ بقولهم : أَنَا في ذَرَاكَ وجَنَبَتِك ، بفتح النون ، قال : والصوابُ إِسْكانُ النون ، واستشهد على ذلك بقول أَبِي صَعْتَرَة البَوْلانِيِّ :
\
فَمَا نُطْفَةٌ مِنْ حَبِّ مُزْنٍ تَقَاذَفَتْ
\
بِهِ جَنْبَتَا الجُودِيِّ واللَّيْلُ دامِسُ
\
بِأَطْيَبَ مِنْ فِيها وما ذُقْتُ طَعْمَهُ
\
ولاكِنَّنِي فِيما تَرَى العيْنُ فَارِسُ
\
مُتَفَرِّسٌ ، ومعْنَاهُ : اسْتَدْلَلْتُ بِرِقَّتِهِ وصَفَائِهِ علَى عُذُوبتِه وبَرْدِهِ .
\
وتقولُ : مَرُّوا يَسِيرُونَ جَنَابَيْهِ وجَنَابَتَيْه وجَنْبَتَيْهِ أَي ناحِيَتَيْهِ ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
( و ) الجَنْبَةُ ( : جِلْدٌ ) ، كذا في النسخِ كُلِّها ، وفي ( لسان العرب ) : جُلْدةٌ ( لِلْبعِيرِ ) أَي من جَنْبِهِ يُعْملُ منها
\
عُلْبَةٌ ، وهِي فَوْقَ المِعْلَقِ مِنَ العِلاَبِ ودون الحَوْأَبَةِ يقال : أَعْطنِي جَنْبَةً اتَّخِذْ منها عُلْبَة ، وفي ( التهذيب ) : أَعْطِنِي جَنْبةً ، فَيُعْطِيهِ جِلْداً فَيتَّخِذُه عُلْبةً .
\
والجَنْبةُ أَيضاً : البُعْدُ في القَرابةِ ، كالجَنَابةِ .
\
( و ) الجنْبَةُ ( : عامَّةُ الشجَرِ التي تَتَرَبَّلُ في ) زَمَانِ ( الصَّيْفِ ) ، وقال الأَزهريُّ : الجَنْبةُ : اسمٌ لنُبُوتٍ كثيرةٍ وهي كلّها عُرْوَة سُمِّيَتْ جَنْبةً لأَنها صَغُرتْ عن الشجَر الكبار وارتفعتْ عن التي لا أُرُومةَ لها في الأَرض ، فمن الجَنْبةِ النَّصِيُّ والصِّلِّيَانُ والحَمَاطُ والمَكْرُ والجَدْرُ والدَّهْمَاءُ صَغُرتْ عن الشجر ونَبُلَتْ عن البُقُولِ ، قال : وهذا كله مسموعٌ من العرب ، وفي حديث الحَجّاج ( أَكَلَ ما أَشْرَفَ من الجَنْبةِ ) ، هي رَطْبُ الصِّلِّيَانِ من النَّباتِ ، وقيل : هو ما فَوْقَ البَقْلِ ودونَ الشجرِ ، وقيل : هو كلّ نَبْتٍ يُورِقُ في الصِّيْفِ من غيرِ مَطَرٍ ( وأَو ) هي ( ما كان بيْنَ البَقْلِ والشَّجرِ ) وهُمَا مما يَبْقَى أَصْلُه في الشِّتَاءِ ويَبِيد فَرْعُه ، قاله أَبو حنيفةَ .
\
ويقالُ : مُطِرْنا مَطَراً كَثُرَتْ منه الجَنْبَةُ ، وفي نُسْخَةٍ : نَبَتَتْ عنه الجَنْبَةُ .
\
( والجَانِبُ : المُجْتَنَبُ ) بصيغة المفعول ( المحْقُورُ ) ، وفي بعض النسخ المهقور .
\
( و ) الجانِبُ ( : فَرسٌ بعِيدُ ما بيْنَ الرِّجْلَيْنِ ) من غَيْرِ فَحَجٍ ، وهو مَدْحٌ وسيأْتي في التَّجْنِيبِ ، وهذا الذي ذَكره المؤلّف إِنما هو تعريف المُجنَّبِ كمُعظّم ، ومقتضى العطف يُنافي ذلك .
\
( والجَنَابةُ : المَنِيُّ ) وفي التنزيل العزيز : { وان كنتم جنبا فاطهروا } ( المائدة : 6 ) ( وقَدْ أَجْنَبَ ) الرَّجُلُ ( وجَنِبَ ) بالكَسْرِ ( وجَنُبَ ) بالضَّمِّ ( وأُجْنِبَ ) ، مبنيًّا للمفعول ، ( واسْتَجْنَبَ ) وجَنَبَ
\
كنَصْر ، وتَجَنَّبَ ، الأَخِيرانِ من ( لسان العرب ) ، قال ابنُ بَرِّيّ في أَمالِيه على قوله : جَنُبَ بالضم ، قال : المعروفُ عند أَهلِ اللغة أَجْنَبَ ، وجَنِبَ بكسر النون ، وأَجْنَبَ أَكْثَرُ من جَنِبَ ، ومنه قولُ ابن عباسٍ ( الإِنْسانُ لاَ يُجْنِبُ والثَّوْبُ لاَ يُجْنِبُ والماءُ لاَ يُجْنِبُ والأَرْضُ لا تُجْنِبُ ) وقد فسَّر ذلكَ الفقهاءُ وقالوا : أَي لا يُجْنِبُ الإِنسانُ بمُماسَّةِ الجُنُبِ إِيَّاهُ ، وكذلك الثوبُ إِذا لَبِسه الجُنُبُ لم ينْجُسْ ، وكذلك الأَرضُ إِذا أَفْضَى إِليها الجُنُبُ لم تَنْجُسْ ، وكذلك الماءُ إِذا غَمَسَ الجُنُبُ فيه يدَه لم ينْجُسْ ، يقول : إِنَّ هذه الأَشياءَ لا يصير شيءٌ منها جُنُباً يَحْتاجُ إِلى الغَسْلِ لِمُلاَمسة الجُنُبِ إِيَّاهَا ، ( وهو ) أَي الرجلُ ( جُنُبٌ ) بضمتين ، من الجَنَابَةِ ، وفي الحديث ( لاَ تَدْخُلُ الملاَئِكَةُ بيْتاً فيه جُنُبٌ ) قال ابنُ الأَثير : الجُنُبُ : الذي يَجِبُ عليه الغُسْلُ بالجِماع وخُرُوجِ المَنِيِّ ، وأَجْنَب يُجْنِبُ إِجُنَاباً ، والاسْمُ الجَنَابةُ ، وهي في الأَصْلِ : البُعْدُ ، وأَراد بالجُنُبِ في هذا الحديث الذي يَتْرُكُ الاغتسالَ من الجَنَابَةِ عادةً فيكونُ أَكْثَرَ أَوْقَاتِهِ جُنُباً ، وهذا يدُلُّ على قِلَّة دِينِه وخُبْثِ باطِنِه ، وقيلَ : أَراد بالملائكة ها هنا غَيْرَ الحفَظَةِ ، وقيل : أَرادَ لا تَحْضُرُه الملائكةُ بِخَيْرٍ ، وقد جاءَ في بعضِ الروايات كذلك ، ( يسْتَوِي للواحِدِ ) والاثْنَيْنِ ( والجمِيع ) والمؤنثِ ، فيقال : هذا جُنُبٌ ، وهذَانِ جُنُبٌ ، كما يقال : رجُلٌ رِضاً وقَوْمٌ رِضاً ، وإِنّما هو على تَأْويلِ ذَوِي جُنُبٍ .
\
كذا في ( لسان العرب ) ، فالمَصْدرُ يقُومُ مَقَامَ ما أُضِيفَ إِليه ، ومن العرب منْ يُثَنِّي ويجْمَعُ ويجْعلُ المصْدرَ بمنزِلَةِ اسمِ الفاعلِ ، وإِليه أَشار المؤلف بقوله : ( أَو يُقالُ جُنُبانِ ) في المُثَنَّى ( وأَجْنَابٌ ) وجُنُبُونَ وجُنُباتٌ في المجْمُوع وحكى الجوهريّ : أَجْنَبَ وجَنُبَ بالضم قال سيبويهِ : كُسِّرَ على
\
أَفْعَالٍ كما كُسِّرَ بَطَلٌ عليه ، حينَ قالوا أَبْطَالٌ ، كما اتَّفَقا في الاسم عليه ، يعني نحو جَبلٍ وأَجْبال وطُنُب وأَطْنابٍ و ( لا ) تَقُلْ ( جُنُبَةٌ ) في المؤنثِ ، لأَنه لم يُسْمَعْ عنهم .
\
( والجَنَابُ ) بالفتح كالجانِب ( : الفِنَاءُ ) بالكسر ، فِنَاءُ الدَّارِ ( : والرَّحْلُ ) يقال : فُلاَنٌ رَحْبُ الجَنَابِ أَيِ الرَّحْلِ ( : والنَّاحِيَةُ ، وما قَرُبَ من مَحَلَّةِ القَوْمِ ، والجمع : أَجْنِبَةٌ ، وفي حديثِ رُقَيْقَةَ ( اسْتَكَفُّوا جَنَابَيْهِ ) أَي حَوَالَيْهِ ، تَثْنِيَةُ جَنَابٍ وهي النَّاحِيَةُ ، وفي حديث الشَّعْبِيّ ( أَجْدَبَ بِنَا الجَنَابُ ) .
\
( و ) الجَنَابُ ( جَبَلٌ ) على مَرْحَلَةٍ من الطَّائِفِ ، يقال له : جَنَابُ الحِنْطَةِ ( وعَلَمٌ ، و ) أَبُو عبْدِ اللَّهِ ( مُحَمَّدُ بنُ عَلِيِّ بنِ عِنْرَانَ الجَنَابِيُّ مُحَدِّثٌ ) روى عنه أَبُو سَعْدِ بنُ عَبْدويه شيخُ الحافظِ عبدِ الغَنِيِّ ، وضبَطَه الأَمِيرُ بالتَّثْقِيلِ ، ويقال : أَخْصَبَ جَنَابُ القَوْمِ ، بفتح الجيم ، أَي ما حَوْلَهُم ، وفلانٌ خَصِيبُ الجَنَابِ ، وجَدِيبُ الجَنَابِ ، وهو مجاز ، وفي الأَساس : وأَنا في جَنَابِ زَيْدِ أَي فِنَائِه ومَحَلَّتِه ، ومَشَوْا جَانِبَيْهِ وجَنَابَيْهِ ( وجَنَابَتَيْه ) وجَنْبَتَيْهِ ، انتهى ، ويقال كُنَّا عنهم جَنَابِينَ وجَنَاباً أَي مُتَنَحِّينَ .
\
( و ) الجَنَابُ ( : ع ) هو جَنَابُ الهَضْبِ الذي جاءَ ذِكْره في الحديث .
\
( و ) الجُنَابُ ( بالضَّمِّ : ذَاتُ الجَنْبِ ) أَيّ الشِّقَّيْنِ كَانَ ، عن الهَجَرِيّ ، وزَعَم أَنه إِذا كان في الشِّقِّ الأَيْسَرِ أَذْهَبَ صَاحِبَهُ قال :
\
مَرِيضٌ لاَ يَصِحُّ وَلاَ يُبَالِي
\
كأَنَّ بِشِقِّهِ وَجَعَ الجُنَابِ
\
وجُنِبَ ، بالضم : أَصَابَه ذَاتُ الجَنْبِ ، والمَجْنُوبُ : الذي به ذَاتُ الجَنْبِ ، تقول منه : رَجُلٌ مَجْنُوبٌ وهي قَرْحَةٌ تُصِيبُ الإِنْسَانَ دَاخِلَ جَنْبِه ، وهي عِلَّةٌ صَعْبَةٌ تَأْخُذُ في
\
الجَنْبِ ، وقال ابن شُميل : ذَاتِ الجَنْبِ هي الدُّبَيْلَةُ وهي قَرْحَةٌ تَنْقُبُ البَطْنَ ، وإِنما كَنَوْا عنها فقالوا : ذَات الجَنْبِ ، وفي الحديث ( المَجْنُوبُ في سَبِيلِ اللَّهِ شَهِيدٌ ) ويقال أَراد به : الذي يَشتَكي جَنْبَه مطلقاً .
\
وفي حديث الشُّهَدَاءِ .
\
( ذَاتُ الجَنْبِ شَهَادَةٌ ) وفي حديثٍ آخَرَ ( ذُو الجَنْبِ شَهِيدٌ ) هو الدُّبَيْلَةُ والدُّمَّلُ الذي يَظْهَرُ في باطنِ الجَنْبِ ويَنْفَجِرُ إِلى داخِلٍ ، وقَلَّمَا يَسْلَمُ صاحِبُهَا ، وذُو الجَنْبِ : الذي يَشْتَكِي جَنْبَه بسَبَبِ الدُّبَيْلَةِ إِلا أَن ( ذُو ) للمذكر و ( ذات ) للمؤنث وصارتْ ذَاتُ الجَنْبِ عَلَماً لها وإِن كانت في الأَصْلِ صِفَةً مضافةً ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
وفي الأَساس : ذَاتُ الجَنْبِ : دَاءُ الصَّنَادِيدِ .
\
( و ) الجِنَابُ ( بالكسر ) يقال ( فَرَسق طَوْعُ الجِنَابِ ) وطَوْعُ الجَنَبِ إِذا كان ( سَلِسَ القِيَادِ ) أَي إِذا جُنِبَ كان سَهْلاً مُنْقَاداً ، وقولُ مَرْوانَ بنِ الحَكَم : لا يكون هذا جَنَباً لِمَنْ بَعْدَنا ، لم يُفسرْه ثعلب : قال : وأُرَاهُ من هذا ، وهو اسمٌ للجَمْع ، وقوله :
\
جُنُوحٌ تُبَارِيهَا ظِلالٌ كَأَنَّهَا
\
مَعَ الرَّكْبِ حَفَّانُ النَّعَامِ المُجَنَّبِ
\
المُجَنَّبُ : المَجْنُوبُ ، أَي المَقُودُ ، ويقال : جُنِبَ فلانٌ ، وذلك إِذا ما جُنِبَ إِلى دَابَّةٍ .
\
( و ) في الأَساس : ويقال ( لَجَّ ) زَيْدٌ ( في جِنَابٍ قَبِيح ، بالكَسْر أَي ) في ( مُجَانَبَةِ أَهْلِهِ ) .
\
والجِنَابُ بكَسْرِ الجِيم : أَرْضٌ مَعْرُوفَةٌ بنَجْدٍ ، وفي حديث ذي المِعشار ( وأَهْلُ جِنَابِ الهَضْبِ ) هو بالكَسْرِ : اسمُ موضع ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
( والجَنَابَة كسَحَابة ) كالجَنِيبَةِ : العَلِيقَةُ وهي ( النَّاقَةُ ) التي ( تُعْطِيهَا ) أَنْتَ ( القَوْمَ ) يَمْتَارُونَ عليها ، زادَ في المحكم ( مَعَ دَرَاهِمَ لِيُمِيرُوكَ عَلَيْها ) قال الحَسَنُ بنُ مُزَرِّدٍ :
\
قَالَتْ لَهُ مَائِلَةُ الذَّوَائِبِ
\
كَيْفَ أَخِي فِي العُقَبِ النَّوَائِبِ
\
أَخوكَ ذُو شِقَ على الركائبِ
\
رِخْوُ الحِبَالِ مَائِلُ الحعقَائِبِ
\
رِكَابُهُ في الحَيِّ كالجَنَائِبِ
\
يَعْنِي أَنَّهَا ضَائِعَةٌ .
\
كالجَنَائِبِ التي ليس لها رَبٌّ يَفْتَقِدُهَا .
\
تقول : إِنَّ أَخَاكَ ليْسَ بمُصْلِح لِمَالِهِ ، فمَالُه كمَالٍ غَابَ عنه رَبُّه وسَلَّمُه لِمَنْ يَعْبَث فيه ، ورِكَابُه التي هو مَعَهَا كأَنَّها جَنَائبُ في الضُّرِّ وسُوءِ الحَالِ .
\
( والجَنِيبَةُ ) أَيضاً ( : صِوفُ الثَّنِيِّ ) ، عن كُراع ، قال ابنُ سِيدَه : والذي حكاه يعقوبُ وغيرُه من أَهل اللغة : الخَبيبةُ : صُوفُ الثَّنِيِّ ، مثل الجنِيبةِ ، فثبتَ بهذا أَنهما لُغَتَانِ صحِيحتَانِ ، وقد تأْتي الإِشارة إِليه هناكَ ، والعَقِيقَة : صُوفُ الجَذَع .
\
والجَنِيبةُ منَ الصُّوفِ : أَفْضَلُ من العَقِيقَةِ وأَنْقَى وأَكْثَرُ .
\
( والَمِجْنَبُ كمِنْبَرٍ ومَقْعَدٍ ) حكى الوَجهينِ الفارسيُّ وهو الشيءُ ( الكثيرُ من الخَيْرِ والشِّرِّ ) وفي ( الصحاح ) : الشيءُ الكثيرُ ، يقال : إِنَّ عِنْدَنا لخيْراً م 2 جْنَباً ، وشرًّا مَجْنبَاً أَي كثيراً ، وخصَّ أَبو عبيدةَ به الكَثيرَ منَ الخَيْرِ ، قال الفارسيُّ : وهُو مِمَّا وَصفُوا به فقالُوا خَيْرٌ ( مَجْنَبٌ ) : كثير وأَنشد شَمِرٌ لكُثَيِّر :
\
وإِذْ لاَ تَرَى في النَّاسِ شيئاً يَفُوقُهَا
\
وفيهنَّ حُسْنٌ لَوْ تَأَمَّلتَ مَجْنَبُ
\
قال شَمِرٌ : ويقال في الشَّرِّ إِذا كَثُر .
\
وطَعامٌ مَجْنَبٌ : كَثِيرٌ .
\
( و ) المِجْنَبُ بالكسر ( كمِنْبرٍ ) السِّتْرُ ) وقد جَنَبَ البيْتَ إِذا ستَرهُ بالمِجْنَبِ ، ( و ) المِجْنَبُ : شيْءٌ ( مِثْلُ البابِ يقومُ عليه مُشْتَارِ العَسلِ ) ، قال ساعدةُ بنُ جُؤَيَّةَ :
\
صَبَّ الَّلهِيفُ لها السُّبُوبَ بِطَغْيَة
\
تُنْبِي العُقَابَ كَمَا يُلَطُّ المِجْنَبُ
\
عَنَى بالَّهِيفِ : المُشْتارَ ، وسُبُوبُه : حبالُهُ التي يتَدَلَّى بها إِلى العَسلِ ، والطَّغْيَةُ : الصَّفَاةُ المَلْساءُ .
\
( و ) المِجْنَبُ ( : أَقْصى أَرْضِ العَجم إِلى أَرضِ العَربِ ) وأَدْنَى أَرضِ العربِ إِلى أَرض العجم ، قال الكُميت :
\
وشَجْوٍ لِنَفْسِيَ لَمْ أَنْسَهُ
\
بِمُعْتَرَكِ الطَّفِّ والمِجْنبِ
\
( و ) المِجْنَبُ ( : التُّرْسُ ) لأَنه يَجْنُبُ صاحهبَه أَي يِقِيهِ ما يَكْرَهُ كأَنه آلةٌ لذلك ، كذا في الأَ ( وتُضَمُّ مِيمُه ، و ) المِجْنَبُ الكسر ( شَبَحٌ كالمُشْطِ ) إِلاَّ أَنَّه ( بلا أَسْنَانٍ ) وطَرَفُه الأَسفلُ مُرْهَفٌ ( يُرْفَعُ به التُّرابُ على الأَعْضَادِ والفِلْجَانِ ) وقد جَنَبَ الأَرضَ بالمِجْنَبِ .
\
( والجَنَبُ مُحَرَّكَةً ) مَصْدَرُ جَنِبِ البعِيرُ بالكسر يَجْنَبُ جَنَباً ، وهو ( شِبْهُ الظَّلَعِ ) وليس بظَلَعٍ .
\
( و ) الجَنَبُ أَيضاً ( : أَن يَشْتَدَّ العَطَشُ ) أَي يعْطَشَ عطَشاً شديداً ( حتى تَلْزَقَ الرِّئَةُ بالجَنْبِ ) أَي من شِدَّةِ العطَسِ ، قال ابن السكّيت : وقالت الأَعرابُ : هو أَنْ يلْتَوِيَ من شِدَّةِ العطَسِ ، قال ذو الرّمّة يصف حِماراً :
\
وَثْبَ المُسَحَّجِ مِنْ عانَاتِ مَعْقُلَةٍ
\
كَأَنَّهُ مُسْتَبَانُ الشَّكِّ أَوْ جَنِبُ
\
والمُسَحَّجُ : حِمارُ الوَحْشِ ، والهَاءُ في ( كأَنه ) تعودُ على حمارِ وَحْشٍ تقَدَّم ذِكْرُه ، يقول : كأَنه من نَشَاطِه ظَالِعٌ أَو جَنِبٌ ، فهو يمْشِي في شِقَ ، وذلك من النَّشَاطِ ، يُشَبِّه ناقَتَه أَو جَمَلَه بهذا الحِمارِ وقال أَيضاً :
\
هاجَتْ به جُوَّعٌ غُضْفٌ مُخَصِّرةٌ
\
شَوازِبٌ لاَحَهَا التَّقْرِيبُ والجَنَبُ
\
ويقال : حِمارٌ جَنِبٌ .
\
وجَنِبَ البعِيرُ : أَصابهُ وَجَعٌ في الجَنْبِ من
\
شِدَّةِ العطَشِ ( و ) الجَنَبُ : ( : القَصِيرُ ) وبه فُسِّر بيتُ أَبِي العِيالِ :
\
فَتًى ما غَادرَ الأَقْوَا
\
مُ لا نِكْس وَلاَ جَنَبُ
\
وفي نخسة ( الفَصِيلُ ) بَدَلَ ( القَصِيرِ ) وهو خطأٌ ، وفي ( لسان العرب ) : و ( الجَنِبُ ) ، أي ككَتِفٍ : الذِّئْبُ ، لَتَظَالُعِه كَيْداً ومَكْراً ، مِنْ ذلك .
\
والجَأْنَبُ بالهَمْزِ : القَصِيرُ الجَافِي الخِلْقَةِ ، وخَلْقٌ جَأْنَبٌ إِذا كان قَبيحاً كَزًّا .
\
( و ) الجَنَبُ ، التَّحْرِيكِ ، الذي نُهِيَ عنه في حديث الزَّكَاةِ والسِّبَاقِ ، وهو ( أَن يَجْنُبَ فَرَساً ) عُرْياً في الرِّهَانِ ( إِلى فَرَسِه ) الذي يُسَابِقُ عليه ( في السِّبَاقِ ، فإِذا فَتَرَ المَرْكُوبُ ) أي ضَعْفَ ( تَحَوَّلَ ) وانْتَقَلَ ( إِلى الفَرَسِ ) ( المَجْنُوبِ ) أي المَقُودِ ، وذلك إِذا خعافَ أَن يُسْبَقَ على الأَوْل .
\
( و ) الجَنَبُ المَنْهِيّ عنه ( في الزَّكَاةِ : أَن يَنْزِلَ العامِلُ بأْقْصَى مَواضعِ الصَّدَقَةِ ثم يأْمُرَ بالأَموالِ أَنْ تُجْنَبَ إِليه ) ، وقد مرَّ بَيانُ ذلك في جلب ( و ) قِيلَ : هو ( أَنْ يَجْنُبَ ربُّ المالِ بمالِه أي يُبْعِدَهُ عن موْضِعِه حتى يَحْتَاج العاملُ إِلى الإِبْعَادِ في ) اتِّبَاعِه و ( طَلَبِه ) .
\
( والجَنُوبُ ) كصَبُورٍ ( : رِيحٌ تُخَالِفُ ) وفي لَفْظِ ( الصحاح ) : تُقابِلُ ( الشَّمَالَ ) تأْتِي عن يمِينِ القِبْلَةِ ، وقال ثعلب : الجَنُوبُ من الرِّياح : ما اسْتَقْبلَكَ عن شِمَالِكَ إِذا وقَفْتَ في القِبْلَةِ ، وقال ابن الأَعرابيّ : الجَنُوبُ ( مَهَبُّها من مَطْلَعِ سُهَيْلٍ إِلى مَطْلع الثُّرَيَّا ) ، وعن الأَصمعيّ : الجَنُوبُ : ما بين مَطْلَع سُهَيْلٍ إِلي مَطلعِ الشَّمْسِ في الشِّتَاءِ ، وقال عُمَارةُ : مَهبّ الجَنُوبِ ما بين مَطْلَع سُهَيلٍ إِلى مَغْرِبه ، وقال الأَصمعيّ : إِذا جاءَتِ الجَنوبُ جاءَ معها خَيْرٌ وتَلْقِيحٌ ، وإِذَا جاءَت الشَّمَالُ نَشَّفَتْ ، وتقول العربُ للاثْنَيْنِ إِذا كانا مُتَصَافِيَيْنِ : رِيحُهُمَا
\
جَنُوبٌ ، وإِذا تَفَرَّقَا قِيلَ : شَمَلَتْ رِيحُهُمَا ، ولذلك قال الشاعر :
\
لَعَمْرِي لَئِنْ رِيحُ المَوَدَّةِ أَصْبحَتْ
\
شَمَالاً لَقَدْ بُدِّلْتُ وَهْيَ جَنُوبُ
\
وقولُ أَبِي وَجْزَةَ :
\
مَجْنُوبةُ الأُنْسِ مَشْمُولٌ مَواعِدُهَا
\
مِنَ الهِجَانِ ذَواتِ الشِّطْبِ والقَصَبِ
\
قال ابن الأَعرابيّ : يُرِيدُ أَنها تَذْهَبُ مَوَاعِدُها مع الجَنُوبِ ، ويذْهبُ أُنْسُهَا مع الشَّمَال ، وفي ( التهذيب ) الجَنُوبُ مِنَ الرياحِ : حارَّةٌ ، وهي تَهُبُّ في كلّ وَقْتٍ ، ومَهبُّها ما بيْنَ مَهَبَّىِ الصَّبا والدَّبُورِ ممّا يَلِي مَطلَع سُهيلٍ ، وحكى الجوهريُّ عن بعض العرب أنه قال : الجَنُوبُ حارَّةٌ في كلّ مَوضع إِلاّ بنَجْدٍ فإِنها باردةٌ ، وبيْتُ كُثَيِّرِ عزَّةَ حُجَّةٌ له :
\
جَنُوبٌ تُسَامِي أَوْجُهَ القَوْمِ مَسَّهَا
\
لَذِيذٌ ومَسْراهَا من الأَرضِ طَيِّبُ
\
وهي تكون اسْماً وصِفَةً عند سيبويه ، وأَنشد :
\
رِيحُ الجَنُوبِ مع الشَّمَالِ وتَارةً
\
رِهَمُ الرَّبِيعِ وصَائِبُ التَّهْتَانِ
\
وهَبَّتْ جَنُوباً دلِيلٌ على الصِّفَةِ عند أَبي عُثْمَانَ ، قال الفارسيّ ( ليس بدليلٍ ، أَلاَ تَرى إِلى قول سيبويه إِنه قد يكون حالاً ) ما لا يكُونُ صِفةً كالقَفيِزِ والدِّرْهم .
\
( ج جنَائِبُ ) ، زاد في ( التهذيب ) : وأَجْنُبٌ ، وقد ( جَنَبَتِ ) الرِّيحُ تَجْنُبُ ( جُنُوباً ) وأَجْنَبَتْ أَيْضاً ، أَي هَبَّتْ جَنُوباً ( وجُنِبُوا بالضَّمِّ ) أَي ( أَصْابتْهُمُ ) الجَنُوبُ ، فَهُمْ مجْنُوبُونَ ، وجُنِبَ القَوْمُ أَي أَصابتهمُ الجَنُوبُ ، أَي في أَمْوالِهِم ، قال ساعدةُ بن جُؤَيَّةَ :
\
سَادٍ تَجَرَّمَ في البَضِيعَ ثَمَانِياً
\
يُلْوِي بِعَيْقَاتِ البِحارِ ويُجْنَبُ
\
أَي أَصابتْه الجَنُوبُ ، كذا في ( لسان العرب ) ، وكذلك القولُ في الصَّبَا والدَّبُورِ والشَّمَالِ ، وجَنِبَتِ الرِّيحُ
\
بالكسر ، إِذا تَحوَّلَتْ جَنُوباً ( وأَجْنَبُوا ) إِذا ( دخَلُوا فِيهَا ) أَي ريحِ الجنُوبِ .
\
( وجَن 2 بَ إِلَيْهِ ) أَي إِلى لِقَائِه ( كنَصَر وسمِع ) ، كذا في النسخة ، وفي أُخرى كسمِع ونَصَر ( : قَلِقَ ) ، الكَسْرُ عن ثعلب والفَتْحُ عن ابن الأَعرابيّ ، تقولُ ، جَنِبْتُ إِلى لِقائِكَ وغَرِضْتُ إِلى لِقَائِكَ ، جَنَباً وغَرَضاً ، أَي قَلِقْتُ لِشِدَّةِ الشَّوْقِ إِليكَ .
\
( والجنْبُ ) : النَّاحِيةُ ، وأَنشد الأَخفش :
\
النَّاسُ جَنْبٌ والأَمِيرُ جَنْبُ
\
كأَنَّهُ عَدلَه بجميع الناسِ ، والجَنْبُ أَيضاً ( : مُعْظَمُ الشيءِ وأَكْثَرُه ) ومنه قولُهم : هذا قَلِيلٌ في ( جَنْبِ مَودَّتِكَ ) ، وفي ( لسان العرب ) : الجَنْبُ : القِطْعةُ من الشيْءِ يكون مُعْظَمَه أَو كثيراً منه .
\
( و ) جَنْبٌ بلاَلاَم : بَطْنٌ من العرب ، وقيل : ( حَيٌّ منَ اليمَنِ ، أَو ) هو ( لَقَبٌ لهم لاَ أَبٌ ) ، وهم : عبْدُ اللَّهِ وجُعْفِيٌّ والحَكَمُ وجِرْوَةُ ، بَنُو سَعْدِ العَشِيرَةِ بنِ مَذْحَجٍ ، سُمُّوا جَنْباً لأَنَّهُم جَانَبُوا بَنِي عَمِّهِمْ صُدَاءَ ويَزِيدَ ابْنَيْ سَعْدِ العَشِيرَة من مَذْحُجٍ ، قاله الدَّارَقُطْنِي ، ونقله السُّهَيْلِيُّ في ( الروض ) ، قال : وذَكرَ في موضعٍ آخَرَ خِلافاً في أَسمائهم ، وذكر منهم بَنِي غِلِيَ ، بالغين ، وليس في ( العرب ) غِلِيٌّ غيره ، قال مهلهل :
\
زَوَّجَهَا فَقْدُهَا الأَرَاقِمَ في
\
جَنْبٍ وكانَ الحِبَاءُ مِنْ أَدِمِ
\
( و ) جَنْبُ بنُ عبدِ الله ( مُحَدِّثٌ كُوفِيٌّ ) له رِوَاية .
\
( وجَنَّبَ تَجْنِيباً ) إِذا ( لَمْ يُرْسِلِ الفَحْلَ في إِبِله وغنَمِه ، و ) جَنَّبَ القَوْمُ فهم مُجَنِّبُونَ ، إِذا ( انْقَطَعَتُ أَلْبَانُهم ) أَو قَلَّتْ ، وقيلَ إِذا لم يكن في إِبلهم لَبَنٌ ، وجَنَّبَ الرجُلُ ، إِذا لم يَكنْ في إِبِله ولاَ غَنَمِه دَرٌّ ، وهو عَامُ تَجْنِيبٍ ، قال الجُمَيْحُ بنُ مُنْقِذٍ : يذكرُ أَمرأَتَه :
\
لَمَّا رَأَتْ إِبِلى قَلَّتْ حَلُوبَتْهَا
\
وكُلُّ عَامٍ عَلَيْهَا عامُ تَجْنِيبِ
\
يقول : كلُّ عامٍ يَمرُّ بها فهو عامُ تَجْنِيبٍ ، وقال أَبو زيد : جَنَّبَتِ الإِبِلُ ، إِذا لم تُنْتَجْ منها إِلاّ النَّاقَةُ والنَّاقَتَانِ ، وحَنَّبَهَا هو بشَدِّ النُّونِ أَيضاً ، وفي حديث الحارث بن عَوْفٍ ( إِنَّ الإِبِلَ جَنَّبَتْ قِبَلَنَا العَامَ ) أَي لم تَلْقَحْ فيكونَ لها أَلْبَانٌ .
\
( وجَنُوبُ : امْرَأَةٌ ) وهي أُخْتُ عَمْرٍ و ذِي الكَلْبِ الشَّاعِرِ .
\
قال القَتَّالُ الكِلاَبِيُّ :
\
أَبَا كِيَةٌ بَعْدِي جَنُوبُ صَبَابَةً
\
عَلَيَّ وأُخْتَاهَا بِمَاءٍ عُيُونِ
\
وفي ( لسان العرب ) : وجَنبَت الدَّلْوُ تَجْنَبُ جَنَباً ، إِذا انْقَطَعَتْ منها وَذَمَةٌ أَو وَذَمَتَانِ فمَالَتْ .
\
( والجَنَابَاءُ ) بالمَدِّ ( و ) الجُنَابَى ( كسُمَانَى ) مُخَفَّفاً مَقْصُوراً ، هكذا في النسخة التي رَأَينَاهَا وفي ( لسان العرب ) بالضمّ وتشديد النون ، ويدلّ على ذلك أَنّ المؤلّف ضبَط سماني بالتشديد في سمن ، فليكُنْ هذا الأَصحّ ، ثم إِنّه في بعض النسخِ المَدُّ في الثاني ، وكذا في ( لسان العرب ) أَيضاً والذي قيَّده الصاغانيُّ بالضمّ والتخفيف ككُسالَى ، وقال ( : لُعْبَةٌ لِلصِّبْيَانِ ) يَتَجَانَبُ العُلاَمَان فيعتَصمُ كلُّ واحدِ منَ الآخَرِ .
\
( والجَوَانِبُ : بِلاَدٌ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( و ) جُنَّبٌ ( كقُبَّرٍ : نَاحِيَةٌ ) وَاسِعَةٌ ( بالبَصْرَةِ ) شَرْقِيَّ دِجْلَةَ مما يَلِي الفُرَاتَ .
\
( و ) جُنَبَةٌ ( كهُمَزَةٍ : ما يُجْتَنَبُ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( وجَنَّابَةُ مُشَدَّدَةً : د ) أَي بَلَدٌ ( يُحَاذِي ) يُقَابِلُ ( خَارَكَ ) بساحلِ فارسَ ( مِنْهُ القَرَامِطَةُ ) الطائفةُ المشهورةُ كَبِيرهُم أَبُو سَعِيدٍ الحَسَنُ بنُ بَهْرَامَ الجَنَّابِيّ ، قُتِلَ سنةَ إِحدى وثلاثمائة ، ثم وَلِي الأَمرَ بعدَه ابنُه أَبو طاهرٍ
\
سُلَيْمَانُ ، ومنهم : أَبو عليَ الحَسَنُ بنُ أَحمدَ بنِ أَبي سعيد المعروفُ بالأَعْصَمِ ، حاصَرَ مصرَ والشامَ ، تُوُفِّيَ بالرَّمْلَةِ سنة 366 جَرَت بينهم وبين جَوْهرِ القائِد حُروبٌ إِلى أَن انْهَزَم القَرْمَطِيُّ بعَيْنِ الشِّمْسِ ، وقد استوفَى ذِكرَهم ابنُ الأَثير في ( الكامل ) ( و ) إِليه نُسِبَ المحدّثُ أَبْو الحَسَنِ ( عليُّ بنُ عبدِ الواحدِ الجَنَّابِيُّ يَروِي عن أَبي عُمر الهَاشِمِيِّ ، وعنه أَبو العِزِّ القَلاَنسِيُّ .
\
( و ) يُقَالُ ( سَحَابَةٌ مَجْنُوبَةٌ ) ، إِذا هَبَّتْ بها الجَنُوبُ ) وهي الرِّيحُ المعروفة .
\
( والتَّجْننِيبُ : انْحِنَاءٌ وتَوْتِيرٌ في رِجْلِ الفَرَسِ ) وهو ( مُسْتَحَبٌّ ) ، قال أَبو دُوَادٍ :
\
وَفِي اليَدَيْنِ إِذَا مَا المَاءُ أَسْهَلَهَا
\
ثَنْيٌ قَلِيلٌ وفي الرِّجْلَيْنِ نَجْنِيبُ
\
قال أَبو عبيدة : التَّجْنِيبُ أَن يَحْنهيَ يَدَيْهِ في الرَّفْعِ والوَضْعِ ، وقال الأَصمعيّ : التَّجْنِيبُ ، بالجِيمِ ، في الرِّجْلَيْنِ ، والتَحْنِيبُ ، بالحَاءِ ، في الصُّلْبِ واليَدَيْنِ .
\
( وجَنْبَةُ بنُ طارِقِ ) بنِ عَمْرِو بنِ حَوْطِ بنِ سَلْمَى ابنِ هَرْمِيّ بنِ رِيَاح ( مُؤَذِّنُ سَجَاحِ المُتَنَبِّئَةِ ) الكَذَّابَةِ ( وعَبْدُ الوَهَّابِ بنُ جَنْبَةَ شَيْخُ ) أَبِي العَبَّاسِ ( المُبَرّدِ ) النَّحْوِيِّ .
\
( و ) في الحديث ( بعٍ الجَمْعَ بالدَّرَاهِم ثُمَّ ابْتَعْ بالدَّرَاهِمِ جَنِيباً ) ( الجَنِيبُ ) كأَمِيرٍ ( تَمْرٌ جَيِّدٌ ) معروفٌ من أَنْوَاعِه ، والجَمْعُ : صُنُوفٌ من التَّمْرِ تُجْمَع ، وكانوا يَبيعُونَ صَاعَيْن من التَّمْرِبصاعٍ من الجَنِيبِ : فقال ذلك تَنْزِيهاً لهم عن الرِّبَا .
\
( وجَنْبَاءُ ) كصَحْرَاءَ ( : ع ببلاد ) بَنِي ( تَمِيمٍ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
قلتُ : وهو على لَيْلةٍ من الوَقْبَاءِ ( وآبَاءُ جَنَابٍ ) بالتخفيف ( التَّمِيميُّ والقَصَّابُ وابنُ أَبِي حَيَّةَ ) الأَوَّلُ شيخٌ لِيَحْيَى القَطَّانِ ، والثاني .
\
اسْمُه عَوْنُ بنُ ذَكُوَانَ ، والثالث اسمُه يَحْيَى وهو الكَلْبِيُّ ، رَوَى عن الضَّحَّاكِ بنِ مُزَاحِم ، وعنه سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ ( و ) كذا
\
( جَنَابُ بنُ الحَسْحَاسِ ) روى عنه عبدُ اللَّهِ بنُ معاويةَ الجُمَحِيُّ ( و ) جَنَابُ بنُ ( نِسْطَاسٍ ) عن الأَعْمَشِ ، وابنُه محمدُ بنُ جَنَابٍ رَوَى عن أَبِيهِ ( و ) أَبُو هَانِىءٍ جَنَابُ بنُ ( مَرْثَدٍ ) الرُّعَيْنِيُّ تابِعِيٌّ مُخَضْرَمٌ ، وقيل : صَحَابِيٌّ ، ( و ) جَنَابُ بنُ ( إِبْرَاهِيمَ ) عن ابن لَهِيعَةَ ( مُحَدِّثُونَ ، و ) جَنَابُ ( بنُ مَسْعُودٍ ) العُكْلِيُّ ( و ) جَنعابُ بنُ ( عَمْرٍ و ) والصوابُ : بن أَبِي عَمْرٍ و السَّكُونِيّ ( شاعِرَانِ ) والأَوّلُ فارِسٌ أَيضاً .
\
( و ) جَنَّابٌ ( بالتَّشْدِيدِ منه ، الوَلِيُّ المَشْهُورُ ( أَبُو الجَنَّابِ ) أَحمدُ بنُ عُمَرَ بنِ محمدِ بنِ عبدِ الله الصُّوفِيُّ ( الخِيَوَقِيُّ ) بالكَسْرِ الخُوَارَزْمِيُّ ( نَجْمُ الكُبَرَاءِ ) وفي نَفَحَات الأُنْس لعبد الرحمن الجَامِي أَنه نَجْمُ الدِّين الطَّامَّة الكُبْرَى ، وهذه الكُنْيَةُ كَناهَا له النبيّ صلى الله عليه وسلمفي المَنَام ، من كِبَارِ الصُّوفِيَّةِ ، انْتَهَت إِليه المَشْيَخَةُ بخُوَارَزْمَ وما يَلِيها ، سَمِعَ بالإِسْكَنْدَرِيَّة أَبَا طَاهِرٍ السِّلَفِيَّ ، وبتَبْرِيزَ محمدَ بن أَسْعَدَ العطاريّ وبأَصْبَهَانَ أَبَا المَكَارِمِ الَّلبَّانَ ، وأَبَا سَعِيدٍ الرارانيّ ، ومُحَمَّدَ بنَ أَبِي زَيْدٍ الكرانيّ ، ومَسْعُودَ بنَ أَبِي مَنْصُورٍ الجَمَالِيُّ وأَبَا جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيَّ ، وغَيْرَهُم ، حَدَّثَ بِخُوَارَزْمَ ، وسَمِعَ منه أَبُو مَحِمَّدٍ عَبْدُ العَزِيزِ بنُ هِلاَلٍ الأَنْدَلُسِيُّ ، وذَكَرَه ابنُ جَرادة في تاريخ حَلَبَ ، وقال قَدِمَ حَلَبَ في اجْتِيَازِهِ من مِصْرَ قُتِلَ بخُوَارَزْمَ سنة 618 على يَد التَّتَارِ شَهيداً .
\
( و ) جُنَيْبٌ ( كزُبَيْرٍ : أَبُو جُمْعَةَ الأَنْصَارِيُّ ) منَ الصَّحَابَةِ ( أَو هُوَ بالبَاءِ ) وقد تَقَدَّم ذِكْرُه في جبب .
\
وأَبُو الجَنُوبِ اليَشْكُرِيُّ اسمُه عُقْبَةُ بنُ عَلْقَمَةَ ، رَوَى عن عَلِيَ ، وعنه أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الغَزِّيُّ ،
\
وجِنَابٌ بالكعسْرِ : مَوْضعٌ لِبَنِب فَزَارَةَ .
\
' } );