load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جنق>المَنْجَنِيقُ بالفتح ويُكْسَرُ المِيمُ أَي مع فتحِ الجِيم ، قال الجَوْهرِيُّ : آلَةٌ ترْمَى بِها الحِجارةُ أَي : على العدوِّ ، وذلك بأَنْ تشَدَّ سَوار مُرتَفِعَة جِداً من الخشَب ، يوضَعُ عليها ما يُرادُ رَمْيُه ، ثم يُضْرَبُ بسارِيَةٍ تُوصله لمَكانٍ بعيدِ جِدّاً ، وهي آلةٌ قَديمةٌ قبلَ وَضْع النَّصارَى البارُودَ والمَدافِعَ ، قاله شَيْخُنا .
\
قلتُ : وأَوَّل مَنْ رَمَى به رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ذكره ابن هِشام في سِيرَتِه في ذِكرِ حصارِ الطّائِفِ .
\
قالَ السُّهَيْلِيُّ : وأَما في الجاهِلِيَّةِ فيذْكَرُ أن أَولَ من رَمَى به جَذِيمَةُ الأَبرَشُ ، وهو من مُلوكِ الطّواَئِفِ ، وهو أَوَّلُ من أوقدَ الشَّمَع كالمَنْجَنُوقِ عن الليْثِ مُعَربة مُؤَنثَة وقد يُذَكَّرُ قال الليثُ : وتأْنِيثُها أَحْسَنُ ، قال زُفَرُ بنُ الحارِث الكِلابِي :  ( لقَدْ تَرَكَتْنِي مَنْجَنِيقُ ابنِ بَحْدَل  أَحِيد عن العُصفُورِ حِينَ يطِيرُ )  فارِسِيَّتها على ما قالَهُ الجَوْهرِيُّ : مَنْ جَهْ نِيك ، أَي : أَنا ما أَجْوَدَنِي وليسَ في الصِّحاح أَنا ، وهي لازِمَةُ الذِّكْرِ ، وقالَ الفَرّاءُ : قال بعضُهم تَقْدِيرُها مَنْفَعِيل ، لقولهم : كُناّ نَجْنِق مَرَّةً ونَرْشُقُ أخْرَى ، و ج : مَنْجَنِيقات قال : ويَوْمَ حَلأنا عَن الأَهاتِمَ بالمَنْجَنِيقاتِ وبالأَمائِمَ
\
وأَنْشَد اللَّيْثُ : بالمَنْجَنُوقاتِ وبالأَمائِمَ ويُجْمَعُ أَيضاً على مَجانِق ، وقال سِيبَوَيهِ : هي فَنْعَلِيل ، الميم من نَفْسِ الكلمةِ ، لقولهِم في الجَمْع : مَجانِيقُ وفي التًّصغِيرِ مُجيْنِيق ، ولأَنَّها لو كانَت زائِدَةً ، والنونُ زائِدَة لاجْتَمَعَتْ زائِدَتانِ في أَوّل الاسم ، وهذا لا يَكُون في الأَسماءَ ، ولا الصِّفاتِ التي ليْسَت على الأَفْعالِ المَزِيدَةِ ، ولو جَعَلْتَ النُّونَ من نَفْسِ الحَرْفِ صارَ الاسم رُباعِيًّاً ، والزِّياداتُ لا تَلْحَقُ بَناتِ الأَرْبعة أَوَّلاً إِلا الأسماءَ الجارِيَةَ على أَفْعالِها ، نحو مُدَحْرَجٍ .
\
وقد جَنَقُوا يُجْنِقُونَ جَنْقاً عن ابنِ الأَعْرابِي .
\
وحكى الفارِسِيُّ عن أَبِى زَيْدِ : جَنَّقُوا تَجْنِيقاً : إِذا رَمَوْا بأَحْجاَرِ المَنْجَنِيق .
\
وقالَ اللَّيْثُ : مَجْنَقُوا مَنْجَنِيقاً عندَ من جَعَل المِيمَ أَصْلِيَّةً قال : وقد يَجوز أَنْ تكونَ زائِدَةً ، لأَنَّ العَرَبَ رُبَّما ترَكُوا هذه المِيمَ في كلمة سِوَى ذلك ، كقولِهِمْ للمِسكِينِ : قد تَمَسْكَن ، وإِنّما المِسْكِين على قَدْرِ مِفْعِيلٍ ، كالمِنْطِيق ، والمِحْضِيرِ ، ونحو ذلك ، قال شيخُنا : وقد اخْتَلَفُوا في وزن هذا اللَّفْظِ على ) أَقوالٍ للفَرّاء والمازِنِيِّ وأَبي عبَيْدٍ والتَّوزِىّ ، وهل المِيمُ هي الأصْلِيّة أَو النونُ أَو غيرُ ذلك ، واستَدَلُّوا بجَنَقُونا ، وبعدم زِيادَةِ المِيم في مثله إِلى غيرِ ذلك مما لا طائِلَ تَحْتَه والصوابُ عندي أَن حُروفَه كُلها أَصليةٌّ ، لأَنه عَجَمِىّ لا سَبِيلَ فيه إِلى دَعوى الاشْتِقاق ، ولا مرَجَحَ في ادّعاءِ زيادةِ بعضِ الحُروفِ دُونَ بَعْضٍ ، ولا داعي لذلِك ، فالصوابُ إَذَنْ أَنْ يُذْكَرَ في فَصْلِ الميم ، كما هو ظاهِرٌ ، والله أعلم .
\
وإِليه نُسِبَ أَبُو محمَّدٍ عبدُ اللهِ بنُ عَلِيّ بنِ عَبْدِ اللهِ القاضِي المَنْجَنِيقِيُّ الطَّبَرِيُّ قاضِي جُرْجانَ الفَقِيهُ الشافعِي الأصولِيُّ الأَشْعَرِيُّ ، رَوَى عن عِمْرانَ ابنِ مُوسَى ، وأَحْمَدَ بنِ صاعِدِ توفي سنة .
\
وجُنقان ، كعُثْمانَ : ع ، بخُوارَزْمَ .
\
وأَيضاً : ناحِيَة بفارِسَ .
\
وأَجْنِقانُ ، بكسرِ النونِ الأولَى هكذا ضَبَطَه ، والصوابُ بكسرِ الجيم وسكونِ النُّون : ة ، بسَرَخْسَ ، معرَّبُ أَجنْكان .
\
ومما يُسْتَدرك عليه : الجُنقُ ، بضمتين : حِجارَةُ المَنْجَنِيق .
\
وقالَ ابن الأَعْرابيّ : الجُنقُ : أصْحاب تَدْبير المَنْجَنِيق .
\
وجَنِيقَا ، بفتحٍ فكَسْر : جَدُّ أَبِي القاسِمِ عَبْدِ اللّهِ بنِ عُثْمانَ بنِ يَحْيَى الدَّقّاق ، يعرَفُ بابنِ جَنِيقَا ، ثِقة مُكْثِرٌ ، عن أبِي عَبْدِ اللّه المَحامِلِيِّ ، وغيرِه ، توفي سنة .
\
وبِرْكَةُ جَناقٍ ، كسَحابٍ : إِحْدَى المُنْتَزَهاتِ .
\
' } );