load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جنك>جَنْكُ أَهمله الجَوْهَرِيُّ أيضاً ، وهو بالفَتْح : اسمُ رَجُلٍ وذِكْرُ الفَتْح مستَدْرَكٌ ، وهذا الرَّجُلُ هو جَدّ الخَلِيلِ بنِ أَحْمَدَ بنِ محَمّدِ بنِ الخليل بنِ مُوسَى بنِ عَبدِ اللَّهِ بنِ عاصِمِ بن جَنْك ، وهو من مُحَدِّثِي سِجِستانَ ، قاله الصاغاني .
\
قلت : وكُنْيَتُه أَبو سَعِيد .
\
وجَنْك أيضاً : لَقَبُ عليِّ بنِ الحَسَن التَّكْرِيتِيّ ، كتَبَ عنه الدِّمْياطِيُّ في مُعْجَمِه ، قالَه الحافظ .
\
وقالَ شيخُنا عند قوله : جَنْك : اسم رَجُل : قلتُ : أَشْهَرُ منه وأَدْوَرُ على الأَلْسِنَة الجَنْك : الذي هو آلَةٌ يُضْرَبُ بها كالعُودِ ، مُعَرَّبٌ ، أَوْرَدَه الخَفاجِي في شفاءِ الغَلِيلِ ، وهو مَشْهور على الألْسِنَة ، وأَعرفُ من اسم الرَّجُل الذي أَوْرَدَه ، فكانَ الأَولَى والأصوب التَّعَرُّضَ له ، ولو ترك الرجل لأَنّ تَعْرِيفَه على هذا الوَضْعِ لا يُمَيِّزُه ولا يُخْرِجُه عن الجَهالَة ، بخلافِ الآلَة فلا مَعْنى لتركِه إلا القُصُور ، كما هو ظاهِر ، والله أَعلم .
\
قلتُ : أَما جَنْكُ ، الذي ذَكَرَه المصَنِّفُ فإِنّه بالكافِ العَجَمِيّةِ ، وأَما جِيمُه فعَرَبَيّةٌ ، ومَعْناه الحَربُ سُمِّيَ به الرَّجُل ، كما سُمّيَ حَرباً ، ثم عُرِّب الكافُ العربية ، وأمّا الذي هو بمَعْنَى الآلَةِ فجِيمُه وكافُه عَجَمِيّتانِ ، ويُطْلَق على الدّفِّ الذي يُضْرَبُ به ، ثم عُرِّبَ بالجيمِ والكاف العَرَبيَّتَيْنِ ، ويُقال للذي يَضْرِبُه : جَنْكِيٌ ، وهذا يَنْبَغي الوُقوفُ عليه ، ليَحْصُلَ التَّمَيُّز بين الحَرفَينِ ، فتَأَمل .
\
' } );