load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جندف>الْجُنَادِفُ ، بِالضَّمِّ ، كَتَبَهُ بالأَحْمَر علَى أَنَّه مُسْتَدْرَكٌ علَى الجَوْهَرِيُّ ، وليس كذلِكَ ، بل ذكَره في تَرْكِيبِ ) ج د ف ( ، وتَبِعَه الصَّاغَانيُّ ، ذكره هناك في التَّكْمِلَةِ ، وخالَف في العُبَابِ كصَاحبِ اللِّسَانِ ، فذَكرَاَهُهنا على أَنَّ النُّونَ أصْلِيَّةٌ ، وفيه نَظَرٌ ، قال اللَّيْثُ : الجُنَادِفُ : الْجَافِي الْجَسِيمُ من النَّاسِ ، والإِبِلِ ، وقيل : هو الذِي إِذا مَشَى حَرَّكَ كَتِفَيْهِ ، وهو مَشْيُ القِصَارِ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : الجُنَادِفُ : الْغلِيظُ الخِلْقةِ الْقَصِيرُ المُلَزَّزُ ، وقيل : قَصِيرُ الرَّقَبَةِ ، وأَنشدَ لِجَنْدَلِ ابنِ الرَّاعِي يَهْجُو ابْنَ الرِّقاعِ ، وفي اللسان : يهجُو جَرِيرَ بنَ الخَطَفَي ، وكلاهما خَطَأٌ ، والصوابُ أَنّه للراعِي يَرُدُّ على خنْزَرِ بنِ أَبِي أَرْقَمَ ، وهو أَحَدُ بني عَمِّ الرَّاعِي :  ( جُنَادِفٌ لاَحِقٌ بالرَّأْسِ مَنْكِبُهُ  كَأَنَّهُ كَوْدَنٌ يُوشَي بِكُلاَّبِ )   ( مِنْ مَعْشَرٍ كُحِلَتْ باللُّؤْام أَعْيُنُهُم  وُقْصِ الرِّقَابِ مَوَالِ غَيْرِ صُيَّابِ )  وناقةٌ جُنَادِفٌ ، وجُنَادِفَةٌ ، بضَمِّهِاَ : أَي سَمِينَةٌ ظَهِيرَةٌ ، وكذلك أَمَةٌ جُنَادِفَةٌ قَالَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، قال اللَّيْثُ : لا تُوصَفُ بِهَا الْحُرَّةُ ، كذا في اللِّسَانِ والعُبَابِ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : جَنْدَفٌ ، كجَعْفَرٍ : جَبَلٌ باليَمْنِ في دِيَارِ خَثْعَمٍ .
\
' } );