load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جنص>الإِجْنيِصُ ، بالكَسْرِ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هُوَ مَنْ لا يَبْرَحُ مِنْ مَوْضِعِه ، وفي التَّكْمِلَة : مَنْ لا يَبْرَحُ مَوْضِعِه كَسَلاً ، وهُوَ الكَهَامُ الكَلِيلُ النَّوّامُ .
\
وقِيلَ : هُوَ الفَدْمُ الغَبِيُّ الَّذِي لا يَضُرُّ ولا يَنْفَعُ ، قَالَ مُهَاصِرٌ النَّهْشَلِيُّ :  ( باتَ عَلَى مُرْتَبَإٍ إِشْخِيصِ  لَيْسَ بَنّوامِ الضُّحَى إِجْنِيصِ )  وقِيل : هو المَرْعُوبُ المُتَبَاطِئُ عن الأُمُورِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وهُوَ الشَّبْعَانُ ، عن كُرَاع .
\
والجَنِيصُ ، كأَمِيرٍ : المَيِّتُ ، عن أَبِي عَمْروٍ .
\
وجَنَّصَ تَجْنِيصاً : ماتَ ، عَنْهُ وعنِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ واللَّحْيَانِيِّ وابنِ مالِكٍ .
\
وقِيلَ : جَنَّصَ ، إِذا هَرَبَ فَزَعاً ، عن الفَرّاءِ ، وأَنْشَدَ لعُبَيْدٍ المُرِّيّ : وكَادَ يَقْضِي فَرَقاً وجَنَّصَا .
\
وعن ابنِ الأَعْرَابِيّ : جَنَّصَ البَصَرَ ، إِذا حَدَّدَهُ ، أَوْ جَنَّصَه ، إِذا فَتَحَهُ فَزَعاً .
\
وقالَ أَبُو مالِكٍ : يُقَال : ضَرَبَه حَتّى جَنَّصَ بسَلْحِهِ ، أَي
\
ْ رَمَى بهِ ، وقِيلَ : إِذا خَرَجَ بَعْضُه من الفَرَقِ ولم يَخْرُجْ بعضُه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : جَنَّصَ تَجْنِيصاً : رُعِبَ رُعْباً شَدِيداً وجَنَّصَ الطَّرِيقُ بالنّاسِ : ضاقَ بِهِمْ .
\
وجَنَّصَتِ الحَامِلُ بوَلَدِهَا : عَسُرَ عَلَيْهَا مَخْرَجُه .
\
' } );