load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جندع>الجُنْدُعَةُ ، كقُنْفُذَة : نُفَّاخَةٌ تَرْتَفِعُ فَوْقَ الماءِ من المَطَرِ ، عن ابْنِ عَبّادٍ ، ج : الجَنَادِعُ وفِي اللِّسَانِ : جَنَادِعُ الخَمْرِ : ما تَرَاءَى مِنْهَا عِنْدَ المَزْجِ .
\
والجُنْدُعَةُ : ما دَبَّ مِن الشَّرِّ ، نَقَلَهُ الجُوْهَرِيُّ في تَرْكِيب ج د ع ، وتَبِعَهُ الصّاغَانِيّ في التَّكْمِلَةِ ، وخَالَفَ ذلِكَ في العُبَابِ ، وكَذَا صاحِبُ اللِّسَانِ ، فَذَكَرَاهُ هُنَا عَلَى أَنَّ النُّونَ أصْلِيَّةٌ .
\
وقالَ الجَوْهَرِيّ هُنَاكَ : الجَنَادِعُ : الأَحْنَاشُ ، قالَ : أَو هي جَنَادِبُ تَكُونُ في جِحَرَةِ اليَرَابِيعِ والضِّبَابِ ، يَخْرُجْنَ إِذا دَنَا الحَافِرُ من قَعْرِ الجُحْرِ .
\
وفي اللِّسَان : الجُنْدُع : جُنْدَبٌ أَسْوَدُ لَهُ قَرْنانِ طَوِيلانِ ، وهو أَضْخَمُ الجَنَادِبِ ، وكُلُّ جُنْدَبٍ يُؤْكَلُ إِلاَّ الجُنْدُع .
\
وقال أَبُو حَنِيفَةَ : الجُنْدُعُ : جُنْدَبٌ صَغِيرٌ .
\
وجَنَادِعُ الضَّبِّ : أَصْغَرُ من القِرْدَانِ ، تَكُونُ عِنْدَ جُحَرِهِ ، فإِذَا بَدَتْ هِيَ عُلِمَ أَنَّ الضَّبَّ خَارِجٌ ، فيُقَالُ حِيَنئذٍ بَدَتْ جَنَادِعُهُ .
\
والجَنادِعُ من : الشرِّ : أَوائلُه وفي الصّحاح : ومنه قيل : رَأَيْتُ جَنَادِعَ الشَّرِّ : أَي أَوائلَهُ ، الوَاحِدَةُ جُنْدُعَةٌ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : جَنَادِعُ كُلِّ شَيْءِ : أَوائلُهُ .
\
وقالَ مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الله الأَزْدِيّ :  ( لا أَدْفَعُ ابْنَ العَمِّ يَمْشِي عَلَى شَفاً  وإِنْ بَلَغَتْنِي مِنْ أَذاهُ الجَنَادِعُ )
\
وقالَ اللَّيْثُ : يُقَالُ في الحَدِيثِ : أَخَافُ عَلَيْكُم الجَنَادِعَ يَعْنِي البَلاَيَا والآفَاتِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادِ : الجَنَادِعُ : ما يَسُوءُكَ من القَوْلِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : يُقَالُ لِلْشِّرِيرِ المُنْتَظَرِ هَلاَكُه : ظَهَرَتْ جَنَادِعُه ، واللهُ جَادِعُهُ .
\
وقالَ ثَعْلَبٌ : يُضْرَبُ هذا مَثَلاً للرَّجُلِ الَّذِي يَأْتِي عنْهُ الشَّرُّ قَبْلَ أَنْ يُرى .
\
وقالَ الأَصْمَعِيّ : مِن أَمْثَالِهِم جَاءَتْ جَنَادعُهُ يَعْنِي حَوادِثَ الدَّهْرِ وأَوائلَ شَرِّهِ .
\
وقالَ غَيْرُهُ : يُقَالُ : رَمَاهُ بِجَنادِعِهِ .
\
والجُنْدُعَةُ من الرِّجَالِ : الَّذِي لا خَيْرَ فيه ، ولا غَنَاءَ عِنْدُهُ ، عن كُرَاع .
\
والقَوْمُ جَنَادِعُ ، إِذا كانُوا فِرَقاً لا يَجْتَمِعُ رَأْيُهُم ، وأَنْشَدَ سِيبَوَيْه للرَّاعِي :  ( بحَيٍّ نُمَيْرِيٍّ عَلَيْهِ مَهَابَةٌ  جَمِيعٌ ، إِذَا كانَ اللِّئَامُ جَنَادِعَاً )  وجُنْدُعٌ ، وذَاتُ الجَنَادِعِ : الداهية ، الاُخيرُ عَن الجَوْهَرِيّ .
\
وقَال ابنُ السِّكِّيتِ : الجُنْدُع : القَصِيرُ ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيّ : تَمَهْجَرُوا وأَيُّمَا تَمَهْجُرِ )
\
وهُمْ بَنُو عَبْدِ اللّئيمِ العُنْصُرِ مَا غَرَّهُمْ بالأَسَدِ الغَضَنْفَرِ بَني اسْتِها والجُنْدُعِ الزّبَنْتَرِ وجُنْدَعٌ : اسْمٌ ، وهو أَبُو قبِيلَة .
\
وقَالَ الحافِظُ في التَّبْصِير : جُنْدَعٌ بالضَّمِّ وفَتْحِ الدّالِ : صَحَابِيٌّ .
\
قُلْتُ : وهو جُنْدَعُ بنُ ضَمْرَةَ اللَّيْثِيّ ، أَو الضَّمْرِيّ ، قَالَهُ بَعْضُهُم عَن ابْنِ إِسْحَاقَ عَن ابْنِ قُسَيْطٍ .
\
وجُنْدَعٌ الأَنْصَارِيُّ الأَوْسِيُّ ، قِيلَ : لَهُ صُحْبَةٌ ، ورُوِيَ مِن طَرِيقِه حَدِيثُ : منْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمَداً وفيه نَظَرٌ ، وقَدْ أَوْدَعْنَا البَحْثَ فيه في رِسَالَةٍ ضَمَّنَّاها تَخْرِيجَ هذَا الحَدِيثِ الشَّرِيفِ مِن طُرُقِهِ المَرْوِيَّة ، فَرَاجِعْهَا .
\
' } );