load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جنو>: ( و ( الجَنْواءُ : ) أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ الصَّاغانيُّ : هي ( الجَنْآءُ ) ، وهي شاةٌ ذَهَبَ قَرْناها أخرا ، كما تقدَّمَ له في المَهْموزِ .
\
( ورجُلٌ أَجْنَى : بَيِّنُ الجَنَا لُغَةٌ في المَهْموزِ .
\
( وتقدَّمَ في الهَمْز عن أَبي عَمْرو : رجُلٌ أَجْنَا ، بالهَمْزِ ، أَقْعَس .
\
وشاهِدُ الأَجْنَى بغيرِ هَمْز :
\
أَصكّ مصلم الأُذُنَيْن أَجْنَى وقوْلُ شيخِنا : لم يتقدَّمْ له ذِكْرٌ في المَهْموز : فكأَنَّه نَسِيَه على عادَته في مَواضِع ، وهو في الصِّحاح مُفَصَّل ، وأَغْفَله قُصُوراً وتَقْصيراً ، وأَحالَ على ما لم يذكر ، انتَهى ؛ غريبٌ جِدّاً فإنَّ المصنِّفَ ذَكَرَ الأَجْنأ والجَنآء في الهَمْزةِ ، ولم يَغْفَلْ عنهما ، فهي إحالَةٌ صَحيحةٌ ولا قُصُور ولا تَقْصير .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
جَنَوَةُ ، بالتحْرِيكِ : مَدينَةٌ بالأَنْدَلُس ، ومنها : أَبو النعيم رضوانُ بنُ عبدِ اللَّهِ الجَنَويُّ
\
المحدِّثُ عن أَبي محمدٍ عبْدِ الرحمانِ بنِ عليَ سقين العاصميّ ، وعنه أَبو عبدِ اللَّهِ محمدُ بنُ قاسِمٍ القصَّار .
\
' } );