load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جني>: ( ي ( جَنَى الذَّنْبَ عليه يَجْنِيهِ جِنايَةً ) ، بالكسْرِ : ( جَرَّهُ إليه ) ؛ ) قالَ أَبو حيَّةَ النُّميري :
\
وإِنَّ دَماً لو تَعْلَمِينَ جَنَيْتُه
\
على الحَيِّ جاني مِثْلِه غَيْرُ سالمثم ظاهِرُ سِياقِ المصنِّفِ أنَّه حقيقَةٌ .
\
وصَرَّحَ الرَّاغبُ أَنَّه مُسْتعارٌ من جَنَى الثَّمرَةَ كما اسْتُعِيرَ اجْتَرَم فتأَمَّل .
\
وفي الحديثِ : ( لا يَجْني جانٍ إلاَّ على نَفْسِهِ ) ؛ الجِنايَةُ الذَّنْبُ والجُرْم وما يَفْعَلُه الإنسانُ ممَّا يُوجِبُ عليه العقاب أَو القصَاص في الدّنْيا والآخِرَةِ ، والمعْنَى أنَّه لا يُطالَبُ بجِنايَةِ غيرِهِ مِن أَقارِبِه وأَباعِدِه ، فإذا جَنَى أَحدُهم جِنايَةً لا يُطالَبُ بها الآخَرُ .
\
وقالَ شَمِرٌ : جَنَيْتُ لكَ وعَلَيْك ؛ ومنه قوْلُه :
\
جانِيكَ مَنْ يَجْني عليك وقَدْ
\
تُعْدِي الصِّحاحَ فتَجْرَبُ الجُرْبُقالَ أَبو عبيدٍ : قوْلُهم جانِيكَ مَنْ يَجْني عليك يُضْرَبُ مَثَلاً للرَّجُلِ يُعاقَبُ بجِنايَةٍ ولا يُؤْخَذُ غيرُه بذَنْبِهِ ، إنَّما يَجْنِيك مَنْ جِنايَتُه راجِعَة إليك ، وذلكَ أنَّ الإِخْوةَ
\
يَجْنُون على الرجُلِ ، يدلُّ على ذلكَ قوْلُه : وقد تُعْدِي الصِّحاحَ الجُرْبُ .
\
وقالَ أَبو الهَيْثم في قوْلِهم : جانِيكَ مَنْ يَجْني عليك : يُرادُ به الجانِي لكَ الخَيْرَ مَنْ يَجْني عليك الشرَّ ؛ وأَنْشَدَ :
\
وقد تُعْدِي الصِّحاحَ مَباركُ الجُرْبِ ( و ) جَنَى ( الثَّمَرَةَ ) ونحوَهايَجْنيِها جَنىً ، ( اجْتَنَاها ) ، أَي تَناوَلَها من شَجَرتِها ، ( كتَجَنَّاها ) ؛ ) قالَ الشاعِرُ :
\
إذا دُعِيَتْ بما في البَيْتِ قالتْ
\
تَجَنَّ من الجِذَالِ وما جُنيتُ قالَ أَبو حنيفَةَ : هذا شاعِرٌ نَزَلَ بقوْمٍ فقَرَوْهُ صَمْغاً ولم يَأْتوه به ، ولكنْ دَلُّوه على موْضِعِه وقالوا : اذْهَبْ فاجْنِه ، فقالَ هذا البَيْتَ يَذُمُّ به أُمَّ مَثْواهُ ، واسْتعارَهُ أَبو ذُؤَيْبٍ للشَّرَف ؛ فقالَ :
\
وكِلاهُما قد عاشَ عِيشةَ ما جنى
\
وجَنَى العلاءَ لو انَّ شيئاً يَنْفَعُ ( وهو جانٍ ) لصاحِبِ الجنايَةِ وجانِي الثَّمرَةِ ، ( ج جُناةٌ ) ، كقاضٍ وقُضاةٍ ، ( وجُنَّاءٌ ) ، كرُمَّانٍ ، عن سِيْبَوَيْه ؛ ( وأَجْناءٌ .
\
( قالَ الجَوْهرِيُّ : ( نادِرٌ .
\
( ومنه المَثَلُ : أَجْناؤُها أَبْناؤُها ، أَي الذين جَنَوْا على هذه الدّارِ بالهَدْمِ هُم الذين كانوا بَنَوْها ؛ حَكَاهُ أَبو عبيدٍ .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : وأَنَا أَظنُّ أنَّ أصْلَ المَثَل جُناتُها بُناتُها ، لأنَّ فاعلاً لا يُجْمَع على أَفْعالٍ ، فأما الأَشْهادُ والأَصْحابُ فإنَّما هما
\
جَمْع شَهْدٍ وصَحْبٍ ، إلاَّ أن يكونَ هذا من النوادِرِ لأنّه يَجِيءُ في الأمْثالِ ما لا يَجيءُ في غيرِها ، انتَهَى .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُم لم يُكَسِّرُوا بانياً على أَبْناءٍ وجانِياً على أَجْناء إلاَّ في هذا المَثَل .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ليسَ المَثَل كما ظَنَّه الجوْهرِيُّ من قوْلِه جُناتُها بُناتُها ، بلِ المَثَلُ كما نَقَل ، لا خِلافَ بينَ أَحدٍ من أَهْلِ اللغَةِ فيه ، قالَ : وقَوْله أنَّ أَشْهاداً وأَصْحاباً جَمْعُ شَهْدٍ وصَحْب سَهْوٌ منه ، لأنَّ فَعْلاً لا يُجْمَع على أَفْعالٍ إلاَّ شاذّاً ، ومذْهَبُ البَصْرِيِّين أنَّ أَشْهاداً وأصْحاباً وأَطْياراً جَمْع شاهِدٍ وصاحِبٍ وطائِرٍ .
\
قالَ : وهذا المَثَلُ يُضْرَبُ لمَنْ عَمِلَ شيئاً بغيرِ رَوِيَّةٍ فأَخْطَأَ فيه ثم اسْتَدْرَكَه فنَقَضَ ما عَمِلَه ، وأَصْله أنَّ بعضَ مُلُوكِ اليمنِ غزا واسْتَخْلفَ ابْنَتَه فبَنَتْ بمَشُورةِ قوْمٍ بُنْياناً كَرِهَه أَبُوها ، فلمَّا قَدِمَ أَمَرَ المُشِيرِينَ ببِنائِه أَن يَهْدمُوه ، والمعْنَى أنَّ الذين جَنَوْا على هذه الدارِ بالهَدْمِ هُم الذين كانوا بَنَوْها ، فالذي جَنَى ، والمَدينَةُ التي هُدِمَتْ اسْمُها بَراقِشُ ، وقد ذَكَرْناها في فَصْل برقش .
\
( وجَناها له ) ؛ ) كذا في النسخِ وفي بعضٍ : جَنَى مالَهُ ؛ ( وجَنَّاهُ إيَّاها ) .
\
) وقالَ أَبو عبيدٍ : جَنَيْتُ فُلاناً جَنىً ، أَي جَنَيْتُ له ؛ قالَ :
\
وَلقد جَنَيْتُكَ أَكْمُؤاً أو عَساقِلاً
\
ولقد نَهَيْتُك عن بَناتِ الأَوْبَرِ ( وكلُّ ما يُجْنَى ) ، حتى القُطْنُ والكَمْأَةُ ، ( فهو جَنًى وجَناةٌ .
\
( قالَ الراغبُ : وأَكْثَر ما يُسْتَعْمل الجنى
\
فيمَا كانَ غَضّاً ، انتَهَى .
\
وهو على هذا من بابِ حُقَ وحُقَّة ؛ وقيلَ : الجَنَاةُ واحِدَةُ الجَنَى ، وشاهِدُ الجَنَى قوْلُه تعالى : { وجنى الجنتين دان } .
\
ويقالُ : أَتانا بجَنَاةٍ طَيِّبةٍ لكلِّ ما يُجْتَنَى مِن الشَّجَر .
\
وفي الحدِيثِ : ( أنَّ عليّاً ، رضِيَ اللَّهُ عنه ، دخَلَ بيتَ المالِ فقالَ يا حَمْراءُ ويا بَيْضاءُ احْمَرِّي وابْيَضِّي وغُرِّي غيْرِي :
\
هذا جَنَايَ وخِيارُه فيهإذ كُلُّ جانٍ يَدُه إلى فِي هْويُرْوَى وهجانه فيه ، وقد تقدَّمَ في النونِ .
\
وذَكَرَ ابنُ الكَلْبِي أنَّ المَثَلَ لعَمْرو بنِ عَدِيَ اللّخْمِيِّ ابنِ أُخْت جَذِيمَة ، وهو أَوَّل مَنْ قالَهُ ، وأنَّ جَذِيمَةَ نَزَلَ مَنْزلاً وأَمَرَ الناسَ أَن يَجْتَنُوا له الكَمْأَة ، فكان بعضُهم يَسْتأْثرُ بخيرِ ما يَجِدُ يَأْكُلُ طَيّبَها ، وعَمْرٌ و يأْتِيه بخيرِ ما يَجِدُ ولا يأْكُلُ شيئاً ، فلمَّا أَتى بها خالَهُ جَذيمَةَ قالَ هذا القَوْلَ ، وأَرادَ عليٌّ ، رضِيَ اللَّهُ عنه بقوْلِه ذلِكَ أنَّه لم يَتَلَطَّخْ بشيءٍ مِن فيءِ المُسْلمين بل وَضَعَه مَواضِعَه .
\
( والجَنَى : الذَّهَبُ ) ، وقد جَنَاهُ ، قالَ في صفَةِ ذَهَب :
\
صَبيحَةِ دِيمَةٍ يَجْنِيه جانِي أَي يَجْمَعُه مِن معْدَنِه .
\
( و ) الجَنَى : ( الوَدَعُ ) كأَنَّه جُنِيَ من البَحْرِ .
\
( و ) الجَنَى : ( الرُّطَبُ ) ، وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
\
هُزِّي إليكِ الجِذْعَ يُجْنِيكِ الجَنَى
\
( و ) الجَنَى : ( العَسَلُ ) إذا اشْتِيرَ ، ( ج أَجْناءٌ ) ، قالتِ امْرأَةٌ من العَرَبِ :
\
لأَجْناءُ العِضاهِ أَقَلُّ عاراً
\
من الجُوفانِ يَلْفَحه السَّعيرُ ( و ) مِن المجاز ( اجْتَنَيْنا ماءَ مَطَرٍ ) ؛ ) حَكَاه ابنُ الأعْرابيّ قالَ : وهو مِن جيِّدِ كَلامِ العَرَبِ ولم يُفَسِّرْه .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّه أَرادَ ( وَرَدْناهُ فَشَرِبْناهُ ) أو سَقَيْناه رِكابَنا ، قالَ : ووَجْهُ اسْتِجادَة ابن الأعْرابيِّ له أنّه مِن فصِيحِ كلامِ العَرَبِ .
\
( وأجْنَى الشَّجرُ ) : ) صارَ له جَنىً يُجْنَى فيُؤْكَلُ ، قالَ الشَّاعِرُ :
\
أَجْنَى له باللِّوَى شَرْيٌ وتَنُّومُ وأَجْنَى الثَّمَرُ : أَي ( أَدْرَكَ .
\
( و ) أَجْنَتِ ( الأرْضُ : كَثُرَ جَناها ) ، وهو الكَلأُ والكَمْأَةُ .
\
( وثَمَرٌ جَنِيٌّ ) ، كغَنِيَ ؛ كذا في النسخِ ، وفي المُحْكَم : تَمْرٌ جَنِيٌّ ؛ ( جُنِيَ من ساعَتِه ) ؛ ) ومنه قوْلُه تعالى { تُساقِطُ عليكِ رُطَباً جَنِيّاً } .
\
وقيلَ : الجَنِيُّ الثَّمَرُ المُجْتَنى ما دامَ طَرِيّاً .
\
( وتَجَنَّى ) فلانٌ ( عليه ) ذَنْباً : إذا ( ادَّعَى ذَنْباً لم يَفْعَلْه ) ، أَي تَقَوّله عليه وهو بَرِيءٌ ؛ وكَذلِكَ التَّجَرُّمُ .
\
( والجَنِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : رداءٌ ) مُدَوَّرٌ ( من خَزَ .
\
( وأَحمدُ بنُ عيسَى ) المُقْرِي يُعْرَفُ : ب ( ابنِ جَنِيَّةَ ، مُحدِّثٌ ) ؛ ) صَوابُه بكسْرِ الجيمِ وتَشْديدِ النونِ المَكْسورَةِ والياء الأَخِيْرَة أَيْضاً ، ضَبَطَه الحافِظُ وهو الصَّوابُ ،
\
وقد أَشَرْنا إليه في النونِ ، وقد رَوَى هذا عن أَبي شَعيبٍ الحرَّانيّ .
\
( وتَجْنَى ) ، كتَسْعَى : ( د ) ، وضَبَطَه الصَّاغانيُّ بخطِّه بكسْرِ النونِ .
\
( وبالضَّمِّ : تُجَنَّى الوَهبانِيَّةُ ) ؛ ) صَوابُه تَجَنِّي بفتْحِ التاءِ والجيمِ وتَشْديدِ النونِ المَكْسورَةِ كما ضَبَطَه الحافِظُ ؛ ( مُحدِّثَةٌ مُعَمِّرَةٌ ) رَوَتْ العَوالِي ، وهي مِن طبَقَةِ شُهْدَة بنت الفَرج الكَاتِبَة .
\
( وقوْلُهُم لعَقَبَةِ الطَّائِفِ تُجْنَى لَحْنٌ صَوابُه دُجْنَى ، وقد ذُكِرَ ) في الَّدالِ مع النونِ ، وتقدَّمَ أنَّه بضمِّ الَّدالِ وكسْرِها وبالجيمِ بالحاءِ .
\
( والجوانِي : الجَوانِبُ ) ، كالثَّعالِي والأَرانِي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
جانَى عليه مُجاناةً : ادَّعَى عليه جِنايَةً .
\
ويُجْمَعُ جَنَى الثَّمرَ على أَجْنِ كعَصَى وأَعْصٍ ؛ وبه رُوِي الحدِيثُ : ( أَهْدِيَ له أَجْنٍ زُغْبٌ ) يُريدُ القِثّاءَ الغَضَّ ، والمَشْهورُ في الرِّوايَةِ أَجْرٍ بالراءِ ، وقد تقدَّمَ .
\
وأَصْلُ أَجْنٍ أَجْنَى كجَبَلٍ وأَجْبُلٍ .
\
والجَنَى : الكَلأُ ؛ وأَيْضاً : الكَمْأَةُ ؛ وأَيْضاً : العِنَبُ ؛ قالَ :
\
حبّ الجَنَى من شُرَّعٍ نُزُولِ يُريدُ ما شَرَعَ مِن الكَرْمِ في الماءِ .
\
واجْتَنَى كجَنَى .
\
والمُجْتَنَى : مَوْضِعُ الاجْتِناءِ ؛ قالَ الراجزُ يذكُرُ الكَمْأَةَ :
\
جَنَيْتُه من مُجْتَنىً عَوِيص والجَنِيُّ ، كغَنِيَ : التَّمْرُ إذا صُرِمَ .
\
والجانِي : اللّقَّاحُ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : يَعْني الذي يُلْقِحُ النّخِيلَ .
\
والجانِي : الكاسِبُ .
\
وخالى الجنى : قرْيَةٌ بمِصْرَ قُرْبَ رشيد .
\
وتُجْنى بنُ عُمَر الكُوفيُّ ، بالضمِّ ، شيخٌ لحُسَيْن الجعْفيّ .
\
وغَيثُ بنُ جَنِي بنِ النُّعْمان الهلالي ، بفتْحِ الجيمِ وتَخْفيفِ النونِ المَكْسورَةِ ، عَلَّق عنه السَّلفيُّ قالَ ماتَ سنة 547 .
\
' } );