load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جنبر>: ( الَنحبَرُ ) ، أَهملَه الجوهريُّ ، وقولُه : ( كمقْعَد ) ، هاكذا في سائر النُّسخ .
\
وقال شيخُنا : والوزْنُ به غيرُ صوابٍ ، وهو ( الجملُ الضَّخْمُ ) ، وكذالك الرّجلُ ، قالَه أبو عَمْرٍ و ، واقتَصر على الجمَل .
\
( و ) الجنْبرُ : الرجلُ ( القَصِيرُ ) .
\
( و ) الجَنْبَرُ : ( فَرْخُ الحُبَارَى ) ، عن السِّيرفِيِّ ( كالجِنِبَّارِ ، مثال جِحِنْبارٍ ) مثَّل به سِيبويْهِ ، وفَسَّره السِّيرافيُّ .
\
( و ) أَما جِنْبَارٌ ، مثلُ ( سِمْسَارٍ ) فزَعَم ابنُ لأَعرابيِّ أَنه من الجَبْر ، ولم يُفَسِّره بأَكثرَ مِن ذالك ؛ فإِن كان كذالك فهو ثُلاثِيٌّ ، وقد ذُكِرَ في موضعه .
\
وقال ابن سيدَه : وعندي أَن الجِنْبَار بالتَّخْفِيف لغةٌ في الجِنِبَّار ، الذي هو فَرْخُ الحُبارَى ، وليس قولُ ابنِ الأَعرابيِّ أَن جِنْباراً مِن الجَبْرِ بِشيْءٍ .
\
( و ) جَنْبَرٌ : ( فَرسُ جَعْدَةَ بنِ مِرْدَاسٍ ) النُمَيْرِيِّ ، نقلَه الصغانيّ .
\
' } );