load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جنبذ>: ( الجُنْبُذُ ، بالضمَّ ، كالْجُلَّنَارِ من
\
الرُّمَّانِ ) .
\
قال شيخنا : في العبارة قَلَقٌ أَوجَبَه التشبيهُ ، إِذ الأَكثر أَن الجُنْبُذ هو الجُلَّنَار ، وكلامه يَقتضِي أَنه غيرُه ، وفي كتاب ( ما لا يسع ) وغَيْرِهِ : الجُنْبُذُ : وَرْدُ شَجَرَةٍ قبل أَن يَتفتَّحَ ، وقد سُمِّيَ شَجَرُ الرُّمَّانِ جُنْبُذاً .
\
ومن مَحَاسن الصاحب بن عَبَّادٍ التي أَبدعَ فيها قولُه يُشَبِّه الرَّقِيبَ والمَحْبُوبَ بالّذِي وصِلَتِه :
\
ومُهَفْهَفٍ ذِي وَجْنَةٍ كالجُنْبُذِ
\
وَسِهَامِ لَحْظٍ كالسِّهَامِ النُّفَّذِ
\
قَدْ قُلْتُ مُنْذُ مُرَادِ نَفْسِي فِي الهَوَى
\
ومَلَكْتُه لَوْ لَمْ يَكُنْ صِلَةَ الذِي
\
قلت : إِنما مُرَاد المُصَنِّف الإِطلاق ، ومعنى عبارته هاكذا : الجُنْبُذ ، بالضمّ : المُرْتفِعُ من كُلِّ شَيْءٍ كالجُلّنار من الرُّمَّان وغيره ، كما فسَّرَه غيرُ واحدٍ من أَئمة اللغةِ ، وأَمَّا تَسمِيَة الجُلّنار جُنْبُذاً إِنما هو من بابِ التَّخْصيص ، لارتفاعه واستدارته جُنْبُذاً ، سواءٌ كان من الجُلّنار أَو غيره ، ويدُلُّك على ذالك أَنه مُعرَّب عن كُنُبُد بالفارسية ، اسمٌ لكُلِّ مُستديرٍ من الأَبْنِيَة والآزَاجِ ، كالقُبَّة ، وقد أَسْلَفْنَا في جَبَا ما يُؤَيّد ما ذَهَبْنَا إِليه ، فراجِعْه .
\
( وجُنْبُذُ بنُ سَبْعٍ ) ، هاكذا مُكَبَّراً في نُسختنا ، وفي بعضها مُصغَّراً ، ( أَو سِبَاعٍ ) واختُلِف في اسمه أَيضاً كاسم أَبيه ، فقيل : جُنْبُذ ، كما هو هنا ، وقيل : جُنْدُب ، وقيل : جنَيد ، مُصغَّراً لجُنْد ، وقيل : حَبِيب مُكَبَّراً ، وهو أَرجع الأَقوالِ ، وهاكذا ذكره الذهبيُّ في التجريد ، ( قَاتَلَ النبَّ صلى الله عليه وسلمالبُكْرَةَ كافِراً ، وقاتَلَ مَعَهُ العَشِيَّةَ مُسْلِماً ) .
\
أَخرجَه الطَّبرانيّ عنه بسَنده ، وكان ذالك في الحُدَيْبِيَة ، وكُنَيْتُه أَبو جُمْعَة ، وبها اشتهَرَ ، واختُلِف في نَسبِه ، فقيل : كِنَانِيٌّ ، وقيل : أَنصاريٌّ فراجِعْه في الإِصابة .
\
( وذُكِرَ باقِي مَعَانِيه في ج ب ذ ، وهذا موضعه ) أَي بِناءً على أَن النون فيه أَصليّة ، قال شيخنا : وإِذا كان هاذا موضِعَه فما معنى تَعَرُّضِه لمعانيه هناك وعَدَمِ التنبيه عليه ، والأَكثرون
\
على زيادة النون ، والله أعلم .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَبو الفضل محمّد بن عُمر بن محمّد الجُنْبُذِيُّ الأَديب ، وشيخ الإِقراءِ بِسمرْقَنْدَ شهاب الدّين أَبو أَحمد مُحمّد بن محمد بن عُمر بن الخَالِدِيّ الجُنْبُذِيّ ، وابنه شمْس الدينِ أَبو محمود ، مُحدِّثون .
\
' } );