load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جنس>الجِنْسُ ، بالكَسْرِ : أَعَمُّ من النَّوْعِ ، ومنه المُجانَسَةُ والتَّجْنيسُ ، وهو كلُّ ضَرْبٍ من الشيءِ ، ومن النّاس ومن الطَّيرِ ، ومن حُدودِ النَّحْوِ والعَروضِ ، ومن الأَشياء جُمْلَةً ، قال ابن سِيدَه : وهذا على موضوعِ عِباراتِ أَهلِ اللُّغَةِ ، وله تَحديدٌ ، فالإبلُ : جِنْسٌ من البهائم العُجْمِ ، فإذا والَيْتَ سِنّاً من أَسنانِ الإبلِ على حِدَة فقد صَنَّفْتَها تَصنيفاً ، كأَنَّكَ جعلتَ بناتِ المَخاضِ منها صِنْفاً وبناتِ اللَّبون صِنفاً ، والحِقاقِ صِنْفاً ، وكذلك الجَذَعُ والثَّنِيّ والرُّبَع .
\
والحَيوانُ أَجناسٌ ، فالنّاسُ جِنْسٌ ، والإبِلُ جِنْسٌ ، والبَقَرُ جِنْسٌ ، والشَّاءُ جِنْسٌ .
\
ج ، أَجناسٌ وجُنُوسٌ ، الأَخيرةُ عن ابن دُرَيد ، قال الأَنصارِيُّ يَصِفُ نَخلاً :  ( تَخَيَّرْتُها صالِحاتِ الجُنُو  سِ لا أَسْتَمِيلُ ولا أَسْتَقِيلُ )  ومن سَجَعاتِ الأَساسِ : النَّاسُ أَجْناس ، وأَكثَرُهم أَنْجاس .
\
الجَنسُ ، بالتَّحريك : جُمودُ الماءِ وغيرِه ، عن ابن الأَعرابيّ ، نقله الأَزْهَرِيُّ عنه ، وليس عندَه وغَيرِه .
\
وقال أَيضاً : الجُنُسُ ، بضَمَّتينِ : المِياهُ الجَامِدَةُ .
\
وكأَنَّه لغةٌ في الجُمُسِ بالميمِ ، وقد تقدَّم .
\
والجَنِيسُ ، كأَمير : العَريقُ في جِنْسِه ، نقلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
الجِنِّيسُ ، كسِكِّيتٍ : سمكَةٌ بينَ البَياضِ والصُّفْرَةِ ، نقاه الصَّاغانِيّ أَيضاً .
\
والمُجانِسُ : المشاكِلُ ، يُقال :
\
هذا يُجانِسُ هذا ، أَي يُشاكِلُه ، وفُلانٌ يُجانِسُ البَهائِمَ ولا يُجانِسُ النّاسَ ، إذا لم يكن له تَمْييزٌ وعَقْلٌ .
\
وجَنَسَتِ الرُّطَبَةُ ، إذا نَضِجَ كلُّها فكأَنَّها صارَت جِنساً واحِداً ، أَو أَنَّها مثلُ جَمَسَتْ ، بالميم ، إذا رَطُبَتْ وهي صُلْبَةٌ ، كما تقدَّم .
\
والتَّجْنيسُ تَفعِيلٌ من الجنسِ ، وكذلك المُجانَسَةُ مُفاعَلَةٌ منه ، وقول الجَوْهَرِيِّ عن ابنِ دُرَيد : إنَّ الأَصمعِيَّ كان يقول : الجِنْسُ المُجانَسَةُ من لُغات العامَّةِ ، غلَطٌ ، لأَنَّ الأَصمعيَّ واضِعُ كتابِ الأَجناسِ ، وهو أَوَّلُ من جاءَ بهذا اللَّقَبِ .
\
قلتُ : هذا التَّغليطُ هو نَصُّ ابنِ فارِس في المُجْمَلِ الذي نقَلَ عن الأَصمعِيِّ أَنَّه كان يَدفَعُ قولَ العامَةِ : هذا مُجانِسٌ لهذا ، إذا كان من شكلِه ، ويقول : ليس بعربيٍّ صحيح ، يعني لفظة الجِنْسِ ، ويقولُ : إنَّه مُولّدٌ ، وقولُ المُتَكَلِّمينَ : الأَنواعُ مَجنوسَةٌ للأجناسِ ، كلام مولّد ، لأَنَّ مثلَ )
\
هذا ليس من كلام العربِ ، وقولُ المُتكَلِّمينَ : تَجانَسَ الشَّيْئانِ : ليس بعَرَبِيٍّ أَيضاً ، إنَّما هو تَوَسُّعٌ ، هذا الذي نقله صاحب اللسان وغيرُه ، فقولُ المُصَنِّفِ : كان يقول : إلى آخِرِه ، مَحَلُّ نَظَر ، إذ ليس هذا من قولِه ، ولا هو ممن يُنكِرُ عرَبيَّة لفظِ المُجانَسَةِ والتَّجنيس لغير مَعنى المُشاكَلَة ، وإذا فُرِضَ ثُبوتُ ما ذكرَه المُصَنِّف فلا يَلزَمُ من نَفيِ الأَصمعِيِّ لذلك نفيُه بالكُلِّيَّةِ ، فقد نقله غيرُهُ ، ولا يَخفَى أَنَّ الجَوْهَرِيَّ ناقِلٌ ذلكَ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقد تابعَه على ذلكَ ابنُ جِنِّيّ عن الأَصمعِيِّ ، فهو عندَ أَهلِ الصِّناعَةِ كالمتواتر عنه ، فكيفَ يُنسَبُ الغَلَطُ إلى النّاقِلِ وهو بهذه المَثابَةِ وأَيُّ جامِعٍ بينَ نَفيِ المُجانَسَةِ والجِناسِ وبينَ إثباتِ الأَجناسِ وأنَّه أَلّف فيها وكيفَ يكونُ أَنَّه أَوَّلُ من جاءَ بهذا اللَّقَبِ ، وقد ثبتَ ذلكَ من غيرِه من
\
أئِمَّة اللُّغَةِ المُتَقَدِّمينَ وعل كُلِّ حالٍ فكلامُ المُصَنِّف مع قُصورِه في النَّقْلِ لا يَخلو عن النَّظَرِ من وُجوهٍ شَتّى ، فتأَمَّلْ تَرْشُدْ .
\
ومِمّا يُستَدرَك عليه : قولُهُم : جِئْ بهِ من جِنسِك ، أَي من حيثُ كانَ ، والأَعرَفُ من حَسِّك والجِناسُ الذي يذكرُه البيانِيُّونَ مُوَلَّدٌ .
\
وعليُّ بنُ سَعادَةَ بنِ الجُنَيْسِ ، كزُبَيْرٍ ، الفارِقِيُّ العطّارِيُّ مات سنة .
\
ولأَهل البديع كلامٌ في الجِناسِ وتعريفِه لا يَسَعُ المَحَلُّ إيرادَه ، وقَسَّموه ، وجَعلوا له أَنواعاً ، فمنها الجِناسُ المُطْلَقُ ، والمُماثِلُ ، والتّامُّ ، والمَقلوبُ ، والمُطَرَّفُ ، والمُذَيَّلُ ، واللَّفظِيُّ ، واللاحِقُ ، والمَعنَوِيُّ ، والمُلَفَّقُ ، والمُحَرَّفُ ، ولو أَردْنا ذِكْرَ شَواهِدِ كلٍّ منها لخَرَجْنا عن المَقصودِ ، وقد تضَمَّن بيانَ ذلك كلِّه المولى الفاضِلُ بديعُ زمانِه عليُّ بنُ تاجِ الدِّينِ القلعيّ الحَنَفِيُّ المَكِّيُّ في كتابه : شرح البديعيَّة ، له ، رحمه الله تعالى ، فراجِعْهُ إن شِئْتَ .
\
ومُجانِس ، بالضَّمّ ، قَريَةٌ من أَعمال قُوص .
\
' } );