load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جنه>: ( الجُنَهِيُّ ، كعُرَنِيَ ) .
\
( أَي بضمٍ ففتحٍ فكسْرٍ ، وفي نسخِ الصِّحاحِ : الجُنَّهِيُّ بضمَ فتَشديدِ نونٍ مَفْتوحَةٍ ، ووُجِدَ في نسخِ التّهْذيبِ بفتحٍ فتَخْفِيفِ نونٍ كعَرَبيِّ ، وهذا هو الصَّوابُ ، وهو كذلِكَ بخطّ الصَّاغانيّ .
\
وهو ( الخَيْزُرانُ ) ؛ ) رَواهُ الجوْهرِيُّ عن القُتَيْبي ؛ قالَ : وسَمِعْتُ مَن يُنْشِد :
\
في كَفِّه جُنَهِيٌّ ريحُه عَبِقٌ في كَفِّ أَرْوَعَ في عِرْنِينِه شَمَمُوحَكَاهُ أَبو العبَّاسِ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ هذا البَيْتَ للحَزِينِ اللّيْثيّ ، ويقالُ : هو للفَرَزْدقِ يمدَحُ عليَّ بن الحُسَيْنِ بنِ عليَ ، رضِيَ اللَّه عنهم .
\
ويُرْوَى : في كَفِّه خَيْزُرانٌ .
\
( أَو ) هو ( العَسَطُوسُ ) ، ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
\
( وطَبَقٌ مُجَنَّهٌ ، كمُعَظَّمٍ ) : ) أَي ( مَعْمُولٌ به ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
' } );