load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جنأ>: ( جَنأَ ) الرجلُ ( عليه كجَعَلَ وفَرِحَ جُنُوءًا وجَنَأً ) كقُعود وجَبَلِ ، وفيه لفٌّ ونشْرٌ مُرتَّب ( : أَكَبَّ ، كَأَجْنَأَ ) قال كُثَيّر :
\
أَغاضِرَ لَوْ شَهِدْتِ غَدَاةَ بِنْتُمْ
\
جُنُوءَ العَائِدَاتِ عَلَى وِسَادِي
\
أَوَيْتِ لِعَاشِقٍ لَمْ تَشْكَمِيهِ
\
نَوَافِذُهُ تَلَذَّعُ بِالزِّنَادِ
\
وفي ( اللسان ) يقال : أَرَادُوا ضَربهُ فَجَنَأْتُ عليه أَقِيه بنفسي وإِذا أَكبَّ على الرجُلِ يَقيه شَيئاً قيل : أَجْنَأَ .
\
وفي ( التهذيب ) : جَنَأَ في عَدْوِهِ إِذا أَلَحَّ وأَكَبَّ وأَنشد :
\
وَكَأَنَّه فَوْتُ الحَوَالِبِ جَانِئاً
\
رِيمٌ تُضَايِقُهُ كِلاَبٌ أَخْضَعُ
\
وفي الحديث أَن يَهودِيًّا زَنَى بامرأَةٍ فأَمَر بِرَجْمِها ، فجعَل الرجُل يَجْنَأُ عَلَيْها ، أَي يُكِبُّ ويَمِيلُ عليها لِيَقِيَهَا الحِجَارة .
\
وجَنَأَت المرأَة على الوَلَد أَكبَّت عليه قال :
\
بَيْضَاء صَفْراء لم تَجْنَأْ عَلَى وَلَد
\
إِلاَّ لأُخْرَى وَلَمْ تَعْقُدْ عَلَى نَارِ
\
وقال ثعلب : جَنَأَ : أَكَبَّ يُكَلِّمه ، وعن الأَصمعيّ : جَنَأَ يَجنَأُ جُنُوءًا إِذا انكبَّ على فَرَسه يَتَّقى .
\
قال مالكُ ابن نُويرة :
\
ونَجَّاكَ مِنَّا بَعْدَ مَا مِلْتَ جَانِئاً
\
وَرُمْتَ حِيَاضَ المَوْتِ كُلَّ مَرَامِ
\
( وجَانَأَ ) عليه ( وتَجَانَأَ ) كاجْتَنأَ إِذا أَكَبَّ عليه .
\
( و ) جَنِىء ( كَفرِحَ : أَشْرَفَ كَاهِلُه على صَدْرِه ، فهو أَجْنَأُ ) بَيِّن الجَنَإِ ، قاله الليث ، وقيل : هو مَيْلٌ في الظَّهْر وَاحْدِيَدابٌ ، وهي جَنْوَاءٌ ، قال الأَصمعي : إِذا كان مُستقيمَ الظهرِ ثم أَصَابَه جَنَأٌ  فهو أجنأ، وأنكر الليث أن يكون الجنأ الاحْدِيدَابَ وعن أَبي عمرو رجل أَجْنَأُ وأَدْنَأُ ، مَهموزانِ بمعنى الأَقعس ، وهو الذي في صَدْرِه انكبابٌ إِلى ظهْرِه ، وظَلِيمٌ أَجْنَأُ ونَعامَة جَنْآءُ ، ومن حذف الهمزة قال جَنْوَاءُ ، وأَنشد :
\
أَصَكُّ مُصَلَّمُ الأُذُنَيْنِ أَجْنَا
\
( والْمُجْنَأُ بِالضَّمِّ : التُّرْسُ ) سُمِّي به ( لاِحْدِيدَابِهِ ) وَمَيْلِه ، قال أَبو قَيْس بن الأَسلت :
\
أَحْفِزُها عَنِّي بِذِي رَوْنَقٍ
\
مُهَنَّدِ كَالمِلْحِ قَطَّاعِ
\
صَدْقٍ حُسَامٍ وَادِقٍ حَدُّهُ
\
وَمُجْنَإٍ أَسْمَرَ قَرَّاعِ
\
( و ) المُجْنَأَة ( بِهَاءٍ : حُفْرَةُ القَبْرِ ) قال ساعِدَةُ بن جُؤَيَّة الهُذلِيّ :
\
إِذَا مَا زَارَ مُجْنَأَةً عَلَيْهَا
\
ثِقَالُ الصَّخْرِ والخَشَبُ القَطِيلُ
\
( والجَنْآءُ ) كَحَكْرَاءَ ( : شَاةٌ ذَهَبَ قَرْنَاهَا أُخُراً ) عن الشيباني ، وفي ( العُباب ) : التركيب يَدلُّ على العطف على الشيء والحُنُوِّ عليه .
\
' } );