load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جندل>الجَنْدَلُ ، كجَعْفَرٍ : ما يُقِلُّه الرجُلُ مِن الحِجَارَةِ وقِيل : هو الحَجَرُ كُله ، قال امرُؤ القَيسِ :  ( وتَيماء لم يَتْرُكْ بها جِذْعَ نَخْلَةٍ  ولا أُجُماً إلّا مَشِيداً بِجَنْدَلِ )
\
وفي التهذيب : صَخْرةٌ كرأسِ الإنسان .
\
وتُكْسَرُ الدالُ وقال سِيبَويه : قالوا : جَنَدِلٌ يَعْنُون الجَنادِلَ ، وصَرفُوه لنُقْصان البِناء عمّا لا يَنْصَرِف .
\
الجُنَدِلُ كعُلَبِطٍ : المَوضِعُ تَجْتَمِعُ فيه الحِجارَةُ عن كُراع ، قال ابنُ سِيدَ : ولا أَحُقّه .
\
وأَرضٌ جُنَدِلَةٌ كعُلَبِطَةٍ ، وقد تُفْتَح وهذه عن الصاغانِي : أي كَثِيرَتُها .
\
الجُنادِلُ كعُلابِطٍ : القَوِىُّ الشَّدِ يدُ العَظِيمُ .
\
ودُومَةُ الجَنْدَلِ : ع قال :  ( حَمامَةَ جَزعا دُومَةِ الجَنْدَلِ اسْجَعِى  فأنت بمَرأًى مِن سُعادَ ومَسمَعِ )  وجَنْدَلُ مَعْرِفَةً : بُقْعَةٌ معروفةٌ ، قال : يَلُحْنَ مِن جَنْدَلَ ذي مَعارِكِ قال ابنُ سِيدَه : كأنه يُسَمَّى بجَنْدَلَ ، وبذِى مَعارِك ، فأبْدَل ذي مَعارِك مِن جَنْدَلَ ، وأحسَنُ الروايَتيْن : مِن جَنْدَلِ ذي مَعارِك : أي مِن حجارةِ هذا الموضع .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : ) جَنْدَلٌ : اسمٌ .
\
وجَنْدَلُ بن الرّاعِي : شاعِرٌ .
\
وجَنْدَلَةُ بنُ نَضْلَةَ بنِ عمرو ، صحابِيٌّ ، رضي اللّه تعالى عنه ، ذكره أبو عُمر بن عبد البَرّ .
\
والجَنادِلُ : موضعٌ فوقَ أُسْوانَ بثلاثة أميال ، كما في العُباب .
\
والجَنْدَلَةُ : واحِدُ الجَنْدَل ، قال أُمَيَّةُ الهُذَلِيُّ :  ( يَمُرُّ كجَنْدَلَةِ المَنْجَنِي  قِ يُرمَى بها السُّورُ يَوْمَ القِتالِ )
\
' } );