load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جهش>.
\
جَهشَ إلَيْه ، كسَمِعَ ومَنَعَ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : والكَسرُ أَكثَرُ ، جَهْشاً ، بالفَتْح ، وجُهُوشاً ، بالضّمّ ، وجَهَشَاناً ، بالتّحْرِيك : فَزِعَ إلَيهِ ، وهو مع ذلك يُرِيدُ البُكَاءَ ، كالصَّبِيِّ يَفْزَعُ إلى أُمِّهِ وأَبِيه وقد تَهَيَّأَ للبُكَاءِ .
\
قاله الأَصمعيّ ، وفي حديث الحُدَيْبِيَةِ : أَصابَنَا عَطَشٌ فجَهِشْنَا إلى رَسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم ، كأَجْهَشَ إجْهَاشاً ، وهذِه عن أَبي عُبَيْد ، قالَ : ومن ذلِك قَوْلُ لَبِيدٍ :  ( باتَتْ تَشَكَّي إِليّ النَّفْسُ مُجْهِشَةً  وقَدْ حَمَلْتُكِ سَبْعاً بعْدَ سَبْعِينَا )  وجَهَشَ مِنَ الشَّيْءِ جَهَشَاناً ، بالتَّحْرِيك : خَافَ أَوْ هَرَبَ ، الأَخيرُ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، ونَصُّ أَبِي عَمْروٍ : جَهَشَ من الشَّيْءِ ، إذا فَرِقَ منه وخَافَ ، يَجْهَشُ جَهَشَاناً .
\
والجَهْشَةُ ، بالفَتْح : العَبْرَة
\
ُ تَتَساقَطُ عِنْدَ الجَهْشِ ، ويُقَال : ما كَانَتْ بَهْشَةٌ إلاَّ وبَعْدَهَا جَهْشَةٌ .
\
والجَهْشَةُ : الجَمَاعَةُ من النّاسِ ، كَذا في النّوادر ، كالجَاهِشَةِ ، كَذَا في المُحِيط ، قال : يُقَال : رِأَيْتُ من النّاس جَاهِشَةً ، أَيْ فِرْقَةً وكَثْرةً .
\
والجَهُوشُ ، كصَبُورٍ : السَّريعُ الَّذي يَجْهَشُ من أَرْضٍ إلى أَرْضٍ ، أَي يَتَقَلَّعُ ويُسْرِع ، قال رُؤْبة :  ( جاءُوا فِرَارَ الهرَبَِ الجَهُوشِ  شَلاًّ كشَلِّ الطَّرَدِِ المَكْدُوشِ )  وأَجْهَشَ فُلاناً : أَعْجَلَه ، عن ابنِ عَبّاد وقال الأُمَوِيّ : أَجْهَشَ بالبُكاءِ : تَهَيَّأَ لَهُ ، ومِنْهُ حَدِيثُ المَوْلِد فسَابَّنِي فَأَجْهَشْتُ بالبُكَاءِ ، أَي حَنَقَنِي فتَهَيَّأْتُ لِلْبُكَاءِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : جَهَشَت إِلَيْه نَفْسُه جُهُوشاً ، وأَجْهَشَتْ : نَهَضَتْ وفاظَتْ وجَهَشَ لِلشَّوْقِ والحُزْنِ جَميعاً : تَهَيَّأَ ، عن ابنِ دُرَيْد .
\
وجَهَشَ إلَى القَوْمِ : أَتَاهُم والجَهْشُ : الصَّوْتُ ، عن كُرَاع ، والَّذِي رَوَاه أَبو عُبَيْدٍ : الجَمْشُ ، بالمِيمِ .
\
وجُهَيْشُ بنُ يَزِيدَ النَّخَعِيّ ، كزُبَيْرٍ : صَحَابِيّ ، وقد تَقَدّم البحثُ فيه في السِّينِ المهملة .
\
' } );