load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جهجه>: ( جَهْجَهَ بالسَّبُعِ : صاحَ ) به ( ليَكُفَّهُ ) ، كهَجْهَجَ ؛ قالَ :
\
جَهْجَهْتُ فارْتَدَّ ارْتِدَادَ الأَكْمَه ( و ) قالَ أبو عَمْرٍ و : ( ( و ) ( جَهَّهُ ) جهاً : ( رَدَّهُ ) .
\
) يقالُ : أَتاهُ فسَأَلَهُ فَجَهَّهُ وأَوْأَبَهُ وأَصْفَحَهُ كلُّه إذا رَدَّهُ رَدًّا ( قَبِيحاً .
\
( ( والمُجَهْجَهُ ، بفتْحِ الجيمَيْنِ : الأَسَدُ ) ؛ ) قالَ الشَّاعِرُ :
\
جَرَّدْتُ سَيْفِي فما أَدْرِي إذا لِبَدٍ يَغْشَى المُجَهْجَهَ عَضُّ السَّيْف أَم رَجُلا ( وجَهْجَاه الغِفارِيُّ ) : ) هو ابنُ قَيْسٍ ، وقيلَ : ابنُ سعِيدٍ ، صَحابيٌّ ، مَدنيٌّ ، رَوَى عنه عطاءُ وسُلَيْمانُ ابْنا يَسارٍ ، وشَهِدَ بيعَةَ الرّضْوان ، وكانَ في غزْوَةِ المُرَيْسِيع أَجيراً لعُمَر .
\
وقالَ ابنُ عبدِ البرِّ : هو ( ممَّنْ خَرَجَ على عُثْمانَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ) ، و ( كَسَرَ عَصا النبيِّ صلى الله عليه وسلم برُكْبَتِه ) إذ تَناوَلَها مِن يدِ عُثْمان وهو يَخْطبُ ( فوَقَعَتِ الأَكَلِةُ فيها ) ، وتُوفي بَعْد عُثْمان بسَنَةٍ .
\
( و ) جَهْجاهٌ : ( رجُلٌ آخَرُ سَيَمْلِكُ الُّدنيا ) وخُروجُه مِن علامَاتِ الساعَةِ ؛ ونَصُّ الحدِيثِ : ( لا تَذْهَبُ اللَّيالي حتى يَمْلِكَ رجلٌ يقالُ له الجَهْجَاه ) ، كأَنَّه مركبٌ من جَاه جَاه .
\
( ويُرْوى : جَهَهاً ، محرّكةً ، أَو جَهْجاً بتَرْكِ الهاءِ وكُلُّها في صَحِيحِ مُسْلمٍ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ) ، في بابِ أَشْراطِ الساعَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الجَهْجَهَةُ : من صياحِ الأَبْطالِ في الحَرْبِ ، وقد جَهْجَهُوا وتَجَهْجَهُوا ؛ قالَ :
\
فجاءَ دُون الزَّجْرِ والتَّجَهْجُهِ وجَهْجَهَ بالإِبِلِ ، كهَجْهَجَ .
\
وجَهْجَهَ الرَّجلَ : رَدَّهُ عن كلِّ شيءٍ .
\
وفي الحدِيثِ : أَنَّ رجُلاً من أَسْلَم عدا عليه ذئْبٌ فانْتَزَعَ شاةً مِن غَنَمِه فَجَهْجأَهُ أَي زَبَرَه ،
\
وأَرادَ جَهْجَهَه فأَبْدَلَ الهاءَ هَمْزَةً لكثْرَةِ الهاآتِ وقُرْبَ المَخْرجِ .
\
ويومُ جَهْجوهٍ : يومٌ لبَني تمِيمٍ مَعْروفٌ ؛ قالَ مالِكُ بنُ نُوَيْرَة :
\
وفي يومِ جُهْجُوهٍ حَمَيْنا ذِمارَنابعَقْرِ الصَّفايا والجَوادِ المُرَبَّبِوذلكَ أنَّ عَوْفَ بن حارِثَةَ بنِ سَلِيطٍ الأَصَمَّ ضَرَبَ خَطْمَ فَرَسِ مالِكٍ بالسَّيْفِ ، وهو مَرْبُوط بفِناءِ القُبَّة فنَشِبَ في خَطْمِه فقَطَعَ الرَّسَنَ وجالَ في الناسِ فجعَلُوا يقولُونَ جُوجُوهْ ، فسُمِّي يوم جَهْجُوهٍ .
\
وقالَ الأَزْهرِيُّ : الفُرْسُ إذا اسْتَصْوبوا فعْلَ إنسانٍ قالوا جُوهْ جُوهْ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : جَهْ جَهْ مِن صَوْتِ الأبطالِ في الحَرْبِ ، وأَيْضاً : تَسْكِين للأَسَدِ والذئْبِ وغيرِهِما .
\
ويقالُ : تَجَهْجَهْ عَنِّي أَي انْتَهِ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
' } );