load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جهو>: ( و ( الجَهْوَةُ : الاسْتُ المكشوفةُ ) ، لا تُسَمَّى بذلِكَ إلاَّ إذا كانتْ كذلِكَ ؛ قالَ :
\
وتَدْفَعُ الشَّيْخَ فتَبْدو جَهْوَتُه ( كالجَهْواءِ ) بالمدِّ ( ويُقْصَرُ ) ، يقالُ : اسْتٌ جَهْوى أَي مَكْشوفةٌ ، وقيلَ : هي اسمٌ لها كالجَهْوةِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الجَهْوةُ مَوْضِعُ الدُّبُرِ من الإِنْسانِ ، قالَ : تقولُ العربُ قَبحَ اللَّهُ جَهْوَتَهُ .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : ومِن كَلامِهم الذي يَضَعونه على أَلْسِنَةِ البهائِمِ قالوا : يا عَنْزُ جاءَ القُرُّ قالتْ : يا وَيْلِي ، ذَنَبٌ أَلْوَى واسْتٌ جَهْوَى ، حَكَاه أَبو عبيدٍ في كتابِ الغنمِ .
\
وفي الأساسِ : جاءَ القُرُّ فما سِلاحُكِ ، قالتْ : مالي سلاحٌ إلا اسْتٌ جَهْوَى والذَّنَبُ أَلْوَى فأيْنَ المَأْوَى .
\
قُلْتُ : ومِثْلُه ما نَقَلَه اللّحْيانيُّ
\
قيلَ للمعزى ما تَصْنَعِين في اللَّيلةِ المَطِيرَةِ ؟ فقالتْ : الشَّعَر دقاقٌ والجِلْدُ رقاقٌ والذنَبُ جَفاءٌ ولا صَبْر بي عن البَيْت .
\
قالَ ابنُ سِيدَهُ لم يُفَسِّر اللّحيانيُّ جَفاء ، وعنْدِي أنَّه مِن النبو والتَّباعُدِ وقلَّةِ اللّزوقِ .
\
( و ) الجَهْوَةُ : ( الأَكَمَةُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( القَحْمَةُ ) أَي المُسِنَّةُ ( مِن الإِبِلِ ) .
\
وفي بعضِ النُّسخِ الضَّخْمَة وصَوَّبه شيْخُنا وكلُّ ذلكَ خَطَأٌ والصَّوابُ الهَجْمَةُ من الإِبِلِ كما هو نَصُّ التكْملةِ ولكنَّه ضَبَطَه بضمِّ الجيمِ فتأَمَّل .
\
( وأَجْهَتِ الَّسماءُ : انْكَشَفَتْ وأَضْحَتْ ) وانْقَشَعَ عنها الغَيْمُ فهي جَهْواءٌ .
\
( و ) جْهَتِ ( الطُّرُقُ : وضَحَتْ ) وانْكشَفَتْ .
\
( و ) أجْهَتْ ( فلانَةُ على زَوْجِها : إذا لم تَحْبَلْ .
\
( و ) أَجْهَى ( فلانٌ علينا : بَخِلَ ) .
\
يقالُ : سأَلْتُه فأَجْهَى عليَّ ، أَي لم يُعْطِنِي شيئاً .
\
( وجَهِيَ البيتُ ، كرَضِيَ : خَربَ ، فهو جاهٍ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
قالَ : ( وخِباءٌ مُجْهٍ ) أَي ( بلا سِتْرٍ ) عليه .
\
( والأَجْهَى : الأصْلَعُ .
\
( و ) يقالُ : ( أَتَيْتُه جاهِياً ) ، أَي ( علانِيَةً .
\
( وجَهَّى الشَّجَّةَ تَجْهِيَةً : وسَّعَها .
\
( والمُجاهاةُ : المُفاخَرَةُ ) ، عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَجْهَيْنا نحن أَي أَجْهَتْ لنا السَّماءُ ، نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وأَجْهَى الطَّريقَ والبيتَ : كشَفَه .
\
وبيتٌ أَجْهَى بيِّنُ الجَهَاءِ
\
ومُجْهىً مَكْشوفٌ بلا ستْرٍ ولا سقْفٍ .
\
وأَجْهَى لكَ الأَمْرُ : وَضَحَ .
\
وبيتٌ جَهْوٌ كجاهٍ .
\
وعنزٌ جَهْواء : لا يَسْتُر ذنَبَهُا حَياءَها .
\
وقالتْ أُمُّ حاتمٍ العنزيّة : الجَهَّاءُ والمُجْهِيَةُ الأَرضُ التي ليسَ بها شَجَر .
\
وأَرضٌ جَهَّاءُ : سواءٌ ليسَ بها شيءٌ .
\
وأَجْهَى الرجلُ : ظَهَرَ وبَرَزَ .
\
وفي الأساسِ : ويقُولونَ بيتٌ جَهْوَانُ ، قالَ : وقِياسُ المُؤنَّثِ جَهْوَى كسَكْرى .
\
' } );