load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جهل>جَهِلَه ، كسَمِعَه ، جَهْلاً وجَهالَةً : ضِدُّ عَلِمَهُ .
\
وقال الحَرالِيّ : الجَهْلُ : التَّقدُّمُ في الأُمور المُنْبَهِمَةِ بِغَير عِلْمٍ .
\
وقال الراغِبُ : الجَهْلُ علَى ثلاثَةِ أَضْرُبٍ : الأول : هو خُلُوُّ النَّفْسِ مِن العِلْم ، وهذا هو الأصلُ ، وقد جَعل ذلك بعضُ المُتكلِّمين معنًى مُقتضِياً للأفعال الخارِجةِ عن النِّظام ، كما جَعَل العِلْمَ معنًى مقتضياً للأفعال الجارِية علَى النِّظام .
\
والثاني : اعتقادُ الشيء بخِلافِ ما هو عليه .
\
والثالث : فِعْلُ الشيء بخلاف ما حَقه أن يُفْعَلَ ، سواءٌ اعتُقِد فيه اعتِقاداً صحيحاً أم فاسِداً ، كتارِكِ الصَّلاةِ عَمداً .
\
وعلى ذلك قولُه تعالى : أَتتخِذُنَا هُزُواً قَالَ أَعُوذُ بِاللهِ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ فجَعل فِعلَ الهُزُؤِ جَهلاً .
\
وقولُه تعالى : فَتَبيّنُوا أَنْ تُصِيبُوا قَوماً بِجَهَالَةٍ .
\
والجاهِلُ يُذْكَر تارَةً على سَبيلِ الذّمِّ ، وهو الأكثَرُ ، وتارَةً لا علَى سَبيلِه ، نحو :
\
يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ أي مَن لا يَعرِفُ حالَهم .
\
انتهى .
\
قلت : والجَهْلُ عَلَى قِسمين : بَسِيطٍ ومُرَكَّب ، فالبَسِيطُ : عَدَمُ العِلْمِ عمّا مِن شأنِه أن يُعْلَمَ ، والمُركَّب : اعتِقادٌ جازمٌ غيرُ مُطابِقٍ للواقِع ، قاله ابنُ الكَمال .
\
وقال العَضُد : أصحابُ الجَهلِ البَسِيطِ كالأَنْعام ، لفَقْدِهم ما به يمتازُ الإنسانُ عنها ، بل هم أَضَلُّ لتَوجُّهِها نحوَ كمالاتِها ، ويُعالَجُ بمُلازَمةِ العُلماء ليَظْهَر له نَقصُه عندَ مُحاوراتِهم .
\
والجَهْلُ المُركَّبُ إن قَبِلَ العِلَاجَ ، فبمُلازَمَةِ الرياضاتِ ، ليَطْعَمَ لَذَّةَ اليَقِين ، ثم التَّنبيهِ على مُقَدِّمةٍ مُقَدِّمةٍ بالتَّدْريج .
\
وقال شَمِرٌ : المعروفُ مِن كَلام العَرَب : جَهِلْتُ الشيء : إذا لم تَعْرِفْه ، تقول : مِثْلِي لا يَجْهَلُ مِثْلَك ، وأمّا قولُه تعالى : إِنِّي أَعِظُكَ أَنْ تَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ فإنه مِن قولِك : جَهِلَ فُلانٌ رأْيَه .
\
جَهِل علَيه : أظْهَر الجَهْلَ ، كتجَاهَلَ أَرَى مِن نَفسِه أنه جاهِلٌ .
\
وهو جاهِلٌ وجَهُولٌ ، ج : جُهْلٌ بالضّمّ ، وبضمَّتين ، وكَرُكَّعٍ ، وجُهّالٌ كرُمّانٍ .
\
وجهَلاءُ ، وهو جاهِلٌ مِنه : أي جاهِلٌ بِه غيرُ مُخْتَبِرٍ لحالِهِ .
\
المَجْهَلَةُ كمَرْحَلَةٍ : ما يَحْمِلُكَ علَى الجَهْلِ من أَمْرٍ أو أرْضٍ أو خَصْلَةٍ ، ومنه الحديث : الوَلَدُ مَبخَلَةٌ مَجْبَنَةٌ وفي رواية مَجْهَلَة .
\
وجَهَّلَهُ تَجْهِيلاً : نَسَبه إليه وقال عُمر بنُ عبدِ العزيز : زَعَمَت المرأةُ الصالِحةُ خَوْلَةُ بنتُ حَكِيمٍ امرأةُ عُثمانَ بنِ مَظْعُونٍ ، رضي الله تعالى عنهما : أنّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم خرجَ ذاتَ يومٍ وهو مُحْتَضِنٌ أحدَ ابني ابنتِه وهو يقول : واللّهِ إنّكُم لَتُجَبِّنُونَ وتُبَخِّلُونَ وتُجَهِّلُونَ وإنَّكُم لَمِنْ رَيْحانِ اللّهِ أي يُوقِعُه الوَلَدُ في الجَهْلِ ، شُغْلاً به عن طَلَبِ العِلْم .
\
وأَرْضٌ مَجْهَلٌ كمَقْعَدٍ لا أعلامَ
\
فِيها لا يُهْتَدَى فيها إلّا بالآرامِ ، قال مُزاحِمٌ العُقَيلِيّ : )  ( غَدَتْ مِنْ عَلَيهِ بعدَما تَمَّ خِمْسُها  تَصِلُّ وعَن قَيضٍ بِزَيْزاءَ مَجْهَلِ )  والجَمْعُ : مَجاهِلُ ، وهي خِلافُ المَعالِم .
\
وقال الراغِبُ : المَجْهَلُ : الأَمرُ ، والأرضُ ، والخَصْلَةُ التي تَحْمِلُ الإنسانَ على الاعتقادِ بالشيء خِلافَ ما هو عليه .
\
لا تُثَنَّى ولا تُجْمَعُ قال شيخُنا : بل ثَنَّوْهُ وجَمعُوهُ .
\
وذكره عِياضٌ في خُطْبَةِ الشِّفاء ، وأقَرَّه شُرّاحُه ، وناهِيكَ به .
\
واسْتَجْهَلَهُ : استَخَفَّهُ قال النابِغَةُ الذُّبْيانيّ :  ( دَعاكَ الهَوَى واسْتَجْهَلَتْكَ المَنازِلُ  وكيف تَصابى المَرْءِ والشَّيبُ شامِلُ )  وفي المَثَل : نَزْوَ الفُرارِ اسْتَجْهَل الفُرارا أي إذا شَبَّ الفُرارُ أخذَ في النَّزَوانِ ، فمَتى رآه غيرُه نَزا لِنَزْوِه ، يُضْرَبُ لِمَن تُتَّقَى مُصاحَبتُه .
\
مِن المَجاز : استَجْهَلَتِ الريحُ الغصْنَ : أي حَرَّكَتْه فاضطَرَبَ قال الراغب : كأنها حَمَلَتْه على تَعاطِي الجَهْلِ ، وذلك استعارةٌ حَسَنةٌ .
\
المِجْهَلُ كمِنْبَرٍ ومِكْنَسَةٍ وصَيقَلٍ وصَيقَلَةٍ : خَشَبَةٌ يُحرَّك بها الجَمْرُ لُغةٌ يَمانِيَةٌ ، نقلَه ابنُ دُرَيْد ، ما عدا اللغةَ الثانيةَ .
\
والجاهِلُ : الأَسَدُ الذي يَخْرِقُ بالفَرِيسَةِ .
\
قال : أجْوَف جافٍ جاهِلٌ مُصَدَّرُ وجَيهَلُ اسمُ امرأةٍ .
\
وصَفاةٌ جَيهَلٌ : أي عَظِيمهٌّ .
\
مِن المَجاز : ناقَةٌ مَجْهُولةٌ إذا كانت لم تُحلبْ قَطُّ ، أو غُفْلٌ لا سِمَةَ عليها .
\
قولُهم : كان ذلك في الجاهِلِيَّةِ الجَهْلاءِ : تَوكِيدٌ لها ، يُشَتَق لها من اسمِه ما يُؤكَّدُ به ، كما يقال : وَتِدٌ واتِدٌ ، ويَومٌ أيْوَمُ ، ولَيلَةٌ لَيلاءُ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : رَكِبتُ المَفازَةَ علَى مَجْهُولِها ، قال سُوَيْدٌ اليَشْكُرِيُّ :  ( فرَكِبناهَا علَى مَجْهُولِها  بِصِلابِ الأَرْضِ فِيهنَّ شَجَعْ )  وناقَةٌ مَجْهُولَةٌ : لم تَحْمِلْ قَط ، عن الزَّمخشريّ ، وهو مَجازٌ .
\
وفي الحديث : إنَّ مِن العِلْمِ جَهْلاً هو أن يَتعلَّمَ ما لا يَحتاجُ ويدَعَ ما يَحتاج إليه ، أو أن يتكلَّفَ العالِمُ إلى عِلْمِ ما لا يَعْلَمُه فيُجَهِّلُه ذلك .
\
وجَهِلَت القِدْرُ : اشتَدَّ غَلَيَانُها ، نَقِيض تَحَلَّمَت ، وهو مجازٌ ، قال ابنُ أحْمَرَ يَصِفُ قُدُوراً تَغْلِي :  ( ودُهْم تُصادِيها الوَلائدُ جِلَّةٍ  إذا جَهِلَتْ أَجْوافُها لم تَحلَّمِ )  )
\
يقول : إذا فارَتْ لم تَسْكُنْ .
\
والجُهُولِيَّةُ : مَصْدرٌ ، كالطُّفولِيّة .
\
وأبو جَهْلٍ : عمرُو بن هِشام المَخْزُوميّ ، كان يُكنَى في الجاهِليّة أبا الحَكَم .
\
واسْتَجْهَلَه : عَدَّ جاهِلاً .
\
وناقَةٌ مِجْهالٌ : تَخِفُّ في مَسيرِها ، وهو مَجازٌ .
\
والعَوَّامُ بنُ جُهَيلٍ ، كزُبَيرٍ : سادِنُ يَغُوثَ ، ثم أسلم وصَحِبَ ، وله قِصَّةٌ ، نقلَه الحافِظ في التبصير ، وأهملَه أربابُ المَعاجِمِ .
\
' } );