load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جهض>الجَاهِضُ : مَنْ فِيه جَهَاضَةٌ وجُهُوضَةٌ ، أَي حِدَّةُ نَفْسٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن الأُمَوِيّ .
\
الجَاهِضُ : الشَّاخِصُ المُرْتَفِعُ من السَّنَامِ وغَيْرِهِ .
\
يُقَال : بَعِيرٌ جاهِضُ الغارِبِ ، إِذا كَانَ شاخِصَ السَّنَامِ مُرْتَفِعَهُ .
\
عن ابن عَبّادٍ .
\
الجَاهِضَةُ ، بهَاءٍ : الجَحْشَةُ الحَوْلِيَّةُ .
\
ج جَوَاهِضُ ، عن ابن عَبّادٍ : والجَهَّاضَة ، مُشَدَّدَةً : الهَرِمَةُ .
\
يُقَال : إِنَّ نَاقَتَك هذِه لَجَهَّاضَةٌ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
الجهِيضُ ، كأَمِيرٍ ، عن اللَّيْث ، زاد غيْرُهُ : الجَهِض ،
\
مِثْل كَتِفٍ ، كَذَا في سَائِر النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ الجِهْضُ ، بالكَسْرِ ، كما هو نَصُّ النَّوَادِر عن الفَرَّاءِ ، قال : خِدْجٌ وخَدِيجٌ ، وجِهْضٌ وجَهِيضٌ ، هو الوَلَدُ السَّقْطُ ، أَو الجَهِيضُ : مَا تَمَّ خَلْقُه ونُفِخَ فِيهِ رُوحُهُ من غَيْرِ أَنْ يَعِيشَ .
\
قال ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ الإِبِلَ : يَطْرَحْنَ بالمَهَامِهِ الأَغْفَالِ كُلَّ جَهِيضٍ لَثِقِ السِّرْبَالِ قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الجَهَاضُ : كسَحَابٍ : ثَمَرُ الأَرَاكِ ، أَوْ هو جَهَاضٌ مَا دَام أَخْضَرَ ، كما في العُبَابِ .
\
وجَهَضَهُ عنِ الأَمْرِ ، كمَنَع ، وأَجْهَضَهُ عَلَيْه ، أَي غَلَبَهُ عَلَيْه ونَحَّاهُ عنه .
\
يُقَالُ : صَادَ )
\
الجَارِحُ الصَّيْدَ فأَجْهَضْناهُ عنه ، أَي نَحَّيْنَاه وغَلبْنَاه على ما صَادَهُ .
\
ومنه حَدِيثُ أَبِي بَرْزَةَ رَضِيَ اللهُ عنه : كَانَت العَرَبُ تَقُول : مَنْ أَكَلَ الخُبْزَ سَمِنَ ، فلمّا فَتَحْنَا خَيْبَرَ أَجْهَضْنَاهُم على مَلَّةٍ ، فأَكَلْتُ منها حَتَّى شَبْعْتُ .
\
قد يَكُونُ أَجْهَضَ بمَعْنَى أَعْجَلَ ، يُقَالُ : أَجْهَضَه عن الأَمْرِ ، وأَجْهَشَهُ ، وأَنْكَصَهُ ، إِذا أَعْجَلَهُ عنه .
\
أَجْهَضَتِ النَّاقَةُ : أَسْقَطَت ، كما في الصّحاح ، أَي أَلْقَتْ وَلَدَهَا لِغَيْرِ تَمَامٍ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : إِذا أَلْقَتِ الناقةُ وَلَدَهَا وقد نَبَتَ وَبَرُهُ قَبْلَ التَّمام قِيلَ : أَجْهَضَتْ .
\
وقال أَبُو زيْدٍ : يُقَالُ لِلنَّاقَةِ إِذا أَلْقَتْ وَلَدَهَا قَبْلَ أَنْ يَسْتَبِينَ خَلْقُه : قد أَسْلَبَتْ ، وأَجْهَضَتْ ، ورَجَعَتْ رِجَاعاً ، فهي مُجْهِضٌ ، ج مَجَاهِيضُ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : يُقَالُ ذلِكَ للنَّاقَةِ خاصَّةً .
\
زَادَ الجَوْهَرِيّ : فإِنْ كَانَ ذلِكَ من عَادَتِهَا فهي مِجْهَاضٌ ، والولَدُ مُجْهَضٌ وجَهِيضٌ .
\
وجَاهَضَهُ جِهَاضاً : مَانَعَهُ ، وعَاجِلَه .
\
ومنه حَدِيثُ مُحَمَّدِ ابن مُسْلَمَةَ أَنَّهُ قَصَدَ يَوْمَ أُحُدٍ
\
رجلا قال ، فجاهضني عنه أبو سفيان ، أي ما نعني عنه وأزالني .
\
ومما يستدرك عليه : أجهضه عن مكانه : أنهضه والجهض بالكسر : الولد الذي ألقته الناقة قبل أن تستبين خلقه .
\
والإجهاض : الإزلاق ، والإزالة .
\
والمجهاض : التي من عادتها إلقاء الولد لغير تمام
\
' } );