load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جهس>جُهَيْسٌ ، كزُبَيْر ، أهمله الجَوْهَرِيّ وصاحب اللسان ، وقال في
\
العُبابِ : هو جُهَيْس بن أَوْس ، ويُقال : أَوس النَّخَعِيُّ ويقال : الخُزاعِيُّ : صحابِيٌّ قدِمَ على رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم في نفَرٍ من أَصحابِه ، فقال : يا نَبِيَّ اللهِ ، إنّا حَيٌّ من مَذْحِجٍ عُبابُ سَلَفِها ، ولُبابُ شَرَفِها .
\
قال : هكذا ذكره الخطّابيُّ في غريب الحديث ، من تأْليفه ، والزَّمخشريُّ في الفائقِ الذي هو بخَطِّه .
\
أَو هو جُهَيْشُ بنُ يَزيدَ بنِ مالِكِ بنِ عَبْد الله بن الحارث بن بِشْرِ بنِ ياسِرِ بن جُشم بنِ مالِكِ بنِ بَكْرٍ كما ذكرَه ابن الكَلْبِيِّ في جَمهَرَةِ النَّسب ، واسمُه الأَرقَمُ ، هكذا ضبطَه بالشِّين المُعجَمَةِ ، قال الصَّاغانِيُّ هكذا رأَيتُه فيه بخَطِّ ابنِ عبدَةَ النّسابَةِ ، وقال فيه : وفَدَ على رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم .
\
' } );