load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جهبل>الجَهْبَلُ ، كَجعْفَرٍ أهمله الجوهريّ ، وقال غيرُه : هو العَظِيمُ الرأْسِ ، أو المُسِنُّ ، أو العَظِيمُ الرأْسِ مِن الوُعُولِ عن ابنِ دُرَيْد ، وأنشد : يَحْطِمُ قَرنَىْ جَبَلِيٍّ جَهْبَل الجَهْبَلَةُ بِهاءٍ : المرأةُ القَبِيحَةُ الدَّمِيمةُ ، عن اللّيث .
\
وجَهْبَلُ بنُ سَيفٍ الكِلابِيُّ ، مِن بني الجُلاح ، الذي نَعَى النبَي صلّى اللّه عليه وسلّم لأهلِ حَضْرَمَوْتَ حديثُه عندَ النَّسائْيّ .
\
وبَنُو جَهْبَلٍ : فُقهَاءُ الشامِ جَدُّهم الإمامُ مَجْدُ الدَّين طاهِرُ بنُ نصرِ الله بن جَهْبَلٍ الحلبيّ الشافعيّ ، توفي بالقُدْس سنةَ .
\
وولدَاه الإمام تاجُ الدِّين إسماعيل ، وأبو القاسم عيسى الحاسِبُ العَدْلُ ، الأخير حَدَّث عن الحافظ أبي محمد القاسم بن الحافظ أبي القاسم علي بن الحسن بن هِبَة الله بن عَساكِرَ ، وعنه الشَّرَفُ الدِّمياطيّ .
\
ومِن وَلَدِ الإمام تاجِ الدِّين : شِهابُ الدّين أبو العباس أحمدُ بنُ محيى الدين يحيى بنِ تاج الدِّين ، حدَّث .
\
ومنهم أيضاً الإمامُ ناصرُ الدِّين بنُ جَهْبَلٍ ، قرأ عليه المصنِّفُ صحيحَ مُسلِم في ثلاثة أيام ، قراءةَ ضَبطٍ وإتْقان ، وقد تقَدّمت الإشارةُ إليه في الخُطْبة .
\
' } );