load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جهر>: ( الجَهْرَة : ما ظَهَرَ ) ، ورآه جَهْرَةً ، لم يكن بيهما سِتْرٌ .
\
ورأَيته جَهْرَةً ، وكَلَّمْته جَهْرَةٌ .
\
( و ) في الكتاب العزيز ( { أَرِنَا اللَّهِ جَهْرَةً } ( النساء : 153 ) قال ابن عَرَفَةَ : أَي غيرَ محتجب عنَّا ، وقيل : أَي عِيَاناً يكشف ما بيننا وبينه .
\
( وجَه ، كمَنَعَ : عَلَنَ ) وَبَدَا .
\
وفي المفْردات للرّاغب : أَصْل الجَهْرِ ظُهورُ الشيْءِ بإِفراطٍ ، إِمّا بحاسَّةِ البَصَرِ ، كرأَيته جِهَاراً ، وإِمّا بحاسّةِ السَّمْعِ ،
\
نحو : { وَإِن تَجْهَرْ بِالْقَوْلِ } ( طه : 7 ) الآية .
\
( و ) جَهَرَ ( الكلامَ ، و ) جَهَرَ ( به ) يتعدَّى بحرفٍ وبغيرِه : ( أَعْلَنَ به ) ، اقتصرَ الجوهَرِيُّ على الثاني ، وذكَرَ الصغانيُّ المعَدَّى بنفسِه وفسَّره بقوله : أَعْلَنَه ( كأَجْهَرَ ) وجَهْوَرَ ، فهو جَهِيرٌ ومُجْهِرٌ ، وكذا بدُعَائه وصَلاتِه وقِراءَتِه ، يَجْهَر جَهْراً وجِهَاراً ، وأَجْهَر بقراءَته لغةٌ .
\
وجَهَرْت بالقول أَجْهَرُ به ، إِذا أَعلنتَه .
\
( وهو مِجْهَرٌ ومِجْهَارٌ ) كمِنْبَرٍ ومِيزانٍ إِذا كان مِن ( عادَتِه ذالك ) ، أَي أَن يَجْهَرَ بكلامِه .
\
( و ) قال بعضهم : جَهَرَ ( الصَّوْتَ : أَعلاهُ ) وأَجْهَرَ : أَعْلَنَ .
\
وكلُّ إِعلانٍ جَهْرٌ .
\
( و ) جَهَرَ ( الجيشَ ) والقَوْمَ يَجْهَرهم جَهْراً ( اسْتَكْثَرَهم : كاجْتَهَرَهم ) .
\
قال يصف عَسْكَراً :
\
كأَنَّمَا زُهَاؤُه لِمَنْ جِرْ
\
ليلٌ ورِزُّ وَغْرِه إِذا وَغَرْ
\
( و ) جَهَرَ ( الأَرْضَ : سَلَكَهَا ) مِن غير مَعْرِفَةٍ .
\
( و ) جَهَرَ ( الرَّجلَ : رآه بلا حِجابٍ ) بينه وبينه ، ( أَو ) جَهَرَه ( نَظَرَ إِليه ) .
\
وما في الحَيِّ أَحدٌ تَجْهَره عَيْنِي ، أَي تَأْخُذه .
\
( و ) في حديث عليَ رضيَ الله عنه أَنّه وَصَف النبيَّ صلَّى الله عليْه وسلَّم فقال : ( لم يكن قَصِيراً وسلَّم فقال : ( لم يكن قَصِيراً ولا طَوِيلاً ، وهو إِلى الطول أَقرَبُ ، من رآه جَهَرَه ) ؛ أَي ( عَظُمَ في عَيْنَيْه ) .
\
( و ) جَهَرَه الشيْءُ : ( راعَه جَمَالُه وهَيْئَتُه ، كاجْتَهَرَه ) ، فيهما .
\
قال اللِّحْيَانيّ : وكنت إِذا رأَيتُ رَجلاً
\
جَهَرْتُه واجْتَهَرْتُه ؛ أَي راعَنِي .
\
وقال غيره : واجْتَهَرَنِي الشيْءُ : رَاعَنِي جَمالُه ، كجَهَرَنِي .
\
( و ) جَهَرَ ( السِّقاءَ : مَخَضَه ) واستخرجَ زُبْدَه .
\
حكاه الفَرّاءُ .
\
( و ) جَهَرَ ( القَومُ القُومَ : صَبَّحَتْهم على غِرَّةٍ ) ، أَي غَفْلَةٍ .
\
( و ) جَهَرَ ) البِئْرَ ) يَجْهَرُهَا جَهْراً : ( نَقّاها ) وأَخرجَ ما فيها مِن الحَمْأَة .
\
وكذا في الصّحاح ، ونقلَه عن الأَخفش .
\
( أَو ) جَهَرَها : ( نَزَحها ) وأَنشد الجوهريُّ للراجز :
\
إِذ وَرَدْنَا آجِناً جَهَرْنَاهْ
\
أَو خالِياً مِن أَهْلهِ عَمَرْناهْ
\
قال الصغانيّ : هو إِنشادٌ مخْتَلٌّ وَقَعَ في كتب المتقدِّمين ، والرواية :
\
إِذا وَرَدْنَ آجِناً جَهَرْنَهُ
\
أَو خالِياً مِن أَهلِه عَمَرْنَهُ
\
لا يَلْبَث الخُفُّ الذي قَلَبْنَهُ
\
بالبَلَدِ النّازِح أَنْ يَجْتَبْنَهُ
\
( كاجْتَهَرَهَا ، أَو ) حَفَرَ البِئْرَ حتى جَهَرَ ، أَي ( بَلَغَ الماءَ ) .
\
وفي حديث عائشةَ : ووصَفَتْ أَباهَا رَضِيَ الله عنهما فقالت ؛ ( اجْتَهَرَ دُفُنَ الرَّواءِ ) ؛ تُرِيدُ أَنه كَسَحَها ، يقال : جَهَرْتُ البِئْرَ واجتَهَرتُها ، إِذَا كَسَحْتَها إِذا كانَت مُنْدَفِنَةً ، يقال : رَكايَا دُفُنٌ ، والرَّواءُ : الماءُ الكثيرُ ، وهاذا مَثَلٌ ضَرَبَتْ عائشةُ رضيَ الله عنها لإِحكامِه الأَمْر بعد انتشارِه ؛ شَبَّهَتْه برجلٍ أَتَى على آبارٍ مُنْدَفِنَةٍ ، وقد اندفنَ ماؤُهَا فَنَزَحَهَا وكَسَحَهَا ، وأَخْرَجَ ما فِيهَا من الدُّفُنِ حتى نَبَعَ الماءُ .
\
( و ) جَهَرَ ( الشيءَ : كَشَفَه ) عِيَانً .
\
( و ) جَهَرَتِ ( الشَّمْسُ المُسافِرَ : أَسْدَرَتْ عَيْنَه ) ومنه : الأَجْهَرُ مِن الرِّجال : الذي لا يُبْصِرُ في الشَّمس .
\
( و ) جَهَرَ ( فِلاناً : عَظَّمَه ) ، أَو رَآه عظيماً في عَيْنه .
\
وفي حديث عُمَرَ رضي الله عنه : ( إِذا رَأَيْنَاكم جَهَرْناكم ) .
\
( و ) جَهَرَ ( الشيْءَ : حَزَرَه ) وخَمَّنَه .
\
( وجَهِرَتِ العَيْنُ : كفَرِحَ : لم تُبْصِر في الشَّمْس ) ، وكذا جَهِرَ الرجلُ جَهَراً .
\
( و ) جَهُرَ الرجلُ ، ( ككَرُمَ : فَخُمَ ) بين عَيْنَي الرّائِي .
\
( و ) جَهُرَ ( الصَّوْتُ : ارتفعَ ) وَعلَا وكذا الرجلُ ، جَهَارةً .
\
( وكلامٌ جَهرٌ ) ، كَتِف ، ( ومُجْهَرُ ) ، كمُكْرَمٍ ، ( وجهْوَرِيٌّ ) : شديدٌ ( عالٍ ) ، وكذالك الرجلُ يُوصَفُ به يقال : رجلٌ جَهِيرٌ ومُجْهَرٌ ، أَي كمُكْرَمٍ ، إِذا عُرِفَ بشدَّة الصوتِ .
\
وأَجْهَرَ وجَهْوَرَ : أَعْلَنَ به .
\
ورجلٌ جَهْوَرِيُّ الصَّوْتِ : رَفِيعُه .
\
الجَهْوَرِيُّ : هو الصوتُ العالي .
\
وفي الحديث : ( فإِذا امرأَةٌ جَهِيرَةٌ ) أَي عاليةُ الصوتِ .
\
وفي حديث العَبّاس : ( أَنّه نادَى بصَوتٍ له جَهْوَرِيَ ) ؛ أَي شديدٍ عالٍ ، والواو زائدةٌ .
\
وصوتُ جَهِيرٌ ، وكلامٌ جَهِيرٌ : كلاهما عالِنٌ عالٍ ، قال :
\
فَيَقْصُرُ دُونَه الصَّوتُ الجَهِيرُ
\
فاقتصارُ المصنِّف على الكلام دُون الرَّجُلِ قُصُورٌ .
\
( والمَجْهُورَةُ مِن الآبار : المَعْمُورَةُ ) عَذْبَةٌ كانت أَو مِلْحَةً .
\
( و ) المَجْهُورَةُ ( مِن الحُرُوف ) عند النَحْوِيِّين ، ( ما جُمِعَ في ) قولهم : ( ظِلُّ قَوَ رَبَضٌ إِذْ غَزَا جُنْدٌ مُطِيعٌ ) ، وهي تسعةَ عشرَ حرفاً ، وبضدِّها المهموسةُ ، ويجمعُها قولُك : ( سَكَتَ فحَثَّه شَخْصٌ ) ، قال سِيبَوَيْهِ : معنى الجَهْرِ في الحُرُوف أَنها حروفٌ أُشْبِعَ الاعتمادُ في موضِعِها ، حتى مَنَعَ النَّفَسَ أَن يَجْرِيَ معه ، حتى ينقصَ الاعتمادُ ويَجْرِيَ الصوتُ ، غير أَن المِيمَ والنُّون مِن جُمْلة المَجْهُورة ، وقد يعتمد لها في الفَم والخَياشِيم فيصيرُ
\
فيها غُنَّةٌ ، فهذه صفةُ المَجْهُورة ، ونقَلَه الجوهَرِيُّ وشرحُ التَّسْهِيل .
\
( و ) يقال : رجلٌ ( جَهِرٌ ) ، ككَتِفٍ ، ( وجَهِيرٌ ) ، كأَمِيرٍ ، ( بَيِّنُ الجُهُورَةِ ) ، بالضم ، ( والجَهَارةِ ) ، بالفتح : ( ذُو مَنْظَرٍ ) .
\
قال أَبو النَّجْم :
\
وأَرى البَياضَ على النِّسَاءِ جَهَارةً
\
والعِتْقُ أَعْرِفُه على الأَدْمَاءِ
\
( والجُهرُ ، بالضمّ : هَيئةُ الرجُلِ وحُسْنُ مَنْظَرِه ) .
\
قال ابن الأَعرابيِّ : رجلٌ حَسَنُ الجَهَارةِ والجُهْرِ ، إِذا كان ذا مَنْظَرٍ ، وقال القُطَامِيُّ :
\
شَنِئْتُكَ إِذ أَبْصَرْتُ جُهْرَكع سَيِّئاً
\
وما غَيَّبَ الأَقْوَامُ تابِعَةُ الجُهْرِ
\
قال : ( ما ) بمعنى الذي ، يقول : ما غابَ عنكَ مِن خُبْرِ الرجلِ فإِنه تابِعٌ لمنظره ، وأَنَّثَ ( تابِعَة ) في البيت ، للمبالغة .
\
( والجَهْرُ ) بفتح فسكونٍ : ( الرّابِيَةُ ) السَّهْلَةُ ( الغَيظَةُ ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ ، وفي التَّكْمِلة : ( العريضَة ) بدل ( الغليظة ) .
\
( و ) الجَهْرُ : ( السَّنَةُ ) التامَّةُ .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : الجَهْرُ ( قِطْعَةٌ مِن الدَّهْر ) ، قال : وحَاكَمَ أَعرابيٌّ رجلاً إِلى القاضِي ، فقال : بِعْتُ منه عُنْجُداً مُذْ جَهْرٌ فغابَ عَنِّي .
\
قال : أَي مُذْ قطعةٌ مِن الدَّهْر .
\
( والجَهِيرُ : الجَمِيلُ ) ، ذو مَنظر حَسَنٍ يجْهَرُ مَن رآه .
\
( و ) الجَهِيرُ ( الخَلِيقُ للمَعْرُوفِ ، ج جُهَراءُ ) ، يقال : هم جُهَراءُ للمعروفِ ، أَي خُلَقاءُ له ؛ وقيل ذالك لأَن مَن اجْتَهَرَه طَمِعَ في مَعْرُوفه .
\
قال الأَخطلُ :
\
جُهَراءَ للمَعْرُوفِ حين تَراهُمُ
\
خُلَقاءَ غيرِ تَنَابِلٍ أَشرارِ
\
( و ) الجَهِيرُ ( مِن اللَّبَن : ما لم يُمْذَقْ بماءٍ ) ، حكاه الفَراءُ .
\
وقال غيرُه : الجَهِيرُ : الذي أُخْرِجَ زُبْدُه ، والثَّمِيرُ :
\
الذي لم يُخْرَج زُبْدُه .
\
( والأَجْهَرُ ) مِن الرِّجال : ( الحَسَنُ المَنْظَرِ ، و ) الحَسَنُ ) ( الجِسْمِ التَّامُّةُ ) ، قاله أَبو عَمْرو .
\
( و ) الأَجهَرُ : ( الأَحْوَلُ المَلِيحُ ) الجُهْرَةِ ، أَي ( الحَوَلَةِ ) ، عنه أَيضاً .
\
( و ) الأَجْهَرُ : ( مَن لا يُبْصِرُ في الشمسِ ) .
\
قال اللِّحيانيّ : كلُّ ضعيفِ البصرِ في الشَّمس أَجْهَرُ .
\
وقيل : الأَجْهَرُ بالنَّهَارِ ، والأَعْشَى باللَّيْل .
\
( و ) الأَجْهَرُ : ( فَرَسٌ غَشِيَتْ غُرَّتُه وَجُهَه ) .
\
والاسمُ الجُهْرَةُ .
\
( والجَهْرَاءُ : أُنْثَى الكُلِّ ) ، يقال : رَجُلٌ أَجُهَرُ وامرأَةٌ جَهْرَاءُ ، في المعاني التي تَقَدَّمَتْ وكذالك حِصانٌ أَجْهَرُ وَفَرَسٌ جَهْرَاءُ .
\
( و ) الجَهْرَاءُ : ( ما اسْتَوَى مِن ) ظَهْرِ ( الأَرضِ لا شَجَرٌ ) بها ( ولا آكامٌ ) ولا رمالٌ ، إِنما هي فَضاءٌ وكذالك العَرَاءُ وجَمْعُهَا أَعْرِيَةٌ وَجَهْراواتٌ ، يقال : وَطِئْنَا أَعْرِيَةً وجَهْرَاواتِ .
\
قال الأَزهريُّ : وهاذا من كلام ابن شُمَيل .
\
وقال أَبو حنيفةَ : الجَهْراءُ : الرّابِيَةُ الْمِحْلَالُ ، ليست بشديدةِ الإِشراف وليست بِرَمْلَةٍ ولا قُفَ .
\
( و ) جَهْرَاءُ القَومِ : ( الجَمَاعَةُ ) الخاصّةُ .
\
( و ) الجَهْرَاءُ العَيْنُ الجاحِظَةُ ) ، أَو كالجَاحظَةِ ، رجلٌ أَجْهَرُ وامرأَةٌ جَهْرَاءُ .
\
( و ) الجَهْراءُ ( مِن الحيِّ أَفاضلُهم ) وقِيل لأَعرابيَ : أَبَنُو جَعْفَرٍ أَشرفُ أَم بَنُو أَبِي بَكْرِ بنِ كِلَابٍ ؟ فقال : أَمَّا خَوَاصَّ رجالٍ فبنو أَبي بكرٍ ، وأَما جَهْرَاءَ الحَيِّ فبنو جعفرٍ .
\
قال الأَزهريُّ : نَصَبَ خواصّ على حذف الوَسِيط ، أَي في خَواصّ رجالٍ .
\
( والجَوْهَرُ : كلُّ حَجَرٍ يُسْتَخْرَج منه شيْءٌ يُنْتَفَعُ به ) .
\
وهو فارسيٌّ مُعَرَّبٌ ، كما صَرَّح به الأَكْثَرُون .
\
وقال الرّاغبُ في المُفْرَدات : الجَهْرُ : ظُهُورُ لشيّءِ بإِفراطِ حاسَّةِ البَصَرِ ( أَو حَاسَّةِ السمع . ) قال : ومنه الجَوْهَرُ فَوْعَلٌ لظُهُورِه للحاسَّة .
\
( و ) الجَوْهَرُ ( من الشيْءِ : ما وُضِعَتْ ) وفي بعض الأُصُول : خُلِقَتْ ( عليه جِبِلَّتُهُ ) .
\
قال ابن سِيدَه : وله تحديدٌ لا يَليق بهاذا الكتاب .
\
قلْت : ولعلّه يَعْنِي الجَوْهَرَ المُقَابِلَ للعَرَضِ الذي اصطلحَ عليه المتكلِّمون حتى جَزَمَ جماعةٌ أَنه حقيقةٌ عُرْفِيَّةٌ .
\
( و ) الجَوْهَرُ : ( المُقْدِم الجَرِيءُ ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ ، والصَّوابُ أَنه الجَهْوَرُ ، بتقديم الهاءِ على الواو .
\
يقال : رجلٌ جَهْوَرٌ ، إِذا كان جَرِيئاً مُقْدِماً ماضياً .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : يقال : ( أَجْهَرَ ) الرجل ، إِذا ( جاءَ بابْنٍ أَحْوَلَ ، أَو ) جاءَ ( ببَنِينَ ذَوِي جَهَارةٍ ) ، بالفتح ، ( وهم الحَسَنُو القُدُودِ والخُدُوِ ) .
\
ونَصُّ النَّوَادِر بعد القُدُود ( الحَسَنُو المَنْظَرِ ) ، وهو الأَوْفَقُ بكلامهم .
\
ولا أَدرِي من أين من أَين أَخَذَ المصنِّف الخُدُودَ .
\
( والجِهَارُ ) بالكسر ( والمُجَاهَرَةُ : المُغَالَبَةُ ) ، وقد جاهَرَهم بالأَمر مُجاهَرَةً وجِهَاراً : غالَبَهُم .
\
( وَلقِيَه نَهَاراً جِهَاراً ) ، بكسر الجيم ، ( ويُفْتَحُ ) وأَبَى ابنُ الأَعرابيِّ فَتْحَهَا .
\
( وجَهْوَرٌ ، كجَعْفَرٍ : ع ) ، قال سَلْمَى بنُ المُقْعَدِ الهُذَلِيُّ ، والبيتُ مَخْرُومٌ :
\
لولا اتِّقَاءُ اللّهِ حين أدَّخَلْتُمُ
\
لَكُمْ ضَرِطٌ بين الكُحَيْلِ وجَهْوَره
\
( و ) جَهْوَرٌ : ( إسمُ ) جماعةٍ ، ومنهم : بنو جَهْوَرٍ مُلُوكُ الطَّوائفِ في قُرْطُبَةَ ووُزَراؤُهَا ، يَنْتَسِبُون إِلى كَلْبِ بنِ وَبَرَةَ بنِ ثَعْلَبِ بنِ حُلْوانَ ، وقد
\
تَرْجَمَهم الفتحُ بنُ خاقانَ في القَلائِد والمَطْمَح .
\
وآلُ جَهْوَرٍ : قبيلةٌ من بني يافِعٍ باليمن .
\
كتاب م كتاب ( والجَيْهَرُ ، والجَيْهُورُ : الذُّبابُ الذي يُفْسِدُ اللَّحْمَ ) ، نقلَه الصغانيُّ .
\
( وَفَرَسٌ جَهُورُ الصَّوْتِ ، كصَبُورٍ .
\
وهو الذي ليس بأَجَشَّ ولا أَغَنَّ ، ثم يَشتدُّ صوتُه حتَّى يتَباعَدَ ) .
\
والجمعُ جُهُرٌ .
\
( واجْتَهَرْتُه : رأَيتُه عَظِيمَ المَرْآةِ ) كجَهَرْته .
\
( و ) اجْتَهَرْتُه : ( رأَيتُه بلا حِجابٍ بيننا ) .
\
وهو في الصّحاح : جَهَرْتُ الرجلَ واجْتَهَرْتُه ، إِذا رأَيتَه عَظِيمَ المَرْآةِ .
\
والمصنِّفُ فرقَ في الكلام ، فذَكَرَ أَولاً جَهَرَ الرجلَ : رآه بلا حِجَابٍ ، وذَكَرَ هنا الرُّباعِيَّ ، فلو قال عند ذِكْر الثُّلاثيِّ : كاجْتَهَرَه لكان أَخْصَرَ .
\
( وجِهَارٌ ، ككِتَابٍ : صَنَمٌ كان لهَوازِنَ ) ، القبيلةِ المشهورةِ .
\
ويُوجَد هنا في بعض النُّسَخ زيادةٌ ، وهي قولُه : ( وجَهْرَاوَاتُ الصَّحراءِ ) ، وفي بعضها : جَهْرَاوَاتُ صحراءُ : ( بظاهِر شِيرَازَ ، وغيرهُ لحنٌ ) ، وقد ذَكَرَ الزَّمَخْشَرِيُّ جَهْرَاوَاتِ الصَّحراءِ وصاحبُ اللِّسَان ، وتَقَدَّمَت الإِشارةُ إِليه ، فلا أَدْرِي ما سَبَبُ اللَّحْنِ فيه ، فلْيُتَأَمَّلْ .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
المُجَاهِرُ بالمَاصِي : المُظْهِرُ لها بالتَّحَدُّثِ بها ، ومنه الحديثُ : ( كُلُّ أُمَّتِي مُعافًى إِلا المُجاهِرِين ) .
\
يقال جَهَرَ ، وأَجْهَرَ ، وجاهَرَ .
\
وفي حديث آخَرَ : ( لا غَيْبَةَ لفاسِقٍ ولا مُجَاهِرٍ ) .
\
واجْتَهَرَ القَومُ فلاناً : نَظَرُوا إِليه جِهَاراً .
\
ووَجْهٌ جَهِيرٌ : حَسَنُ الوَضاءَةِ .
\
وأَمْرٌ مُجْهَر : واضِحٌ بَيِّنٌ .
\
وقد أَجْهَرْتُه أَنا إِجهاراً ، أَي
\
شَهَّرتُه ، فهو مَجْهُورٌ به : مَشْهُورٌ .
\
وفي حديث خَيْبَرَ : ( وَجَدَ الناسُ بها بَصَلاً وثُوماً فَجَهَرُوه ) ؛ أَي اسْتَخْرَجُوه وأَكَلُوه .
\
والمَجْهُورُ : الماءُ الذي كان سُدْماً فاسْتُقِيَ منه حتى طابَ .
\
وَحَفَرُوا بِئْراً فأَجْهَرُوا : لم يُصِيبُوا خَيْراً .
\
وكَبْشٌ أَجْهَرُ ، ونَعْجَةٌ جَهْرَاءُ ، وهي التي لا تُبْصِرُ في الشَّمس .
\
قال أَبو العِيَالِ الهُذَلِيُّ يَصفُ مَنِيحَةً مَنَحَه إِيّاهَا بَدْرُ بنُ عَمّارٍ الهُذَلِيُّ :
\
جَهْرَاءُ لا تَأْلُوا إِذا هي أَظْهَرَت
\
بَصَراً ولا مِن عَيْلَةٍ تُغْنِينِي
\
هاذا نَصُّ ابنِ سيدَه ، وأَوْرَدَه الأَزهريُّ عن الأَصمعيِّ ، وما عَزَاه لأَحدٍ ، وقال : قال يَصِفُ فَرَساً ؛ يَعْنِي الجَهْرَاءَ .
\
وقال أَبو منصور : أُرَى هاذا البيت لبعضِ الهُذَلِيِّين يصفُ نَعْجَةً قال ابن سِيدَه : وعَمّ به بعضُهم .
\
والجُهْرَةُ : الحَوَلَةُ ، أَنشدَ ثعلبٌ للطِّرمّاح :
\
على جُهْرَةٍ في العَيْنِ وهو خَدُوج
\
والمُتجاهِرُ : الذي يُرِيكَ أَنه أَجْهَرُ ، وأَنشدَ ثعلبٌ :
\
كالنّاظِرِ المُتجاهِرِ
\
والمُجَاهَرَةُ بالعَدَاوةِ : المُبَادَأَةُ بها .
\
وأَجهرَ بقراءَته : جَهَرَ بها .
\
وجَهْوَرَ الحديثَ بعد ما هَيْنَمَه ، أَي أَظْهَرَه بعد ما أَسَرَّه .
\
وفلانٌ مُشْتَهِرٌ مُجْتَهِرٌ .
\
وهو عَفِيفُ السَّرِيرَةِ والجُهِيرَةِ .
\
وقد سَمَّوْا أَجْهَرَ ، وجَهْرانَ ، وجَهِيراً ، وجَهْوَراً .
\
وفَخْرُ الدَّولةِ أَبو نَصْرٍ محمّدُ بنُ محمّدِ بن جَهِير كأَمِير وبَنُوه وزراءُ الدولةِ العباسيَّة .
\
وأَبو سعيدٍ طغتدى بن خطلج الجَهِيرِيُّ ، نُسِبَ إِليهم بالوَلاءِ ، حَدَّثَ ، رَوَى عنه السَّمْعَانيُّ ببغدادَ .
\
وأَبو حَفْصٍ جَهِيرُ بنُ يَزِيدَ العَبْدِيُّ ، بَصْرِيٌّ ، رَوَى عن ابن سِيرِينَ .
\
وجَهْوَرُ بنُ سُفْيَانَ بنِ الحارثِ الأَزْدِيُّ أَبو الحارثِ الأَزْدِيُّ أَبو الحارثِ الجُرْمُوزِيُّ ، بَصْرِيٌّ ، عن أَبيه ، تابِعِيّانِ .
\
وأُجْهُورُ ، بالضمّ : قَرْيَتَانِ بمصرَ ، يُنْسَبُ إِليهما الوَرْدُ الأَحْمَرُ ، ومن إِحداهما خاتِمَةُ المُحدِّثين : النُّورُ عليُّ بنُ محمّدِ بنِ الزَّيْنِ المالِكِيُّ ، وقد رَوَى لنا عنه شُيوخُ مشايِخِ مَشَايِخَنَا .
\
وفي قوانِين الدِّيوان لابن الجيعَان : جُجْهور بالجِيمَيْن ، والمشهور الأَولُ .
\
وممّن نُسبَ إِلى بَيْع الجَوْهَر أَبو محمّدٍ الحَسَنُ بنُ عليِّ بنِ محمّدِ بنِ عليّ بنِ الحَسَنِ الشِّيرازِيُّ البَغْدَادِيُّ ، الحافِظُ المكْثِر ، رَوَى عنه أَبو بكْرِ الخَطِيب ، وأَبو بكْرٍ الأَنصاريُّ ، ومنهم : شيخُنَا المُفِيد المعَمَّر أَبو العَبّاسِ أَحمد بنُ الحَسَنِ ( بن ) محمّد بن عبد الكريم الجَوْهَرِيُّ الخالِدِيُّ ، حضَرتُ في دروسِه وأَجَازَنِي ، وُلِدَ سنة 1096 م ، وتوَفِّيَ سنة 1182 م .
\
' } );