load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جوخ>: ( جاخَ السَّيْلُ الوَادِيَ ) يَجُوخه جَوْخاً : جَلَخَه و ( اقتلَعَ أَجْرَافَه ) قال الشَّاعر :
\
فلِلصَّخْرِ مِن جَوْخِ السُّيول وَجِيبُ
\
( كجوّخه ) تجويخاً إِذا كسر جنبَيه .
\
وأَنشد ابنُ بَرِّيّ للنَّمر بن تَوْلَب :
\
أَلَثَّتْ عَليْنَا ديمةٌ بعْدَ وَابلٍ
\
فلِلجِزع من جَوْخ السُّيول قَسِيبُ
\
( وتَجَوَّخَتِ البِئرُ ) والرَّكِيّة تَجوُّخاً : ( انهارَتُ ، و ) يقال : تَجوَّختِ ( القُرْحَةُ : انفجَرَتْ ) بالمدّة .
\
( والجَوْخَانُ ) بالفته : ( الجَرِينُ ) وهو بَيْدَرُ القَمْح ونحْوه ، بصريّة ، وجَمْعُه جَواخِينُ ، قال أَبو حاتم : هو قول العامّة ، وهو فارسيٌّ معرّب .
\
( والجُوخَة ، بالضّمّ : الحُفْرَة ) .
\
( و ) من المجاز : ( جَوَّخه ) تَجويخاً ، إِذَا ( صَرَعَه ) واقتلَعَه من مكانه ، تشبيهاً بالسَّيْل الجارف .
\
( وجَوْخَى ، كسَكْرَى : اسمٌ للإِماءِ ) .
\
( و ) جَوْخَى : ( ة من عَمَلِ واسِطَ .
\
منها ) أَبو بكرٍ محمّدُ بنُ عُبيد الله -الجَوْخائيّ ، وفي بعض النّسخ : -الجَوْخاني .
\
( و ) جَوْخَى : ( ع قُرْبَ زُبَالَة .
\
ويُمدّ ) .
\
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ .
\
وقالُوا عليكمْ حَبَّ جَوْخَى وسُوقَهَا
\
وما أَنا أَمْ ما حَبُّ جَوْخَى وسُوقُها
\
وفي ( اللسان ) : وسَمَّى جَريرٌ مُجاشِعاً بنِي جَوْخَى فقال :
\
تعشَّى بنو جَوْخَى الخَزِيرَ وخَيلُنا
\
تُشَظِّى قِلاَلَ الحَزْنِ يَوْمَ تُناقِلُهْ
\
' } );