load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جوق>الجَوْقَةُ : الجَماعَةُ منا نقله الجَوْهرِيّ ، قال ابنُ سيدَه : أحْسِبُه دَخِيلاً ، وفي شِفاء الغَليل : هو مُعَرَّب .
\
وقالَ ابنُ الأعرابِيّ : جَوِقَ وَجْهُه ، كفَرِح جَوَقاً : مالَ ، فهو أَجْوَقُ وجَوِق ككَتِفٍ .
\
ورَجَل أجْوَقُ : غَلِيظُ العُنُقِ عن ابن دُرَيْد .
\
وقالَ ابن عَباّدٍ : جَوَّقَهم تَجْوِيقاً : إِذا جَمَعَهُم .
\
(و) جَوَّقَ عليهِ : جَلَّبَ ، وضَجَّ يُقال : كم تُجَوق عليَّ ، أَي : كم تُجَلِّبُ .
\
والمُجَوَّقُ ، كمُعَظَّم : المُعْوَجُّ الفَكَّيْنِ أَي : مائِلُ الشِّدْقَيْنِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : تَجَوَّقُوا أَي : اجْتَمَعُوا .
\
ومما يُسْتَدرك عليه : عَدوّ أَجْوَقُ الفَكِّ ، أَي : مائِل الشِّقِّ ، وفي العُبابِ : الشِّدْقِ ، وجَمْعُه : جُوقَةٌ .
\
والجَوْقُ : كُلُّ خَلِيطٍ من الرِّعاء أمْرُهُم واحِدٌ .
\
وجُوقَةُ بَنِى مُعاوِيةَ : مَحَلَّة بالكُوفَةِ ، منها : أَبو الحُسَيْنِ زَيْدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الحُسَينِ بنِ حاجِبٍ الجُوقِيُّ ، رَوَى له المالِينِيُّ عن أَبِى الدَّرْداءِ رضي الله عنه .
\
وقال أَبو عَمْرو في كتاب الحُروفِ .
\
يُقال : طَلاهُ فجَوَّقَه ، أًي : تَرَكَ بعضَه ، فإِن طَلاه كلَّه قلتَ : حَرَّدَه تَحْرِيداً ، وأَدْمَجَهُ مثلهُ .
\
' } );