load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جوف>الْجَوْفُ : المُطْمَئنّ المُتَّسِعُ من الأَرْضِ الذي صار كالجَوْفِ ، وهو أَوْسَعُ من الشِّعْبِ ، تَسيلُ في التِّلاَعُ والأَوْديَةُ ، وله جِرَفَةٌ ، وربما كان كان أَوْسَعَ من الوَادي وأَقْعَرَ ، ورُبَّمَا كان سَهْلاً يُمْسِكُ الماءَ ، وربما كان قَاعاً مُسْتَدريراً فأَمْسَكَ الماءَ ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الجَوْفُ : الوَادي ، يُقَال : جَوْفٌ لاَخٍ : إِذا كان عَميقاً ، وجَوْفٌ جِلْوَاحٌ : وَاسعٌ ، وجَوْفٌ زَقَبٌ : ضَيِّقٌ .
\
الجَوْفُ مِنْكَ : بَطْنُكَ مَعْرُوفٌ قال ابنُ سِيده : هو بَاطِنُ البَطْنِ ، والجَوْفُ أَيضاً : ما انْطَبَقَتْ عليه الكَتِفَانِ والعَضُدَانِ والأَضْلاعُ والصُّقَلانِ ، والجَمْعُ : الأَجْوُفُ ، وفي الحدِيثِ : ) وأَنْ لا تَنْسَوُا الْجَوْفَ ومَا وَعَى ( ، المُرَادُ به الحَضُّ علَى الحَلاَلِ مِن الرِّزْقِ ، وقال سِيبَوَيْهِ :
\
الجَوْفُ : مِن الأَلْفَاظِ التي لا تُسْتَعْمَلُ ظَرْفاً إِلاَّ بالحُرُوف ، لأَنَّه صارَ مُخْتَصَّا كالْيَدِ والرَّجْلِ .
\
الجَوْفُ : ع بنَاحِيَةِ عُمَانَ .
\
في الصِّحاحِ : الجَوْفُ : اسْمُ وَادٍ بأَرْضِ عَادٍ فيهِ ماءٌ وشَجَرٌ حَمَاهُ رَجُلٌ اسْمُهُ حِمَارٌ ، وكان له بَنُونَ ، فأَصَابَتْهُم صَاعِقَةٌ ، فمَاتُوا ، فكفَرَ كُفْراً عَظِيماً ، وقَتَلَ كلَّ مَن مَرَّ به مِن النَّاسِ ، فأَقْبَلَتْ نَارٌ مِن أَسْفَلِ الجَوْفِ فَأَحْرَقَتْهُ ومَنْ فِيهِ ، وغَاضَ مَاؤُه ، فضَرَبَتِ العربُ به المَثَلَ ، فقالُوا : ) أَكْفَرُ مِن حِمَارِ ( ووَادٍ كجَوْفِ الحمارِ ، وكَجَوْفِ العَيْرِ ، و ) أَخْرَبُ مِن جَوْف حِمارٍ ( وقد ذُكِرَ في ح م ر .
\
الجَوْفُ : كُورَةٌ بِالأَنْدَلُسِ ، الجَوْفُ : ع بِنَاحِيَةِ أَكْشُونِيَةَ غَرْبِيَّ قُرْطُبَةَ ، والجَوْفُ : ع بأَرْضِ مُرَادٍ ، وهو المذكورُ في تَفْسِير قَوْلِهِ تعالَى : ) إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحاً ( وبه فُسِّرِ أَيضاً الحَدِيثُ : ) فَتَوَقَّلَتْ بِنَا )
\
الْقِلاَصُ ، أعالِي الْجَوْفِ ( الْجَوْفُ : ع بِالْيَمَامَةِ ، ومنه قَوْلُ الشاعرِ : الْجَوْفُ خَيْر لَكَ مِنْ أَغْوَاط ومِنْ أَلاَءَاتٍ ومِنْ أُرَاطِ ويُقَال : الجَوْفُ : اسْمٌ لليَمَامَةِ كُلِّهَا : والجَوْفُ : ع بِدِيَارِ سَعْدٍ مِن بَنِي تَمِيمٍ ، يُقَال له : جَوْفُ طُوَيْلِعٍ .
\
ودَرْبُ الْجَوْفِ : بِالْبَصْرَةِ ومنه حَيَّانُ الأَعْرَجُ -الْجَوْفِيُّ وأَبُو الشعثاء جابر بن زيد ) لجوفي ، هكذا نقله الصاغاني في العباب ، واختلف كلام الحافظ بن حجر في التبصير ، فقال في الحرقى ، بضم ففتح ثم قاف مكسورة ، نسبة إلى الحرقة : بطن من جهينة ، منهم أبو
\
الشَّعْثَاءِ جَابِرئُ بنُ زَيْدٍ الجَوْفِيُّ ، هكَذا نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ في العُبَابِ ، واخْتَلَف كلامُ الحافظِ بن حَجَرٍ في التَّبْصِيرِ ، فقال في الحُرَقِيِّ ، بضَمٍّ فَفَتْحٍ ثم قَافٍ مَكْسُورةٍ ، نِسْبَةً إِلَى الْحُرَقَةِ : بَطْنٌ مِن جُهَيْنَةَ ، مِنْهُم أَبُو الشَّعْثَاءِ جابرُ بنُ زَيْد الأًزْهَرِيُّ الحُرَقِيُّ ، تابِعيٌّ مَشْهُورٌ ، وقال بعدَ ذلك في الْخَوْفِيِّ بخَاءٍ مُعْجَمَةٍ : أَبو الشَّعْثَاءِ الخَوْفِيُّ : جابرُ بنُ زيدٍ ، والخَوْفُ : نَاحِيَة مِن بِلادِ عُمَانَ .
\
انتهى .
\
قلتُ : والصَّوابُ في نِسْبَةِ أَبِي الشَّعْثاءِ المذكورِ إِلَى الْجَوْفِ ، بالجِيمِ ، لِمَوْضِع مِن عُمَانَ فإِنَّه أزْدِيٌّ ، وما عَدَا ذلك تَصْحِيف .
\
وأَهْلُ اليَمَنِ والغَوْرِ يُسَمُّونَ فَسَاطِيطَ عُمَّالِهِم الأَجْوَافَ .
\
وجَوْفُ اللَّيْلِ : الآخِرُ ، في الحَدِيثِ ، وهو قَوْلُهُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا سُئِلَ : أَي اللَّيْلِ أَسْمَعُ قال : ) جَوْفُ اللَّيْلِ الآخِرِ ( ، أَي ثُلُثُةُ الآخِرُ ، وهو الجُزْءُ الْخَامِسُ مِن أَسْدَاسِ اللَّيْلِ ، أَي لا نِصْفُه ، كما زَعَمَهُ بَعْضُهم .
\
والاجْوَفَانِ : الْبَطْنُ ، والْفَرْجُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومنه الحديثُ : ) وإِن أَخْوَفَ ما أَخَافُ عَلَيكُم الأَجْوَفَانِ ( وإِنَّمَا سُيِّمَا لاِتِّسَاعِهِمَا .
\
والْجَوَفُ ، مُحَرَّكَةً : السَّعَةُ ، يُقَال : شَيْءٌ أَجْوفُ بَيِّنُ الْجَوَفِ : أَي وَاسِعٌ .
\
والأَجْوَفُ : مِن صِفَاتِ الأَسَدِ الْعَظِيمُ الْجَوْفِ ، قال : أَجْوَفُ جَافٍ جَاهِلٌ مُصَدَّرُ (و) الأَجْوَفُ في الاصْطِلاَحِ الصَّرْفِيِّ : المُعْتِلُّ الْعَيْنِ ، أَي : ما كان أَحَدُ حُرُوفِ العِلَّةِ في عَيْنِ الكَلِمَةِ ، أَي : وَسَطِهَا وجَوْفِها ، نحو : قال ، وباع .
\
والأَجْوَفُ : الْوَاسِعُ بَيِّنُ الْجَوَفِ ، وفي خَلْقِ آدَمَ عليه السَّلامُ : ) فَلَمَّا رَآهُ أَجْوَفَ عَرَفَ أَنَّهُ خَلْقٌ لا يَتَمَالَكُ ( أَي : لا يَتَمَاسَكُ ، والأَجْوَفُ : الذّي له ) جَوْفٌ ، وفي حديثِ عِمْرَانَ : ) كان عُمَرُ أَجْوَفَ جَلِيداً : ( : أَي كَبيرَ الجَوْفِ عَظِيمَهُ ، والجَمْع : الجُوفُ ، بِالضَّمِّ قال :
\
( حَارِ بنَ كَعْبٍ أَلاَ الأَحْلاَمُ تَزْجُرُكُمْ  عَنَّا وأَنْتُمْ مِنَ الْجُوفِ الْجَمَاخِيرِ )  -كالْجُوفِيّ ، بِالضَّمِّ أَي : وَاسِعُ الجَوْفِ ، وضَبَطَهُ الجَوْهَرِيُّ بالفَتْحِ ، وأَنْشَدَ لِلْعَجَّاجِ يَصِفُ كِنَاسَ ثَوْرٍ : فَهْوَ إذَا مَا اجْتَافَهُ -جَوْفِيُّ كَالْخُصِّ إِذْ جَلَّلَهُ الْبَارِيُّ قال الصَّاغَانيُّ : الصَّوابُ ضَمُّ الجِيمِ في اللُّغَةِ والرَّجَزِ ، وهو من تَغَيُّراتِ النَّسَبِ ، كالسُّهْلِيِّ والدُّهْرِيِّ .
\
والجَوْفَاءُ مِن الدِّلاَءِ : الوَاسِعَةُ ذاتَ جَوْفٍ ، أَي : سَعَةٍ ، ومِن الْقَنَا والشَّجَرِ : الْفَارِغَةُ ذاتُ جَوْفٍ ، وجَمْعُ الكُلِّ جُوفٌ ، بِالضَّمِّ .
\
(و) الجَوْفَاءُ : مَوْضِعٌ ، أَو مَاءٌ لِمُعَاوِيَةَ ، وعَوْفٍ ، ابْنَيْ عامرِ بنِ رَبِيعَةَ ، قال جَرِيرٌ :  ( وقَد كَانَ في بَقْعَاءَ لِشَائِكُمْ  وتَلْعَةَ والْجَوْفَاءُ يجَرْيِ غَدِيرُهَا )  وقال أَبو عُبَيْدََفي تَفْسِيرِ هذِا البيت : هذه أماكنُ ومِيَاهُ لبَنِي سَلِيطٍ حَوَالِي الْيَمَامَةِ ، ونَسَبَ الشّعْر لِغَسَّانَ بنِ ذُهَيْلٍ .
\
والجَائِفَةُ : طَعْنَةٌ تَبْلُغُ الْجَوْفَ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : وقد تكونُ التي تُخَالِطُ الجَوْفَ ، والتي تَنْفُذُ أَيضاً ، كما في الصِّحاحِ ، ومنه الحَدِيثُ : ) في الْجَائِفَةِ ثُلُثُ الدِّيَةِ ( ، قال ابنُ الأَثِيرِ : والمُرَادُ بالجَوْف ها هنا كُلُّ ما لَهُ قُوَّةٌ مُحِيلَةٌ كالبَطْنِ والدِّمَاغِ ، وفي حديثٍ : و ) ومَا مِنَّا أَحَدٌ لَوْفُتِّشَ إِلاَّ فُتِّشَ عَنْ جَائِفَةٍ أو مُنَقِّلَةٍ إِلاَّ عُمَرَ ، وابنَ عُمَرَ ( أَراد ليس أَحَدٌ وإِلاَّ وفيه
\
عَيْبٌ عَظِيمٌ ، فاسْتَعَارَ الْجَائِفَةَ والمُنَقِّلَةَ لذلك .
\
وجِيفَانُ عَارِضِ الْيَمَامَةِ : خَمْسَةُ مَوَاضِعَ ، يُقَال جَائِفُ كذا ، وجَائِفُ كذا ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
\
وتَلْعَةٌ جَائِفَةٌ : قَعِيرَةٌ ، ج : جَوَائِفُ .
\
وجَوَائِفُ النَّفْسِ : ما تَقَعَّرَ مِن الجَوْفِ في مَقَارِّ الرُّوحِ قال الفَرَزْدَقُ :  ( أَلَمْ يَكْفِنِي مَرْوَانُ لَمَّا أَتَيْتُهُ  زِيَاداً ورَدَّ النَّفْسَ بَيْنَ الْجَوَائِفِ )  كذا في اللسان ، ويُروي : ) نِفَاراً ورَدَّ النَّفْسَ بَيْنَ الشَّرَاسِفِ والْمَجُوفُ ، كمَخُوفٍ : الرَّجُلُ العَظِيمُ الْجَوْفِ ، عن أَبي عُبَيْدةَ ، قال الأَعْشَي يَصِفُ نَاقَتَهُ : هي الصَّاحِبُ الأَدْنَي وبَيْنِي وبَيْنَهَا مَجُوفٌ عِلاَفِيٌّ وقِطْعٌ ونُمْرُقُ يقول : هي الصَّاحِبُ الذي يَصْحَبُنِي ، كما في الصِّحاحِ والعُبَابِ .
\
# (و) المُجَوَّفُ ، كمُعْظَّمٍ : ما فِيه تَجْوِيفٌ ، وهو أَجْوَفُ ، كما في الصِّحاحِ ، قال : والمُجَوَّفُ مِن الدَّوابِّ ، الي يَصْعَدُ الْبَلَقُ منه حتَّى يَبْلُغَ البطْنَ ، عن الأَصْمَعِيِّ ، وأنْشَدَ لطُفَيْل الْغَنَوِيِّ :  ( شَمِيطُ الذُّنابَي جُوِّفَتْ وهْيَ جَوْنَة  بِنُقْبَةِ دِيبَاجٍ ورَيْطٍ مُقْطَّعِ )  وقال أَبو عمروٍ : وإِذا ارْتَفَعَ بَلَقُ الفَرَسِ إِلَى جَنْبَيْهِ فهو مُجَوَّفٌ بَلَقاً ، وأَنْشَدَ : ومُجَوَّف بَلَقاً مَلَكْتُ علَى خَمْسٍ قَوَاَئِمُهُ زكَا على خَمْسٍ ، أَي : مِن الوَحْشِ فَيَصِدُهُا وقال أَبو عُبَيْد : أَجْوَفُ : أَبِيَضُ
\
البَطْنِ إِلَى مُنْتَهَى الجَنْبَيْنِ ، ولَونُ سَائِرِه ما كانَ ، وهو المُجَوَّفُ بالْبَلَقِ ، ومُجَوَّفٌ بَلَقاً .
\
ومِن المَجَازِ : المُجَوَّفُ من الرّجَالِ : مَن لا قَلْبَ له ، وهو الجَبَانُ ، ومنه قَوْلُ حَسَّانَ يَهْجُو أَبا سُفْيَانَ بنَ المُغِيرَةِ بنِ الحارثِ بن عبدِ المُطَّلِبِ رَضِيَ الله عنهما : أَلا أَبْلِغْ أَبا سُفْيَانَ عَنِّي فَأَنْتَ مَجَوَّفٌ نَخِبٌ هَوَاءُ أَي خَالِي الجَوْفِ مِن القَلْبِ ، وَوَقَعَ اللِّسَانِ : ) أَلا أَبلغ أَبَا حَسَّانَ ( والصوابُ ما ذكرتُ .
\
-والْجُوفِيُّ ، ككُوفِيٍّ ، وقد يُخَفَّفُ لضِرُورَةِ الشِّعْرِ ،  (و) الجُوَافُ ، كغُرَابٍ : سَمَكٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَنِي أَبو الغَوْثِ قَوْلَ الرَّاجِزِ : إِذا تَعَشَّوْا بَصَلاً وخَلاًّ وكَنْعَداً وجُوفِياً قَدْ صَلاَّ بَاتُلوا يَسُلُّونَ الْفُسَاءَ سَلاَّ سَلَّ النَّبِيطِ الْقَصَبَ الْمُبْتَلاَّ قلتُ : ورِوَايَةُ ابنُ دُرَيْدٍ : وجُوفِياً مُحَسَّفاً قد صَلَّا قال الجَوْهَرِيُّ : وإِنَّمَا خَفَّفَهُ لمضَّرُورةِ .
\
وفي النِّهايَةِ ، في حَدِيثِ مَالِكِ ابنِ دِينَارٍ : ) أَكَلْتُ رِغيفاً وَرَأْسَ جُوَافَة فَعَلَى الدُّنْيَا الْعَفَاءُ ) ( ، الجُوَافَةُ ، بِالضَّمِّ : ضَرْبٌ مِن السَّمَكِ ، وليس مِن جَيِّدِهِ .
\
قال المُؤَرِّجُ : الْجُوفَانُ ، بِالضَّمِّ : أَيْرُ الْحِمَارِ ، وكانتْ بنو فَزَارَةَ تُعَيَّرُ بأَكْلِ الجُوفَانِ ، فقال سالِمُ بنُ دَارَةَ يَهْجُوهم :
\
( لاَ تَأْمَنَنَّ فَزَارِيّاً خَلَوْتَ بِهِ  عَلَى قَلَوصِكَ واكْتُبْهَا بِأَسْيَارِ )   ( لا تَأْمَنَنْهُ ولا تَأْمَنْ بوائِقَهُ  بَعْدَ الذي امْتَلَّ أَيْرَ الْعَيْرِفي النَّارِ )   ( أَطْعَمْتُمُ الضَّيْفَ جُوفَاناً مُخَاتَلَةً  فَلاَ سَقَاكُمْ إِلهِي الْخَالِقُ البَارِى )  وقال أَبو عُبَيْدٍ : أَجَفْتُه الطَّعْنَةَ : بَلَغْتُ بها جَوْفَهُ ، كجُفْتُهُ بها ، حَكَاهُ عن الكِسَائِيِّ في باب أَفْعَلْتُ الشَّيْءِ وفَعَلْتُ به .
\
(و) أجَفْتُ الْبَابَ : رَدَدْتُهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجازٌ ، ومنه الحَدِيثُ : ) وأَجِيفُوا الأَبْوَابَ ، وأَطْفِئُول المَصَابِيحَ ( .
\
وتَجَوَّفَهُ : دَخَلَ جَوْفَهُ ، كاجْتَافَهُ ، قال لَبِيدٌ رَضِيَ اللهُ عنه ، يَصِفُ مَهَاةً ، وفي اللِّسَانِ مَطَراً :  ( يَجْتَافُ أَصْلاً قَالِصاً مُتَنَبِّذاً  بِعُجُوبِ أَنْقَاءٍ يَمِيلُ هَيَامُهَا )  وقال ذُو الرُّمَّةِ :  ( تَجَوَّفَ كُلَّ أَرْطَاةٍ رَبُوضٍ  مِن الدَّهْنَا تَفَرَّعَتِ الْحِبَالاَ )  واسْتَجَافَ الْمَكانَ : وَجَدَهُ أَجْوَفَ ، كما في العًبَابِ واللِّسَانِ  (و) اسْتَجَافَ الشَّيْءُ : اتَّسَعُ ، كاسْتَجْوَفَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لأَبِي دُؤَاد .
\
يَصِفُ فَرَساً :  ( فَهْيَ شَوْهَاءُ كَالْجُواَليِقِ فُوهَا  مُسْتَجَاَفٌ يَضِلُّ فيه الشَّكِيمُ )  ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : جَافَهُ جَوْفَاً : أَصابَ جَوْفَه ،
\
وجَافَ الصَّيْدُ : دَخَلَ السَّهْمُ في جَوْفِهِ ولم يَظْهَرْ مِنَ الجانِب الآخَر .
\
وجَافَهُ الدَّواءُ فهو مَجُوفٌ : إِذا : دَخَل جَوْفَهُ .
\
ووِعَاءٌ مُسْتَجَافٌ : واسِعٌ .
\
وجَوَّفَهُ تَجْوِيفاً : طَعَنَهُ في جَوْفِهِ .
\
وفَرَسٌ أَجْوَفُ ومَجُوفٌ : كَمَقُولٍ : أَبْيَضُ الجَوْفِ إلى مُنْتَهَى الجَنْبَيْنِ .
\
ورَجُلٌ أَجْوَفُ ومَجُوفٌ : جَبَان .
\
وقَوْمٌ جُوفٌ ، بِالضَّمِّ .
\
)
\
والمُجَافُ ، بِالضَّمِّ : البابُ المُغْلَقُ : وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ :  ( فَجِيئآ مِنَ البابِ الْمُجَافِ تَوَاتُراً  وإِن تَقْعُدَا بِالخَلْفِ فَالْخَلْفِ وَاسِعُ )  وتَجَوَّفَتِ الْخُوصَةُ الْعَرْفَجَ ، وذلِكَ قبلَ أَن تَخْرُجَ وهي في جَوْفِهِ .
\
والجَوْفُ : الوَادِي ، وقيل : بَطْنُهُ ، والجُوفَانُ ، بِالضَّمِّ : ذَكَرُ الرَّجُلِ ، قال :  ( لأَجْنَاءُ الْعِضَاهِ أَقَلُّ عَاراً  مِنَ الْجُوْفَانِ يَلْفَحُهُ السَّعِيرُ )  والجَائِفُ : عِرْقٌ يَجْرِي علَى العَضُدِ إِلَى نُغْضِ الْكَتِفِ ، وهو الفَلِيقُ .
\
واللُّؤْلُؤُ المُجَوَّفُ ، كمُعَظَّمٍ : هو الأَجْوَفُ .
\
' } );