load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جوس>الجَوْسُ : طلَبُ الشيءِ بالاستقصاءِ ، عن الزَّجّاجِ ، وهو مَصدَرُ جاسَ يَجُوسُ .
\
الجَوْسُ أَيضاً : التَّرَدُّدُ خِلالَ الدُّورِ والبُيوتِ في الغارَةِ ، قال الله تعالى : فَجَاسُوا خِلالَ الدِّيارِ أَي تَرَدَّدوا بينها للغارَةِ ، وقال الفرَّاءُ : قَتلوكُم بينَ بيوتِكُم ، قال : وجَاسُوا وحَاسُوا بمعنى واحِدٍ : يَذهبونَ ويَجيئون .
\
قيلَ : الجَوْسُ : الطَّوْفُ فيها .
\
ومعنى الآية : فطافوا في خلال الدِّيارِ يَنظُرونَ هل بقِيَ أَحدٌ لمْ يَقتُلوه ، قاله الزَّجّاجُ ، وفي الصِّحاح جاسُوا خلال الدِّيار ، أَي تَخَلَّلوها فطلَبوا ما فيها ، كما يَجوسُ الرَّجُلُ الأَخبارَ : أَي يطلبها .
\
كالجَوَسان ، مُحَرَّكَةً ، والاجْتِياسِ ، وهو الطَّوَفانُ باللَّيْلِ ، وكُلُّ ما وُطِئَ فقد جِيسَ ، وقيل : الجَوْسُ : مثلُ الدَّوْسِ .
\
وقال أَبو عُبيد : كُلُّ مَوضِع خالَطْتَه ووَطِئْتَهُ فقد جُسْتَه وحُسْتَه .
\
والجَوَّاسُ ، ككَتَّانٍ : الذي يَجوسُ كُلَّ شيءٍ ، يَدوسُهُ ، أَو يتخَلَّل القَومَ فيَعيثُ فيهم ، منه الأَسَدُ ، وقد جاسَهم الأَسَد جَوْساً وجُؤُوساً ، إذا فعَلَ ذلكَ ، قال رُؤْبَةُ :  ( أَشْجَعُ خَوَّاضُ غِياصٍ جَوَّاسْ  في نَمِراتٍ لِبْدُهُنَّ أَحْلاسْ )  عادَتُه خَبْطٌ وعَضٌّ هَمَّاسْ ويُسَمَّى الرَّجُلُ أَيضاً كذلك .
\
وجَوَّاسُ بنُ القَعْطَلِ بنِ سُوَيْدِ بنِ الحارِثِ بنِ حِصْن بنِ ضَمْضَمِ بنِ عَدِيِّ بن جَناب الكَلْبِيُّ ، وكان اسمُ القَعْطَلِ ثابِتاً .
\
جَوَّاسُ بنُ قُطْبَةَ أَحَدُ بَني الأَحَبِّ بنِ حُنّ ، وحُنُّ هي بنتُ عُذْرَة ، وهم رَهْطُ بثينة صاحبةِ جميل .
\
جَوَّاسُ بنُ حَيّان بن عَمْرو بنِ تميمٍ ، ويُعرَفُ بابنِ أُمِّ نَهارٍ ، وأُمُّ نَهارٍ أُمُّ أَبيهِ .
\
جَوَّاسُ بنُ نُعَيْمِ بنِ الحارِثِ أَحَدُ بَني الهُجَيْمِ .
\
جَوَّاسُ بنُ نُعَيْمٍ : أَحَدُ بني حُرْثانَ بنِ ثعْلَبَة بنِ ذؤَيْبِ بن السَّيِّد الضَّبِّيِّ : شُعراءُ ، كما في العُباب ، واقتصَرَ في التَّكملَةِ على الثَّاني والثَّالث والرَّابِع .
\
وضَمْضَمُ بنُ جَوْسٍ ، بالفتح ، من التّابعينَ .
\
قَولُهُم : جُوعاً له وُجُوساً ، إتْباعٌ ، والصَّحيح أَنَّ الجُوسَ هو الجُوعُ ، في لُغَةِ هُذَيْل ، يقال : جُوساً له وبُوساً ، كما يُقال : جُوعاً له ونُوعاً ، وحَكَى ابنُ الأَعرابِيِّ جُوساً له ، كقوله : بُوساً له ، ففي )
\
كلام المُصَنِّف نَظَرٌ ، وكأَنَّه قلَّدَ الصَّاغانِيّ فيما قاله .
\
وجُوسِيَةُ ، بالضَّمِّ : ة ، بالشّامِ قربَ حِمْصَ ، بينها وبينَ حِمصَ للقاصِدِ إلى دِمَشْقَ سِتَّةُ فَراسِخ بين جبل لُبنانَ وجبل سَنِيرٍ ، منها ابنُ عثمانَ -الجُوسِيُّ المُحَدِّثُ ، حدَّثَ عنه مُحَمَّد بنُ جابِرٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : جاساهُ : عاداهُ ، عن ابن الأَعرابيِّ .
\
وجَوْسٌ : اسمُ أَرْضٍ ، قال الرَّاعي :  ( فلمَّا حَبا من دونِها رَمْلُ عالِجٍ  وجَوْسٌ بدَتْ أَثْباجُه ودَجُوجُ )  وجَوْسَةُ النّاظِرِ : شِدَّةُ نظرِه وتتابُعُه فيه .
\
' } );