load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جون>: ( الجَوْنُ : النَّباتُ يَضْرِبُ إلى السَّوادِ من خُضْرَةٍ ) شَديدَةٍ ؛ قالَ جُبَيْهاءُ الأَشْجَعيّ :
\
فجاءتْ كأَنَّ القَسْوَرَ الجَوْنَ بَجَّها عَسالِيجُه والثامِرُ المُتناوِحُالقَسْوَرُ : نَبْتٌ .
\
( و ) الجَوْنُ أَيْضاً : ( الأَحْمَرُ ) الخالِصُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الأَبْيَضُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ أَبو عبيدَةَ :
\
غيَّرَ يا بِنْتَ الحُلَيْسِ لَوْن يمرُّ اللَّيالي واخْتِلافُ الجَوْنِقالَ : يُريدُ النَّهارَ ؛ كذا في الصِّحاحِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الأسْوَدُ ) ، وهو مِن الأَضْدادِ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وفي المُحْكَم : هو الأَسْوَدُ المُشْرَبُ حُمْرَةً .
\
وفي التَّهْذِيبِ : الأسْوَدُ اليَحْمُومِيُّ .
\
قالَ : وكُلُّ لَوْن سَواد مُشْرَبٍ حُمْرةً جَوْنٌ ، أَو سَوادٍ يُخالِطُ حُمْرة كلَوْنِ القَطا .
\
( و ) الجَوْنُ : ( النَّهارُ ) ، وبه فُسِّرَ ما أَنْشَدَه أَبو عُبَيدَةَ .
\
( ج جُونٌ ، بالضَّمِّ ) ، كوَرْدٍ ووُرْدٍ كما في المُحْكَمِ .
\
وفي الصِّحاحِ : مِثْل قوْلِكَ : رَجُلٌ صُتْمٌ وقَوْمٌ صُتْمٌ .
\
( و ) الجَوْنُ ( من الإِبِلِ والخَيْلِ :
\
الأدْهَمُ ) .
\
( وفي التَّهْذيبِ : ويقالُ كُلُّ بَعيرٍ جَوْنٌ من بَعيدٍ ، وكُلُّ حِمارٍ وَحْشِيَ جَوْنٌ من بَعيدٍ ، وهي جَوْنةٌ ، الجَمْعُ كالجَمْعِ .
\
وفي الصِّحاحِ : الجُونَةُ ، بالضمِّ ، مَصْدَرُ الجَوْنِ مِن الخَيْلِ مِثْل الغُبْشَةِ والوُرْدَةِ .
\
( و ) الجَوْنُ : ( أَفْراسٌ ) منها ( لمَرْوانَ بنِ زنْباعٍ العَبْسِيِّ .
\
( و ) أَيْضاً : فَرَسُ ( الحَارِثِ بنِ أَبي شِمْرٍ الغَسَّانِيِّ ) ، وله يقولُ علْقَمَةُ بنُ عبدَةَ :
\
فأُقْسِم لولا فارِسُ الجَوْنِ منهمُلآبُوا خَزَايا والإِيابُ حَبِيبُيُقَدِّمُهُ حتّى تَغِيبَ حُجُولُهُوأَنْتَ لمبيضِ الذراع ضروبُكذا ذَكَرَه ابنُ الكَلْبي .
\
( و ) أَيْضاً : فَرَسُ ( حَسيلٍ الضَّبِّيِّ .
\
( و ) أَيْضاً فَرَسُ ( قَتْبِ بنِ سُلَيْطٍ النَّهْدِيِّ .
\
( و ) أَيْضاً فَرَسُ ( مالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ اليَرْبوعِيِّ ) ؛ ) والذي في كتابِ الخيْلِ لابنِ الكَلْبيّ أَنَّه لمتممِ بنِ نُوَيْرَةَ ، قالَ : ولها يقولُ مالِكٌ أَخُوه يومَ الكِلابِ :
\
ولولا ذواتِ الجَوْنِ ظلَّ مُتَمِّمٌ بأَرْض الخزَامَى وهو للذّلِّ عارِفُ ( و ) أَيْضاً فَرَسُ ( امْرِىءِ القَيْسِ بنِ حُجْرٍ ) ، ولها يقولُ :
\
ظَللْتُ وظَلَّ الجَوْنُ عنْدِي مسرجاً كأَنِّي أُعَدِّي عن جناحٍ مهيضِ ( و ) أَيْضاً فَرَسُ ( عَلْقَمَة بنِ عَدِيَ .
\
( و ) أَيْضاً فَرَسُ ( مُعاوِيَةَ بنِ عَمْرِو بنِ الحَارِثِ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : الجَوْنُ فَرَسٌ في شعْرِ لَبيدٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه :
\
تَكاثَر قُرْزُلٌ والجَوْنُ فيهاوتَحْجَلُ والنَّعامَةُ والخَيالُ ( وجَوْنُ بنُ قَتادَةَ ) بنِ الأَعْورِ التَّمِيمِيُّ البَصْريُّ : ( صَحابيٌّ ) ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، رَوَى عن الحَسَنِ في دباغِ الميتةِ ؛ وقالَ أَحْمدُ : جَوْنٌ مَجْهولٌ ؛ وقالَ ابنُ المَدينيّ : هو مَعْروفٌ ، كذا في شرْحِ المهذبِ للنَّواوِي ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى ، ( أَو تابِعِيٌّ ) عن الزُّبَيْرِ .
\
وفي الثِّقات عن ابنِ حبَّان : يَرْوِي عن سلمةَ بنِ المحبّقِ ، وعنه الحَسَنُ ؛ قالَ الذهبيُّ وهو أَصَحّ .
\
( والجَوْنانِ : طَرَفا القَوْسِ ) ؛ ) نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ عن الفرَّاء .
\
( وأَبو عِمرانَ عبدُ المَلِكِ بنُ حَبيبٍ ) الكِنْديُّ ( الجُونيُّ ، بالضَّمِّ ) ، مِن أَهْلِ البَصْرَةِ ، يَرْوِي عن أَنَسٍ ، رَوَى عنه ابنُ عَوْن وشُعْبَةُ والبَصْريونَ ، ماتَ سَنَة 123 ، وقيلَ : سَنَة ثَمَان وعشْرِيْن ومِائَةٍ ، كذا في الثِّقاتِ لابنِ حَبَّان ، رَحِمَهُ اللَّهُ تعالَى .
\
وفي الكاشِفِ للذهبيِّ : عن جندبٍ وأَنَسٍ ، وعنه شعْبَةُ والحمادان ، ثِقَةٌ وخالَفَهم عَمْرُو بنُ عليَ الفلاس فقالَ : اسْمُه عبدُ الرَّحْمن ، والأَصحّ الأَوَّل ؛ ( وابْنُه عُوَيْدٌ ، مُحَدِّثانِ ) ، فأَبُوه تابعِيٌّ وابْنُه هذا رَوَى عن نَصْر بنِ عليَ الجهْضَمِيّ .
\
( والجَوْنَةُ : الشَّمْسُ ) لاسْوِدادِها إذا غابَتْ ، وقد يكونُ لبَياضِها وصَفائِها ، وهي جَوْنَة بيِّنَةُ الجُوْنةِ فيهما ؛ كما في المُحْكَم .
\
وقيلَ : إِنَّما يقالُ لها جَوْنَةً عنْدَ الغُروبِ خاصَّةً ، فلا يقالُ : طَلَعَتِ الجَوْنةُ عَكْس ما قالُوه في الغَزالَةِ ؛ كما قالَهُ شيْخُنا .
\
قُلْت : ويدلُّ له قَوْل الشاعِرِ :
\
تُبَادِر الجَوْنَةُ أَنْ تَغِيبا وعُرِضَتْ على الحجَّاجِ دِرْعٌ فجَعَل لا يَرْى صَفاءَها ، فقالَ له أُنَيْسٌ الجَرْمِيُّ ، وكان فَصِيحاً : إنَّ الشمْسَ لجَوْنَةٌ ، أَي أنّها شَديدَةُ البَريقِ والصَّفاءِ ؛ زادَ الأَزْهرِيُّ : فقد قَهَرَتْ لَوْن الدِّرْع .
\
( و ) الجَوْنَةُ : ( الأَحْمَرُ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الجَوْنَةُ ( الفَحْمَةُ .
\
( و ) الجَوْنَةُ : ( ة بينَ مَكَّةَ والطَّائِفِ .
\
( و ) الجُونَةُ ، ( بالضَّمِّ : الدُّهْمَةُ في الخَيْلِ ) مِثْل الغُبْشَةِ والوُرْدَةِ ، وهو مَصْدَرُ الجَوْن ، كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) الجُونةُ : ( سُلَيْلَةٌ ) مُسْتديرَةٌ ( مُغَشَّاةٌ أَدَماً تكونُ مع العَطَّارِينَ ، والأَصْلُ الهَمْزُ ) ، كما تقدَّمَ عن ابنِ قرقول ؛ ( ج ) جُوَنٌ ( كصُرَدٍ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : ورُبَّما هَمَزوا .
\
وفي المُحْكَم : وكان الفارِسِيُّ يَسْتَحْسنُ تَرْكَ الهَمْزَةِ ؛ وكان يقولُ في قَوْلِ الأَعْشَى :
\
إذا هُنَّ نازَلْنَ أَقْرانَهُنَّ وكان المِصاعُ بما في الجُوْنْ .
\
ما قالَهُ إلاَّ بطالِعِ سَعْد ، ولذلِكَ ذَكَرْته هنا .
\
( و ) الجَوْنَةُ : ( الجَبَلُ الصَّغيرُ .
\
( والجُونِيُّ ، بالضَّمِّ : ضَرْبٌ من القَطا ) سُودُ البُطونِ والأَجْنِحةِ ، وهو أَكْبَرُ مِن الكُدْرِيِّ ، تُعْدَلُ جُونِيَّةٌ بكُدْرِيَّتَيْنِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وفي المُحْكَم ، بخطِّ الأَصْمَعيّ عن العَرَبِ : قَطاً جُؤْنيٌّ بهَمْز ، وهو عنْدِي على توهّمِ حَرَكَةِ الجيمِ مُلْقاة على الواوِ ، فكأَنَّ الواوَ مُتحَركةٌ بالضمِّ ، وإذا كانت الواوُ مَضْمومَةً كان لَكَ فيها الهَمْزُ
\
وتركُه ، وهي لُغَةٌ ليْسَتْ بفاشِيَةٍ ، وقَرَأَ ابنُ كثيرٍ : على سُؤْقِه ، وهي نادِرَةٌ .
\
وفي التَّهْذِيبِ : قالَ ابنُ السِّكِّيت : القَطا ضَرْبان : ضَرْبٌ جُونِيٌّ وكُدْرِيُّ أَخْرجُوه على فُعْليَ ، فالجُونيُّ والكُدْرِيُّ واحِدٌ ، والضَّرْبُ الثاني : الغَطاطُ والكُدْرِيُّ ، والجُونيُّ ما كانَ أَكْدَرَ الظهْرِ أَسْوَد باطِنِ الجَناحِ مُصْفَرَّ الحلق قَصِيْر الرِّجْلَيْن ، في ذَنَبِه رِيْشات أَطْول مِن سائِرِ الذَّنَبِ ، والغَطاطُ منه : أَسْوَدَ باطِنِ الجناحِ ، واغْبَرَّتْ ظُهورُه غبْرَةً ليْسَتْ بالشَّديدَةِ وعَظُمَتْ عُيونُه .
\
( والتَّجَوُّنُ : تَبْيِيضُ بابِ العَرُوسِ وتَسْويدُ بابِ المَيِّتِ ) ؛ ) نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ ، رَحِمَهُ اللَّهُ تعالَى .
\
( و ) جُوَيْنٌ ، ( كزُبَيْرٍ : كُورَةٌ بخُراسانَ ) تَشْتَمِلُ على قُرًى كَثيرَةٍ مُجْتَمعةٍ يقالُ لها كُوَيْن فعُرِّبَتْ ، منها أَبو عِمرانَ موسَى بنُ العبَّاسِ الجُوَيْنيُّ شيخُ أَبي بكْرِ بنِ خزيمَةَ صنَّفَ على مُسْلم ؛ ومنها أَيْضاً الإِمامُ أَبو المَعالِي عبدُ المَلِكِ بنُ عبْدِ اللَّهِ بنِ يوسُفَ الجُوَيْنيُّ ، إمامُ الحَرَمَيْن ، وشُهْرتُه تُغْني عن ذِكْرِه .
\
( و ) جُوَيْنُ أَيْضاً : ( ة بسَرَخْسَ ) منها أَبو المَعالِي محمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ عبْدِ اللَّهِ بنِ الحَسَنِ الجُوَيْنيُّ السَّرخسيُّ تَفَقَّه على أَبي الحسَنِ الشرنقانيِّ ( ،
\
ورَوَى عنه .
\
( والجَوْناءُ : الشَّمْسُ ) لاسْوِدَادِها عنْدَ المَغِيبِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( القِدْرُ ) لكَوْنِه أَسْوَد .
\
( و ) أَيْضاً : ( النَّاقَةُ الدَّهْماءُ ، مِن قوْلِهم : جانَ وجْهُه ) جوناً ( أَي اسْوَدَّ .
\
( و ) يقالُ : ( ماءٌ مُجَوْجِنٌ ) ، أَي ( مُنْتِنٌ ) .
\
( قُلْت : إيرادُه في هذا الترْكِيبِ محلُّ نَظَرٍ ، فإنَّه إن كانَ وَزْنَه مُفَوْعَل فحقّه أنْ يُذْكَرَ في ججن ، فتأَمَّلْ .
\
( وسَمَّوْا جُواناً ، كغُرابٍ وزُبَيْرٍ ) ؛ ) ومِن الأَخيرِ : جُوَيْنُ بنُ سنبس ، بَطْنٌ من طيِّىءٍ ؛ وجُوَيْنُ بنُ عبْدِ رِضا بِن قمران جَدُّ الأَسْوَد بنِ عامِرِ بنِ جُوَيْنٍ الشاعِر الطَّائِيّ .
\
( والجَوْنينُ : ة بالبَحْرَيْنِ .
\
( والجَوَّانَةُ ) ، بالتَّشْديدِ : ( الاِسْتُ ) ، وهذا كما يقُولونَ أُمُّ سويدٍ .
\
( وجاوانُ : قَبيلَةٌ مِن الأَكْرادِ سَكَنوا الحِلَّةَ المَزْيَدِيَّةَ ) بالعِرَاقِ ، ( منهم الفَقيهُ محمدُ بنُ عليَ الجاوانِيُّ ) الكِرْدِيُّ الحلِّيُّ الشافِعِيُّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الجَوْنُ ، بالفتْحِ : مُعاوِيَةُ بنِ حجرِ بنِ عَمْرِو بنِ الحَارِثِ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ ثَوْرِ بنِ عَمْرِو بنِ مرقع بنِ مُعاوِيَةَ بنِ ثورِ بنِ كنْدَةَ ، وهو أَبو بطْنٍ ، منهم أَسْماءُ بنْتُ النُّعْمان بنِ عَمْرِو بنِ جَوْن الجونِيَّةُ الكِنْدِيَّةَ ، دَخَلَ عليها النبيُّ صلى الله عليه وسلم فتَعَوَّذَتْ منه فطَلَّقَها ، فذَكَروا أنَّها ماتَتْ كَمَداً .
\
وفي الأَزْدِ : الجَوْنُ بنُ عَوْفِ بنِ
\
مالِكِ بنِ فهْمِ بنِ غنمِ بنِ دَوْسٍ .
\
قالَ أبو عُبَيْدٍ : منهم أَبو عِمْرانَ الجونيُّ المتقدِّمُ ذِكْرَه .
\
قُلْت : والذي ذَكَرَه ابنُ حَبَّان أنَّه مِن جَوْنِ كنْدَةَ .
\
والجَوْنُ : لَقَبُ موسَى بنِ عبْدِ اللَّهِ بنِ الحَسَنِ بنِ عليِّ بنِ أَبي طالِبٍ ، رَضِيَ اللَّهُ عنهم أَجْمَعِيْن ، كان أَسْودَ اللَّوْنِ فلَقَّبَتْه أُمُّه بذلِكَ وكانت تُرَقِّصُه وهو طفْلٌ وتقولُ :
\
إنَّك أن تكون جَوْناً أقرعاً يُوشِكُ أنْ تَسُودَهُم وتَبْرَعاوجُونِيَةُ ، بالضمِّ : مِن قُرَى الشامِ ، ومنها أَحْمدُ بنُ محمدِ بنِ عبيدِ السّلميُّ الجونيُّ مِن شيوخِ الطَّبْرانيّ ؛ نَقَلَهُ ابنُ السّمعانيِّ .
\
وخَلَفُ بنُ حُصَيْنِ ابنِ جُوانٍ ، كغُرابٍ ، الجُوانيُّ الوَاسِطيُّ عن محمدِ بنِ حَسَّان ، وعنه ابنُ صاعِدٍ ، ذَكَرَه ابنُ السَّمعانيّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
\
وكسَحابٍ : محمدُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ جَوانٍ الجَوَانيُّ ؛ قالَ مَنْصور : قَدِمَ الإِسْكَنْدَريَّة وحَدَّثَ بها عن أَبي الفتوحِ بنِ المُقْري ، وكان فاضِلاً .
\
والإِمامُ النسَّابَةُ أَبو عليِّ محمدُ بنُ أَسْعد بنِ عليَ الحُسَيْنيُّ الجَوَّانيُّ ، بفتحٍ وتشْديدٍ ، إلى الجَوَّانيَّةُ مِن قُرَى المَدينَةِ ، وُلِدَ سَنَة 525 وتُوفي سَنَة 588 ، وَلِيَ نَقابَةَ الأَشْرافِ ، وله عدَّةُ مُؤَلَّفات .
\
وقالوا : قَطاةٌ جَوْنَةٌ ، بالفتْحِ ، إذا وَصَفوا .
\
وابْنةُ الجَوْنِ نائِحَةٌ مِن كنْدَةَ ؛ قالَ المُثَقَّبُ العَبْديُّ :
\
نَوْح ابْنَةِ الجَوْنِ على هالِكٍ تَنْدُبُه رافعةَ المِجْلَد ِوالأَجْؤنُ : أَرْضٌ مَعْروفَةٌ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
بَيْنَ نَقَا المُلْقَى وبَيْنَ الأَجْؤنِ وقالَ ابنُ الأَعْرَابيِّ : يقالُ للخَابِيةِ
\
جَوْنةٌ ، وللدَّلْو إذا اسْوَدَّتْ جَوْنةٌ ، وللفرق جَوْنٌ .
\
وفي الصِّحاحِ : يقالُ : لا أَفْعَلَه حتى تَبْيضَّ جُونَةُ القارِ ، هذا إذا أَرَدْتَ سَوادَه ، وجَوْنَةُ القارِ إذا أَرَدْتَ الخابِيَةَ ، اه .
\
وكُلُّ أَخٍ يقالُ له جُوَيْنٌ وجَوْنٌ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
والجونُ : حصْنٌ عادِيٌّ باليَمامَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );