load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جوم>(} الجَوْمُ) ، أهمله الجَوْهَرِيُّ، وَقَالَ اللَّيْث: كأنَّها فارِسِيَّة، وَهُم (الرِّعاءُ يَكُون أَمْرُهُم واحِداً) ، وَكَذَا كلامُهُم ومَجْلِسُهم.
\
( {والجامُ: إناءٌ من فِضَّةٍ: عربيٌّ صحيحٌ، قَالَ ابنُ سِيدَه: وَإِنَّمَا قَضَيْنا بأنّ أَلِفَها واوٌ؛ لأنّها عَيْنٌ. وَقَالَ ابْن الأعرابيّ:} الجامُ: الفاثُورُ من اللُّجَيْن. (ج: {أَجْؤُمٌ) ، كَأَفْلُسِ، (بالهَمْزِ، و) قَالَ غيرُه: (} أَجْوامٌ، و) أَيْضا ( {جاماتٌ) ، عَن ابنِ الأَعْرابيّ، قَالَ: (و) مِنْهُم من يَقولُ: (} جُومٌ) ، بالضَّمّ، وَقَالَ ابنُ بَرّي: {الجامُ جَمْعُ} جامَةٍ، وَجَمْعُها {جاماتٌ، وتصغيرُها} جُوَيْمَة، قَالَ: وَهِي مؤنَّثة، أَعْنِي {الْجَام.
\
(} وجامٌ من أَعْمالِ نَيْسابُورِ) وتعرفُ
\
أَيْضا بزَامٍ بالزاي، وَهِي قَصَبَةٌ بهَا آبارٌ وضِياعٌ، وَقيل: قَرْيَة بهَا، هَكَذَا ذكره ابنُ السَّمْعانيُّ والذَّهَبِيُّ والحافِظُ، وَقَالَ مُلاّ عَليّ الهَرَوِيّ فِي نامُوسه: إِنّه من أَعمال هَراةَ (ومِنْهُ العارِفُ أَبُو نَصْرٍ أحمدُ بنُ الحَسَنِ) ، وَفِي اللُّباب: أَحْمَدُ بن أبي الحَسَن النّامقي {الجامِي، مؤلّف كتاب أُنْسِ المُسْتَأْنِسِين، (وابْنُهُ شَيِخُ الإِسْلامِ إِسْماعِيلُ) ماتَ بعد السِّتْمائة، رَوَى عَنهُ الشيخُ نَجْمُ الدِّين أَبُو بَكْرٍ الرازِيّ المَعْروف بالدّاية، قَالَ الذَّهبِيُّ: (و) رَفِيقُنا (سُلَيْمانُ بن حَمْزَةَ) المَغْرِبِيّ قَرَأَ على الشَّرَف الدِّمياطيّ، (ويُوسُفُ بنُ عُمَرَ) سَمِعَ بنَيْسابُور عَبْدَ المُنْعِم بن الفَراوي (المُحَدِّثانِ:} الجامِيُّونَ) .
\
وفاتَه ذِكْرُ أبي جَعْفَر مُحَمَّد بن مُوسَى الأَدِيب {الجامِي، ذَكَرَهُ ابنُ السَّمْعانِيّ. وَفِي المتأخِّرينَ عَن زَمَن المُصَنِّف نُوْرُ الدِّين عبد الرحمنِ ابنِ أَحْمَد الجامِيّ شارحُ الكافِيَة.
\
(و) قَالَ ابنُ الأعرابيّ: (} جامَ) {يَجُومُ (} جَوْماً) مثل حامَ يَحُوم حَوْماً: إِذا (طَلَبَ شَيْئَاً خَيْراً أَو شَراً) .
\
( {وجُوَيْمٌ، كَزُبَيْرٍ: د، بفارِسَ) ، كَأَنَّهُ تَصْغِير} جَام، (والعامَّةُ) من أَهْلِ فَارس (تَضُمُّ الياءَ) ، وَمِنْه الإِمَام المحدّث أَبُو بَكْر عبد العَزِيز بن عُمَرَ بن عَلِيّ! الجُوَيْمِيّ، عَن بِشْرِ بن مَعْرُوف بن بِشْرٍ الأصْبهانيّ، وَعنهُ أَبُو الحَسَن عليّ ابنُ بِشْرِ بنِ اللَّيْثيّ السِّجْزِيّ [سَمع مِنْهُ] بالنُّوبَنْدَجان. وَأَبُو سَعْد مُحَمّدُ بنُ عَبْدِ الجَبَّار الجُوَيْمِيّ المُقْرِئ، قَرَأَ [الْقُرْآن] بالرِّوايات عَلَى أبي طاهِرِ ابْن
\
سِوَارٍ. وَأَبُو عَبْد الله محمّدُ بن إِبْرَاهِيم {الجُوَيْمِيّ، عَن أبي الحَسَن بن جَهْضَم، وَأَنْشَد السّلَفِيُّ عَن محمّد بن عَلِيّ} لِلْجُوَيْمِيّ الشَّاعِر:
\
(عَفِيفٌ عَن الجاراتِ لَا يَعْرِفُ الخَنَا ... ولكنْ لخلاّت المَحاوِيجِ لامِحُ)
\
<جهـم>
\
(الجَهْمُ) ، بِالْفَتْح (وكَكَتِفٍ) ، وَفِي بعض الأُصول كَأَمِيرٍ: (الوَجْهُ الغَلِيظُ المُجْتَمِعُ السَّمِجُ) ، وَقد (جَهُمَ، كَكَرُمَ، جَهامَةً وجُهُومَةً) .
\
وَجَهَمَهُ، كَمَنَعَهُ وَسَمِعَهُ: اسْتَقْبَلَهُ بِوَجْهٍ) باسِرٍ (كَرِيهٍ) ، قَالَ عَمْرُو بن الفَضْفاضِ الجُهَنِيُّ.
\
(وَلا تَجْهَمِينا أُمَّ عَمْرٍ وفَإِنَّما ... بِنا داءُ ظَبْيٍ لم تَخُنْهُ عَوامِلُه)
\
أرادَ أنّه لَيْسَ بِنا داءٌ كَمَا أنّ الظَّبْيَ لَيْسَ بِهِ داءٌ، (كَتَجَهَّمَهُ) ، وَمِنْه حديثُ الدُّعاءِ: " إِلى مَنْ تَكِلُنِي إِلَى عَدُوٍّ يَتَجَهَّمُنِي " أَي: يَلْقانِي بالغِلْظَة والوَجْه الكَرِيه، وَفِي حديثٍ آخَر: " فَتَجَهَّمَنِي القَوْمُ "، (و) كَذَلِك تَجَهَّم (لَهُ) بِمَعْنَاه.
\
(والجَهْمَةُ: أَوَّلُ مَآخِيرُ اللَّيْل) ، وَذَلِكَ مَا بَيْنَ اللَّيْل إِلَى قَرِيبٍ من وَقْت السَّحَرِ، (أَو بَقِيَّةُ سَوادٍ من آخِرِه، ويُضَمُّ) : نقل الضَّبْطَيْن ابنُ السِّكِّيت عَن الفَرّاء وَأَنْشَدَ للأَسْوَد بن يَعْفُر:
\
(وَقَهْوَةٍ صَهْباءَ باكَرْتُها ... بجُهْمَةٍ والدِّيكُ لَمْ يَنْعَبِ)
\
وَقَالَ أَبُو عُبَيْد: مَضَى من اللَّيْل جَهْمَةٌ وجُهْمَةٌ.
\
(واجْتَهَمَ) الرجلُ: (دَخَلَ فِيهِ) ، أَي: فِي هَذَا الوَقْت، وَفِي الأساس: سارَ فِيهِ.
\
(و) الجَهْمَةُ: (القِدْرُ الضَّخْمَةُ) ، قَالَ
\
الأَفْوَه الأَوْدِيّ:
\
(وَمَذانِبٌ مَا تُسْتَعار وَجَهْمَةٌ ... سَوْداءُ عِنْدَ نَشِيجِها لَا تُرْفَعُ)
\
(و) الجُهْمَةُ، (بالضَّمِّ: ثَمانُون بَعِيراً أَو نَحْوَه) .
\
(والجَهْمُ) : الرجل (العاجِزُ الضَّعِيفُ، كالجَهُومِ) ، كَصَبُور، قَالَ:
\
(وبَلْدة تَجَهَّمُ الجَهُومَا ... )
\
(زَجَرْتُ فِيهَا عَيْهَلاً رَسُوماً ... )
\
(و) رَجُلٌ جَهْمُ الوَجْه: غَلِيظُهُ، (و) (الأَسَدُ) يُقالُ لَهُ: جَهْمُ الوَجْه، فَهُوَ (ضِدٌّ) .
\
(و) الجَهْمُ (بنُ قَيْس) بن عَبْد بن شُرَحْبِيل بن هاشِمِ بن عَبْدِ منَاف بن عَبْدِ الدّار أَخُو جَهْم بن الصَّلْتِ لأُمِّه، هَاجر إِلَى الحَبَشَة، كَذَا فِي طَبَقات ابنِ سَعْد، (أَو هُوَ كَزُبَيْرٍ) ، قالَهُ أَبُو عُمَر.
\
(و) الجَهْمُ (بنُ قُثَمَ) ، لَهُ وِفادَةٌ مَعَ عَبْدِ قَيْسٍ، وَذكر فِي نَهْيٍ هِم عَن الأَشْرِبَة.
\
(و) الجَهْمُ رجُلان (آخَرانِ: بَلَوِيٌّ) يَرْوِي عَنهُ ابْنُه عَلِيٌّ إِنْ صَحَّ، وَقد وَهَّى الخَبَرَ أبُو حاتِم؛ (وأَسْلَمِيٌّ) يَرْوِي عَنهُ ابنُه فِي بِرّ الأُمِّ، والصَّوابُ أنّه جاهِمَة. والجَهْمُ رجلٌ آخَرُ رَوَى عَنهُ ذُو الكلَاعِ وَيُقَال: إِنَّه البَلَوِيُّ.
\
(وكَزُبَيْرٍ) الجُهَيْمُ (بنُ الصَّلْتِ) ابْن مَخْرَمَةَ بن المُطَّلب المُطَّلَبِيُّ، أَسْلَم عامَ حُنَيْنٍ، وَقيل: فِي الفَتْح، (أَو هُوَ بِلَا لامٍ) .
\
(وجاهِمَةُ بن العَبّاسِ: صَحابِيُّونَ) رَضِيَ الله تَعالَى عَنْهم.
\
(والجَهام) ، بِالْفَتْح: (السَّحابُ) الذِي (لَا ماءَ فِيهِ، أَو) الّذِي (قَدْ هَراقَ
\
ماءهُ) مَعَ الرِّيحِ. وَفِي حديثِ طَهْفَةَ: " ونَسْتَحِيلُ الجَهام " ويُرْوى نَسْتَخِيلُ، بِالْخَاءِ المُعْجَمة، أَرَادَ نَتَخَّيل فِي السَّحابِ خالاً، أَي: المَطَر وَإِن كَانَ جَهاماً لِشدَّة حاجَتِنا إِلَيْهِ، ومَنْ رَوَاهُ بِالْحَاء أَرَادَ لَا نَنْظُر من السَّحابِ فِي حالٍ إلاَّ إِلَى الجَهام من قِلَّة المَطَر، (وقَدْ أَجْهَمَتِ السّماءُ) .
\
(وَجَيْهَمٌ، كحَيْدَرٍ: اسمٌ. و) أَيْضا (ع، كَثِيرُ الجِنِّ) بالغَوْر، قَالَ:
\
(أحادِيثُ جِنٍّ زُرْنَ جِناًّ بجَيْهَما ... )
\
(والجَيْهُمانُ: الزَّعْفرانُ كالرَّيْهُقانِ) زِنَةً ومَعْنَى، أوردهُ الصاغانيّ فِي التَّكْملة فِي تركيب " ش ر ع ".
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
جَهُمَ الرَّكَبُ، كَكَرُم: غَلُظَ.
\
وجُهَيْمَةُ: امرأةٌ، قَالَ:
\
(فيا رَبِّ عَمِّرْ لي جُهَيْمَةَ أَعْصُراً ... فمالِكُ مَوْتٍ بالفِراقِ دَهانِي)
\
وَأَبُو جَهْمَةَ اللَّيْثِّي معروفٌ، حَكَاهُ ثَعْلَب.
\
وَأَبُو جَهْم بن حُذَيْفَة صاحِبُ الأَنْبِجانِيّة معروفٌ.
\
وَأَبُو الجَهْمِ أَو كَزُبَيْرٍ ابنُ الحارِثِ بنِ الصِّمَّةِ، صَحابِيٌّ، وَأَبوهُ من كِبارِ الصَّحابَة.
\
وَأَبُو جَهْمَةَ بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ جَهْمَةَ صَحابِيٌّ.
\
وجَهْمُ بنُ حُذَيْفَةَ الأَمَوِيّ ابنُ خالِ مُعاوِيَةَ، نُسِبَ إِلَيْهِ أَبُو عَبْدِ الله أَحْمَدُ ابْن مُحَمّد بنِ حُمَيْدٍ الجَهْمِيّ أحدُ شُيُوخِ زَكَرِيّا السّاجِي.
\
والجَهْمِيَّةُ: طائفةٌ من الخَوارِجِ، نُسِبوا إِلَى جَهْمِ بن صَفْوانَ، أَخَذَ الكَلاَم عَن الجَعْدِ بن دِرْهَمٍ، قَتَلَه سَلْمُ بن أَحْوَزَ فِي آخِرِ دَوْلَة بَنِي أُمَيَّة.
\
وبَنُو الجَهْمِيِّ: طائفةٌ بِجَبَلِ أَصاب باليَمَن، مِنْهُم شيخُنا العَلاّمةُ النَّظَّار الفَقيه محمّدٌ الجَهْمِيُّ الأَصابِيُّ الشافِعِيّ.
\
وَأَبُو الجَهْمِ الأزْرَق بن عليّ الحَنَفِيّ، من شُيُوخ الحَسَنِ بن محمّد الزَّعْفَرانِيّ.
\
وَأَبُو الجَهْمِ سُلَيْمان بن الجَهْمِ، رَوَى عَن مَوْلاه البَراءِ بنِ عازِبٍ، وعَنْهُ مُطَرِّفُ بن طَرِيفٍ.
\
وَأَبُو جَهْمَةَ زِيادُ بن الحُصَيْنِ الحَنْظَلِيّ، رَوَى عَنهُ الأَعْمَش.
\
وَمن المَجاز: الدَّهْرُ يَتَجَّهَمُ الكِرامَ.
\
وتَجَهَّمَنِي أَمَلِي: إِذا لم تُصِبْهُ.
\
<جهـدم>
\
(جَهْدَمَهُ) ، أهمله الجوهريُّ وصاحبُ اللِّسان، وَوزن المُصَنّف إِيَّاه (كَمَرْحَلَةٍ) غيرُ لائقٍ لأنَّ جَهْدَمَةَ فَعْلَلَةٌ وَمَرْحَلَةَ مَفْعَلَةٌ، بل إطلاقُه كَانَ كافِياً، وَهُوَ اسْم (امْرَأَة بَشِيرِ بن الخَصاصِيَةِ) رَضِي الله تعالَى عَنهُ (رَأَتْ النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْه وَسَلَّمَ) . وَالَّذِي فِي التَّجْرِيد للذَّهَبِي ومُعْجَم ابْن فَهْد: جَهْدَمَة بنتُ أبِي جَهْلٍ تَزَوَّجَها عَتَّابُ بن أَسِيدٍ، وَقيل: اسْمُها جَمِيلَةٌ، وَقيل جُوَيْرِيَة.
\
وَقَالا فِي حَرْفِ الجِيم: الجَهْدَمَة قيل هُوَ أَبُو رِمْثة، رَوَى عَنهُ إيادُ ابْن لَقِيطٍ.
\
<جهـرم>
\
(جَهْرَمٌ، كَجَعْفَرٍ) أهمله الجوهريُّ وَهُوَ (د، بِفارِسَ) مِنْهُ أَبُو عُبَيْدَة عبدُ اللهِ بن مُحَمَّدِ بن الحَسَن الجَهْرَمِيّ عَن حَفْصِ بن عُمَرَ، وَعَنُه بهَا أَبُو العَبّاس محمّد بن أَحَمَدَ بنِ عليّ الطَّبَرانِيّ.
\
(والجَهْرَمِيَّةُ: ثِيابٌ مَنْسُوبَةٌ) إِلَيْهِ (من
\
نَحْوِ البُسُطِ) وَمَا يُشْبِهُها، (أَو هِيَ من الكَتّانِ) ، قَالَ رُؤْبة:
\
(بَلْ بَلَدٍ مِلْءُ الفِجاجِ قَتَمُهْ ... )
\
(لاَ يُشْتَرَى كَتَّانُه وجَهْرَمُه ... )
\
جعله اسْما بِإِخْرَاج يَاء النِّسبَة. وَنقل ابنُ بَرِّي عَن الزِّيادِيّ أَنّه قد يُقال للِبِساطِ نَفْسِه: جَهْرَم.
\
<جهـضم>
\
(الجَهْضَمُ، كَجَعْفَرٍ: الضَّخْمُ الهامَةِ المُسْتَدِيرُ الوَجْهِ) من الرِّجالِ، كَمَا فِي الصّحاح، وَقيل: هُوَ الضَّخْم الهامَةِ المُسْتَدِيرُها، (و) قيل: هُوَ (الرَّحْبُ الجَنْبَيْنِ، الواسِعُ الصَّدْرِ) مِنّا وَمن الإبِل، وَقيل: هُوَ المُنْتَفِخ الجَنْبَيْنِ الغَلِيظُ الوَسَطِ. (و) الجَهْضَم: (الأَسَدُ) سُمِّيَ لذلِك.
\
(و) جَهْضَمُ (اسْم) رَجُلٍ وَهُوَ جَهْضَمُ بنُ عَوْفِ بن مالِكِ بن فَهْمِ ابْن غَنْمِ بن دَوْسِ بن عُدْثانَ، قَالَه ابنُ الكَلْبِيّ. ويُقال: جَهْضَمُ بن جَذِيمَةَ الأَبْرَش بن مالِك وإلَيْه نُسِبَت الجَهْضَمِيٌّ ون.
\
(وتَجَهْضَمَ: تَغَطْرَسَ وَتَعَظَّم) . وَقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ: التَّجَهْضُمُ: التَّكَبَرُّ، وَمِنْه سُمِّيَ الأَسَدُ جَهْضَماً.
\
(و) تَجَهْضَمَ (الفَحْلُ على أَقْرانِهِ: عَلاهُم بِكَلْكَلِه) أَي: بصَدْرِه.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
الجَهْضَمُ: الجَبانُ، عَن ابْن الأَعرابيِّ، فَإِذا هُوَ من الأَضْداد.
\
والجَهاضِمُ: مَحَلَّةٌ بالبَصْرة نُسِبَت إلَيْهم، وهم اثْنا عَشَر فَخِذاً: مَعْن، وَسَلِيمَة، وهُناءة، وجَهْضَمٌ، وشَبابَةُ، وفُرْهُود،
\
وجُرْمُوز، ومَسْلَمَة، وعَمْرو، وظالمٌ والحارِثُ.
\
وَنَصْرُ بن عَلِيّ الجَهْضَمِيُّ نُسِبَ إِلَى هَذِه المَحَلَّة، أَحَدُ شُيوخِ البُخارِيّ ومُسْلِم.
\
وأَبو جَهْضَم مُوسَى بنُ سالِم مَوْلَى بَنِي هاشِم، عَن الباقِرِ، رَوَى عَنهُ حَمّادُ بنُ زَيْدٍ وَيَحْيَى بنُ آدَمَ، صَدُوقٌ.
\
<جهـنم>
\
(جُهُنّامٌ، بِضَمّ الجِيمِ والهاءِ) وتَشْدِيد النُّونِ (تابِعَةُ الأَعْشَى) أَي: شَيْطانُه، كَمَا يُقالُ: لِكُلِّ شاعرٍ شَيْطانٌ.
\
(و) أَيْضا (لَقَبُ عَمْرِو بنِ قَطَنٍ) من بَنِي سَعْدِ بن قَيْسِ بن ثَعْلَبَة، وَكَانَ يُهاجِي الأَعْشَى. وَقَالَ فِيهِ الأَعْشَى:
\
(دَعَوْتُ خَلِيلِي مِسْحَلاً وَدَعَوْا لَهُ ... جُهُنَّامَ جَدْعاً لِلْهَجِينِ المُذَمَّمِ)
\
(ويُكْسَرُ) وَعَلِيهِ اقْتصر الجوهريُّ، والضَّمُّ نُقل عَن ابنِ خالَوَيْه. وتَرْكُه إِجْراءَ جُهُنّام يدلُّ على أنّه أَعْجَمِيٌّ. قلتُ: وَهُوَ قولُ اللِّحْيانِيّ. وقِيلَ: هُوَ أَخُو هُرَيْرَة الَّتِي يَتَغَزَّلُ بهَا فِي شِعْرِه:
\
(وَدِّعْ هُرَيْرَة إنّ الرَّكْبَ مُرْتَحِلُ ... )
\
(و) جِهِنّامٌ، (بالكَسْرِ: فَرَسُ قَيْسِ ابْن حَسّانِ) .
\
(وَرَكِيَّةٌ جَهَنّامٌ، مثلّثة الجِيم) وَاقْتصر ابنُ خالَوَيْه على الكَسْر، وَهَكَذَا رَواه يُونُس عَن رؤبة، (و) كذلِكَ رَكِيَّةٌ (جَهَنَّمٌ، كَعَمَلَّسٍ) أَي: (بَعِيدَةُ القَعْرِ، وَبِه سُمِّيَت جَهَنَّم أعاذَنا الله تعالَى مِنْهَا) .
\
قَالَ الجَوْهَرِيُّ: جَهَنَّمُ من أَسماءِ النارِ الّتِي يُعَذِّبُ بهَا اللهُ عِبادَه، وَهُوَ مُلْحَقٌ بالخُماسِيّ بِتَشْدِيد الحَرْفِ الثالِث، وَلَا يُجْرَى للمَعْرِفة
\
والتأنيث، وَيُقَال: هُوَ فارِسِيٌّ مُعَرَّب. وَقَالَ الأزهريُّ: فِي جَهَنَّمَ قَوْلان، قَالَ يُونُس بنُ حَبِيبَ: وأكثرُ النَّحْوَيّين يَقُولُونَ: جَهَنَّمُ اسمُ النّارِ الَّتِي يُعَذِّب بهَا الله تَعَالَى فِي الآخِرَة، وَهِي أَعْجَمِيّة لَا تُجْرَى للتَّعْرِيف والعُجْمَة. وَقَالَ آخَرُون: جَهَنَّمُ عَرَبِيُّ سُمِّيت نارُ الآخِرَة بهِا لِبُعْدِ قَعْرِها، وإنّما لم يُجْرَ لِثِقَلِ التَّعرِيفِ وَثِقَلِ التأنيت. وَقيل هُوَ تَعْرِيبُ كِهِنّام بالعِبْرانِيّة. قَالَ ابنُ بريّ: من جعل جَهَنَّم عَرَبِيّاً احتجّ بقَوْلهمْ بِئْرٌ جِهِنّام، وَيكون امتناعُ الصَّرْف للتأنيث والتَّعْريف، وَمن جَعَلَهُ أَعْجَمِيّاً احتَجَّ بقول الأَعْشَى " وَدَعَوا لَهُ جُهُنَّامَ " فَلم يَصْرِف فَيَكُون على هَذَا لَا يَنْصَرِف للتعريف والعَجْمَة والتأنيث أَيْضا وَمن جَعَل جُهُنّام اسْما لتابِعَةِ الشاعِرِ المُقاوِم للأَعْشَى لم تكن فِيهِ حُجَّة؛ لأنّه يكون امتناعُ صَرْفِهِ للتأنيث والتَّعرِيف لَا للعُجْمَة.
\
وَحكى أَبُو عَلِيّ أَنّ جَهَنَّمَ اسمٌ أَعْجَمِيٌّ قَالَ: ويُقَوِّيه امْتِناعُ صَرْف جُهُنّام فِي بَيْتِ الأَعْشَى.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
كَفْرُ جَهَنَّم: قريةٌ بِمِصْرَ.
\
' } );