load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جوت>: ( جَوْت جَوْت ، مُثَلَّثَةَ الآخِرِ ، مَبْنِيَّةً ) الفتحُ لُغةٌ مشهورة ، والكسر عن أَبي عَمْرٍ و ، والضَّمُّ عن الفَرّاءِ : ( دُعاءٌ للإِبِلِ إِلى الماءِ ) .
\
فإِذا أَدخَلُوا عليهِ الأَلفَ واللاَّمَ ، تركُوه على حاله قبلَ دُخُولِهِما ؛ قال الشّاعر ، أَنشده الكِسائيُّ :
\
دَهَاهُنَّ رِدْفِي فارْعَوَيْنَ لصَوْتِهِ
\
كما رُعْتَ بالجوْتَ الظِّمَاءَ الصَّوَادِيَا
\
نَصَبَه مع الأَلف واللاَّم ، على الحِكَايَة ، كذا في الصّحاح .
\
وكان أَبو عَمْرٍ و يكسر التّاءِ من قوله بالجَوْتِ ، ويقول : إِذا أَدْخلت عليه الأَلفَ واللاّم ذَهَبَتْ منه الحِكَايَة .
\
والأَوّل قولُ الفَرّاءِ والكسائِيّ .
\
وكان أَبو الهَيْثَمِ يُنْكِرُ النَّصْبَ ، ويقول : إِذا أُدخل عليه الأَلف واللاَّم ، أُعْرِبَ ، ويُنْشِدُه : كما رُعْتَ بالجَوْتِ .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : قال الكسائِيُّ : أَراد به الحكاية مع اللاَّم .
\
قال أَبو الحسن : والصَّحيح أَنّ اللاَّمَ هنا ، زائدة ، كزيادتها في قوله :
\
ولَقَدْ نَهَيْتُكَ عن بَنَاتِ الأَوْبَرِ
\
فبَقِيَتْ على بنائها .
\
ورواه يعقوبُ : كما رُعْتَ بالجَوْت .
\
والقول فيها كالقَوْل في جَوْت .
\
( وقَدْ جَاوَتَهَا ) ، قال الشاعر :
\
جَاوَتَهَا فهاجَها جُوَاتُهُ
\
( و ) قال بعضهم : ( جايَتَهَا ) ، وأَنشد قولَ الشّاعر : ( جايَتَهَا ) ، وسيأْتي جَوْت جَوْت : ( زَجْرٌ لها ) .
\
( والاسمُ ) منه ( الجُوَاتُ ، كغُراب ) .
\
( وإِسْحَاقُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ جُوتَى ، كطُوبَى : مُعدِّثٌ ) صَنْعَانِيّ ، عن عبد المَلِك بنِ عبد الرّحْمانِ الذَّماريّ ، وسَعِيدِ بن سالِم القَدّاح ، وعنه أَبو زيدٍ محمّد بنُ أَحمدَ بنِ إِبراهِيمَ ، وعليّ بن بِشحرٍ المقارِيضيّ ، ووَلَدُهُ محمّد بن إِسحاقَ بنِ إِبراهيمَ ، شيخٌ للطَّبَرَانِيّ .
\
' } );