load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جوث>: ( الجَوَثُ مُحَرَّكَة عِظَمُ البَطْنِ في أَعْلاَهُ ) كأَنَّهُ بَطْنُ الحُبْلَى ، قاله اللَّيْثُ .
\
( أَو ) هو ( اسْتِرْخَاءُ أَسْفَلِهِ ) ، قاله ابنُ دُرَيْد .
\
( وهو أَجْوَثُ ، وهي جَوْثاءُ ) والجَوْثَاءُ بالجِيمِ : العَظِيمَةُ البَطْنِ عند السُّرَّةِ ، ويقال : بل هو كَبَطْنِ الحُبْلَى ، وعن أَبي حَيَّان : الجَوْثَاءُ : العَظِيمةُ السُّرَّةِ .
\
( والجَوْثُ والجَوْثَاءُ ) : القِبَةُ ، بكسر القَافِ وتخفيفِ البَاءِ المُوَحَّدة المفتوحة ، وضبط بعضهم بضم القَاف وتشديد المُوَحّدة خطأً ، قال :
\
إِنّا وَجَدْنا زَادَهُمْ رَدِيَّا
\
الكِرْشَ والجَوْثَاءَ والمَرِيَّا
\
وقيل : هي الحَوْثَاءُ ، بالحاءه المُهْمَلَةِ .
\
( وجُوأَثَى ) بالضّمّ ( مَهْمُوز ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ ) فذكره هنا في مادة الواو :
\
اسْمُ حِصْنٍ بالبَحْرَيْنِ ، وفي الحَدِيثِ ( أَوّل جُمُعَةٍ جُمِّعَتْ بعد المَدِينَة بِجُواثَى .
\
وفي اللسان في الهمز وجُؤَاثَى : موضعٌ .
\
قال امرؤٌ القَيْسِ :
\
وَرُحْنَا كأَنّي من جُؤَاثَى عَشِيَّةً
\
نُعَالى النِّعَاجَ بَيْنَ عِدْلٍ ومُحْقِبِ
\
ثم قَالَ : وضَبَطَه عليُّ بنُ حَمحزَةَ في كتاب النَّبَات جُوَاثَى ، بغير همز ، فإِما أَن يكونَ على تخفيفِ الهَمْزِ ، وإِمّا أَن يكونَ أَصْلُه ذالك .
\
وقِيل : جُؤَاثَى : قريةٌ بالبَحْرَينِ مَعْرُوفَة .
\
قال شيخنا : وضَبَطَه عِياضٌ في المشارق بالواو ، وقَال : كذا ضَبَطَه الأَصِيلِيّ بِغَيْر همز ، وهمزَة بعضٌ ، ومثله في المطالع ، واقتَصَرَ ابنُ الأَثِير في النّهَايَة على كونِه بالواو ، وكذا رُلأَاةُ أَبي داوودَ قاطبةً .
\
وفي معجم البكريّ : هي مدينةٌ بالبَحْرَيْنِ لعبدِ القَيْسِ .
\
وفي المراصد : جُوَاثى بالضّمّ ، ويُمَدّ ويُقْصَر : حِصْنٌ لعبْدِ القَيْسِ بالبَحْرَينِ ورواه بعضُهم بالهَمْزِ .
\
( وجُوَيْثٌ ، كزُبَيْر : ع ، ببَغْداد ) .
\
( وبكسرِ الوَاو المُشَدّدة ، وفتح الجهيم : د ، بالبَصْرَةِ ) بِنَوَاحِيها ، ( مِنْه ) أَبُو القَاسم ( نَصْرُ بنُ بِشْرِ ) بنِ عليَ العرَاقِيّ القاضي ، فقيهٌ شافِعِيّ مُحَقِّق محمودُ المُنَاظَرِة ، ولى القَضَاءَ بها ، سمِعَ أَبا القَاسِمِ بنِ بشرانَ ، وعنه أَبو البَركات هِبَةُ الله بن المُبَارَك السَّقَطِيّ ، ومات بالبَصرة سنة 477 .
\
قلت : ومنه أَيضاً الإِمامُ المحدِّثُ عَلَمُ الدين عليُّ بنُ محمودِ بنِ الصَّابُونِيّ -الجَوِّيثِيّ .
\
وابْنُه الحافظُ أَبو حامدٍ محمدُ بنُ علِيَ ، ذَيَّلَ على كتابِ ابنِ نُقْطَةَ بذَيْلٍ لَطِيفٍ ، وهو بِخَطِّه عندي .
\
( وجُوثَةُ بالضمّ : ع ، أَوْ : حَيٌّ ) ، ذكره ابنُ منظور في المَحَلَّيْنِ ، في الهمْزةَ ، فقال : قبيلةٌ إِليها نُسِبَ تَمِيم ، وهُنَا في الواو فقال : جُوثَةُ : حَيٌّ أَو مَوْضِعٌ ، وتَمِيمُ جُوثَةَ منْسُوبُون إِليهم ، وفي حيث التِّلِبّ ( أَصابَ النَّبِيَّ
\
صلى الله عليه وسلمجُوثَةٌ ) هكذا جاءَفي روايته ، قالوا : والصَّوابُ حُوبَةٌ ، وهي الفَاقَةُ .
\
' } );