load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جوك>جاكَة : ناحِيَةٌ من بنات آدز من أَعْمالِ الأَهْوازِ نَقَلَه نَصْرٌ في كِتابه .
\
قلتُ : ومنها الإِمامُ الواعِظُ المُعْتَقَد بَدْرُ الدّينِ حُسيْنُ بن إِبراهيمَ بنِ حُسَيْن -الجاكيُّ الكُردِيُّ نَزِيلُ القاهرةِ توفي بها سنة سبعِمائةٍ وتِسعٍ وثلاثِينَ ، وزاويتُه بالحُسَينِيّة مشهورة ، أخَذَ عن شيخِه نجمِ الدّينِ أَيوب بنِ مُوسَى بن أَيّوب الكُردِيّ
\
عن البُرهانِ إبراهِيمَ الجَعبَريّ .
\
-والجُوكِيّة : طائِفَة من البَراهِمَةِ يَقُولون بتَناسُخِ الأَرْواح .
\
' } );