load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جوذ>: ( -الجُوذيُّ بالضمِّ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وهو ( الكِساءُ ) ، وبه فُسر بيتُ أَبي زُبيْدٍ :
\
حَتَّى إِذا ما رأَيى الأَبْصارَ قدْ غَفَلتْ
\
واجْتَابَ مِنْ ظُلْمَةٍ -جُوذِيَّ سَمُّورِ
\
أَراد جُبَّةَ سَمُّورٍ ، لسواد السَّمُّور ، وهي نبطِيَّة .
\
( والجُوذِيَاءُ ) ، بالمَد ( : مِدْرَعَةٌ مِن صُوفٍ للمَلاَّحِينَ ) ، وبه فُسِّر البيت المذكور أَيضاف ، وأَن الجُوذِيّ مُعَرَّب عن جُوذِيَاءَ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَبو الجُوذِيّ كُنْيَةُ رَجُلٍ قال :
\
لَوْ قَدْ حَدَاهُنَّ أَبُو الجُزذِيِّ
\
مُسْتَوِيَاتٍ كَنَوَى البَرْنِيِّ
\
وقيل : إِنه بالدال المهملة ، وقد تقدَّمَ .
\
قلت : وهو راجز مشهور .
\
' } );