load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جوو>: ( و ( الجَوُّ : الهَواءُ ) ؛ ) قالَ ذو الرُّمَّة :
\
والشمسُ حَيْرَى لَها فِي الجَوِّ تَدْوِيمُ وفي الصِّحاح : الجَوُّ ما بينَ السَّماءِ والأَرْضِ وقوْلُه تعالى : { مُسَخَّرات في جَوِّ السَّماءِ } .
\
قالَ قَتادَةُ في كَبِدِ السَّماءِ ، ويقالُ كُبَيْد السَّماءِ .
\
( و ) الجَوُّ : ( ما انْخَفَضَ مِن الأَرْضِ ) ، كما في المُحْكَم .
\
وفي الصِّحاحِ : قالَ أَبو عَمْرو في قوْلِ طَرفةَ :
\
خَلاَ لَكِ الجَوُّ فبِيضِي واصْفِرِي هو ما اتَّسَعَ من الأَوِدْيَةِ .
\
( كالجَوَّةِ ) ؛ ) قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :
\
يَجْرِي بجَوَّتِه مَوْجُ السَّرابِ كأَنْ
\
ضاحِ الخزاعيْ جازَتْ رنْقَها الرِّيحُ ( ج ) جِواءٌ ، ( كجِبالٍ ؛ ) أَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
\
إنْ صابَ مَيْثاً أُتْئِقَتْ جِوَاؤُه ( و ) الجَوُّ : ( داخِلُ البَيْتِ ) وبَطْنُه ، لُغَةٌ شامِيَّةٌ ؛ وكذا كلُّ شيءٍ وهي الجَوَّةُ ( كجَوَّانِيْهِ ) ، والألِفُ والنونُ زائِدَتانِ للتَّأْكيدِ .
\
وفي حدِيثِ سَلْمان : إنَّ لكلِّ امْرىءٍ جَوَّانِيّاً وَبرَّانِيّاً فمَنْ أَصْلحَ جَوَّانِيَّهُ أَصْلَح اللَّهُ بَرَّانِيَّهُ .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : أَي باطِناً وظاهِراً وسِرّاً وعلانِيَةً .
\
( واليَمامَةُ ) كانت في القدِيمِ
\
تُدْعى جَوّاً والقَرْيةَ والعَرُوضَ .
\
( و ) الجَوُّ : ( ثَلاثةَ عَشَرَ مَوْضِعاً غيرَها ) ، منها : جَوُّ الخضارمِ باليَمامَةِ ، وأَيْضاً مَوْضِعٌ في دِيارِ أَسَد ، ومَوْضِعٌ قرْبَ المَدينَةِ ، وأَيْضاً في دِيارِ بَني كِلابٍ عنْدَ الماءِ الذي يقالُ له مونيق ، وأَيْضاً في دِيارِ طيِّىء لبَني ثُعَل ، وأَيْضاً مَوْضِعٌ مِن أرْضِ عُمَان زَعَمُوا أَنَّ سامَةَ بن لُؤَيَ هَلَكَ به كما تقدَّم في الميمِ ويُعْرَفُ بجَوِّ جوادَةَ ؛ وأَيْضاً في دِيار تَغْلب ؛ وأيْضاً مَوْضِعٌ ببَطْنِ درّ ؛ وجَوُّ الغِطْرِيفِ ما بينَ السِّتَارَيْن وبين الشَّواجِنِ ؛ وجَوُّ الخزامى مَوْضِعٌ أَيْضاً ؛ وكذا جَوُّ الأَحْساءِ ، وجَوُّ جنبا في بلادِ تمِيمٍ ؛ وجَوُّ أثال في دِيارِ عَبْس وهُما جَوَّان بَيْنهما عقبَةٌ أَو أَكْثَر أَحَدُهما على جادةِ النباجِ ؛ وجَوُّ تِيَاس في قوْلِ عُمَر بن لَجَأ .
\
وهذه الأَجْوِيةُ غَيْر جَوِّ اليَمامَةِ ؛ قالَهُ الصَّاغانيُّ .
\
( والجَوْجاةُ : الصَّوْتُ بالإِبلِ ) يَدْعوها إلى الماءِ وهي بَعِيدَةٌ منه ؛ ( أَصْلُها جَوْجَوَةٌ ؛ ) قالَ الشَّاعِرُ :
\
جاوَى بها فهاجَها جَوْجاتُه ( والجُوَّةُ ، بالضَّمِّ : الرُّقْعَةُ في السِّقاءِ ؛ ) والجِيأَةُ ، بالكسْرِ ، لُغَةٌ فيه .
\
( و ) قد ( جَوَّاهُ تَجْوِيَةً : رَقَعَهُ بها ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
قالَ : ( و ) الجُوَّةُ ( قِطْعَةٌ من الأرْضِ فيها غِلَظٌ .
\
( و ) أَيْضاً : ( النُّقْرَةُ في الجَبَلِ وغيرِهِ ) ، وفي بعضِ نسخِ الصِّحاحِ : النّقْرَةُ في الأرضِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( لَوْنٌ كالسُّمْرَةِ ) وصَدِأِ الحدِيد ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأَجواءُ : يُجْمعُ جَوّ للهَواءِ بينَ السَّماءِ والأرْضِ ؛ ومنه قَوْلُ عليَ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالى عنه .
\
( ثم فَتَقَ الأجْواءَ وشَقَّ الأرْجاءَ ) .
\
ويُجْمَعُ الجَوُّ للمُنْخَفَض من الأرضِ على أَجْوِيَة .
\
وأَجْوِيَة : ماءٌ لبَني نميرٍ بناحِيَةِ اليَمامَةِ ؛ نَقَلَهُ ياقوت .
\
وجَوُّ الماءِ حيثُ يُحْفَر له ، قالَ :
\
تُراحُ إلى جَوِّ الحِياضِ وتَنْتَمي وقالَ الأزْهرِيُّ : دَخَلْتُ مع أَعْرابيَ دَحْلاً بالخَلْصاءِ فلمَّا انْتَهَيْنا إلى الماءِ قالَ : هذا جَوٌّ من الماءِ لا يُوقفُ على أقْصاهُ .
\
وجُوَّةُ ، بالضمِّ : قَرْيةٌ باليمنِ منها : عبدُ الملكِ بنُ محمدِ السَّكْسَكيُّ الجُويُّ من شيوخ أَبي القَاسم الشِّيرازي .
\
والجُوَّانِيَّةُ ، بالضمِّ والتَّشْديدِ : محلَّةٌ بمِصْرَ .
\
والجوُّ : اسمُ سيفِ مقلِ بنِ الجَرَّاح الطائيِّ .
\
' } );