load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جول>جالَ في الحَربِ جَوْلَةً ، جالَ في الطَّوافِ جَوْلاً ، ويُضَمّ هذه عن الصاغانيّ وجُؤولاً كقُعُودٍ ، وهذه عن ابن سِيدَه ، وأنشد لأبي حَيَّةَ النُّمَيرِيّ :  ( وجالَ جُؤُولَ الأَخْدَرِيِّ بِوافِدٍ  مُغِذٍّ قَليلاً ما يُنيخُ لِيَهْجُدا )  وَجَوَلاناً ، مُحرَّكةً اتَّفق عليه الأزهريُُّ وابنُ سِيدَه والصاغانِيُّ والزَّمَخْشرِيُّ .
\
وجِيلالاً ، بالكسر وفي بعض النُّسَخ : جِيلاناً .
\
قال ابنُ عَبّاد : جِيلالٌ : فِعْلالٌ ، مِن جالَ يَجُول .
\
وجَوَّلَ تَجْوالاً عن سِيبَوَيه ، قال : والتَّفْعالُ بِناءٌ موضوعٌ للكَثْرة ، كفَعَّلْتُ في فَعَلْتُ .
\
وفي العُباب : جالَ تَجْوالاً .
\
وفي التَّهذيب : جَوَّلَ البِلادَ تَجْوِيلاً : أي جالَ فيها كثيراً .
\
واجْتَال وانْجالَ : طافَ .
\
وجالَ القَومُ جَوْلَةً : انكَشفُوا ثم كَروا وكانت لهم في الحَرب جَولَةٌ .
\
(و) جالَ التُّرابُ جَوْلاً : ذَهَبَ وسَطَحَ ، كانْجالَ عن ابنِ سِيدَه ، وفي التهذيب : انْجِيالُ التُّرابِ : انكِشاطُهُ .
\
جالَ الشيء جَوْلاً : اختارَهُ قال أبو عمرو : جُلْتُ هذا من هذا : أي اخترتُه منه .
\
والمِجْوَلُ ، كمِنْبَرٍ : ثَوْبٌ للنِّساء يُثْنَى ويُخاطُ مِن أحَدِ شِقَّيه ويُجْعَلُ له جَيبٌ تَجُولُ فيه المَرْأةُ ، كذا في المُحْكَم .
\
أو المِجْوَلُ للصَّغِيرَةِ والدِّرْعُ للمرأة ، قال امرؤ القَيس :  ( إلَى مِثْلِها يَرنُو الحَلِيمُ صَبابَةً  إذا ما اسْبَكَرَّتْ بَيْنَ دِرْعٍ ومِجْوَلِ )  وقال الزَّمخشريّ : هو ثَوبٌ تَلْبَسُه الفَتاةُ قبلَ التَّخْدِير ، تجولُ فيه وفي حديث عائشةَ رضي اللّه ) تَعالَى عنها : أنّ النبيَّ صلّى اللّه عليه وسلّم كان إذا دَخَل إليها لَبِسَ مِجْوَلاً قال ابنُ الأعرابيّ : المِجْوَلُ : الصُّدْرَةُ .
\
رُبَّما سَمَّوا التُّرسَ مِجْوَلاً ، كما في العُباب .
\
قال ابنُ عَبّاد : المِجْوَلُ : الخَلْخالُ .
\
قال ابنُ الأعرابيّ : المِجْوَلُ : الدِّرْهَمُ الصَّحِيحُ ، أيضاً : العُوذَةُ ، أيضاً : الحِمارُ الوَحْشِيُّ ، قال ثَعْلَبٌ : المِجْوَلُ : الفِضَّةُ ، قال ابنُ الأعرابيّ : هو هِلالٌ مِنْها يَكُونُ في وَسَطِ القِلَادَةِ ، قال غيرُه : المِجْوَلُ : ثَوْبٌ أَبْيضُ يُجْعَلُ علَى يدِ مَن تُدْفَعُ إليه الأَيْسارُ القِدَاحُ إذا تَجَمَّعُوا نقَله ابنُ سِيدَه .
\
والجَوْلانُ بالفَتح : جَبَلٌ بالشَّأْم قال النابِغَةُ الذُّبْيايُّ يَرْثي أبا حُجُرٍ الغَسَّانيَّ :  ( بَكَى حارِثُ الجَوْلانِ مِن فَقْد رَبِّهِ  وحَوْرانُ مِنه خاشِعٌ مُتَضائِلُ )  ويُروى : مِن هُلْكِ رَبه .
\
والحارِثُ : قُلَّةٌ مِن قِلالِه .
\
وفي التهذيب : جَوْلانُ : قَريةٌ مِن قُرَى الشّأْم ، وسيأتي في ض ل ل .
\
(و) الجَوْلانُ : التُّرابُ تَجُولُ به الريحُ علَى وَجهِ الأرض ، قاله اللَّيثُ ، وفي بعض النسَخ : عن وَجْهِ الأرض .
\
كالجَوْلِ ويُضَمُّ نقلَهما الأزهريُّ والجَيلانِ هذه عن ابنِ سِيدَه .
\
قال : الجَوْلُ والجَوْلَانُ والجِيلانُ : الحَصَى تَجُولُ به الريحُ .
\
(و) الجَوَلان بالتَّحرِيك : صِغارُ المالِ ورَدِيئُه عن الفَرّاء ، كما في المُحكَم والعُباب ، إلا أنه وقع في نُسخة المُحْكَم : بتسكين الواو مضبوطاً ، وكأنه غَلَطٌ .
\
وأجالَهُ إجالَةً أجاله بِه : أي أَدارَهُ ، كجالَ بِه جَوْلاً ، عن الزَّجّاج ، يُقال في المَيسِر : أَجِلِ السِّهامَ .
\
وتَجاوَلُوا : جالَ بعضُهم على بعضٍ في الحَرْب : أي صالَ .
\
وبَينَهم مُجاوَلاتٌ ومُطارَداتٌ ، قال ابنُ عَبّاد : أي مُمانَعَةٌ ومُدافَعَةٌ .
\
ويَومٌ أَجْوَلُ وجَيلانِيٌّ -وجَوْلانِيٌّ كِلاهما عن اللِّحيانِيّ وجَوْلانٌ وَجيلانٌ كِلاهما في المُحكَم : كَثِيرُ الغُبارِ والتُّرابِ زاد الأزهريُّ : والريحِ .
\
واجْتالَهُم : حَوَّلَهُم عن طَرِيقِ قَصْدِهم وفي التهذيب : يُقال للقَومِ إذا تَركُوا القَصْدَ والهُدَى : اجْتالَهُم الشَّيطانُ .
\
قال الصاغانِيُّ : ومنه الحديثُ القُدْسِيُّ : إنِّي خَلَقْتُ عِبادِي حُنَفاءَ كُلَّهُمْ ، وإنّهم أتَتْهُم الشَّياطِينُ ، فاجْتالَتْهُم الشَّياطِينُ عن دِييهم أي استخفتهم فجالوا معها في الضَّلالة ، وقال الصاغانِيّ : أي ذَهَبُوا بهم وساقُوهُم .
\
(و) اجْتَالَ مِنْهُم جَوْلاً : أي اخْتارَ ومَيَّز بعضَهم مِن بَعض ، وكذا اجْتالَ مِن مالِه جَوْلاً وجَوالَةً : أي اختارَ ، قال عَمرو ذُو الكَلْبِ ، يَصِفُ الذِّئب : فاجْتالَ مِنها لَجْبَةً ذاتَ هَزَمْ يُقال : أَجِلْ جائِلَتَكَ : أي اقْضِ الأمرَ الذي أنتَ فيه كما في المُحكَم ، وهو مَجازٌ .
\
مِن المَجاز : الجُولُ ، بالضّمّ : العَقْلُ والعَزْمُ هكهذا في النُّسَخ ، والصَّواب : والحَزْمُ كما هو نَصُّ التهذيب .
\
وفي المُحْكَم : ليس له جُولٌ : أي عَزِيمةٌ تمنَعُه ، مِن جُولِ البئرِ لأنها إذا طُوِيَتْ كان أشَدَّ لها .
\
)
\
والجُولُ : لُبُّ القَلْبِ ومَعْقُولُه .
\
وفي التهذيب : ويُقالُ للرجُلِ الذي لَه رأي ومُسكَةٌ : رَجُلٌ له زَبْرٌ وجُولٌ : أي تماسُكٌ لا يَنْهَدِمُ جُولُه ، وهو مَزْبُورٌ : ما فوقَ الجُولِ مِنه ، وصُلْبٌ : ما تحت الزَّبْرِ مِن الجُول .
\
ولِمَن لا تَماسُكَ له ولا حَزْمَ : ليس لفُلانٍ جُولٌ : أي يَنْهَدِم جُولُهُ ، فلا يُؤمَنُ أن يكونَ الزَّبْرُ يسقُطُ أيضاً ، قال الراعِي يمدحُ عبدَ الملِك :  ( فأبوكَ أحْزَمُهُم وأنتَ أَمِيرُهُمْ  وأشَدُّهُم عِندَ العَزائمِ جُولا )  وفي التهذيب : ليس له جُولٌ ولا جالٌ : أي لا حَزْمَ له .
\
الجُولُ : الجَماعَةُ مِن الخَيل ، الجَماعةُ مِن الإبِلِ ، الجُولُ : ناحِيَةُ القَبرِ والبِئرِ والبَحرِ والجَبَلِ ، وجانِبُها ، كالجِيلِ بالكسر والجالِ كلُّ ذلك في المُحكَم ، ما عدا الجَبَل .
\
وقال غيرُه : الجُولُ : جِدارُ البِئْرِ .
\
وقال أبو عبيد : هو كُلُّ ناحِيَةٍ مِن نواحِي البِئرِ إلى أعلاها ، مِن أسفَلِها ، نقلَه الأزهريّ والصاغانيّ ، قال الأَوْرَقُ بنُ طَرَفَةَ :  ( رَمانِي بأَمْرٍ كنتُ مِنه ووالِدِي  بَرِيئاً ومِن جُولِ الطَّوِىِّ رَمانِي )  وقال ابنُ عَبّاد : رَمانِي مِن جُولِ الطَّوِىّ : أي مِن أَجْلِه وَسَبَبِه .
\
وشاهِدُ الجالِ قولُ النابِغة رضي الله تعالى عنه :
\
( رُدَّتْ مَعاوِلُهُ خُثْماً مُفَلَّلَةً  وناطَحَتْ أخْضَرَ الجالينِ صَلَّالا )  وفي التهذيب : جالَا الوادِي : جانِبا مائِه ، وجالَا البَحْرِ : شَطَّاهُ ، قال : إذا تَنازَعَ جالَا مَجْهَلٍ قُذُفِ وشاهِدُ جُولِ القَبرِ ، قولُ أبي ذُؤَيب :  ( حَدَرناهُ بالأَثْوابِ في قَعْرِ هُوَّةٍ  شَدِيدٍ علَى ما ضُمَّ في اللَّحْد ِجُولُها )  فُسِّر بما حَولَ القَبرِ ، كذا في المُحْكَم .
\
ج : أَجْوالٌ وعليه اقتصر الأزهريُّ ، وهو جَمْعُ جُولٍ وجالٍ وجُوالٌ وجُوالة زادَهما ابنُ سِيدَه ، وهو في النُسَخ عندَنا بضَمِّهما ، وفي المُحْكَم بكسرهما (و) الجُولُ مِن الإبِلِ والنَّعامِ والغَنَمِ : القَطِيعُ .
\
في التَّهذيب والمُحِيط : الجُولُ : الصَّخْرَةُ التي تكونُ في أَسْفَلِ الماءِ يكون عليها الطَّيُّ ، فإن زالت تَهَوَّر البِئرُ ، فهذا أصْلُ الجُولِ ، ومنه قولُهم : هذا ماءٌ لا يُدْرَكُ جُولُه ، قال أَوْسٌ :  ( أَوْفى علَى رُكْنَيْنِ فَوْقَ مَثابَةٍ  عَنْ جُولِ نازِحَةِ الرِّشاءِ شَطونِ )  قلت : ذَكره ابنُ عَبّادٍ في المُحِيط ، وأغفلَه في كتاب الأحجار ، له .
\
(و) الجَوْلُ بالفَتْح : الغَنَمُ الكثيرةُ العظيمةُ ، أيضاً : الكَتِيبةُ الضَّخْمَةُ نقلَهما الصاغانِيُّ ، قال : والجَمْعُ : الجُولُ ، بالضمّ .
\
(و) الجَوْلُ : ) جَماعَةُ الإبِلِ وجَماعةُ الخَيلِ نقلَه ابنُ سِيدَه ، والذي ذَكَره أوّلاً هو بالضَّمّ جَمعٌ لهذا ، وفي سِياقِهِ نَوعُ تَكرارٍ ، ثلاثَ مَرّاتٍ ، لا يَخْفى على المُتأمِّل .
\
أو ثَلاثُون ، أو أربَعُون أو أقَلُّ أو أكثرُ .
\
أو الخِيارُ مِن الإبِلِ كأنه من قولِهم : اجتالَ منها جَوْلاً : أي اختار .
\
(و) الجَوْلُ : الوَعِل المُسِنُّ والجَمْعُ : أَجْوالٌ ، كما في المُحكَم .
\
الجَوْلُ : شَجَرٌ معررفٌ كما في المُحْكَم .
\
الجَوْلُ : الجَبَلُ هكذا في النُّسَخ ، وهو غَلطٌ صوابه الحَبلُ بالحاء المهملة وسكون الموحَّدة ، كما هو نَصُّ المُحكَم .
\
قال : والجَوْلُ : الحَبلُ ، ورُبّما سُمِّيَ العِنانُ جَوْلاً .
\
الجَولُ : الغُبارُ نقلَه ابنُ سِيدَه ، ومنه : يومٌ أَجْوَلُ .
\
وعبدُ الله بنُ أحمدَ بنِ جُولَةَ ، بالضمّ شيخ للرئيس الثَّقَفِيّ الأَصبَهانيّ .
\
أبو بكر مُحمّدُ بنُ علي بنِ جُولَةَ الأَبْهَرِيُّ ، عن أبي عبد الله الجُرجَانيّ وجَماعةٍ .
\
أبو القاسم عليُّ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ بنِ جُولَةَ سَمِع ابنَ مَنْدَه : مُحَدِّثُون .
\
والأَجْوَلُ : يجوز أن يكونَ أَفْعَلَ مِن جالَ يَجُولُ ، وأن يكونَ منقُولاً مِن الفَرَسِ الأَجْوَلِ ، وهو السَّرِيعُ ، وهو جَبَلٌ في دِيارِ غَطَفانَ ، عن نَصْرٍ ، وقيل : وادٍ .
\
أو الأَجْوَلُ : واحِدُ الأجاوِلِ ، وهي هَضَباتٌ مُتَجاوِرَاتٌ حِذاءَ جَبَلَى طَيئٍ فيها ماءٌ ، نقله ياقوتُ ، وأنشَد ابنُ سِيدَه :  ( كأنَّ قَلُوصِي تَحْمِلُ الأَجْوَلَ الذي  بشَرقِيِّ سَلْمَى يَوْمَ جَنْبِ قُشامِ )  يقال : أَخَذ جَوالَةَ ماله ، كسَحابَةٍ : أي نُقايَتَه وخِيارَه وقد اجْتَالَ جَوالَةً مِن مالِه : أي اختار ، وقد تقَدّم .
\
والجَوَّالُ ، كشَدَّادٍ : الفَرَسُ اللَّيِّنُ الرأْسِ ، قال امرؤ القَيس :  ( ولم أَشْهَدِ الخَيلَ المُغِيرةَ بالضُّحَى  علَى هَيكَلٍ نَهْدِ الجُزارة جَوَّالِ )
\
واسمُ فَرَسِ عُقْفانَ اليَرْبُوعِيّ سُمِّي لذلك .
\
ورَجُلٌ -جَوْلانِيٌّ : عامُّ المَنْفَعَةِ للقَرِيب والبَعِيد ، يجُولُ مَعروفُه في كلِّ أحدٍ ، نقله الصاغانيُّ ، وهو مَجازٌ .
\
مِن المَجاز : جَوَلانُ الهُمُومِ مُحرَّكةً : أَوَّلُها عن ابنِ عَبّادٍ ، وقال الزَّمخشريُّ : في قَلْبِه جَوَلانُ الهُمُومِ ، وهو ما يجولُ فِيه ، ومنه : يَجُولُ في صَدْرِي أن أفعَلَه .
\
-والأَجْوَلِيُّ : الفَرَسُ السَّرِيعُ الجَوَّالُ كيفما أَجلْتَه جالَ .
\
وجَوْلَى ، كسَكْرَى : ع عن ابنِ دُرَيد ، ونقلَه ابنُ سِيدَه .
\
والجَوِيلُ كأَمِيرٍ : ما سَفَرَتْه الريحُ مِن حُطامِ النَّبتِ وسَواقِطِ وَرَقِ الشَّجَر فجالَتْ به ، عن أبي حَنِيفَة ، وهو في المُحْكَم .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : جَوَلانُ المالِ : خِيارُه ، عنِ ابنِ عَبّاد ، وهو ضِدُّ مع قولِ الفَرّاء السابِق .
\
والجائلُ : هو السَّفِيرُ ، والجَوِيلُ عن ابنِ سِيدَه .
\
وجَوائِلُ الأَمْرِ : دَوائِرُه .
\
وفَعَلْتُه مِن جُولِه : أي من أَجْلَهِ وسَبَبهِ ، عن )
\
ابن عَبّاد ، وتقدَّم شاهِدُه .
\
والجالُ : التُّرْسُ ، والأصلُ ، والعِزُّ .
\
ووِشاحٌ جائِلٌ وجالٌ : أي سَلِسٌ ، كلّ ذلك عن ابن عَبّاد .
\
وقال الأزهريُّ : وِشاحٌ جائِلٌ ، ويطانٌ جائِل : أي سَلِسٌ ، ويقال : وِشاحٌ جالٌ ، كما يُقال : كَبشٌ صائِفٌ وصافٌ .
\
والجِيلالُ بالكسر : الفَزَعُ .
\
والجَوْلَةُ : الكَلْبَةُ ، عن ابن عَبّاد .
\
قال : والمَجالُ : مَوضِعُ الجَوَلان ، ويقال : لم يَبقَ مَجالٌ في الأمرِ ، وهو مَجازٌ .
\
وامرأة جائلَةُ الوِشاحَينْ : هَيفاءُ ، وهو مَجازٌ ، نقله الزَّمخشريٌّ .
\
واستِجالَةُ السَّحاب : أن تراه جائلاً في السّماء .
\
ويقال : استُجِيلَ الرَّبابُ : أي جاءتْه الرِّيحُ فاستَجالَتْهُ أي كَشفَتْه وقَطَعتْه
\
فطَرَدتْه ، قال أبو ذُؤَيب :  ( وَهَي خَرْجُهُ فاسْتُجِيلَ الجَها  مُ عَنْهُ وغُرِّم ماءً صَرِيحَا )   ( ثَلاثاً فلمّا استُجِيلَ الرَّبا  بُ واسْتَجْمَعَ الطِّفْلُ فيه رُشُوحَا )  وقال ابنُ سِيدَه : مَعنَى استُجِيل : كُرْكِرَ ومُخِض .
\
والخَرْجُ : الوَدْق .
\
وفي الأساس : واسْتَجلْنا الجَهام : أي رأينا الجائِلَ في الأُفُق ، وهو الجَهامُ لا غَيرُ ، وهو مَجازٌ .
\
وفي العُباب : يقال : استجالَتِ الخَيلُ ما مَرَّتْ به : أي كشَفَتْ .
\
وقال أبو عمرو المُستَجالُ : الذاهِبُ العَقْلِ ، وأنشَد لأميَّةَ الهُذَلِيّ ، يَصِفُ حِماراً :  ( فَصاحَ بتَعْشِيرِه وانْتَحَى  جَوائِلَها وَهْوَ كالمُستَجالِ )  وقيل : المُستَجالُ : المُستَخَفُّ ، يُقال : اسْتَجالَه الشيء فجالَ .
\
وفي الأساس : استجالَتْهُم الشَّياطِينُ : صَرَفَتْهُم عن الهُدَى إلى الضَّلالة ، وأخذَتْهم بأن يَجُولوا معها .
\
وهو جَوَّالٌ وجَوَّالَةٌ : طَوَّافٌ في البِلاد .
\
وأَجالُوا الرأي فيما بينَهم : أَدارُوه ، وهو مَجازٌ .
\
والجالُ ، مُمالَةً : ناحِيةٌ في سَوادِ مدينة السَّلام ، عن نَصْرٍ .
\
وأجالَ السِّهامَ بينَ القومِ : حَرَّكها ، عنِ ابنِ سِيدَه ، زاد الأزهريُّ : ثم أفاضَ بها في القِسمةِ .
\
والأَجاوِلُ : موضِعٌ قُربَ وَدَّانَ ، فيه رَوضةٌ .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : الأَجاوِلُ : أَبارِقُ بجانِب الرَّمْل ، عن يَمِين كُلْفَى ، مِن شَمالِيِّها ، قال كُثَيِّر : عَفا مَيثُ كُلْفى بَعْدَنا فالأَجاوِلُ نقلَه ياقوت ، قال : وهو جَمْعُ أَجْوالٍ ،
\
وأَجْوالٌ : جَمْعُ جالٍ .
\
وفي المُحْكَم : قال زُهَير : فشَرقِيُّ سَلْمَى حَوْضُهُ فأَجاوِلُهْ جَمَع الجَبَلَ بما حَوْلَه ، أو جَعل كُلَّ جُزءٍ منه أَجْوَلَ .
\
والمِجْوَلُ ، كمِنْبَرٍ : الغَدِيرُ ، لأن الماءَ يجُولُ فيه ، عن ابنِ فارِس .
\
والمِجْوَلُ : قَدَحٌ ضَخْم من خَشَبٍ ، عن ابن الأعرابيّ .
\
' } );