load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جين>: ( جَيَّانُ ، كشَدَّادٍ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وهو ( د ) عَظِيمٌ ( بالأَنْدَلُسِ ) بَيْنَه وبينَ قرْطُبَةَ خَمْسونَ مِيلاً ، ( منها ) :
\
( الإِمامُ جَمالُ الدِّيْن أَبو عبْدِ اللَّهِ محمدُ بنُ عبْدِ اللَّهِ ( بنِ مالِكٍ ) الطَّائيُّ الأَستاذُ المُتقدِّمُ ، كان مالِكِيَّ المَذْهبِ فلمَّا قَدِمَ الشامَ انْتَقَلَ إلى مَذْهبِ الإِمامِ الشافِعِيّ ، وُلِدَ سَنَة 600 ، وتُوفي سَنَة 672 .
\
( وأَبو حَيَّانَ ) أَثيرُ الدِّيْن محمدُ بنُ يوسُفَ بنِ عليِّ بنِ يوسُفَ بنِ حَيَّان الجَيَّانيُّ الأَصْلِ الغرْناطِيُّ المَوْلدِ والمَنْشأِ المِصْرِيُّ الدَّارِ والوَفاةِ شيخُ النُّحاةِ ، وُلِدَ بطنتارس مِن أَعْمالِ غَرْناطَةَ في سَنَة 654 ، وجَالَ في الغَرْبِ ، ثم قَدِمَ مِصْرَ وسَمِعَ بها وبالحَرَمَيْن ، ولازَمَ الحافِظَ الدِّمْياطيّ وبه تَخَرَّجَ ، تُوفي سَنَة 745 ودُفِنَ بمقَابِر الصُّوفيَّةِ ، ( إمامَا العَرَبِيَّةِ ) والمُتَّفَقُ على تَقدّمِهما فيها .
\
قالَ الذهبيُّ : ( وقد يُنْسَبُ الثَّاني إلى جَدِّ أَبيه حَيَّانَ بالمهْملَةِ ) .
\
( قُلْت : وممَّنْ نُسِبَ إلى جَيَّانَ مِن المُتقدِّمِيْن : طَوْقُ بنُ عَمْرِو بنِ شبيبٍ التَّغْلبيُّ مِن أَهْلِ الحفْظِ والوَرَعِ والرَّأْيِ ، ورَحَلَ إلى المَشْرِقِ فسَمِعَ يَحْيَى بن عُميرٍ بالقَيْروان ، وتُوفي سَنَة 285 ، ذَكَرَه ابنُ الفرضِيّ .
\
وقالَ ابنُ الأَثيرِ : منها : أَبو الحجَّاجِ يوسفُ بنُ محمدِ بنِ قار وسَمِعَ الكَثِير وسافَرَ إلى خراسان ، وسَكَنَ بَلْخَ ، وبها تُوفي سَنَة 535 .
\
( و ) جَيَّانُ أَيْضاً : ( ة بأَصْفَهانَ ) ، وفي الأَنْسابِ للسّمعانيّ : قَرْيَةٌ بالرَّيِّ ؛ ( منها ) أَبو الهَيْثمِ ( طَلْحَةُ بنُ الأَعْلَمِ الحَنَفِيُّ ) الجَيَّانيُّ عن الشَّعْبيّ ، وعنه الثَّوْرِيّ ،
\
كان يَسْكنُ جَيَّان مِن قُرَى الرَّيِّ ، ( وموسى بنُ محمدِ بنِ جَيَّانَ ؛ و ) أَبو بَكْرٍ ( محمدُ بنُ خَلَفِ بنِ جَيَّانَ ) عن قاسِمِ المُطَرِّزِ ؛ ( مُحَدِّثانِ ) .
\
( وفاتَهُ :
\
يَحْيَى بنُ محمدِ بنِ جَيَّان الموصليُّ ماتَ سَنَة 473 ، ذَكَرَه شجاعٌ الذُّهليُّ ؛ ومحمدُ بنُ محمدِ بنِ جَيَّانَ الأَنْصارِيُّ عن سُلَيْمان الشاذكولي قيَّدَه ابنُ الأَنْماطيّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
جِينِين ، كسيفين : قَرْيَةٌ بالشامِ منها : شيخُ شيوخِ مشايخِنا إبْراهيمُ بنُ سُلَيْمان بنِ محمدِ بنِ عبْدِ العَزيزِ الجينينيُّ الحَنَفيُّ ، نَزِيلُ دِمَشْقَ ، أَخَذَ عن خيرِ الدِّيْن الرّمليِّ وغيرِهِ .
\
( فصل الحاء ) المهْمَلَةِ مع النون
\
' } );