load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جيف>الْجِيفَةُ ، بالكَسْرِ : جُثَّةُ الْمَيِّتِ وقَدْ أَراحَ ، أَي : أَنْتَنَ ، وعَمَّهُ بعضُهُمْ ، وفي حديثِ ابن مَسْعُودٍ : ) لا أَعْرِفَنَّ أَحَدَكُمْ جِيفَةَ لَيْلٍ قُطْرُبَ نَهَارٍ ( أي ، يَسْعَى طُولَ نَهَارِهِ لِدُنْياه ، ويَنَامُ طُولَ لَيْلِه كالجِيفَةِ التي لا تَتَحَرَّكُ ، ج : جِيَفٌ ، ثم أَجْيَافٌ ، كعِنَبٍ ، واعْنَابٍ المُرَادُ مِن ذلك مُطْلَقُ الوَزْنِ ، وإِلاَّ فالعِنَبُ مُفْرَدٌ لا جَمْعٌ ، كما هو ظَاهِرٌ .
\
وذُو الْجِيفَةِ : ع ، بيْن الْمَدِينَةِ علَى ساكِنِها الصَّلاةُ والسلامُ ، وبين تَبُوكَ .
\
(و) الجِيافُ ، ككِتَابٍ : مَاءٌ بيْن الْبَصْرَةِ علَى يَسَارِ طَرِيقِ الحَاجِّ منها ، بينَهَا ، وبينَ مَكَّةَ ، شَرَّفَهَا اللهُ تعالَى ، قال ابنُ الرِّقاعِ :  ( إِلَى ذِي الْجِيافِ ما بِه اليَوْمَ نَازِلٌ  وما حَلَّ مُذْ سَبْتٍ طَوِيلٍ مُهَجِّرُ )  وقيل : هو بالحاءِ ، وهو أَصَحُّ ، وسيُذْكَر في مَحَلِّه إِن شاءَ اللهُ تَعَالى .
\
(و) الجَيَّافُ ، كشَدَّادٍ : النَّبَّاشُ ، ومنه الحديثُ : ) لاَ يَدْخُلُ الْجَنْةَ دَيُّوثٌ ولا جَيَّافٌ ( وإِنَّمَا سُمِّيِ به لأَنَّه يَكْشِفُ الثِّيَابَ عن جِيَفِ المَوْتَى ويأْخُذُهَا ، وقِيل : سُمِّيَ به لِنَتَنِ فِعْلِهِ ، وقال ابنُ دُرَيْد : أَصلُ الياءِ في الجِيفَةِ وَاوٌ ، وذكَرها في تَرْكِيبِ ) ج و ف ( .
\
)
\
وجَافَتِ الْجِيفَةُ ، تَجِيفُ : إِذا أَنْتَنَتْ ، وأَرْوَحَتْ ، كجَيَّفَتْ تَجْيِفاً ، واجْتَافَتْ ، ومنه حديثُ بَدْرٍ : ) أَتُكَلِّمْ أَنَاساً جَيَّفُوا ( أَي أنْتَنُوا .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : جَيْفَهُ : إِذا ضَرَبَهُ قال : وجَيَّفَ فُلانٌ في كذا ، وجُيِّفُ : أَي فَزَّعَ وأَفْزِعَ .
\
قلت : وكأنه لغة في جُيِفَ ، كعنى .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : انْجَافَتِ الجِيفَةُ : أَنْتَنَتْ .
\
(
\
' } );