load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جيت>: ( جِيتُ ، بالكَسْرِ ) : حِصْنٌ ( مِن أَعْمَالِ نابُلُسَ ) ، وهو غير جيب بالمُوَحَّدَة الّذي من أَعمال بيت المَقْدِس ، من فُتُوحات السُّلْطانِ صَلاحِ الدِّين ، رحمه الله تعالى ، وقد تقدَّم ؛ أَو أَنَّ أَحدَهُمَا مُصَحَّف عن الآخرِ .
\
وجايَتَ الإِبِلَ : قال لها جَوْت جَوْت ، وهو دُعاؤُه إِيّاها إِلى الماءِ ؛ قال :
\
جايَتَها فهَاجَها جُوَاتُهُ
\
هكذا رواه ابنُ الأَعْرَابيّ .
\
وهاذا إِنّمَا هو على المُعَاقَبَة ، أَصلُهَا جاوَتَها ، لأَنّه فاعَلَهَا من جَوْتِ جَوْتِ ، وطَلَبَ الخِفَّةَ فقلَبَ الواوَ ياءً .
\
أَلا تراه رجَعَ في قوله : جُواتُه ، إِلى الأَصل الّذي هو الواو ، وقد يكونُ شاذّاً ، نادِراً .
\
كذا في لسان العرب في جوت .
\
وزاد في جيت بعدما ذكر روايةَ ابنِ الأَعْرَابيّ : وهاذا يُبْطِلُه التَّصريفُ ، لأَنَّ جايَتَهَا من الياءِ ، وجَوْتِ جَوْتِ من الواو .
\
اللّهُمَّ إِلاّ أَنْ يكونَ مُعَاقَبةً حِجازِيَّة ، كقولهم : الصُّياعُ في الصُّوَاعِ ، والميَاثِقُ في المَوَاثِقِ .
\
أَو تكون لفظةً على حِدَةٍ ، والصَّحيحُ : جاوَتَها .
\
وهاكذا رواه غيرُ واحد .
\
' } );