load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جيأ>: ( جَاءَ ) الرجل ( -يَجِيءُ جَيْئاً وجَيْئَةً ) بالفتح فيهما ، والأَخير من بناء المَرّة وُضِع مَوضِع أَصْلِ المصدر للدَّلالة على مُطْلق الحَدَث ( ومَجِيئاً ) وهو شاذٌّ ، لأَن المصدر من فَعَل يَفْعِل مَفْعَلٌ بفتح العين ، وقد شَذَّت منه حُروفٌ فجاءَ على مَفْعِل كالمَجِيءِ والمَعيش والمَكِيل والمَصير والمَسِير والمَحِيد والمَمِيل والمَقِيل والمَزِيدِ والمَعِيل والمَحيص والمَحِيض ( : أَتَي ) قال الراغب في ( المُفردات ) :- المَجيء هو الحُصول .
\
قال : ويكون في المعاني والأَعيان ف { إِذَا جَآء نَصْرُ اللَّهِ } ( النصر : 1 ) حقيقةٌ كما هو ظاهرٌ .
\
وجاءَ كذا : فَعَله ، ومنه { لَقَدْ جِئْتِ شَيْئاً فَرِيّاً } ( مريم : 27 ) ويرد في كلامهم لازماً ومُتعدّياً ، نقله شيخنا .
\
وحَكى سِيبويهِ عن بعض العرب : هو يَجيك ، بحذف الهمزة .
\
( والاسْمُ ) منه الجِيئَة ( كالجِيعَةِ ) بالكسر ( و ) يقال ( إِنَّه لَجَيَّاءٌ ) بِخَيْرٍ ، كَكَتَّان ، وهو نادرٌ ، كما حكاه سيبويه ( و ) يقال ( جَآءٌّ ) بقلب الياء همزة ( وجَائِيءٌ ) حكاه ابن جِنِّي على الشذوذ ، والمعنى : كَثيرُ الإِتْيان ( وأَجَأْتُه ) أَي ( جِئْتُ به ، و ) أَجأْتُه ( إِليه ) أَي ( أَلْجَأْتُه ) واضطررته إِليه قال زُهير :
\
وجَارٍ سَارَ مُعْتمِداً إِليْكُمْ
\
أَجَارَتْهُ المَخَافَةُ والرَّجاءُ
\
فَجَاوَرَ مُكْرَماً حَتَّى إِذَا مَا
\
دَعَاهُ الصَّيْفُ وانْقَطَعَ الشِّتَاءُ
\
ضَمِنْتُمْ مَالَه وَغَدَا جَمِيعاً
\
عَلَيْكُمْ نَقْصُهُ ولَهُ النَّمَاءُ
\
قال الفرّاءُ : أَصلُه من جِئْتُ وقد
\
جَعَلته العرب إِلْجَاءً .
\
( وجَاءَأنِي ) بهمزتين ( وَهِمَ فيه الجَوْهَرِيُّ وصَوابُه جَايَأَنِي ) بالياء مبدلة بالهمزة ( لأَنّه مُعْتَلُّ العَيْنِ مَهمُوزُ اللاَّمِ لا عَكْسُه ) أَي مهموز العين معتلّ اللام ( فَجِئْتُه أَجِيئُه : غَالَبَنِي بِكَثْرَةِ المَجِيءِ فَغلَبْتُه ) أَي كنتُ أَشدَّ مَجِيئاً منه ، والذي ذكره المصنّف هو القياس ، وما قاله الجوهريُّ هو المسموع عن العرب ، كذا أَشار إِليه ابنُ سيده .
\
( والجَيْئةُ ) بالفتح ( والجَايِئةُ : القَيْحُ والدَّمُ ) الأَوّل ذَكَره أَبو عمرو في كتاب الحروف ، وأَنشد :
\
تَخَرَّقَ ثَغْرُهَا أَيَّامَ خُلَّتْ
\
عَلَى عَجَلٍ فَجِيبَ بِهَا أَدِيمُ
\
فَجَيَّأَهَا النِّسَاءُ فَجَاءَ مِنْها
\
قَبَعْذَاةٌ وَرَادِعَةٌ رَذُومُ
\
أَو قَبَعْثَاةٌ ، على الشكّ ، شَكَّ أَبو عمرو ، وأَنشد شَمر :
\
فَجَيَّأَها النِّسَاءُ فخَانَ مِنْهَا
\
كَبَعْثَاةٌ وَرَادِفَةٌ رَذُومُ
\
وقال أَبو سعيد : الرَّذُوم مُعْجَمة ، لاين ما رَقَّ من السَّلْح يَسيلُ ، وفي أَشعار بني الطَمَّاح في تَرجمة الجُمَيع بن الطَّمَّاح :
\
تَخرَّم ثَغْرُهَا أَيَّامَ حَلَّتْ
\
عَلَى نَمَلَي فَجِيبَ لَها أَدِيمُ
\
فَجَيَّأَها النِّسَاءُ فَجَاءَ مِنْهَا
\
قَبَعْثَاةٌ وَرَادِفَةٌ رَذومُ
\
قَبَعْثَاة : عَفَلَةٌ ، كذا في ( العُباب ) .
\
( -والجَيْءُ -والجِيءُ ) بالفتح والكسر ( : الدُّعَاءُ إِلى الطَّعامِ والشَّرابِ ) ، وقولهم : لو كان ذلك في الهيءِ والجيءِ ما نفعه ، قال أَبو عمرو : الهِيءُ بالكسر : الطعامُ ، والجِيءُ : الشراب ( و ) قال الأُموي : هما اسمان ، من قولك ( جَأْجَأَ بالإِبل ) إِذا ( دَعَاهَا للشُّرْبِ ) وهَأْهَأَها إِذا دعاها للعَلَف ، وأَنشد لمُعاذٍ الهَرَّاء :
\
ومَا كَان عَلَى الهِيءِ
\
وَلاَ الجِيءِ امْتدَاحِيكَا
\
( و ) قال شَمِرٌ : ( جَيَّأَ القِرْبَةَ ) إِذا ( خَاطَها ) .
\
( والمُجَيَّأُ كَمُعَظَّمٍ ) هو ( العِذْيَوْطُ ) الذي يُحدث عند الجماع ، يقال : رَجُلٌ مُجَيَّأٌ إِذا جامع سَلَح ، قاله ابن السكيت .
\
( و ) المُجَيَّأَةُ ( بِهَاءٍ ) هي ( المُفْضَاةُ ) التي ( تُحْدِثُ إِذا جُومِعَتْ ) عن ابن السكيت أَيضاً .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( المُجَايَأَةُ : المُقَابَلَةُ ) يقال : جَايَأَني الرجلُ مِن قُرْب ، أَي قابَلني ، ومرَّ بي مُجَايَأَةً أَي مُقابلةً .
\
( و ) عن أَبي زيدٍ : المُجايَأَةُ : ( المُوافَقَةُ ، كالجِيَاءِ ) بالكسر ، يقال : جَايَأْتُ فُلاناً ، أَي وافقْتُ مَجيئَه .
\
ويقال : لو جَاوَزْتَ هذا المكانَ لَجايأْتَ الغَيثَ مُجَايَأَةً وَجِيَاءً إِذا وافَقْته .
\
( والجَيْئَةُ ) بالفتح ( : مَوْضِعٌ كالنُّقْرَةِ ) أَو هي الحُفْرة العظيمة ( يَجْتَمِعُ فيه الماءُ ، كالجِئةِ ) على وزن عِدَة ، وقوله ( كَجِعَةٍ وَجِيعَةٍ ) جاءَ بهما للوزن ، ولو لم يكونا مُستعْمَلين ، ثم إِن قوله وَجِيعَة يدلُّ على أَنَّ الجِيئة بالكسر ، كذا هو مَضبوط عندنا ، والصواب أَنه بالفتح ، والكسر إِنما هو في المقصور فقط ، كما صرح به الصاغاني وغيره ، وأَنشد للكُمَيْت :
\
ضَفَادِعُ جَيْئَةٍ حَسِبَتح أَضَاةً
\
مُنَضِّبَةً سَتَمْنَعُهَا وَطِينَا
\
( والأَعْرَفُ الجِيَّةُ ( مُشَدَّدَةً ) ) بتشديد الياء لا بالهمزة ( و ) الجَيْئة ( قِطْعَةٌ ) من جِلْد ( تُرْقَعُ بها النَّعْلُ ، أَوْ سيْرٌ يُخاطُ به ، وقدا أَجَاءَها ) أَي النعلَ إِذا رَقَعها أَو خَاطها ، وأَما القِرْبَةِ فإِنه يقال فيها جَيَّأَها كما تقدَّم عن شَمِرٍ .
\
( و ) قولهم ( مَا جَاءَتْ حَاجَتَكَ ) هكذا بالنصب مَضبوطٌ في سائر النسخ ، وفسّره ابنُ سيده في ( المحكم ) فقال أَي ( ما صَارَتْ ) وقال الرَّضيّ : أَي ما كانت ، وما استفهاميَّة ، وأَنث الضميرَ الرَاجعَ إِليه لكونِ الخَبَرِ عن ذلك الضميرِ مُؤَنَّثاً ، كما في : ما كانَتْ أُمَّكَ ، ويروى برفع ( حاجتك ) على أَنها اسمُ جاءَت و ( ما ) خَبرها ، وأَول من قال ذلك
\
الخوارج لابن عباس حين جاءَ رسولاً من عليَ ، رضي الله عنهما .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
جَيْئَةُ البطْنِ : أَسفلُ من السُّرَّة إِلى العَانَةِ .
\
والجَيَّاءَةُ : الجصّ ، قال زِيادُ بن مُنفذ العَدوِيّ :
\
بلْ ليت شِعريَ عن جَنحبَيْ مُكَشَّحَةٍ
\
وحَيْثُ تُبْنَى مِن الجَيَّاءَةِ الأُطُمُ
\
كذا في ( المعجم ) .
\
والجَيْئَة بالفتح موضع أَو مَنْهَل وأَنشد شَمِرٌ :
\
لا عَيْشَ إِلاّ إِبلٌ جَماعَهْ
\
مَوْرِدُها الجَيْئَةُ أَو نَعَاعَهْ
\
وإِنشاد ابنِ الأَعرابي الرجز ( مَشْرَبُها الجُنَّة ) ، هكذا أنشده بضم الجيم والباء الموحدة ، وبعد المشطورين :
\
إِذَا رَآها الجُوعُ أَمْسَى ساعَهْ
\
وتقول : الحمد لله الذي جاءَ بك ، أَي الحمد لله إِذ جئت ، ولا تقلْ : الحمد لله الذي جِئْت ، وفي المثل ( شَرٌّ مَا يَجِيئُكَ إِلَى مُخَّةِ عُرْقُوب ) قال الأَصمعي : وذلك أَن العُرقوبَ لا مُخَّ فيه ، وإِنما يُحْوَجُ إِليه مَن لا يقدر على شيءٍ ، وفي ( مجمع الأَمثال ) ( لا جَاءَ ولا سَاءَ ) أَي لم يأْمر ولم يَنْهَ ، وقال أَبو عمر جأْ جناتك أَي ارعها .
\
' } );