load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جأش>الجَأْشُ : رُوَاعُ القَلْبِ إذا اضْطَرَب عِنْدَ الفَزَعِ ، كما في الصّحَاح ، وهو قَوْلُ اللَّيْثِ ، قالَ : يُقَالُ : إنَّهُ لَوَاهِي الجَأْشِ ، فإذا ثَبَتَ قِيلَ : إنَّه لَرابِطُ الجَأْشِ .
\
والجَأْشُ : نَفْسُ الإنْسَانِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قِيلَ : ومِنْهُ ، رَابِطُ الجَأْشِ ، أَيْ يَرْبطُ نَفْسَه عن الفِرَارِ لِشَجَاعَتِهِ ، وفي العَيْنِ : لِشَنَاعتِه .
\
وقيلَ : الجَأْشُ : قلَبُْالإنْسَانِ ، وقِيلَ : رِبَاطُه ، وقِيلَ شِدَّتُه عند الشَّيْءِ يَسْمَعُه لا يَدْرِي ما هُوَ ، وقد لا يُهَمزُ .
\
قال ابنُ السِّكِّيت : ربَطْتُ لِذلك الأَمْرِ جَأْشاً : لا غَيْر .
\
ج جُؤُوشٌ .
\
وجَأْشٌ : ع ، قالَ السُّلَيْكُ بنُ السُّلَكَة :  ( أَمُعْتَقِلِي رَيْبُ المَنُونِ ولَمْ أَرُعْ  عَصَافِيرَ وَادٍ بينَ جَأْشٍ ومَأْرِبِ )  وجَأَشَ إلَيْه ، كمَنَع : أَقْبَلَ ، كَذَا في نَوَادِرِ الأَعْرَاب .
\
وجَأَشَتْ نَفْسُه : ارْتَفَعَتْ مِنْ حُزْنٍ ، أَوْ فَزَعٍ ، قالَه الأَصْمَعِيُّ ، وهُوَ لُغَةٌ في جَاشَتْ تَجِيشُ ، كما سَيَأْتِي .
\
والجُؤْشُوشُ ، بالضَّمِّ : الصَّدْرُ ، كما في الصّحاح ، وزادَ الزّمخْشَرِيّ : كالجَأْش ، أَو حَيْزُومُهُ ، عن ابن عبّادٍ .
\
والجُؤشُوشُ أَيْضاً : الرّجُلُ الغَلِيظُ ، أَيْضاً عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والجُؤْشُوشُ مِنَ اللَّيْلِ والنّاسِ : قِطْعَةٌ مِنْهُمَا ، يُقَال : مَضَى مِنَ اللّيْلِ جُؤْشُوشٌ ، أَيْ صَدْرٌ ، أَوْ قِطْعَةٌ مِنْه ، قاله اللِّحْيَانيّ ، وقِيلَ : جُؤْشُوشُ اللَّيْل : ما بَيْنَ أَوَّلِه إلى ثُلُثِه ، وقِيلَ : هُوَ ساعةٌ منه ، وعَلَى الأَوَّلِ يَكُونُ من المَجَازِ .
\
' } );