load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جأز>الجَأْز ، بالتسكين : اسم الغَصَصِ في الصَّدرِ ، أو الجَأْز إنّما يكون بالماءِ ، قال رؤبة : يسقي العِدا غَيْظَاً طَويلَ الجَأْزْ أي طويل الغَصَص ، لأنّه ثابت في حُلوقِهم .
\
الجَأْز ، بالتَّحريك ، المصدر ، وقد جَئِزَ بالماءِ كفَرِح ، يَجْأَزُ جَأَزَاً : إذا غُصَّ به ، فهو جَئِزٌ وجَئيزٌ ، على ما يطَّرِد عليه هذا النَّحْوُ في لغة قَوْمَ .
\
كذا في اللِّسان .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الجَأَزُّ بالفتح وتشديدِ الزايّ ، من أسماءِ الشيطان ، كذا في التهذيب .
\
' } );