load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جأي>: ( ي ( الجَأَى ، كالجَوَى ، والجُؤَةُ ) كثُبةٍ ، ( والجُؤْوَةُ ، كالجُعْوَةِ ) : لونٌ من أَلْوانِ الخَيْلِ والإبلِ ، وهي ( غُبْرَةٌ في حُمْرَةٍ أَو كُدْرَةٌ في صُدْأةٍ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : حُمْرَةٌ تضْربُ إلى السَّوادِ .
\
( جَئِيَ الفَرَسُ ) ، كفَرِحَ كما في الصِّحاحِ ؛ ( وجَأَى ) كسَعَى ؛ ( و ) قالَ الأصْمعيُّ : جَئِيَ البَعيرُ و ( اجْأَوَى ) كارْعَوى اجْتِواءً ، ( والنَّعْتُ : أَجْوَى ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ أَجْأَى ؛ ( وجَأْواءُ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : فَرَسٌ أَجْأَى ، والأُنْثَى
\
جَأْواءُ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ومنه قَوْلُ دُرَيْدٍ بنِ الصمّةِ :
\
بجَأْواءَ جَوْنٍ كلونِ السَّماء
\
تَرُدُّ الحديدَ كَلِيلاً فَلِيلاً ( والجُؤوَةُ ، كالجُعْوَةِ : أَرضٌ غَلِيظَةٌ في سَوادٍ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
كَتِيبَةٌ جَأْواءُ بَيِّنَة الجَأَى : وهي التي يَعْلُوها لونُ السَّوادِ لكثْرَةِ الدّروعِ .
\
وفي حديثِ عاتكَةَ بنتِ عَبْدِ المطَّلبِ :
\
حَلَفْتُ لَئِنْ عُدْتُمْ لَتَصْطَلِمنكم
\
بجَأْواءَ تُردِي حافَتَيْهِ المَقَانِبُأَي بجيش عَظِيمٍ .
\
واجْأَوَّى البَعيرُ ، كاشْهَبَّ : ضربَتْ حُمْرَتُه إلى السَّوادِ ؛ عن الأَصْمعيّ .
\
وجَأَتِ الأرضُ تَجْأَى : نَتِنَتْ .
\
وجَأَى الثَّوْبُ جَأْياً : خَاطَهُ .
\
وجَأَى السِّرَّ جَأْياً : كَتَمَهُ .
\
وجَأَى السِّقاءَ جَأْياً : رَقَعَه .
\
والجُؤْوَةُ ، بالضَّمِّ : رقْعةٌ في السِّقاءِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : جَأَيْتُ القِدْرَ جَأْياً : جَعَلْتُ لها جِئَاوَةً ( 7
\
ع 2 )
\
وجَأَى على الشَّيءِ جَأْياً : عَضَّ عليه ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
' } );