@حتد: حَتَد بالمكان يَحْتِدُ حَتْداً: أَقام به وثبت، مُماتة. وعينحُتُد كجُشُد: لا ينقطع ماؤُها من عيون الأَرض، وفي التهذيب: لا ينقطع
ماؤُها؛ قال الأَزهري: لم يرد عين الماءِ ولكنه أَراد عين الرأْس. وروي عن ابن
الأَعرابي: الحُتُد العيونُ المُنْسَلِقَة، واحدها حَتَد وحَتُود.
والمَحْتِدُ: الأَصل والطبع. ورجع إِلى مَحْتِدِه إِذا فعل شيئاً من
المعروف ثم رجع عنه؛ وقول الشاعر:
وشَقُّوا بِمِنْحوض القِطاع فُؤَادَه،
له قُتُراتٌ قد بُنِينَ مَحاتِدُ
قال: إِنّها قديمة ورثها عن آبائه فهي له أَصل. ويقال: فلان من مَحْتِدِ
صِدق، قال ابن الأَعرابي: المحتد والمَحْفِد والمَحقِد والمَحْكِد
الأَصل؛ يقال: إِنه لكريم المحتد؛ قال الأَصمعي في قول الراعي:
حتى أُنيخت لدى خَيْرِ الأَنام معاً،
من آلِ حَرْب، نماه مَنْصِبٌ حَتِد
الحَتِد: الخالص من كل شيء. وقد حَتِدَ يَحْتَدُ حَتَداً، فهو حَتِدٌ
وحَتَّدْتُه تَحْتِيداً أَي اخترته لخلوصه وفضله.
