@حثم: الحَثْمةُ: أُكَيْمَةٌ صغيرة سوداء من حجارة. والحُثُمُ: الطرق (*
قوله «والحثم الطرق» ضبط في نسخة من التهذيب بهذا الضبط). العالية.
والحَثْمَة: أَرْنَبةُ الأَنف. والحَثْمَةُ: المُهر الصغير؛ الأَخيرتان عن
الهجري، والجمع من كل ذلك حِثامٌ. وحَثَمَ له حَثْماً أَي أَعطاه. الجوهري:
الحَثْمَةُ الأَكَمة الحمراء، وبها سميت المرأَة حَثْمَةَ.
الأَزهري: سمعت العرب تقول للرابية الحَثَمَة. يقال: انزِل بهاتيك
الحَثَمَة، وجمعها حَثَماتٌ، ويجوز حَثْمَة، بسكون الثاء، ومنه ابن أَبي
حَثْمة. وفي حديث عمر، رضي الله عنه، ذكر حَثْمَة؛ هي بفتح الحاء وسكون الثاء:
موضع بمكة قرب الحَجون. وأَبو حَثْمَةَ: رجل من جُلَساء عمر، رضي الله
عنه، كني بذلك. وحَثَمَ له الشيء يَحْثِمُه حَثْماً ومَحَثَهُ: دلَكه بيده
دلْكاً شديداً؛ قال ابن دريد: وليس بثَبَتٍ.
