@حذلم: الأصمعي: حَذْلَمَ سِقاءه إذا ملأَه؛ وأَنشد:بِشابةَ فالقُهْبِ المَزادَ المُحَذْلَما
وحَذْلَمَ فَرسَه: أَصلحه. وحَذْلَم العُودَ: بَرَاه وأَحَدَّه. وإناء
مُحَذْلَمٌ: مملوء. والحُذْلوم: الخفيف السريع. وتَحَذْلَمَ الرجلُ إذا
تأَدَّب وذهب فضول حُمْقه.
وحَذْلَم: إسم مشتق منه. وحَذْلَم: إسم رجل. وتميم ابن حَذْلَم
الضَّبّيّ: من التابعين.
والحَذْلَمَةُ: الهَذْلَمةُ، وهو الإسراع. يقال: مرَّ يَتَحَذْلَمُ إذا
مرّ كأنه يتدحْرج. وحَذْلَمْتُ: دَحْرجت. وذَحْلَمْتُ، بتقديم الذال:
صرعت. الأَزهري: الحَذْلمةُ السرعة؛ قال الأَزهري: هذا الحرف وجد في كتاب
الجمهرة لابن دريد مع حروف غيرها وما وجدت أكثرها لأَحد من الثقات.
