@حرشف: الحَرْشَفُ: صِغار كل شيء. والحَرْشفُ: الجراد ما لم تَنْبُتْأَجْنِحَتُه؛ قال امرؤ القيس:
كأَنـَّهُمْ حَرْشَفٌ مَبْثُوثُ
بالجَوِّ، إذْ تَبْرُقُ النِّعالُ
شبَّه الخيل بالجراد، وفي التهذيب: يريد الرجَّالة، وقيل: هم الرجَّالة
في هذا البيت. والحَرْشَفُ: جَراد كثير؛ قال الراجز:
يا أَيـُّها الحَرْشَفُ ذا الأَكلِ الكُدَم
الكُدَمُ: الشَّديدُ الأَكل من كل شيء. وفي حديث غَزْوةِ حُنَيْنٍ: أَرى
كَتِيبَةَ حَرْشَفٍ؛ الحرشَف: الرَّجّالةُ شبهوا بالحَرْشَفِ من
الجَرادِ وهو أَشدُّه أَكْلاً؛ يقال: ما ثَمَّ غيرُ حَرْشَفِ رجالٍ أَي ضعفاءَ
وشُيُوخٍ، وصِغارُ كل شيء حَرْشَفُه. والحَرْشفُ: ضرب من السَّمك.
والحَرْشَف: فُلُوسُ السمك. والحَرْشَفُ: نَبْت، وقيل: نبت عَرِيضُ الورق؛ قال
الأَزهري: رأَيته في البادية، وقيل: نبت يقال له بالفارسية كَنْكَرْ؛ ابن
شميل؛ الحَرْشَف الكُدْسُ بلغة أَهل اليمن. يقال: دُسْنا الحَرْشفَ.
وحَرْشفُ السِّلاحِ: ما زُيِّنَ به، وقيل: حرشفُ السلاحِ فُلوس من فِضة
يُزَيَّنُ بها. التهذيب: وحَرْشَفُ الدِّرْع حُبُكُه، شبه بحرشف السمك التي
على ظهرها وهي فُلوسها. ويقال للحجارة التي تَنْبُت على شَطِّ البحر:
الحَرْشف.
أَبو عمرو: الحَرْشَفةُ الأَرض الغلِيظة، منقول من كتاب الاعْتقابِ غير
مَسْمُوع، ذكره الجوهري كذلك.
