@حزرق: حَزْرَقَ الرجلُ: انضمَّ وخضَع، وفي لغة: حُزْرِقَ الرَّجل فُعِلَبه إذا انضمَّ وخضَع. والمُحَزْرَقُ: السَّريعُ الغضَبِ، وأصله
بالنَّبَطِية هُزْرُوقَى. والحَزْرَقةُ: الضيِّقُ. وحَزْرَقَ الرجلَ وحرْزَقَه:
حبَسه وضيَّق عليه، وفي التهذيب: حبسه في السجن؛ قال الأَعشى:
فَذاكَ وما أنْجَى من الموْت رَبَّه،
بِساباطَ، حتى ماتَ وهو مُحَزْرَقُ
ومُحَرْزَقُ؛ يقول: حبَس كِسْرى النُّعمانَ بن المُنذِر بساباطِ المدائن
حتى ماتَ وهو مُضَيَّقٌ عليه؛ وروى ابن جني عن التَّوَّزِيّ قال قلت
لأَبي زيد الأَنصاري: أنتم تنشدون قول الأَعشى:
حتى مات وهو محزرق
وأبو عمرو الشيباني ينشده محرزق، بتقديم الراء على الزاي، فقال: إنها
نَبَطِيَّة وأُم أبي عمرو نبطية فهو أعلم بها منّا. المؤرج: النبَطُ تسمي
المحبوس المُهَزْرَقَ، بالهاء، قال: والحبس يقال له الهُزْرُوقَى؛ وأنشد
شمر:
أرِيني فَتًى ذَا لوْثةٍ، وهو حازِمٌ،
ذَرِيني، فإنِّي لا أخاف المُحَزْرَقا
الأَزهري: رأيت في نسخة مسموعة قال قول امرئ القيس: ولست بِحِزْراقةٍ،
الزاي قبل الراء، أي بضيِّق القلب جَبان، قال: ورواه شمر: ولست بخزراقة،
بالخاء معجمة، قال: وهو الأَحمق.
