@حزبل: الحَزَنْبَل: الحَمْقاء، وقيل: العجوز المُتَهِدِّمة.والحَزَنْبَل من الرجال: القصير الموَثَّق الخَلْق، وقيل: هو القصير فقط؛ وأَنشد ابن
بري للبَوْلاني:
لَمَّا رأَت أَن زُوِّجَتْ حَزَنْبَلا،
ذا شَيْبة، يمشي الهُوَيْنا، حَوْقَلا
وأَنشد لآخر:
حَزَنْبَل الحِضْنَين فَدْم زَأْبَل
وحَزَنْبَل: نبْتٌ؛ عن السيرافي. قال ابن سيده: وإِنما قضيت على النون
بالزيادة وإِن لم يشتق ما يذهب فيه لكثرة زيادته ثالثة فيما يظهره
الاشتقاق. وقال غيره: الحَبَرْكَل كالحَزَنْبَل وهما الغليظا الشَّفَة.
الأَزْهري في الخماسي: الحَزَنْبَل المُشْرِف من كلِّ شيء، وقيل: هو المجتَمِع.
وهَنٌ حَزَنْبَل: مُشْرِف الرَّكَب؛ قالت مَجِعة من نساء الأَعراب:
إنَّ هَني حَزَنْبَل حَزَابِيَه،
إِذا قَعَدْت فوقَه نَبا بيَه
