@حسكل: الحَسْكَل، بالفتح: الرَّديء من كل شيء. والحِسْكِل، بالكسر:الصِّغار من ولد كل شيء، وخَصَّ بعضهم بالحِسْكِل ولد النَّعام أَوَّلَ ما
يولد وعليه زغَبُهُ، الواحدة حِسْكِلة؛ قال علقمة:
تَأْوِي إِلى حِسْكِل زُغْبٍ حَواصِلُها
كأَنَّهُن، إِذا بَرَّكْن، جُرْثُوم
ويقال للصبيان حِسْكِل. وتَرَك عِيالاً يتامى حِسْكِلاً أَي صِغاراً.
ابن الأَعرابي: إِذا جاء الرجل ومعه صبيانه قلنا: جاء بحِسْكِله وحِسْقِله.
ابن الفَرَج: الحَساكِل والحَساقِل صِغار الصبيان؛ يقال: مات فلان
وخَلَّفَ يتامى حَساكِل، واحِدُهم حِسْكِل، وكذلك صِغار كل شيء حَساكِل.
وحَساكِلة الجُنْد: صِغارُهم؛ قال ابن سيده: أُراهم زادوا الهاء لتأْنيث
الجماعة؛ قال:
بفَضْل أَمير المؤمنين أَقَرَّهم
شَباباً، وأَغزاكم حَساكِلة الجُنْد
(* روي هذا البيت في مادة حزقل وفيه حزاقلة بدل حساكلة).
الجوهري: الجمع حَساكِل وحِسْكِلة؛ وأَنشد الأَصْمعي:
أَنت سَقَيْت الصِّبْية العِياما،
الدَّرْدَقَ الحِسْكِلَة الهِياما،
خَنَاجِراً تَحْسَبُها خِياما
وأَنشد ابن بري لراجز:
وبَرَزَتْ حِسْكِلةُ الوُلْدان،
كأَنَّهم قَطارِبُ الجِنان
