@حضأ: حَضَأَتِ النارُ حَضْأً: التهبت. وحَضأَها يَحْضَؤُها حَضْأً: فتحها لتَلْتَهِب، وقيل: أَوقَدَها، وأَنشد في التهذيب:باتَتْ هُمُومي في الصَّدْرِ، تَحْضَؤُها، *  طَمْحاتُ دَهْرٍ، ما كُنْتُ أَدْرَؤُها 
الفرّاء: حَضَأْتُ النارَ وحضَبْتُها.
والمِحْضَأُ على مِفْعَلٍ: العُودُ. والمِحْضاءُ على مِفْعال: العود
الذي تُحْضَأُ به النارُ؛ وفي التهذيب: وهو المِحْضَأُ والمِحْضَبُ، وقولُ أَبي ذؤَيب: 
فأَطْفِئْ، ولا تُوقِدْ، ولا تَكُ مِحْضَأً  * لِنارِ الأَعَادِي، أَنْ تَطِير شَداتُها(1)
 (1 قوله «شداتها» كذا في النسخ بأيدينا، ونسخة المحكم أيضاً بالدال مهملة.)
إِنما أَراد مثل مِحْضَإٍ لأَن الانسان لا يكون مِحضَأً، فمِن هُنا
قُدِّر فيه مِثْل.
وحَضَأْتُ النارَ: سَعَّرْتُها، يُهمز ولا يهمز، وإِذا لم يهمز، فالعود
مِحْضاء، ممدود على مِفْعال؛ قال تأَبَّط شراً:
ونارٍ، قد حَضَأْتُ، بُعَيْدَ هَدْءٍ، *  بدارٍ ما أُرِيدُ بها مُقاما
