@حفأ: الحَفَأُ: البَرْدِيُّ. وقيل: هو البَرْدِيُّ الأَخْضَرُ ما دام فيمَنْبِته، وقيل ما كان في منبته كثيراً دائماً، وقيل: هو أَصله الأَبيض الرَّطْب الذي يؤكل. قال:
أَوْ ناشِئ البَرْدِيِّ تَحْتَ الحَفا(2)
(2 قوله «تحت الحفا» قال في التهذيب ترك فيه الهمز.)
وقال:
كذَوائِبِ الحَفإِ الرّطِيبِ، غَطا بهِ *  غَيْلٌ، ومَدَّ، بجانِبَيْه، الطُّحْلُبُ
غَطا بِه: ارْتَفَعَ، والغَيْلُ: الماء الجارِي على وجهِ الأَرضِ؛ وقوله ومَدَّ بجانِبَيْه الطُّحْلُبُ، قيل: ان الطحلب هُنا ارْتَفَعَ بفعله؛ وقيل معناه مَدَّ الغَيْلُ ثم استأْنف جملة أُخرى يُخبر أَنَّ الطحلب بجانبيه كما تقول قامَ زيد أُبُوه يَضْرِبه؛ومَدَّ : امْتَدَّ ؛الواحدة منه حَفَأًةٌ. واحْتَفَأَ الحَفَأَ: اقْتَلَعَه من مَنْبِته.
وحَفَأَ به الأَرضَ: ضرَبها به، والجيم لغة.
