@حكل: الحُكْلة كالعُجْمة لا يُبين صاحبُها الكلام. والحُكْلةوالحَكِيلة: اللُّثْغة. ابن الأَعرابي: في لسانه حُكْلة أَي عُجْمة لا يُبين
الكلام. والحُكْلُ العُجْم من الطيور والبهائم؛ قال رؤبة:
لو أَنَّني أُعْطِيتُ عِلْم الحُكْل،
عِلْمَ سليمان كلامَ النَّمْل
هكذا أَورده الجوهري والأَزهري، ونسبه الأَزهري لرؤبة؛ قال ابن بري:
الرجز للعجاج، وصوابه: أَو كنت، وقبله:
فقُلْتُ: لو عُمِّرْتُ عُمْرَ الحِسْل،
وقد أَتاه زَمَنُ الفِطَحْل،
والصَّخْرُ مُبْتَلٌّ كطِين الوَحْل،
أَو كنت قد أُوتِيتُ علْمَ الحُكْل،
كنتُ رَهِينَ هَرَمٍ أَو قَتْل
قال ابن سيده: والحُكْل من الحيوان ما لا يُسْمع له صوت كالذَّرّ
والنَّمْل؛ قال:
ويَفْهَم قول الحُكْل، لو أَنَّ ذَرَّةً
تُساوِدُ أُخْرَى، لم يَفُتْه سِوادُها
وكلامُ الحُكْل: كلامٌ لا يُفْهَم؛ حكاه ثعلب.
وحَكَل عليه الأَمرُ وأَحْكَل واحْتَكَل: التَبَس واشتبه كعَكَل.
وأَحْكَل على القوم إِذا أَبَرَّ عليهم شرًّا؛ وأَنشد:
أَبَوْا على الناس أَبَوْا فأَحكلوا،
تأْبى لهم أُرُومة وأَوَّلُ،
يَبْلى الحَدِيدُ قبلها والجَنْدَل
الفراء: أَشْكَلَتْ عليّ الأَخبار وأَحْكَلَت وأَعلكت واحْتَكَلت أَي
أَشكلت. وقال ابن الأَعرابي: حَكَل وأَحْكَل وأَعْكَل واعْتَكَل بمعنى
واحد. والحَكَل في الفرس: امِّساحُ نَساه ورَخاوة كعبه. والحَوْكل: القَصير،
وقيل البخيل؛ قال ابن دريد: ولا أُحِقُّه. والحاكِل: المُخَمِّن.
