@حمك: الحَمَكُ: الصِّغار من كل شيء، واحدته حَمَكَةٌ، وقد غلب علىالقَمْلة واقْتِيسَتْ في الذَّرَّة، ومن ذلك قيل للصبيان حَمَك صِغارٌ.
والحَمَكة: الصبية الصغيرة وهي القملة الصغيرة، وقيل: هي أَصل في القملهِ
والذَّرَّةِ، وقيل: الحَمَكُ القملُ ما كان. والحَمَكُ: رُذَال الناسِ،
والواحد كالواحد، قال ابن سيده: وأراه على التشبيه بالحَمَك من القمل والنمل؛
قال:
لا تَعَدلِيني بُرَذالاتِ الحَمَكْ
قال الأَصمعي: إنه لمن حَمَكهم أَي من أَنْذالهم وضعفائهم، والفراخ تدعى
حَمَكاً؛ قال الراعي يصف فراخ القطا:
صَيْفِيَّةٌ حَمَكٌ حُمْرٌ حَواصِلُها،
فما تَكادُ إلى النَّقْناقِ تَرْتَفِعُ
أَي لا ترتفع إلى أُمهاتها إذا نَقْنَقَتْ. والحَمَكُ: الخروف، والمعروف
الحَمَلُ، باللام. والحَمَكُ: فِراخ القَطا والنعام، ويَجْمع ذلك كله أن
الحَمَكَ الصِّغار من كل شيء. وهذا من حَمَكِ هذا أَي من أصله وطبعه؛
وقول الطرماح:
وابن سَبِيلٍ قَرَّبْتُه أَصلاً،
من فوز حَمْكٍ منسوبة تُلُدُهْ
أَراد من فوزِ قداحٍ حَمَكٍ فخففه لحاجته إلى الوزن، والرواية المعروفة
من فوز بُحٍّ. والحَمَكُ: الأَدِلاّء الذين يَتَعَسَّفون الفَلاة، وفي
التهذيب: الحَمَكُ من نعت الأَدلاّء.
وحَمِكَ في الدِّلالةِ حَمْكاً: مضى.
