@حملج: حَمْلَجَ الحَبْلَ أَي فَتَلَهُ فَتْلاً شديداً؛ قال الراجز:قُلْتُ لِخَوْدٍ كاعبٍ عُطْبُولِ،
مَيَّاسَةٍ كالظَّبْيَةِ الخَذُولِ،
تَرْنُو بعَيْنَيْ شادِنٍ كَحيلِ:
هَلْ لكِ في مُحَمْلَجٍ مَفْتُولِ؟
والحِمْلاجُ: الحَبْلُ المُحَمْلَجُ.
والمُحَمْلَجَةُ من الحمير: الشديدةُ الطَّيِّ والجَدْلِ. والحِمْلاجُ:
قَرْنُ الثور والظبي؛ قال الأَعشى:
يَنْفُضُ المَرْدَ والكَباثَ بِحِمْلا
جٍ لطيفٍ، في جانِبَيْهِ انْفِراقُ
والحَمالِيجُ: قرونُ البَقَرِ، قال: وهي منافخ الصَّاغَةِ أَيضاً.
والحِمْلاجُ: مِنْفاخُ الصائغ. ويقال لِلْعَيْرِ الذي دُوخِلَ خَلْقُهُ
اكْتِنازاً: مُحَمْلَجٌ؛ وقال رؤْبة:
مُحَمْلَجٌ أُدْرِجَ إِدْراجَ الطَّلَقْ
