@حملق: الحِمْلاقُ والحُمْلاقُ والحُمْلوقُ: ما غَطَّت الجُفُونُمن بَياضِ المُقْلةِ؛ قال:
قالِبُ حِمْلاقَيْهِ قد كادَ يُجَنْ
وقال عَبِيدٌ:
يَدِبُّ مِنْ خَوْفِها دَبِيباً،
والعينُ حِمْلاقُها مَقْلوب
والحِملاق: ما لَزِقَ بالعين من موضع الكُحْل من باطن، وقيل: الحملاقُ
باطن الجفن الأَحمر الذي إِذا قُلب للكَحْل بدَتْ حُمرته. وحَمَلَقَ
الرَّجل إِذا فتح عينيه، وقيل: الحَمالِيقُ من الأَجفان ما يَلي المُقلة من
لحمها، وقيل: هو ما في المقلة من نَواحِيها، وقيل: الحملاق ما وَلِي
المقلةَ من جِلْدِ الجَفن. الجوهري: حملاقُ العبن باطن أَجفانها الذي يُسوِّده
الكُحْل. يقال: جاء فلان مُتَلَثِّماً لا يظهر من حسن وجهه إِلا
حَمالِيقُ حَدَقتيه. وحَمْلَق الرجل إِذا انقلب حملاق عينيه من الفزَع؛
وأَنشد:رأَتْ رجُلاً أَهْوَى إِليها، فحَمْلَقَت
إِليه بماقي عَيْنِها المُتَقَلِّب
والمُحَمْلِقُ من الأََعين: التي حَولَ
مُقْلَتَيْها بياض لم يُخالِطها سواد، وعين مُحَمْلِقة من ذلك، وقيل:
حَمالِيقُ العين بياضها أَجمعُ ما خلا السوادَ. وحَمْلَق إِليه: نظر، وقيل:
نظرَ نظراً شديداً؛ قال الراجز:
والليْثُ إِن أَوْعَدَ يَوماً، حَمْلَقا
بمُقْلةٍ تُوقِدُ فَصّاًّ أَزْرقا
التهذيب: حَمالِيقُ المرأَة ما انْضَمَّ عليه شُفْرا عَوْرَتِها؛ وقال
الراجز:
وَيْحَكِ يا عراب لا تُبَرْبِري،
هلْ لكِ في ذا العَزَبِ المُخَصَّرِ؟
يَمشِي بعَرْدٍ كالوَظِيفِ الأَعْجَرِ،
وفَيْشةٍ متى تَراها تشْفرِي،
تَقْلِبُ أَحيْاناً حَمالِيقَ الحِرِ
