@حنبج: الحِنْبِجُ: البخيل. والحِنْبِجُ: أَضْخَمُ القَمْلِ؛ وقالالأَصمعي: الخِنْبِجُ، بالخاء والجيم: القمل. قال الرياشي: والصواب عندنا ما
قال الأَصمعي. والحُنْبُجُ: الضخم الممتلئ من كل شيء؛ ورجل حُنْبُجٌ
وحُنابِجٌ. والحُنْبُجُ: العظيم. ابن الأَعرابي: الحُينابِجُ صغار النمل. ورجل
حُنْبُجٌ: منتفخ عظيم؛ وقال هِمْيانُ بن قحافة:
كَأَنَّها، إِذْ ساقَتِ العَرافِجا
من داسِنٍ، والجَرَعَ الحَنابِجا
والحُنْبُجُ: السُّنْبُلَة العظيمة الضخمة، حكاه أَبو حنيفة؛ وأَنشد
لجندل بن المثنى في صفة الجراد:
يَفْرُطُ حَبَّ السُّنْبُلِ الحُنابِجِ
بالقاعِ، فَرْكَ القُطْنِ بالمَحالِجِ
