@حنت: ابن سيده: الحانُوتُ، معروف، وقد غَلَبَ على حانوتِ الخَمَّار، وهويُذَكَّرُ ويُؤَنَّث؛ قال الأَعشى:
وقد غَدَوْتُ إِلى الحانوتِ، يَتْبَعُني
شارٍ مُشِلٌّ، شَلُولٌ، شُلْشُلٌ، شَوِلُ
وقال الأَخطل:
ولقد شَرِبتُ الخَمْرَ في حانوتِها،
وشَرِبْتُها بأَرِيضَةٍ مِحْلالِ
قال أَبو حنيفة: النَّسَبُ إِلى الحانُوت حانيٌّ وحانَويٌّ؛ قال
الفرَّاءُ: ولم يقولوا حانوتيٌّ. قال ابن سيده: وهذا نَسَبٌ شاذ البتةَ، لا
أَشَذَّ منه لأَنَّ حانُوتاً صحيح، وحانيّ وحانَوِيٌّ معتل، فينبغي أَن لا
يُعْتَدَّ بهذا القول. والحانوت أَيضاً: الخَمَّارُ نَفْسُه؛ قال
القُطامِيّ:
كُمَيْتٌ، إِذا ما شَجَّها الماءُ، صَرَّحَتْ
ذَخِيرةُ حانوتٍ، عليها تَناذُرُهْ
وقال المتنخل الهذلي:
تَمَشَّى بيننا حانوتُ خَمْرٍ،
مِن الخُرْسِ الصَّراصِرَةِ القِطاطِ
قيل: أَي صاحبُ حانوتٍ. وفي حديث عمر، رضي اللَّه عنه: أَنه أَحْرَقَ
بيتَ رُوَيْشِدٍ الثَقَفِيِّ، وكان حانوتاً يُعاقَرُ فيه الخَمرُ ويباع،
وكانت العرب تسمي بيوتَ الخَمَّارين الحوانيتَ، وأَهلُ العراق يسمونها
المَواخِيرَ، واحدها: حانوتٌ وماخُورٌ. والحانَة أَيضاً: مثله؛ وقيل: إِنهما
من أَصل واحد، وإِن اختلف بناؤُهما، وأَصلهاحانُوَةٌ، بوزن تَرْقُوَة،
فلَما سكنت الواو، انقلبت هاء التأْنيث تاء. الأَزهري، أَبو زيد: رجل
حِنْتَأْوٌ، وامرأَةٌ حِنْتَأْوة: وهو الذي يُعْجَبُ بنفسه وهو في أَعين الناس
صغير، وهذه اللفظة ذكرها ابن سيده في ترجمة حتأَ. الحِنْتَأْوُ:
القَصِير الصغير، وقد تقدم ذكرها. قال الأَزهري: أَصلها ثلاثية أُلحقت بالخماسي
بهمزة وواو، زيدتا فيها.
