@حيز: الحَوْزُ والحَيْزُ: السير الرُّوَيْدُ والسَّوْقُ اللَّيِّنُ.وحازَ الإِبلَ يَحُوزها ويحِيزُها: سارَها في رِفْق. والتَّحَيُّز: التلوّي
والتقلبُ. وتَحَيَّز الرجلُ: أَراد القيام فأَبطأَ ذلك عليه، والواو
فيهما أَعلى.
وحَيْزِ حَيْزِ: من زجر المِعْزى؛ قال:
شَمْطاء جاءَتْ من بلادِ البَرِّ،
قد تَرَكَتْ حَيْزِ، وقالت: حَرِّ
ورواه ثعلب: حَيْهِ 
(* قوله« ورواه ثعلب حيه» تقدمت هذه الرواية في حرر
وضبطت حيه بشد المثناة التحتية مفتوحة وهو خطأ والصواب كما هنا).
وتَحَوَّزت الحيةُ وتَحَيَّزت أَي تَلَوَّت. يقال: ما لك تَتَحَيَّزُ تَحَيُّزَ
الحيةَ قال سيبويه: هو تَفَيْعُلٌ من حُزْت الشيءَ؛ قال القطامي:
تَحَيَّزُ مني خَشْيَةً أَن أَضِيفَها،
كما انحازَتِ الأَفعى مَخافَةَ ضارِبِ
يقول: تتنحى هذه العجوز وتتأَخر خوفاً أَن أَنزل عليها ضيفاً، ويروى:
تَحَوَّزُ مني. وتَحَوَّزَ تَحَوُّزَ الحية وتَحَيُّزَها، وهو بُطْءُ
القيام إِذا أَراد أَن يقوم فأَبطأَ ذلك عليه.
