load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فأم>( {فَأَمَ مِنَ الماءِ، كَمَنَعَ: رَوِيَ) مِنْهُ، وكَذَلِك صَأَبَ عَن أَبِي] عَمْرٍ و.
\
(و) قَالَ ابنُ الأَعْرابِيّ: فَأَمَ (البَعيرُ) إذَا (مَلأَ فَاهُ من العُشْبِ) ، وأَنْشَدَ لِلرَّاجِزِ:
\
(ظَلَّتْ بِرَمْلِ عَالِجٍ تَسَنَّمُهْ ... )
\
(فِي صِلِّيانٍ ونَصِيٍّ} تَفْأَمُهْ ... )
\
( {كَفِئمَ) ، كَفَرِحَ (} وتَفَأَّمَ) ، وهَذِه عَن أَبِي عَمْرٍ وَقَالَ: {التَّفَؤُّمُ: أَن تَمْلأَ الماشِيَةُ أَفْواهَهَا من العُشْبِ.
\
(} وأَفْأَمَ القَتَبَ) والرَّحْلَ: (وَسَّعَهُ) من أَسْفَلِه (وزَادَ فيهِ: {كَفَأَّمَهُ} تَفْئِيمًا. وقَتَبٌ {مُفْأَمٌ، كَمُكْرَمٍ، ومُعَظَّمٌ) قَالَ زُهَيْر:
\
(ظَهَرْنَ مِنَ السُّوبَانِ ثمَّ جَزَعْنَهُ ... عَلَى كُلِّ قَيْنِيٍّ قَشِيبٍ} مُفَأَّمِ)
\
ورَوَاهُ الجَوْهَرِيُّ: قَشِيبٍ {ومُفْأَمِ.
\
(وقَطَعُوهُ} فُؤَمًا، كَصُرَدٍ) أَيْ: (قِطَعًا قِطَعًا) .
\
( {والفِئَامُ، كَكِتَابٍ: الجَمَاعَةُ من النَّاسِ، لَا واحِدَ لَهُ من لَفْظِه) ، والعَامَّةُ تَقُولُ: فِيَامٌ بِلا هَمْزٍ، كَمَا فِي الصِّحاحِ، وَفِي الحَدِيثِ: " يكون الرَّجُلُ على} الفِئامِ من النَّاسِ "، وَقَالَ الشِّاعِرُ:
\
(كأَنَّ مَجامِعَ الرَّبَلاتِ مِنْها ... {فِئامٌ يَنْهَضُونَ إِلَى فِئامِ)
\
(و) } الفِئامُ: (وِطاءٌ) يَكُونُ (لِلهَوَادِجِ) والمَشَاجِرِ، كَمَا فِي الصِّحاحِ. وقِيلَ: هُوَ الهَوْدَجُ الَّذِي وُسِّعَ اسْفَلُه بِشَيءٍ زِيدَ فِيهِ، وقِيلَ: هُوَ عِكْمٌ مِثْلُ الجُوَالِقِ صَغِيرُ الفَمِ يُغَطَّى بِهِ مَرْكَبُ المرْأَةِ، يُجْعَلُ واحِدُ من هَذَا الجَانِبِ وآخَرُ من هَذَا الجَانِب، قَالَ لَبِيدٌ:
\
(وأَرْبَدُ فارِسُ الهَيْجَا إِذَا مَا ... تَقَعَّرَتِ المَشَاجِرُ! بالفِئَامِ)
\
(ج: {فُؤُمٌ، كَكُتُبٍ) قَالَ الجَوْهَريُّ: كَحِمارٍ، وخُمُرٍ.
\
(} وفَئِمَ حَارِكُ البَعِِيرِ، كَفَرِحَ: امتَلاَ شَحْمًا) هَكَذَا فِي النُّسَخِ، والصَّوابُ، كَعُنِيَ، (فَهُوَ {مِفْأَمٌ} ومِفْآمٌ، كَمِنْبَرٍ، ومِحْرابٍ) ، الصَّوابُ كَمُكْرَمٍ ومُعَظَّمٍ؛ أيْ: سَمينٌ واسِعُ الجَوْفِ. [] ومِمَّا يُسْتَدرَك عَلَيْهِ:
\
هَوْدَجٌ {مُفَأَّم، كَمُعَظَّمٍ: وُطِّئَ} بِالفِئَامِ.
\
{والتَّفْئِيمُ: تَوْسِيعُ الدَّلْوِ، يُقالُ:} أَفْأمْتُ الدَّلْوَ وأَفْعَمْتُه، إِذا مَلأْتَه.
\
ومَزَادَة {مُفْأَمَةٌ، كَمُكْرَمَةٍ، إِذا وُسِّعَتْ بِجِلْدٍ ثَالِثٍ بَيْن الجِلْدَيْن كالرَّاوِية، وكَذَلِك الدَّلْوُ} المُفَأَّمَةُ.
\
وسِقَاءٌ مُفْعَمٌ {ومُفْأَمٌ: مَمْلوءٌ.
\
} والتَّفْئِيمُ: الضِّخَمُ والسَّعَة، قَالَ رُؤْبَةُ:
\
(عَبْلاً تَرَى فِي خَلْقِهِ {تَفْئِيمَا ... )
\
وَقَالَ أَبُو تُرابٍ: سَمِعْتُ أَبَا السَّمَيْدَعِ يَقولُ:} فَأَمْتُ فِي الشَّرابِ وصَأَمْتُ؛ إِذَا كَرَعْتَ فِيه نَفَسًا، قَالَ الأَزْهَرِيُّ: كَأَنَّه من {أَفْأَمْتُ الإِناءَ، إِذا أَفْعَمْتَه ومَلأتَه.
\
} والأَفْآمُ: فُروُغُ الدَّلْوِ الأرْبَعَةُ الَّتِي بَيْنَ أَطْرافِ العَراقِي، حَكَاهَا ثَعْلَبٌ، وأَنشَدَ فِي صِفَة دَلْوٍ:
\
(كَأَنَّ تَحْتَ الكَيْلِ مِن! أَفْآمِهَا ... )
\
(شَقْراءَ خَيْلٍ شُدَّ مِنْ حِزَامِهَا ... )
\
' } );