load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فأل>الفأْلُ : ضِدُّ الطِّيَرَةِ ، وهو فيما يُستَحَبُّ ، والطِّيَرَةُ لا تكونُ إلاّ فيما
\
يَسوءُ ، قال ابنُ السِّكِّيتِ : كأَنْ يَسْمَعَ مَريضٌ آخَرَ يقولُ : يا سالِمُ ، أَو يكون طالِب ضالَّةٍ فيسمعَ آخرَ يقول : يا واجِدُ فيقول : تفاءَلْتُ بكذا ، ويَتَوَجَّهُ لهُ في ظَنِّهِ لِما سَمِعَهُ أَنَّه يَبرأُ من مرضِهِ أَو يَجِدُ ضالَّتَه ، وفي الحديثِ : كانَ يُحِبُّ الفأْلَ ويَكْرَهُ الطِّيَرَةَ .
\
أَو يُستعمَلُ الفاْلُ في الخير والشَّرِّ ، وفيما يَحسُنُ وفيما يسوءُ ، قال الأَزْهَرِيّ : من العرب من يجعَلُ الفأْلَ فيما يُكرَهُ أَيضاً ، قال أَبو زيدٍ : تفاءَلْتُ تفاؤُلاً ، وذلكَ أَن تسمَعَ الإنسانَ وأَنتَ تُريدُ الحاجَةَ يدعو يا سعيدُ ، يا أَفْلَحُ ، أَو يَدعو باسمٍ قبيحٍ .
\
وفي الحديثِ : لا عَدْوَى ولا طِيَرَةَ ، ويُعجِبُني الفَأْلُ الصَّالِحُ ، والفأْلُ الصَّالِحُ : الكلمةُ الحسنةُ ، فهذا يدلُّ على أَنَّ من الفاْلِ ما يكونُ صالِحاً ، ومنه ما يكونُ غيرَ صالِحٍ ، وقد جاءَت الطِّيَرَةُ بمعنى الجِنسِ ، والفأْلُ بمعنى النَّوْعِ ، ومنه : أَصدَقُ الطِّيَرَةِ الفَأْلُ .
\
ج : فؤولٌ ، عن ابن سِيدَه ، وقال الجَوْهَرِيُّ : جمعُه أَفؤُلٌ ، وأنشدَ للكُمَيْتِ :  ( ولا أَسأَلُ الطَّيْرَ عمّا تَقولُ  ولا تَتخالَجُني الأَفْؤُلُ )  وقد تفاءَلَ به ، بالهَمزِ مَمْدوداً على التَّخفيفِ والقَلْبِ ، وتفأّلَ به ، بالهَمزِ مَشدوداً ، قال ابنُ الأَثيرِ : وقد أُولِعَ النّاسُ بتركِ همزِه تَخفيفاً .
\
والافْتِئالُ : افْتِعالٌ منه ، قال الكُمَيْتُ يصفُ خَيلاً : )  ( إذا ما بدَتْ تحتَ الخَوافِقِ صَدَّقَتْ  بأَيمنِ فأْلِ الزَّاجِرينَ افْتِئالَها )  وقال الفرَّاءُ : افْتألْتُ الرَّأْيَ بالهَمْزِ ، وأَصلُهُ غيرُ الهَمْزِ .
\
والتَّفْئيلُ : تَفعيلٌ منه ، قال رُؤْبَةُ :
\
لا يأْخُذُ التَّفئيلُ والتَّحَزِّي فِينا ولا قَذْفُ العِدا ذو الأَزِّ وروى أَبو عَمروٍ : لا يأْخُذُ التَّأْفيلُ ، وفسَّرَه بالسِّحْرِ ، لأَنَّهُ قلبُ الشيءِ عن وجهِه .
\
في نوادِرِ الأَعرابِ : يُقال : لا فَأْلَ عليكَ : أَي لا ضَيْرَ عليكَ ، ولا طَيرَ عليكَ ، ولا شَرَّ عليكَ .
\
ورَجُلٌ فئِلُ اللَّحْمِ ، ككَتِفٍ ، أَي كثيرُهُ .
\
(و) الفِئالُ ، ككِتابٍ : لعبَةٌ للصِّبيانِ ، أَي صِبيانِ الأَعرابِ ، وذلكَ أَنَّهُم يَخبَئُونَ الشيءَ في التُرابِ ثمَّ يقتسمونَه ويقولونَ في أَيِّهِما هوَ ، وسيُذكَرُ في فيل أَيضاً .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليهِ : رَجُلٌ فَيْأَلُ اللَّحْمِ ، كحَيْدَرٍ : أَي كثيرُه .
\
والمُفائلُ : الذي يلعبُ بالفِئالِ ، ومنه قولُ طَرَفَةَ :  ( يَشُقُّ حُبابَ الماءِ حَيزومُها بها  كما قسَمَ التُّرْبَ المُفائلُ باليَدِ )  وشَمْسُ الدِّينِ بنُ الفالانيّ من المُحدِّثين .
\
وممّا يُستدرَكُ عليه :
\
' } );