load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فأق>الفُؤاق ، كغُراب أهْملَه الجوْهريُّ والصّاغانيّ .
\
وفي اللّسان : هي بالهَمْز : لُغةٌ في الفُواقِ بالواو : اسم للرّيح التي تخْرُجُ من المَعِدَة ، وقد فأق ، كمَنَع فؤاقاً ، أو الفُؤاقُ بالهَمْزِ : الوجَعُ قال الأزهريُّ : الفُؤاقُ : الوَجَع ، مضْمومٌ مهموزٌ لا غيرُ .
\
والفُواقُ بين الحَلْبَتين ، وهو السّكون ، غيرُ مهموز .
\
ومما يُستَدْرَك عليه : الفائِقُ : عظْمٌ في العُنُق .
\
وقد فَئِق فأَقاً ، فهو فَئِقٌ مُفْئِقٌ : اشتَكى فائِقَه .
\
وقال اللّيْثُ : الفأَق : داءٌ يأخُذُ الإنْسانَ في عَظْمِ عُنُقِه المَوْصول بدِماغِه .
\
واسمُ ذلك العَظْمِ : الفائِقُ ، وأنْشَدَ : أو مُشْتَكٍ فائِقَه من الفأَقْ ويُقال : فلانٌ يَشْتَكي عظْمَ فائِقِه ، يعني العَظْم الذي في مؤخّر الرّأسِ ، يغمِزُ من داخِلِ الحَلْقِ إذا سَقَط .
\
وتفأّق الشيءُ : تفرّج .
\
قال رؤبَة : أو فَكّ حِنْويْ قَتَبٍ تفأّقا وإكافٌ مُفأّقٌ : مُفرَّج .
\
وقال ابنُ الأعرابي : الفائِقُ : هو الدُّرْداقِس ، وسيأتي ذلك للمُصنّف في ف ) و ق .
\
' } );