load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فبب>: ( فُبٌّ كَجُبَ ) هو بالضَّمِّ ، كما هو في نُسْخَتِنا ، وَهُوَ الصَّوَابُ : ( ع بالكُوفةِ ) رُوِي ذلك ( عن ) النَّسّابَة الإِخْبَارِيّ أَبِي عَبْدِ اللّهِ ( يَاقُوت ) بْنِ عبدِ اللّهِ الرُّومي الأَصْل الحَمَوِيِّ المَوْلِد في كِتابه مُعْجَم البُلْدَان ، عِنْدِي منه الجُزْءُ الأَوّلُ والثَّانِي والعاشِر من تَجْزِئَةِ عشرَةِ أَجْزَاء ، وهي نُسْخَة خَلِيل بْنِ أَيبَك الصَّفَدِيّ ، وعليها خَطُّه وخَطُّ العَلَّامة أَحْمَد بْنِ مُبَارَكْشَاه الصِّدِّيقيّ الحنَفيّ الذي اخْتَصَرَه عَلَى نَحْوِ العُشْر في سَنَة أَرْبعين وثَمَانِمَائةِ .
\
( أَو ) هو ( بَطْنٌ من هَمْدَان ، منه سَعْدَانُ ) بن نَصْر ( -الفُبِّيُّ ) مُحَدِّث مشهورٌ ، ذَكَره السَّمْعَانِيّ ( أَو ) هُوَ ( سَعِيدٌ ) ، وسَعْدَانُ لقب ( أَو هُوَ بالقَافِ ) بَدَل الفَاءِ ، وهو ضَعِيفٌ .
\
قال شيخُنا : الظَّاهِرُ أَنَّهما يَرْجِعَان إِلى قَوْل وَاحِدٍ ، وهو أَنَّ المَكَانَ سُمِّيَ بهَذَا البَطْن ، ويَدُلّ لِذلِك قولُ صَاحِب المرَاصِد : فُبّ بالضَّم ثم التَّشْديد : موْضِع بالكُوفَة ، وهم بطْنٌ من همْدَان .
\
' } );