load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فتل>فتلَهُ يَفتِلُه ، من حَدِّ ضَرَبَ فَتْلاً : لَواهُ ، كلَيِّ الحَبْلِ والفَتيلَةِ ، كفَتَّلَهُ تَفتيلاً ، فهو فَتيلٌ ، ومَفتولٌ ، وأَنشدَ أَبو حنيفَةَ :  ( لَونُها أَحْمَرُ صافٍ  وَهْيَ كالمِسْكِ الفَتيلِ )  قال : وهو كالفَتيلِ ، قال أَبو الحَسَنِ : وهذا يدلُّ على أَنَّه شِعْرٌ غيرُ مَعروفٍ ، إذ لو كانَ مَعروفاً لما اخْتُلِفَ في قافِيَتِه ، فتَفَّهَمْهُ جَيِّداً .
\
وقد انْفَتَلَ وتَفَتَّلَ .
\
فتَلَ وجهَهُ عنهُم فَتلاً : صرَفَهُ ، كلَفَتَه ، وهو مَقلوبٌ ، فانْفَتَلَ : انْصَرَفَ ، وهو مَجاز .
\
والفَتيلُ ، كأَميرٍ : حَبْلٌ دَقيقٌ من خَزَم أَو لِيفٍ أَو عِرْقٍ أَو قِدٍّ ، وقد يُشَدُّ على العِنانِ ، وهي الحلْقَةُ التي عندَ مُلْتَقى الدُّجْرَيْنِ ، وهو مَذْكورٌ في مَوضِعِه .
\
الفَتيلُ : السَّحاةُ التي تكونُ في شَقِّ النَّواةِ ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : ولا يُظلَمونَ فَتيلاً أَي مِقدارَ تلكَ السَّحاةِ التي في شَقِّ النَّواةِ .
\
الفتيلُ أَيضاً : ما فتَلْتَهُ بينَ أَصابِعِكَ من الوَسَخِ ، وبه فسَّرَ ابنُ عَبّاسٍ رضي الله تعالى عنهما الآيةَ ، وقال ابنُ السِّكِّيتِ : النَّقيرُ : النُّكْتَةُ في ظَهرِ النَّواةِ ، والفتيلُ : ما كانَ في شَقِّ النَّواةِ ، والقِطْميرُ : القِشْرَةُ الرَّقيقَةُ على النَّواةِ ، قال الأَزْهَرِيّ : وهذه الأَشياءُ يُضْرَبُ بها مَثلاً للشيءِ التّافِهِ الحَقيرِ القليلِ ، كالفَتيلَةِ .
\
يُقال : ما أُغني عنكَ فَتيلاً ولا فَتْلَةً ، بالفتح ، هذه عن ثعلَب ، ويُحَرَّكُ ، وهذه عن ابْن الأَعْرابِيِّ : أَي ما أُغْني عنكَ شيئاً ، مِقدارَ تلكَ السَّحاةِ التي بشِقِّ النَّواةِ .
\
والفَتْلَةُ : وِعاءُ حَبِّ السَّلَمِ والسَّمُرِ خاصَّةً ، وهو الذي يشبِهُ قرونَ الباقِلاّ ،
\
وذلكَ أَوّلَ ما يَطلُع ، وقد أَفْتَلَ ، السَّلَمُ والسَّمُرُ .
\
قيل : الفَتْلَةُ : حَمْلُ السَّمُرِ والعُرْفُطِ ، وقيل : نَوْرُ العِضاهِ إذا انْعَقَدَ ، وقد أَفْتَلَتْ : إذا أَخرَجَتْ الفَتْلَةَ ، وقيل : بَرَمَةُ العُرْفُطِ خاصَّةً ، ويُحَرَّكُ ، رواه أَبو حنيفة عن بعضِ الرُّواةِ ، قال : لأَنَّ هَيادِبَها كأَنَّها قُطْنٌ ، وهي بَيضاءُ مثلُ زِرِّ القميصِ أَو أَشَفَّ .
\
الفَتْلَةُ ، بالفتح : واحِد الفَتْلِ ، وهو ما يكونُ مَفتولاً من ورَقِ الشَّجَرِ ، كورَقِ الطَّرْفاءِ والأَثْلِ ، ونَحوِهما .
\
أَو هو ما ليسَ بوَرَقٍ ولكن يَقومُ مَقامَهُ ، عن أَبي حنيفَةَ .
\
قيل : ما لَمْ يَنْبَسِطْ من النَّباتِ لكنَّهُ يُفتَلُ فكانَ كالهُدبِ .
\
منَ المَجاز : الفَتَلُ ، بالتَّحريكِ : انْدِماجُ في مِرْفَقِ النّاقةِ وبُيونٌ عن الجَنْبِ ، وهو الوَظيفِ والفِرْسِنِ عَيْبٌ ، والنَّعْتُ مِرْفَقٌ أَفْتَلُ بَيِّنُ الفَتْلِ ، وهي فَتْلاءُ ، وفي الصِّحاحِ : هو ما بينَ المِرْفَقَيْنِ عن جَنبَي البَعيرِ ، وقَوْمٌ فُتْلُ الأَيدي ، قال طرَفَةُ :  ( لها مِرْفَقانِ أَفْتَلانِ كأَنَّما  أُمِرَّا بسَلْمَيْ دالِجٍ مُتَشَدِّدِ )  وناقةٌ فَتْلاء : في ذِراعِها بُيُونٌ عن الجَنْبِ ، أو الفَتْلاء : الناقةُ الثَّقيلةُ المُتَأَطِّرَةُ الرِّجلَيْن كأنّهما ) فُتِلا فَتْلاً ، وهو مَجاز .
\
الفَتّالُ كشَدّادٍ : البُلْبُل .
\
والفَتْل : صِياحُه ولهذا فهو مصدرٌ ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، وهو مَجاز .
\
ويَفْتَلُ ، كَيَجْعَل : د ، بطُخَيْرِسْتان من أواخرِها ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
منَ المَجاز : فَتَلَ في ذُؤابَتِه : إذا أزالَه عن رَأْيِه ، وذلك إذا خَدَعَه ، ويقال : جاءَ وقد فُتِلَتْ
\
ذُؤابَتِه : أي خُدِعَ وصُرِفَ عن رَأْيِه .
\
والفَتيلَة : الذُّبالَة ، وذُبالٌ مُفَتَّلٌ ، كمُعَظَّمٍ : شُدِّدَ للكثرةِ ، قال امرؤُ القيس : وشَحْمٍ كهُدّابِ الدِّمَقْسِ المُفَتَّلِ منَ المَجاز أيضاً : ما زالَ يَفْتِلُ من فلانٍ في الذِّرْوَةِ والغارِبِ ، أي يدورُ من وراءِ خَديعتِه .
\
ومنه حديثُ الزُّبَيْرِ رَضِيَ الله تَعالى عنه أنّه سألَ عائشةَ رَضِيَ الله تَعالى عنها الخروجَ إلى البَصرةِ فَأَبَتْ عليه : فما زالَ يَفْتِلُ في الذِّرْوَةِ والغارِبِ حتى أجابَتْه ، قال الصَّاغانِيّ : الفَتْلُ فيهما يَفْعَله خاطِمُ الصَّعْبِ من الإبلِ ، يخْتِلُه بذلك ، فجعله مثَلاً للمُخادَعةِ والإزالَةِ عن الرأي .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ مَفْتُولُ الساعِدِ ، كأنّه فُتِلَ فَتْلاً لقُوَّتِه .
\
وفَتِلَت الناقةُ ، كفَرِحَ ، فَتَلاً : امَّلَسَ جِلدُ إبِطِها فلم يكن فيه عَرَكٌ ولا حازٌ ولا خالِعٌ ، وهذا إذا اسْترخى جلدُ إبطِها وَتَبَخْبَخَ .
\
وأبو الحسنِ عليُّ بن الحسَنِ بن ناصِرٍ ، يُعرفُ بابنِ مَفْتَلة كَمَرْحَلَةٍ ، عن عمر بن إبراهيمَ الزَّيْديّ ، وعنه الدَّبِيثيُّ .
\
وأبو بكرٍ محمد بن عَبْد الله الأصْبَهانيُّ المَفْتوليُّ ، روى عنه أبو بَكْرِ بنُ مَرْدُوَيْه الحافظُ .
\
وإبراهيمُ بن مَنْصُورٍ الفَتّال ، الحنَفِيُّ الدِّمشقيُّ ، أَخَذَ عن أيُّوبَ الخَلْوَتِيّ ، وغيرِه ، وعنه أبو المواهبِ الحَنبَليُّ ، تُوفيَّ سنة عن اثنتين وسبعينَ سنةً بدمشق .
\
وفتائِلُ الرُّهْبانِ : نبتٌ ورَقُه كالسَّنا ، وَزَهْرُه أَصْفَرُ .
\
وابنُ فَتيلٍ ، كأميرٍ هو : هِبَةُ اللهِ بنُ موسى بن الحسَنِ المَوْصِليّ المُحدِّث عن أبي يَعْلَى المَوْصِليِّ ، وعنه أبو جَعْفَرٍ السِّمْنانيُّ وغيرُه .
\
وفَتيلَةُ : لقَبُ بِشْرِ بنِ مُبَشَّرٍ الواسِطيِّ ، عن الحكَمِ بنِ فَصيل .
\
' } );