load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فتت>: ( الفَتُّ : الدَّقُّ ) ، فَتَّ الشَّيْءَ يَفُتُّهُ  فَتًّا ، وفَتَّتَهُ : دَقَّهُ .
\
( وَ ) يُقَالُ : الفَتُّ : ( الكَسْرُ ) ، وخَصَّهُ بَعْضُهُم ( بالأَصَابِعِ ) .
\
قال اللَّيْثُ : الفَتُّ : أَنْ تَأْخُذَ الشَّيْءَ بإِصبعِك ، فَتُصَيِّرَهُ فُتَاتاً ؛ أَيْ دُقَاقاً ، فهو مَفْتُوتٌ  وفَتِيتُ ، وَفِي المَثَلِ : ( كَفَّا مُطَلَّقَةٍ تَفُتُّ الْيَرْمَعَا ) .
\
اليَرْمَعُ : حِجَارَةٌ بِيضٌ تُفَتُّ بِاليَدِ .
\
وقد انْفَتَّ وتَفَتَّتَ .
\
( وَ ) الفَتُّ والثَّتُّ : ( الشَّقُّ فِي الصَّخْرَة ) ، وهي الفُتُوتُ والثُّتُوتُ .
\
( والفَتيتُ والفَتُوتُ ) : الشَّيْءُ ( المَفْتُوتُ ) وَقَد غَلَبَ على ما فُتَّ مِنَ الخُبْزِ ، وفي التَّهْذِيبِ : إِلا أَنَّهُم خَصُّوا الخُبْزَ المَفْتُوتَ بالفَتِيت .
\
ومن الأَسَاس : ونَزَلْتُ بِهِ فَسَقَانِي الفَتِيتَ ، والفَتُوتُ : خُبْزٌ مَفْتُوتٌ كالسَّوِيقِ .
\
وقالَ غَيْرُه : الفَتِيتُ : الشَّيْءُ يَسْقُطُ فَيَتَقَطَّعُ ويَتَفَتَّتُ .
\
( وَ ) كَلَّمَهُ بِشَيْءٍ فَ ( فَتَّ فِي سَاعِدِهِ ) ، أَي ( أَضْعَفَهُ ) وَأَوْهَنَهُ ، ويُقَال : فَتَّ فُلانٌ فِي عَضُدِي ، وَهَدَّ رُكْنِي ، إِذا كَسَرَ قُوَّتَهُ وفَرَّقَ أَعْوَانَهُ ، وذَا مِمّا يَفُتُّ كَبِدِي ، وفَتَّ فلانٌ في عَضُدِ فُلانٍ وعَضُدُه : أَهْلُ بَيْتِهِ إِذَا رَامَ إِضْرَارَهُ بِتَخَوُّنِهِ إِيّاهُم .
\
( و ) نَثَرْنَ في مَلاعِبِهِنَّ فُتَاتَ مِسْك ( الفُتَاتُ ) بالضَّمِّ ( : ما تَفَتَّتَ ) منه ، وهو الكُسَارةُ والسُّقَاطَةُ .
\
وفُتَاتُ الشَّيْءِ : ما تَكَسَّرَ منه ، قال زُهَيْر :
\
كَأَنَّ فُتَاتَ العِهْنِ في كُلِّ مَنْزِلٍ
\
نَزَلْنَ بِه حَبُّ الْفَنَا لَمْ يُحَطَّمِ
\
وقال أَبو منصور : وفُتَاتُ العِهْنِ والصُّوفِ : ما تَساقَطَ مِنْهُ .
\
( و ) يُقَالُ : فُلانٌ لا يُسَاوِي فُتَّةَ بَعْرَة ( الفَتَّة ) بالفَتْحِ ( ويُضَمّ : بَعْرَةٌ ) أَوْ رَوْثَةٌ ( يَابِسَةٌ تُفَتُّ ) تُوضَعُ تَحْت الزَّنْد ( ويُقْدَحُ فيها ) ، وفي الصّحاح
\
الفَتَّةُ : ما يُفَتُّ ويُوضَعُ تَحْتَ الزَّندَةِ .
\
( وَ ) الفُتَّةُ : ( الكُتْلَةُ من التَّمْرِ ) .
\
( والفَتْفَتَةُ : أَنْ تَشْرَبَ الإِبِلُ دُونَ الرِّيِّ ) ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : فَتْفَت الرَّاعِي إِبِلَهُ ، إِذَا رَدَّهَا عَنه المَاءِ ولَمْ تَقْصَعْ صَوَارَّها .
\
( و ) يُقَال : ( بَيْنَهُمْ فَتَافِتُ ، أَيْ سِرَارٌ لا يُسْمَعُ ولا يُفْهَمُ ) ، وفي الأَساس : مالَكَ تُفَتْفِتُ إِلى فُلاَنٍ ( أَي ) تُسَارُّه ، وما هاذه الدَّنْدَنَةُ والفَتْفَتَةُ ؟
\
( وَ ) عن الفرّاءِ : أُولئك ( أَهْلُ بَيْتٍ فَتٌّ ، مُثَلَّثَةَ الفَاءِ : مُنْتَشرُونَ ) غيرُ مُجْتَمِعينَ .
\
[ ] ومما يُسْتَدْرك عليه :
\
يُقَال : ما فِي يَدِي مِنْكَ فَتٌّ لا حَتٌّ ، أَي شَيْءٌ .
\
' } );