load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فتأ>: ( مَا فَتأَ ، مثلثة التاء ) أَي عين الفعل ، أَما الكسر والنصب فلغتان مشهورتان ، الأَول أَشهر من الثاني ، وأَما الضمُّ فلم يَثبت عند أَئمة اللغة والنحو ، وكأَنه نقله في بعض الدواوين اللغوية ، وهو مستبعد ، قاله شيخنا .
\
قلت : والضم نقله الصاغاني عن الفرَّاء ، والعجب من شيخنا كيف استبعده وهو في ( العباب ) ،
\
تقول : مَا فَتِىءَ وما فَتَأَ يَفْتَأُ فَتْأً وفُتُوءًا ( : ما زال ) وما بَرِح ( كما أَفْتَأَ ) لغة بني تميم ، رواه عنهم أَبو زيد ، يقال : ما أَفْتَأْتُ أَذكره إِفتاءً ، وذلك إِذا كنتَ لا تزال تَذْكره ، لغةٌ في ذلك ( و ) في ( نوادر الأَعراب ) :
\
( فَتِىءَ عنه ) أَي الأَمرِ ( كسمعَ ) إِذا ( نَسِيَه وانْقَذَع عنه ) أَي تأَثر منه ، وفي بعض النسخ بالفاء والمهملة والمُعجمة ، أَي لانَ بعد يُبْس ، وما فتيءَ لا يستعمل إِلا في النفي أَو ما في معناه ( أَو خاصٌّ بالجَحْدِ ) أَي لا يُتَكَلَّم به إِلاَّ مع الجَحْد ، فإِن استعمل بغير ما ونحوها فهي مَنْوِيَّة ، على حسب ما يجيءُ عليه أَخوَاتُها ( و ) ربما حَذفت العربُ حرْفَ الجَحْدِ من هذه الأَلفاظ وهو مَنْوِيٌّ ، وهو كقوله تعالى { قَالُواْ تَالله تَفْتَأُ تَذْكُرُ يُوسُفَ حَتَّى تَكُونَ حَرَضاً أَوْ تَكُونَ مِنَ الْهَالِكِينَ } ( يوسف : 85 ) ( أَي ما تَفْتَا ) كذا في سائر النسخ ، والصواب : لا تَفتأُ ، كما قدَّره جَميعُ النحاةِ والمُفسِّرِين ، ولا اعتبارَ بما قَدَّرَه المُصَنِّف وإِن تَبِع فيه كثيراً من اللغويين ، لأَنه غَفْلَةٌ ، قاله شيخُنا .
\
وقال ساعدةُ بن جُؤَيَّةَ :
\
أَنَدَّ مِنْ قَارِبٍ دَرْجٍ قَوَائِمُهُ
\
صُمَ حَوَافِرُه ما تَفْتَأُ الدَّلَجَا
\
أَراد : ما تَفْتَأُ من الدَّلَج .
\
( و ) فَتَأَ ( كمَنَع ) تكون تامَّةً بمعنى سَكَن ، وقيل ( كَسَر وأَطْفَأَ ) وهذه ( عن ) إِمام النحو أَبي عبد الله محمد ( بن مالك ) ذكره ( في كِتابه جمع اللغاتِ المُشْكِلة ، وعزاه ) أَي نَسَبه ( للفرَّاء ، وهو صحيح ) أَوْرَدَه ابنُ القُوطِيَّة وابنُ القطَّاع ، قال الفرَّاءُ : فَتَأْتُه عن الأَمرِ : سَكَّنْتُه ، وفَتَأْتُ النَّارَ أَطفأْتُها ( وغِلط ) الإِمام أَثير الدين ( أَبو حَيَّان ) الأَندلسيُّ ( وغَيْرُه في تَغليطه ) إِياه حيث قال : إِنه وَهَمٌ وتصحيف عن فَثَأَ ، بالثاءَ المثلَّثة ، قالوا : وهذا من جُمْلة تَحامُلات أَبي
\
حيَّانَ المُنْبِئَة على قُصوره ، قاله شيخنا .
\
' } );