load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فتخ>: ( الفَتْخَة ) ، بفتح فسكون ( ويُحَرَّكُ ) .
\
ذكرهما غيرُ واحدِ من أَئمّة الغريبِ ، فلا اعتدادَ بإِنكار شيخنا على اللُّغة الأُولى ( : خاتَمٌ كبِيرٌ يكونُ في اليَدِ والرِّجْلِ ) بفَصَ وغير فَصّ ، وقيل : هي الخاتَمُ أَيًّا كانَ .
\
( أَو حَلْقَةٌ مِن فِضَّةِ ) تُلْبَس في الإِصبع ( كالخَاتَمِ ) وقيل : الفَتخَة حَلْقَة من فِضّة لا فَصَّ فيها ، فإِذا كان فيها فَصٌّ فهي الخاتَم .
\
وكانت نِسَاءُ الجاهليّة يَتّخذْنها في عَشْرهِنَّ .
\
( ج فَتَخٌ ) ، بالتحريك ، ( وفُتُوخٌ ) ، بالضّمّ ، ( وفَتَخَاتٌ ) ، محرّكَةً
\
وذُكِرَ في جَمْعهِ فِتَاخٌ .
\
قال الشاعر :
\
تَسقُطُ منه فَتَخِي في كُمِّي
\
قال ابنَ بَرّيّ : هاذا الشِّعرُ للدَّهناءِ بنت مِسْحَل زَوج العَجّاج ، وكانت رَفْعَتْه إِلى المُغَيرة بن شُعبةَ فقالت له : أَصلَحَك الله ، إِنّي منه بجُمْع ، أَي لم يَفتضَّني ، فقال العجَّاج :
\
اللَّهْ يَعلم يا مُغيرةُ أَنّنِي
\
قد دُسْتُهَا دَوْسَ الحِصَانِ المُرْسَلِ
\
وأَخذْتُها أَخذَ المُقصِّبِ شاتَه
\
عَجْلاَنَ يَذَحُهَا لقَوْمٍ نُزَّلِ
\
فقالت الدَّهناءُ :
\
واللَّهِ لا تَخْدعُني بشَمِّ
\
ولا بتَقْبِيلٍ ولا بِضَمِّ
\
إِلاّ بِزَعْزَاعٍ يُسلِّي هَمِّي
\
تَسقطُ منه فَتَخِي في كُمِّي
\
قال : وحقيقةُ الفَتْخَة أَن تكون في أَصابِع الرَّجلَين .
\
ومعنَى شِعر الدَّهناءِ أَنَّ النِّساءَ كُنَّ يَتَخَتَّمنَ في أَصابع أَرْجُلهن ، فتَصِفُ هاذه أَنّه إِذا شالَ بِرِجْلَيْهَا سَقطَتْ خَواتِيمها في كُمِّها ؛ وإِنّما تَمنَّت شِدَّةَ الجِماعِ .
\
( والفَتَخُ ، مُحَرَّكةً : استِرْخَاءِ المفَاصِل ولِينُهَا ) وعِرَضُهَا ، وقيل : هو اللِّينُ في المَفاصل وغيرِها ، فَتِخَ فَتَخاً ، وهو أَفتَخُ ( أَو ) الفَتَخُ : ( عَرِضُ الكَفِّ والقَدَمِ وطُولُهما .
\
ومنه : أَسَدٌ أَفْتَخُ ) : عريضُ الكَفِّ .
\
ورَجلٌ أَفتخُ بيِّنُ الفَتخِ ، إِذا كان عَرِيض أَفتخُ بيِّنُ الفَتخِ ، إِذا كان عَرِيِّ الكَفِّ والقَدَمِ مع اللِّين .
\
قال الشَّاعر :
\
فُتْخُ الشَّمَائلِ في أَيْمَانِهمْ رَوَحُ
\
( و ) الفَتَخُ ( شِبْهُ الطَّرَقِ ) ، محرَّكَةً ( في الإِبلِ .
\
و ) الفَتَخِ ( : كُلُّ جُلْجُلٍ ) ، كهُدْهُد ، هاكذَا ضُبطَ في سائر النُّسخ الموجودة عندنا ، والّذي في ( اللسان ) : ( كلّ خَلْخَالٍ ) ( لا يَجْرُسُ ) ، أَي لا يُصَوِّت .
\
( وفَتَخَ ) الرَّجلُ ( أَصابعَهُ ) فَتْخاً ( وفَتَّخَهَا ) تَفتيخاً : ( عَرّضَهَا وأَرخَاهَا ) ، وقيل ، فَتَخَ أَصابِعَ رُجْلَيْه في جُلُوسه ، ثَنَاهَا ولَيَّنها .
\
قالَ أَبو منصور : يَثنِيهما إِلى ظاهرِ القَدَم لا إِلى باطِنها .
\
وفي الحديث ( أَنّه كان إِذا سَجَدَ جَافَى عَضُدَيْه عن جَنْبَيْه وفَتَخَ أَصَابِعَ رِجْلَيْه ) .
\
قال يحيَى بن سعيد : الفَتْخ أَن يَصْنَع هاكذا ، ونَصَبَ أَصابعَه ثمَ غَمزَ مَوْضِعَ المَفَاصِلِ منها إِلى باطِن الرَّاحَةِ وثَنَاهَا إِلى بَاطِنِ الرِّجْلِ ، يعني أَنّه كان يَفْعَل ذالك بأَصَابع رِجْلَيْهِ في السجودِ .
\
قال الأَصمعيّ .
\
وأَصلُ الفَتَخِ اللِّينُ .
\
( والفَتْخَاءُ ) شيْءٌ مُربَّعٌ ( شِبْهُ مِلْبَنٍ من خَشَبٍ يَقعُدُ عليه مُشْتَارُ ) اسم فاعلٍ من اشتارَ ( العَسَلِ ) ثم يَمُدُّ من فوق حتّى يَبلُغَ مَوضعَ العَسَلِ .
\
( و ) الفَتْخَاءُ ( مِنَ العقْبَانِ ) ، بالكسر ، جمع عُقَابٍ ( : اللَّيِّنَةُ الجنَاحِ ) لأَنّهَا إِذا انحَطَّت كسَرتْ جَنَاحَيها وغَمَزتْهما ، وهاذا لا يكون إِلاّ مِن اللِّين .
\
وقال شيخُنَا .
\
وقد أَكثَر المصنّفات اللُّغَويّة أَنّ الفَتْخَاءَ المُسترخِيَةُ الجَنَاحَينِ مُطْلَقاً من الطُّيورِ ، ثم أُطلِقَت على العقْبَانِ ، كأَنَّهَا صِفةٌ لازمةٌ لها ، فصارَتْ من أَسمائها .
\
ولذلكَ زعمَ قَومٌ أَن طلاقها عليها مَجاز .
\
وأَنشد :
\
كأَنِّي بفتخاءِ الجَنَاحَينِ لِقْوَةِ
\
دَفُوف من العِقْبَانِ طَأْطأْتُ شِمْلالي
\
( و ) يقال : ( نَاقَةٌ فَتْخَاءُ الأَخْلافِ ) ، إِذا ( ارْتَفَعَتْ أَخْلاَفُهَا قِبَلَ بَطْنِهَا ) ، وهو ( ذَمٌّ ، وفي المَرْأَة والضَّرْعِ مَدْحٌ ) وعبارة ( اللسان ) : تُعطِي أَنّه في المرأَة مَدْحٌ أَيضاً ، فليُنظَر .
\
( و ) فِتَاخٌ ، ( كَكتَابٍ ) ، اسم ( ع ) .
\
( وفُتُوخُ الأَسَد ) ، بالضّمّ : ( مَفَاصلُ مَخَالِبِه ) ، هاكذا في النُّسخ ، والّذي في اللسان الفَتخْ عرَضُ مَخالبِ الأَسدِ ولِينُ
\
مَفاصِلها ( وأَفْتَخَ ) الرَّجُلُ : ارْتَخَى ، و ( أَعْيَا وانْبَهَرَ ) .
\
( والأَفاتِيخُ من الفُقُوعِ هَنَوَاتٌ ) ، وفي بعض الأُصول .
\
هَنَات ( تَخْرُجُ أَوّلاً ) ، وفي بعض الأُصول .
\
في أَوّله ، ( فتُظَنّ كَمْأَةً ) ، وفي بعض الأُصول : فيَحبسها النّاسُ كَمْأَةً ( حَتَّى تُستَخْرَجَ فتُعْرَفَ ) حكاه أَبو حنيفةَ ، ولم يَذكر للأَفَاتِيخ واحداً .
\
( ورَجُلٌ ) ، وفي ( الأَساس ) : وظَبْيٌ ( أَفْتَخْ الطَّرْفِ : فاتِرُه ) .
\
( و ) فُتَيْخٌ ( كَزُبَيْرٍ : ع ) .
\
وفي ( اللسان ) : فُتَيْخٌ وفَتَّاخٌ دَحْلاَنِ بأَطْرَاف الدّهْنَاءِ مما يَلِي اليمامةَ ، عن الهَجريّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الفَتْخُ والفَتْخَة : باطِنُ ما بينَ العَضُدِ والذّراعِ .
\
والفَتَخُ في الرِّجّلَيْن طُولُ العَظْمِ وقِلْةُ اللَّحْمِ ( قال الشاعر :
\
على فَتْحَاءَ تَعْلَمُ حين تَنْجُو
\
وما إِنْ حَيْثُ تَنْجُو من طَرِيقِ
\
قال : عَنَى بالفَتخاءِ رِجْلَه ، قال : وهاذا صفةُ مُشتار العسلَ ) .
\
وقال الأَصمعي : فَتْخاءُ قَدَمٌ ليِّنةٌ .
\
وقال أَبو عَمرو : فيها عَوَجٌ ، وفي ( الأَساس ) : وتَفتَّختِ المرأَةُ ، وخَرَجَتْ مُتفَتِّخةً .
\
والضَّفادِهُ فُتْخ الأَرْجُلِ .
\
' } );