load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فتي>: ( ي ( الفَتَاءُ ، كسَماءٍ : الشَّبابُ ) زِنَةً ومَعْنًى .
\
يقالُ : قد وُلِدَ له في فَتاءِ سِنِّه أَوْلادٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للرَّبيعِ بنِ ضبع الفَزَارِي :
\
إذا عاشَ الفَتَى مائتَيْنِ عاماً
\
فقد ذَهَبَ اللَّذاذَةُ والفَتاءُ ( والفَتَى : الشَّابُّ ) ، يكونُ اسْماً وصفَةً .
\
وفي المِصْباح : الفَتَى في الأصْلِ يقالُ للشابِّ الحديثِ ثم اسْتُعِيرَ للعَبْدِ وإن كانَ شيْخاً مجازاً لتَسْمِيَتِه باسْمِ ما كانَ عليه .
\
وقولُه تعالى : { وإذ قالَ موسَى لفَتاهُ } جاء في التَّفْسِير أَنَّه يُوشَعُ بن نُون ، سَمَّاهُ بذلكَ لأنَّه كانَ يَخْدمُه في سَفَرِه ، ودَلِيلُه قولُ : { آتِنا غَدَاءَنا } .
\
وقالَ الَّراغبُ : ويكنَى بالفَتَى والفَتاةِ عن العَبْدِ والأَمَةِ ؛ ومنه قولُه تعالى : { تُراوِدُ فَتَاها عن نَفْسِه } .
\
( و ) الفَتَى أَيْضاً : ( السَّخِيُّ الكَرِيمُ ) ، وهو مِن الفُتُوَّةِ ، يقالُ : فَتًى بيِّن الفُتُوَّةُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( وهُما فَتَيانِ ) ، بالتَّحْريكِ ؛ ومنه قولُه تعالى : { ودخَلَ معه السِّجْن فَتَيان } ، ) جائِزٌ كَوْنهما حَدَثَيْن
\
أَو شَيْخَين لأنَّهم كانوا يسمّون المَمْلوكَ فَتًى .
\
( و ) يقالُ أَيْضاً : ( فَتَوانِ ) ، بالواوِ وبالتّحريكِ أَيْضاً ، ( ج فِتْيانٌ ) ، بالكَسْر ؛ ومنه قولُه تعالى : { وقالَ لفِتْيانِه } أَي لمَمَالِيكِه ؛ ( وفِتْوَةٌ ) ، بالكسْرِ أَيْضاً وهذه عن اللّحْياني ؛ ( وفُتُوٌّ ) ، على فُعُولٍ ، ( وفُتِيٌّ ) مِثْلُ عُصِيَ ؛ قالَ جَذيمة ( الأبرش :
\
في فُتُوِّ أَنا رابِئهُمْ
\
مِنْ كَلالِ غَزْوةٍ ماتُواوقالَ آخَرُ :
\
وفُتُوٌّ هَجَّرُوا ثم سَرَوْا
\
لَيْلَهُمْ حتى إذا انْجابَ حَلُّواقالَ سِيْبَوَيْه : أَبْدَلُوا الواوَ في الجَمْعِ والمَصْدر بَدَلاً شاذًّا ؛ كما في الصِّحاح .
\
ولم يَذْكرِ المصنِّفُ مِن جُموعِ الفَتَى فِتْيَة ، وكأَنَّه سَقْطٌ من قَلَمِ النسَّاخِ ؛ ومنه قولُه تعالى : { إذا أَوَى الفِتْيَةُ إلى الكَهْفِ } ، { إنَّهم فِتْيةٌ آمَنُوا بربّهم } ؛ وهو مَوْجودٌ في الصِّحاح والمُحْكم .
\
وفي المُحْكم : قالَ سِيْبَوَيْه : ولم يقولوا أَفْتاء اسْتَغْنَوا عنه بفِتْيَةٍ .
\
( وهْيَ فَتَاةٌ ) وهي الشَّابَّةُ وتُطْلَقُ على الأَمَةِ والخادِمَةِ ؛ وقالَ الأسْود :
\
ما بَعْدَ زَيْد في فَتاةٍ فُرِّقُوا
\
قَتْلاً وسَبْياً بَعْدَ حُسْن تَآدِيأَي أَنَّهم قُتِلُوا بَسَبَبِ جارِيَةٍ وذلكَ أَنَّ بعضَ المُلوكِ خَطَبَ إلى زَيْدِ بنِ مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ بنِ مالِكٍ أَو إلى بعضِ ولدِه ابْنَةً له يقالُ لها أُمّ كَهْف ، فلم يُزَوِّجْه فغَزَاهُم وقَتَلَهم ، وزَيْد هنا قَبيلةٌ .
\
( ج فَتَياتً ) ، بالتّحْريكِ ؛ ومنه قولُه تعالى : { ولا تُكْرِهُوا فَتَياتِكم على البغاءِ } ، أَي إماءَكُم .
\
قالَ شيْخُنا : اخْتَلَفُوا في لامِ الفَتَى هل هي ياءٌ أَو واوٌ ، وكَلامُ المصنِّفِ يَقْتَضِي كلاًّ منهما .
\
وأَمَّا الصّرفيُّون فخِلافُهم مَشْهورٌ ، فقيلَ : أَصْلُه الياءُ لقوْلِهم فَتَيان ، وعليه سِيْبَوَيْه ففَتَوان بالواوِ شاذّ ؛ وقيل : أصْلُه الواو ولجَمْعِه على فُتُوَ ولقوْلِهم في مَصْدرِه الفُتُوَّة ، وعليه ففَتَيان بالياءِ شاذّ انتَهَى .
\
قُلْت : الذي نقلَهُ الجَوْهرِي عن سِيْبَوَيْه أنَّهم أَبْدَلُوا الواوَ في الجَمْعِ والمَصْدرِ بَدَلاً شاذًّا ، وفي المُحْكم : والأصْلُ مِن الكُلِّ الفُتُوَّةَ انْقَلَبتِ الياءُ فيه واواً على حَدِّ انْقِلابِها في مُوقِنٍ وكفَضُوَ .
\
وقالَ السِّيرافي : إنَّما قُلِبَتِ الواوُ فيه ياءً لأنَّ أَكْثَر هذا الضَّرْب مِن المصادِرِ على فُعولَةٍ إنَّما هو من الواوِ كالأُخُوَةِ ، فحَمَلُوا ما كانَ من الياءِ عليه فلَزِمَ القَلْب ، وأَمَّا الفُتُوُّ ، فشاذٌّ من وَجْهَيْن : أَحَدُهما : أَنَّه من الياءِ ، والثاني : أنَّه جَمْعٌ ، وهذا الضَّرْبُ مِن الجَمْع تُقْلَبُ فيه الواوُ ياءً كعِصِيَ ، ولكنَّه حملَ على مَصْدرِهِ ، انتَهَى .
\
وبما ذَكَرْنا
\
يَظْهرُ لكَ ما في كَلامِ شيخِنا مِن المُخالَفَةِ .
\
( و ) الفَتِيُّ ، ( كغَنِيَ : الشَّابُّ من كلِّ شيءٍ ) ، وقد فَتِيَ يَفْتَى فَتًى فهو فَتِىُّ السِّنِّ بَيِّن الفَتاءِ .
\
وقالَ أَبو عبيدٍ : الفَتاء ، مَمْدودٌ ، هو مَصْدرُ الفَتِيِّ من السِّنِّ .
\
( وهي فَتِيَّةٌ ) ، قد نَسِيَ هنا اصْطِلاحَه ؛ ( ج فِتَاءٌ ) ، بالكسْر والمَدِّ ؛ قالَ عدِيُّ بنُ الرِّقاع :
\
يَحْسَبُ الناظِرُونَ ما لم يُفَرُّوا
\
أنها جِلَّةٌ وهُنَّ فِتَاءُ ( وفُتِّيَتِ البِنْتُ تَفْتِيَةً ) : ) إذا خُدِّرَتْ وسُتِرَتْ و ( مُنِعَتْ من اللّعِبِ مع الصِّبْيَانِ ) ، والعَدْوِ معهم ، ( فتَفَتَّتْ ) أَي تَشَبَّهَتْ بالفَتَياتِ وهي صغراهنَّ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
ويَأْتي في قني ، في الصِّحاح إنْكَار ذلكَ عن أَبي سعيدٍ ، وأنَّ الجَوْهري سَأَله عن ذلكَ فلم يَعْرِفْهُ .
\
( و ) مِن المجازِ : لا أفْعَلَهُ ما كَرَّ ( الفَتَيانِ ) ، أَي ( اللّيْلُ والنّهارُ ) ؛ ) كما يقالُ لهما الأَجَدَّانِ والجَدِيدَانِ ، وهُما مُثَنّى الفَتَى .
\
ووُجِدَ بخطِّ أَبي سَهْلٍ الهَرَوي في نسخةِ الصِّحاحِ الفَتِيَّان كغَنِيَّان ، وغَلَّطَه أَبو زكريا وقالَ : الصَّحيحُ الفَتَيان بالتَّحْرِيكِ .
\
( وأَفْتاهُ ) الفَقِيهُ ( في الأمْرِ ) الذي يشكلُ : ( أَبَانَهُ له ) .
\
) ويقالُ : أَفْتَيْتُ فُلاناً في رُؤْيا رَآها : إذا عَبرْتها له .
\
وأَفْتَيْته في مَسْأَلَةٍ : إذا أَجَبْته عنها ؛ ومنه قولُه تعالى : { قُلِ اللّهُ يُفْتِيكم في الكَلالةِ } .
\
( والفُتْيَا والفُتْوَى ) بضمِّهِما ( وتُفْتَحُ ) ، أَي الأخيرَةُ : ( ما أَفْتَى
\
به الفَقِيهُ ) في مسأَلةٍ .
\
قال الراغبُ : هو الجَوابُ عمَّا يُشَكُّ فيه مِنَ الأحكامِ .
\
وقالَ الجَوْهرِي : هُما اسْمانِ مِن أَفْنَى ، واقْتَصَرَ على ضمِّ الفُتْيَا وفَتْح الفَتْوَى .
\
وفي المِصْباح : الفَتْوَى ، بالواوِ ، تُفْتَح الفاءُ وتُضَمُّ : اسْمٌ مِن أَفْتَى العالِمُ إذا بَيَّنَ الحُكْم .
\
ويقالُ : أَصْلُه مِن الفَتَى وهو الشابُّ القَوِيُّ ، والجَمْعُ الفَتاوِي ، بكسْرِ الواوِ على الأصْلِ ، وقيلَ يَجوزُ الفتْحُ للتَّخْفيفِ .
\
وقال شيْخُنا : الكَلمةُ الأُوْلى التي هي الفُتْيَا لا يُعْرَفُ ضَبْطها من كَلامِه ، والثانِيَة أَفْهم كَلامه أَنَّها بالضمِّ راجِحَة ، وأنَّ الفَتْح فيها مَرْجوحٌ ، وليسَ الأمْرُ كذلكَ ، بل المُصَرَّحُ به في أُمَّهاتِ اللُّغَةِ وأَكْثَر مُصنَّفاتِ الصَّرْف أَنَّ الفُتْيا بالياءِ لا تكونُ إلاَّ مَضْمومةً ، وأَنَّ الفَتْوَى بالواوِ لا تكونُ إلاَّ مَفْتوحةً على ما اقْتَضَتْه قَواعِدُ الصَّرْفِ .
\
ففي كَلامِه نَظَرٌ وتقصيرٌ فتأَمَّل .
\
قُلْت : الأمْرُ في كوْنِ كَلامِ المصنِّف دلَّ على مَرْجُوحيَّةِ الفَتْح كما ذَكَرَه شيْخُنا ، وأَمَّا قوْلُه لا يُعْرَف ضَبْط الأُوْلى من كَلامِه ، فإنَّ قوْلَه فيمَا بَعْد وتُفْتَح هو يدلُّ على أَنَّهما بالضمِّ ، والمصنِّفُ يَفْعَلُ ذلكَ أَحْياناً مُراعاةً للاخْتِصارِ .
\
وقولُه أنَّ الفُتْيا بالياءِ لا تكونُ إلاَّ مَضْمومةً هو صَحِيحٌ ، ولكنَّ قولَه وبالواوِ لا تكونُ إلاَّ مَفْتوحةً غَيْرُ صحيحٍ .
\
فقد صَرَّحَ بالوَجْهَيْن صاحِبُ المِصْباح كما قدَّمْنا كَلامَه ، وابنُ سِيدَه فإنَّه ضَبَطَه بالوَجْهَيْن وقالَ : الفَتْح
\
لأَهْلِ المدِينَةِ ، أَي وما عَداهُم يضمُّون الفاءَ فلا تَقْصِير في كَلامِ المصنِّفِ ، فتأَمَّل .
\
( والفِتْيانُ ، بالكسْرِ : قَبيلةٌ من بَجِيلَةَ ) ، وهُم بَنُو فِتْيانِ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ زيْدِ بنِ الغَوْثِ ، وفيهم يقولُ ابنُ مُقْبل :
\
إذا انْتَجَعَتْ فِتْيانُ أَصْبَح سرْبُهم
\
بخَدْجاءِ عَيْشٍ آمِناً أَن ينفرَا ( منهم ) : ) أَبو عاصمٍ ( ربيعَةُ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ رفاعَةُ بنُ شدَّادِ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ قَيْسِ بنِ حيالِ بنِ بَدَّا بنِ فِتْيان ( الفِتْيانِيُّ ) مِن أَصْحابِ عليَ ، رضِيَ اللّهُ عنه ؛ قالَهُ ابنُ الكَلْبي .
\
وقالَ مُسْلم : سَمِعَ عمرو بن الحمْقِ ، وعنه السّدي ، وعبدُ الملِكِ بنُ عُمَير وبيانُ بنُ بِشْر .
\
( والفُتُوَّةُ ) ، بالضمِّ والتَّشديدِ ، وإنَّما أَعراهُ عن الضّبْطِ لشُهْرتِه ، وقد تقدَّمَ الكَلامُ على واوِه : ( الكَرَمُ ) والسَّخاءُ ، هذا لُغَة ؛ وفي عُرْفِ أَهْلِ التَّحْقِيقِ أَنْ يُؤْثرَ الخَلْقَ على نفْسِه بالدُّنْيا والآخِرَةِ .
\
وصاحِبُ الفُتُوَّة ، يقالُ له : الفَتَى ، ومنه : لا فَتَى إلاّ عليّ ؛ وقولُ الشاعِرِ :
\
فإنّ فتى الفتيان من رَاحَ واغْتَذَى
\
لضرّ عدوَ أو لنَفْعِ صَدِيقِوعُبِّرَ عنها في الشَّريعةِ بمكارِمِ الأخْلاقِ ، ولم يَجِىءْ لَفْظُ الفُتُوَّة في الكِتابِ والسُّنَّةِ ، وإنّما جاءَ في كَلامِ السَّلَفِ ، وأَقْدَمُ مَنْ تكلَّمَ فيها جَعْفَرُ الصّادِقِ ، ثم الفضيلُ ، ثم الإمامُ أَحمدُ وسهلُ والجُنَيدُ ،
\
ولهم في التَّعْبيرِ عنها أَلْفاظٌ مُخْتَلفَةٌ والمآلُ واحِدٌ .
\
ويقالُ : هو فَتًى بَيِّن الفُتُوَّةِ .
\
( وقد تَفَتَّى وتَفاتَى ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( وفَتَوْتُهُمْ ) أَفْتُوهُم : ( غَلَبْتُهُمْ فيها ) ، أَي في الفُتُوَّةِ .
\
( والفُتَيُّ ، كسُمَيَ ) ؛ ) هكذا هو مَضْبوطٌ في نسخِ التَّهذيبِ ، وفي ياقوتة الغمر : بخَطِّ توزون مُسْتَمْلي أَبي عُمَر بكسْرِ التاءِ ؛ ( قَدَحُ الشُّطَّارِ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي نقلَهُ الأزْهري ؛ وهو ما يُكالُ به الخَمرُ .
\
قالَ الزَّمَخْشري : يقالُ : شَرِبَ بالفُتَيِّ ، وهو قَدَحُ الشُّطَّارِ ، سُمِّي به لصغرِه ، وهو مجازٌ .
\
( والمُفْتِي ) ، كمُحْسِنٍ : ( مِكْيالُ هِشامِ بنِ هُبَيْرَةَ ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه والأزْهرِي عن الأصْمعي ، قالَ : والعُمَرِيُّ هو مِكيالُ اللّبَنِ ، والمدّ الهِشامِيّ هو الذي كانَ يَتَوضَّأ به سعيدُ بنُ المُسَيِّب .
\
وفي الحديثِ : أَنَّ امْرأَةً سأَلَتْ أُمَّ سَلمةَ أَنْ تُرِيَها الإناءَ الذي كانَ يتوضَّأُ منه رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم فأَخْرَجَتْه فقالت المَرْأَةُ : هذا مَكُّوكُ المُفْتِي .
\
قالَ ابنُ الأثِيرِ : أَرادَتْ تَشْبيهَ الإناءِ بمكُّوكِ هِشامٍ ، أَو أَرادَتْ مَكُّوك صاحِبِ المُفْتِي ، فحذَفَتِ المُضافَ .
\
أَو مَكُّوك الشارِبِ : وهو ما يُكالُ به الخَمرُ ؛ فتأَمَّل ذلكَ .
\
( والفِتَةُ ، كعِدَةٍ : الحَرَّةُ ، ج فِتُونَ ) ، بالكسْرِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَفْتَى : شَرِبَ بالفَتِيِّ عن ابنِ الأَعْرابي .
\
ويقالُ للبَكْرةِ مِن الإِبِلِ : فَتِيَّةٌ ، وتَصْغيرُها : فُتُيَّةٌ .
\
والفَتَاءُ ، كسَحابٍ : الفُتُوَّةُ .
\
والأَفْتاءُ من الدوابِّ خِلافُ المَسانِّ ، واحِدُها فَتِيٌّ ، كغَنِيَ ، مِثْلُ يَتِيمٍ وأَيْتامٍ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وتَفاتَوْا إلى الفَقِيهِ : ارْتَفَعُوا إليه في الفُتْيا ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
واسْتَفتيته فأَفْتانِي : أَي طَلَبْتُ منه ؛ ومنه قولُه تعالى : { ويَسْتَفْتُونَكَ في النِّساءِ قُلِ اللّهُ يُفْتِيكم } ؛ وقولُه تعالى : { فاسْتَفْتِهم أَلِرَبِّك البَنَات } .
\
وفِتْيَانُ بنُ أَبي السَّمْح : الفَقِيهُ المِصْرِي مِن كِبارِ أَصْحابِ مالِكٍ .
\
وأَبو الفِتْيانِ عُمَرُ بنُ عبدِ الكَريمِ بنِ سَعْدَوَيْه الدهستاني الحافِظُ ، ويُعْرَفُ بالرواسِي أَيْضاً ، رَوَى عن الخطِيبِ البَغْدادي ، ماتَ بسرخس سَنَة 553 .
\
وبَنُو فِتْيان أَيْضاً : قَبيلَةٌ في أَشْجَعَ ، وهو فِتْيانُ بنُ سُبَيْع بنِ بَكْرِ بنِ أَشْجَع ، منهم : معقلُ بنُ سِنانٍ الأَشْجَعيُّ الفِتْيانيُّ الصَّحابيُّ .
\
وفي بيتِ المَقْدسِ جماعَةٌ يُعْرفُون بالفِتْيانِيِّين ، فلا أَدْرِي أَهُم من بَجِيلَة أَو أَشْجَع ، أَو نُسِبُوا إلى جَدَ لهم يقالُ له فِتْيان .
\
وأَبرد من شيْخٍ يَتَفَتَّى : أَي يَتَشَبَّه بالفِتْيانِ .
\
والمُفاتَاةُ والتَّفاتِي المُحاكَمَةُ .
\
وأَقَمْتُ عنْدَه فَتًى من نهارٍ : أَي صَدْراً منه ؛ وهو مجازٌ .
\
وهبَةُ اللّهِ بنُ سَلْمان بنِ عبْدِ اللّهِ بنِ الفَتَّى النَّهْروانيُّ الشافِعِيُّ الأَصْبهانيُّ سَمِعَ ابنَ ماجَه الأَبْهَري ، وأَخُوه أَبو عليَ الحَسَنُ دَرَّسَ بنظامِيَّةِ بَغْداد وحَدَّث عن الرَّئيسِ الثَّقَفي ، ماتَ سَنَة 535 ، وأَبُوهُما
\
ذَكَرَه ابنُ ماكُولا وَوَصَفَه بالأدَبِ ، وأَخُوهُما عليٌّ حَدَّثَ عن أَبِيهِ .
\
وسُلَيْمانُ بنُ مُعاذٍ الفَتَى السَّعديُّ رَوَى عن نَصْر بنِ أَحمدَ بنِ إِسْماعيل الكشاني .
\
وعُمَرُ الفتى أَحَدُ الفُقهاءِ العامِلِين بزَبيد أَخَذَ عن الشرف إسْماعيل المُقْرِىءِ .
\
وسموا فاتية .
\
والفتى : جَمْعُ الفَتْوَى والفُتْيا ، عن ابنِ القُوطِيّة .
\
وتَصْغِيرُ الفِتْيَةِ أُفَيْتِيَةٌ .
\
' } );