load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فتق>فتَقه يفْتُقه ويفتِقه ، ومن حَدّيْ نصَر وضرَب فتْقاً : شقّه ، وهو خلاف رَتَقَه رتْقاً .
\
وهو الفَصْلُ بين المُتّصِلين .
\
قال الله تعالى : ) كانَتا رَتْقاً
\
ففَتَقْناهُما ( قال الفَرّاءُ : فُتِقَت السّماءُ بالمَطَرِ ، والأرضُ بالنّباتِ .
\
وقال الزّجّاجُ : كانَتِ السّماءُ مع الأرض جميعاً ، ففَتَقَهُما اللهُ بالهَواءِ الذي جعَلَه بينَهما قال : تَرى جوانِبَها بالشّحْمِ مَفْتوقا أرادَ مفْتوقَةً فأوقَع الواحدَ موقِعَ الجماعة .
\
كفتّقَه تفْتيقاً فتفتّق أيْ تشقّق .
\
وانْفَتَق : انشقّ ، قال رؤبَة : جُرْدٍ سَماحيجَ وألْقَى في اللَّقا عنه قَميصاً طارَ أو تفتَّقا ومَفْتَقُ القَميص : مَشَقُّه .
\
قال الأعْشى :  ( ورادِعَةٍ بالطِّيبِ صَفراءَ عِندَنا  لجَسِّ النّدامَى في يدِ الدِّرعِ مَفتَقُ )  والفَتْقُ أيضاً : شَقُّ عَصا الجَماعَةِ ، ووُقوع الحَرْب بينَهم وتصدُّعُ الكَلِمة .
\
ومنه الحديثُ : لا تَحِلُّ المسألةُ إلاّ في حاجةٍ أو فَتْق وفي التّهذيب : الفَتْق : شَقُّ عَصا المُسْلِمين بعدَ اجْتِماعِ الكَلِمةِ من قِبَل حرْبٍ في ثَغْرٍ ، أو غيْرِ ذلك ، وأنشد : ولا أرَى فَتْقَهُم في الدِّين يرْتَتِقُ وفي الحَديث : يسْألُ الرّجُلُ في الجائِحَة أو الفَتْق أي : الحرْبِ تكونُ بين القوْم ، ويقَعُ فيها الجِراحاتُ والدِّماءُ .
\
وأصلُه الشّقُّ والفَتْح .
\
وقد يُرادُ بالفَتْقِ : نقْضُ العَهْدِ ، وكلُّ ذلِك مَجازٌ .
\
ومن المجاز : الفَتْقُ : الصُبْحُ قال ذو الرُمّة :  ( وقد لاحَ للسّاري الذي كمّلَ السُّرَى  على أُخرِياتِ اللّيلِ فَتْقٌ مُشَهَّرُ )  ويُحرَّك .
\
ويُقال : انظر إلى فَتْقِ الفَجْر ، أي : طُلوعِه وانْشِقاقِه وانفِلاقه كما في الأساس .
\
وبه فُسِّر قولُ ذي الرُمّة .
\
ومن المجاز : الفَتْق : الموضِعُ لم يُمْطَرْ ، وقد مُطِر ما حوْلَه .
\
ومنه قولُهم : أفْتَقَ الرّجُل : إذا صادَفَه .
\
والجمع فُتوق .
\
وبه فُسّر قولُ أبي محمّدِ الحَذْلَمي يصِفُ الإبلَ : إنّ لَها في العام ذِي الفُتوقِ )
\
والفَتْقُ : عِلّة في الصِّفاقِ ، ونُتُوٌّ في مَراقِّ البطْنِ بأنْ ينْحَلَّ الغِشاءُ ، ويقَعَ فيه شَقٌّ ينْفُذُه جِسْم غَريب كان محْصوراً فيه قبْلَ الشّقِّ ، فلا بُرْءَ له ، إلاّ ما يحْدُثُ للصِّبْيانِ نادِراً .
\
وقال الأزهريّ : هو الفَتَق ، بالتّحْريك .
\
وقال الهَرَويّ : هكذا أقرأَنِيه الأزهَريُّ بالتّحْريك ، وهو أن ينْقَطِعَ الشحمُ المُشْتَمِلُ على الأنْثَيَيْن .
\
وقال غيرُه : هو أن تنْشَقّ الجِلْدَةُ التي بين الخُصْيَةِ وأسْفَلِ البطنِ ، فتَقعُ الأمعاءُ في الخُصْيَةِ .
\
وقال إبراهيمُ الحربيّ : الفَتْق : انْفِتاقُ المَثانَة ، ومنه قولُ زيدِ بن ثابِتٍ رضيَ الله عنه : في الفَتْق الدِّيَة قال : فإنْ كان أرادَ به دِيَةَ الفَتْق فحسَنٌ ، وإن كان أرادَ مثلَ دِيَةِ النّفْسِ فقدْ خالفَه أبو مِجْلَزٍ ، وشُرَيْحٌ ، والشّعْبيُّ ، فجعَلوا فيه ثُلُثَ الدِّيَةِ .
\
وقال مالِكٌ وسُفيان : فيه الاجْتِهادُ من الحاكم .
\
وقال الشافِعيّ : فيه الحُكومةُ .
\
والفَتَقُ بالتّحْريك : مصْدَر الامْرأَة الفَتْقاء ، للمُنْفَتِقَة الفَرْج ، خِلاف الرّتْقاءِ .
\
وقال أبو الهيْثَم : الفَتْقاءُ من النّساءِ : التي صار مسْلكاها واحداً وهي الأَتومُ .
\
ومن المجاز : الفَتْق : الخِصْب سِمي به لانْشِقاق الأرض بالنّبات .
\
قال رؤبَة يصِفُ صائِداً : يأوي إلى سَفْعاءَ كالثّوبِ الخَلَقْ لم تَرْجُ رِسْلاً بعدَ أيّامِ الفَتَقْ
\
أي : لم تزَلْ في جدْب ، ولم تَذُق لَبَناً بعدَ هذه الأعْوام التي تفتّقت فيها الإبل سِمَناً .
\
وقد فتِق العامُ ، كفَرِح وقد أسْنَتوا بعدَ الفَتَقِ .
\
وقال أبو الجَوْزاءِ : قَحِطَ النّاسُ ، فشكَوْا إلى عائِشَة رضي الله عنها ، فقالت : انْظُروا قبرَ النّبيّ صلى الله عليه وسلم ، فاجْعَلوا منه كُوّةً إلى السّماءِ ، ففعلوا ، فمُطِروا حتى نبَتَ العُشْب ، وسَمِنَت الإبلُ حتى تفتّقَت ، فسُمّي عام الفَتَق .
\
ومن المَجاز : الفُتُق بضمّتيْن : المرأةُ المُنفَتِقَة بالكلام .
\
وقدتفتّقَت بهِ ، وهي فُتُقٌ .
\
وقال ابنُ السِّكيت : امرأة فُتُق للتي تفتِق في الأمور ، قال ابنُ أحمر :  ( ليْسَت بشَوْشاةِ الحَديث ولا  فُتُقٍ مُغالبةِ على الأمْرِ )  وفُتُق : ة بالطّائِف نقله الصاغانيّ ، أو هو مِخْلافٌ بمَكّة .
\
وقيل : بتِهامةَ بيْن المدينة وتَبالَةَ ، سَلَكَهُ قُطْبةُ بنُ عامرٍ رضي الله عنه لمّا وجّهه رسولُ الله صلى الله عليه وسلّم إلى تَبالَة ، ليُغيرَ على خَثْعَم سنةَ تِسْعٍ .
\
ومن المَجاز : الفَتيقُ كأميرٍ من الجِمال : ما ينْفَتِق سِمَناً ، نقَله الجوهريُّ عن الأصمعيّ .
\
وناقة فَتيقة : سَمينة .
\
ورجُلٌ فَتيقُ اللّسان أي : فَصيحُه حَديدُه نقَلَه الجوهَريُّ .
\
وقال غيرُه : هو الحُذاقِيُّ الفَصيحُ .
\
وقال الليث : نصْل فتيق الشّفْرتَيْن إذا جُعِلت له شُعْبَتان فكأنّ )
\
إحداهما فُتِقت من الأخرى ، وأنشد : فَتيقَ الغِرارَيْنِ حشْراً سَنينا وقال الأصمعيُّ : الصُبْحُ الفَتيق
\
هو المُشْرِق ، نقله الجوهَريّ ، وهو مجاز .
\
قال : والفَيْتَق ، كصَيْقَل : النّجّارُ وهو فَيْعل من الفَتْق ، ومنه قول الأعْشى :  ( ولابُدّ من جارٍ يُجيرُ سبيلَها  كما سلَكَ السّكِّيَّ في البابِ فيْتَقُ )  والسّكِّيّ : المِسْمار ، كما في الصّحاح .
\
وقال أبو زيْد : الفَيْتَقُ في البَيْت الحَدّاد .
\
قال : والمَلِكُ يقال له : فيْتَقٌ أيضاً ، وأنشد :  ( رأيتُ المَنايا لا يُغادِرْنَ ذا غِنًى  لمالٍ ولا ينْجو من المَوْتِ فيْتَقُ )  وقال غيره : الفَيْتَق في قوْل الأعشى البَوّاب .
\
وذو فِتاقٍ ، ككِتاب : ع .
\
قال الحارِثُ بنُ حِلِّزةَ اليَشْكُريّ :  ( فالمُحَيّاةُ فالصِّفاحُ فأعْلَى  ذي فِتاقٍ فعاذِبٌ فالوَفاءُ )   ( فرِياضُ القَطا فأوْدِيَةُ الشُّرْ  بُبِ فالشُّعْبَتان فالأبْلاءُ )  والفِتاقُ أيضاً : جبلٌ وأعْناقُه : شَماريخُه ومااستَطالَ منه ، وبه يُروَى قولُ الحارث :  ( فمُحيّاةُ فالصِّفاحُ فأعْنا  قُ فِتاقٍ فعاذِبٌ فالوَفاءُ )  وهي روايةُ الحسَنِ بنِ كيْسان .
\
ومن المَجاز : الفِتاقُ : خميرُ العَجين ، قاله ابنُ سيده ، وهي الخَميرَةُ الضّخْمة الكَبيرة التي تُعجِّلُ إدراكَ العجين إذا جُعِلَت فيه .
\
وفتَقَ العجينَ : جعلَه فيه نقله الليْث .
\
والفِتاق : أصلُ اللّيفِ الأبيضُ الذي لم يظْهر بعدُ ، يُشَبَّه الوجهُ به ، لنقائِه وصَفائِه ، وبه فُسِّر قولُ الشاعر :
\
( وفَتاةٍ بيْضاءَ ناعِمَةِ الجِسْ  مِ لَعوبٍ ووَجْهُها كالفِتاقِ )  وقال ابنُالأعرابيِّ : الفِتاقُ : عُرجونُ الكِباسَةِ ، وقيل : الفِتاقُ : قَرْنُ الشّمْسِ وعيْنُها حين يطبق عليه ثم يبْدو منها شيءٌ .
\
وقيلَ في تَفسيرِ البَيْت السابق : الفِتاقُ : انْفِتاقُ الغيْم عن الشّمْس وانكشافُه عنها .
\
والفِتاق : أخلاطٌ من أدْوِية مدْقوقة مَخْلوطَة تُفْتَق ، أي : تُخلَط بدُهْنِ الزّنْبَق ونحْوِه ، لكي تَفوحَ ريحُه .
\
وقيلَ : الفِتاقُ هو أنْ يُفتَقَ المِسْكُ بالعَنْبَر ، قال الشاعِر :  ( وكأنّ الأرْيَ المَشورَ مع الخَمْ  رِ بِفِيها يشوبُ ذاك فِتاقُ )  وقال غيرُه : )  ( علّلَتْهُ الذّكيَّ والمِسْكَ طوْراً  ومن البانِ ما يكونُ فِتاقا )  وفِتاق : ماءٌ م أي : معروف ، هكذا في سائِرِ النُسَخ ، وفيه نظَرٌ ، فإنّه كيف يكونُ معْروفاً وهو مجهول يحتاج إلى التّبيينِ والإيضاح .
\
والذي ذكَره أئِمّةُ الشّأنِ أنّ عَوانَة وفِتاقاً ماءَان بالعَرَمةِ ، وإيّاهُما عَنَى الأعشى بقوله :  ( بكُمَيْتٍ عرْفاءَ مُجْمَرَةِ الخُفِّ  غَذَتْها عَوانَةٌ وفِتاقُ )  وأفتَقَ الرجلُ : سمِنَت دَوابّه فتفتّقَتْ من الخِصْب ، عن أبي عَمرو .
\
وأفْتَقَ : اسْتاكَ بالعَراجين .
\
ونصُّ ابن الأعرابي : استاكَ بالفِتاقِ ، وهو العُرجون .
\
وأفتَق القومُ : انْفَتَق عنهم الغيْم ، وبه فُسِّر قولُهم : خرَجْنا فما أفتَقْنا حتى وردْنا اليَمامةَ ، أو هو من قولهم : أفتقْنا إذا لم تُمطَر بِلادُنا ومُطِر غيرها .
\
وقال ابنُ السّكيت : أفتَقَ قرْنُ الشّمْس : إذا أصابَ فَتْقاً في السّحابِ ، فبَدا منه ، نقله الجوهَريُّ ، قال ذو الرُمّة :  ( تُريك بياضَ لَبَّتِها ووَجْهاً  كقَرْن الشّمسِ أفتقَ ثمّ زالا )  ومن المَجاز : أفتَقَ الرجلُ : إذا ألَحّت عليه الفُتوقُ ، وهي : اسم للآفاتِ : كالدَّيْن ، والفَقْرِ ، والمَرض والجوع .
\
ومن المجاز : أفتَقَ : إذا خرَج إلى فتْقٍ ، وهو ما انْفَرَج واتّسع ، ومثله أصْحَر وأفْضى ، ومنه الحديثُ في مَسيرِه صلّى الله عليه وسلّم إلى بَدْر : ثمّ صَبّ في دَقْرانَ ، حتى أفْتَقَ بينَ الصّدْمَتَيْن أي : خرَج من مَضيق الوادي إلى المُتَّسَع .
\
وقال أبو زيد : انْفَتَقت النّاقةُ انْفِتاقاً : أخذَها داءٌ يُسمّى الفَتَق ، محركةً ، يأخُذُها فيما بيْن ضرْعِها وسُرَّتِها فتنْفَتِقُ ، وذلِك من السِّمَن ، فربّما أفْرَقَت وربّما تَموت به .
\
وفوتَقُ ، كفوقَل : ة بمَرْو مُعَرَّب بوثَه .
\
ومما يُستَدرك عليه : الفَتَقُ ، محرّكةً : الخَلّةُ من الغَيْم ، والجمع فُتوقٌ .
\
وعامٌ ذو فُتوق : قَليلُ المَطَر .
\
والفَتَقَةُ ، مُحرّكةً : الأرضُ التي يُصيبُ ما حوْلَها المطَرُ ولا يُصيبُها .
\
وسيْفٌ فَتيقٌ : حَديدٌ .
\
ومنه قولُه : ونَصْل كنصْلِ الزّاعِبيّ فَتيقِ ويقال أيضاً : سيف فَتيق الغِرارَيْن إذا كان ماضياً كأنّه يفتِق ما أصابَه ، فَعيلٌ بمعنى فاعِلٍ ، كما في الأساس .
\
وفتَقَ فُلانٌ الكَلام ، وبَجّه : إذا قوّمَه ونقّحه .
\
وقال الزّمَخشري : هو تلْخيصُه وبَيان معناه .
\
وتقول للشاعر : فتِّقْ ولا تُشقِّقْ ، وهو مجاز .
\
وفي صِفَته صلّى الله عليه وسلم : كان في خاصِرَتَيعه انْفِتاق أي : اتّساع ، وهو مَحْمودٌ في الرِّجال ، مذْمومٌ في النِّساء .
\
وتفتّقَت خواصِرُ الغَنَمِ من البَقْلِ : إذا اتّسَعَتْ من كَثْرَةِ الرّعْي .
\
وانْفَتَقَت الماشية : مثل تفتّقت ، أي : انتَفَخَت )
\
خواصِرُها سِمَناً ، فتَموت لذلِك ، وربّما سلِمت .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : أفتَقَ القمرُ : إذا برَزَ بين سَحابَتَيْن سوْداوَيْن .
\
وفتَقَ الطّيبَ يفتُقه فتْقاً : طيّبه وخلَطَه بعود وغيرِه ، وكذلك الدُهْن .
\
قال الرّاعي :  ( لها فأرةٌ ذَفراءُ كُلَّ عشيّةٍ  كما فتَقَ الكافورَ بالمِسْكِ فاتِقُهْ )  ذكر إبِلاً رعَت العُشبَ وزهرته ، وأنّه ندِيت جُلودُها ، ففاحَتْ رائِحَةُ المِسْكِ .
\
وفتْقُ المِسْكِ بغَيْرِه : إخراجُ رائحته بشيءٍ تُدْخِلُه عليه .
\
والفَتيقُ : الفتق .
\
قال عَمرو بن الأهْتم :  ( بضَرْبَةِ ساقٍ أو بنَجْلاءَ ثرّةٍ  لَها منْ أمامِ المَنْكِبَيْنِ فَتيقُ )  والفَتيق أيضاً : الصُّبْحُ ، نقله الأصبهانيّ والمُصنِّف في البَصائِر .
\
' } );