load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فثث>: ( الفَثُّ : نَبْتٌ يُخْتَبَزُ ) ، بالخاءِ المعجمة والزّاي ، هاكذا في سائر النسخ ،
\
ومثله في اللسانِ والصّحاحِ والمُحْكَم ، إِلاّ ما شَذّ في بعضها : يُخْتَبَي ، بالخاءِ المعجمة والياءِ ، أَي يُدَّخَر ويُكْنَز ، وأَيَّدَه شيخُنا بما حكاه ابنُ خُزَيمة عن بعضِ الأَعراب ، والذي في الصّحَاح والمحكم واللِّسان : نَبْتٌ يُخْتَبَزُ ( حَبُّه ) ويُؤْكَلُ ( في الجَدْبِ ) ، وتكون خُبْزَتُه غَلِيظَةً شَبيهَةً بخُبْزِ المَلَّةِ ، قال أَبو دَهْبَلٍ :
\
حِرْمِيَّة لم تَخْتَبِزْ أُمُّها
\
فَثًّا ولَمْ تَسْتَضْرِمِ العَرْفَجَا
\
وروى ابن الأَعرابيّ : الفَثُّ : حَبٌّ يُشْبِه الجَاوَرْسَ ، يُتَبَزُ ويُؤْكَلُ .
\
قال أَبو منصور : وهو حَبٌّ بَرِّيٌّ تأْخُذه الأَعرابُ في المَجَاعَاتِ فيَدُقُّونه وَيخْتَبِزُونَه ، وهو ( غذاءٌ ) رَدِىءٌ ، وربما تبَلَّغوا به أَيّاماً ، قال الطِّرِمَّاح :
\
لم تَأْكُلِ الفَثَّ والدُّعَاعَ ولَمْ
\
تَجْنِ هَبِيداً يَجْنِيهِ مُهْتَبِدُه
\
( و ) الفَثُّ أَيضاً : ( شَجَرُ الحَنْظَلِ ) هاكَذَا في سائر النسخ ، وهو خطأٌ ، والصَّوَابُ : شَحمُ الحَنْظَلِ ، وهو الهَبِيدُ .
\
نقله الصاغانيّ .
\
وفي التّهذيب : قرأْتُ بخَطّ شَمِرٍ : الفَثُّ : حَبُّ شَجَرَةٍ بَرِّيَّةٍ .
\
وقيل : الفَثُّ : من نَجِيلِ السِّبَاخِ ، وهو من الحُمُوضِ يُخْتَبَز ، واحدتُه فَثَّةٌ ، عن ثعلب .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : هو بَزْرُ النَّبَات ، وأَنشد :
\
عَيْشُها العِلْهِزُ المُطَحَّنُ بالفَثِّ
\
وإِيضاعُها القَعُودَ الوَسَاعَا
\
( والانْفِثاثُ : الانكسِارُ ) يقال : انْفَثَّ الرَّجُلُ من هَمَ أَصابَه ، انفِثاثاً ، أَي انكسرَ ، وأَنشد :
\
وإِنْ يُذَكَّرْ بالإِلاه يَنْخَنِثْ
\
وَنَنْهَشِمْ مَرْوَتُه فَتَنْفِثِثْ
\
أَي تَنكسر .
\
وفَثَّ الماءَ الحار بالبارِدِ يَفُثُّه فَثًّاً : كَسَره وسَكَّنه ، عن يَعقوبَ .
\
( و ) عن الأَصمعيّ : ( فَثَّ جُلَّتَه ) ، بالضَّمّ إِذا ( نَثَرَ ) تَمْرَ ( هَا ) .
\
( والمَفَثَّةُ : الكَثْرَةُ ) ، يقال : وُجِدَ لبَنِي فُلانٍ مَفَثَّةٌ ، إِذا عُدُّوا فوُجِدَ لهم كَثْرَةٌ .
\
( وتَمْرٌ فَثٌّ ) : مُنْتَشِرٌ ليس في جِرَابٍ ولا وِعَاءٍ ، كبَثَ ، عن كُراع ، وعن اللِّحْيَانيّ : تَمْرٌ فَثٌّ ، وفَذَ ، وبَذٌّ ، أَي ( مُتَفَرِّقٌ ) .
\
( و ) ما رأَيْنَا جُلَّةً ( كَثِير مَفَثَّة ) أَي ( كَثِير نَزَلٍ ) ، مُحَرَّكة .
\
( وما افْتُثُّوا ، بالضَّمّ : ما قُهِرُوا ) ولا ذُلِّلُوا .
\
' } );