load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فجس>الفَجْسُ : التَّكَبُّرُ والتَّعَظُّمُ ، كالفَجْز ، بالزّاي ، وقد فَجَسَ يَفْجُس فَجْساً ، كالتَّفَجُّس ، وهو العَظَمَةُ والتَّطاوُلُ والفَخْر ، قال العَجَّاجُ :  ( إِذا أَرادَ خُلُقاً عَفَنْقَسَا  أَقَرَّه النّاسُ وإِن تَفَجَّسَا )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الفَجْس : القَهْر .
\
وهو أَيضاً : ابْتِدَاعُ فِعْلٍ لم يُسْبَقْ إِليه ، قال : ولا يكونُ إِلاَّ شَرّاً .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابيِّ : أَفْجَسَ الرَّجلُ ، إِذا افْتَخَرَ بالباطِل .
\
وممّا يسْتَدْرَك عليه : تَفَجَّسَ السَّحَابُ بالمَطَر : تَفَتَّحَ ، قال الشّار يَصفُ سَحَاباً :  ( متَسَنِّمٌ سَنَماتِهَا متَفَجِّسٌ  بالهَدرِ يَمْلأُ أَنْفُساً وعُيَونَا )  هكذا نَقَلَه صاحب اللِّسَان ، وكأَنّه لُغَةٌ في تَبَجَّسَ ، بالموَحَّدة .
\
' } );