load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فجو>: ( الفَجْوَةُ : الفُرْجَةُ ) والمُتَّسَعُ بينَ الشَّيْئَيْن ، كما في الصِّحاح .
\
وفي المُحْكم : الفَجْوَةُ في المَكانِ : فَتْحٌ فيه .
\
( و ) أَيْضاً : ( ما اتَّسَعَ من الأرضِ ، كالفَجْواءِ ) ، بالمدِّ ؛ وقيلَ : ما اتَّسَعَ منها وانْخَفَضَ ؛ وبه فَسَّرَ ثَعْلب قولَه تعالى : { وهم في فَجْوةٍ منه } .
\
وقالَ الراغبُ : أَي في ساحَةٍ واسِعَةٍ .
\
( و ) الفَجْوَةُ : ( ساحَةُ الَّدارِ .
\
( و ) الفَجْوَةُ : ( ما بين حَوَامِي الحَوافِرِ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ ( ج فَجَواتٌ ) ، كشَهْوةٍ وشَهَواتٍ ، ( وفِجَاءٌ ) ، بالكسْرِ والمدِّ .
\
( وفَجا بابَهُ ) فَجْواً : ( فَتَحَهُ فانْفَجَى ) انْفَتَحَ ، بلُغَةِ طيِّىءٍ نقلَهُ شمِرٌ .
\
( و ) فَجا ( قَوْسَهُ ) فَجْواً : ( رَفَعَ وَتَرَها عن كَبِدِها ففَجِيَتْ ) ، كرَضِيَ ، تَفْجَى فَجَاً ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ( فهي فَجْواءُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي وابنُ سيدَه .
\
( والفَجا : تَباعُدُ ما بينَ الفَخِذينِ أَو ) ما بينَ ( الرُّكبتينِ ، أَو ) ما بين ( السَّاقينِ ) ، وهو أَفْجَى وهي فَجْواءُ .
\
( أَو ) تَباعُدُ ) ما بين ( عُرْقُوبَي البَعِيرِ ) ؛ ) كما في الصِّحاح .
\
وفي الإنْسانِ : تَباعُدُ ما بينَ الرُّكْبتينِ .
\
وقالَ الأزْهري : الأَفْجَى هو المُتباعِدُ الفَخِذينِ الشَّديدُ الفَحَجِ ، وهو الأَفجُ .
\
ويقالُ : إنَّ بفلانٍ فَجى شدِيداً إذا كانَ في رِجْلَيْه انْفِتاحُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
انْفَجَتِ القَوْسُ : بانَ وَتَرَها عن كَبِدِها ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وتَفاجَى الشيءُ : صارَ له فَجْوَة ، نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وقوْسٌ فَجاءٌ وفَجوءٌ ، كالفَجْواءِ ؛ نقلَهُ الرَّاغِبُ .
\
' } );