load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فجر>الفَجْرُ : ضَوْءُ الصَّبَاحِ ، وهُوَ حُمْرَةُ الشَّمْسِ في سَواد اللَّيْل ، وهُمَا فَجْرَانِ : أَحَدُهُمَا المُسْتَطيل ، وهو الكاذِبُ الذي يُسَمَّى ذَنَب السِّرْحَان والآخَرُ المُسْتَطِيرُ ، وهو الصّادِقُ المُنْتَشرُ في الأُفُق الّذي يُحَرِّم الأَكْلَ والشُّرْبَ على الصائم .
\
ولا يكون الصُّبْحُ إِلاَّ الصَّادِق .
\
وقال الجوهريّ : الفَجْرُ : في آخِرِ اللَّيْلِ كالشَّفَق في أَوَّلِه .
\
قال ابنُ سيدَه : وقد انْفَجَرَ الصُّبْحُ ، وتَفَجَّرَ ، وانْفَجرَ عنه اللَّيْلُ .
\
وأَفْجَرُوا : دَخَلُوا فِيهِ ، أَي الصُّبْحِ ، كما تقولُ : أَصْبَحُوا ، من
\
الصُّبْحِ ، وأَنْشَد الفارِسِيّ :  ( فما أَفْجَرَتْ حَتَّى أَهَبَّ بسُدْفَةٍ  عَلاجِيُم عَيْنُ ابْنَيْ صُبَاحٍ تُثِيرُها )  وفي كَلام بعضهم : كُنْتُ أَحُلُّ إِذا أَسْحَرْتُ ، وأَرْحَلُ إِذا أَفْجَرْتُ .
\
وفي الحدِيث : أُعَرِّس إِذا أَفْجَرْتُ ، وأَرْتَحِلُ إِذا أَسْفَرْتُ ، أَي أَنْزل للنَّوْمِ والتَّعْرِيس إِذا قَرُبْتُ من الفَجْر ، وأَرْتَحِلُ إِذا أَضاءَ .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : أَنْتَ مُفْجِرٌ ، من ذلك الوَقْت إِلى طُلُوعِ الشَّمْس .
\
وحَكَى الفارسيُّ : طَرِيقٌ فَجْرٌ : وَاضحُ .
\
والفِجَارُ ، ككَتاب : الطُّرُقُ مِثْل الفِجَاج .
\
والفَجْر : تَفجيرُك الماءَ .
\
وانْفَجَرَ الماءُ والدَّمُ ونَحْوُهُمَا من السَّيّال ، وتَفَجَّرَ : سالَ وانْبَعَثَ .
\
وفَجَرَه هُوَ يَفْجُرُه ، بالضَّم ، فَجْراً فانْفَجَر ، أَي بَجَسَهُ فانْبَجَسَ .
\
وفَجَّرَهُ تَفْجِيراً : شُدِّدَ للكَثْرة .
\
والمَفْجَرُ والمَفْجَرَةُ : مُنْفَجَرُهُ من الحَوْضِ وغَيْره .
\
وفي الصّحاحِ : مَوْضِعُ تَفَتُّحِ المَاءِ كالفُجْرَةِ ، بِالضّمّ .
\
والمَفْجَرَةُ : أَرْضٌ تَطْمَئِنُّ وتَنْفَجِرُ .
\
وعبَارَةُ المُحْكَم : فتَنْفَجِر فيها أَوْدِيَةٌ ، والجَمْعُ المَفَاجِرُ .
\
ومَفَاجِرُ الوَادِي : مَرَافِضُه حَيْثُ يَرْفَضُّ إِليه السَّيْلُ .
\
وفُجْرَةُ الوَادِي إِطْلاقُه يَقْتَضِي أَنْ يكونَ بالفَتْح ، والصَّوابُ أَنّه بالضَّمّ مُتَّسَعُه الّذي يَنْفَجِرُ إِليه الماءُ ، كثُجْرَتِهِ .
\
ومن المَجَاز : انْفَجَرَت عَلَيْهِمُ الدَّوَاهِي : أَتَتْهم من كلِّ وَجْهٍ كثيرةً بَغْتَةً .
\
وكذا انْفَجَرَ عليهم العَدُوُّ ، إِذا جاءَهُم بَغْتَةً بكَثْرَةٍ ، كما في الأَساس واللّسان .
\
وأَصل الفَجْر الشَّقُّ ، ثمّ اسْتُعْمِلَ في الانْبعاثِ في المَعَاصي والمَحَارِمِ والزِّنَى ورُكُوب كُلِّ أَمْرٍ
\
قَبيح من يَمِين كاذبَة أَو كَذِب ، كالفُجُور فيهما كقُعُود .
\
فَجَرَ الرَّجُلُ بالمَرْأَة يَفْجُر فُجُوراً : زَنَى ، والمَرْأَةُ : زَنَتْ ، فهو فَجُورٌ كصَبُور ، وفاجُورٌ ، نَقَلَه الصّاغَانيّ ، من قَوْم فُجُرٍ ، بضَمَّتَيْن ، وامْرَأَةٌ فَجُورٌ أَيضاً ، مِن نِسْوَة فُجُرٍ ، ورَجُلٌ فاجِرٌ ، من قوم فُجَّار وفَجَرَة ، كطُلاّب وطَلَبَة ، وفي الحَدِيث : إِنّ التُّجّارَ يُبْعَثُون يَوْمَ القيَامَة فُجّاراً إِلاّ مَنِ اتَّقَى اللهَ .
\
والفَجَرُ ، بالتَّحْريك : العَطَاءُ )
\
والكَرَمُ والجُودُ والمَعْروفُ ، قال أَبو ذُؤَيْب :  ( مَطاعِيمُ للضَّيْف حينَ الشِّتا  ءِ شُمُّ الأُنُوف كَثِيرُو الفَجَرْ )  وقال أَبو عُبَيْدَة : الفَجَرُ : الجُودُ الوَاسعُ ، والكَرَمُ ، من التَّفَجُّرِ في الخَيْرِ ، وقال عَمْرُو بن امْرِئ القَيْسِ يُخَاطبُ مالِكَ بنَ العَجْلان : خَالَفْتَ في الرَّأْيِ كُلَّ ذِي فَجَرٍ والحَقُّ يامالِ غَيْرُ ما تَصِفُ هكذا صوابُ إِنْشَاده كما قالَهُ ابن بَرّيّ .
\
والفَجَرُ : المَالُ ، عن كُرَاع .
\
والفَجَرُ : كَثْرَتُهُ ، قال أَبو مِحْجَن الثَّقَفيُّ :  ( فَقَدْ أَجُودُ ومَا مَالي بِذي فَجَرٍ  وأَكْتُمُ السِّرَّ فيه ضَرْبَةُ العُنُقِ )  وقد تَفَجَّرَ بالكَرَم وانْفَجَرَ .
\
قال ابنُ القَطّاع : وفَجِرَ الرَّجُلُ فَجَراً ، أَي كفَرِحَ : تَكرَّمَ .
\
والفَاجِرُ : المُتَمَوِّلُ ، أَي الكَثِيرُ المالِ ، وهو على النَّسَب ، والفاجرُ : السّاحِرُ ، نقله الصاغانيّ .
\
وكقَطَامِ : اسْمٌ للفُجُور .
\
ويُقَال للمَرْأَة : يا فَجَارِ كقَطَامِ ، وهو اسم مَعْدُولٌ عن الفاجِرَةِ يُريدُ يا فاجرَةُ ، قال النَّابِغَةُ :  ( أَنَّا اقْتَسمْنَا خُطَّتَيْنَا بَيْنَنَا  فحَمَلْتُ بَرَّةَ واحْتَمَلْتَ فَجَارِ )
\
قال ابنُ جِنّى : فَجَارِ مَعْدُولَةٌ عن فَجْرَةَ ، وفَجْرَةُ عَلَمٌ غير مَصْرُوفٍ ، كما أَنّ بَرّةَ كذلك .
\
قال وقَوْلُ سيبويه إِنّها معدولة عن الفَجْرَة تفسيرٌ على طريقِ المَعْنَى لا عَلَى طَرِيق اللَّفْظ .
\
وأَفْجَرَهُ .
\
وَجَدَهُ فاجِراً .
\
وفَجَرَ الرجُلُ يَفْجُر فُجُوراً .
\
فَسَقَ ، وفَجَرَ أَيضاً : كذَبَ وكَذَّبَ ، زاد بنُ القَطّاع : وأَرَابَ .
\
وأَصْلُه المَيْلُ ، والفَاجِرُ : المائلُ .
\
وقال أَبو ذُؤَيْب :  ( ولا تُخْنُوا عَلَيَّ ولا تَشِطُّوا  بِقَوْل الفَجْرِ إِنَّ الفَجْرَ حُوبُ )  أَرادَ بالفَجْر الكَذِبَ ، ويُسَمَّى الكاذِبُ فاجراً لمَيْله عن القَصْد .
\
وفَجَرَ فُجُوراً ، عَصَى وخالَفَ ، وبه فَسَّرَ ثعلب قَوْلَهم في الدُّعاءِ : ونَخْلَعُ ونَتْرُكُ من يَفْجُرُكَ فَقَال : مَن يَعْصيكَ ومَنْ يُخَالِفُكَ .
\
ومنه حديثُ عُمَرَ رضي الله عنه : أَنَّ رَجُلاً اسْتَأْذَنَهُ في الجهَاد ، فمَنَعَهُ لِضَعْفِ بَدَنه ، فقال له إِنْ أَطْلَقْتَنِي وإِلاَّ فَجَرْتُك ، أَي عَصَيْتُك وخالَفْتُك ومَضَيْتُ إِلى الغَزْوِ .
\
وقال المؤرّج : فَجَرَ الرَّجُلُ مِنْ مَرَضِه : بَرَأَ وفَجَرَ : كَلَّ بَصَرُه ، وفَجَرَ أَمْرُهُم : فَسَدَ .
\
ومن المَجَاز : فَجَرَ الراكِبُ يَفْجُرُ فُجُوراً : مالَ عَنْ سَرْجِه .
\
وفَجَرَ عن الحَقِّ : عَدَلَ ، ومنه قولُهم : كَذَبَ وفَجَرَ .
\
وفي حديث عُمَرَ رضي الله عنه : اسْتَحْمَلَهُ أَعرابِيّ وقال : إِنَّ ناقَتِي قد نَقِبَتْ .
\
فقال لَهُ : كَذَبْتَ .
\
ولم يَحْمِلْه .
\
فقال : )  ( أَقْسَمَ بالله أَبو حَفْصٍ عُمَرْ  مَا مَسَهَا مِنْ نَقَبٍ ولا دَبَرْ )  فاغْفِرْ لَهُ اللّهُمَّ إِنْ كانَ فَجَرْ أَي كَذَبَ ومالَ عن الصِّدْق .
\
وقال الشاعر :  ( قَتَلْتُم فَتَىً لا يَفْجُرُ اللهَ عامِداً  ولا يَجْتَويِه جارُه حِينَ يُمْحِلُ )  أَي لا يَفْجُرُ أَمْرَ الله ، أي لا يَمِيلُ عنه ولا يَتْرُكُه .
\
وأَيّامُ الفِجَار ، بالكَسْر ، كانت بعُكَاظَ ، تَفاجَرُوا فيها واسْتَحَلُّوا كلَّ حُرْمَةٍ ، كذا في الأَساس .
\
وفي الصّحاح .
\
الفِجَارُ : يَوْمٌ من أَيَّامِ العَرَب ، وهي أَرْبَعةُ أَفْجِرَةٍ : فِجَارُ الرَّجُلِ ، وفِجَارُ المَرْأَةِ ، وفِجَارُ القِرْدِ ، وفِجَارُ البَرّاضِ .
\
قلتُ : والأَخِيرُ هو الوَقْعَةُ العُظْمَى ، نُسِبَت إِلى البَرّاضِ بن قَيْسٍ الذي قَتَلَ عُرْوَةَ الرَّحَالَ ، وإِنّمَا سُمِّيَتْ بذلك لأَنَّهَا كانَتْ في الأَشْهُرِ الحُرُم ، وكانتْ بَيْنَ قُرَيْش ومَن مَعَهَا من كِنَانَةَ ، وبَيْنَ قَيْسِ عَيْلانَ في الجاهِلّية ، وكانَت الدَّبْرَةُ ، أَي الهَزيمَةُ ، على قيْس .
\
فَلَمَّا قاتَلُوا فيها قالُوا : قد فضجَرْنا ، فسُمِّيَتْ لِذلكَ فِجَاراً ، وهو مَصْدَرُ فاجَرَ مُفاجَرَةً وفِجَاراً : ارْتَكَبَ الفُجُورَ ، كما حَقَّقَه السُّهَيْلِي في الرَّوْض .
\
وفِجَارَاتُ العَرَبِ : مُفَاخَرَاتُهَا .
\
وقد حَضَرَهَا النبيُُّ صلى الله تعالَى عليه وسلَّم ، وهو ابنُ عِشْرينَ سنةً ، وفي الحَدِيث : كنْتُ أَنْبُلُ على عُمُومَتِي يَوْمَ الفِجَارِ ، ورَمَيْتُ فيه بأَسْهُم ، وما أُحِبُّ أَنِّي لم أَكُنْ فَعَلْتُ .
\
وفي رِوايَة : كُنْتُ أَيّامَ الفِجَارِ أَنْبُلُ على عُمُومَتِي وذُو فَجَرٍ ، مُحَرَّكَة : ع ، قال بَشِيرُ بنُ النِّكْث :  ( حَيْثُ تَرَاءَى مَأْسَلٌ وذُو فَجَرْ  يَقْمَحْنَ من حِبَّتِهِ ما قَدْ نَثَرْ )  والفُجَيْرَ ، كجُهَيْنةَ : ع .
\
ويقالُ : رَكِبَ فلانٌ فَجْرَةَ وفَجَارِ مَمْنُوعةً من الصَرْفِ ، أَي كَذَبَ وفَجَرَ .
\
وعن ابن الأَعرابِيّ : أَفْجَرَ الرَّجُلُ ، إِذا جاءَ بالفَجَرِ ، أَي بالمالِ الكَثِيرِ .
\
وأَفْجَرَ ، إِذا
\
كَذَبَ ، وأَفْجَرَ ، إِذا زَنَى ، وأَفْجَرَ ، إِذا كَفَرَ ، وأَفْجَرَ ، إِذا عَصَى بفَرْجِه ، وأَفْجَرَ ، إِذا مالَ عن الحَقِّ .
\
الأَخيرُ ليس من قَوْلِ ابنِ الأَعرابيّ ، بل أَلْحَقَه الصاغانيّ من كَلامِ غَيْره وأَفْجَرَ اليَنْبُوعَ : أَنْبَطَهُ ، أَي أَخْرَجَهُ .
\
والمُتَفَجِّر ، بكسر الجيم : فَرَسُ الحارِثِ بنِ وَعْلَةَ كأَنَّهُ يَتَفَجَّرُ بالعَرَق .
\
وقال الهَوازنِيُّ : الافْتِجارُ في الكَلامِ : اخْتِراقُه من غَيْرِ أَنْ يَسْمَعَهُ من أَحَد ويَتَعَلَّمَه ، وأَنشد :  ( نازِعِ القَوْمَ إِذا نازَعْتَهُمْ  بأَريب أَوْ بحَلاّفٍ أَبَلّْ )   ( يَفْتَجِرُ القَوْلَ ولم يَسْمَعْ بِهِ  وَهُوَ إِنْ قِيلَ اتَّقِ اللهَ احْتَفَلْ )  وممّا يُسْتَدْرَك عليه : فَجَّره ، إِذَا نَسَبَه للفُجُور ، كفَسَّقَهُ وكَفَّرَهُ .
\
ومنه حَدِيثُ ابنِ الزُّبَيْر : فَجَّرتَ )
\
بنَفْسِكَ .
\
وقال المُؤَرّج : فَجَرَ الرَّجُلُ : أَخْطَأَ في الجَوَاب .
\
وفَجَرَ ، إِذا رَكِبَ رَأْسَه فمَضَى غَيرَ مُكْتَرِثٍ .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : الفُجُور : الرُّكُوب إِلى ما لا يَحِلُّ .
\
وحَلَفَ فلانٌ على فَجْرَةٍ ، واشتمل على فَجْرَةٍ ، إِذا رَكبَ أَمراً قَبِيحاً من يَمِين كاذبَة أَو زِنىً أَو كَذِبٍ .
\
والفَاجِرُ : المُكذِّبُ ، لِمَيْله عن الصِدْقِ والقَصْدِ .
\
وعن ابنِ الأَعرابيّ : الفاجِرُ : الساقطُ عن الطّرِيق .
\
وفي حديثِ عائشةَ رَضِي الله عنها : يا لَفُجَرَ ، معدولٌ عن فاجِر للمُبَالَغَة ، ولا يُسْتَعْمَلُ إِلاّ في النِّداءِ غالِباً .
\
وسِرْنا في مُنْفَجَرِ الرَّمْلِ : وهو طَريقٌ يكونُ فيه ، وهو مَجازٌ .
\
والفَجرُ ، محرَّكة : يُكْنَى به عَنْ غَمَرَاتِ الدُّنْيَا .
\
ومنه حَدِيثُ أَبِي بَكْرٍ رضي الله عنه لأَنْ يُقَدَّمَ أَحَدُكُم
\
فتُضْرَبَ عُنقُه خَيْرٌ له من أَنْ يَخُوض في غَمَراتِ الدُّنْيَا ، يا هادِيَ الطَّرِيقِ جُرْتَ ، إِنَّمَا هو الفَجْر أَو البَحْر يقولُ : إِن انْتَظَرْتَ حتى يُضِئَ لك الفَجْرُ أَبْصَرَتْ قَصْدَك ، وإِن خَبَطْتَ الظَّلْمَاءَ ورَكِبْتَ العَشْواءَ هَجَمَا بِكَ على المَكْرُوه .
\
فضَرَب البَحْرُ مَثَلاً لغَمَراتِ الدُّنْيَا .
\
وقد تَقدّم البَحْرُ في مَوْضِعه .
\
اختُلف في مَعْنَى قولِه تعالَى : بَلْ يُريدُ الإِنْسَانُ لِيَفْجُرَ أَمَامَهُ .
\
فقيلَ : أَي يَقُولُ : سَوْفَ أَتُوبُ .
\
ويُقَال : يُكْثِرُ الذُّنُوبَ ويُؤَخِّرُ التَّوْبَةَ .
\
وقيل : يُسَوِّف بالتَّوْبَة ويُقَدِّم الأَعمالَ السَّيِّئَةَ .
\
وقِيلَ : لِيَكْفُرَ بما قُدّامَه من البَعْثِ .
\
وقال المؤرِّج : أَي ليَمْضِيَ أَمامَهُ راكِباً رَأْسَه .
\
وقِيل : ليُكذِّبَ بما أَمَامَهُ من البَعْثِ والحِسَابِ والجَزَاءِ .
\
' } );