load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فحح>: ( فَحِيحُ الأَفعَى : صَوتُها مِن فيها ) .
\
والكَشِيش : صَوتها من جِلْدها ، ( كتَفْحَاحِها ) ، بالفتح ، ( وفَحِّها ) ، وقال الأَصمعيّ : تَفِحّ وتَحِفّ .
\
والحَفِيف من جِلْدها ، والفَحِيح مِن فِيها .
\
( وهي تَفُحّ وتَفِحّ ) ، بالضَّمِّ والكسر ، فَحًّا وفَحِيحاً ، وهو صَوْتها من فيها .
\
وقيل : هو تَحكُّكُ جِلْدِها بعْضِه ببعض .
\
وعمَّ بعضُهم به جميعَ الحيّات .
\
وخَصَّ به بعضُهم أُنثَى الأَساوِدِ .
\
وفي ( الصحاح ) : وكُلُّ ما كانَ من المضاعف لازماً فالمستقبل منه يجيءّ عَلَى يَفعِل ، بالكسر ، إِلاّ سبعةَ
\
أَحرفٍ جاءَت بالضمّ والكسر ، وهي يَعلّ ويَشحّ ويجدّ في الأَمر ، ويَصدّ أَي يَضِجّ ، ويَجمُّ من الجِمَام ، والأَفْعَى تَفحّ ، والفَرَس تَشبّ .
\
وما كان متعدِّياً فمستقبلُه يجيءُ بالضمّ ، إِلاّ خمسةَ أَحرفٍ جاءَت بالضّمّ والكسر ، وهي تَشدّه وتَعلّه ويَبتّ الشّيْءَ ويَنمّ الحديثَ ، ورَمّ الشَيّءَ يَرمُّه .
\
ومثله في كتب التصريف .
\
( والفُحُحُ ، بضمّتين : الأَفاعِي الهائجَةُ ) المُرِزّة من أَصوَاتِ أَفواهِها .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : يقال : ( فَحْفَحَ ) الرُّجلُ ، إِذا ( صَحَّحَ المَودّةَ وأَخلَصَها ) ، وحَفْحَفَ ، إِذا ضاقَتْ مَعيشتُه ، وسيأْتي .
\
( و ) فَحْفَحَ الرُّجُلُ ؛ ( أَخذْته بُحّةٌ في صَوْتِه ) .
\
والفَحفَحة : تَردُّدُ الصَّوْتِ في الحعلْق شَبيهٌ بالبُّحَّة .
\
( فهو فَحْفَاحٌ ) ، وهو الأَبحّ ، زادَ الأَزهَرِيّ : من الرّجالِ ( و ) فَحْفَحَ الرّجلُ إِذا ( نَفَخَ في نَوْمهِ ، كَفَحَّ ) يَفِحُّ فَحيحاً .
\
قال ابن دريد : هو على التّشبيه بفَحِيح الأَفعَى .
\
( وفُحّةُ الفُلْفُلِ ، بالضّمّ : حَرَارَتُه ) .
\
( والفَحْفَاح ) ، بالفتح : ( اسمُ نَهْرٍ في الجنَّة ) ، كذا في ( الصّحاح ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الفَحْفحَةُ : الكلام ، عن كُرَاع ورَجلٌ فَحفاحٌ : مُتكلِّم ، وقيل هو الكثيرُ الكلامِ .
\
واستدرك شيخنا :
\
فَحفحة هُذيل ، وهي جَعلُهم الحاءَ المهملةَ عَيناً ، نقلها السُّيُوطيّ في المزهر والاقتراح .
\
' } );