load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فحق>فيْحَقَ بين رِجْلَيْه أهْمَلَه الجوهَريّ ، وقال ابنُ عبّادٍ : أي باعَدَ .
\
وقال ابنُ الأعْرابيّ : أرض فيْحَقٌ ، كصَيْقَل وكذلِك فيْهَقٌ ، أي : واسِعَة .
\
وقال ابنُ عبّاد : المُتَفَيْحِقُ هو الذي يُباعِدُ بينَ رِجلَيْه في المَشْي كهَيْئةِ مَشْي المَخْتون ، مثل المُتَفَيْهِق بالهاءِ ، لُغةٌ فيه .
\
قال : وانْفَحَق بالكَلام : مثل انْفَهَق أي : توسّع ، ونَقَل أبو عَمْرو مثله .
\
ومما يُستدرك عليه : الفَحْقَةُ : راحَةُ الكَلْبِ ، بلُغةِ أهلِ اليَمَن ، عن ابن سيدَه .
\
وأفْحَقَ الشيءَ : ملأَه ، وقيل : حاؤُه بدَلٌ من هاءِ أفْهَق .
\
ونقل الأزهَريُّ عن الفرّاءِ قال : العَربُ تقول : فلانٌ يتَفيْحَقُ في كَلامِه ، ويتفَيْهق : إذا توسّع فيه .
\
وطَريقٌ مُنفَحِقٌ : واسِع ، وأنشَدَ : والعِيسُ فوقَ لاحِبٍ مُعَبَّدِ غُبْرِ الحَصا مُنْفَحِقٍ عَجَرَّدِ
\
' } );