load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فحس>الفَحْس ، كالمَنْع : أَخْذُكَ الشَّيْءَ عَن ، كذا نَصُّ الصّاغَانِيِّ ، وفي التَّهْذِيب : منْ يَدِكَ بلِسانكَ وفَمِكَ من المَاءِ وغيرِه ، وقال ابنُ فارسٍ : الفَحْسُ : لَحْسُكَ الشَّيْءَ بلِسَانكَ عَنْ يَدِك .
\
والفَحْس : دَلْكُ السُّلْتِ ، لنَوْعٍ خاصَ من الشَّعِير ، حتى تَقْلَعَ
\
وتُطَايِرَ عنه السَّفَا ، نلقَه الصّاغَانِيُّ .
\
وتَفَيْحَسَ في مِشْيَتِه ، إِذا تَبَخْتَر ، وكذلك تَفَيْسَحَ .
\
وممَّا يسْتَدْرَك عليه : أَفْحَس الرجَلُ ، إِذا سَحَجَ شيئاً بَعْدَ شيْءٍ .
\
' } );