load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فحل>الفَحْلُ : الذَّكَرُ من كلِّ حَيَوَانٍ ، ج : فُحولٌ ، بالضَّمّ ، وأَفْحُلٌ كَأَفْلُسٍ ، وفِحَالٍ ، بالكَسْر ، وفِحالَةٌ مثل الجِمالَة ، قال الشاعرُ : فِحالَةٌ تُطْرَدُ عن أَشْوَالِها وفُحولَةٌ كصُقورَةٍ ، قال سيبويه : أَلْحَقوا الهاءَ فيهما لتأنيثِ الجمعِ .
\
ورجلٌ فَحيلٌ : أي فَحْلٌ ، وإنّه بَيِّنُ الفُحولةِ والفِحالَةِ والفِحَلَةِ بكسرِهما ، وهنَّ مصادر ، وقيل لجُحا : على من فِحالَتُك قال : على أمِّي وأُخَيّاتي ، يُضربُ لمن قُوَّتُه على الضعيف .
\
وَفَحَلَ إبلَه فَحْلاً كريماً ، كَمَنَعَ : اختارَ لها ، كافْتَحلَ ، قال : نَحْنُ افْتَحَلْنا فَحْلَنا لم نَأْثِلَهْ
\
في الصِّحاح : فَحَلَ الإبلَ : إذا أرسلَ فيها فَحْلاً ، قال أبو محمدٍ الفَقْعَسيُّ : نَفْحَلُها البِيضَ القَليلاتِ الطَّبَعْ مِن كلِّ عَرّاصٍ إذا هُزَّ اهْتَزَعْ الفَحيلُ : فَحْلُ الإبلِ ، يقال : فَحْلٌ فَحيلٌ أي كريمٌ مُنجِبٌ في ضِرابِه ، وأنشد الجَوْهَرِيّ للراعي :  ( كانتْ نَجائِبُ مُنذِرٍ ومُحَرِّقٍ  أُمَّاتِهِنَّ وَطَرْقُهُنَّ فَحيلا )  قال الأَزْهَرِيّ : أي وكان طَرْقُهُنَّ فَحْلاً مُنجِباً ، والطَّرْق : الفَحْلُ هنا ، قال ابنُ بَرِّي : والصوابُ في إنشادِ البيتِ : نَجائبَ مُنذِرٍ ، بالنَّصب ، والتقدير : كانت أمَّهاتُهُنَّ نَجائبَ مُنذِرٍ ، وكان طرقهُنَّ فَحْلاً .
\
وأَفْحَلَه فَحْلاً : أعارَه إيّاه يَضربُ في إبلِه .
\
والاسْتِفحالُ : ما يفعله أَعْلاجُ كابُلَ وجُهّالُهم ، كانوا إذا رأَوْا رجلاً جَسيماً من العربِ خلَّوا بينه وبين نِسائِهم ليُولَدَ فيهم مِثلُه ، نقله الليثُ .
\
قال : ومن قال : اسْتَفْحَلْنا فَحْلاً لدوابِّنا فقد أَخْطَأ .
\
وَكَبْشٌ فَحيلٌ : يُشبهُ فَحْلَ الإبلِ في نُبلِه وعِظَمِه .
\
منَ المَجاز : الفَحْلُ سُهَيْلٌ ، هكذا تُسمِّيه العربُ على التشبيهِ لاعتِزالِه النُّجومَ ، كالفَحْلِ من الإبلِ فإنّه إذا قَرَعَ الإبلَ اعتزَلَها ، كذا في الصِّحاح ، وفي الأساس : يقال : أما ترى الفَحلَ كيف يَزْهَر ، يُرادُ سُهَيْلٌ ، شُبِّهَ في اعتزالِه الكَواكبَ بالفَحلِ إذا اعتزلَ الشَّوْلَ بعد ضِرابِه ، وقيل : سُمِّي به لعِظَمِه ، وقال ذو
\
الرُّمَّة :  ( وقد لاحَ للساري سُهَيْلٌ كأنّهُ  قَريعُ هِجانٍ دُسَّ منه المَساعِرُ )  الفَحْلُ بنُ عَيّاشِ بن حَسّان ، الذي قاتَلَ يزيدَ بنِ المُهَلَّبِ بن أبي صُفْرَةَ الأزْدِيّ ، وَتَخَالَفا في ) ضَرْبَةٍ فَقَتَل كلٌّ منهما صاحبَه ، هكذا في سائرِ النسخ ، والصوابُ أنّه القَحْلُ بالقاف ، كما ضَبَطَه الحافظُ في التبصير ، وقد ذَكَرَه الصَّاغانِيّ في العُباب على الصوابِ في القافِ ، فتنبَّه لذلك .
\
الفَحْلُ : ذَكَرُ النخلِ الذي يُلقَحُ به حَوائِلُ النخلِ ، كالفُحّال ، كرُمّانٍ نقلهُما ابنُ سِيدَه ، واقتصرَ الليثُ على الأخيرةِ ، قال ابنُ سِيدَه : وهذه خاصّةٌ بالنَّخلِ أي لا يُقالُ لغيرِ الذكَرِ من النخلِ فُحّالٌ ، وقال أبو حنيفةَ عن أبي عمروٍ : لا يقال فَحْلٌ إلاّ في ذو الرُّوح ، وكذلك قال أبو نصرٍ ، قال أبو حنيفةَ : والناسُ على خِلافِ هذا ، وجمعُه فَحاحيلُ ، وأمّا فَحْلٌ فجمعُه فُحولٌ ، قال أُحَيْحةُ بنُ الجُلاح : تأَبَّري يا خِيرَةَ الفَسيلِ تأَبَّري من حَنَذٍ فَشُولِ إذْ ضَنَّ أَهْلُ النخلِ بالفُحولِ وقال البَطينُ التَّيْميّ :  ( يُطِفْنَ بفُحَّالٍ كأنّ ضِبابَه  بُطونُ الموالي يَوْمَ عِيدٍ تغَدَّتِ )  وفي الأساس : فُحولُ بَني فلانٍ وفَحاحيلُهم مُبارَكة ، وهي ذُكورُ النخلِ .
\
وإذا كان الفُحّالُ في عُلاوَةِ الريحِ والنخلةُ في سُفالَتِها أَلْقَحَها .
\
منَ المَجاز : الفَحْلُ : الرّاوي ، ج : فُحولٌ وهم الرُّواة ، كما في المُحكَم .
\
الفَحْل : حَصيرٌ تُنسَجُ من فُحّالِ النخلِ أي من خُوصِه ، والجمعُ فُحولٌ ، وبه فُسِّرَ الحديثُ : دَخَلَ على رجلٍ من الأنصارِ وفي ناحيةِ البيتِ فَحْلٌ من تلكَ الفُحولِ ، فَأَمَرَ بناحيةٍ منه فَرُشَّتْ ثمّ صلَّى عليه ، قال شَمِرٌ : سُمِّي به لأنّه يُسَوّى من سَعَفِ الفَحْلِ ، من النخيلِ ، فتكلَّمَ به على التَّجَوُّز ، كما قالوا : فلانٌ يَلْبَسُ القُطنَ والصّوفَ ، وإنّما هي ثيابٌ تُغزَلُ وتُتَّخَذُ منهما .
\
فَحْلٌ : ع ، بالشام ، كان به وَقائِعُ في صَدْرِ الإسلامِ مع الرُّوم ، ومنه يَوْمُ فَحْلٍ ، وللذي شَهِدَه الفَحْلِيُّ .
\
قلتُ : الصوابُ فيه فِحْل بالكَسْر ، كما ضَبَطَه نَصْرٌ في مُعجمِه ، والحافظُ في التبصير ، وابنُ الأثيرِ في النهايةِ ، فَتَنَبَّهْ لذلك .
\
منَ المَجاز : الفَحْلُ : لقَبُ عَلْقَمةَ بن عَبَدَةَ الشاعر ، لأنّه تزوَّجَ بأمِّ جُنْدَبٍ لمّا طلَّقَها امرؤُ القَيسِ حين غَلَّبَتْه عليه في الشِّعرِ ، كما في الصِّحاح والعُباب ، وقيل : سُمِّي فَحْلاً لأنّه عارَضَ امرأَ القيسِ في قصيدتِه التي يقولُ في أوَّلِها : خَليلَيَّ مُرَّا بي على أمِّ جُنْدَبِ بقولِه : ) ذَهَبْتَ من الهِجْرانِ في غَيْرِ مَذْهَبِ وكلُّ واحدٍ منهما يُعارِضُ صاحبَه في نَعْتِ فرَسِه ، ففَضُلَ عَلْقَمةُ عليه .
\
واسْتَفْحَلَت النخلةُ : صارتْ فُحّالاً ، وقال اللِّحْيانيُّ : نَخْلَةٌ مُسْتَفْحِلَةٌ : لا تَحْمِلُ .
\
منَ المَجاز : اسْتَفحلَ الأمرُ : أي تفاقَمَ واشتدَّ .
\
وَتَفَحَّلَ : تشبَّه بالفَحْلِ في الذُكورة .
\
وفِحْلان ، بالكَسْر مثنى فِحْلاٍ : ع في جبلِ أُحَدٍ ، كذا نصُّ العُباب ، قال القَتابيُّ الكِلابيُّ :  ( يا هَلْ تَرَوْنَ بأعلى عاسِمٍ ظُعُناً  نَكَّبْنَ فِحْلَيْنِ واسْتَقبلْنَ ذا بقَرِ )  وفي اللِّسان : الفَحْلان : جبَلانِ صغيران ، قال الراعي : هل تُؤْنِسونَ بأَعلى عاسِمٍ ظُعُناً ورَّكْنَ فَحْلَيْنِ واسْتَقبلْنَ ذا بقَرِ وفي كتابِ نصر : الفَحْلان : جبَلانِ من أَجَأَ يَشْتَبِهانِ إلى الحُمرَة .
\
قلتُ : ولعلَّ قولَه : في أُحُدٍ تصحيف من قولِه أَجَأ فتنبَّهْ لذلك .
\
والفِحْلتان ، مُثَنَّى فِحْلَة : ع .
\
وفِحْلٌ ، بالكَسْر وبالفَتْح وككَتِفٍ : مواضعُ ، أمّا فِحْل بالكَسْر فهو مَوْضِعٌ بالشام ، وقد تقدَّمت الإشارةُ إليه ، وأمّا بالفَتْح ، فهو جبَلٌ لهُذَيْلٍ ، يصبُّ منه وادي شَجْوَةَ ، أسفلُه لقومٍ من بَني أًميّة .
\
وفُحولُ الشُّعَراءِ : الغالِبونَ بالهِجاءِ من هاجاهم ، مثل جَريرٍ والفَرَزْدق ، وكان يقال لهما : فَحْلا مُضَرَ ، وكذا كلُّ من عارَضَ شاعراً فُضِّلَ عليه ، كَعَلْقمَةَ بنِ عَبَدَةَ الذي مَرَّ ذِكرُه .
\
والفَحْلاء : ع .
\
في الأساسِ والمحيط : المُتَفَحِّلُ من الشجَر : المُتَعَقِّر الذي يصيرُ عاقِراً ، لا يحملُ ولا يُثمرُ كالفَحْلِ ، وهو مَجاز .
\
منَ المَجاز : تفَحَّلَ : تكلَّفَ الفُحولَةَ في اللِّباسِ والمَطعَمِ فخَشَّنَهما ، ومنه حديثُ عمرَ رَضِيَ الله تَعالى عنه : أنّه لمّا قَدِمَ الشامَ تفَحَّلَ له أُمَراءُ الشام .
\
أي تكلَّفوا له الفُحولَةَ في اللِّباسِ والمَطعَمِ فخَشَّنوهُما ، أي تلَقَّوْه مُتَبَذِّلينَ مُتَزَيِّنين ، مأخوذٌ من الفَحْلِ ضِدِّ الأنثى ، لأنّ التَّزَيُّنَ والتصَنُّعَ في الزِّيِّ من شأنِ الإناثِ والمُتَأَنِّثين ، والفُحولُ لا يَتَزَيَّنون .
\
وامرأةٌ فَحْلَةٌ : أي سَليطَةٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الفِحْلَةُ ، بالكَسْر افْتِحالُ الإنسانِ فَحْلاً لدوابِّه ، وبَعيرٌ ذو فِحْلَةٍ : يَصْلُحُ للافْتِحال .
\
والفَحيلُ كالفَحْل : عن كُراع .
\
وقال اللِّحْيانيُّ : فَحَلَ فلاناً بعيراً ، وافْتَحلَه : أعطاه ، كَأَفْحلَه .
\
واختُلِفَ في سعيدِ بنِ الفَحْلِ والراوي عن سالمِ بنِ عَبْد الله بن عمرَ ، فقيلَ بالفاءِ ، وقيل بالقاف .
\
' } );