load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فحش>( الفَاحِشَةُ : الزِّنَا ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرىُّ .
\
وابنُ الأثِيرِ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُه تَعَالى
\
! 2 < إلا أن يأتين بفاحشة مبينة > 2 ! قالُوا : هُوَ أن تَزْنِى فَتُخْرَجَ للْحَدِّ ، وقيلَ : هُوَ خُرُوجُها من بَيْتِهَا بغَيْرِ إِذْنِ زَوْجِهَا ، وقَالَ الشّافِعِىُّ .
\
رَحِمَهُ اللهُ تَعالَى : هُوَ أَنْ تَبْذُوَ عَلَى أَحْمَائهَا بذَرَابَةِ لِسَانِهَا فتُؤْذِيَهُم .
\
( و ) قَدْ تَكَرَّرَ ذِكْرُ الفُحْشِ والفاحِشَةِ والفاحِش في الحَدِيث ، وهُوَ كُلُّ ( ما يَشْتَدُّ قُبْحُه من الذُّنُوبِ ) والمَعَاصِى .
\
( و ) قِيلَ : كُلُّ ما نَهَى اللهُ عَزَّ وجَلَّ عَنْهُ ) فَاحِشَةٌ ، وقيلَ : كُلُّ خَصْلَةٍ قَبيحَةٍ فهىَ فَاحِشَةٌ مِنَ الأَقْوَالِ والأَفْعَالِ ، وقِيلَ : كُلُّ أَمْرٍ لا يَكُونُ مُوَافِقاً للْحَقِّ والقَدْرِ ، فهو فَاحِشٌ ، وأَمَّا قولُ الله تعالى ! 2 < الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء > 2 ! قال المُفَسِّرُون : أَىْ يَأْمُرُكم بأَن لا تَتَصَدَّقُوا .
\
( و ) قِيلَ : ( الفَحْشَاءَ ) ها هنا ( البُخْلُ في أَداءِ الزَّكَاةِ ، و ) مِنْهُ ( الفَاحِشُ : البَخِيلُ ) ، وقالَ طَرَفَةُ :  ( أَرَى المَوْتَ يَعْتَاُم الكِرَامَ ويَصْطَفِى  عَقِيلَةَ مالِ الفَاحِشِ المُتَشَدِّدِ )  وقيلَ : الفَاحِشُ : هو البَخِيلُ ( جِدًّا ) .
\
( و ) قَدْ يَكُونُ الفَاحِشُ بِمَعْنَى ( الكَثِير الغَالبِ ) ، ومنه حَدِيثُ بَعْضِهم ، وقَدْ سُئِل عن دَمِ البَرَاغِيثِ ، فقالَ : إِنْ لَمْ يَكُنْ فَاحِشٌ ا فَلاَ بَأْسَ بهِ ، وكُلُّ شَيْءٍ جَاوَزَ قَدْرَه وحَدَّهُ فَهُوَ فَاحِشٌ ، ( وقَدْ فَحُشَ ) الأَمرُ ، ( ككَرُمَ ، فُحْشاً ) ، بالضَّمّ ، وتَفَاحَشَ .
\
( و ) قَدْ يَكُونُ ( الفُحْشُ ) بمَعْنَى ( عُدْوَان الجَوَابِ ) ، أَىِ التّعَدِّى فيه ، وفي القَوْلِ ، ( ومنه ) الحَدِيثُ ( ' لا تَكُونِي فَاحِشَةً ' ) وفي رِوَاية ' لا تَقُولِى ذلِكَ فإِنَّ الله لا يُحِبُّ الفُحْشَ ولا التَّفَاحُشَ ' قاله ( لِعَائِشَةَ ، رَضِىَ الله تَعَالَى عَنْها ) ، فلَيْسَ الفُحْشُ هُنَا مِنْ قَذَعِ الكَلاَمِ ورَدِيئِهِ ، والتَّفاحُشُ : تَفاعُلٌ منه .
\
( ورَجُلٌ فَاحِشٌ ) ذُو فُحْشٍ وخَناً مِن قَوْلٍ وفِعْلٍ .
\
( وفَحّاشٌ ) ، كشَدّادٍ : كَثِيرُ الفُحْشِ .
\
( وأَفْحَشَ ) الرَّجُلُ إِفْحَاشاً وفُحْشاً ، عَن كُراع واللِّحْيَانِيّ : ( قَالَ الفُحْشَ ) .
\
والصَّحِيحُ أنَّ الفُحْشَ الاسْمُ ، وكَذَا فَحَّشَ عَلَيْهِ فِى المَنْطِق : إِذا قَالَ قَوْلاً فاحِشاً .
\
( وتَفَاحَشَ : أَتَى بهِ ) ، أَىْ بالفُحْشِ مِنَ القَوْلِ ( وأَظْهَرَه ) ، ومِنْه : ' إِنَّ اللَه لا يُحِبُّ الفُحْشَ ولا التَّفاحُشَ ' .
\
[ ] ومّما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الفَوَاحِشُ : جَمْعُ الفَاحِشَةِ .
\
والفَحْشَاءُ : اسْمُ الفاحِشَةِ ، وقد فَحَشَ ، كمَنعَ ، كَما في خُلاصَةِ المُحْكَم تَبَعاً لأَصْلهِ ، وذَكَرَهُ شُرّاحُ الفَصِيح ، وأَفْحَشَ .
\
والمُتَفَحِّشُ : الَّذِي يَتَكَلَّفُ سَبَّ الناسِ ويَتَعَّمُده ، والَّذِي يَأْتِى بالفَاحِشَةِ المَنْهِىِّ عَنْهَا .
\
والفَحَاشَةُ : مَصْدَرُ فَحُشَ ككَرُمَ .
\
وتَفاحَشَ الأَمْرُ : مِثْلُ فَحُشَ .
\
وتَفَحَّشَ في كَلامِه ، وتَفَحَّشَ عَلَيْهِم بلِسانِه ، إِذا بَذَا .
\
وتَفَحَّش بالشَّيْءِ تَفَحُّشاً شَنَّعَ .
\
وقالَ ابن بَرِّىّ : الفَاحِشُ : السّيِّىءٌ الخُلُقِ ، وبِهِ فُسِّرَ قَوْلُ طَرَفَةَ ، وفُسِّرَ المُتَشَدَّدُ بالبَخِيلِ .
\
وقَالَ ابن جِنِّى : وقالُوا فَاحِشٌ وفُحشاءُ ، كجاهِلٍ وجُهَلاءَ ، حِينَ كَانَ الفُحْشُ ضَرْباً من ضُرُوبِ الجَهْلِ ، ونَقِيضاً للحِلْمِ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِى :  ( وهَلْ عَلِمْتِ فُحَشَاءَ جَهَلَهْ  )  وفَحُشَتِ المَرْأَةُ : قَبُحَتْ ، وكَبِرَتْ ، حَكاهُ ابنُ الأَعْرَابِىِّ ، وأَنْشَدَ :  ( وعَلِقْتَ تُجْرِيهِمْ عَجُوزَكَ بَعْدَما  فَحُشَتْ مَحَاسِنُهَا عَلَى الخُطّابِ )
\
' } );