load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فخت>: ( الفَخْتُ : ضَوءُ القَمَرِ ) أَوَّلَ ما يَبْدُو ، وعَمَّ بِهِ بعضُهُم ، قال أَبو عُبَيْد : يُقَال : جَلَسْنَا فِي الفَخْتِ ، وقالَ شَمِرٌ : لم أَسْمَعِ الفَخْتَ إِلاّ هاهنا قال أَبو إِسحاق : قال بعضُ أَهلِ اللُّغَة الفَخْتُ : لا أَدْرِي ، اسْمُ ضَوْئِهِ أَم اسْمُ ظُلْمَتِه ، واسْمُ ظُلْمَةِ ظِلِّه على الحَقِيقَةِ : السَّمَرُ ، ولِذا قِيلَ للمُتَحَدِّثِينَ لَيْلاً : سُمَّارٌ ، قال أَبو العباس : الصَّوابُ فِيه ظِلُّ القَمَرِ ، وقالَ بَعْضُهُم : الصَّوابُ ما قَالَهُ : لأَنّ الفَاخِتَةَ بِلَوْنٍ الظِّلِّ أَشْبَهُ مِنْهَا بِلَوْنِ الضَّوْءِ ، كذا في لسَان العَرَبِ .
\
( و ) الفَخْتُ : ( نَشْلُ الطَّبّاخ الفِدْرَةَ ) بكسر الفاءِ ، وهي القِطْعَةُ من اللَّحْمِ ( مِنَ القِدْرَةِ ) ، هكذا بالهاءِ في النُّسَخِ التي عندنا ، وهو لَحْنٌ ، والصواب كما في لسان العرب وغيره بغير هاءٍ .
\
( وَ ) الفَخْتُ : قَريبُ الشَّبَهِ مِنَ ( الفَخّ ) للصّائِدِ .
\
( وَ ) الفَخْتُ : ( ثُقُوبٌ مُسْتَدِيرَةٌ ) تكونُ ( في السَّقْفِ ) وقد انْفَخَتَ .
\
( والفَاخِتَةُ ) واحِدَةُ الفَوَاخِتِ ( : طائِرٌ ) ، وهو ضَرْبٌ من الحمامِ المُطَوَّقِ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : ذكرَ ابنُ الجَوَالِيقِيّ أَنّ الفَاخِتَةَ مُشْتَقَّةٌ مِنَ الفَخْت الذي هُوَ ضَوْءُ القَمَرِ .
\
( وتَفَخَّتَ ) الرَّجُلُ ( مَشَى مِشْيَتَها ) ، وفي غالِب الأُمّهات : تَفَخَّتَتْ ، أَي المرأَة ، وقال الليث : إِذا مَشَتِ المَرْأَةُ مَجَنْبِخَةً قِيلَ : تَفَخَّتَتْ تَفَخُّتاً قالَ : أَظُنُّ ذلِكَ مُشْتَقًّا مِنْ مَشْيِ الفَاخِتَةِ الطَّائِرِ ، وقوله : مُجَنْبِخَة ، إِذا تَوَسَّعَتْ فِي مَشْيِهَا ، وفَرَّجَتْ يَدَيْهَا من إِبِطَيْهَا .
\
( و ) تَفَخَّتَ الرَّجُلُ ، إِذا ( تَعَجَّبَ ) في مِشْيَتِهِ .
\
ويُقَال : هو يَتَفَخَّتُ ، أَي يَتَعَجَّبُ فيقولُ ما أَحْسَنَهُ :
\
( وفَخَتَه ) بالسَّيْفِ ( كمَنَعَهُ ) : قَطَعَهُ .
\
( و ) فَخَتَ ( الإِنَاءَ ) فَخْتاً ( : كَشَفَه ) ، نقله ابنُ القَطّاع .
\
( و ) فَخَتَ ( رَأْسَهُ بالسَّيْفِ : ضَرَبَهُ ) به ، وقَطَعَه ، نقله ابنُ القَطَّاع .
\
( و ) فَخَتَتِ ( الفَاخِتَةُ : صَوَّتَتْ ) .
\
( وفَاخِتَهُ ) : هي أُمُّ هانِىءٍ ( بنتُ أَبي طَالِبٍ ) ، أُختُ عليَ ، رضي الله عنهما ، وقد قيل : اسمُهَا عاتِكَةُ ، وقيل غير ذلك .
\
( و ) فاخِتَةُ ( بنتُ عَمْرٍ و ) الزَّاهِرِيّة .
\
( و ) فَاخِتَةُ ( بنتُ الوَلِيدِ ) بنِ المُغِيرَةِ المَخْزُومِيَّةُ ، ( صَحابِيَّاتٌ ) .
\
[ ] وفاتَه :
\
فاخِتَةُ بنتُ الأَسْوَدِ بن المُطَّلِبِ القُرَشِيَّة الأَسَدِيَّةُ ، زوجةُ أُمَيّةَ بنِ خَلَف ، فإِنها صَحابيِّةٌ أَيضاً .
\
( وانْفَخَتَ السَّقْفُ : انْثَقَبَ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
وزادَ في الأَسَاسِ : فَخَتَ : كَذَبَ
\
وهُوَ ( أَكْذَبُ مِنْ فَاخِتَة ) وهو يَتَفَخَّتُ : يَتَكَذَّبُ .
\
' } );