load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فخز>فَخَزَ ، كفَرِح ومَنَعَ ، فَخَزَاً ، محرّكةً ، والأُولى أكثر : تكَبَّرَ وتعَظَّمَ ، كتفَخَّزَ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : يقال من الكِبرِ والفَخر ، فَخَزَ الرجلُ وجَمَخَ وجَفَخَ بمعنىً واحدٍ .
\
ويقال : رجلٌ مُتفخِّزٌ ، أي مُتعَظِّمٌ مُتفَجِّسٌ ، وهو يَتَفَخَّزُ علينا .
\
أو فَخَزَ الرجلُ : إذا جاءَ بفَخْزِه وفَخْزِ غَيْرِه حالةَ كَوْنِه كاذباً في مُفاخَزَتِه ، والاسمُ الفَخَزُ ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ .
\
والفَخْز : الفَضْل ، وفي بعضِ النُّسَخ : الأصل .
\
الفَخْز : الإفضال .
\
والفاخِز : التمرُ الذي لا نَوى له ، أو هو بالراء ، وهو الصحيح ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه ، وذكرْنا هناك التعليلَ .
\
والفَيْخَز ، كَصَيْقَلٍ : الجُرْدانُ نَفْسُه ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قال أبو عُبَيْدة : الفَيْخَز
\
ُ الفرَسُ الضَّخْمُ الجُرْدانِ ، ويُروى بالراءِ وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
\
الفَيْخَز : العظيمُ الذَّكَرِ من الناسِ ومن الخَيل .
\
قال ابنُ دُرَيْد : رجلٌ فَيْخَزٌ : عظيمُ الذَّكَر ، قال : وقال أبو حاتم : ذَكَرٌ فَيْخَزٌ بالزاي إذا كان عظيماً ، وكذلك الفرَسُ ، قال : وقال غيرُه بالراءِ مَأْخُوذٌ من الضَّرْعِ الفَخُورِ ، وهو الغليظُ الضَّيِّقُ الأحاليل .
\
وضَرْعٌ فَخُوزٌ ، كصَبُورٍ : غليظٌ ضَيِّقُ الأحاليل ، قلتُ : هذا الكلامُ مأخوذٌ من عبارةِ ابنِ دُرَيْد التي نقلها الصَّاغانِيّ ، ولكنه اشتبه على المُصَنِّف فإنّه قيَّدَه بالراء فظنَّ المُصَنِّف أنّه بالزاي ، مع أنّه سَبَقَ له في الراء : والفَخُورُ من الضُّروع : الغليظُ الضّيّقُ الأحاليل ، القليلُ اللَّبَنِ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وتقدّم الكلامُ هنالك .
\
' } );