load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فدج>: ( الفَوْدَجُ : الهَوْدَجُ ) وقيل : هو أَصغرُ من الهَوْدَج .
\
والجمعُ الفَوَادِجُ والهَوَادِجُ .
\
( و ) الفَوْدَجُ : ( مَرْكَبُ العَرُوسِ ) .
\
وقال اليَزِيديّ : شَيْءٌ يَتَّخِذه أَهلُ كِرْمَانَ ، والذي تَتَّخِذه الأَعرابُ هَوْدَجٌ .
\
( و ) الفَوْدَجُ من النَّاقَةِ : الأَرْفاغُ ) ، يقال ناقَةٌ واسِعَةُ الفَوْدَجِ : أَي وَاسِعَةُ الأَرْفاغ .
\
( والفَوْدَجات ) ، هاكذا في نسختنا بالتاءِ المثنّاة في الآخِر ، والصّوابُ : الفَوْدَجَانِ مُثَنًّى : وهو ( ع ) .
\
قال ذو الرُّمّة :
\
له عَليهنَّ بالخَلْصَاءِ مَرْتَعِهِ
\
فالفَوْدَجَيْن فَجْنَبَىْ واحِفٍ صَخَبُ
\
' } );