load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فدغم>(الفَدْغَمُ، كَجَعْفَرٍ، والغَيْنُ مُعْجَمَةٌ: الرَّجُلُ الحَسَنُ العَظِيمُ) اللَّحِيمُ مَعَ طُولٍ، وَأنْشد الجَوْهَرِيّ لِذِي الرُّمَّةِ:
\
(إِلَى كُلِّ مَشْبُوحِ الذِّرَاعَيْنِ تُتَّقَى ... بِهِ الحَرْبُ شَعْشَاعٍ وأَبيضَ فَدْغَمِ)
\
(والوَجْهُ) الفَدْغَمُ: (المُمْتَلِئُ الحَسَنُ) ، وَفِي الصِّحَاح: خُدٌّ فَدْغَمٌّ: [حَسَنٌ] مُمْتَلِئٌ. قَالَ الكُمَيْتُ:
\
(وأَدْنَيْنَ البُرودَ عَلَى خُدُودٍ ... يُزَيِّنَّ الفَدَاغِمَ بالأَسِيلِ)
\
(والبَقْلُ) الفَدْغَمُ: (الكَثِيرُ المَاءِ) .
\
' } );