load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فدس>الفُدْس ، بالضّمّ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : هو العَنْكَبُوتُ ، وهي أَيضاً : الهَبُورُ والثُّطْأَةُ ، ج فِدْسَة ، كقِرَدَةٍ ، عن ابن الأَعْرَابيِّ ، وقال كُراع : الفُدْشُ : أُنْثَى العَنْكَبُوت ، هكذا أَوْرَدَه بالشّين ، وسَيَأْتِي .
\
وفُلانٌ الفَدَسيُّ ، محَرَّكةً ، لا يُعْرَفُ إِلى ماذا نُسِبَ ، هكذا في سائر نُسَخ القَاموس ، وهو غَلَطٌ نَشَأَ عَن تَصْحِيفٍ وَقَع فيه الصّاغَانِيُّ ، فإِنَّه نَقَلَ عن الأَزْهَرِيُّ : رَأيْتُ بالخَلْصَاءِ رَجُلاً يُعْرَف بالفَدَسيّ ، يعني بالتَّحْريك ، قال : ولا أَدْرِي إِلى أَيِّ شيْءٍ نُسِبَ .
\
فجاءَ المصَنِّفُ وقَلَّدَه ، وغَيَّرَ رجُلاً بفُلانٍ الفَدَسيّ ، ولم يرَاجع الأُصولَ الصَّحيحَةَ ، وصوابه على ما في التَّهْذيب ، ومن نَصِّه نقلْت : ورأَيتُ بالخَلْصَاءِ دَحْلاً يُعْرَفُ بالفدسِيُّ ، قَال : ولا أَدْرِي إِلى أَيِّ شيءٍْ ينْسَبُ ، هذا نَصُّه ، بالدّال والحَاءِ ، ولم يُعَيِّن فيه ضَبْطَه بالتَّحْريك ، وإِنَّمَا أَتَى به الصّاغَانِيُّ من عنْده ، ولو كانَ أَصْلُه الذي نَقَلَ منه صَحيحاً لم يُغَيِّرْ دَحْلاً برَجُلٍ ، فكذلك لم نَثِقْ بضَبْطه في هذا الحَرْف ، فنقُولُ : لعلَّ هذا الدَّحْلَ كانَ كَثيرَ العَناكِب مَهْجُوراً لا تَرِدُ عليه الرُّعاةُ إِلاّ قليلاً ، فسُمِّي بالفُدْسيّ ، إِما بالضّمِّ نِسبةً إِلى المفرد ، أَو الفِدَسيّ ، بكسر ففتح ، نسبةً إِلى الجَمْع ، وعَجِيبٌ تَوَقُّفُ الأَزْهَرِيُّ فيه ، وكَأَنَّهُ لم يَتَأَمَّلْ ، أَو لَم يَثْبُتْ عنْدَه ما يَطْمَئنُّ إِليه قَلبُه ، فتأَمَّلْ وأنْصِفْ .
\
والفَيْدَسُ ، كحَيْدَرٍ : الجَرَّةُ الكَبيرَةُ ، وهو دُونَ الدَّنِّ وفَوْقَ الجَرَّةِ ، يَسْتَصْحِبُها سَفْرُ البَحْرِ ، أَي مُسافِرُوه ، وهو لُغةٌ مِصْريَّةٌ ، قاله الصّاغَانِيُّ .
\
وقال ابنُ الأَعْرابيِّ : أَفْدَسَ الرجُلُ ، إِذا صارَ في إِنَائه ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وفي التكملة والعُباب ، وهو خطأٌ ، قلَّدَا المصنِّفُ فيه الصّاغَانِيَّ ، والذي في نَصِّ النوَادر ، على ما نَفَلَه الأَزْهَرِيُّ وغيرُه : صارَ في بَابه الفِدَسَةُ ، وهو العَنَاكِبُ ، فتأَمَّل ذلك ، والله تعالَى أَعْلَمُ .
\
' } );