load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فدن>: ( الفَدَنُ ، محركةً : صِبْغٌ أَحْمَرُ .
\
( و أَيْضاً : ( القَصْرُ المُشَيَّدُ ؛ قالَ المُثَقِّبُ العَبْدِيُّ :
\
يُنْبِي تَجالِيدِي وأَقْتادَهاناوٍ كرأْسٍ الفَدَنِ المُؤْيَدِوالجَمْعُ أَفْدانٌ .
\
قالَ :
\
كما تَرَاطَنَ في أَفْدانِها الرُّومُ وفي الأَساسِ : جاؤُوا جِمالٍ كأنَّها أَفْدانٌ ، أَي قُصُورٌ .
\
وتقولُ : لولا الفَدَّان لم تُبَن الأَفْدانُ .
\
( وفُدَيْنٌ ، ( كزُبَيْرٍ : ة بشاطِىءِ الخابُورِ .
\
ومَرَّ للمصنِّفِ ، رحِمَه اللّهُ تعالى ، في فَدَدَ الفَدِّيْنُ ، بالفتْح وتَشْديدِ الدَّالِ المكْسُورَة ، موْضِعٌ بحَوْرَان .
\
( والفَدّانُ ، ( كسَحابٍ وشَدَّادٍ : الثَّوْرُ .
\
( أَو الفَدانُ : ( الثَّوْرانِ يُقْرَنُ للحَرْثِ بينهما .
\
قالَ أَبو حنيفَةَ ، رحِمَه اللّهُ تعالى : ( ولا يقالُ للواحِدِ فَدَّانُ .
\
( أَو هو ، أَي الفَدَانُ ، ( آلَةُ الثَّوْرَيْنِ ) تُجْمَعُ أَداتُهما في القِرانِ للحَرْثِ .
\
وقالَ أَبو عَمْرو : الفَدَّانُ ( ج فَدادِينُ ، وهي البَقَرُ التي يحرثُ بها .
\
قالَ أَبو تُرابِ : أَنْشَدَني خَلِيْفَةُ الحُصَيْنيُّ لرجُلٍ يَصِفُ الجُعَل :
\
أَسْوَدُ كاللّيلِ وليسَ بالليلِ
\
له جَناحانِ وليسَ بالطَّيْريَجُرُّ فَدَّاناً وليسَ بالثَّوْرفجمعَ بينَ الرَّاء واللامِ في القافِيَةِ وشدَّد الفَدَّانَ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو الفَدَانُ ، بالتَّخْفِيفِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ذَكَرَه سِيْبَوَيْه في كتابِهِ ورَوَاهُ عنه أَصْحابُه فَدَان بالتَّخْفيفِ ، وجَمَعه على أَفْدِنَة ، وقالَ : العِيَانُ حَديدَةٌ تكونُ في مَتاعِ الفَدَّان ، وضَبَطوا الفَدَان بالتَّخْفيفِ .
\
قالَ : فأمَّا الفَدَّان ، بالتَّشْديدِ ، فهو المبلغ المُتَعارف ، وهو أَيْضاً : الثَّوْرُ الذي يحرثُ به .
\
ومَرَّ في ترْجَمَة عن أَبي الحَسَنِ الصِّقِلِّي قالَ : الفدَانُ ، بالتَّخْفيفِ ، الآلَةُ التي يحرثُ بها وقلْتُ : ثم استُعِير منه الفَدَّان ، بالتَّشْديدِ ، لجزءٍ مِن الأَرضِ المُحْدُودَةِ على أَرْبَعة وعشْرِين قِيرَاطاً ، وكلُّ ذلِكَ أَغْفَلَه المصنِّفُ ، رحِمَه اللّهُ تعالى ، وخَلَطَ بينَ المخفَّفِ والمُشدَّدِ ، كما أغفلَ عن جمعِ الفَدَان المُخَفَّف على أَفْدِنَة وفدنٍ ، وتقولُ العامَّةُ الفِدْن بكَسْرٍ .
\
( والفَدَّادُونَ : ذُكِرَ في الَّدالِ ، أَو هُم أَصْحابُ الفَدادِين ، كما يقالُ : الجَمَّالونَ لأَصْحابِ الجِمالِ ؛ وقد جاءَ ذِكْرُه في الحدِيثِ وتقدَّمَ بيانُه هناك .
\
( ومِن المجازِ : ( التَّفْدِينُ : تَسْمِينُ الإِبِلِ .
\
وقد فدَّنَه الرَّعِي تَفْديناً : سمَّنه وصيَّره كالفَدَنِ ، أَي القَصْر .
\
( والتَّفْدِينُ : ( تَطْويلُ البِناءِ .
\
يقالُ : بناءٌ مُفَدَّنٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الفَدَّانُ : المَزْرَعَةُ .
\
وثَوْبٌ مُفَدَّنٌ : صُبِغَ بالفَدَنِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );