load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فدد>: ( الفَدِيدُ : رَفْعُ الصَّوْتِ أَو شِدَّتُهُ ) أَو الصّوتُ بنفحسِه ، ( أَو صَوْتُ عَدْوِ الشَّاةِ ، أَو صَوتُ عَدْوِها مع رعَاتِها وحُدَاتِها ) .
\
وفي حديث أَي هْرَيْرة .
\
( خَرَجَ رَجُلانِ يُريدَانِ الصَّلاةَ ، قالا فأَدْرَكْنَا أَبا هُرَيْرَةَ ، وهو أَمَامَنا ، فقال : ما لَكُمَا تَفِدَّانِ فَدِيدَا الجَمَلِ ؟ قُلنا : أَردْنَا الصَّلاةَ .
\
قال : لَلْعَامِدُ إِليها كالقَائِمِ فيها ) .
\
يقال فَدْفَدَ الإِنسانُ والجَمَلُ ، إِذا عَلَا صَوْتُه .
\
أَرادَ أَنَّهما كان يَعْدُوَانِ فَيُسْمَعُ لِعَدْوِهِم اصَوتٌ .
\
( أَو ) الفَدِيدُ ( صَوْتٌ كالحَفِيفِ ) ، بالحاءِ المهملة ، ( وكذا الفَدْفَدَةُ ، وقد فَدَّ يَفِدُّ ) ، من حَدِّ ضَرَبَ ، ( في الكُلِّ ) ، أَي مِمَّا تقدَّم من المعانِي المذكورةِ ، فَدًّا ، وفَدِيداً وفَدْفَدةً .
\
( والفَدَّادُ ) ، ككَتَّانٍ : الرَّجلُ ( الصَّيِّتُ ) ، أَي شَدِيدُ الصَّوتِ ( الجافِي الكلامِ ) ، الغَلِيظُهُ ، ( كالفُدْفُدِ ، كَهُدْهُدٍ و ) الفُدَفِدِ ، مثل ( عُلَبِطٍ ) ، وهاذه حكاها اللِّحْيَانيُّ .
\
( و ) الفَدَّادُ : ( الشَّدِيدُ الوَطْءِ ) ، فَدَّ يَفِدُّ فَدًّا وفَدِيداً وفَدْفَدَ : اشتَدَّ وَطْؤُه فَوقَ الأَرضِ ، مَرَحاً ونَشاطاً .
\
وفي الحديث ، حكايةً عن الأَرض : وقد كُنْتَ تَمْشِي فَوْقِي فَدَّاداً ) وفي حديثٍ آخرَ : ( أَنَّ الأَرضَ ، إِذَا دُفِنَ فيها الإِنسانُ قالت له : رُبَّمَا مَشَيْتَ عليَّ فَدَّاداً ، ذا مالٍ كَثِيرٍ ، وذَا أَملٍ كَبِيرٍ ، وذا خُيْلَاءَ ، وسَعْيٍ دائِم ) .
\
ثم قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : فَدَّدَ الرّجلُ ، إِذا مَشَى على الأَرْضِ كِبْراً وبَطَراً .
\
( و ) الفَدَّاد : ( مالِكُ المِئِينَ مِن الإِبلِ ) ، هاكذا بصيغةِ الجمْع في نُسْختنا ، وفي غالب الأُمّهَات اللُّغويّة .
\
وفي بعض النُّسخ المِائَتَيْنِ ، تثْنِيَة المِائَةِ وهو الّذِي في ( النهاية ) ، ورجَّحه شيخُنَا وليس بشيْءٍ .
\
قال الصاغانيّ : وكان أَحدُهُمْ إِذا ملك الميئِنَ من الإِبل ( إِلى الأَلْفِ ) يقال له فَدَّادٌ ، وهو في معنَى النَّسب كسَرَّاجٍ وعَوَّاجٍ وبَتَّات .
\
( و ) الفَدَّاد أَيضاً : ( المُتَكَبِّرُ ) البَطِرُ ، مأْخُوذٌ من قَول ابنِ الأَعرابيِّ المتقدم ( ج : الفَدَّادُونَ ، وهم أَيضاً الجَمَّالُون والرُّعْيانُ والبَقَّارون ، والحَمَّارُون ) ، قاله أَبو العبَّاس في تفسيرِ قولِه : الجَفَاءُ والقَسْوَةُ في الفدَّادِين .
\
( و ) قيل : الفَدَّادُون : ( الفَلَّاحُون ) ، قال الزَّمخْشريُّ : لِصياحِهم في حُرُوثِهم ، وتقول : مَن صَحِبَ الفَدَّادِين ، فلا دُنْيَا نال ولا دِين .
\
( و ) قال ثعلب : الفَدَّادون : ( أَصحابُ الوَبَرِ ) ، لِغِلَظِ أَصواتِهِم وجَفَائِهم ، وهم أَصحابُ البادِيَةِ .
\
وفي شرحِ شيخِنَا : وهم
\
الَّذِين يَسكنون الفَدَافِدَ .
\
( و ) قال أَبو عمرٍ و : هي الفَدَادِينُ مخفّفَة ، واحدُهَا : فَدَّانٌ بالتشديد ، ويه البَقَر الّتي يُحْرَث بها وأَهلُها أَهْلُ جَفَاءٍ وغِلْظَةٍ .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : ليس الفَدادِينُ من هاذا في شيْءٍ ، ولا كانت العَربُ تَعرِفها ، إِنَّمَا هاذه للرُّومِ وأَهْلِ الشّامِ ، وإِنما افتُتِحَ الشّامُ بعدَ النَّبيّ صلَّى الله عليْه وسلَّم ، ولاكنهم الفَدَّادونَ ، بتشديد الدَّالِ ، واحدهم فَدَّادٌ .
\
قال الأَصمعيُّ : وهم ( الّذين تَعْلُو أَصواتُهم في حُروثِهِمْ ) وأَموالِهم ( ومَواشِيهم ) وما يُعَالِجُونَ منها ، وكذالك قال الأَحمر .
\
( و ) قيل : هم ( المُكْثِرُونَ من الإِبِل ) وهم مع ذلك جُفَاةٌ ، أَهل خُيَلاءَ .
\
( و ) الفَدَّادَة ، ( بهاءٍ : الضِّفدعُ ) لنَقِيقها ، مأْخُوذً من الفَدِيدِ وهو الجَلَبَة .
\
( و ) الَدَّادَة : ( الجَبَانُ ، ويُخَفَّف ) في الأَخِير ، عن ابن الأَعْرابيِّ ، وأَنشد :
\
أَفَدَادَةٌ عنْدَ اللِّقَاءِ وقَيْنَةٌ
\
عِند الإِيابِ بِخَيْبَةٍ وصُدُودِ
\
واختار ثعلب ( فَدَّادةٌ عند اللقاءِ .
\
.
\
أَي هو فَدَّادةٌ .
\
وقال : هاذا الذي أَختارُه .
\
( والفُدَفِدُ : الهُدَبِدُ ) وَزْناً ومَعْنًى ، عن ابن شُمَيْلٍ .
\
وفي التهذيب ، في الرُّباعيّ : لَبَنٌ هُدَبِدٌ وفُدَفِدٌ ، وهو : الحامِضُ الخاثِرُ .
\
وعن ابن الأَعرَابيِّ : يقال لِلَّبَنِ الثَّخِين : فُدَفِدٌ .
\
( و ) الفُدَادَة ، ( كسُلالَةٍ : طائِرٌ ) ، عن ابن دُرَيْدٍ ، واحِدَته : فُدَادٌ .
\
( والفَدْفَدُ : الفَلاةُ ) الْتي لا شيْءَ بها ، وقيل : هي الأَرض الغَليظة ذات الحَصَى .
\
( و ) قيل : ( المَكَان الصُّلْبُ الغَلِيظ ) ، قال :
\
تَرَى الحَرَّة السَّوْدَاءَ يَحْمَرُّ لَوْنُها
\
ويَغْبَرُّ منها كلُّ رِيعٍ وفَدْفَدِ .
\
( و ) الفَدْفَد : المكان ( المُرْتَفع ) فيه صَلابةٌ .
\
( و ) قيل : الفَدْفَد ( الأَرْض المُسْتَوِيَةُ ) .
\
( و ) فَدْفَدُ ( اسم ) امرأَة ، قال الأَخطل :
\
وقُلْتُ لحادِيهِنَّ وَيْحَكَ غَنِّنَا
\
لجَلْداءَ أَو بِنْتِ الكِنَانِيِّ فَدْفَدَا
\
( والفَدِّينُ ) ، بفتح ، وتشديد الدَّال المكسورة : ( ع بِحَوْرَانَ ، منه سَعِيدُ بنُ خَالِدٍ العُثْمَانِيُّ ) ، من ذُرِّيَة سيِّدِنا عُثمانَ رضي الله عَنْه ، وهو الذي ( ادَّعَى الخِلافَةَ أَيَّامَ هارُونَ ) الرَّشيدِ ، وفي بعض النُّسخ : زمنَ المأْمونِ .
\
( وفَدَّ يَفِدُّ فَدِيداً ) وفَدْفَدَ ، إِذا ( عَدَا ) هارِباً .
\
( و ) يقال : هو ( يَفِدُّ لي ) ، من حَدِّ ضَرَبَ ، ( ويَعِدُّ ، أَي يُوعِدُني ) ويُهَدِّدُنِي .
\
( و ) عن ابن الأَعْرَابِيِّ : ( فَدَّدَ ) الرَّجلُ ( تَفْدِيداً ) ، إِذا ( مَشَى ) على الأَرض ( كِبْراً وبَطَراً ، و ) فَدَّدَ ( البائِعُ : صاحَ في ) بَيْعِهِ و ( شِرَاهُ ) ، ولفْظ الشِّرَى من الأَضداد .
\
( وفَدْفَدَ ) الرَّجُلُ ، إِذا ( عَدَا هارِباً من سَبعٍ أَو عَدُوَ ) ، قال النَّابِغةُ :
\
أَوابِدَ كالسِّلامِ إذا استَمَرَّتْ
\
فلَيْس يَرُدُّ فَدْفَدَهَا التَّظَنِّي
\
وممَّا يستدرك عليه :
\
فَدَّت الإِبِلُ فَدِيداً : شَدَخَت الأَرضَ بِخِفَافِها ، من شِدَّةِ وَطْئها ، قال المَعْلوطُ السّعْديّ :
\
أعاذِلَ ما يُدْرِيكِ أَنْ رُبَّ هجْمَةٍ
\
لأَخْفَافِها فَوْقَ المِتَانِ فَدِيدُ
\
ورواه ابنُ دُرَيْد : فوق الفَلاةِ فَديد .
\
قال : ويروى : وَئِيدُ .
\
قال : والمَعنَيانِ متقارِبانِ .
\
وفَدَّ الطائِرُ يَفِدُّ فَدِيداً : حَثَّ جَنَاحَيْه بَسْطاً وقَبْضاً .
\
وفَدُّويه بضمّ الدّال المشدّدة ، جَدُّ أَبي الحَسن محمّد بن إِسحاقَ بنِ محمّدٍ الكوفيّ ، ثِقَة ، حَدَّثَ .
\
' } );