load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فدح>: ( فَدَحَه الدَّيْنُ ) والأَمْرُ والحِمْل ، ( كمَنَعَ ) ، يَفْدَحه فَدْحاً : ( أَثْقَلَهُ ) فهو فادِحٌ ، وذاك مَفْدُوحٌ .
\
وفي حديث ابن جُريج أَنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( وعَلَي المُسْلمِينَ أَنْ لا يَتْرُكُوا في الإِسْلامِ مَفْدُوحاً في فِداءٍ أَو عَقْل ) .
\
قال أَبو عُبَيْد : هو الذي فَدَحَه الدَّيْنُ ، أَي أَثقلَه .
\
وفي حديث غيره : ( مُفْرَحاً ) ، بالرَّاءِ ، فأَمّا قَول
\
بعضهم في المفعولِ مُفْدِح فلا وجه له ؛ لأَنّا لا نَعلم أَفدحَ .
\
( وفَوادِحُ الدَّهْرِ : خُطوبُه ) وشدائدُه .
\
( وأَفْدحَ الأَمْرَ واسْتَفْدَحَه : وَجَده فادِحاً ، أَي مُثْقِلاً ) ، كمُحسن ، ( صَعْباً ) .
\
واستفدحه : استثقله .
\
( والفادِحَة : النَّازلةُ ) والخَطْب .
\
تقول : نزلَ به أَمرٌ فادحٌ ، إِذا غَالَه وبهظه .
\
ولم يُسمعْ أَفدحَه الدَّينُ ممن يُوثق بعربيّته .
\
كذا في ( الصحاح ) .
\
' } );