load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فدك>فَدَكُ ، مُحَرَّكَةً : بخَيبَرَ فِيها نَخْلٌ وعَيْنٌ أَفاءها اللَّهُ على نبِيِّه صَلّى اللَّهُ عليه وسَلّمَ ، وكانَ عليٌ والعَبّاسُ رضي اللّه عنهُما يَتَنازَعانِها ، وسَلَّمَها عمر رضي اللَّهُ عنه إِلَيهِما ، فذَكَر عليٌ رضي اللَّهُ عنه أَنَّ النبيَ صَلَّى اللَّهُ عليهِ وسَلّمَ كان جَعَلَها في حَياتِه لفَاطِمَةَ رضي اللَّهُ عنها ، ووُلْدِها ، وأبي العَبّاس ذلك ، قال زُهَيرُ بنُ أبي سُلْمى :  ( لَئنْ حَلَلْتُ بجَو في بني أَسَدٍ  في دِينِ عَمْرو ، وحالَتْ بَينَنا فَدَكُ )  وقالَ رُؤْبَةُ : كأنهُ إِذْ عادَ فِينَا أَو زَحَكْ حمَّى قَطِيفِ الخَطِّ أَو حُمَّى فَدَك
\
وفَدَكِيُ بنُ أَعْبَدَ كعَرَبي : أَبوُ مَيّا أُمِّ عَمْرِو بنِ الأَهْتَمِ وأمُّها بِنْتُ عَلْقَمَةَ بنِ زُرارَةَ ، قال عَمْرُو بن الأَهْتَم :  ( نَمَتْني عُروقٌ من زُرارَةَ للعُلا  ومِنْ فَدَكِي والأَشَدِّ عَرُوقُ )  وفُدَيْكٌ كزُبَيرٍ : كما في العُبابِ .
\
وفي اللِّسانِ : وفُدَيْكٌ : اسم عربي .
\
والفُدَيْكاتُ : قومٌ من الخَوارِجِ ، نُسِبُوا إِلى أبي فُدَيْك الخارِجِيِّ كما في اللِّسانِ والعُبابِ .
\
وتَفْدِيكُ القُطنِ : نَفْشهُ قال الجَوْهَرِيّ : لغَةٌ أَزْدِيّة .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : )
\
أبو إِسْماعِيلَ محمَّدُ بنِ إِسْماعِيلَ بنِ مُسلِمِ بنِ أبي فُدَيْكٍ ، واسمُ أبي فُدَيْك دِينار من ثِقاتِ أَصْحاح الحَدِيثِ ، نقَلَه الصّاغاني .
\
قلتُ : وهو مَدَنيٌ مَشْهور ، وقد تَكَلَّم فيهِ ابنُ سَعْدٍ .
\
وفُدَيْكٌ : أَبُو بَشِير الزَّبيدِيُّ ، له صُحبَةٌ ، حِجازِيٌّ روى عنه حَفِيدُه .
\
وفُدَيْكُ بنُ عَمْرو : والِدُ حَبِيب ، لهما صُحْبَةٌ .
\
' } );