load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فدش>( فَدَشَ رَأْسَهُ ) بِالحَجَرِ فَدْشاً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِىُّ ، وقال ابنُ دُريد : أى ( شَدَخَهُ ) .
\
( و ) قال ابن الأعرابى : ( رجل فدش مدش ) أى بالفتح فيهما ، كَما يَقْتَضِيه سِياقُهُ ، وضَبَطَه الصّاغاَنِيُّ ككَتِف فِيهما ، وهُوَ الصَّوابُ ، أى ( أخرقُ ) .
\
[ ] ومّما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : امْرَأَةٌ فَدْشَاُء ، كمَدْشاءَ : لا لَحْمَ عَلَى بَدَنِهَا .
\
والفَدْشُ : أُنْثَى العَنَاكِبِ عَنْ كُراع ، وكَأَنَّه لُغَةٌ في السِّينِ ، وقَدْ ذُكِرَ .
\
' } );