load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فدم>(الفَدْمُ) مِنَ النَّاسِ: (العَيِيُّ عَنِ) الحُجَّةِ و (الكَلاَمِ فِي ثِقَلٍ ورَخَاوَةٍ وقِلَّةِ فَهْمٍ) .
\
(و) هُوَ أَيضًا: (الغَلِيظُ) السَّمِينُ (الأَحْمَقُ الجَافِي) ، والثَّاء لُغَةٌ فِيهِ / وحَكَى يَعْقُوبُ أَنَّ الثَّاءَ بَدَلٌ مِنَ الفَاءِ (ج: فِدَامٌ) وثِدَامٌ، بِالكَسْرِ، (وَهِيَ بِهَاء) فَدْمَةٌ وثَدْمَةٌ.
\
وَقَدْ (فَدُمَ، كَكَرُمَ فَدَامَةً وفُدُومَةً) : ثَقُلَ وتَبَلَّدَ.
\
(و) الفَدْمُ مِنَ الثِّيَابِ: (الأَحْمَرُ المُشَبَّعُ حُمْرَةً) بِرَدِّهِ فِي العُصْفُرِ مَرَّةً بَعْدَ أُخْرَى. يُقَال: أَحْمَرُ فَدْمٌ.
\
(أَوْ: مَا حُمْرَتُهُ غَيْرُ شَدِيدَةٍ) .
\
(و) الفِدَامُ، (كَكِتَابٍ، وسَحَابٍ، وشَدَّادٍ، وتَنُّورٍ: شَيءٌ تَشُدُّهُ العَجَمُ والمَجُوسُ عَلَى أَفْوَاهِهَا عِنْد السَّقْيِ) قَالَ العَجَّاجُ:
\
(كَأَنَّ ذَا فَدَّامَةٍ مُنْطَّفا ... )
\
(قَطَّفَ مِنْ أَعْنَابِهِ مَا قَطَّفَا ... )
\
(و) الفِدَامِ والثِّدَامِ، بِالكَسْرِ: (المِصْفَاةُ) للكُوزِ والإِبْرِيقِ ونَحوِه وكَذَلِك الفَدَّامُ، كشَدَّادٍ.
\
(وإِبْرِيقٌ مُفَدَّمٌ، كَمُعَظَّمٍ، ومُكْرَمٍ: عَلَيه) الفِدَامُ؛ أَي: (مِصْفَاةٌ: وفَدَّمْتُه تَفْدِيمًا) ، وَمِنْه المُفَدَّمَاتُ، وَهِي الأَبَارِيقُ والدِّنَانُ.
\
(و) يُقالُ أيْضًا: (فَدَمَ فَاهُ و) فَدَمَ (عَلَيْهِ بالفِدَامِ) ، وعَلى هَذَا اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ (يَفْدِمُ) بِالْكَسْر فَدْمًا، (وفَدَّمَ) تَفْدِيمًا أَي: (وَضَعَه عَلَيه) . وَفِي الصِّحاحِ: غَطَّاه بِهِ. وَفِي الحَدِيثِ: " إِنَّكُمْ مَدْعُوُّونَ يَومَ القِيَامَةِ مُفدَّمَةً أَفواهُكُمْ بالْفِدَامِ ". أَي: يُمْنَعُونَ الكَلامَ بأَفواهِهِمْ، حَتَّى تَتَكَلَّمَ جَوَارِحُهُمْ وجُلودُهُمْ.
\
(وكَكِتَابٍ: العِمَامَةُ) هكَذا فِي سَائِر النُّسَخِ، والصَّوَابُ: والْفِدَامَةُ: الغِمَامَةُ، وَهُوَ مَا يُوضَعُ على فَمِ البَعِيرِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
ثَوْبٌ مُفْدَمٌ، كَمُكْرَمٍ: مَصْبُوغٌ بِحُمْرَةٍ مُشبَعَةٍ، وصِبْغٌ مُفْدَمٌ: خاثِرٌ مُشْبَعٌ. نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ، وَقَالَ شَمِرٌ: ثِيَاب مُفَدَّمَةٌ: مُشْبَعَةٌ حُمْرَةً.
\
والفَدْمُ: الثَّقِيلُ من الدَّم، وأَنشَدَ ابنُ بَرِّيّ:
\
(أَقُولُ لِكامِلٍ فِي الحَرْبِ لَمَّا ... جَرَى بالحَالِكٍ الفَدْمِ البُحُورُ)
\
وَفِي الحَدِيثِ: " كَرِهَ المُفْدَمَ للمُحْرِمِ ولَمْ يَرَ بالمُضْرَّجِ بَأْسًا ".
\
وذُلٌّ مُفْدَمٌ: أَي: مُشْبَعٌ شَدِيدٌ، وَهُوَ مجَاز.
\
وإِبْرِيقٌ مَفْدُومٌ ومُفْدَمٌ، كمُكْرَمٍ؛ أَي: مُفَدَّمٌ.
\
وفِدْمِين، بالكَسْر: قَرْيَةٌ بالفَيُّوم.
\
' } );