load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فذلك>فَذْلَكَ حِسابَه فَذْلَكَةً ، أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسانِ ، وقال الصّاغاني : أي أَنْهاهُ وفَرَغَ منه قالَ : وهي كَلِمَةٌ مُخْتَرَعَةٌ من قُولِه أي : الحاسِبِ إِذا أَجْمَلَ حِسابَه : فذلِكَ كذا وكَذَا عدَداً ، وكَذا وِكَذا قَفِيزاً ، وهي مِثْلُ قولِهم : فَهْرَسَ الأبْوابَ فَهْرَسَةً ، إِلا أَنَّ فَذْلَكَ ضارِبٌ بعِرق في العَرَبيَّة ، وفَهْرَسَ مُعَرَّبٌ .
\
إِذا عَلِمْتَ ذلك فاعْلَم أَنَّ تَعَقُّبَ الخَفاجِيِّ على المُصَنّفِ في غَيرِ مَحَلّهِ على ما نَقَلَه شَيخُنا ، قال في العِنايَةِ أَثْناءَ فصِّلَت : الفَذْلَكَة : جُمْلَةُ عَدَد قد فُصِّلَ .
\
وقولُ القامُوس : فذْلَكَ حِسابَه : أَنْهاهُ لا يُعْتَمَد عليه لمُخالَفَتِه للاستِعْمال في كلامِ الثِّقاتِ ، كما لا يَخْفي على مَنْ له
\
إِلْمام بالعَرَبيَّةِ والآدابِ .
\
قال : مع أَنَّ مُرادَه ما ذَكَرناه لكن في تَعْبِير نوعُ قُصورٍ ، قال شيخُنا : قلت : رُّبما دَل على خِلافِ المُرادِ كما يَظْهَر بالتأَمُّلِ .
\
قلتُ : والأَمْر كما ذَكَرَه شيخُنا ، وليسَ على تَعبير المُصَنّفِ غُبارٌ ، وهو بعيِنه نَصُّ الصّاغانيِّ الذي اسْتَدْرَكَ هذه الكلمةَ على الجَماعةِ ، ومن أَتَى بَعْدَه ، فإنّه أَخَذَها عنه ، بَلْ قَوْلُ الخَفاجِيِّ : الفَذْلكًةُ : جُمْلَةُ عَدَد قد فُصِّلَ ، تعبيرٌ آخَر أَحْدَثَه المُوَلَّدُون ، فتأَمّل ذلك وأَنْصِفْ ، واللَّهُ أَعلَمُ .
\
' } );