load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرصد>: ( الفرْصِدُ ، والفِرْصِيدُ ، بكسرهما ، عَجْمُ الزَّبِيبِ وعَجْمُ الزبِيبِ وعَجْمُ العِنَبِ ) ، وهو العُنْجُد أَيضاً ، وقد تقدَّم ، ( كالفِرْصادِ ) ، بالكسر أَيضاً .
\
وكان يَنبغِي التَّنْبِيهُ ، فإِنّ الإِطلاقَ يقتضِي الفتح .
\
( وهو ) أَي الفِرْصاد : ( التُّوتُ ، أَو حَمْلُه ، أَو أَحْمَرُهُ ) ، وقال اللَّيْثُ : الفِرْصَادُ : شَجَرٌ معروف .
\
وأَهلُ البَصرةِ يُسَمُّون الشَّجَرَ فِرْصاداً ، وحَمْلَه التُّوثَ ، وأَنشد :
\
كأَنَّما نَفَضَ الأَحمالَ ذَاوِيَةً
\
على جَوَانِبِه الفِرْصادُ والعِنَبُ
\
أَرادَ بالفِرْصَادِ والعِنَبِ الشَّجَرَتَيْنِ لا حَمْلَهُمَا ، أَرادَ : كأَنمَا نَفَضَ الفِرْصَادُ أَحْمَالَه ذَاوِيَةٌ نصب على الحَالِ والعِنَبُ كذالك ، شَبَّه أَبْعَارَ البَقَرِ بِحَبِّ الفِرْصَادِ والعِنَبِ .
\
( و ) الفِرْصَاد : ( صِبْغ أَحْمَرُ ) ، قال الأَسودُ بن يَعْفُرَ :
\
ولقد لَهَوْتُ وللشَّبابِ بَشَاشَةٌ
\
بِسُلافَةٍ مُزِجَتُ بماءِ غَوادِي
\
يَسْعَى بها ذُو تُومَتَيْنِ مُنَطَّقٌ
\
قَنَأَتْ أَنامِلُهُ من الفِرْصَادِ
\
والتُّومَة : الحَبَّةُ من الدُّرِّ ، والسُّلافَةُ : أَوّلُ الخَمْرِ .
\
والغَوَادِي : السحَائِبُ تأْتي غُدْوَةً .
\
' } );