load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرعن>: ) الفِرْعَوْنُ ، كبِرْذَوْنٍ ، وإنَّما أغْفَلَه عن الضبْطِ لشهرته التمساح بلغة القبط  فرعون 0 بلا كلام  لقب الوليد بن مصعب  ابن الريان بن الوليد بن بروان بن يراش بن قاران بن عويج بن يلمع بن اسيلجا بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام ، وكان في  الأصل عشارا في قرية منف ، هو صاحب موسى عليه السلام ) الذي ذكره الله تعالى قي كتابه العزيز ، وجده الربان بن
\
تقريباً ، هو صاحب يوسف على الصحيح ، وقيل : هما واحد طال عمره ، وقيل في نسب فرعون : يقال : هو وليد بن مصعب بن معاوية ابن أبي شمر بن هلوان بن ليث بن قاران المذكور ، وترك صرفة في قول بعضهم ، لأنه لا سمى له إبليس فيمن أخذه من أبلس ، قال ابن سيده : وعندي أن فرعون هذا العلم أعجمي ، ولذلك لم يصرف وقيل : فرعون (والد الخضر) عليه السلام ، أو ابنه فيما حكاه النقاش ،وتاج الفراء في تفسيرهما
\
قالَ شيْخُنا ؛ وهو كَلامٌ لا يُعْتدُّ به ولا يُعْتمدُ عليه ، وقد رَدُّوه وتَعَقَّبوا عليه وشنعوا على قائِلِه وقالوا : إنَّه أَغْرَب ما يقالُ .
\
( وقيلَ : فِرْعَون ( لَقَبُ كلِّ مَنْ مَلَكَ مِصْرَ كالعَزيزِ لكلِّ مَنْ ملكه .
\
ويقالُ : أَوَّلُ مَنْ لُقِّبَ به بمِصْرَ دفافَةُ بنُ مُعاوِيَةَ بنِ أَبي بكْرٍ العمَيْلقي ، وهو الذي وهبَ هاجَرَ أُمّ إسْماعيل ، عليه السلام .
\
( أَو كلُّ عاتٍ مُتَمَرِّدٍ فِرْعَوْن ، والجَمْعُ فَراعنَةُ ؛ قالَ القَطامِيُّ :
\
وشُقَّ البَحْرُ عن أَصْحابِ مُوسَى وغُرِّقَتِ الفَراعِنَةُ الكِفارُ ( كفُرْعُونٍ ، كزُنْبُورٍ ، وتُفْتَحُ عَيْنُه ، أَي مع ضمِّ الفاءِ ، حكَاها ابنُ خَالَوَيْه عن الفرَّاء وهي نادِرَةٌ من الأفراد .
\
( وتَفَرْعَنَ الرَّجُلُ : ( تَخَلَّقَ بِخُلُقِ الفَراعِنَةِ .
\
( والفَرْعَنَةُ : الدَّهاءُ والنُّكْرُ والكبرُ والتجبّرُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدُّرُوعُ الفِرْعَوْنِيَّةُ ، قالَ شَمِرٌ : مَنْسوبةٌ إلى فِرْعَوْنِ موسَى ، عليه السلام .
\
والفِرْعَوْنيَّةُ : قَرْيةٌ بمِصْرَ على شاطِىءِ النِّيلِ .
\
' } );