load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرتن>: ( فَرْتَنَ الَّرجلُ : ( شَقَّقَ كَلامَهُ واهْتَمَسَ فيه ، هكذا في النسخِ بالسِّيْن المُهْملةِ ، والصَّوابُ بالمعجمةِ .
\
يقالُ : فلانٌ يُفَرْتِنُ فَرْتَنَةً ، عن أَبي سعيدٍ .
\
( والفَرْتَنَى : ولَدُ الضَّبْعِ .
\
( و فَرْتَنَى ، ( بِلا لامٍ : المرأَةُ الَّزانِيَةُ .
\
( و أَيْضاً : ( الأَمَةُ ) .
\
وقد تقدَّمَ أنَّه ثلاثيٌّ على رأْي ابنِ حبيبٍ ؛ مِن فَرَتَ الرَّجلُ يَفْرُتُ فَرْتاً إذا فَجَرَ ؛ وأَنَّ نَونَه زائِدَةٌ .
\
وأَمَّا سِيْبَوَيْه فجعَلَهُ رباعيّاً .
\
وذَكَرَه ابنُ بَرِّي بالألفِ واللامِ ، قالَ : وكذلِكَ الهَلُوكُ والمُومِسَةُ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : يقالُ للأمَةِ الفَرْتَنَى .
\
وابنُ الفَرْتَنَى : هو ابنُ الأَمَةِ البَغِيِّ .
\
وقالَ ثَعْلَب : فَرْتَنَى الأَمَةُ وكذلِكَ تُرْنَى ؛ قالَ جريرٌ :
\
مَهْلاً بَعِيثُ فإنَّ أُمَّكَ فَرْتَنَى حَمْراءُ أثْخَنَتِ العُلُوجَ رُداماقالَ أَبو عُبَيْدٍ : أَرادَ الأَمَةَ ، وكانتْ أُمُّ البَعِيثِ حَمْراءَ من سَبْي أَصْبَهان .
\
( وفَرْتَنَى : اسمُ ( امْرأَةٍ ؛ قالَ النابغَةُ :
\
عَفى ذو حُسًى من فرْتَنَى فالفَوارِعُفجنبا أَرِيكٍ فالتِّلاعُ الدَّوافِعُ ( و فَرْتَنَى : ( قَصْرٌ بمَرْوِ الرُّوذِ ، كانَ ابنُ خازِم قد حاصَرَ فيه زُهَيْرَ
\
بن ذُؤَيْبٍ العَدَوِيّ الذي يقالُ له الهَزَارْمَرْدُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ابنُ فَرْتَنَى : اللَّئِيمُ ؛ نَقَلَهُ ابنُ بَرِّي عن الأَحْولِ .
\
والفُرْتَنَةُ ، بالضمِّ : هَيجَانُ البَحْرِ مِن عصفِ الرِّياحِ وكأنَّها مولَّدَةٌ ؛ ومنه فرتن الرَّجُل إذا غَضِبَ وهَاجَ .
\
' } );