load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرشخ>: ( الفَرْشَخَةُ ) بالشين المعجمة ( : السَّعَةُ ) هذه المادة ساقِطَة من اللسان وغيرِه من كُتب الغَرِيب ، وإِنما ذَكَرُوا مَعَانِيهَا في المهملة .
\
( قال أَبو زيادِ ) ما مُطِرَ النّاسُ من مَطَرٍ بين نَوْأَين إِلاَّ كانَ بينهما فَرْسَخٌ : قال : والفَرْسَخُ انكسار البَرْدِ .
\
و ( إِذا احْتَبَسَ المعطَرُ اشتَدَّ البَرْدُ وإِذَا ) ، وفي نُسخَة .
\
فإِذا ( مُطِرَ النّاسُ كانَ للْبَرْدِ ) بعدَ ذلك ( فَرْشَخٌ ) ، هاكذا بالشين المعجمة : والصواب أَنّه فَرْسَخ ، بالسّين المهملة ، ( أَي سُكُونٌ ) ، من قولكَ فَرْسَخُ المهملة ، ( أَي سُكُونٌ ) ، من قولكَ فَرْسَخَ عنِّي المَرضُ إِذا تَبَاعَدَ .
\
' } );