load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرسن>: ( الفِرْسِنُ ، كزِبْرِجٍ ، للبَعيرِ كالحافِرِ لَّلدابَّةِ ) أُنْثى ، والجَمْعُ فَراسِنُ .
\
وفي الفَراسِنِ السُّلامَى ، وهي عِظامُ الفِرْسِنِ وقَصَبُها ، ثم الرُّسْغ فوْقَ ذلكَ ، ثم الوَظِيفُ ، ثم فوْقَ الوَظِيفِ من يدِ البَعيرِ الذِّراعُ ، وفي رِجْلِه بعْدَ الفِرْسِن الرُّسْغُ ، ثم الوَظِيفُ ، ثم السَّاقُ ، ثم الفخذُ ، ورُبَّما اسْتُعِير للشَّاةِ ومنه الحدِيثُ : ( لا تَحْقِرَنَّ من المَعْروفِ شيئاً ولو فِرْسِنَ شاةٍ ) .
\
وقالَ ابنُ السرَّاج : النونُ زائِدَةٌ لأنَّها مِن فَرسْتُ .
\
( والفُرَاسِنُ ، كعُلابِطٍ : الأَسَدُ كالفِرْسانِ ، بالكسْرِ ، والفِرْناسِ .
\
واعْتَدَّ سِيْبَوَيْه الفِرْناسَ ثلاثيّاً ؛ وهو مَذْكورٌ في موْضِعِه .
\
( والمُفَرْسَنُ : الوَجْهِ ، بفتْحِ السِّينِ : الكَثيرُ لَحْمِهِ ، ولعلَّه به سمِّي الأسدُ فراسنا .
\
( والفُراسِيُونُ ، بالضمِّ : أَصلُ مُرَبَّع تقومُ عنه فُروعٌ كثيرَةٌ بيض مُزَغَّبة قد نَبَتَ فيها أَوْراقٌ خشِنَةٌ كالإبْهامِ ، وله زهْرٌ إلى زرْقَةٍ وصفْرَةٍ ، يقالُ : هو ( الكُرَّاثُ الجَبَلِيُّ جَلاَّءٌ مُذيبٌ للأَخْلاطِ الغَليظَةِ ( والرِّياحِ الغَليظَةِ ، ( مُدِرٌّ
\
للفُضُلاتِ ولو بخوراً ، ( مُفَتِّحٌ للسُّدَدِ ، جابرٌ لكلِّ كسرٍ ووثي ، مُفَجِّرٌ لكلِّ صلابَةٍ كالداحِسِ ، ويذهبُ السّلاقَ والدّمْعَة والظلْمَةَ ونزولَ الماءِ والجشا إذا قطرت ، ويَفْتَحُ الصَّمَم ويُزِيلُ أَوْجاعَ الأُذُنِ والأسْنانِ وأَمْراضِ الفمِ والرَّبْوِ والسُّعالِ ويزيلُ أَوْجاعَ الصَّدْرِ والمَعِدَةِ والكَبِدِ والطَّحالِ ، ويُنَقِّي القرُوحَ ويدْملُها مع العَسَلِ ، ( نافِعٌ لعَضَّةِ الكَلْبِ الكَلِبِ ، وهو يضرُّ الكُلَى والمَثانَةَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
فِرْسانُ ، بالكسْرِ : قرْيَةٌ بأَصْفَهان ، منها : أَبو الحَسَنِ إِسْحاقُ بنُ إبْراهيمَ بنِ أَيُّوب العَنْبريُّ عن سُفْيان الثَّوْري .
\
والفِرْسانُ : الأَسَدُ ، كالفِرْناسِ .
\
وأمَّا فرسان ، مثلَّث الفاءِ لقَرْيَةٍ بأفْريقيَةَ ، تقدَّمَ ذِكْرُها في السِّين .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );