load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرقع>فَرْقَع فَرْقَعةً : عَدا عَدْوَاً شديداً مُوَلِّياً ، كما في التكملة .
\
فَرْقَع فلاناً : لَوى عنُقَه .
\
فَرْقَعَ الأصابِعَ : نَقَّضَها ، والفَرْقَعةُ والتَّفْقيعُ واحدٌ ، وقد نُهِيَ عنه في الصلاةِ .
\
وفي حديثِ مُجاهِدٍ : كَرِهَ أن يُفَرْقِعَ الرجلُ أصابِعَه في الصلاة .
\
وهو غَمْزُها حتى يُسمَعَ لمَفاصِلِها صوتٌ ، فَتَفَرْقَعَتْ ، وافْرَنْقعَتْ فَرْقَعةً وافْرِنْقاعاً .
\
وقال ابْن دُرَيْدٍ : قولُهم : تَفَرْقَع : هو صوتٌ بين شيئَيْنِ يُضرَبان .
\
والفِرْقاعُ ، بالكَسْر : الضَّرَط ، نقله ابْن دُرَيْدٍ عن بعضِ العرب .
\
والفُرْقُعَة ، كقُنْفُذَةٍ : الاسْت ، لغةٌ يَمانِيَةٌ ، نقله ابْن الأَعْرابِيّ والليثُ ، كالقُرْفُعَة .
\
والافْرِنْقاعُ : الفَرْقَعة .
\
والافْرِنْقاعُ عن الشيءِ : الانكِشافُ عنه ، والتَّنَحِّي ، وقال ابنُ الأثير : هو التحوُّلُ والتفرُّقُ ، وفي كتابِ الشواذِّ لابنِ جِنِّي : يقال : افْرَنْقَعَ القومُ عن الشيءِ ، أي تفرَّقوا عنه .
\
وفي الصحاح في كلامِ عيسى بن عُمر : افْرَنْقِعوا عنِّي .
\
أي انكَشِفوا وتنَحُّوا ، وفي العُباب : سَقَطَ عيسى بنُ عمرَ عن حمارٍ له ، فاجَتمعَ وقال ابنُ جنِّي في الشَّواذِّ : ومما يُحكى في ذلك أنّ أبا عَلْقَمةَ النَّحْوِيَّ عَثَرَ به الحمارُ ، فاجتمعَ الناسُ عليه ، فلمّا أفاقَ قال : ما لكم تَكَأْكَأْتُم عليَّ كَتَكَأْكُئِكُم على ذي جِنَّةٍ افْرَنْقِعوا عنِّي .
\
وهكذا في العُباب أيضاً .
\
وزادَ ابنُ جنِّي : فقال بعضُ الحاضِرين : إنّ شَيْطَانَه يتكلَّمُ بالهِندِيَّة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يقال : سَمِعْتُ لرِجلِه صَرْقَعةً وفَرْقَعةً ، بمعنىً واحدٍ .
\
وتَفَرْقعَ الرجلُ : انْقَبضَ كَتَقَرْعَفَ .
\
كذا في اللِّسان عن الأَزْهَرِيّ .
\
وأَوْرَده المُصَنِّف في قرفع كما سيأتي ، وقال أبو عمروٍ الدُّورِيُّ : بَلَغَني عن عيسى بنِ عمرَ أنّه كان يقرأُ : حتى إذا افْرُنْقِعَ عن قلوبِهم .
\
أي حتى إذا كُشِفَ عن قلوبِهم .
\
نَقَلَه ابنُ جنِّي في الشواذِّ ، قلتُ : وقراءةُ العامّة : حتى إذا فُزِّعَ عن قلوبِهم وسيأتي قريباً .
\
' } );