load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرطس>فُرْطُوسَةُ الخِنْزِيرِ ، بضَمِّ الفاءِ ، وفِرْطِيسَتُه : أَنْفُه ، الأَوَّلُ عن الجَوْهَرِيِّ ، والثاني عن أَبي سَعٍ يدٍ ، كالفِنْطِيسَة .
\
أَو فُرْطُوسَتُه وفِرْطِيسَتُه : قَضِيبُه ، عن ابن عَبّادٍ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : الفِرْطِيسَةُ : الفَيْشَلَةُ .
\
والفَرْطَسَةُ : مَدُّه إِيّاه ، يقَال : فَرْطَسَ فَرْطَسَةً ، إِذا مَدَّ فرْطِيسَتَهُ ، أَي فَيْشَلَتَه .
\
والفِرْطَاس ، بالكَسْر : العَرِيضُ ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابن درَيْدٍ ، وتَبعَه المصَنِّفُ ، والصّواب عنه : الأَنْفُ العَريضُ .
\
وقالَ الأصْمَعيُّ : الفِرْطِيسَةُ : الأَرْنَبَةُ .
\
ويُقَال : إِنّه مَنِيعُ الفِرْطِيسَة والفِنْطِيسَة والأَرْنَبَة ، أَي هو مَنِيعُ الحَوْزَةَ حَمِيُّ الأَنْفِ .
\
والفَرَاطِيس : الكَمَرُ الغِلاَظُ ، عن ابن عَبّادٍ ، جَمْعُ فُرْطُوسٍ .
\
وفَرْطَسُ ، كجَعْفَر : ة ، ببَغْدَادَ ، منها أَحْمَد بنُ أَبي الفَضْل المقْرئُ .
\
وفَرْطَسَةُ ، بهاءٍ : قَرْيَةٌ بمصْرَ .
\
قلتُ : الصَّوَاب فيها بالقَاف كما سيأْتي أَيْضاً ، والفاءُ تَصحيف .
\
ومَمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الفُرْطُوس ، بالضّمِّ : قَضِيبُ الفِيلِ .
\
وقِيلَ : خُرْطُومُه ، وقد فَرْطَسَ ، إِذا مَدَّهُمَا .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرّكُ عَليه :
\
' } );