load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرض>الفَرْضُ ، كالضَّرْبِ : التَّوْقِيتُ ، قالَهُ ابنُ عَرَفَةَ ، ومنه قَوْلُهُ تَعَالَى : فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الحَجَّ فكُلُّ وَاجبٍ مُؤَقَّتٍ فهو مَفْرُوضٌ ، وكَذَا قَوْلُه تَعَالَى : مَا كَانَ عَلَى النَّبيِّ مِنْ حَرَجٍ فيمَا فَرَضَ الله لَهُ أَي وَقَّتَ اللهُ لَهُ ، وكَذلكَ قَوْلُه تَعَالَى : نَصِيباً مَفْرُوضاً ، أَي مُؤَقَّتَاً ، كُلُّ ذلكَ من تَفْسير ابْنِ عَرَفَةَ ، وكَذلكَ قَوْلُ الزَّجَّاجِ في مَعْنَى قَوْلِهِ مَفْرُوضاً .
\
وقال غَيْرُهُ : فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الحَجَّ أَي أَوْجَبَهُ عَلَى نَفْسِه بإِحْرامِه .
\
الفَرْضُ : الحَزُّ في الشَّيْءِ .
\
يُقَالُ : فَرَضْتُ الزَّنْدَ والسِّوَاكَ .
\
وفَرْضُ الزَّنْدِ حَيْث يُقْدَحُ مِنْهُ ، كما في الصّحاح ، وهو قَوْلُ ابْنِ الأَعْرَابيّ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : فَرَضَ مِسْوَاكَهُ فهو يَفْرَضُهُ فَرْضاً ، إِذَا حَزَّهُ بأَسْنَانِه .
\
وفي حَدِيث عُمَرَ ، رَضيَ اللهُ عَنه أَنَّهُ اتَّخَذَ عَامَ الجَدْبِ قِدْحاً فيه فَرْضٌ ، القِدْحُ : السَّهْمُ قَبْلَ أَنْ يُعْمَلَ فيه الرِّيشُ والنَّصْلُ .
\
والفَرْضُ : الحَزُّ في الشَّيْءِ والقَطْعُ ، التَّفْرِيضِ ، وهو
\
التَحْزِيزُ ، وقد صَحَّفَهُ اللَّيْثُ في قَوْل الشَّمَّاخ :  ( إِذَا طَرَحَا شَأْواً بأَرْضٍ هَوَى لَهُ  مُفَرَّضُ أَطْرَافِ الذِّرَاعَيْن أَفْلَجُ )  فرَوَاهُ مُقَرَّض ، بالقَافِ ، وهو بالفَاءِ كما رَوَاه الثِّقَات .
\
قال الباهِلِيُّ : أَرادَ الشَّمَّاخُ بالمُفَرَّضِ المَحَزَّرَ ، يَعْنِي الجُعَلَ ، نَبَّهَ عَلَيْه الأَزْهَرِيّ .
\
قال : وأَرَادَ بالشّأْوِ : ما يُلْقِيهِ العَيْرُ والأَتَانُ من ) أَرْوَاثِهِما .
\
وقالُوا : الجُعْلانُ مُفَرَّضَةٌ ، كأَنَّ فِيها حُزُوزاً .
\
الفَرْضُ من القَوْس : مَوْقِعُ الوَتَرِ .
\
وفي الصّحاح : فَرْضُ القَوْسِ : الحَزُّ الَّذِي يَقَعُ عليه الوَتَرُ .
\
ج فِرَاضٌ وفُرُوضٌ أَيْضاً .
\
قال الشّاعِر :  ( مِنَ الرَّضَمَاتِ البِيضِ غَيَّرَ لَوْنَهَا  بَنَاتُ فِرَاضِ المَرِخِ واليَابسُ الجَزْلُ )  هكذا أَنْشَدَهُ ابنُ دُرَيْدٍ في فِرَاضٍ جَمْعِ فَرْضٍ بمَعْنَى الحَزِّ .
\
الفَرْضُ : ما أَوْجَبَهُ اللهُ تَعَالَى ، كالمَفْرُوض ، هكَذَا في سائر النُّسَخِ ، ولَوْ قَالَ ، كالتَّفْرِيضِ ، كَانَ أَحْسَنَ ، كَمَا في اللّسَان .
\
قال : والتَّشْديدُ للتَّكْثِيرِ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : سُمِّيَ بذلكَ لأَنَّ له مَعَالِمَ وحُدُوداً .
\
وفي العُبَاب : وقيلَ : لأَنَّهُ لازِمٌ للعَبْدِ كُلزُومِ الفَرْضِ للقِدْحِ ، وهو الحَزُّ فيه .
\
وفي البَصَائِر : الفَرْضُ كالإِيجابِ ، لكِن الإِيجاب اعْتِبَاراً بوُقُوعِهِ ، والفَرْض اعْتِبَاراً بقَطْعِ الحُكْمِ فيه .
\
وفي اللّسَان : وهما سِيَّانِ عِنْدَ الشَّافِعِيّ ، رَحِمَهُ الله .
\
قُلْتُ : وعنْدَ أَبِي حَنيفَةَ : الفَرْقُ بَيْنَ الواجِب والفَرْضِ ، كالفَرْق بَيْنَ السَّمَاءِ والأَرْضِ .
\
وقيلَ : كُلُّ مَوْضعٍ وَرَدَ : فَرَضَ الله عَلَيْه ، فبمَعْنَى الإِيجابِ ، وَمَا وَرَدَ من : فَرَضَ اللهُ له ، فَهُوَ أَن لا يَحْظُرَهُ عَلَى نَفْسِه .
\
الفَرْضُ : القِرَاءَةُ ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
يُقَالُ : فَرَضْتُ جُزْئِي ، أَي قَرَأْتُهُ .
\
الفَرْضُ : السُّنَّةُ .
\
يُقَالُ : فَرَضَ رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ ، أَيْ سَنَّ ، تَفَرَّد به ابنُ الأَعْرَابيّ .
\
وقال غَيْرُه : فَرَضَ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم ، أَيْ أَوْجَبَ وُجُوباً لاَزِماً .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وهذَا هو الظَّاهِر .
\
الفَرْضُ : نَوْعٌ ، وفي الصّحاح : جِنْسٌ مِنَ التَّمْرِ .
\
قال الأَصْمَعِيُّ : أَجْوَدُ تَمْرِ عُمَانَ الفَرْضُ ، والبَلْعَقُ ، قال شاعِرُهُم : إِذَا أَكَلْتُ سَمَكاً وفَرْضَا ذَهَبْتُ طُولاً وذَهَبْتُ عَرْضَا كَذَا في الصّحاح ، وفي العُبَاب : وزَعَم أَبُو النَّدَى أَنَّهُ من مُدَاعَبَاتِ الأَعْرَابِ .
\
قال : والإِنْشَادُ الصّحاح : لو اصْطَبَحْتُ قارِصاً ومَحْضَا ثُمَّ أَكَلْتُ رائِباً وفَرْضَا والزُّبْدَ يَعْلُو بَعْضُ ذَاكَ بَعْضَا ثُمّ شَرِبْتُ بَعْدَهُ المُرِضَّا سَمَقْتُ طُولاً وذَهَبْتُ عَرْضَا كَأَنَّمَا آكُلُ مَالاً قَرْضَا )
\
وفي اللِّسَان : قال أَبُو حنِيفَةَ : وأَخْبَرَني بَعضُ أَعْرَابِ عُمَانَ قال : إِذا أَرْطَبَتْ نَخْلَتُه فتُؤُخِّرَ عن اختِرَافِهَا تَسَاقَطَ عن نَوَاهُ فبَقِيَت الكِبَاسَةُ لَيْسَ فيها إِلاّ نَوىً مُعَلَّقٌ بالتَّفَارِيق قال اللَّيْثُ : الفَرْضُ : الجُنْدُ يَفْتَرِضُون ، أَي يَأْخُذُون عَطَايَاهُمْ ، والجَمْعُ الفُرُوضُ ، هَكَذَا رَوَاهُ الأَزْهَريّ عنه .
\
قال الصَّاغَانيّ : ولم أَجِدْهُ في كتَابِ اللّيْثِ .
\
الفَرْضُ : التُّرْسُ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَريُّ عن أَبي عُبَيْدٍ .
\
قال : وأَنْشَدَ لصَخْرِ الغَيِّ يَصِفُ بَرْقاً ، كما في العُبَاب :
\
( أَرِقْتُ لَهُ مِثْل لَمْعِ البَشيرِ  يُقَلِّبُ بالكَفِّ فَرْضاً خَفِيفَا )  قلتُ : ويُرْوَى قَلَّبَ بالكَفِّ .
\
وقرأْتُ في شَرْحِ الدِّيَوان : الفَرْضُ : تُرَيْسٌ خَفِيفٌ ، وإِنَّمَا سُمِّيَ به لأَنَّهُ فُرِضَ ، أَي قُدَّ وأُدِيرَ .
\
شَبَّه البَرْقَ بتُرْسٍ خَفيف يُقَلِّبه بَشِيرٌ بيَدِه لَيَرَاهُ قَوْمٌ فيَتَبَشَّرُوا ، شُبِّهَ بالفَرْضِ لِسُرْعَتِه .
\
وفي الصّحاح : ولا تَقُلْ : قُرْصاً خَفيفاً ، وهو قَوْلُ أَبي عُبَيْدٍ .
\
وفي العُبَابِ هو قَوْل أَبِي عَمْرو .
\
قِيلَ : الفَرْضُ : عُودٌ منْ أَعْوَادِ البَيْتِ هكَذَا في سَائِر النُّسَخِ وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : الفَرْضُ في البَيْتِ : عُودٌ كما في العُبَابِ ، وهو قَوْلُ الجُمَحِيّ .
\
ولَمَّا رَأَى المُصَنِّف لَفْظَ البَيْتِ في العُبَابِ ظَنَّ أَنَّ العُودَ من أَعْوَادِهِ ، وإِنَّمَا المُرَادُ من البَيْت بَيْتُ صَخْرِ الغَيِّ السَّابِق ، فتَأَمَّلْ .
\
وقال الجُمَحِيّ أَيْضاً .
\
وسَمِعْتُ القِدْحَ ، وسَمعْتُ الخِرْقَةَ ، والعُودُ أَجْوَدُ .
\
يقال : هو الثَّوْبُ ، أَعْنِي الفَرْضَ في البَيْتِ ، رَوَاهُ الأَصْمَعيّ عن بَعْض أَعْرَابِ هُذِيْلٍ .
\
وفي شَرْحِ الدِّيوان : قال الأَخْفَشُ : يُقَالُ : هو القِدْحُ ، ويُقَال هو الثَّوْبُ .
\
وفي العُبَاب : وقيلَ : الفَرْضُ في البَيْع المَذْكُورِ هو الحَزُّ في زَنْدِ النّارِ .
\
الفَرْضُ : العَطِيَّةُ المَوْسُومَةُ .
\
كَذَا في النُّسَخِ بالوَاوِ .
\
وفي الصّحاح والعَبَاب : المَرْسُومَةُ ، بالرَّاءِ ، وهو الصَّوابُ .
\
يُقَالُ : ما أَصَبْتُ منْهُ فَرْضاً ولا قَرْضاً .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : الفَرْضُ : مَا فَرَضْتَهُ عَلَى نَفْسِكَ فوَهَبْتَهُ أَوْ جُدْتَ بهِ لغَيْرِ ثَوَابٍ .
\
والقَرْضُ بالقَاف .
\
ما أَعْطَيْتَ منْ شَيْءٍ لتُكَافَأَ عَلَيْهِ أَوْ لِتَأْخُذَهُ بعَيْنِه .
\
وأَنْشَدَ ابنُ فَارِسٍ للحَكَمِ بنِ عَبْدَل :  ( وما نَالَهَا حَتَّى تَجَلَّتْ وأَسْفَرَتْ  أَخُو ثِقَةٍ بقَرْضٍ ولا فَرْضِ )
\
الفَرْضُ منَ الزَّنْدِ حَيْثُ يُقْدَحُ منْه .
\
أَو هو الحَزُّ الَّذي فيه ، وبه فَسَّرَ بَعْضُهم قَولَ صَخْرِ الغَيِّ السّابق ، كالفُرْضَة بالضَّمِّ .
\
قولُه تَعَالَى : سُورَةٌ أَنْزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاهَا أَيْ جَعَلْنَا فِيهَا فَرَائضَ الأَحْكَامِ ، أَوْ أَلْزَمْنَاكُمُ العَمَل بما فُرِضَ فيها .
\
قَرَأَ ابنُ كَثِيرٍ وأَبُو عَمْرٍ و : وفَرَّضْنَاهَا ، بالتَّشْدِيدِ ، ومَعْنَاهُ حِينَئذٍ على وَجْهَيْن : أَحَدهما على مَعْنَى التَّكْثير ، أَي جَعَلْنَا فيهَا فَرِيضَةً بَعْدَ فَريضَةٍ كما في العُبَاب ، وفي اللّسَان : أَي إِنَّا فَرَضْنَا فيها فُرُوضاً ، أَو فَصَّلْنَاهَا ، وعَلَيْهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ) نَقْلاً عن أَبِي عَمْرٍ و ، وزادَ الأَزْهَرِيّ : وبَيَّنَّاها ، والَّذي في التَّهْذِيبِ : أَي بَيَّنّا وفَصَّلْنَا ما فِيها من الحَلاَلِ والحَرَام .
\
والفِرَاضُ ، ككِتَابٍ : اللِّبَاسُ .
\
يُقَال : ما عَلَيْه فِرَاضٌ ، أَي شَيْءٌ منْ لِبَاسِ ، كما في الصّحاح .
\
ويُقَالُ : ما عَلَيْه فِرَاضٌ ، أَيْ ثَوْبٌ .
\
وقال أَبُو الهَيْثَمِ : ما عَلَيْه سِتْرٌ .
\
الفَرَاضُ : فُوَّهَةُ النَّهْرِ .
\
قال لَبيدٌ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، يَذْكُر المُلُوكَ المَاضِيَةَ :  ( والحَارِثُ الحَرَّابُ خَلَّى عَاقِلاً  دَاراً أَقَامَ بهَا ولم يَتَنَقَّلِ )  تَجْرِي خَزَائِنُه عَلَى فِرَاضِ الجَدْوَلِ الفِرَاضُ : ع بَيْنَ البَصْرَةِ واليَمَامَةِ قُرْبَ فُلَيْجٍ منْ دِيَارِ بَكْرِ بن وَائلٍ ، قال القَعْقَاعُ : لَقِينَا بالفِرَاضِ جُمُوعَ رُومٍ وفُرْسٍ غَمُّهَا طُولُ السَّلاَمِ وقال ابنُ أَحْمَرَ :  ( جَزَى الله قَوْمِي بالأُبُلَّةِ نُصْرَةً  ومَبْدىً لَهُمْ حَوْلَ الفِرَاضِ ومَحْضَرَا )
\
الفِرَاضُ : الطُّرُقُ ، عن اللَّيْث .
\
قال عَمْرُو بنُ مَعْدِ يكَرِبَ ، رَضِيَ اللهُ عنه :  ( سَدَدْتُ فِرَاضَهَا لَهُمُ ببَيْتي  وبَعْضُهُمُ بقُنَّتِه يُغَدِّي )  يُرِيد أَنَّه نَزَلَ بَيْنَ الطُّرُقِ لِيَقْرِيَ .
\
وفَرضَتْ البَقَرَةُ ، كضَرَبَ ، وكَرُمَ ، فُرُوضاً ، وفَرَاضَةً ، فيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ ، نَقَلَهُمَا الجَوْهَريّ والصّاغَانِيُّ ، وقالَ الأَزْهَرِيّ : يُقَالُ من الفَارِضِ : فَرَضَت ، وفَرُضَتْ ، ولم نَسمَعْ بفَرِضَ ، أَي كَبِرَتْ وطَعَنَتْ في السَّنِّ ، ومنه قَوْلُه تعالَى : لا فَارِضٌ ولا بِكْرٌ قال الفَرّاءُ وقَتَادَةُ : الفَارِضُ : الهَرِمَةُ .
\
والبِكْرُ : الشَّابَّةُ .
\
قال عَلْقَمَةُ بنُ عَوْفٍ ، وقد عَنَى بَقَرَةً هَرِمَةً :  ( لَعَمْرِي لَقَد أَعْطَيْتَ ضَيْفُكَ فارِضاً  تُجَرُّ إِلَيْه مَا تَقُومُ عَلَى رِجْلِ )   ( ولَمْ تُعِطِه بِكْراً فيَرْضَى سَمِينَةً  فكَيْفَ يُجَازِي بالمَودَّةِ والفِعْلِ )  وقال أُميَّةُ في الفارِض أَيْضاً :  ( كُمَيْتٌ بَهِيمُ اللَّوْنِ لَيْسَ بفَارِض  ولا بخَصِيفٍ ذاتِ لَوْنٍ مُرَّقّمِ )  وقال أَبو الهَيْثَم : الفَارِضُ هي المُسِنَّةُ .
\
وقال أَبُو زَيْدٍ : بَقَرَةٌ فَارِضٌ ، وهي العَظِيمَةُ السَّمِينَةُ ، والجَمْعُ : فَوَارِضُ .
\
قد يُسْتَعْمَلُ الفَارِضُ في المُسِنِّ الضَّخْم مِنَ الرِّجَال .
\
وفي الصّحاح : الضَّخْم من كُلِّ شَيْءٍ ، فيَكُونُ للمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ ، قالَهُ الأَصْمَعِيّ ، أَي فَلاَ يُقَالُ فارِضَةٌ .
\
يُقَال : رَجُلٌ فَارِضٌ وقَوْمٌ فُرَّضٌ ، وهو مَجَازٌ .
\
قال رَجُلٌ مِن فُقَيْمٍ ، كما في اللِّسَان ، وفي العُبَاب : قال ) ضَبٌّ العَدَوِيُّ : شَيَّبَ أَصْدَاغِي فرَأْسِي أَبْيَضُ مَحَامِلٌ فيها رِجَالٌ فُرَّضُ
\
ويُرْوَى : شَيَّبَنِي فالرَّأْسُ مِنّي أَبْيَضُ ورَوَى ابنُ الأَعِرَابِيّ : مَحَامِلٌ بِيضٌ وَقَوْمٌ فُرَّضُ قال : يُرِيد أَنَّهُم ثِقَالٌ كالمَحَامِلِ .
\
قال ابنُ بَرّيّ : ومِثْلُه قَوْلُ العَجّاجِ : في شَعْشَعَانِ عُنُقٍ يَمْخُورِ حَابِي الحُيُودِ فَارضِ الحُنْجُورِ ورِجالٌ فُرَّضٌ ، أَي ضِخَامٌ ، وقيل مَسَانُّ .
\
ومن الفَارِضِ بمَعْنَى الكَبْشِ المُسِنِّ قَوْلُ الشّاعر : شَوْلاءَ مسْك فَارِض نَهِيّ من الكِبَاشِ زَامِر خَصِيّ يُقَال : لِحْيَةٌ فَارِضٌ ، كما في العُبَابِ ، وفَارِضَةٌ ، كما في الصّحاح نَقْلاً عن الأَخْفَشِ ، وجَمْع بَيْنَهُمَا صاحِبُ اللِّسَان ، أَي ضَخْمَةٌ عَظيمةٌ ، وهو مجَازٌ .
\
ومن سَجَعَاتِ الأَسَاسِ : قَلَّت السَّعَادَة على اللِّحْيَةِ الفارِض ، الثَّقِيلَةِ على العَوَارِض .
\
وكَذا شقْشِقَهُ فَارِضٌ ، ولَهَاةٌ فَارِضٌ ، وسِقَاءٌ فَارِضٌ .
\
قال الفَقْعَسِيّ يَذْكُرُ غَرْباً وَاسِعاً : والغَرْبُ غَرْبُ بَقَرِيٌّ فَارِضُ نَقَلَه ابنُ بَرّيّ .
\
وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيّ له أَيْضاً يَصِف فَحْلاً : لَهُ زِجَاجٌ ولَهَاةٌ فَارِضُ حَدْلاءُ كالوَطْبِ نَحَاهُ المَاخِضُ ج فُرَّضٌ ، كرُكَّعٍ ، وقد تَقَدَّم شَاهِدُه .
\
يُقَالُ للشَّيْءِ القَدِيمِ فَارِضٌ ، قال : يا رُبَّ ذِي ضِغْنٍ عَلَيَّ فَارِضِ له قُروءٌ كقُروءِ الحَائِض
\
( سقط : العمود الأول )ِ قال : عَنَى بضَبٍّ فَارِضٍ عَدَاوَةً عَظِيمَةً كَبِيرَةً ، من الفَارِضِ الَّتِي هي المُسِنَّةُ .
\
وقَوْلُه : له قُرُوءٌ ، ) إِلخ ، يَقُولُ : لِعَدَاوَتِهِ أَوْقَاتٌ تَهِيجُ فِيها مِثْل وَقْتِ الحائضِ .
\
الفَارِضُ : العَارِفُ بالفَرَائِضِ ، وهو عِلْمُ قِسْمَةِ المَوَارِيثِ ، الفَرِيضِ ، وهذِهِ عن ابنِ عَبَّادٍ كما نَقلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
وفي اللّسَان : رَجُلٌ فَارِضٌ وفَرِيضٌ : عالِمٌ بالفَرَائِض كعَالِم وعَلِيمٍ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، والفَرَضِيِّ ، بِيَاءِ النِّسْبةِ ، وقد فَرُضَ ، ككَرُمَ ، فَرَاضَةً .
\
قال شَيْخُنَا : فِيهِ أَيْضاً ككَتَبَ ، حَكَاهُ ابْنُ القَطّاع .
\
قُلْتُ : الَّذِي رَأَيْتُه في كِتَابِ الأَبْنِيَةِ لَهُ ، ذَكَرَ الوَجْهَيْنِ في فَرَضَتِ البَقَرَةُ لا في فَرَضَ الرَّجُلُ ، بل لَمْ يَذْكُر في كِتَابِه هذَا الحَرْف ، فتَأَمَّلْ .
\
يُقَالُ : هو أَفْرَضُ النَّاسِ ، أَي أَعْلَمُهُم بقِسْمَةِ المَوَارِيثِ .
\
ومنه الحَدِيثُ وأَفْرَضُهُمْ زَيْدُ بنُ ثَابِتٍ وفي الصّحاح : أَفْرَضُكُمْ .
\
والفَرِيضَةُ : ما فُرِضَ في السَّائِمَةِ من الصَّدَقَة ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
ووَجَّهَ أَبُو بَكْرٍ أَنَساً ، رَضيَ الله عَنْهُمَا ، إِلى البَحرَيْنِ ، وكَتَبَ له كِتَاباً صَدْرُه : بسم الله الرَّحمن الرَّحيم ، هذِه
\
فَرِيضَةُ الصَّدَقَةِ الَّتي فَرَضَ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ عَلَى المُسْلِمِينَ ، فَمَنْ سُئِلَهَا من المُسْلِمِينَ عَلَى وَجْهِهَا فَلْيُعْطِها ، ومَنْ سُئِلَ فَوْقَها فَلا يُعْطِ .
\
الفَرِيضَةُ : الهَرِمَةُ المُسِنَّةُ ، ومنه الحديثُ لَكُمْ يا بَنِي نَهْدٍ في الوَظِيفَة الفرِيضَةُ .
\
وهي الفَارِضُ أَيْضاً ، كالفَرِيضِ ، بغَيْر هَاءٍ ، وقد فَرَضَتْ فَهي فَارِضٌ ، وفَارِضَةٌ ، وفَرِيضَةٌ ، ومِثْلُهُ في التَّقْدِيرِ : طَلَقَتْ فهي طالق و طَالِقَةٌ وطَلِيقَةٌ .
\
الفَرِيضَةُ : الحِصَّة المَفْرُوضَةُ ، اسْمٌ من فَرَضَ الشَّيْءَ يَفْرِضُهُ فَرْضاً : أَوْجَبَهُ عَلَى إِنْسَانٍ بقَدْرٍ مَعْلُومٍ .
\
وسَهْمٌ فَرِيضٌ : مَفْرُوضٌ فُوقُهُ ، وقد فَرَضَ فُوقَهُ فهو مَفْرُوضٌ وفَرِيضٌ ، أَي حَزَّه .
\
والفَرِيضَتانِ : الجَذَعَةُ من الغَنَمِ والحِقَّةُ منَ الإِبِلِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وهُو قَوْلُ ابْن السِّكِّيت .
\
وفي حَديث حُنَيْنٍ : فإِنَّ له عَلَيْنَا سِتَّ فَرَائضَ جَمْعُ فَرِيضَةٍ ، وهو البَعِيرُ المَأْخُوذُ في الزَّكَاةِ ، سُمِّيَ فَرِيضَةً لأَنَّهُ فَرْضٌ وَاجِبٌ عَلَى ذِي المَالِ ، ثمّ اتُّسِعَ فيه حَتَّى سُمِّيَ البَعِيرُ فَرِيضَةً في غَيْرِ الزَّكَاةِ .
\
وقال أَبُو الهَيْثَمِ : فَرَائضُ الإِبِلِ الَّتِي تَحْتَ الثَّنِيِّ والرُّبعِ .
\
يُقَال للقَلُوصِ الَّتي تَكُونُ بِنْتَ سَنَةٍ وهي تُؤْخَذُ في خَمْس وعِشْرِين : فَريضَةٌ .
\
والَّتي تُؤْخَذ في سِتٍّ وثَلاثينَ ، وهيَ بنْتُ لَبُونٍ وهِيَ بنْتُ سَنَتَيْنِ : فَرِيضَةٌ ، والَّتِي تُؤْخَذُ في سِتٍّ وأَرْبَعِينَ ، وهيَ حِقَّةُ وهي ابْنَةُ ثَلاثِ سِنِين : فَرِيضَةٌ .
\
والَّتِي تُؤْخَذُ في إِحْدَى وسِتّين : جَذَعَةٌ وهِيَ فَرِيضَتُهَا ، وهي ابْنَةُ أَرْبَعِ سِنِينَ .
\
فَهذِهِ فَرَائِض الإِبِلِ وقال غَيْرُهُ : سُمِّيَتْ فَرِيضَةً لأَنَّها فُرِضَتْ ، أَي أُوجِبَتْ في عَدَدٍ مَعْلُومٍ
\
من الإِبِلِ ، فهي مَفْرُوضَةٌ وفَرِيضَةٌ ، وأُدْخِلَتْ فيهَا الهاءُ لأَنَّهَا جُعِلَت اسْماً لا نَعْتاً .
\
وفي الحَدِيثِ في الفَرِيضَةِ تَجِبُ عَلَيْه ولا تُوجَدُ عِنْدَهُ يَعْنِي السِّنَّ المُعَيَّنَ لِلإِخْرَاجِ في الزَّكَاةِ .
\
وقِيلَ : هو عامٌّ في كُلِّ فَرْض مَشْرُوعٍ مِنْ فَرائِض اللهِ عَزَّ )
\
وجَلَّ .
\
والفِرْضُ ، بالكَسْر : ثَمَرُ الدَّوْمِ ما دَامَ أَحْمَرَن نَقَلَهُ الصّاغَانيّ عن أَبِي عَمْرٍ و .
\
والفِرْيَاضُ ، كجِرْيَالٍ : الوَاسِعُ ، قال العَجّاجُ : نَهْرُ سَعِيدٍ خَالِصُ البَيَاضِ مُنْحَدِرُ الجِرْيَةِ في اعْترَاضِ يَجْرِي عَلى ذِي ثَبَجٍ فِرْيَاضِ خَلَّفَ قِرْقِيسَاءَ في الغِيَاضِ كَأَنَّ صَوْتَ مَائِهِ الخَضْخَاضِ إِجْلاَبُ جِنٍّ بنَقاً مُنْقاضِ قال ابنُ دُرَيْدٍ : فِرْيَاض ، بلاَ لاَمٍ : ع .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : رأَيْتُ بالسَّتَارِ الأَغْبَرِ عَيْناً يُقَالُ له فِرْيَاضُ تَسْقِي نَخْلاً ، وكان مَاؤُهَا عَذْباً .
\
قال رُؤْبةُ : يَغْزُونَ من فِرْيَاضَ سَيْحاً دَيْسَقَا المِفْرَضُ : كمِنْبَرٍ : حَدِيدَةٌ يُحَزُّ بهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَريّ والصَّاغَانيّ .
\
والفُرْضَةُ بالضَّمِّ من النَّهْرِ : ثُلْمَةٌ يُسْتَقَى مِنْهَا .
\
الفُرْضَةُ من البَحْرِ : مَحَطُّ السُّفُنِ ، كَذَا في نُسَخِ الصّحاح ، وفي بَعْضِها : مَرْفَأُ السُّفُنِ .
\
الفُرْضَةُ منَ الدَّوَاةِ : مَحَلُّ النِّقْسِ مِنْهَا .
\
الفُرْضَةُ : نَجْرَانُ البَابِ : يُقَالُ : وَسَّعَ فُرْضَةَ البَابِ ، وفُرْضَةَ الدَّوَاةِ .
\
وجَمْعُ الكُلِّ فُرَضٌ وفِرَاضٌ ، وفُرَضُ النَّهْرِ وفِرَاضُهُ : مَشَارِعُه .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : الفُرْضَةُ :
\
المشرعة يقال : سقاها بالفراض ، أى من فرضة النهر .
\
وفي حديث ابن الزبير : ' جعلوا السيوف للمنايا فرضا ' أى اجعلوها مشارع للمنايا ، وتعرضوا للشهادة .
\
( و ) الفرضة : ( ة ، بالبحرين لبنى عامر ) بن الحارث بن عبد القيس ، كما في العباب ، ويقال هى بهجر ، وبها التعضوض الذى تقدم ذكره .
\
( و ) الفرضة : ع ( بشط الفرات ) ، يقال له : فرضة نعم .
\
قال ابن الكلبى : أضيف إلى نعم أم ولد لتبع ذى معاهر ، حسان ، وكانت بنت ثم قصراً .
\
( و ) قال ابن عباد : ( الفوارض : الصحاح العظام ) ، ليست بالصغار ولا بالمراض ، ( و ) هى ( المراض ) أيضاً ، ( ضد ) ، هذا نص العباب والتكلمة .
\
وقد توهم فيه بعض المحشين وأوله على غير ما قاله الصاغاني وادعى عدم التضاد .
\
( وأفرضه : أعطاه ) وكذلك فرضة ، كما هو نص الصحاح
\
( و ) أفرض ( له : جعل له فريضة ) ، كما في اللسان ، والعباب ، ( كفرض له فرضاً ) ، وهذه نقلها الجوهري .
\
يقال : فرض له في العطاء ، وفرض له في الديوان ، أى أثبت رزقه .
\
كما في الأساس .
\
قلت : وهو قول الأصمعى كما قبله .
\
( و ) أفرضت ( الماشية ) : وجبت فيها الفريضة ، وذلك إذا ( بلغت النصاب ) ، فهى مفرضة .
\
( وفرض ) الرجل ( تفريضاً ) ، إذا ( صارت في إبله الفريضة ، نقله الصاغاني .
\
( وافترض الله : أوجب ، كفرض ، والاسم الفريضة .
\
وهذا أمر مفترض عليهم كفرض ومفروض .
\
( و ) الافتراض : الانقراض .
\
يقال : ذهب ( القوم ) افترضوا أى ( انقرضوا .
\
و ) افترض ( الجند : أخذوا عطاياهم ) ،
\
وبه سموا الفرض .
\
وفي الأساس : افترض الجند : ارتزقوا ، وهو بمعناه .
\
وفي العباب : التركيب يدل على تأثير في شيء من حز أو غيره .
\
وقد شذ : الفارض : المسنة .
\
والفرض : نوع من التمر .
\
والفرياض : الواسع .
\
انتهى .
\
قلت : وكل ما ذكره فعند التأمل لا يشذ عن التركيب ، فإن الشيء إذا حز أسن واتسع .
\
وأما الفرض لنوع من التمر فإنك إذا تأملت ما ذكرناه عن أبي حنيفة فيه ظهر لك عد شذوذه عن التركيب .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الفريضة العادلة ، في حديث ابن عمر : ما اتفق عليه المسلمون وقيل : هي المستنبطة من الكتاب والسنة ، وإن لم يرد بها نص فيهما فتكون معاجلة للنص .
\
وقيل : المراد بها العدل في القسمة ، بحيث تكون على السهام والأنصباء المذكورة في لكتاب والسنة .
\
والمفروض : المقتطع المحدود .
\
وبه فسر الجوهري قوله تعالى : ! 2 < نصيبا مفروضا > 2 ! .
\
والفرضان أيضاً ، هما الفريضان ، نقله ابن برى ، عن ابن السكين أيضاً .
\
والفرض : القطع والتقدير .
\
ويقال : أصل الفرض : قطع الشيء الصلب ، ثم استعمل في التقدير لكون المفروض مقتطاً من الشيء الذي يقدر منه .
\
وفرض الشيء فروضاً : اتسع .
\
وأضمر على ضغينة فارضاً ، بلا هاء : أى عظيمة ، وهو مجاز ، وقد تقدم .
\
والفريض ، مأمير : جرة البعير ، عن كراع ، ورواه غيره بالقاف .
\
وفي الحديث في صفة مريم عليها السلام ' لم يفترضها ولد ' أى لم يؤثر فيها ، ولم يحزها ، يعنى قبل المسيحِ
\
عليه السلام .
\
ومنه الفرض : العلامة ، قِيلَ : ومنه فرض الصلاة وغيرها إنما هو اللازم للعبد كلزوم العلامة .
\
وقال أبو حنيفة : الفراض : ما تظهره الزندة من النار إذا اقتدحت .
\
قال : والفراض إنما يكون في الأثنى من الزندين خاصة .
\
وقال الفراء : يقال : خرجت ثناياه مفرضة ، أى مؤشرة .
\
والفرض : الشق عامة .
\
ويقال : هو الشق في وسط القبر .
\
وفرضت للميت : ضرحت .
\
والفرضة ، بلضم ، في القوس ، كالفرض فيها ، والجمع فرض .
\
والفرض : القدح ، وهو السهل قبل أن يعمل فيه الريش والنصل .
\
وأنشد الجوهري لعبيدين الأبرص يصف برقاً .
\
( فهو كبرناس النبيط أو  الفرض بكف اللاعب المسمر )
\
قال الصاغاني في التكملة :  ( ولم أجده في شعر عبيد  )
\
وقال ابن الأعرابي : يقال : لذكر الخنافس : المفرض ، وأبو سلمان ، ، والحواز ، والكبرتل .
\
والفرائض : الثغور ، تشبيهاً بمشارع المياه ، وبه فسر ما أنشده ابن الأعرابي :  ( كأن لم يكن منا الفرائض مظنة  ولم يمس يوماً ملكها بيمينى )  وقد يجوز أن يعني الوضع بعينه .
\
وفرضة الجبل : ما انحدر من وسطه وجانبه .
\
ومن المجاز : بسرة فارض ، وأبسرت النخلة بسراً فوارض ، كما في الأساس .
\
والمفترض : موضع عن يمين سميراء للقاصد مكة ، حرسها تعالى ، نقله الصاغاني .
\
ورجل فراض ، كشداد : معه علم الفرائض ، نقله المصنف في البصائر .
\
وفرائض بن عتبة الأزدي ، كشداد أيضاً : شاعر ، نقله المرزباني في معجم الشعراء .
\
وشرف الدين أبو القاسم ، عمر بن علي بن المرشد بن علي الحموي المصري بن الفارض السعدى : سلطان العشاق ، أحد الصوفية المشهورين ، وله ديوان شعر ، جمعه ولده سعد الدين ، سمع من الحافظ أبي محمد بن الحافظ أبي القاسم بن عساكر ، ولد سنة 576 وتوفي سنة 633 واختلف في جبل العارض بمصر ، نفعنا الله به ، وقد زرته مراراً .
\
وأبو أحمد عبيد الله بن أبي مسلم الفرضي المقري ، شيخ بغداد بعد الأربعمائة .
\
والإمام أبو الوليد ابن الفرضى عبد الله بن محمد بن يوسف ، الحافظ مؤرخ الأندلس ، استشهد بعد الأربعمائة وابنه مصعب أدركه الحميدي .
\
وابو بكر محمد بن الحسين الميورقى الفرضي مات سنة 528 .
\
والحافظ أبو العلاء محمود بن أبي بكر الكلاباذي البخاري الفرضي والحديث والرجال ، مات سنة سبعمائة عن ست وخمسين بماردين سود كتابا كبيراً في مشتبه النسبة قال الحافظ : ونقلت منه كثيراً .
\
وكمحسن ، محمد بن أحمد بن عياض بن أبي طيبة المفرض ، مصرى مشهور .
\
' } );