load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرقب>: ( فُرْقُبٌ ، كقُنْفُذ ) ، بالفاء وبعد الرَّاءِ قَاف ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ وقال اللِّحْيَانِيّ : هُو : ( ع ، ومنه ) أَي من هذا الموضع ( الثِّيَابُ الفُرْقُبِيَّة ؛ وهي ثِيَابٌ بِيضٌ من كَتَّان ) ، كما قاله اللَّيْثُ ؛ وهي الثُّرْقُبِيَّة أَيضاً حكاها يَعْقُوب في البَدَل : ثوب فُرْقُبِيٌّ وثُرْقُبِيٌّ بمَعْنًى وَاحد .
\
وفي حَدِيثِ إِسْلَام عُمَر رَضِي اللّهُ عَنْه ( فأَقْبَلَ شَيخٌ عليه حبَرَة وثَوْبٌ فُرْقُبِيٌّ ) .
\
وهو ثَوْبٌ أَبيضُ مِصْرِيٌّ من كَتَّان .
\
وقال الزَّمخْشَرِيُّ : الفُرْقُبِيَّة والثُّرْقُبِيَّة : ثيابٌ مِصْريَّة من كَتَّانِ ويروى بقَافَيْن منسوبٌ إِلَى قُرْقُوب ، مع حَذْفِ الوَاوِ في النَّسَب ، كسابُرِيّ في سَابُور .
\
( و ) عن الفَرَّاءِ : ( زُهَيْرُ بْنُ مَيْمُونٍ الفُرْقُبِيّ الهَمْدَانيُّ : قارِيٌّ نَحْوِيٌّ ) مَنْسوبٌ إِلى مَوْضِع ( أَوْ هو بقَافَيْن ) وقد تَقَدَّم النَّقْلُ فِيهِ عَنِ الزَّمَخْشَرِيّ .
\
وقال أَبو عَمْرو الدَّانيّ في طَبَقَات القُرَّاء : هُوَ كُوفِيٌّ يُعْرَفُ بالكِسَائِيّ ، له اخْتِيَار
\
في القِرَاءَة .
\
رَوَى عنه الحرُوفَ نُعَيمُ بنُ مسيرة .
\
وقال الرُّشَاطِيُّ : وَرَدَت هَذه النِّسْبَةُ في الثِّيَابِ والرِّجالِ ، فيُمْكِن أَنْ تَكُونَ إِلَى مَوْضع ، أَو يَكُونَ الرَّجُلُ مَنْسُوباً إِلى حَمْلِ الثِّيَابِ .
\
' } );