load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرطح>: ( فَرَطحه : عَرّضَه ) وبَسَطَه ، كفَلْطحه ، ( ورأْسٌ فِرْطاحٌ ومُفَرْطَحٌ ، كمُسَرهدٍ ، هاكذا قال الجوهريّ ) بالراءِ ، ( وهو سَهْو ، والصَّواب مُفَلْطَح باللام ) ، أَي ( عَرِيضٌ ) .
\
قال شيخنا وقد سقطت هاذه العبارة من بعض النُّسخ ، وهو الصّواب ، فإِنه يقال بالرّاءِ وباللام ، كما في غير ديوان والراءُ تُقارِض الّلامَ ، كما عُرِف في مُصنّفات الإِبدال ، انتهى .
\
وفي ( اللسانِ ) وأَنشد لابن أَحمر البَجَليّ يَصف حيّةً ذَكرا :
\
خُلِقَتْ لَهازِمُه عِزِينَ ورأْسُه
\
الكقُرْص فُرطِحَ من طَحينِ شَعيرِ
\
قال ابنَ برّيّ : صوابه فُلْطحَ باللام ، قال : وكَذالك أَنشهد الآمديّ انتهى .
\
قلت : فالمصنِّف تابعٌ لابنِ بَرّيَ في رَدّه على الجوهريّ .
\
' } );