load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرنق>الفُرانِق ، كعُلابِط أوردَهُ الجوهَريُّ في التي قبْلها على أنّ النونَ زائِدَة ، وخالَفَه الجُمهورُ ، فأفردُوه في ترجمة مُستَقِلّة ، فقال قومٌ : هو الأسَدُ ، وقيل : هو البَريدُ الذي يُنْذِرُ قُدّامَه فارسيٌّ مُعرَّب : بَرْوانَكْ كما في العُباب ، وهذا نصُّه ، وأنشَدَ لامْرئِ
\
القَيْس :  ( وإنّي أذينٌ إنْ رجَعْتُ مُملَّكاً  بسَيْرٍ تَرى منه الفُرانِقُ أزْوَرا )  وقيلَ : الفُرانِق : الذي يدُلُّ صاحِبَ البَريد على الطّريقِ ، وربّما سمَّوْا دَليلَ الجيشِ فُرانِقاً .
\
ونقلَ شيخُنا عن ابنِ الجَوالِيقي أنّ قولَهم : فُرانِك غلَطٌ .
\
قلت : ونَصّ ابنُ الجَواليقيّ في المُعرَّب ، قال ابنُ دُرَيد رحِمه الله تَعالى : فُرانِقُ البَريد : فَرْوانه ، وهو فارسيٌّ معرَّب ، وهو سَبُعٌ يَصيحُ بين يَدَي الأسد ، كأنّه يُنذِرُ الناسَ به .
\
ويُقال : إنه شَبيهٌ بابنِ آوَى ، يقالُ له : فُرانِقُ الأسَد .
\
قال أبو حاتمٍ : يُقال : إنّه الوَعْوَعُ ، ومنه فُرانِقُ البَريد .
\
وقال ابنُ عبّاد : الفُرْنُق ، كقُنْفُذ : الرّديءُ .
\
يُقال : إنّ عريفَنا فُرنُق .
\
قال : وتَفَرْنَق البَعيرُ ، أي : فَسَد .
\
وإنه لمُتَفَرْنِق ، وكذا شاةٌ قد تفرْنَقَت ، أي : فسَدَت .
\
وتفَرْنَقَت أُذُنُه أي : شخَصَت كُلُّ ذلك في المُحيط .
\
ومما يُستدرَك عليه :
\
' } );