load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرت>: ( الفُرَاتُ ، كَغُرَابٍ ) يُكْتَبُ بالتَّاءِ والهَاءِ ، لُغَتَاتِ فَصِيحَتَانِ مَشْهُورَتَانِ ، كالتَّابُوتِ والتَّابُوهِ ، نقله شيخُنَا عن التَّوْشِيح ، ولا يُجْمَع إِلاّ نَادِراً ( : الماءُ العَذْبُ جِدًّا ) ، وعبارةُ الكَشّاف : الشّدِيدُ العُذُوبَةِ ، والبَيْضَاوِيِّ : القَامعُ لِلْعَطْشِ لِفَرْطِ عُذُوبَتِهِ ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : لأَنَّهُ لا يَرْفُثُ العَطَشَ ، أَي يُسَكِّنُهُ ، ويَكْسِرُ سَوْرَتَه ، كأَنّه مَقْلُوبٌ ، نقله شيخُنا ، وقد تقدم رفت في مَحَلّه فرَاجِعْهُ .
\
وعبارة اللسان هُو أَشَدُّ الماءِ عُذُوبَةً ، وفي التَّنْزِيلِ العَزيزه { هَاذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ وَهَاذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ } ( سورة الفرقان ، الآية : 53 ) .
\
( و ) الفُرَاتُ : اسمُ ( نَهْرٍ بالكُوفَةِ ) مَعْرُوفٌ بين الشّام والجَزِيرَةِ ، وَرُبَّمَا قِيلَ بين الشَّامِ والعِرَاقِ .
\
وفي المصْباح : الفُرَاتُ : نَهْرٌ عَظيمٌ مشهور يَخْرُجُ من آخِر حُدُودِ الرُّومِ وَيَمُرُّ بأَطْرَافِ الشّامِ ، ثُمَّ بالكُوفَةِ ، ثُمَّ بِالحِلَّةِ ، ثُمَّ يَلْتَقِي مع دَجْلَة في البَطائِحِ ، ويصيران نَهْراً واحِداً ، ثم يَصُبّ عِنْدَ عَبَّادَانَ في بَحْرِ فَارِسَ ، وقولُ أَي ذُؤَيْبٍ .
\
فجَاءَ بِهَا مَا شِئْتَ مِنْ لَطَمِيَّةِ
\
يَدُومُ الفُراتُ فَوْقَها ويَمُوجُ
\
ليس هنالك فُرَاتٌ ، لأَنَّ الدُّرَّ لا يكونُ في المَاءِ العَذْبِ ( و ) إِنّمَا يَكُونُ فِي ( البَحْر ) ، وقولُه : ( ما شِئتَ ) في مَوْضِعِ الحَالِ ، أَي جَاءَ بها كامِلَةَ الحُسْنِ ، أَو بالِغَةَ الحُسْنِ ، وقد يَكُون في موضِعِ جَرَ على البَدَلِ من الهاءِ .
\
( وَ ) الفُرَاتُ ( من الأَعْلامِ ) .
\
وبَكْرُ بنُ أَبِي الفُرَاتِ : مَوْلَى أَشْجَعَ ، يَرْوى عن أَبي هُرَيْرَةَ .
\
وَبنُو الفُراتِ مَشْهُورُون بالفضلِ ، وبَيْتُهُمْ بيتُ الحَدِيثِ والوَزَارَة ، منهم : أَبو أَحْمَدَ العبَّاسُ بْنُ الفضلِ ابنِ جَعْفَرِ بْنِ الفَضْلِ بن مُحَمَّدِ بن
\
مُوسَى بن الحَسَنِ بنِ الفرَاتِ ، ذكره الرَّازيّ فيى مَشْيَخَتِه .
\
( و ) قد ( فَرُتَ ) الماءُ ( كَكَرُمَ ، فُرُوتَةً ) ، إِذا ( عَذُبَ ) ، فهو فُرَاتٌ .
\
( و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : فَرِتَ الرَّجُلُ ( كَفَرِحَ ) ، إِذا ( ضَعُفَ عَقْلُهُ بَعْدَ مُسْكَةٍ ) .
\
( وَ ) حكى ابنُ جِنِّي : فَرَتَ ارَّجُلُ ( كَنَصَرَ ) يَفْرُتُ فَرْتاً : ( فَجَرَ ، ومِنْهُ فَرْتَتَني ) بفتح فسكون ، مَقْصُوراً : ( وهي المَرْأَةُ الفَاجِرَةُ ) ، ذَهَبَ فِيه إلى أَنّ نُونَهُ زَائِدَةٌ ، وأَما سيبويهِ ، فجعَلَهُ رُبَاعِيًّا ، قال شَيْخُنَا : وظاهِرُه مُطْلَقاً ، والمَعْرُوف أَن فَرْتَنَي من الأَعْلامِ ، كما في قَصَائِدِ العَربِ .
\
وفَرْتَنَى : إِحْدَى قَيْنَتَيِ ابْنِ خَطَلٍ المأْمورِ بقَتْلِه ، وهو مُتَعَلِّقٌ بأَسْتَارِ الكَعْبَة ، كما في قِصَّةِ الفَتْحِ ، وقد أَمر النبيّ صلى الله عليه وسلمبقَتْلِهِما أَيضاً يومَ الفَتْحِ كما في الصّحِيحِ ، لكن قال سُّهَيْليّ : إِن فَرْتَنَي أَسْلَمَتْ ، وإِنّ الأُخْرَى أُمِّنَتْ ثم أَسْلَمَتْ ، ونقله ابنُ سعد .
\
( والفرْتُ ، بالكَسْرِ ) ، لغة في ( الفِتْر ) ، عن ابنِ جِنِّى ، مقلوبٌ منه .
\
( و ) يقال : ( مِيَاهٌ فِرْتَانٌ ) بالضّم والكسر ، والكسرُ حَكَاه الفَيُّومِيّ .
\
( و ) ماءٌ فُراتٌ ومياهٌ ( فُرَاتٌ ) بالضَّمّ والكسر ، كما ضبط في نسختنا ، وقد تقدم أَنه لا يُجمع إِلاّ نادراً ، أَي ( عَذْبَةٌ ) جدًّا .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الفُرَاتانِ : الفُرَاتُ ودُجَيْلٌ ، كما في الصّحاح ، ووقع في عبارة بعضهم : الفُرتُ وَدِجْلَةُ .
\
وفُرتُ بنُ حَيَّانَ بن ثَعْلَبَةَ الرَّبَعِيُّ ثم العِجْلِيّ : صَحابِيٌّ .
\
وفُراتُ بنُ ثَعْلَبَةَ البَهْرانِيّ : شَامِيّ .
\
قيل : له رُؤْيَةٌ ، ولم يَثْبُتْ .
\
' } );