load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرجن>: ( الفِرْجَوْنُ ، كبِرْذَوْنٍ : المِحَسَّةُ ؛ و قد ( فَرْجَنَ الَّدابَّةَ بالفِرْجَوْنِ إذا ( حَسَّها به .
\
وجَزَمَ أَهْلُ الصَّرْفِ بأَنَّ نُونَه زائِدَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
فرجيانةُ : قرْيَةٌ بسَمَرْقَنْد ، منها : أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ إبْراهيمَ المحدِّثُ .
\
وبنُو الفِرْجانيّ ، بالكسْرِ : جماعَةٌ بطَرَابُلُس المَغْربِ ، منهم شيْخُنا المحدِّثُ محمدُ بنُ محمدٍ الفِرْجانيُّ ، كَتَبَ إليَّ بالإِجازَةِ من طَرَابُلُس .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );