load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرفص>الفُرَافِصُ ، بالضَّمِّ ، قال الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة : أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، ولَيْسَ كَما قال ، بل ذَكَرَه في التَّرْكِيب الَّذِي قَبْلَه ، ولِذَا يُوجَدُ في سَائِر أُصُولِ القَامُوس بالقَلَمِ الأَسْوَد على الصَّوابِ ، وهو الأَسَدُ الشَّدِيدُ الغَلِيظُ ، كما في العُبَابِ ، كالفُرَافِصَةِ ، و قِيلَ : هو السَّبُعُ الغَلِيظُ ، وقِيلَ : الشَّدِيدُ .
\
ونَصُّ الجَوْهَرِيِّ : فُرَافِصَةُ : الأَسَدُ .
\
وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ ، أَي غَيْرُ مُجْرىً كأُسامَةَ .
\
الفَرَافِصُ : الرَّجُلُ الشَّدِيدُ البَطْشِ ، عن ابْنِ فارِس ، قال : مَأْخُوذ من الفُرَافِصَة وهو الأَسَدُ ، كأَنَّه يَفْتَرِصُ الأَشْيَاءَ ، أَي يَقْتَطِعُهَا .
\
وقال غَيْرُه : رَجُلٌ فُرَافِصٌ وفُرَافِصَةٌ : شَدِيدٌ ، ضَخْمٌ شُجَاعٌ .
\
الفَرَافِصُ ، بالفَتْح : رَجُلٌ .
\
وفي اللِّسَان : والفَرَافِصَةُ : أَبُو نائِلَةَ امرأَةِ عُثْمَانَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْه ، لَيْسَ في العَرَبِ مَنْ يُسَمَّى بالفَرَافِصَةِ بالأَلِف والَّلام غَيْره .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : حَكَى القَالِيّ عن ابْنِ الأَنْبَارِيّ عَنْ أَبِيهِ عن شُيُوخِه ، قال : كُلُّ مَا فِي العَرَبِ فُرَافِصَةُ ، بِضَمّ الفَاءِ ، إِلاّ فَرَفِصَةَ أَبا نائلَةَ امرأَةِ عُثْمَانَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، بِفَتْح الفاءِ لا غَيْر .
\
ونَقَلَ الصّاغَانِيُّ عن ابْنِ حَبِيبَ : كُلُّ اسْمٍ في العَرَب فُرَافِصَةُ مَضْمُوم الفاءِ إِلاَّ الفَرَافِصَة بنَ الأَحْوَصِ بن عَمْرِو بْنِ ثَعْلَبَةَ بنِ الحَارِثِ بْنِ حِصْنٍ الكَلْبِيَّ ، فإِنَّهُ مَفْتُوحُ الفَاءِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قال ابنُ شُمَيْلٍ : الفُرَافِصَةُ : )
\
الغَلِيظُ من الرِّجَال ، كَذَا هو نَصُّ العُبَاب .
\
ووَقَع في التَّكْمِلَةِ واللّسَان الصَّغِيرُ من الرِّجَال .
\
والفِرْفاصُ ، بالكَسْرِ : الفَحْلُ الشَّدِيدُ الأَخْذِ .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : قال الخُسُّ لابْنَتِه : إِنّي أُرِيدُ أَن لاَ أُرْسِلَ في إِبلِي إِلاَّ فَحْلاً وَاحِداً ، قالت : لا يُجْزِئُهَا إِلاّ رَبَاعٌ ، فِرْفَاصٌ ، أَو بَازِلٌ خُجَأَةٌ .
\
الفِرْفاصُ الَّذِي لا يَزَالُ قَاعِياً عَلَى كُلِّ نَاقَةٍ هُنّا ذَكَرَهُ صاحِبُ اللِّسَان ، وسيأْتِي للمُصَنِّف ، رَحِمَه اللهُ تَعَالَى ، في ق ر ف ص .
\
والحَجَّاجُ بنُ فُرَافِصَةَ ، بالضّمِّ وعُمَيْرُ بنُ فَرَافِصَةَ ، بالفَتْح ، مَجْهُولٌ .
\
وفَرَافِصَةُ بنُ عُمَيْرٍ الحَنَفِيّ ، رأَى عُثْمَانَ ، رَوَى عَنْه القَاسِمُ بنُ مُحَمَّدٍ .
\
وعِيسَى بنُ حَفْصِ بنِ فَرَافِصَةَ الحَنَفِيّ ، رَوَى عنه عُمَرُ بنُ يُونُسَ اليَمامِيّ .
\
ودَاوُودُ ابنُ حمّادِ بن فَرَافِصَةَ أَبو حاتِمٍ ، حَدَّث عنه علِيُّ بنُ سَعِيدٍ الرَّازِيُّ .
\
' } );