load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرشح>: ( الفِرْشاحُ ) ، بالمعجمة ، هي ( الفِرْساح ) ، بالمهملة ، وهي الأَرض العريضة الواسعة .
\
( و ) الفِرْشاح من النّساءِ : ( المرأَةُ السَّمِجة الكبيرةُ ، وكذَا النَّاقةُ ) .
\
قال :
\
سَقَيتُكُمُ الفِرْشاحَ نَأْساً لأُمِّكمْ
\
تَدبُّون للموْلَى دَبِيبَ العقاربِ
\
( و ) الفِرْشاح ( : المُنبسِطُ ) المُنبطِحُ ( من الحوافِر ) .
\
قال أَبو النّجْم في صِفة الحافرِ :
\
بكلِّ وَأْبٍ للحصى رضّاحِ
\
ليس بمُصْطرَ ولا فرشاحِ
\
( و ) الفرْشاح : ( سَحابٌ لا مطَرَ فيه .
\
و ) الفرْشَاح : ( الأَرْض ) الواسعةُ ( العرِيضةُ ) ، وقد تقدّم ذالك في أَوّل المادّة ، فهو تكرار ، كما لا يخفى .
\
( وتَفَرْشَحَت النّاقةُ ) ، هاكذا في النسخ ، وفي بعضها : وفَرْشَحَت النَّاقَةُ ، ومثله في ( الصّحاح ) ( : تَفحَّجتْ للحَلْب ) .
\
وفَرطَشتْ للْبَول .
\
( وفَرشَحَ ) الرّجلُ ( فَرْشَحةً
\
وفَرْشَحَى : وَثَبَ ) وثْباً متقارِباً ، وقد تقدّم في الحاءِ أَيضاً .
\
( أَو ) فَرشَحَ ، إِذا ( قَعدَ مُسْتَرْخِياً فأَلصقَ فَخذيْهِ بالأَرْض ) ، كالفَرْشَطةِ سَوَاءً .
\
( أَو ) فَرشَحَ إِذا قَعَد و ( فَتَحَ ) ما ( بينَ رِجْلَيْه ) ، قاله اللِّحْيَانيّ .
\
وقال أَبو عُبيد : الفَرْشَحة : أَن يَفْرِش بين رِجْلَيْه ويُباعِدَ إِحداهما من الأُخرَى .
\
وقال الكسائي : فَرشَحَ الرَّجلُ في صَلاته ، وهو أَن يُفحِّجَ بين رِجْلَيْه جِدًّا وهو قائم ، ومنه حَديث ابن عُمر : ( أَنّه كان لا يُفرْشِح رِجْلَيْه في الصّلاة ولا يُلْصقهما ، وكلن بين ذالك ) .
\
( والفرْشح ، بالكسر : الذّكَر ) وهو مَجاز .
\
' } );