load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرغ>فَرَغَ مِنْهُ ، أي : منَ الشُّغْلِ ، كمَنَعَ ، وسَمِعَ ونَصَرَ ، الأُوَلى ذكَرَهَا يُونُسُ في كِتَابِ اللُّغَاتِ ، وهِيَ والثّانِيَةُ لُغَتَانِ في الثّالثَةِ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وكذلكَ فَرِغَ ، بالكَسْرِ ، يَفْرُغُ بالضَّمِّ مُرَكَّبٌ منْ لُغَتَيْنِ ، فُرُوغاً ، وفَرَاغاً ، فهُوَ فَرِغٌ ككَتِفٍ ، وفارِغٌ ، أي : خلا ذَرْعُه ، ومنْهُ قَوْلُه تعالى : وأصْبَحَ فُؤَادُ أُمِّ مُوسَى فارِغاً أي خالِياً من الصَّبْرِ ، ومنْهُ يُقَالُ : أنا فارِغٌ ، وقيلَ : خالِياً منْ كُلِّ شَيءٍ إلا منْ ذكْرِ مُوسَى عليهِ السلامُ ، وقيلَ : فارِغاً منَ الاهْتِمامِ بهِ ، لأنَّ اللهَ تعالى وَعَدَها أنْ يَرُدَّهُ إليْهَا ، ورَجُلٌ فَرِغٌ ، أي : فارِغٌ ، كفَكِه وفاكِهٍ ، وفَرِهٍ وفارِهٍ ، ومنه قِرَاءَةُ أبي الهُذَيْلِ ، وأصْبحَ فُؤَادُ أُمِّ مُوسَى فرِغاً .
\
وفَرَغَ لهُ ، وإليْهِ ، كمَنَعَ وسَمِعَ ، ونَصَرَ ، فُرُوغاً وفَرَاغاً : قَصَدَ فالفَرَاغُ في اللُّغَةِ على وَجْهَيْنِ : الفَرَاغُ منَ الشُّغْلِ ، والآخَرُ : القَصْدُ للشَّيءِ ، ومنَ الأخِيرِ قَوْلُه تعالى : سنَفْرَغُ لكُمْ أيُّهَا الثَّقَلانِ ، لأنَّ اللهَ تعالى لا يَشْغَلُه شيءٌ عنْ شَيءِ ، قالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : أي سَنَعْمِدُ ، واسْتَدَّلَ بقَوْلِ الفَرَزْدَقَ :  ( ولمَّا اتَّقَى القَيْنُ العِرَاقِيَّ باسْتِه  فَرَغْتُ إلى القَيْنِ المُقَيَّدِ بالحِجْلِ )  قالَ : أي عَمَدْتُ ، وفي حديثِ أبي بكْرٍ رضي الله عنه : افْرُغْ إلى أضْيافِكَ ، أي : اعْمِدْ واقْصِدْ ويَجُوزُ أنْ يَكُونَ بمَعْنَى التَّخَلِّي والفَرَاغِ ، ليَتَوَفَّرَ على قِرَاهُم ، والاشتِغَال بهِمْ ، وقَرَأَ قَتَادَةُ وسَعِيدُ بنُ جُبَيْرٍ ، والأعْرَجُ ، وعُمَارَةُ الدّارِعُ : سنَفْرَغُ لَكُمْ
\
بِفَتْح الرّاءِ ، على فَرِغَ يَفْرَغُ ، وفَرَغَ يَفْرَغُ ، وقَرَأ أبو عَمْروٍ وعِيسَى بنُ عُمَرَ ، وأبو السّمَّالِ سَنِفْرَغُ بكَسْرِ النُّونِ وفَتْحِ الرّاءِ ، على لُغَةِ منْ يَكْسِرُ أوَّلَ المُسْتَقْبَلِ ، وقَرَأ أبو عَمْروٍ أيْضاً : سَنِفْرِغُ بكَسْرِ النُّونِ والرّاءِ ، وزَعَمَ أنَّ تَمِيماً تَقُول : نِعْلِمُ .
\
ومن المَجَازِ : فَرَغَ الرَّجُلُ فُرُوغاً ، أي : ماتَ مِثْلُ قضَى ، لأنَّ جِسْمَهُ خَلا منْ رُوحِه .
\
والفَرْغُ : مَخْرَجُ الماءِ منَ الدَّلْوِ بَيْنَ العَرَاقِي ، وكذلكَ الثَّرْغُ ، وجَمْعُهُمَا : فُلرُوغٌ ، وثُرُوغٌ ، كالفِراغ ، ككِتَابٍ ، وهُوَ ناحِيَةُ الدَّلْوِ الّتِي تَصُبُّ الماءَ منْهُ ، قالَ الشّاعِرُ : كأنَّ شِدْقَيْه إذا تَهَكَّمَا فَرْغَانِ منْ غَرَبَيْنِ قدْ تَخَرَما وقالَ آخَرُ : يَسْقِي بهِ ذاتَ فِرَاغِ عَثْجَلا والفَرْغُ : الإناءُ فيهِ الدِّبْسُ ، وقالَ أعْرَابِيٌّ : تَبَصَّرُوا الشَّيَّفانَ ، فإنَّهُ يَصُوكُ على شَعَفَةِ المَصَادِ ، كأنَّهُ قِرْشَامٌ على فَرْغِ صَقْرٍ ، الشَّيَّفانُ ، كهَيَّبان : الطَّلِيعَةُ ، والمَصَادُ : الجَبَلُ ، ويَصُوكُ ، أي : يَلْزَمُ ، )
\
والقِرْشَامُ : القُرَادُ ، والصَّقْرُ : الدِّبْسُ .
\
ومنْ فَرْغِ الدَّلْوِ سُمِّيَ الفَرْغانِ : فَرْغُ الدَّلْو المُقَدَّمُ ، وفَرْغُ الدَّلْوِ المُؤَخَّرُ ، وهُمَا : مَنْزِلانِ للقَمَرِ في بُرْجِ الدَّلْوِ ، كُلّ واحدٍ منْهُمَا كَوْكَبَان نَيِّرانِ ، بَيْنَ كُلِّ كَوْكَبَيْنِ في المَرْأى قَدْرُ رُمْحٍ ، وفي اللِّسانِ : قَدْرُ خَمْسِ أذْرُعٍ في رَأْيِ العَيْنِ وقدْ يُجْمَعُ ، فيُقالُ : الفُرُوغُ بما حَوْلَهُمَا منَ الكَواكِبِ ، قالَ أبو خَراشِ الهُذَلِيُّ :
\
( وظَلَّ لَنا يَوْمٌ كأنَّ أُوَارَهُ  ذكَا النّارِ منْ فَيْحِ الفُروغِ طَوِيلُ )  وقالَ الجُمَحِيُّ : الفُرُوغُ : الجَوْزَاءُ ، وفي شَرْحِ الدِّيوانِ : فُرُوغُ الجَوْزَاءِ : نُجُومُ أعاليها .
\
وفَرْغُ القِبَةِ بكَسْرِ القافِ وفَتْح المُوَحَدَّةِ الخَفِيفَةِ ، وفَرْغُ الحَفَرِ بفَتْحِ الحاءِ والفاءِ : بَلَدانِ لتَميمٍ بينَ الشَّقِيقِ وأود ، فيها ذِئابٌ تأْكُلُ النّاسَ .
\
وفَرْغانَةُ : ناحِيَةٌ بالمَشْرِقِ تَشْتَمِلُ على أرْبَعِ مُدُنٍ وقَصَباتٍ كَثِيرَةٍ ، فالمُدُنُ : أُوشُ وأوزْجَنْدُ ، وكاسانُ ومَرْغِينانُ ، ولَيْسَتْ فَرْغَانَةُ بَلْدَةً بعَيْنِهَا .
\
وفَرْغانُ : ة ، بفارِسَ ويُقَالُ لها أيْضاً فَرْغانَةُ .
\
وفَرْغَانُ : د ، باليَمَنِ منْ مِخْلافِ بَنِي زُبَيْدٍ .
\
وفَرْغانُ : جَدٌّ لأبي الحَسَنِ أحْمَدَ بنِ الفَتْحِ بنِ عَبْدِ اللهِ المَوْصِلِيِّ المُحَدِّثِ عن عُبَيدِ اللهِ بنِ الحُسَيْنِ القاضي عن أبي يَعْلَى .
\
والأفْراغُ : مَوَاضِعُ حَوْلَ مَكَّةَ حرسها الله تعالى ، هكذا في سائِرِ النُسَخِ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، وهُوَ غَلَطٌ منَ الصّاغَانِيُّ والمُصَنِّف قَلَّدَهُ والصَّوابُ : مَوْضِعٌ حَوْلَ مَكَّةَ ، كما حَقَّقَه ياقُوت في المُعْجَم ، وأنْشَدَ قَوْلَ الفَضْلِ اللَّهَبِيِّ :  ( فالهَاوَتانِ فكَبْكَبٌ فَجُتاوِبٌ  فالبَوْصُ فالأفْرَاغُ منْ أشْقَابِ )  وإفْرَاغَةُ : د ، بالأنْدَلُسِ من أعْمَالِ مارِدَةَ كَثِيرَةُ الزَّيتُونِ ، تَمَلَّكَها الفِرِنْجُ في سنة في
\
أيامِ عليِّ بنِ يُوسُفَ بنِ تاشفِينَ المُلَثَّمِ ، ثمَّ ظاهِرُ سِياقِ المُصَنِّف كالصّاغَانِيُّ أنّه بفَتْحِ الهَمْزَةِ ، والصَّوابُ أنَّهُ بكَسْرِهَا ، كما ضَبَطَهُ ياقُوت وغَيْرُه .
\
وفَرُغَتِ الضَّرْبَةُ ، ككَرُمَ : اتَّسَعَتْ فَهِيَ فَرِيغَةٌ ، أي : جائِفَةٌ ذاتُ فَرْغٍ ، أي : سَعَةٍ ، شُبِّهَتْ لِسَعَتِها بفَرْغِ الدَّلْوِ ، وهوَ مجازٌ ، قالَ لَبيدٌ رضي الله عنه :  ( وكُلُّ فَرِيغَةٍ عَجْلَى رَمُوحٍ  كأنَّ رَشَاشَها لَهَبُ الضِّرامِ )  )
\
وكذلكَ ضَرْبَةٌ فَرِيغٌ ، بلا هاءٍ أيْضاً .
\
والفَرِيغُ : مُسْتَوَىً منَ الأرْضِ كأنَّهُ طَرِيقٌ ، وهُوَ الوَاسِعُ وهُوَ مجازٌ ، وقيلَ : هُوَ الّذِي قَدْ أُثِّرَ فيهِ ، لكَثْرَةِ ما وُطئَ ، قالَ أبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( فأجَزْتُه بأفَلَّ يُحْسَبُ أثْرُه  نَهْجاً أبانَ بذِي فَرِيغٍ مَخْرَفِ )  شَبَهَ بَيَاَ الفِرِنْدِ بوُضُوحِ هذا الطَّرِيق .
\
والفَرِيغُ منَ الخَيْلِ : الهِمْلاجُ الوَاسِعُ المَشْيِ ، كالفراغِ ، ككِتَابٍ ، وقدْ فَرُغَ فَرَاغَةً ، وهو مجَازٌ .
\
وقيلَ : الفَرِيغُ : هُوَ الجَوَادُ البَعِيدُ الشَّحْوَةِ ، قالَ الشّاعِرُ :  ( ويَكادُ يَهْلِكُ في تَنُوفَتِه  شَأْوُ الفَرِيغِ وعَقْبُ ذِي العَقْبِ )  وقالَ كُراع : هِمْلاجٌ فَرِيغٌ : سَرِيعٌ أيْضاً والمَعْنَيانِ مُتَقَارِبَان .
\
ويُقَالُ : دَابَّهٌ فِراغُ السَّيْرِ ، أي : سَرِيعُ المَشْيِ ، واسِعُ الخُطَا ، وفي الحديثِ : أنَّ رَجُلاً منَ الأنْصَارِ قالَ :
\
حَمَلْنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمارٍ لنا قَطُوفٍ ، فنَزَلَ عَنْهُ ، فإذا هُوَ فِراغٌ لا يُسَايَرُ أي : سَرِيعُ المَشْيِ ، واسِعُ الخُطْوَةِ ، وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : حِمارٌ فَرِيغٌ : واسِعُ المَشْيِ ، وقدْ عُلِمَ من ذلكَ أنَّه يُطْلَقُ على غَيْرِ الخَيْلِ أيْضاً .
\
والفَرِيغَةُ : المَزَادَةُ الكَثِيرَةُ الأخْذِ للماءِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ كأنَّهَا ذاتُ فَرْغٍ ، أي : سعَةٍ ، وهُو مجازٌ .
\
والفِراغُ ، ككِتابٍ : العِدْلُ منْ الأحْمَالِ ، بلُغَةِ طَيِّئٍ ، قالَهُ أبو عَمْروٍ .
\
وقالَ الأصْمَعِيُّ : الفِرَاغُ : حَوْضٌ واسِعٌ ضَخْمٌ منْ أدَمٍ ، قالَ أبو النَّجْمِ : تَهْدِي بها كُلَّ نِيافٍ عَنْدَلِ طاوِيَةٍ جَنْبَيْ فِرَاغٍ عَثْجَلِ والفِراغُ : الإنَاءُ بعَيْنِه ، عن ابْنِ الأعْرَابِيِّ ، وفي التّهْذِيبِ : كُلُّ إناءٍ عِنْدَ العَرَبِ : فِراغٌ .
\
وقالَ أبو زَيْدٍ : الفِرَاغُ : الغَزِيرَةُ منَ النُّوقِ ، الوَاسِعَةُ جِرَابِ الضَّرْعِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
\
والفِرَاغُ في قَوْلِ امْرِئِ القَيْسِ :  ( ونَحَتْ لَهُ عنْ أزْرِ تَأْلبَةٍ  فِلْقٍ فِرَاغِ مَعَابِلٍ طُحْلِ )  القَوْسُ الوَاسِعَةُ جُرْحِ النَّصْلِ ، ونَحَتْ : تَحَرَّفَتْ ، أي : رَمَتْهُ عن قَوْس ، وأزْر : قُوَّةٌ وزِيَادَةٌ ، والضَّمِيرُ في له لامْرِئ القَيْسِ .
\
)
\
أو الفِرَاغُ هُنَا : القَوْسُ البَعِيدَةُ السَّهْمِ ويُرْوَى فِرَاغَ بالنَّصْبِ ، أي : نَحَتْ فِرَاغَ ، والمَعْنَى كأنَّ هذه
\
المَرْأَةَ رَمَتْهُ بسَهْمٍ في قَلْبِه .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الفِراغُ : القَدَحُ الضَّخْمُ ، الّذِي لا يُطَاقُ حَمْلُه ، ج : أفْرِغَةٌ ، كجِرَابٍ وأجْرِبَةٍ .
\
وقيلَ : الفِرَاغُ في قَوْل امْرِئِ القَيْسِ السّابِقِ : النِّصالُ العَرِيضَةُ ، وأرادَ بالأرْزِ : القَوْسَ نَفْسَها .
\
وفَرِغَ الماءُ ، كفَرِحَ : انْصَبَّ ، الأوْلَى كسَمِعَ ، ليُطابِقَ مَصْدَرَه ، فَرِغَ فَرَاغاً كسَمِعَ سَمَاعاً ، وهُوَ نَصُّ اللِّسانِ ، وفي العُبابِ : فَرِغَ الماءُ ، بالكَسْرِ ، ففيهِ إشارَةٌ لمَا قُلْنا ، وأمّا إذا كانَ كفَرِحَ فيَلْزَمُ أنْ يكُونَ مَصْدَرُه فَرَغاً ، مُحَرَّكَةً ، ولا قائِلَ بهِ ، فتأمَّلْ .
\
والفَرَاغَةُ : الجَزَعُ والقَلَقُ ، قالَ : يَكادُ منَ الفَرَاغَةِ يُسْتَطارُ والفُرَاغَةُ ، بالضَّمِّ : نُطْفَةُ الرَّجُلِ ، أي مَنِيُّه ، نَقَلَه ابنُ سِيدَه والجَوْهَرِيُّ .
\
والفِرْغُ ، بالكَسْرِ : الفَرَاغُ ، قالَ طُلَيْحَةُ بنُ خُوَيْلِدٍ الأسَدِيُّ في قَتْلِ ابنِ أخيهِ حِبَالِ بنِ سَلَمَةَ بنِ خُوَيْلِدٍ :  ( فما ظَنُّكُمْ بالقَوْمِ إذْ تَقْتُلُونَهُمْ  ألَيْسُوا وإنْ لَمْ يُسْلِمُوا برِجَالِ )  وأنشدَ :  ( فإنْ تَكُ أذْوادٌ أُخِذْنَ ونِسْوَةٌ  فلَمْ تَذْهَبُوا فِرْغاً بقَتْلِ حِبَالِ )  ويُقَالُ : ذَهَبَ دَمُهُ فِرْغاً ، بالكَسْرِ : ويُفْتَحُ ، أي : باطِلاً هَدرَاً لم يُطْلَبْ بهِ ، وزادَ الزَّمَخْشَرِيُّ : وكذا ذَهَبَتْ دِماؤُهُمْ فَرْغاً .
\
والأفْرَغُ : الفارِغُ ، ومنْهُ قَوْلُ رُؤْبَةَ :
\
لَوْ كُنْتُ أسْطِيعُكَ لمْ يُشَغْشَغِ شِرْبِي وما المَشْغُولُ مِثْلُ الأفْرَغِ ومن المَجَازِ : الطَّعْنَةُ الفَرْغَاءُ ، هي : الوَاسِعَةُ يَسِيلُ دَمُها ، كأنَّها ذاتُ فَرْغٍ ، شُبِّهَتْ لِسَعَتِهَا بِفَرْغِ الدَّلْوِ .
\
وأفْرَغَهُ إفْرَاغاً : صَبَّهُ ، كفَرَّغَهُ تَفْرِيغاً ، وفي التنزيلِ ربنا أفْرِغْ عليْنَا صَبْراً ، أي : اصْبُبْ كما تُفْرَغُ الدَّلْوُ ، أي : تُصَبُّ وقيلَ : أنْزِلْ عَلَيْنَا صَبْراً يَشْتَمِلُ عَلَيْنَا ، وهُوَ مجازٌ .
\
وأفْرَغَ الدِّماءَ : أراقَهَا .
\
ويُقَالُ : حَلْقَةٌ مُفْرَغَةٌ : إذا كانَتْ مُصْمَتَة الجَوَانِبِ غَيْرَ مَقْطُوعَةٍ ، وفي الأساسِ : هُمْ كالحَلْقَةِ المُفْرَغَةِ )
\
لا يُدْرَى أيْنَ طَرَفَاهَا .
\
وتَفْرِيغُ الظُّرُوفِ : إخْلاؤُها ، وقَرَأ الحَسَنُ البَصْرِيُّ ، وأبو رجاءٍ والنَّخَعِيُّ ، وعِمْرَانُ بنُ جَرِيرٍ : حتى إذا فُرِّغَ عنْ قُلُوبِهِمْ وتَفْسيرُه : أخْلَى قلُوبَهُمْ منَ الفَزَعِ ، وقالَ ابنُ جِنِّي في كتابِ الشَّواذِّ فُرِّغَ ، وفُزِّعَ ، وافْرُنْقِعَ بمَعْنَىً واحِدٍ .
\
ويَزِيدُ بنُ رَبِيعَةَ بنِ مُفَرِّغٍ ، كمُحَدِّثٍ الحِمْيَرِيُّ : شاعِرٌ يُقَالُ : إنَّ جَدّه راهَنَ على أنْ يَشْرَبَ عُسّاً منْ لَبَنٍ ، ففَرَّغَهُ شُرْباً ، وقالَ ابنُ الكَلْبِيِّ في نَسَبِ حِمْيَرَ هُوَ يَزِيدُ بن زِيادِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ مُفَرِّغٍ ، وكانَ حَلِيفاً لآلِ خالِدِ بنِ أسِيدِ بنِ أبي العِيصِ بن أُمَيَّةَ ، قالَ : ولَهُ اليَوْمَ عَقِبٌ بالبَصْرَةِ ، وهكذا قَرَأْتُه في أنْسَابِ أبي عُبَيْدٍ أيْضاً .
\
والمُسْتَفْرِغَةُ منَ الإبِل : الغَزِيرَةُ اللَّبَنِ .
\
ومن المَجَازِ : المُسْتَفْرِغَةُ منَ الخَيْلِ : الّتِي لا تُدَّخِرُ منْ حُضْرِها شَيئاً ، أي : منْ عَدْوهَا .
\
واسْتَفْرَغَ : تَقَيَّأ وفي اصْطِلاحِ الأطِبّاءِ : تَكَلَّفَ القَيءَ .
\
ومن المَجَازِ : اسْتَفْرَغَ مَجْهُودَهُ في كذا ، أي : بَذَلَ طاقَتَهُ ولَمْ يُبْقِ منْ جُهْدِه شَيئاً .
\
وتَفَرَّغَ ، أي تَخَلَّى منَ الشُّغْلِ ، يُقَالُ : تَفَرَّغَ لكَذا ، ومنْ كذا ومنْهُ الحديثُ : تَفَرَّغُوا منْ هُمُومِ الدُّنْيا ما اسْتَطَعْتُم .
\
وافْتَرَغْتُ لِنَفْسِي ماءً : صَبَبْتُه وفي العُبابِ : افْتَرَغْتُ : صَبَبْتُ على نَفْسِي : وافْتَرَغْتُ منَ المَزَادَةِ لنَفْسِي ماءً : إذا اصْطَبَبْتَهُ وفي اللِّسانِ : افْتَرَغَ : أفْرَغَ على نَفْسِه الماءَ ، وصَبَّهُ عليهِ ، وفي الأساسِ : رَأيْتُهُ يَغْتَرِفُ الماءَ ، ثُمَّ يَفْتَرِغُه على نَفْسِه .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : إناءٌ فُرُغٌ ، بضمَّتَيْنِ أي : مُفَرَّغٌ ، كذُلُلٍ بمَعْنَى مُذَلَّلٍ ، وبه قَرَأَ الخَلِيلُ : وأصْبَحَ فُؤَادث أُمِّ مُوسَى فُرُغاً أي : مُفَرَّغاً .
\
وقَوْسٌ فُرُغٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، وفِراغٌ ، ككِتَابٍ : بغَيْرِ وَتَرٍ ، وقيلَ : بِغَيْرِ سَهْمٍ .
\
وناقَةٌ فِرَاغٌ ، بالكَسْرِ : بغَيْرِ سِمَةٍ .
\
والفَرْغُ ، بالفَتْحِ : السَّيَلان .
\
وفِرَاغث النّاقَةِ ، بالكَسْرِ : ضَرْعُها ، وهكذا فُسِّرَ بهِ قَوْلُ أبي النَّجْمِ السّابِقُ ، أرادَ أنَّه قدْ جَفَّ ما فيهِ منَ اللَّبَنِ فتَغَضَّنَ .
\
)
\
والفَرِيغُ ، كأمِيرٍ : العَرِيضُ .
\
وسَهْمٌ فَرِيغٌ ، أي حديدٌ ، قالَ النَّمِرُ بنُ تَوْلَبٍ ، رضي الله عنه :  ( فَرِيغَ الغِرارِ على قَدْرِهِ  فشَكَّ نَوَاهِقَهُ والْفَمَا )
\
وسِكِّينٌ فَرِيغٌ كذلكَ ، وكذلكَ رَجُلٌ فَرِيغٌ : إذا كانَ حَدِيدَ اللِّسانِ .
\
ورَجُلٌ فِرَاغٌ ، ككِتَابٍ : سَريع المَشْيِ ، واسِعُ الخُطَا .
\
وفَرَغَ عليهِ الماءَ : صَبَّهُ عنْ ثَعْلَبٍ ، وأنْشَدَ :  ( فَرَغْنَ الهَوَى في القَلْبِ ثُمَّ سَقَيْنَهُ  صُباباتِ ماء الحُزْنِ بالأعْيُنِ النُّجْلِ )  والإفْرَاغَةُ : المَرَّةُ الواحِدَةُ من الإفْرَاغِ ، ومنْهُ الحَدِيثُ : كانَ يُفْرِغُ على رَأْسِه ثلاثَ إفْرَاغاتٍ .
\
وأفْرَغَ عِنْدَ الجِماعِ : صَبَّ ماءَهُ .
\
وأفْرَغَ الذَّهَبَ والفِضَّةَ وغَيْرَهُمَا منَ الجَوَاهِرِ الذّائِبَةِ : صَبَّهَا في قالَبٍ .
\
ودِرْهَمٌ مُفْرَغٌ ، كمُكْرَمٍ ، مَصْبُوبٌ في قالَبٍ ، لَيْسَ بمَضْرُوبٍ ومَفْرَغُ الدَّلْوِ ، كمَقْعَدٍ : ما يلي مُقَدَّمَ الحَوْضِ .
\
والفَرْغَانُ : الإنَاءُ الوَاسِعُ .
\
والفِرَاغُ بالكَسْرِ : الأوْدِيَةُ عن ابْنِ الأعْرَابِيِّ ، ولم يَذْكُرْ لها واحداً ، ولا اشْتَقَّها .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : الفَرْغُ : الأرْضُ المُجْدِبَةُ قالَ مالكٌ العَلِيمِيُّ : انْجُ نَجاءً منْ غَرِيمٍ مَكْبُولْ يُلْقَى عَلَيه النَّيْدُلانُ والغُولْ واتَّقِ أجْساداً بفَرْغٍ مَجْهُولْ ومَفَارِغُ الدَّلْوِ : مَصَابُّهَا ، جَمْعُ فَرْغٍ ، كما في الأساسِ ، أوْ جَمْعُ مَفْرَغٍ .
\
وفي الدُّعَاءِ : اللَّهُمَّ إني أسْأَلُكَ العَيْشَ الرّافِغَ ، والبالَ الفَارِغَ .
\
ومن المَجَازِ : يُقَالُ : هذا كلامٌ فارِغٌ .
\
ويُقَالُ في الوَعِيدِ : لأفْرَغَنَّ لَكَ .
\
وقدْ أفْرَغَ عليهِ ذَنُوباً : إذا ناطَقَه بما يُتَشَوَّرُ منْه ، أي : يُسْتَحْيَا ويُخْجِلُ ، ومنْهُ قَوْلُ الأخْطَلِ في حقِّ الشَّعْبِيِّ : أنا اسْتَفْرِغُ من إناءٍ واحِدٍ ، وهو يسْتَفْرِغُ منْ أوانٍ شَتَّى يُرِيدُ سَعَةَ حِفْظِ الشَّعْبِيِّ .
\
والمَفْرَغُ : بضمِ المِيمِ وفَتْحِهَا ، فالضَّمُّ : بمَعْنَى الإفْراغِ ، والفَتْحُ بمَعْنَى المَوْضِعِ ، وبِهِمَا فُسِّرَ قَوْلُ رُؤْبَةَ : )
\
بمِدْفَقِ الغَرْبِ رَحِيبِ المَفْرَغِ
\
' } );