load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرند>: ( الفِرِنْدُ ، بكسر الفاءِ والرْاءِ : السَّيْفُ ) نَفْسُه ، قال جَرِير :
\
وقد قَطَعَ الحَدِيدَ فلا تُمارُوا
\
فِرِنْدٌ لا يُفَلُّ ولا يَذُوبُ
\
( و ) قال أَبو منصور : فِرِنْدُ السَّيْفِ : ( جَوْهَرُهُ ) وماؤُه الّذِي يَجْرِي فيه ، وطَرَائِقُه .
\
( و ) قال الجوهريّ : فِرِنْدُ السَّيْفِ : ( وَشْيُهُ ) ورُبَدُه ، ( كالإِفْرِنْدِ ) .
\
( و ) الفِرِنْدُ : ( الحَوْجَمُ ) ، وهو الوَرْدُ الأَحمرُ .
\
( و ) فِرِنْدٌ : ( ثَوْبٌ ) من حَرِيرٍ ، ( م ) معروفٌ ، واللفظ دَخِيلٌ ، ( مُعَرَّبٌ ) ، صَرَّحَ به الجَوالِيقِيُّ واللَّيْثُ وغيرُهما .
\
( و ) الفِرِنْد : ( حَبُّ الرُّمَّانِ ) .
\
( و ) عن ابنِ الأَعرابِيِّ : الفِرْنِد .
\
( كَفِسْكِلٍ : الأَبْزارُ ، ج فَرَانِدُ ) .
\
( والفِرِنْدَاةُ ) بالكسر : ( القَطَاةُ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( وفِرِنْدَادُ ، كَجِحنْبارٍ ) : موضع ويقال : اسمُ رَمْلَةٍ مُشْرِفَةٍ في بِلادِ تَمِيمٍ ، ويَزعُمون أَنَّ قبرَ ذي الرُّمَّةِ بِذِرْوتها .
\
وفي التهذيب : ( جَبَلٌ بالدَّهْنَاءِ ، وبِحِذَائِهِ ) جَبَلٌ ( آخَرُ ، ويقال لهما ) معاً : ( فِرِنْدادَانِ ) ، قال ذو الرُّمَّة :
\
ويافعٌ من فِرِنْدَادَيْنِ مَلْمُومُ
\
قلت : وقد تقدَّم ذالك بعينِه .
\
وقد فَرَّ بينَهما المصنِّفُ ، وهما واحِدٌ ، كما هو ظاهِرٌ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
فرِنْد آباد : قريةٌ بنَيْسَابُور ، منها أَبو الفَضْلِ العَبَّاس بنُ مَنْصُور بن العَبَّاسِ بن شَدَّادٍ النَّيْسَابُورِيّ ويرْوَى إِعْجام دالِه الثانية .
\
' } );