load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرهد>: ( الفُرْهُدُ ، بالضّمّ ، و ) زادَ ابنُ سيده : ( الفُرْهُود ) أَيضاً : ( الحادِرُ الغَلِيظُ ) من الغِلْمَان .
\
( و ) هو ( النّاعِمُ التَّارُّ ) ، الرَّخْصُ .
\
وقال : إِنَّما هو الفُرْهُد بالفاءِ ، وضمّ الهاءِ والقافُ فيه تصحيفٌ .
\
( و ) الفُرْهُد ، والفُرْهُود : ( وَلدُ الأَسَدِ ) ، عُمَانِيَّةٌ .
\
وسيأْتي في كلام الخليلِ ، حين سأَله الأَصمعيُّ : وما فَرَاهِيدُ ؟ قال : جَرْوُ الأَسَدِ ، بلُغة عُمانَ .
\
وفي اللسان : وزَعمَ كُرَاع أَنَّ جَمْع الفُرْهُد : فَرَاهِيدُ ، كما جُمِعَ هُدْهُدٌ على هَداهِيدَ .
\
قال ابن سيده : ولا يُؤْمَن كُرَاع على مثْلِ هاذا ، إِنَّما يُؤْمَن عليه سيبويهِ وشِبْهُه .
\
( و ) الفُرْهُدُ : ( الغُلامُ المُمْتلِيءُ ) الجسمِ ، ( الحَسَنُ ) الوَجْهِ وفي بعض النُّسخ : الممتلىءُ الحُسْنِ بالإِضافة ( ويُفْتَح ) ، وهاذا عن الصاغانيِّ ، والقافُ تصحيفٌ ، كما تقدَّمَ .
\
ويقال أَيضاً : غلامٌ فُلْهُدٌ ، باللام ، وسيأْتي .
\
( والفُرْهُود ) ، بالضَّمّ : ( وَلَدُ الوَعِلِ ) .
\
( و ) فْرْهُودٌ : ( أَبُو بَطْنٍ ) من يَحْمَدَ وهم بطْنٌ من الأَزْدِ ، ( منهم ) إِمام الصَّنْعَةِ ( الخَلِيلُ بن أَحْمَدَ ) العَرُوضِيُّ ، ( وهو فُرْهُودِيٌّ ) بالضّمِّ ، .
\
هاكذا كان يَقولُه يُونُسُ ، ( وفَراهِيدِيٌّ ) ، كما هو المشهورُ ، والأَكثرُ في الاستعمال .
\
رُوِيَ عن الأَصمعيِّ ، أَنّه قال : سأَلْتُ الخَلِيلَ بنَ أَحمدَ : مِمّن هو ، فقال : من أَزْدِ عُمَانَ ، من فَرَاهِيدَ .
\
قُلْتُ : وما فَرَاهِيدُ ؟ قال : جَرْوُ الأَسَدِ ، بلُغَة ، عُمَانَ .
\
وقال الرّشاطيّ : في
\
الأَزدِ الفَرَاهِيدُ بن شبابة بن مالِك بن فَهْم بن غَنْمِ بن دَوْس .
\
كذا لابنِ الكَلْبِيِّ .
\
وقال ابنُ دريد : فُرْهُودُ بنُ شَبابةَ .
\
وفي البغية : هو فَراهِيدُ بنُ مالِكِ بنِ فَهْمِ بنِ عبدِ الله بن مالك بن نَصْر بن الأَزدِ .
\
قلت : وبَقِيَ على المصنّف من هاذه القَبِيلَةٍ : أَبو عمرٍ و مُسْلم بن إِبراهِيمَ الأَزْدِيّ الفَرَاهيدِيّ القَصّاب ، بَصْرِيٌّ ثِقَةٌ .
\
روَى عن هِشام الدَّسْتُوائيّ ، وشُعبَة ، وعنه البُخَاريُّ وغيرُه .
\
ذكره ابنُ الأَثير .
\
( والفَرَاهِيدُ : صِغَارُ الغَنَمِ ) كأَنَّه جَمْعُ فُرْهُودٍ ، على قولِ كُرَاع .
\
( وفِرْهَادُ ، بالكسر ) ، والمشهورُ الفتح ، وهاكذا هو بخطِّ الصاغانيِّ أَيضاً : ( اسْمٌ أَعْجَمِين ) لبعضِ المُلُوك ، وفِرْهَادُ وشِيرِين ، قِصَّتُهما مشهورةٌ عِندَهُم .
\
قال شيخُنا وصرَّح ابنُ الأَثير بأَنَّ دالَ فِرْهَاد معجمةٌ ، فلا يُذْكَر هنا .
\
( وفِرْهادْ جِرْدْ ) ، بكسر الفاءِ على حسب ضبْطِه السابِق ، والصَّواب بفتح الفاءِ ، وكسر الجيم ، وسكون الرَّاءَينِ ، والدَّالينِ : ( لا بِمَرْوَ ) ، وضبطها ابنُ الأَثِير بفتْح الفاءِ أَيضاً وإِعْجَام الدال .
\
منها : أَبو يَحْيَى زكريّا بن دلشاد بنُ مُسلِم ، عن محمّد بن رافعٍ ، وعليّ بن خَشْرَم ، وعنه أَبو عُمَر الزَّاهِدُ ، قال الصاغانيُّ : هو مُرَكَّبٌ .
\
( وجِرْدْ ) بالكسر ( مُعَرَّبُ كِرْد ، أَي عَمِلَ ) ، هاكذا هو مضبوط بالكسر ، والذي يُعرَف من قواعد اللسان أَنَّ الذي بمعنَى عَمِل : كَرْد ، بفتح الكاف العربية .
\
ومما يستدرك عليه :
\
تَفَرْهَدَ الغُلامُ ، إِذا سَمِنَ ، ولا يُوصَف به الرُّجُلُ ، وغُلامٌ مُفَرْهَدٌ .
\
وفَرْهَادْ جِرْدْ : قَرْيَة أُخْرَى بِنَيْسَابُورَ منها أَبو الفضْل صالحُ بنُ نُوحِ بن منصورٍ النَّيْسَابُورِيّ .
\
وفَرْهادَانُ : قَرْيَةٌ أُخْرَى ، نُسِب إِليها عبدُ الله بن محمدّ بن سَيَّار .
\
ويُرْوَى إِعجامُ الدَّال في الكُلّ .
\
وعَدَا حَتَّى فَرْهَد ، أَي انتفَخَ ، وفَرْهَدَتْ نَفْسُه ، إِذا ضاقَتُ .
\
' } );