load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرغن>: ( فَرْغانَةُ : أَهْمَلَهُ الجماَعةُ .
\
وهو ( د بالمَغْرِبِ ، هكذا في النُّسخِ وهو غَلَطٌ ، وكأَنَّه اشْتبه عليه بغانَةَ التي تقدَّمَ ذِكْرُها ، مع أنَّه ذَكَرَ هناك فَرْغانَةَ هذه اسْتِطراداً وأنَّها مِن بِلادِ العَجَمِ لا المَغْرِب .
\
قالَ ابنُ خرداذيه : بينَ فَرْغانَةَ وسَمَرْقَنْد ثلاثَةُ وخَمْسونُ فَرْسخاً ، بَناهَا أَنْو شَرْوان المَلِكُ ونَقَل إليها مِن كلِّ بيتٍ قَوْماً وسمَّاها أَزْهَرْ خانَةَ ، أَي مِن كلِّ بيتٍ ثم عُرِّبَتْ .
\
وقالَ اليَعْقوبي : فَرْغانَةُ التي ينزلُها المَلِكُ يقالُ لها كَاسَان .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : فَرْغانَةُ وِلايَةٌ وَرَاء جيحون وسيحون ، وقد نُسِبَ إليها جماعَةٌ مِن المُحدِّثِين .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أفريغون : جَدُّ محمدِ بنِ أَحمدَ النَّسَفيّ ، رحِمَه اللهاُ تعالى ؛ عن ابنِ نُقْطَةَ .
\
' } );