load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرث>: ( الفَرْثُ ) ، بفتح فسكون : ( السِّرْجِينُ ) ما دَامَ في ( الكَرِشِ ) ، والجمع فُروثٌ ، وفي المحكم ؛ الفَرْثُ : السِّرْقِينُ ، والفَرْثُ والفُرَاثَةُ : سِرْقِينُ الكَرِشِ .
\
( و ) الفَرْثُ ( : الرَّكْوَةُ الصَّغِيرَةُ ، لُغَةٌ في القَافِ ) ، وهو غَلَظٌ ، وقد أَخذه من نَصِّ الصّاغَانِيّ ، فإِنّه قَال : القَرْثُ بالقَاف : الرَّكْوَةُ ، وبالفاءِ : غَثَيَانٌ الجُبْلَى .
\
فهو أَورده من نَصِّ أَبي عَمْرٍ و في اليَاقُوتةِ ، في مَعرِض بَيان الأَشباه ، وليس مرادُه أَن القاف لغةٌ في الفاءِ ، فتأَمّل .
\
( و ) الفَرْثُ ( : غَثَيَانُ الحُبْلَى ، كالانْفِراثِ ، والتَّفَرُّثِ ، وإِنَّهَا لَمُنْفَرَثٌ بها ) ، إِذا غَثَتْ نَفْسُهَا من ثِقَلِ الحَبَلِ .
\
وقال أَبو عَمرٍ و : يقال للمرأَة : إِنّها لمُنْفَرِثَةٌ ، وذالك في أَولِ حَمْلِها ، وهو أَن تَخْبُثَ نفْسُها ، فيَكْثُرَ نَفْثُهَا للخَراشِيِّ التي على رأْسِ مَعِدَتِهَا .
\
قال أَبو منصور : لا أَدري مُنْفَرِثَة أَم مُتَفَرِّثَة ، وقال غيره : امرأَة فُرُثٌ : تَبْزخقُ وتَخْبُث نَفْسُها في أَوَّلِ حَمْلِها ، وقد انْفُرِثَ بها .
\
( وفَرَثَ الجُلَّةَ يَفْرُثُ ويَفْرِثُ ) فَرْثاً : شَقَّها ، ثم ( نَثَرَ ) جميعَ ( ما فِيهَا ) وفي التهذيب : إِذا فَرَّقَها .
\
وأَفَرْثْتُ الكَرِشَ ، إِذا شَقَقْتَها ونَثَرْتَ ما فيها .
\
وفي الصّحاح : ابنُ السِّكِّيت : فَرَثْتُ للقَوْمِ جُلَّةً فأَنا أَفْرُثُها وأَفْرِثُها ، إِذا شَقَقْتَها ثمَ نَثَرْتَ ما فيها ، انتهى .
\
وقيل : كلّ ما نَثَرْتَهُ من وِعَاءٍ فَرْثٌ .
\
( و ) فَرَثَ ( كَبِدَهُ يَفْرِثُها ) فَرْثاً من باب ضَرَبَ وهاكذا في الصّحاح وغيرهِ ، ولم يذكر فيه أَحدٌ من الأَئِمة الوَجهينِ ، فقولُ شيخِنا : ثمّ قَضِيَّته أَنَّ فَرَثَ الكَبِدَ ، كضَرَبِ ، وفي الصّحاح أَنه بهما كالذي قَبلَه غيرُ مُتَّجِهٍ ، كما هو ظاهر : ( ضَرَبَهَا ) حتى تَنْفَرِثَ كَبِدُه ، وفي الصّحاح : إِذا ضَرَبْتَه ( وهو حَيٌّ ، كفَرَّثَها تَفْرِيثاً ، فانْفَرَثَتْ كَبِدُه ) أَي ( انْتَثَرَتْ ) ، وقوله : وهو حَيٌّ ، هاكذا في نسختنا ، بل سائِرِ النُّسَخِ التي بأَيْدِينا ، وهو مطابقٌ عِبارةَ الصّحاح واللسان ، وقد شَذَّت نسخةُ شيخنا ، فإِنه وجد فيها : وهي حَيٌّ ، بضمير المؤنّث ، وهو خطأٌ .
\
ولا قلاقَةَ في كَلامِ المُصَنِّف على ما زَعَمَ .
\
وَفَرَثَ الحُبُّ كَبِدَهُ ، وأَفْرَثَها ، وفَرَّثَها : فَتَّتَها ، وفي حديث أُمِّ كُلْثُومٍ بنتِ علِيَ : ( قالت لأَهْلِ الكُوفَةِ : أَتَدْرُونَ أَيَّ كَبِدٍ فَرَثْتُم لِرَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم الفَرْثُ : تَفْتِيتُ الكَبِدِ بالغَمِّ والأَذَى .
\
( وأَفْرَثَ الكَبِدَ ) وفَرَّثَها تَفْرِيثاً ، إِذا ( شَقَّها وأَلْقَى ) عنها ( الفُرَاثَةَ ) ،
\
وهو ( بالضَّمّ ) : الفَرْثُ ، وهو السِّرْقِينُ ، كما تقدَّمَ ، ( أَي ) أَلْقَى ( مَا فِيهَا ) وهو مأْخُوذٌ من عبارةِ ابنِ سِيدَه والأَزهريّ .
\
ونصُّ عبارةِ الأَوّل : الفَرْثُ والفُرَاثَةُ سِرْقِينُ الكَرِشِ ، وفَرَثْتُهَا عنه أَفْرُثُها فَرْثاً ، وأَفْرَثْتُها ، وفَرَّثْتُها ، كذالك .
\
ونصُّ عبارةِ الثاني : وأَفْرَثْتُ الكَرِشَ ، إِذا شَقَقْتَها ونَثَرْتَ ما فِيهَا ، فالمُصَنِّفُ خلَطَ بينَ العِبَارَتينِ .
\
( و ) أَفْرَثَ الرَّجلُ إِفْراثاً : وَقَع فيهِ .
\
وأَفْرَثَ ( أَصْحَابَه : عَرِّضَهُمْ ) للسُّلْطَانِ ، أَو ( لِلأَئِمَةِ النّاسِ ) ، أَو كَذَّبَهُم عندَ قومٍ ليُصَغِّرَهُم عندَهم ، أَو فَضَحَ سِرَّهُم .
\
( وفَرِثَ كفَرِحَ : شَبِعَ ) يقالُ : شَرِبَ على فَرَثٍ ، أَي شِبَعٍ .
\
( و ) فَرِثَ ( القَوْمُ : تَفَرَّقُوا ) .
\
ومَكَانٌ فَرِثٌ ، ككَتِفٍ : لا جَبَلٌ ولا ( سَهْلٌ ) .
\
وجَبَلٌ فَرِيث : ليسَ بِضَخْمٍ صُخُورُه ، وليس بِذي مَطَرٍ ولا طِينٍ ، وهو أَصعَبُ الجِبَالِ حتّى إِنه لا يُصْعَدُ فيه لصُعُوبَتِه وامْتِناعِه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ثَرِيدٌ فَرْثٌ : غيرخ مُدَقَّق الثَّرْد ، كأَنه شُبِّه بهاذا الصِّنْفِ من الجِبَال .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : قال القَنَانِيّ : لا خيرَ في الثَّرِيدِ إِذَا كَان شَرِثاً فَرِثاً ، وقد تقدم ذِكْرُ الشَّرِثِ .
\
والمَفَارِثُ : المَواضِعُ التي يُفْرَثُ فيها الغَنَمُ وغيرها .
\
' } );