load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرص>فَرَصَهُ ، يَفْرِصُه : قَطَعَه ، و قِيلَ فَرَصَ الجِلْدَ : خَرَقَهُ وشَقَّهُ .
\
ومنه بَرَصْتُ النَّعْلَ ، أَي خَرَقْتُ أُذُنَيْهَا لِلشِّرَاكِ .
\
وقال اللَّيْثُ : الفَرْصُ : شَقُّ الجِلْد بحَدِيدَةٍ عَرِيضَة الطَّرَفِ تَفرِصُهُ بِهَا فَرْصاً ، كما يَفْرِصُ الحَذَّاءُ أُذُنَي النَّعْلِ عند عَقِبِهِما ، لِيَجْعَلَ فِيهِمَا الشِّرَاكَ ، وأَنْشَدَ : جَوادٌ حينَ يَفْرِصُهُ الفَرِيصُ يعني حِينَ يشق جلده العَرَقُ .
\
فَرَصَهُ : أَصَابَ فَرِيصَتَهُ .
\
وفي بَعْضِ نُسَخ الصّحاح : فَرِيصَهُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، قال : وَهُوَ مَقْتَلٌ .
\
والفَرْصُ : نَوَى المُقْلِ ، وَاحِدَتُه بهَاءٍ ، عن أَبي عَمْرٍ و .
\
والفَرْصَةُ : الرِّيحُ الَّتِي يُكُونُ مِنْهَا الحَدَبُ ، والسِّين فيه لُغَةٌ .
\
ومنه حَديثُ قَيْلَةَ : قد أَخَذَتْها الفَرْصَةُ .
\
قال أَبو عُبَيْدٍ : العَامَّة تَقُولُهُ الفَرْسَة ، بالسِّين ، والمَسْمُوع مِنَ العَرَب بالصَّاد ، وهي رِيحُ الحَدَبَة .
\
والفُرْصَةُ ، بالضّمّ : النَّوْبَةُ ، والشِّرْبُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، والسِّينُ لُغَة .
\
يُقَال : جَاءَت فُرْصَتُك من البِئْر ، أَي نَوْبَتُكَ ، وكذلِك الرُّفْصَةُ .
\
وقال يُعْقُوبُ : هي النَّوْبَةُ تَكُونُ بَيْنَ القَوْم يَتَنَاوَبُونَها على الماءِ في أَظْمائِهِم ، مثْل الخِمْسِ ، والرِّبْعِ ، والسِّدْسِ ، وما زادَ عَنْ ذلكَ ، والسِّينُ لُغَةٌ عَنْ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : يُقَال : إِذا جَاءَت فُرْصَتُك من البئْر فأَدْلِ .
\
وفُرْصَتُه : سَاعَتُهُ الَّتِي يَسْتَقِي فيها .
\
والمِفْرَصُ والمِفِرَاصُ : كمِنْبَرٍ ومِحْرَابٍ : الحَديدُ يُقْطَعُ به ، ونَصُّ ابنِ دُرَيْدِ : هُمَا اسْمُ حَدِيدة عَرِيَضَةٍ يُقْطَعُ بها الحَديدُ ، أَو الحَديدُ الَّذي يُقْطَعُ به الفِضَّةُ .
\
وهذا نَصُّ الجَوْهَرِيّ ، وزَادَ الزَّمَخْشَرِيّ : والذَّهَب .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : وقال قَوْمٌ : بَلْ هُوَ إِشْفىً عَريضُ الرَّأْسِ تُخْصَفُ به النِّعَالُ ، يَسْتَعْمِلُهُ الحَذَّاؤُونَ ، وأَنشَدُوا للأَعْشَى :  ( وأَدْفَعُ عن أَعْراضِكمْ وأُعِيرُكُمْ  لِسَاناً كمِفْرَاصِ الخَفَاجِيِّ مِلْحَبَا )  والفَرِيصُ : مَنْ يُفَارِصُكَ في الشُّرْبِ والنَّوْبَةِ ، كما في الصّحاح .
\
قال أَيضاً : الفَرِيصُ أَوْدَاجُ العُنُقِ ، والفَريصَةُ وَاحِدَتُهن عن أَبي عُبَيْد .
\
قال الأَصْمَعِيّ : ومنه الحَدِيثُ : إِنِّي لأَكْرَهُ أَنْ أَرَى الرَّجُلَ ثائراً فَرِيصُ رَقَبَتِه ، قائماً على مُرَيْئَته يَضْرِبُهَا .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : كَأَنَّه أَرادَ عَصَبَ الرَّقَبَةِ وعُرُوقَها ، فإِنَّهَا هي الَّتي تَثُور عنْدَ الغَضَب .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وقِيلَ لابْن الأَعْرَابيّ : هل يَثُورُ الفَريصُ فقال : إِنَّما عَنَى شَعرَ الفَريص ، كما يُقَال : ثائرُ الرّأْس أَي ثائرُ شَعرِ الرَّأْسِ ، فاسْتَعارَها للرَّقَبَة وإِنْ لم تَكنْ لها فَرَائصُ ، لأَنّ الغَضَبَ يُثِيرُ عُرُوقَها ، والسِّين لُغَة فيه .
\
)
\
الفَريصَة : لَحْمَةٌ عند نُغْصِ الكَتِف ، وفي وَسَط الجَنْبِ ، عند مَنْبِضِ القَلْب ، وهُمَا فَرِيصتَانِ تَرْتَعدَانِ عند الفَزَعِ .
\
وقَال أَبو عُبَيْد : الفَرِيصَةُ : المُضْغَةُ القَلِيلَةُ تَكُونُ في الجَنْبِ تُرْعَدُ من الدّابّةِ إِذا فَزِعَتْ ، وجَمْعُهَا : فَرِيصٌ ، بغَيْرِ أَلِفِ .
\
وقال أَيضاً : هي اللَّحْمَةُ الَّتي بَيْن
\
َ الجَنْبِ والكَتِفِ ، الَّتِي لا تَزَالُ تُرْعَدُ .
\
وقَال غَيْرُه : هي المُضْغَةُ الَّتِي بَيْن الثَّدْيِ وَمَرْجِعِ الكَتِفِ مِن الرَّجُلِ والدَّابَّةِ .
\
وقيل : هي أَصْلُ مَرْجِعِ المِرْفَقَيْن .
\
الفَرِيصَةُ : أُمُّ سُوَيْدٍ ، أَي الاسْتُ ، عن ابْنِ دُرَيْد .
\
عن ابن الأَعْرَابِيّ : الفَرْصَاءُ : نَاقَةٌ تَقُومُ ناحِيَةً ، فإِذا خَلا الحَوْضُ جَاءَتْ وشَرِبَتْ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : أُخِذَت من الفُرْصَة ، وهي النُّهْزَةُ .
\
قال ابن دُرَيْدٍ : فَرَّاصٌ ككَتّانٍ : أَبُو بَطْنٍ من بَاهِلَةَ .
\
قُلتُ : واسْمُهُ سِنَانٌ ، وهو ابْنُ مَعْنِ بنِ مَالِكِ بنِ أَعْصُرَ ، وهو مُنَبِّهٌ ، وإِخْوَتُهُ أَوْدٌ ، وجِئاوَة ، وزَيْدٌ ، ووَائِلٌ ، والحَارِثُ ، وحَرْبٌ ، وقُتَيْبَةُ وقَعْنَبٌ ، قاله ابنُ الكَلْبِيّ .
\
والفِرْصَةُ ، بالكَسْرِ : خِرْقَةٌ ، أَو قُطْنَةٌ ، أَو قِطْعَةُ صُوفٍ ، تَتَمَسَّحُ بِهَا المَرْأَةُ من الحَيْضِ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : هي القِطْعَةُ من الصُّوفِ أو القُطْن ، أُخِذَ من فَرَصْتُ الشَّيْءَ ، أَي قَطَعْتُه .
\
ومنه الحَدِيثُ : خُذِي فِرْصَةً مُمَسَّكَةً فتَطَهَّرِي بِهَا أَي تَتَبَّعِي بها أَثَرَ الدَّمِ ، ج فِرَاصٌ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ ونَصُّه : يَقُولُون فِرَاصٌ ، كَأَنَّهُ جَمْعُ فِرْصَةٍ .
\
وأَفْرَصَتْهُ الفُرْصَةُ : أَمْكَنَتْهُ .
\
وافْتَرَصَهَا : انْتَهَزَها ، وقيلَ : اغْتَنَمَها .
\
وفي الأَساس : فُلانٌ لا يُفْتَرَصُ إِحْسَانُه وبِرُّه ، لأَنَّهُ لا يُخَافُ فَوْتُهُ .
\
قال الأُمَوِيُّ : الفِرَاصُ ، بالكَسْرِ : الشَّدِيدُ .
\
و قال الزِّيَادِيّ : هو الغَلِيظُ الأَحْمَرُ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لأَبِي النَّجْم : ولاَ بِذَاكَ الأَحْمَرِ الفِرَاص
\
فِرَاصٌ : جَدٌّ لعَمْرِو بْن أَحْمَرَ الشَّاعِرِ المُعَمَّرِ المُخَضْرَمِ ، ومات في عَهْدِ عُثْمَانَ ، رَضِيَ اللهُ عنهُ .
\
مُسْلِماً ، قَيَّدَهُ الشاطِبِيُّ في مُعْجَمِ المَرْزُبانِيّ بالتَّشْدِيدِ على الصَّوابِ ، هو عَمْرُو بنُ أَحْمَرَ بنِ العَمَرَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ فَرّاصِ بنِ مَعْنٍ البَاهِلِيّ ، وهذَا هو الَّذِي قَالَ فِيهِ آنِفاً : إِنّه أَبُو بَطْنٍ من باهِلَة ، فلِذا لَوْ قَال هُناك : ومنهم عَمْرُو بنُ أَحْمَرَ الشَّاعرُ لَسَلِمَ من التَّكْرَار ، فتَأَمَّلْ .
\
قال الأُمَوِيّ : يُقَال : مَا عَلَيْهِ فِرَاصٌ ، أَي ثَوْبٌ .
\
وتَفْرِيصُ أَسْفَلِ النَّعْلِ نَعْلِ القِرَابِ : تَنْقِيشُهُ بطَرَفِ الحَدِيدِ ، كما في العُبَابِ .
\
والمُفَارَصَةُ : المُنَاوَبَةُ ، يُقَال : هو فَرِيصِي ومُفَارِصِي .
\
وتَفَارَصُوا بِئْرَهُم ، أَي تَنَاوَبُوها .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الفُرْصَةُ ، بالضَّمِّ : النُّهْزَةُ ، وقد فَرَصَهَا فَرْصاً ، وتَفَرَّصَهَا : أَصابَهَا ، كافْتَرَصَها .
\
والفِرْصَةُ ، بالكَسْرِ ، والفَرِيصَةُ ، كِلاهُمَا عن يَعْقُوبَ بمَعْنَى النَّوْبَةِ تَكُونُ بَيْنَ القَوْمِ يَتَنَاوَبُونَها على الماءِ .
\
وفُرْصَةُ الفَرَسِ : سَجِيّتُه ، وسَبْقُه ، وقُوَّتُه قال : ) يَكْسُو الضَّوَى كُلَّ وَقَاحٍ مِنْكَبِ أَسْمَرَ في صُمِّ العَجَايَا مُكْرَبِ ياقٍ على فُرْصَتِهِ مُدَرَّبِ وافْتُرِصَتِ الوَرَقَةُ : أُرْعِدَتْ وفُرِص الرَّجُلُ ، كعُنِيَ ، فَرْصاً : شَكَا فَرِيصَتَهُ .
\
وافْتَرَصَ فُلاناً ظُلْماً : اقْتَطَعَهُ ، أَي تَمَكَّنَ بالوَقِيعَةِ في عِرْضِه ، وهو مَجاز .
\
وأَيَّامُك فُرَصٌ .
\
ويُقَالُ : بَيْنَ جَنْبَيْهِ مِفْرَاصُ الخَفَاجِيّ ، وهو مَجازٌ .
\
والفَرْصَةُ ، بالفَتْح ، والفُرْصَة ،
\
بالضَّمّ : لُغَتَان في الفِرْصَة ، بالكَسْر ، لِخِرْقَةٍ أَو قُطْنَةٍ ، عن كُرَاع .
\
والفِرْصَة ، بالكَسْرِ : قِطْعَةٌ من المسْك ، عن الفَارِسِيّ ، حَكَاهُ في البَصْرِيّات لَه .
\
وجاءَ في بَعْضِ الرِّوايَات : خُذِي فِرْصَةً مِن مِسْكٍ .
\
وحَكَى أَبو دَاوُود في رِوَايَةٍ عن بَعْضِهِم : فَرِصَة ، بالقَاف ، أَي شيئاً يَسِيراً مثل القَرْصَة بطَرَفِ الإِصْبَعَيْن .
\
وحَكَى بَعْضُهُم عن ابن قُتَيْبَةَ : قَرْضَة ، بالقَافِ والضَّادِ المُعْجَمَة ، أَي قِطْعَةً .
\
ومن المَجاز : هو ضَخْمُ الفَرِيصَةِ ، أَي جَرِيءٌ شَدِيدٌ .
\
وفَرَّاصٌ ، ككَتّان : مَوْضِعٌ في دِيَار سَعْدِ العَشِيرَةِ .
\
وككِتَابٍ : فِرَاصُ بْنُ عُتَيْبَةَ بنِ عَوْفِ بنِ ثَعْلَبَةَ : شَاعِرٌ جاهِلِيٌّ ، نَقَلَه الحَافِظ .
\
' } );