load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرك>فَرَكَ الثَّوْبَ والسُّنْبُلَ بيَدِه فَركًا : دَلَكَه وأَصْلُ الفَركِ : دَلْكُ الشّيءِ حتّى يَتَقَلَّعَ قِشْرُه عن لُبِّه كالجَوْزِ ، قالَه اللّيثُ فانْفَرَكَ .
\
والفِركُ ، بالكَسرِ ، ويُفْتَحُ : البِغْضَةُ عامَّة ، قال رُؤْبَةُ يَصِفُ حِمارًا وأُتُنَه : فعَفَّ عن أَسْرارِها بَعْدَ العَسَقْ ولم يضِعْها بَيْنَ فَركٍ وعَشَقْ كالفُرُوكِ بالضَّمِّ والفُرُكّانُ بضَمَّتَيْنِ مُشَدَّدَةَ الكافِ وهذه عن السِّيرافي ، ويُروَى بكَسرتَيْنِ مع التَّشْدِيد أَو خاصٌّ ببِغْضَةِ الزَّوْجَيْنِ أي بُغْضِ الرَّجُلِ امْرَأَتَه ، أَو بُغْضِها إِيّاه وهو أَشْهَرُ ، وقد فَرِكَها وفَرِكَتْه ، كسَمِعَ فِيهِما ، وكنَصَرَ وهذه عن اللِّحْيانِيِّ شاذٌّ ، فِركًا بالكسرِ وفَركًا بالفَتْح وفُرُوكًا بالضمِّ .
\
وفي اللِّسانِ : وحَكَى اللِّحْيانيُ فَرَكَتْهُ تَفْرُكُه فرُوكًا ، وليس بمَعْرُوفٍ .
\
فهي فارِكٌ وفَرُوكٌ قال القُطامِيُّ :  ( لها رَوْضَةٌ في القَلْبِ لم يَرعَ مِثْلَها  فَرُوكٌ ولا المُستَعْبِراتُ الصَّلائِفُ )  وفي حَدِيثِ ابنِ مسعُودٍ : إِنَّ الحُبَّ مِنَ اللَّهِ والفَركَ من الشَّيطانِ قال أَبُو عُبَيد : الفَركُ : أَنْ تُبغِضَ المرأَة زَوْجَها ، وهو حَرفٌ مخْصُوصٌ به المَرأَة والزَّوْجُ ، ولم أَسْمَعْه في غيرِهِما ، وقال ابنُ
\
الأَعرابِي : أَوْلادُ الفِركِ فيهم نَجابَةٌ لأَنَّهم أَشْبَهُ بآبائِهم ، وذلك إِذا واقَعَ امْرَأَتَه وهي فارِكٌ لم يُشْبِهْها وَلَدُه منها ، وِإذا أَبْغَضَ الزَّوْجُ المَرأَةَ قِيلَ : أَصْلَفَها ، وصَلِفَتْ عِنْدَه ، والجَمْعُ الفَوارِكُ ، قال ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ إِبِلاً :  ( إِذا اللَّيلُ عن نَشز تَجَلّى رَمَينَه  بأَمثالِ أَبْصارِ النِّساءِ الفَوارِكِ )  شَبَّهَها بالنِّساءِ الفَوارِكِ ، لأَنَّهُنّ يَطْمَحْنَ إِلى الرِّجالِ ، ولَسنَ بقاصِرات الطَّرفِ عَلَى الأَزْواج ، يَقُول : فهذه الإبِلُ تُصْبِحُ وقد سَرَتْ لَيلَها كُلَّه ، فكُلًّما أَشْرَف لَهُنّ نَشْزٌ رَمَينَه بأَبْصارِهِنَّ من النَّشاطِ والقُوَّةِ على السّيرِ .
\
ورَجُلٌ مُفَرَّكٌ ، كمُعَظَّم : تُبغِضُه النِّساءُ وكانَ امْرُؤُ القَيْسِ مُفَرَّكاً .
\
وامرأَةٌ مُفَرَّكَة كمُعَظَّمَة : يبغِضُها الرِّجالُ ، أَنْشَد ابنُ الأَعْرابي :  ( مُفَرَّكَةٌ أَزْرَى بِها عِنْدَ زَوْجِها  ولَو لَوَّطَتْهُ هَيَّبانٌ مُخالِفُ )  يَقُول : لو لَطَّخَتْه بالطِّيبِ ما كانَتْ إِلاّ مُفَرَّكَةً ، لسُوءِ مَخْبُرَتِها .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : فارَكَهُ مُفارَكَة : تارَكَه .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : هذا من بابِ الإِبْدالِ ، الأَساسُ فارَكَه فارَقَه .
\
والفَرَكُ ، مُحَرَّكَةً : استرخاءُ أَصْلِ الأُذُنِ وقد فَرِكَتْ كفَرِحَ ، فهي فَركاءُ ، وفَرِكَةٌ أَيضًا كفَرِحة ، عن يَعْقُوبَ .
\
وقِيلَ : الفَركاء : التي فِيها رَخاوَةٌ ، وهي أَشَدُّ أَصْلاً من الخَذْاوءِ .
\
وانْفَرَكَ المَنْكِبُ : اسْتَرخَى ، وقِيل : زالَتْ وابِلَتُه من العَضُدِ عن صَدَفَةِ الكَتِفِ فاسترخَى ، وِإن كانَ ذلك في وابِلَةِ الفَخِذِ والوَرِكِ .
\
لا يُقالُ : انْفَرَكَ ، ولكن يُقال : حُرِقَ ، فهو مَحْرُوقٌ .
\
وتَفَرَّكَ المُخَنَّثُ : تَكَسَّرَ في كلامِهِ ومَشْيِه ، عن ابنِ دُرَيدِ .
\
وأَفْرَكَ الحَبّ : حانَ له أَنْ يُفْرَكَ ويُقال : أَفْرَكَ السُّنْبُلُ ، أي : صارَ فَرِيكًا ، وهو حِينَ يَصْلُح أَنْ يُفْرَكَ )
\
فيُؤْكَل ، وتَقُول للنَّبتِ أَوّلَ ما يَطْلُعُ نَجَمَ ، ثم فَرَّخَ وقَصَّبَ ، ثم أَعْصَفَ ، ثم أَسْبَلَ ، ثم سَنْبَلَ ، ثم أَحب ، ثُمّ أَلَبَّ ، ثم أَسْفى ، ثم أَفْرَكَ ، ثم أَحْصَدَ ، وفي الحَدِيث : نَهي عن بَيعِ الحَبِّ حَتّى يُفْرِكَ أي يَشْتَدَّ ويَنْتَهي ، يُقال : أَفْرَكَ الزَّرْعُ : إِذا بَلَغ أَنْ
\
يُفْرَكَ باليَدِ ، ومن رَواه بفَتْحِ الرّاءِ فمَعْناه حَتّى يَخْرُجَ من قِشْرِه .
\
واسْتَفْرَكَ الحَبُّ في السُّنْبُلَة : إِذا سَمِنَ واشْتَدَّ .
\
والفَرِيكُ ، كأَمِيرٍ : المَفْرُوكُ من الحَبِّ وقد فَرَكَه فرَكاً .
\
والفَرِيكُ أَيضًا : طَعامٌ يُفْرَكُ ويُلَتُّ بسَمْنٍ وغَيرِه وهي المَفْرُوكَةُ .
\
والمَفْرُوكُ من الإِبِلِ : ما انْخَرَمَ مَنْكِبُه وانْفَكَّتْ العَصَبَةُ التي في جَوْفِ الأَخْرَمِ قالَه النَّضْرُ ، وهو الأفَكُّ أَيْضًا .
\
والمَفْرُوكُ من الثِّيابِ : المَصْبُوغُ بالزَّعْفَرانِ وغَيرِه صَبغًا شَدِيداً .
\
والفَرِيكانِ وفي بَعْضِ النّسَخِ : الفَرِيكَتانِ : عَظْمانِ في أَصْلِ اللِّسانِ .
\
وفِرِكّان ، كسِنِمّار أي : بكَسر الفاءِ والرّاءِ وتَشْدِيدِ الكافِ وجُلبّانٍ أي : بضَمِّهما مع التَّشْدِيدِ وقيل : أَرْضٌ ، زَعَمُوا أَو مَوْضِعانِ كما في العُبابِ .
\
والفِركُ ، بالكسرِ : قُربَ كَلْواذاَ قال أَبُو نُوَاس :  ( أَحِينَ وَدَّعَنا يَحْيَى لرِحْلَتِه  وخَلَّفَ الفِركَ واسْتَعْلَى لكَلْوَاذَا )  وفِرَكٌ كِعنَب : ويُقالُ هو بِكَسرَتَيْنِ ، قال : هَلْ تَعْرِفُ الدّارَ بأَدْنَى ذِي فِرَكْ وفَرَك كجَبَلٍ : بأَصْبَهانَ منها أَبو نَجْمٍ بَدْرُ بنُ خَلَفِ بنِ يُوسُفَ الحاجي الأَصْبَهانيُ الفَرَكِيُّ ، سَمِعَ أَبا نَصْر إِبراهِيمَ بنَ مُحَمَّدِ بنِ علي الكسائي ، مات سنة .
\
والفَرِكُ ككَتِفٍ : المُتَفَرِّكُ قِشْرُ الصّوابُ في ضَبطِه بالفَتْح ، كما هو في اللِّسانِ والأساس ، يُقالُ : لَوْزٌ فَرِكٌ : يَتَفَرَّكُ قِشْرُه ، وكذلِكَ خَوْخٌ فَرِكٌ .
\
وسَمَّوا أَفْرَكَ كأَحْمَدَ .
\
ومما يستَدْرَكُ عليه : المُفَرَّكُ ، كمُعَظَّمٍ : المَتْرُوكُ المُبغَضُ ، عن الفَرّاءِ .
\
وانْفَرَكَ عن عَهْدِه ، أي : انفكَّ .
\
والفِركُ ، بالكسرِ : قَريَةٌ ببَغْداد ، ومنها مَحْفُوظُ بن إِبْراهِيمَ الفِركِيُ البَغْدادِيُّ ، رَوَى عنه أَبو عِيسَى مُوسَى بنُ عِيسَى الخُتُّلِيُ ، هكذا ضَبَطه الحافِظُ .
\
وفُرك ، بالضّمِّ : رُسْتاقٌ بفارِسَ ، ومنها : الشّمْسُ أَبو عَبدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بنُ أبي بَكْرٍ الدّارَكاني الفُركِي الشافِعِيُ ، حدَّثَ بالإِجازَةِ العامَّةِ عن الحجّارِ والمِزِّيِّ ، لَقِيَه الطاوسِي والجرهي فأَخَذا عَنْه ماتَ سنة ببَلَدِه ، ضَبَطَه الحافِظُ السَّخاوِيّ في تاريخِه .
\
والفِراكُ ، ككِتابٍ : من أَسماءِ الحَيضِ ، نقله شيخُنا .
\
والأسْتاذُ أَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ الحُسَيْنِ ابنِ فَورَك كفَوْفَلٍ النَّحْوِيّ الواعِظُ الأصْبَهاني ، توفي سنة .
\
ومُنَيةُ فُوريك : قريَةٌ بمصر .
\
' } );