load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرزع>الفُرْزُع ، كقُنْفُذٍ ، أهمله الجَوْهَرِيّ وصاحبُ اللِّسان ، وقال الصَّاغانِيّ في كِتابَيْه : هو حَبُّ القُطن .
\
الفُرْزُعَةُ بهاءٍ : القِطعةُ من الكَلإِ ، جَمْعُه فَرازِع .
\
فُرْزُعَة ، بلا لامٍ : أحَدُ أَنْسَارِ لُقْمانَ الثَّمانيَة ، هكذا
\
هو في العُباب والتكملة ، ومرَّ له في لبد أنّ الأنْسارَ سَبْعَةٌ ، وهو الصوابُ .
\
قال شَيْخُنا : وأَنْسَارٌ لا يخلو عن نَظَرٍ لأنّ فيه جَمْعَ فَعْلٍ بالفَتْح على أَفْعَالٍ ، وهو غيرُ مَعْرُوفٍ ، إلاّ في : حَمْلِ ، وَزَنْدٍ ، وَفَرْخٍ ، وليسَ هذا منها .
\
قلتُ : وهذا البحثُ قد تقدّم في لبد وفي نس ر فراجِعْه .
\
وَتَفَرْزَعَ الكَلأُ : صارَ فرازِعَ أي قِطَعاً .
\
' } );