load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرضخ>: ( الفِرْضِخُ ، بالكسر ) ، من أَسماءِ ( العَقْرَب ) كالشَّوْشَب وتَمْرَةَ .
\
( ورَجُلٌ فِرْضَاخٌ : ضَخْمٌ عَرِيضٌ ) غليظ كثير اللَّحْمِ ، ( أَو طَوِيلٌ ، وهي بهاءٍ ) لَحيمةٌ عَريضةٌ .
\
( وامْرأَةٌ فهرْضَاخَةٌ وفِرْضَاخِيَّة ) والياءُ للمبالَغة : ضَخمةٌ ( عَرِيضَةُ الثَّدْيَيْنِ ) .
\
( و ) رَجُلٌ ( مُفَرْضَخٌ ، كمُسَرْهَدٍ ) ضَخْمٌ ( ضَعِيفٌ ) ناعمٌ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
فَرسٌ فِرْضَاخَة ، وقَدمٌ فِرْضَاخَةٌ وفهرْضَاخ والفِرْضاخُ النَّخْلَةُ الفَتِيَّة .
\
وقيل : ضَرْبٌ من الشَّجر .
\
' } );