load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرزدق>الفَرَزْدَق ، كسَفَرْجَلٍ : الرّغيفُ الذي يسْقُطُ في التّنّورِ ، الواحِدَةُ بهاءٍ نقَلَه اللّيْثُ .
\
وقال الفَرّاءُ : اسمُ كلِّ قِطعةٍ منه فَرَزْدَقَةٌ .
\
قال : وقالَ بعضُهم : هو فُتات الخُبْزِ .
\
والفَرَزْدَق : لقَبُ أبي فِراس هَمّامِ بنِ غالِبِ بنِ صَعْصَعَة بن ناجِيَة بنِ عِقال بنِ محمد بن سُفْيان بنِ مُجاشِع بن دارِم بنِ مالِك بن حَنْظَلَة بنِ مالِك بن زَيْد مَناةَ بنِ تَميم ، الشاعِر المشهور ، وقدذكَره المُصنِّفُ أيضاً في ف ر س .
\
أو الفَرَزْدَقَةُ : القِطعةُ من العَجين الذي يُسَوّى منه الرّغيف ، وبه سُمّي الرّجُل .
\
وقال الفَرّاءُ : يُقال للجَرْدَقِ العظيم الحُروف : فرَزْدَق ، فارسيّتُه برَازْدَه ، أو عربيٌّ منْحوتٌ من كلمتين من فَرَز ، ومن دَقّ لأنّهدَقيقٌ عُجِن ثمّ أُفْرِزتْ منه قِطعَة فهي من الإفرازِ والدّقيقِ .
\
هذا قولُ ابنِ فارِس .
\
ج : فرازِق ، لأن الاسْم إذا كان على خمْسة أحرُفٍ كُلُّها أصولٌ حذَفْتَ آخِرَ حرْف منه في الجَمْع ، وكذلِك في التّصْغير ، وإنّما حُذِفَت الدّالُ من هذا الاسم لأنّها من مَخْرج التاءِ ، والتاءُ من حروفِ الزّيادة ، فكانت
\
بالحَذْفِ أولَى ، والقِياسُ فرازِدُ ، وكذلك التّصْغيرُ فُرَيْزق ، وفُرَيْزِد ، وإن شِئْتَ عوَّضتَ في الجَمْعِ وفي التّصْغير .
\
فإنْ كان في الاسْمِ الذي هو على خمْسةِ أحْرُف حرْفٌ واحدٌ زائِدٌ ، كان بالحَذْف أولَى ، مثل : مُدَحْرِج وجَحَنْفل فقلت : دُحَيْرِجٌ وجُحَيْفِلٌ ، والجمعُ دَحارِجُ وجَحافِلُ ، وإن شِئْتَ عوّضتَ في الجَمْعِ والتّصغير ، كُلُّ ذلك قولُ الأصْمَعيِّ نقَله الصاغانيّ وصاحبُ اللّسان .
\
ومما يُستَدرَك عليه : الفَرَزْدقُ : الفَتوت الذي يُفَتُّ من الخبزِ تشْرَبُه النساءُ ، نقله الأصمعي .
\
والفرَزْدَق : قرية بمِصْر بالقرْب .
\
.
\
.
\
' } );