load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فرس>الفَرِس : وَاحِدُ الخَيْل ، سُمِّيَ به لدَقِّه الأَرْضَ بحَوَافِرِه ، وأَصْلُ الفَرْسِ : الدَّقُّ ، كما قاله الزَّمَخْشَريّ ، وأَشارَ له ابنُ فارسٍ للذَّكَر والأُنْثَى ، ولا يقَال للأُنْثَى : فَرَسَةٌ ، قال ابنُ سِيدَة : وأَصلُه التَّأْنيثُ ، فلذلكَ قالَ سِيبَوَيْه : وتقولُ : ثلاثَةُ أَفْرَاسٍ ، إِذا أَرَدْتَ المُذَكَّرَ ، أَلْزَمُوه التَّأْنيثَ ، وصارَ في كلامِهم للمؤَنَّث أَكثَر منه للمُذَكَّر ، حتَّى صارَ بمنزِلَة القَدَمِ ، قال : وتَصْغِيرها : فُرَيْسٌ ، نادرٌ .
\
أَو هي فَرَسَةٌ ، كما حَكَاه ابنُ جِنِّي ، وفي الصّحاح : وإِن أَرَدْتَ تَصْغيرَ الفَرسِ الأُنْثَى خاصَّةً ، لم تَقُلْ إِلاّ فُرَيْسَةً ، بالهَاءِ ، عن أَبي بَكْر بن السَّرَّاج .
\
ج أفْراسٌ وفُروسٌ ، وعَلَى الأَوّل اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ ، وراكِبُ فارِسٌ ، أَي صاحِبُ فَرَسٍ ، على إِرادة النَّسَب ، كلاَبِنٍ وتَامِرٍ ، قال ابنُ السَّكِّيت : إِذا كانَ الرجُلُ عَلَى حافِر ، بِرْذَوْناً كان أَو فَرَساً أَو
\
بَغْلاً أَو حَمَاراً ، قلتَ : مَرَّ بنَا فَارِسٌ على بَغْلٍ ، ومَرَّ بنَا فارسٌ على حِمَارٍ ، قال الشاعر :  ( وإِنّي امْرؤٌ للْخَيْل عِنْدي مَزِيَّةٌ  عَلَى فارِسِ البِرْذَوْنِ أَو فَارِسِ البَغْلِ )  ج فُرْسان وفَوَارِسُ ، وهو أَحَدُ ما شَذَ في هذا النَّوْع ، فجاءَ في المذَكَّر على فَوَاعِلَ ، قال الجَوْهَريُّ في جَمْعه على فَوَارِسَ : وهو شاذُّ ، لا يُقَاس عليه ، لأَنَّ فَوَاعِلَ إِنَّمَا هو جَمْعُ فاعِلَةٍ ، مثل ضاربَةٍ وضَوَارِبَ أَو جَمْعُ فاعِلٍ إِذا كانَ صِفَةً للمُؤَنَّث ، مثْل حائِضٍ وحَوَائضَ ، أَوما كان لغير الآدَميِّين ، مثل جَمَلٍ بازِلٍ وجِمَالٍ بَوَازلَ ، وعاضِهٍ وعَواضِهَ ، وحائِطٍ وحَوائطَ ، فأَمّا مذَكَّرُ مَا يَعْقِلُ فلم يُجْمَعْ عليه إِلا فَوارِسُ وهَوَالِكُ ونَوَاكِسُ ، فَأَمَّا فَوَارِسُ ، فلأَنه شيْءٌ لا يكونُ في المؤَنَّث ، فلم يُخَفْ فيه اللَّبْس ، وأَمّا هَوَالِكُ فإِنَّما جاءَ في المَثَل : هالكٌ في الهَوَالك فجرَى على الأَصل ، لأَنه قد يَجيءُ في الأَمثال ما لم يَجِيءْ في غيرهَا ، وأَمّا نَوَاكِسُ فقد جاءَ في ضرورة الشِّعْر .
\
قلْت : وقد جاءَ أَيضاً : غائبٌ وغَوَائبُ ، وشاهدٌ وشَوَاهِدُ ، وسيأْتي في ف ر ط : فارطٌ وفَوَارِطُ ، نقله الصّاغَانِيُّ ، وخالِفٌ وخَوَالِفُ ، وسيأتي في خ ل ف .
\
قال ابنُ سيدَه : ولم نَسْمَع امرأَةً فارسةً .
\
وفي حَديث الضَّحّاك ، في رَجُلٍ آلَى من امْرَأَته ثُمّ طَلَّقَها ، قال : همَا كفَرسَيْ رِهَانٍ ، أَيُّهما سَبَقَ أُخِذَ به يُضْرَب لاثنيْن يَسْتَبِقَان إِلى غَايَةٍ فيَسْتَوِيَان ، وأَمَّا تفسير الحَديث : فإِنَّ العِدَّةَ وهو ثلاثُ حِيَضٍ أَو ثلاثةُ أَطْهَارٍ ، إِن انقَضَتْ قَبْلَ انْقَضَاءِ وقْت إِيلائه ،
\
وهو أَرْبَعَةُ أَشْهرٍ فقد بانَتْ منه المَرْأَةُ بتلك التَّطْليقَة ، ولا شيءَ عليه من الإِيلاءِ ، لَنَّ الأَرْبَعَةَ الأَشْهُرِ تَنْقَضي ، وليستْ له بزَوْجٍ ، وإِن مَضَتْ الأَرْبَعةُ الأَشْهُرِ وهو في العِدَّةِ بانَتْ منه بالإِيلاءِ مع تلكَ )
\
التَّطْلِيقَةِ ، فكانَت ، اثْنَتَيْنِ ، فجَعَلَهما كفَرَسَيْ رِهَانٍ يَتَسَابَقَانِ إِلى غَايَةٍ ، وهذا التَّشْبِيهُ في الابْتِدَاءِ ، لأَنَّ النِّهَايةَ تُجَلِّي عنِ السابقِ لا مَحَالَةَ .
\
والفَوَارِسُ : حِبَالُ رَمْلٍ بالدَّهْنَاءِ ، قال الأَزْهريُّ : وقد رَأَيْتُها .
\
وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لِذِي الرُّمَّةِ :  ( إِلى ظُعُنٍ يَقْرِضْنَ أَجْوَازَ مُشْرِف  شِمَالاً وعَنْ أَيْمَانِهِنَّ الفَوَارِسُ )  وفَسَّرَه بما تقدَّم ، ولكن قال الأَزْهَرِيُّ : يَجُوز أَن يكونَ أَرادَ : ذو الفَوَارِس : اسمُ مَوْضعٍ ، كما سيأْتِي ، فحَذَف .
\
ويُقَالُ : مَرَّ فارِسٌ علَى بَغْلٍ ، وكذا علَى كُلِّ ذِي حافِرٍ ، كما تَقدَّم عن ابنِ السِّكِّيتِ ، أَو لا يُقال ، وهو قَوْلُ عُمَارَةَ بن عَقِيلِ بن بِلال ابنِ جَرِيرٍ ، فإِنَّه قال : لا أَقُولُ لصَاحِب البَغْلِ : فارِسٌ ، ولكن أَقول : بَغّالٌ ، ولا أَقول لصاحِب الحِمَارِ : فارِسٌ ، ولكن أَقولُ : حَمَّارٌ .
\
ورَبِيعَةُ الفَرَسِ .
\
ورَبِيعَةُ الفَرَسِ ، تَقَدَّم سبَبُ تَلْقِيبِه به في ح م ر ، وهو رَبيعةُ بنُ نِزارِ بنِ مَعَدِّ بنِ عَدْنَانَ ، أَخُو مُضَرَ وأَنْمَارٍ .
\
وفَرَسَانُ ، مُحَرَّكةً : جَزِيرَةٌ مأْهُولَةٌ ببَحْرِ اليَمَنِ ، قال الصّاغَانِيُّ في العُبَاب : أَرْسَيْتُ به أَيّاماً سنةَ خَمسٍ وسِتِّمائةٍ ، وعِنْدَهم مَغَاصُ الدُّرِّ .
\
قلتُ : وهو مُحاذيَةٌ للمِخْلاف السُّلَيْمَانِيّ ، من طَرَفٍ ، سُمِّيَتْ ببَنِي فَرَسَانَ .
\
وفَرَسَانُ : لَقَبُ قَبِيلَةٍ من
\
العربِ ، ليس بأَبٍ ولا أُمٍّ ، نحو تَنُوخ ، وإِنّمَا هُم أَخْلاطٌ من تَغْلبَ ، اصْطَلَحُوا عَلَى هذا الاسْم ، قالَه ابنُ درَيْدٍ .
\
قلت : هو لَقَب عِمْرَانَ ابن عَمْرو بن عَوْف بن عِمْران بن سَيْحَانَ بن عَمْرو الحارث بن عَوْف بن جُشَمَ بن بكر بن حُبَيْب بن عَمْرو بن غَنْم بن تَغْلبَ ، قيل : لُقِّبَ به ، لجَبَلٍ بالشام اجتازَ فيه وسَكنَ وَلَدُ به ، ثمَّ ارْتَحَلوا باليَمَن ، ونَزَلوا هذه الجَزِيرَةَ ، فعُرِفَتْ بهم ، فلمّا أَجْدَبَتْ نَزَلُوا إِلى وَادِي مَوْزَعٍ ، فغَلَبوا عليهمْ وسَكَنُوا هنالك ، ومن الفَرَسَانِيِّينَ جَماعةٌ يقَال لهم : التَّغالِبُ ، يَسْكُنون الرُّبْعَ اليَمانيَّ مِن زَبيدَ ، كذا حَقَّقُه الناَّشرىُّ ، نَسَّابةُ اليَمَن ، رحمَه اللهُ تَعالَى .
\
وعَبْدِيدٌ الفَرَسَانيُّ : من رِجالِهم ، له ذِكْرٌ في بَنِي فَرَسَانَ ، أَورَدَه ابنُ الكلْبِيِّ .
\
والفَارِس والفَرُوس ، كصَبورٍ ، والفَرَّاس ، ككَتَّانٍ : الأَسَدُ ، كُلُّ ذلك مأْخُوذٌ من الفَرْس ، وهو دَقُّ العُنُق ، والأخيرُ للمبَالَغة ، ويُوصَفُ به فيُقَال : أَسَدٌ فَرّاسٌ ، أَي كَثيرُ الافْتَرَاسِ .
\
وفَرَسَ فَرِيِيسَتَه يَفْرِسُهَا ، من حَدِّ ضَرَبَ : دَقَّ عُنُقَها ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : الفَرْس : الكَسْر ، وكُلُّ قَتْلٍ فَرْسٌ ، والأَصْلُ فيه دَقُّ العُنُقِ وكَسْرُها ، وقد فَرَسَ الذِّئبُ الشاةَ فَرْساً : أَخَذَها فدَقَّ عنُقَهَا .
\
والفَرِيسُ ، كأَميرٍ : القَتِيلُ يقَال : ثَوْرٌ فَرِيسٌ وبَقَرةٌ فَرِيسٌ ، ج فَرْسَى ، ، كقَتْلَى ، ومنه حَديثُ يأْجُوجَ ومأْجُوجَ فيُصْبِحُونَ فَرْسَى ، أَي قَتْلَى .
\
والفَرِيس : حَلْقَةٌ من خَشَبٍ مَعْطُوفَةٌ تُشَدُّ في طَرَفِ الحَبْلِ ، قال الشاعر : )  ( فَلَوْ كَانَ الرِّشَا مائَتَيْن بَاعاً  لَكَانَ مَمَرُّ ذلكَ في الفَرِيسِ )
\
وفي الأَساس : ولا بدَّ لحَبْلكَ منْ فَرِيس .
\
وهو الحَلْقَةُ من العُود في رَأْسه ، وقال الجَوْهَرِيُّ : فارِسيَّتُه جَنْبَر ، كعَنْبَر ، بالجيم الفَارِسيَّة .
\
وفَرِيسُ بنُ ثَعْلَبَةَ : تابعيُّ ، هكذا في سَائر النُّسَخ ، ومِثْلُه في العبَاب ، وهو غَلَطٌ صَوَابه : فَرِيس بنُ صَعْصَعةَ ، كما في التَّبْصِير والتَّكْملَة ، رَوَى عن ابن عُمَرَ .
\
وأَبو فِرَاسٍ ، ككِتَابٍ : كُنْيَة الفَرَزْدَق بن غالِب بن صَعْصَعَةَ بن ناجيَةَ بن عِقَال بن محمَّد بن سُفْيَانَ ابن مُجاشع بن دارِمٍ ، الشاعر المَشْهور .
\
وأَبو فِرَاس : كُنْيَةُ الأَسَد ، وكذلك أَبو فَرَّاسٍ ، ككَتَّانٍ ، نقله القَاضي في العبَاب .
\
وأَبو فِرَاس رَبِيعَةُ بنُ كَعْب ابن مَالك الأسْلَميُّ الصَّحَابيّ ، حِجَازيٌّ ، تُوُفِّيَ سنة ، روى عنه أَبو سَلَمَة ، وحَنْظَلَةُ بنُ عَمْرٍ و الأَسْلَميُّ ، وأَبو عِمْرانَ الجَوْنيُّ .
\
وفِرَاس بنُ يَحْيَى الهَمْدانيّ صاحِبُ الشَّعْبِيّ ، كُوفِيٌّ مُكَتِّبٌ مُحَدِّثٌ مُؤدِّبٌ ، يَرْوِي عن الشَّعْبِيّ .
\
وفَارِسُ : هم الفُرْسُ ، وفي الحَدِيث : وخَدَمَتْهم فارِسُ والرّومُ ، أَو بِلادُهُم ، ومنه الحَدِيث : كُنْتُ شاكِياً بفارِسَ ، فكُنْتُِ أُصَلِّي قاعِداً ، فسأَلْتُ عن ذلِكَ عائِشَةَ يُرِيد بذلك بِلادَ فارِسَ .
\
والفَرْسَةُ ، بالفَتْحِ ، هكذا حكاه أَبُو عُبَيْدٍ ، وفي روايةِ غيرِ : بكسر الفاءِ : رِيحُ الحَدَبِ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الفَرْسَةُ : الحَدَبُ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : أَصابَتْه فَرْسَةٌ ، إِذا زالتْ فَقْرَةٌ مِن فَقَارِ ظَهْرِه قال : وأمّا الرِّيحُ الَّتِي يكونُ مِنْهَا الحَدَبُ فهي الفَرْصَةُ ، بالصادِ ، وإِنَّمَا سُمِّيَتْ لأَنَّها تَفْرِسُ الظَّهْرَ ، أَي تَدُقُّه ، وقالَ أَبُو زيدٍ : الفَرْسَةُ : قَرْحَةٌ تكونُ في العُنُقِ ، ومنه :
\
فَرَستُ عُنُقَه وفي الصّحاحِ : الفَرْسَةُ : رِيحٌ تَأْخُذُ في العُنُقِ فتَفْرِسُها .
\
وقال غيرُه : الفَرْسَةُ قَرْحَة تكونُ في الحدَبِ .
\
وقال الكازَرُونِيُّ في شَرْحِ المُوجَزِ في الطِّبِّ : الأَفْرِسَةُ : جَمْع فَرْسَةٍ ، تَأْخُذُ في العُنقِ فتَفْرِسُه .
\
وقال صاحبُ التَّنْقِيح : الفَرْسَةُ لا تُجْمَع على أَفْرِسَةٍ وأنما تجمع على فرسات وجمعة على أفراسه على الشُّذُوذ ، فتَنَبَّهْ لذلك .
\
وفَرْسٌ ، بالفتح : ع لِهُذَيْلٍ ، أو بَلَدٌ مِنْ بِلادِهِم ، قد جاءَ ذِكْرُه في أَشعارِهم ، قال أَبو بُثَيْنةَ :  ( فأَعْلُوهُمْ بِنَصْلِ السَّيْفِ ضَرْباً  وقُلْتُ لَعَلَّهُمْ أَصْحَابُ فَرْسِ )  والفِرْسُ ، بالكَسْرِ : نَبْتٌ ، واخْتَلَفَتْ الأَعْرَابُ فيه ، فقِيلَ : هو الشَّرَسُ ، أَو القَضْقَاضُ قالَه أَبو حازِم .
\
أَو البَرْوَقُ أَو الحَبَنُ .
\
وقال أَبُو حَنِيفَةَ رحِمَهُ الله : لم يَبْلُغْنِي تَحْلِيَتُهُ .
\
وعن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : الفَرَاسُ ، كسَحَابٍ : تَمْرٌ أَسْوَدُ ، وليسَ بالشَّهْرِي ، وأَنْشَد :  ( إِذا أَكَلُوا الفَرَاسَ رَأَيْتَ شاماً  عَلَى الأَنْثَال مِنْهُمْ والغُيُوبِ )  )
\
قال : الأَنْثال : التِّلالُ .
\
وفَرِسَ ، كسَمِعَ : دام على أَكلِه ، أَي الفَرَاسِ .
\
وفَرِسَ أَيضاً ، إِذا رَعَى الفِرْسَ : النَّبْتَ المَذْكورَ آنِفاً .
\
والفِرَاسَةُ ، بالكَسْرِ : اسمٌ مِن التَّفَرُّسِ ، وهو التَّوَسُّم ، يُقال تَفَرَّسَ فيه الشيْءَ ، إِذا تَوَسَّمَه ، وقال ابنُ القَطّاعِ : الفِرَاسَةُ بالعَيْنِ : إِدْرَاكُ الباطِنِ ، وبه فُسِّرَ الحَدِيثُ : اتَّقُوا فِرَاسَةَ المُؤْمِنِ ، فإِنَّه ينظُر بنُورِ الله وقالَ الصّاغَانِيُّ : لم يَثْبُتْ .
\
قالَ ابنُ الأَثير : يُقَال بمَعْنَيَيْنِ ، أَحَدهما : ما دَلَّ ظاهِرُ الحَدِيثِ عليهِ ، وهو ما يُوقِعُه اللهُ تعالَى في قُلوبِ أَوْلِيَائِه
\
فيَعْلَمُون أَحوالَ بعضِ الناسِ بنَوعٍ من الكَرَاماتِ وإِصابةِ الظَّنِّ والحَدْسِ ، والثاني : نَوْعٌ يُعْلَمُ بالدَّلائِلِ والتَّجَارِب والخَلْقِ والأَخْلاٌ ق ، فتُعْرَفُ به أَحوالُ النّاسِ ، وللنّاسِ فيه تآلِيفُ قديمةٌ وحديثةٌ .
\
والفَرَاسَةُ ، بالفَتْحِ : الحِذْقُ برُكُوبِ الخَيْلِ وأَمْرِهَا ورَكْضها والثَّبَات عليها ، وبه فُسِّرَ الحَدِيثُ : عَلِمُوا أَوْلادَكُمْ العَوْمَ والفَرَاسَةَ كالفُرُوسَةِ والفُرُوسِيَّةِ ، بضمِّهما ، وقال الأَصْمَعِيُّ : يُقَال : فارِسٌ بَيِّنُ الفُرُوسَةِ والفَرَاسَةِ والفُرُوسِيَّةِ ، وإِذا كانَ فارِساً بعَيْنِه نَظَرِه فهو بَيِّنُ الفِراسَةِ ، بالكَسْر .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : فارِسٌ في النَّاسِ بيِّنُ الفِرَاسَةِ والفَرَاسِة ، وعلَى الدَّابَةِ : بَيِّنُ الفُرُوسِيَّةِ ، والفُرُوسَة لُغةٌ فيه ، هكذا نَصُّه المَنْقُول في اللِّسَان ، وهو خِلافُ ما عليه الجُمْهُور ، ثمّ تُوُسِّعَ فيه فقِيل لكلِّ حاذِقٍ بما يُمَارِسُ من الأَشْياءِ كلَّهَا : فارِسٌ ، وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ .
\
وقَدْ فَرُسَ ، ككَرُمَ ، فُرُوسَةً وفَرَاسَةً ، وقيل : إِن الفَرَاسَةَ والفُرُوسَةَ لا فِعْلَ له ، وحَكَى اللِّحْيَانِيُّ وَحْدَه : فَرَسَ وفَرُسَ ، إِذا صار فارِساً ، وهذا شاذٌّ .
\
وقالَ ابنُ القَطّاع : وفَرَسَ الخِيْلَ فُرُوسَةً وفُرُوسِيَّةً : أَحْكَمَ رُكُوبَهَا ، وفَرُسَ أَيْضاً كذلِك ، فاقْتِصَارُ المُصَنِّفِ على ذِكْرِ بابٍ وَاحدٍ قُصُورٌ لا يَخْفَى .
\
والفِرْسِنُ ، بالنّون ، كزِبْرِجٍ ، لِلْبَعِيرِ : كالحافِرِ للفرَسِ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : الفِرْسِنُ : طَرَفُ خُفِّ البَعِيرِ ، مُؤَنَّثَةٌ ، حَكَاه سِيبوَيْهِ في الثُّلاثِيّ ، وهو فِعْلِنٌ ، عن ابنِ السَّرَّاج ، والنُّونُ زائِدَةٌ ، والجمْعُ فَرَاسِنُ ، ولا يقَال : فِرْسِنَاتٌ ، كما قَالُوا : خَنَاصِر ، ولا يَقُولُون : خِنْصَرَات ، وقد يُسْتَعارُ للشاةِ ، فيقَال : فِرْسِنُ شَاةٍ ، والذي للشَّاةِ هو الظِّلْفُ .
\
والفِرْنَاس ، كالفِرْصادِ : رَئِيسُ الدَّهاقِينِ والقُرَى ، عن ابنِ خالَوَيْهِ في ليس ، ج فَرَانِسَةٌ .
\
والفِرْنَاس أَيْضاً : الأَسَد الضَّارِي ، وقِيلَ : الغَلِيظُ الرَّقَبَةِ ، وقالَ :
\
ابنُ خالَوَيْهِ : سُمِّيَ الأَسَد فِرْناساً ، لأَنَّه رَئيسُ السِّباعِ ، نُونُه زائدةٌ عِنْدَ سِيبَوَيْهِ ، كالفُرَانِسِ ، بالضَّمِّ .
\
والفِرْناس أَيضاً : الشَّدِيدُ الشُّجاعُ من الرِّجَال ، شُبِّه بالأَسَدِ ، قاله النَّضْر ، في كتابِ الجُود والكَرَم .
\
وفِرْنَاسٌ : رجلٌ مِن بَنِي سَلِيط ابنِ الحارث بن يَرْبُوعٍ التَّمِيميّ .
\
واَفْرَسَ الرجُلُ عَنْ بَقِيَّةِ مالٍ : أَخَذَه وتَرَكَ منه بَقِيَّةً ، عن أَبِي عَمْرٍ و .
\
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : أَفْرَسَ الرّاعِي : غَفَلَ فأَخَذَ الذِّئْبُ شاةً من غَنَمِه .
\
)
\
وأفْرَسَ الرجُلُ الأَسَدَ حِمَارَه ، إِذا تَرَكَه له لِيَفْتَرِسَه ويَنْجُوَ هو ، وكذلِك فَرَّسَه تَفْرِيساً ، إِذا عَرَّضَه له لِيَفْتَرِسَه ، واسْتَعْمَلَ العَجّاجُ ذلِكَ في النَّعَر ، فقال :  ( ضَرْباً إِذَا صَابَ اليَآفِيخَ احْتَفَرْ  في الهامِ دُحْلاناً يُفَرّسْنَ النُّعَرْ )  أَي أَنَّ هذه الجِرَاحاتِ وَاسِعَةٌ فهي تُمَكِّنُ النُّعَرَ مِمّا تُرِيده منها ، واسْتَعْملَه بعضُ الشُّعَرَاءِ في الإِنْسَانِ فقالَ ، وأَنْشَده ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( قَدْ أَرْسَلُونِي فِي الكَواعِبِ راعِياً  وكُنَّ ذِئاباً تَشْتَهِي أَن تُفَرَّسَا )  أي كانَت هذه النِّسَاءُ مُتَشَهِّيَاتٍ للتَّفْرِيسِ ، فجَعلهنَّ كالسوامِ ، إِلاّ أَنَّهنَّ خالَفْنَ السَّوَامَ ، لأَنَّ السَّوامَ لا تَشْتَهِي أَن تُفَرَّس ، إِذ في ذلِكَ حَتْفُهَا ، والنِّسَاءُ يَشْتَهِينَ ذلِكَ لِمَا فيه من لَذَتِهِنَّ ، إِذْ فَرْسُ الرِّجَالِ النِّسَاءَ هنا إِنَّمَا هو مُوَاصَلَتُهُنّ ، وكَنَى بالذِّئاب عن الرِّجال ، لأَنَّ الزُّناةَ خُبَثَاءُ كالذِّئاب .
\
وتَفَرَّسَ الرجُلُ ، إِذا تَثَبَّت
\
َ وتأَمَّلأَ الشيْءَ ونَظَرَ ، تَقُولُ منه : رجُلٌ فارِسُ النَّظَرِ ، إِذا كان عالِماً به .
\
وتَفَرَّس أَيضاً : أَرَى النَّاسَ أَنّه فارِسٌ على الخَيْلِ .
\
وافْتَرَسَه الذِّئبُ : اصْطادَه ، وقيل : قَتَله ، ومنه فَرِيسَةُ الأَسَدِ .
\
وقال النَّضْر بنُ شُميْلٍ : يقَال : أَكَلَ الذِّئْبُ الشاةَ ، ولا يقال : افْتَرَسها .
\
وفَرْنَسةُ المَرْأَةِ : حُسْنُ تَدْبيرِها لأُمورِ بَيْتِهَا والنَّونُ زائِدةٌ ، ويقَال : إِنَّها امْرَأَةٌ مُفَرْنِسَةٌ ، قاله اللَّيْث .
\
وفَرْسِيس الصُّغْرَى والكُبْرَى قريتانِ بِمِصْرَ ، الأُولَى من الشَّرْقِيَّة ، والثَّانِيَةُ من جَزِيرةِ قُوَيْسِنَا .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : الفَرَس : نَجْمٌ مَعْروفٌ ، لمُشاكَلَتِه الفَرَسَ في صورَتِه .
\
وفَارَسَهُ مُفَارَسَةً وفِرَاساً ، ويُقَال : أَنا أَفْرَسُ مِنْكَ ، أَي أَبْصَرُ وأَعْرَفُ .
\
وقال الزّجّاجُ : أفْرَسُ النَّاسِ فُلانٌ وفُلانٌ ، أَي أَجْوَدُهُمْ وأَصْدقُهُم فِرَاسَةً ، قال ابنُ سِيدَه : لا أَدْرِي أَهُو على الفِعْلِ ، أَوْ هُوَ من بابِ أَحْنَك الشّاتَيْنِ .
\
وفَرَسَ الذَّبِيحَةَ فَرْساً : قَطَع نخَاعَهَا ، أَو فَصَلَ عُنُقَهَا ، وقال أَبو عُبَيْدَةَ : الفَرْسُ : النَّخْعُ ، وذلِك أَن يَنْتَهِيَ بالذَّبْحِ إِلى النّخَاعِ ، وهو الخَيْطُ الّذِي في فَقَارِ الصُّلْبِ ، مُتَّصِلٌ بالفَقَارِ ، وقد نُهِيَ عن ذلِك .
\
وافْتَرَسَ السّبُعُ الشَّيْءَ وفَرَسَه : أَخَذَه فَدَقَّ عُنُقَه .
\
وفَرَّسَ الغَنَمَ تَفْرِيساً : أَكْثَرَ فِيها مِن ذلِكَ ، قال سِيبَوَيه : ظَلَّ يُفَرِّسُهَا ويُؤَكِّلُهَا ، أَي يُكْثِرُ ذلك فيها .
\
والفَرِيسَةُ والفَرِيسُ : ما يَفْرِسُ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : خافُوه خَوْفَ اللَّيْثِ ذِي الفَرِيس وأَفْرَسَه إِيَّاه : أَلْقَاه له يَفْرِسه .
\
وفَرَسَهُ فَرْسَةً قَبِيحَةً : ضَرَبَه فدَخَلَ ما بَيْنَ وَرْكَيْهِ وخَرَجَتْ سُرَّتُه .
\
والمَفْرُوس : المَكْسور الظَّهْر ، كالمَفْزُور ، وهو الأَحْدَب أَيْضاً ، كالفَرِيس .
\
والفُرْسَةُ ، بالضَّمّ : )
\
الفُرْصَةُ ، وهي النُّهْزَةُ ، عن أبن الأَعْرَابيِّ ، والصاد فيها أَعْرفُ .
\
والفِرْناس : غَليظُ الرَّقَبة .
\
والفِرْنَوس ، كفِرْدَوْسٍ : من أَسْماءِ الأَسَدِِ ، حَكَاهُ ابنُ جنِّي ، وهو بنَاءٌ لم يَحْكِه سيبَوَيه .
\
وأَسَدٌ فُرَانِسٌ ، كفِرْناسٍ ، فُعَانِل ، وهو ممَّا شَذَّ من أَبْنِيَةِ الكِتَابِ .
\
وذو الفَوَارِسِ : مَوْضعٌ ، قال ذو الرُّمَّة :  ( أَمْسَى بوَهْبَينَ مجْتَازاً لِطِيَّتِه  من ذي الفَوَارِسِ تَدْعُو أَنْفَه الرِّيَب )  وتَلُّ الفَوَارِس : مَوْضعٌ آخَرُ .
\
وككِتَابٍ : فِرَاسُ بنُ غَنْمٍ ، وفِرَاس ابنُ عامِرٍ : قَبِيلتان .
\
والمفْتَرِس : الأَسَد .
\
وككَتَّانٍ : فَرّاس بنُ وَائلٍ ، في الأَزْد .
\
قلْت : هو فَرّاس بنُ وَائِل بن عامر بن عَمْرو بن كَعْب بن الحارث الغِطْرِيف .
\
وبالتَّحْرِيك : محَمَّد بنُ الحَسَن ابن غُلاَمِ الفَرَسِ ، شَيْخُ الشَّيْخِ الشَّاطبيِّ ، مُقْرئٌ مشهُورٌ ، سَمِع من السِّلَفيّ وغيرِه .
\
والفَرَس : اسم رجلٍ من تُجّار دَانِيَةَ ، اسمُه مُوسَى ، كانَ سَعِيدٌ جدُّ هذا المُقْرِئِ يَتَوَلاّه فقيلَ له : غُلامُ الفَرَس .
\
ومُحَمَّد بنُ عبد الرحيم
\
الخَزْرَجيّ بن الفَرَس ، من أَهْلِ بَيْتٍ بغَرْناطَةَ ، ووَلَدُه عبدُ المُنْعم قاضيها ، وحَفِيده عَبْد الرّحْمن بنُ عبد المُنْعم حَدَّث عن السِّلَفيّ .
\
وفِرْسانُ ، بالكَسْر : من قُرَى أصْبهانَ ، وجُوَّزَ الصّاغَانِيُّ فيه الفَتْحَ أَثْضاً ، ومنها أَبو الحَجّاج يُوسفُ بنُ إِبْرَاهيمَ الأَسَدِيُّ ، مَولاهم الفِرْسانيُّ ، سَمعَ عُبَيْدَ الله بنَ مُوسَى وطائفَةً .
\
وفُرْسانُ ، بالضّمّ ، وقيل بتَثْليث الفاءِ ، من قُرَى إِفْرِيقِيَّة ، هكذا نقلَه الصّاغَانِيُّ ، وهو بإِعْجَام الشِّين ، كما قَيَّدَه الرُّشَاطيُّ ، وتَرَدَّدَ ابنُ السَّمْعَانِيّ في ضَبْطه .
\
وأَبو بكْرٍ أَحْمَدُ بُن محمَّد بن فُرَيٍ سِ بن سَهْلٍ البَزّازُ ، كزُبَيْرٍ ، وابْناه عليٌّ وأَبو الفَتْح محمَّد الحافظُ ، مُحَدَّثُون .
\
وأَبو الطَّيِّب عبدُ الله بنُ محمَّد بن أَحْمَدَ بن عبد الله القاضي الفُورِسيُّ ، ويعْرَف بابن فُورِس ، بالضَّمِّ وكسر الراءِ ، وَليَ قَضَاءَ طُوسَ ، وحَدَّث عن أَبي يَعْلَى الثَّقَفِيّ ، مات سنة .
\
ومحمّد بنُ عبد الرَّحِيم الفَرَسَيّ ، محَدِّث .
\
وعبدُ المَلك بنُ عُمَيْرٍ التابعيُّ يقَال له : الفَرَسيُّ ، نِسْبَة لفَرَسٍ سابقٍ له ، ووَلَدُه مُوسَى بنُ عبد المَلِك له روَايَةٌ .
\
وبالضَّمّ عبدُ الله بنُ مَنْصور بن إِبْرَاهيمَ بن عليٍّ الفُرْسيّ ، من فُقهاءِ اليَمن في المائة السّابعة .
\
والفُرْس ، بالضّمّ ، ويكْسَر : وَادٍ بَيْنَ المَدينَة ودِيارِ طَيِّئٍ ، على طَريق خَيْبَر .
\
وبالكَسر فقط : جَبَلٌ على ناحيَةِ عَدَنَ ، على يَوْمٍ ، من النَّقْرَة ، لبَنِي مُرَّةَ بن عَوْف بن كَعْبٍ .
\
ومُنْيَةُ فارِس : قَرْيةٌ بمصْرَ .
\
وشَيْخُ العرَبيَّة أَبو عليٍّ الفارِسيُّ .
\
وأَبو الحُسَيْن عبدُ الغَافِر الفارِسيُّ ،
\
رَاوِيةُ صَحيحِ مُسْلمٍ ، مَشهُورانِ ، إِلى إِقْليمِ فَارِسَ .
\
والفارِسيَّةُ : من قُرَى السَّوَادِ ، منها أَبو الحَسَن بن مُسْلِمٍ الزّاهدُ الفارسيُّ ، ذكرَه الحافظُ .
\
ويَفْرُس ، كيَنْصُر : مَدينَةٌ باليَمَن على سِتَّة مَرَاحِلَ من زَبِيدَ ، مشهورةٌ ، وبها مَقَامُ الوَلِيِّ الصالحِ أَحْمَدَ بن عُلْوَانَ ، نَفَعَنا اللهُ )
\
به آمينَ .
\
' } );