load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فربر>.
\
فِرَبْرُ ، كسِبَحْل ، ببُخَارَى وضُبِط بالفَتْح أَيضاً كما في شُرُوح البُخَارِيّ ، وذكر الحافِظُ في التَّبْصير الوَجْهَيْنِ .
\
ومنها أَبو عَبْدِ اللهِ مُحَمّدُ بنُ يُوسُفَ ابنِ مَطَرِ بن صالِح بنِ بِشْر الفِرَبْرِيّ ، راوِيَةُ البخاريّ ، سَمعَ عليه مَرَّتَيْن : مرّة ببُخَارَى ، ومَرَّة بفِرَبْر ، حَدَّث عنه أَبو إِسحاقَ إِبراهِيمُ بنُ أَحمدَ المُسْتَمْلِي ، وأَبو محمَّد عبدُ الله بنُ أَحْمَدَ بنِ حَمُّويَةَ الحَمُّويِىُّ السَّرْخَسِيُّ ، وأَبو الهَيْثَم محمّدُ بنُ مَكِّىٍّ الكُشْمِيهَنِيُّ ، والشَّيْخُ المُعَمَّرُ أَبو لُقمَانَ يَحْيَى بن عَمّارِ بن مُقْبِل بن شاهَانَ الخُتَّلانِيّ .
\
ومن طَرِيقِ الأَخِير لنا إلى البخاريّ صاحبِ الصَّحيح عَشَرَةُ أَنْفُسٍ ، وهو عالٍ جِدّاً
\
' } );