load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فزر>.
\
فَزَرَ الثَّوْبَ فَزْراً : شَقَّه ، فَتَفَزَّرَ ، تَشَقَّق وتَقَطَّع وبَلِىَ ، وكذا تَفَزَّرَ الحائطُ ، وانْفَزَرَ الثَّوْبُ : مثلُ ذلك .
\
ويُقَالُ : فَزَرْتُ أَنْفَ فُلانٍ فَزْراً ، أَي ضَرَبْتُه بشَيْءٍ فشَقَقْتُه ، فهو مَفْزُورُ الأَنْفِ .
\
ومنه الحديث : أَنَّ رَجُلاً من الأَنْصَارِ أَخَذَ لَحْىَ جَزُورٍ فضَرَبَ به أَنْفَ سَعِيد فَفَزَرَه .
\
وفَزَرَ فُلاناً بالعَصَا : ضربه ، وقيل : ضَرَبَه بها على ظَهْرِه ففَسَخَهُ .
\
وفَزِرَ فلانٌ ، ظاهرُه أَنّه من بابِ نصَر كالأَوّل ، ولَيءسَ كذلك بل هو فَزِرَ كفَرِحَ يَفْزَرُ فَزَراً ، إِذا خَرَجَ على ظَهْرِه أَو صَدْرِه فُزْرَةٌ ، بالضَّمّ ، أَي عُجْرَةٌ عَظيمَة ، فهو أَفْزَرُ بَيِّنُ الفَزَرِ ، وهو الأَحْدَبُ وهو مَفْزُورٌ كذلك .
\
والفِزَرُ ، كعِنَب : الشُّقُوقُ .
\
والّذي في اللّسَان : والفُزُورُ : الشُّقُوقُ والصُّدُوع .
\
ولعلَّه تَصَحَّفَ على المصنّف ، فليُنْظَر .
\
والجارِيَةُ الفَزْرَاءُ : المُمْتَلِئَة لَحْماً وشَحْماً ، أَو هي الَّتِي قارَبَت الإِدْراكَ ، قال الأَخْطَلُ :  ( وما إِنْ أَرَى الفَزْرَاءَ إِلاَّ تَطَلُّعاً  وخِيْفَةَ يَحْمِيهَا بَنُو أُمِّ عَجْرَدِ )  والفِزْرُ ، بالكَسْرِ : لَقَبُ سَعْد ابنِ زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمِ بنِ مُرّ ، وكانَ وَافَى المَوْسِمَ بمِعْزَى فأَنْهَبَها هُنَاك
\
َ وقالَ : من أَخَذَ منها واحِدَةً فهي له ، ولا يُؤْخَذُ منها فِزْرٌ ، وهو الاثْنَان فأَكْثَرُ ، ومنه المَثَل لا آتِيكَ مِعْزَى الفِزْرِ ، أَي حَتَّى تَجْتَمِعَ تِلك ، وهي لا تَجْتَمِع أَبداً ، هذا قولُ ابن الكَلْبِيّ .
\
وقال أَبو عُبَيْدَةَ نَحْوَ ذلك ، إِلاّ أَنّه قال : الفِزْرُ : هو الجَدْيُ نفسُه ، فضَرَبُوا به المَثَل .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : لا أَعْرِفُه .
\
وقال الأَزهريّ : وما رَأَيْتُ أَحَداً يَعْرِفُه .
\
وقال ابنُ سِيدَه : إِنَّمَا لُقِّبَ سعدُ بنُ زيدِ مَنَاةَ بذلك لأَنّه قال لوَلَدِه واحِداً بعد واحِد : ارْعَ هذه المِعْزَى .
\
فَأَبوْا عليه ، فنَادَى في الناس أَن اجْتَمِعُوا ، فاجْتَمَعُوا .
\
فقال : انْتَهِبُوها ، ولا أُحِلُّ لأحَدٍَ أَكثَرَ من واحدَةٍ ، فَتَقطَّعُوها في ساعَة ، وتَفَرَّقَتْ في البلاد .
\
فهذا أَصْلُ المَثَلِ .
\
وهو من أَمْثَالهم في تَرْك الشَّيْءِ ، يُقَال لا أَفْعَلُ ذلك ) مِعْزَى الفِزْرِ .
\
وقال الجوهريّ : الفِزْر : أَبو قَبيلَة من تَمِيمٍ ، وهو سَعْدُ بن زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ .
\
قُلتُ : ويُقَالُ لوَلَدِ سَعْدٍ هذا : الأَبْنَاءُ ، غيرَ كَعْب وعَمْروٍ ابْنَيْ سَعْدٍ ، فإِنّ وَلَدَهُمَا الأَجارِبُ ، وتَفْصيلُ ذلك في كُتُب الأَنْسَاب .
\
والفِزْر : الأَصْلُ ، نقله الصاغانيّ .
\
والفِزْرُ : هَنَةٌ كنَبْخَة تَخرج في مَغْرِز الفَخذ دُونَ مُنْتَهَى العانَةِ ، كغُدَّةٍ من قُرْحَة تَخُرجُ بالإِنْسَانِ أَو جِرَاحَةٍ .
\
والفِزْرُ : القَطيعُ من الغَنَم ، ومن الضَأْنِ : ما بَيْنَ العَشَرَة إِلى الأَرْبَعِين ، أَو ما بَيْن الثَّلاثَة إِلى العَشَرَةِ ، هكذا في النُّسخ ، والّذِي في اللّسان : إِلى العشْرينَ .
\
قال : والصُّبَّة : ما بين العَشْر إِلى الأَرْبَعِين من المِعْزَى .
\
والفِزْرُ : الجَدْيُ ، يقال لا أَفْعَلُه مانَزَا فِزْرٌ .
\
والفِزْر : ابنُ النَّمِر ، وفي التَّهْذِيب ابنُ البَبْر ، ومِثْلُه في التَّكْمِلَة ، وقد تَقَدَّم البَبْر ، وبنْتُه : الفِزْرَة ، وقيل أُخْتُه ، والهَدَبَّسُ أَخُوه ، وأُمُّه الفَزَارَةُ كسَحَابَة ، وهي أَي الفَزَارَةُ أُنْثَى النَّمِرِ أَيضاً ، قاله ابنُ الأَعْرَابيّ .
\
وفي
\
التهذيب : والبَبْرُ يقال له : الهَدَبَّس ، وأُنْثَاه الفَزَارَةُ .
\
وأَنشد المُبَرّد :  ( ولقَدْ رَأَيْتُ هَدَبَّساً وفَزَارَةً  والفِزْرَ يَتْبَعُ فِزْرَةً كالضَّيْوَنِ )  قال أَبو عُمَر : وسأَلْتُ ثَعْلَباً عن البَيْت فلم يَعْرفْه .
\
قال أَبو مَنْصُور : وقد رَأَيْتُ هذه الحُرُوفَ في كتاب ، اللَّيْث ، وهي صَحيحَة .
\
وفَزَارَةُ ، بلا لام : أَبو قَبِيلَة من غَطَفان ، وهو فَزارَةُ بن ذُبْيَانَ بنِ بَغِيضِ بن رَيْثِ بن غَطَفانَ ، منهم بَنُو العُشَراءِ ، وبَنُو غُرَاب ، وبَنُو شَمْخ ، وقد تقدّم ذكْرُ كُلٍّ منهم في مَحَلّه .
\
والفَازِرُ : نَمْلٌ أَسْوَدُ فيه حُمْرَةٌ ، نقله الصاغانيّ ، وسيأْتي للمصنّف في الزاي أَيضاً .
\
والفازشرُ : الطَّرِيقُ البَيِّنَ الواسعُ ، قال الراجِز :  ( تَدُقُّ مَعْزاءَ الطَّرِيقِ الفازِرِ  دَقَّ الدَّيَاسِ عَرَمَ الأَنَادرِ )  وقال ابنُ شُمَيْل : الفازِرُ : الطَّرِيقُ تَعْلُو النِّجَافَ والقُورَ ، فتَفْزِرُهَا كأَنَّهَا تَخُدُّ في رُؤُوسِها خُدُوداً .
\
تقول : أَخَذْنا الفَازِرَ ، وأَخَذْنَا طَريقَ فازِرٍ ، وهو طَريقٌ أَثَّرَ في رُؤُوسِ الجبَال وفَقَرها كالفُزْرَة ، بالضَّمّ ، الأَخِيرَة نَقَلَهَا الصاغانيّ .
\
والفازِرَةُ ، بهاءٍ : طريقٌ يَأْخُذ في رَمْلةٍ في دَكادِكَ لَيِّنَةٍ كَأَنَّهَا صَدْعٌ في الأَرْض مُنقادٌ طويلٌ خِلْقَةً .
\
وأَفْزَرْتُ الجُلَّةَ ، وفَزَرْتُهَا وفَزَّرْتُها : فَتَّتُّهَا .
\
والفَزْرُ بنُ أَوْسِ بنِ الفَزْر ، بالفَتْح : مُقْرئٌ مصْريٌّ .
\
وخالدُ بن فَزْرٍ : تابِعيٌّ ، رَوَى عن أَنَس بن مالك .
\
وبَنُو الأَفْزَرِ : بَطْنٌ من العَرَب .
\
وفُزَيْرٌ ، كَزُبَيْرٍ : عَلَمٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : قال شَمِرٌ : الفَزْرُ : الكَسْر .
\
قال : وكُنْتُ بالبَادِيَة فرأَيْتُ قِبَاباً مَضْرُوبَةً ، فقُلْتُ لأَعْرَابيّ : لِمَنْ هذه القِبَاب فقال لِبَني فَزَارَةَ ، فَزَر الله ظُهورَهم .
\
فقلتُ : ما تَعْني به فقال : كَسَرَ اللهُ .
\
وفَزَرْتُ الشَّيْءَ من الشَّيْءِ فَصَلْتُه .
\
)
\
وفَزَرْتُ الشَّيْءَ : صَدَعْتُه وفَرَّقْتُه .
\
ومحمّدُ بنُ الفَزْر ، بالفَتْح : خالُ أَحْمَدَ بنِ عَمْروٍ البَزّازِ .
\
وأُمُّ الفَزْرِ ، في السِّيرة .
\
وبالكَسْر : أَبُو الغَوْث الفِزْر ، في كَهْلانَ بن سَبَإِ .
\
' } );