load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فزع>الفَزْعُ ، بالتَّسْكينِ : اسمٌ ، قال ابن حَبيب : هو ابنُ عَبْد الله بنِ ربيعَةَ بنِ جَندَل بنِ ثَورِ بنِ عامِر بنِ أُحَيمِر بنِ بَهْدَلَةَ بنِ عَوفٍ .
\
قال : الفَزْعُ : رَجُلٌ آخَرُ في بني كَلْبٍ .
\
ورَجُلٌ آخَرُ في خُزاعَةَ ، خَفيفان .
\
قال غيرُه : ابنُ الفَزْعِ ، بالفتح ، كما في العباب والتَّبصير ، ويُكسَرُ ، ولم أَرَ مَن ضبطَهُ هكذا : الَّذي صلبَه المنصورُ العَبّاسيُّ ، وكان خرجَ مع إبراهيمَ الغَمْرِ بنِ عَبْد الله المَحْضِ بنِ حسنِ بن الحسِنِ بن عليٍّ ، رضي الله تعالى عنه ، وإبراهيمُ هذا هو المَعروفُ بقتيل باخَمرَى .
\
الفِزْعُ ، بالكسر : ابنُ المُجَشِّرِ ، من بني عاداةَ ، هكذا في العُباب .
\
الفزَعُ ، بالتَّحْريكِ : الذُّعْرُ والفرَقُ ، وربَّما قالوا في ج : أَفزاعٌ ، مع كونِه مَصدَراً ، هذا نَصُّ العبابِ وفي اللِّسانِ : الفَزَعُ : الفَرَقُ والذُّعْرُ من الشيءِ ، وهو في الأَصل مَصدرُ فزِعَ منه .
\
وقال شيخُنا : الفرَقُ والذُّعْرُ بمَعنىً ، فأَحَدُهما كان كافياً ، والفِعْلُ فَزِعَ ، كفَرِحَ ومَنَعَ ، فَزْعاً ، بالفَتح ، ويُكْسَرُ ويُحَرَّكُ ، فيه لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّب ، فإنَّ المُحَرَّكَ مَصْدَرُ فَزِعَ ، كفَرِحَ خاصَّةً .
\
وقال المُبَرِّدُ في الكامِلِ : أَصلُ الفَزَع : الخَوفُ ، ثمَّ كُنِيَ به عن خروجِ النّاسِ بسرعَةٍ ، لدَفعِ عَدُوٍّ ونَحوِه إذا جاءَهم بَغتَةً ، وصارَ حقيقةً فيه .
\
ونَسَبَه شيخُنا إلى الرَّاغِبِ ،
\
وليسَ لهُ ، وإنَّما نَصُّ الرَّاغبِ : الفَزَعُ : انقباضٌ ونِفارٌ يَعتري الإنسانَ من الشيءِ المُخيفِ ، وهو من جنس الجَزَع ، ولا يُقال : فَزِعْتُ من اللهِ ، كما يُقال : خِفْتُ منه .
\
الفَزَعُ : الاستِغاثَةُ ، ومنه الحديثُ : إنَّ أَهلَ المدينةِ فَزِعوا ليلاً ، فركِبَ النَّبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم فرَساً لأَبي طَلحَةَ رضي الله عنه ، فسبَقَ النّاسَ ، ورجعَ ، وقال : لَنْ تُراعُوا ، لَنْ تُراعُوا ، ما رأَينا من شيءٍ ، وإنْ وجَدْناهُ لَبَحراً أَي اسْتَغاثوا واستَعرَضوا ، وظَنُّوا أَنَّ عَدُوّاً أَحاطَ بهم ، فلمّا قال لهم النَّبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم : لَنْ تُراعوا ، سكَنَ ما بهم من الفَزَعِ .
\
الفزَعُ أَيضاً : الإغاثَةُ ، ومنه قوله صلّى الله عليه وسلَّم للأَنصارِ : إنَّكُمْ لَتَكْثُرونَ عندَ الفَزَعِ وتَقِلُّونَ عندَ الطَّمَعِ أي تَكثرونَ عندَ الإغاثَةِ ، وقد يكونُ التَّقديرُ أَيضاً : عندَ فزَع النّاسِ إليكُم لِتُغيثوهُم .
\
ضِدُّ ، ومن الأَوّلِ قولُ سَلامَةَ بنِ جَندلٍ السَّعدِيِّ :  ( كُنّا إذا ما أَتانا صارِخٌ فَزِعٌ  كانت إجابَتُنا قَرعَ الظَّنابيبِ )  )
\
ويُروَى : كان الصُّراخُ له ، أَي مُستَغيثٌ ، كذا فسَّرَه الصَّاغانِيُّ ، وقال الرَّاغِبُ : أَي صارِخٌ أَصابَه فزَعٌ ، قال : ومَنْ فسَّرَه بالمُستغيثِ فإنَّ ذلكَ تفسيرٌ للمَقصودِ من الكَلامِ ، لا لِلَفظِ الفَزَعِ ، ومن الثّاني قولُ الكَلْحَبَةِ :  ( وقلْتُ لِكَأْسٍ أَلْجِميها فإنَّنا  نزَلنا الكَثيبَ من زَرودَ لِنَفزَعا )  أَي لِنُغيثَ ونُصرِخَ من استَغاثَ بنا .
\
قلتُ : ومِثلُه لِلراعي :  ( إذا ما فَزِعنا أَو دُعِينا لِنَجْدَةٍ  لَبِسنا عليهِنَّ الحَديدَ المُسَرَّدا )  وقال الشَّمّاخُ :  ( إذا دَعَتْ غَوْثَها ضَرَّاتُها فَزِعَتْ  أَطباقُ نَيٍّ على الأَثْباجِ مَنضُودِ )
\
يقول : إذا قَلَّ لبَنُ ضَرَّاتِها ، نَصَرَتْها الشُّحومُ التي على ظُهورِها ، وأَغاثَتْها ، فأَمَدَّتْها باللَّبَنِ .
\
فَزِعَ إليه ، وفَزِعَ مِنهُ ، كفَرِحَ ، ولا تَقُل : فَزَعَهُ ، أَي كمنَعَه ، قال الأَزْهَرِيّ : والعَرَبُ تجعلُ الفَزَعَ فَرَقاً ، وتجعَلُه إغاثَةً لِلفزَعِ المُرَوِّعِ ، وتجعَلُه اسْتِغاثَةً .
\
أَو فَزِعَ إليهم ، كفَرِحَ : اسْتَغاثَهُم ، وفزَعَهُم ، كمَنَعَ وفَرِحَ : أَغاثَهُم ونصرَهُم ، كأَفزَعَهُم ، ففيه ثلاثُ لُغاتٍ : فَزَعْتُ القومَ ، وفَزِعْتُهُم ، وأَفزَعْتُهُم ، كلُّ ذلكَ بمعنى أَغَثْتُهُم .
\
قال ابنُ بَرّيّ : مِمّا يُسأَلُ عنه ، يُقال : كيفَ يصِحُّ أَن يُقال : فَزِعْتُهُ بمعنى أَغَثْتُه مُتَعَدِّياً ، وسمُ الفاعل منه فَزِعٌ ، وهذا إنَّما جاءَ في نَحو قَولَهَم : حَذِرْتُه فأَنا حَذِرُه ، واستشهدَ سيبويه عليه بقولِه : حَذِرٌ أُموراً .
\
.
\
.
\
، ورَدُّوهُ عليه ، وقالوا : البيتُ مَصنوعٌ .
\
وقال الجَرْمِيُّ : أَصلُه حَذِرْتُ منه ، فعُدِّيَ بإسقاطِ منه ، قال : وهذا لا يَصِحُّ في فَزِعْتُه ، بمعنى أَغَثْتُه ، أَن يكونَ على تقديرِ منْ ، وقد يجوز أَن يكونَ فَزِعٌ مَعدولاً عن فازِعٍ ، كما كان حَذِرٌ مَعدولاً عن حاذِرٍ ، فيكونُ مِثلَ : سَمِعٍ مَعدولاً عن سامِعٍ ، فيتعدَّى بما تَعَدَّى به سامِعٌ ، قالَ : والصوابُ في هذا أَنَّ فَزِعْتُه ، بمعنى أَغَثْتُه ، بمعنى فَزِعْتُ له ، ثُمَّ أُسْقِطَتِ الَّلامُ : لأَنَّه يُقال : فَزِعْتُه ، وفَزِعْتُ له : قالَ : وهذا هو الصَّحيحُ المُعَوَّلُ عليه .
\
فَزِعَ ، كفَرِحَ : انْتَصَرَ ، وأَفزَعَه هو : نصَرَهُ .
\
فَزِعَ إليهِ : لَجَأَ ، ومنه الحَديثُ : كُنّا إذا دَهَمَنا أَمْرٌ فَزِعْنا إليه ، أَي لَجأْنا إليه ، واسْتَغَثْنا به .
\
وفي حَديثِ الكُسوفِ : فافْزَعوا إلى الصَّلاةِ ، أَي الْجَئُوا إليها ، واستَغيثوا بها .
\
في الحديث : أَنَّه فَزِعَ من نومه مُحْمَرّاً وجهُه ، أَي هَبَّ وانتبَهَ ، يُقال : فَزِعَ من نومِه وأَفزَعْتُه أَنا ، أَي نبَّهْتُه ، وكَأَنَّه من الفَزَع بمعنى الخَوفِ ، لأَنَّ الذي يتنبَّه لا يَخلو من فَزَعٍ ما ، وفي الحديث : أَلا أَفْزَعْتُموني أَي أَنْبَهتُموني .
\
المَفزَعُ ، والمَفْزَعَةُ ، كمَقْعَدٍ ، ومَرحَلَةٍ : المَلجأُ عندَ نُزولِ الخَطْبِ ، وكِلاهُما للواحِدِ والجَمْعِ ، )
\
والمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ ، أَو كمَقعَدٍ : هو المُستَغاثُ به ، وكمَرحَلَة : مَنْ يَفزَعُ منهُ ، أَو مِن أَجلِه ، فرَّقوا بينَهُما ، كما في العينِ .
\
والفَزَّاعَةُ مُشَدَّدَةً : الرَّجُلُ يُفَزِّعُ النّاسَ تَفزيعاً كثيراً .
\
الفُزَعَةُ ، كهُمَزَةٍ ، مَن يَفزَعُ منهم كثيراً .
\
وبالضَّمّ : مَن يُفزَعُ منه ، ويُفزَعُ بهِ .
\
فُزَيْعٌ ، وفَزَّاعٌ ، كزُبَيرٍ ، وشَدَّادٍ : اسمانِ .
\
وأَفزَعَهُ إفْزاعاً : أَخافَهُ ، ورَوَّعَه ، ففَزِعَ هو ، كفَزَّعَه تَفزيعاً .
\
أَفزَعَهُ : أَغاثَهُ ، ونَصَرَهُ .
\
في معناه : أَفزَعَ عنه ، أَي كشَفَ الفَزَعَ ، أَي الخَوفَ ، هكذا مُقتَضى سِياق عِبارَتِه ، والذي في العُبابِ وغيره : فَزَّع عَنه : أَزالَ فزَعَهُ .
\
المُفَزَّعُ ، كمُعَظَّمٍ ، يكونُ الشُّجاع ، ويكون الجَبان .
\
نقله الفَرَّاءُ ، قال : بمِثلِه تُنزَلُ الأَفزاعُ ، ومَن جعلَه جَباناً جعلَه يَفزَعُ من كُلِّ شيءٍ ، قال : وهذا مِثلُ قولِهِم للرَّجُلِ : إنَّه لَمُغَلَّبٌ ، وهو غالبٌ ، ومُغلَّبٌ وهو مَغلوبٌ ، فهو ضِدٌّ .
\
وفي الصِّحاح : والتَّفزيعُ من
\
الأَضدادِ ، يُقال : فَزَّعَهُ ، أَي أَخافَهُ ، وفُزِّعَ عنهُ ، بالضَّمِّ ، تَفزيعاً ، أَي كُشِفَ عنه الفَزَع ، أَي الخَوفُ ، قال : ومنه قولُه تعالى : حَتّى إذا فُزِّعَ عن قلوبِهِم أَي كُشِفَ عَنها الفَزَعُ .
\
قلتُ : وهي قراءَةُ العامَّةِ ، ويُقرأُ : حَتّى إذا فَزَّعَ أَي فَزَّعَ اللهَ ، أَي كشَفَ الفَزَعَ عن قُلوبِهِم ، لأَنَّ المَلائكَةَ كانوا لِطولِ العَهْدِ بالوَحيِ خافوا من نُزولِ جِبريلَ ومَن معَهُ من المَلائكَةِ عليهم السَّلامُ بالوَحيِ ، لأَنَّهم ظَنُّوا أَنَّه نزَلَ لِقيامِ السَّاعَةِ ، فلمّا تَقرَّرَ عندَهم أَنَّه لِغير ذلكَ ، كُشِفَ الفَزَعُ عن قلوبِهِم .
\
وفي كتاب الشَّواذِّ لابن جِنِّيّ : قرأَ الحَسَنُ بخِلافِه : فُرِغَ عن قُلوبِهِم ، بالرَّاءِ خَفيفَةً وبالغَيْنِ .
\
قال : مرفوعُه حَرفُ الجَرِّ وما جَرَّه ، كقولِنا : سِيرَ عن البَلَدِ ، وانْصُرِفَ عن كذا إلى كذا ، قال : وكذلكَ فُزِّعَ ، بتشديد الزَّاي .
\
والمُفازِعُ : الفَزِعُ ، وبه فُسِّرَ قولُ الفَرَزْدَقِ :  ( هَوَى الخَطَفَى لَمّا اخْتَطَفْتُ دِماغَهُ  كما اخْتَطَفَ البازِي الخَشاشَ المُفازِعا )  ومِمّا يُستَدرَكُ عليه : الفَزِعُ ، ككَتِفٍ : القَلِقُ ولا يُكَسَّرُ لِقِلَّةِ فَعِلٍ في الصِّفَةِ ، وإنَّما جَمعُه بالواو والنُّونِ ، وبه قُرئَ قولُه تعالى : فأَصْبَحَ فُؤادُ أُمِّ مُوسى فَزِعاً أَي قَلِقاً ، يكادُ يخرُجُ من غِلافِه فينكَشِفُ ، وهي قِراءَةُ
\
فَضالَةَ بنِ عَبْد الله ، والحَسَنِ ، وأَبي الهُذَيْلِ ، وابنِ قُطَيْبٍ ، كما في الشَّواذِّ لابنِ جِنّيٍّ .
\
والفَزِعُ : المُغيثُ والمُستَغيثُ ، ضِدٌّ ، ورَجُلٌ فازِعٌ ، وجَمعُهُ : فَزَعَةٌ ، ومَفزوعٌ : مُرَوَّعٌ .
\
وفَزَّاعَةٌ : كثيرُ الفَزَعِ .
\
وفَازَعَهُ ففَزَعَهُ : صارَ أَشَدَّ فزَعاً منه .
\
ويقال : فَزِعْتُ لِمَجيءِ فُلانٍ : إذا تأَهَّبْتَ لهُ ، مُتَحَوِّلاً من حالٍ إلى حالٍ ، كما ينتقلُ النّائمُ من النَّومِ إلى اليَقَظَةِ .
\
وقال ابنُ فارسٍ : المَفْزَعَةُ : المَكانُ يَلتَجئُ إليه الفَزِعُ .
\
والفَزَعُ مُحَرَّكَةً : هو ابنُ شَهران بنِ عِفرِسٍ ، أَبو بَطْنٍ من ) خَثْعَمَ ، قاله ابنُ حبيبٍ ، ومن ولَدِه جَماعَةٌ .
\
والفَزَعُ بنُ عَقيقٍ المازِنِيُّ : تابِعِيٌّ ، روَى عن ابنِ عُمَرَ ، وعنه يونُسُ بنُ عُبيدٍ .
\
والفَزَع : تابِعِيٌّ آخَرُ ، روَى عن المُنقَعِ رضي الله عنه ، وعنه سيفُ بنُ هارونَ ، كذا في التَّبصير .
\
وقول عَمرو بن مَعديكَرِبَ رضي الله عنه حينَ قال له الأَشْعَثُ : لَو دنوتَ لأُضَرِّطَنَّكَ : كلاّ والله ، إنَّها لَعَزومٌ مُفَزَّعَةٌ ، مِن فزَّعَ عنه ، إذا أَزالَ فزَعَه ، بحَذفِ الجارِّ وإيصالِ الفِعلِ ، أَي هي آمِنَةٌ ، لا تَرْهَقُها الأَفزاعُ ، وهي صَبورٌ صَحيحَةُ العَقْدِ ، والاسْتُ تُكْنَى أُمّ عَزْمٍ وقُوَّةٍ ، وليسَت بواهِيَةٍ فَتَضْرَطَ .
\
وفزَعاتُ الرَّوْعِ ، مُحرَّكَةً : جَمْعُ فَزَعَةٍ ، بالتَّحريكِ أَيضاً .
\
ومن كلامِ العامَّةِ : فَزَعَ عليه ، إذا تَحامَلَ عليه مُشيراً للضَّرْبِ ، وله في العرَبِيَّةِ وَجْهٌ صَحيحٌ .
\
' } );