load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فسخ>: ( الفَسْخ : الضَّعْفُ ) في العَقْلِ والبَدَن كالفَسْخة .
\
والفَسِيخ ، كأَمِيرٍ : الضعيفُ الّذي يَنفسِخ عند الشِّدّة .
\
( و ) الفَسْخ ( : الجَهْلُ ) ، وهو يَرجِع إِلى ضَعْف العَقْلِ .
\
( و ) الفَسْخُ ( : الطَّرْحُ ) ، يقال فسَخْت عنِّي ثَوبي ، إِذا طَرَحْتَه .
\
( و ) الفَسْخ : ( إِفْسَادُ الرَّأْيِ ) ، وقد فَسِخَ رأْيُه ، كفَرِحَ .
\
فَسَخاً فهو فَسِخٌ : فَسَدَ وفَسَخَه فَسْخاً : أَفسَدَه .
\
( و ) الفَسْخ : ( النَّقْضُ ) فَسَخَ الشيْءَ يَفْسَخُه فَسْخاً فانفَسَخَ : نَقْضَه فانتَقَضَ .
\
( و ) الفَسْخُ ( : التَّفْرِيقُ ) ، وقد فَسَخَ الشيْءَ ، إِذَا فَرَّقَه .
\
( و ) الفَسْخ ( الضَّعِيفُ العَقْلِ والبَدَنِ ) كالفَسْخَةِ .
\
والفَسْخُ : ( مَنْ لاَ يَظْفَرُ بحاجَتِهِ ولا يَصلُحُ لأَمْرِهِ ، كالفَسِيخِ ) ، كأَمير .
\
( و ) من المَجاز : ( انْفَسَخَ العَزْمُ والبَيْعُ والنِّكَاحُ : انتَقَضَ ) ، وقد فَسَخَه ، إِذا نَقَضَه .
\
وفي الحديث ( كان فَسْخُ الحَجِّ رُخْصَةً لأَصحاب النّبيّ صلى الله عليه وسلم ، وهو أَن يكون نَوَى الحَجَّ أَوّلاً ثم يُبْطِله ويَنْقُضه ويجْعَله عُمْرَةً ويُحِلّ ثمّ يَعود يُحرِم بحَجَّةٍ ، وهو التَّمتُّع أَو قريبٌ منه .
\
( وفَسَخَ يَدَهُ ، كمنَعَ ) ، يَفسَخَا فَسْخاً : ( أَزَالَ المَفْصِلَ عن مَوْضِعِهِ ) من غَير كسْرٍ .
\
وفَسَخَه فانفَسخَ .
\
وفَسَخَ المجبِّرُ يَدَه : فكّ مَفصِله .
\
ويقال : وَقَعَ فلانٌ فانفَسخَت قَدمُه وفَسخْتُه أَنا .
\
( و ) فَسِخَ رأْسُه ، ( كفَرِحَ : فَسَدَ ) وفَسَخَه : أَفسدَه .
\
( وتَفَسَّخَ الشَّعْرُ عن الجِلْدِ ) واللَّحْمُ عن العظْم : ( زَالَ وتطاير ، خاص بالمَيتُ ) أَي لا يُقال إِلاّ لشَعرِ المَيْتَةِ وجلْدِهَا .
\
( وتفسَّخت الفَأْرَةُ في الماءِ تقطعتْ ) .
\
( و ) تَفَسَّخَ ( الرّبَعُ ) ، كصُرَدٍ ، وهو الفَصِيل ( تحْت الحِمْلِ ) الثّقيل : ( ضَعُفَ وعَجَزَ ) ، وذلك إِذا لم يُطِقْه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
انفسخَ اللَّحْمُ وتَفَسَّخ : انخضَدَ عن وَهَنٍ أَو صُلُولٍ .
\
واللّحْمُ إِذا أَصَلّ انفَسَخ .
\
وأَفسَخَ القُرآنَ : نَسِيه .
\
ودخلَ يَفْسخ ثِيابَه .
\
ومن المجاز : فاسخَه البَيْعَ وتَفاسخَاه .
\
وتَفَاسخَت الأَقاويلُ : تَنَاقَضَتْ .
\
' } );