load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فسج>: ( الفَاسِجُ ) ، بالسّين المهملة و ( الفاثِج ) بالمثلَّقة ، بمعنى واحدٍ .
\
وقيل : هي اللاّقِحُ مع سِمَنٍ .
\
والجمع فَواسِجٌ ، قال :
\
والبَكَرَاتِ الفُسَّجَ العَطَامِسَا
\
( و ) الفاسِجَةُ من الإِبل : ( التي أَعْجَلَهَا الفَحْلُ فَضَرَبَهَا قَبْلَ وَقْتِ الضِّرَابِ ) .
\
فَسَجَتْ تَفْسُج فُسُوجاً ؛ قاله اللّيْث .
\
وقال في الشّاءِ ، وهي في النُّوقِ أَعْرَفُ عند العَرَب .
\
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : هي ( النَّاقَةُ السَّرِيعَةُ الشَّابّةُ ) .
\
وعن النَّضْر بنِ شُمَيلٍ : التي حَمَلَتُ
\
فزَمَّت بأَنْفها واستكبرَتْ .
\
وقال الأَصمعيّ : الفاسِجُ والفاثجُ : العَظِيمةُ كم الإِبلِ .
\
قال : وبعضُ العرب يقول : هما الحامل .
\
وفِسِنْجَانُ ، بالكسر : بلدةٌ بفارِسَ منها أَبو الفضل حَمّادُ بنُ مُدْرِكِ بن حَمّادٍ ، مُحَدِّث .
\
وفُوسِجُ ، كقُومِسَ : بَلدٌ بالهَراةِ ؛ استدركَه صاحبُ النَّاموس ، و هو هَرَوِيّ .
\
وأَنا أَخشى أَن يكون تَحْرِيف فُوشَنْج ، الآتي ذِكْرُه .
\
( والتَّفْسِيج ) و ( التَّفْشيج ) : كلاهما بمعنًى .
\
( وأَفْسَجَ عَنّي : تَرَكَني وخَلَّى عنّي ) .
\
' } );