load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فسس>الفَسْفَاس ، بالفَتْح ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ونَقَل الصّاغَانِيُّ عن أَبي عَمْرٍ و ، وفي اللِّسَان عنه ، وعَن الفَرّاءِ قالا : هو الأَحْمَقُ النِّهَايَةُ ، وليس في نَصِّهما لفْظة فيه .
\
وقالَ غيرُهما : الفَسْفَاسُ من السُّيُوف : الكَهَامُ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ ، وسَيَأْتِي أَيضَاً في القاف مع السين والقاف مع الشين .
\
والفَسْفَاسُ : نَبْتٌ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : قيل : أَخْضَرُ خَبيثُ الرِّيح ، له زَهْرَةٌ بَيْضَاءُ يَنْبُتُ في مَسَايِلِ الماءِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : الفَسِيس ، كأَميرٍ : الضَّعِيفُ العَقْلِ أَو الضّعيفُ البَدَنِ ، وهو قَولُ أَبي عَمْرٍ و ، فُسُسٌ ، بضمَّتَيْن .
\
وقال اللَّيْثُ : الفُسَيْفِسَاءُ : أَلْوَانٌ من الخَرَز يُؤلَّفُ بَعْضُها إِلى بَعْضٍ ثُمّ تُرَكَّب في حِيطان البُيوتِ منْ داخِلٍ ، كأَنَّه نَقْشٌ مُصَوَّرٌ وأَكْثَرُ مَن يَتَّخذه أَهلُ الشام .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : الفُسَيْفِسَاءُ ليس بعَرَبيٍّ ، أَو روميَّةٌ .
\
والفِسْفِسَةُ ، بالكَسْرِ ، لغةٌ في الفِصْفِصَة ، بالصاد ، للرَّطْبَة ، والصّاد أَعْرَب ، وهما مَعَرَّبتان ، فارِسِيَّتُهما إِسْبٍ سْت .
\
والفَسْفَسَى ، بالفتح : لُعْبَةٌ لَهُم ، عن الفَرّاءِ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرّكُ عَليه : الفِسْفِسُ ، كزِبْرِجٍ : البيْتُ المُصَوَّرُ بالفُسَيْفِسَاءِ ، قاله اللَّيْث ، وأَنْشَد : كصَوْتِ اليَرَاعَة في الْفِسْفِسِ وفَسّى بالتَّشْدِيد : بَلَدٌ ، قال : منْ أَهْل فَسَّى ودَرَابَ جَلْدِ ، هكذا نَقَلَه صاحب اللِّسان ، وهو مَشْهُورٌ بالتَّخْفِيف ، وإِنَّمَا شَدَّده الشاعرُ ضرورةً ، فمَحَلُّ ذِكْره المُعْتَلّ ، وإِنّما ذَكَرْتُه هنا لأَجْلِ التَّنْبيه عليه .
\
وأَبو المظَفَّر سَهْلُِ بنُ المَرْزُبان ابنُ فُسَّةَ ، بالضّمّ ، الأَسْواريّ ، عن أَبي عبد الله محمَّد بن إِبراهيمَ الجُرْجانيِّ ، رحمه الله تعالى .
\
والفُسَافِسُ ، كعُلاَبطٍ : البَقُّ ، نقله شيخُنا رحمه الله تعالى .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرّكُ عَليه :
\
' } );