load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فسط>الفَسِيطُ ، كأَميرٍ : عِلاقَةُ ما بَيْنَ القِمَعِ إِلى النَّواةِ ، وهو الثُّفْرُوقُ ، قاله اللَّيْثُ .
\
الواحِدَةُ فَسِيطَةٌ ، نَقَلَهُ أَبُو حَنيفَةَ .
\
وهذا يدُلُّ على أَنَّ الفَسِيطَ جَمْعٌ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ والصاغاني هكذا .
\
والفَسِيطُ : قُلامَةُ الظُّفُرِ ، كما في العَيْنِ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وفي التَّهْذيبِ : ما يُقَلَّمُ من الظُّفُرِ إِذا طالَ ، واحِدَتُه فَسِيطَةٌ .
\
وقيلَ : الفَسِيطُ واحِدٌ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للشَّاعرِ يَصِفُ الهِلالَ :  ( كأَنَّ ابنَ مُزْنَتِها جانِحاً  فَسِيطٌ لَدَى الأُفْقِ من خِنْصِرِ )  وروَى ابنُ دُرَيْدٍ : كأَنَّ ابنَ لَيْلَتِها .
\
وقال : يَعْني بذلِك هِلالاً بَدَا في الجَدْبِ ، والسَّماءُ
\
مُغْبَرَّةٌ ، فكأَنَّه من وَراءِ الغُبارِ قُلامَةُ ظُفُرِ خِنْصِرٍ .
\
وفسَّرَهُ في التَّهذيبِ ، فقال : أرادَ بابنِ مُزْنَتِها هِلالاً أَهلَّ بَيْنَ السَّحابِ في الأُفقِ الغَرْبِيِّ .
\
قلت : ويُروى قَصِيصَ بدل فَسِيط ، وهو ما قُصَّ من الظُّفُرِ وهو في اللِّسَان لعَمْرِو بنِ قَمِيئَةَ .
\
وفي العُبَاب : لخَيْرِ بنِ رِباطٍ الأَسَدِيِّ .
\
قلت : وهكذا أَوْرَدَهُ ابنُ المُفَجّع في كتاب التَّرْجُمَان عن أَبي العبَّاسِ ، لخَيْرِ بنِ رِباطٍ المذكور .
\
وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيّ لأَبي حِزامٍ العُكْلِيِّ :  ( ووَذِّحْ ضِئْنَ مَنْ رُطِئَتْ شِغَاراً  وما شُكِدَت عَلَيْهِ من فَسِيطِ )  وقال ابنُ دُرَيْدٍ : والفَسْطُ : فِعْلٌ مُماتٌ ، ومنه اشْتِقاقُ الفَسِيطِ .
\
والفُسْطاطُ بالضَّمِّ : مُجْتَمَعُ أَهْلِ الكُورَةِ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، زادَ الأَزْهَرِيّ حوالَيْ مَسْجِدِ جَمَاعَتِهِم ، يُقال : هؤُلاءِ أَهلُ الفُسْطَاطِ .
\
وفي الحَديثِ : عليكُمْ بالجَماعَةِ فإِنَّ يدَ الله على الفُسْطَاطِ يريدُ المَدينَةَ التي فيها مُجْتَمَعُ النَّاسِ .
\
وكلُّ مَدينَةٍ فُسْطاطٌ ، وقال رُؤْبَة : لوْ أَحْلَبَتْ حَلائِبُ الفُسْطَاطِ عَلَيْه أَلْقاهُنَّ بالبَلاطِ أَي حلائبُ المِصْرِ .
\
قال الصَّاغَانِيّ : والمعنى أَنَّ الجَماعَةَ من أَهلِ الإِسْلامِ في كَنَفِ الله ، وواقِيَتُه فَوْقَهم ، فأَقيموا بَيْنَ ظَهْرَانِيهِم ولا تُفارِقوهُمْ .
\
وهذا كحَديثِه الآخَرِ : إِنَّ الله لم يَرْضَ )
\
بالوَحْدَانِيَّةِ ، وما كانَ ليَجْمَعَ أُمَّتي على ضَلالَةٍ ، بل يَدُ الله عَلَيْهم ، فمن تَخَلَّفَ عن صَلاتِنَا ، وطَعَنَ على أَئِمَّتِنا فقد خَلَعَ رِبْقَةَ الإِسْلامِ من عُنُقِه ، شِرارُ أُمَّتي الوَحْدانِيُّ المُعْجَبُ بدِينِه ، المُرائي بعَمَلِه ، المُخَاصِمُ بحُجَّتِه .
\
والفُسْطاطُ : عَلَمُ مَدينَةِ مِصْرَ العَتيقَةِ التي بَنَاها سيِّدُنا
\
عَمْرو بنُ العاصِ ، رَضِيَ الله عنه حين افْتَتَحَها ، وكان نائِبُ المُقَوْقَسِ إِذْ ذاكَ مُتَحَصِّناً في المَوْضِعِ المعروفِ الآنَ بقَصْرِ الشَّمْعِ .
\
وتَفْصليُه في كتاب الخِطَط للمقْريزِيِّ .
\
والفُسْطَاطُ : السُّرادِقُ من الأَبْنِيَةِ .
\
وفي الصّحاح : بَيْتٌ من شَعرٍ .
\
وقال العَجّاج يَصِفُ ثَوْراً : حتَّى جَلاَ أَعْجازَ لَيْلٍ غَاطِ عَنْهُ لِيَاحُ اللَّوْنِ كالفُسْطَاطِ من البَيَاضِ مُدَّ بالمِقَاطِ وقال الزَّمَخْشَرِيّ : الفُسْطَاطُ : ضَرْبٌ من الأَبْنِيَةِ في السَّفَر دونَ السُّرادِقِ ، وبه سُمِّيَتْ المَدِينَة ، كالفُسْتاطِ ، التَّاءُ بَدَلٌ من الطَّاءِ ، لقولِهِمْ في الجَمْعِ فَسَاطِيطُ ، يُقالُ : أَمَرَ الأَميرُ بفَساطِيطِه فضُرِبَتْ ولم يَقولوا : فَساتِيطُ ، فالطَّاءُ إِذَن أَعَمُّ تَصَرُّفاً ، وهذا يُؤَيِّدُ أَنَّ التَّاءَ في فُسْتاط إِنَّما هي بَدَلٌ من طاءِ فُسْطَاط ، أَو من سِينِ الفُسَّاط كرُمَّانٍ ، هذا قولُ ابنُ سِيدَه ، وكذلِكَ الفُسْتاتُ ، بالتَّاءَيْنِ ، ويُكْسَرْنَ ، فهي إِذَنْ لُغاتٌ ثَمانيةٌ ذكَرَهُنَّ الجَوْهَرِيّ ما عدا الفُسْتَات .
\
قالَ شَيْخُنَا : وأَوْرَدَ الشِّهابُ القَسْطَلانِيُّ فيه ، في إِرْشادِ السَّارِي ، اثْنَتَيْ عشرَةَ لُغَةً ، وبه تَعْلَمُ ما في كلامِ المُصَنِّف من القُصُورِ البالِغ .
\
انتهى .
\
وفي المُحْكَمِ : فإنْ قلتَ : فهَلاّ اعْتَزَمْتَ أَنْ يَكونَ التاءُ في فُسْتاطٍ بَدَلاً من طاءِ فُسْطَاطٍ لأَنَّ التَّاءَ أَشْبَهُ بالطَّاءِ منها بالسِّينِ ، قِيل : بإِزاءِ ذلِكَ إِنَّك إِذا حَكَمْتَ بأَنَّها بَدَلٌ من سِين فُسَّاطٍ ، ففيه شَيْئَانِ جيِّدانِ : أَحَدُهما تَغْييرُ الثَّانِي من المِثْلَيْنِ ، وهو أَقْيَسُ من تَغْييرِ الأَوَّلِ من المِثْلَيْن ، لأَنَّ الاسْتِكْراهَ في الثَّانِي يكونُ لا في الأَوَّل والآخَرُ أَنَّ السِّينَيْنِ في فُسَّاط مُلْتَقِيَتانِ ، والطَّاءان في
\
فُسْطاطٍ مُفْتَرِقَتانِ مُنْفَصِلَتانِ بالأَلِفِ بينَهُما ، واسْتِثْقالُ المِثْلَيْنِ مُلْتَقِيَيْن أَحْرى من اسْتِثْقالِهما مُنْفَصِلَيْن .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الفُسْطَاطُ : البَصْرَةُ ، ونقَلَ الصَّاغَانِيّ عن بعضِ بَني تَميمٍ قالَ : قَرَأْتُ في كِتابِ رَجُلٍ من قُرَيْشٍ : هذا ما اشْتَرَى فُلانٌ بنُ فلانٍ من عَجْلانَ مَوْلَى زِيادٍ ، اشْتَرَى منه خَمْسَمائَةِ جَرِيبٍ حِيَالَ الفُسْطَاطِ ، يُريدُ البَصْرَةَ .
\
ورَجُلٌ فَسِيطُ النَّفْسِ ، بَيِّنُ الفَسَاطَةِ : طَيِّبُها ، كسَفِيطِها ، كما في اللِّسَان .
\
وفي الأَسَاسِ : ما أَرَى له بَاعاً فَسِيطاً .
\
وفَسَطْتُ الشَّيءَ : إِذا أَلْقَيْتَه وأَلْغَيْتَه ، كما في التَّرْجُمان لابنِ المُفَجّع .
\
)
\
' } );