load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فشن>: ( الفَشْنُ ، بالفتْحِ والشِّين مُعْجمة : أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
وهي ( ة بمِصْرَ مِن أَعْمالِ البهنساوية ، نُسِبَ إليها جماعَةٌ مِن المُتَأَخِّرينَ .
\
( وفَشْنَةُ ، بهاءٍ : ة ببُخارَى منها أَبو زَكريَّا يَحْيَى بنُ زَكريَّا بنِ صالِحٍ البُخارِي الفَشْنيُّ عن أسباط بنِ اليسع البُخارِي وغَيْره .
\
( وفَاشَانُ : ة بمَرْوَ منها : مُوسَى بنُ حاتِمٍ عن المقبري ؛ وابْنُه محمدُ بنُ مُوسَى عن عبدان ، تكلَّم فيه .
\
( وفَيْشُونُ : نَهْرٌ ؛ عن اللَّيْثِ ، قالَ : وهو اسمُ رجُلٍ أَيْضاً .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : على أَنَّه قد يكونُ فَعْلُوناً ، وإن لم يَحْكِ سِيْبَوَيْه هذا البِناءَ .
\
( وإِفْشِينُ ، بالكسْرِ : ( اسمٌ أَعْجَمِيٌّ ، وفي نسخةِ العَيْن : أَفْشِيُون .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَفْشَوَان : قَرْيةٌ على أَرْبَعةِ فَراسِخ من بُخارَى ، منها أَبو نَصْرٍ محمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ عبدِ اللّهِ الأَدِيبُ .
\
وأفشينةُ : من قُرَى بُخارَى ، عن ياقوت :
\
' } );