load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فشج>: ( فَشَجَ يَفْشِجُ ) من حَدّ ضَرَب : إِذَا ( فَرَّجَ بين رِجْلَيْه ليَبُولَ ) .
\
وفي الحديث : ( أَنّ أَعْرَابِيًّا دخلَ مسجدَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلمفَفَشَج فبَالَ ) ، قال أَبو عُبَيْد : الفَشْج : تَفْرِيجُ ما بين الرِّجْلينِ دون التَّفَاجِّ ، ( كفَشَّجَ ) مشدَّداً .
\
قال الأَزهريّ : وهاكذا رواه أَبو عُبَيْد .
\
وفَشَجَت النَّاقَةُ وتَفَشَّجَتْ وانْفَشَجَتْ : تَفاجَّتْ وتَفَرْشَحَتْ لتُحْلَبَ أَو تَبُولَ .
\
وفي حديث جابِرٍ : ( تَفَشَّجَتْ ثم بَالَتْ ) يعني النّاقَةَ ، كذا رواه الخَطّابيّ .
\
والتَّفْشيجُ : أَشَدُّ من الفَشْج ، وهو تَفْرِيجُ ما بَين الرِّجْلَيْنِ .
\
( والتَّفَشُّجُ : التَّفَحُّج ) .
\
وتَفَشَّجَ الرّجلُ : تَفَحَّجَ .
\
وقال اللَّيث : التَّفَشُّج : التَّفَحُّج على النَّارِ ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
' } );