load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فشش>.
\
فَشَّ الوَطْبَ يَفُشُّه فَشَّاً : أَخْرَجَ ما فِيهِ من الرِّيحِ ، فانْفَشَّ ، وذلِكَ إِذا حَلَّ وِكَاءَه .
\
ورُبَّمَا قالُوا : فَشَّ الرَّجُلُ ، إِذا تَجَشَّأَ ، كَمَا في الصّحاحِ .
\
وفَشَّ النّاقَةَ يَفُشُّها فَشّاً : حَلَبَها بسُرْعَةٍ .
\
وفَشَّ الضَّرْعَ فَشّاً : حَلَبَ جَمِيعَ ما فِيهِ .
\
والفَشُّ : حَمْلُ اليَنْبُوتِ ، وَاحِدَتُه فَشَّةٌ ، والجَمْعُ فِشَاشٌ ، ولَمْ يَذْكُرْهُ أَبو حَنِيفَةَ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى في كِتَابِ النّبَاتِ .
\
والفَشُّ : النَّمِيمَةُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، هكذا قالَهُ بالفَاء ، كما نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الفَشُّ : تَتَبُّعُ السَّرِقَةِ الدون ، وأَنشَدَ :  ( نَحْنُ وَلِينَاهُ فلا نَفُشُّهُ  وابنُ مُفَاضٍ قائِمٌ يَمُشُّهُ )   ( يَأْخُذُ ما يُهدَى لَهُ يَقُشُّه  كَيْفَ يُؤاتِيهِ ولا يَؤُشُّهُ )  والفَشُّ : الأَحْمَقُ ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ والفَشُّ : الخَرُّوبُ ، عَنْهُ أَيضاً ، كالفَشُوشِ كصَبُورٍ والفَشْفَشَةِ ، الأَخِيرَةُ نَقَلَهَا الصّاغَانِيُّ .
\
والفَشُّ : مَنَاقِعُ الماءِ وقَرَارَتُه ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : هَجْلٌ فَشٌّ : لَيْسَ بِعَيِمقٍ جِدّاً ولا مُتَطامِنٍ .
\
والفَشّ : الكِساءُ الغَلِيظُ النَّسْجِ ، الرَّقِيقُ الغَزْلِ ، كالفَشُوشِ ، كصَبُورٍ ، والفَشْفَاشِ ، بالفَتْح ، كما يَقْتَضِيه سِياقُه ، وضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ بالكَسْرِ ، قالَ : وهُوَ الَّذِي تُسَمِّيه العامَّةُ فِشّاشاً ، أَي بكَسْرٍ فتَشْدِيدٍ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَصْلُه فِشْفَاشٌ .
\
وقِيل : الفِشّاشُ : الكِسَاءُ الغَلِيظُ ، والفَشُوشُ : الكِسَاءُ السَّخِيفُ .
\
والفَشُوشُ ، كصَبُورٍ : النّاقَةُ الوَاسِعَةُ الإِحْلِيلِ المُنْتَشِرَةُ الشَّخْبِ ، وهِيَ الَّتِي يَنْفَشُّ لَبَنُهَا مِنْ غَيْرِ حَلْبٍ ، أَيْ يَجْرِي ، لِسَعَةِ الإِحْلِيلِ ، ومِثْلُه الفَتُوحُ ، والثَّرُورُ ، وقِيلَ : مَعْنَى مُنْتَشِرَةِ الشَّخْبِ ، أَيْ يَتَشَعَّبُ إِحْلِيلُها مِثْلَ شُعَاعِ قَرْنِ الشَّمْسِ حِينَ يَطْلُع ، أَيْ يَتَفَرّقُ شَخْبُهَا فِي الإِناءِ فَلا يُرَغِّى ، بَيِّنَه الفَشَاشِ ، وكذلِكَ شاةٌ فَشُوشٌ .
\
والفَشُوشُ : السِّقَاءُ الَّذِي يَتَحَلَّبُ .
\
والفَشُوشُ : المَرْأَةُ الحَلاّبَةُ ، هكذا بالحاءِ ، وفي بَعْضِهَا بالجِيمِ ، والصَّوابُ بالخاءِ المُعْجَمَةِ ، كَما في التَّكْمِلَةِ .
\
والفَشُوشُ : الَّتِي يُسْمَعُ خَقِيقُ فَرْجِهَا عِنْدَ الجِمَاعِ ، ) أَو الَّتِي يَخْرُجُ مِنْهَا رِيحٌ عِنْدَهُ ، أَيْ عِنْدَ الجِمَاعِ ، وهذِه عن ابن دُرَيْدٍ ، وأَمّا المَعْنَى الأَوّلُ الَّذِي ذَكَرَهُ فإِنّه تَفْسِير للنَّجّاخَةِ لا لِلْفَشُوشِ ، وإِنّمَا غَيّره ، والصّاغَانِيُّ ذَكَرَهُ اسْتِطْراداً في مَعْنَى رَجَزِ رُؤْبَةَ ، فتَأَمَّلْ ، وهِيَ الضُّرُوطُ ، وقيلَ : هِيَ الرَّخْوَةُ المَتَاعِ ، قال رُؤْبَةُ :  ( وازْجُرْ بَنِي النَّجَاخَةِ الفَشُوشِ  عن مُسْمَهِرٍّ لَيْسَ بالفَيُوِشِ )  والفَشُوشُ : الرَّجُلُ يَفْتَخِرُ بالبَاطِلِ .
\
قُلْتُ : وهذا غَلَطٌ أَيْضاً من المُصَنّف ، رَحِمَهُ الله تَعالَى ، فإِنَّ هذا تَفْسِيرُ الفَيُوشِ الَّذِي في رَجَزِ رُؤْبَةَ ، كما فَسَّرَه الصّاغَانِيّ هكذا ، فإِنّه بَعْدَ ما أَنْشَدَ الرَّجَزَ قالَ : النَّجّاخَةُ : التي تَنْجَخُ ببَوْلِها ، وقِيلَ : الَّتِي يُسْمَع خَفِيقُ فَرْجِهَا عِنْدَ الجِمَاع ، والفَيُوشُ : مَنْ يَفْخَرُ بالباطِلِ .
\
ولَيْسَ عِنْدَهُ طائِلٌ ، فظَنَّ المُصَنِّفُ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعالَى ، أَنّه مَعْنَىً آخَرُ لِلْفَشُوشِ ، فأَوْرَدَهُ ، وهُوَ غَرِيبٌ ، وسَيَأْتِي في ف ي ش ذلِكَ ، فَتَأَمَّلْ .
\
وفَشَاشِ ، كقَطَامِ : المَرْأَةُ الفَاشَّةُ ، أَي الضَّرُوطُ عِنْدَ الجِمَاع ويُقَالُ للرَّجُلِ إِذا غَضِبَ لم يَقْدِرْ على التّغْيِيرِ : فَشَاشِ فُشِّيه ، مِن استِهِ إِلى فِيه ، أَي افْعَلِي به ما شِئْتِ فمَا بِهِ انْتِصَارٌ ولا قُدْرَةٌ على تَغْيِيره .
\
وفَشْفَشَ : ضَعُفَ رَأْيُه ، عن الفَرّاءِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وأَصْلُه فَشَّ .
\
وفَشْفَشَ فِي قَوْلِهِ إِذا أَفْرَطَ في الكَذِبِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وفَشْفَشَ ببَوْلهِ : أَنْضَحَه هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : نَضَحَه كشَفْشَفَهُ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وأَبُو يَعْقُوبَ يُوسُفُ بنُ فُشّ بنِ أَبي مُحْرِزٍ ، بالضَّمِّ : مُحَدِّثٌ بُخَارِىٌّ ، حَدَّثَ عن خَلَفٍ الخَيّام .
\
وابنُ الفُشِّ : زاهِدٌ بَغْدَادِيٌّ قَتَلَه هُلاكُو ، في تِلْكِ الوَقْعَةِ .
\
قلت : وصَرَّح الحافظُ وغيرُه أَنَّ المُحَدِّثَ والزَّاهِدَ كلاهُمَا بالقافِ والشِّينِ .
\
ولم أَرَ أَحداً من المُحَدِّثِينَ ضَبَطَهُمَا بالفَاءِ ، فهو تَصْحِيفٌ مُنْكَر تَنُبِّه له ، فليُتَأَمَّل .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
انْفَشَّتِ الرِّياحُ : خَرَجَت عن الزِّقِّ ونَحْوِه .
\
وانْفَشَّ الرَّجُلُ عن الأَمْرِ : فَتَرَ وكَسِلَ .
\
وانْفَشَّ الجُرْحُ : سَكَنَ وَرَمُه ، عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
كُلُّ ذلِكَ في الصّحاحِ ، وأَغْفَلَه المُصَنِّفُ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى قُصُوراً .
\
والفَشُّ : الطَّحْرَبَةُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
وفَشَّ الوَطْبَ فَشّاً : أَخْرَجَ زُبْدَهُ .
\
وفي بعض الأَمْثالِ : لأَفُشَّنَّكَ فَشَّ الوَطْبِ ، أَي لأُزِيلَنَّ نَفْخَكَ .
\
وقالَ كُرَاع : أَيْ لأَحْلُبَنَّكَ ، وذلِكَ أَنْ يُنْفَخَ ثُمَّ يُحَلَّ وِكَاؤَهُ ويُتَرَكَ مَفْتُوحاً ، ثُمَّ يُمْلأَ لَبَناً .
\
وقالَ ثَعْلَب : لأَذْهَبَنَّ بِكِبْركَ وتِيْهِكَ ، وفي التَّهْذِيبِ : لأُخْرِجَنَّ غَضَبَك مِنْ رَأْسِكَ .
\
وهُو يُقَال للغَضْبَانِ .
\
والفَشُّ : النَّفْخُ الضَّعِيفُ ، ومنه الحديثُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَفُشُّ بينَ أَلْيَتَيْ أَحَدِكُمْ حَتَّى يُخَيِّلَ إِليهِ أَنّه قد أَحْدَثَ .
\
والفَشُّ : الفَسْوُ ، وفَشِيشُه : صَوْتُه .
\
وفَشِيشُ الأَفْعَى : صَوْتُ جِلْدِهَا إذِا مَشَتْ في اليَبَس .
\
والفَشُوشُ : الأَمَةُ الأَمَةُ الفَشّاء ، كالمُطَحْرِبَةِ والمُقَصِّعَةِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
ورَجُلٌ مُنْفَشُّ المَنْخِرَيْنِ ، أَيْ مُنْتَفِخُهما ، معَ قُصورِ المارِنِ وانْطِباقِه ، وهُوَ من صِفاتِ الزّنْجِ في أُنُوفِهم .
\
والفَشُوشُ : المَرْأَةُ تَقْعُدُ عَلَى الجُرْدانِ وفَشَّهَا يَفُشُّها فَشّاً : نَكَحَهَا ، نَقَلَه ابنُ القَطّاع .
\
وفَشَّ القُفْلَ فَشّاً : فَتَحَه بِغَيْرِ مِفْتَاحٍ ، كَما في اللِّسَانِ ، ونَقَلَهُ ابنُ القَطّاع ، أَيْضاً .
\
والانْفِشَاشُ : الفَشَلُ .
\
والفَشُّ : الأَكْلُ ، قال جَرِيرٌ :  ( فبِتُّم تَفُشُّونَ الخَزِيرَ كَأَنَّكُمْ  مُطَلَّقَةٌ يَوْماً ويَوْماً تُرَاجَعُ )  وفَشَّ القَوْمُ فُشُوشاً : أَحْيَوْا بَعْدَ هُزَالٍ ، هُنَا ذَكَرَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ ، وسَيَأْتِي في القافِ .
\
وأَفَشُّوا : انْطَلَقُوا فجَفَلُوا ، والقافُ لُغَةٌ فِيه .
\
وفَشِيشَةُ ، بالفَتْح : بِئْرٌ لِبَعْضِ العَرَبِ ، وقَدْ وُجِدَت هذه في بَعْضِ هَوامِش الصّحاح مِنَ الزّياداتِ ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هُوَ لَقَبٌ لِبَنِي تميم وأَنشد :  ( ذَهَبْتْ فَشِيشَةُ بالأَبَاعِرِ حَوْلَنا  سَرَقاً فصُبَّ عَلَى فَشِيشَةَ أَبْجَرُ )  قٌ لْتٌ : والشِّعْرُ لأَبِي مُهَوِّشٍ الأَسَدِيّ ، وأَبْجَرُ هُوَ ابنُ حابِسٍ العِجْلِيّ .
\
ورَجُلٌ فَشْفاشٌ : يَتَنَفَّجُ بالكَذِبِ ويَنْتَحِلُ ما لِغَيْرِه .
\
وسَيْفٌ فَشْفَاشٌ : لَمْ يُحْكَمْ عَمَلُه ، والسِّينُ لُغَةٌ فِيهِ .
\
والفَشْفاشُ : عُشْبَة نَحْو البَسْباسِ ، وَاحِدَتُه فَشْفَاشَةٌ ، نَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ ، وتَقَدَّم في السِّينِ المُهْمَلَةِ .
\
' } );