load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فصل>الفصل : الحاجِزُ بينَ الشيئينِ ، كما في المُحكَمِ ، والمُصَنِّفونَ يُتَرجِمونَ به أَثناءَ الأَبوابِ ، إمّا لأَنَّه نوعٌ من المسائلِ مَفصولٌ عن غَيرِه ، أَو لأَنَّه ترجَمَةٌ فاصلَةٌ بينَه وبينَ غيره ، فهو بمعنى مَفعولٍ أَو فاعِلٍ ، قاله شيخُنا .
\
الفَصْلُ : كُلُّ مُلْتَقى عَظْمَيْنِ من الجَسَدِ ، كالمَفْصِلِ ، كمَجلِس .
\
الفَصْلُ : الحَقُّ من القَولِ ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : إنَّه لَقولٌ فَصْلٌ أَي حَقٌّ ، وقيل : فاصِلٌ قاطِعٌ .
\
قال الليثُ : الفَصْلُ ، من الجَسَدِ : مَوضِعُ المَفصِلِ ، وبينَ كلِّ فصلَينِ وصْلٌ ، وأَنشدَ :
\
( وَصْلاً وفَصْلاً وتَجميعاً ومُفترقاً  فَتقاً ورَتْقاً وتأْلِيفاً لإنسانِ )  الفَصْلُ عند البَصرِيّينَ كالعِمادِ عندَ الكُوفِيّينَ ، كقوله تعالى : إنْ كانَ هذا هو الحَقَّ من عِندِكَ فقولُهُ : هو ، فَصْلٌ وعِمادٌ ، ونصَبَ الحَقَّ ، لأَنَّه خبرُ كانَ ، ودخلَت هو للفصْلِ .
\
الفصلُ : القضاءُ بينَ الحَقِّ والباطِلِ ، كالفَيْصَلِ ، كحَيدَرٍ ، هذا هو الأَصلُ ، وقيل : الفيصَلُ : اسمُ ذلك القضاءِ .
\
الفَصْلُ : فَطْمُ المَولودِ ، كالافْتِصالِ ، يُقال : فصَلَ المَولودَ عن الرَّضاعِ ، وافْتَصَلَه : إذا فطَمَه .
\
والاسمُ ، الفِصالُ ، ككِتابٍ ، ومنه قوله تعالى : وحَمْلُهُ وفِصالُه ثلاثونَ شَهراً المَعنى : ومَدى حَمْلِ المَرأَةِ إلى مُنْتَهى الوَقْتِ الذي يُفصَلُ فيه الولَدُ عن رَضاعِها ثلاثونَ شَهراً .
\
الفَصْلُ : الحَجْزُ بين الشَّيئينِ إشْعاراً بانتهاءِ ما قبلَه ، قاله الراغبُ ، وفي بعض النُّسخ الحَجْرُ بالرّاءِ .
\
)
\
الفصْلُ : القَطْعُ ، وإبانَةُ أَحَدِ الشيئين عن الآخَر ، وقال الحَرالِّي : هو اقتِطاعُ بعضٍ من كُلٍّ .
\
فَصَلَ بينهما يَفصِلُ ، بالكَسرِ ، فَصلاً ، في الكُلِّ ، ممّا ذُكِر .
\
والفاصِلَةُ : الخَرَزَةُ التي تفصِلُ بينَ الخَرَزَتينِ في النِّظامِ ، وقد فصَلَ النَّظْمَ ، ظاهرُه أَنَّه من حَدِّ نَصَرَ ، والصحيح وقد فصَّلَ بالتَّشديدِ ، فإنَّ الجَوْهَرِيّ قال بعدَه : وعِقدٌ مُفَصَّلٌ ، أَي جُعِلَ بينَ كُلِّ لؤلُؤَتينِ خَرَزَةٌ ، وفي التَّهذيبِ : فَصَّلْتُ الوِشاحَ : إذا كانَ نَظمُه مُفَصَّلاً ، بأَن يُجعَلَ بينَ كلِّ لؤلؤَتَيْنِ مَرجانَةٌ أَو شَذَرَةٌ من لونٍ واحِدٍ .
\
وأواخِرُ آياتِ التَّنزيلِ العزيزِ فواصِلُ ، بمَنزِلَةِ قوافي الشِّعْرِ ، جَلَّ كِتابُ الله عزَّ وجَلَّ ، الواحِدَةُ فاصِلَةٌ .
\
وحُكْمٌ فاصِلٌ ، وفَيْصَلٌ : أَي ماضٍ ، وحُكومَةٌ فَيْصَلٌ كذلك .
\
وطَعنَةٌ فَيْصَلٌ : تَفصِلُ بينَ القِرنَينِ ، أَي تُفَرِّقُ بينَهُما .
\
والفَصيلُ ، كأَميرٍ : حائطٌ قصيرٌ دونَ الحِصْنِ ، أَو دونَ سورِ البلَدِ .
\
يقال : وَثَّقوا سورَ المدينَةِ بكِباشٍ وفَصيلٍ .
\
الفَصيلُ : ولَدُ النّاقَةِ إذا فُصِلَ عن أُمِّه ، وقد يُقال في البقر أَيضاً ، ومنه حديثُ أَصحابِ الغارِ : فاشترَيْتُ به فَصيلاً من البقَرِ ، ج : فُصْلانٌ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ ، وهذه عن الفرَّاءِ ، شبَّهوهُ بغُرابٍِ وغِرْبانٍ ، يعني أَنَّ حُكمَ فَعيلٍ أَنْ يُكَسَّرَ على فُعلانَ بالضَّمِّ ، وحُكمُ فُعالٍ أَن يُكَسَّرَ على فِعْلانٍ ، لكنَّهُم قد أَدخَلوا عليه فَعيلاً لمُساواتِه في العِدَّةِ وحُروفِ اللِّينِ .
\
مَنْ قال : فِصالٌ ، ككِتابٍ ، فعلى الصِّفَةِ ، كقولِهِم : الحارِثُ والعَبّاسُ .
\
والفَصيلَةُ : أُنثاه .
\
والفَصيلَةٌ ، من الرَّجُلِ : عَشيرَتُه ورَهطُه الأَدْنَونَ ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : وفَصيلَتِه الّتي تؤْوِيهِ ، أَو أَقرَبُ آبائه إليه ، عن ثعلَبٍ ، وكان يُقال للعَبّاس رضي الله عنه فَصيلَةُ النَّبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم وهي بمَنزلَةِ المَفصِلِ من القَدَمِ .
\
قال ابنُ الأَثير : الفَصيلَةُ من أَقرَبِ عَشيرَةِ الإنسانِ ، وأَصلُها القِطْعَةُ من لَحْمِ الفَخِذِ ، حكاه عن الهرَوِيّ .
\
قال ثعلَبٌ : الفَصيلَةُ : القِطْعَةُ من أَعضاءِ الجَسَدِ ، وهي دونَ القبيلةِ .
\
وفَصَلَ من البلَدِ فُصولاً : خرجَ منه ، قال أَبو ذؤَيبٍ :  ( وَشِيكَ الفُصولِ بعيدَ الغُفُو  لِ إلاّ مُشاحاً به أَو مُشيحا )  ويُقال : فصَلَ فُلانٌ من عندي فُصولاً : إذا خرَجَ .
\
وفَصَل منّي إليه كِتابٌ : إذا نَفَذَ ، قال الله عزّ وجَلَّ : ولَمّا فَصَلَتِ العِيرُ أَي خرجَت ، ففصلَ يكونُ لازِماً ووَاقِعاً ، وإذا كانَ واقِعاً فمَصدرُهُ الفَصل ، وإذا كانَ لازِماً فمَصدرُه الفُصول .
\
فَصَلَ ، الكَرْمُ : خَرَجَ حَبُّه صَغيراً ، أَمثالَ البُلْسُنِ .
\
والفَصْلَةُ : النَّخْلَةُ المَنقولَةُ ، المُحوَّلَةُ ، وقد افْتَصَلَها عن مَوضِعها ، وهذه عن أَبي حنيفةَ .
\
وقال هَجَرِيٌّ : خَيرُ النَّخْلِ ما حُوِّلَ فَسيلُه عن مَنبِتِه ، والفَسيلَةُ المُحَوَّلَةُ تُسَمّى الفَصْلَةُ ، وهي )
\
الفَصَلاتُ .
\
والمَفاصِلُ : مَفاصِلُ الأَعضاءِ ، الواحدُ مَفْصِلٌ ، كمَنزِلٍ ، وهو كلُّ مُلتَقى عظمَينِ من الجَسَدِ ، وفي حديث النَّخْعِيِّ : في كلِّ مَفصِلٍ من الإنسانِ ثُلُثُ دِيَةِ الإصبَعِ ، يُريدُ مَفصِلَ الأَصابِعِ ، وهو ما بينَ كُلِّ أُنْمُلَتَينِ .
\
والمَفاصِل : الحِجارَةُ الصُّلْبَةُ المُتراكِمَةُ ، المُتراصِفَةُ .
\
قيل : المَفاصِلُ : ما بينَ الجَبَلَينِ ، وقيل : هي مُنْفَصَلُ الجَبَلِ يكونُ بينهما ، من رَملٍ ورَضراضٍ ، وحَصىً صِغارٍ ، فيَرِقّ ويَصفو ماؤُه ، وبه فَسَّرَ الأَصمعِيُّ قولَ أَبي ذُؤَيْبٍ :  ( مَطافِيلُ أَبْكارٍ حَديثٍ نِتاجُها  يُشابُ بماءٍ مثلِ ماءِ المَفاصِلِ )  وأَرادَ صفاءَ الماء لانحِدارِه من الجِبالِ لا يَمُرُّ بتَرابٍ ولا بطينٍ ، وقال أَبو عُبيدَةَ : مَفاصِلُ الوادي : المَسايِلُ ، وقال أَبو عَمروٍ : المَفاصِلُ في البيتِ : مَفاصِلُ العظامِ ، شبَّهَ ذلكَ الماءَ بماءِ اللَّحمِ ، كذا في العبابِ ، ونقلَ السُّكَّريُّ عن ابن الأَعرابّيِّ ما يقرب من ذلك ، قال : هو ماءُ اللَّحمِ الذي يَقطُرُ منه ، فشَبَّهَ حُمرَةَ الخَمْرِ بذلك ، وفي التَّهذيب : المَفصِلُ : كلُّ مكانٍ في الجَبلِ لا تَطلُعُ عليه الشَّمسُ ، وأَنشدَ
\
بيتَ الهُذَلِيِّ ، وقالَ أَبو العَمَيْثَل : المفاصِلُ : صُدوعٌ في الجِبالِ يَسيلُ منها الماءُ ، وإنَّما يُقال لما بينَ الجبلَيْنِ الشِّعْبُ .
\
والمِفْصَل ، كمِنبَرٍ : اللِّسانُ ، قال حسّانُ رضي الله عنه :  ( كِلتاهُما حَلَبُ العَصيرِ فعاطِني  بزُجاجَةٍ أَرْخاهُما للمِفْصَلِ )  والفَيْصَلُ ، كحَيدرٍ ، والفَيْصَلِيُّ ، بزيادة الياءِ ، وهذه عن ابنِ عَبّّادٍ : الحاكِمُ ، لِفَصْلِه بينَ الحَقِّ والباطِلِ ، قال شيخُنا : وفي شرحِ المِفتاحِ للسيِّدِ ما يَقتضي أَنَّه أُطْلِقَ عليه مَجازاً مُبالَغَةً ، وأَصلُه القَضاءُ الفاصِلُ بين الحقِّ والباطِلِ .
\
رَجُلٌ فَصَّالٌ ، كشَدّادٍ : مَدّاحُ النّاسِ لِيَصِلوهُ ، وهو دَخيلٌ كما في العُبابِ .
\
وسَمَّوا فَصْلاً ، منهم فَصلُ بنُ القاسِمِ ، عن سفيانَ عن زُبيدٍ عن مُرَّةَ ، وعنه يَعقوبُ بنُ يعقوب .
\
وفَصيلاً ، كأَميرٍ ، وسيأْتي في آخِرِ الحَرْفِ مَن تَسَمَّى كذلك .
\
وأَبو الفَصْلِ البَهرانِيُّ : شاعِرٌ له ذِكْرٌ ، كما في العباب والتَّبصيرِ .
\
الفُصَلُ ، كزُفَرَ : واحِدٌ ، أَي فَرْدٌ في الأَسماء ، والصَّوابُ أَنَّه بالقافِ إجماعاً ، وبالفاءِ غلَطٌ صريحٌ ، وما أَدري مَن ضبطَه بالفاءِ ، وهو رَجُلٌ من جُهَيْنَةَ ، ابنُ عَمِّ عُمير بن جُندُبٍ ، له خبرٌ وذِكْرٌ في كتابِ من عاشَ بعدَ المَوتِ ، كما سيأْتي ذلك للمصنِّف في قصل ، روَينا بالسَّنَدِ المُتَّصِلِ عن إسماعيلَ بنِ أَبي خالدٍ الكوفِيِّ الحفِظِ الطَّحانِ المُتوَفّى سنة ، روى عن ابنِ أَبي أَوْفَى وأَبي جُحَيْفَةَ وقَيْسٍ ، وعنه شُعبَةُ وعُبيدُ الله وخَلْقٌ ، كذا في الكاشِفِ للذَّهَبيِّ ،
\
وقال ابنُ حِبّان : كُنيَتُه أَبو عبد الله ، كوفِيٌّ ، واسمُ أَبي خالدٍ ) سَعدٌ البَجَلِيُّ ، وقيل : هُرمُزُ مَولَى بَجيلَةَ يَروي عن ابن أَبي أَوفَى ، وعَمرو بنِ حُرَيْثٍ ، وأَنَسِ بنِ مالِكٍ ، وكان شيخاً صالِحاً ، قالَ : ماتَ عُمَيْرُ بنُ جُندُبٍ ، رَجُلٌ من جُهَيْنَةَ ، وهو ابنُ عَمٍّ له ، قُبَيلَ الإسلامِ ، فجَهَّزوهُ بجَهازِهِ إذ كشَفَ القِناعَ عن رأْسِهِ فقال : أَينَ القُصَلُ والقُصَلُ : أَحدُ بني عَمِّه ، قالوا : سُبحان الله ، مَرَّ آنِفاً ، فما حاجَتُكَ إليه فقال : أُتيتُ فقيل لي : لأُمِّكَ الهَبَلْ ، أَلا تَرى إلى حُفرَتِكَ تُنْثَلْ ، وقد كادَت أُمُّكَ تَثْكَلْ ، أَرأَيتَ إن حَوَّلناكَ إلى مُحَوَّلْ ، ثُمَّ غُيِّبَ في حُفرتِكَ القُصَلْ ، الذي مَشى فاحْزَأَلْ ، يُقال : احْزَأَلَّ البعيرُ في السَّيرِ : إذا ارتفَعَ ، ثمَّّ ملأناها من الجَندَلْ ، أَتَعْبُدُ رَبَّكَ وتُصَلْ ، وتَترُكَ سبيلَ مَنْ أَشْرَكَ وأَضَلْ ، فقلتُ : نعمْ ، قالَ : فأَفاقَ ونكَحَ النِّساءَ ، ووُلِدَ له أَولادٌ ، ولَبِثَ القُصَلُ ثلاثاً ثمَّ ماتَ ودُفِنَ في قبرِ عُمَيْرٍ .
\
وهذا الخبرُ قد رواهُ الشَّعبِيُّ بسندِهِ : أُغْمِيَ على رَجُلٍ من جُهَينَةَ ، فلمّا أَفاقَ قال : ما فعَلَ القُصَلُ وحَكاهُ غيرُه ، وفي السِّياقِ بعضُ اختلافٍ ، وذَكَرَ المصنِّفُ هذا لغرابَتِه ، وكان الأَولى ذكره في قصل .
\
ومِمّن تكلَّمَ بعدَ المَوتِ زيدُ بنُ خارجةَ الأَنصارِيُّ ، كما في شروحِ المَواهِبِ والمُوَطّأ ، وكذلكَ رِبْعِيُّ بنُ حِراشٍ ، وقد ذُكِرَ في ربع .
\
والمُفَصَّلُ ، كمُعَظَّمٍ ، من القرآنِ : اختُلِفَ فيه ، فقيل : من سورةِ الحَجراتِ إلى آخرِهِ في الأَصحِّ من الأَقوالِ ، أَو من الجاثيَةِ ، أَو من القِتالِ ، أَو من قاف ، وهذا عن الإمام محيي الدِّين النّواويِّ ، أَو من الصّافّاتِ ، أَو من الصَّفِّ ، أَو من تبارَكَ ، وهذا يُروَى عن محمَّد بن إسماعيل بنِ أَبي الصَّيْفِ اليَمانِيِّ ،
\
أَو من إنَّا فتَحْنا ، عن أحمد بن كُشاشِبٍ الفقيهِ الشَّافعِيِّ الدِّزْمارِيِّ ، أَو من سَبِّح اسمَ رَبِّكَ ، عن الفِرْكاحِ فقيه الشّامِ ، أَو من الضُّحى عن الإمامِ أَبي سُليمانَ الخطّابيِّ رحمهم الله تعالى ، وسُمِّيَ مُفَصّلاً لكثرَة الفصولِ بينَ سُوَرِهِ ، أَو لكثرةِ الفصْلِ بين سُوَرِهِ بالبَسْمَلَةِ ، وقيل : لِقِصَرِ أَعدادِ سُوَرِه من الآيِ ، أَو لِقِلَّةِ المَنسوخِ فيه ، وقيل غيرُ ذلك ، وفي الأَساسِ : المُفَصَّلُ : ما يلي المَثانيَ من قِصار السُّوَرِ ، الطِّوالِ ثمَّ المَثاني ، ثم المُفَصَّل ، قال شيخُنا : وقد بسطَه الجَلالُ في الإتقانِ في الفنِّ الثّامِنَ عشَرَ منه .
\
وفَصلُ الخِطابِ في كلام الله عزّ وجلَّ ، قِيلَ : هو كلمةُ أَمّا بعدُ ، لأَنَّها تفصِلُ بينَ الكلامَينِ ، أَو هو البَيِّنَةُ على المُدَّعي واليمينُ على المُدَّعَى عليه ، أَو هو أَنْ يُفصَلَ بينَ الحَقِّ والباطِلِ ، أَو هو ما فيه قطْعُ الحُكْمِ ، قاله الرَّاغِبُ .
\
والتَّفصيلُ : التَّبيينُ ، ومنه قوله تعالى : آياتٍ مُفَصّلاتٍ وقولُه تعالى : وكُلَّ شيءٍ فَصَّلناهُ تَفصيلاً ، وقوله تعالى : أُحْكِمَتْ آياتُهُ ثمَّ فُصِّلَتْ ، وقيل في قوله تعالى آياتٍ مفَصَّلاتٍ ، أَي بين كلِّ اثنتينِ فَصْلٌ ، تمضي هذه وتأْتي هذه ، بينَ كلِّ اثنتينِ مُهْلَةٌ ، وقولُه تعالى : ) بكِتابٍ فَصَّلْناهُ أَي بيَّنَّاهُ ، وقيل : فصَّلْنا آياتِه بالفواصِل .
\
وفاصَلَ شريكَه مُفاصَلَةً : بايَنَهُ .
\
والفاصِلَةُ الصُّغرى في العَروضِ ، هي السَّببانِ المقرونانِ ، وهو ثلاثُ مُتَحرِّكاتٍ قبلَ ساكِنٍ نحو ضرَبَتْ ، ومُتَفا من مُتفاعِلُنْ ، وعَلَتُنْ من
\
مُفاعَلَتُنْ .
\
والفاصلَةُ الكُبرى أَربَعُ حركاتٍ بعدَها ساكنٌ نحو ضرَبَتا ، وفَعَلَتُنْ ، وقال الخليلُ : الفاصِلَةُ في العروضِ : أَن تجتمعَ ثلاثةُ أَحرُفٍ متحَرِّكة والرّابع ساكنٌ ، قال : فإن اجْتَمَعَتْ أَربعةُ أَحرُفٍ متحرِّكة فهي الفاضِلَةُ بالضَّادِ مُعجَمَةً ، وسيأْتي في فضل .
\
والنَّفَقَةُ الفاصِلَةُ : التي جاء ذِكرُها في الحديثِ أَنَّها بسبعِمائةِ ضِعفٍ ، وهو قوله صلّى الله عليه وسلَّم : مَن أَنفَقَ نفقَةً فاصِلَةً في سبيل الله فبسبعِمائةٍ وفي رواية : فلَهُ من الأَجْرِ كّذا ، تفسيرُه في الحديثِ : هي التي تفصلُ بينَ إيمانه وكُفْرِه ، وقيل : يَقطَعُها من مالِه ويَفْصِلُ بينَها وبينَ مالِ نفسِه .
\
والفصْلُ في القوافي : كُلُّ تغييرٍ اخْتَصَّ بالعَروضِ ولمْ يَجُزْ مثلُه في حَشْوِ البيتِ ، وهذا إنَّما يكونُ بإسقاطِ حَرْفٍ مُتَحَرِّكٍ فصاعِداً ، فإذا كان كذلكَ سُمِّيَ فَصْلاً ، وإذا وجَبَ مثلُ هذا في العَروضِ لَمْ يَجُزْ أَنْ يقَعَ معها في القصيدَةِ عَروضٌ يُخالِفُها ، ويَجِبُ أَن يكونَ عَروضُ أَبياتِ القصيدَةِ كلِّها على ذلكَ المِثالِ ، وبيانُ هذا أَنَّ كُلَّ عَروضٍ تَثْبُتُ أَصْلاً أَو اعْتِلالاً على ما يكونُ في الحَشْوِ ، نحو مَفاعِلُنْ عَروضِ الطَّويلِ ، لأَنَّها تلزَمُ في الحَشْوِ ، وفاعِلُنْ في عَروضِ المَديدِ ، وفَعِلُنْ في عَروضِ البسيطِ ، فكلُّ عَروضٍ جازَ أَنْ يَدْخُلَها هذا التَّغييرُ سُمِّيَت باسم ذلكَ التَّغيير ، وهو الفصلُ ، ومتى لمْ يَدْخُلْها ذلكَ التَّغييرُ سُمِّيَتْ صحيحَةً ، كما في العُبابِ .
\
والحَكَمُ بنُ فَصيلٍ ، كأَميرٍ ، عن خالدٍ الحَذَّاءِ ، وابنُه محمَّد بنُ الحَكَمِ يروى عن خالدٍ الطَّحانِ ، كذا في الإكمالِ .
\
وعَدِيُّ بنُ الفصيلِ عن عُمَرَ بنِ عبد العزيزِ ، وعنه الأَصمعِيُّ ، ثِقَةٌ .
\
وبُحَيْرُ بنُ الفَصيلِ ، هكذا في النُّسَخِ والصّوابُ يَحيى بنُ الفَصيلِ ، وهما رَجُلانِ ، أَحدُهما : العَنَزِيُّ البَصْرِيُّ الرّاوي عن أَبي عَمرو بنِ العَلاءِ ، وعنهُ أَبو عُبيدَةَ مَعْمَرُ بنُ المُثَنَّى
\
اللُّغَوِيُّ ، والثّاني كُوفِيٌّ روى عن الحٍ سن بنِ صالِحِ بنِ حَيِّ ، وعنه محمَّدُ بنُ إسماعيلَ الأَحْمَسِيُّ ، ذكرَهُ ابنُ ماكُولا ، مُحَدِّثون .
\
وفاتَهُ : هَيّاجُ بنُ عِمرانَ بنِ الفَصيلِ البُرْجُمِيُّ ، بَصرِيٌّ حَدَّث .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : الانْفِصالُ : الانْقِطاعُ ، وهوَ مُطاوِعُ فصَلَه .
\
وذكَرَ الزّجّاجُ أَنَّ الفاصِلَ صِفَةٌ من صِفاتِ اللهِ عزَّ وجَلَّ ، يَفصِلُ القَضاءَ بينَ الخَلْقِ .
\
ويَوْمُ الفَصْلِ : يَوْمُ القِيامَةِ .
\
وفي صفةِ كلامِه صلّى الله عليه وسلَّم : فصلٌ لا نَزْرٌ ولا هَذْرٌ ، أَي بيِّنٌ ظاهِرٌ يَفصِلُ بينَ الحَقِّ والباطِل .
\
وفَصَّلَ القَصَّابُ الشّاةَ تَفصيلاً : عَضّاها .
\
والفيصَلُ : القطيعَةُ التّامَّةُ ، ومنه حديثُ ابنِ عُمَرَ : كانت )
\
الفيصلَ بيني وبينه .
\
وجاءُوا بفَصيلَتِهِم ، أَي بأَجْمَعِهِمْ .
\
وفَصيلٌ من حَجَرٍ : أَي قِطْعَةٌ منه ، فَعيلٌ بمعنى مَفعولٍ .
\
وفُصَيْلَةُ ، كجُهَيْنَةَ : اسْمٌ .
\
والفَصْل : الطّاعونُ العامّ .
\
والفُصولُ : واحِدُ الفَصْلِ : ربيعِيَّة ، وخريفِيَّة ، وصيفِيَّة ، وشتْويَّة .
\
' } );