load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فصح>: ( الفَصْحُ والفَصَاحَة : البَيَان ) .
\
قال شيخُنا : قال أَئمّةُ الاشتقاقِ وأَهلُ النَّظَر : مدارُ تركيب الفَصاحةِ على الظُّهُور .
\
وقال أَئمّة المعاني والبيان : حيث ذَكَر أَهل اللغة الفَصَاحَةَ فمُرادهم بها كثرةُ الاستعمال ، كما أَشار إِليه الشّهابٍ في العِناية في هود ، وأَنّهُمْ قد يستعملونها مُرَادِفةً للبلاغة ، كما دلَّ عليه الاستعمالُ ، يقال : ما كان فَصيحاً ولقد ( فَصُحَ ، ككرُمَ ) ، فَصَاحةً ، ( فهو فَصيحٌ ) ، وهو البيِّن في ( اللِّسَان ) و ( البَلاَغَةِ ) .
\
ومن المجاز : لسان فصِيحٌ ، أَي طَلْقٌ .
\
( و ) رجل ( فَصُح ) ، على البمالغة ، كزيد عَدْل ( من ) قَومٍ ( فُصْحاءَ وفِصَاحٍ وفُصُحٍ ) ، بضمتين .
\
قال شيبويه : كسَّروه تكسيرَ الاسم ، نحو قَضِيب وقُضُب .
\
( وهي فصِيحَةٌ ، من ) نِسْوَةٍ ( فَصَاحٍ وفَصَائحَ .
\
أَو اللَّفْظ الفَصِيح : ما يُدَركُ حُسْنُه بالسَّمْع ) .
\
( و ) من المجاز : ( فَصُحَ الأَعجميّ ، ككَرُم ) ، فَصاحةً ، إِذا ( تكلَّمَ بالعَربيّة وفُهِم عَنْه ، أَو ) فَصُحَ : ( كَان عربياًّ فازداد فصاحَةً ) ، وفي المصباح جادت لغتُه فلم يْحن ، ( كتفصَّحَ ) .
\
وتَفَاصحَ : تكلَّف الفَصَاحة ، والتَّفصُّحُ : استعمالُ الفصاحَة ، وقيل التَّشبُّه بالفُصحاءِ ، وهاذا نحو قولهم : التحلُّم هو إِظهار الحِلْم .
\
والفَصِيح : المنطلق اللِّسَان في القول ، الذي يعرفُ جيِّدَ الكلام من رديئة .
\
( و ) قد ( أَفصحَ ) ، إِذا ( تكلَّم بالفَصاحةِ ) .
\
وأَفصح الكلامَ وأَفصح به ، وأَفصَح الرجُلُ القَوْلَ .
\
فلمَّا كثُر وعُرِفَ أَضمرُوا القولَ واكتفَوْا بالفعل ، مثل أَحْسنَ وأَسْرَعَ وأَبطأَ ، إِنّما
\
هو أَحسنَ الشيءَ وأَسرعَ ( العملَ ) وقد يجيءُ في الشِّعْر في وَصْف العُجْم أَفصحَ ، يريد به بيَان القوْل وإِن كان بغير العَربيّة ، كقول أَبي النَّجْم .
\
أَعجَمَ في آذانها فَصيحَا
\
يعني صَوتَ الحمارِ ، أَنّه أَعجمُ وهو في آذان الأُتن فَصِيحٌ بيِّنٌ .
\
( و ) من المجاز ، في ( التهذيب ) عن ابن شُميل : هاذا ( يومٌ فِصْحٌ ) ، كما تَرى ، الفِصْحُ ( بالكسر ) : الصَّحْوُ من القُرّ ، ( و ) يومٌ ( مُفصِحٌ : بلا غيمٍ ولا قُرًّ ) ، ونُفصح من شِتَائِنَا : نتخلَّص .
\
وكذالك أَفصَيْنَا من هاذا القُرّ ، أَي خرجْنَا منه ، وقد أَفْصَى يوْمُنا وأَفْصَى القُرُّ ، إِذَا ذَهبَ .
\
( وأَفصح اللَّبنُ ذَهبَتْ رَغُوَتَه ) ، فهو مُفصِحٌ ، ( كفصَّحَ ) ، هاكذا عندنا ، بالتشديد ، ومثله في ( الأَساس ) ، وفي بعض ككَرُمِ ، ثلاثيًّا ، وعليه اقتصر الجوهريّ في ( الصّحاح ) ، ونصُّه : وفَصُحَ اللّبنُ ، إِذا أُخِذتْ عن الرَّغْوَةُ ، قال نَضْلَةُ السُّلَميّ :
\
رَأَوهُ فازدرَوْهُ وهْوَ خِرْقٌ
\
ويَنْفَعُ أَهلَه الرّجلُ القَبِيحُ
\
فلَمْ يَخْشَوْا مَصَالَتَه علَيْهِمْ
\
وتَحْتَ الرَّغْوةِ اللَّبَنُ الفَصيحُ
\
ويُروَى : اللَّبنُ الصَّريح .
\
( أَو ) أَفصحَ اللّبَنُ : ( انقطعَ اللِّبَأُ عنه ) ، وعليه اقتصرَ في ( اللَّسَان ) .
\
( و ) أَفصَحَت ( الشّاةُ : خَلَصَ لبنُها ) ، وكذالك الناقَةُ .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : أَفصحَت الشّاهُ ، إِذا انقطعَ لِبَؤُهَا وجاءَ اللَّبَنُ بعْدُ .
\
وربَّمَا سُمِّيَ اللّبنُ فِصْحاً وفَصِيحاً ، وفي ( الأَساس ) فصح : سَقَاهمْ لَبَناً فَصِيحاً .
\
( و ) أَفصحَ ( البَوْلُ ) كأَنّه ( صَفَا ) ، حكاه ابنُ الأَعرابيّ ، قال : وقال رجلٌ من غَنيّ مَرِضَ : قد أَقصحَ بَوْلِى اليومَ وكان أَمِس مِثلَ الحِنَّاءِ .
\
ولم يُفسِّره .
\
( و ) من المجاز : أَفصحَ ( النّصارَى : جاءَ فِصْحُهم ، بالكسر ، أَي عِيدُهم )
\
وهو نَوْرُوزُهم ومُعَيَّدُهم ، وهو إِذا أَفطَروا وأَكلوا اللّحمَ ، ومثله في ( المصباح ) ، وقال ابن السِّكِّيت في باب ما هو مكسور الأَوّل ، مما تفتحه العَامّة : وهو فِصْحُ النّصارَى ، إِذا أَكَلوا اللَّحْمَ وأَفْطَرُوا .
\
والجمع فُصُوحٌ كحِمْلِ وحُمْولِ .
\
وأَفصَح النَّصَارَى ، بالأَلف : أَفطروا ، من الفَصْح وهو عِيدُهم مثلُ عِيد المسلمين ، وصَومُهم ثمانيةٌ وأَربعون يوماً ، ويومُ الأَحدِ الكانِئنُ بعد ذالك هو العِيد .
\
( من ) المجاز ، شَرِبْنَا حتّى أَفصحَ ( الصُّبْحُ ) ، أَي بدا ضَوْؤُه و ( استبانَ .
\
و ) أَفصحَ لك ( الرَّجُلُ : بيَّنَ ) ولم يُجَمْجِم .
\
( و ) أَفصحَ ( الشَّيْءُ : وَضَحَ ) ، وكلّ واضِحٍ مُفْصِحٌ .
\
( و ) يقال : قد ( فَصَحَكَ الصُّبْحُ ) ، أَي ( بانَ لكَ وغَلَبَك ضَوْؤه ) ، ومنهم من يقول : فَضَحَك .
\
وحَكَى اللِّحْيَانيّ : فصَحَه الصُّبْحُ : هَجَمَ عَلَيْه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَفصحَ الصّبيُّ في مَنْطقة إِفصاحاً ، إِذا فهِمْتَ ما يقول في أَوّلِ ما يَتَكلَّم .
\
وأَفصحَ الأَغتمُ ، إِذا فَهِمْتَ كلاَمَه بعد غُتْمَتهِ .
\
وأَفصحَ عن الشيءَ إِفصاحاً ، إِذا بَيَّنه وكَشَفه ، وفي ( الأَساس ) : إِذا لَخْصَه ، وهو مَجاز .
\
وفي الحديث : ( عُفِرَ لَهُ بِعَددِ كلِّ فَصيحٍ وأَعجَمَ ) أَراد بالفصيح بني آدم ، وبالأَعجم البهائمَ .
\
وكذا قولهم : له مالٌ فصيحٌ وصامِتٌ .
\
والفصيح في كلام العَامّة : المُعْرَب .
\
وأَفصحَ الرَّجلُ من كذا ، إِذا خَرَجَ منه ، كذا في ( الصّحَاح ) .
\
' } );