load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فصع>فَصَعَ الرُّطَبَةَ ، كمَنَعَ ، يَفْصَعُها فَصْعاً ، إذا عصَرَها بإصبعيه ، حتّى تَنقَشِرَ ، ويُفْعَلُ ذلكَ بالتِّينِ أَيضاً ، قاله اللَّيثُ ، أَو أَخرجِها من قِشرِها لِتَنْضَجَ عاجِلاً ، قاله أَبو عُبيد ، وبهما فُسِّرَ الحديثُ : أَنَّهُ نهى عن فصْعِ الرُّطَبَةِ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : فَصعَ الشيءَ فَصعاً : دلكَه بإصْبَعِه ، كذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ بإصبَعيه ، لِيَلِينَ ، فيَنْفَتِحَ عمَّا فيه .
\
قال غيرُه : فَصَعَ لي بكَذا فَصْعاً : أَعطانيهِ .
\
في المُحيطِ : فَصَعَ الصَّبِيُّ ، وفي الصِّحاحِ : الغُلامُ : كَشَرَ قُلْفَتَه عن كَمَرَتِه ، كافْتَصَعَ .
\
والفُصْعَةُ ، بالضَّمِّ : قُلْفَتُه .
\
وفي التَّهذيب : غُلْفَتُه إذا كَشَفَها عن
\
ثُومَةِ ذَكَرِه قبلَ أَنْ يُخْتَنَ ، وقال ابنُ دُرَيدٍ : إذا اتَّسَعَتْ حتّى تَخرُجَ حَشَفَتُه ، ومثلُه في المُحيطِ .
\
وغُلامٌ أَفْصَعُ : أَجْلَعُ بادي القُلْفَةِ من كَمَرَتِه ، كما في الصحاحِ ، وفي حديث الزِّبرِقانِ : أَبغَضُ صِبيانِنا إلينا الأُفَيْصِعُ الكَمَرَةِ ، الأُفَيْطِسُ النُّخَرَةِ ، الذي كأَنَّه يَطَّلِعُ في جِحَرَةٍ ، أَي هو غائرُ العَينينِ .
\
وافْتَصَعَ منه حَقَّه : أَخذَه كُلَّه بقَهْرٍ ، فلم يَترُكْ منه شيئاً ، وفي الصحاح أَخذَه كلَّه على المَكانِ ، قال : ولا تلْتَفِتْ إلى القاف .
\
والفَصْعاءُ : الفأْرَةُ ، عن ابنِ الأَعرابيِّ .
\
والفَصْعانُ : المَكشوفُ الرأسِ أَبداً ، حرارَةً والْتِهاباً ، عن ابنِ الأَعرابيِّ .
\
وفَصَّعَ تَفصيعاً : ضَرَطَ أَو فسا ، قال الليثُ : يُقال ذلكَ في نَتْنٍ وسُوءِ فَسْوٍ ، ويُكْنَى عنه ، ويُقال في غيره ، ولم يعرفه أَبو ليلى .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : فَصَعَتِ الدَّابَّةُ فَصعاً : أَبدَتْ حَياءَها مَرَّةً ، وأَخْفَتْهُ أُخْرى ، وذلكَ عندَ البَولِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والفَصْعُ : الخَلْعُ .
\
وفَصَّعْتُه من كذا تَفصيعاً ، أَي أَخرجْتُه منه ، فانْفَصَعَ .
\
نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
وفَصَعَ العِمامَةَ عن رأْسِه فَصْعاً ، حَسَرَها ، أَنشدَ ابْن الأَعْرابِيِّ :  ( رأَيْتُكَ هَرَّيْتَ العِمامَةَ بَعدَما  أَراكَ زَماناً فاصِعاً لا تَعَصَّبُ )  وفَصَّعَ لي بحَقِّي تَفصيعاً : أَعطانيه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيُّ : فَصَعَه من كذا ، وفصَلَه ، بمعنى واحِدٍ .
\
' } );