load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فصم>(فَصَمَهُ يَفْصِمُهُ) فَصْمًا: (كَسَرَهُ) مِنْ غَيْرِ أَنْ يَبِينَ (فانْفَصَمَ وتَفَصَّمَ) ، الأخِيرُ مُطاوِعُ فَصَّمَهُ تَفْصِيمًا، وَفِي التَّنْزِيلِ العَزِيز: {لَا انفصام لَهَا} ، أَيْ: لَا انْقِطَاعَ أَو لَا انْكِسَارَ. وَفِي صِفَةِ الجَنَّة: " دُرَّةٌ بَيْضَاءُ لَيْسَ لَهَا فَصْمٌ وَلَا وَصْمٌ. قالَ أَبو عُبَيْدٍ: الفَصْمُ: أَنْ يَنْصَدِعَ الشَّيءُ مِنْ غَيْرِ بَيْنُونَةٍ، وقَدْ فَصَمَهُ فَصْمًا: فَعَل بِهِ ذَلِكَ، فَهُوَ مَفْصُومٌ، قَالَ ذُو الرُّمَّةِ يَذْكُرُ غَزالاً شَبَّهَهُ بِدُمْلُجِ فِضَّةٍ:
\
(كَأَنَّهُ دُملُجٌ مِنْ فِضَّةٍ نَبَهٌ ... فِي مَلْعَبٍ من جَوَارِي الحَيِّ مَفْصُومُ)
\
شَبَّهَ الغَزَالَ وَهُوَ نَائِمٌ بِدُمْلُجِ فِضَّةٍ قَدْ طُرِحَ ونُسِيَ. وكُلُّ شَيءٍ سَقَطَ مِنْ إِنْسانٍ فَنَسِيَهُ ولَمْ يَهْتَدِ لَهُ، فَهُوَ: نَبَهٌ، وإِنَّمَا جَعَلَه مَفْصُومًا لِتَثَنِّيهِ وانْحِنائِه إِذا نَامَ. وأَما القَصْم، بِالقافِ فَهُوَ كَسْرُ بَيْنُونَةٍ، نَبَّه عَلَيْهِ الزَّمَخْشَرِيُّ فِي الكَشَّافِ.
\
(وأفصَمَ الحُمَّى) كَذَا فِي النُّسَخِ، والصَّوابُ: وأفْصَمَتْ عَنهُ الحُمَّى: أَقْلَعَتْ.
\
(أَو) أَفصَمَ (المَطَرُ) وأَفصَى (أَقْلَعَ) وانْكَشَفَ، ووقَع فِي حَدِيثِ الوَحْي: " فَيُفْصِمُ عَنِّي "، رُباعِيًّا حَكَاه البَدْرُ الدَّمَامِينيُّ فِي تَعْليقِ المَصابِيحِ، إلاَّ أَنَّه صَرَّحَ بِأَنَّهَا لُغَةٌ قَلِيلَة، وَوَقَع فِي تَنْقِيحِ الزَّرْكَشِيِّ هَكَذَا رُبَاعِيًّا.
\
(وفَأْسٌ فَصِيمُ) أَيْ: (ضَخْمَةٌ) وفَأْسٌ فِنْدَأْيَةٌ لَهَا خُرْتٌ، قَالَه الفَرَّاءُ.
\
(وفُصِمَ) جانِبُ (البَيْتِ، كَعُنِيَ: انْهَدَمَ) .
\
(وخَلْخَالٌ أَفْصَمُ) أَيْ: (مُنْفَصِمٌ) عَن الهَجَرِيِّ، وأَنْشَدَ لِعُمارَةَ بنِ راشِدٍ:
\
(وأَمَّا الأُلَى يَسْكُنَّ غَوْرَ تِهَامَةٍ ... فكُلُّ كَعَابٍ تَتْرُكُ الحِجْلَ أفْصَمَا)
\
(وانْفَصَمَ: انْقَطَعَ) ، وبِهِ فُسِّرَ قَوْلُهُ تَعالَى: {لَا انفصام لَهَا} . [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
انْفَصَمَ ظَهْرُه: انْصَدَعَ. وانْفَصَمَتِ الدُّرَّةُ: انْصَدَعَتْ ناحِيَةٌ مِنْها.
\
والفَصْمَةُ: الصَّدْعَةُ فِي الحَائِطِ.
\
وتَقُولُ: بِهِ دَاءٌ يَفْصِمُ وَلَا يُفْصِمُ، أَيْ: يَكْسِرُ وَلَا يُقْلِعُ.
\
وأفْصَمَ الفَحْلُ إذَا جَفَرَ، وَمِنْه قِيلَ: كُلُّ فَحْلٍ يُفْصِمُ إِلاَّ الإنْسَانَ، أَيْ: يَنْقَطِعُ عَن الضِّرَابِ.
\
وفِصَمُ السِّوَاكِ: مَا انْكَسَرَ مِنْهُ.
\
' } );