load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فصد>: ( فَصَد يَفْصِد ) ، بالكسر ، ( فَصْداً ) ، بفتح فسكون ، ( وفِصَاداً ، بالكسر ) ، وهاذه عن الصاغانيّ قل شيخُنَا : وقولُ العامّةِ : الفِصَادَة بالهاءِ ، ليسَ من كلامِ العرب ( وافْتَصَدَ : شَقَّ العِرْقَ ، وهو مَفْصُودٌ ليَسْتَخْرِجَ دَمَهُ فَيَشْرَبَه .
\
وقال : الليثُ الفَصْد قطعُ العُروقِ ، وافتَصَد فلانٌ ، إِذا قَطَعَ عِرْقَه فَفَصَدَ ، وقد فَصَدَتْ وافتَصَدَتْ .
\
( و ) يقال : فَصَدَ ( له عَطَاءً ) ، أَي ( قَطَعَ له وأَمْضَاهُ ) يَفْصِده فَصْداً .
\
( و ) يُحْكَى أَنه ( باتَ رَجُلانِ عِنْدَ أَعْرَابِيَ فالْتَقَيَا صَباحاً ، فسأَلَ أَحدُهما صاحِبَهُ عن القِرَى ، فقال : ما قُرِيتُ ، وإِنَّمَا فُصِدَ لي ، فقال ) الرَّجُلُ : ( لم يُحْرَمْ مَنْ فُصْدَ له ) ، بسكون الصاد ، فجَرَى ذالك مَثَلاً ( وسَكَّنَ الصادَ تَخْفِيفاً ) ، كما قالوا في ضُرِب : ضُرْب ، وفي قُتِلَ : قُتْلَ ، كقول أَبي النَّجْم :
\
لَوْ عُصْرَ منه البَانُ والمِسْكُ انعَصَرْ
\
( ويروَى مَنْ فُزْدَ لَه ، بلزَّايِ ) ، بدلَ لصَّاد ، لأَن الصَّادَ لَمَّا سَكَنَتْ ضَعُفَتْ ، فضارَعُوا بها الدَّال الّتي بعدَهَا بأَن قَلَبُوها إِلى أَشْبَهِ الحُرُوف بالدَّال من مخْرَج الصَّادِ ، وهو الزّاي ، لأَنَّها مجهورةٌ ، كما أَنّ الدَّال مجهورةٌ ، فإِن تَحَرَّكَت الصّادُ هُنا لم يَجُز البدلُ فيها ، وذالك نحو : صَدَر وصَدَف ، لا تقولُ فيه زَدَرَ ، ولا زَدَفَ ، وذالك أَنَّ الحَرَكَةَ قَوَّت الحَرْفَ وحَصَّنَتْه فأَبْعَدَتْه من الانْقِلاب ، بل قد يجوز فيها إِذا تَحَرَّكتْ إِشامُها رائحةَ الزّايِ ، فأَمّا أَنْ تَخْلُصَ زاياً ، وهي متحرِّكةٌ ، كما تَخلُص ، وهي ساكنة فلا .
\
وإِنَّمَا تُقْلَب الصّادُ زاياً ، وتُشَمُّ رائحتَها إِذا وقَعَتْ قبلَ الدَّالِ ، فإِن وَقَعَتْ قبلَ غيرِهَا لم يَجُزْ ذالك فيها ، وكلُّ صادٍ وقَعَتْ قبلَ الدَّال فإِنه يَجُوز أَن تُشِمَّها رائحةَ الزّايِ إِذ تَحَرَّت ، وأَن تقلِبَهَا زاياً مَحْضاً إِذَا سَكَنَتْ .
\
( و ) بعْضُهم يقول : ( قُصِدَ له ، بالقاف ، أَي ) مَنْ ( أُعطِيَ قَصْداً ، أَي قَليلاً ) .
\
وكلامُ العَربِ بالفاءِ ، ( أَي لَم يُحْرَم القِرَى مَنْ فُصِدَتْ له الرَّاحلةُ فحَظِيَ بِدَمِهَا .
\
يضْرَب ) مَثَلاً ( فيمَن ) طَلَبَ و ( نالَ بعْضَ المَقصِدِ ) ، وقال يعقوب : والمعْنى : لم يُحْرَم مَنْ أَصابَ بعْضَ حاجَتِهِ ، وإِنْ لم يَنَلْها كُلَّها .
\
وتأْويلُ هاذَا : أَنَّ الرَّجُلَ كانَ يُضِيف الرَّجلَ في شِدَّةِ الزَّمَانِ ، فلا يكونُ عندَه ما يَقْرِيه ، وَيَشِحُّ أَن يَنْحَرَ راحِلَتَه ، فَيَفْصِدُها ، فإِذا خَرَجَ الدَّمُ سَخَّنَه للضَّيْفِ ، إِلى أَن يَجْمُد وَيَقْوَى ، فيُطْعِمه إِيَّاه ، فجَرى المَثَلُ في هذا .
\
وفي اللِّسَان : ومِنْ أَمثالِهم في الّذي يُقضَى له بعْضُ حاجَتِه دُونَ تَمامِها : ( لم يُحْرَم مَنْ فُصْدَ لَهُ ) مأْخوذٌ من الفَصِيدِ لذي كان يُصْنَعُ في الجاهِلِيَّةِ ويُؤْكَل .
\
يَقُول : كما يَتَبَلَّغ المُضْطرُّ بالفَصِيدِ ، فاقْنَعْ أَنتَ بما ارتَفَع من قَضَاءِ حاجَتِكَ ، وإِنْ لم تُقْضَ كلّها .
\
( والفَصِيدُ : دَمٌ كان يُوضَعُ ) في الجاهِلِيّة ( في مِعًى ) ، مِن فَصْدِ عِرْقِ
\
البَعير ، ( ويُشْوَى ) ، وكان أَهلُ الجاهِلِيْةِ يأْكلُونه وتُطْعِمُه الضَّيفَ في الأَزْمةِ .
\
( و ) عن ابن كَثْوَة : الفَصِيدةُ ( بالهَاءِ : تَمْرٌ يُعْجَنُ ويُشابُ ) ، أَي يُخْلَطُ ( بِدَمٍ ) ، وهو دَواءٌ يُدَاوَى به الصِّبْيانُ ، قله في تفسير قولهم : ( ما حُرِمَ مَنْ فُصْدَ له ) ، ( كالفُصْدة بالضّمّ ) .
\
( وأَفْصَدَ الشَّجَرُ وانفَصَدَ : انْشَقَّتْ عُيُونُ وَرَقِهِ ) وَبَدَتْ أَطرافُه .
\
( والمُنْفَصِدُ ، والمُتَفَصِّدُ : السائِل الجارِي ) ، وانْفصدَ الشيْءُ وَتَفَصَّدَ : سال ، وفي الحديث : ( أَنَّ النّبيّ ، صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم كان إِذا نَزَل عليه الوَحْيُ تَفَصَّد عَرَقاً ) .
\
يقال : هو يَتَفَصَّدُ عَرَقاً ، أَي يَسِيلُ عَرَقاً ، معناه : أَي سالَ عَرَقُه ، تشبيهاً في كَثْرَتِه بالفِصاد .
\
وعَرَقاً : منصوب على التمييزِ .
\
( و ) قال ابن شُمَيْلٍ : ( في الأَرض تَفْصِيدٌ ) من السَّيْلِ ، أَي ( تَشَقُّقٌ وتَخدُّدٌ .
\
و ) قال أَبو الدُّقَيْشِ : ( التَّفْصِيدُ .
\
النَّقْعُ بماءٍ قَلِيلٍ ) .
\
( والمِفْصَد ) ، بالكسر : ( آلَةُ الفِصَادِ ) ، كالمِبْضَعِ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرك عليه :
\
الفاصِدانِ : مَوْضِعُ مَجْزَى الدُّموعِ على الوجْهِ .
\
وأَبو فُصَيْدٍ ، كزُبَيْرٍ : مُحَدِّث ، روَى عن أَبي طاهرٍ السِّلَفِيّ ، ذكَرَه المُنْذِريُّ في التكملة .
\
' } );