load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فضح>: ( فَصَحَه كمنَعَه : كَشَفَ مَسَاوِيَه ) .
\
يَفضَحه فَضْحاً ، وهو فِعل مجاوِزٌ من الفاضح إِلى المفضوح ، ( فافْتضَحَ ) ، إِذَا رَكِبَ أَمْراً سيّئاً فاشتَهَرَ به .
\
( والاسم الفَضِيَةُ والفُضُوحُ ) ، كقُعُود ، ( والفُضُوحَة ) ، بزيادة الهاءِ
\
( بضمّهما ، والفَضَاحَة ، بالفَتْح ، والفِضَاح ، بالكسر ) .
\
ورجلٌ فَضّاحٌ وفَضُوحٌ : يَفضَح النّاسَ .
\
وفي مثل ( الظَّمَأُ الفادِح أَهْوَنُ من الرِّيّ الفاضِح ) .
\
وفي حديثٍ ( فُضُوحُ الدُّنْيَا أَهْوَنُ مِنْ فُضُوحِ الآخِرة ) وتقول : إِذا كان العُذْر واضحاً كان العِتَابُ فاضِحاً .
\
( والأَفْضَحُ : الأَبيَضُ لا شديداً ) في البياض .
\
قال ابنُ مُقْبل :
\
فأَضحَى له جُلْبٌ بأَكْنَافِ شُرْمَةٍ
\
أَجَشُّ سِمَاكيٌّ من الوَبْلِ أَفضَحُ
\
الجِلْب : السَّحَاب ، وشُرْمة : موضع .
\
والأَجشّ : الذي في رَعْدِه غِلظٌ .
\
والسِّمَاكيّ : الذي مُطِرَ بنَوْءِ السِّمَاك .
\
والفعْلُ منه ( فَضِحَ كَفَرِحَ ، والاسم الفُضْحَة ، بالضّمّ ) ، وقيل الفُضْحَة والفُضْح : غُبْرَة في طُحْلَةٍ يخالِطهَا لَونٌ قَبيح يكون في أَلوان الإِبل والحَمام ، والنَعْتُ أَفضحُ وفَضحاءُ .
\
( و ) الأَفضَح : ( الأَسَدُ ) ، لِلَوْنه ، ( و ) كذالك ( البَعير ) ، وذالك من فَضَح اللَّوْنِ .
\
قال أَبو عَمْرٍ و : سأَلْتُ أَعرابِيًّا عن الأَفضح فقال .
\
هو لَونُ اللَّحْمِ المطبوخِ .
\
( و ) من المجاز ( أَفضحَ الصُّبحُ ) ، إِذا ( بدَا ) واستنارَ ، ( كفَضَّحَ ) ، مشدَّداً ، وفي بعض النسخ مخفَّفاً .
\
( و ) أَفضحَ ( النَّخْلُ : احْمَرَّ واصفَرَّ ) ، قال أَبو ذؤَيبٍ الهذليّ :
\
يا هَلْ رَأَيْتَ حُمُولَ الحَيِّ غادِيَةً
\
كالنَّخل زَيَّنَها يَنْعٌ وإِفْضاحُ
\
( و ) من المجاز : يقال للنام وقتَ الصَّبَاح : ( فَضَحَك الصُّبْحُ ) فقُمْ ، أَي ( فَصَحَكَ ) ، بالصاد المهملة ، معناه أَنَّ الصُّبْحَ قد استَنَارَ وتَبَيَّنَ حتّى بَيَّنَك لمن يَرَاكَ وشَهَرَك .
\
وفي النهاية : في الحديث : ( أَنّ بِلالاً أَتَى ليُؤذنه بالصُّبْح فشَغَلتْ عائشةُ بلالاً حتَّى فَضَحَه فالصُّبْحُ ) أَي : دَهَمته فُضْحَةُ الصُّبْح ، وهي
\
بياضُه وقيل فَضَحَه : كَشفَه وبَيَّنه للأَعْيُن بضَوْئه ، وقيل معناه أَنّه لما تَبيَّنَ الصُّبْح جِدًّا ظَهرتْ غَفْلَتُه عن الوَقْتِ فصارَ كما يَفتضِح بعَيْبٍ ظهرَ منه .
\
( والصُّبْحُ الفَضَحُ ، محرّكةً : ما تَعْلُوه حُمْرَةٌ ) ، لاستنارته .
\
( والصُّبْحُ الفَضَحُ ، محرّكةً : ما تَعْلُوه حُمْرَةٌ ) ، لاستنارته .
\
( و ) يقال ( هو فَضِيحٌ في المالِ ) إِذا كان ( سيِّىء القيامِ عليه ) ، بعدم المحافظة له .
\
( ويقال للمُفْضِحِ ) الذي اشتهرَ بسوءٍ : ( يا فَضُوحُ ) ، كصَبُور .
\
( وفاضِحَةُ : ع ) بين جبَالِ ضَرِيّةَ ، وقيل هو بالجيم .
\
( وفاضَحٌ : ع قُربَ مكّة ) عند أَبي قُبيسٍ كان النّاس يَخرجون إِليه لحاجتهم .
\
( وواد بالشُّريْفِ بنَجْدٍ ) قُرْبَ المدينةِ المشرَّفَة .
\
وجبلٌ قُربَ رِيم .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَفضحَ البُسْرُ إِذا بدَت الحُمرةُ فيه .
\
وسُئل بعض الفقهاءِ عن فَضِيح البُسْرِ فقال : ليس بالفَضِيح ، ولاكنّه الفضُوح .
\
أَراد أَنّه يُسكِر فيفضح شاربَه إِذا سَكِرَ منْه .
\
وافتَضَحْنَا فيك : فرَّطْنَا في زيارتك وتفقُّدِك .
\
وأَرادُوا أَن يتناصَحوا فتفاضَحوا .
\
وتَفَاضَحَ المُرْتَجِزانِ ، وفاضحَ أَحدُهما الآخرَ .
\
ومن المجاز .
\
فَضَحَ القَمَرُ النُّجومَ : غَلَب ضَوؤُه ضَوْأَهَا فلم يَتبيَّنْ ، وكذا الصُّبْح .
\
' } );