load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فضخ>: ( فَضَخَه ، كمَنَعَهُ ) ، يَفْضَخُه فَضْخاً ( : كَسَرَهُ ، ولا يكونُ إِلاّ في شيْءٍ
\
أَجْوَفَ ) ، نحو ( الرأْسِ والبَطِّيخِ .
\
و ) فَضَخَ رأْسَه وكذالك الرُّطَبَةَ ونحْوَها ( : شَدَخَهُ ، كافْتَضَخَه ، فيهما .
\
و ) عن أَبي زيد : فَضَخَ ( عَيْنَه ) فَضْخةً ، و ( فَقَأَهَا ) فَقْئاً ، وهما واحدٌ للعَيْن والبَطْنِ ، وكلّ وِعَاءٍ فيه دُهْنٌ أَو شَرَابٌ .
\
ويقال : انفَضَختِ العَيْن : انفَقأَت .
\
( وأَفْضَخَ العُنْقُودُ : حانَ ) وصَلَحَ ( أَنْ يُفْتَضَخَ ) و ( يُعْتَصَرَ ) ما فيه .
\
( و ) فلانٌ يَشرَبُ ( الفَضيخ ) ، وهو ( عَصِيرُ العِنَب .
\
و ) هو أَيضاً ( شَرَابٌ يُتَّخذُ من بُسْرٍ مَفْضُوخٍ ) وَحْدَه من غَير أَن تَمسَّه النّارُ ، وهو المَشدوخ .
\
وفَضَخْت البُسْرَ وافتَضَخْته .
\
قال الراجز :
\
بالَ سُهَيْلٌ في الفَضِيخِ ففَسَدْ
\
يقول : لمّا طَلَعَ سُهَيْلٌ ذَهَبَ زَمَنُ البُسْر وأَرْطَب ، فكأَنّه بالَ في .
\
وقال بعضُهم : هو الفُضُوخ لا الفَضِيخ ، المعنَى أَنّه يُسْكِر شارِبَه فيَفْضَخُه .
\
( و ) عن أَبي حاتمٍ : الفَضِيخ : ( لَبَنٌ غَلَبَه الماءُ ) حتّى رَقَّ وهو أَبيضُ ، مثل الضَّيْح ، والخَضَار ، والشِّجَاج ، والشُّهَابَة ، والبِرَاح ، والمِزْرَح ، والدِّلاَح ، والمَذْق .
\
( والمِفْضَخَةُ ) ، بالكسر : ( حَجَرٌ يُفْضَخُ به البُسْرُ ) ويُجَفّف .
\
( و ) المِفْضَخَة ؛ ( الوَاسِعَة من الدِّلاَءِ ) .
\
وحُكِيَ عن بَعْضهم أَنّه قيل له : ما الإِناءُ ؟ فقال : حَيث تَفضَخ الدَّلْوُ أَي تَدْفُق فتَفيضُ في الإِناءِ .
\
( والمَفَاضِخُ : أَوانِي ) يُنبَذُ فيها ( الفَضيخ ) .
\
( وانفَضَخَتِ لقَرْحَةُ وغَيْرُهَا : انفَتَحَتْ ) وانْعَصَرَتْ ( واتَّسَعَتْ ) ، وكلُّ شيْءٍ اتّسعَ وعَرُضَ فقد انفضَخَ .
\
( و ) انفضَخَ ( زَيْدٌ : بَكَى شَدِيداً ) ، يقال : بينَا الإِنسانُ ساكِتٌ إِذ انْفَضَخَ ، وهو شدَّةُ البُكَاءِ وكَثرةُ الدَّمْعِ .
\
( و ) انفَضَخَت ( الدَّلْوُ : دَفَقَتْ ما فيها مِنَ الماءِ ) ، ويقال فيه : انفضَجَت ، بالجيم أَيضاً ، وقد تقدّم .
\
( و ) انفَضَخَ ( سَنَامُ البَعيرِ : انشَدَخَ
\
و ) سُئل ابنُ عُمر عن الفَضِيخ فقال : لبس بالفَضِيخ ، ولاكن هو ( الفَضُوخُ ، كقَبُولٍ ) ، وهو ( الشَّرَابُ ) ، أَراد أَنه ( يَفْضَخُ شارِبَه ، أَي يَكْسِرُه ويُسْكِرُه ) ، وبينهما الجِنَاس .
\
( و ) في حديثِ علَيّ رضي الله عنه أَنه قال : ( كنْتُ رَجلاً مَذَّاءً ، فسأَلْتُ المِقْدَادَ أَنْ يَسْأَلَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال : إِذا رأَيْتَ المَذْيَ فتوصِّأْ واغْسِلْ مَذَاكِيرَك ، وإِذَا رأَيْت فَضْخَ الماءِ فاغْتَسِلْ ) يريد المَنِيَّ .
\
و ( فَضَخَ الماءَ : دفَقَه ) :
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
انفَضَخَت القارُورَةُ ، إِذا تَكسَّرت فلم يَبْقَ فيها شيْءٌ .
\
والسِّقاءُ يَنْفَضِخُ وهو مَلآنُ فينْشَقُّ ويَسِيل ما فيه .
\
' } );