load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فطر><فطر>
\
الفَطْر ، بالفَتْح : الشَّقُّ ، وقَيَّدَه بعضُهم بأَنّه الشَّقُّ الأَوّلُ ، كما نَقَلَه شَيْخُنَا ، ج فُطُورٌ ، وهي الشُّقُوقُ ، وفي التَّنْزِيل العزيز : هَلْ تَرَى مِنْ فُطُور .
\
وأَنْشَدَ ثَعْلَب :  ( شَقَقْتِ القَلْبَ ثم ذَرَرْتِ فيه  هَوَاكِ فلِيمَ فالْتَأَمَ الفُطُورُ )  والفُطْرُ ، بالضَّمّ ، وجاءَ في الشِّعْرِ بضمَّتَيْن : ضَرْبٌ من الكَمْأَة أَبْيَضُ عُظَامُ ، لأَنَّ الأَرْضَ تَنْفَطِرُ عنه وهو قَتّالٌ ، واحدَتُه فُطْرَةٌ .
\
والفُطْرُ ، بالوَجْهَيْن : القَلِيلُ من اللَّبَنِ حِينَ يُحْلَب .
\
وفي التَّهْذيب : شَيْءٌ قَلِيلٌ من فَضْلِ اللَّبَنِ ، ولَوْ قالَ : من اللَّبَن ، كما هُوَ نصّ التهذيب ، كانَ أَخْصَرَ مع بقاءِ المَعْنَى المَقْصُودِ ، يُحْلَبُ ساعَتَئِذٍ وقال أَبو عَمْرو : هو اللَّبَنُ ساعَةً .
\
يُحْلَب ، تقولُ : ما حَلَبْنَا إِلاَّ فُطْراً .
\
والفِطْرُ ، بالكَسْرِ : العِنَبُ إِذا بَدَتْ رُؤُوسُه ، لأَنَّ القُضْبَانَ تَنْفَطِرُ ، ويُضَمّ .
\
وفَطَرَهُ ، أَي الشَّيْءَ ، يَفْطِرُه ، بالكضسْرِ ، ويَفْطُرُه ، بالضَّمّ .
\
أَمَّا كَوْنُه من بابِ نَصَرَ فهُوَ المَشْهُورُ عِندَهم ، وأَما يَفْطِرُه ، بالكَسْر ، فإِنّه رواه الصاغَانيّ عن الفَرّاءِ في : فَطَرْتُ النَّاقَةَ إِذا حَلَبْتَهَا ، فَطْراً .
\
لا مُطْلقاً ، ففيه نظرٌ ظاهِرٌ ، وأُغْفِلَ أَيضاً عن : فَطَّرَه تَفْطِيراً .
\
فقد نَقَلَهُ صاحِبُ المحكم حَيْثُ قال : فَطَرَ الشَيْءَ يَفْطُرُه فَطْراً وفَطَّرَهُ : شَقَّهُ فانْفَطَر وتَفَطَّرَ ، ومنه قولُه تعالَى : إِذا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ .
\
أَي انْشَقَّتْ .
\
وفي الحَدِيث : قَامَ رَسُولُ الله صلَّى الله تَعَالَى عليه وسلَّم حتى تَفَطَّرَتْ قَدَمَاهُ ، أَي انْشَقَّتَا .
\
وفي المحكم : تَفَطَّرَ الشَّيْءُ وانْفَطَرَ وفَطَرَ .
\
وفي قوله تَعَالَى : السَّمَاءُ مُنْفَطِرٌ بِهِ .
\
ذُكِّرَ عَلَى النَّسَبِ ، كما قالُوا دَجَاجَةٌ مُعْضِلٌ .
\
وفَطَرَ الناقَةَ والشاةَ يَفْطِرُهَا فَطْراً : حَلَبَهَا بالسّبَابَةِ )
\
والإِبْهَام ، كما قالَهُ الجَوْهَرِيّ أَو بأَطْرَافِ أَصابِعِه ، وقيل : هو أَنْ يَحْلُبَها كما تَعْقِدُ ثلاثِينَ وبالإِبْهامَيْن والسَّبّابَتَيْن .
\
وفي حديثِ عبدِ المَلِك : كَيْف تَحْلُبُها ، مَصْراً أَم فَطْراً قال ابنُ الأَثِير : هو أَنْ تَحْلُبَها بإِصْبَعَيْن وطَرَف الإِبْهَام .
\
وفَطَرَ العَجِينَ يَفْطُرُه ويَفْطِرُه فَطْراً : اخْتَبَرَهُ من ساعَتِه ولم يُخَمِّرْه ، وكذَا فَطَرَ الأَجِيرُ الطِّينَ ، إِذا طَيَّنَ به من ساعتِه قبلَ أَن يَخْتَمِرَ .
\
وقال اللَّيْثُ : فَطَرْتُ العَجِينَ والطِّينَ ، وهُوَ أَنْ تَعْجِنَه ثُمَّ تَخْتَبِزَه من ساعَتِه ، وإِذا تَرَكْتَه لِيَخْتَمِرَ فَقضدْ خَمّرْتَه .
\
وقالَ الكِسائيّ : خَمَرْتُ العَجينَ وفَطَرْتُه ، بغَيْرِ أَلِفٍ .
\
ففي كَلامِ المُصَنِّف قُصُورٌ من وَجْهَيْن .
\
وفَطَرَ الجِلْدَ فَطْراً ، فهو فَطِيرٌ : لَمْ يُرْوِه من الدَّبَاغِ ، عن ابن الأَعرابِيّ .
\
وفي الأَسَاس : لم يُلْقَ في الدِّباغ ، كأَفْطَرَه ، لغة فيه .
\
وفَطَرَ نَابُ البَعِيرِ يَفْطُرُ ، بالضّمّ ، فَطْراً ، بالفَتْح ، وفُطُوراً ، كقُعُود : شَقَّ اللَّحْمَ وطَلَعَ ، فهو بَعِيرٌ فاطِرٌ .
\
وفَطَرَ اللهُ الخَلْقَ يَفْطُرُهم فَطراً : خَلَقَهم ، وفي الأَساسِ : ابْتَدَعَهُم .
\
وقولُه بَرَأَهُم هكذا في النّسخ بالراءِ ، والصَّوَابُ كما في اللّسَان : بَدَأَهُمْ بالدال .
\
وفَطَرَ الأَمْرَ : ابْتَدَأَه وأَنْشَأَه .
\
ثُمّ رأَيتُ في المُحْكَم قال : وفَطَرَ الشَّيْءَ : أَنْشَأَه ، وفَطَرَ الشَّيْءَ : بَدَأَه ، فعُلِمَ من ذلك أَنَّ الرَّاءَ تَحْرِيفٌ .
\
وقال ابنُ عَبّاس : ما كُنْتُ أَدْرِي ما فاطِر السَّمواتِ والأَرْضِ حتى أَتانِي أَعْرَابِيّانِ يَخْتَصِمَانِ في بِئْر ، فقال أَحَدُهُمَا : أَنا فَطَرْتُها ، أَي أَنا ابْتَدَأْتُ حَفْرَهَا .
\
وذَكَرَ أَبو العَبّاسِ أَنَّه سَمِعَ ابنَ الأَعرابي
\
ّ يقولُ : أَنا أَوَّل من فَطَرَ هذا ، أَي ابتَدَأَه .
\
والفِطْرُ ، بالكَسْرِ : نَقِيضُ الصَّوْم ، فَطَرَ الصائِمُ يَفْطُر فُطُوراً : أَكَلَ وشَرِب ، كأَفْطَر .
\
وفَطَرْتُه وفَطَّرْتُه ، بالتَشْدِيد ، وأَفْطَرْتُه .
\
قال سيبويه : فَطَّرْتُه فأَفْطَر نادِرٌ .
\
قلتُ : فهو مِثْلُ بَشَّرْتُه فأَبْشَرَ .
\
ورَجُلٌ فِطْرٌ ، بالكسر : للواحِدِ والجَمِيع ، وَصْفٌ بالمَصْدر ، ومُفْطِرٌ من قوم مَفَاطِيرَ ، عن سيبويه ، مِثْلُ مُوسِر ومَيَاسِيرَ .
\
قال أَبو الحَسَنِ : إِنَّمَا ذَكَرْتُ مِثْلَ هذا الجَمْع لأَنَّ حُكْمَ مِثْلِ هذا أَنْ يُجْمَعَ بالوَاو والنُّون في المُذَكّر ، وبالأَلف والتاءِ في المُؤَنَّثِ .
\
والفَطُورُ ، كصَبُور : ما يُفْطَرُ عَلَيْه ، كالفَطُورِيّ ، بياءِ النِّسْبة ، كأَنّه منسوب إِليه .
\
والفَطِيرُ ، كأَمِيرٍ : خلافُ الخَمِير ، وهو العَجِين الذي لم يَخْتَمِرْ ، تقولُ : عِنْدِي خُبْزٌ خَميرٌ وحَيْسٌ فَطِيرٌ ، أَي طَرِيٌّ .
\
وفي حديث مُعَاويَةَ : ماءٌ نَمِيرٌ ، وحَيْسٌ فَطِيرٌ أَي طَرِيّ قريبٌ حَدِيثُ العَمَلِ .
\
وقال اللَّحْيَانيّ : خُبْزٌ فَطِيرٌ ، وخُبْزَةٌ فَطِيرٌ ، كِلاهُمَا بغير هاءٍ ، وكذلك الطِّينُ .
\
وكلُّ ما أُعْجِلَ عن إِدْرَاكِه فَطِيرٌ ، وهكذا قالَهُ اللَّيْثُ أَيضاً : ويُقَالُ : أَطْعَمَه فَطْرَي ، كسَكْرَى ، أَي فَطِيراً ، وهذا خِلافُ ما ذَكَرَهُ ابنُ الأَثِير أَنَّ جَمْعَ الفَطِيرِ فَطْرَى مَقْصُورَة ، ثُمَّ رَأَيْتُ المُصنِّفَ قد أَخَذَ ذلك من عِبَارَة الصاغَانِيّ فحَرَّفَهَ ووَهِمَ فيها ، وذلك أَنَّ نَصَّ الصاغانيّ : )
\
وأَطْعِمَةٌ فَطْرَى : من الفَطِير ، كذا هو بِخَطّه مُجَوَّداً مَضْبُوطاً ، جَمْعُ طَعَامٍ ، فظَنَّ المصنِّف أَنَّه فِعْلٌ ماض ، وهُوَ وَهَمٌ كبيرٌ ، فليُحْذَر من ذلك ، ولَوْلا أَنِّي رأَيتُ ابنَ الأَثِير وغَيْرَه قد صَرَّحُوا بأَنَّهُ جَمْعُ فَطِير ، وهو مقصُورٌ ، لَسلَّمْتُ له ما ذَهَب إِليه فتَأَمَّلْ .
\
والفَطِيرُ : الدّاهِيَةُ ، نَقَلَه الصاغانيّ .
\
وفُطَيْرٌ كزُبَيْرِ : تابِعِيّ .
\
وفُطَيْرٌ : فَرضسٌ وَهَبَهُ قَيْسُ بن ضِرارِ للرُّقَادِ بنِ المُنْذِرِ الضَّبِّيّ ، كذا نَقَلَه الصاغاني .
\
وفي التَّكْمِلَة : وقولُهم الفِطْرَة صاعٌ من بُرٍّ فمَعْنَى الفِطْرَةِ صَدَقَةُ الفِطْر ، هذا نَصُّ الصاغانيّ بعَيْنِه .
\
وهُنَا للشَّيْخ ابنِ حَجَرٍ المَكِّيّ كلامٌ في شَرْحِ التُّحْفَة ، حيثُ قَال : الفِطْرَة مُوَلَّدَةٌ ، وأَمّا ما وَقَع في القَامُوس من أَنَّهَا عَرَبِيَّةٌ فغَيْرُ صَحِيح .
\
ثم قال : وقد وَقَعَ له مِثْلُ هذا مِنْ خَلْطِ الحَقَائِق الشَّرْعيَّة باللُّغَوِيَّة شَيْءٌ كثيرُ ، وهو غَلَطٌ يجب التَّنْبِيهُ عليه .
\
قلتُ : وقد وَقَعَ مِثْلُ ذلك في شُرُوح الوِقَايَة ، فإِنَّهم صَرَّحُوا بأَنَّهَا مُوَلَّدَة ، بل قِيل : إِنَّهَا مِن لَحْنِ العامَّة .
\
وصَرَّحَ الشِّهَابُ في شِفَاءِ الغَلِيلِ بأَنَّهَا من الدَّخِيل .
\
وإِنّمَا مُرَادُ الصاغانيّ من ذِكْرِه مُسْتَدْرِكاً به على الجوهريّ بيانُ أَنّ قَوْلَ الفُقَهَاءِ الفِطْرَةُ صاعٌ من بُرٍّ على حَذْفِ المُضَافِ ، أَي صَدَقَة الفِطْر ، فحُذِفَ المُضَاف ، وأُقِيمَتِ الهاءُ في المُضَاف إِلَيْه لِتَدُلَّ على ذلك .
\
وجاءَ المُصَنِّف وقَلَّده في ذلك ، وراعَى غايةَ الاخْتِصار مع قَطْعِ النَّظْرِ أَنّها من الحَقَائق الشَّرْعِيَّة أَو اللُّغَوِيَّة ، كما هي عادَتُه في سائرِ الكِتاب ، ادّعاءً للإِحاطَة ، وتَقْلِيداً لِلصّاغانيّ وابنِ الأَثِيرِ فيما أَبْدَيَاهُ من هذِه الأَقوالِ .
\
فَمَنْ عَرَف ذلك لا يَلُومُه على ما يُورِدهُ ، بَلْ يَقْبَلُ عُذْرَه فيه .
\
والشيخُ ابنُحَجَرٍ رَحِمَه الله تعالَى نَسَبَ أَهلَ اللُّغَةِ قاطِبَةً إِلى الجَهْلِ مُطْلقاً ، وليت شِعْرِي إِذا جَهِلَتْ أَهْلُ اللُّغَة فمَنْ الذي عَلِمَ وهل الحَقَائق الشَّرْعِيَّة إِلاّ فُرُوعُ الحقائقِ اللُّغَوِيّة وقد سَبَقَ له مِثْلُ هذا في التَّعْزِيرِ من إِقامَة النَّكير ، وقد تَصَدَّيْنا لِلْجَوابِ عنه هُنالِكَ على التَّيْسِيرِ .
\
واللهُ يَعْفُو عن الجَمِيع ، وهو عَلَى كُلِّ شيْءٍ قدير .
\
والفِطْرَةُ : الخِلْقَة .
\
أَنْشَد ثَعْلَب :  ( هَوَّنْ عَلَيْك فقد نَالَ الغِنَى رَجُلٌ  في فِطْرَةِ الكَلْبِ لا بالدِّينِ والحَسَبِ )
\
والفِطْرَةُ : ما فَطَرَ اللهُ عليه الخَلْقَ من المَعْرِفةِ به .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : الفِطْرَة : الخِلْقة التي خُلِقَ عليها المَوْلُودُ في بَطْنِ أُمِّه ، وبه فَسَّر قولَه تعالى : فِطْرَةَ اللهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللهِ .
\
قال : وقولُه صَلَّى الله تعالَى عليه وسَلّم : كُلُّ مَوْلُودٍ يُولَدُ على الفِطْرَةِ يعني الخِلْقَةَ التي فُطِرَ عَلَيْهَا في رَحِمِ أُمِّه من سَعادَة أَو شَقاوَة ، فإِذا وَلَدَه يَهُودِيّان هَوَّدَاه في حُكْمِ الدنيا ، أَو نَصْرانِيان نَصَّرَاه في الحُكْمِ ، أَو مَجُوسِيّان مَجَّسَاه في الحُكمِ ، وكان حُكْمُه حُكْمَ أَبَوَيْه حَتَّى يُعَبِّرَ )
\
عنه لِسانُه .
\
فإِنْ مَاتَ قَبْلَ بُلُوغِه مَاتَ على ما سَبَق لَهُ من الفِطْرَة التي فُطِرَ عليها ، فهذِه فِطْرَةُ المُوْلُود .
\
قال : وفِطْرَة ثانِيَة ، وهي الكَلِمَةُ التي يَصِير بها العَبْدُ مُسْلِماً ، وهي شَهادةُ أَن لا إِله إلا الله وأَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُه جاءَ بالحَقّ مِنْ عِنْدِهِ ، فتِلْكَ الفِطْرَةُ الدِّينُ ، والدَّلِيلُ على ذلك حَدِيثُ البَرَاءِ بنِ عازِبٍ عن النّبِيّ صَلَّى الله عليه وسلَّم : أَنّه عَلَّم رَجُلاً أَنْ يَقُولَ ذلك إِذا نامَ ، وقال : فإِنّكَ إِنْ مُتَّ من لَيْلَتِكَ مُتَّ على الفِطْرَةِ ، هذا كلُّه كَلاَمُ أَبي الهَيْثم .
\
وهُنَا كَلامٌ لأَبِي عُبَيْد حِينَ سَأَلَ محمّدَ بنَ الحَسَنِ وجَوابُه ، وما ذَهَبَ إِليه إِسحاقُ بنُ إِبراهيمَ الحَنْظَلِيّ ، وتَصْوِيبُ الأَزْهريّ له مَبْسُوطٌ في التَّهْذِيب ، فراجِعْه .
\
ومِنْ سَجَعَاتِ الأَساسِ : قَلْبٌ مُطَارٌ وسَيْف فُطَارٌ .
\
كغُراب : عُمِلَ حَدِيثاً لم يَعْتُقْ .
\
وقِيلَ : الَّذِي فيه تَشَقُّقٌ ، قاله الزمخشريّ .
\
وفي اللّسَان : صُدُوعٌ وشُقُوقٌ .
\
قال عَنْتَرَةُ :  ( وسَيْفِي كالعَقِيقَةِ وهو كِمْعِى  سِلاحِي لا أَفَلَّ ولا فُطَارَا )  وقِيلَ : هو الّذي لا يَقْطَعُ .
\
وعن ابنِ الأَعرابيّ : الفُطَارِيّ ، بالضمِّ : الرَّجلُ الفَدْمُ الّذِي لاَ خَيْرَ
\
فيه ، ونَصُّ ابنِ الأَعرابيِّ : لا خَيْرَ عِنْدَه ولا شَرَّ ، قال : وهو مَأْخُوذٌ من السَّيْفِ الفُطَارِ .
\
وفي التَّكْمِلَة : الأَفاطِيرُ : جَمْعُ أُفْطُورٍ ، بالضمّ ، وهو تَشقُّقٌ يَخرج في أَنْفِ الشابِّ ووَجْهِه ، هكذا نقله الصاغانيّ فيها ، وهي البَثْرُ الذي يَخْرُج في وَجْهِ الغُلامِ والجارشيَة ، وهي التَّفاطِيرُ والنَّفَاطِيرُ ، بالتاءِ والنُّون .
\
قال الشاعر :  ( نَفاطِيرُ الجُنونِ بوَجْهِ سَلْمَى  قَديماً لا تَفَاطِيرُ الشَّبابِ )  واحِدُهَا نُفْطُورَةٌ .
\
والذِي ذكره الصاغانيّ بالأَلِف غريبٌ ، والمصنّف يَتْرُكُ المَنْقُولَ المشهور ويَتَّبِعُ الغَرِيبَ ، وهُوَ غَرِيبٌ .
\
والنَّفاطِيرُ : جَمْعُ نُفْطُورَة بالنون الزائدة ، وهي الكَلأُ المُتَفَرِّقُ ، ونَقَلَ أَبو حنيفَة عن اللَّحْيَانيّ : يُقَال : في الأَرض نَفَاطِيرُ من عُشْب : أَي نَبْذٌ مُتَفرِّقٌ ، لا واحِدَ له أَو هِيَ أَوَّلُ نَبَاتِ الوَسْمِىّ ، قال طُفَيل :  ( أَبَتْ إِبِلِي ماءَ الحِيَاضِ وآلَفَتْ  نَفَاطِيرَ وَسْمِىٍّ وأَحْنَاءَ مَكْرَعِ )  وفي اللّسَان : التَّفَاطِيرُ : أَوَّلُ نَباتِ الوَسْمِىّ ، ونَظِيرُهُ التَّعاشِيبُ والتَّعَاجيب وتَباشِيرُ الصُّبْحِ ، ولا واحِدَ لشيْءٍ من هذِه الأَرْبَعَة .
\
وكلامُ المُصَنِّف هُنَا غَيْرُ مُحَرَّر ، فإِنَّ الصَّوابَ في البَئْر على وَجْهِ الغُلام هو التَّفاطِير والنَّفَاطِيرُ بالتاءِ والنون ، فجَعَلَه أَفاطِيرَ بالأَلف تَبَعاً للصاغانيّ ، وجَعَلَ أَوَّل الوَسْمِىّ النَّفَاطِيرَ بالنُّون ، وأَنَّهَا جَمْعُ نُفْطُورَة ، وصَوَابُه التَّفاطِيرُ ، بالتاءِ ، وأَنه لا واحِدَ له ، فَتَأَمَّل .
\
وفي الحَدِيثِ : إِذا أَقْبَلَ اللَّيْلُ وأَدْبَرَ النَّهَارُ فقد أَفْطَرَ الصائِمُ : معناهُ حانَ لَهُ أَنْ يُفْطِرَ ، )
\
وقِيلَ : دَخَلَ في وَقْتِه ، أَي الإِفْطَارِ ، وقِيلَ : مَعْنَاهُ أَنّه قد صَارَ في حُكْمِ المُفْطِرِين
\
وإِنْ لم يَأْكُل ولم يَشْرَبْ ، ومنه الحديث : أَفْطَرَ الحاجِمُ والمَحْجُوم أَي تَعَرَّضَا للإِفْطَارِ ، وقِيلَ : حَانَ لَهُمَا أَن يُفْطِرَا ، وقِيلَ : هو على جِهَةِ التَّغْلِيظِ لَهُمَا والدُّعاءِ .
\
كُلّ ذلك قالَهُ ابنُ الأَثير .
\
ويقال : ذَبَحْنا فَطِيرَةً وفَطُورَةً ، بفَتْحِهِمَا ، أَي شاةً يَوْمَ الفِطْرِ ، نَقَلَه الصاغانيّ والمُصَنّف في البَصَائر .
\
وقولُ أَميرِ المُؤْمِنِين عُمَرَ رَضِيَ الله عنه ، وقد سُئلَ عَن المَذْيِ فقال : هُوَ ، وفي النّهَاية ، ذلِكَ الفَطْرُ ، بالفَتْح ، هكذا رَواه أَبو عُبَيْد ، قِيلَ : شَبَّهَ المَذْيَ في قِلَّته بما يُحْتَلَب بالفَطْرِ ، وهو الحَلْبُ بأَطْرَاف الأَصابِع .
\
يقال فَطَرْتُ الناقَةَ أَفْطِرُها وأَفْطُرُها فَطْراً ، فلا يَخْرُجُ اللَّبَنُ إِلاَّ قَلِيلاً ، وكذلك المَذْيُ يخرج قَلِيلاً ، وليس المَنِىُّ كذلك قاله ابنُ سِيدَه .
\
وقِيلَ : الفَطْرُ مأْخُوذ من تَفَطَّرَتْ قَدَمَاهُ دَماً ، أي سَالَتَا ، أَو سُمِّيَ فَطْراً من فَطَرَ نَابُ البَعِير فَطْراً : إِذا شَقَّ اللَّحْمَ وَطَلَع ، شَبَّهَ طُلُوعَهُ من الإِحْلِيلِ بطُلُوع النّابِ .
\
نَقَلَه ابنُ الأَثِير قال ورَوَاه النَّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ : ذلك الفُطْرُ ، بالضَّمّ ، وأَصْلُه ما يَظْهَر من اللَّبَن على إِحْليل الضَّرْعِ ، هكذا ذكره ابنُ الأَثِير وغَيْرُه .
\
ومما يُستَدْرَك عليه : تَفَطَّرَتِ الأَرْضُ بالنَّبَاتِ ، إِذا تَصَدَّعَتْ .
\
والفُطْرُ ، بالضَّمّ : ما تَفَطَّر من النَّبَاتِ .
\
والفِطْرَةُ ، بالكَسْرِ : الإبْتِداعُ والاخْتِرَاع .
\
وافْتَطَرَ الأَمْرَ : ابْتَدَعَهُ .
\
والفِطْرَةُ : السُّنَّةُ .
\
وجَمْعُ الفِطْرَة فِطراتٌ ، بفَتْح الطاءِ وسُكُونِهَا وكَسْرِها ، وبالثَّلاثَة
\
رُوِىَ حَدِيثُ عليّ رَضِيَ الله عنه : وجَبّارَ القُلُوب عَلَى فِطَرَاتَهَا .
\
وفَطَرَ أَصابِعَه فَطْراً : غَمَزَها .
\
وفَطَرْتُ إِصْبَعَ فُلانٍ ، أَي ضَرَبْتُها فانْفَطَرت دَماً .
\
وشَرُّ الرَّأْيِ الفَطِيرُ ، وهو مَجازٌ .
\
ويُقَال : رَأْيُهُ فَطِيرٌ ولُبُّه مُسْتَطِيرٌ .
\
والفَطِيرُ من السِّيَاطِ : المُحَرَّمُ الَّذِي يُمَرَّنُ بدِبَاغِه .
\
وهذا كَلاَمٌ يُفْطِرُ الصَّوْمَ ، أَي يُفْسِده .
\
وبالكَسْرِ : فِطْرُ بنُ حَمّادِ بن واقِدٍ البَصْرِيّ ، وفِطْرُ بنُ خَلِيفَةَ ، وفِطْرُ بنُ مُحَمَّد العَطَّارُ الأَحْدَبُ ، مُحَدِّثون .
\
وفُطْرَةُ ، بالضَّمّ : قال ابنُ حبيب : في طَيِّئ .
\
ومُحَمّدُ بنُ مُوسَى الفِطْرِيّ المَدَنِيّ شيخٌ لِقُتَيْبَة ، وآخَرُون .
\
' } );