load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فطن>: ( الفِطْنَةُ ، بالكسْرِ : الحِذْقُ ، وضِدُّه الغَباوَةُ .
\
وقيلَ : الفِطْنَةُ : الفَهْمُ والذَّكاءُ سُرْعَته .
\
وقيلَ : الفَهْمُ بطَريقِ الفَيْضِ وبدُون اكْتِسابٍ .
\
( فَطِنَ به وإليه وله ، كفَرِحَ ونَصَرَ وكَرُمَ ، قد وَرَدَ أَيْضاً مُتعدِّياً بنَفْسِه قالوا : فَطَّنَه لتَضَمّنه معْنَى فَهِمَ ( فَطْناً مُثلّثةَ الفاءِ ، ( وبالتَّحرِيكِ وبضمَّتَيْن ، وفُطونَةً وفَطانَةً وفَطانِيَةً مَفْتوحتينِ ، فهو فاطِنٌ له .
\
وقيلَ : الفطَانَةُ جودَةُ اسْتِعدادِ الذِّهْنِ لإِدْراكِ ما يَرِدُ عليه مِن الغَيْرِ .
\
( و رَجُلٌ ( فَطِينٌ وفَطُونٌ وفَطِنٌ ؛ ككَتِفٍ ، ( وفَطُنٌ ، كنَدُسٍ ، وفَطْنٌ ، كعَدْلٍ ؛ قالَ القَطامِيُّ :
\
إلى خِدَبَ سَبِطٍ سِتِّينيطَبَ بذاتِ قَرْعِها فَطُونِوقالَ الآخَرُ :
\
قالتْ كنتُ رَجُلاً فَطِينَاهذا لَعَمْرُ اللّهِ إسْرائِينا ( ج فُطْنٌ ، بالضَّمِّ وبضمَّتَيْن ؛ قالَ قيسُ بنُ عاصِمٍ :
\
لا يَفْطُنُونَ لعَيْبِ جارِهِمِوهُمُ لحِفْظِ جِوارِه فُطْنُ ( وهي فَطِنَةٌ .
\
قالَ اللَّيْثُ : وأَمَّا الفَطِنُ فذُو فِطْنَةٍ للأَشْياءِ ؛ قالَ : ولا يَمْتنعُ كلّ فِعْل مِن النّعوتِ مِن
\
أَن يقالَ قد فَعُلَ وفَطُنَ صارَ فَطِناً إلاّ القَلِيل .
\
( وفاطَنَهُ في الكَلامِ : راجَعَهُ ؛ قالَ الرَّاعِي :
\
إذا فاطَنَتْنا في الحدِيثِ تَهَزْهَزَتْإليها قلوبٌ دُونَهنَّ الجَوانِحُ ( والتَّفْطِينُ : التَّفْهِيمُ .
\
يقالُ : فَطَّنَه لهذا الأَمْرِ : أَي فَهَّمَه .
\
ومنه المَثَلُ : لا يُفَطِّنُ القارَةَ إلاَّ الحِجارَة ، القارَةُ : أُنْثى الذِّئَبَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَفَطَّنَ لمَا يقالُ : أَي فَهِمَ بسُرْعَةِ الذِّهْن .
\
وفطِّنَه المعلِّمُ : رَدَّهُ فَطِناً بتَأْدِيبِه وتَثْقِيفِه .
\
' } );