load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فطح>: ( فَطَحَه ، كمَنَعَه ) ، فَطْحاً ( : جَعَلَه عَرِيضاً ) .
\
قال الشاعر :
\
مَفْطُوحةُ السِّيَتَينِ تُوبعَ بَرْيُها
\
صَفْرَاءُ ذاتُ أَسِرّةٍ وسَفَاسِقِ
\
كذا في ( الصّحاح ) ، ( كفَطَّحه ) تَفطيحاً ، ( و ) فَطَحَ ( بالعَصَا ) ظَهْرَه يَفْطَحُه فَطْحاً ( ضَرَبَه بها ، و ) فَطَحَت ( المَرْأَةُ بالوَلَدِ : رَمَتْ ) به .
\
( و ) فَطَحَ العُودَ وغَيْرَه ، كالحديدِ ، فَطْحاً ، وفَطَّحه تَفطيحاً : ( بَرَاه وعَرَّضَه ) : يقال فَطَحْت الحَديدةَ
\
إِذا عَرَّضْتها وسَويْتها بِمْسحاةٍ أَو مِعْزَقٍ أَو غيرِه .
\
قال جرير :
\
هو القَيْنُ وابنُ القَيْنِ لا قَيْنَ مِثْلُه
\
لِفَطْحِ المَسَاحِي أَو لجَدْلِ الأَدَاهِمِ
\
( والفَطَح محَّركةً : عِرَضٌ ) في وَسط ( الرَّأْسِ والأَرنَبةِ ) حتّى يَلْتَزِقَ بالوَجْه ، كالثَّور الأَفطحِ .
\
قال أَبو النّجْم يَصفُ الهَامَةَ :
\
قَبْصَاءَ لم تُفْطَحْ ولم تُكَتَّلِ
\
ورجل أَفطحُ : عريضُ الرأْسِ بَيِّنُ الفَطَحِ .
\
والتّفطيحُ مثله .
\
ورأْسٌ أَفطحُ ومُفطَّح : عريضٌ .
\
وأَرنبةٌ فَطْحَاءُ .
\
( والأَفطَحُ : الثَّور ، لذالك ) ، صِفة غالبة ، باللام على الصواب ، وفي بعض النُّسخ : ( كذلك ) ، بالكاف ، وهو خطأٌ ( و ) الأَفطحُ ( : الأَفدَعُ ) ، بالعين المهملة وسيأْتي .
\
( و ) الأَفطحُ ( الحِرْباءُ ) الذي تصهر الشّمسُ ظَهرَه ولونَه فيَبيضّ من حَمْيِها .
\
( ونَاقَةٌ فَطُوحٌ ) كصَبور ( ضَخْمَةُ البَطْنِ ) عريضةُ الأَضلاع .
\
( وفَطِحَ النَّخلُ كفَرِحَ : لَقِحَ ) ، عن كُراع .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الفَطحاءُ ، للمَوضِع المُنْبَسِطِ من القَوْس ، كالفَرِيصةِ والصُّفْح .
\
' } );