load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فطأ>: ( فَطَأَهُ ) : ضَرَبه على ظَهْرِه ، عن أَبي زيدٍ مثل ( حَطَأَهُ في معانيها ) وقد تقدم ( و ) فَطَأَ الشيءَ ( : شَدَخَه ) وفَطَأَ به الأَرْضَ : صَرَعَه ، وفَطَأَ بِسَلْحِه : رَمَى به ، وربما جاءَ بالثاء لُغاة أَو لُثْغة ، كما في ( العباب ) .
\
( و ) فَطَأَ الرجلُ ( القَوْمَ ) إِذا ( رَكِبَهم بما لا يُحِبُّون ) .
\
( والفَطَأُ مُحرّكةً والفُطْأَةُ بالضم ) الفُطْسَةُ ، هو ( دُخولُ الظَّهْرِ ) وقيل : دُخول وَسَطِ الظهْرِ ( وخُرُوج الصَّدْرِ ، فَطِىءَ كَفرِج ) فَطَأً ( فهو  أَفْطَأُ )
\
أَفْطَسُ ، والأُنثى  فَطْآءُ ( والفَطَأُ ) محرّكةً ( : الفَطَسُ ) ورجلٌ أَفْطَأُ بَيِّنُ الفَطَإِ ، وفي حديث ابن عُمَرَ اينه رَأَى مُسَيْلمة أَصفرَ الوجْهِ أَفْطَأَ الأَنْفِ دَقِيقَ الساقَيْنِ .
\
وبَعِيرٌ أَفْطَأُ الظَّهْرِ كذلك .
\
( وفَطَأَ ظَهْرَ بَعِيرِه ، كمَنَع ) أَي ( حَمَل عليه ) حِمْلاً ( ثَقِيلاً ) كذا في النُّسخ ، وفي بعضها : ثِقْلاً ( فاطْمَأَنَّ ودَخَلَ ، ) وفَطِىءَ ظَهْرُ البَعِيرِ إِذا تَطَامَنَ خِلْقَةً .
\
( وتَفَاطَأَ ) فُلانٌ إِذا ( تَقَاعَسَ أَو ) هو أَي التَّفَاطُؤُ ( أشَدُّ مِن التقَاعُسِ ) وبه صَدَّرَ غيرُ واحدٍ من أَهل اللغة ( و ) تفاطأَ عنه إِذا ( تَأَخَّر ، و ) يقال تَفَاطَأَ فلانٌ ( عَنْهم ) بعدَ ما حَمَلَ عليهم تفَاطُؤاً ، وذلك إِذا ( انْكَسَر ورَجَع ) عنهم ، وتَبازَخَ عنهم تَبَازُخاً في معناها .
\
وفَطَأَ بها : حَبَقَ ، وفَطَأَ المرأَةَ يَفْطَؤُها فَطْأً : نَكَحَها .
\
( وأَفْطَأَ ) الرجلُ ( : أَطعَمَ ، و ) عن ابن الأَعرابيّ أَفْطَأَ ( : جَامَعَ جِمَاعاً كثيراً و ) أَفْطَأَ إِذا ( سَاءَ خُلُقُهُ بعدَ حُسْن ، و ) أَفْطَأَ إِذا ( اتَّسَعَتْ حَالُه ) كل ذلك عن ابن الأَعرابيِّ ، وزاد في ( العباب ) : فَطَأَت الغَنَمُ بأَولادها : ولَدَتْها .
\
' } );