load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فطط>الأَفَطُّ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ واللَّيْثُ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ هو الأَفْطِسُ .
\
وقال ابنُ عبَّادٍ : الفَطَوْطَى ، كخَجَوْجَى : الرَّجُلُ الأَفْرِزُ الظَّهْرِ .
\
قالَ : والفَطَافِطُ ، بالفَتْحِ : الأَصْواتُ عندَ الزَّجْرِ ، هكذا
\
في سائِرِ النُّسَخ ، وهو غلَطٌ ، والصَّوابُ : عند الرَّهْزِ والجِماعِ ، كما هو في نَصِّ المُحيط .
\
وقد أَغْفَلَ المُصَنِّف الرَّهْزَ في موضِعِه ، ونَبَّهْنا عليه .
\
قالَ : وفَطْفَطَ الرَّجُلُ ، إِذا سَلَحَ ، قالَ نِجَادٌ الخَيْبَرِيّ : فأَكْثَرَ المَدْبوب منه الضَّرِطَا فظَلَّ يَبْكِي جَزَعاً وفَطْفَطَا وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : فْطْفَطَ الرَّجُلُ : إِذا تكلَّمَ بكَلامٍ لا يُفْهَمُ .
\
ونصُّ النَّوادِرِ : إِذا لمْ يُفْهَمْ كَلامُه .
\
' } );