load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فظظ>الفَظُّ من الرِّجَالِ : الغَلِيظُ ، كما في الصّحاح ، وفي بَعْضِ نُسَخِه زِيَادَةُ : الجافِي ، بَعْدَهُ .
\
وفي العُبَاب : هو الغَلِيظُ الجانِبِ السَّيِّئُ الخُلُقِ القَاسِي .
\
وقال الحَرّانيّ : الفَظُّ : الخَشِنُ الكَلامِ .
\
وقالَ اللَيْثُ : هو الّذِي في مَنْطِقِه غِلَظٌ وتَجَهُّم .
\
يُقَالُ : رَجُلٌ فَظٌ بَيِّنُ الفَظاظَةِ ، بالفَتْح .
\
والفِظَاظِ ، بالكَسْرِ ، والفَظَظِ ، مُحَرَّكَة .
\
قالَ رُؤْبَةُ ويُرْوَى لِلْعَجاج : تَعْرِفُ فِيهِ اللُّؤْمَ والفِظَاظا والفَظَظُ : خُشُونَةٌ في الكَلامِ ، كالفِظَاظِ ، عنِ ابنِ عَبّادٍ .
\
وقد فَظِظْتَ ، بالكَسْرِ ، تَفَظُّ فَظَاظَةً وفَظَظاً : والأَوّلُ أَكْثَرُ لِثِقَلِ التَّضْعِيف .
\
( و)الفَظُّ مَاءُ الكَرِشِ ، كما في الصّحَاحِ ، وزادَ غَيْرُه : يُعْتَصَرُ ويُشْرَبُ مِنْهُ عِنْدَ عَوَزِ الماءِ في المَفَاوِزِ والفَلَوَاتِ ، وقَدْ فَظَّهُ وافْتَظَّهُ : شَقَّ عَنْهُ الكَرِشَ ، أَو عَصَرَهُ مِنْهَا ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لِلْشَّاعِرِ وهو حَسّانُ بنُ نُشْبَةَ العَدَوِيّ ، كما في العُبَابِ .
\
وقال أَبو مُحَمَّدٍ الأَسْوَدُ : إِنَّمَا هو جِسَاسُ بنُ نُشْبَة ، ككِتَابٍ :  ( وكانُوا كَأَنْفِ اللَّيْثِ لا شَمّ مَرْغَماً  ولا نالَ فَظَّ الصَّيْدِ حَتَّى يُعَفِّرَا )  يَقُولُ : لا يَشَمُّ ذِلَّةً فتُرْغِمَهُ ، ولا يَنالُ مِنْ صَيْدِه لَحْماً حَتَّى يَصْرَعَهُ ويُعَفِّرَهُ ، لأَنّه لَيْسَ بِذِي اخْتِلاسٍ كغَيْرِهِ من السِّبَاعِ .
\
قالَ : ومِنهُ قَوْلُهم : افْتظَّ الرَّجُلُ ، وهو أَنْ يَسْقِيَ بَعِيرَهُ ثُمَّ يَشُدَّ فَمَهُ لِئلاَّ يَجْتَرَّ ، فإِذا أصَابَهُ عَطَشٌ شَقَّ بَطْنَهُ ، فَعَصَرَ فَرْثَهُ ، فشَرِبَه وانْتَهَى .
\
وقالَ الشافِعِيُّ رَحِمَهُ الله : إِن افْتَظَّ رَجُلٌ كَرِشَ بَعِيرٍ نَحَرَهُ ، فاعْتَصَرَ ماءَهُ وصَفَّاهُ ، لَمْ يَجُزْ أَنْ يَتَطهَّرَ به .
\
وقال الراجِزُ : بَجَّكَ كِرْشَ النّابِ لافْتِظاظِها وقال ابنُ دُرَيْدٍ ، والفَرّاءُ : الفَظِيظُ ، كأَمِيرٍ ، زَعَمُوا : ماءُ الفَحْلِ أَوْ المَرْأَةِ ، ولَيْسَ بثَبتٍ .
\
: وأَمَّا كُرَاع فقالَ : الفَظِيظُ : ماءُ الفَحْلِ في رَحِمِ النّاقةِ ، وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه للشّاعِرِ يَصِفُ القطا ، وأَنَّهُنَّ يَحْمِلْنَ الماءَ لِفِرَاخِهِنَّ في حَوَاصِلِهِنَّ :  ( حَمَلْنَ لَهَا مِيَاهاً فِي الأَدَاوَى  كمَا يَحْمِلْنَ فِي البَيْظِ الفَظِيظا )  والفُظَاظَةُ ، بالضَّمِّ : فُعَالَةٌ مِنْهُ ، أَي من الفَظيظِ : ماءُ الفَحْلِ أَو ماءُ الكَرِشِ ، والأَخِيرُ أَنْكَرَهُ الخَطَّابِيّ ، أَو من الفَظِّ .
\
ومِنْهُ قَوْلُ عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا لِمَرْوانَ بنِ الحَكَم : ولكِنَّ اللهَ لَعَنَ أَبَاكَ )
\
وأَنْتَ في صُلْبِهِ ، فأَنْتَ فُظَاظَةٌ مِنْ لَعْنَةِ اللهِ ، أَيْ نُطْفَةٌ مِنها ، ويُرْوَى : فُضُضٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، جَمْعُ فَضِيضٍ ، وهو الماءُ الغَرِيضُ ، ويُرْوَى : فَضَضٌ ، مُحَرَّكة ،
\
فَعَلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، ويُرْوَى : فَضِيض ، كأَمِيرٍ وقَدْ تَقَدَّم في ف ض ض : وهو فَظٌّ بَظٌّ ، إِتْبَاعٌ قالَ ابنُ سِيدَه : حَكَاهُ ثَعْلَبٌ .
\
ولَمْ يُفَسِّرْ بَظَّاً ، فوَجَّهْنَاهُ على الإِتْبَاعِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : أَفَظَّهُ إِفْظَاظاً : رَدَّهُ عَمّا يُرِيدُ .
\
وإِذا أَدْخَلَتَ الخَيْطَ في الخَرْتِ فقدْ أَفْظَظْتَهُ ، عن أَبِي عَمْرٍ و .
\
وهو أَفَظُّ مِنْ فُلانٍ ، أَي أَصْعَبُ خُلُقاً وأَشْرَسُ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : أَفْظَظْتُ الكَرِشَ : اعْتَصَرْتُ ماءَهَا .
\
وجَمْعُ الفَظِّ ، بمَعْنَى الرَّجُلِ السِّيّئُ الخُلُقِ ، أَفْظَاظ ، أَنْشَدَ ابنُ جِنّي للرّاجِزِ :  ( حَتَّى تَرَى الجَوَّاظَ مِنْ فِظَاظِهَا  مُذْلَوْلِياً بَعْدَ شَذَا أَفْظاظِهَا )  وجمعُ فَظِّ الصِّيْدِ فُظُوظٌ .
\
قال مُتَمِّمُ بْنُ نُوَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  ( وكانَ لهُمْ إِذْ يَعْصِرُون فُظُوظَهَا  بِدجْلَةَ أَوْ فَيْضِ الخُرَيْبَةِ مَوْرِدُ )  يَقُولُ : يَسْتَبِيلُون خَيْلَهم لِيَشْرَبُوا بَوْلَهَا مِن العَطَشِ ، فإِذا الفُظُوظُ هِيَ تِلْكَ الأَبْوالُ بِعَيْنِهَا ، كما فِي اللّسَان .
\
' } );