load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فظي>: ( ي ( أَفْظَى ) الرَّجُلُ : ) أَهْملَهُ الجَوْهرِي .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابي : أَي ( ساءَ خُلُقُهُ .
\
( والفَظَاءُ ) ؛ ) هكذا هو بالمدِّ في النُّسخِ كما في التكْملَةِ والصَّوابُ أنّهُ بالقَصْرِ كما ضَبَطَه الأزْهرِي ؛ ( الرَّحِمُ ) ؛ ) نقلَهُ الفرَّاءُ وقالَ : يُكْتَبُ بالياءِ .
\
وقالَ غيرُهُ : أَصْلُه الفَظُّ فقُلِبَتِ الظاءُ ياءً ، وهو ماءَ الكَرشِ ؛ كذا في التَّهذيبِ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو ماءُ الرَّحِمِ ، وضَبَطَه بالقَصْرِ ؛ ومثْلُه في الفرقِ لابنِ السيِّدِ ؛ وقد نَقَلُوه عن اللّحْياني ؛ وأَنْشَدَ :
\
تَسَرْبَلَ حُسْنَ يُوسُف في فَظَاهُ
\
وأُلْبِسَ تاجَه طِفْلاً صَغِيراوحَكاهُ ابنُ سِيدَه عن كُراعٍ قالَ : وإنَّما قَضَيْنا بأنَّ أَلِفَها مُنْقلبَةٌ عن ياءٍ لأنَّها مَجْهولةُ الانْقِلابِ ، وهي في موضِعِ اللامِ ، وإذا كانت ياء في موضِعِ اللامِ فانْقِلابها عن الياءِ أَكْثَر منه عن الواوِ .
\
' } );