load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فعل>الفِعْلُ ، بالكَسْر : حَرَكَةُ الإنسان ، وقال الصَّاغانِيّ : هو إحداثُ كلِّ شيءٍ من عمَلٍ أو غيرِه ، فهو أَخَصُّ من العمَل .
\
أو كِنايةٌ عن كلِّ عمَلٍ ، مُتَعَدٍّ أو غيرِ مُتعَدٍّ ، كما في المُحكَم ، وقيل : هو الهَيئَةُ العارِضَةُ للمُؤَثِّرِ في غيرِه بسببِ التأثيرِ أوّلاً ، كالهَيئَةِ الحاصِلَةِ للقاطِعِ بسببِ كَوْنِه قاطِعاً ، قاله ابنُ الكَمالِ .
\
وقال الراغبُ : الفِعْلُ : التأثيرُ من جهةِ مُؤَثِّرٍ ، وهو عامٌّ لما كان بإيجادِه أو بغيرِه ، ولمَا كان لعِلمٍ أو بغيرِه ، ولِما كان بقَصدٍ أو غيرِه ، ولما كان من الإنسانِ أو الحيَوانِ أو
\
الجَماد ، والعمَلُ مِثلُه والصَّنْعُ أخَصُّ منهما ، انتهى .
\
وقال الحَرَالِّيُّ : الفِعْل : ما ظَهَرَ عن داعِيَةٍ من المُوقِع ، كان عن عِلمٍ أو غيرِ عِلمٍ ، لتَدَيُّنٍ كان أو غيرِه ، وقال الجُوَيْنيُّ : الفِعْل : ما كان في زمَنٍ يَسيرٍ بلا تَكْرِيرٍ ، والعمَل : ما تكَرَّرَ وطالَ زمَنُه واستَمَرَّ ، ورُدَّ بحديث : ما فَعَلَ النُّغَيْرُ .
\
والفِعلُ عند النُّحاة : ما دَلَّ على معنىً في نفسِه مُقتَرِنٍ بأحدِ الأزمنةِ الثلاثةِ ، وقال السَّعْدُ في شرحِ التَّصريف : الفِعل : بالكَسْر : اسمٌ لكلمةٍ مَخْصُوصةٍ .
\
وبالفَتْح مصدرُ فَعَلَ ، كَمَنَعَ ، وفَعَلَ به يَفْعَلُ فَعْلاً وفِعْلاً ، فالاسمُ مَكْسُورٌ والمصدرُ مَفْتُوحٌ ، وقال قومٌ : المَكسورُ هو الاسمُ الحاصِلُ بالمصدرِ ، قال ابنُ كَمال : ولكن اشتهرَ بين الناسِ كسرُ الفاءِ في المصدر ، قال شيخُنا وفيه نظَرٌ ، وقيل : لا نَظيرَ له لفَعَلَه يَفْعَلُه فِعْلاً إلاّ سَحَرَه يَسْحَره سِحْراً ، وقد جاءَ خَدَعَ يَخْدَعُ خَدْعَاً وخِدْعاً ، وصَرَعَ يَصْرَعُ صَرْعَاً وصِرْعاً ، وقرأ بعضُهم : وَأَوْحَيْنا إليهم فِعْلَ الخَيْرات .
\
الفَعْل : كِنايةٌ عن حَياءِ الناقةِ وعن فَرْجِ كلِّ أُنثى .
\
الفَعال ، كسَحابٍ : اسمُ الفِعلِ الحسَنِ من الجُودِ والكرَمِ ونحوِه ، قاله الليثُ .
\
الفَعال : الكرَم ، قال هُدْبَةُ :  ( ضَرُوباً بلَحْيَيْهِ على عَظْمِ زَوْرِه  إذا القومُ هَشُّوا للفَعالِ تقَنَّعا )  أو يكون الفَعالُ فِعْلُ الواحدِ
\
خاصّةً في الخيرِ والشرِّ ، يقال : فلانٌ كريمُ الفَعال ، وفلانٌ لئيمُ الفَعال ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، قال الأَزْهَرِيّ : وهذا هو الصواب ، ولا أدري لم قَصَرَ الليثُ الفَعالَ على الحسَنِ دونَ القبيح .
\
قال المُبَرِّدُ : الفَعالُ يكونُ في المَدحِ والذَّمِّ وهو مُخَلَّصٌ لفاعِلٍ واحدٍ ، وإذا كان من فاعِلَيْنِ فهو فِعالٌ ، بالكَسْر ، قال الأَزْهَرِيّ : وهذا هو الجيِّد ، قلتُ : وهو إذَن مَصْدَرُ فاعَلَ .
\
وهو أيضاً جَمْعُ فِعْلٍ ، كقِدْحٍ وقِداحٍ ، وبِئْرٍ وبِئارٍ ، كما في الصِّحاح .
\
الفِعال : نِصابُ الفَأْسِ والقَدُومِ ونحوِه ، كالمِطرَقةِ ، قال ابنُ بَرِّي : الفَعالُ مفتوحٌ أَبَدَاً إلاّ الفِعالَ لخشبَةِ الفَأْسِ ، )
\
فإنّها مَكْسُورةُ الفاءِ ، يقال : يا بابوسُ أَوْلِجِ الفِعالَ في خُرْتِ الحَدَثانِ ، والحَدَثانِ : الفأسُ التي لها رأسٌ واحدةٌ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : الفِعال : العُودُ الذي في خُرْتِ الفأسِ يُعمَلُ به ، وقال ابنُ مُقْبِلٍ في نِصابِ القَدُومِ ، وسَمّاه فَعالاً :  ( وَتَهْوي إذا العِيسُ العِتاقُ تَفاضَلَتْ  هَوِيَّ قَدُومِ القَيْنِ حالَ فَعالُها )  قال ابنُ فارسٍ : لا أدري كيف صِحَّتُها ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( أَتَتْهُ وَهْيَ جانِحَةٌ يَداها  جُنوحَ الهِبْرَقِيِّ على الفَعالِ )  ج : فُعُلٌ ، ككُتُبٍ .
\
والفَعَلةُ ، مُحَرَّكَةً : صفةٌ غالِبةٌ على عمَلَةِ الطِّين والحَفْرِ ونحوِه لأنّهم يَفْعَلون ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : والنَّجّارُ يقال له : فاعِلٌ .
\
قلتُ : وقد خُصَّ به الآنَ من يَعْمَلُ بالطِّينِ ويحفُرُ الأساسَ .
\
الفَعِلَةُ ، كفَرِحَةٍ : العادَة .
\
منَ المَجاز : افْتَعلَ عليه كَذِبَاً وزُوراً : أي اخْتَلقَه ، قال ذو الرُّمَّة :  ( غَرائِبُ قد عُرِفْنَ بكلِّ أُفْقٍ  من الآفاقِ تُفْتَعَلُ افْتِعالا )  وقال ابْن الأَعْرابِيّ : افْتَعلَ فلانٌ
\
حديثاً : إذا اخترقَه ، وأنشد :  ( ذِكْر شيءٍ يا سُلَيْمى قد مضى  ووُشاةٍ يَنْطِقونَ المُفْتَعَلْ )  قال ابْن الأَعْرابِيّ : سُئِلَ الدُّبَيْريُّ عن جُرحِه فقال : أَرَّقَني وجاءَ بالمُفْتَعَل ، بالفَتْح ، أي على صِيغةِ اسمِ المَفعول ، أي جاءَ بأمرٍ عظيم ، قيل له : أَتقولُه في كلِّ شيءٍ قال : نَعَمْ أقولُ جاءَ مالُ فلانٍ بالمُفْتَعَل ، وجاءَ بالمُفْتَعَلِ من الخطَأِ .
\
ويقال : عذَّبَني وجَعٌ أَسْهَرني فجاءَ بالمُفْتَعَل : إذا عانى منه أَلَمَاً لم يَعْهَدْ مثلَه فيما مضى له .
\
وفَعالِ ، كقَطامِ قد جاءَ بمعنى افْعَلْ .
\
وفُعالَةُ بالضَّمّ في قولِ عَوْفِ بن مالكٍ :  ( تَعَرَّضَ ضَيْطَارو فُعالَةَ دُونَنا  وما خَيْرُ ضَيْطَارٍ يُقَلِّبُ مِسْطَحا )  كِنايةٌ عن خُزاعَةَ ، وهي قبيلةٌ معروفةٌ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الفَعال ، بالفَتْح : مصدرٌ كَذَهَب ذهاباً ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
ويُجمعُ الفِعلُ على أَفْعَالٍ ، كقِدْحٍ وأَقْدَاحٍ .
\
وقَوْله تَعالى : وَفَعَلْتَ فَعْلَتَكَ التي فَعَلْتَ أرادَ المرّةَ الواحدةَ ، كأنّه قال : قَتَلْتَ النَّفسَ قَتْلَتَكَ ، وقرأَ الشَّعْبيُّ : فِعْلَتَكَ بالكَسْر ، على معنى وقَتَلْتَ القِتْلَةَ التي قد عَرَفْتَها لأنّه قَتَلَه بوَكزَةٍ ، هذا عن الزَّجَّاج ، قال : والأوّلُ أَجْوَدُ .
\
وكانت منه فَعْلَةً حَسَنَةً أو قبيحةً .
\
واشْتَقُّوا من الفَعْلِ المُثُلَ للأبنِيَةِ التي جاءَتْ عن العربِ مثل : فُعالَةٍ ، وفُعولَةٍ ، وأُفْعولَةٍ ، ومِفْعِيلٍ ، وفِعْليلٍ ، وفُعْلولٍ ، وفِعْوَلٍّ ، وفِعَّلٍ ، وفُعُلٍ ، وفُعْلَةٍ ، ومُفْعَنْلِلٍ ، )
\
وفِعِّيلٍ ، وفِعْيَلٍّ .
\
وَكَنَى ابنُ جِنّي بالتَّفْعيلِ عن تَقْطِيعِ البيتِ الشِّعريِّ لأنّه إنّما بأجزاءٍ مادَّتُها كلُّها فعل كقَولِك : فَعُولُنْ مَفاعِيلُنْ ، وفاعِلاتُنْ فاعِلُنْ ، وفاعِلاتُنْ مُسْتَفْعِلُن ، وغير ذلك من ضُروبِ مُقَطَّعاتِ الشِّعر .
\
ويقال : شِعرٌ مُفْتَعَلٌ : إذا ابْتَدعَه قائِلُه ولم يَحْذُه على مثالٍ تقَدَّمَه فيه مَنْ قَبْلَه ، وكان يقال : أَعْذَبُ الأغاني ما افْتُعِلَ ، وأَظْرَفُ الشِّعرِ ما افْتُعِلَ .
\
وقَوْله تَعالى : وكُنّا فاعِلين أي قادرينَ على ما نريدُه .
\
وقَوْله تَعالى : والذين هم للزكاةِ فاعِلون أي مُؤْتون ، قاله الزَّجَّاج ، وقيل : معناه الذين هم للعمَلِ الصالحِ فاعِلون .
\
وتقول : إنّ الرُّشَا تَفْعَلُ الأفاعيلَ ، وتُنْسي إبراهيمَ وإسماعيل ، الأفاعيل : جَمْعُ أُفْعول أو إفْعال : صِيغةٌ تَخْتَصُّ بما يُتَعَجَّبُ منه ، قاله السَّعْدُ في حَواشي الكَشّاف ، وهو عربيٌّ ، وقيل : مُوَلَّدٌ .
\
وقال الراغب : والذي من جِهةِ الفاعِلِ يقال له مَفْعُولٌ ومُنْفَعِلٌ ، وقد فَصَلَ بعضُهم بينهما فقال : المَفْعولُ يقال إذا اعتُبِرَ بفِعْلِ الفاعِل ، والمُنْفَعِلُ إذا اعتُبرَ قَبُولُ الفِعلِ في نَفْسِه ، فهو أعَمُّ من المُنْفَعِل لأنّ المُنْفَعِلَ يقال لما يقصدُ الفاعِلُ إلى إيجادِهِ وإنْ توَلَّدَ منه ، كحُمرَةِ اللَّونِ من خجَلٍ يَعْتَري من رُؤيةِ إنسانٍ ،
\
والطَّرَبِ الحاصلِ من الغناءِ ، وتحرُّكِ العاشقِ لرُؤيَةِ مَعْشُوقِه ، وقيل : لكلِّ فِعْلٍ انْفِعالٌ إلاّ للإبْداعِ الذي هو من اللهِ عزَّ وجَلَّ ، فذلك هو إيجادٌ من عدَمٍ لا من مادَّةٍ وَجَوْهَرٍ ، بل ذلك هو إيجادُ الجَوْهَر .
\
' } );