load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فعس>الفاعُوسُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الحَيَّةُ ، كما نَقَلَهُ عنه الصّاغَانِيُّ ، وفِي اللِّسانِ : الأَفْعَى ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ :  ( بالْمَوْتِ ما عَيَّرْت يا لَمِيسُ  قد يَهْلِكُ الأَرْقَمُ والفَاعُوسُ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : جَمْعُه الفُعْسُ .
\
والفاعُوسُ : الكَمَرُ .
\
والدَّاهِيَةُ من الرِّجال يُِسَمَّى فَاعُوس .
\
و الفَاعُوسُ : الوَعِلُ ، نقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والفَاعُوس : الكُرَّازُ الَّذِي يُشْرَب فيه .
\
والفَاعُوس : الفَدْمُ الثَّقِيلُ المُسٍ نُّ ، هكذا في سائر أُصولِ القاموس ، وفي التَّكْملة : الفَدْمُ المَتِينُ من كُلِّ الدّوابِ ، وليسَ فيهَا لفظ كُلِّ ولا يحْتَاجُ إليه ، ثمّ رأَيْتُ ابنَ عَبّادٍ قال : الفَاعُوس من كُلِّ شَيْءٍ من الدَّوابِّ : الفَدْمُ الثَّقِيلُ المُسِنُّ .
\
والفَاعُوس : لُعْبَةٌ لَهُمْ والَّذِي صَرَّح به الصّاغَانِيُّ أَنَّه يُسَمَّى به أَحَدُ الملاَعِبينَ بالمُواغَدَة ، وهي لُعْبَةٌ لَهُم ، يَجْتمعُ نَفَرٌ فَيَتَسَمَّوْنَ بأَسْمَاءَ .
\
والفَاعُوسَةُ ، بَهَاءٍ : الفَرْجُ ، لأَنَّها تَنْفَعِسُ ، أَي تَنْفَرِجُ ، قالَ حُمَيْدُ بن الأَرْقَط :  ( كأَنَّمَا ذُرَّ عَلَيْه الخَرْدَلُ  تَبِيتُ فاعُوسَتُهَا تَأَلَّلُ )  ومِمَّا يُسْتَدْرّكُ عَليه : الفَاعُوسَةُ : نَارٌ أَو جَمْرٌ لا دُخانَ له .
\
ودَاهيَةٌ فاعُوسٌ : شَديدَةٌ ، قال
\
رِيَاحٌ الجَدِيسيُّ .
\
جِئْتُكَ مِنْ جَدِيسِ بالمُؤْيِدِ الفَاعُوسِ إحْدَى بَنَاتِ الحُوسِ وفَاعُوسٌ : اسمُ رَجُلٍ نُسٍ بَ إِليه المَسْجِدُ ببَغْدادَ .
\
' } );