load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فقق>فَقَقْتُه فَقّاً : فتَحْتُه عن ابنِ دُرَيدٍ .
\
قال : ورجُلٌ فَقاقٌ ، كسَحابٍ إذا كانَ كثيرَ الكَلامِ قَليلَ الغَناءِ .
\
وقال غيرُه : رجُلٌ فَقاقَة ، مثل سَحابَة ، وكذلِك فَقْفاقٌ عن الفرّاءِ وفَقْفاقَةٌ أي : أحمَقُ هُذَرَةٌ مُخلِّطٌ ،
\
والأنثى كذلك ، وليست الهاءُ فيها لتأنِيثِ الموصوفِ بما هي فيه ، وإنّما هي أمارةٌ لِما أُريدَ من تأنيثِ الغايَةِ والمُبالَغة .
\
وفَقْفَقَ الرّجلُ : افْتَقَر فَقْراً مُدْقِعاً أي : مُلصِقاً بالتّراب .
\
(و) فَقْفَقَ الكلبُ : نبَح فَرَقاً ، نقَلَه الجوهريّ .
\
وفي التّهذيب : الفَقْفَقَة : حِكايةُ عُواءاتِ الكِلابِ .
\
وفَقْفَق في كَلامِه : إذا تقعّرَ وهو مِثلُ الفَيْهَقةِ فيه .
\
وقيلَ : إذا خلّطَ في كلامِه .
\
والفَقْفاقُ : السّقَطُ من الكَلام عن ابنِ عبّادٍ .
\
قال : والفُقْفوق بالضَّمِّ : العَقْل ، والذّهْنُ .
\
وقال أبو حاتم : الفَقاقَةُ كسحابَة : طائِرٌ من العصافيرِ بَقْعاءُ ، وليست من الدُّخَّل ، قصيرةُ الرِّجلينِ والعُنُق ، وهي أصغَرُ من الفقار ج : فَقاقٌ بحذفِ الهاءِ ، وتصغيرُه : الفُقَيِّقَةُ ، بالتّشديد .
\
والفَقَقَة ، مُحرّكة : الحَمْقَى عن ابنِ الأعرابي .
\
وانفَقّ الشيءُ انْفِقاقاً أي : انفَرَج عن ابن دُريد .
\
وفي المُحكَمِ : الانْفِقاقُ : انْفِراجُ عُواءِ الكَلْبِ ، والفَقْفَقَة حِكايةُ ذلِك ويُقال : انفقّتْ عَوّةُ الكَلْب ، أي : انفَرجَت .
\
(و) الفَقْفَقَة : حِكايةُ صوْتِ الماءِ .
\
يُقال : سمعتُ فَقْفَقَة الماءِ : إذا سمِعْتَ صوْت تدارُكِ قَطْرِه أو سَيَلانِه عن ابنِ دُريد .
\
ومما يُستَدرك عليه : فَقّ النّخْلةَ يَفُقّها فَقّاً : فرّج سَعَفَها ، ليَصِل إلى طلْعِها ، فيُلْقِحَها ، عن ابنِ دُرَيد .
\
وفَقّ الشيءُ فقّاً : انفَرَج .
\
وتَفَقْفَق في كلامِه ، مثل فَقْفَقَ .
\
وقال شَمِرٌ : رجُلٌ فَقَاقَة ، كسَحابة ، أي : أحمَر .
\
والفَقَقُ ، محركةً : قرْية باليَمامة بها منبر ، وأهلُها ضَبَّةُ والعَنْبر .
\
' } );