load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فقع>الفَقْعُ ، بالفتح ، ويُكسَرُ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ : ضَرْبٌ من الكَمأَةِ ، وقال أَبو عُبيدٍ : هي البيضاءُ الرَّخْوَةُ من الكَمأَةِ ، وهو أَرْدَؤُها ، قال الرَّاعي :  ( بِلادٌ يَبُزُّ الفَقْعَ فيها قِناعَهُ  كما ابْيَضَّ شيخٌ من رِفاعَةَ أَجْلَحُ )  وفي حديثِ عاتِكَةَ قالت لابنِ جُرمُوزٍ : يا ابنَ فَقْعِ القَرْدَدِ قال ابنُ الأَثير : الفَقْعُ : ضَرْبٌ من أَرْدَإِ الكَمْأَةِ ، والقَرْدَدُ : أَرضٌ مرتَفِعَةٌ إلى جَنب وهْدَةٍ .
\
وقال أَبو حنيفةَ : الفَقْعُ يَطْلُعُ من الأَرضِ ، فيظهَرُ أَبيضَ ، وهو رديءٌ ، والجَيِّدُ : ما حُفِرَ عنه واسْتُخرِجَ .
\
وقال الليثُ : الفَقْعُ : كَمءٌ يَخرُجُ من أَصلِ الإجْرِدِّ ، وهو نَبْتٌ ، قال : وهو من أَردإِ الكَمأَةِ وأَسْرَعِها فَساداً .
\
ج على كلا الوَجهين : فِقَعَةٌ ، كعِنَبَةٍ ، مثل جَبءٍ وجِبأَةٍ ، وقِرْدٍ وقِرَدَةٍ ، وأَنشدَ أَبو حنيفَةَ :  ( ومِنْ جَنيِ الأَرضِ ما تأْتي الرِّعاءُ بهِ  من ابنِ أَوْبَرَ والمَغرودِ والفِقْعَةْ )
\
ويُقال للذَّليل على وجه التَّشبيه : هو أَذَلُّ من فَقْعٍ بقَرْقَرَةٍ ، ويقال أَيضاً : هو فَقْعُ قَرْقَرٍ ، لأَنَّه لا يَمتنِعُ على من اجْتناهُ ، أَو لأَنَّه يُوطأُ بالأَرْجُلِ ، وتَنْجُلُه الدَّوابُّ بقوائمها ، قال النّابِغَةُ الذُّبيانِيُّ يَهجو النُّعمانَ بنَ المُنذِرِ :  ( حَدِّثوني بَني الشَّقيقَةِ ما يَمْ  نَعُ فَقْعاً بقَرْقَرٍ أَن يَزولا )  هكذا أَنشدَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وفَقَعَ ، كمَنَعَ : سَرَقَ ، نقله الصَّاغانِيُّ ، وأَنشدَ لأَبي حِزامٍ العُكْلِيِّ :  ( ومَنْ ثَهَتَتْ به الأَرطالُ حَرْساً  أَلا يا عَسْبَ فاقِعَةِ الشَّريطِ )  ثَهَتَتْ : دَعَتْ ، والأَرطالُ : الغِلمانُ ، وحَرْساً : دَهراً .
\
فَقَعَ فَقْعاً : ضَرِطَ ، وفي الصحاحِ : الفَقْعُ : الحُصاصُ .
\
قلت : ومنهم مَن خَصَّه بالحِمارِ .
\
فَقَعَ لونُه ، كمَنَعَ ونَصَرَ فَقْعاً وفُقوعاً : اشْتَدَّتْ صُفْرَتُه ، أَو خلَصَتْ ونَصَعَتْ .
\
فَقَعَتِ الفَواقِعُ ، وهي بَوائقُ الدَّهر ، فلاناً : أَهلَكَتْهُ ، جَمْع فاقِعَةٍ .
\
فَقَعَ الغُلامُ فهوَ فاقِعٌ : ترعرَعَ وتحرَّكَ .
\
فَقَعَ الرَّجُلُ : مات من الحَرِّ .
\
يُقال : أَصْفَرُ فاقِعٌ ، أَو أَحمَرُ فاقِعٌ ، وفُقاعِيٌّ ، بالضَّمِّ : مُبالَغةٌ ، أَي شَديدُهُما .
\
قال اللِّحيانِيُّ : أَصفرُ فاقِعٌ وفُقاعِيّ .
\
وقال غيرُه : أَحمَرُ فاقِعٌ وفُقاعِيٌّ : يَخلِطُ حُمْرَتَه بَياضٌ ، وقيل : هو الخالصُ الحُمرَةِ ، وفي التَّنزيلِ : بَقَرَةٌ صَفراءُ فاقِعٌ لَونُها أَي شديدُ الصُّفرَةِ .
\
وقد فَقِعَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ : احْمَرَّ لونُه .
\
أَو كُلُّ ناصِعِ اللَّوْنِ : )
\
فاقِعٌ ، من بَياضٍ وغيرِه .
\
عن اللِّحيانِيّ .
\
ويُقال : أَصفَرُ فاقِعٌ ، وأَبيَضُ ناصِعٌ ، وأَحمرُ ناصِعٌ أَيضاً ، وأَحمَرُ قانِئٌ ، قال لَبيدٌ ، في الأَصفَرِ الفاقِعِ :  ( سُدُماً قَديماً عَهْدُهُ بأَنيسِه  من بينِ أَصفَرَ فاقِعٍ ودِفانِ )  وقال بُرْجُ بنُ مُسْهِرٍ الطَّائيُّ في الأَحمر الفاقِعِ :  ( تَراها في الإناءِ لها حُمَيّا  كُمَيْتٌ مثلَ ما فَقَعَ الأَديمُ )  وأَبْيَضُ فِقِّيعٌ ، كسِكِّيتٍ : شَديدُ البَياضِ .
\
الفِقِّيعُ ، كسِكِّيتٍ أَيضاً : الأَبيَضَ من الحَمامِ كالصِّقْلابِ من النّاسِ ، نقله الصَّاغانِيّ عن الجاحِظِ ، وهو غلَطٌ من الصَّاغانِيّ في الضَّبْطِ ، والصَّوابُ فيه الفَقيعُ ، كأَميرٍ ، واحِدَتُه فَقيعَةٌ ، قال : وهو جِنْسٌ منَ الحَمامِ أَبيَضُ ، على التَّشبيهِ بضَرْبٍ من الكَمأَةِ .
\
الفَقيعُ ، كأَميرٍ : الأَحمَر ، نقله الأَزْهَرِيُّ عن الجاحِظِ ، وأَنشدَ :  ( فَقيعٌ يَكادُ دَمُ الوَجنتَينِ  يُبادِرُ من وجْهِهِ الجِلْدَهْ )  وهو في نَوادِرِ أَبي زَيدٍ : فَقاع ، كسَحاب .
\
والفاقِعَةُ : الدَّاهِيَةُ ، والجَمعُ : الفَواقِعُ ، وتقول : كُلُّ باقِعَةٍ مَمْنُوٌّ بفاقِعَة .
\
الفُقَّاعُ ، كرُمَّانٍ : هذا الذي يُشْرَبُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وفي اللِّسانِ : شَرابٌ يُتَّخَذُ من الشَّعير ، قال الصَّاغانِيُّ : سُمِّيَ به لِما يَرتَفِعُ في رأْسِهِ ويَعلوهُ من الزَّبَدِ .
\
قال أَبو حنيفَةَ : الفُقَّاعُ : نَباتٌ
\
مُتَفَقِّعٌ ، إذا يَبِسَ صَلُبَ ، فصارَ كأَنَّه قُرونٌ ، قال : هكذا ذكَرَهُ بعضُ الرُّواةِ .
\
والفقاقِيعُ : نُفَّاخاتُ الماءِ التي تَرتفِعُ كالقَواريرِ مَستديرَة ، وكذلكَ ترتَفِعُ على الشَّرابِ عندَ المَزجِ بالماءِ ، الواحِدَةُ فٌ قَّاعَةٌ ، كرُمّانَةٍ ، قال عَدِيُّ بنُ زيدٍ العِبَادِيّ يصفُ الخَمرَ :  ( وطَفَتْ فوقَها فَقاقِيعُ كاليا  قوتِ حُمْرٌ يُثيرُها التَّصْفيقُ )  هذه روايَةُ إبراهيمَ الحَربيِّ ، ويُروَى : فَواقِع .
\
وإنَّه لَفَقَّاعٌ ، كشدَّادٍ : خَبيثٌ شديدٌ ، نقله الليثُ .
\
ويُقال للرَّجُلِ الأَحمَرِ الشَّديدِ الحُمرَةِ ، الذي في حُمْرَتِهِ شَرَقٌ من إغرابٍ : فُقاعٌ ، بالضَّمِّ ، كرُباع ، وهو قول ابنِ بُزُرْجَ ، أَو بالفتح ، كثَمانٍ ، وهو قولُ أَبي زيدٍ في نوادرِه ، أَو كأَميرٍ ، وهو قولُ الجاحِظِ ، كما نقله الأَزْهَرِيُّ ، بكُلِّ ذلكَ رُوِيَ قَول الشاعِر الذي تقدَّم ، ولا يَخفى أَنَّ قولَه : كأَميرٍ ، تَكرار ، لأَنَّه قد سَبَقَ له ذلكَ .
\
والإفْقاعُ : سوءُ الحالِ ، وأَفْقَعَ : افْتَقَرَ ، وفَقْرٌ مُفْقِعٌ ، كمُحسِنٍ : مُدْقِعٌ ، أَي مَجهودٌ ، وهو أَسوأُ ما يكونُ من الحال .
\
والتَّفقيعُ : التَّشَدُّقُ في الكلام ، يُقال : فَقَّعَ الرَّجُلُ ، إذا تَشَدَّقَ ، وجاءَ بكلامٍ لا مَعنى له .
\
تَفقيعُ الأَصابِعِ : الفَرْقَعَةُ ، يُقال : فَقَّعَ أَصابِعَهُ تَفقيعاً ، إذا غَمَزَ مَفاصِلَها فأَنْقَضَتْ ، وقد نُهِيَ عنه في الصّلاةِ .
\
التَّفقيعُ : أَن تَضرِبَ الوَرْدَةَ ، أَي ورَقَةً )
\
منها ، فتُديرَها
\
ثمَّ تَغمِزَها بإصبَعِكَ ، وقيل : هو أَنْ تَضْرِبَ بالكّفِّ ، فتُفَقِّعَ وتُصَوِّتَ ، إذا انْشَقَّتْ ، فتَسمَعَ لها صَوتاً .
\
التَّفقيعُ : تَحميرُ الأَديمِ ، يقال : فَقِّعوا أَديمَكُم ، أَي حَمِّروهُ .
\
والمُفَقِّعَةُ ، كمُحَدِّثَةٍ : طائرٌ أَسودُ ، أَبيضُ أَصلِ الذَّنَبِ يَنقُرُ البَعيرَ .
\
المُفَقَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : الخُفُّ المُخَرْطَمُ ، وفي حديثِ شُرَيْحٍ : وعليهِم خِفافٌ لها فُقْعٌ ، أَي خَراطيمُ .
\
وتَفاقَعَتْ عَيناهُ : ابْيَضَّتا ، من قولِهم : أَبيَضُ فِقِّيعٌ ، قيل : انْشَقَّتا ، من قولهم : انْفَقَعَ : انْشَقَّ ، وقيل : رَمِصَتا ، وبُكِلِّ ذلكَ فُسِّرَ قولُ أُمِّ سَلَمَةَ رضي الله عنها حين جاءَتها امرأَةٌ مات زَوجُها ، وقالت : أَفأَكْتَحِلُ فقالت : لا والله ، لا آمُرُكِ بما نهى اللهُ ورسولُه عنه ، وإن تَفاقَعَتْ عَيناكِ .
\
ونَباتٌ مُتَفَقِّعٌ : إذا يَبِسَ صَلُبَ ، فصار كالقُرونِ ، ولا يَخفَى أَنَّه تَكرارٌ ، لأَنَّه قد سبَقَ له ذلكَ من قَولِ أَبي حنيفةَ .
\
والأَفْقَعُ : الشَّديدُ البّياضِ ، من الفَقْعِ ، وهو شِدَّةُ البَياضِ ، ج : فُقْعٌ ، بالضَّمِّ ، كأَحمرَ وحُمْرٍ .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : جَمعُ الفَقْعِ ، بالفتح ، بمعنى الكَمْأَة : أَفقَعٌ ، وفُقوعٌ ، عن أَبي حنيفَةَ .
\
وأبيضُ فُقاعِيٌّ ، بالضَّمِّ : خالصٌ ، ويُقال للرَّجل الأَحمَرِ : فُقاعِيٌّ ، وهكذا رُوِيَ قولُ الشاعر الذي تقدَّمَ .
\
وإنَّه لَفَقّاعٌ ، كشَدّادٍ : ضَرّاطٌ .
\
وقد فَقَّعَ به تَفقيعاً ، وهو يُفَقِّعُ بمِفْقاعٍ ، إذا كانَ شَديدَ الضُّراطِ .
\
وتَفَقَّعَ الغُلامُ : ترعْرَعَ ، قال جَريرٌ :
\
( بَني مالِكٍ إنَّ الفَرَزْدَقَ لَمْ يَزَلْ  يَجُرُّ المَخازي من لَدُنْ أَن تَفَقَّعا )  ويُقال : هذا أُفْقوعُ طُرْثُوثٍ ، وغيرِه مِمّا تَنْفَقِعُ عنه الأَرْضُ ، أَي تَنشَقُّ .
\
والفُقاعِيُّ : نِسْبَةً إلى بيتِ الفُقّاعِ .
\
' } );