load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فقص>فَقَصَ البَيْضَةَ وما أَشْبَهَهَا يَفْقِصُها ، بالكَسْرِ ، فَقْصاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَي كَسَرَها .
\
وزَادَ اللَّيْثُ : وكَذَا كُلُّ شَيْءٍ أَجْوَفَ ، تَقُولُ فيه : فَقَصْتُهُ .
\
قال اللِّحْيَانِيُّ : أَي فَضَخَها ، والسِّين لُغَةٌ فيه .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : فهي فَقِيصَةٌ ومَفْقُوصَةٌ .
\
قال اللَّيْثُ : الفَقِيصُ ، كأَمِيرٍ : حَدِيدَةٌ كحَلْقَةٍ في أَداة الحَارِث ، تَجمَعُ بَيْنَ عِيدان مُتَبَايِنَةٍ مُهَيَّأَةٍ مُقَابَلَةٍ .
\
قال : الفَقُّوصُ ، كتَنُّورٍ : البِطِّيخَةُ قَبْلَ النُّضْجِ : لُغَةٌ مِصْرِيَّة ، وقد ذُكِرَ في السِّين أَيضاً .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : المِفْقَاصُ : شِبْهُ رُمَّانَةٍ تكونُ في طَرَفِ جُرْزٍ تَفْقِصُ كُلَّ شَيْءٍ أَدْرَكَتْهُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : فَقَّصَ البَيْضَةَ تَفْقِيضاً ، كفَقَصَ فَقْصاً .
\
وتَفَقَّصَتْ عن الفَرْخِ : وانْفَقَصَتْ .
\
وفَقَصَت النَّعَامَةُ بَيْضَهَا على رِئْلانِها : قاضَتْهُ قَيْضاً عِنْدَ التَّفْرِيخ .
\
ومن المَجاز : فَقَصَ فُلانٌ بَيْضَ الفِتْنَةِ .
\
وقال الصّاغَانِيُّ : ما ذُكرَ في تَرْكِيبِ ف ق ص فالصَّادُ لُغَةٌ فيه .
\
وفَقُوصٌ كصَبُورٍ : مَوْضِعٌ في قَوْلِ عَدِيّ ، كذَا وُجِدَ بخَطَّ الأَزْهَرِيّ .
\
والصَّوابُ تَقْدِيمُ القَافِ على الفَاءِ ، كما سَيَأْتِي .
\
' } );