load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فقأ>: ( فَقَأَ العَيْنَ والبَثْرَةَ ونَحْوَهُما ) كالدُّمَّلِ والقَرْحِ ، كذا في نسختنا بالتثنية ، وفي نسخة شيخنا : ونَحْوَها ، فتكلَّف في معناه ( كمَنَع ) يَفْقَؤُها فَقْأً ( : كَسَرَها ) كذا في ( لسان العرب ) و ( الأَساس ) .
\
وبه فَسَّر غيرُ واحدٍ من أَئمة اللغة ، فلا يُلْتَفت إِلى ما قاله شيخُنا : لا يُعْرَفُ تَفْسِيرُ الفَقْءِ بِالكَسْرِ ولا قاله أَحدٌ من اللُّغويّين ، ولا يطْهَر له مَعْنى ولا هناك شيءُ يَتَّصِف بالكَسْر ، ولا حاجَةَ لِدَعْوَى المجازِ وكفى بالزمخشريِّ وابنِ منظورٍ حُجَّةً وكفى بالزمخشريِّ وابنِ منظورٍ حُجَّةً فيما قالاه ( أَو قَلَعَها ) وقيل : أَي أَخرج حَدَقَتَهَا التي تُبْصِرُ بها ، وقال ابنُ القَطَّاع : أَطْفَأَ ضَوْءَها ، وقيل : أَعْماها
\
وعَوَّرَهَا بأَن أَدخل فيها أُصْبُعاً فشَقَّها ، ( أَو بَحَقَها ) كذا في النُّسخ ، وهو أَيضاً في ( لِسان العرب ) عن اللحيانيِّ ، وفي ( المصباح ) : بَخَصَها ، بالصاد المهملة بدل القاف ، قال : قال السَّرَقُسْطِي : بَخَص العَيْنَ : أَدْخَل أَصْبُعَه فيها وأَخْرجَها ، وقال ابنُ القَطَّاع : أَطْفَأَ ضَوْءَها ، وقال غيرُ واحد : شَقَّها ( كَفَقَّأَهَا ) تَفْقِئَةً ، إِلحاقاً للمهموز بالمعتلّ ( فانْفَقْأَتْ وَتَفَقَّأَتْ ) وفي ( أَحكام الأَساس ) : وفُقِئَتْ عَيْنُ ( عَدِيّ بنِ ) حَاتمٍ يَوْمَ الجَمَلِ وكانت به بَثْرَةٌ فانْفَقَأَتْ ( و ) فَقَأَ ( نَاظِرَيْه ) أَي ( أَذْهَبَ غَضَبَهُ ) قيل : هو من المجاز .
\
وفي الحديث ( لو أَنَّ رَجُلاً اطَّلع فِي بَيْتِ قَوْمٍ بِغَيْرِ إِذْنِهِمْ ففقئُوا عَيْنَه لم يَكُنْ عليهم شَيْءٌ ) أَي شَقُّوها .
\
والفَقْءُ .
\
الشَّقُّ والبَخْصُ ، وفي حَدِيث مُوسى عليه السلام أَنه فَقَأَ عَيْنَ مَلَكِ المَوْتِ ، ومنه ( الحديث ) كأَنَّما فُقِىءَ في عَيْنِه حَبُّ الرُّمَّانِ ، أَي بُخِصَ .
\
[ ] ومما بقي على المصنف :
\
قول النحويين : تَفَقَّأَ زَيْدٌ شَحْماً ، تنصبه على التمييز ، أَي تَفَقَّأَ شَحْمُه ، وهو من مسائِل كِتاب سِيبوَيْه ، قال :
\
تَفَقَّأَتْ شَحْماً كَمَا الإِوَزِّ
\
مِنْ أَكْلِهَا البَهَطَّ بِالأَوُزِّ
\
وقال الليثُ : انفقأَت العينُ وانفقأَت البَثْرَةُ ، وبَكَى حتّى كادَ يَنْفَقِيءُ بَطْنُه أَي يَنْشَقُّ ، وفي ( أَحكام الأَساس ) : أَكَل حَتّى كاد بَطْنُه يَنَفَقَّأُ ، انتهى ، وكانت العربُ في الجاهليَّة إِذا بلغَ إِبِلُ الرجل منهم أَلْفاً فَقَأَ عينَ بعيرٍ منها وسَرَّحه لا يَنْتَفِعُ به ، وأَنشد :
\
غَلَبْتُكَ بِالمُفَقِّىءِ وَالمُعَنِّي
\
وبَيْتِ المُحْتَبِي والخَافِقَاتِ
\
قال الأَزهري : ليس معنى المُفَقِّيءِ في هذا البيت ما ذَهب إِليه الليثُ ، وإِنما أَراد به الفرزدَقُ قولَه لجريرٍ :
\
وَلَسْتَ وَلَوْ  فَقَّأْتَ عَيْنَكَ وَاجِداً
\
أَبَالَكَ إِن عُدَّ المَسَاعِي كَدَارِمِ
\
وقال ابن جِنِّي : ويقال للضعيف الوادع : إِنه لا يُفَقِّىءُ البَيْضَ .
\
والذي في الأَساس : وفُلانٌ لا يَرُدُّ الرَّاوِيَة ولا يُنْضِجُ الكُرَاعَ ولا يَفْقَأُ البَيْضَ ، يقال ذلك للعاجز ( و ) فَقَأَت ( البُهْمَي ) وهي نَبْتٌ ( فُقُوءًا ) كقُعودٍ ، كذا في النسخ ، والذي في ( لسان العرب ) فَقْأً : ويقال : تَفَقَّأَتْ تَفَقُّؤاً ، وبه صَدَّر غيرُ واحدٍ ، وجعل الثلاثيَّ قولاً ، بل سكَت الجوهريُّ عن ذكر الثلاثيّ ، ومثله في الأَفعال ، أَي انحشَقَّتْ لفائفُها عن نَوْرِها ، وَفَقَأَتْ إِذا تَشَقَّقَتْ لفائفُها عن ثَمرتها ، وفسر المؤلّف بقوله ( تَرَّبَها المَطَرُ والسَّيْلُ فلا تَأْكُلُها النَّعَمُّ ) ، ولم يذكر ذلك أَحدٌ من أَهل اللغة ، كما نبه عليه شيخنا .
\
قلت : كيف يكون ذلك وهو موجود في ( العُباب ) ونصه : وفقَأَت البُهْمَى فُقُوءًا إِذا حَمَل عليها المَطَرُ أَو السَّيْلُ تُراباً فلا تَأْكلها النَّعَمُ حتى يَسْقُط عنها وكذلك كلُّ نبت .
\
وتَفقَّأَ الدُّمَّلُ والقَرْحُ ، وَتَفَقَّأَت السَّحابَةُ عن مائها : تشقَّقَتْ ، وَتَفَقَّأَتْ تَبَعَّجَتْ بِمائها ، قال عمرو بن أَحْمَرَ الباهليُّ :
\
بِهَجْلٍ مِنْ قَساً ذَفِرِ الخُزَامَي
\
تَهَادَي الجِرْبِيَاءُ به الحَنيِنَا
\
تَفَقَّأَ فَوْقَه القَلَعُ السَّوَارِي
\
وَجُنَّ الخَازِبَازِ به جُنُونَا
\
الهَجْلُ : هو المطمئِنُّ من الأَرض ، والجِرْبِياءُ : الشَّمالُ .
\
وقال شيخنا : صرَّح سُرَّاحُ الفصيحِ بأَن استعمالَ الفُقوءِ في النَّباتِ والأَرضِ والسحابِ ونَحْوِها كلُّه من المجاز ، مأْخوذ من فَقَأَ العَيْنَ ، وظاهر كلام المُصَنّف والجوهريّ أَنه من المُشترك ، انتهى .
\
وفي ( أَحكام الأَساس ) : ومن المجاز : فَقَأَ اللَّهُ عنك عَيْنَ الكَمَالِ ، وتَفَقَّأَت السحابةُ : تَبَعَّجَتْ عن مائها .
\
( والفَقْءُ بالفتح ، والفُقْأَةُ ، بالضم ، و ) يقال أَيضاً ( بالتَّحْرِيك ) عن الكسائي والفراء ، ويوجد هنا في بعض النسخ تشديد القاف مع الضم والمد ( و ) كذا
\
( الفَاقِيَاءُ ) الثلاثة بمنى ( السَّابِيَاء هي ) أَي السابياءُ على ما يأْتي في المعتل ( التي تَتَفَقَّأُ ) وفي نسخة شيخنا : تَنْفَقِىءُ من بابا لانفعال ، أَي تَنشقُّ ( عن رَأْس الوَلَدِ ) وفي ( الصحاح ) : وهو الذي يَخرُج على رأْس الولد ، والجمع فُقُوءٌ ، وحكى كُرَاع في جمعه  فَاقياءَ ، قال : وهذا غَلَطٌ ، لأَن مثل هذا لم يأْتِ في الجمع ، قال : وأَرَى الفاقياء لُغة في الفَقْءِ كالسَّابِيَاءِ وأَصله  فاقِئَاءُ بالهمزتين ، فَكُرِه اجتماع الهمزتين ليس بينهما إِلا أَلف ، فقُلبت الأُولى ياءً ، وعن الأَصمعي : الماء الذي يكون على رأْس الولد ، وعن ابن الأَعرابيّ : السابياء : السَّلَي الذي يكون فيه الولَدُ .
\
وكَثُرَ سَابِيَاؤهم العَامَ : كَثُرَ نِتَاجُهُم ، والفَقْءُ : الماء الذي في المَشِيمَةِ ، وهو السُّخْدُ والنُّخْط .
\
( أَو جُلَيْدَةٌ ) وهو تفسير للفُقْأَة ، عنا بن الأَعرابي ، ففي كلام المُؤلّف لَفٌّ ونَشْرٌ ( رَقِيقَةٌ ) تكون ( على أَنْفِه ) أَي الولد ( إِنْ لم تُكْشَف عنه مات ) الولدُ .
\
ويقال أَصَابَتْنَا فَقْأَةٌ أَي سَحابَةٌ لا رعْدَ فيها ولا بَرْق وَمَطَرُها مُتقارِبٌ ، وهو مجاز .
\
( والفَقْأَى كَسَكْرَى ) هي ( نَاقَةٌ بِهَا الحَقْوَةُ ) وهي داءٌ يَأْخُذها ( فلا تَبُولُ ولا تَبْعَرُ ) ورُبَّما شَرِقَت عُروقُها ولَحْمُها بالدَّمِ فانتَفخَتْ وربما انفقَأَت كَرِشُها من شِدَّة انتفاخِها .
\
وفي الحديث أَن عُمَر رضي الله عنه قال في نَاقَةٍ مُنكَسِرة : ما هي بكذا ولا كذا ، ولا هي بفَقْأَى فَتَشْرَق عُرُوقُها ( والجَمَلُ فَقِيءٌ كَقَتيل ) هو الذي يأْخُذه دَاءٌ في البَطْنِ ، فإِن ذُبِح وطُبِخ امتلأَت القِدْرُ منه دَماً ، وفَعِيلٌ يقال للذكر والأُنثى ( والفَقِىءُ أَيضاً : الدَّاءُ بِعَيْنِه ) وهو دَاءُ الحَقْوَة .
\
والفَقَأُ : خُروجُ الصَّدْرِ .
\
والفَسَأُ : دُخُول الصُّلْبِ ، وعن ابن الأَعرابيّ : أَفقَأَ إِذا انخَسَفَ صَدْرُه مِن عِلَّةٍ .
\
( والفَقْءُ ) بالفتح ( : نَقْرٌ في حَجَرٍ أَو غِلَظٌ ) معطوف على حجرٍ أَو على نقر ( يَجْمَعُ الماءَ ) وفي بعض النسخ : يَجتمِع فيه الماءُ .
\
وقال شَمِرٌ : هو كالحفرة يكون في وَسَطِ الحَرَّة ، وقيل في وَسط الجَبَلِ ، وشكَّ أَو عُبَيْدٍ في الحُفْرَةِ أَو الجُفْرَةِ ، قال : وهما سَواءٌ ( كالفَقِيءِ ) كأَميرٍ ، أَنشد ثعلب :
\
فِي صَدْرِه مِثْلُ -الفَقِيءِ المُطْمَئِنّ
\
ورواه بعضهم بصيغة التصغير ، وجَمْع الفَقِيءِ ، فَقْآنٌ .
\
( و ) الفَقْءُ : ( ع ) .
\
( وافْتَقَأَ الخَرْزَ ) بفتح فسكون ( أَعَادَ عليه ) وهذا المعنى عن اللحيانيّ في قفأَ ، بتقديم القاف على الفاء على ما سيأْتي ، وأَنا أَتعجَّبُ من شيخنا كيف لم يُنَبِّه على ذلك ، فإِن ابن منظور وغيره ذكروه في قفأَ ( وجَعَل بَيْنَ الكُلْبَتَيْنِ كُلْبَةً أُخْرَى ) بالضم : السَّيْرُ والطَّاقَةُ من الليف ، وفي ( الصحاح ) هي جُلَيدة مُستديرة تحت عُرْوَةِ المَزادةِ تُخْرَز مع الأَديم ، وسيأْتي زيادة تحقيق إِن شاءَ الله تعالى في قفأَ .
\
( والمُفَقِّئَةُ ) هي ( الأَوْدِيَةُ ) التي ( تَشُقُّ الأَرْضَ ) شَقًّا ، وأَنشد للفرزدق :
\
أَتَعْدِلُ دَارِماً بِبَنِي كُلَيْبٍ
\
وَتَعْدِلُ بِالمُفَقِّئَةِ الشِّعَابَا
\
' } );