load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فقح>: ( التَّفَقُّح : التّفتّح ) مطلقاً ، ومنهم مَن خَصَّه بالكلام ، قاله الأَزهريّ .
\
( وفَقَحَ الجِرْوُ ) ، بكسر الجِيم وسكون الرّاءِ ولدُ الكَلْب ، يَفْقَح فَقْحاً ، ( كمنَع : فَتَح عَيْنَيْهِ أَوّلَ ما يَفْتَح وهو صَغيرٌ ) ، ومثله جَصَّصَ .
\
وصأْصَأَ إِذا لم يَفْتَح عَيْنَيْه .
\
( كَفَقَّحَ ) تَفْقِيحاً .
\
قال أَبو عُبيد : وفي حديث عُبيد الله بن جَحْش أَنّه تَنصَّرَ بعد إِسلامه فقيل له في ذالك فقال : ( إِنّا فَقّحْنا وصَأْصَأْتُم ) أَي وَضَحَ لنا الحقُّ وعَشِيتم عنه .
\
وقال ابن بَرّيّ : أَي أَبصَرْنا رُشدَنَا ولم تُبْصِرُوا ، وهو مستعار .
\
( و ) فَقَحَ
\
( فلاناً : أَصابَ فَقْحَتَه ) أَي ، دُبرَه ، وسيأْتي الكلامُ علَيْهِ قريباً .
\
( و ) فَقَحَ ( الشّيْءَ ) يَفقَحُه فَقْحاً ( : سَفّهُ كما يُسَفُّ الدّواءُ ) ، يمانِيَة .
\
( و ) فَقَحَ ( النّبَاتُ : أَزهَى وأَزهَرَ .
\
وَ ) الفُقَّاحُ ، ( كرُمّانٍ : عُشْبَةٌ ) نحو الأُقْحُوَانِ في النّبَات والمَنْبَت ، واحدته فُقّاحةٌ وهي من نَبات الرَّمْلِ ، وقيل الفُقّاحُ أَشَدُّ انضمامَ زَهْر من الأُقحوان ، يَلْزَق به التُّراب كما يَلْزَقُ بالحَمَصِيص ( أَو ) الفُقَّاح ( نَوْرُ الإِذْخِرِ ) ، قال الأَزهَريّ : الفُقّاح من العِطْر .
\
وقد يُجعَل في الدّواءِ ، يقال له فُقّاحُ الإِذْخِر ، وهو من الحشيش .
\
وقال أَيضاً : هو نَوْرُ الإِذْخِر إِذا تَفتَّح بُرْعومُه .
\
وكلّ نَورٍ تفَتّح فقد تَفَقَّحَ ، وكذالك الوَرْدُ وما أَشبَهه من بَراعيمِ الأَنوارِ .
\
وتَفَقَّحَت الوَرْدَةُ : تفتَّحَت ( أَو ) هو ( مِنْ كلِّ نبت : زَهْرُه ) حين يَنفتِحُ على أَيِّ لَونٍ كان ، ( كالفَقْحَة ) ، بفَتْح فسكون .
\
قال عاصمُ بنُ مَنظورٍ الأَسديّ :
\
كأَنَّك فُقَّاحَةٌ نَوّرَتْ
\
مع الصُّبْح في طَرَف الحائرِ
\
( و ) الفُقَّاحُ ( مِنَ النِّسَاءِ : الحَسَنةُ الخَلْقِ ) ، بفتح فسكون ، عن كُراع .
\
( والفَقْحَة ) ، بفتح فسكون معروفة ، قيل هي ( حَلْقَةُ الدُّبُرِ ، أَو واسِعُها ) ، أَي واسعُ حَلْقَةِ الدُّبرِ .
\
قال شيخنا : وهاذه عبارةٌ قَلِقَة ، لأَنّ ظاهرَه أَنّ الفَقْحَة هي الواسعُ حَلْقةِ الدُّبرِ ، ولا قائلَ به ، وإِنّما المراد أَنَّ الفَقْحَة فيها قولانِ ، فقيلَ : هي حَلْقةُ الدُّبر مطلقاً ، وقيل هي خَلْقَة الدُّبرِ الواسِعةُ ، وكأَنّه أَضاف الصِّفة إِلى الموصوف ، فتأَمّلْ ، انتهى .
\
وفي ( اللسان ) : وقيل الدُّبُرُ الواسِعُ ، وقيل هيَ الدُّبُر بجُمْعِها ، ثم كثُرَ حتَّى سمِّي كلّ دُبر فَقْحَة .
\
( ج فِقَاحٌ ) قال جرير :
\
ولوْ وُضِعَتْ فِقاحُ بني نُميرٍ
\
عَلَى خَبَثِ الحديدِ إِذاً لَذَابَا
\
( و ) الفَقْحة ( : رَاحَةُ اليَدِ ، كالفَقَاحَةِ ) يَمانِيَة ، شُمِّيَت بذالك ، لاتّساعها ، ( و ) الفَقْحَة : ( مِنْدِيلُ الإِحرامِ ) ، يمانيَة .
\
( وتَفَاقَحُوا ) ، إِذا ( جَعَلُوا ظُهورَهُم إِلى ظُهورِهِم ) ، كما تقول : تَقَابَلوا وتظَاهَروا .
\
( وهو مُتَفَقِّحٌ للشَّرِّ ) ، أَي ( متهَيِّىءُ ) له .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
فقَّحَ الشَّجَرُ : انْشقَّتْ عُيونُ وَرَقهِ وبدَتْ أَطرافُه .
\
وعلى فُلانٍ حُلّةٌ فُقَّاحِيّة ، وهي على لَوْنِ الوَرْدِ حينَ هَمّ أَن يَتفتّحَ .
\
' } );