load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فكر>.
\
الفِكْر ، بالكَسْر ، ويُفْتَح : إِعمالُ النَّظَر هكذا في النُّسَخ .
\
وفي المُحْكَمِ : إِعمالُ الخاطِر في الشَّيْءِ ، كالفِكْرَة ، والفِكْرَى ، بكسْرِهما ، الأَخِيرَة نَقَلَهَا اللَّيْث ، قال : وهِيَ قليلةٌ ، ج أَفْكَارٌ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
\
وقال سِيبَوَيْه : ولا يُجْمَعُ الفِكْرُ ولا العِلْمُ ولا النَّظَرُ .
\
وقد فَكّرَ فيه ، وأَفْكَرَ ، وفَكَّرَ تَفْكِيراً وتَفَكَّرَ ، وفي اسْتِعْمَالِ العامَّة : افْتَكَرَ ، والمَعْنَى : تَأَمَّل .
\
وهو فِكَّيرٌ ، كسِكَّيت ، وفَيْكَرٌ ، كصَيْقَل : كَثِيرُ الفِكْرِ ، الأَخِيرَةُ عن كُرَاع .
\
وفي الصّحاح : التَّفَكُّر : التَّأَمُّل ، والاسمُ الفِكْرُ والفِكْرَةُ ، والمصدرُ الفَكْرُ ، بالفتح .
\
وقال يَعْقُوبُ : مالِي فيه فَكْرٌ ، بالفَتْح ، وقد يُكْسَر ، أَي لَيْسَ فيه حاجَة .
\
قال : والفَتْحُ فيه أَفْصَح من الكَسْر كذا في الصّحاح .
\
وفي الأَساس : يُقَال : لا فِكْرَ لِي في هذا ، إِذا لم تَحْتَجْ إِلَيْهِ ولم تُبَال بهِ .
\
ومن سَجَعَاتِه : لفُلان فِكَرٌ ، كلُّها فِقَرٌ .
\
ومازَالَتْ فِكْرَتُك مَغَاصَ الدُّرَرِ .
\
' } );