load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فكع>فَكِعَ ، كسَمِعَ ، فَكْعاً ، وفُكوعاً ، أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الفَكْعُ ، لمْ يَذكرْهُ الخليلُ ، وذَكَرَ قَومٌ من أَهلِ اللُّغَةِ أَنَّ الفَكْعَ مِثلُ الهَكْعِ سَواء ، وذكر في تركيب هكع .
\
الهَكَعُ : شَبيهٌ بالجَزَعِ ، يُقال : هَكَعَ هَكْعاً وهُكوعاً ، إذا أَطْرَقَ من حُزْنٍ أَو غَضَبٍ ، وسيأْتي في مَوضِعِه .
\
قال أَيضاً في تركيب : هكع : ذَهَبَ فما يُدْرَى أَيْنَ هَكَعَ ، ومِثلُه : فَكَعَ ، كمَنَعَ ، فيهما ، أَي : أَينَ غدا .
\
قال : والهَكْعُ : السُّعالُ ، بلُغَةِ هُذَيْلٍ ، ومِثلُه الفَكْعُ ، فهو مُستدرَكٌ على المُصنِّفِ ، وسيأْتي أَيضاً له ذِكْرٌ في هكع .
\
' } );