load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فكه>: ( الفاكِهَةُ : الثَّمْرُ كُلُّهُ .
\
) هَذَا قَوْلُ أَهْلِ اللُّغَةِ .
\
وقَالَ بَعْضُ العُلَمَاءِ : كُلُّ شَيْءٍ قَدْ سُمِّيَ مِن الثِّمَارِ في القُرْآنِ نَحْوَ التَّمْرِ والرُّمَّانِ فَإِنا لا نُسَمِّيه فاكِهَة ، قَالَ : وَلَوْ حَلَفَ أَنْ لاَ يَأْكُلَ فَاكِهَةً وَأَكَلَ تَمْراً أَوْ رُمَّاناً لَمْ يَحْنَثْ ، وبه أَخَذَ الإِمَامُ أَبُو حَنِيفَةَ واسْتَدَلَّ بِقَوْلِهِ تَعَالَى : { فِيهِمَا فَاكِهةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ } .
\
وقال الرَّاغِبُ : وَكَأَنَّ قَائِلَ هذا القَوْلِ نَظَرَ إِلِى اخْتصاصِهِمَا بالذِّكْرِ وَعَطْفِهِمَا على الفاكِهَةِ في هاذِهِ الآيَةِ .
\
وأَرَادَ المُصَنِّفَ رَدَّ هَذا الْقَوْلِ تِبْعاً لِلأَزْهَرِيِّ فَقَالَ : ( وَقَوْلُ مُخْرِجِ التَّمْرِ والعِنَبِ والرُّمَّانِ منهما مُسْتَدِلاًّ بِقَوْلِهِ تَعَالَى : { فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ } بَاطِلٌ مَرْدُودٌ ، وَقَدْ بَيَّنْتُ ذَلِكَ مَبْسُوطاً في كتابي ( اللاَّمِعِ المُعْلَمِ العُجابِ في الجَمْعِ بين المُحْكَمِ والعُبَابِ .
\
وقد تَعَرَّض لِلْبَحْثِ الأَزْهَرِيُّ فَقَالَ : ما عَلِمْتُ أَحداً مِنَ العَرَبِ قَالَ : إِنَّ النَّخِيلَ والكُرُومَ ثِمَارُهَا لَيْسَتْ مِنَ الفَاكِهَةِ ، وإِنَّما شَذَّ قَوْلُ النُّعْمَانِ بْنِ ثَابِتٍ في هذه المَسْأَلَةِ عَنْ أَقَاوِيلِ جَمَاعَةِ الفُقَهَاءِ لِقِلَّةِ مَعْرِفَتِهِ كان بِكَلاَمِ العَرَبِ وَعِلْمِ اللُّغَةِ وَتَأْوِيلِ القُرْآنِ العَرَبِيِّ المُبِين ، والعَرَبُ تَذْكُرُ الأَشْيَاءَ جملةً ثم تخصُّ منها شَيْئاً بالتَّسْمِيَةِ تَنْبِيهاً على فَضْلٍ فيه .
\
قَالَ اللَّهُ تَعَالى : { مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلاَئِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } فَمَنْ قَال : إِنْ جِبِريلَ وَمِيكَالَ لَيْسَا مِنَ
\
المَلاَئِكَةِ لِإِفْرَادِ اللَّهِ ، عَزَّ وَجَلَّ إِيَّاهُمَا بالتَّسْمِيَةِ بَعْدَ ذِكْرِ المَلاَئِكَةِ جُمْلَةً فَهُوَ كَافِرٌ ، لأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى نَصَّ عَلَى ذَلِكَ وَبَيَّنَهُ ، وَمَنْ قالَ إِنَّ ثَمَرَ النَّخْلِ والرُّمَّانِ لَيْسَ فَاكِهَة لِإِفْرَادِ اللَّهِ تَعَالَى إِيَّاهُمَا بالتَّسْمِيَةِ بَعْدَ ذِكْرِ المَلاَئِكَةِ جُمْلَةً فَهُوَ جَاهِلٌ ، وَهُوَ خِلاَفِ المَعْقُولِ وَخِلاَفُ لُغَةِ العَرَبِ ، انْتَهَى .
\
وَرَحِمَ اللَّهُ الأَزْهَرِيُّ لَقَدْ تَحَامَلَ فِي هاذِهِ المَسْأَلَةِ عَلَى الإِمَامِ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ وَلَقَدْ كَانَ لَهُ فِي الذَّبِّ عَنْهُ مَنْدُوحَة ومهيع واسِع .
\
قَالَ شَيْخُنَا : وَقَدْ تَعَرَّضَ الملا عَلَيَّ فِي النَّامُوسِ للجَوابِ فقالَ : هذا الاسْتِدْلاَلُ صَحِيحٌ نَقْلاً وَعَقْلاً ، فَأَمَّا النَّقْل فلأَنَّ العَطْفَ يَقْتَضِي المُغَايَرَة ، وأَمَّا العَقْل فلأَنَّ الفَكِهَةَ ما يَتَفَكَّهُ به ويُتَلَذَّذُ من غَيْرِ قَصْدِ الغذاءِ أَوِ الدَّوَاءِ ، ولا شَكَّ أَنَّ التَّمْرَ مِنْ جُمْلَةِ أَنْوَاعِ الغِذاءِ ، والرُّمَّانِ من جُمْلَةِ أَصْنَافِ الدَّوَاءِ .
\
وَقَالَ شَيْخُنَا : هاذَا كَلاَمٌ لَيْسَ فيه كَبِيرُ جَدْوَى ، وَلَيْسَ لِمِثْلِ المُصَنِّفِ أَنْ يَعْتَرِضَ عَلَى أَبِي حَنِيفَةَ فِي أَقْوَالِهِ الَّتِي بَنَاهَا عَلَى أُصُولٍ لاَ مَعْرِفَةَ للمصنِّفِ بِها ، ولا لِمِثْلِ القَارِىءِ أَنْ يَتَصَدَّى لِلْجَوَابِ عَنْهَا بِمَا لاَ عِلْمَ لَهُ مِنَ الرأْي المَبْنِي على مُجَرَّدِ الحَدسِ .
\
وَلَوْ عُلِمَتْ أَقْوَالُ أَبِي حَنِيفَةَ ، رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ، في ذَلِكَ وَأَدِلَّتُهُ لأَغْنَتْ وأَقْنَتْ عَلَى أَنَّ التَّعَرُّضَ لِمِثْلِ هَذَا فِي مُصَنفاتِ اللُّغَةِ إِنَّمَا هُوَ مِنَ الفُضُولِ الزَّائِدَةِ عَلَى الأَبْوَابِ والفُصُولِ .
\
قُلْتُ : وَقَدْ أَنْصَفَ شَيْخُنَا رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ، وَسَلَكَ الجَادَّةَ وَمَا
\
اعْتَسَفَ ، وإِنْ يَنْتَهُوا يَغْفِرْ لَهُمْ ما قَدْ سَلَفَ .
\
( والفَاكِهَانِيُّ بائِعُهَا .
\
وَقَالَ سِيْبَوَيْه : ولاَ يُقَالُ لِبَائِعِ الفَاكِهَةِ فَكَّاهٌ كَمَا لَبَّان وَنَبَّال ، وَقَالَ أَبُو مَعَاذٍ النَّحويُّ : الفاكِهُ الذي كَثُرَتْ فَاكِهَتُه .
\
( وَفَكَّهَهُمْ تَفْكِيهاً : أَتَاهُمْ بِهَا .
\
( والفَاكِهَةُ : النَّخْلَةُ المُعْجِبَةُ وفَاكِهَةُ : ( اسْمُ ) رَجُلٍ .
\
( والفَاجِهَةُ : ( الحَلْوَاءُ عَلَى التَّشْبِيهِ .
\
( ومِنَ المَجَازِ : ( فَكَّهَهُمْ بَمُلْحِ الْكَلاَمِ تَفْكِيهاً : ) إِذَا ( أَطْرَفَهُمْ بِهَا ، والاِسْمُ الفَكِيهَةُ ، ) كَسَفِينَةٍ ، ( وَالفِكَاهَةُ ، بالضَّمِّ ، ) والمَصْدَرُ المُتَوَهَّم مِنْهُ الفِعْلُ هُوَ الفَكَاهَةُ ، بالفَتْحِ .
\
( وقَدْ ( فَكِهَ ) الرَّجُلُ ، ( كَفَرِحَ فَكِهاً ) بِالتَّحْرِيكِ ، ( وَفَكَاهَةً فهو فَكِهَّ وَفَاكِهٌ : أَيْ ( طَيِّبُ النَّفْسِ ضَحُوكٌ مَزَّاحٌ .
\
وَفِي الحَدِيثِ : ( كَانَ مِنْ أَفْكَهَ النَّاسِ مَعَ صَبِيَ .
\
وَفِي حَدِيثِ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ : ( كَانَ مِنْ أَفْكَهِ النَّاسِ إِذا خَلاَ مَع أَهْلِهِ .
\
( أو رَجُلٌ فَكِهٌ : ( يُحَدِّثُ صَحْبَهُ فَيُضْحِكُهُمْ .
\
( وفَكِهَ ( مِنْهُ : تَعَجَّبَ ، ) وَبِهِ فَسَّرَ بَعْضٌ قَوْلَهُ تَعَالَى : { فِي شُغُلِ فَكِهُونَ } ، ( كَتَفَكَّهَ .
\
) يُقَالُ : تَفَكَّهْنَا مِنْ كَذَا وَكَذَا ، أَيْ تَعَجَّبْنَا ؛ وَمِنْهُ قَوْلُهُ
\
تَعَالَى : { فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُونَ } ، أيْ تَتَعَجَّبُونَ مِمَّا نَزَلَ بِكُمْ فِي زَرْعِكُمْ .
\
( ومِنَ المَجَازِ : ( التفاكُهُ : التَّمَازُحُ .
\
( وَفاكَهَهُ : ) مُفَاكَهَةً : ( مَازَحَهُ ) وَطَايَبَهُ .
\
وَفِي الْمَثَلِ : لاَ تُفَاكِهْ أَمَة ولا تَبُلْ عَلَى أَكَمَة .
\
( وَتَفَكَّهَ : تَنَدَّمَ ؛ عَنْ ابنِ الأَعْرَابِيِّ ؛ وَبِهِ فُسِّرَ أَيْضاً قَوْلُه تَعَالَى : { فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُونَ } وَكَذَلِكَ تَفَكَّنُون ، وَهِيَ لُغَةُ لُعْكُل .
\
وَقَالَ اللَّحْيَانِيُّ : أَزْدُ شَنُوءَة يَقُولُونَ : وَتَمِيمُ تقولُ : تَتَفَكَّنُونَ أَيْ تَتَنَدَّمُونَ .
\
( وتَفَكَّهَ ( بِهِ : ) إِذَا ( تَمَتَّعَ وتَلَذَّذَ .
\
( وتَفَكَّهَ : ( أَكَلَ الفَاكِهَةَ ، ) ومِنْهُ الأَثَرِ : تَفَكَّهُوا قَبْلَ الطَّعَامِ وَبَعْدَهُ .
\
( وتَفَكَّهَ : ( تَجَنَّبَ عَنِ الفَاكِهَةِ ، ) فَهُوَ ( ضِدٌّ .
\
( والأُفْكُوهَةُ : الأُعْجُوبَةُ ، ) زِنَةً وَمَعْنىً .
\
يُقالُ : جَاءَ فُلانٌ بِأُفْكُوهة وأُمْلُوحَة .
\
( وَنَاقَةٌ مُفْكِهٌ ، ) وهذه عَنِ اللَّيْثِ .
\
( وَمُفْكهَةٌ ، كَمُحْسِنٍ وَمُحْسِنَةٍ : حَاثِرَةُ اللَّبَنِ .
\
وَفِي الصِّحَاحِ : قَالَ أَبُو زَيْدٍ : أَفْكَهَتِ النَّاقَةُ إِذَا أَدَرَّتْ عِنْدَ أَكْلِ الرَّبِيعِ قَبْلَ النِّتَاجِ ، فَهِيَ مُفْكِهٌ ، انْتَهَى .
\
وَقِيلَ : هِيَ إِذَا رَأَيْتَ فِي لَبَنِهَا خُثُورَةً شِبْهَ اللِّبَإِ .
\
وَقِيلَ : الَّتِي يُهَرَاق لَبَنُهَا عِنْدَ النِّتَاجِ قَبْلَ أَنْ تَضَعَ .
\
وَقَالَ شَمِر : إِذَا أَقْرَبَتْ فَاسْتَرْخَى صَلَواها وَعَظُمَ ضَرْعُهَا وَدَنَا نِتَاجُهَا ، قَالَ الأَحْوَصُ :
\
بَنِي عَمِّنَا لاَ تَبْعَثُوا الْحَرْبَ إِنِّنيأَرَى الحَرْبَ أَمْسَتْ مُفْكِهاً قَدْ أَصَنَّتِوَقَالَ غَيْرُهُ :
\
مُفْكِهَة أَدْنَتْ عَلَى رَأْسِ الوَلَدْقَدْ أَقْرَبَتْ نَتْجاً وَحَانَ أَنْ تَلِدْ
\
( وَفَكْهَةُ وَفُكَيْهَةُ ، كَجُهَيْنَةَ : إِمْرَأَتَانِ ، ) الأَخِيرَةُ يَجُوزُ أَنْ تَكُونَ تَصْغِيرَ فَكِهَة التي هِيَ الطَّيِّبَةُ النَّفْسِ الضَّحُوكِ ، وأَنْ تَكُونَ تَصْغِيرَ فَاكِهَةٍ مُرَخَّماً ؛ أَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
\
تَقُولُ إِذا اسْتَهْلَكْتُ مالاً لِلَّذَّةِفُكَيْهَةُ هَشَّيْءٌ بِكَفَّيْكِ لاَئِقُيُرِيدُ : هَلْ شَيْءٌ .
\
وَفَكِهَةِ : هِيَ بِنْتُ هنيِّ بْنِ بليَ أُمّ عَبْدِ مَنَاة بن كِنَانَة بنِ خزيمَةَ .
\
( وأَبُو فُكَيْهَة : صَحَابِيٌّ ، ) واسْمُهُ يَسَارُ وَهُوَ مَوْلَى بَنِي عَبْدِ الدَّارِ ؛ كَمَا فِي الرَّوْضُ .
\
قُلْتُ : أَسْلَمَ قَدِيماً وَعُذِّبَ فِي اللَّهِ وَهَاجَرَ وَمَاتَ قَبْلَ بَدْرٍ .
\
( ومِنَ المَجَازِ : ( هو فَكِهٌ بِأَعْرَاضِ النَّاسِ ، كَكَتِفٍ : أَيْ ( يَتَلَذَّذُ بِاغْتِيَابِهِمْ .
\
( وفِي الأَسَاسِ : ( قَوْلُهُ تَعَالَى : { فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُون } ؛ تَهَكُّم ، أَيْ تَجْعَلُونَ فَاكِهَتُكُم قَوْلَكُمْ { إِنَّا لَمُغْرَمُونَ } فَالتَّفَككُّه هُنَا تَنَاوُلُ الفَاكِهَةِ غَيْرَ أَنَّهُ أَخْرَجَهُ عَلَى سَبِيلِ التَّهَكُّمِ .
\
( أو تَفَكَّهَ هُنَا بِمَعْنَى : أَلْقَى الفَاكِهَةَ عَنْ نَفْسِهِ وَتَجَنَّبَ عَنْهَا ، ( قَالَهُ ابنْ عَطِيَّةَ ) فِي تَفْسِيرِهِ .
\
وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلْيِهِ :
\
رَجُلٌ فَيْكَهَان : طَيِّبُ النَّفْسِ مَزَّاحٌ ، عَن أَبِي زَيْدٍ ، وأَنْشَدَ :
\
إِذَا فَيْكَهَانٌ ذو مُلاءٍ ولِمَّةٍ قَلِيلُ الأَذَى فِيما يُرَى النَّاسُ مُسْلِمُ .
\
وَنِسْوَةٌ فَكِهاتٌ : طَيِّبَاتُ النُّفُوسِ .
\
وَتَفَكَّهَ : تَعَاطَى الفَكَاهَةَ ، وأَيْضاً : تَنَاوَلَ الفَاكِهَةَ ، هذا تَعْبِيرُ الرَّاغِبِ ، وهُوَ أَحْسَنُ مِمَّا عَبره المُصَنِّفُ .
\
وَتَرَكْتُ القَوْمَ يَتَفَكَّهُونَ بِفلانٍ :
\
أَيْ يَغْتَابُونَهُ وَيَنَالُونَ مِنْهُ ؛ ومنه الحدِيثُ : أَرْبَعَ لَيْسَ غَيْبَهنَّ يِغَيْبَةٍ مِنْهُم المُتَفَكِّهُونَ بالأُمَّهَاتِ ، هُمْ الذين يَشْتُمونَهُنَّ مُمَازِحِينَ .
\
والفاكِهُ : النَّاعِمُ .
\
والفَكِهُ : المُعْجَبُ ؛ وأَيْضاً : الأَشِرُ البَطِرُ .
\
وَفَكيهةُ : أَرْبَعُ صَحَابِيَّاتٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالى عَنْهُنَّ .
\
والفَاكِهُ ابنُ المُغَيْرَةِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ المَخْزُومِيُّ عَمُّ خَالِدِ بْنِ الوَلَيدِ ، نَقَلَهُ الْجَوْهَرِيُّ .
\
قَالَ الزُّبَيْر : انْقَرَضَ وَلَدُهُ .
\
وَفِي كِنَانَةَ : الفَاكِهُ بْنُ عَمْرُو بنِ الحَرِثِ بنِ مَالِكِ ابنِ كِنَانَة ، مِنْهُمْ : محمدُ بْنُ إِسْحَق المَكِّيُّ .
\
رَوَى عَنْهُ محمدُ بْنُ صَالِحِ بْنِ سَهْلٍ العمانيُّ ، وَمُوسَى بْنُ إِبْرَاهِيمَ بنِ كَثِيرِ بنِ بَشيرِ بنِ الفَاكِهِ الأَنْصَارِيُّ السُّلَمِيُّ المدنيُّ الفاكِهِيُّ إِلَى جَدِّهِ المَذْكُور ، من شُيُوخِ عليَ بن المَدِينِي .
\
وأَمَّا أَبُو عَمَّار زِيَادُ بنُ مَيْمُون الفَاكِهِيُّ فَإِلَى بَيْعِ الفَاكِهَةِ ، رَوَى عَنْ أَنَس ، وَهُوَ كَذَّابٌ .
\
والمُسَمَّى بالفَاكِهِ خَمْسَة مِنَ الصَّحَابَةِ ؛ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمْ .
\
' } );