load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلح>: ( الفَلحُ ، محرّكَةً ، والفَلاَحُ : الفَوْزُ ) بما يُغْتبَط به وفيه صَلاحُ الحال .
\
( والنَّجاةُ ، والبَقاءُ في ) النّعيم ، و ( الخَيرِ ) .
\
وفي حديث أَبي الدّحداح ( بشَّرك اللَّهُ بخَير وفَلَحٍ ) أَي بَقَاءِ وفَوْزٍ ، وهو مقصورٌ من الفَلاح ، وقولهم : لا أَفْعَلُ ذالك فَلاحَ الدّهْرِ ، أَي بقاءَه .
\
وقال الشاعر :
\
ولاكنْ لَيس في الدُّنْيَا فَلاَحُ
\
أَي بقاءٌ ، وفي ( التهذيب ) عن ابن السِّكّيت : الفَلَحُ والفَلاحُ : البقاءُ ، قال الأَعشى :
\
ولئن كنّا كقَوْمٍ هَلَكوا ما لِحَيَ يا لَقَومٍ مِنْ فَلَحْ
\
وقال عَديّ :
\
ثمَّ بعدَ الفَلاَحِ والرُّشدِ والإِ
\
مَّةِ وَارَتْهُم هُنَاكَ القُبورُ
\
وقال الأَضبطُ بن قُرَيعٍ السَّعْديّ :
\
لكلِّ هَمَ من الهُمُومِ سَعَهْ
\
والمُسْيُ والصُّبْحُ لا فَلاَحَ معَهْ
\
يقول : ليس مع كرِّ اللّيلِ والنّهَارِ بقاءٌ .
\
وفي حديث الأَذان : ( حَيَّ على الفَلاَح ) ، يعني هَلُمَّ على بَقاءِ الخَير .
\
وقيل : أَسْرِعْ إِلى الفَوزِ بالبقاءِ الدّائمِ .
\
وقال ابنُ الأَثير : وهو من أَفلَحَ ، كَالنَّجَاح من أَنجَحَ ، أَي هَلُمُّوا إِلى
\
سَببِ البقاءِ في الجَنّة والفَوْزِ بها وهو الصّلاة في الجَمَاعَة .
\
قلت : فليس في كلام العرب كلِّه أَجمعُ من لفظَةِ الفلاحِ لخيرَىِ الدُّنيا والآخرة ، كما قاله أَئمّةُ اللِّسَان .
\
( و ) في الحديث : ( صَلَّينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلمحتَّى خَشِينَا أَن يَفُوتَنا الفَلاحُ ) أَي ( السَّحورُ ) ، كالفَلَح ؛ لبقاءِ غَنَائِه .
\
وعبارة ( الأَساس ) و ( الصّحاح ) : ( لأَنّ به بقاءَ الصَّوم ، وأَصلُ الفَلاحِ البَقَاءُ ) .
\
( والفَلْح : الشَّقُّ ) والقَطْع .
\
قال شيخنا : الفَلْحُ وما يُشاركه كَالفَلْق والفَلْد والفلْذِ ونحو ذالك يَدُلُّ على الشَّقّ والفَتْح ، كما في الكشّاف ، وصَرّحَ به الرّاغبُ وغيره .
\
وهو بناءً على ما عليه قُدماءُ أَهلِ اللُّغَة من أَنّ المشاركةَ في أَكثرِ الحروف اشتقاقٌ يدور عليه معنَى المادّةِ ، فيتّحد أَصلُ مَعناهَا ويتغايَرُ في بَعْض الوُجوه ، كما هو صَنيعُ صَاحبِ التهذيب والعَيْن وغيرهما .
\
انتهَى المقصود منه .
\
وفَلَحَ رَأْسَه فَلْحاً : شَقَّه .
\
( و ) الفَلْح : ( المَكْر ) ، كالتفليح ، ويأْتي قريباً .
\
( و ) الفَلْح ( : النَّجْشُ في البَيْع ) ، وقد فَلحَ به ، وذالك أَن يَطْمَئنّ إِليك فيقول لك بِعْ لِي عَبْداً أَو مَتاعاً أَو اشْتره لي ، فتأْتى التجارَ فتَشتريه بالغَلاءِ وتَبيع بالوَكْس وتُصيب من التاجر .
\
وهو الفَلاَّح .
\
وفي ( التهذيب ) : والفَلْح النَّجْشُ ، وهو زيادة المكْتَرِي ليَزيدَ غيرُه فيَغُرَّ به ، ( كالفَلاَحة ) بالفتح .
\
و ( فِعلُ الكلِّ ) فَلَحَ ، ( كمَنَع ) ، يفلَح فَلْحاً .
\
( و ) الفَلَحُ ( محرّكةً : شَقُّ في الشَّفةِ ) .
\
وقد فَلحها يَفلَحها فَلْحاً شَقَّها ، واسم ذالك الشَّقِّ الفَلَحةُ مثل القَطَعة .
\
وقيل : الفَلَحُ : شَقٌّ في وَسطها دون العَلَم .
\
وقيل هو تَشقُّقٌ في الشَّفةِ واسترخاءٌ وضِخَم ، كما يُصِيب شِفَاهَ الزِّنْج ، رَجُلٌ
\
أَفْلحُ وامرأَةٌ فلْحاءُ .
\
وفي ( التهذيب ) : الفَلَح : شَقٌّ في الشَّفة ( السُّفْلَى ) ، فإِذا كَان في العُلْيَا فهو عَلَمٌ .
\
( والفَلاَّح : المَلاّح ) ، وهو الذي يَخدُمُ السُّفنَ .
\
وَفَلحَ الأَرْض للزِّراعة يَفْلَحها فَلْحاً ، إِذا شَقَّها للحَرْث .
\
( و ) الفَلاّح : ( الأَكَّار ) ، لأَنّه يَفلَحُ الأَرْضَ ، أَي يَشقُّها ، وحرْفتُه الفِلاَحَة .
\
وفي ( الأَساس ) : وأَحْسَبُك من فَلاَّحَة اليمن ، وهم الأَكَرَة ، لأَنّهم يَفلحون الأَرضَ ( أَي ) يَشقّونها .
\
( و ) الفَلاّح : ( المُكَارِي ) ، تشبيهاً بالأَكّار ، ومنه قولُ عَمْرِو بنِ أَحمرَ الباهليّ :
\
لهَا رِطْلٌ تكِيلُ الزَّيتَ فيه
\
وفَلاَّحٌ يَسوقُ لها حمَارَا
\
كذا في ( التهذيب ) .
\
( و ) قال الله تعالى : { قد اءَفلح المؤمنون } ( المؤمنون : 1 ) أَي : أُصِيرُوا إِلى الفَلاَح .
\
قال الأَزهرِيّ : وإِنَّمَا قيل لأَهل الجَنّةِ مُفْلِحُونَ لفَوْزِهم ببَقاءِ الأَبدِ .
\
وقال أَبو إِسحاق في قوله عزّ وجلّ : { اءَولئك هم المفلحون } ( الأَعراف : 157 ) يُقَال لكلّ مَن أَصابَ خَيْراً مُفلحٌ .
\
وقول عَبِيد :
\
أَفْلِحْ بما شِئْتَ فقد يُبلَغ بال
\
نَّوْكِ وقد يُخَدَّعُ الأَريُب
\
معناه فُزْ وَاظْفَرْ .
\
وفي ( التهذيب ) يقول عِشْ بما شِئْتَ من عَقْلٍ وحُمْق فَقد يُرْزَق الأَحمقُ ويُحرَمُ العاقلُ .
\
وقال اللّيْث في قولِه تعالى : { وقد اءَفلح استعلى } ( طه : 64 ) أَي : ظَفِرَ بِالْمُلْكِ مَن غَلَبَ .
\
وأَفلَحَ ( بالشَّيْءِ : عاشَ به ) .
\
قال شيخنا : المعروف أَنّه رباعيّ لازم ، وقرأَ طَلْحة بن مُصَرّف ؛ وعَمْرو بن عُبيد { قد افلح المؤمنون } بالبناءِ للمفعول ، حكاه الشيخ أَبو حَيّان في البحر ، ونقله في العناية وبَسَطه .
\
( والتَّفليح : الاستهزاءُ والمَكْرُ ) ، وقد فَلّحَ بهم تَفليحاً : مَكَرَ وقال غيرَ الحقِّ .
\
وقال أَعرابيّ : قد فلَّحوا به ، أَي مَكرُوا .
\
( و ) قال ابن سِيده : ( الفَلَحةُ ، محرّكةً : القَرَاحُ من الأَرضِ ) الذي استُقَّ للزَّرْع ، عن أَبي حنيفة ، وأَنشد لحسّان :
\
دَعُوا فَلَحَات الشّام قد حَالَ دُونَهَا
\
طِعَانٌ كَأَفوَاهِ المَخَاضِ الأَواركِ
\
يَعْنِي المَزارِعَ .
\
ومن رواه : ( فَلَجات الشأْم ) بالجيم ، فمعناه ما اشتُقُّ من الأَرض للدِّبار ، كلّ ذلك قول أَبي حنيفة ، كذا في ( اللسان ) .
\
( والفَلِيحة : سَنِفَةُ المَرْخِ إِذا انشقَّت ) ، ويروَى بالجيم ، وقد تقدّم .
\
( ومن أَلفاظ ) الجاهليّة في ( الطّلاق ) قال شيخنا : أَي الدّالّة عليه بالكنايَة .
\
لأَنّه لاَ يَلزم معَه إِلاّ بمقارنَة النِّيَّة ، كما عرف في الفروع : ( استَفْلِحِي بأَمْرِكِ ) ، أَي فُوزى به .
\
وفي حديث ابن مسعود أَنّه قال : إِذا قال الرجلُ لامرأَتهِ استفلِحِي بأَمْرِك ، فَقَبِلَتْه ، فواحدةٌ بائنة .
\
قال أَبو عُبَيْدَة : معناه اظفَرِي بأَمرِك ، واسْتَبِدِّي بأَمرك .
\
قال شيخنا : وهو مَرْوِيٌّ بالجيم أَيضاً .
\
وقد تقدّمت الإِشارة في مَحلّه ، وبالوَجْهَيْن ضَبَطَه البَيضَاويّ تَبَعَاً للزَّمَخْشَرِيّ ، عند قوله تعالى : { اولئك هم المفلحون } ( الأَعراف : 157 ) .
\
( والفَلاَحَة ، بالفتح ) ، وضبطَه صاحب اللسان بالكسر : ( الحِرَاثة ) ، وهي حِرْفَة الأَكَّار .
\
( و ) يقال : فُلانٌ ( في رِجْلِه فُلُوحٌ ) ، بالضّمّ ، أَي ( شُقُوقٌ ) من البَرد .
\
ويُروَى بالجيم أَيضاً .
\
( و ) الفَلْحُ : الشَّقّ والقَطْع .
\
قال الشاعر :
\
قد عَلِمَتْ خَيْلُكَ أَنَّى الصَّحْصَحُ
\
إِنَّ ( الحَدِيدَ بالحَدِيدِ يُفْلَحُ
\
أَي يُشَقُّ ويُقْطَع ) .
\
وأَورَد الأَزهريُّ هاذا البيتَ شاهداً مع فَلَحْت الحَديدَ إِذا قَطَعْته .
\
( ومُفْلِح ) : كمحْسِن ، ( وكَسَحَاب وزُبَيرٍ وأَحْمَدَ أَسماءٌ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قَومٌ أَفلاحٌ : فائزُون ، قال ابن سيده : لا أَعرفُ له واحداً .
\
وأَنشد :
\
بَادُوا فلم تَكُ أُولاهُمْ كآخِرِهِمْ
\
وهَلْ يُثَمَّرُ أَفلاحٌ بأَفْلاحِ
\
أَي قَلَّمَا يُعْقِبُ السَّلفُ الصالحُ إِلاّ الخَلَفَ الصّالِحَ .
\
وفي الحديث ( كلُّ قَومٍ على مَفْلَحةٍ من أَنفُسِهِم ) وهي مَفعَلَة من الفَلاَح ، وهو مِثْل قوله تعالى : { كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ } ( المؤمنون : 53 ) و ( الروم : 32 ) .
\
والفَلَحَة ، محرّكةً : مَوضِعُ الفَلَح وهو الشَّقُّ في الشَّفَة السُّفلَى .
\
وفي حديث كعْبٍ : ( المرأَةُ إِذا غابَ عنها : زَوْجُهَا تَفَلَّحَتْ وتنكَّبَتِ الزِّينة ) أَي تَشقَّقتْ وتَقَشَّفَت .
\
قال ابن الأَثير : قال الخَطّابيّ : أُراه تَقَلَّحَت ، بالقاف ، من القَلَح وهو الصُّفرة الّتي تعلو الأَسنانَ .
\
وكان عنترةُ العَبْسِيّ يُلَقْب الفَلحاءَ ، لفَلَحَة كانت به ، وإِنّما ذَهبوا إِلى تأْنِيث الشَّفة ، قال شُرَيحُ بنُ بُجَيرِ بنِ أَسْعَدَ التَّغلبيّ :
\
ولوْ أَنّ قَوْمِي قَوْمُ سَوْءِ أَذلّةٌ
\
لأَخْرَجَني عَوْفُ بنُ عَوْفٍ وعِصْيَدُ
\
وعَنْتَرَةُ الفلْحَاءُ جاءَ مُلأَمّاً
\
كأَنّهُ فِنْدٌ مِنْ عَمَايةَ أَسودُ
\
أَنَّثَ الصِّفَة لتأْنِيثِ الاسم .
\
قال الشَّيخ ابن بَرّيّ : كان شُرَيْح قال هاذه القَصِيدةَ بسَبب حرْبٍ كانت بينه وبين بني مُرّةَ بنِ فَزارة وَعَبْس .
\
والفِنْدُ القِطْعة العظيمةُ الشَّخْصِ من الجَبل .
\
وعَمَايةُ : جَبلٌ عظيمٌ .
\
والمُلأَمُ : الذي قد لبِسَ لأْمَته وهي الدِّرْعُ .
\
قال : وذكَرَ النحويّون أَن تأْنيثَ الفَلحاءِ إِتباعٌ لتأْنيث لفْظ عنترَةَ .
\
قال ابن منظور : ورأَيْتُ في بعض حواشي نُسخ
\
الأُصول الّتي نَقلْت منها ما صُورته : في الجمهرة لابن دريدٍ .
\
عِصْيدٌ لقبُ حِصْنِ بن حُذَيفةَ أَو عُيينةَ بنِ حِصْن .
\
ورجلٌ مُتفلِّحُ الشَّفَةِ واليَدينِ والقَدَمَينِ : أَصابَه فيها تَشقُّقٌ من البَردِ .
\
والفَيْلحَانيُّ : تِينٌ أْودُ يَلِي الطُّبَّارَ في الكِبَ ، وهو يَتقلَّع إِذا بَلغَ ، شديدُ السّوادِ ، حكاه أَبو حنيفة .
\
قال : وهو جَيِّدُ الزبيبِ .
\
يعني بالزَّبيب يابسَه .
\
' } );