load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلك>الفَلَكُ ، مُحَرَكَةً : مَدارُ النّجُومِ
\
ويَقُولُ المُنَجِّمُونَ : إِنّه سَبعَةُ أَطْواقٍ دُونَ السّماءِ قد رُكِّبَتْ فِيها النّجُومُ السَّبعَةُ في كُلِّ طَوْقٍ منها نَجْمٌ ، وبَعْضها أَرْفَعُ من بَعض ، يَدُورُ فِيها بإِذْن اللّه تَعالَى ، وقال الزَّجّاج في قَوْلِه تَعالَى : كُلٌّ في فَلَكٍ يَسبَحُونَ لكُلِّ واحد منها فَلَكٌ أَفْلاكٌ ، وفُلُكٌ بضَمَّتَين ويَجُوزُ أَن يُجْمَعَ على فُلْك بالضّمِّ ، كأَسَد وأسْد ، وخَشَب وخُشْب .
\
والفَلَكُ من كُلِّ شَيءٍ : مُستَدارُه ومُعْظَمُه .
\
والفَلَكُ : مَوْجُ البَحْر المُضْطَرِب المُستَدِيرُ المُتَرَدِّدُ ، وفي حَدِيثِ عَبدِ اللَّهِ ابنِ مَسعُودٍ رضي اللّه تَعالَى عنه : أَنَّ رَجُلاً أَتَى رَجُلاً وهو جالِسٌ عِنْدَه فقَالَ : إِنّي تَرَكْتُ فَرَسَكَ كأَنَّه يَدُورُ في فَلَك قال أَبو عبَيد : فيه قَوْلان : فأَمّا الذي تَعْرفُه العامَّةُ فإِنّه شَبَّهَه بفَلَكِ السَّماءِ الّذِي يَدُورُ عليه النُّجُومُ ، وهو الذي يُقالُ له القُطْبُ ، شُبِّه بقُطْبِ الرَّحَى ، قالَ : وقالَ بعضُ العَرَبِ : الفَلَكُ هو المَوجُ إِذا ماجَ في البَحْرِ فاضْطَرَبَ وجاءَ وذهَب ، فشَبَّه الفَرَسَ في اضْطِرابِه بذلِكَ ، وإِنّما كانَتْ عَينًا أَصابَتْه ، قالَ : وهو الصَّحِيحُ .
\
والفَلَكُ : الماءُ الّذِي حَرَّكَتْه الرِّيحُ فتَمَوَّجَ وجاءَ وذَهَب ، نقَلَه الزَّمَخْشَريُّ ، وبه فُسِّر قولُهمِ : تَرَكْتُه كأَنَّه يَدُورُ في فَلَك ويَدُورُ كأنَّه فَلَكٌ : إِذا تَرَكْتَه لا يَقَرُّ بهِ قَرارٌ ، شَبَّهَه بهذا الماءِ .
\
والفَلَكُ : اِلتَّلُّ من الرَّمْلِ حولَه فَضاءٌ عن ابنِ الأعرابي ، وقِيلَ : الفَلَكُ من الرَّمْلِ أَجْوِيَةٌ غِلاظٌ مُستَدِيرةٌ كالكَذّانِ تَحْفِرُها الظِّباءُ .
\
والفَلَكُ : قِطَعٌ من الأَرْض تَستَدِيرُ وتَرتَفِعُ عمّا حَوْلَها في غِلَط أو سُهُولَةٍ الواحِدَةُ فَلْكَةٌ ساكِنَةَ اللاّمِ ، فِلاكٌ كرِجال كقَصْعَةٍ وقِصاعٍ ، قال ابنُ بَرّيّ : وفي الغَرِيبِ المُصَنَّف : فَلَكَةٌ وفَلَكٌ بالتَّحْرِيكِ ، وفي كتابِ سِيبَوَيه فَلْكَةٌ وفَلَكٌ مثل حَلْقَة وحَلَقٍ .
\
والأَفْلَكُ : من يَدُورُ حَوْلَها أي : الفَلْكَةِ ، ونصُّ ابنِ الأَعْرابي : من يَدُورُ حَوْلَ الفَلَكِ ، وهو التَّلّ من الرَّمْل حَوْلَه فَضاءٌ .
\
وفَلَكَ ثَدْيُها ، وأَفْلَكَ ، وفَلَّكَ تَفْلِيكًا وتَفَلَّكَ الأولَى عن ابنِ عَبّادٍ ، والثانِيَةُ عن ثَعْلَبٍ ، وما بَعْدَها من كِتابِ سِيبَوَيْهِ : اسْتَدارَ كالفَلْكَةِ ، وهو دُونَ النُّهُودِ ، قال : جارِيَةٌ شَبَّتْ شَبابًا هَبرَكَا لم يَعْدُ ثَدْيَا نَحْرِها أَنْ فَلَّكَا مُستَنْكِرانِ المَسَّ قَدْ تَدَمْلَكَا وقال أَبو عَمرو : الثُّدِيُّ الفَوالِكُ دُونَ النَّواهِدِ .
\
وفَلَكَت الجَارِيَةُ وفَلَّكَت تَفْلِيكًا فهي فالِكٌ ومُفَلِّكٌ إِذا تَفَلَّكَ ثَدْيُها .
\
وفَلْكَةُ المِغْزَلِ بالفَتْحِ مَعْرُوفَةٌ وتُكْسر وهذه عن الصّاغاني ، والجَمعُ فِلَكٌ وفَلَكٌ سُمِّيَت لاسْتِدارَتِها .
\
والفَلْكَةُ : مَوْصِلُ ما بَيْنَ الفَقْرَتَين من البَعِيرِ .
\
والفَلْكَةُ : الهَنَةُ الناتِئَةُ على رَأْسِ أَصْلِ اللِّسانِ .
\
والفَلْكَةُ : جانِب الزَّوْرِ وما اسْتَدارَ مِنْه ، والجَمْعُ من كُلِّ ذلِكَ فِلَكٌ إِلاّ الفَلْكَةُ من الأرضِ .
\
والفَلْكَةُ : أَكَمَةٌ من حَجَرٍ واحِد مَستَدِيرَةٌ وقال ابنُ شُمَيلٍ : الفَلْكَةُ : أَصاغِرُ الآكامِ وإِنَّما فَلَّكَها اجْتِماعُ رَأْسِها كأَنَّه فَلْكَةُ مِغْزَلٍ لا تُنْبِتُ شَيئًا ، والفَلْكَةُ طَوِيلَةٌ قدرَ رُمْحَيْنِ أَو رُمْح ونِصْف ، )
\
وأَنْشَد :  ( يَظَلاّنِ النَّهارَ برَأْسِ قُف  كُمَيتِ اللَّوْنِ ذِي فَلَكٍ رَفِيعِ )  والفَلْكَةُ : شَيءٌ يُفْلَكُ من الهُلْبِ فيُخْرَقُ لِسانُ الفَصِيلِ فيُعْضَدُ به .
\
وفي التَّهْذِيب : قال أَبو عَمْرو : التَّفْلِيكُ أَنْ يَجْعَلَ الرّاعِي مِن الهُلْبِ مثْلَ فَلْكَةِ المِغْزَلِ ثمَّ يَثْقُبَ لِسانَ الفَصِيلِ فيَجْعَلَه فيه ليَمْتَنِعَ من الرَّضاعِ قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :  ( رُبَيِّبٌ لم تُفَلِّكْهُ الرِّعاءُ ولَم  يُقْصر بحَوْمَلَ أَدْنَى شُربه وَرَعُ )  وقال اللَّيثُ : فَلَّكْتُ الجَدْيَ ، وهو قَضِيبٌ يُدارُ على لِسانِه لِئلاّ يَرضَع ، قالَ الأَزْهَرِيّ : والصّوابُ في التَّفْلِيكِ ما قالَ أَبو عَمْرو .
\
وكُلّ مستَدِيرٍ فَلْكَةٌ .
\
والفُلْكُ ، بالضّمِّ : السَّفِينَةُ قال شَيخُنا : على الضّمِّ اقْتَصَر الجَماهِيرُ ، كالمُصَنِّفِ ، وقِيلَ : إِنّه يُقال : فُلُكٌ بضَمَّتَيْنِ أَيضًا ، وأَشارَ الرضي في شَرحِ الشافِيَةِ إِلى جوازِ أَنْ يَكونَ بضمَّتَيْنِ هو الأَصْلُ ، وأَن ضَمَّ الأَولِ وتَسكِينَ الثاني لَعَلَّه تَخْفِيفٌ منه كعُنق ، وأَطالَ في تَوْجِيهِه ، يُؤَنَّثُ ويُذَكَّرُ ، وهو للواحِدِ والجَمِيع قالَ تَعالَى : في الفُلْكِ المَشْحُونِ فذَكَّر الفُلْكَ وجاءَ بهِ مُوَحَّدا ، ويجوزُ أَنْ يُؤَنث واحِدُه ، كقوله تعالَى : جاءَتْها ريحٌ عاصِفٌ فأَنث وقال : وتَرَى الفُلْكَ فِيهِ مَواخِرَ فجَمَع ، وقالَ تَعالَى : والفُلْكِ التي تَجْرِي في البَحْرِ فأنَّثَ .
\
ويحتمل جَمْعًا واحِداً ، وقال تَعالى : حَتّى إِذا كُنْتُم في الفُلْكِ وجَرَيْنَ بِهم فجَمَعَ وأَنث فكأَنّه يُذْهَبُ بها إِذا كانَتْ واحِدَةً إِلى المَركَبِ فيُذَكَّر ، وِإلى السَّفِينَةِ فيُؤَنَّث ، كما في الصِّحاحِ ، فإِن شِئْتَ جَعَلْتَه من بابِ جُنُب ، وإِنْ شِئْتَ منِ بابِ دِلاص وهِجانٍ ، وهذا الوَجْهُ الأخِيرُ هو مَذْهَبُ سيبَوَيْه ، أَعْني أَن تَكُونَ ضَمَّةُ الفاءِ من الواحِدِ بمَنْزِلَةِ ضَمَّةِ باءِ بُرد ، وخاءِ خُرج ، وضَمَّةُ الفاءِ في الجَمْعِ بمَنْزِلَة ضَمَّةِ حاءِ حُمْرٍ ، وصادِ صُفْر ، جَمْعِ أَحْمَرَ وأَصْفَرَ ، وِإلى هذا أَشارَ المُصَنِّفُ بقولِه : أَو الفُلْكُ التي هي جَمْعٌ تَكْسِيرٌ للفُلْكِ التي هي واحدٌ وهذا نَصّ الصِّحاحِ والعُبابِ ، قال ابنُ بَرّي ، هُنا : صوابُه للفُلْكِ الذي هو واحِدٌ ، قال سِيبَوَيْهِ : ولَيسَت كجُنُب التي هي ونص الصِّحاحِ والعُباب : الذي هُو واحِدٌ وجَمْعٌ وأَشْباهُه من الأَسْماءِ كالطِّفْل وغيره : قال شَيخُنا : وقد سُمِع من العَرَبِ فُلْكانِ مُثَنَّى فُلْك ، ولم يُسمَع جُنُبانِ مثنى جنب ، قالوا : وما لم يُثَنَّ ليسَ بجَمْعٍ بل مُشْتَرَكٌ ، وما ثُنِّي جَمْعٌ مقَدَّرُ التَّغْيِيرِ لا اسْمَ جَمْعٍ ، وِإن رَجَّحَه ابنُ مالِك في التَّسهيلِ ، ثم قالَ سِيبَوَيْه مُعَلِّلاً : لأَنّ فُعْلاً بالضَّمِّ وفَعَلاً
\
بالتّحْريكِ يَشْتَرِكانِ في الإِطْلاقِ على الشّيءِ الواحِدِ كالعُرب والعَرَب والعُجْمِ والعَجَمِ والرهْبِ والرَّهَبِ ، قال شَيخُنا : كاشْتِراكِهِما في جَمْعِهما على أَفْعال ، وفي وُرُودِهِما مَصْدَرَيْنِ لكَثِير من الأَفْعالِ كبُخْلٍ وبَخَلٍ وسُقْمٍ وسَقَم ورُشْدٍ ورَشَد ، ولمّا جازَ أَنْ يُجْمَعَ فَعَلٌ بالتَّحْرِيكِ على فُعْلٍ بالضّمِّ كأَسَدٍ وأُسْدٍ جازَ أَنْ يُجْمَعَ فُعْلٌ على فُعْلٍ بالضَّمِّ فِيهما أَيضًا .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : إِذا جَعَلْتَ الفُلْكَ واحِدًا فهو مُذَكَّرٌ لا غيرُ ، وِإنْ جَعَلْتَه جَمْعًا فهو مُؤنَّثٌ لا غَيرُ ، وقد قِيلَ : إِنَّ الفُلْكَ يُؤَنَّثُ وِإن كانَ واحِدًا ، قال اللَّهُ تَعالَى : قُلْنَا احْمِلْ فِيها مِنْ كُل زَوْجَين اثْنَين .
\
وقال ابنُ جِني في الشَّواذِّ : الفُلْكُ عِنْدنا اسمٌ مكَسَّرٌ ، وليسَ عِنْدَنا كما ذَهَبَ إِليه الفَرّاءُ فيهِ من أَنّه اسمٌ مُفْرَدٌ )
\
يقع على الواحِدِ والجَمِيعِ ، كالطّاغوتِ ونَحْوِه ، وِإذا كانَ جَمْعًا مُكَسَّرًا أَشبهَ الفِعْلَ من حيثُ كان التَّكْسِيرُ ضَربًا من التَّصَرُّفِ ، وأَصلُ التَّصَرّفِ للفعل ، أَلا ترى أَن ضرَبًا من الجمَعِ أَشبهَ الفعلَ فمُنِعَ من الصّرفِ ، وهو باب مَفاعِلَ ومَفاعِيل إِلى آخر ما قال ، قال شَيخُنا : واخْتَلَفوا فيه ، فقال بعضٌ ، إِنّه جمعٌ ، وقيل : اسمُ جَمْعٍ ، وبه جَزَم الأَخْفَشُ ، وقِيلَ : مشتَرَكٌ بينَ الواحِدِ والجَمعِ ، وهذا أَوْلَى من اعْتِبار سُكُونِ الواحِدِ غير سُكُون الجَمْعِ لأَنَّ السكونَ أَمْرٌ عَدَمِي ، كما قالَه عبدُ الحَكِيمِ في حَواشِي البَيضَاوِيِّ .
\
وفَلَّكَ الرّجُلُ تَفْلِيكًا : لَجَّ في الأَمْر .
\
وفَلَّكَت الكَلْبَةُ : أَجْعَلَتْ وحاضَتْ نقله الصاغاني .
\
والفَلِكُ ، ككَتِفٍ : المُتَفَكِّكُ العِظامِ وقال ابنُ عَبّاد : هو الضَّعِيفُ المُتَخَلِّعُ العِظامِ المُستَرخِي .
\
وقِيلَ : هو الجافي المَفاصِلِ .
\
وقِيل : مَنْ بهِ وَجَعٌ في فَلْكَة رُكْبته وهذه عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقِيلَ : هو من لهُ أَلْيَةٌ كفَلْكَة ، أي على هَيئَتِها كالزَّنْج ، قال أَبو عَمرو : وأَلَيَاتُ الزِّنْجِ مُدَوَّرَة ، قال رُؤْبَةُ :
\
لا تَعْدِلِيني بالرذالاتِ الحَمَكْ ولا شَظٍ فَدْمٍ ولا عَبدٍ فَلِكْ أي عَظيمِ الأَلْيتين .
\
وفَلَكُ كجَبَل : بسَرَخْسَ وضبَطَها الحافِظُ بسكونِ اللاّم ، ومِنْها محمَّدُ بنُ أَبي الرَّجاءِ الفَلكِيُّ ، رَوَى عن أَبي مُسلِمٍ الكَجِّي ومُطَيَّنٍ وغيرِهما .
\
وقال ابنُ الأَعْرابيِّ : الفَيلَكُونُ : الشُّوبَقُ قال الأَزْهَرِيُّ : وهو مُعَرَّب عندي .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : الإِفْلِيكانِ بالكَسرِ : لَحْمَتان تَكْتَنِفانِ اللَّهاةَ وهُما الغُنْدُبَتانِ ومما يُستَدْرَكُ عليه : الفَلَكُ : دَوَرَانُ السَّماءِ خاصَّةً ، كما جاءَ في الحَدِيثِ .
\
وفَلَكُ السَّماءِ : القُطْبُ .
\
وأَفْلَكَ الرجلُ في الأَمْرِ : لَجَّ فيهِ .
\
والفَيلَكُون : البَردِيُّ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
والفُلْكِي بزيادَة ياءٍ : لغةٌ في الفُلْكِ ، وبه قَرأَ أَبو الدَّرْداءِ رضي اللّه تعالَى عنه : حَتّى إِذا كُنْتُم في الفُلْكِي نَقَله ابنُ جِنِّي في الشّواذِّ ، ومَثَّلَه بأَحْمَرَ وأَحْمَرِي ، ودَوّار ودَوّاريّ ، وأَطالَ في التَّوْجِيهِ .
\
ويُجْمَعُ الفُلْكُ أَيْضًا على فُلُوكٍ ، عن ابنِ عَبّاد .
\
والفُلُكُ ، كعُنُق : لغةٌ في الفُلْكِ ، وبه قَرَأَ مُوسَى بنُ الزّبَيرِ نَقَله ابنُ جِنِّي أَيْضًا ، وقالَ : حَكَى أَبو الحَسَنِ عن عِيسَى بنِ عُمَرَ أَنّه قالَ : ما سُمِعَ فُعْلٌ إِلاّ وقد سَمِعْنا فيه فُعل ، فقد يَكُونُ هذا منه أَيضًا .
\
والفُلَيكَةُ ، كجُهَينَةَ : السَّفِينَةُ الصغيرةُ ، والعامَّةُ تَقُول فُلُوكَة .
\
والفَلَكِي : من يَشْتَغِلُ بعِلْمِ النّجُوم ، وقد نُسِبَ هكذا جَماعَةٌ .
\
وعَلِيّ بنُ مُحمَّدِ بنِ حَمْزَةَ الفِلَكي بالكسرِ : حَدَّثَ بالحِلْيَةِ عن الحَدّادِ بسَمَرقَنْدَ ، سَمِعَها منه عبدُ الرَحِيمِ بنُ السَّمْعانِي ، هكذا قَيَّدَه
\
الضِّياءُ ، قال الحافِظُ : وهو في أنْسابِ السمعاني ، ولامُه مفتوحة .
\
' } );