load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلذ>: ( الفَلْذُ : الععطَاءُ بلا تَأْخِيرٍ ولا عِدَةٍ ، أَو ) هو ( الإِكْثَارُ منه ) ، أَي من الَعطَاءِ ، ( أَو ) فَلَذَ له من المالِ يَفْلِذُ فَلْذاً : أَعطَاه منه ( دَفَعَةً ) ، وقيل : قَطَعَ له منه ، وهاذا أَوَّلُ الأَقْوَالِ المَذْكُورَةِ في المُحْكَم ، والمُصَنِّفِ دائماً يُغَيِّر في الترتيبِ فيُقَدِّم غيرَ الفَصِيحِ على الأَفْصَحِ ، والنَّادِرَ عَلَى المُستَعْمَل ، كما يَعرِفه المُمارِس .
\
( و ) الفِلْذُ ، ( بالكَسْر : كَبِدُ البعِير ) ، والجَمْع أَفْلاذٌ ، كضِرْسٍ وأَضراسٍ .
\
( و ) يقال : فلانٌ ( ذُو مُطارَحةٍ ومُفَالَذَةٍ ) ، إِذا كَان ( يُفَالِذ النِّسَاءَ ) ويُطارِحُهُنَّ .
\
( و ) الفِلْذَة ، ( بهاءٍ : القِطْعَةُ مِن الكَبِدِ ، و ) القِطْعَة ( من ) المال و ( الذَّهَبِ والفِضَّةِ واللَّحْمِ ، والأَفْلاذُ جَمْعُهَا ) ، على طَرْحِ الزَائِدِ ، وعسى أَن يكون الفلْذُ لغةً في هاذا ، فيكون الجَمْعُ على وَجْهِه ( كالفِلَذِ ، كعِنَبٍ ) ، كما في الصّحاح ، ومنهم من خَصّ الفِلْذَةَ من اللَّحْمِ بما قُطِعَ طُولاً ، وهي قولُ الأَصمعيّ ، وتُسَمَّى الأَجْسَادُ السَّبْعَة ، وهي العَنَاصِرُ المُنْطَرِقَةُ : الفِلذَات ، ( و ) من المجاز : الأَفْلاَذُ ( من الأَرْضِ : كُنُوزُهَا ) وأَمْوَالُهَا ، وقد جاءَ في حديثِ أَشراطِ الساعَةِ ( وتَقِىءُ الأَرْضُ أَفْلاَذَ كَبِدِهَا ) ، وفي روايةٍ ( تُلْقِي الأَرْضُ بِأَفْلاَذِهَا ) ، وفي أُخْرَى ( بأَفْلاذ كَبدهَا ) ، قال الأَصمعيُّ وضَرَبَ أَفْلاذ الكَبِدِ مَثَلاً للكُنُوزِ ، ايي تُخْرِج الأَرْضُ كُنوزَهَا المَدْفُونَةَ تَحْت الأَرْضِ ، وهو استعارَةٌ ، ومثلُه قولُه تعالى : { وَأَخْرَجَتِ الارْضُ أَثْقَالَهَا } ( سورة الزلزلة ، الآية : 2 ) .
\
وسَمَّى ما في الأَرْض قِطَعاً تَشبِيهاً وتَمْثِيلاً ، وخَصَّ الكَبِدَ لأَنها من أَطايبِ الجَزُورِ ، واستعار القَيْءَ للإِخْرَاج .
\
( والفَالُوذُ : ذُكْرَةُ الحَدِيدِ ) تُزادُ فيه ، وفي بعض النُّسخ ذُكْرُ الحَدِيد ، ( كالفُولاَذِ ) ، بالضمّ ، وفي التهذيب :
\
والفُولاَذُ من الحَدِيدِ مَعروفٌ ، وهو مُصَاصُ الحديدِ المُنَقَّى مِنْ خَبَثِه .
\
( و ) الفَالُوذ ( : حَلوْاءُ ، م ) معروف ، هو الذي يُؤْكَل ، يُسَوَّى من لُبِّ الحِنْطَةِ ، فارِسيُّ مُعرَّب ، قال شيخُنا : الحَلْوَاءُ لا بُدَّ أَن تُخْتَم بالهاءِ ، على أَصْلِ اللسانِ الفارِسِيّ ، وإِذا عُرِّبَتْ أُبْدِلَت الهاءُ جِيماً فقالوا فالُوذَج .
\
قلْت : والذي في الصحاح الفَالُوذُ ، والفَالُوذَقُ مُعرَّبَانِ ، قال يَعقوبُ : ولا يقال الفَالُوذَجُ .
\
ومن سَجعات الأَساس : الضَرْبُ بِالفَوالِيذ غيرُ الضَّرْبِ بالفَوالِيذ ، جمع فُولاذ وفَالُوذ .
\
( وسَيْفٌ مَفْلُوذٌ : طُبِعَ من الفُولاذِ ) الحَدِيدِ الذَّكَرِ .
\
( والتَّفْلِيذ : التَّقْطِيعُ ) ، كالفَلْذِ ، ففي الحديث ( أَنّ فَتًى من الأَنصارِ دَخَلَتْه خَشْيَةٌ مِنَ النَّارِ فَحَبَستْه في البَيْتِ حتّى ماتَ ، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم إِنَّ الفَرَقَ مِن النَّارِ فَلَذَ كَبِدَه ) ، أَي خَوْفَ النارِ قَطَع كَبِدَه .
\
( وافْتَلَذْتُهُ المالَ : أَخذْتُ منه فِلْذَةً ) وفي بعضِ النُّسخ : أَخذْتُ مِنْ ماله فِلْذَةً ، وهاكذا في لسان العرب ، قال كُثَيِّر :
\
إِذَا المَالُ لَمْ يُوجِبْ عَلَيْك عَطاءَهُ
\
صَنِيعَةُ قُرْبَى أَوْ صَدِيقٍ تُوَامِقُهْ
\
مَنَعْتَ ومَنْعُ البَعْضِ حَزْمٌ وقُوَّةٌ
\
ولَمْ يَفْتَلِذْكَ المَالَ إِلاَّ حَقَائِقُهْ
\
وفي الأَساس : وافتلَذْتُ منه حَقِّي : اقْتَطَعْتُه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
مِن المَجاز : أَفلاذُ الأَكبادِ : الأَوْلاَد .
\
وفي حديث بَدْرٍ ( هاذِهِ مكَّةُ قَدْ رَمَتْكُم بِأَفْلاذِ كَبِدِها ) أَرادَ صَمِيمَ قُرَيْشٍ ولُبَابَها وأَشْرَافَها ، كما يقال فُلانٌ قَلْبُ عَشِيرَتِه ، لأَن الكَبِدِ مِن أَشرافِ الأَعضاءِ .
\
وأَبُو بَكْرٍ محمد بن عليّ بن فُولاذٍ الطَّبَريّ ، مُحَدِّثٌ .
\
' } );