load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلحس>الفَلْحَسُ ، كجَعْفَرٍ : الحَريصُ مِن الرِّجالِ ، وعن اللَّيْثِ : هي فَلْحَسَةُ .
\
والكَلْبُ أَيْضَاً : فَلْحَسٌ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الفَلْحَسُ : الدُّبُّ المُسِنُّ .
\
وعن أَبي عُبَيْدٍ : الفَلْحَسُ في المَثَلِ : مَن يَتَحَيَّنُ طَعَامَ النَّاسِ ، نقلَه ابن سِيدَه .
\
وقيل : الفَلْحَسُ : رَجُلٌ رَئِيسٌ من بَنِي شَيْبَانَ ، زَعَمُوا أَنَّه كانَ إِذا أُعْطِيَ سَهْمَهُ مِن الغَنِيمَةِ سأَلَ سَهْماً لامْرَأَتِه ثمُّ لناقَتِهِ .
\
ونَصُّ الجَوْهَرِيِّ : كان يَسْأَلُ سَهْماً في الجَيْشِ وهو في بَيْتِه ، فيُعْطَى لِعزِّه وسُؤْدَدِه ، فإِذا أُعْطِيَه سَأَلَ لامْرَأتِه ، فإِذا أعْطِيَه
\
سأَلَ لبَعِيرِه ، فقَالُوا : أَسْأَلُ منْ فَلْحَسٍ ، وضُرِبَ به المَثَلُ ، وكذا قَولُهم : أَعْظَمُ في نَفْسِه مِنْ فَلْحَسٍ .
\
وفي ابنِه زاهِرٍ قِيل العَصَا من العُصَيَّةِ أي لا يَكُونُ ابنُ فَلْحَسٍ إِلاَّ مِثْلَه .
\
والفلْحَسَةُ ، بِهَاءٍ : المَرْأَةُ الرَّسْحاءُ ، قالَه اللَّيْثُ ، وزادَ الفَرّاءُ : فَلْحَسٌ : الصَّغِيرَةُ العَجُز .
\
والفِلْحَاسُ ، بالكَسْرِ : القَبيحُ السَّمِجُ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
وتَفَلْحَسَ الرَّجُلُ : مثْلُ تَطَفَّلَ .
\
وممَّا يسْتَدْرَكُ عليه : الفَلْحَس : السّائِلُ المُلِحُّ .
\
ورَجُلٌ فَلَنْحَسٌ ، كسَفَرْجَلٍ : أَكُولٌ ، حَكاه كُراع ، قاله ابنُ سيدَه : وأُرَاه فَلْحَساً .
\
وقال أَبو عبَيْدَةَ : الفَلْحَس : العَريضُ ، كما في العبَاب .
\
' } );