load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلز>الفِلِزُّ ، بكسْر الفاءِ واللام وشَدِّ الزَّايِ ، هذه اللغة المشهورة ، ولو قال : كطِمِرٍّ ، كان أَجودَ في الاختصار ، فيه لُغَتانِ أُخْرَيانِ : الفِلَزُّ والفُلُزُّ ، كهِجَفٍّ وعُتُلٍّ ، الأَخيرة عن ثعلب ، ورواه ابن الأَعرابيّ بالقاف كما سيأْتي : نُحاسٌ أَبيضُ ، تُجْعَلُ منه القُدورُ العِظامُ المُفرَغَةُ والهاوُوناتُ ، قاله الليث ، أَو هو خَبَثُ ما أُذيبَ من الذَّهب والفِضَّة والحَديد .
\
الفِلِزُّ : الحِجارَةُ .
\
أو هو جواهر الأَرض كلّها من الذَّهب والفِضَّة والنُّحاسِ وأَشْباهِها .
\
أَو هو ما يَنفيه الكِيرُ من كلِّ ما يُذابُ منها ، أَي من جواهر الأَرضِ .
\
الفِلِزُّ : الرَّجُلُ الشَّديدُ الصُّلب الغَليظُ ، تشبيهاً بما تقدّم .
\
الفِلِزُّ أَيضاً : الضَّريبةُ التي تُجَرَّب عليها السُّيوف ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قد يُستَعارُ فيقال للرَّجل البخيل : فِلِزٌّ ، لِغِلَظِه وشِدَّتِه في بُخْلِه ، كأَنَّه حديدٌ صلبٌ لا يؤَثِّرُ فيه شيءٌ .
\
' } );