load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلع>فَلَعَهُ ، كمَنَعَهُ : شَقَّهُ ، وشَدَخَهُ ، كفَلَعَ السَّنامَ بالسِّكِّين .
\
فَلَعَهُ : قَطَعَه ، بالسَّيفِ وغيرِه ، كفَلَّعَهُ تَفليعاً ، شُدِّدَ لِلمُبالَغَةِ ، فانْفَلَعَ وتَفلَّعَ ، يُقال ذلكَ لِكُلِّ ما يشَّقَّقُ ، قال طُفَيْلٌ الغَنَوِيُّ :  ( نَشُقُّ العِهادَ الحُوَّ لَمْ تُرْعَ قَبلَنا  كما شُقَّ بالمُوسَى السَّنامُ المُفلَّعُ )  وقال شَمِرٌ : يُقال : فَلَخْتُه ، وقَفَخْتُه ، وسَلَعْتُه ، وفَلَعْتُه ، كُلُّ ذلكَ إذا أَوْضَحْتَهُ .
\
والفِلْعُ ، بالفتح ، ويُكسَرُ : الشَّقُّ في القَدَمِ وغيرِها ، وكذلكَ الفَلْحُ والفَلْجُ ، ج : فُلوعٌ ، وفُلوحٌ ، وفُلوجٌ .
\
والفَالِعَةُ : الدَّاهِيَةُ ، ج : فَوالِعُ .
\
والفِلْعَةُ ، بالكَسر : القِطْعَةُ من السَّنامِ ، جمعُها فِلَعٌ ، كعِنَبٍ .
\
ولَعَنَ اللهُ فَلْعَتَها : شَتْمٌ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وفي التَّهذيبِ : يقال لِلأَمَةِ إذا سُبَّتْ : قَبَّحَ اللهُ فِلْعَتَها ، يَعنونَ مَشَقَّ جِهازِها ، أَو ما تَشَقَّقَ من عَقِبِها .
\
ومَزادَةٌ مُفَلَّعَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ : خُرِزَتْ من قِطَعِ الجُلودِ .
\
نقله الصَّاغانِيُّ .
\
وسَيْفٌ فَلوعٌ ، كصَبورٍ : قَطَّاعٌ ، من فلَعَهُ ، إذا قطعَهُ ، ج : فُلْعٌ ، بالضَّمّ .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : تَفلَّعَت البَيضَةُ ، وانْفَلَعَتْ : انْفَلَقَتْ ، عن ابنِ فارِس .
\
وتَفَلَّعَت قدَمُه : تَشَقَّقَتْ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وسَيْفٌ مِفْلَعٌ ، كمِنبَرٍ : قاطِعٌ .
\
وقال كُراع : الفَلَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : الفَرْجُ ، وقَبَّحَ اللهُ فلَعَتَها ، كأَنَّه اسمُ ذلكَ المَكانِ منها .
\
' } );