load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلس>الفَلْس ، بالفَتْح : م ، مَعْروفٌ ، ج في القلَّة أَفْلُسٌ ، و في الكَثِير : فُلُوسٌ ، وبائعه فَلاَّسٌ ، ككَتَّانٍ .
\
والفَلْس : خَاتَمُ الجِزْيَة في الحَلْق ، ونَصُّ التَّكْملَة : في العنُق .
\
وفي بَعْض النُّسَخ : الحِزْمَة ، بدَل الجِزْيَة ، وهو غَلَطٌ .
\
وقال ابنُ درَيْدٍ : الفِلْس ، وبالكَسْر : صَنَمٌ كان لطَيِّءٍ في الجاهليَّة ، فبَعَثَ النبيَّ صَلَى اللهُ عليه وسَلَّم عليَّ بنَ أَبي طالبٍ رَضيَ اللهُ تعالى عنه ، فهَدَمه وأَخَذَ السَّيْفَيْن اللَّذِيْن كان الحارثُ بنُ أَبي شِمرٍ أهْدَاهُما إِليه ، وهما مِخْذَمٌ ورَسوبٌ .
\
والفَلَس ، بالتَّحْرِيك : عَدَمُ النَّيْل ، وبه فَسَّرَ أَبو عَمْرٍ و قولَ أَبي قِلاَبَةَ الطّابخيِّ :  ( يا حُبَّ ما حُبُّ القَتُولِ وحُبُّها  فَلَسٌ فَلاَ يُنْصِبْكَ حُبٌّ مُفْلِسُ )
\
مأْخُوذٌ من أَفْلَسَ ، أَي صارَ ذا فُلُوسٍ بَعْدَ أَنْ كانَ ذا دَرَاهِمَ ، وفي الحَديث : مَنْ أَدْرَكَ مالَه عنْدَ رَجُلٍ قد أَفْلَسَ فهو أَحَقُّ به أَفْلَسَ الرَّجُلُ ، إِذا لَم يَبْقَ له مالٌ ، كأَنَّمَا صارَتْ دَرَاهِمُه فُلُوساً وزُيُوفَاً ، كما يقَال : أَخْبَثَ الرَّجُلُ ، إِذا صارَ أصْحَابهُ خُبَثَاءَ ، وأَقْطَفَ : صارَتْ دَابَّتُه قَطُوفاً .
\
أَو يُراد بالحديث : أَنَّه صار إِلى حالٍ بحَيْثُ يقَالُ فيها : ليسَ مَعه فَلْسٌ ، كما يقَال : أٌْقهَرَ الرَّجُلُ : صارَ إِلى حالٍ يُقْهَر عَلَيْهَا ، وأَذَلَّ الرجُلُ : صارَ إِلى حالٍ يُذَلُّ فيها .
\
وفَلَّسَه القاضِي ، وفي )
\
التَّهْذِيب : الحاكِمُ ، تَفْليساً : حَكَمَ بإِفْلاسِه ، وفي التَّهْذِيب والأَسَاس : نَادَى عليه أَنّه أَفْلَس .
\
ومَفَالِيسُ ، هكذا بصيغة الجَمْع : د ، باليَمَن ، نقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وقال في العبَاب : وقد وَرَدْتُه .
\
قلْتُ : هو في طَرِيق عَدَنَ .
\
وتَفْلِيس ، بالفَتْح وقد تُكْسَر ، فيكونُ على وَزن فِعْلِيل ، وتُجْعَلُ التَّاءُ أًصْلِيَّةً ، لأَنَّ الكَلمَةَ جُرْجِيَّةٌ وإِن وَافَقَتْ أَوزَانَ العَرَبِيَّة ، ومَن فَتح التاءَ جَعل الكَلمةَ عَربيَّةً ، ويكون عنْدَه على وَزْن تَفْعيل ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وقد ذَكَره المصَنِّفُ رحمه الله أَوَّلاً ، ونَسَب الكَسَرَ إِلى العامَّة : د ، وسَبَقَ له أنَّهُ قَصَبَةُ كُرْجُسْتانَ ، بَيْنَه وسَبَقَ له أَنَّهُ قَصَبَةُ كُرْجُسْتانَ ، بَيْنَه وبَينَ قالِيقَلاَ ثلاثُونَ فَرْسَخاً ، افْتُتِحَ في خِلاَفَة أَمير المؤْمِنِينَ عثْمَانَ رضيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، وسَبَقَ للمصَنِّف أنَّ عليها سوُرَيْن ، وحَمَّامَاتُهَا تَنْبُعُ ماءً حارّاً بغيرِ نارٍ ، منه عُمَرَ بنُ بُنْدارٍ التَّفْلِيسيُّ الفَقيهُ ، وأَبو أَحْمَد حامدُ بنُ يُوسفَ بن الحُسَيْن التَّغْلبيُّ المُحَدِّثُ .
\
ويُقال : شَيْءٌ مُفَلَّسُ اللَّونِ ، كمُعَظَّمٍ ، إِذا كان عَلَى جِلْدِه لُمَعٌ كالفُلُوسِ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أَفْلَسْتُ الرَّجُلَ ، إِذا طَلَبْتَه فأَخْطَأْتَ مَوْضعَه ، وهو الفَلَس ، والإِفْلاس ، قاله أَبو عَمْرٍ و .
\
وقَومٌ مَفَاليسُ : اسمُ جَمْع مُفْلِسٍ ، كمَفَاطِيرَ جَمْع مُفْطِر ، أَو جَمْع مِفْلاسٍ ، قاله الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
ولَقَد أَبْدَعَ الحَريريُّ حيثُ قال : صَلَّيْتُ المَغْربَ في تَفْليس ، مع زُمْرَةٍ مَفَالِيس .
\
وفُلانٌ فَلِسٌ من كُلِّ خَيْرٍ .
\
ووَقَع في فَلَسٍ شَدِيدٍ .
\
وهو مُفَيْلِس ، مالَه إِلاّ أُفَيْلِس .
\
والفَلاَّسُ ، كشَدَّادٍ ، اشتهرَ به أَبو حَفْصٍ عَمْرو بنُ عليّ الصَّيْرَفيُّ الحافظُ ، روى عنهُ البُخَاريُّ ومُسْلِمٌ .
\
' } );