load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلقس>الفَلَنْقَس ، كسَمَنْدَلٍ : مَنْ أَبُوه مَوْلىً وأُمُّة عَرَبيَّةٌ .
\
هذا قولُ شَمِرٍ وأَبي
\
عُبَيْدٍ واللَّيْثِ ، وأَنْشَدَ شَمِرٌ :  ( العبْدُ والهَجِينُ والفَلَنْقَسُ  ثَلاَثَةٌ ما فيهُم تَلَمّسُ )  أَو أَبَواه عَرَبيّان وجَدَّتاه من قِبَل أَبَويْه أَمَتَانِ ، وهذا قَولُ ابن السِّكِّيت ، قالَ : والعَبَنْقَس : الذي جَدَّتاه منْ قِبَل أُمِّه عجمِيَّتَان وامْرَأَتُه ، كما تقدَّم ، أَو أُمُّه عَربيَّةٌ لا أَبوه ، وهو بعَيْنه قَولُ اللَّيْث وشَمرٍ الذي صَدَّر به ، أَو كِلاهمَا مَوْلىً وهو قولُ أَبي الغَوْث ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، قال : والهَجِينُ الَّذِي أَبوه عَتيقٌ وأُمُّه مَوْلاةٌ ، والمُقْرِفُ : الَّذِي أَبوه مَوْلىٍ وأُمُّه لَيْسَتْ كذلك ، وقال ثَعْلَبٌ : الحُرُّ : ابنُ عَرَبِيَّتَيْن ، والفَلَنْقَس : ابنُ عَرَبِيَّيْن لأَمَتيْن وجَدَّتاه من قِبَل أَبَويْه أَمتانِ وأُمُّه عَربيَّ .
\
وأَنْكَر أَبو الهَيْثَم ما قَالَه شَمِرٌ ، والقَوْلُ ما قاله أَو زَيْدٍ ، وهو قَوْلُ السِّكِّيت الذي تَقَدَّم ، وقد خالَفَهم أَبو الغَوْث .
\
والفَلَنْقَس : البَخِيلُ الرَّديءُ ، كالفَلْقَس ، كجَعْفَرٍ وهو اللَّئيمُ أَيضاً ، كما في المحْكَم والتَّكْملَة .
\
' } );