load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلم>(الفَيْلَمُ، كَحَيْدَرٍ: الرَّجلُ العَظِيمُ) الضَّخْمُ الجُثَّةِ.
\
(و) أَيْضا (الجَبَانُ) .
\
(و) يُقالُ: هُوَ (العَظِيمُ الجُمَّةِ) مِنَ الرِّجالِ قَالَ البُرَيْقُ الهُذَلِيُّ:
\
(ويَحْمِي المُضَافَ إِذَا مَا دَعَا ... إِذَا فَرَّ ذُو اللِّمَّةِ الفَيْلَمُ)
\
قالَ ابنُ بَرِّيّ: يُروَى هَذَا البَيْتُ على
\
رِوَايَتَيْنِ قَالَ: وَهُوَ لِعِياضِ بنِ خُوَيْلِدٍ الهُذَلِيِّ، وَرَوَاهُ الأَصْمَعِيُّ:
\
(يُشَذِّبُ بِالسَّيْفِ أَقْرَانَهُ ... إِذَا فَرَّ ذُو اللِّمَّةِ الفَيْلَمُ)
\
قَالَ: ولَيْسَ الفَيْلَمُ فِي البَيْتِ الثَّانِي شَاهِدًا على الرَّجُلِ العَظِيمِ [الجُمَّة] كَمَا ذُكِرَ، إنَّما ذَلِكَ على مَنْ رَوَاه:
\
(كَمَا فَرَّ ذُو اللِّمَّةِ الفَيْلَمُ ... )
\
قَالَ: وَقَدْ قِيلَ: إِنَّ الفَيْلَمَ مِنَ الرِّجالِ الضَّخْمُ.
\
(و) الفَيْلَمُ: (البِئْرُ الوَاسِعَةُ) عَن كُرَاعٍ، وقِيلَ: وَاسِعَةُ الفَمِ.
\
وكُلُّ وَاسِعٍ فَيْلَمٌ، عَن ابْنِ الأَعْرابِيّ. (و) الفَيْلَمُ: (المُشْطُ) الكَبِيرُ بِلُغَةِ أَهْلِ اليَمَنِ قَالَ:
\
(كَمَا فَرَّقَ اللِّمَّةَ الفَيْلَمُ ... )
\
قَالَ ابنُ خَالَوَيْهِ: يُقالُ رَأَيْتُ فَيْلَمًا يُسَرِّحُ فَيْلَمَهُ بِفَيْلَمٍ، أَيْ: رَجُلاً ضَخْمًا يُسَرِّح جُمَّةً كَبِيرَةً بِالمُشْطِ.
\
(و) الفَيْلَمُ: (النِّطَعُ) .
\
(و) أَيْضًا: (الكَثِيرُ مِنَ العَكَرِ) .
\
(وافْتَلَمَ أَنْفَهُ: جَدَعَهُ) .
\
(وتَفَيْلَمَ الغُلامُ: سَمِنَ وضَخُمَ) ، وَكَذَلِكَ تَفَيْلَقَ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
الفَيْلَمُ: الأمْرُ العَظِيمُ.
\
والفَيْلَمَانِيُّ: العَظِيمُ، ومِنْه حَدِيثُ الدَّجَّالِ: " رَأَيْتهُ أقْمَرَ فَيْلَمَانِيًّا ".
\
وَأَيْضًا: الجَبَانُ.
\
والفَيْلَم: المَرْأَةُ الوَاسِعَةُ الجَهَازِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
' } );