load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلن>: ( فُلانٌ وفُلانَةُ ، مضمومتينِ كِنايةٌ عن أَسْمائِنا للذَّكَرِ والأُنْثى .
\
( والفُلانُ والفُلانَةُ ، ( بأَلْ : كِنايَةٌ ( عن غيْرِنا من البَهائِم .
\
تقولُ العَرَبُ : رَكِبْتُ الفُلانَ وحَلَبْتُ الفُلانَةَ .
\
وقالَ ابنُ السَّرَّاج : فُلانٌ كَنايَةٌ عن اسمٍ سُمِّي به المُحدَّثُ عنه ، خاصٌّ غالبٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : إذا سُمِّي به إنْسانٌ لم يحسن فيه الأَلِف والَّلام .
\
يقالُ : هذا فلانٌ آخَرُ لأنَّه لا نَكِرَةَ له ، ولكنَّ العَرَبَ إذا سَمَّوْا به الإِبِلَ قالوا : هذا الفُلانُ وهذه الفُلانَةُ ، فإذا نَسَبْتَ قلْتَ : فلانٌ الفُلانِيُّ ، لأنَّ كلَّ اسمٍ يُنْسَبُ إليه فإنَّ الياءَ التي تَلْحقُه تُصَيِّرُ نَكِرَةً ، وبالألفِ واللامِ يَصِيرُ مَعْرفةً في كلِّ شيءٍ .
\
وقوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { يا وَيْلَتا لَيْتَني لم أَتَّخِذْ فُلاناً خَليلاً } .
\
قالَ الزجَّاجُ : فُلاناً الشَّيْطان وتَصْدِيقُه : وكانَ الشَّيْطانُ للإِنْسانِ خَذُولاً .
\
ويقالُ : إنَّ المُرادَ هنا أُمَيَّة بن خَلَفِ ، وأنَّه مَنَعَ عُقْبَةَ بنَ أَبي مُعَيْطٍ في الدُّخولِ في الإِسْلام .
\
( وقد يقالُ للواحِدِ يا فُلُ أَقْبِل ، بالرَّفْع من غيرِ تَنْوين ، ( وللاثنينِ يا فُلانِ أَقْبِلا ، ( وللجَمْع يا فُلُونَ أقْبِلُوا .
\
وقاَل الأَصْمعيُّ فيمَا رَواه عنه أبو تُرابٍ : يقالُ : قُمْ يا فُلُ ويا فُلاه ، فمَنْ قالَ يا فُلُ فمَضَى فرَفَع بغيرِ تَنْوينٍ ، ومَنْ قالَ يا فُلاه فسكَتَ أَثْبَتَ الهاءَ ، وإذا مَضَى قالَ يا فلا قل ذلكَ فطَرحَ ونَصَبَ .
\
( وفي المُؤَنَّثِ : يا فُلَةُ أَقْبِلي ، وبعضُ بَني تميم يقولُ : يا فُلانَةْ أَقْبِلي ، ( ويا فُلَتانِ أَقْبِلا ، بضمِّ ففتْحٍ ، ( ويا فُلاتُ أَقْبِلْنَ .
\
وقالَ ابنُ بُزُرْج : وبعضُ بَني أسدٍ يقولُ : يا فُلُ أَقْبِلْ ويا فُلُ أَقْبِلا ويا فُلُ أَقْبلُوا ويا فُلُ أَقْبلي .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : فُلانٌ لا يُثَنَّى ولا يُجْمَعُ .
\
( ومَنَعَ سِيْبَوَيْه أنْ يقالَ فُلُ ويُرادَ به .
\
و ( فُلانٌ إلاَّ في الشِّعْرِ كقَوْلِ أبي النَّجْم :
\
إذ غَضِبَتْ بالعَطَنِ المُغَرْبَلِتُدافِعُ الشِّيْبَ ولم تُقَتَّلِفي لَجَّةٍ أَمْسكْ فلاناً عن فُلِفكسرَ اللامَ للقافِيَةِ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : وليسَ تَرْخِيم فُلانٍ ولكنَّها كَلِمةٌ على حدَةٍ .
\
قُلْتُ : وهو قَوْلُ المبرِّدِ بعَيْنِه .
\
ومنه حدِيثُ القِيامَةِ : ( يقولُ اللّهُ ، عزَّ وجلَّ : أَي فُلْ أَلَمْ أُكْرِمْكَ أَلَمْ أُسَوِّدْكَ ) ؛ معْناهُ يا فلانُ ؛ وليسَ تَرْخِيماً لأنَّه لا يقالُ إلاَّ بسكونِ اللامِ ، ولو كانَ تَرْخِيماً لفَتَحوها أَو ضمُّوها .
\
وقالَ سِيْبَوَيْه : ليسَتْ تَرْخِيماً ، وإنَّما هي صِيغَةٌ ارْتُجِلَتْ في بابِ النِّداءِ .
\
وقالَ قوْمٌ : إنَّه تَرْخيمُ فُلان ، فحذِفَتِ النُّونُ للتَّرْخيمِ والأَلِف لسكونِها ، وتُفْتَح اللامُ وتُضَمُّ على مذهب التَّرْخِيم ؛ وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت :
\
وهُوَ إذا قيلَ له : وَيْهاً فُلُفإنَّه أَحْجِ بِه أَن يَنْكَلُوهْوَ إذا قيلَ له : وَيْهاً كُلُفإنْه مُوَاشِكٌ مُسْتَعْجِلُ ( وقد يقالُ للواحِدَةِ يا فُلاتُ ، كذا في النسخِ ، والصَّوابُ : يا فُلاةُ أَقْبِلي ، وهي لُغَةٌ لبعضِ بَني تميمٍ .
\
( وبعضهُم يقولُ : ( يا فُلَ بنصْبِ الَّلامِ ( يُرادُ يا فُلَةُ فحذِفَتِ الهاءُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بنُو فُلانٍ : بَطْنٌ مِن العَرَبِ ، وقالوا في النَّسَبِ الفُلانيُّ .
\
قالَ الخَليلُ : فُلانٌ تَقْديرُه فُعال وتَصْغيرُه فُلَيِّنٌ ؛ قالَ : وبعضٌ يقولُ : هو في الأَصْلِ فُعْلانٌ فحُذِفَتْ منه واوٌ ، وتَصْغيرُه على هذا القَوْلِ فُلَيَّانٌ .
\
ويقالُ : هو فُلُ بنُ فُلٍ كما يقالُ هَيُّ بن بَيَ .
\
وأفلونيا : دَواءٌ فارِسِيُّ يهيجُ البَاه .
\
' } );