load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلق>فلَقَه يفْلِقهُ فَلْقاً : شقّه ، كفَلّقه فانْفَلَق ، وتفلّق .
\
وهما مُطاوِعان للفِعْلَيْن .
\
وفي رِجْلِه فُلوقٌ أي : شُقوقٌ كما في الصِّحاح ، قالَه الأصمعيُّ ، واحدُها فَلَق ، بالتحريكِ ، وقال أبو الهَيْثَم : بالتّسْكين ، قال : وهو أصْوَب .
\
وقولُه تَعالى : ) فالِقُ الحَبِّ والنَّوَى ( أي : خالِقهُ ، أو شاقُّه بإخْراجِ الوَرَقِ الأخضَرِ منْه وفي الحَديث : يا فالِقَ الحَبِّ والنّوَى وكان عليٌّ رضيَ الله عنه كثيراً ما يُقسِمُ بقوله : والذي فَلَق الحبّة ، وبَرَأَ النّسْمَة .
\
والفالِقُ : الشّاقِقُ .
\
ومنه قولُ عائِشة رضي اللهُ عنها : إنّ البُكاءَ فالِقٌ كَبِدي ، وقولُه تعالى : ) فالِقُ الإصْباح ( أي : شاقُّ الصُّبْحِ ، وهو راجعٌ إلى مَعْنى خالِقٍ ، قالَه الزّجّاج .
\
وفالِقٌ ، وفي المُحْكم : الفالِقُ : ع ، لبَني أبي بكْر بن كِلابٍ بنَجْد ، قالَه الأصمعيُّ ، وهو مكان مُطمَئنٌّ بينَ حزْمَينِ ، به مُوَيْهَة يُقالُ لها : ماءُ الفالِق .
\
قال عُمارَةُ بن طارِق :
\
حيثُ تَحَجّى مُطرِقٌ بالفالِقِ والفالِقُ : النّخْلَةُ المُنْشَقّة عن الطّلْع والكافور ، وقد فَلَقت ، والجمعُ فُلُق ، بالضم .
\
ومن سِماتِ الإبِل الفَلْقَةُ ، وهي هَذِه السِّمَة حَلْقة في وسَطها عَمود يفْلِقُها ، هكذا .
\
.
\
.
\
، تكون تحتَ أذُنِ البَعير .
\
ويُقال : هو مَفْلوق وعليه الفَلْقَة .
\
والفَلْق : نزْع صوفِ الجِلْدِ إذا أصِلَ ، كالمَرْق وسيأتي في م ر ق أنّ المَرْق : هو نتْفُ الصّوفِ والشّعَر .
\
وقال اللّحيانيُّ : يُقال : كلّمني من فِلْقِ فيهِ ، بالكسْرِ وكذا : سمِعْتُه من فِلْقِ فيه ويُفتَح أي من شِقِّه ، والفَتحُ أعرفُ .
\
والفِلْقُ ، بالكَسْر : الدّاهيَة .
\
يُقال : جاءَ بالفِلْقِ عن اللّحيانيّ ، وقال سُوَيْدُ بنُ كُراع العُكْليُّ ، وكُراعُ أمُّه :  ( إذا عَرَضَتْ داوِيّةٌ مُدْلَهمّةٌ  وصوّتَ حادينا فعَلْنَ بنا فِلْقا )  هكذا رواه الصاغانيّ ، وأنشَدَه ابنُ السّكّيت ، فقال :  ( إذا عَرَضَت داوِيّة مُدْلَهمّة  وغرّدَ حادِيها فَرَيْن بها فِلْقا )  قال ابنُ الأنباريّ : أراد عملن بها سيْراً عَجَباً .
\
والفِلْقُ : العَجَبُ ، أي : عمِلن بها داهِيةً من شِدّة سيْرِها .
\
والفَرْي : العَمَلُ الجيّدُ الصّحيحُ .
\
والإفْراءُ : الإفْسادُ .
\
وغرّدَ : طرّبَ في حُدائِه ، وعرّد : جَبُن عن السيّر .
\
قال القَالِي : رِوايةُ ابنِ دُريد غرّد بغين معجمة ، ورواية ابن الأعرابي : عرّدَ بعيْن مهملة ، وأنكرَ ابنُ دُريد هذه الرواية كالفِلْقَة بزيادة الهاءِ .
\
والفَليق ، والفَليقَة كأمير وسَفينَة والمَفْلَقَة كمَحْمَدَة عن ابنِ دُرَيد ، والفَلْقَى كسَكْرى ، وضَبَطَه بعضٌ بالتّحريك ، وبهما يفروى قولُ أبي
\
حيّةَ النُّمَيْريّ : )  ( وقالَتْ إنّها الفَلَقَى فأطْلِقْ  على النّقَدِ الذي معَك الصِرارَا )  ويقولون : يا لَلْفَليقة ، يعْنون الدّاهِيةَ .
\
والفِلْق : ة باليَمامَة .
\
والفِلْق : الأمرُ العَجَبُ .
\
وبه فُسِّر أيضاً قولُ سُوَيْد السابقُ .
\
والفِلْق : قوس تُتّخَذ من نِصْفِ عود ، وذلك أن تُشَقَّ من العودِ فِلْقة مع أخْرى ، فكُلّ واحدة من القَوْسين فِلْق .
\
وقوْس فِلْقٌ ، وُصِف بذلك ، عن اللّحْياني .
\
وفي الصِّحاح : الفِلْق : القَضيبُ يُشَقُّ باثْنَيْن فيُعْملُ منه قوْسان .
\
فكُلُّ شِقٍّ فِلْقٌ .
\
وقال أبو حَنيفَة : من القِسيِّ الفِلْقُ ، وهي التي شُقَّت خَشَبَتُها شِقّتَيْن ، أو ثلاثاً ، ثم عُمِلَتْ .
\
والفِلْقَةُ بهاءٍ : الكِسْرةُ من الجَفْنة ، أو من الخُبْزِ .
\
ويُقال : الفِلْقَةُ من الجَفْنَة : نِصْفُها .
\
يُقال : أعْطِني فِلقَةَ الجَفْنةِ ، وقيل : أحدُ شِقَّيْها إذا انْفَلَقَت .
\
والفَلَقُ ، مُحرَّكةً : الصُّبْحُ بعَيْنِه .
\
وأنشدَ الجوهريُّ لِذي الرُمّة يصِفُ الثّورَ الوحْشيَّ :  ( حتى إذا ما انْجَلَى عن وجْهِه فَلَقٌ  هادِيه في أُخرَياتِ اللّيْلِ مُنْتَصِبُ )  قال ابنُ بَرّي : والرّوايةُ الصحيحة : حتّى إذا ما جَلا عن وَجْهه شَفَقٌ وبه فُسِّر أيضاً قولُه تعالى : ) قُلْ أعوذُ برَبِّ الفَلَق ( قال الفرّاء : أو هو ما انْفَلَق من عَمودِه يُقال : هو أبْيَنُ من فَلَقِ الصُبْح ومن فَرَقِه ، وهو الضِّياءُ الممتدُّ كالعَمودِ .
\
وقال الزجّاجُ : الفَلَق : بيانُ الصُبْحِ ، وفي الحديث : أنّه كان يَرَى الرُّؤْيا فتأتي مثلَ فلَقِ الصُبحِ وهو ضوؤُه وإنارَتُه ،
\
أي : مُبينَة مثل مَجيءِ الصُبْح .
\
وقال رؤبة يصِفُ صائِداً : وَسْوَسَ يَدْعو مُخلِصاً ربَّ الفَلَقْ سِرّاً وقد أوّنَ تأوينَ العُقُقْ أو الفَلَق : الفَجْر وكُلُّه راجِعٌ إلى معْنَى الشَّقِّ .
\
ويُقال : الفَلَقُ : الخَلْق كُلُّه نقَله الزّجاجُ .
\
والفَلَق : جهنّمُ ، أو جُبٌّ فيها ، قالَه السُّدِّيُّ ، نعوذُ بالله منها .
\
وقال الأصمعيُّ : الفَلَق : المُطْمَئِنُّ من الأرض بينَ رَبْوَتَيْن وأنشَدَ لأوْس بنِ حَجَر :  ( وبالأُدْمِ تُحْدَى علَيْها الرِّحا  لُ وبالشَّوْلِ في الفَلَقِ العاشِبِ )  ج : فُلقانٌ ، بالضّمِّ مثل : خلَق وخُلْقان ، وحَمَل وحُمْلان ، ويُجمع أيضاً على أفْلاقٍ ، ومنه حديث الدّجّال : فأشرَفَ على فَلَقٍ من أفْلاقِ الحَرّة ، كالفالِقِ والفالِقَة .
\
وقال أبو حَنيفة : قال أبو خَيْرة ، أو غيرُه من الأعراب : الفالِقَةُ بالهاءِ ، تكون وسْطَ الجِبال تُنبِتُ الشّجَر ، وتُنْزَلُ ، ويَبيتُ بها المالُ في اللّيلةِ القَرّة ، فجعل الفالِقَ من جلَدِ الأرْض ، وكِلا القوْلَيْن مُمْكِنٌ .
\
أو الفالِقُ : الفَضاءُ بيْن ) شَقيقَتَيْن من رَمْلٍ والجمعُ : فُلْقانٌ ، بالضمِّ ، كحاجِرٍ وحُجْرانٍ .
\
والفَلَق أيضاً : مَقْطَرَة السّجّان وهي خشَبَةٌ فِيها خُروقٌ على قدْرِ سَعَةِ السّاقِ ، يُحبَسُ فيها النّاس أي : اللّصوص والدُّعّار على قِطار .
\
ومنهُ قولُ الزّمَخْشَريّ : باتَ فلانٌ في الشّفَقِ والفَلَق ، من الشّفَقِ إلى الفَلَقِ ، أي : في الخَوْفِ والمَقْطَرة .
\
والفَلَق : ما يَبْقَى من اللّبَنِ في أسْفَلِ القَدَح ، ومنْه يُقال في السّبِّ : يا ابْنَ شارِب الفَلَق ينسِبونه إلى اللؤْمِ .
\
والفَلَق : الشّقّ في الجبَل والشِّعْب ، الأولى كالفالِقِ عن اللّحْيانيّ .
\
والفَلَقُ من اللّبن : المُنقَطِع حُموضَةً ، كالمُتَفَلِّق .
\
وقد تفلّقَ الرائبُ : إذا تقطّعَ وتشقّق من شِدّة الحُموضَة .
\
قال الأزهريُّ : وسَمعْتُ بعضَ العَرَبِ يقول : إذا حُقِنَ فأصابَه حَرُّ الشّمسِ ، فتقطّع قد تفلَّق وامْزَقَرّ ، وهو أن يَصيرَ اللّبنُ ناحِية ، وهم يَعافونَ شُربَ اللّبَن المُتفلِّق .
\
والفَلَق : ة باليمَن من نَواحِيه بِعَثَّرَ نقله الصاغانيُّ .
\
وأفلَقَ فُلانٌ اليوم ، وهو يُفلِق : إذا جاءَ بعجَبٍ ، ومنه أفْلَق الشّاعِرُ وهو مُفْلِقٌ : إذا أتى بالعَجيبِ في شِعْرِه .
\
وقد جاءَ بالفَلَقِ ، أي : الأمرِ العَجيب .
\
وتقول : أقَلُّ الشُعَراءِ مُفلِق ، وأكثَرُهم مُقْلِق كافْتَلَق نقَلهُ الجوهريُّ .
\
وجاءَ بعُلَقَ فُلَقَ ، كزُفَر أي : التّركيبِ ، كخَمْسَةَ عَشَر ويُنوَّنان أيضاً عن ابنِ عبّادٍ أي : الدّاهيَة ، هذا على القوْلِ الأول ، أو بعجَبٍ عَجيبٍ على القوْل الثاني .
\
تقول منه : أعْلَقَ وأفْلَق وقد تقدّم له ذلك في ع ل ق وكذلك افْتَلَق ، عن اللِّحْياني .
\
والفَلِيقُ كأمِير : الأمرُ العَجَب .
\
وأيضاً : ة بالطّائِفِ بل مِخْلافٌ من مَخالِيفِه .
\
والفَليقُ : عِرْق يَنْتأُ في العُنُق ، وعِرْقٌ في العَضُد يجْري علَى العظْم إلى نُغْضِ الكتفِ ، وهو عِرْقُ الواهِنَةِ ، ويُقال له : الجائِفُ .
\
أو هو الموضِع المُطْمَئنُّ في جِران البَعير عند مَجْرَى الحُلْقومِ كما في الصِّحاح .
\
وفي العَيْن : هو ما انْفَلَقَ من باطِن عُنُق البَعير .
\
وأنشَد الأصمَعيُّ لأبي مُحمّدٍ الفَقْعَسيّ : فَليقُه أجْرَدُ كالرُّمْح الضّلِعْ جَدَّ بإلهابٍ كتَضْريمِ الضّرِعْ
\
وقال الشّمّاخ :  ( وأشْعَثَ وَرّادِ الثّنايا كأنّه  إذا اجْتازَ في جوْفِ الفَلاةِ فَليقُ )  وقيلَ : الفَليقُ : ما بيْن العِلْباوَيْن ، وهو أن ينفَلِقَ الوَبَر بين العِلْباوَيْن ، ولا يُقال في الإنسان .
\
والفُلَّيْق ، كالقُبَّيْط : خَوْخٌ يتفلّقُ عن نَواه ، نقَلَه الجوْهَريّ .
\
قال : والمُفَلَّقُ منه ، كمُعَظَّم : المُجَفَّفُ .
\
قال : والفَيْلَقُ ، كصَيْقَل : الجيْشُ .
\
قال الزَّفَيانُ : )
\
فصبّحَتْهُم ذاتُ رِزٍ فيْلَقُ ملْمومةٌ يَضِلُّ فيها الأبلَقُ ج فيالِقُ .
\
وفي حديث : رأيتُ الدّجالَ فإذا رجُلٌ فَيْلَق أعورُ ، كأنّه شَعرَه أغْصانُ الشّجر ، أشبَهُ مَنْ رأيتُ به عبدُ العُزّى بنُ قَطَنٍ الخُزاعيّ .
\
الفَيْلَقُ : الرّجُلُ العظيمُ ، وأصلُه الكَتيبةُ العَظيمةُ ، والياءُ زائدة ، هكذا رواه القُتَيْبيُّ في كِتابِه بالقاف .
\
وقال : لا أعْرِفُ الفَيْلقَ إلا الكَتيبَةَ العظيمة .
\
قال : فإن كان جعله فَيْلَقاً لعظَمِه ، فهو وجْهٌ إن كان محفوظاً ، وإلا فهو الفَيْلم بالميم ، يعني العَظيمَ من الرِّجال .
\
وصحّحَ الأزهريّ الفَيْلَق والفَيْلَم وقال : هُما العظيمُ من الرّجال .
\
ومنه تفَيْلَقَ الغُلامُ ، وتفَيْلَم ، وحَثِر : إذا ضخُم وسمِنَ ، كذا في النّوادِر .
\
وتفَيْلَقَ الرّجلُ : إذا اجْتَهَد في العَدْوِ ، حتى أُعجِبَ من شِدّتِه ، كتفلّقَ ، وافْتَلَقَ .
\
يُقال : مَرّ يتفلّقُ في عدْوِه ويفْتَلِق إذا أتى بالعَجَب من شِدّته ، كما في العُباب واللّسان .
\
ورجُلٌ مِفْلاقٌ بالكَسْر ، أي : دَنيءٌ رَذْلٌ قَليلُ الشّيءِ عن اللّيث .
\
والجمْع مَفاليقُ ، وهم المَفاليسُ .
\
ومنه
\
قولُ الشّعْبيّ ، وسُئل عن مسْألةٍ : ما يَقولُ فيها هؤلاءِ المَفاليقُ وهُم الذين لا مالَ لهم ، شَبّه إفلاسَهم من العِلمِ وعدَمه عندَهم بالمَفالِيس من المالِ .
\
وفِلَق كعِنَب : ة بنَيْسابور .
\
ولبَنٌ فُلاقٌ ، كغُرابٍ ، وفَلوق ، مثل صَبور أي : مُتجَبِّنٌ كما في العُباب .
\
وفِلاقُ اللّبَنِ ، بالكَسْرِ : أن يَخْثُرَ ويحْمُضَ ، حتى يتفلّق أي : يتشقّقَ ، عن ابنِ الأعرابيّ ، وأنشد : وإنْ أتاها ذو فِلاقٍ وحَشَنْ تُعارِضُ الكَلْبَ إذا الكلْبُ رشَنْ وجمعُه فُلوقٌ .
\
وفِلاقُ البَيضَةِ : ما تفلّقَ منها .
\
وصار البَيضُ فِلاقاً ، بالكسْرِ ، والضّمّ ، وأفلاقاً ، أي : متفلِّقاً متَشَقِّقاً .
\
ويُقال : فُلان كأنّه فُلاقَةُ آجُرٍّ ، كثُمامة أي : قِطعةٌ منه عن اللّحياني ج : فُلاقٌ .
\
وشاةٌ فَلقاءُ الضّرَّةِ أي : واسعَتُها عن ابنِ عبّاد .
\
قال : والفَليقَةُ كسَفينةٍ : القَليلةُ من الشَّعَر ، نقَلَه الصاغانيّ .
\
ويُقال : كان ذلِك بفالِقِ كذا ، يُريدون المَكانَ المُنحَدِرَ بين الرّبْوَتَيْن نقَله الجوهريُّ .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : يُقال : جاءَ بالفُلْقان ، كعُثْمان أي : الكذِب الصُّراحِ ، وجاءَ فلانٌ بالسُّماقِ مثله .
\
ومما يُستدركُ عليه : الفَلْق : الشّقُّ .
\
والجمعُ الفُلوق .
\
يُقال : حَرّةٌ ذاتُ فُلوقٍ .
\
والفَلْقُ أيضاً : الصُبْح ، لُغةٌ في المحرَّك ، نقلَه الزّمخشريُّ في المُستَقْصى ، والزّرْكَشيُّ في التّنقيح ، والشِّهابُ في العِنايةِ .
\
والفَليقَةُ ، كسَفينةٍ : قِدْرٌ تُطبَخ ، ويُثْرَد فيها فِلَقُ الخُبزِ ، وهي كِسَرُه ، وقيلَ : هي الفَريقةُ لا غيرُ ، عن أبي
\
عَمرو ، أوردَه إبْراهيمُ في غَريبِ الحَديث .
\
والفَليقُ كأميرٍ : القَوسُ شُقّتْ )
\
خشَبَتُها شَقّتَيْن ، عن أبي حَنيفة ، وأنشدَ للكُمَيْت :  ( وفليقاً مِلْءَ الشِّمالِ من الشوْ  حَطِ تُعْطي وتمنَعُ التّوتِيرا )  وفِلْقَة القوْس ، بالكسْر : قِطْعَتُها .
\
وفَلَق الله الفَجْرَ : أبْداهُ وأوضَحَه .
\
والفَلَقُ ، مُحرّكةً : بَيانُ الحَقِّ بعد إشْكال .
\
وضرَبه على فَلْقِ رأسِه ، بالفَتْحِ أي : مَفرِقِه ووسَطِه .
\
والفَلَقة ، محركة ، وبالفَتْحِ : الخَشَبة ، عن اللّحيانيّ .
\
والفَيْلَقُ ، كصَيْقَل : الداهِية .
\
والأمر العَجَب .
\
ورَماهُم بفَيْلَقٍ شَهْباءَ ، أي : كَتيبَةٍ مُنْكَرةٍ .
\
وبُلِي فُلانٌ بامرأة فَيْلقٍ ، أي : داهِية مُنْكَرة صَخّابة .
\
قال الراجز : قُلتُ تعلّقْ فَيْلقاً هوْجَلاّ عَجّاجةً هجّاجةً تألاّ وأفلَق في الأمرِ : إذا كان حاذِقاً به .
\
وقُتِل فُلانٌ أفْلَقَ قِتْلةٍ ، أي : أشدّ قِتْلَة .
\
وما رأيتُ سَيْراً أفْلَقَ من هذا ، أي : أبْعَد ، كِلاهُما عن اللّحيانيّ .
\
وتفلّقَ الغُلامُ : ضخُمَ وسَمِن ، كذا في النّوادِر .
\
وخلّيْتُه بفالِقَةِ الوَرِكة ، وهي الرّمْلة .
\
وفي التّهذيب : خلّيْتُه بفالِقِ الوَرْكاء .
\
وتفلّقَ الصّبح : تشقّق .
\
ورجُلٌ مِفْلاقٌ بالمُنْكراتِ .
\
والفالِق ، وجمْعه الفَوالِق ، وهي العُروق المُتفلِّقةُ في الإنسان .
\
والفَليقَة : العَجيبَةُ ، وزْناً ومَعْنىً ، وفي المثَل : يا عجبي لهذِه الفَليقَهْ هل تغلِبَنّ القُوَباءُ الرِّيقَهْ قال أبو عَمْرو : معْناه أنّه يعْجَبُ من تغيُّر العاداتِ لأنّ الرّيقة تُذهِبُ القوباء على العادةِ فتَفلَ على قوَبائِه فما برَأَتْ ، فتعجّب مما تعهّده ، وجعَل القُوَباءَ على الفاعِلَة ، والرّيقَة على المَفعولَةِ .
\
وإفلاقَةُ ، بالكسْرِ : كُورة صغيرةٌ من أعمالِ البُحَيرة ، بالدّيارِ المِصْريّة .
\
' } );