load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلص>فَلَّصَهُ مِن يَدِهِ تَفْلِيصاً ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال اللَّيْثُ : أَي خَلَّصَهُ ، هكذا نَقَلَهُ الأَزْهَرِيّ .
\
قال الصّاغَانِيُّ : لم يَذْكُرْهُ اللَّيْثُ في كِتَابِهِ وإِنّمَا ذَكَرَ الانْفِلاصَ .
\
فَأَفْلَصَ وانْفَلَصَ وَتَفَلَّصَ .
\
قالَ الليْثُ : الانفِلاص : التَّفَلُّتُ من الكَفِّ ونَحْوِه .
\
وقَال عَرَّامٌ : انْفَلَصَ من الأَمْرِ : أَفْلَتَ : وتَفَلَّصَ الرِّشَاءُ من يَدي ، وتَمَلَّصَ بمعْنىً وَاحِدٍ .
\
قال ابنُ عَبّاد : افْتَلَصْتُه من يَدِهِ ، أَي أَخَذْتُهُ .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : الفَاءُ والَّلامُ والصَّادُ ليس بشَيْءٍ ، وذَكَرَ انْفَلَصَ وفَلّصَ ، قال : وهذا إِنْ صَحَّ فإِنَّمَا هُوَ من
\
الإِبْدَالِ .
\
والأَصْلُ المِيمُ ، ويُمْكِنُ أَن يَكُونَ الأَصْلُ الخَاءَ .
\
' } );