load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلل>فَلَّهُ يَفُلُّهُ فَلاًّ ، وفَلَّلَه تَفليلاً : ثَلَمَهُ ، فتَفَلَّلَ وانْفَلَّ وافْتَلَّ ، الأَخيران مُطاوِعا فَلَّهُ ، وتَفَلَّلَ مُطاوِع فَلَّلَه ، ولذا قال شيخُنا : فيه نَخليطٌ بالنِّسبَةِ لِقواعِدِ الصَّرْفِيِّينَ ، ويُحمَلُ كلامُه على اللَّفِّ والنشرِ المُشَوَّشِ ، انتهى ، وقال بعضُ الأَغفالِ : لوْ تَنطَحُ الكُنادِرَ العُضُّلا قَضَّتْ شؤونَ رأْسِهِ فافْتَلاّ وفي حديث أُمِّ زَرْ : شَجَّكِ ، أَو فَلَّكِ ، أَو جمعَ كُلاًّ لكِ ، أَرادَتْ بالفَلِّ الكَسْرَ والضَّرْبَ ، تقولُ : إنَّها معه بين شَجِّ رأْسٍ ، أَو كَسْرِ عُضْوٍ ، أَو جَمْعٍ بينَهُما ، وقيل : أَرادت بالفَلِّ الخُصُومَةَ .
\
(و) فَلَّ القَومَ يَفُلُّهُم فَلاًّ : هزمَهُم فانْفَلُّوا وتَفَلَّلوا ، أَي انهَزَموا .
\
وقَومٌ فَلٌّ : مُنهزِمونَ ، يستوي فيه الواحد والجَمعُ ، قال ابنُ برّيّ : ومنه قولُ الجَعدِيِّ :
\
وأُراهُ لمْ يُغادِرْ غيرَ فَلُّ أَي المَفلول ، وفي قصيدِ كَعْبٍ : أَنْ يَتْرُكَ القِرْنَ إلاّ وهوَ مَفلولُ أَي مَهزوم : ج : فُلولٌ ، بالضَّمِّ ، وأَفلالٌ ، هكذا في لنُّسخ ، والصّوابُ فُلاّلٌ كرُمّانٍ ، ففي المُحكَمِ قال أَبو الحَسَنِ : لا يَخلو من أَن يكونَ اسْمَ جَمعٍ أَو مَصدراً ، فإن كانَ اسْمَ جَمعٍ فقِياسُ واحِدِه أَنْ يكونَ فالاًّ ، كشارِبٍ وشَرْبٍ ، ويكونَ فالٌّ فاعِلاً بمَعنى مَفعولٍ ، لأَنَّه هو الذي فُلَّ ، بل هو جَمع فالٍّ ، لأَنَّ جَمعَ الجَمعِ نادِرٌ ، وأَمّا فُلاّلٌ فجَمعُ فالٍّ لا مَحالَةَ ، لأَنَّ فَعلاً ليس مِمّا يُكَسَّرُ على فُعَّالٍ ، فتأَمَّلْ .
\
وسَيْفٌ فَليلٌ ، ومَفلولٌ ، وأَفَلُّ ، ومُنْفَلٌّ : أَي مُنثَلِمٌ ، قال عنترَةُ :  ( وسيفي كالعَقيقَةِ وهو كِمْعِي  سِلاحي لا أَفَلَّ ولا فُطارا )  وسَيْفٌ أَفَلُّ ، بيِّنُ الفُلَلِ : ذو فُلولٍ .
\
وفُلولُهُ : ثُلَمُه ، وهي كَسورٌ في حَدِّه ، واحدُها فَلٌّ ، وقد قيلَ : الفُلولُ مَصدَر ، والأَوّلُ أَصَحُّ ، قال النّابغَةُ الذُّبيانِيّ : بِهِنَّ فُلولبٌ من قِراعِ الكَتائبِ وفي حديثِ سيفِ الزُّبَيرِ : فيه فَلَّةٌ فُلَّها يومَ بَدْرٍ ، الفَلَّةُ : الثُّلْمَةُ في السَّيفِ .
\
والفَليلُ : نابُ البعيرِ المُنكَسِرُ ، وفي الصحاح إذا انْثَلَم .
\
(و) الفَليلُ : الجَماعَةُ ، كالفَلِّ ، والجمعُ فُلولٌ ، قال أَعشى باهِلَةَ :
\
( فجاشَتِ النَّفْسُ لمّا جاءَ فَلُّهُمُ  وراكِبٌ جاءَ من تَثليثَ مُعتَمِرُ )  ) أَي جماعَتُهمُ المُنهزِمون .
\
الفَليلُ : الشَّعْرُ المُجتمعُ ، كالفَليلَةِ ، قال ابنُ سِيدَه : فإمّا أَنْ يكونَ من بابِ سَلَّةٍ وسَلٍّ ، وإمّا أَنْ يكونَ من الجَمعِ الذي لا يُفارِقُ واحِدَهُ إلاّ بالهاءِ ، قال الكُمَيْتُ :  ( ومُطَّرِدِ الدِّماءِ وحيثُ يُلْقَى  مِنَ الشَّعْرِ المُضَفَّرِ كالفَليلِ )  والجَمعُ فَلائلُ ، وأَنشدَ ابنُ بريّ لابنِ مُقبل : تَحَدَّرَ رَشْحاً لِيتُهُ وفَلائِلُهْ وفي حديث معاوِيَةَ : أَنه صَعِدَ على المِنبَرِ وفي يده فَليلَةٌ وطَريدَةٌ ، الفَليلَةُ : الكُبَّةُ من الشَّعَر ، وقالَ الزَّمَخشَريُّ : وكأَنَّ المُرادَ الكُبَّةُ من الدِّمَقْسِ .
\
الفَليلُ : اللِّيفُ ، هُذَلِيَّةٌ .
\
والفَلُّ : ما ندَرَ عن الشيءِ كسُحالَةِ الذَّهَبِ ، وبُرادَةِ الحديدِ ، وشَرَرِ النّارِ ، وفي بعض النُّسخ وشِرارِ النّاسِ ، وهو غَلَطٌ ، والجَمعُ فُلولٌ .
\
(و) الفَلُّ : الأَرْضُ الجَدْبَةُ ، ويُكسَرُ ، أَو هي التي تُمطَرُ ولا تُنبِتُ ، عن أَبي عُبيدَةَ ، أَو ما أَخْطأَها المَطَرُ أَعواماً ، أَو ما لم تُمْطَرْ بينَ أَرْضَيْنِ مَمْطورَتينِ ، وهي الخَطيطَةُ ، وقد ردَّهُ أَبو عُبيدَةَ ، وصَوَّبَ أَنَّها التي تُمطَرُ ولا تُنبِتُ ، وقيلَ : هي التي لمْ يُصِبْها مَطَرٌ ، أَو هي الأَرضُ القَفْرَةُ لاشيءَ بها ، وفلاةٌ منها ، والجَمعُ كالواحِد ، وقد تُكَسَّرُ على أَفلال ، قال الرَّاجِزُ : مَرْتُ الصَّحارَى ذو سُهوبٍ أَفلالْ وأَفْلَلنا : وَطِئناها ، وقال الفرَّاءُ : أَفَلَّ الرَّجُلُ صارَ بأَرضٍ فلم يُصِبْهُ مَطَرٌ
\
وأَنشدَ :  ( أَفَلَّ وأَقْوى فَهْوَ طاوٍ كأَنَّما  يُجاوِبُ أَعلى صَوتِهِ صَوْتُ مِعْوَلِ )  (و) الفِلُّ ، بالكَسْرِ : الأَرضُ لا نباتَ بها ولم تُمطَرْ ، قال عبد الله بن رَواحَةَ رضي الله تعالى عنه :  ( شَهدْتُ فلَمْ أَكْذِبْ بأَنَّ مُحَمَّداً  رسولُ الذي فوقَ السَّمواتِ مِنْ عَلُ )   ( وأَنَّ أَبا يَحيى ويَحيى كِلَيْهِما  لهُ عمَلٌ في دينِه مُتَقَبَّلُ )   ( وأَنَّ الّتي بالجِزْعِ مِنْ بطْنِ نَخلَةٍ  ومَنْ دانَها فِلٌّ من الخَيرِ مَعْزِلُ )  أَي خالٍ من الخيرِ ، ويُروى : ومَنْ دونَها ، أَي الصَّنَمُ المَنصوبُ حولَ العُزَّى .
\
قال الصَّاغانِيُّ : وتُروى القِطعَةُ التي منها هذه الأَبياتُ لِحَسّانَ رضي الله تعالى عنه ، وهي موجودةٌ في أَشعارِهِما .
\
وقال أَبو صالحٍ مَسعودُ بنُ قَيْدٍ ، واسم قَيْدٍ ، يَصِفُ إبلاً : حَرَّقَها حَمْضُ بِلادٍ فِلِّ وغَتْمُ نَجْمٍ غيرِ مُسْتَقِلِّ فما تكادُ نِيبُها تُوَلِّي )
\
الغَتْمُ : شِدَّةُ الحَرِّ الذي يأْخُذُ بالنَّفَسِ .
\
الفِلُّ : ما رَقَّ من الشَّعَرِ .
\
واستَفَلَّ الشيءُ : أخّذَ منه أَدنى جُزءٍ كعُشرِهِ .
\
وقيل : الاستِفلالُ أَن يُصيبَ من المَوضِعِ العَسِرِ شيئاً قليلاً من موضعِ طلَبِ حَقٍّ أَو صِلَةٍ ، فلا يَسْتَفِلُّ إلاّ شيئاً يسيراً .
\
وأَفَلَّ الرَّجُلُ ، ذهبَ مالُهُ ، من الأَرضِ الفَلِّ .
\
وفَلَّ عنه عَقلُه يَفِلُّ : ذهبَ ثمَّ عادَ .
\
قال أَبو عَمروٍ : الفُلَّى ، كرُبَّى : الكتيبةُ المُنهَزِمَةُ ، وكذلكَ الفُرَّى .
\
والفُلْفُلُ ، كهُدْهُدٍ وزِبْرِجٍ ، ونسبَ الصَّاغانِيّ الكَسرَ للعامَّةِ ، ومنعَه صاحِبُ المِصباحِ أَيضاً وصَوَّبوا كلامَهُ : حَبٌّ هِندِيٌّ مَعروفٌ ، وهو مُعَرَّبُ بِلْبِلْ ، بالكَسْرِ ، لا يَنبُتُ بأَرضِ العَرَبِ ، وقد كثُرَ مَجيئُه في كلامهم .
\
قال أَبو حنيفَةَ : أَخبرَني مَنْ رأَى شجرَهُ فقال : مثلُ شجَرِ الرُّمّانِ سَواء ، زادَ داوُدُ الحَكيمُ : وأَرْفَع ، وبينَ الورَقَتينِ منه شِمراخانِ مَنْظومانِ ، والشِّمراخُ في طولِ الإصبَعِ ، وهو أَخضَر ، فيُجْتَنى ثمَّ يُشَرُّ في الظِّلِّ فيَسْوَدُّ ويَنكَمِشُ ، وله شَوكٌ كشَوكِ الرُّمّان ، وإذا كان رَطباً رُبِّبَ بالماءِ والمِلحِ ، حتّى يُدرِكَ ، ثمَّ يؤْكَلُكما تؤْكَلُ البُقولُ المُرَبَّبَة على الموائدِ فيكونُ هاضُوماً ، واحِدَتُهُ فُلْفُلَةٌ .
\
وقال داوُد الحكيمُ في التَّذْكَرَةِ : ورقُه رَقيقٌ أَحْمَرُ مِمّا يلي الشَّجَرةَ ، أَخضرُ من الجهةِ الأُخرى ، وعُودُه سَبْطٌ ، وهو أَبيَضُ وأَسودُ ، والأَبيضُ أَصلَحُ في الاستعمالِ ، وكلاهُما إمّا بُستانِيٌّ أَو بَرّيٌّ ، وثمرتُه عناقِيدُ كالعِنَبِ ، حارٌ يابِسٌ ، نافِعٌ لِقَلعِ البلغَمِ اللَّزِجِ مَضْغاً بالزِّفْتِ ، ويَجلو الصَّوتَ ، ولِتسخينِ العَصَبِ والعَضلاتِ تَسخيناً لا يُوازيه غيرُه ، ولِلمَغْصِ والنَّفْخِ ، واسْتِعمالُه في اللَّعوقِ لِلسُّعالِ البارِدِ وأَوجاعِ الصَّدْرِ وضِيقِ النَّفَسِ ، وينفَعُ في الأَكحالِ فيَجلو الظُّلْمَةَ والبَياضَ ، ويُذكي ويُقَوِّي الحِفْظَ ، ولا شيءَ مثلُه في تَحمير الأَلوانِ .
\
من المَشهورِ أَنَّ قليلَهُ يَعْقِلُ البَطْنَ ، وكثيرَه يُطلِقُ ويُجَفِّفُ الرُّطوباتِ ، ويُدِرُّ البَولَ ، ويُبَدِّدُ المَنِيَّ بعدَ الجِماعِ ، ويُفسِدُ الزَّرْعَ بقُوَّةٍ ، وقد جاءَ في قولِ امرئِ القيسِ :
\
( تَرى بَعَرَ الصِّيرانِ في عَرَصاتِها  وقِيعانِها كأَنَّه حَبُّ فُلْفُلِ )  وقال المُرَقِّشُ الأَكبرُ ، وقيل : الأَصغَرُ :  ( فكأَنَّ حَبَّةَ فُلْفُلٍ في جَفنِهِِ  ما بينَ مَضْجَعِها إلى إمسائِها )  وأَمّا الدَّارَ فُلْفُلَ وهو شجَرُ الفُلْفُلِ أَوَّلَ ما يُثْمِرُ ، قال شيخُنا : صَرَّحَ جماعَةٌ بأَنَّ شجرَ دارَ فُلْفُلَ غيرُ شجَرِ الفُلْفُلِ ، فيَزيدُ في الباءَةِ ويُحدِرُ الطَّعامَ ، أَي يَهضِمُه ، ويُزيلُ المَغَصَ والنَّفْخَ ، ويَنفَعُ من نَهشِ الهَوامِّ طِلاءً بالدُّهْنِ .
\
قلتُ : ويُعرَفُ الدَّارَ فُلْفُلَ بمِصْرَ بعِرْقِ الذَّهَبِ ، وبالفارسيَّةِ بُلْبُلْ دَرازْ .
\
الفُلْفُل ، كهُدْهُدٍ : الخادِمُ الكَيِّس ، زادَ منلا عليّ في ناموسِه : وكزِبْرِجٍ أيضاً مثلُ ذلك ، بل )
\
هو الأكثر في استعمالِه .
\
قال شَيْخُنا : كذا قال وفيه تأمُّلٌ .
\
الفُلْفُل : اللِّيف .
\
فُلْفُلٌ : اسمُ رجلٍ .
\
وَتَفَلْفَلَ الرجلُ : قارَبَ بين الخُطا وتبَخْتَر ، وبه فُسِّرَ الحديثُ عن أبي عبدِ الرحمنِ السُّلَمِيِّ قال : خَرَجَ علينا عليٌّ ، رضي الله تَعالى عنه ، وهو يَتَفَلْفَلُ .
\
وكان كَيِّسَ الفِعلِ ، وروى : يَتَقَلْقَل ، وروى عَبْدُ خَيرٍ : أنّه خرجَ وهو يَتَفَلْفَلُ فسألْتُه عن الوِترِ ، فقال : نِعْمَ ساعة الوِترِ هذه ، هكذا فسَّره النَّضْرُ .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : تَفَلَفَلَ شاصَ فاهُ بالسِّواكِ ، وبه فُسِّرَ الحديثُ ، وفسَّره النَّضرُ أيضاً هكذا .
\
ونقلَ ابنُ الأثيرِ عن الخَطّابيِّ يقال : جاءَ فلانٌ مُتَفَلْفِلاً ، إذا جاءَ والمِسْواكُ في فيهِ يَشُوصُه .
\
وقال القُتَيْبيُّ : لا أعرفُ يَتَفَلْفَلُ بمعنى يَسْتَاك ، قال : ولعلَّه يَتَتَفَّل لأنّ مَن استاكَ تَفَلَ ، كَفَلْفَلَ فيهما ، عن النَّضْر .
\
تَفَلْفَلَ : قادِمَتا الضَّرع إذا اسْوَدَّتْ حَلَمَتاهُما ، ووُجِدَ في بعضِ نسخِ الصِّحاح : حَلَمَتاها قال ابنُ مُقبِلٍ يصفُ ناقةً :  ( فمَرَّتْ على أَظْرَابِ هِرٍّ عَشِيَّةً  لها تَوْأَبانِيّانِ لم يَتَفَلفَلا )  التَّوْأَبانِيّان : قادِمتا الضَّرْع .
\
قال ابنُ شُمَيْلٍ : الفِلِّيَّة ، بالكَسْر كالعِلِّيَّة : الأرضُ التي لم يُصبْها مطَرُ عامِها حتى يُصيبَها المطرُ من العامِ القابِل ، ج : الفَلالِيُّ .
\
وثوبٌ مُفَلْفَلٌ ، بالفَتْح ، أي على صيغةِ المَفعول : مُوَشَّى ، داراتُ وَشْيِه كصعاريرِ الفُلْفُل ، أي تحكي استدارَتَه وصِغَرَه .
\
وشَرابٌ مُفَلْفَلٌ : يَلْذَعُ لَذْعَةً ، قال :  ( كأنَّ مَكاكِيَّ الجِواءِ غُدَيَّةً  صُبِحْنَ سُلافاً من رَحيقٍ مُفَلْفَلِ )  ذَكَّرَ على إرادةِ الشراب .
\
وقيل : خَمْرٌ مُفَلْفَلٌ أُلقيَ فيه الفُلْفُلُ فهو يَحْذِي اللِّسان وطعامٌ مُفَلْفلٌ كذلك .
\
وَشَعَرٌ مُفَلْفلٌ : شديدُ الجُعودةِ .
\
كَشَعَرِ الأَسْوَد .
\
وأَديمٌ مُفَلْفلٌ : نَهَكَه الدِّباغُ فَظَهَرَ فيه مِثل الفُلْفُل .
\
والأَفَلُّ : سَيْفُ عَدِيٍّ بن حاتِمٍ ، الطائِيّ ، رَضِيَ الله تَعالى عنه ، وفيه يقول :  ( إنّي لأَبْذُلُ طارِفي وتِلادي  إلاّ الأفَلَّ وشِكَّتي والجَرْوَلا )  وفِلفِلان ، بالكَسْر : ة بأَصْبَهان ، منها : أبو يعقوب إسحاقُ بنُ إسماعيل بنِ السَّكَن ، عن إسحاقَ بن سَلْمَانَ
\
الرّازِيّ ، صاحبِ جَريرٍ ، وعنه أبو محمد بنُ فارسٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الفَلُّ : الخُصومةُ والنزاعُ والشِّقاقُ ، وبه فُسِّرَ أيضاً حديثُ أمِّ زَرْعٍ كما تقدَّم ، والمعنى كَسَرَكَ بخُصومتِه .
\
والتَّفْليلُ : تفَلُّلٌ في حدِّ السِّكِّين ، وفي غروبِ الأسنانِ ، وفي السَّيفِ ، وفي حديثِ عائشَةَ تصفُ أباها رضيَ الله تَعالى عنهما : ولا فَلُّوا له صَفاةً .
\
أي كسروا له حَجَرَاً ، كَنَتْ به عن قُوَّتِه في الدِّين .
\
واسْتَفَلَّ غَرْبَه : أي كَسَرَه .
\
وَتَفَلَّلَتْ مَضارِبُه : تكَسَّرَت .
\
والفَلُّ : ثَوْبٌ من ) مُشاقَةِ الكَتّان .
\
وانْفَلَّ سِنُّه : انْثَلَم ، قال : عُجَيِّزٌ عارِضُها مُنْفَلُّ طعامُها اللُّهْنَةُ أو أَقَلُّ وقومٌ فِلالٌ ، بالكَسْر : مُنْهَزِمون ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وأَفَلَّت الأرضُ : صارتْ فَلاًّ عن أبي حنيفة ، وأنشد :  ( وَكَمْ عَسَفَتْ من مَنْهَلٍ مُتَخاطِئٍ  أَفَلَّ وأَقْوَى فالجِمامُ طَوامي )  والفَليل : العُرْف ، وبه فسَّرَ السُّهَيْليُّ في الرَّوْضِ قولَ ساعدةَ بنِ جُؤْيَّةَ :  ( وغُودِرَ ثاوِياً وتَأَوَّبتْهُ  مُذَرَّعَةٌ أُمَيْمَ لها فَليلُ )  نَقَلَه شَيْخُنا ، وأمّا السُّكَّريُّ فإنّه فسَّرَه بالشَّعَر المَكْبوب .
\
وَتَفَلْفَلَ شَعْرُ الأسْوَد : اشتدَّتْ جُعودَتُه ، كما في المُحكَم .
\
وربّما سُمِّي ثمَرُ البَرْوَقِ فُلْفُلاً ، تشبيهاً بهذا الفُلْفُلِ ، قال : وانْتَفضَ البَرْوَقُ سُوداً فُلْفُلُه
\
وأهلُ اليمنِ يُسمُّونَ ثَمَرَ الغافِ فُلْفُلاً .
\
وَفَلْفلَ وَتَفَلْفَلَ : مشى مُتَبَخْتِراً .
\
وفلاّنُ ، كرُمّانٍ : ناحيةٌ ببلادِ السُّودان .
\
وفِيلال ، بالكَسْر : اسم سِجِلْماسَةَ ، لمدينةٍ في الغَرب .
\
وفُلْفُلُ الماء : نبتٌ يجاورُ الماءَ ، سَبْطٌ ناعمُ الورَق ، له حَبٌّ في عناقيد .
\
وفَلافِلُ السُّودان : حَبٌّ مُستَدير أَمْلَسُ في غُلُفٍ ، ذي أَبْيَاتٍ ، مثل الصَّنوبر .
\
وفُلْفُلُ القُرود : حبُّ اللِّيم .
\
وفُلْفُلُ الصَّقالِبَة : فنجكشت .
\
والفُلُّ ، بالضَّمّ : عبارة عن ياسَمين مُضاعَفٍ ، إمّا بالتركيبِ أو بِشَقِّ أصلِه ، ويُوضَعُ فيه الياسمين ، وهو زهرٌ نَقِيُّ البَياض ، والتَّدَلُّك بورَقِه يُطَيِّبُ البدن .
\
وفُلْفُلَةُ بنُ عَبْد الله الجُعْفِيّ : تابِعيٌّ يروي عن ابنِ مَسْعُودٍ ، وعنه القاسمُ بنُ حسّان ، ثِقةٌ .
\
وفي المثَل : من قَلَّ ذَلَّ ، ومن أَمِرَ فَلَّ .
\
وغدا فِلاًّ من الطعامِ ، بالكَسْر : أي خالِياً .
\
والفَليلَة : شَعَرُ زُبْرَةِ الأسَدِ ، قال مالكُ بنُ نُوَيْرَةَ :  ( يا لَهْفَ مِن عَرْفَاءَ ذاتِ فَليلَةٍ  جاءَتْ إليَّ على ثلاثٍ تَخْمَعُ )  والفُلْفِيلَة : بالضَّمّ : نهرٌ صغيرٌ يَنْشَقُّ من النِّيل .
\
' } );