load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلطس>الْفِلْطاس ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : الفِلْطَاس والْفِلْطَوْس والفِلْطِيس ، كقِرْطاسٍ وجِرْدَحْلٍ وزِنْبِيلٍ : الكَمَرَةُ الغَليظَةُ ، وقيلَ العَريضَةُ أوْ رَأْسُها إِذا كانَ عَريضاً ، وأَنشَدَ للرّاجز يَذكُر إِبلاً :  ( يَخْبِطْنَ بالأَيْدِي مَكَاناً ذا غَدْرْ  خَبْطَ المُغِيبَاتِ فَلاَطِيس الكَمَرْ )  أَي خَبْطَ فَلاَطِيسِ الكَمَرِ المُغِيبَاتِ .
\
والفِلْطِيسَةُ ، بالكَسْر : خَطْمُ الخِنْزِيرِ ، وهو رَوْثَةُ أَنْفِه .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : تَفَلْطَسَ أَنْفُ الإِنْسِانِ ، إِذا اتَّسَعَ .
\
نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
' } );