load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فلج>: ( الفَلْجُ ) بفتحٍ فسكونٍ ( : الظَّفَرُ والفَوْز ) ، هاذا هو المنقول فيه ، ( كالإِفْلاجِ ) رُبَاعيًّاً .
\
صَرَّحَ به ابنُ القَطّاع في الأَفْعَال ، والسَّرَقُسْطيّ ، وصاحِبُ الواعِي ، وثابتٌ ، وأَبو عُبَيْدَةَ ، وقُطْربٌ في فَعَلْت وأَفْعَلت ، وغيرُهم .
\
واقتصرَ ثعلبٌ في الفَصِيح على الثلاثيّ ، ومُقْتَضَى كلامِه أَن يكون الرباعيُّ منه غيرَ فصيحٍ .
\
ولم يُتَابَعْ على ذالك .
\
يقال : فَلَجَ الرَّجلُ على خَصْمِه وأَفْلَجَ إِذا عَلاهُم وفاتَهم .
\
وكذالك فَلَجَ الرّجُلُ أَصحابَه .
\
وفَلَجَ بحُجَّته ، وفي حُجَّتِه ، يَفْلُجُ فَلْجاً وفُلْجاً وفَلَجاً وفُلُوجاً ، كذالك .
\
وفَلَجَ سَهْمُه وأَفْلَجَ فازَ .
\
وأَفْلَجَه اللَّهُ عَلَيْه فَلْجاً وفُلُوجاً .
\
( والاسم ) للمصدر من كلّ ذالك الفُلْجُ ، ( بالضّمّ ) فالسكون ، ( كالفُلْجَة ) بزيادة الهاءِ .
\
وهاذا الّذي ذكرَه المصنِّف من الضّمّ في اسم المصدر هو المعروف في قواعِد اللُّغويّين والصَّرفيّين .
\
وحكَى بعضٌ فيه الفَلَجَ ، محرَّكَةً ، فهو مستدرك عليه .
\
قال الزَّمَخْشَريّ في شرخ مقاماته : الفُلْجُ والفَلَجُ كالرُّشْد والرَّشَد : الظَّفَر .
\
ومِثْلُه في ( الأَساس ) .
\
ونَقَلَه شُرّاحُ الفَصِيح .
\
وفي ( اللسان ) : والاسمُ من جميع ذالك الفُلْجُ والفَلَجُ ، يقال : لِمَن الفُلْجُ والفَلَجُ ؟ .
\
قلت : هو نص عِبارةِ اللِّحْيَانيّ في النَّوادر .
\
وقال كُراع في المُجرَّد : يقال
\
في المصدر من فَلَجَ : الفُلْج ، بضمّ الفاءِ وتسكين الّلام ، والفَلَجُ ، بفتح الفاءِ واللاّم .
\
قلت : وقد أَنكرَه الدَّمَامِينيّ ، وتَبِعَه غيرُ واحِدٍ ، ولم يُعوَّل عليه .
\
( و ) الفَلْجُ : القَسْمُ ، في ( الصّحاح ) : فَلَجْتُ الشْيءَ أَفْلِجْه ، بالكسر ، فَلْجاً : إِذا قَسَمْته .
\
وفي ( المحكم ) و ( اللسان ) : فَلَجَ الشَّيْءَ بينهما يَفْلِجُه ، بالكسر ، فَلْجاً : قَسَمَه بِنصْفَيْن .
\
وهو التَّفْريق و ( التَّقْسِيم ، كالتَّفْليجِ ) ، ومنهم من خَصَّه بالمال ، باللاَّمِ ، وآخرون بالماءَ الجارِي ؛ والكلُّ صحيحٌ .
\
قال شَمِرٌ : فَلَّجْتُ المالَ بينهم : أَي قَسَمْته .
\
وقال أَبو دُواد :
\
فَفريقٌ يُفْلِّجُ اللَّحْمَ نيئاً
\
وفَرِيقٌ لِطَابِخِيهِ قُتَارُ
\
وهو يُفَلِّجُ الأَمْرَ ، أَي يَنظر فيه ويُقَسِّمه ويُدَبِّره ؛ كذا في ( اللسان ) و ( المصباح ) ، وسيأْتي القولُ الثاني .
\
( و ) الفَلْجُ أَيضاً : ( الشَّقُّ نِصْفَيْنِ ) يقال : فَلَجْت الشيْءَ فِلْجَيْن ، أَي شَقَقْته نِصْفَيْن ، وهي الفُلُوجُ ، الوَاحِد فَلْج وفِلْجٌ .
\
( و ) الفَلْجُ : ( شَقُّ الأَرْضِ للزِّراعَة ) ، يقال ؛ فَلَجْت الأَرْضَ للزِّراعَة ، وكلُّ شَيْءٍ شَقَقْتَه فقد فَلَجْتَه .
\
( و ) الفَلْجُ ( في الجِزْيَة : فَرْضُهَا ) ، وفي نُسخة شيخنا التي شَرَحَ عليها ( والجِزْيَةَ : فَرَضَهَا ) ثمّ نقلَ عن شفاءِ الغليل : أَنه مُعَرَّب .
\
وفي حديث عُمَرَ ( أَنه بَعثَ حُذيفَةَ وعُثْمَانَ بنَ حُنَيْفٍ إِلى السَّوَادِ ففَلَجَا الجِزْيَةَ على أَهْلِهَا ) فَسَّرَه الأَصمعيّ فقال : أَي قَسَماها ، وأَصلُه من الفِلْج ، وهو المِكْيَالُ الذي يُقَال له : الفَالِجُ .
\
قال : وإِنّمَا سُمِّيَت القِسْمَةُ بالفَلْجِ لأَنّ خَرَاجَهُم كان طعاماً .
\
وفي ( الأَساس ) : وفَلَجُوا الجِزْيَةَ بينَهُم قَسَمُوهَا .
\
وفَلِّجْ بين أَعْشِرائِك لا تَخْتَلِطْ ، أَي فَرِّقُ .
\
وفي ( المحكم ) و ( التهذيب ) و ( اللسان ) فَلَجْتُ الجِزْيَةَ على القَوْمِ : إِذا فَرَضْتَهَا عليهم .
\
قال أَبو عُبيد : هو مأْخُوذٌ من القَفيزِ الفالِجِ .
\
وفَلَجَ القَوْمَ ، وعَلَى القَوْمِ ، ( يَفْلُجُ ويَفْلِج ) ، بالضّمّ والكسر ، فَلْجاً ، واقتصر الجماهيرُ على أَن الفِعْل الثلاثيَّ منه كنَصَرَ لا غيرُ ، وبه صَرَّحَ في ( الصّحاح ) وغيره ، قاله شيخُنَا .
\
ثم إِن هاذا الذي ذَكرْناه من الوَجُهَيْن إِنما هو في : فَلَج القَوْمَ : إِذا ظَفِرَ بهم .
\
والمصنِّف يدَّعي أَنه ( في الكُلّ ) من فَلَجَ : إِذا ظَفِرَ ، وفَلَجَ : إِذا قَسَمَ ، وفَلَجَ : إِذا شَقّ ، وفَلَج : إِذا فَرَض .
\
ولم يُصَرِّحْ بذالك أَربابُ الأَفعال .
\
فالمعروف في فَلَجَ : إِذا قَسَمَ ، أَنه من حَدِّ ضرَب لا غيرُ ، وما عَدَاهَا كنَصَرَ لا غَيْرُ ، فلتُرَاجَعْ في مَظَلِّهَا .
\
ثم إِنه لم يتعرَّض لتَعْدِيَتِه بنفْسِه أَو بأَحَدِ الحُرُوف .
\
فالمشهورُ الذي عليه الجمهورُ أَنه يتَعَدَّى بَعَلَى ، واقتصر عليه في الفصيح ونَظْمه .
\
وصَرَّحَ ابنُ القَطَّاع بتعْدِيَته بنفْسه ، وتابَعَه جماعةٌ .
\
( و ) عن ابن سيده : الفَلْجُ : ( : ع ، بين البَصْرَة و ) حِمَى ( ضَرِيَّةَ ) مُذكَّر .
\
وقيل : هو وَادٍ بطريقِ البَصْرةِ إِلى مكَّة ، ببطْنِه منازلُ للحَّاجِّ ، مَصْرُوفٌ .
\
قال الأَشْهَبُ بن رُمَيْلَة :
\
وإِنّ الّذي حَانَتْ بفَلْجٍ دِمَاؤُهمْ
\
هُمُ القَوْمُ كلُّ القَوْمِ يا مَّ خالدِ
\
وقيل : هو بَلدٌ .
\
ومنه قِيل .
\
لطريقٍ مأْخَذُهُ من البَصرَةِ إِلى اليمامَةِ : طريقُ بَطْنِ فَلْجٍ .
\
قال ابن بَرّيّ : النّحويّون يستشهدون بهاذا البيت على حذف النّون من ( الذين ) لضرورة الشِّعْر ، والأَصل فيه : ( وإِنّ الّذِين ) فحذَفَ النّونَ ضرورةً .
\
( و ) الفِلْج ، ( الكسْر : مِكْيَالٌ ) ضَخْمٌ ( م ) ، أَي معروف يُقْسَم به ويقال له : الفَالِجُ .
\
وقِيل : هو
\
القَفِيزُ .
\
وأَصلُه بالسُّرْيَانِيَّة : ( فالغَاءُ ) فعُرِّبَ .
\
قال الجَعْدِيّ يَصف الخَمْر .
\
أُلْقِيَ فيها فِلْجَانِ من مِسْكِ دَا
\
رِينَ وفِلْجٌ مِن فُلْفُلٍ ضَرِمِ
\
قلت : ومن هنا يُؤْخَذ قولهم للظَّرْف المُعَدِّ لشُرْبِ القَهْوَةِ وغيرَهَا ( فِلْجَان ) والعَامّة تقول : فِنْجَان ، وفِنْجَال ، ولا يصحّانِ .
\
( و ) الفِلْج من كل شْيءِ : ( النِّصْفُ ) ، وقد فَلَجَه : جعلَه نِصْفَين .
\
( ويُفْتَح ) في هاذه ، ( و ) يقال : ( هُمَا فِلْجَانِ ) .
\
وقال سِيبويه : الفِلْج : الصِّنْف من الناس ، يُقَال : الناسُ فَلْجَانِ : أَي صِنْفَانِ من داخلٍ وخارجٍ .
\
وقال السِّيرَافيّ من داخلٍ وخارجٍ .
\
وقال السِّيرَافيّ الفِلْج : الّذي هو النِّصْف والصِّنْف مُشْتَقّ من الفِلْج الّذي هو القَفيز ، فالفلْج على هاذا القَوْل عربيّ ، لأَن سيبويه إِنما حَكَى الفلْج على أَنه عربيّ ، غير مشتقّ من هاذا الأَعجميّ : كذا في اللسان .
\
( و ) الفَلَجُ ، ( بالتحريك : تَبَاعُدُ ما بين القَدَمَيْنِ ) أُخُراً .
\
وقيل : الفَلَجُ اعْوجاجُ اليَدَيْنِ ، وهو أَفْلَجُ ، فإِن كان في الرِّجْلَيْن فهو أَفْحَجُ ، ( و ) قال ابن سيده : الفَلَجُ : ( تَبَاعُدُ ) ما بين السّاقَيْنِ ، وهو الفَحَجُ ، وهو أَيضاً تَبَاعُدخ ( ما بينَ الأَسنانِ ) ، فَلِجَ فَلَجاً وهو أَفْلَجُ ، وثَغْرٌ مُفَلَّجُ أَفْلَجُ ، ورجُلٌ أَفْلَجُ : إِذا كان في أَسنانِه تَفرُّقٌ ، وهو التَّفْليجُ أَيضاً .
\
وفي التّهذيب والصّحاح : الفَلَجُ في الأَسنانِ : تَباعُدُ ما بينَ الثَّنَايَا والرَّبَاعِيَاتِ خِلْقَةً ، فإِنْ تُكُلِّفَ فهو التَّفْلِيج .
\
( وهو أَفْلَجُ الأَسنانِ ) وامرأَةٌ فَلْجَاءُ الأَسنانِ .
\
قال ابن دُريد : ( لا بُدَّ من ذِكْر الأَسنانِ ) ، نقله الجوهَرِيّ .
\
وقد جاءَ في وَصْفه صلى الله عليه وسلم ( كان أَفْلَجَ الثَّنِيَّتَيْنِ ) ، وفي روايةٍ : ( مُفَلَّجَ الأَسنانِ ) ، كما في الشَّمائل .
\
وفي الشِّفَاءِ ( كان أَفْلَجَ أَبْلَجَ ) قال شيخنا : وإِذا عَرفتَ هاذا ، ظهرَ لك أَن ما قالَه ابنُ دُرَيْدٍ : إِنْ أَراد لا بُد من ذكر الأَسنان وما بمعناها كالثَّنَايَا كان على طريقِ التَّوْصِيف ، أَو لأَخفّ الأَمرِ ، ولَّكنه غيرُ مسلَّم
\
أَيضاً ، لمَا ذَكَره أَهلُ اللّغَة من أَن في الجمهرة أُموراً غير مُسلَّمة .
\
وبما ذُكِرَ تَبَيَّن أَنه لا اعتراضَ على ما في الشّفاءِ ، ولا يَأْبَاه كونُ أَفلَجَ له معنًى آخَرُ ، لأَن القَرِينَةَ مُصَحِّحةٌ للاستعمال .
\
انتهى .
\
ثم إِن الفَلَجَ في الأَسنان إِن كَانَ المرادُ تَبَاعُدَ ما بينها وتَفْرِيقَها كلَّهَا فهو مذمومٌ ، ليس من الحُسْنِ في شَيْءٍ ، وإِنما يَحْسُن بين الثنايا ، لتفصيلِه بين ما ارْتَصَّ من بَقِيَّة الأَسنان وتَنَفُّسِ المتكلِّم الفَصِيح منه ، فَلْيُحَقَّقْ كلامُ ابنُ دُرَيْدٍ في الجمهرةِ .
\
وفي ( الأَساس ) : استَقَيْتُ الماءَ من الفَلَجِ : أَي الجَدْوَلِ .
\
قال السُّهَيْليّ في ( الرَّوْض ) : الفَلَجُ : العَيْنُ الجارِيَةُ ، والماءُ الجارِي ، يقال ماءٌ فَلَجٌ ، وعَيْنٌ فَلَجٌ ، والجمع فَلَجَاتٌ وقال ابن السِّيد في الفَرق : الفَلَج : الجارِي من العين .
\
والفَلَج : البِئْرُ الكبيرة ، عن ابن كُنَاسة .
\
وماءٌ فَلَجٌ : جارٍ .
\
وذكره أَبو حنيفة الدِّينَوريّ بالحاءِ المهملة ، وقال في موضع آخَر : سُمِّيَ الماءُ الجاري فَلَجاً ، لأَنه قد حَفَر في الأَرضِ وفَرَّقَ بينَ جانِبَيْهَا ، مأْخُوذٌ من فَلَجِ الأَسنان ، قلتُ : فهو إِذنْ من المجاز .
\
( و ) في ( اللسان ) : الفَلَج ، بالتَّحْرِيك ( : النَّهْرُ ) ، عن أَبي عُبَيْدٍ .
\
وقيل : هو النَّهْرُ ( الصَّغِيرُ ) ، وقيل : هو الماءُ الجَارِي .
\
قال عَبِيدٌ :
\
أَو فَلَج ببَطْنِ وادٍ
\
للماءِ من تَحْتِه قَسِيبُ
\
قال الجوهريّ : ( ولو رُوِيَ : ( في بطون وادٍ ) ، لاسْتَقَامَ وَزْنُ البيتِ .
\
والجمعُ أَفلاجٌ .
\
وقال الأَعشى :
\
فما فَلَجٌ يَسْقِي جَدَاوِلَ صَعْنَبَى
\
له مَشْرَعٌ سَهْلٌ إِلى كُلِّ مَوُرِدِ
\
( وغَلِطَ الجوهَريّ في تسكين لامه ) .
\
نَصُّه في صحاحه : والفَلْج : نَهرٌ صغيرٌ .
\
قال العَجّاج :
\
فَصَبَّحَا عَيْناً رِوًى وفَلْجَا
\
قال : والفَلَجُ ، بالتحريك ، لغة فيه .
\
قال ابن بَرِّيّ : صوابُ إِنشادِه :
\
تَذَكَّرَا عَيْناً رِوًى وفَلَجَا
\
بتحريك اللام .
\
وبعده :
\
فرَاحَ يَحْدُوهَا وبَاتَ نَيْرَجَا
\
والجمع أَفْلاَجٌ .
\
قال امرؤ القَيْس :
\
بعَيْنَيّ ظُعْنُ الحَيِّ لمَّا تَحَمَّلوا
\
لَدَى جانِبِ الأَفْلاَجِ مِن جَنْب تَيْمَرَا
\
وقد يُوصَف به ، فيقال : ماءٌ فَلَجٌ ، وعَيْنٌ فَلَجٌ .
\
وقيل : الفَلَج : المَاءُ الجارِي من العَين ؛ قاله اللّيث .
\
وقال ياقوت في معجم البلدان : الفَلَجُ : مدينةٌ بأَرضِ اليَمَامة لبنِي جَعْدَةَ وقُشَيْرٍ ابْنَيْ كَعْبِ بن رَبيعَةَ بنِ عامِرِ بنِ صَعْصَعةَ ، كما أَن حَجْراً مدينةٌ لبني رَبِيعَةَ بنِ نِزارِ بنِ مَعَدّ بنِ عَدْنَانَ ، قال الجَعْدي :
\
نَحْنُ بنُو جَعْدَةَ أَصحابُ الفَلَجْ
\
قلت : وأَنشد ابنُ هِشَام في ( المُغْني ) قول الرّاجز :
\
نحن بنو ضَبَّةَ أَصحابُ الفَلَجْ
\
قال البَدْرُ الدَّمامِينيّ في شرْحه : إِنّ التحريكَ غيرُ معروف ، وإِنه وقعَ للرَاجز على جِهة الضرورة والإِتباع للفَتْحة .
\
قال شيخُنا : وهذا منه قُصورٌ وعدمُ اطّلاع ، واغترارٌ بما في ( القَامُوس ) و ( الصّحاح ) من الاقتصار الّذي يُنافي دَعْوَى الإِحاطَةِ والاتّساع ، ثم قال : وما قَاله الدّمامينيّ مَبْنيٌ على شَرْح الفَلْج بالظَّفَرِ ، وشَرَحه غيرُهُ بأَنه اسمُ مَوضعٍ .
\
انتهى .
\
و ( الأَفْلَج : البَعيدُ ما بين اليَدَيْنِ ) .
\
وفي ( اللسان ) : وقيل الأَفلجُ : الّذي اعْوِجاجُه في يَدَيْه ، فإِن كان في رِجْليه فهو أَفْحَجُ .
\
( وغَلِطَ الجوهريّ في قوله : البعيدُ ما بين الثَّدْيَيْنِ ) .
\
وفي ( اللسان ) : الأَفلجُ أَيضاً من الرجال : البَعيدُ ما بين الثَّدْيَينِ .
\
قال شيخُنا : وقد تَعَقَّبوه بأَنّ المعنى واحدٌ ، وهو
\
المقصود من التعبير ، وقالوا : يَلزمُ عادَةً من تَبَاعُدِ ما بين الثَّدْيَين تباعُدُ ما بَيْن اليَدَينِ ، والثَّدْيُ عامٌّ في الرِّجال والنِّسَاءِ ، كما تقدّم ، فلا غلطَ .
\
( و ) الفَلْجُ والفَالِجُ : البَعِيرُ ذو السَّنامَيْن ، وهو الّذي بين البُخْتِيّ والعَرَبيّ ، سُمِّي بذِّلك لأَن سَنامه نِصْفَانِ ، والجمع الفَوَالِجُ .
\
وفي ( الصّحَاح ) ( الفالِجُ : الجَمَلُ الضَّخْمُ ذو السَّنامَيْن يُحْمَل من السِّنْدِ ) البلادِ المعروفةِ ( للفِحْلَةِ ) ، بالكسر .
\
وقد ورد في الحديث : ( أَنّ فالِجاً تَردَّى في بِئرٍ ) .
\
وقيل : سُمِّيَ بذالك لأَن سَنَامَيْه يَخْتلِف مَيْلُهما .
\
والفَلْج والفُلْج : القَمْر .
\
والفَالِجُ في حديث عليّ رضي الله عنه : اللَّهُن المُسْلِمَ ما لَمْ يَغْشَ دَنَاءَةً يَخْشَعُ لها إِذا ذُكِرَتْ وتُغْرِي به لِئَام النّاسِ كاليَاسِرِ الفالِجِ ) اليَاسِرُ المُقَامِرُ ( و ) عنهُ الفالِجُ : ( الفائزُ من السِّهَام ) .
\
سَهْمٌ فَالِجٌ : فائزٌ .
\
وقد فَلَجَ أَصحابَه وعلى أَصحابه ، إِذا غَلَبَهُم .
\
وفي حديثٍ آخَرَ : ( أَيُّنَا فَلَجَ أَصحابَه ) .
\
وفي حديث سعدٍ : ( فأَخذْتُ سَهْمي الفالِجَ ) : أَي القامِرَ الغالِبَ .
\
قال : ويجوز أَن يكون السّهْمَ الّذي سَبَقَ به في النِّضَال .
\
( و ) الفالجُ : مَرَضٌ من الأَمراضِ يَتَكوَّنُ من ( اسْتِرْخَاءِ ) أَحدِ شِقَّيِ البَدَنِ طُولاً ؛ هاذا نَصُّ الزَّمَخْشَريّ في ( الأَسَاس ) .
\
وزاد في شَرْحِ نَظْمِ الفصيح : فيَبحطُلُ إِحساسُه وحَرَكَتُه ، وربما كان في عُضْوٍ وفي ( اللسان ) هو رِيحٌ يأْخُذُ الإِنسانَ فَيَذْهَب بشِقِّه .
\
ومثلُه قول الخَليل في كتاب العَين .
\
وقد يَعْرِض ذالك ( لأَحَدِ شِقَّيِ البَدَنِ ) ويَحْدُث بَغْتَةً ( لانْصِبابِ خِلْطٍ بَلْغَمِيّ ) ، فأَوّلُ ما يُورِث أَنه ( تَنْسَدّ منه مَسَالِكُ الرُّوحِ ) ، وهو حاصلُ كلامِ الأَطباءِ .
\
وفي حديث أَبي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه : ( الفالِجُ داءُ الأَنبياءِ ) : وقال التَّدْمُريّ في ( شرح الفصيح ) : الفالِج : داءٌ
\
يُصيب الإِنسانَ عند امتلاءِ بُطُون الدِّماغ من بعضِ الرُّطوبات ، فيَبْطُل منه الحِسُّ وحَركاتُ الأَعضاءِ ، ويَبْقَى العَليلُ كالمَيْتِ لا يَعْقِل شيئاً .
\
والمَفْلُوجُ : صاحبُ الفالِج .
\
وقد ( فُلِجَ كعُنِيَ ) اقتصر عليه ثعلبٌ في الفَصِيح ، وتَبعَه المشاهيرُ من الأَئمّة ، زاد شيخُنَا : وبَقِيَ على المصنّف أَنه يقال : فَلِجَ ، بالكسر ، كعَلِمَ ؛ حكاهَا ابنُ القَطَّاع والسَّرَقُسْطِيّ وغيرُهُمَا ( فهو مَفْلُوجٌ ) ، قال ابن دُرَيْد : لأَنّه ذَهَبَ نِصْفُه .
\
وقال ابن سيده : فُلِجَ فالِجاً ، أَحَدُ ما جاءَ من المصادرِ على مِثَالِ فاعِلٍ .
\
( و ) بلا لامٍ : ( ابنُ خلاوَةَ ) الأَشْجَعِيّ ، اسمُ رَجلٍ ، ( و ) كان في قِصَّته أَنه ( قِيلَ له يَوْمَ الرَّقَم ) محرّكةً من أَيّامهم المشهورة ( لمّا قَتَلَ أُنَيْسٌ الأَسْرَى ) ، هاكذا في نسختنا ، وفي بعضها : لمّا قتلَ أَنيسٌ الأَسَديّ ، ولا يصحّ ( : أَتَنْصُر أُنَيْساً ؟ فقال : إِنه منه بَرِيءٌ .
\
ومَنه قولُ المُتَبَرِّىءِ من الأَمْر ) : فُلانٌ يَدَّعِي عَلَيَّ فَوْدَيْن وغِلاوَةً و ( أَنا منه فالِجُ بنُ خَلاَوَة ) : أَي أَنا منه بَرِىءٌ ؛ قاله الأَصمعيُّ ، وعن أَبي زيدٍ : يقال للرجل إِذا وَقَعَ في أَمْرٍ قدْ كان منه بمَعْزِلٍ : كنتَ من هذَا فالِجَ بنَ خَلاَوَةَ ، يا فَتى .
\
وفي ( اللّسَان ) : ومثلُه قول الأَصمعيّ : لا نَاقَةَ لي في هاذا ولا جَمَلَ ؛ رواه شَمهرٌ لابنِ هانِىءٍ ، عنه .
\
( والفَلُّوجَةُ ، كسَفُّودَة : القَرْيَةُ من السَّوَادِ و ) هي أَيضاً ( الأَرضُ المُصْلَحَةُ ) الطّيِّبَةُ البيضاءُ المُسْتَخْرَجَةُ ( للزَّرْع ) ، و ( ج فَلالِيجُ .
\
و ) منه سْمِّيَ ( ع ) : مَوْضِعٌ ( بالعِراق ) فَلُّوجَة .
\
وفي ( اللسان ) : ( بالفُرات ) بدل : ( العِراق ) .
\
( و ) قال ابن دُريد في المفلوجِ : سُمِّيَ به لأَنه ذَهَب نِصْفُه .
\
ومنه قيلَ :
\
الفَلِيجَةُ ، ( كسَفِينَة ) ، وهو ( شُقَّةٌ من شُقَق ) البَيتِ .
\
وقال الأَصمعيّ : من شُقَقِ ( الخِبَاءِ ) .
\
قال :
\
ولا أَدرِي أَين تكون هي .
\
قال عُمَر بن لَجَإٍ :
\
تَمَشَّى غَيرَ مُشْتَمِل بثَوْبٍ
\
سِوَى خَلِّ الفَلِيجَةِ بالخِلاَلِ
\
وفي ( المُحْكَم ) : وقول سَلْمَى بن المُقْعَد الهُذَليّ :
\
لَظَلَّتْ عليه أُمُّ شِبْل كأَنَّها
\
إِذا شَبِعَتْ منه فَلِيجٌ مُمَدَّدُ
\
يجوز أَن يكون أَراد : فَلِيجَةً ممدَّدَةً ، فحذَف ، ويجوز أَن يكون ممّا يقال بالهاءِ وبغير الهاءِ ، ويجوز أَن يكون من الجمع الذي لا يُفَارقُ واحِدَه إِلاّ بالهاءِ .
\
( و ) في قول ابن طُفَيْل .
\
تَوَضَّحْنَ في عَلْيَاءَ قَفْرٍ كأَنّها
\
مَهَارِقُ فَلُّوجٍ يُعَارِضْنَ تالِيَا
\
قال ابنُ جَنْبَةَ : هو ( كالتَّنُّورِ : الكاتِبُ ) قلت : ويُطْلَق على المدبِّر الحاسِبِ ، من قَوْلِهم : هو يُفلِّج الأَمْرَ ، أَي ينظر فيه ويُقَسِّمه ويدَبِّره .
\
( و ) فَلُّوجٌ : ( ع ) .
\
( و ) يقال : ( أَمْرٌ مُفَلَّجٌ ، كمُعَظَّم : غيرُ مُستقيمٍ ) على جِهَته ( ورَجلٌ مُفَلَّجُ الثَّنَايَا ) وفَلِجُها أَي ( مُتَفَرِّجُها ) ، الأَخيرة من الأَساس ؛ هكذا في النّسخ ، وفي بعضها : مُنْفَرِجُها ، من بابِ الانفعال ، وهو خلافُ المُتَراصّ الأَسنانِ .
\
وفي صِفته صلى الله عليه وسلم ( أَنه كان مُفَلَّجَ الأَسْنَانِ ) ، وفي روايةٍ : ( أَفْلَجَ الأَسنانِ ) ، وفي أُخْرَى : ( أَفْلَجَ الثَّنِيَّتَيْن ) .
\
( وإِفْلِيجِ ، كإِزْمِيل : ع ) .
\
( وفُلْجَةُ ) ، بالتسكين ( : ع بَين مَكَّةَ والبَصرَةِ ) ، وقيل : هو الفَلَج ، المتقدّم ذِكْرُه .
\
( و ) في المثل : ( مَنْ يَأْتِ الحَكَمَ وَحْدَه يَفْلُجْ ) .
\
و ( أَفْلَجَه ) اللَّهُ عليه فَلْجاً وفُلُوجاً : ( أَظْفَره ) وغَلَّبَه وفَضَّلَه .
\
( و ) أَفْلَجَ اللَّهُ ( بُرْهَانَه : قَوَّمَه وأَظْهَرَه ) .
\
والاسم من جميع ذالك الفُلْجُ والفَلَجُ ، يقال : لِمَن الفُلْجُ والفَلَجُ ؟ وفي حديث مَعْنِ بن يَزِيد : ( يابَعْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلموخاصمتُ ( إِليه ) فَأَفْلَجَني ) أَي حَكَمَ لي وغَلَّبَني على خَصْمي .
\
( وتَفَلَّجَتْ قَدَمُه ) : إِذا ( تَشَقَّقتْ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه من هاذه المادّة :
\
امرأَة مُتفلِّجَة : وهي الّتي تَفعل ذالك بأَسنانها رَغْبَةً في التَّحسين .
\
ومنه الحديث ( أَنه لَعَنَ المُفتَفلِّجاتِ للحُسْن ) .
\
والفَلَج ، محَرَّكةً : انْقِلابُ القَدَم على الوَحْشِيّ وزَوَالُ الكَعْب .
\
وهن أَفلج : مُتَبَاعِدَ الاسْكتيْن .
\
وفَرَسٌ أَفْلَجُ : متباعِدُ الحَرْقَفتَين .
\
ويقال من ذالك كلّه : فَلِجَ فَلَجاً وفَلَجَةً ، عن اللَّحْيَانيّ :
\
والفِلْجَةُ : القِطْعَة من البِجَادِ .
\
وتَعَالَ : أُفَالِجْك أُموراً من الحَقِّ ، ( أَي ) أُسَابِقك إِلى الفَلَج لأَيِّنا يكون ، من فالَجَ فُلاناً ففَلَجه يَفْلُجه : خاصَمَه فخَصَمَه وغَلَبَه .
\
ورجلٌ فالِجٌ في حُجَّتِه وفَلْجٌ ، كما يقال بالِغٌ وبَلْغٌ ، وثابِتٌ وثَبْتٌ .
\
والفُلُجُ ، بضمّتين : السّاقِيَةُ الّتي تَجْرِي إِلى جَميعِ الحائطِ .
\
والفُلْجَانِ : سَوَاقِي الزَّرْعِ .
\
والفَلَجَاتُ : المَزَارِعُ .
\
قال :
\
دَعُوا فَلَجَاتِ الشَّأْمِ قدْ حالَ دُونَهَا
\
طِعَانٌ كأَفْوَاهِ المَخَاضِ الأَوَراكِ
\
وهو مذكور في الحاءِ .
\
والفَلَج : الصُّبْح .
\
قال حُميدُ بنُ ثَوْرٍ :
\
عن القراميصِ بأَعْلَى لا حِبٍ
\
مُعبَّد من عَهْدِ عاد كالفَلَجْ
\
وانْفَلَجَ الصُّبْحُ كانْبَلَجَ .
\
واسْتَفْلَجَ فُلانٌ بأَمْرِه بالجيم والحاءِ مَلَكَه .
\
وفَلجَتْ فُلاَنَةُ بقَلْبي : ذَهَبَتْ به ، وهاذه وما قبلها من الأَساس .
\
وفي الحديث ذِكْرُ فَلَجَ ، وهو محرَّكةً : قَريةٌ عظيمةٌ من ناحيةِ اليَمامة ، ومَوضعٌ باليَمن من مساكنِ عادٍ ؛ كذا في أَنساب أَبي عِبيدٍ البَكْرِيّ .
\
قلت : ومن الأَخير ابنُ المُهَاجِر ؛ ذَكَرَ ذالك الهَمْدَانيُّ في أَسماءِ الشُّهُور والأَيّام .
\
وفَالُوجَةُ : قَرْيَةٌ بِفِلَسْطِينع .
\
وفَالِجٌ : اسْمٌ .
\
قال الشّاعِر :
\
مَنْ كَانَ أَشْرَكَ في تَفَرُّقِ فَالِجٍ
\
فَلَبُونُه جَرِبَتْ مَعاً وأَغَدَّتِ
\
وفالجانُ : قريةٌ بتُونسَ .
\
' } );