load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فمي>: ( ي ( فامِيَةُ ) : ) أَهملهُ الجَوْهرِي .
\
( أَو ) هي ( أَفَامِيَةُ ) بزِيادَةِ الألِفِ ؛ وعليه اقْتَصَرَ ياقوتُ قالَ : ويُسمِّيها بعضُهم فامِيَة بغيرِ هَمْزةٍ ؛ ( د بالشَّام ) مِن سِواحِلِه ، وكُورَةٌ من كُورِ حِمْصَ بَيْنها وبينَ أنْطاكِيَةَ ؛ قالَ أبو العَلاءِ المَعَرِّي :
\
ولَوْلاَكَ لم تَسْلَم أَفَامِيَّة الرَّدَى وهذه المدِينَةُ بُنِيَتْ في السَّنَة السادِسَةِ بعْدَ مَوْتِ الإسْكنْدَر مِن بناءِ سلوقوس .
\
( و ) قالَ ابنُ السَّمعاني : فامِيَةُ : ( ة بواسِطَ ) عنْدَ فم الصّلْح ، منها : أَبو عبدِ اللّهِ عُمَرُ بنُ إدْرِيس الصّلحي الفامِيُّ عن أبي مُسْلم الكجي وغيرِهِ .
\
' } );