load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فنجل>الفُنْجُل ، كقُنْفُذٍ ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وفي اللِّسان : هو عَناقُ الأرض ، ويُروى بالعَين ، وقد تقدّمَ عن ابنِ خالَوَيْه .
\
الفَنْجَلُ من الرِّجال ، بالفَتْح : الأَفْحَج ، وهو المُتباعِدُ الفَخِذَيْن الشديدُ الفَحَجِ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد : اللهُ أعطانِيكَ غيرَ أَحْدَلا ولا أَصَكَّ أو أَفَجَّ فَنْجَلا والفَنْجَلةُ : تَباعُدُ ما بينَ الساقَيْنِ والقَدمَيْن .
\
أيضاً : مِشيَةٌ ضعيفةٌ كالفَنْجَلى ، وهي مِشيةُ الشيخِ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : الفَنْجَلَة : أن يمشي مُتَفاجَّاً ، وقد فَنْجَلَ ، وقد تقدّمَ في فجل .
\
' } );