load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فندر>الفِنْدِيرُ ، بالكَسْرِ ، والفِنْدِيرَة بهاءٍ : قِطْعَةٌ ضَخْمَةٌ من تَمْرٍ مُكْتَنِز ، كالفِدْرَة ، بالكَسْر .
\
والفِنْدِيرُ والفِنْدِيرَةُ : الصَّخْرَةُ العَظِيمَةُ ، كذا في الصّحاح .
\
وعِبَارَةُ المُحْكم : تَنْقَلِعُ عن عُرْضِ الجَبَلِ ، وعِبَارَة الصّحاح : تَنْدُرُ من رَأْسِ الجَبَلِ .
\
والجَمْعُ فَنَادِيرُ .
\
قال الشاعر ، في صِفَةِ الإِبِل : كأَنَّهَا مِن ذُرَا هَضْبٍ فَنَادِيرُ .
\
قلتُ : وقد تَقَدَّم في ف د ر الجَمْعُ بين قَوْل المصنّف هُناك وبين قَوْلِ الجوهريّ هُنا ، فراجِعْه .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الفَنْدُورَةُ ، قال ابنُ الأَعْرَابيّ : هي أُمُّ عِزْم وأُمُّ سُوَيْدٍ ، يعني السَّوْأَةَ .
\
' } );