load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فنخر>الفَنْخِيرَةُ ، أَهمله الجوهريّ ، وهو بالكَسْرِ : الرَّجُلُ الكَثيرُ الافْتِخَارِ .
\
قلتُ : الصَّوابُ أَنّه فِخِّيرَةٌ كسِكَّينَة ، والهاءُ للمُبَالَغَةِ ، وقد أَوْرَدَه الصاغانيّ في ف خ ر على الصَّواب ، وصَحَّفَه المُصَنّف فَلْيُتَنَبَّه لذلك .
\
والفِنْخِيرَةُ : شِبْهُ صَخْرَةٍ تَنْقَطِعُ ، هكذا في النّسخ ، والصواب تَتَقلَّع كما في اللّسَان هُنا ، وفي التَّكْمِلَة في ف خ ر في أَعْلَى جَبَلٍ فيها رَخَاوَةٌ وهي أَصْغرُ من الفِنْديرَةِ .
\
والفِنْخِرُ كزِبْرِجٍ : الصُّلْبُ الباقِي على النِّطَاحِ ، بالطاءِ ، هكذا هو على الصَّواب ، وفي بَعْض النسخ النّكَاح بالكافِ ، ومثلُه في اللّسَان ، وهو تصحيفٌ من النُّسَّاخ .
\
وعن ابن السِّكِّيت : رَجُلٌ فُنْخُرٌ وفُنَاخِرٌ ، كقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ : وهو العَظِيمُ الجُثَّةِ ، وهي بهاءٍ وذكره الصاغانيّ في ف خ ر .
\
وفَنْخَرَ الرَّجُلُ : نَفَخَ مِنْخَرَهُ الواسعَ ، فهو فُنَاخِرٌ ، كعُلابِطٍ ، وقال ابنُ دُرَيْد : الفُنَاخِرُ : العَظِيمُ الأَنْفِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : يقال للمَرْأَةِ إِذا تَدَْحَرَجَتْ في مِشْيَتِهَا : إِنّهَا لَفُنَاخِرَةٌ .
\
قال ابنُ السِّكّيت ، وأَنشدني بعضُ أَهْلِ الأَدَب :  ( إِنَّ لَنَا لَجارَةً فُناخِرَهْ  تَكْدَحُ للدُّنْيَا وتَنْسَى الآخِرَهْ )
\
' } );