load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فنزر>.
\
الفَنْزَر ، كجَعْفَرٍ ، أَهمله الجوهريّ ، وقال اللّيْث : هو بَيْتٌ صَغِيرٌ يُتَّخَذُ على رَأْسِ خَشَبَةٍ طُولُها نَحْوُ سِتِّينَ ، ونَصّ اللّيث : طولُها سِتّونَ ذِرَاعاً للرَّبِيئَةِ ، يَكُون الرَّجُلُ فِيهَا ، هكذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ وصاحِبُ اللّسَانِ .
\
قلتُ : وأَظُنّه مُعَرَّباً .
\
وقولُ المصنّف نَحْوُ ستّيْنَ أَحَسْنُ من قَوْلِ اللّيْث ستّون فإِنّ هذِه الخَشَبَةَ ليس لها سَمْك مُعَيَّن مَعْلُوم ، وإِنَّمَا هو تَخْمِينٌ وحَدْسٌ ، كما لا يَخْفَى .
\
' } );