load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فنج>: ( الفُنُج ، بضمتّين : تلفُجُجُ ) ، وهم ( الثُّقَلاءُ ) من الرِّجال ؛ عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
قال شيخنا : وكونه جمعاً أَو اسمَ جَمْعٍ ، أَو له مُفردٌ أَو لا مُفرَدَ له ، ممّا يَحتاجُ للبَيان ، وقد أَغْفَلَه ، ومع ذالك لا إِخالُه عَربيًّا : فتأَمّلْ .
\
( و ) فَلجٌ ( كَبَقَّمٍ : تابِعِيٌّ ، روى عنه وَهْب بن مُنَبِّه ) شيخٌ اليَمَنِ .
\
( و ) اسمُ ( محَدِّث ) .
\
( و ) فَنَجٌ ( كَجَبَلٍ : مُعَرَّبُ فَنك ) وهو دابّة يُفْتَرَى بجِلْدِه ، أَي يُلْبَس منه فِرَاءٌ .
\
[ ] واستدرك شيخنا هنا :
\
ابن فَنْجُويَهْ أَحدُ المُحَدّثين ، مَذْكُورٌ في أَوّل المَوَاهب اللَّدُنيّة .
\
قلت : وهو الحافِظُ أَبو عبد الله الحُسين بنُ محمّدِ بنِ الحُسينِ بنِ محمّدِ بنِ عبدِ الله بنِ صالحِ بنِ شُعَيْبِ بن فَنْجُوَيْه الثَّقَفِيُّ الدِّينَوَريّ ، ذكره عبدُ الغافرِ الفارسيّ في تاريخ نَيْسَابُورَ ، وأَثنَى عليه .
\
مات بنَيْسَابُورَ سنة 414 .
\
' } );