load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فندق>الفُنْدُق ، كقُنْفُذ أهمَله الجوهريّ وقال اللّيث : حمْلُ شجَرةٍ مُدَحْرَجٌ ، وهو البُندُق يُقْشَرُ عن حَبٍّ كالفُستُق .
\
وقد تقدّم ذِكْره .
\
قال : والفُنْدُق بلُغَة أهلِ الشامِ : الخانُ السّبيلُ من هذه الخاناتِ التي ينزِلُها الناسُ مما يكونُ في الطُّرُقِ والمَدائِنِ ، وهو فارسيٌّ ، حكاه سيبَوَيْهِ ، والجمعُ الفَنادِقُ .
\
وفي الأبيات المَشْهورة في القربة وعِظَمِها : يا صاحِ سكن الفَنادِق وفُندُق : ع قُربَ المَصّيصَةِ .
\
وفُندُق : لقَب مُحدِّث .
\
وفُندُق الحُسَين : ع .
\
والفُنَيْدِقُ بالتّصْغير : ع بحَلَب .
\
وقال اللّيثُ : الفُنْداق ، بالضّمِّ : صَحيفَة الحِساب .
\
وقال الأصمعي : أحسَبهُ مُعرَّباً .
\
قلت : والمَشهورُ بالقاف ، وسيأتي .
\
' } );