load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فنك>فَنَكَ بالمكانِ فُنُوكًا : أَقامَ به قالَ الأُمَوِيُّ كما في الصِّحاحِ ، وكذلك أَرَكَ به أرُوكًا .
\
وفَنَكَ عليهِ فُنُوكًا ، أَي : واظَبَ .
\
وفنك فُنُوكًا : كَذَبَ كأَفْنَك فِيهِما أي في المُواظَبَةِ والكَذِبِ .
\
وفَنَكَ فيهِ فُنُوكًا : لَجَّ عن الكِسائيِّ ، وأَبو عُبَيدَةَ مِثْلُه ، كما في الصِّحاحِ كأَفْنَكَ ويُقال : فَنَكَ في الكَذِبِ : إِذا مَضَى فيه ولَجَّ ، قال الرّاجِزُ : لما رَأَيْتُ أَنَّها في خُطِّي وفَنَكَتْ في كَذِبٍ ولَطِّ أَخَذْتُ مِنْها بقُرُونٍ شُمْطِ وزَعَم يعقوبُ أَنّه مَقْلوبٌ من فَكَنَ .
\
وفَنَكت الجارِيَةُ : مَجَنَتْ عن ابنِ عَبّادٍ ، وتَقدم بالتاءِ أَيضًا .
\
وفَنَك في الطَّعامِ : اسْتَمَرَّ في أكْلِه ولَمْ يَعَفْ مِنه شَيئًا قال الأمَوِيّ : كفَنِكَ كعَلِمَ فُنُوكًا نَقَلَه الجَوْهرِيّ وفانَكَ وهذه عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وفَنَكَ في الأَمْرِ : دَخَلَ وابْتَزَّه ولَجَّ فيهِ وغَلَبَ عليه .
\
والفَنِيكُ كأَمِيرٍ : مَجْمَعُ لَحْيَيك وسَطَ الذَّقَن أَو طَرَفُهما عِندَ العَنْفَقَةِ ويُقال : هو الإِفْنِيكُ ولم يعرِفْه الكِسائيُّ ، كما في الصِّحاحِ ، ومنه الحَدِيثُ : أَنْه قال : أَمَرَني جِبرِيلُ أَنْ أَتَعاهَدَ فَنِيكَيَ بالماءِ عندَ الوُضوءِ أَو عَظْمٌ يَنْتَهي إِليه حَلْقُ الرَّأْس وقيل : الفَنِيكانِ من كُلَ ذِي لَحْيَين : الطَّرَفان اللَّذانِ يَتَحَرَّكانِ في الماضِي دونَ الصُّدْغَينْ ، وقيل : هُما عَنْ يَمِينِ العَنْفَقَةِ وشِمالِها ، ومن جَعَل الفَنِيك واحِدًا فهو مَجْمَعُ اللَّحْيَيْنِ وسَطَ الذَّقَنِ ، وفي حَدِيثِ عبدِ الرَحْمنِ بنِ سابِطٍ تَفَقَّد في طَهارَتِكَ المَنْشَلَةَ والرَّوْمَ والفَنِيكَيْنِ والشّاكِلَ والشَّجْرَ وقيل : أَرادَ به تَخْلِيلَ أُصُولِ شَعرِ اللِّحْيَة ، وقال شَمِرٌ : هما العَظْمانِ الدَّقِيقان الناشِزانِ أَسْفَلَ من الأُذُنَينْ بين الصُّدْغ والوَجْنَة .
\
وفي المقايِيسِ لابن فارِسٍ : قال بعضُهم : سأَلْتُ أبا عَمْرو الشَّيبانيَ عن الفَنِيكِ فقال : أَما الأعْلَى فمُجْتَمَعُ اللَّحْيَينْ عند الذَّقَن ، وأَما الأَسْفَلُ فمُجْتَمَع الوَرِكَيْنِ حيثُ يَلْتَقِيان ، وقال اللَّيثُ : الفَنِيكان : عُظَيمان مُلْتَزِقان إِذا كُسِرا من الحَمامَةِ لم يَستَمْسِكْ بَيضُها حتى تُخْدِجَه .
\
والفَنِيكُ : الزِّمِكَّى ، كالإِفْنِيكِ قال ابنُ دُرَيْد : زَعَمُوا ، ولا أَحُقُّه .
\
والفَنْكُ : العَجَبُ وأَنْشَدَ ابن الأَعرابيَ :  ( ولا فَنْكَ إِلاّ سَعْيُ عَمْرِو ورَهْطِهِ  بما اخْتَشَبُوا من مِعْضَد ودَدَانِ )  ويُحَرَّكُ .
\
والفَنْكُ : التَّعَدّي .
\
والفَنْكُ : اللَّجاجُ .
\
والفَنْكُ الغَلَبَةُ وفُسِّر بكُل من الثّلاثةِ قولُ عَبِيدِ بنِ الأَبْرَصِ :  ( وَدِّعْ لَمِيسَ وَداعَ الصّارِمِ الّلاحِي  إِذْ فَنَكَتْ في فَسادٍ بَعْدَ إِصْلاح )  الفَنْكُ : الكَذِبُ ، كلُّ ذلك عن ابنِ الأَعرابَي .
\
والفِنْكُ بالكَسرِ : البابُ ، كالفَنْكِ بالفتحِ ، والصوابُ فيه بالتّاءِ وقد تقدم .
\
والفِنْك : السّاعَةُ من اللَّيلِ ، ويُضَمُّ حُكِي ذلك عن ثَعْلَبِ .
\
والفَنَكُ بالتَّحْرِيكِ : جِلْدٌ يُلْبَس ، معرّب ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : لا أَحْسِبُه عَرَبيًّا .
\
وقال كُراع : دابَّةٌ يُفْتَرَى جِلْدُها وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لشاعِرٍ يَصِفُ دِيَكَةً : )  ( كأنما لَبِسَتْ أَو أُلْبِسَتْ فَنَكًا  فقَلَّصَتْ من حَواشِيهِ عن السُّوقِ )  وقال الأَطِبّاءُ : فَروَتُها أَطْيَبُ أَنْواع الفِراءِ وأَشْرَفُها وأَعْدَلُها ، صالِحٌ لجَمِيعِ
\
الأَمْزِجَةِ المُعْتَدِلَةِ كما في حَياةِ الحَيَوانِ ، والتَّذْكِرَةِ ، وقال أَبو عُبَيدٍ : قِيل لأَعرابي : إِنَّ فُلانًا بَطَّنَ سَراوِيلَه بفَنَكٍ ، فقالَ : الْتَقَى الثَّرَيانِ ، يَعْني وَبَرَ الفَنَك وشَعَر اسْتِه ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وفَنَكُ بلا لامٍ : بسَمَرقَنْدَ منها أَبو الفَضْلِ العَبّاسُ بنُ الفَضْل بنِ يَحْيَى الفَنَكِي عن أَحْمَدَ بنِ أبي مُقاتِلٍ ، وعاصِمِ بنِ عَبدِ الرّحمنِ الخُزاعِي وغيرِهما ، قاله الحافِظُ .
\
وفَنَك : قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ للأَكْرادِ من دِيار بَكْر قُربَ جَزِيرَةِ ابنِ عُمَرَ منها مَروانُ بنُ عَلي بنِ سلامَةَ الفَقِيهُ الشّافِعِيُ الفَنَكِي ، روى عن الطُّرَيْثيثي ، وعنه ابنُ عَساكِر .
\
والفِنْكُ بالكَسرِ : القِطْعَةُ من اللّيلِ ، ويُضَمُّ ويروَى بالتّاءِ أَيضًا ، وقد تَقَدَّم .
\
والمُتَفَنِّكَةُ : الحَمْقاءُ عن ابن عّبَاد .
\
وأَحْمَد بنُ محمّد الفَنّاكِي ، كشَدّادي : من الفُقَهاءِ وفي طَبَقاتِ الشبكِي : أَبو الحَسَن أَحْمَدُ بنُ الحُسَيْنِ الفَنّاكِي الفَقِيه ، توفي سنة .
\
ومما يُستَدْرَك عليه : قال أَبو طالِب : فانَكَ في الكَذِب والشَّم ، وفَنَّكَ تَفنِيكًا ، ولا يُقالُ في الخَيرِ ، ومعناه : لَجَّ فيهِ ومَحَكَ ، وهو مثلُ التَّتايُعِ ، لا يكونُ إِلاّ في الشّر .
\
وقالَ الفَرّاءُ : فَنَكْتَ في لَوْمِي ، وأَفْنَكْتَ : إِذا مَهَرتَ ذلك وأَكْثَرتَ فيه ، وقال اللَّيثُ : أي عَذَلْتَ وداوَمْتَ .
\
والإِفْنِيكُ ، بالكسرِ : طَرَفُ اللَّحْيَيْنِ ، نقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وقال أَبو عَمْرو : الفَنِيكُ : عَجْبُ الذَّنَب .
\
وفانَكَ الطَّعامَ والشَّرابَ : داوَمَ عليهِما ، عن ابنِ عَبّاد .
\
والفَنِيكُ : مُجْتَمَع الوَرِكَين حيث يَلْتَقِيانِ ، عن أبي عَمْرو ، نَقَلَه ابنُ فارِسٍ وصاحبُ الرّامُوزِ .
\
والفَنِيكُ : حيوانٌ كالثَّعْلَبِ ، مُعَرَّبٌ ، نقله شيخُنا عن غَايةِ البَيان ، قال : والظّاهِر أَنّه الفَنَكُ الذي ذكره المصنِّفُ .
\
وفَنَك ، مُحَرَّكَةً : حِصْنٌ من أَعْمالِ قُرطُبَةَ ، نُسِبَ إِليه جماعةٌ قاله الحافِظُ .
\
' } );