load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فني>: ( ي ( فَنِيَ ) الشَّيءُ ، ( كرَضِيَ ) ، هذه هي اللُّغَةُ المَشْهورَةُ ؛ ( و ) حَكَى كُراعٌ : فَنَى يَفْنَى ، مثْلُ ( سَعَى )
\
يَسْعَى وهو نادِرٌ ، وقالَ : وهي بلُغَةِ بلحارِثِ بنِ كعْبٍ ، ( فَنَاءً ) ، مَصْدرُ البابَيْنِ ، فهو فانٍ : ( عُدِمَ ) .
\
( وفي المُحْكم : الفَناءُ ضِدُّ البَقاءِ .
\
وقالَ أبو عليَ القالِي : الفَناءُ نَفادُ الشيءِ ؛ قالَ نابِغَةُ بَني شَيْبانَ :
\
سَتَبْقَى الرَّاسِيات وكلُّ نَفْسٍ ومال سَوْفَ يَبْلغه الفَناءُوقالَ الآخَرُ :
\
كَتَبَ الفَناءَ على الخَلائِقِ رَبُّناوهو المَلِيكُ ومُلْكُه لا يَنْفدُ ( وأَفْناهُ غَيْرُهُ .
\
( و ) فَنِيَ ( فلانٌ ) يَفْنَى : إذا ( هَرِمَ ) .
\
( وفي التّهذيبِ : أشْرَفَ على المَوْتِ هَرَماً ؛ قالَ لبيدٌ :
\
حَبائِلُه مَبْثوثَةٌ بسَبيلِه ويَفْنى إذا ما أَخْطَأَتْه الحَبائِلُ أَي يَهْرَمُ فيَموتُ .
\
( والفَانِي : الشَّيْخُ الكَبيرُ ) الهَرِمُ .
\
( وتَفانَوْا : أَفْنَى بَعْضُهُم بَعْضاً ) في الحَرْبِ .
\
( وفِناءُ الَّدارِ ، ككِساءٍ : ما اتَّسَعَ من أَمامِها ) .
\
( وفي الصِّحاح : ما امْتَدَّ مِن جَوانِبِها .
\
وفي المُحْكم : هو سَعَةٌ أمامَ الدَّارِ ، نَعْني بالسَّعَةِ الاسْمُ لا المَصْدَر ؛ ( ج أَفْنِيَةٌ وفُنِيٌّ ) ، كعُتِيَ ، بالضمِّ والكسْرِ ، وتُبْدلُ الثاءُ من الفاءِ فيُقالُ ثِناءُ الدارِ وفِناؤُها ، وقد مَرَّ .
\
وقالَ ابنُ جنِّي : هُما أَصْلانِ وليسَ أَحَدُهما بَدَلاً من صاحِبِه ، لأنَّ الفِناءَ من فَنِيَ يَفْنَى ، وذلكَ أَنَّ الدارَ هناك تَفْنَى ، لأنَّك إذا تَناهَيْتَ إلى أقْصَى حُدُودِها فَنِيتْ ، وأَمَّا ثِناؤُها فمن ثَنَى يَثْني لأنَّها هناكَ
\
أَيْضاً تَنْثَني عن الانْبِساطِ لمجيءِ آخِرِها واسْتِقْصاء حُدُودِها .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وهَمْزتُها بَدَلٌ من الياءِ ، وجَوَّزَ بعضُ البَغْدادِيِّين أنْ تكونَ أَلِفُها واواً لقوْلِهم : شَجَرَةٌ فَنْواءُ ، وليسَ بقَوِيَ لأنَّها ليسَتْ مِن الفِناءِ ، وإنّما هي مِن الأَفْنانِ .
\
( وفَاناهُ : دَارَاهُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي عن أَبي عَمْرٍ و ؛ وأَنْشَدَ للكُمَيْت :
\
تُقِيمُه تارَةً وتُقْعِدُه
\
كما يُفاني الشَّمُوسَ قائِدُهاوقالَ الأُموي : فَانَاهُ سَكَّنَه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي أيْضاً .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابي : فَانَاهُ دَاجَاهُ .
\
( وأَرضٌ مَفْناةٌ ) : ) أَي ( مُوافِقَةٌ لنَازِلِيها ) ، بلُغَةِ هُذَيْل ، نقلَهُ الأصْمعي ويُرْوَى بالقافِ كما سَيَأْتي .
\
( والأفانِي : نَبْتٌ ) ما دام رطباً فإذا يَبِسَ فهو الحَماطُ ، ( واحِدَتُها ) أَفانِيةٌ ، ( كثَمانِيَةٍ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي وهو قولُ أَبي عَمْرٍ و .
\
قالَ الأزْهرِي : هذا غَلَطٌ فإنَّ الأفَانِيَ نَبْتٌ على حِدةٍ وهو مِن ذُكورِ البَقْلِ يَهِيجُ فيَتناثَرُ ، وأَمَّا الحَماطُ فهو الحليةُ ولا هَيْجَ له لأنّه مِن الجنبةِ والعروَةِ .
\
قالَ الجَوْهرِي : ويقالُ أَيْضاً هو عِنَبُ الثّعْلب .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ بَنُو فلانٍ ما يُعانُونَ ما لَهُم ولا يُفانُونَه ، أَي ما يَقُومُونَ عليه ولا يُصْلِحُونَه .
\
والمُفانَاةُ : التَّسْكِين ؛ عن الأُموي .
\
والفَانِيَةُ : المُسِنَّةُ مِن الإِبِلِ ؛ وقد جاءَ ذِكْرُها في الحديثِ .
\
' } );