load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فنزج>: ( الفَنْزَجُ ) والفَنْزَجَةُ : النَّزَوَانُ .
\
وقيل : هو اللَّعِبُ الذي يُقَال له الدَّسْتَبَنْد ، يُعْنَى به رَقْصُ المَجوس .
\
وفي ( الصّحاح ) ( رَقْصٌ للعَجَم يَأْخُذ بَعضهم بيَدِ بَعضٍ ) ، مُعرب بنجه وأَنشد قول العجّاج :
\
عَكْفَ النَّبِيطِ يَلْعبونَ الفَنْزَجَا
\
وقال ابن السِّكّيت : هي لُعْبة لهُم تُسَمَّى بَنْجَكان ، بالفارِسية ، فعُرِّب .
\
وعن ابن الأَعْرَابيّ : الفَنْزَجُ : لَعِبُ النَّبِيطِ إِذا بَطِرُوا .
\
وقيل : هي الأَيّامُ المُسْتَرَقَةُ في حِسابِ الفُرْسِ .
\
' } );