load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فند>: ( الفِنْدُ ، بالكسر : الجَبَلُ العَظِيمُ ) وقِيل : الرَّأْسُ العَظِيمُ منه ، ( أَو قِطْعَةٌ ( منه ) .
\
وقولهُ : ( طُولاً ) ، هاكذا وَقَعَ التّعبيرُ به في الصّحاح وغيره ، وزاد بعضٌ بعدَه : في دِقةٍ .
\
قال شيخُنا : والأَظْهَرُ فيه أَنه مفعولٌ مُطْلَق ، أَي تَطولُ طُولاً .
\
وفي قولِ عليَ رَضِيَ الله عَنْه للأَشْتَرِ : ( لو كانَ جَبَلاً لكان فِنْداً لا يَرتَقِيه الحافِرُ ، ولا يُوفِي عليه الطَّائرُ ) قال ابنُ أَبي الحَديدِ في شرْح ( نَهْج البَلاغة ) : الفِنْد : هو المُنْفَرِد من الجِبَالِ .
\
والجَمْع أَفنادٌ .
\
( ويُفْتَحُ ) ، وهاذه عن الصاغانيِّ .
\
( و ) الفِنْدُ ، بالكسر : ( لَقَبُ شَهْلٍ ) ، بفتْح الشين المعجمة وسكون الهاءِ ، وهو ابن شَيْبَانَ بنِ رَبِيعَةَ بن زِمَّان ، ( الزِّمَّانِيِّ ) ، بكسر الزّاي وتشديد الميم ، أَحد فُرسانِهم ، وكان يقال له : عدِيدُ الأَلْف .
\
وفي بعض النسخ : الرمَّانيّ ، بضمّ الراءِ ، وهو غلط .
\
وبنو زِمَّان : قبيلةٌ من رَبيعةَ بنِ نِزَارٍ ، وهم بنو زمَّان بن مالكِ بن صَعْب بن عليّ بنِ بكْر بن وائِل بن قاسِط بن هِنْب بن أَفْصَى بن دُعْمِيّ بن جَدِيلة بن أَسد بن رَبيعة .
\
وسيأْتي في اللام للمنصِّف أَنَّ شَهْلاً هو اللَّقَبُ ، والفِنْد اسمُه ، والذي هنا هو الصواب .
\
واختُلِف في سَبَبِ تَلقِيبه به ، فقيل لِعِظَمِ شَخْصه ، كأَنَّه فِنْدٌ من جَبَلٍ ، أَي رُكْنٌ منه .
\
كذا في اللسان .
\
أَو لقَوْلِه في بعضِ الوقائع : استَنِدُوا إِليَّ فإِنّي فِنْدٌ لكم .
\
وسُمِّيَ به مَن قِيلَ فيه : ( أَبْطَأُ مِن فِنْدٍ لِتَثَاقُلِه في الحاجاتِ ، كما في الأَساس .
\
وقيل : من الفِنْد بمعنَى غُصْنِ الشَّجَرةِ ، وقيل : من الفِنْدِ بمعنَى الطائفةِ من اللَّيْل .
\
وقيل : من
\
قولهم : هُم فِنْدٌ على حِدَةٍ ، أَي فِئَةٌ .
\
وقيل غير ذالك .
\
كتاب م كتاب ( و ) الفِنْد ، بالكسر أَيضاً : ( أَرْضٌ لَمْ يُصِبْها مَطَرٌ ) ، وهي الفِنْدِيَّةُ .
\
( و ) الفِنْد : ( الغُصْنُ ) من أَغصانِ الشَّجَرَة ، قال :
\
مِن دُونِها جَنَّةٌ تقْرُو لها ثَمَرٌ
\
يُظِلُّه كُلُّ فِنْدٍ ناعمٍ خَضِل
\
( و ) الفِنْد ، بالكسر : ( النَّوْعُ ) ، يقال : جاءُوا أَفْنَاداً ، أَي أَنواعاً مختلفة .
\
( و ) الفِنْدُ أَيضاً : ( القَوْمُ مجتمِعةً ) ، يقال : لَقِينا فِنْداً من النّاسِ ، أَي قوماً مُجْتَمَين ، وهم فِنْدٌ على حِدَةٍ ، أَي فِئَةٌ أَو جماعةٌ متفرِّقةٌ ، كما في النِّهَاية .
\
وسيأْتي .
\
( و ) الفَنَدُ ( بالتحريك : الخَرَف ، وإِنكارُ العَقْلِ لِهَرَمٍ أَو مَرَضٍ ) ، وقد يُستعمَل في غير الكِبَرِ ، وأَصْلُه في الكِبَرِ .
\
( و ) الفَنَدُ : ( الخَطَأُ في القولِ والرَّأْيِ ، و ) الفَنَد : ( الكَذِبُ ، كالإِفْنَادِ ) .
\
وقول الشاعِر :
\
قَد عَرَّضَتْ أَرْوَى بِقَوْل إِفنَادْ
\
إِنَّمَا أَراد بقَوْلٍ ذِي إِفناد ، وقَوْلٍ فيه إِفنادٌ .
\
وفي الأَفعال لابن القَطَّاع : وفَنَدَ فُنُوداً وأَفْنَدَ : كَذَب : وفَنِدَ الرجلُ فَنَداً ضَعُف رَأْيه من الهَرَم .
\
قلت : فقد فَرَّ بين المصدَرَيْنِ .
\
وفي اللسان : الفَنَدُ في الأَصل : الكَذِبُ ، وأَفْنَدَ : تكلَّمَ بالفَنَدِ .
\
ثم قالوا للشَّيْخِ ، إِذا هَرِمَ : قد أَفْنَدَ ، لأَنّه يتَكَلَّم بالمُحرَّفِ من الكلام عن سَنَنِ الصِّحَّة .
\
وأَفنَدَ الرَّجلُ : أُهْتِرَ .
\
كذا في ( الأَفعال ) لابن القطَّاع .
\
( ولا تَقُلْ ، عَجُوزٌ مُفَنَّدةٌ ، لأَنها لم تَكن ) في شَبِبيبَتِها ( ذاتَ رأْيٍ أَبداً ) فتفَنَّدُ في كِبَرِهَا .
\
وفي الكَشَّاف : ولذا لم يُقَلْ للمرأَةِ : مُفَنَّدَة ، لأَنَّها لا رَأْي لها حتَّى يَضْعُف .
\
قال شيخنا : ولا وَجهَ لِقَوْلِ السَّمِين : إِنَّهُ غريبٌ ، فإِنه مَنقولٌ عن أهْلِ اللّغَة ، ثمَّ قال : ولعلَّ
\
وَجْهَه أَنَّ لهَا عَقْلاً ، إِن كان ناقصاً يَشْتَدُّ نقصُه بِكِبَرِ السِّنِّ .
\
فتأَمَّلْ انتهى .
\
( وفَنَّدَه تَفْنِيداً : كَذَّبَهُ وعَجَّزَهُ وخَطَّأ رَأْيَهُ ) وضَعَّفَهُ .
\
في التنزيل العَزِيز ، حكايَة عن يعقُوبَ ، عليه السلام : { لَوْلاَ أَن تُفَنّدُونِ } ( يوسف : 94 ) قال الفرَّاءُ : يقول لولا أَن تُكَذِّبُونِي ، وتُعَجِّزُوني وتُضعِّفوني ، وقال ابنُ الأَعرابيّ فَنَّدَ رأْيَه ، إِذا ضَعَّفَه ، والتَّفنِيد : اللَّوْمُ ، وتَضْعِيفُ الرَّأْيِ ، ( كَأَفْنَدَهُ ) إِفناداً .
\
وقال الأَصمعيّ : إِذا كَثُر كلامُ الرجلِ من خَرَفٍ فهو المُفْنِد والمُفْنَد وفي الحديث : ( ما يَنتظِر أَحدُكم إِلا هَرَماً مُفْنِداً أَو مَرَضاً مُفْسِداً ) وأَفْنده الكِبَرُ : أَوقَعَه في الفَنَدِ .
\
وفي حديث أُمِّ مَعْبَد : ( لا عابِسٌ ولا مُفْنَدٌ ) ، وهو الذي لا فائدةَ في كلامه لِكِبَرٍ ، أَصابَه .
\
فهي تَصِفُه صلَّى الله عليه وسلّم وتقول : لم يَكُن كذالك .
\
وفي الأَساس : وفُلان مُفَنْدٌ ومُفَنَّدٌ ، إِذا أُنكِرَ عَقْلُه له 2 رَمٍ أَو خَلَّطَ في كلامه ، وأَفنَدَه الهَرَمُ : جعَلَه في قِلَّة فَهْمٍ كالحَجَرِ .
\
قال شيخُنَا : ثم تَوسَّعُوا فيه فقالوا : فَنَّدَه إِذا ضَعَّفَ رأْيَه ولَامَهُ على ما فَعَلَ .
\
كذا في ( الكَشَّاف ) .
\
( و ) من المجاز : فَنَّدَ ( الفَرَسَ ) تَفْنِيداً ، إِذا ( ضَمَّره ) ، أَي صَيَّره في التَّضمير كالفِنْد ، وهو الغُصْنُ من أَغصانِ الشَّجَرَة ، ويَصْلُح للغَزْو والسِّباق .
\
وقولهم للضَّامِر من الخَيْل : شَطْبَة ، مِمّا يُصَدِّقه .
\
قاله الصاغانيُّ ، وبه فَسَّر هو والزَّمَخْشريُّ الحديث ( أَن رجلاً قال للنَّبِيِّ ، صَّلى الله عَليْه وسلّم : ( إِنْي أُرِيد أَن أُفَنِّدَ فَرساً ، فقال عليكَ به كُمَيْتاً أَو أَدْهمَ أَقْرَحَ أَرْثَم مُحَجَّلاً طَلْقَ اليُمْنَى ) ، كما نقَله عنه صاحِبُ اللِّسَانِ .
\
وقال شَمِرٌ ، قال هارُونُ بن عبد الله ومنه كان سمِعَ هاذا الحديث : ( أُفَنِّدَ ) أَي أَقْتَنِيَ فَرَساً ، لأَن افْتنادَكَ الشَيْءَ
\
جَمْعُك له إِلى نفْسِه ، من قولهم للجَماعة المجتمِعة : فِنْدٌ ، قال : ورُوِيَ أَيضاً من طريق آخَرَ .
\
وقال أَبو منصور : قوله ( أُفَنِّدَ فَرَساً ) ، أَي أَرْتَبِطَه وأَتَّخِذَه حِصْناً أَلْجَأُ إِليه ومَلَاذاً إِذا دَهَمَني عَدُوٌّ .
\
مأْخوذٌ منه فِنْدِ الجَبَلِ ، وهو الشِّمْراخُ العَظِيمُ منه ، قال : ولَسْت أَعرف أُفَنِّد بمعنى أَقْتَنِي .
\
قلت : وهاذا المعنَى ذكرَه الزمخشريُّ في لأَساس .
\
ولعلَّ الوَجْهَ الأَوْلَ الّذِي نقلَه عنه صاحِبُ اللسان يكون في ( الفائق ) أَو غيره من مُؤَلَّفَاته ، فلينْظعر .
\
( و ) فَنَّدَ ( فُلاناً على الأَمرِ : أَرادَهُ منه ، كفانَدَه ) في الأَمر مُفَنَدةً ، ( وتَفَنَّدَه ) ، إِذا طَلَبَه منه ، نقله الصاغانيُّ .
\
( و ) فَنَّدَ ( في الشَّرَابِ ) تَفنيداً : ( عَكَفَ عليه ) ، وهاذه عن أَبي حنيفةَ ( و ) فَنَّدَ ( فُلانٌ ) تَفنيداً : ( جَلَسَ على ) الفَنْد ، بالفتح ، وهو ( الشِّمْراخُ من الجَبَلِ ) وهو أَنْفُه الخارِجُ منه ، ومن ذالك يقال للضَّخْم الثقيلِ : كأَنَّه فَنْدٌ ، كما في الأَساس .
\
( وفِنْدٌ بالكسر : جَبَلٌ بين الحَرَمَيْنِ الشَّرِيفَين ) زادَهُما الله شرفاً ، قُرْبَ البحرِ ، كما في المعجم .
\
( و ) فِنْدٌ : ( اسمُ أَبي زَيْدٍ مولَى عائِشةَ بنتِ سعْدِ بن أَبي وَقَّاص ) ملِكِ بن وُهَيب بن عبدْه مناف بن زُهْرَة .
\
( و ) كان أَحدَ المُغَنِّين المُحسِنين ، وكان يجْمَع بين الرِّجال والنِّسَاءِ ، وله يقولُ عبدُ الله بنُ قيس الرُّقَيَّاتِ :
\
قُل لِفِنْدٍ يُشَيِّع الأَظْعَانَا
\
رُبَّمَا سَرَّ عَيْنَنا وكَفَانَا
\
وكانت عائشةُ ( أَرسلَته يأْتِيها بنارٍ فوَجَدَ قَوْماً يَخْرُجُونُ إِلى مِصْرَ فَتَبِعَهُم ، وأَقامَ بها سَنَةً ثم قَدِمَ ) إِلى المدينةِ ، ( فأَخَذَ ناراً وجاءَ يَعْدُو فَعَثَر ) ، أَي سقَطَ ، ( وتَبَدَّدَ الجَمْرُ فقال : تَعِسَت العَجَلَةُ ، فقِيل : ( أَبْطَأُ من فِنْدٍ ) .
\
وفي
\
الأَساس : وسُمِّيَ به مَن قِيل فيه .
\
( أَبطأُ مِن فِنْدِ ) لتثاقُلِه في الحاحاتِ .
\
ومن سجعات الحريريّ : أَبُطْءَ فِنحد ، وصُلُودَ زَنْد .
\
وهو من الأَمثال المشهورة ، ذكره الميدانيُّ والزَّمَخْشَريُّ واليوسيُّ في ( زَهْر الأَكم ) وحمزةُ وغيرُهُم .
\
قال شيخُنَا : وحكَى الزَّمَخْشَريُّ في ( المستقصَى ) أَنَّ بعْضَ الرُّوَاة حكاه بالقَاف ، وهو ضعيفٌ لا يُعْتَدُّ به .
\
قلتُ : هاكذا قيَّده الذَّهبيُّ بالقاف ساكِتاً عليه ، ولاكنّ الحافظَ قال : إِن ابنَ ماكولا رَجَّح الأَول .
\
( و ) الفِنْدُ : الطائِفَةُ من اللَّيْلِ .
\
و ( أَفنادُ اللَّيْلِ : أَرْكانُه ) ، قيل : وبه سُمِّيَ الزِّمّانِيُّ فِنداً كما تقدَّمَ .
\
( و ) في الحديث : ( ( صَلَّى الناسُ على النَّبِيِّ ، صلَّى اللّهُ ليْه وسلَّم أَفناداً أَفْناداً ) ) قال ثعلبٌ : ( أَي ) فِرْقاً بعد فِرْقٍ ، ( فُرَادَى بلا إِمامٍ ) ، هاكذا فَسَّروه ( وقيل : جَماعَاتٍ ) بعْدَ ( جماعاتٍ ) مُتَفَرِّقِين ، قوماً بعدَ قَوْم .
\
قال ثعلب : ( وحِزُرُوا ) ، أَي المُصلُّون فكانُوا ( ثلاثِين أَلْفاً ، ومن الملائكةِ سِتِّينَ أَلْفاً ، لأَن مع كُل ) مؤمنٍ ( مَلَكَيْنِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
قال شيخُنا : وقد قال بعض أَهْلِ السِّيَرِ : إِنَّ المُصَلِّين عليه صلَّى الله عليْه وسلّم لا يكادُون يَنْحَصِرُون .
\
وحديثُ عائشةَ يَشْهَدُ له .
\
انتهى .
\
قال أَبو منصور : تفسير أَبي العبَّاس لقوله : صَلَّوْا عليه أَفناداً ، أَي فُرادَى ، لا أَعْلَمه إِلّا من الفِنْد من أَفنادِ الجَبَل ، والفِنْد الغصْنِ من أَغصانِ الشجر ، شَبَّه كلَّ رَجلٍ منهم بِفِنْدِ من أَفنادِ الجَبَلِ ، وهي شمارِيخِ .
\
( وقولُه صَلَّى الله عليْه وسلَّم ) ، فيما رواه شَمِرٌ عن واثِلة بن الأَسْقَع أَنه قال ( خَرَجَ رَسُولُ الله ، صلَّى الله عليْه وسلَّم فقال : أَتزعمُونَ أَنِّي آخِرُكُم وَفَاةً ؟ أَلَا إِني مِن أَوَّلِكُم وَفَاةً ( تَتَّبِعُونِّي أَفناداً يُهْلِكُ بعضُكم بعضاً ) ) وفي رواية : ( يَضْرِب بعْضُكم رِقَابَ بَعْضٍ ) ( أَي تَتَّبِعُونِّي ذَوِي فَنَدٍ ، أَي ذَوِي عَجْزٍ وكُفْرٍ للنِّعْمةِ ) .
\
وفي ( النهاية ) : أَي جَماعاتٍ مُتفرِّقينَ ، قوْماً بعدَ قَومٍ ، وحدهم فِنْدٌ .
\
وفي حديثِ عائِشَةَ ، رَضِيَ اللّهُ عنها ( أَن النَّبيَّ ، صلَّى الله عليْه وسلَّم قال : أَسْرَعُ الناسِ بي لُحُوقاً قَوْمِي ، تَستَجْلِبهم المَنَايَا ، وتَتنافَسُ عليهم أُمَّتُهُم وَيعِيشُ النّاسُ بَعْدَهم أَفناداً يَقْتُلُ بعْضُهم بعضاً ) .
\
قال أَبو منصور : معناه أَنهم يَصيرون فِرَقاً مُختلِفِينَ ، يَقتُلُ بعضُهم بعضاً ، قال : هم فِنْدٌ على حِدَةٍ ، أَي فِرْقَة على حِدَةٍ .
\
( و ) في الصّحاح : ( قَدُومٌ فِنْدَأوَةٌ : حادَّةٌ ) ، وجمْعه : فَنَادِيدُ ، على غيرِ قياسٍ .
\
( والفِنْدَأْيَةُ ) ، مَرَّ ذِكْرُه ( في الهَمْز ) ، وهو الفأْسُ العَرِيضةُ الرَّأْسِ .
\
( والتَّفَنُدُ : التَّنَدُّمُ ) ، وذَكره المصنِّف في كتاب ( البصائر ) له ، والصاغانيُّ في التكملة .
\
وممَّا يستدرك عليه :
\
الفِنْدَةُ ، بالكسر : العُودُ التّامْ تُصْنَع منه القَوْس ، وجاءُوا من كلِّ فِنْدٍ ، بالكسر ، أَي من كلِّ فَنَ ، ( ونَوْع ) .
\
قلت : ومنه اشتقاقُ لَفْظ الأَفَنْدِي لصاحِبِ الفُنُن ، زادُوا أَلِفاً عند كَثْرة الاستعمالِ ، إِن كانت عربيّةً .
\
وقيل : روميّةٌ ، معناه : السَّيِّدُ الكَبِيرُ ، كما سَمِعتُ من بَعْضٍ .
\
ويَفْتَنِد في قَوْل حُصَيْب الهُذَلِيّ :
\
تُدْعَى خُثَيْمُ بنُ عمرٍ و في طوائِفِها
\
في كُلِّ وَجْهٍ رَعِيلٌ ثم يَفْتَنِدُ
\
معناهُ يَفْنَى ، من الفَنَد وهو الهَرَم ، ويُروَى : يُقتَثَدُ ، أَي يُقْطَع كما يُقْطَع القَثَدُ .
\
وفانِيد : نَوْعٌ من الحَلواءِ يُعْمَل بالنَّشَا وكَأَنَّها أَعجميّةٌ لِفَقْد فاعِيل من الكلام العربيِّ .
\
ولهذا لم يذكرْها أَكثَرُ أَهْل اللّغَة .
\
قلت : وسيأْتي في المعجمة .
\
ولكن قال شيخُنا : إِنَّه بالمهملة أَلْيَق .
\
وفُنْدِينُ ، بالضّمّ : من قُرَى مَرْوَ ، منها أَبو إِسحاق إِبراهيمُ بن الحَسن ( الفُنْدينيّ ) الرازيّ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );