load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فنو>: ( و ( الفناةُ : البَقَرَةُ ، ج فَنَوَاتٌ ) ؛ ) بالتَّحْريكِ ؛ هذا قولُ أَبي عَمْرٍ و ، وذَكَره الجَوْهرِي وغَيْرُهُ ، ويُرْوَى بالقافِ أَيْضاً كما سَيَأْتي .
\
وقالَ أَبو عليَ : القالِي : الفَنَا جَمْعُ فَنَاةٍ وهي البَقَرَةُ الوَحْشِيَّةُ ؛ يُكْتَبُ بالألِفِ لأنَّهُم يَجْمعُونَها فَنَوَاتٍ أَيْضاً .
\
( و ) الفَناةُ : ( عِنَبُ الثَّعْلبِ ، ج فَناً ) ، هكذا في النُّسخِ بالألِفِ ، ومِثْلُه في التَّهْذِيبِ والصِّحاح .
\
ووجِد في المُحْكم بالياءِ ، ومثْلُه في كتابِ أبي عليَ القالِي ، وقالَ : مَقْصورٌ يُكْتبُ بالياءِ .
\
قالَ أبو بكْرِ بنُ الأنْبارِي : قالَ زهيرٌ :
\
كأَنَّ فُتاتَ العِهْن في كلِّ مَنْزِلٍ
\
نَزَلْنَ به حَبُّ الفَنا لم يُحَطَّمِوأَنْشَدَه الجَوْهرِي أَيْضاً هكذا قالَ : ويقالُ هو شَجَرٌ له حَبٌّ أَحْمر تُتَّخَذُ منه القَلائِدُ .
\
وفي المُحْكم : تُتَّخَذُ من حَبِّه قَرارِيط يُوْزَنُ بها ؛ أَو هي حَشِيشَةٌ تَنْبتُ في الغَلْظِ تَرْتفِعُ عن الأرضِ قِيسَ الإصْبَعِ وأَقَلّ يَرْعاها المالُ .
\
( و ) الفَناةُ : ( ماءٌ لجَذِيمَةَ .
\
( و ) يقالُ : ( شَعَرٌ أَفْنَى ) : ) أَي ( فَيْنانٌ ) ، أَي طويلٌ .
\
( وامرأَةٌ فَنْواءُ : أَثِيثَةُ الشَّعَرِ .
\
( وشَجَرَةٌ ) فَنْواءُ : ( واسِعَةُ الظِّلِّ ) .
\
( وقالَ أَبو عَمْرٍ و : ذاتُ أَفْنانٍ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : ولم نَسْمَعْ أحداً يقولُ إنَّ الفَنْواءَ مِن الفِناءِ ، إنَّما قالوا إنَّها ذاتُ الأَفْنانِ أَو الطَّويلَةُ الأَفْنانِ .
\
قالَ الجَوْهرِي : وهو على غيرِ قِياسٍ ، ( والقِياسُ فَنَّاءُ ) ، وقد ذُكِرَ في النونِ .
\
( وفَنًى ) بالفَتْح مَقْصورٌ
\
مُنوَّنٌ : ( جَبَلٌ بنَجْدٍ ) .
\
( وقالَ نَصْر : جَبَلٌ سَمِيراءَ ، وعنْدَه ماءٌ يقالُ له فُنانُ ، كغُرابٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأَفناءُ من الناسِ : الأَخْلاطُ ، واحِدُها فِنْوٌ ، بالكسْرِ ، عن ابنِ الأعرابي .
\
ويقالُ : هؤلاء من أَفْناءِ الناسِ ، ولا يقالُ في الواحِدِ رجُلٌ مِن أَفْناءِ الناسِ ، وتَفْسِيرُه قَوْمٌ نُزَّاعٌ من ههنا وههنا ؛ ولم تَعْرفْ أُمُّ الهَيْثم للأَفْناءِ واحِداً ؛ وقولُ الراجزِ :
\
يقولُ لَيْتَ اللّهَ قد أَفْناها أَي أَنْبَتَ لها الفَنَى وهو عِنَبُ الثّعْلبِ حتى تَغْرزَ وتَسْمَنَ .
\
وهو قولُ أبي النّجْم يَصِفُ راعِيَ الغَنَم ؛ عن ابنِ الأعرابي .
\
' } );