load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فنق>الفَنيقُ ، كأمير : ع قُربَ المَدينَة على ساكنِها أفضلُ الصلاةِ والسلام .
\
والفَنيق : الفَحْلُ المُكْرَم الذي لا يُؤذَى ، لكَرامَتِه على أهْلِه ، ولا يُركَب .
\
قال عنترَة بنُ شدّاد :  ( ينباعُ من ذِفْرَى غَضوبٍ جَسْرَةٍ  زَيّافَةٍ مثل الفَنيقِ المُكْرَمِ )  وقال عَمرو بنُ الأهْتم :  ( بأدْماءَ مِرْباعِ النِّتاجِ كأنّها  إذا عرَضَتْ دونَ العِشارِ فَنيقُ )  وقيل : جمَلٌ فَنيقٌ : مودَع للفِحْلة .
\
قال أبو زيد : هو اسمٌ من أسمائِه ، وذكَر في كتابِالإبِل .
\
ج : فُنُق ككُتُب ، جج جمْع الجمْع : أفْناق كطُنُبٍ وأطْنابٍ ، الأول عن أبي زَيد ، والثاني عن ابن دُرَيد ، كما في الصِّحاح .
\
وقال الأعشى :  ( ونَدامَى بيضُ الوجوهِ كأنّ ال  شَّرْبَ منهم مَصاعِبٌ أفْناقُ )  وقال أبو عَمْرو : الفَنيقَةُ : الغِرارَةُ الصّغيرةُ .
\
وقال غيرُه : وِعاءٌ أصغَرُ من الغِرارة ، ج : فَنائِقُ ، وأنشَدَ أبو عمْرو : كأنّ تحْتَ العُلْوِ والفَنائِقِ من طولِه رَجْماً على شَواهِقِ وجاريَةٌ فُنُقٌ ، بضمّتَيْن ، ومِفْناقٌ بالكَسْر ، واقتَصَر الجوْهَريُّ على الأوّل : جَسيمَةٌ حسَنةٌ فَتيّةٌ منَعّمَةٌ .
\
وقال الأصمعيّ : امرأةٌ فُنُقٌ : قليلةُ اللّحْمِ .
\
وقال شمِرٌ : لا أعرِفُ ، ولكنّ الفُنُقَ المُنعَّمة ، وأنشدَ قولَ الأعشى :  ( هِرْكَوْلَةٌ فُنُقٌ دُرْمٌ مرافِقُها  كأنّ أخْمَصَها بالشّوْكِ مُنتَعِلُ )
\
قال : لا تكون دُرْمٌ مرافِقُها وهي قَليلةُ اللّحْم .
\
وقال ابنُ الأعرابي : فُنُقٌ كأنها فَنيق ، أي : جمَل فحْلٌ .
\
وقال الأعشى :  ( وأثيثٍ جثْلِ النّباتِ تُرَوّي  هِ لَعوبٌ غَريرةٌ مِفْناقُ )  وناقَةٌ فُنُق : فَتيّةٌ سَمينةٌ لَحيمةٌ ضَخْمةٌ .
\
قال رؤبة : تنَشَّطَتْه كُلُّ مِغلاةِ الوَهَقْ مَضْبورةٍ قرواءَ هِرجابٍ فُنُقْ مائِرةِ الضّبْعَينِ مِصْلابِ العُنُقْ )
\
وأفنَق الرّجلُ : إذا تنعّم بعد بؤسٍ .
\
والتّفْنيقُ : التّنعيم ، وهو مَفْنوقٌ مُنعَّم .
\
قال رؤبة : وقد تَراني مرِحاً مُفنَّقا زيراً أُمانِي وُدَّ مَنْ تومّقا وقال غيرُه : لا ذنْبَ لي كُنتَ امْرأً مُفنَّقا أبيضَ نوّامَ الضُحى غَرَوْنَقا وتفنّقَ الرجلُ : إذا تنعّمَ كما يُفنِّقُ الصّبيَّ المترفَ أهْلُه .
\
وعيْشٌ مُفانقٌ : ناعِم .
\
قال عديّ بنُ زيد العِباديُّ يصِف الجَواري بالنَّعْمَة :  ( زانَهنّ الشّفوفُ ينْضَحْن بالمِسْ  كِ وعيش مُفانِقٌ وحَريرُ )  هكذا أنْشدَه الجوْهريُّ ، يُرْوى بكسْر النون وفتْحها .
\
ومما يُستدرك عليه : الفَنَقُ : محركةً ، والفُناق ، كغُراب : النَّعْمةُ في العيش .
\
وفانَقه فِناقاً : نعّمَه ، نقله الجوهري .
\
وتفنّقتَ في أمْرِ كذا ، أي : تأنّقْتَ ، وتنطّعْتَ .
\
وجملٌ فُنُق ، مثل : فَنيق .
\
' } );