load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فنخ>: ( الفَنْخُ : القَهْرُ والغَلَبَة ) ، وقيل هو أَقبح الذُّلِّ والقَهْر ، فَنَخَه يَفْنَخُه فَنْخاً ، وهو فَنِيخ .
\
( و ) الفَنْخ : ( التَّذْلِيلُ ، كالتَّفْنِيخ في الكُلِّ ) والتَّفنُّخ .
\
وفي حديث عائشةَ وذَكَرَت عُمَرَ رضي الله عنهما
\
( فَفَنَخَ الكَفَرَةَ ) أَي أَذَلَّهَا وقَهَرَهَا .
\
( و ) الفَنْخُ ( : تَفْتِيتُ العَظْمِ مِنْ غَيرِ شَقَ ) يَبِينُ ( ولا إِدمَاءٍ ) ، وقيل : هو ضَرْبُكَ الرَّأْسَ بالعَصَا ، شَقَّه أَو لم يَشُقّه ، ( و ) في قول العجاج :
\
لَعَلِمَ الأَقْوَامُ أَنِّي مِفْنَخُ
\
لِهَامِهِمْ أَرُضُّه وأَنْقَخُ
\
( المِفْنَخُ ، كمِنْبَرٍ : من يُذِلُّ أَعداءَه ويَكْسِر ) ، وفي بعض الأُمّهَات ويَشُجّ ( رأْسَهُمْ كثيراً ) ، هاكذا بإِفراد رأْسهم في سائر الأُمهات إِرادةَ الجِنْس ، فلا معنَى لاعتراضِ شيخنا عليه بقوله : قيل : الظاهر رءُوسهم ، ثم قال : إِلاّ أَنّ المصنّف غَلَّط الجوهَرِيّ بمثْله في سلع فسَرَى إِليه ، ولا يقبل الاعتذار عنه عليه .
\
( و ) قالت امرأَة :
\
مالي وللشُّيوخِ
\
يَمْشُن كالفُرُوخِ
\
والحَوُوقَلِ ( الفَنِيخ )
\
( الفَنِيخُ ) ( كأَمِيرٍ ) الشّيخ ( الرِّخْوُ الضَّعيف ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
فَنَخَه يَفْنَخُه فَنْخاً وفُنُوخاً : أَثْخَنَه وفي حديث المُتْعَة ( بُرْدُ هاذا غيرُ مَفنوخٍ أَي غَيْرُ خَلَقٍ ولا ضَعِيف .
\
يقال : فَنَخْتُ رَأْسَه وفَنّخْته ، أَي شَدَخْته وذَلَّلْته .
\
' } );