load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فهد>: ( الفَهْد : سَبُعٌ م ) أَي معروف ، يُصادُ به ، والأُنثى .
\
فَهْدَةٌ .
\
وفي المَثَلِ .
\
( أَنْوَمُ من فَهدٍ ) .
\
( ج : فُهُودٌ وَأَفْهُدٌ ) ، ورجُلٌ فَهْدٌ : يُشَبَّه بالفَهْدِ في ثِقَلِ نَوْمهِ ، والفَهَّاد صاحِبُهَا .
\
( و ) في التهذيب : و ( مُعَلِّمُهُ الصَّيْدَ : فَهَّادٌ ) كالكَلَّاب في الكَلْبِ .
\
( و ) الفَهْد ( المِسْمارُ ) يُسْمَرُ بِهِ ( في واسِطِ الرَّحْلِ ) ، وهو الذي يُسَمَّى الكَلْبَ ، قال الشاعِرُ ، يَصِفُ صَرِيف
\
نابَيِ الفَحْلِ بِصَرِير هاذا المِسْمَارِ :
\
مُضَبَّرً كأَنَّمَا زَئِيرُهُ
\
صَرِيرُ فَهْدٍ واسطٍ صَرِيرُهُ
\
وقال خالِدٌ : وساِطُ الفَهْدِ مِسْمَارٌ يُجْعَلُ في وَاسِطِ الرَّحْلِ .
\
( و ) الفَهْدَة ، ( بهاءٍ : الإِسْتُ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( و ) الفَهْدَة : ( فَرْسُ عُبَيْدِ بنِ مالكٍ النهْشَلِيِّ ) ، نقلَه الصاغانيّ .
\
( وفَهْدتَا البَعِيرِ : عَظْمَانِ ناتِئَان خَلْفَ الأُذُنَيْنِ ) ، وهما الخُشَشَاوانِ .
\
( و ) الفَهْدتانِ ( من الفَرَسِ : لَحْمَتَانِ ناتِئَتَانِ في زَوْرِهِ ) مثْل الفِهْرَيْنِ .
\
وهاذا قولُ الجوهريِّ .
\
وفي اللسان : وفَهْدَتَا الفَرِس : اللَّحْمُ الناتِيءُ في صَدْرِه عن يمِينِه وشِمَاله ، قال أَبو دُوَاد :
\
كَأنَّ الغُضُونَ من الفَهْدَتَينِ
\
إِلى طَرَفِ الزَّوْرِ حُبْكُ العَقَدْ
\
وعن أَبي عُبيدة : فَهْدَتَا صَدْر الفَرَسِ : لَحْمَتَانِ تَكتَنِفانِه .
\
( وفَهِدَ ) الرجُلُ ، ( كفَرِحَ : نامَ وتَغَافَلَ عَمَّا يَجِبُ ) وفي ( الأَفعال ) لابن القطاع : عَمَّا يَلْزَمُه ( تَعَهّدُهُ ) .
\
( و ) في الأَساس : فَهِدَ الرجلُ : ( أَشبَهَ الفَهْدَ في تَمَدُّدِه نَوْم ) ، وفي حديثِ أُمِّ زَرْع ( وصَفَ امْرَأَةٌ زَوْجَهَا فقالتْ : إِن دَخَلَ فَهِدَ ، وإِنْ خَرَحَ أَسِدَ ، ولا يَسأَلُ عَما عَهِدَ ) قال الأَزهريُّ وَصفتْ زَوْجَهَا باللِّينِ والسُّكُونِ ، إِذا كان معها في البَيْت ، ويُوصَفُ الفَهْدُ بكثْرَةِ النَّوْمِ ، شَبَّهَته به إِذا خَلا بها ، وبالأَسد إِذا رأَى عَدُوَّه .
\
قال ابنُ الأَثير : وغَفَلَ عن مَعايِبِ البَيْتِ التي يَلْزَمُني إِصلاحُها ، فهي تَصِفُه بالكَرَمِ وحُسْنِ الخُلُقِ ، فكأَنَّه نائِمٌ عن ذالك أَو ساهٍ ، وإِنما هو مُتَغافِلٌ ومُتناوِمٌ ، ( فهو فَهِدٌ ) وفِهِدٌ ( ككَتِفٍ وإِبِلغ ) ، وللأَخيرِ نظائِرُ تأْتِي في : أَ ب ل .
\
( و ) في التّهذيب نقلاً عن ( النوادر ) للِّحيانيِّ ؛ ويقالُ ( فَهَدَ ) فُلانٌ ( له ،
\
كمَنَع ) ، إِذا ) عَمِلَ في أَمرِهِ بالغَيبِ جَمِيلاً ) ، وكذالك : فأَدَ ومَهَدَ .
\
( والفَوْهَدُ ) : الغُلامُ السَّمِينُ الّذِي رَاهَق الحُلُمَ ، كالفَلْهَدِ ، قاله أَبو عَمرٍ و .
\
وزعمَ يعقُوبُ أَنَّ فاءَ الفَوْهَدِ ، بدلٌ عن ثاءِ ( الثَّوْهَ ، ) أَو بعكْسِ ذالك .
\
وغلام ثَوْهَدٌ وفَوْهَدٌ : تامُّ الخَلْقِ ، وقيل ، هو النّاعِمُ المُمْتَليءُ ، ( كالأُفْهُودِ ) ، بالضَّمّ ، وهاذه عن الصاغانيِّ .
\
( وهي فَوْهَدَةٌ ) وثَوْهَدَةٌ : تامَّةٌ تارَّةٌ ناعِمَةٌ ، قال الراجِزُ :
\
تُحِبُّ مِنَّا مُطْرَهِفًّا فَوْهَدَا
\
عِجْزَةَ شَيُخَيْنِ غُلَاماً أَمْرَدا
\
والأَفاهِيدُ : ع في ) وفي التكملة : قُنَيْنَاتٌ بُلْقٌ بقَفَا رَحْرَحَنَ على مَوْطِيءِ ( طَرِيقِ الرِّبَذَةِ ) ، كأَنَّه جمْع أُفْهُودٍ .
\
وَبَقِيَ عليه :
\
يحيى بنُ سَعِيد بنه قَيْس بن فَهْدٍ الأَنصاريّ الفَهْدِيّ ، من فُقهاءِ المدينة .
\
ومحمّد بن إِبراهِيمَ بنِ فَهْد بن حَكيم الساجِيّ ، حدَّث عن شُعْب .
\
وبَنُو فَهْد مُحَدِّثُو الحجازِ ، وأبو رَبيعةَ يَزِيدُ ابنُ عَوْفٍ ، يُلَقَّب بِفَهْدٍ .
\
وَفَهْدُ بن سُليمانَ ، سكَنَ مِصرَ وحدَّثَ عنه الطَّحَاوِيُّ وغيرُه .
\
أَبو بكرٍ محمّدُ بن القاسم بن فَهْدٍ المالِكيّ .
\
كذا ذَكَرَه ابن أَبي الدم .
\
' } );