load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فهه>: ( الفَهَّةُ والفَهاهَةُ والفَهْفَهَةُ : العِيُّ ) ؛ ) وعلى الأَوَّلَيْن اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ ؛ ( وقد فَهِهَ ، كفَرِحَ ) ، فَهَهاً : ( عَيِيَ .
\
( و ) فَهِهَ ( الشَّيءَ : نَسِيَهُ ) .
\
) يقالُ : أَتَيْتُ فلاناً فبَيَّنْتُ له أَمْرِي كُلَّه إلاَّ شيئاً فَهِهْتُه ، أَي نَسِيْتُه ؛ عن ابنِ شُمَيْلٍ .
\
( وأَفْهَهَهُ اللَّهُ وفَهَّهَهُ ) : ) جَعَلَهُ فهّاً ، ( فَهْوَ فَهٌّ وفَهِيهٌ وفَهْفَهٌ ) ؛ ) الأخيرَةُ عن ابنِ دُرَيْدٍ ؛ أَي كَلِيلُ اللِّسانِ عَيِيٌّ عن حاجَتِه .
\
يقالُ : سَفِيهٌ فَهِيهٌ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ :
\
فلم تُلْفِني فَهًّا ولم تُلْفِ حُجَّتي مُلَجْلَجَةً أَبْغي لها مَنْ يُقِيمُها ( وهو فَهْفاهٌ على المالِ ) : ) أَي ( حَسَنُ القِيامِ به ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
فَهَّ عن الشيءِ يَفَهُّ فَهًّا : نَسِيَه .
\
وأَفَهَّهُ غيرُهُ : أَنْساهُ .
\
يقالُ : خَرَجْتُ لحاجَةٍ فأَفَهَّني عنها فُلانٌ : أَي أَنْسانِيها .
\
والفَهَّةُ : المرَّةُ مِن الفَهَاهَةِ .
\
وكلمةٌ فَهَّةٌ : ذاتُ فَهاهَةٍ .
\
والفَهَّةُ : الغَفْلَةُ .
\
وأَيْضاً : السَّقْطَةُ والجَهْلَةُ .
\
وقد فَهَّ يَفَهُّ فَهاهَةً وفَهَّةً : جاءَتْ منه سَقْطَةٌ مِن العِيِّ وغيرِهِ .
\
وامْرأَةٌ فَهَّةٌ : عَيِيَّةٌ عن حاجَتِها .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَفَهَّني عن حاجَتِي : شَغَلَنِي عنها .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْل : فَهّ الرّجُلُ في خُطْبَتِه وحُجَّتِه إذا لم يُبالِغْ فيها ولم يَشْفِها .
\
وفَهْفَهَ : سَقَطَ من مرْتبَةٍ عالِيَةٍ إلى سُفْلٍ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );