load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فول>الفُول ، بالضَّمّ كَتَبَه بالحُمرَةِ بناءً على أنّه قد أهمله الجَوْهَرِيّ ، وليس كذلك ، بل ذَكَرَه في آخر ترتيبِ فيل ، وَوَجَدْتُ في هامشِه ما نصُّه : كذا وَجَدْتُه قد ذكر الفُولَ في فيل ، وصوابُه أن يُذكَرَ في فول ، وهو حَبٌّ كالحِمَّصِ ، وهو الباقِلَّى عندَ أهلِ الشامِ حكاه سيبويه ، أو مُخْتَصٌّ باليابِس ، الواحدةُ فُولَةٌ ، خالَفَ هنا اصْطِلاحَه .
\
والفُولَة ، بالضَّمّ : د ، بفَلَسْطِين ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الفَوَّال ، بالتشديد : بائِعُ الفُول .
\
وأبو عَبْد الله محمد الفَوّال : من مَشايخِ ابنِ عرَبيّ .
\
وعَبْد الله بنُ إبراهيمَ بنِ الفَوّالَةِ ، عن ابنِ كاسٍ النَّخَعيِّ ، وعنه ابنُ الحاجِّ في الخِلَعِيَّات .
\
' } );