load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فوت>: ( فَاتَهُ الأَمْرُ  فَوْتاً وفَوَاتاً : ذَهَبَ عَنْهُ ) وفي المِصْباح : فَاتَ الأَمْرُ ، والأَصلُ : فات وقْتُ فِعْله ، ومِنْهُ فاتَتِ الصَّلاةُ ، إِذَا خَرَج وَقْتُهَا ولم تُفْعَل فيه .
\
وفَاتَهُ الشيءُ : أَعْوَزَهُ .
\
قال شيخُنا : وهاذا وإِن عَدَّهُ بعضُهُمْ تَحقيقاً فهو لا يَصْلُحُ في كلِّ تَرْكيبٍ ، إِنَّما يأْتي في مثلِ الصَّلاتِ ، وأَما الفَواتُ في غيره فاسْتُعْمِلَ بمعنى السَّبْقِ ، والذَّهَابِ عَنْهُ ، ونَحْوِه .
\
انتهى .
\
وليس عنده فَوْتٌ ولا فَواتٌ ، عن اللِّحْيَانيّ .
\
وفي اللسان والأَساس : الفَوْتُ : الفَوَاتُ ، فاتَني كذا ، أَي سَبَقَنِي .
\
وجَارَيْتُه حتّى فُتُّه ، أَي سَبَقْتُه .
\
وقال أَعرابيُّ : الحَمْدُ لله الذي لا يُفاتُ ، ولا يُلاتُ ، ( كافْتَاتَهُ ) ، وهذا الأَمر لا يُفْتَاتُ ، أَي لا يَفُوتُ ، روى الأَصمعيُّ بيتَ ابنِ مُقبل :
\
يا حارِ أَمْسَيْتُ شَيْخاً قد وَهَى بَصَرِي
\
وافْتِيتَ ما دُونَ يَوْمِ البَعْثِ من عُمُرِي
\
قال : هو من الفَوْتِ .
\
قال الجوهريّ : الافْتِيَاتُ : افْتِعالٌ من الفَوْتِ ، وهو السَّبْقُ إِلى الشَّيْءٍ دونَ ائْتِمَارِ منْ يُؤْتَمرُ ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : الافْتِيَاتُ : الفَرَاغُ .
\
وسَيَأْتِي بيانُ ذالك قريباً .
\
( و ) يقال : فَاتَهُ الشيْءُ ، ( وأَفَاتَهُ إِيَّاهُ غَيْرُه ، و ) في حديث أَبي هريرة : قال : ( مَرَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلمتَحْتَ جِدَارٍ مائِل ، فأَسْرَعَ المَشْيَ ، فقِيلَ : يا رَسُول الله ، أَسْرَعْتَ المَشْيَ ، فقال : إِنِّي أَكْرَهُ ( موْت الفَواتِ ) يعني : مَوْتَ ( الْفَجْأَة ) ، وهو من قَوْلِك : -فاتَني فلانٌ بكذا : سَبَقنِي به .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : يُقَالُ للموتِ الفَجْأَةِ : الموتُ الأَبْيَضُ ، والجارِفُ ، واللاَّفِتُ ، والفَاتِلُ ، وهو المَوْتُ ، الفَوَاتُ ، والفُوَاتُ ، وهو أَخْذَةُ الأَسَفِ وقد تَقَدَّم هاذا بعينه قريباً .
\
( و ) يقال : ( هُو فَوْت فَمِهِ ، وفَوْتَ رُمُحِه ، وَ ) فوتَ ( يَدِهِ ، أَي حيثُ يراهُ ولا يَصِلُ إِلَيْهِ ) .
\
وتَقُولُ : هُوَ مِنّي فَوْتَ الرُّمْحِ ، أَي حيثُ لا يَبْلُغُه ، وقال أَعرابيٌّ لصاحبه : ادْنُ دُونَك ، فلمّا أَبْطَأَ قالَ : جعل الله رزْقَكَ فَوْتَ فَمِكَ ، أَي تَنْظُرُ إِليه قَدْرَ ما يَفُوتُ فَمَك ، ولا تقْدِرُ عليه .
\
وفي الأَسَاس واللسان : وهو منى فَوْتَ اليَدِ والظُّفُرِ ، أَي قدر مَا تَفُوتُ يَدِي ، حكاه سيبويه في الظُّرُوفِ المخصومة .
\
( والفَوْتُ ) : الخَلَلُ ، و ( الفُرْجَةُ بينَ الإِصْبَعَيْنِ ) ، والجَمْع أَفْوَاتٌ .
\
( و ) فُلانٌ ( لا يُفْتَاتُ عَلَيْهِ ) ، أَي ( لا يُعْمَل ) شَيْءٌ ( دونَ أَمْرِه ) وزَوَّجتْ عائشةُ ابنَةَ أَخِيهَا عبدِ الرحمن بنِ أَبي
\
بَكْرٍ وهو غائب من المُنْذِرِ بن الزُّبَيْرِ ، فلمّا رجَعَ من غَيْبَتِهِ قال : ( أَمِثْلِي يُفْتاتُ عَلَيْهِ في أَمْرِ بَنَاتِه ؟ ) أَي يُفْعَلُ في شَأْنِهِنَّ شَيْءٌ بغيرِ أَمْرِهِ ؟ نَقِمَ عليها نِكاحَها ابْنَتَه دُونَه ، ويقال لكلِّ من أَحدثَ شَيْئاً في أَمْرِك دونَك : قد افْتَاتَ علَيْكَ فيه .
\
والافْتِياتُ : الفَرَاغُ ، يقال : افْتَاتَ بأَمْرِهِ ، أَي مَضَى عَلَيْهِ ولم يَسْتَشِرْ أَحَداً .
\
لم يهمِزه الأَصْمَعِيّ .
\
ورُوى عن ابن شُمعيْل ، وابن السِّكِّيتِ : افْتَأَتَ فُلانٌ بِأَمْرِهِ بالهمزة إِذا اسْتَبَدَّ به ، قال الأَزهريّ : قد صَحَّ الهمزُ عنهما في هذا الحرف ، وما عَلِمْتُ الهَمْزَ فيه أَصْلِيًّا .
\
قلت : وقد تَقَدَّمَ ذلك بعينه في أَوّل الفصل ، فراجعْه .
\
( وافْتَاتَ الكَلامَ : ابْتَدَعَهُ ) وارْتَجلَه ، كافْتَلَتَه .
\
نقله الصاغانيّ .
\
( و ) افْتَاتَ ( عَلَيْه ) في الأَمْرِ : ( حَكَمَ ) ، وكلُّ من أَحْدَثَ دونَكَ شَيْئاً فقد فَاتَكَ به ، وافْتَاتَ عَلَيْكَ فِيه .
\
ويقال : افْتَاتَ عليه ، إِذا انْفَرَدَ برأْيه دُونَه في التَّصَرُّفِ في شيْءٍ ، ولَمَّا ضُمِّنَ معنَى التَّغَلُّبِ عُدِّيَ بعلَى .
\
( وتَفَاوَتَ الشَّيئانِ ) ، أَي ( تَبَاعَدَ ما بَيْنَهُما ، تَفَاوُتاً مُثعلَّثَةَ الوَاوِ ) حكاهما ابنُ السِّكِّيتِ ، وقد قال سيبويه : ليس في المصادر تَفَاعَلٌ ولا تَفَاعِلٌ .
\
وقالَ الكِلابِيُّون في مصدره : تَفَاوَتاً ، ففتحوا الواو ، وقال العَنْبَريُّ : تَفَاوِتاً ، بكسرِ الواو ، وحكى أَيضاً أَبو زيد تَفَاوَتاً وتَفَاوتاً بفتح الواو وكسرها وهو على غير قياس ؛ لأَن المصدرَ من تَفَاعَل يَتَفَاعَلُ : تَفَاعُلٌ ، مضمُوم العينِ ، إِلاّ ما رُوِي من هذا الحرفِ .
\
كذا في الصحاح .
\
قال شيخنا ، أَما الضَّمُّ فهو القياسُ ، وعليه اقْتَصَر الفيّوميُّ في المصباح ، وأَما الكسرُ فقالُوا : إنه مَحمولٌ على المُعْتَلّ من هاذا الوزن كالتداني والتَّوَانِي ، ولا يعرف في الصحيح في غير هذا المصدر ، وأَما الفَتْحُ فإِنه على جِهَةِ التخفيف ، والتَّثْلِيثُ حكاه ابنُ قُتَيْبَةَ في أَدَبِ الكاتِبِ ، وصَرَّحَ
\
بأَنَّهُ لا نَظِيرَ له ، وصرَّحَ به ابنُ سِيدَه وابنُ القطّاع .
\
( والفُوَيْتُ ، كزُبَيْرٍ : المُتَفَرِّدُ برَأْيِهِ ) لا يُشَاوِرُ أَحَداً ، وفي بعض النسخ المُنْفَرِد ، ( للمُذَكَّرَ والمُؤَنَّثِ ) ، يقال : رَجُلٌ فُوَيْتٌ ، وامرأَة فُوَيْتٌ ، كذلك ، عن الرِّيَاشيّ ، وهَمزهما أَبو زيد .
\
( و ) في التَّنْزِيل العَزِيز : { مَّا تَرَى فِى خَلْقِ الرَّحْمَانِ مِن تَفَاوُتٍ } ( سورة الملك ، الآية : 3 ) المَعْنَى : مَا تَرَى في خَلْقِهِ تعالى السَّماءَ اخْتِلافاً ولا اضْطِراباً ، وعن الَّيْثِ : فَاتَ يَفُوتُ فَوْتاً فهو فَائِتٌ ، كما يَقُولون بَوْنٌ بَائِنٌ ، وَبَيْنَهُم تَفَاوُتٌ وتَفَوُّتٌ ، وقُرِىءَ : ( مَا تَرَى في خَلْقِ الرَّحْمانِ من تَفَاوُتِ ) وَ ( تَفَوُّت ) ، فالأَوّلُ : قِرَاءَةُ أَبي عَمْرٍ ، قال قَتَادةُ : المَعْنَى : مِن اختلافٍ د وقال السُّدِّيُّ : من تَفَوُّت ، وهو في قراءَة حَمْزَة والكسائيِّ ، ( أَيْ ) من ( عَيْب ، يقُول النّاظر : لوْ كان كَذَا ) وكذا ( لكَانَ أَحْسَنَ ) ، وقال الفَرّاءُ : هما بمعنًى واحدٍ .
\
( و ) يُقَال : ( تَفَوَّتَ عَلَيْه في مالِهِ ) أَي ( فَاتَه به ) ، وفي الحديث : ( أَنَّ رَجُلاً تَفَوَّتَ علَى أَبيهِ في مَالِهِ ، فَأَتَى أَبُوهُ النبِيَّ صلى الله عليه وسلم فذَكَرَ له ذالِك ، فقالَ : ارْدُدْ عَلَى ابْنِكَ مالَهُ ، فإِنّمَا هو سَهْمٌ من كِنَانَتِك ) قوله : تَفَوَّتَ : مَأَخُوذٌ من الفَوْته ، تَفَعَّلَ منه ، ومعناه أَنَّ الابْنَ لم يَسْتَشِرْ أَباهُ ، ولم يستَأْذِنْه في هِبَة مالِ نفسِه ، فأَتى الأَبُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فأَخْبَرَه ، فقَالَ : ارْتَجِعْه من المُوْهوب له ، وارْدُدْهُ على ابْنِك ، فإِنه وما في يَدِه تحتَ يَدِك ، وفي مَلَكَتِكَ ، و لَيْسَ له أَنْ يَسْتَبِدّ بأَمْرٍ دُونَك ، فضَرَبَ كونَه سَهْماً من كنانَته مَثَلاً لكونه بعضَ كَسْبِه ، وأَعْلَمَه أَنه ليس للابنِ أَن يَفْتَاتَ على أَبِيهِ بمالِه ، وهو من الفَوْتِ : السَّبْقِ ، تقول : تَفَوَّتَ فلانٌ على فلانٍ في كَذَا ، وافْتَاتَ عَلَيْهِ ، إِذا انفَرَدَ برأْيِه دونه في التَّصَرُّف فيه ، ولَمَّا ضُمِّن معنى التَّغَلُّبِ عُدِّيَ بعلَى ، وقد تقدم .
\
[ ] ومما يُسْتَدرك عليه :
\
افْتَاتَ برأْيِه : اسْتَبَدّ به .
\
وفاته في كذا : سَبَقَه ، وقد سبق ذكرهما .
\
وزعموا أَنّ رَجُلاً خرج من أَهلِه فلما رَجَعَ ، قالَت له امرأَتُه : لو شَهِدْتَنَا لأَخْبَرْنَاكَ وحَدَّثْنَاكَ بما كان ، فقالَ له : لم- تُفاتِي ، فَهَاتِي .
\
' } );