load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فوم>(} الفُومُ بالضَّمِّ: الثُّومُ) لُغَةٌ فِيهِ، قَالَ ابنُ سِيدَه: أَرَاهُ عَلَى البَدَلِ، قَالَ ابنُ جِنِّي: ذَهَبَ بَعْضُ أَهْلِ التَّفْسِيرِ فِي قَوْلِه عَزَّ وَجَلّ { {وفومها وعدسها} إِلَى أَنَّه أَرادَ الثُّومَ، فالفَاءُ على هَذَا عِنْدَه بَدَلٌ من الثّاء، قَالَ: (و) الصَّوابُ عِنْدَنَا: أَنَّ الفُومَ (الحِنْطَةُ) ، ولَيْسَتِ الفَاءُ علَى هَذَا بَدَلاً مِن الثَّاءِ، وجَمَعُوا الجَمْعَ فَقَالُوا:} فُومَانٌ، حَكَاهُ ابنُ جِنِّي، قَالَ: والضَّمَّةُ فِي {فُومٍ غَيْرُ الضَّمَّةِ فِي فُومَانٍ، كَمَا أَنَّ الكَسْرَةَ الَّتِي فِي دِلاصٍ وهِجَانٍ غَيْرُ الكَسْرَةِ الَّتِي فِيهَا للوَاحِدِ، والأَلِفُ غَيرُ الألِف. وَقَالَ اللِّحْيَانِيُّ: هُوَ الثُّومُ} والفُومُ للحِنْطَةِ، قَالَ الجَوْهَرِيُّ: وأَنْشَدَ الأخْفَشُ لأَبِي مِحْجَنٍ الثَّقَفِيِّ:
\
(قَدْ كُنْتُ أَحْسِبُنِي كَأَغْنَى وَاجِدٍ ... نَزَلَ المدِينَةَ عَن زِرَاعةِ {فُومِ)
\
وقالَ أُمَيَّةُ فِي جَمْعِ الفُومِ:
\
(كَانَتْ لَهُمْ جَنَّةٌ إذْ ذَاكَ ظَاهِرَةٌ ... فِيهَا الفَرارِيسُ} والفُومَانُ والبَصَلُ)
\
قَالَ أَبُو الأصْبَعِ: الفَرَارِيسُ: البَصَلُ، ويُرْوَى: الفَرَادِيسُ.
\
(و) قَالَ بَعْضُهم: {الفُوْمُ: (الحِمِّصُ) ، لُغَةٌ شَامِيَّةٌ، قَالَ الفَرَّاءُ فِي قَوْلِه تَعالَى: {} وفومها} مَا نَصُّه: الفُومُ مِمَّا يَذْكُرونَ لُغَةٌ قَدِيمَةٌ وهِيَ: الحِنْطَةُ (والخُبْزُ) جَمِيعًا. (و) قَالَ الزَّجَّاجُ: لَا اخْتِلافَ بَيْنَ أَهْلِ اللُّغَةِ أَن {الفُومَ الحِنْطَةُ، و (سائِرُ الحُبوبِ التِي تُخْبَزُ يَلْحَقُها اسْمُ الفُومِ.
\
(وكُلُّ عُقْدَةٍ من بَصَلَةٍ أَوْ ثُومَةٍ أَوْ لُقْمَةٍ عَظِيمَةٍ) :} فُومَةٌ.
\
(وبَائِعُه) أَي: الحِنْطةِ أَو الحِمَّصِ ( {فَامّيٌّ مُغَيَّرٌ عَنْ} فُومِيٍّ) ، بالضَّمِّ؛ لأنَّهم قَدْ يُغَيِّرونَ فِي النَّسَبِ كمَا قَالُوا فِي السَّهْلِ: سُهْلِيٌّ، وَفِي الدَّهْرِ: دُهْرِيٌّ.
\
( {والفَيُّومُ) ، كَتَنُّورٍ: (د بِمصْرَ) قُتِل بهِ مَرْوانُ بنُ مُحَمَّدٍ آخِرُ مُلُوكِ بَنِي أُمَيَّةَ كَمَا فِي الصِّحَاحِ، قَالَ المسْعُودِيُّ: مَعْنَاهُ أَلْفُ يَوْمٍ. قَالَ ابنُ الأثِيرِ: احْتَفَرَ نَهْرَهُ يُوسُفُ عَلَيْهِ السَّلامُ بِالوَحْيِ، وبَنَى سَكَنَه بِالآجُرِّ والكِلْسِ، وَقَالَ ابنُ حَبِيبٍ: سُمِّيَتْ لبلُوغِ خَرَاجِها كُلَّ يَوْم أَلفَ دِينَار. قُلتُ: وهِيَ كُورَةٌ وَاسِعَةٌ مُشْتَمِلَةٌ على مَا يُنَيِّفُ عَلَى ثَلَثِمَائَةِ قَرْيَةٍ، غالِبُها عَامِرَةٌ قَدْ ذُكِر بَعْضُها، ويَأْتِي بَعْضُهَا، وَله تارِيخٌ فِي مُجَلَّدٍ حَافِلٍ قد مَلَكْتُه بحمْدِ اللهِ تَعَالَى، وَقد نُسِبَ إِلَيْهِ وَإِلَى قُراهُ جُمْلَةٌ من العُلَماء والمُحَدِّثِين، ومِنْهُم أَحْمَدُ بنُ صَالحِ بنِ رَسْلانِ} الفَيُّومِيُّ عنْ ذِي النُّونِ المِصْرِيِّ.
\
( {وأَفَامِيَةُ: بَلْدَةٌ بالشَّامِ) ، هَكَذَا فِي النُّسَخِ، وقَدْ نَسِيَ هُنَا اصْطِلاحَهُ، وهِيَ كُورَةٌ من كُوَرِ حِمْصَ، وَهِي مِنْ بِنَاءِ الإسْكَنْدَرِ الرُّومِيِّ، قَالَ أَبُو العَلاءِ الَمَعَرِّيُّ:
\
(ولَوْلاك لَمْ يُسْلِمْ} أَفَامِيَةَ الرَّدَى ... )
\
( {وفَامِيَةُ: ة بالْعِرَاقِ) بناحِيَة} فَمِ الصِّلْح. وقِيلَ: هِيَ لُغَةٌ فِي أَفامِيَةَ هَكَذا يُسَمِّيهَا بَعْضُهُمْ، قَالَه يَاقُوت.
\
( {وفَامِينُ: ة بُبخَارَاءَ) ، مِنْهَا أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ مُحَمَّدِ بنِ أَحمَدَ} الفَامِينِيُّ عَن محمدِ ابنِ يَحْيَى الذُّهْلِيِّ.
\
( {والفُومَةُ، بِالضَّمِّ: السُّنْبُلَةُ) عَن ابْنِ دُرَيْدٍ، قَالَ غَيرُه بلُغَة أَزْدِ السَّرَاةِ، وأنْشَدَ:
\
(وَقَالَ رَئيسُهم لَمَّا أَتَانَا ... بِكَفِّهِ} فُومَةٌ أَو {فُومَتَانِ)
\
والهَاءُ فِي قَولِه: بكَفِّه، غَيرُ مُشْبَعَةٍ.
\
(و) } والفُومَةُ أيْضًا: (مَا تَحْمِلُه بَيْنَ إِصْبَعَيْكَ) .
\
(و) يُقَال: (قَطَعَه {فُوَمًا) فُوَمًا، كَصُرَدٍ، أَي: قِطَعًا قِطَعًا (كَفُؤَمٍ) ، بِالهَمْز، وَقد تَقَدَّم. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
يُقَال:} فَوِّمُوا لَنَا، أَيْ: اخْتَبِزُوا لَنَا.
\
{والفَامِيُّ السُّكريُّ. قَالَ الأَزْهَرِيُّ: مَا أُراه عَرَبِيًّا مَحْضًا.
\
} والفَامِيُّ: البَقَّالُ.
\
<فهـم>
\
(فَهِمَهُ، كَفَرِحَ فَهْمًا) ، بِالفَتْحِ، (ويُحَرَّكُ وهِيَ أَفْصَحُ، وفَهَامةً) ، وهَذهِ عَن سِيبَوَيْهِ، (ويُكْسَرُ وفَهَامِيَةً) ، كَعَلانِيَةً: أَيْ (عَلِمَهُ وعَرَفَهُ بالقَلْبِ) فِيهِ إشارةٌ إِلَى الفَرْق بَيْنَ الفَهْم والعِلْم، فإنَّ العِلْمَ مُطْلَقُ الإدْرَاكِ، وأَمَّا الفَهْمُ فَهُو سُرْعَةُ انْتِقَالِ النَّفْسِ مِنَ الأمُورِ الخَارِجِيَّة إِلَى غَيْرِهَا، وقِيل: الفَهْمُ: تَصَوُّرُ المَعْنَى من اللَّفْظِ، وَقيل: هَيْئَةٌ لِلنَّفْسِ يُتَحَقَّق بهَا مَا يَحْسُنُ. وَفِي أَحْكَامِ الآمِدِيِّ: الفَهْمُ: جَوْدَةُ الذِّهْنِ مِنْ جِهَةِ تَهَيُّئِه لاقْتِنَاصِ مَا يَرِدُ عَلَيْهِ مِنَ المَطَالِبِ.
\
(وهُوَ فَهِمٌ، كَكَتِفٍ: سَرِيعُ الفَهْمِ) .
\
(واسْتَفْهَمَنِي) الشَّيءَ: طَلَبَ مِنِّي فَهْمَهُ (فَأَفْهَمْتُه) إِيَّاهُ، (وفَهَّمْتُهُ) تَفْهِيمًا: جَعَلْتُه يَفْهَمُهُ.
\
(وانْفَهَمَ) مُطاوِعُ فَهَّمَهُ تَفْهِيمًا، وَهُوَ (لَحْنٌ) .
\
(وتَفَهَّمَهُ) إِذا (فَهِمَهُ شَيْئًا بَعْدَ شَيءٍ) .
\
(وفَهْمٌ: أَبُو حَيٍّ) مِنَ العَرَبِ، (و) هُوَ (ابنُ عُمَيْرٍ) كَذَا فِي النُّسَخِ، والصَّوابُ: ابنُ عَمْرِو (بنِ قَيْس بنِ عَيْلانَ) كَمَا هُوَ نَصُّ الصِّحاح وغَيْرِه. مِنْهُم تَأَبَّطَ شَرًّا أَحَدُ فُتَّاكِ العَرَبِ وشُعَرَائِهَا، وَهُوَ ثابِتُ بنُ جَابِرِ بنِ سُفْيَانَ بنِ كَعْبِ بنِ حَرْبِ بنِ تَيْمِ بنِ سَعْدِ بنِ فَهْمٍ، وَأَبُو الحَارِث لَيثُ بنُ سَعْدٍ، فَقِيهُ مِصْرَ وإمامُهم، تُوفِّي سنةَ خَمسٍ وسَبْعِين ومِائَةٍ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
الفَهَّامةُ، بِالتَّشْدِيدِ: هُوَ الكَثِيرُ الفَهْمِ، مُبَالَغَةً. وكَذلِكَ الفَهِيمُ، كَأَمِيرٍ.
\
وَقد فَهِمَ فَهْمًا، فَهُوَ: فَهِيمٌ، كَعَلِم فَهْوَ عَلِيمٌ.
\
والتَّفَاهُمُ: التَّفَهُّمُ.
\
وفَهْمُ الجَمَراتِ: بَطْنٌ من لَخْمٍ، وَمن
\
مَوَالِيهِمْ زِيادُ بنُ أَبِي حَمْزَةَ الفَقِيهُ، وَله ذُرِّيَّةٌ بِمِصْرَ، رَوَى عَنْه اللَّيْثُ، وَأَبُو ثَوْرٍ الفَهْمِيُّ الصَّحَابِيُّ قيل: مِنْ هَذا البَطْنِ، وَفِي الأَزْدِ: فَهْمُ بنُ غَنْمِ بنِ دَوْسِ بنِ عُدْثَانَ، مِنْهُم جَذِيمَةُ بنُ مالكِ بنِ فَهْمِ المَلِكُ الأَبْرَشُ.
\
والحُسَيْنُ بنُ فَهْمٍ، رَوَى عَن يَحْيَى بنِ مَعِينٍ.
\
' } );