load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فوو>: ( و ( الفُوَّةُ ، كالقُوَّةِ : عُروقٌ يُصْبَغُ بها ) ؛ ) قالَهُ الليْثُ .
\
قالَ أَبو حنيفَةَ : هي عُرُوقٌ حُمر دقاقٌ ، لها نَباتٌ يَسْمو في رأْسِه حبٌّ أَحْمر شَديدُ الحُمْرةِ كثيرُ الماءِ يُكْتَبُ بمائِهِ ويُنْقَشُّ ؛ قالَ الأسودُ بنُ يَعْفُر :
\
'
\
جَرَّتْ بها الرِّيحُ أَذْيالاً مُظاهَرةً
\
كما تَجُرُّ ثِيابَ الفُوَّةِ العُرُسُوقالَ غيرُهُ : هو ( دَوَاءٌ مُسْقِطٌ ) للأجنّةِ ( مُدِرٌّ ) للبَوْلِ والطَّمْثِ ( مُفَتِّحٌ جَلاَّءٌ يُنَقِّي الجِلْدَ من كلِّ أَثَرٍ كالقُوباءِ والبَهَقِ الأبْيَضِ .
\
( وثَوْبٌ مُفَوًّى ) ، كمُعَظَّمٍ : ( صُبِغَ بها ) ، والهاءُ ليسَتْ بأَصْلِيّةٍ ، هي هاءُ التَّأْنيثِ ؛ قالَهُ الليْثُ .
\
وقد ذَكَره المصنِّفُ في الهاءِ أَيْضاً .
\
( وأَرضٌ مُفوَّاةٌ : كثيرَتُها ) ؛ ) عن
\
أَبي حنيفَةَ ؛ أَو ذاتُ فُوَّةٍ .
\
( و ) فُوَّةُ ، ( بِلا لامٍ : د بمِصْرَ ) قُرْبَ رَشِيد ، وقد دَخَلْته وأَلَّفْت في تَحْقيقِ لَفْظِه ومَنْ دَخَلَ به أَو وُلِدَ فيه مِن الصّلَحاءِ والمحدِّثِين رسالَةً جليلةً نافِعَةً .
\
( والفُوْ ، ساكِنَةَ الواوِ : ودَواءٌ نافِعٌ مِن وَجَعِ الجَنْبِ وداءِ الثَّعْلَبِ .
\
( وفَاوْ : ة بالصَّعِيدِ تُجاهَ قَاوْ ، بالقافِ ) ؛ ) وقد تقدَّمَ له ذِكْرها في أَوَّل هذا البابِ قرِيباً .
\
( وفَاوْ : مِخْلافٌ بالطَّائِفِ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
( المَفاوِي : هي الأرْضُونَ التي تَنبُتُ الفُوَّةَ .
\
( وفَوَّةُ ، بالفَتح : قَرْيَةٌ بالبَصْرَةِ ، عن ابنِ السّمعاني ؛ ومنها : أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ محمدِ بنِ أَحمدَ بنِ بَدْران الفَوّيُّ البَصْريُّ من شيوخِ الخطيبِ البَغْدادِي .
\
وقد بَيَّنْت في الرِّسالَةِ المَذْكورَةِ أَنَّ الصَّوابَ فيه أَنَّه مِن فُوَّةِ مِصْر ، وأَنَّه بالضمِّ ، وإنَّما نَزَلَ البَصْرَةَ فاشْتُبِه على ابنِ السَّمعاني .
\
( وأَفْوَى ، مَفْتوحُ الأوَّل مَقْصورٌ : قَرْيةٌ مِن كُورَةِ البهنسا مِن نَواحِي صَعِيدِ مِصْر .
\
' } );