load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فوع>الفَوْعَةُ من الطِّيبِ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال شَمِرٌ : أَي رائحَتُه تَطيرُ إلى خَياشيمِكَ كالفَوْغَةِ ، بالغَيْنِ .
\
وقال الزَّمَخشَرِيُّ : وجَدْتُ فَوْعَةَ الطِّيبِ ، وفَوْحَتَه ، وفَورَتَه ، وذلكَ حِدَّةُ ريحِه ، وشِدَّتُها إذا اخْتَمَر .
\
الفَوْعَةُ ، من السّمِّ : حُمَتُه وحَدُّه ، هكذا في النُّسَخِ ، والصّوابُ : وحِدَّتُه ، وزادَ في المُحْكَمِ : وحرارَتَه ، قال : ومنه الأُفْعُوانُ ، فوَزْنُه على هذا أُفْلُعانُ ، وسيأْتي في المُعْتَلِّ إن شاءَ الله تعالى .
\
قال شَمِرٌ : الفَوْعَةُ ، من النَّهارِ واللَّيلِ ، أَوَّلُهُما .
\
بُقال : أَتانا فُلانٌ عندَ فَوعَةِ العِشاءِ ، يَعني أَوّلَ الظُّلمَةِ ، ويقال : فوعَةُ النَّهارِ : ارْتِفاعُه ، وفي الحديث : احْبِسوا صِبْيانَكُمْ حتّى تَذْهَبَ فَوْعَةُ العِشاءِ أَي أَوَّلُه ، كفَورَتِه .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : فَوْعَةُ الشَّبابِ : أَوَّلُه .
\
والفُوعَةُ ، بالضَّمِّ : قَريَةٌ بحَلَبَ ، وإليها يُنسَبُ دَيرُ الفُوعَةِ ، كما في العبابِ .
\
قلتُ : وإليها نُسِبَ حُسَيْنٌ الشَّاعِرُ الفُوعِيُّ ، ذكرَه ابنُ العَديمِ في تاريخ حلب .
\
' } );