load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فود>: ( الفَوْدُ : مُعْظَمُ شَعرِ الرأْس مِمَّا يَلِي الأُذُنَ ) ، قاله ابنخ فارِسٍ وغيرُه .
\
( و ) الفَوْدُ : ( ناحِيَةُ الرأْسِ ) ، وهما فَوْدَانِ ، وعليه مَشَى صاحِبُ ( الكفاية ) ونقَله في البارع عن الأَصمعيِّ وقال : إِن كلَّ شِقَ فَوْدٌ ، والجمع : أَفوادٌ ، وكذالك الحَيْدُ ، قال الأَغلب :
\
فَانْطَحْ بِفَوْدَيْ رَأْسِه الأَركانَا
\
ويقال : بَدَا الشَّيبُ بِفَوْدَيْهِ .
\
وفي الحديث .
\
( كانَ أَكثَرُ شَيْبِهِ في -فَوْدَيْ رَأْسِهِ ) أَي ناحِيَتَيْه .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : إِذا كان للرَّجُلِ ضَفِيرَتَانِ يقال : للرّجُلِ فَوْدانِ .
\
( و ) الفَوْدُ : ( النّاحِيَةُ ) من كلِّ يْءٍ .
\
( و ) الفَوْدُ : ( العِدْلُ ) ، وقَعَدَ بين الفَوْدَيْنِ ، أَي بينَ العِدْلَيْنِ .
\
وقال مُعاويةُ لِلَبِيدٍ .
\
كَم عَطاؤُكَ ؟ قال : أَلْفانِ وخَمْسُمائَةٍ .
\
قال : ما بالُ العِلَاوَةِ بينَ الفَوْدَيْنِ .
\
وهو مجاز .
\
( و ) الفَوْدُ ( الجُوَالِقُ ) ، وهما فَوْدَانِ .
\
( و ) الفَوْدُ : ( الفَوْجُ ) ، والجمع : أَفوادٌ ، كأَفْواجٍ .
\
( و ) الفَوْد : ( الخَلْطُ ) ، يقال : فُدْتُ الزَّعْفَرانَ ، إِذا خَلَطْته ، مقلوبٌ عن دُفْتُ ، حكاه يَعقوب ، وفادَه يَفُوده ، مثل : دَافَه .
\
يَدُوفُه ، وأَنشد الأَزهريُّ لِكُثَيِّر ، يَصِفُ الجَوَارِيَ :
\
يُباشِرْنَ فَأْرَ المِسْكِ في كُلِّ مَهْجَعٍ
\
ويُشرِقُ جادِيٌّ بِهِنَّ مَفُودُ
\
أَي مَدُوفٌ .
\
( و ) الفَوْد ؛ ( المَوْتُ ) ، فادَ يَفُود فَوْداً : ماتَ ، ومنه قولُ لَبِيدِ بن رَبِيعَةَ يَذْكرُ الحارِثَ بن أَبي شَمِر الغَسَّانيّ ، وكان كلُّ مَلِكٍ منهم كُلَّمَّا مَضَت عليه سَنةٌ زادَ في تاجِهِ خَرَزةً ، فأَراد أَنه عُمِّر حتَّى صارَ في تاجِه خَرَزَاتٌ كثيرةٌ :
\
رَعَى خَرَزَاتِ المُلْكِ سِتِّينَ حِجَّةً
\
وعِشْرِينَ حَتَّى فادَ والشَّيْبُ شامِلُ
\
وفي حديث سَطِيح :
\
أَمْ فادَ فَازْ لَمَّ به شَأْوُ العَنَنْ
\
( كالفَيْدِ ) بالياءِ ، وسيأْتي .
\
والفَوْزِ بالزَّاي ، كذا في بعْضِ الرِّوَايَات ، ( يَفُود وَيَفِيد ) ، بالوَاو والياءِ ، لُغَتَان صَحِيحتان .
\
( و ) الفَوْد : ( ذَهَابُ المالِ أَو ثَباتُه ، كالفَيْد فِيهِمَا ) ، وسيأْتي قريبً .
\
( والاسم الفائِدةُ ) ، فهي واوِيَّة ويائِيَّة ، لأَنَّ المصنِّف ذَكَرَهَا في المادَّتين .
\
( وأَفَادَهُ واسْتفادَهُ وتَفَيَّدَه : اقْتنَاه ، وأَفدْتُه أَنا : أَعطيتُه إِيَّاهُ ) ، وسيأْتي بعضُ ذالك في فَيَد ، لأَن الكلمةَ يائِيَّة واوِيَّة .
\
( و ) أَفَدْت ( فُلاناً : أَهلكتُه وَأَمَتّهُ ) ، هو من قَوْلك : فادَ الرَّجُلُ يَفِيدُ ، إِذا مات ، قال عَمْرو بن شَأْسٍ في الإِفادةِ بمعنَى الإِهلاك :
\
وفِتْيَانِ صِدْقٍ قد أَفَدْتُ جَزُورَهُمْ
\
بذِي أَوَدٍ جَيْشِ المَنَاقِدِ مُسْبِله
\
أَفدْتها : نَحَرتُها وأَهْلكتُها .
\
( والفَوَادُ ، كسَحَابٍ ) : لُغَةٌ في ( الفُؤَادِ ) ، بالضّمّ والهمْز ، وقد تقدّم أَنه قِرَاءَةٌ لبعضٍ ، وحَمَلُوها على الإِبدال ، وذَكره المصنِّفُ أَيضاً في كتاب ( البصائر ) له .
\
( وتَفَوَّدَ الوَعِلُ فوقَ الجَبَلِ ) ، إِذا ( أَشْرَفَ ) .
\
( و ) يقال : ( رَجُلٌ مِتْلَافٌ مِفْوادٌ ) ، بالواو ، ( ومِفْيادٌ ) ، بالياءِ ، ( أَي مُتْلِفٌ
\
مُفِيدٌ ) ، وأَنشد أَبو زيدٍ للقَتَّال :
\
ناقَتُهُ تَرْمُلُ في النِّقالِ
\
مُهْلِكُ مالٍ ومُفِيدُ مَال
\
( ويقال : هُما يَتفاوَدانِ العِلْمَ ) ، هاكذا قَلوُ عامّةِ الناسِ ( والصّوابُ ) : أَنَّهما ( يَتفايَدانِ ) بالمال بينَهما ، ( أَي يُفِيد كُلُّ ) واحدٍ منهما ( صاحِبَهُ ) .
\
هاكذا قالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ ، وهو نص عبارتِه .
\
وتَوقَّف شيخُنا في وَجْهِ الصّوابِ ، ظانًّا أَنه من اختيارات المصنِّف ، وأَنها وَردَتْ واويَّةً ويائِيَّةً ، من غير إِنكارٍ ، ولو نَظَرَ إِلى بَقِيَّةِ قولِ ابنِ شُمَيْلٍ وهو : بالمالِ بينَهما ، لزال الإِشكالُ .
\
فتَأَمَّل .
\
ومِمَّا يستدرك عليه :
\
ومن المجاز : ارْفَعْ فَوْدَ الخِبَاءِ ، أَي جانِبَه وناحِيَتَه .
\
وأَلْقَت العُقَابُ فَوْدَيْهَا على الهَيْثَم ، أَي جَناحَيْهَا ، وقال خُفَاف :
\
مَتَى تُلْقِ فَوْدَيْهَا على ظَهْر ناهِضٍ
\
ونَزَلَوا بين فَوْدَي الوَادِي .
\
واستلمْتُ فَوْدَ البَيتِ : رُكْنَه .
\
وجعلتُ الكَتَابَ فَوْدَيْنِ : طَوَيْتُ أَعلاه على أَسْفَلِه ، حتَّى صار نِصْفَيْنِ .
\
كلُّ ذالك في الأَساس .
\
' } );