load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فوظ>فاظَ يَفُوظُ فَوْظاً وفَوَاظاً : مَاتَ كَتَبَهُ بالأَحْمَرِ عَلَى أَنّه مُسْتَدْرَكٌ على الجَوْهَرِيّ ، وليس كذلِكَ ، بَلْ ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ في الَّتِي تَلِيهَا بِقَوْلِهِ : ورُبَّما قالُوا : فَاظَ يَفُوظُ فَوْظاً وفَوَاظاً ، وذَكَرهُ الزَّمَخْشَرِيّ أَيْضاً .
\
ومِنْ سَجَعَاتِهِ : مَنْ قَاظَ بتِهَامَةَ فقد فاظَ .
\
وقَالَ ابْنُ جِنّي : وممّا يَجُوزُ في القِيَاسِ وإِنْ لَمْ يَرِدْ به اسْتِعْمَالٌ الأفعال التي وردت مصادرها ورُفِضَتْ هي ، نَحْوُ فَاظَ المَيِّتُ فَيْظاً وفَوْظاً ، ولم يَسْتَعْمِلُوا مِنْ فَوْظٍ
\
فِعلاً .
\
قالَ : ونَظِيرُه الأَيْنُ الَّذِي هو الإِعْيَاءُ ، لَمْ يَسْتَعمِلُوا مِنْهُ فِعْلاً .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : حَانَ فَوْظُهُ ، أَيْ مَوْتُهُ ، عن الأصْمَعِيّ .
\
وقَدْ ذَكَرَهُ المُصَنِّف اسْتِطْراداً في الَّتِي تَلِيهَا ، فَمَا أَغْنَاه عَنْ ذِكْرِهِ هُنَا ، فإِنَّهُ عَلَى شَرْطِهِ .
\
' } );