load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فوج>: ( الفَوْجُ ) والفائِج : القَطِيعُ من النّاس .
\
وفي ( الصّحاح ) و ( النّهَايَة ) : ( الجَمَاعَة ) من النّاس .
\
وقيل : أَتباعُ الرُّؤساءِ .
\
ومن سَجَعات الأَساس : وأَقبلوا فَوْجاً ( فَوْجاً ) يَمُوجُ بهم الوادِي مَوْجاً .
\
( ج فُوُوجٌ ) ، حكاه سيبويه ، ( وأَفْوَاجٌ ) ، و ( جج ) ، أَي جمعُ الجمع ( أَفاوِجُ ) ، ويقال : أَفَائِجُ ( وأَفاوِيجُ ) .
\
( وفَاجَ المِسْكُ ) : سَطَعَ .
\
وفَاجَ : مِثْل ( فَاحَ ) ، قال أَبو ذُؤيب :
\
عَشِيَّةَ قامتْ في الفنَاءِ كأَنّهَا
\
عَقِيلَةُ سَبْءٍ تُصْطَفَى وتَفوجُ
\
وصُبَّ عَلَيْهَا الطِّيبُ حتى كأَنّها
\
آسِي علَى الدِّماغِ حَجِيجِ
\
( و ) فاجَ ( النَّهَارُ ) : إِذا ( بَرَدَ ) ، وهاذا على المَثل .
\
( وأَفَاجَ : أَسْرَعَ ، وعَدَا ) ، قال
\
الراجز يَصف نَعْجَةً :
\
لا تَسْبِقُ الشصيْخَ إِذا أَفَاجَا
\
قال ابن بَرِّيّ : الرَّجز لأَبي محمد الفَقْعَسيّ ، وقَبْلَه :
\
أَهْدَى خَلِيلي نَعْجَةً هِمْلاجَا
\
وقيل : أَفاجَ القَوْمُ في الأَرضِ : ذهَبُوا وانْتَشَروا .
\
وأَفاج في عَدْوِهِ : أَبْطأَ ؛ كذا في ( اللسان ) ( و ) أَفاجع ، إِذا ( أَرْسَلَ الإِبلَ على الحَوْضِ قِطْعَةً قِطْعَةً ) .
\
و ( الفَائِجَةُ ) من الأَرض : ( مُتَّسَعُ ما بينَ كلِّ مُرْتَفِعَيْن ) من غُلَظٍ أَو رَمْلٍ ، وهو مذكورٌ في فيج أَيضاً .
\
وعن ابن شُمَيْلٍ : الفائجةُ كهيْئةِ الوادِي بين الجَبَلَيْن أَو بين الأَبرَقَيْن كهيئةِ الخَلِيفِ ، إِلاّ أَنّها أَوسَعُ ، والجمعُ فَوَائِجُ .
\
( و ) الفائجة : ( الجَمَاعَة ) ، كالفَوْجِ .
\
( والفَيْجُ ) : رَسُولُ السُّلطانِ على رِجْلِه ، فارِسيّ ( مُعَرَّبُ بَيْك ) والجمع فُيُوجٌ ، ومثلُه في معرّب ابنِ الجَوالِيقيّ وزادَ : وليس بعربيّ صحيحٍ .
\
وفي النِّهاية : الفَيْج : المُسْرعُ في مَشْيِه الذي يَحْمِل الأَخبارَ من بَلدٍ إِلى بَلدٍ .
\
وفي العُبَاب : الفَيْج : الذي يُسمِّيه أَهلُ العراقِ الرِّكاب والسَّاعي ؛ نَقَله الطِّيبيّ أَوَّلَ البقرةِ ، نقله شيخنا .
\
ثم قال : هو ثابتٌ عند كَثِيرٍ ، وأَهملَه المصنّفُ تقصيراً .
\
قلت : المصنّف لم يُهمِلُ لأَنه لما صرَّحَ بتَعْرِيبه ظَهَرَ معناه لشُهْرَتِه عندهم .
\
( و ) الفَيْج أَيضاً : ( الجماعَةُ من النَّاس ) كالفَوْجِ ، والفائجةِ ، جاءَ في شعرِ عَدِيّ بن زيدٍ :
\
وَبَدَّلَ الفَيْجَ بالزَّرافَةِ وال
\
أَيَّامُ خُونٌ جَمٌّ عَجَائبُهَا
\
قال العَلاّمة ابنُ لُبّ : الفَيْجُ ، في قوله هاذا : المُنْفَرِدُ في مَشْيِه ، والزَّرافةُ : الجَماعةُ .
\
قال شيخُنا : وإِذا صحّ النَّقْلُ كَان من الأَضداد .
\
( و ) أَبو المعالي ( أَحمدُ بنُ الحَسنِ )
\
بنِ أَحمدَ بن طاهرٍ ( الفَيْجُ ) ، بغداديّ ، عن أَبي يَعْلَى بن الفَرّاءِ ، وأَبي بكرٍ الخَطيب ، وعنه أَبو الحُسين ( عليّ ) هِبةُ الله بن الحسن الأَمين الدِّمشقيّ ، مات في رجب سنة 513 ، ( ( وهِبَةُ اللَّهِ الفَيْجُ ) وأَبو رَشيدٍ الفَيْجُ ، وأَحمدُ بنُ محمّدٍ الأَصْبَهَانيّ بن الفَيْج ، مُحَدِّثُون ) .
\
( و ) في ( التهذيب ) : ( أَصْلُه : فَيِّج ، ككَيِّس ) ، من فاجَ يَفُوجُ ، كما يقال : هَيَّن ، من هانَ يَهُون ، ثم يُخفَّف فيقال : هَيْنٌ وفَيْجٌ .
\
( أَو الفُيُوجُ ) في قول عَدِيَ .
\
أَمْ كَيْفَ جُزْتَ فُيُوجاً حَوْلَهُمْ حَرَسٌ
\
ومُتْرَصاً بابُه بالسَّكِّ صَرّارُ
\
هم الذين يَدْخُلون السِّجْنَ ويَخرُجون ويَحرُسون ، وفي بعض الأُصول : يحرسون ، بإِسقاط واو العطف .
\
( وتقول ) وفي نسخة : ويُقال : ( لسْتُ برائجٍ حتى أُفَوِّجَ ، أَي أَبَرِّدَ على نَفْسي ) ، وفي نسخة : عن نفسي .
\
( واسْتُفِيجَ فُلانٌ : اسْتُخِفّ ) به ؛ وهاذه والتي قَبْلَهَا من زياداته .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قولهم : مَرَّ بنا فائِجُ وَلِيمَةِ فُلانٍ : أَي فَوْجٌ ممن كان في طَعامه .
\
ونَاقَةٌ فائِجٌ : سَمِينةٌ .
\
وقيل : هي حائِلٌ سَمِينةٌ ، والمعروف فاثِجٌ .
\
' } );