load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فوغ>الفَوَغُ ، مُحَرَّكَةً ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ الصّاغَانِيُّ نَقْلاً عن بَعْضِهِمْ : هُوَ الضِّخَمُ في الفَمِ ، وهُوَ أفْوَغُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : فاغَتِ الرّائِحَةُ ، أي : فاحَتْ .
\
وقالَ ابْنُ الأثِيرِ : فَوْغَةُ الطِّيبِ ، فَوْحَتُه ، يُرْوَى بالعَيْنِ وبالغَيْنِ ، وقالَ كُرَاع : فَوْغَةُ الطِّيبِ كفَوْعَتِهِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : ولمْ يَقُلْهَا أحَدٌ غَيْرُه ، قال : ولَسْتُ مِنْهَا على ثِقَةٍ ، قالَ شَمِرٌ : وفَوْغَةٌ منَ الفاغِيَةِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : كأنَّهُ مَقْلُوبٌ عِنْدَهُ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ :
\
الفائِغَةُ : الرّائِحَةُ المُخَشِّمَةُ منَ الطِّيبِ وغَيْره .
\
قلتُ : وكأنَّهُ مَقْلُوبُ الفاغِيَةِ .
\
وفاغُ : ة ، بسَمَرْقَنْدَ .
\
قلتُ : وهو مُعَرَّبُ باغ .
\
' } );