load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فوط>الفُوَطُ ، كصُرَدٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقال اللَّيْثُ : ثِيابٌ تُجْلَبُ من السِّنْدِ ، وهي غِلاظٌ
\
قِصارٌ تكونُ مَآزِرَ ، أَو هي مآزِرُ مُخَطَّطَةٌ يَشْتَريها الجَمَّالونَ والأَعْرابُ والخَدَمُ وسِفَلُ النَّاسِ بالكُوفَةِ فيَأْتَزِرونَ بها .
\
الواحِدَةُ فُوطَةٌ ، بالضَّمِّ .
\
قاله الأَزْهَرِيّ ، قال ، ولم أَسْمَعْها في شيءٍ من كَلامِ العَرَبِ ولا أَدْري أَعَرَبيَّةٌ هي أَمْ هيَ من كلامِ العَجَمِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : فأَمَّا الفُوَطُ الَّتِي تُلْبَس ، فلَيْسَتْ بعَرَبِيَّةٍ .
\
أَو هي لُغَةٌ سِنْدِيَّةٌ مُعَرَّبَةُ بوتَهْ ، بضَمَّةٍ غيرِ مُشْبَعَةٍ ، قاله الصَّاغَانِيّ .
\
قُلْتُ : وهي الَّتِي تُسَمَّى عِنْدَنا باليَمَنِ الأَزْهَرِيَّة .
\
وكَثُرَ استِعْمالُ هذه اللَّفْظَةِ حتَّى اشتَقُّوا منها فِعْلاً فقالوا : فَوَّطَه تَفْويطاً : إِذا أَلْبَسَه فُوطَةً .
\
ورَجُلٌ مُفَوَّطٌ ، كمُعَظَّمٍ : لاَبِسُها .
\
واستعملوها أَيْضاً الآن عَلَى مَنَاديلَ قِصَارٍ مُخَطَّطَةِ الأَطْرافِ تُنْسَجُ بالمَحَلَّة الكُبْرَى من أَرضِ مصر ، يَضَعُها الإِنسانُ عَلَى رُكْبَتَيْه ليَقِيَ بها عند الطَّعَامِ .
\
والفَوَّاطُ ، ككَتَّانٍ : من يَنْسِجُها أَو يَبِيعُها .
\
-والفُوطِيُّ من الأَلْوانِ بالضَّمِّ : ما كانَ أَزْرَقَ غيرَ صافِي الزُّرْقَةِ .
\
ومُؤَرِّخُ العِراقِ كمالُ الدِّين عبدُ الرَّزَّاقِ بن أَحْمَد الشَّيْبَانِيّ -الفُوَطِيُّ مُصَنِّفٌ عالِمٌ مات سنة .
\
وأَبو عبدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ عليٍّ الفُوَطِيُّ اللُّغَوِيُّ المُلَقِّن ، سمعَ ابنَ شاتِيلَ .
\
مات سنة .
\
وهِشامُ بنُ عَمْرٍ و الفُوَطِيُّ : أَحَدُ رؤُوس المُعْتَزِلَةِ ، ضَبَطَهُ النَّدِيمُ في الفِهْرِسْت .
\
' } );