load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فوخ>: ( فَاختِ الرِّيحُ تَفُوخُ ) وتَفيخ ( فَوَخَاناً ) ، محرَّكَةً ( : سَطَعتْ ) ، مثل فَاحَتْ ، نُقِلَ ، ذالك عن الأَصمعيّ .
\
( أَوْ ) فَاخَتْ الرّيحُ تَفُوخُ ( إِذا كانَ لها صَوتٌ ) .
\
قال أَبو زيد : إِذا جَعَلْت الفِعْلَ للصَّوْت قلت : فاخَ يَفوخُ ، وفاخَتْ الرِّيحُ تَفُوخ فَوْخاً ، إِذا كان مَع هُبوبها صَوْتٌ .
\
وأَمّا الفَوْحُ بالحاءِ فمن الرِّيح نَجِدُهَا ، لا من الصَّوْت .
\
( و ) فاخَ ( الرَّجُلُ ) يَفُوخ فَوْخاً و ( فَوَخَاناً : خَرَجَتْ مِنْه رِيحٌ ) .
\
وفَاخَ الحَدَثُ نفْسُه يَفُوخُ : صَوَّتَ ، ( كأَفَاخَ ) يُفِيخ إِفاخَةً .
\
قال ابن الأَثير : الإِفاخَة الحَدَث من خُرُوجِ الرِّيحِ خاصّةً .
\
وقال اللَّيث : إِفاخَةُ الرِّيحِ بالدُّبُرِ .
\
وقال النَّضْر بن شُميل : إِذا بالَ الإِنسان أَو الدَّابّةُ فخرَجَ منه رِيحٌ قيل : أَفَاخَ ، وسيُذكر في الياءِ .
\
وأَنشد لجرير :
\
ظَلَّ اللَّهَازِمُ يَلْعَبُونَ بنِسْوَةٍ
\
بالجَوْ يَوْمَ يَفُخْنَ بالأَبوالِ
\
( و ) فَاخَ الحَرُّ : سَكَنَ .
\
و ( أَفِخْ عَنَّا ) ، هاكذا في سائر النُّسخ والصّواب : عنك ، كما في سائر الأُمّهات ، ( مِن الظَّهيرَةِ : أَبْرِدْ ) ، أَي أَقِمْ حتّى يَسْكُن حَرُّ النَّهارِ ويَبْرد ، وهو مذكور في الياءِ أَيضاً .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قال الفرَّاءُ : أَفَخْتُ الزِّقَّ إِفاخةً ، إِذَا فَتحْتَ فاه ليَفُشُّ رِيحَه .
\
قال : وسَمِعت شيخاً من أَهل العربية يقول : أَفَخْت الزِّقّ ، إِذا طَلَيْتَ دَاخِلَه برُبَ .
\
وأَفاخَ ببَولِه ، إِذا اتَّسَعَ مَخْرَجُه ، وأَفاخَت النّاقَةُ ببَوْلها وأَشاعَتْ وأَوْزَغَتْ .
\
' } );