load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فوه>: ( الفَاهُ والفُوهُ ، بالضَّمِّ ، والفِيهُ ، بالكَسْرِ ، والفُوهَةُ ، بالضَّمِّ كما في النسخِ ، والصَّوابُ كَسُكَّرَة ، وهي لُغَةٌ ، ( والفَمُ : سواءٌ ) في المَعْنَى .
\
قَالَ اللَّيْثُ : الفُوهُ أَصْلُ بِنَاءِ تَأْسِيسِ الفَمِ ، انْتَهَى .
\
وَقَالَ أَبُو المَكَارِمِ : مَا أَحْسَنْتُ شَيْئاً قَطُّ كَثَغْرٍ في فُوَّهَةٍ جَارِيَةٍ حَسْناء ، أَي مَا صَادَفْتُ شَيْئاً حَسَناً قَطّ كَثَغْرٍ في فَمِ جَارِيَةٍ .
\
( ج أَفْوَاهٌ ، أَمَّا كَوْنُهُ جَمعَ فُوهٍ فَبَيِّنٌ ، وَأَمَّا كَوْنُهُ جَمعَ فِيهٍ فَمِنْ بَابِ رِيحٍ وأَرْوَاحٍ إِذا لَمْ نَسْمَعَ أَفْيَاهاً ، وأَمَّا كَوْنُهُ جَمعَ الفاهِ ، فَإِنَّ الاِشْتِقَاقَ يُؤْذِنُ أَنَّ فَاهاً مِنَ الوَاوِ لِقَوْلِهِمْ مُفَوّهٌ، وأَمَّا كَوْنُهُ جَمعَ فُوَّهة فَعَلى خِلاَفِ القِيَاسِ كَمَا سَيَأْتِي .
\
( وأَفْمَامٌ ، ) واخْتُلِفَ فِيهِ ، فَقِيلَ : إِنَّهُ جَمْعُ فَمَ ، مُشَدَّد المِيمِ ، حَكَاهُ اللّحْيَانِي ، وَنَقَلَهُ شَارِحُ التَّسْهِيلِ ، واسْتَدَلَّ أَرْبَابُ هذا القَوْلِ بِقَوْلِ الرَّاجِزِ :
\
يَا لَيْتَهَا قَدْ خَرَجَتْ مِنْ فُمِّه ِحَتَّى يَعُودَ المُلْكَ فِي أُسْطُمِّه ِيُرْوَى بِضَمِّ الفَاءِ ، وَفَتْحِهَا ، عَنْ أَبَي زَيْدٍ ؛ وَمَنَعَهُ الأَكْثَرُونَ .
\
فَقَالَ ابنُ جِنيِّ فِي سِرِّ الصِّنَاعَةِ : إِنَّا لَمْ نَسْمَعْهُمْ يَقُولُونَ أَفْمَام .
\
وَتَقَدَّم لِلْجَوْهَرِيِّ فِي المِيمِ : وَلاَ تَقُلْ أَفْمَام .
\
وَتَبِعهما الحَرِيري فِي درَّةِ الغَوَّاصِ .
\
( ومنهم مَنْ قَالَ : إِنَّ أَفْماماً لُغَةٌ لِبَعْضِ الْعَرَبِ إِلاَّ أَنَّهُ ( لاَ وَاحِدَ لَهَا ) مَلْفُوظاً عَلى القِيَاسِ ( لأَنَّ فَمَاً أَصْلُه فَوَهٌ ، بِالتَّحْرِيكِ أَو بِالتَّسْكِينِ ، كَمَا يَأْتِي عن ابنِ جِنِّي ، ( حُذِفَتِ الهَاءُ كَمَا حُذِفَتْ مِنْ سَنَةٍ فِيمَنْ قَالَ عَامَلْتُهُ مُسَانَهةً ، وَكَمَا حُذِفَتْ مِنْ شَاةٍ وَعِضَةٍ وَمِنْ اسْتٍ ، ( وَبِقَيتِ الواوُ طَرَفاً مُتَحَرِّكَة ، فَوَجَبَ إِبْدالُهَا أَلْفاً لاِنْفِتَاحِ ما قَبْلَهَا فَبَقِيَ فاً ، ولاَ يَكُونُ الاِسْمُ عَلَى حَرْفَيْنِ أَحْدُهما التَّنْوِينُ ، ) هكذا هو نَصُّ المُحْكَمُ ، قَالَ شَيْخُنَا : الصَّوَابُ : أَحدهما الأَلف ؛ ( فَأُبْدِلَ مَكَانَهَا حَرْفٌ جَلْدٌ مُشَاكِلٌ لَهَا وهو الميمُ لأَنَّهما شَفَهِيَّتَانِ ، وفي المِيمِ هُوِيٌّ في الفَمِ يُضَارِعُ امْت 2 دادَ الواوِ .
\
وقالَ أَبو الهَيْثمِ : العَرَبُ تَسْتَثْقلُ وُقوفاً على الهاءِ والحاءِ والواوِ والياءِ إذا سَكَنَ ما قَبْلَها ، فتَحْذِفُ هذه الحرُوفَ وتُبْقِي الاسمَ على حَرْفَينِ كما حَذَفُوا الواوَ مِن أَبٍ وأَخٍ وغَدٍ وهَنٍ ، والياءَ من يَدٍ ودَمٍ ، والحاءَ من حِرٍ ، والهاءَ من فُوهٍ وشَفةٍ وشاةٍ ، فلمَّا حَذَفُوا الهاءَ من فُوهٍ بَقِيَتِ الواوُ ساكِنَةً ، فاسْتَثْقلُوا وُقوفاً عليها فحَذَفُوها ، فبَقِي الاسمُ فا وَحْدها فوَصَلُوها بميمٍ ليَصِيرَ حَرْفَيْن ، حَرْفٌ يُبْتدأُ به فيُحرَّك ، وحَرْفٌ يُسْكَتُ عليه فيُسَكَّن .
\
قالَ ابنُ جنِّي : وإذا ثَبَتَ أَنَّ عينَ فَمٍ في الأصْلِ واوٌ فيَنْبَغي أَن يُقْضَى بسكونِها ، لأنَّ السكونَ هو الأَصْلُ حتى تَقومَ الدَّلالةُ على الحَركَةِ الزائِدَةِ .
\
فإن قلتَ : فهَلاَّ قَضَيْتَ بحركَةِ العَيْنِ لجَمْعِكَ إيَّاه على أفْواهٍ ، لأنَّ أفْعالاً إنَّما هو في الأمْرِ العامِّ جمعُ فَعَلٍ نَحْو بَطَلٍ وأَبْطالٍ وقَدَمٍ وأَقْدامٍ ورَسَنٍ وأَرْسانٍ ؟ فالجوابُ : أَنَّ فَعْلاً ممَّا عينُه واوٌ بابُه أَيْضاً أَفْعال ، وذلك سَوْطٌ وأَسْواطٌ ، وحَوْضٌ وأَحْواضٌ ، وطَوْقٌ وأَطْواقٌ ، ففَوْهٌ لأَنَّ عيْنَه واوٌ أَشْبَه بهذا منه بقَدَمٍ ورَسَنٍ .
\
قُلْتُ : وبه جَزَمَ الرضى والجوْهرِيُّ وغيرُهُما .
\
وفي الهمعِ : أَنَّه مَذْهَبُ البَصْرِيَّة ، فجَمْعُه على أَفْواهٍ قياسِيّ .
\
وسِياقُ ابنُ سِيدَه يَقْتَضِي أنَّه بالتَّحْرِيكِ .
\
وعبارَةُ المصنِّفِ تَحْتملُ الوَجْهَيْن إلاَّ أَنَّ أَفعالاً في فَعْل الأجْوف قَليلٌ ، نَبَّه عليه شيْخُنا .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : الفُوهُ أَصْلُ قوْلنا فَم لأنَّ الجَمْعَ أَفْواهٌ إلاَّ أَنَّهم اسْتَثْقلُوا الجَمْعَ بينَ هاءَيْن في قوْلِكَ هذا فُوهُه بالإضافَةِ ، فحَذَفُوا منها الهاءَ فقالوا فُوه وفُو زيْدٍ ، ورأَيْت فَا زيْدٍ ، ومَرَرْت بفِي زيْدٍ ، وإذا أَضَفْتَ إلى نفْسِك قُلْتَ : هذا فِيَّ ، يَسْتوِي فيه حالُ
\
الرَّفْع والنَّصْبِ والخَفْضِ ، لأنَّ الواوَ تُقْلَبُ ياءً فتُدْغَم ؛ قالَ : وهذا إنَّما يقالُ في الإضافَةِ ، ورُبَّما قالوا ذلك في غيرِ الإضافَةِ ، وهو قَلِيلٌ ؛ قالَ العجَّاجُ :
\
خالَطَ مِنْ سَلْمَى خياشِيمَ وفا صَهْباءَ خُرْطوماً عُقاراً قَرْقَفَاوصَفَ عُذوبَةَ رِيقِها ، يقولُ : كأَنَّها عُقارٌ خالَطَ خِياشِيمَها وفاهَا فكَفَّ عن المُضافِ إليه .
\
وقالَ ابنُ جنِّي في قوْلِ العجَّاجِ هذا : إنَّه جاءَ به على لُغَةِ مَنْ لم ينوِّنْ ، فقد أُمِنَ حذْف الألِفِ لالْتِقاءِ السَّاكِنَيْن كما أُمِنَ في شاةٍ وذا مالٍ .
\
( و ) قالوا ( في تَثْنِيَتِه : فَمَان وفَمَوان وفَمَيَانِ ) ، محرَّكَتَيْنِ ؛ أَمَّا فَمَان فعلى اللَّفْظِ ، ( والأَخِيرانِ نادِرَانِ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ ، أَي لمَا فيهما مِنَ الجمْعِ بينَ البَدَلِ والمُبْدَلِ منه .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : وإذا أَفْرَدُوا لم يَحْتملِ الواوُ التَّنْوينَ فحَذَفُوها وعَوَّضُوا من الهاءِ مِيماً ، قالوا : هذا فَمٌ وفَمَانِ وفَمَوانِ ، ولو كانَ الميمُ عِوَضاً مِن الواوِ لمَا اجْتَمعا .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : الميمُ في فَمٍ بدلٌ مِن الواوِ ، وليسَتْ عِوَضاً مِن الهاءِ كما ذَكَرَه الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ جنِّي : فإن قُلْتَ : فإذا كانَ أَصْلُ فَمٍ عنْدَك فَوَه فما تقولُ في قوْلِ الفَرَزْدق :
\
هما نَفَثا في فيَّ مِنْ فَمَوَيْهِما على النّابِحِ العاوِي أَشَدَّ رِجاموإذا كانتِ الميمُ بَدَلاً مِن الواوِ
\
التي هي عَيْنُ فكيفَ جازَ له الجَمْعَ بَيْنهما ؟ فالجوابُ أنَّ أَبا عليَ حكَى لنا عن أَبي بكْرٍ وأَبي إسْحاق أَنَّهما ذَهَبا إلى أَنَّ الشاعِرَ جمعَ بينَ المُعَوَّض والمُعَوَّض عنه ، لأنَّ الكَلِمَةَ مَجْهورَةٌ مَنْقوصةٌ ، وأَجازَ أَبو عليَ فيها وجْهاً آخَرَ ، وهو أَنْ تكونَ الواوُ في فَمَوَيْهِما لاماً في موْضِعِ الهاءِ مِن أَفْواه ، وتكون الكَلِمَةُ تَعاقَبَ عليها لأَمَانِ هاءٌ مَرَّةً وواوٌ أُخْرَى ، فجرى هذا مَجْرى سَنَةٍ وعِضَةٍ ، أَلا تَرَى أَنَّهما في قوْلِ سِيْبَوَيْه سَنَوات وأَسْنَتُوا ومُسانَاة وعِضَوات واوانِ ؟ وتَجِدُهما في قوْلِ مَنْ قالَ ليسَتْ بسَنْهاء وبَعيرٌ عاضِهٌ هاءَيْن .
\
قُلْتُ : وأَمَّا سِيْبَوَيْه فقالَ في قوْلِ الفَرَزْدقِ : إنَّه على الضَّرُورَةِ .
\
( والفَوَهُ ، محرّكةً : سَعَةُ الفَمِ ) وعِظَمُه ؛ رجُلٌ أَفْوَهُ وامْرأَةٌ فَوْهاءُ بَيِّنا الفَوَهِ ؛ وقد فَوِهَ ، كفَرِحَ .
\
( أَو ) الفَوَهُ : ( أَن تَخْرُجَ الأسْنانُ من الشَّفَتَيْنِ مع طُولِها ) .
\
( وقالَ الجوْهرِيُّ : ويقالُ الفَوَهُ خُرُوجُ الثَّنايا العُلْيا وطُولُها .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : طُولُ الثّنايا العُلْيا يقالُ له الرَّوَقُ ، فأَمَّا الفَوَهُ فهو طُولُ الأسْنانِ كُلِّها ؛ ( وهو أَفْوَهُ وهي فَوْهاءُ ) ؛ ) وكَذلِكَ هو في الخَيْلِ .
\
( وفَوَّهَهُ اللَّهُ ) تعالى : جَعَلَهُ أَفْوَه ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
\
( والأَفْوَهُ الأَزْدِيُّ : شاعِرٌ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ الأوْدِيّ ، كما في الصِّحاحِ وغيرِهِ ، وأَوَدُ قَبيلَةٌ مِن مَذْحِجٍ .
\
( وبِئْرٌ فَوْهاءُ : واسِعَةُ الفَمِ .
\
( وفاهَ به ) يَفُوهُ ويَفِيه ؛ قالَ ابنُ سِيدَه : واوِيَّة يائِيَّة ؛ ( نَطَقَ ) ولَفَظَ به ؛ قالَ أُمَيَّة :
\
فلا لَغْواً ولا تأْثِيمَ فيها وما فاهُوا به لهم مُقِيمُ ( كتَفَوَّهَ ) .
\
) يقالُ : ما فُهْتُ بكَلِمَةٍ وما تَفَوَّهْتُ بمعْنًى ، أَي ما فتَحْتُ فمِي بكَلِمَةٍ .
\
( و ) رجُلٌ ( مُفَوَّهٌ ، كمعَظَّمٍ ، وفَيِّهٌ ، ككَيِّسٍ ) ، أَي ( مِنْطِيقٌ ) أَي قادِرٌ على المنْطِقِ والكَلامِ .
\
أَو فَيِّهٌ : جَيِّدُ الكَلامِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : رجُلٌ فَيِّهٌ ومُفَوَّهٌ : حَسَنُ الكَلامِ بَلِيغٌ فيه ، كأَنَّه مَأْخُوذٌ مِن الفَوَهِ وهو سَعَةُ الفَمِ .
\
( أَو ) فَيِّهٌ : ( نَهِمٌ شَديدُ الأَكْلِ ) جَيِّدُه مِن الناسِ وغيرِهِم ؛ وكَذلِكَ المُفَوَّهُ : وهو النَّهِمُ الذي لا يَشْبَعُ .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : الفَيِّهُ الأَكُولُ ، وأَصْلُهُ فَيْوِهٌ ، فأُدْغِمَ ، وهو المِنْطِيقُ أَيْضاً : وامْرأَةٌ فَيِّهَةٌ .
\
( واسْتَفَاهَ ) الرَّجُلُ ( اسْتِفاهَةً واسْتِفاهاً ) ؛ ) الأخيرَةُ عن اللّحْيانيِّ ، فهو مُسْتَفِيهٌ : ( اشْتَدَّ أَكْلُهُ أَو شُرْبُهُ بعد قِلَّةٍ ) ، وهو في الشُّرْبِ قَلِيلٌ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : اسْتَفاهَ في الطَّعامِ أَكْثَرَ منه ؛ ولم يخصَّ هل ذلكَ بعد قلَّةٍ أم لا .
\
ويقالُ : رجُلٌ مُفَوَّهٌ ومُسْتَفِيهٌ : شَديدُ الأكْلِ ؛ قالَ أَبو زبيدٍ يَصِفُ شِبْلَيْن :
\
ثم اسْتَفاها فلمْ تَقْطَعْ رَضاعَهماعن التَّصَبُّبِ لا شَعْبٌ ولا قَدْعُأَي اشْتَدَّ أَكْلُهُما ، والتَّصَبُّبُ : اكْتِساءُ اللحْمِ بعدَ الفِطامِ .
\
( أَو ) اسْتَفاهَ : ( سَكَنَ عَطَشُهُ بالشُّرْبِ .
\
( والأَفْواهُ : التَّوابِلُ ونَوافِجُ الطِّيبِ ) .
\
( وقالَ الجوْهرِيُّ : الأَفْواهُ ما يُعالَجُ به الطِّيبُ ، كما أنَّ التَّوابِلَ ما يُعالَجُ به الأَطْعِمَةُ .
\
( و ) قالَ أَبو حنيفَةَ : الأَفْواهُ ( أَلْوانُ النَّوْرِ وضُرُوبُهُ ) ؛ ) قالَ ذو الرُّمَّة :
\
تَرَدَّيْتُ مِنْ أَفْواهِ نَوْرٍ كأَنَّها زَرابيُّ وارْتَجَّتْ عليها الرَّواعِدُوقالَ مرَّة : الأَفْواهُ ما أُعِدَّ للطِّيبِ من الرّياحِين ؛ قالَ : وقد تكونُ الأفْواهُ مِن البُقُولِ ؛ قالَ جميلٌ :
\
بها قُضُبُ الرَّيْحانِ تَنْدَى وحَنْوَةٌ ومن كلِّ أَفْواه البُقُولِ بها بَقْلُ ( و ) الأَفْواهُ : ( أَصْنافُ الشَّيءِ وأَنْواعُهُ ، الواحِدُ فُوهٌ ، كسُوقٍ ) وجَمْعُه أَسْواقٍ ، ( جج ) جَمْعُ الجَمْعِ ( أَفاوِيهُ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
( وفَاهَاهُ وفاوَهَهُ : ناطَقَهُ وفاخَرَهُ ) ، مُفاهَاةً ومُفاوَهَةً .
\
( والفُوَّهَةُ ، كقُبَّرَةٍ : القالَةُ ) ؛ ) هو مِن فُهْتُ بالكَلامِ ؛ ومنه قَوْلُهم : إنَّ رَدَّ الفُوَّهَةِ لَشَديدٌ .
\
ويقالُ : هو يَخافُ فُوَّهَةَ الناسِ .
\
( أَو ) الفُوَّهَةُ : ( تَقْطِيعُ المُسْلِمِيْنَ بَعْضِهِم بَعْضاً بالغِيبَةِ ) ، كالفُوهَةِ .
\
( و ) الفُوَّهَةُ : ( اللَّبَنُ ) ما دَامَ ( فيه طَعْمُ الحَلاوَةِ ) ، كالفُوهَةِ ؛ وقد يقالُ بالقَافِ وهو الصَّحيحِ ، أَي مع التَّخْفيفِ كما سَيَأْتي .
\
( و ) الفُوَّهَةُ ( من السِّكَّةِ والطَّريقِ والوادِي ) والنَّهرِ : ( فَمُهُ ، كفُوهَتِه ، بالضَّمِّ ) مع التَّخْفِيفِ ، وهذه عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
يقالُ : الزَمْ فُوَّهَةَ الطَّريقِ وفُوهَتَه وفَمَه .
\
وقيلَ : الفُوَّهَةُ مَصَبُّ النهرِ في الكِظَامَةِ .
\
وقالَ اللّيْثُ : الفُوَّهَةُ فَمُ النهْرِ ورأْسُ الوادِي ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
يا عَجَباً للأَفْلَقِ الفَليقِصِيدَ على فُوَّهةِ الطَّريقِوأَنْكَرَ بعضُهم التَّخْفيفَ فقالَ : قُلْ قَعَدَ على فُوهَةِ الطَّريقِ وفُوَّهَةِ النهْرِ ، ولا تَقُلْ فَم النهْرِ ولا فُوهَتَه بالتخْفِيفِ .
\
( و ) الفُوَّهَةُ : ( أَوَّلُ الشَّيءِ ) كأَوَّلِ الزُّقاقِ والنهْرِ .
\
ويقالُ : طَلَعَ علينا فُوَّهَةُ إِبِلِكَ ، أَي أَوَّلُها بمنْزِلَةِ فُوَّهَةِ الطَّريقِ ؛ وهو مجازٌ .
\
( ج فُوَّهاتٌ وفَوائِهُ ) وأَفْواهُ ، الأخيرَةُ على غيرِ قِياسٍ ، نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ الكِسائيُّ : أَفْواهُ الأزِقَّةِ والأنْهارِ ، واحِدَتُها فُوَّهَةٌ ، كحُمَّرةٍ ، ولا يقالُ فَمٌ .
\
( وتَفاوَهُوا : تَكَلَّمُوا .
\
( و ) مِن المجازِ : ( مَحالَةٌ فَوْهاءُ ) بَيِّنةُ الفَوَهِ إذا اتَّسَعَتْ وطالَتْ أَسْنانُها التي يَجْرِي الرِّشاءُ بينها ؛ قالَ الراجزُ :
\
كَبْداء فَوْهاء كجَوْزِ المُقْحَم ( و ) مِنَ المجازِ : ( طَعْنَةٌ فَوْهاءُ ) ، أَي واسِعَةٌ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( دَخَلُوا في أَفْواهِ البَلَدِ وخَرَجُوا من أَرْجُلِها ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ أَرْجُلِه ، ( وهي أَوائِلُهُ وأَواخِرُهُ ) ؛ ) كما في الأساسِ ؛ واحِدَتُها فُوَّهَةٌ كقُبَّرَةٍ ؛ وقالَ ذو الرُّمَّة :
\
ولو قُمْتُ ما قامَ ابنُ لَيْلى لقد هَوَت ْرِكابي بأَفْواهِ السَّماوةِ والرِّجْلِ يقولُ : لو قُمْتُ مَقامَه انْقَطَعَتْ رِكابي .
\
( و ) مِن المجازِ : ( لا فُضَّ فُوهُ ،
\
أَي ) لا كُسِرَ ( ثَغْرُهُ ) ؛ ) ومنه قَوْلُ الحَرِيرِيّ : لا فُضَّ فُوكَ ولا بُرَّ مَنْ يَجْفُوكَ ؛ يقالُ ذلِكَ في الدّعاءِ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( ماتَ لِفِيهِ ، أَي لوَجْهِهِ ) ؛ ) كما في الأساسِ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( لو وجَدْتُ إليه فَا كَرِشٍ ، أَي ) لو وجَدْتُ إليه ( أَدْنَى طَريقٍ ) ؛ ) ومَرَّ له في الشِّين وقالَ هناك : أَي سَبيلاً وهو مِن أَمْثالِهِم المَشْهورَةِ وتَفْصِيله في حَرْفِ الشِّيْن .
\
( و ) مِن أَمْثالِهم في بابِ الدعاءِ على الرّجُلِ : ( فاهَا لِفِيكَ ، أَي جَعَلَ اللَّهُ فَمَ الدَّاهِيَةِ لفَمِكَ ) ، وهي مِن الأسْماءِ التي أُجْرِيَتْ مُجْرَى المَصادِرِ المَدْعُوّ بها على إضْمارِ الفِعْلِ غَيْر المُسْتَعْمل إظهارُه .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : فاهَا غَيْرُ منوَّنٍ إنَّما يريدُ فالدَّاهِيَة ، وصارَ بَدَلاً مِن اللَّفْظِ بقوْلِه دَهاكَ اللَّهُ ، ويَدُلُّك على أنَّه يُريدُ الدَّاهِيَة قَوْله :
\
وداهِية مِنْ دَواهِي المَنونِ يَرْهَبُها الناسُ لا فا لَهافجَعَلَ للدَّاهِيَة فماً ، وكأَنَّه بدلٌ منْ قوْلِهم : دَهاكَ اللَّهُ ، وقيلَ : سَعْناه الخَيْبَة لَكَ ، نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ .
\
قالَ : وقالَ أَبو عبيدٍ : أَصْلُه أَنَّه يُريدُ جَعَلَ اللَّهُ بفِيكَ الأرضَ ، كما يقالُ : بفِيكَ الحَجَرُ ، وبفِيكَ الأثْلبُ ؛ وأَنْشَدَ لرجُلٍ من بَني الهُجَيْم :
\
فقلتُ له فاهَا لفِيكَ فإنَّهقَلُوصُ امْرىءٍ قارِيكَ ما أَنْتَ حاذِرُهيعْنِي يَقْرِيكَ مِن القِرَى .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : صَوابُه فإنَّها ، والبَيْتُ لأبي سِدْرَةَ الأسَديِّ ؛ ويقالُ :
\
الهُجَيْمِيّ .
\
وحُكِي عن شَمِرٍ قالَ : سَمِعْتُ ابنَ الأعْرابيِّ يقولُ : فاهاً بفِيكَ منوَّناً ، أَي أَلْصَقَ اللَّهُ فاكَ بالأَرضِ ؛ قالَ : وقالَ بعضُهم : فاهَا لفِيكَ غيْرُ منوَّنٍ ؛ دُعاء عليه بكسْرِ الفَمِ أَي كَسَر اللَّهُ فَمَكَ ؛ وقالَ الراجزُ :
\
ولا أَقولُ لذِي قُرْبَى وآصِرةٍ فاها لِفِيكَ على حالٍ من العَطَبِ ( و ) مِن المجازِ : ( سَقَى ) فلانٌ ( إِبِلَهُ على أَفْواهِها ) ، إذا لم يكنْ جَبَى لها الماءَ في الحوْضِ قَبْل وُرُودِها ، وإنَّما نَزَعَ عليها الماءَ حين وَرَدَتْ .
\
ويقالُ أَيْضاً : جَرَّ فلانٌ إِبِلَهُ على أَفْواهِها ، ( أَي تَرَكَها تَرْعَى وتَسِيرُ ) ؛ ) قالَهُ الأصْمعيُّ وأَنْشَدَ :
\
أَطْلَقَها نِضْوَ بُلَيَ ظِلْحِجَرّ على أَفْواهِها والسُّجْحِبُلَيّ : تَصْغيرُ بِلْوٍ ، وهو البَعيرُ الذي بَلاهُ السَّفَرُ ، وأَرادَ بالسُّحْجِ الخَراطِيمَ الطِّوالَ .
\
وإذا عَرَفْتَ ذلكَ ظَهَرَ لكَ أَنَّ في سِياقِ المصنِّفِ سَقْطاً والصَّوابُ في العِبارَةِ وسَقَى إبِلَه على أَفْواهِها نَزَعَ لها الماءَ وهي تَشْربُ .
\
وجَرَّها على أَفْواهِها : أَي تَرَكَها تَرْعَى وتَسِيرُ ؛ هذا هو المُوافِقُ لسائِرِ أُمَّهاتِ اللغَةِ ، وهو نَصُّ الأساسِ بعَيْنِه .
\
( وشَرابٌ مُفَوَّهٌ : مُطَيَّبٌ ) بالأفاوِيه .
\
( و ) تقولُ : ( مِنْطِيقٌ مُفَوَّهٌ ) : ) أَي بَلِيغُ الكَلامِ .
\
( ومَنْطِقٌ مُفَوَّهٌ ) : ) جَيِّدٌ .
\
( ورجُلٌ فَيِّهٌ ) ، كسَيِّدٍ ، ( ومُسْتَفِيهٌ ) : ) أَي ( كوفي ) ؛ ) هكذا في النسخِ ، ولا أَدْرِي كيفَ ذلكَ ، ولعلَّه كوني بالنّونِ ، وهو الذي يقولُ في كَلامِهِ كانَ كذا وكانَ
\
كذا ، أَشارَ بذلكَ إلى كثْرَةِ الكَلامِ ، أَي كما أَنَّ الفَيِّهَ والمُسْتَفِيهَ يُسْتَعْملانِ في كَثْرةِ الأكْلِ فكَذلِكَ في كَثْرَةِ الكَلامِ ، فتأَمَّلْ ؛ أَو أنَّ الصَّوابَ في النسْخةِ أَكُولٌ ، وقد صَحَّفَه النُّسَّاخُ .
\
( والفُوَّهُ ، كسُكَّرٍ : عُرُوقٌ رِقاقٌ طِوالٌ حُمْرٌ يُصْبَغُ بها ، نافِعٌ للكَبِدِ والطِّحالِ والنِّسَا ووَجَع الوَرِكِ والخاصِرَةِ ، مُدِرٌّ جِدّاً ، ويُعْجَنُ بخَلَ فيُطْلَى به البَرَصُ فإِنّهُ يَبْرَأُ ) .
\
( وقالَ الأزْهرِيُّ : لا أَعْرِفُ الفُوَّهَ بهذا المعْنَى .
\
وقالَ بعضُهم : هو الفُوَّهَةُ ؛ وسَيَأْتي للمصنِّفِ في المعْتَلِّ .
\
( وثَوْبٌ مُفَوَّهٌ ) ؛ ) وهذه عن الليث ؛ ( ومُفَوًّى : صُبِغَ به ) ، أَشارَ بهما إلى القَوْلَيْن .
\
( وتَفَوَّهَ المَكانَ : دخَلَ في فُوَّهَتِه ) ؛ ) ومنه الحدِيثُ : خَرَجَ فلما تَفَوَّهَ البَقِيعَ قالَ : ( السلامُ عَلَيْكم ) ؛ يُريدُ لما دَخَلَ فمَ البَقِيعِ ، فشَبَّهَه بالفَمِ لأنَّه أَوَّل ما يُدْخَل إلى الجَوْفِ منه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقُولونَ : كَلَّمتُه فَاهُ إلى فِيَّ ، أَي مُشافهاً ، ونَصْبُ فَاهٍ على الحالِ بتَقْدِيرِ المُشْتَقِّ .
\
وقالَ سِيْبَوَيْه : هي من الأسْماءِ المَوْضُوعَةِ مَوْضِع المَصادِرِ ، ولا ينْفردُ ممَّا بعْدَه ؛ ولو قُلْتَ كلَّمتُه فاهُ لم يَجُزْ ، لأنَّك تُخْبِر بقُرْبِك منه ، وأَنَّك كلَّمتَه ولا أَحَدَ بَيْنك وبَيْنَه ، وإن شِئْتَ رفعْتَ أَي وهذه حالُه ، انتَهَى .
\
أَي يقالُ : كلَّمني فُوهُ إلى فِيَّ ، بالرَّفْعِ ، والجملَةُ في مَوْضِعِ الحالِ .
\
ويقالُ للرَّجُلِ الصَّغيرِ : فُو جُرَذٍ وفُو دَبَى ، يلَقَّبُ به الرَّجُلُ .
\
ويقالُ للمُنْتِنِ رِيحِ الفمِ : فُو فَرَسٍ حَمِرٍ .
\
وفَرَسٌ فَوْهاءُ شَوْهاءُ : واسِعَةُ الفَمِ في رأْسِها طُولٌ ، أَو حَديدَةُ النفْسِ .
\
وزوْجَتِي فَوْهاءُ شَوْهاءُ : واسِعَةُ الفَمِ قَبيحَةٌ .
\
وقالوا : هو فَاهٌ بجُوعِه إذا أَظْهَرَه وأَباحَ به ، والأصْلُ فائِهٌ بجُوعِه ، كما قالوا جُرُفٌ هارٌ وهائِرٌ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : رجُلٌ فاوُوهَةٌ : يَبُوحُ بكلِّ ما في نفْسِه وفاهٌ وفاهٍ .
\
وإنَّه لذُو فُوَّهةٍ : أَي شَديدُ الكلامِ بَسِيطُ اللِّسانِ .
\
ويقالُ : شَدَّ ما فَوَّهْتَ في هذا الطَّعامِ وتَفَوَّهْتَ وفُهْتَ : أَي شَدّ ما أَكَلْتَ .
\
ويقالُ : ما أَشَدَّ فُوَّهَةَ بعيرِكَ في هذا الكَلَأِ ، يُريدُونَ أَكْلَه ؛ وكَذلِكَ فُوَّهَة فَرَسِكَ ، ومِن هذا قَوْلهم : أَفْواهُها مَجاسُّها ، المعْنَى أنَّ جَوْدَةَ أَكْلِها تَدُلُّكَ على سِمَنِها فتُغْنِيك عن جَسِّها .
\
ومِن دُعائِهِم : كَبَّهُ اللَّهُ لِفِيهِ ، أَي أَمَاتَه أَو صَرَعَه .
\
ويقالُ : هذا أَمْرٌ ما فُهْت عنه فُؤُوها ، أَي لم أَذْكُرْه ؛ عن الفرَّاء .
\
' } );