load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فولف>الفَوْلَفُ : كحَوْقَلٍ أهمله الجوهريُّ ، وقال اللَّيثُ : هي الجِلالُ من الخُوصِ .
\
قالَ : وغِطاءُ كُلِّ شَيءٍ ولباسُه .
\
فَوْلَفٌ ، وأَنْشَد لرؤْبَةَ : وصَارَ رَقْراقُ السَّرابِ فَوْلَفَا للبيدِ واعْرَوْرَى النِّعافَ النُّعَّفَا فَوْلَفاً للْبِيدِ : مُغَطِّياً لأَرضها ، هكذا أَورَدَه اللَّيْثُ في تركيب ل ف ف .
\
وقال في تركيب ، و ل ف الفَوْلَفُ : غِطاءٌ تُغَطَّى بِه الثِّيابُ .
\
وأَوْرَدَهَ الأَزْهَرِيُّ في الثانِي المُضاعَف ، قالَ .
\
ومما جاءَ على بِناءِ فَوْلَف : قَوْقَلٌ للحَجَلِ ، وشَوْشَبٌ : اسمٌ للعَقْرَبِ ، ولَوْلَبٌ : لَوْلَبُ الماءِ .
\
ومما يستدرك عليه : الفَوْلَفُ : السَّرابُ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
قلتُ : وعندِي فيه نظرٌ .
\
وحَدِيقَةٌ فَوْلَفٌ : مُلْتَفَّةٌ .
\
والفَوْلَفُ : بِطانُ الهَوْدَجِ ، وقِيلَ : هو ثَوْبٌ رَقِيقٌ .
\
' } );