load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فور>.
\
فارَ الشَّيْءُ فَوْراً ، بالفَتْح ، وفُؤُوراً ، بالضَّمِّ ، وكذلك فُوَاراً ، كغُرَاب وفَوَرَاناً ، محرَّكةً : جاشَ .
\
وفُرْتُه وأَفْرَتُه ، مُتَعَدِّيانِ عن ابن
\
الأَعرابيّ .
\
وفارَت القِدْرُ تَفُورُ فَوْراً وفَوَرَاناً ، إِذا غَلَتْ ، وفارَ العِرْقُ فَوَرَاناً ، محرَّكَة : هَاجَ ونَبَعَ .
\
وقولُه : ضَرَبَ وَهَمٌ من المصَنِّف ، حيث عَطَفَه على ما تَقدَّم ، وإِنّمَا غَرَّه نَصُّ المُحكم ، فإِنّه قال بعد نَبَع : وضَرْبٌ فَوّار : رَغيبٌ واسعٌ .
\
فظَنَّ المصنّف أَنّه معطوفٌ على ما قَبْلَه ، فتَأَمَّلْ وفارَ المِسْك يَفُورُ فُوَاراً بالضَّمّ ، وفَوَرَاناً محرّكَةً : انْتَشَرَ .
\
وفَارَتُه : رائحَتُهُ .
\
وقِيل : وِعَاؤُهُ .
\
وأَمّا فأْرَةُ المِسْكِ ، بالهَمْز ، فقد تَقَدَّم ذِكرُها في ف أ ر .
\
وفارةُ الإِبِلِ : فَوْحُ جُلُودِهَا إِذا نَدِيَتْ بعدَ الوِرْد قال الشاعر :  ( لَها فَارَةٌ ذَفْراءُ كُلَّ عَشِيَّةٍ  كما فَتَقَ الكافُورَ بالمِسْكِ فاتِقُهْ )  قال الصاغانيّ : وفَارَةُ المِسْكِ وفَارَةُ الإِبِل ، مَوْضِعُ ذِكْرِهما هذا التَرْكِيبُ .
\
والمُصَنّف قد فَرَّق بَيْنَهما ، فذَكَرَ فارَةَ المِسْك في الهَمْزِ ، وفَارَةَ الإِبِلِ هنا ، وكأَنّه لِمُنَاسَبَةِ أَنَّ الثانِيَ من الفَوَرانِ قَطْعاً ، وأَما الأَوّل فاختُلِفَ فيه : فقيل : إِنّ الحَيَوانَ الّذي نُسِبَ إِليه المِسْكُ على صُورَةِ الفَأْرَةِ ، وهو مهموزٌ ، فوَجَبَ إِيرادُه هُناك بهذِهِ المُنَاسَبَة .
\
وقد قَدَّمْنا ذِكْرَ فَارَةِ الإِبل هُناك في المُسْتَدْرَكات ، فراجِعْه .
\
والفَائِرُ : المُنْتَشِرُ العَصَبِ ، هكذا في النُّسخ بالعَيْن والصادِ المُهْمَلَتين ، وهو وَهَمٌ ، والصَّواب : الغَضَب من الدَّوابِّ وغَيْرِهَا ، كما في اللّسان وغيره .
\
ويُقَالُ : أَتَوْا من فَوْرِهِم ، أَي مِنْ وَجْهِهم ، وبه فَسَّرَ الزَّجّاجُ قولَه تَعَالَى : وَيَأْتُوكُمْ مِنْ فَوْرِهِمْ هذَا .
\
أَو قَبْلَ أَنْ يَسْكُنُوا ، ومنه قولُهم : ذَهَبْتُ في حاجَة ثم أَتَيْتُ فلاناً من -فَوْرِي ، أَي قَبْلَ أَنْ أَسْكُنَ .
\
وفَوْرَةُ الجَبَلِ : سَرَاتُه ومَتْنُه ، قال الراعِي :
\
( فأَطْلَعَتْ فَوْرَةَ الآجامِ جافِلَةً  لَمْ تَدْرِ أَنَّى أَتَاهَا أَوَّلُ الذُعُرِ )  وأَبُو فَوْرَةَ جُدَيْرَةُ السُّلَمِىّ ، وفي بعض النُّسَخ جُدَيْرٌ ، بغير هاءٍ ، وكِلاهُمَا بالجِيم .
\
وفي التكملة حُدَيْرٌ ، كزُبَيْر ، بالمُهْمَلة .
\
والفَارُ : عَضَلُ الإِنْسَانِ ، وحكاه كُرَاع بالهَمْز ، وهكذا ذكره الصاغانيّ في الهَمْز ، وغَلطَ المصنِّف فذكَرَه في ف ت ر ، وقد نَبَّهْنا عليه هُنالك .
\
ومن كلامهم : بَرِّزْ نارَك ، وإِنْ هَزَلْتَ فارَك ، أَي أَطْعِم الطَّعَامَ وإِن أَضْرَرْتَ ببَدنِك .
\
والفَوّارَتانِ : سِكَّتانِ بَيْنَ الوَرِكَيْنِ والقُحْقُحِ إِلى عُرْضِ الوَرِكِ لا تَحُولانِ دُونَ الجَوْفِ ، وهما اللَّتَانِ تَفُورانِ فتَتحرَّكَانِ إِذَا مَشَى ، أَو الفَوّارَةُ : خَرْقٌ في الوَرِكِ إِلى الجَوْف لا يَحْجُبُه عَظْمٌ .
\
وفي الصّحاح : فَوّارَةُ الوَرِك : ثَقْبُهَا .
\
وفي التّكْمِلَة واللّسَان : قال اللّيْث : لِلْكَرِش فَوّارَتانِ ، وفي باطِنِهما غُدَّتانِ من كُلّ ذِي لَحْم ، ويَزْعُمُون أَنّ ماءَ الرَّجُل يَقَعُ في الكُلْيَةِ ثمّ في الفَوّارَة ، ثم الخُصْيَة ، وتِلْك الغُدّة لا تُؤْكَلُ ، وهي لَحْمَةٌ في جوفِ لَحْمٍ أَحْمَر .
\
انتَهى .
\
ولكن ضَبَطَ الصاغانيُّ فُوّارَتانِ ، بالضَّمّ .
\
والفَوّارَةُ : مَنْبَعُ الماءِ ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : يُقال للمَوْجَةِ والبِرْكَة : فَوّارَةٌ ، وكُلُّ ما كانَ غَيْرَ الماءِ قيل له : فَوّارَة .
\
وقال في موضِعٍ آخَر : يُقال دَوّارَةٌ وفَوّارَةٌ ، لِكُلّ ما لم يَتَحَرَّك ولم يَدُرْ ، فإِذا تَحَرَّكَ ودارَ فهِي دُوّارَةٌ وفُوّارَةٌ .
\
والفَوَّارَةُ : ة بجَنْبِ الظَّهْرَانِ نقله الصاغانيّ .
\
(و) الفُوَارَةُ بالضَّمّ والتَّخْفِيفِ : ما يَفُورُ من حَرِّ القِدْرِ ، كذا في الصحاح .
\
والفِيرَةُ ، بِالكَسْرِ : الحُلْبَةُ تُخْلَط للنُّفَسَاءِ .
\
وقد فَوَّرَ لها تَفْوِيراً ، إِذا عَمِلَهَا لها ، وقد تَقَدَّم ذلك في الهَمْز .
\
وفِيرَة ، بلا لامٍ : جَدُّ والدِ إِبْرَاهِيمَ بنِ مُحَمّد بن حُسَيْنِ بنِ فِيرَةَ الأَصْبَهَانيّ المُحَدِّث رَوَى عن الحُسَيْن بن القاسِمِ الأَصْبَهَانِيّ ، وهنَّاد بنِ السَّرِيّ وغَيْرِهما .
\
وبِضَمّ الراءِ المُشَدَّدَة : أَبُو القاسِم يُقَال : كُنَيْتُه اسْمُه ، ويقال : أَبُو مُحَمَّدٍ القاسمُ بن فِيرةْ بنِ خَلف ابنِ أَحمدَ الرُّعَيْنيّ الشّاطِبيّ ناظِمُ القَصيدة المَعْرُوفَة .
\
قال القَسْطَلانِيُّ في الفتح المَواهِبِيّ في مَناقِب الإِمَام الشاطِبي : إِنّ مَعْنَى فِيرُّهْ : الحَديدُ .
\
حَدّثَ عن أَبي طاهر السِّلَفِيّ ، وأَبي الحَسَنِ عليِّ بنِ هُذَيْلٍ ، وأَبي مُحَمّد عاشِرِ بنِ محمّدِ ابنِ محمّد بن عاشرٍ ، وأَبِي عَبْد اللهِ محمّدِ بنِ يُوسُفَ بنِ سَعادَةَ .
\
وآخِرُ من يَرْوِى عنه في الدُّنيا المُعِينُ أَبو الفَضْلِ عبدُ اللهِ بنُ مُحَمَّد بن عبدِ الوارِثِ بنِ الأَزْرَقِ .
\
وتُوفِّيَ جُمادَى الثانية سنة عن خَمْس وخَمْسِينَ سنة .
\
قال : وقد شارَكَهُ في اسْمِ أَبِيه أَبُو عَلِيٍّ الصَّدَفِيّ ، وهو الحُسَيْن بن محمّد بنِ فِيرُّهْ المَعْرُوفُ بابْنِ سُكَّرَةَ .
\
قلتُ : ويُوسُفُ بنُ مُحَمّدِ بنِ فِيرُّهْ الأَنْصَاريّ المَغْرِبِي ، عن قاضي )
\
المُرُسْتانِ .
\
ويُوسُفُ بنُ عبدِ العَزِيزِ بنِ يُوسُفَ بن فِيرُّهْ اللَّخْمِيّ الحافِظُ ، معروف ، وآخَرُون من المَغَارِبَةِ .
\
ففي كلام المُصَنِّف قُصُورٌ لا يَخْفَى .
\
والفُورُ ، بالضَّمّ : الظِّباءُ ، لا واحِدَ لَها من لَفْظِهَا هذا قولُ يَعْقُوبَ وابنِ الأَعْرَابِيّ ، وهو اخْتِيَار الجَوْهريّ .
\
وقال كُرَاع : هو جَمْعُ فَائِر ، كبازل وبُزْل ، ولم يَقْصِدْ به الرَّدَّ على الجَوْهَرِيّ كما فَهِمَه شَيْخُنَا تَقْلِيداً للبَدْرِ القَرَافِيّ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ :
\
لا أَفْعَلُ ذلك ما لأْلأَت الفُورُ بأَذْنَابِهَا : أَي بَصْبَصَتْ .
\
ويُقَالُ الفائِرُ : ابنُ أَرْوَى .
\
# (و) الفُورَةُ ، بهاءٍ ، وقد تُهْمَز : رِيحٌ تكون في رُسْغِ الفَرَسِ تَنْفَشُّ إِذا مُسِحَتْ وتَجْتَمِعُ إِذا تُرِكَتْ ، قاله ابنُ دُرَيْد ، وقد تقدّم للمصنّف ذلك .
\
والفِيَارَانِ ، بالكَسْرِ : حَدِيدَتَان تَكْتَنِفَانِ لِسَانَ المِيزَانِ .
\
وقد فُرْتُه ، عن ثَعْلَب ، قال : ولَوْ لَمْ نَجِد الفِعْلَ لَقَضَيْنَا عليه بالوَاوِ كذا في المحكم ، أَي عَمِلْتُ له فِيَارَيْنِ .
\
وقال بعضُهم : الفِيَارُ : أَحَدُ جانبَيْ حائِطِ لِسَانِ المِيَزانِ ، ولِسَانُ المِيزَانِ : الحَدِيدَةُ التي يَكْتَنِفُهَا الفِيَاراَنِ ، والحَدِيدَةُ المُعْتَرِضَةُ التي فيها اللِّسَانُ : المِنْجَمُ ، والكِظَامَةُ : الحَلْقَةُ التي تَجْتَمِعُ فيها الخُيوطُ في طَرَفَيِ الحَدِيدَةِ .
\
ويُقَال : إِنّه لَفَيُّورٌ كَعَيُّوقٍ : حَدِيدٌ ، نقله الصاغَانيّ .
\
وفَوْرٌ : ع باليَمَامَة ، ويُضَمّ ، والّذِي في التكملة : والفَوْرُ .
\
وقيل : فُوْر .
\
(و) فوْرٌ ، د ، بساحِلِ بَحْرِ الهِنْدِ ، مُعرَّب بُور ، وهو اليَوْمَ بيَدِ النَّصَارى .
\
وفُورٌ ، بالضَّمّ : اسْم جَمَاعَة من المُحَدِّثين ، منهم : محمَّدُ بنُ الفَضْل ابنِ فُورٍ ، عن غُنْدُر ، ومحمّدُ بنُ فُورِ بن عبدِ الله أَبو بَكْرٍ العامِرِيّ ، سَمعَ يَحْيَى ابنَ يَحْيَى : وعليُّ بنُ محمّد بنِ أَحْمَدَ ابنِ عَلِيّ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ فُورٍ ، سَمعَ عبدَ الرَّحْمنِ بَن بِشْرٍ .
\
ومحمّدُ بنُ فُورِ بنِ هانِئ القُرَشِيُّ الخُرَاسَانِيُّ .
\
وأَبو سَعِيد محمّدُ بنُ الحُسَيْن بنِ موسَى بنِ مَحْمُويَه بنِ فُورِ بنِ عبدِ الله السِّمْسَارُ ، عن ابْنِ خُزَيْمَةَ ، وغَيْرُهم .
\
وفُورَانُ ، بالضَّمّ : ة بهَمَذَانَ ، بالذال المُعْجَمَة محَرَّكَة هكذا ضَبَطَه الصاغَانِيّ .
\
وفُورَانُ : اسْم جَمَاعَةٍ من
\
المُحَدِّثين : منهم محمّد بنُ إِبْرَاهِيمَ ابنِ فُورَانَ ، سَمِعَ الذُّهْلِيّ .
\
وقال الحافِظُ ابن حَجَر : وفاؤُه قَرِيبَةٌ من الباءِ الموحَّدة .
\
وفُوفَارَةُ ، بالضّمّ : ة بالسُّغْد ، نَقَلَهُ الصاغَانيّ .
\
ويُقَال للرَّجُل : فَارَ فَائرُهُ ، إِذا غَضِبَ .
\
وثَارَ ثائِرُه ، إِذا انْتَشَر غَضَبُه .
\
ولا يَخْفَى لَوْ ذَكَرَه عند الفائر في أَوّل المادةِ كانَ حَسَناً .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : ضَرْبٌ فَوّارٌ ، ككَتَّانٍ : رَغِيبٌ واسعٌ عن ابنِ الأَعْرَابيّ وأَنشد :  ( بضَرْب يُخَفِّتُ فَوّارُه  وطَعْن تَرَى الدَمَ منه رَشِيشَا )   ( إِذا قَتَلُوا مِنْكُمُ فَارِساً  ضَمِنّاً لَهُ خَلْفَهُ أَنْ يَعِيشَا )  وفارَ الماءُ من العَيْنِ : ظَهَرَ مُتَدفِّقاً ورأَيتُه في فَوْرَةِ النَّهَارِ ، أَي في أَوَّلِه .
\
وفَوْرُ الحَرِّ : شِدَّتُه .
\
)
\
وفي الحَدِيث إِنَّ شِدَّةَ الحَرِّ من فَوْرِ جَهَنَّمَ ، أَي وَهَجِها وغَلَيانِهَا .
\
وفَوْرَةُ العِشَاءِ : بَعْدَهُ .
\
وقولُهم : ما لَمْ يَسْقُط فَوْرُ الشَّفَقِ هو بَقِيةُ حُمْرَةِ الشَّمْس في الأُفُق الغَرْبيّ ، سُمِّيَ فَوْراً لسُطُوعِه وحُمْرَتِه .
\
ويُرْوَى بالثاءِ ، وقد تَقَدّم .
\
وفَوْرَةُ الناسِ : مُجْتَمَعُهم وحَيْثُ يَفُورُون في أَسْوَاقِهِم .
\
وفَوْرُ العِرْقُ في الفَرَسِ : هو أَنْ يَظْهَرَ به نَفْخٌ أَو عَقْدٌ ، وهو مَكْرُوهٌ ، قاله ابنُ السِّكّيت .
\
وشَرِبَ فَوْرَةَ العُقارِ : وهي طُفَاوَتُهَا وما فارَ منها .
\
وأَخَذْتُ الشيءَ بفَوْرَتِه ، أَي بحَدَاثَتِه .
\
ويقال : فَعَلْتُ أَمْرَ كذا وكذا مِنْ -فَوْرِى ، أَي من ساعَتِي .
\
والفوْرُ : الوَقْتُ .
\
والفُوْرَةُ : الكُوفَة عن كُرَاع .
\
وفارُويَهْ : سِكَّةٌ بنَيْسَابُور .
\
وإِلَيْهَا نُسِبَ أَبُو الحُسَيْنِِ مُحَمّد بنُ حُسَيْنِ بنِ يَعْقُوبَ بن ناصِحٍ النَّحْوِيّ -الفَارُوييّ أَخَذَ عن المُبَرّدِ وثَعْلَب .
\
وفَارُو : من عَمَلٍ نَسَفَ ، منها أَحمدُ بنُ عَليّ بنِ محمّدِ بنِ العَبّاسِ الأَنصارِيّ الفارُويِيّ ، عن أَبِي طاهِرِ بن مَحْمِش وغَيْرِهِ ، وعَنْهُ عبدُ العَزِيزِ النَّخْشَبِيُّ .
\
وأَبُو سَوْرَةَ هُمَيْمُ بن فائِدِ بن هُمَيْمٍ البَلْخِيُّ -الفُورِيُّ ، عن عَلِيِّ بنِ خَشْرَمٍ .
\
وأَبو سَعِيد محمّدُ بنُ الحُسين بن موسى بن فُورٍ السِّمسارُ الفُورِيّ ، سَمِعَ أَبا بَكْرِ بنَ خُزَيْمَةَ .
\
وأَبُو الحَسَنِ عليُّ بنُ محمّد بن أَحْمَد ابن فُورٍ النَّيْسَابُورِيّ ، عن أَبي حاتِم الرازِيّ .
\
وخَطّابُ بنُ عُثْمَانَ الفُورِيُّ .
\
وأَبو القاسِمِ -الفُورانِيّ شيخُ الشافِعِيَّة ، مُحَدِّثانِ .
\
وفي الحَدِيث ذِكْر جِبَال فارانَ ، وهو اسْمٌ لِجبالِ مَكَّةَ بالعِبْرانِيّ ، له ذِكْر في أَعْلام النُبُوَّة ، وأَلِفُه الأُولَى لَيْسَت بهَمْزَة قاله ابنُ الأَثِيرِ
\
<.
\
ف ه ر>
\
.
\
الفِهْر ، بالكَسْرِ : الحَجَرُ مُطْلَقاً .
\
وقِيلَ : قَدْرَ ما يُدَقُّ بِهِ الجَوْزِ ونَحُوه أَو قَدْرَ مَا يَمْلأُ الكَفَّ .
\
قال الفَرّاءُ : يُذكَّر ويُؤَنَّث ، وقال اللّيْث : عامَّةُ العربِ تُؤنّث الفِهْرَ وتَصْغِيرُها فُهَيْرَةٌ قلتُ : وقد وَقَعَ مذَكَّراً في قَوْلِ أُمّ جَمِيل لأَبِي بَكْر رَضِيَ الله عنه : لو وَجَدْتُ صاحِبَك لَشَدَخْتُ رَأْسَه بهذا الفهْرِ هكذا وَقَع كما في الرَّوْض ، ج أَفْهَارٌ وفُهُورٌ ، وكان الأَصمعيّ يقولُ : فِهْرَةٌ وفهْرٌ كما في الصّحاح .
\
وفِهْرٌ : قَبِيلَةٌ من قُرَيْش .
\
وهو فِهْرُ بنُ مالكِ بن النَّضْرِ بنِ كِنَانَةَ ، وقُرَيْشٌ كلُّهم يُنسَبُونَ إِليه .
\
وفي الحَديث : أَنَّه نَهَى عن الفَهْرِ ، بالفَتْح ، وكذلك الفَهَر بالتَّحْرِيك ، مِثلُ نَهْرٍ ونَهَرٍ : وهو أَنْ تَنْكِحَ المَرْأَةَ ثم تَتَحَوَّلَ عنها إِلى غَيْرِها قبلَ الفَرَاغِ فتُنْزِلَ .
\
وقد نُهِىَ عن ذلك .
\
فَهَرَ ، كمَنَعَ ، وأَفْهَرَ إِفْهَاراً .
\
والفُهْرُ ، بالضّمّ : مِدْراسُ اليَهُودِ الذي تَجْتَمِعُ إِلَيْه فِي يَوْمِ عيدِهِم يُصَلّون فيه أَو هو يَوْمٌ يَأكلُون فيه ويَشْرَبُون ، قال أَبو عُبَيْدٍ : وهي كلمة نَبَطيَّةٌ ، أَصْلُهَا بُهْر ، أَعجميٌّ أُعْرِبَ بالفَاءِ ، وقيل : هي عِبْرانِيَّة عُرِّبَت أَيضاً ، والنَّصَارَى يقولون : فُخْر .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : لا أَحْسَبُ الفِهْرَ عَرَبياً صَحيحاً .
\
وتَفضهَّرَ الرَّجُلُ في المالِ : اتَّسَعَ ، كأَنّه مُبْدَلٌ من تَبَحَّرَ كتَفَيْهَر .
\
وفَهَّرَ الفَرَسُ تَفْهِيراً ، وفَيْهَرَ وتَفَيْهَرَ : اعْتَرَاهُ بُهْرٌ وانْقِطَاعٌ في الجَرْيِ وكَلالٌ ، أَو تَرادَّ عن الجَرْيِ من ضَعْفٍ وانْقِطَاعٍ في الجَرْي ، يقال : أَوَّلُ نُقْصَانِ حُضْرِ الفَرَسِ التَّرَادُّ ثمَّ الفُتُور ثمّ التَّفْهِير .
\
ومَفَاهِرُك ، بالفَتْح كما هو مضبوطٌ عندنا ، وفي بعض النُّسخ بالضَّمّ : لَحْمُ صَدْرك .
\
ونَاقَةٌ فَيْهَرَةٌ وفَيْهَرٌ : صُلْبَةٌ عَظيمة ، وفي التكملة : شَدِيدَة .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : متقدمّة ، لغة يَمَانِيَة .
\
وعَامِرُ بنُ فُهَيْرَةَ ، كجُهَيْنَةَ : مَوْلى أَبي بَكْرٍ الصِّدّيق رضي الله تعالَى عنه .
\
قال السُّهَيْلِيّ في الرَّوْضِ الأُنُف : وكان عبداً أَسْوَد لطُفَيْل بنِ الحارِثِ ابنِ سَخْبَرَةَ ، اشتراهُ أَبو بَكْرٍ فأَعْتَقَه قبلَ دُخُول النَّبيّ صلَّى الله عليه وسلّم دارَ الأَرْقَم ، قَتلَه عامرُ بن الطُّفَيْل يومَ بئْرِ مَعْونَةَ ، ورَفَعَتْهُ الملائكةُ فلم يُوجَد في القَتْلَى .
\
وأَفْهَرَ الرَّجُلُ : شَهِدَ عِيد
\
َ اليَهُود ، وهو الفُهْرُ ، بالضَّم أَوْ أَفْهَرَ : أَتى مِدْرَاسَهُم .
\
وأَفْهَرَ الرَّجُلُ : اجْتَمعَ لَحْمُه زِيَماً زِيَماً وتَكَتَّلَ فكانَ مُعَجَّراً ، وهو أَقْبَحُ السِّمَن .
\
وأَفْهَرَ بَعِيرُه ، إِذا أَبْدَعَ فأُبْدِعَ بِهِ ، وأَفْهَرَ الرَّجُلُ : خَلاَ مع جاريتِه لقضاءِ حاجَتِه ، وجَارِيَتُه الأُخْرَى في البَيْت تَسْمَع حِسَّه ، وهو الوَجْسُ والرِّكْز والحَفْحَفة المَنْهِىُّ عنه ، قال ابنُ الأَعرابيّ ، وقال أَيضاً : أَفْهَرَ الرجلُ ، إِذا خَلا مع جارِيَتِه ومَعَهُ في البَيْتِ أُخْرَى من جَوارِيه ، فأَكْسَل عن هذه أَي أَوْلَجَ ولم يُنْزِل فقام من هذِه إِلى أُخْرَى فَأَنْزَلَ معها .
\
وقد نُهِىَ عنه في الخَبَر .
\
وأُفْهِرَت )
\
الجارِيَةُ ، بالضّمّ : خُتِنَتْ وفي التَّكْمِلَةَ : خُفِضَت .
\
والفَهِيرَةُ ، كسَفِينَةٍ : مَحْضٌ يُلْقَى فيهِ الرَّضْفُ ، فإِذا هو غلَى ذُرَّ عَلَيْهِ الدَّقِيقُ وسِيطَ به وأُكِلَ .
\
وقد حُكِيَتْ بالقاف .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : فَهَّرَ الرَّجُلُ تَفْهيراً : أَعْيَا .
\
وتَفَهَّرَ الرَّجُلُ في الكَلامِ : اتَّسَع فيه ، كأَنَّه مُبْدَلٌ من تَبَحّرَ .
\
وأَرْضٌ مَفْهَرَةٌ ، بالفَتْح : ذاتُ أَفْهَارٍ .
\
وفهرُويَهْ : اسمُ جَمَاعَة .
\
' } );