load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فيح>: ( الفَيْح والفُيُوحُ ) ، كقُعُود : ( خِصْبُ الرَّبِيعِ في سَعَةِ البِلاَدِ ) .
\
والجمْع فُيُوحٌ .
\
قال :
\
تَرْعَى السَّحَابَ العَهْدَ والفُيُوحَا
\
قال الأَزهريّ : رواه ابنُ الأَعرابيّ والفُتوحا بالتّاءِ .
\
والفَتْح والفُتُوح من الأَمطارِ .
\
قال : وهاذا هو الصحيح ، وقد ذُكِرَ في مكانه .
\
( و ) من المجاز : ( ناقةٌ فَيّاحَةٌ ) ، إِذا كَانَت ( ضَخمةَ الضَّرْعِ غَزِيرةَ اللّبَنِ ) .
\
قال :
\
قد تَمْنَحُ الفَيّاحَةَ الرَّفُودَا
\
تَحسِبُهَا حالبَةً صَعُودَا
\
( وفَيْحَانُ : ع ) كثيرُ الوُحوشِ
\
( في ديار بنِي سَعْد ) ، بين الحِجاز والشأْم ، فَعْلانُ من الأَفْيَح : قال الرّاعِي :
\
أَو رَعْلَةٌ من قَطَا فَيْحَانَ حَلأَها
\
عَن ماءِ يَثْرِبَةَ الشُّبَّاكُ والرَّصَدُ
\
( وفَيْحَةُ ) : موضع ( في ديارِ مُزَينَةَ ) .
\
( وفَيْحُونةُ : اسمُ امرأَةٍ ) لها ذِكْرٌ .
\
( وأَفِحْ عنك من الظَّهِيرَةِ : أَبْرِدْ ) ، أَي أَقِمْ حتَّى يَسكُنَ عنك النَّهارُ ويَبرد .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : يقال : أَرِقْ عنك من الظَّهِيرة ، وأَهْرِقْ وأَهْرِىء ، وأَبِخْ وبخْبح وأَفِخ ، إِذا أَمرْتَه بالإِبراد ، قال ابن سيده : وهي واويّة ويائيّة .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
فاحَ الحَرُّ يَفِيح فَيْحاً : سَطَعَ وهَاجَ .
\
وفي الحديث : ( شِدّةُ القَيْظ مِنْ فَيحُ جَهَنَّمَ ) وهو مَجازٌ ، واويّة ويائيّة ، وفي الأَساس أَنه مأْخُوذ من فاحَت الشَّجَّةُ ، وعن أَبي زيد : يقال لو مَلَكتُ ( الدُّنيا ) لفَيَّحْتها في يومٍ ، أَي أَنفقْتها وفَرَّقْتها في يومٍ واحد .
\
' } );