load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فيخ>: ( الفَيْخَة السُّكُرُّجَة ) ، بضمّ السِّين المهملة والكاف وتشديد الرّاءِ المضمومة وفَيَّخَ العَجين : جَعَلَه كالسُّكُرُّجَةِ .
\
وأَنشد اللَّيث :
\
ونَهِيدةٍ في فَيْخَةٍ مَع طِرْمَةٍ
\
أَهْدَيْتُهَا لفَتًى أَرَادَ الزَّغْبَدَا
\
( و ) الفَيْخَة ( مِنَ البَوْلِ : اتِّسَاعُ مَخْرَجِهِ ) ، عن ابنِ الأَعرابِيّ .
\
وقد أَفاخَت النَّاقةُ .
\
( و ) الفَيْخَة ( مِنَ الحَرِّ : شِدَّتُه ) وفَوَرَانُه .
\
( و ) الفَيْخَة ( مِنَ النَّبَاتِ : الْتِفَافُه وكَثْرتُه .
\
وفاخَتِ الرِّيحُ تَفِيخُ ) فَيَخَاناً ( كتَفُوخُ : ) سَطَعَتْ .
\
( وأَفاخَ الرَّجُلُ : سُقِطَ في يَدِهِ ) .
\
قال الفرزدق :
\
أَفَاخَ وأَلقَى الدِّرْعَ عنه ولم أَكُنْ
\
لأُلقِيَ ذِرْعِي عن كَمِّيَ أَقاتُلُهْ
\
كذا في ( التهذيب ) : ( و ) فيه أَيضاً : أَفاخَ فُلانٌ ( منْ فُلانٍ ) إِذَا صَدَّ عَنْه ) ، وأَنشد :
\
أَفَاخُوا مِنْ رِمَاحِ الحَطِّ لمَّا
\
رَأَوْنَا قَدْ شَرَعْنَاهَا نِهَالاَ
\
( والإِفَاخَة : الرُّدَامُ ) ، بالضَّمّ ، هو الضُّرَاط .
\
وقد فاخَ وأَفاخَ ، إِذا ضَرَط ، ( أَو ) هو ( الحَدَثُ مع خُرُوجِ الرِّيح ) خاصّةً .
\
( والفَيْخُ : الانتِشَارُ : كالفَيْح ، عن كُرَاع .
\
قال ابن سيده : وليستُ منها على ثِقة .
\
' } );