load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فيأ>: ( -الفَيْءُ : ما كان شَمْساً فَيَنْسَخُه الظِّلُّ ) وفي ( الصحاح ) : الفَيءُ : ما بَعْدَ الزَّوَال من الظِّلِّ قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ يَصِف سَرحَةً وكَنَى بها عن امرأَةٍ : فَلاَ الظِّلُّ مِنْ بَرْدِ الضُّحَى تَسْتَطِيعُهُ .
\
وَلاَ الفَيْءُ مِنْ بَرْدِ العَشِيِّ تَذُوقُ
\
فقد بَيَّن أَنّ الفَيْءَ بالعَشِيِّ ما انصرَفَتْ عن الشَّمْسُ وقد يُسَمَّى الظِّلُّ فَيْئًا لرجوعه من جانبٍ إِلى جانب .
\
وقال ابنُ السِّكّيت : الظِّلُّ : ما نَسَخَتْه الشمسُ .
\
والفَيْءُ : ما نَسَخَ الشَّمْسَ .
\
وحكى أَبو عُبيدة عن رُؤْبَة قال : كلُّ ما كانت عليه الشمسُ فزالتْ عنه فهو- فَيْءٌ وظِلٌّ ، وما لم يكن عليه الشمسُ فهو ظِلٌّ .
\
وسيأْتي في ظل مَزِيدُ البَيَانِ إِن شاء الله تعالى ، ( ج أَفْيَاءٌ ) كسَيْفٍ وأَسْيَافٍ ، وهو في المعتلّ العين واللام كثيرٌ ، وفي الصحيح قليل ( وفُيُوءٌ ) مَقِيسٌ ، قال الشاعر :
\
لَعَمْرِي لأَنحتَ البَيْتُ أُكْرِمَ أَهْلُهُ
\
وأَقْعُدُ في أَفْيَائهِ بالأَصائِلِ
\
ويقال : فُلاَنٌ ( لا ) يُقْرَبُ مِنْ أَفْيَائِه ، وَلاَ يُطْمَعُ في أَشْيَائِه ، وزَيْدٌ يَتَتَبَّعُ الأَفْيَاءَ .
\
( والموضِع ) من الفَيءِ ( مَفْيَأَةٌ ) بفتح الميم والياء ( وتُضَمُّ ياؤُه ) تارة فيقال مَفْيُؤَةٌ ، ويرسم بالواو ، وهكذا في النسخ ، وفي أُخرى وتُضَمُّ فاؤُه أَي فيقال مَفُوءَة كمَقُولَة ، قال شيخُنا : وهو وَهَمٌ ، لأَنه غير مسموع .
\
انتهى ، وفي ( لسان العرب ) : وهي المَفْيُوءَة أَي كمَسْمُوعة ، جاءَت على الأَصل ، وحكى الفارِسيُّ عن ثعلب المَفِيئَة أَي كمَنِيعَة ، ونقل الأَزهريُّ عن الليث المُفْيُؤَة بالفاء هي المَقْنُؤَة بالقاف ، وقال غيره : ياق مَقْنَأَة وَمَقْنُؤَة للمكان الذي لا تَطْلُع عليه الشمس ، قال : ولم أَسْمَع مَفْيُؤَة بالفاء لغير الليث .
\
قال : وهو يُشبه
\
الصوابَ ، وسيُذكر إِن شاءَ الله تعالى في قنأَ .
\
والمَفْيُوءُ : المَعْتُوه ، لزِمَه هذا الاسمُ من طُولِ لُزُومِه الظِّلَّ ، قال شيخنا نقلاً عن مَجمع الأَمثال للميدانيّ المَفْتَأَة والمَفْيُؤَة يُهْمَزانِ ولا يُهمزانِ : هما المكان لا تَطلُع عليه الشمسُ ، وفي المثل المشهور قولهم ( مَفْيَأَة رِبَاعُها السَّمائمُ ) أَي ظِلٌّ في ضِمْنِه سَمُومٌ ، يُضْرَب للعَريِض الجاهِ العَزيزِ الجانبِ يُرْجَى عندَه الخَيْرُ ، فإِذا أُوِي إِليه لا يَكون له حُسْنُ مَعُونةٍ ونَظرٍ ، وقد أَهمله المصنِّف والجوهريُّ .
\
انتهى .
\
( و ) الفَيْءُ : ( الغَنِيمَة ) وقَيّدَها بعضُهم بالتي لا تَلحَقُها مَشَقَّةٌ ، فتكون بارِدَةً كالظِّلِّ ، وهو المأْخوذ من كلام الراغب ، قاله شيخنا ( والخَرَاجُ ) وقد تكرَّر في الحديث ذِكْرُ الفَيْءِ على اختلافِ تَصَرُّفه ، وهو ما حَصَلَ للمُسْلِمين من أَموالٍ الكُفَّارِ من غير حَربٍ ولا جِهادٍ .
\
( و ) الفَيْء ( : القِطْعَةُ من الطَّيْرِ ) ويقال لها عَرَقَةٌ وَصَفٌّ أَيضاً .
\
( و ) أَصْل الفَيْءِ ( : الرُّجُوعُ ) وقيَّدَه بعضُهم بالرجوع إِلى حَالة حَسَنَة ، وبه فُسِّر قولُه تعالى : { فَإِن فَاءتْ فَأَصْلِحُواْ بَيْنَهُمَا } ( الحجرات : 9 ) قال شيخنا ، ومنه قيل للظلِّ الذي يكون بعد الزَّوَال فَيْءٌ ، لأَنه يرجِعُ من جَانِبِ الغَرْبِ إِلى جانب الشَّرْق ، وسمي هذا المالُ فَيئًا لأَنه رَجَع إِلى المسلمين من أَموال الكُفَّار عَفْواً بلا قِتالٍ ، وقوله تعالى في قتال أَهل البغي { حَتَّى -تَفِيء إِلَى أَمْرِ اللَّهِ } ( الحجرات : 9 ) أَي تَرْجِعَ إِلى الطاعة .
\
( كالفَيْئَةِ ) بالفتح ( والفِيئَةِ ) بالكسر ( والإِفَاءَةِ ) كالإِقامة ( والاسْتِفَاءَةِ ) كالاستقامة .
\
وفَاءَ : رَجَع ، وفاءَ إِلى الأَمرِ -يَفِيءُ .
\
وفَاءَه فَيْأً وفُيُوءًا : رجع إِليه وأَفَاءَهُ غيرُه : رَجَعَه ،
\
ويقال فِئْتُ إِلى الأَمر فَيْئًا إِذا رَجَعْتَ إِليه النَّظَرَ ، ويقال للحديدة إِذا كلَّتْ بعد حِدَّتِها : فاءَتْ ، وفي الحديث ( الفَيْءُ عَلَى ذي الرَّحِمِ ) أَي العَطْفُ عليه والرُجوع إِليه بالبِرِّ ، وقال أَبو زيد : يقال : أَفأْتُ فُلاناً على الأَمرِ إِفاءَة إِذا أَرادَ أَمْراً فعَدَلْتَه إِلى أَمْرٍ .
\
وقال غيره : وأَفاءَ واستفاءَ كفاء ، قال كُثَيّر عَزَّة .
\
فَأَقْلَعَ مِنْ عَشْرٍ وَأَصْبَحَ مُزْنَهُ
\
أَفَاءَ وَآفَاقُ السَّمَاءِ حَوَاسِرُ
\
وأَنشدوا :
\
عَقّوا بِسَهْمٍ فَلَمْ يَشْعُرْ بِهِ أَحَدٌ
\
ثُمَّ اسْتَفَاءُوا وَقَالُوا حَبَّذَ الوَضَحُ
\
وفي الحديث : جَاءَت امرأَةٌ من الأَنصارِ بابنتَيْنِ لها فقالت : يا رسول الله ، هاتان ابنتَا فُلانٍ ، قُتِل مَعَك يومَ أُحُدٍ ، وقد استفاءَ عَمُّهما مَالَهما ومِيرَاثَهما .
\
أَي استرجَع حَقَّهما من الميراث وجعله فَيْئاً له ، وهو استفعل من الفَيْءِ ، ومنه حديث عُمَر رضي الله عنه : فلقد رَأَيْتُنَا نَسْتَفِيءُ سُهْمَانَها ، أَي نَأْخذها لأَنفسنا فنقتَسِمُ بها .
\
وفي ( الأَساس ) : ويقال مَا لَزِمَ أَحدٌ الفَيْءَ ، إِلاَّ حُرِمَ للفَيْءَ .
\
ومن المجاز : تَفَيَّأْتُ بِفَيْئِك : التجَأْتُ إِليك .
\
انتهى .
\
ونقل شيخنا عن الخفاجي في العناية في حواشي النحل : فَاءَ الظلُّ : رَجَع ، لازمٌ ، يتعَدَّى بالهمز أَو التضعيف كفَيَّأَه اللَّهُ وأَفاءَه فَتَفَيَّأَ هُوَ ، وعدَّاه أَبو تَمَّامٍ بنفسه في قوله :
\
فَتَفَيَّأْتُ ظِلَّهُ مَمْدُودَا
\
قال : وهو خارج عن القياس ، وقال قبل هذه العبارة بقليل : وبقِي على المُصنّف :
\
فاءَت الظّلالُ ، وقد أَشار الجوهريُّ لبعضها فقال : فَيَّأَت الشجرة تَفْيِئَةً ، وتَفَيَّأْتُ أَنا في فَيْئِها وَتَفَّيأَتِ الظِّلاَلُ انتهى .
\
قلت : أَي تَقَلَّبَتْ وفي
\
التنزيل العزيز { يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل } ( النحل : 48 ) والتَّفَيُّؤُ تَفَعُّلٌ من الفَيْءِ ، وهو الظِّلُّ بالعَشِيِّ ، وتَفَيُّؤُ الظِّلال : رُجوعُها بعدَ انتصافِ النهارِ والتَّفَيُّؤُ لا يكون إِلاَّ بالعَشِيّ ، والظِّلُّ بالغَدَاة ، وهو ما لم تَنَلْه الشمْسُ .
\
وتَفَيَّأَتِ الشجرةُ وَفَيَّأَتْ وفَاءَت تَفْيِئَةً : كَثُر فَيْؤُها ، وتَفَيَّأْتُ أَنا في فَيْئِها .
\
وفَيَّأَت المرأَة شَعرَها : حَرَّكَتْه من الخُيَلاَءِ .
\
والريح تُفَيِّىءُ الزرعَ ، والشجَرَ : تُحَرِّكهما .
\
وفي الحديث ( مَثَلُ المُؤْمِنِ كَخَامَةِ الزَّرْعِ تُفَيِّئُها الرِّيحُ مَرَّةً هُنَا وَمَرَّةً هُنَا ) وفي رواية ( كالخَامَةِ من الزَّرْعِ ، مِن حَيْثُ أَتَتْها الريحُ تُفَيِّئُهَا ) أَي تُحرِّكُها وتُمِيلُها يميناً وشِمالاً ، ومنه الحديث ( إِذا رَأَيتُم الفَيْءَ على رُؤُوسهنَّ يعني النساءَ مِثْلَ أَسْمَةِ البُخْتِ فَأَعْلِمُوهُنَّ أَنْ لا تُقْبَلَ لهنَّ صلاةٌ ) شبَّه رؤوسهنّ بِأَسْنِمَة البُخْتِ لِكَثْرَة ما وَصَلْن به شُعُورَهن ، حتى صارَ عليها من ذلك ما يُفَيِّئُها ، أَي يُحَرِّكها خُيَلاَءَ وعُجْباً وقال نافعٌ الفَقعسِيُّ :
\
فَلَئِنْ بَلِيتُ فَقَدْ عَمِرْتُ كأَنَّنِي
\
عُصْنٌ تُفَيِّئُهُ الرِّياحُ رَطِيبُ
\
وتَفَيَّأَت المرأَةُ لِزوجها : تَثَنَّتْ عليه وَتَكَسَّرَتْ له تَدَلُّلاً وأَلقَتْ نَفْسَها عليه .
\
من الفَيْءِ .
\
وهو الرُّجوع ، ويقال تَقَيَّأَت ، بالقاف ، قال الأَزهريُّ : وهو تصحيفٌ ، والصواب الفاءُ ، ومنه قولُ الراجز :
\
تَفَيَّأَتْ ذَاتُ الدَّلالِ والخَفَرْ
\
لِعَابِسٍ حَافِي الدَّلاَلِ مُقْشَعِرّ
\
وسيأْتي إِن شاءَ الله تعالى ، وأَفَأْتُ إِلى قَوْمٍ فَيْئاً ، إِذا أَخَذْتَ لهم سَلَبَ قومٍ آخرينَ فجِئْتَهم به .
\
وأَفأْتُ عليهم فَيْئاً ، إِذا أَخَذْتَ لهم فَيْئاً أُخِذَ منهم .
\
( و ) الفَيْءُ ( : التَّحَوُّلُ ) فاءَ الظِّلُّ : تَحَوَّل .
\
( والفِئَةُ ، كَجِعَةٍ ) : الفِرْقَةُ من الناس في الأَصل ، و ( الطَّائِفَةُ ) هكذا في ( الصحاح ) وغيره ، وفي ( المصباح ) : الجَمَاعَةُ ، ولا واحدَ لها من لفْظِهَا ، وقيل : هي الطائفة التي تُقاتِل وراءَ الجَيْشِ ، فإِن كان عليهم خَوْفٌ أَو هزيمةٌ التَجَئوا إِليهم ، وقال الراغب : الفِئَة : الجماعةُ المُتظاهِرة ، التي يَرجِعُ بعضُهم إِلى بعضٍ في التعاضُدِ .
\
قاله شيخُنا .
\
والهاءُ عِوَضٌ من الياء التي نعقصَتْ من وَسطه ، و ( أَصْلُها فِيءٌ كَفِيعٍ ) لأَنه من فَاءَ و ( ج فِئُون ) على الشذوذ ، ( وفِئَاتٌ ) مثل شياتٍ وَلِدَاتٍ على القياس ، وجعل الكودِى كِلَيْهِما مَقِيسَيْن ، قال الشيخ أَبو محمد ابن بَرّيّ : هذا الذي قاله الجوهريُّ سَهْوٌ ، وأَصله فِئْوٌ مثل فِعْوٍ ، فالهمزة عَيْنٌ لا لاَمٌ ، والمحذوف هو لامُها وهو الواو ، قال : وهي من فَأَوْتُ ، أَي فرَّقْتُ ، لأَن الفِئَة كالفِرقَة ، انتهى ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
( و ) في الحديث كذا في ( النهاية ) ، وعِبارة الهَروِيّ في غَرِيبه نقلاً عن القُتيبيّ في حديث بعض السلف ( لا يُؤَمَّرُ ) ، كذا في النسخ ، وفي بَعضها بالنون ، وهو غلطٌ وفي عبارة الفائق : لا يَحِلُّ لامرِىءٍ أَن يُؤَمِّر ، وفي ( لسان العرب ) و ( النهاية ) : لاَ يَلِينَّ ( مُفَاءٌ على -مُفِيءٍ أَي مَوْلى على عَرَبِيَ ) المُفاءُ : الذي افتُتِحَتْ بَلدَتُه وكُورَتُه فصارَت فُيْئاً للمسلمين .
\
يقال : أَفأْتُ كذا ، أَي صَيَّرْتُه فَيئاً فأَنا مُفِيءٌ ، وذلك الشيءُ مُفَاءٌ ، كأَنه قال : لا يَلِيَنَّ أَحدٌ من أَهلِ السَّوادِ على الصَّحابة والتابعين الذين افتتحوه عَنْوَةً ، فصار السَّوَادُ لهم فَيْئاً .
\
( و ) العرب تقول : ( يا فَيْءَ ) ما لي ( كلمَةُ تَعَجُّب ) على قول بعضهم ، ( أَو ) كلمة ( تَأَسفٍ ) وهو الأَكثر ، قال :
\
يَافَيْءَ مَا لِي مَنْ يُعَمَّرْ يُبْلِهِ
\
مَرُّ الزَّمَانِ عَلَيْهِ والتَّقْلِيبُ
\
واختار اللِّحْيانيُّ يافَيَّ مَالي ، ورُوِيَ
\
أَيضاً ياهَيْءَ ، قال أَبو عُبيد : وزاد الأَحمر : يا شَيْءَ ، وهي كلُّها بمعنى ، وقد تقدّم طَرَفٌ من الإِشارة في شيء ، وسيأْتي أَيضاً إِن شاءَ الله تعالى .
\
( وَفَاءَ المُولِي مِن امْرَأَتِه ) أَي ( كَفَّرَ عن يَمِينه ) ، وفي بعض النسخ كَفَّرَ يَمينَه ( وَرَجَع إِلَيْها ) أَي الامرأَة ، قال الله تعالى : { فَإِن فَاءوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } ( البقرة : 226 ) قال المفسِّرون : الفَيْءُ في كتاب الله تعالى على ثلاثة مَعانٍ ، مَرْجِعُها إِلى أَصْلٍ واحدٍ ، وهو الرُّجُوع ، قال الله تعالى في المُولينَ من نسائهم { فَإِن فَآءوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } وذلك أَن المُولِي حلَف أَن لا يَطَأَ امرأَته ، فجعلَ الله لهذه أَربعة أَشهر بعد إِيلائه ، فإِن جامعها في الأَربعة أَشهرٍ فقد فاءَ ، أَي رَجع عمَّا حَلَف عليه من أَن لا يُجامِعَها إِلى جِماعها ، وعليه لِحِنْثِه كفَّارَةُ يَمينٍ ، وإِن لم يُجامعها حتى تَنقضِيَ أَربعةُ أَشهرٍ مِنْ يَوْم آلَى فإِنَّ ابنَ عَبَّاسٍ وجَماعةً من الصحابةِ أَوْقَعُوا عليها تَطلِيقةً ، وجَعَلوا عن الطَّلاقِ انقضاءَ الأَشهُرِ ، وخالَفَهم الجماعةُ الكثيرةُ من أَصحابِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلموغيرُهم من أَهلِ العِلم وقالوا : إِذا انقضَتْا ءَربعةُ أَشهُرٍ ولم يُجَامعها وُقِفَ المُولِي فإِمّا أَن يَفِيءَ ، أَي يُجامعَ ويُكَفِّرَ ، وإِما أَن يُطَلِّقَ ، فهذا هو الفَيْءُ من الإِيلاءِ ، وهو الرجُوع إِلى ما حلف أَن لا يفعله ، قال ابن منظور : وهذا هو نصُّ التنزيلِ العزيزِ { لّلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نّسَآئِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ فَإِن فَآءوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ وَإِنْ عَزَمُواْ الطَّلَاقَ فَإِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } ( البقرة : 226 ، 227 ) وقال شيخنا : قوله فاءَ المُولِي إِلى آخرِه ، ليس من اللغة في شيءٍ ، بل هو من الاصطلاحات الفِقهيَّةِ كَكَثيرٍ من الأَلفاظِ المُستعْمَلَة في الفُنون ، فيورِدُها على أَنَّها مِن لُغة العَرب ، وإِلاَّ فلا يُعْرف في كلامِ العَرَب فَاءَ : كفَّر ، انتهى .
\
قلت : لعلّه لِمُلاحظَةِ اينَّ مَعناه يَؤولُ إِلى الرجوع ، فوجَب
\
التنبيهُ على ذلك ، وقد تقدَّمت الإِشارة إِليه في كلام المفسرين .
\
( و ) قد ( فِئتُ ) كخِفْت ( الغَنِيمةَ ) فَيْئاً ( واستَفَأْتُ ) هذا المالَ ، أَي أَخذتُه فَيئاً ( وأَفَاءَ اللَّهُ تَعَالى عَلَيَّ ) -يُفِيءُ إِفاءَةً ، قال الله تعالى { مَّآ أَفَآء اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى } ( الحشر : 7 ) في ( التهذيب ) : الفَيْءُ : مَا رَدَّ اللَّهُ على أَهلِ دِينه مِن أَموالِ مَنْ خالَفَ أَهْلَ دِينِه بلا قِتالٍ ، إِما بأَن يَجْلُوا عَن أَوْطانِهم ويُخَلُّوهَا للمُسلمين ، أَو يُصَالِحُوا على جِزْيَةٍ يُؤَدُّونَها عن رُؤُوسهم أَو مَالٍ غيرِ الجِزْية يَفْتَدُون به من سَفْكِ دِمائهم ، فهذا المال هو الفَيءُ في كتاب الله تعالى { فَمَآ أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلاَ رِكَابٍ } ( الحشر : 6 ) أَي لم تُوجِفُوا عليه خَيْلاً وَلاَ رِكَاباً نَزلَتْ في أَموالِ بني النَّضِير حين نَقَضُوا العَهْدَ وَجَلوْا عن أَوطانهم إِلى الشأْم ، فَقَسم رسولُ الله صلى الله عليه وسلمأَموالَهم من النَّخيل وغيرِها في الوُجوهِ التي أَراهُ اللَّهُ تعالى أَنْ يَقْسِمَها فيها .
\
وقِسمَةُ الفَيْءِ غيرُ قِسْمَةِ الغَنِيمة التي أَوْجَف ( اللَّهُ ) عليها بالخَيْلِ والرِّكاب .
\
وفي ( الأَساس ) : فُلاَن يَتَفَيَّأُ .
\
الأَخبارَ ويَسْتَفِيئُها .
\
وأَفاءَ اللَّهُ عليهم الغَنَائمَ ، ونحن -نسْتَفيءُ المَغانم ، انتهى .
\
( والفَيْئَةُ : طائرٌ كالعُقَابِ ) فإِذا خافَ البَرْدَ انحدَرَ إِلى اليَمن ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
ويقال لِنَوى التَّمْرِا ذا كان صُلْباً : ذو فَيْئَةٍ ، وذلك أَنه تُعْلَفُهُ الدوابُّ فتأْكُله ثم يَخْرُجُ مِن بطونها كما كان نَدِيًّا ، وقال عَلْقَمة بن عَبَدَة يَصف فرساً :
\
سُلاءَةً كَعَصَا النَّهْدِيِّ غُلَّ لَهَا
\
ذُو فَيْئَةٍ مِنْ نَوَى قُرَّانَ مَعْجُومُ
\
( و ) الفَيْئَةُ أَيضاً ( : الحِينُ ) يقال : جاءَه بعد فَيْئَةٍ ، أَي بعد حينٍ .
\
وفلانٌ سريعُ الفَيْءِ من غَضبِه ،
\
وفَاءَ من غَضبه : رَجَع ، وإِنه لَسَرِيعُ الفَيءِ والفَيْئَةِ ( والفِيئَة أَي ) الرجوع ، الأَخيرتان عن اللحياني ، وإِنه لحسن الفِيئَة بالكسر ، مثل الفِيعَة ، أَي حَسنُ الرجوعِ .
\
وفي حديث عائشة رضي اللَّهُ عنها قالت زينب : كُلُّ خِلاَلِها مَحمودٌ ما عدا سَوْرَةً مِنْ حَدَ تُسْرِع منها الفِيئَةُ .
\
وهي بِوَزْنِ الفِيعة : الحَالَةُ من الرُّجوع عن الشيء الذي يَكون قد لاَبَسَه الإِنسانُ وبَاشَرَه .
\
وفي الأَساس : وطَلَّق امَرأَته وهو يَملِك فِيْئَتَها : رَجْعَتَها ، وله على امرأَته فِيْئَة وهو سريع الغَضب سَرِيع الفَيْئَة ، انتهى .
\
( و ) قولهم ( دَخَلَ ) فلان ( على تَفِيئَةِ فُلانٍ ) ، وهو من حديث عُمر رضي الله عنه أَنه دخل على النبيِّ صلى الله عليه وسلمفكلمه ، ثم دخل أَبو بكر على تَفِيئَةِ ذلك ( أَي على أَثَرِه ) ومثله على تَئيفَة ذلك ، بتقديم الياء على الفاء ، وقد تُشَدَّدُ ، والتاءُ فيها زائدةٌ على أَنها تَفْعِلَة ، وقيل هو مقلوبٌ منه وتاؤُها إِما أَن تكون مَزيدة أَو أَصليّة ، قال الزمخشري : ولا تَكون مَزيدةً والبِنْيَةُ كما هي من غير قَلْبٍ ، فلو كانت التَّفِيئَة تَفْعِلَةً من الفَيْءِ لخرجَتْ على وزن تَهْنِئَةٍ ، فهي إِذاً لولا القَلْبُ فَعِيلَةٌ لأَجل الإِعلال ولامُها هَمزة ، ولكن القَلْبَ عن التَّئِفَةِ هو القاضي بزيادة التاءِ ، فيكون تَفْعِلةً ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
' } );