load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فين>: ( فانَ يَفِينُ فَيْناً : ( جاءَ .
\
( والفَيْنانُ : فَرَسٌ لبَني ضَبَّةَ لقرَانَة بن عُوَيَّة الضَّبِّيِّ .
\
( و) الفَيْنانُ : الرَّجُلُ ( الحَسَنُ الشَّعَرِ الطَّويلُهُ ؛ وهي بهاءٍ .
\
قالَ اللَّحْيانيُّ : إن أَخَذْتَه مِن الفَنَنِ ، وهو الغُصْنُ ، صَرَفْتَه في حالَيْ النَّكِرَةِ والمَعْرفَةِ ، وإن أَخَذْتَه مِن الفَيْنَةِ ، وهو الوَقْت مِن الزَّمانِ ، أَلْحَقْتَه ببابِ فَعْلان وفَعْلانَة فصَرَفْته في النّكِرَةِ ولم تَصْرِفْه في المعْرِفَة ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للعجَّاج :
\
إذ أنا فَيْنانٌ أُناغ الكُعبَّا وقالَ :
\
فرُبَّ فَيْنانٍ طويلٍ أَمَمُهذي غُسُناتٍ قد دَعاني أَحْزُمُه ( وذُكِرَ في ( ف ن ن ) .
\
( وغَنْثُ بنُ أَفْيان ؛ بفتْحِ الغَيْن المعْجمَةِ وسكونِ النّونِ والثَّاء مُثلَّثةً وأَفيان كأنَّه جمعُ فَيَن ، ( من مَعَدِّ بنِ عَدْنانَ .
\
قالَ الحافِظُ : في كِنانَةَ .
\
وقد ذَكَرَه المصنِّفُ ، رحِمَه اللّهُ تعالى في الثاءِ المثلَّثَةِ ، ومَرَّ هناك عن ابنِ حَبيبٍ أنَّه من بَني مالِكِ بنِ كنانَةَ .
\
( والفَيْنَةُ : ( السَّاعَةُ والحِينُ ، وقد تُحْذَفُ الَّلامُ .
\
يقالُ : لَقِيتُه الفَيْنَةَ بعْدَ الفَيْنةِ ؛ ( ولَقِيتُه فَيْنَةً بعْدَ فَيْنَةٍ ، أَي الحِيْن بعْدَ الحِيْن ، والساعَةَ بعْدَ الساعَةِ .
\
قالَ أَبو زيْدٍ : فهذا ممَّا اعْتَقَبَ عليه تَعْريفانِ : تَعْريفُ العَلْمِيَّة ، وتَعْريفُ الأَلفِ واللامِ ، كقوْلِكَ شَعُوب والشَّعُوب للمَنِيةِ .
\
وقالَ الكِسائي : الفَيْنَةُ : الوَقْت مِن
\
الزَّمانِ .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : ما أَلْقاهُ إلاَّ الفَيْنَةَ بعْدَ الفَيْنَة ، أَي المرَّةَ بعْدَ المرَّةِ .
\
( والأَفْيُونُ : لَبَنُ الخَشْخاشِ ، أَجْوَده ( المِصْرِيُّ الأَسْوَدَ بارِد في الرَّابعَةِ .
\
( نافِعٌ من الأَوْرامِ الحارَّةِ خاصَّةً في العَيْنِ ) ومِن السّعالِ والإِسْهالِ المُزْمنِ ، ( مُخَدِّرٌ للعَقْلِ ، ( وقَلِيلُهُ نافِعٌ مَنَوِّمٌ وكثيرُهُ سَمٌّ .
\
واخْتُلِفَ في وزْنِه فقيلَ : أُفْعُول كما اقْتَضاهُ سِياقُ المصنِّفِ ، وكذلِكَ ضَبَطَه الشيخُ النّوويُّ في المهذبِ وغَيْر واحِدٍ .
\
وفي شمْسِ العُلُوم : هو فِعْيَولُ بكسْرِ الفاءِ وفتْحِ الياءِ مِن الأفن ، وهو أَنْ لا يُبْقي الحالِبُ مِن اللْبَنِ شيئاً ، وعليه فالهَمْزَةُ أَصْليَّةٌ والياءُ زائِدَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ظِلٌّ فَيْنانٌ : واسِعٌ مُمْتدٌّ .
\
والفِينُ ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ بأصْبَهان ، منها الوَزِيرُ أبو نَصْر أَنُو شَرْوان بنُ خالِدِ بنِ محمدٍ الفينيُّ وَزِيرُ المُسْتَرْشِد والسُّلْطانِ محمدِ بنِ محمدِ بنِ ملْكشاه ، رَوَى عن أَبي محمدٍ عبدِ اللّهِ بنِ الحَسَنِ الكامخي البتاوي ، ماتَ ببَغْدادَ سَنَة 533 :
\
قلْتُ : هكذا قَيَّده ابنُ السّمعانيّ بالكسْرِ ، وقيَّده الذَّهبيُّ بالفتْح .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );