load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فيف>الفَيْفُ : المَكانُ المُسْتَوِي نقله الجوهريُّ .
\
أَو هي المَفازَةُ التي لا ماءَ فِيها مع الاسْتِواءِ والسَّعَةِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنشَدَ :  ( والرَّكْبُ يَعْلُو بهِمْ صُهْبٌ يَمانِيَةٌ  فَيْفاً عليهِ لذَيْلِ الرِّيحِ نِمْنِيمُ )  كالَفْيفاةِ وهذه عن ابن جني والفيفياء بالمَدِّ ويُقْصَرُ فيُكْتَبُ بالياءِ ، قالَ المُبَرِّدُ : أَلِفُ فَيْفاءَ زائِدَةٌ ، لأَنَّهم يَقُولون : فَيْفٌ في هذا المَعْنَى ، وقالَ شَيْخُنا : وَزْنُ فَيْفاء فَعْلاء ، ولولا الفَيْفُ لَكانَ حَمْلُه على فَعْلانَ أَوْلَى ، ولكِنَّ الفَيْفَ دَلَّ على زِيادَةِ الأَلِفَيْنِ ، فهي من بابِ قلق ، وهي أَلفاظٌ يَسِيرةٌ ، وليسَتْ أَلِفُ فَيْفاءَ للإِلْحاقِ فيُصْرَف لأَنَّه ليسَ في الكَلامِ فَعْلال ، وقد بسَطَه السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ ، فراجِعُه .
\
ج الفَيْفِ : أَفْيافٌ ، وفُيُوفٌ وأَنْشَدَ الجَوْهِرِيُّ لرْؤْبَةَ : مَهِيلُ أَفْيافٍ لها فُيُوفُ
\
والمَهِيلُ : المَخُوف ، وقولُه : لها أَي من جَوانِبِها صَحارَى ، هذا نَصُّ الصِّحاح ، وفي التَّكْمِلَةِ : هو تَصْحِيفٌ قَبِيحٌ ، وتَفْسِيرٌ غيرُ صَحيحٍ ، والرّوايةُ مَهْبِلُ بسكون الهاءِ وكسر الباءِ المُوحَّدَةِ ، وهي مَهْواةُ ما بينَ كلِّ جَبَلَيْنِ ، وازْدادَ فَساداً بتَفْسِيرِه فإِنّه لو كانَ يكونُ من الهَوْلِ لَقِيلَ : مَهُولُ ، بالواو .
\
وجَمْعُ -الفَيْفَي ، مَقْصُوراً : فَيَافِ .
\
وقالَ المُؤَرِّجُ : الفَيْفُ من الأَرْضِ : مُخْتَلَفُ الرِّياحِ ورجَّحَه شَمِرٌ وأَقرَّه .
\
(و) فَيْفٌ ، من غيرِ إِضافَةٍ : مَنْزِلٌ لمُزَيْنَةَ قالَ مَعْنُ بنُ أَوْسٍ المُزَنِيُّ :  ( أَعاذِلَ مَنْ يَحْتَلُّ فَيْفاً وفَيْحَةً  وثَوْراً ، ومن يَحْمِى الأَكاحِلَ بعْدَنَا )  وفَيْفُ الرِّيح : ع ، بالدَّهْناءِ قالَ أَبو عَفّانَ : هو بأَعالِي نَجْدٍ ، وله يَوْمٌ معْرُوفٌ ، كانَ فيه حَرْبٌ بينَ خَثْعَمَ وبَنِي عامِرٍ فُقِئَتْ فيه عينُ عامِرِ ابنِ الطُّفَيْلِ وهو القائِلُ فيه :  ( وقد عَلِمُوا أَنِّي أَكُرُّ عليهِمُ  عَشِيَّةَ فَيْفِ الرِّيحِ كَرَّ المُدَوَّرِ )  وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لعَمْرِ وبنِ مَعْدِ يكَرِبَ :  ( أَخْبَرَ المُخْبِرُ عنكُمْ أَنَّكُمْ  يومَ فَيْفِ الرِّيحِ أُبْتُمْ بالفَلَجْ )  وقال الصاغانيُّ : وليسَ هذا البيتُ في ديوانِ عَمْرِو بنِ مَعْدِ يكَرِبَ ، ولا لَه قَصِيدَةٌ على هذه القافِيَة .
\
وقولُ الجوهريِّ : وفَيْفُ الرِّيحِ : يوْمٌ من أَيامِ العَرَب غَلَطٌ والصوابُ : ويومُ فَيْفِ الرِّيحِ : يَوْمٌ من أَيّامِ العَرَبِ .
\
)
\
وفَيْفاءُ رَشادٍ : ع قال كُثَيِّرٌ :
\
( وقد عَلِمَتْ تِلْكَ المَطِيَّةُ أَنّكُمْ  مَتَى تَسْلُكُوا فَيْفا رَشادٍ تَخَوَّدُوا )  وفَيْفاءُ الخَبارِ : موضعٌ بالعَقِيقِ قُرْبَ المَدِينةِ ، أَنْزَلَه النبيُّ صلى الله عليه وسلم نَفَراً من عُرَيْنَة عند لِقاحِه ، والخَبارُ ، كسَحابٍ : الأَرْضُ اللَّيِّنَةُ ، ورَواهُ بعضُهم الحَبّار ، بالحاءِ المُهْمَلةِ والمُوَحَدِة المُشَدَّدِةِ .
\
وفَيْفَاءُ الغَزالِ : موضعٌ بمَكَّةَ حَيْثُ يُنْزَلُ مِنْها إلى الأَبْطَحِ قال كُثَيِّرٌ :  ( أَنادِيكِ ما حَجَّ الحَجِيجُ وكَبَّرَتْ  بفَيْفا غَزالٍ رُفْقَةٌ وأَهَلَّتِ )  ومما يُستدرك عليه : الفَيْفاءُ : الصَّخْرَةُ المَلْساءُ ، وهذا قَدْ ذَكَرَه الجَوْهرِيُّ .
\
وفَيْفاءُ مَدَان : موضِعٌ جاءَ ذِكْرُه في غَزْوِةَ زَيْدِ بنِ حارِثَةَ .
\
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : وكُلُّ طَرِيقٍ بَيْنَ جَبَلَيْن : فَيْفٌ .
\
وفَيْفان : اسمُ موضِعٍ ، قالَ تأَبَّطَ شَرّاً .
\
( فحَثْحَثْتُ مَشْغُوفَ الفُؤادِ وراعَنِي  أُناسٌ بفَيْفانٍ فمَرْتِ الفَرانِيَا )
\
' } );