load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فيص>فَاصَ في الأَرْضِ يَفِيصُ فَيْصاً : قَطَرَ ، وذَهَبَ .
\
و يُقَالُ : واللهِ ما فِصْتُ ، كما يُقَال واللهِ مَا بَرحْتُ ، عن أَبِي الهَيْثَمِ .
\
قال الأَصْمَعِيُّ : وقولُهم ما عَنْهُ مَفيصٌ ولا مَحِيصٌ ، أَي ما عَنْهُ مَحيدٌ .
\
وقال ابْنُ الأَعرَابيّ أَي مَعدِلٌ .
\
وما اسْتَطَعْتُ أَنْ أَفِيصَ مِنْهُ ، أَي أَحِيدَ .
\
وما يَفِيصُ بهِ لِسَانُهُ فَيْصاً ، أَي ما يُفْصِحُ .
\
ومنه الحَدِيثُ : كَانَ يَقُولُ في مَرَضِهِ : الصَّلاةَ وما مَلَكَتْ أَيْمانُكُمْ فَجَعَلَ يَتَكَلَّم وما يَفِيصُ بِهَا لِسَانُه أَي ما يُبِينُ .
\
وبه فَسَّرَ بَعْضُهُم قَولَ امْرِئِ القَيْس .
\
( مَنَابتُهُ مثْلُ السَّدُوس ولَوْنُه  كشَوْكِ السَّيَالِ فَهْوَ عَذْبٌ يَفِيصُ )  والضَّمِير في مَنَابتِه للثَّغْرِ ، وروى يُفِيصُ بضَمّ حَرْف المُضَارَعَة من الإِفَاصَة .
\
والإِفَاصَةُ : البَيَانُ .
\
يُقَال : فَاصَ لِسَانُه بالكَلامِ وأَفَاصَ الكَلاَمَ : أَبَانَهُ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : فيَكُون يَفِيصُ على هذا حَالاً ، أَي هو
\
عَذْبٌ في حَالِ كَلامِه .
\
وفُلانٌ ذُو إِفاصَةٍ ، إِذَا تَكَلَّمَ ، أَي ذُو بَيَانٍ .
\
وقال اللَّيْثُ : الفَيْصُ من المُفَاوَصَةِ ، وبَعْضُهُمْ يقول : مُفايَصَة .
\
والتَّفَاوُصُ : التَّكَالُمُ ، مِنْه .
\
انْقَلَبت اليَاءُ وَاواً للضَّمَّة ، وهو نادِر ، وقِياسُه الصِّحَّة ، وقال يَعْقُوبُ : ما أَفَاصَ بكَلِمَةٍ ، أَي ما خَلَّصَهَا ولا أَبَانَها .
\
وأَفَاصَ ببَوْلِه : رَمَى بِه .
\
قَال الصَّاغَانِيّ : وعَيْنُ أَفاصَ ذاتُ وَجْهَيْن .
\
أَفاصَتِ اليَدُ : تَفَرَّجَتْ أَصابِعُهَا عن قَبْضِ الشَّيْءِ .
\
يُقَالُ : أَفاصَ الضَّبُّ عن يَدِه : انْفَرَجَتْ أَصابِعُه عَنْه فخَلَصَ .
\
وقال اللَّيثُ .
\
يُقَال : قَبَضْتُ على ذَنَبِ الضَّبِّ فأَفَاصَ من يَدِي ، حَتَّى خَلَصَ ذَنَبُه ، وهو حِين تَنْفَرِجُ أَصابِعُك عَنْ مَقْبِضِ ذَنَبِهِ ، وهو التَّفاوُصُ .
\
وقال أَبُو الهَيْثَمِ : يُقَالُ : قَبَضْت عَلَيْه فلم يَفِصْ ، ولم يَنْزُ ، ولم يَنُصْ ، بمَعْنىً وَاحِد .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : اسْتَفاصَ بمَعْنى بَرِحَ ، عن ابْنِ بَرِّيّ .
\
وأَنْشَدَ للأَعْشَى :  ( وقد أَعْلَقَتْ حَلَقاتُ الشَّبَابِ  فأَنَّى لِيَ اليَوْمَ أَنْ أَسْتَفِيصَا )  وفَاصَ يَفِيصُ ، أَي بَرَقَ ، وبِه فَسَّرَ بَعْضُهُمْ قَوْلَ امْرِئِ القَيْسِ السَّابِقَ ، وقد تَحَيَّر الأَصْمَعيّ في ) مَعْنَى يَفِيصُ في البَيْتِ المَذْكُور .
\
' } );