load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فيج>: ( الفَيْجُ ) بالفتح ، والفِيجُ ، بالكسر : الانتشارُ .
\
وأَفَاج القومُ في الأَرضِ : ذبُوا وانتشروا .
\
و ( الوَهْدُ المُطْمَئِنّ من الأَرض ) .
\
وعن الأَصمعيّ : الفَوَائِجُ : مُتَّسَعُ ما بين كلِّ مُرْتَفِعَيْنِ من غِلَطٍ أَو رَمْل ، واحِدتُها فائِجةٌ .
\
وعن أَبي عمرٍ و : الفائجُ : البِسَاط الواسِعُ من الأَرضِ .
\
قال حُمَيْدٌ الأَرقَطُ :
\
إِليكَ رَبَّ النّاسِ ذي المَعَارِجِ
\
يَخْرُجْنَ من نَخْلَة ذي المَضَارِجِ
\
من فائجٍ أَفْيَجَ بَعْدَ فائجِ
\
وفاجَت النّاقَةُ برِجْلَيْهَا تَفِيجُ : نَفَحَت بهما من خَلْفِهَا .
\
ونَاقَةٌ فَيّاجَةٌ : تَفِيجُ برِجْلَيْها .
\
قال :
\
ويَمْنَح الفَيَّاجَةَ الرَّفُودَا
\
وكلُّ ذالك يَنبغي أَن يُذكَر فِي الياءِ .
\
وكلامُ شيخِنا : وإِذا قيل : إِنها أَعجميّة ، كما صرَّحَ به الجَوَالِقيّ وغيرُه ، فلا دليلَ على الأَصالَة التي ليستْ في اللّفْظ كما لا يَخْفَى ، محلُّ تأَمُّلِ ، فإِنّ الجواليقيّ إِنما صَرَّحَ كغيرِهِ بتَعريبِ الفَيْج الذي هو بمعنى السّاعِي لا أَن المادّة كلَّهَا مُعرَّبَة ، كما هو ظاهر .
\
وفايِجان : قَرْية بأَصْبهَانَ
\
منها أَبو عليّ الحسن بن إِبراهيم بن يَسارٍ ، مولى قرش ، ثِقَة مات سنة 301 ، وأَبو موسى عيسى بنُ إِبراهِيمَ بنِ صالِحِ بن زِيَادٍ العُقَيْليّ ، وابنُ بِنْتِه أَبو محمدٍ عبدُ الله بن محمد بن إِبراهيم بن إِسحاق الفايجاني ، محدّثون .
\
' } );