load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فيل>الفيل ، بالكَسْر : حَيَوَانٌ م معروف ، ج : أَفْيَالٌ ، وفُيولٌ ، وفِيَلَةٌ كعِنَبَةٍ ، قال ابن السِّكِّيت : ولا تقُلْ أَفْيِلَة ، قال سيبويه : يجوز أن يكونَ أصلُ فِيل فُعْلاً ، فكُسِر من اجلِ الياء ، كما قالوا أَبْيَض وبِيض ، وقال الأخْفَشُ : هذا لا يكونُ في الواحدِ ، وإنّما يكونُ في الجمع ، وهي بهاءٍ ، وصاحبُها فَيَّالٌ ، هكذا في النسخ ، والصوابُ وصاحِبُه ، قال لَبيدٌ رَضِيَ الله تَعالى عنه :  ( لو يَقومُ الفِيلُ أو فَيَّالُهُ  زَلَّ عن مِثلِ مَقامي وَزَحَلْ )  والمَفْيولاء : أولادُه كما في العُباب ، قال شَيْخُنا : يُنظَرُ هل له مُفرَدٌ فيُلحَقَ بمَفْعولاءَ الوارِدِ جَمْعَاً ، أو غيرُ ذلك .
\
والفِيلُ أيضاً : الثقيلُ الخَسيسُ ، وهو مَجاز .
\
واسْتَفْيَلَ الجمَلُ : صارَ كالفيلِ في عِظَمِه ، نقله الزَّمَخْشَرِيّ ، وحكاه ابنُ جِنِّي في بابِ اسْتحوَذَ وأخَواته ، وأنشدَ لأبي النَّجم : يُديرُ عَيْنَيْ مُصْعَبٍ مُسْتَفْيِلِ وَتَفَيَّلَ النباتُ : اكْتَهلَ ، عن ثعلب .
\
(و) تفَيَّلَ الشباب : زادَ ، عن الليث ، وأنشد : حتى إذا ما حانَ مِن تفَيُّلِهْ تفَيَّلَ فلانٌ : سَمِنَ ، وقال العَجّاجُ : كلُّ جُلالٍ يَمْنَعُ المُحَبَّلا عَجَنَّسٌ قَرْمٌ إذا تفَيَّلا أي إذا سَمِنَ كأنّه فِيلٌ .
\
وفال رَأْيُه يَفِيلُ فَيْلُولَةً ، وفي بعضِ
\
النسخ فُيُولَةً ، ومثله في الأساس ، وفَيْلَةً ، كذا في النسخ ، وفي العُباب فَيالَةً : أَخْطَأَ وضَعُفَ ، يقال : ما كنتُ أُحِبُّ أن يُرى في رَأْيِكَ فَيالَةً ، كما في اللِّسان ، وفي الأساس : فُيولَةً : أي ضَعْفَاً ، كَتَفَيَّلَ ، نقله ابنُ سِيدَه والزَّمَخْشَرِيّ .
\
وفَيَّلَ رَأْيَه : قبَّحَه وخطَّأَه ، قال أُميّةُ ابنُ أبي عائِذٍ الهُذَليُّ :  ( فلو غَيْرَها مِن وُلْدِ كَعْبِ بنِ كاهِلٍ  مَدَحْتَ بقولٍ صادقٍ لم تُفَيَّلِ )  أي لم يُفَيَّلْ رَأْيُك ، وفي هذا دليلٌ على أنّ المُضافَ إذا حُذِفَ رُفِضَ حُكمُه ، وصارَت المُعاملَةُ إلى ما صِرتَ إليه وحصلتَ عليه ، ألا ترى أنّه تَرَكَ حرفَ المُضارَعةِ المُؤْذِنَ بالغَيبَةِ وهو الياء ، وَعَدَلَ إلى الخطابِ البَتّةَ فقال : تُفَيَّل بالتاء ، أي لم تُفَيَّلْ أنتَ .
\
ورجلٌ فِيلُ الرأيِ والفِراسَةِ بالكَسْر والفتحِ وككَيِّسٍ وهذا عن ابن السِّكِّيت ، وفالُه وفائِلُه ، وفالٌ من غيرِ إضافةٍ : أي ضعيفُه ، أي الرأي ، مُخطِئُ الفِراسَة ، ج : أَفْيَالٌ ، ويقال أيضاً : فَيْأَلُ الرأي ، كَحَيْدَرٍ ، وقد ذُكِرَ في فأل )
\
وشاهدُ الفِيلِ قَوْلُ الكُمَيْت :  ( بَنِي رَبِّ الجَوادِ فلا تَفِيلوا  فما أنتم فَنَعْذِرَكُم لفِيلِ )  رَبُّ الجَواد : رَبيعةُ الفرَس ، وشاهدُ الفالِ قَوْلُ جَرير :  ( رَأَيْتُكَ يا أُخَيْطِلُ إذْ جَرَيْنا  وجُرِّبَتِ الفِراسَةُ كنتَ فالا )  وقال أبو عُبَيْدةَ : الفائِلُ من المُتَفَرِّسينَ : الذي يظُنَّ ويخطئُ ، قال : ولا يُعَدُّ فائِلاً حتى يَنْظُرَ إلى الفرَسِ في حالاتِه كلِّها وَيَتَفرَّسُ فيه ،
\
فإن أَخْطَأ بعد ذلك فهو فارِسٌ غيرُ فائِلٍ .
\
وفي رَأْيِه فَيَاَلَةٌ ، كَسَحَابَةٍ ، وفُيولَةٍ ، بالضَّمّ : أي ضَعفٌ ، وفي الحديثِ : إنْ تَمَّمُوا على فَيالَةِ هذا الرأيِ انْقطعَ نِظامُ المُسلِمين قاله عليٌّ يصفُ أبا بكرٍ رَضِيَ الله تَعالى عنهما ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي لأُفْنونٍ التَّغْلبيِّ :  ( فالوا علَيَّ ولم أَمْلِكْ فَيالَتَهُمْ  حتى انْتَحَيْتُ على الأرْساغِ والثُّنَنِ )  والمُفايَلةُ والفِيال ، بالكَسْر والفتحِ غيرَ مَهْمُوزين عن الليث ، قال : فمن فَتَحَ جَعَلَه اسماً ، ومن كَسَرَ جَعَلَه مَصْدَراً : لُعبةٌ لفِتيانِ العربِ ، وقيل : لصِبيانِهم بالتُّرابِ يَخْبَئونَ الشيءَ فيه ، ثمّ يَقْسِمونَه ، ثمّ يقولُ الخابِئُ لصاحبِه : في أيِّ القِسْمَيْنِ هو ، وتقدّم في فأل ، فإذا أخطأَ قيل له : فالَ رَأْيُكَ ، وقال طَرَفَةُ :  ( يَشُقُّ حُبابَ الماءِ حَيْزُومُها بها  كما قَسَمَ التُّرْبَ المُفايِلُ باليَدِ )  وقال بعضُهم : يقال لهذه اللُّعبةِ الطُّبَنُ والسُّدَّرُ .
\
وقال ابنُ بَرِّي : والفِئالُ من الفَأْلِ بالظَّفَر ، ومن لم يَهْمِزْ جَعَلَه من فالَ رَأْيُه : إذا لم يَظْفَرْ ، قال : وذكرَه النَّحاسُ فقال : الفِيالُ من المُفايلَةِ ، ولم يقلْ من المُفاءَلة .
\
قلتُ : وقد هَمَزَ شَمِرٌ الفِيال ، وقد تقدّم .
\
والفائِل : اللحمُ الذي على خُرْبِ الوَرِكِ ، نقله أبو عُبَيْدٍ ، أو عِرْقٌ ، وفي الصِّحاح : وكان بعضُهم يجعلُ الفائِلَ عِرْقاً في الفَخِذِ ، نقله عن أبي عُبَيْدٍ ، وأنشدَ للراجزِ ، وهو هِمْيان :
\
كأنَّما يَيْجَعُ عِرْقاً أَبْيَضِهْ ومُلْتَقى فائِلِهِ ومأْبَضِهْ وهما عِرقانِ في الفَخِذِ .
\
قيل : الفائِلَتان : مُضْغَتان من لحمٍ أسفلُهما على الصَّلَوَيْنِ من لَدُنْ أدنى الحَجَبَتَيْنِ إلى العَجْبِ ، مُكْتنَنِفَتا العُصْعُصَ مُنحَدِرَتانِ في جانِبَيِ الفَخِذَيْن ، وهما من الفرَسِ كذلك ، أو هما عِرقانِ مُستَبْطِنانِ حاذِيَ الفَخِ ، وقال الأَصْمَعِيّ في كتابِ الفرَس : وفي الوَرِكِ )
\
الخُرْبَةُ وهي نُقْرَةٌ فيها لحمٌ لا عَظْمَ فيها ، وفي تلكَ النُّقرةِ الفائِلُ ، قال : وليس بين تلكَ النُّقرةِ وبينَ الجَوفِ عَظمٌ إنّما هو جِلْدٌ ولحمٌ ، وأنشدَ للأعشى :  ( قد نَخْضِبُ العَيْرَ من مَكْنُونِ فائلِه  وقد يَشِيطُ على أرماحِنا البَطَلُ )  قال : ومَكْنُونُ الفائلِ دَمُه ، يقول : نحن بُصَراءُ بمَوضِعِ الطَّعنِ ، انتهى .
\
وروى أبو عمروٍ : قد نَطْعَنُ العَيرَ في ، وروى الأَصْمَعِيّ : قد نَخْضِبُ العَيرَ مِن ، وقد خُطِّئَ أبو عمروٍ في روايتِه ، كذا في العُباب .
\
والفال : لغةٌ فيه ، قال الصَّاغانِيّ : عِرقٌ يخرجُ من فَوَّارَةِ الوَرِكِ ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لامرئِ القَيس :  ( سَليمِ الشَّظى عَبْلِ الشَّوى شَنِجِ النَّسا  لهُ حَجَبَاتٌ مُشْرِفاتٌ على الفالي )  أرادَ على الفائلِ فَقَلَبه ، وهو عِرقٌ في الفَخِذَيْنِ يكونُ في خُربَةِ الوَرِكِ ينحدِرُ في الرِّجل .
\
ورجلٌ فَيِّلُ اللحم ، ككَيِّسٍ وَهَمَزه بعضُهم ، وقد تقدَّم : أي كثيرُه .
\
وفالُ : ة ، بفارِس في آخِرِ نواحيها من جهةِ الجنوب ، وهي مُعَرَّبَةُ بال
\
بين الفاءِ والباء ، وهي بين شيرازَ وهُرْمُز ، لها قلعةٌ حَصينةٌ ، وهي كثيرةُ الفواكه ، منها القُطبُ محمد بن مَسْعُودِ بن محمودٍ الفالِيُّ ، مُؤَلِّفُ التَّقريبِ وغيرِه كاللُّبابِ وشرحِ الكَشّاف ، ووالِدُه العَلاّمةُ صَفِيُّ الدينِ مَسْعُودٌ المُفَسِّر ، مات سنة ، العَلاّمةُ مَجْدُ الدينِ إسماعيلُ بن إبراهيمَ بن فَضْلِ اللهِ بن ربيعٍ الفاليّ قاضيا شيراز ، الأخيرُ روى عن السِّراجِ مُكْرَمِ بن أبي العَلاءِ الفاليّ ، أيضاً جماعةٌ ذَكَرَهم الذَّهَبيُّ والحافظُ ، فمنهم العَلاّمةُ فَخْرُ الدينِ أحمد بن أبي غَسّان كاملِ بن محمودٍ ، أخذ عن عمِّه والدِ القُطبِ المذكور ، وأبوه مَجْدُ الدينِ أبو غسّان مات سنة ، والقاضي سِراجُ الدينِ مُكْرَم بن أبي العلاء الفاليّ وغيرِه ، ومن وَلَدِ مكرم هذا جماعةٌ حَدَّثوا بفال .
\
فالُ أيضاً : د ، بخُوزِسْتانَ قريبةٌ من أَيْذَجَ ، منه أبو الحسنِ عليُّ بن أحمدَ بن عليّ بن سَلَّك الأديب ، كذا في النسخ ، والصوابُ المُؤَدِّب ، عن أبي عمر القاسمِ بن جَعْفَرٍ الهاشِميِّ وغيرِه ، وعنه أبو بكرٍ الخطيب ، وأبو جَعْفَرٍ الطُّيُوريّ ، مات سنة ، أو هو فالَةُ بزيادةِ هاءٍ ، قاله الذهَبيُّ .
\
وفِيلان ، بالكَسْر : ع ، قُربَ بابِ الأبوابِ المعروفِ بدَرْبَنْدَ .
\
وفِيل ، بالكَسْر : اسمُ خُوارِزْمَ أوّلاً ، هكذا كان يقال له ثمّ قيلَ له المنصورَةُ وقد ذُكِرَ في نصر ، ثمّ كُرْكانَجْ بالضَّمّ ، كذا في العُباب .
\
(و) فِيلُ بنُ عَرادَةَ : مُحدِّثٌ من
\
أهلِ البَصرةِ ، كُنيَتُه أبو سهلٍ ، يروي عن جَرادِ بن طارقٍ ، وعنه الصَّعِقُ العَيْشيُّ ، ذَكَرَه ابنُ حِبّانَ في ثِقاتِ التابعين .
\
وفِيلٌ أيضاً : مَوْلَى زيادِ بن أبي سُفْيانَ .
\
وأبو الفِيل الخُزاعيُّ صحابيٌّ ، روى )
\
عنه عَبْد الله بنُ جُبَيْرٍ صحابيٌّ أيضاً ، رَضِيَ الله تَعالى عنهما ، في النَّهْيِ عن سَبِّ ماعزٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : لَيْلَةٌ مِثلُ لَوْنِ الفِيل : أي سَوْدَاءُ لا يُهتَدى لها ، وألوانُ الفِيَلَةِ كذلك .
\
وفَيَّلَ الرجلُ في رأيِه تَفْيِيلاً : إذا لم يُصِبْ ، ومنه قولُ عليٍّ يصفُ أبا بكرٍ رَضِيَ الله تَعالى عنهما : وكنتَ آخِراً حينَ فَيَّلوا .
\
أي حين فالَ رَأْيُهم ، ويُروى : حينَ فَشِلوا .
\
والفَيّالُ ، كشَدّادٍ : صاحبُ الفِيل .
\
وفالَ الرجلُ : تعَظَّمَ فصارَ كالفِيل ، أو تجَهَّم .
\
وذو الفِيلِ البَجَليُّ قَتَلَتْه بَنو نَصْرِ بنِ مُعاوِيَةَ ، قال شاعرُهم :  ( وذا الفيلِ المُقَنَّعِ قد تَرَكْنا  غَداةَ القاعِ مُنْجَدِلاً بقَفْرِ )  وبِركَةُ الفِيل : إحدى بِرَكِ مِصرَ ، ويقال : بِركةُ الأَفْيِلَة ، وقد تقدّم في برك .
\
والشِّهابُ أحمدُ بنُ عليّ بن إبراهيمَ بن سُلَيْمانَ الكُرديُّ الفِيليُّ ، من أصحابِ الشيخِ أبي الحسَنِ عليّ بن قُفْلٍ ، روى عن أبي المَكارِمِ الدِّمياطيِّ ، وابنِ الصَّابونيّ ، وغيرِه بالإجازةِ ، ومات سنة قال القُطبُ الحلَبيُّ في تاريخِ مِصر : هو نِسبةٌ إلى جامعِ الفِيَلَةِ ظاهرَ مِصر لأنّه وُلِدَ به .
\
وفالي : عِدّةُ قُرى بالهِند ، خَرَجَ منها أكابرُ العُلَماء .
\
' } );