load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فيق>الفَيْقُ أهملَه الجوهريّ ، وهو صوْتُ الدّجاج وهو تصْحيف ، وصوابُه القَيْق بقافَين عن ابنِ الأعرابيّ ، كما في العُباب ، وسيأتي .
\
(و) الفِيقُ بالكَسْر : الجبَلُ المُحيطُ بالدُنْيا ، وهذا أيضاً تصْحيف ، والمنْقول عن ابن الأعرابيّ بقافَيْن ، كما سيأتي أيضاً .
\
والفِيقُ : الرّجُلُ الطّويل ، وهذا أيضاً تصحيفٌ ، والصّواب بقافَيْن مع أنّه تقدّم له أيضاً في ف و ق مثلُ ذلك بعَيْنه ، وهو غلَطٌ ، كما سيأتي أيضاً .
\
(و) فِيق بِلا لام : ع ، وهو البَلَدُ الذي بينَ دمَشقَ وطبَريّة الذي نُسِبَ إليه العَقَبة وقد سبقَ له في ف و ق
\
أنّه من كَلام العامّة ، فإن كان هو هو فكيفَ يقولُ للبَلَدِ إنّهُ موضِع أو كيفَ ينكرُه أوّلاً ثم يُثبِتُه ثانياً ، فتأمّل فإنّه عجَبٌ .
\
وإن أرادَ به موْضِعاً آخرَ فهو تصحيفٌ ، والصوابُ بقافَيْن ، كما سيأتي .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : فاقَ الرّجُل يَفيقُ : جادَ بنَفسِه لُغةٌ في يَفوقُ .
\
وأفْيَقَ الشاعِر : أفْلَق عن أبي تُرابٍ السُّلَميِّ ، وقد مرّ ذكرُه في ف و ق أيضاً ، وقيل : هو إتْباعٌ له ، كما صرّح به الصاغاني .
\
وعَقَبةُ أفِيق ، كأمير ، يائيٌّ واوِيٌّ أي : له مدْخَلٌ في التّركيبَيْن ، وكذلك الفِيقَةُ للّذي يجتَمِعُ في الضّرْعِ بينَ الحَلْبَتَيْن يائيّ واوِيّ .
\
' } );