load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فيظ>كَفَاظَ يَفِيظُ فَيْظاً ، وفَيْظُوظَةً ، وفَيَظَاناً ، مُحَرَّكَةً ، وفُيُوظاً ، بالضّمِّ ، ذَكَرَهُنَّ الجَوْهَرِيّ مَا عَدَا الثّانِيَةَ ، فإِنَّهُ ذَكَرَهَا اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِرُؤْبَةَ ، ويُقَالُ لِلْعَجّاجِ :  ( والأسْدُ أَمْسَى جَمْعُهُمْ لُفَاظَا  لاَ يَدْفِنُونَ مِنْهُمُ مَنْ فَاظَا )  إِنْ ماتَ فِي مَصِيفِهِ أَو قاظا أَيْ مِنْ كَثْرَةِ القَتْلَى .
\
وفي الحَدِيثِ : أَنَّهُ أَقْطَعَ الزُّبَيْرَ حُضْرَ فَرَسَهِ ، فَأَجْرَى الفَرَسَ حَتَّى فاظ ، ثُمَّ رَمَى بِسَوْطِهِ ، فقالَ : أَعْطُوهُ حَيْثُ بَلَغَ السَّوْطُ .
\
وفِي حَدِيثِ قَتْلِ ابنِ أَبِي الحُقَيْقِ : فاظَ وإِلهِ بَنِي إسْرائِيلَ .
\
وأَفَاظَهُ اللهُ تَعَالَى : أَمَاتَهُ ، ويُقَالُ : ضَرَبْتُهُ حَتَّى أَفَظْتُ نَفْسَهُ ، وأفاظ الله تعالى نفسه قال :  ( فهَتَكْتُ مُهْجَةَ نَفْسِه فَأَفْظْتُهَا  وثَأَرْتُه بمُعَمِّمِ الحِلْمِ )  قال الجَوْهَرِيّ : وكَذلِكَ فاظَتْ نَفْسُه ، أَي خَرَجَت رُوحُه ، عن أَبِي عُبَيْدَةَ والكِسائيّ ، وعن أَبِي زَيْدٍ مِثْلُهُ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : سَمِعْتُ أَبا عَمْرِو بنَ العَلاءِ يَقُولُ : لا يُقَالُ : فَاظَتْ نَفْسُه ، ولكْنْ يُقَالُ : فَاظَ ، إِذا ماتَ .
\
قالَ : ولا يُقَالُ : فاضَ بَتَّةً .
\
وحَكَى الكِسَائِيّ : فَاظَتْ نَفْسُه ، وفَاظَ هو نَفْسَهُ ، أَيْ قاءَهَا ، يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى ، هكَذَا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ
\
عنه : فعَلَى هذا قَوْلُ شَيْخِنَا .
\
قُلْتُ : الصَّوابُ فَاظَتْ نَفْسُ .
\
وقولُه : قَاءَهَا من قَبِيحِ التَّعْبِيرِ لا يُلْتَفَتُ إِلَيْهِ ، فإِنّ الَّذِي ذَكَرَهُ المُصَنِّف هو نَصُّ الكِسَائيّ ، وكَأَنَّ شَيْخَنا اشْتَبَه عَلَيْهِ الحالُ وغَفَلَ عن النُّصُوص ، أَوْ إِذا ذَكَرُوا نَفْسَه ففاضَتْ بالضَّادِ ، وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيّ .
\
وأَنْشَدَ لِدُكَيْنِ بنِ رَجاءٍ الفُقَيْمِيّ بالضّادِ وذلِكَ أَنَّهُ أَتَى عُرْساً فحُجِبَ فَرَجَزَ بِهِمْ : اجْتَمَعَ النّاسُ وقَالُوا عُرْسُ إِذا قِصاعٌ كالأَكُفِّ خَمْسُ زَلَحْلَحَانق مُصْغَرَانٌ مُلْسُ ودُعِيَتْ قِيْسٌ وجَاءَتْ عَبْسُ ففُقِئَتْ عَيْنٌ ، وفَاضَتْ نَفْسُ هَكَذا هو بالضّادِ .
\
ورَوَاهُ الجَوْهَرِيُّ : وفاظَت ، بالظَّاءِ ، وقِيلَ : فَاضَتْ بالضّادِ لُغَةُ دُكَيْنٍ وَحْدَهُ .
\
ولُغَةُ سَائِر العَرَبِ : فاظَتْ نَفْسُه .
\
وقالَ أَبُو حاتِمٍ : سَمِعْتُ أَبا زَيْدٍ يَقُول : بَنُو ضَبَّةَ وَحْدَهُمْ يَقُولُون : فَاظَتْ نَفْسُهُ .
\
قُلْتُ ورَوَاهُ مِثْلَهُ المازِنيُّ عن أَبي زَيْدٍ .
\
وقَالَ اللَّيْثُ : فَاظَتْ نَفْسُهُ ، إِذا خَرَجَتْ ، والفاعِلُ فائظٌ .
\
وقال الفَرّاءُ : أَهْلُ الحَجاَزِ وطَيِّئ يَقُولُونَ : فَاظَتْ نَفْسُهُ .
\
وقُضَاعَةُ وتَمِيمٌ وقَيْسٌ يَقُولُون : فاضَتْ نَفْسُهُ مِثْلُ فَاضَتْ دَمْعَتُه .
\
وقالَ أَبو زَيْدٍ ، وأَبُو عُبَيْد : فَاظَتْ نَفْسُه بالظاءِ لُغَةُ قَيْس وبالضاد لُغَةُ تَمِيمٍ .
\
ومِمّا يُقَوِّي فاظَتْ بالظّاءِ قَوْلُ الشّاعِر :  ( يَدَاكَ يَدٌ جُودُهَا يُرْتَجَي  وأُخْرَى لأعدائها غائظه )   ( فأَمَّا الَّتِي خَيْرُهَا يُرْتَجَي  فَأَجْوَدُ جُوداً مِنَ اللافِظَهْ )   ( وأَمَّا الَّتِي شَرُّها يُتَّقَى  فَنَفْسُ العَدُوَّ لَها فائظَةْ )
\
ومِثْلُهُ قَوْلُ الحُضَيْنِ بنِ المُنْذِرِ .
\
ولاَ هِيَ فِي الأَرْوَاحِ حِينَ تَفِيظُ وقد مَرَّتِ الأَبْيَاتُ في غيظ .
\
وقال أَبُو القَاسِمِ الزَّجّاجِيّ : يُقالُ فَاظَ المَيِّت ، بالظّاءِ ، وفَاضَتْ نَفْسُه ، بالضاد ، وفاظتْ نفسُه ، بالظاءِ جائِزٌ عِنْدَ الجَمِيعِ إِلاّ الأَصْمَعِيّ ، فإِنّهُ لا يَجْمَعُ بَيْنَ الظَّاءِ والنَّفْسِ .
\
والَّذِي أَجازَ فاظَتْ نَفْسُهُ يَحْتَجُّ بِقَوْلِ الشاعِرِ :  ( كادَتِ النَّفْسُ أَنْ تَفِيظَ عَلَيْهِ  إِذْ ثَوَى حَشْوَرَيْطَةٍ وبُرُودِ )  وقَوْلِ الآخَرِ :  ( هَجَرْتُكَ لا قِلىً مِنِّي ولكِنْ  رَأَيْتُ بَقَاءَ وُدِّكِ فِي الصُّدُودِ )  )  ( كهَجْرِ الحَائماتِ الوِردَ لَمَّا  رَأَتْ أَنَّ المَنِيَّةَ فِي الوُرُودِ )   ( تغيظ نفوسها ظمأ وتخشى  حمامأ فهي تنظر من بعيد )  وحَانَ فَيْظُه ، وفَوْظُه ، أَي مَوْتُه .
\
على المُعَاقَبَةِ ، حَكَاهُ اللِّحْيَانِيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : تَفَيَّظُوا أَنْفُسَهُمْ : تَقَيَّئُوها ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
والفَيْظَانُ ، بالفَتْحِ : لُغَةٌ في الفَيَظَانِ ، بالتَّحْرِيكِ ، عن اللِّحْيَانِيّ .
\
' } );