load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<فيش>.
\
فاشَ الحِمَارُ الأَتَانَ ، يَفِيشُها فَيْشاً : عَلاَهَا ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قالَ يُونُس : فَاشَهَا كَأَنَّهُ مِنَ الفَيْشَةِ ، أَي الذَّكَرِ .
\
وفاشَ الرَّجُلُ يَفِيشُ فَيْشاً : افْتَخَرَ وتَكَبَّرَ وأَرَى ما لَيْسَ عِنْدَه ، كفَشّ يَفُشُّ ، كَمَا يُقَالُ : ذَامَ يَذِيمُ ، وذَمَّ يَذُمّ ، وهُوَ فَيّاشٌ ، كشَدّادٍ ، أَيْ نَفّاجٌ بالبَاطِلِ ولَيْسَ عِنْدَهُ طائِلٌ ، والفَيْشُ : النَّفْجُ ، يُرِى الرَّجُلُ أَنْ عِنْدَه شَيْئاً ولَيْسَ على ما يُرِى .
\
وفَائِشٌ : وَادٍ باليَمَنِ ، كانَ يَحْمِيهِ ذُو فَائِشٍ ، سَلاَمَةُ بنُ يَزِيدَ ابنِ مُرَّةَ بنِ عَرِيبِ بن مَرْثَدِ بنِ بَرِيم بنِ يَحْصُبَ اليَحْصُبِيُّ ، مِنْ بَنِي يَحْصُبَ بنِ مالِكٍ أَخِي ذِي أَصْبَحَ ، وكانَ يَظْهَرُ لِقَوْمِهِ في العامِ مَرَّةً مُبَرْقَعاً ، وهُوَ أَحَدُ مُلُوكِ اليَمَنِ ، مَدَحَهَ الأَعْشَى فقال :  ( تَؤُمُّ سَلاَمَةَ ذاَ فَائِشٍ  هُوَ اليَومَ جَمٌّ لمِيعَادِهَا )  وقَالَ هِشَامُ بنُ مُحَمَّدٍ الكَلْبِيُّ : الأَعْشَى مَدَحَ سَلامَةَ الأَصْغَرَ ، وهُوَ سلاَمَةُ بنُ يَزِيدَ بنِ سَلاَمَةَ ذِي فائِشٍ .
\
وفَاشَانُ : ة ، بمَرْوَ ، منهَا : أَبو نَصْرٍ محمّدُ بنُ محمَّدِ بنِ يُوسُفَ المَرْوَزِيُّ -الفاشَانِيّ الفَقِيهُ المُفْتِي ، سمع منه السَّمْعَانِيّ ، مات سنة .
\
ومِنْ وَلَدِه الإِمَامُ فَخْرُ الدّينِ ، أَبو الفَتْحِ إِسْمَاعِيلُ بنُ محمّدٍ ، الفاشَانِيُّ ، المُحَدِّثُ ، خَطِيبُ مَرْوَ ، سَمِعَ أَبَاهُ ، مات سنة .
\
وأَبُو طَاهِرٍ عَمْرُ بنُ عبدِ العَزِيزِ بنِ أَحْمَدَ الفاشَانِيُّ المَرْوَزِيُّ ، تَفَقَّه ببَغْدَادَ على أَبي حامِدٍ الأَسْفَراينِيّ ، وأَخَذَ عِلمَ الكَلامِ عن أَبي جَعْفَرٍ السِّمْنانِيّ ، وسَمِع بالبَصْرَةِ من أَبي عُمَر الهَاشِمِيّ ، مات سنة وروي عنه مُحْيي السّنُّةِ .
\
وموسَى بنُ حاتمٍ الفَاشَانِيّ ، عن أَبِي عبدِ الرّحْمنِ المُقْرِئ ، وابنُه محمّدُ بنُ مُوسَى ، عن عَبدان ، وَاهٍ ، وعُثْمَانُ بنُ محمّدِ بنِ محمَّدٍ الفاشانِيُّ ، شَيْخُ محُيْيِ السُّنَّةِ البَغَوِيِّ ، مَات سنة ، وآخَرُون .
\
وفيَشْانُ : ة ، باليَمَامَةِ لِبَنِي حَنِيفَةً .
\
وفَاشُونُ : ع ، ببُخارَى نَقَلَه الصّاغَانيُّ .
\
والفَيّاشُ ككَتّانٍ : السّيّدُ المِفْضَالُ المُفَاخِرُ ، عن ابنِ عبّادٍ وأَيْضاً المُكَاثِرُ بما لَيْسَ عندَه ، ضِدٌّ .
\
)
\
والفَيْشُ والفَيْشَةُ : رَأْسُ الذَّكَرِ قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقِيلَ : الذَّكَرُ المُنْتَفِخُ ، وقال الشّاعِر : وفَيْشَة لَيْسَتْ كهذِي الفَيْشِ .
\
يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ أَرادَ الجَمْعَ وأَنْ يَكُونَ أَرادَ الوَاحِدَةَ فحَذَف الهاءَ .
\
والفَيْشُوشَةُ : الضَّعْفُ والرَّخاوَةُ ، ومِنْهُ رَجُلٌ فَاشُوشٌ ، وسَمَّي الجَلالُ الحافِظُ السّيُوطِيُّ رحمه الله تعالى إِحْدَى رسائِلِه بالفَاشُوشِ ولا أَدرِي لأَيِّ شَيْءٍ .
\
والمُفايَشَةُ المُفاخَرَةُ ، كالفِيَاشِ ، بالكَسْرِ ، وقد فايَشَهُ فِيَاشاً ومُفَايَشَةً ، ويُقَال : هُوَ صاحِبُ فِيَاشٍ ومُفَايَشَةٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ قولَ جَرِيرٍ :  ( أَيُفايِشُونَ وقَدْ رَأَوْا حُفَّاثَهُم  قَدْ عَضَّه فقَضَى عَلَيْهِ الأَشْجَعُ )  والمُفَايَشَةُ : كَثْرَةُ الوَعِيدِ في القِتَالِ ، ثمّ يُكَذِّبُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وهُوَ مِنْ ذلِكَ .
\
والتَّفَيُّشُ : ادِّعاءُ الشَّيءِ باطِلاً مِنْ غَيْرِ طائلٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والتَّفَيُّشُ : الانْقِلابُ عَنِ الشَّيْءِ ضِعْفاً وعَجْزاً ، عن ابنِ عَبّادٍ ، كالانْفِشاشِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الفَيْشَةُ : أَعْلَى الهَامَةِ .
\
والفَيْشَلَةُ كالفَيْشَةِ ، الّلامُ فيها عِنْدَ بَعْضِهم زائدةٌ كزِيَادَتَهَا في عَبْدَلٍ وزَيْدَلٍ ، وقِيلَ : أَصْلِيّةٌ ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعالَى ، في اللَّامِ .
\
وقال اللَّيْثُ : الفَيْشُ : الفَيْشَلَةُ الضَّعِيفَةُ .
\
والفِيَاشُ ، بالكَسْرِ : الرَّخَاوَةُ والضَّعْفُ ، قالَ جَرِيرٌ :  ( أَوْدَى بحِلْمِهمُ الفِيَاشُ فحِلْمُهُمْ  حِلْمُ الفَرَاشِ غَشِينَ نَارَ المُصْطَلى )
\
ورجلٌ فَيُوشٌ ، كصَبُورٍ : جَبانٌ ضَعِيفٌ ، قال رُؤْبَةُ : عَن مُسْمَهِرٍّ ليسَ بالفَيُوشِ .
\
وقِيلَ : رَجُلٌ فَيُوشٌ : يُرِى أَنَّ عِنْدَه شَيْئَاً ولَيْسَ على ما يُرِى .
\
والفَيُوشُ : المُطَرِمْذُ .
\
وفَاشَاُن : مِنْ قُرَى هَرَاةَ ، وفاؤُهَا بَيْن الفاءِ والبَاءِ ، ولِهَذَا يُقَال : باشَانُ أَيْضاً ، مِنْهَا أَبُو عُبَيْدٍ الهَرَويُّ صاحِبُ الغَرِيبيَن ، وغَيْرُه .
\
وفَيْشُونُ : نَهْرٌ .
\
وفِيْشَةُ ، بالكَسْر : بُلَيْدَةٌ بمِصْر ، من كُوَرِ الغَرْبِيَّة ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
قُلْتُ : وهي المَشْهُورَة بالمَنَارَة ، وتُعْرَف أَيْضاً بِفِيشَةِ سَلِيم ، وقَدْ دَخَلْتُها ، ولَهُم فِيشَتانِ بالمُنُوفيّةِ الكُبْرَى والصُّغْرَى ، إِحْداهُمَا تُعْرَفُ بالنّصارَى ، وقضدْ دَخَلْتُهَا ، والثانِيَةُ بالحَمْرَاءِ ومِنْهَا عَبْدُ المُؤْمِنِ بنُ عُثْمَانَ ابنِ مُحَمّدِ بنِ عَبْدِ المُؤْمِنِ ، -الفِيْشِيُّ الشَّافِعِيُّ ، نزيلُ طَنْتَدَا ، سَمِعَ الحديثَ عَلَى الحافِظِ السَّخَاوِيِّ ، ثم غَلَبَ عليه الزُّهْدُ بآخِرِ عُمْرِهِ فانْقَطَعَ لِلْعِبادَةِ .
\
وفي الشَّرْقِيَّةِ قَرْيَةٌ تُعْرَفُ بفِيِشَةِ بِنّا ، وفي البُحَيْرَةِ فِيشَةُ بَلْخَا .
\
)>
\
' } );