load_data( { book: 'la', text: '@هأن: المُهْوَأَنُّ: المكانُ البعيد، وهو مثال لم يذكره سيبويه. قال ابنبري: لم يذكر الجوهري ترجمة هأَن. وقد جاء منه مُهْوَأَنٌّ: للصحراء
\
الواسعة، ووزنه مُفْوَعَلٌّ؛ قال: وذكره الجوهري في فصل هوأَ، وهو غلط. شمر:
\
يقال مُهْوَئِنّ ومُهْوَأَنّ؛ وأَنشد:
\
في مُهْوَأَنّ بالدَّبى مَدْبُوشِ
\
قال الأَزهري: والوَهْدَةُ مُهْوَأَنّ. قال: وهي بطون الأَرض وقَرارُها،
\
ولا تُعَدُّ الشِّعابُ
\
والمِيْثُ من المُهْوَأَنّ، ولا يكون المُهْوَِأَنُّ في الجبال ولا في
\
القِفافِ ولا في الرمال، ليس المُهْوَئِنّ إِلا من جَلَد الأَرض وبطونها.
\
والمُهْوَأَنّ والخَبْتُ واحد. وخُبُوت الأَرضِ: بطونُها؛ قال الكميت:
\
لما تَحَرّمَ عنه الناسُ، رَبْرَبه
\
بالمُهْوَئِنِّ، فَمَرْمِيٌّ ومُحْتَبَلُ
\
وقال: المُهْوَأَنُّ ما اطْمَأَنَّ من الأَرض واتسع. واهْوَأَنَّتِ
\
المغازةُ إِذا اطمأَنت في سَعة؛ قال رؤبة:
\
ما زالَ سَوْءُ الرَّعْيِ والنَّتاجِ
\
بمُهْوَأَنٍّ غير ذي لَمَاجِ
\
وطُولُ زَجْرٍ بِحَلٍ وعاجِ
\
والله أَعلم.
\
' } );