load_data( { book: 'la', text: '@هأهأ: الهَأْهاءُ: دُعاءُ الإِبل إِلى العَلَفِ؛ وهو زَجْر الكلب وإِشْلاؤُه؛ وهو الضَّحِكُ العالِي.وهَأْهَأَ إِذا قَهْقَهَ وأَكثر الـمَدَّ. وأَنشد:
\
أَهَأْأَهَأْ، عِند زادِ القَوْمِ، ضِحْكُهُمُ، *  وأَنـْتُمُ كُشُفٌ، عندَ اللِّقا، خُورُ؟(1)
\
 (1 قوله «أهأ أهأ إلخ» هذا البيت أورده ابن سيده في المعتل فقال: أهأ أهأ، عند زاد القوم، ضحكتهم والوغى بدل اللقا.)
\
الأَلف قبل الهاء، للاستفهام، مُسْتَنْكر. 
\
وهَأْهَأَ بالإِبِلِ هِئْهاءً وهَأْهاءً، الأَخيرة نادرةٌ: دعاها إِلى العَلَفِ، فقال هِئْ هِئْ.
\
وجارية هَأْهأَةٌ، مقصور: ضَحَّاكةٌ.
\
وجَأْجَأْتُ بالإِبل: دَعَوْتُها للشُّرْب. والاسم الهِيءُ والجِيءُ، وقد تقدّم ذلك.
\
الأَزهري: هاهَيْتُ بالإِبل: دَعَوْتُها. وهَأْهَأْتُ للْعَلَف، وجَأْجَأْتُ بالإِبل لتشرب. والاسم منه: الهِيءُ والجِيءُ. وأَنشد لمعاذ بن
\
هَرَّاءٍ:
\
وما كانَ، على الهِيءِ،  * ولا الجِيءِ، امْتِداحِيكا
\
رأَيت بخط الشيخ شرف الدين الـمُرْسِي بن أَبي الفَضْل: أَنَّ بخط
\
الأَزهري الهِيءِ والجِيءِ، بالكسر. قال: وكذلك قيَّدهما في  الموضعين من كتابه. قال: وكذلك في جامع اللحياني: رجلٌ هَأْهَأٌ وهَأْهَاءٌ من الضَّحِكِ.
\
وأَنشد:
\
يا رُبَّ بَيْضاءَ مِنَ العَواسِجِ، *  هَأْهَأَةٍ، ذاتِ جَبِينٍ سارج(2)
\
(2 قوله «سارج» في التهذيب أي حسن، اشتقاقه من السراج، وفي التكملة السارج الواضح.)
\
' } );