load_data( { book: 'la', text: '@ها: الهاء: بفخامة الأَلف: تنبيهٌ، وبإمالة الأَلف حرفُ هِجاء. الجوهري:الهاء حرف من حروف المُعْجَمِ، وهي من حُروف الزِّيادات، قال: وها حرفُ
\
تنبيه. قال الأَزهري: وأَما هذا إِذا كان تنْبيهاً فإِن أَبا الهيثم
\
قال: ها تَنْبِيهٌ تَفْتَتِحُ العرب بها الكلام بلا معنى سوى الافتتاح،
\
تقولُ: هذا أَخوك، ها إِنَّ ذا أَخُوكَ؛ وأَنشد النابغة:
\
ها إِنَّ تا عِذْرةٌ إِلاَّ تَكُنْ نَفَعَتْ،
\
فإِنَّ صاحِبَها قد تَاهَ في البَلَدِ
\
(* رواية الديوان، وهي الصحيحة:
\
ها إن ذي عذرة إلا تكن نفعت، * فإن صاحبها مشاركُ النّكَدِ)
\
وتقول: ها أَنتم هَؤلاء تجمع بين التنبيهين للتوكيد، وكذلك أَلا يا
\
هؤلاء وهو غير مُفارق لأَيّ، تقول: يا أَيُّها الرَّجُل، وها: قد تكون تلبية؛
\
قال الأَزهري:
\
يكون جواب النداء، يمد ويقصر؛ قال الشاعر:
\
لا بَلْ يُجِيبُك حينَ تَدْعو باسمِه،
\
فيقولُ: هاءَ، وطالَما لَبَّى
\
قال الأَزهري: والعرب تقول أَيضاً ها إِذا أَجابوا داعِياً، يَصِلُون
\
الهاء بأَلف تطويلاً للصوت. قال: وأَهل الحجاز يقولون في موضع لَبَّى في
\
الإِجابة لَبَى خفيفة، ويقولون ايضاً في هذا المعنى هَبَى، ويقولون ها
\
إِنَّك زيد، معناه أَإِنك زيد في الاستفهام، ويَقْصُرُونَ فيقولون: هإِنَّك
\
زيد، في موضع أَإِنك زيد. ابن سيده: الهاء حَرف هِجاءٍ، وهو حرف مَهْمُوس
\
يكون أَصلاً وبدلاً وزائداً، فالأَصل نحو هِنْدَ وفَهْدٍ وشِبْهٍ، ويبدل
\
من خمسة أَحرف وهي: الهمزة والأَلف والياء والواو والتاء، وقضى عليها ابن
\
سيده أَنها من هـ و ي، وذكر علة ذلك في ترجمة حوي. وقال سيبويه: الهاء
\
وأَخواتها من الثنائي كالباء والحاء والطاء والياء إِذا تُهجِّيت
\
مَقْصُورةٌ، لأَنها ليست بأَسماء وإِنما جاءَت في التهجي على الوقف، قال:
\
ويَدُلُّك على ذلك أَن القافَ والدال والصاد موقوفةُ الأَواخِر، فلولا أَنها على
\
الوقف لحُرِّكَتْ أَواخِرُهُنَّ، ونظير الوقف هنا الحذفُ في الهاء
\
والحاء وأَخواتها، وإِذا أَردت أَن تَلْفِظَ بحروف المعجم قَصَرْتَ
\
وأَسْكَنْتَ، لأَنك لست تريد أَن تجعلها أَسماء، ولكنك أَردت أَن تُقَطِّع حُروف
\
الاسم فجاءَت كأَنها أَصوات تصَوِّتُ بها، إِلا أَنك تَقِفُ عندها بمنزلة
\
عِهْ، قال: ومن هذا الباب لفظة هو، قال: هو كناية عن الواحد المذكر؛ قال
\
الكسائي: هُوَ أَصله أَن يكون على ثلاثة أَحرف مثل أَنت فيقال هُوَّ
\
فَعَلَ ذلك، قال: ومن العرب من يُخَفِّفه فيقول هُوَ فعل ذلك. قال اللحياني:
\
وحكى الكسائي عن بني أَسَد وتميم وقيسٍ هُو فعل ذلك، بإسكان الواو؛ وأَنشد
\
لعَبيد:
\
ورَكْضُكَ لوْلا هُو لَقِيتَ الذي لَقُوا،
\
فأَصْبَحْتَ قد جاوَزْتَ قَوْماً أَعادِيا
\
وقال الكسائي: بعضهم يُلقي الواور من هُو إِذا كان قبلها أَلف ساكنة
\
فيقول حتَّاهُ فعل ذلك وإِنَّماهُ فعل ذلك؛ قال: وأَنشد أَبو خالد
\
الأَسدي:إِذاهُ لم يُؤْذَنْ له لَمْ يَنْبِس
\
قال: وأَنشدني خَشَّافٌ:
\
إِذاهُ سامَ الخَسْفَ آلَى بقَسَمْ
\
باللهِ لا يَأْخُذُ إِلاَّ ما احْتَكَمْ
\
(* قوله «سام الخسف» كذا في الأصل، والذي في المحكم: سيم، بالبناء لما
\
لم يسم فاعله.)
\
قال: وأَنشدنا أَبو مُجالِدٍ للعُجَير السَّلولي:
\
فبَيَّناهُ يَشْري رَحْلَه قال قائلٌ:
\
لِمَنْ جَمَلٌ رَثُّ المَتاعِ نَجِيبُ؟
\
قال ابن السيرافي: الذي وجد في شعره رِخْوُ المِلاطِ طَوِيلُ؛ وقبله:
\
فباتتْ هُمُومُ الصَّدْرِ شتى يَعُدْنَه،
\
كما عِيدَ شلْوٌ بالعَراءِ قَتِيلُ
\
وبعده:
\
مُحَلًّى بأَطْواقٍ عِتاقٍ كأَنَّها
\
بَقايا لُجَيْنٍ، جَرْسُهنَّ صَلِيلُ
\
وقال ابن جني: إِنما ذلك لضرورة في الشعر وللتشبيه للضمير المنفصل
\
بالضمير المتصل في عَصاه وقَناه، ولم يقيد الجوهري حذفَ الواو من هُوَ بقوله
\
إِذا كان قبلها أَلف ساكنة بل قال وربما حُذِفت من هو الواو في ضرورة
\
الشعر، وأَورد قول الشاعر: فبيناه يشري رحله؛ قال: وقال آخر:
\
إِنَّه لا يُبْرِئُ داءَ الهُدَبِدْ
\
مِثْلُ القَلايا مِنْ سَنامٍ وكَبِدْ
\
وكذلك الياء من هي؛ وأَنشد:
\
دارٌ لِسُعْدَى إِذْهِ مِنْ هَواكا
\
قال ابن سيده: فإِن قلت فقد قال الآخر:
\
أَعِنِّي على بَرْقٍ أُرِيكَ وَمِيضَهُو
\
فوقف بالواو وليست اللفظة قافيةً، وهذه المَدَّة مستهلكة في حال الوقف؟
\
قيل: هذه اللفظة وإِن لم تكن قافيةً فيكون البيتُ بها مُقَفًّى
\
ومُصَرَّعاً، فإِن العرب قد تَقِفُ على العَروض نحواً من وُقوفِها على الضَّرْب،
\
وذلك لوقُوفِ الكلام المنثور عن المَوْزُون؛ أَلا تَرَى إِلى قوله
\
أَيضاً:فأَضْحَى يَسُحُّ الماءَ حَوْلَ كُتَيْفةٍ
\
فوقف بالتنوين خلافاً للوُقوف في غير الشعر. فإِن قلت: فإِنَّ أَقْصَى
\
حالِ كُتَيْفةٍ إِذ ليس قافيةً أَن يُجْرى مُجْرى القافية في الوقوف
\
عليها، وأَنت ترى الرُّواةَ أَكثرَهم على إِطلاقِ هذه القصيدة ونحوها بحرف
\
اللِّين نحو قوله فحَوْمَلي ومَنْزِلي، فقوله كُتَيْفة ليس على وقف الكلام
\
ولا وَقْفِ القافيةِ؟ قيل: الأَمرُ على ما ذكرته من خلافِه له، غير أَنَّ
\
الأَمر أَيضاً يختص المنظوم دون المَنْثُور لاستمرار ذلك عنهم؛ أَلا ترى
\
إِلى قوله:
\
أَنَّى اهْتَدَيْتَ لتَسْلِيمٍ على دِمَنٍ،
\
بالغَمْرِ، غَيَّرَهُنَّ الأَعْصُرُ الأُوَلُ
\
وقوله:
\
كأَنَّ حُدوجَ المالِكيَّةِ، غُدْوةً،
\
خَلايا سَفِينٍ بالنَّواصِفِ مِنْ دَدِ
\
ومثله كثير، كلُّ ذلك الوُقوفُ على عَرُوضِه مخالف للوُقوف على ضَرْبه،
\
ومخالفٌ أَيضاً لوقوف الكلام غير الشعر. وقال الكسائي: لم أَسمعهم يلقون
\
الواو والياء عند غير الأَلف، وتَثْنِيَتُه هما وجمعُه هُمُو، فأَما
\
قوله هُم فمحذوفة من هُمُو كما أَن مُذْ محذوفة من مُنْذُ، فأَما قولُك
\
رأَيْتُهو فإِنَّ الاسام إِنما هو الهاء وجيء بالواو لبيان الحركة، وكذلك
\
لَهْو مالٌ إِنما الاسم منها الهاء والواو لما قدَّمنا، ودَلِيلُ ذلك أَنَّك
\
إِذا وقفت حذفت الواو فقلت رأَيته والمالُ لَهْ، ومنهم من يحذفها في
\
الوصل مع الحركة التي على الهاء ويسكن الهاء؛ حكى اللحياني عن الكسائي: لَهْ
\
مالٌ أَي لَهُو مالٌ؛ الجوهري: وربما حذفوا الواو مع الحركة. قال ابن
\
سيده: وحكى اللحياني لَهْ مال بسكون الهاء، وكذلك ما أَشبهه؛ قال يَعْلَى
\
بن الأَحْوَلِ:
\
أَرِقْتُ لِبَرْقٍ دُونَه شَرَوانِ
\
يَمانٍ، وأَهْوَى البَرْقَ كُلَّ يَمانِ
\
فظَلْتُ لَدَى البَيْتِ العَتِيقِ أُخِيلُهو،
\
ومِطْوايَ مُشْتاقانِ لَهْ أَرِقانِ
\
فَلَيْتَ لَنا، مِنْ ماء زَمْزَمَ، شَرْبةً
\
مُبَرَّدةً باتَتْ على طَهَيانِ
\
قال ابن جني: جمع بين اللغتين يعني إِثْبات الواو في أُخِيلُهو وإِسكان
\
الهاء في لَهْ،وليس إِسكان الهاء في له عن حَذْف لَحِقَ الكلمة بالصنعة،
\
وهذا في لغة أَزْد السَّراة كثير؛ ومثله ما روي عن قطرب من قول الآخر:
\
وأَشْرَبُ الماء ما بي نَحْوَهُو عَطَشٌ
\
إِلاَّ لأَنَّ عُيُونَهْ سَيْلُ وادِيها
\
فقال: نَحْوَهُو عطش بالواو، وقال عُيُونَهْ بإِسكان الواو؛ وأَما قول
\
الشماخ:
\
لَهُ زَجَلٌ كأَنَّهُو صَوْتُ حادٍ،
\
إِذا طَلَبَ الوَسِيقةَ، أَوْ زَمِيرُ
\
فليس هذا لغتين لأَنا لا نعلم رِوايةً حَذْفَ هذه الواوِ وإِبقاء الضمةِ
\
قبلها لُغةً، فينبغي أَن يكون ذلك ضَرُورةً وصَنْعةً لا مذهباً ولا لغة،
\
ومثله الهاء من قولك بِهِي هي الاسم والياء لبيان الحركة، ودليل ذلك
\
أَنك إِذا وقفت قلت بِهْ، ومن العرب من يقول بِهِي وبِهْ في الوصل. قال
\
اللحياني: قال الكسائي سمعت أَعراب عُقَيْل وكلاب يتكلمون في حال الرفع
\
والخفض وما قبل الهاء متحرك، فيجزمون الهاء في الرفع ويرفعون بغير تمام،
\
ويجزمون في الخفض ويخفضون بغير تمام، فيقولون: إِنَّ الإِنسانَ لِرَبِّهْ
\
لَكَنُودٌ، بالجزم، ولِرَبِّه لكَنُودٌ، بغير تمام، ولَهُ مالٌ ولَهْ مالٌ،
\
وقال: التمام أَحب إِليَّ ولا ينظر في هذا إِلى جزم ولا غيره لأَنَّ
\
الإِعراب إِنما يقع فيما قبل الهاء؛ وقال: كان أَبو جعفر قارئ أَهل المدينة
\
يخفض ويرفع لغير تمام؛ وقال أَنشدني أَبو حزام العُكْلِي:
\
لِي والِدٌ شَيْخٌ تَهُضُّهْ غَيْبَتِي،
\
وأَظُنُّ أَنَّ نَفادَ عُمْرِهْ عاجِلُ
\
فخفف في موضعين، وكان حَمزةُ وأَبو عمرو يجزمان الهاء في مثل يُؤدِّهْ
\
إِليك ونُؤْتِهْ مِنها ونُصْلِهْ جَهَنَّمَ، وسمع شيخاً من هَوازِنَ يقول:
\
عَلَيْهُ مالٌ، وكان يقول: عَلَيْهُم وفِيهُمْ وبِهُمْ، قال: وقال
\
الكسائي هي لغات يقال فيهِ وفِيهِي وفيهُ وفِيهُو، بتمام وغير تمام، قال: وقال
\
لا يكون الجزم في الهاء إِذا كان ما قبلها ساكناً. التهذيب: الليث هو
\
كناية تذكيرٍ، وهي كنايةُ تأْنيثٍ، وهما للاثنين، وهم للجَماعة من الرجال،
\
وهُنَّ للنساء، فإِذا وقَفْتَ على هو وَصَلْتَ الواو فقلت هُوَهْ، وإِذا
\
أَدْرَجْتَ طَرَحْتَ هاء الصِّلةِ. وروي عن أَبي الهيثم أَنه قال:
\
مَرَرْتُ بِهْ ومررت بِهِ ومررت بِهِي، قال: وإِن شئت مررت بِهْ وبِهُ وبِهُو،
\
وكذلك ضَرَبه فيه هذه اللغات، وكذلك يَضْرِبُهْ ويَضْرِبُهُ
\
ويَضْرِبُهُو، فإِذا أَفردت الهاء من الاتصال بالاسم أَو بالفعل أَو بالأَداة
\
وابتدأْت بها كلامك قلت هو لكل مذكَّر غائب، وهي لكل مؤنثة غائبة، وقد جرى
\
ذِكْرُهُما فزِدْتَ واواً أَو ياء استثقالاً للاسم على حرف واحد، لأَن الاسم
\
لا يكون أَقلَّ من حرفين، قال: ومنهم مَن يقول الاسم إِذا كان على حرفين
\
فهو ناقِصٌ قد ذهب منه حَرْفٌ، فإِن عُرف تَثْنِيَتُه وجَمْعُه
\
وتَصْغِيرُه وتَصْريفه عُرِفَ النَّاقِصُ منه، وإِن لم يُصَغَّر ولم يُصَرَّفْ ولم
\
يُعْرَفْ له اشتِقاقٌ زيدَ فيه مثل آخره فتقول هْوَّ أَخوك، فزادوا مع
\
الواو واواً؛ وأَنشد:
\
وإِنَّ لِسانِي شُهْدةٌ يُشْتَفَى بِها،
\
وهُوَّ علَى مَنْ صَبَّه اللهُ عَلْقَمُ
\
كما قالوا في مِن وعَن ولا تَصْرِيفَ لَهُما فقالوا مِنِّي أَحْسَنُ مِن
\
مِنِّكَ، فزادوا نوناً مع النون. أَبو الهيثم: بنو أَسد تُسَكِّن هِي
\
وهُو فيقولون هُو زيدٌ وهِي هِنْد، كأَنهم حذفوا المتحرك، وهي قالته وهُو
\
قاله؛ وأَنشد:
\
وكُنَّا إِذا ما كانَ يَوْمُ كَرِيهةٍ،
\
فَقَدْ عَلِمُوا أَنِّي وهُو فَتَيانِ
\
فأَسكن. ويقال: ماهُ قالَه وماهِ قالَتْه، يريدون: ما هُو وما هِيَ؛
\
وأَنشد:
\
دارٌ لسَلْمَى إِذْهِ مِنْ هَواكا
\
فحذف ياء هِيَ. الفراء: يقال إِنَّه لَهْوَ أَو الحِذْلُ 
\
(* قوله« أو
\
الحذل» رسم في الأصل تحت الحاء حاء أخرى اشارة إلى عدم نقطها وهو بالكسر
\
والضم الأصل، ووقع في الميداني بالجيم وفسره باصل الشجرة.) عَنَى
\
اثْنَيْنِ، وإِنَّهُمْ لَهُمْ أَو الحُرَّةُ دَبِيباً، يقال هذا إِذا أَشكل عليك
\
الشيء فظننت الشخص شخصين. الأَزهري: ومن العرب من يشدد الواو من هُوّ
\
والياء من هِيَّ؛ قال:
\
أَلا هِيْ أَلا هِي فَدَعْها، فَإِنَّما
\
تَمَنِّيكَ ما لا تَسْتَطِيعُ غُروزُ
\
الأَزهري: سيبويه وهو قول الخليل إِذا قلت يا أَيُّها الرجل فأَيُّ اسم
\
مبهم مبني على الضمّ لأَنه منادى مُفْرَدٌ، والرجل صِفة لأَيّ، تقول يا
\
أَيُّها الرَّجلُ أَقْبِلْ، ولا يجوز يا الرجلُ لأَنَّ يا تَنْبيهٌ بمنزلة
\
التعريف في الرجل ولا يجمع بين يا وبين الأَلف واللام، فتَصِلُ إِلى
\
الأَلف واللام بأَيٍّ، وها لازِمةٌ لأَيٍّ للتنبيه، وهي عِوَضٌ من الإِضافة
\
في أَيٍّ لأَن أَصل أَيٍّ أَن تكون مضافةً إِلى الاستفهام والخبر. وتقول
\
للمرأَةِ: يا أَيَّتُها المرأَةُ، والقرّاء كلهم قَرَؤُوا: أَيُّها ويا
\
أَيُّها الناسُ وأَيُّها المؤمنون، إِلا ابنَ عامر فإِنه قرأَ أَيُّهُ
\
المؤمنون، وليست بجَيِّدةٍ، وقال ابن الأَنباري: هي لغة؛ وأَما قول
\
جَرير:يقولُ لي الأَصْحابُ: هل أَنتَ لاحِقٌ
\
بأَهْلِكَ؟ إِنَّ الزَّاهِرِيَّةَ لا هِيا
\
فمعنى لا هِيا أَي لا سبيل إِليها، وكذلك إِذا ذكَر الرجل شيئاً لا سبيل
\
إِليه قال له المُجِيبُ: لا هُوَ أَي لا سبيل إِليه فلا تَذْكُرْهُ.
\
ويقال: هُوَ هُوَ أَي هَوَ مَن قد عرَفْتُهُ. ويقال: هِيَ هِيَ أَي هِيَ
\
الداهِيةُ التي قد عَرَفْتُها، وهم هُمْ أَي هُمُ الذين عَرَفْتُهم؛ وقال
\
الهذلي:
\
رَفَوْني وقالوا: يا خُوَيْلِدُ لَم تُرَعْ؟
\
فقُلتُ وأَنْكَرْتُ الوجوهَ: هُمُ هُمُ
\
وقول الشنفرى:
\
فإِنْ يكُ مِن جِنٍّ لأَبْرَحُ طارِقاً،
\
وإِنْ يَكُ إِنْساً ما كَها الإِنْسُ تَفْعَلُ
\
أَي ما هكذا الإِنْسُ تَفْعَل؛ وقول الهذلي:
\
لَنا الغَوْرُ والأَعْراضُ في كلِّ صَيْفةٍ،
\
فذَلِكَ عَصْرٌ قد خَلا ها وَذا عَصْرُ
\
أَدخلَ ها التنبيه؛ وقال كعب:
\
عادَ السَّوادُ بَياضاً في مَفارقِهِ،
\
لا مَرْحَباً ها بذا اللَّوْنِ الذي رَدَفا
\
كأَنه أَراد لا مَرْحَباً بهذا اللَّوْنِ، فَفَرَقَ بين ها وذا بالصِّفة
\
كما يفْرُقون بينهما بالاسم: ها أَنا وها هو ذا. الجوهري: والهاء قد
\
تكون كِنايةً عن الغائبِ والغائِبة، تقول: ضَرَبَه وضَرَبها، وهو للمُذكَّر،
\
وهِيَ للمُؤنثِ، وإِنما بَنَوا الواوَ في هُوَ والياء في هِيَ على الفتح
\
ليَفْرُقُوا بين هذه الواو والياء التي هِيَ مِن نَفْسِ الاسم
\
المَكْنِيِّ وبين الواو والياء اللتين تكونان صلة في نحو قولك رأَيْتُهو ومَرَرْتُ
\
بِهِي، لأَن كل مَبْنِيّ فحقه أَن يُبْنى على السكون، إِلا أَن تَعْرِضَ
\
عِلَّة تُوجِبُ الحَركة، والذي يَعْرِضُ ثلاثةُ أَشياء: أَحَدُها
\
اجتماعُ الساكِنَيْنِ مِثْلُ كيف وأَيْن، والثاني كونه على حَرْف واحد مثل
\
الباء الزائدة، والثالثُ الفَرْقُ بينه وبين غيره مثل الفِعل الماضِي يُبْنى
\
على الفتح، لأَنه ضارَعَ بعضَ المُضارعةِ فَفُرِقَ بالحَركة بينه وبين ما
\
لم يُضارِعْ، وهو فِعْلُ الأَمْرِ المُواجَهِ به نحو افْعَلْ؛ وأَما
\
قولُ الشاعر:
\
ما هِيَ إِلا شَرْبةٌ بالحَوْأَبِ،
\
فَصَعِّدِي مِنْ بَعْدِها أَو صَوِّبي
\
وقول بنت الحُمارِس:
\
هَلْ هِيَ إِلاَّ حِظةٌ أَو تَطْلِيقْ،
\
أَو صَلَفٌ مِنْ بَينِ ذاكَ تَعْلِيقْ؟
\
فإِنَّ أَهل الكوفة قالوا هي كِنايةٌ عن شيء مجهول، وأَهل البَصرة
\
يَتأَوَّلُونها القِصَّة؛ قال ابن بري: وضمير القصة والشأْن عند أَهل البصرة
\
لا يُفَسِّره إِلا الجماعةُ دون المُفْرَد. قال الفراء: والعرب تَقِفُ على
\
كل هاءِ مؤنَّث بالهاء إِلا طَيِّئاً فإِنهم يَقِفون عليها بالتاء
\
فيقولون هذِ أَمَتْ وجاريَتْ وطَلْحَتْ، وإِذا أَدْخَلْتَ الهاء في النُّدْبة
\
أَثْبَتَّها في الوقْف وحذفْتها في الوصل، ورُبما ثبتت في ضرورة الشعر
\
فتُضَمُّ كالحَرْف الأَصليّ؛ قال ابن بري: صوابه فتُضَمُّ كهاء الضمير في
\
عَصاهُ ورَحاهُ، قال: ويجوز كسره لالتقاء الساكنين، هذا على قول أَهل
\
الكوفة؛ وأَنشد الفراء:
\
يا ربِّ يا رَبَّاهُ إِيَّاكَ أَسَلْ
\
عَفْراء، يا رَبَّاهُ مِنْ قَبْلِ الأَجلْ
\
وقال قيس بنُ مُعاذ العامري، وكان لمَّا دخلَ مكة وأَحْرَمَ هو ومن معه
\
من الناس جعل يَسْأَلُ رَبَّه في لَيْلى، فقال له أَصحابه: هَلاَّ سأَلتَ
\
الله في أَن يُريحَكَ من لَيْلى وسأَلْتَه المَغْفرةَ فقال:
\
دَعا المُحْرمُونَ اللهَ يَسْتَغْفِرُونَه،
\
بِمكَّةَ، شُعْثاً كَيْ تُمحَّى ذُنُوبُها
\
فَنادَيْتُ: يا رَبَّاهُ أَوَّلَ سَأْلَتي
\
لِنَفْسِيَ لَيْلى، ثم أَنْتَ حَسِيبُها
\
فإِنْ أُعْطَ لَيْلى في حَياتِيَ لا يَتُبْ،
\
إِلى اللهِ، عَبْدٌ تَوْبةً لا أَتُوبُها
\
وهو كثير في الشعر وليس شيء منه بحُجة عند أَهل البصرة، وهو خارجٌ عن
\
الأَصل، وقد تزاد الهاء في الوقف لبيان الحركة نحو لِمَهْ وسُلْطانِيَهْ
\
ومالِيَهْ وثُمَّ مَهْ، يعني ثُمَّ ماذا، وقد أَتَتْ هذه الهاء في ضرورة
\
الشعر كما قال:
\
هُمُ القائلونَ الخَيرَ والآمِرُونَهُ،
\
إِذا ما خَشَوْا مِن مُعْظَمِ الأَمرِ مُفْظِعا
\
(* قوله« من معظم الامر إلخ» تبع المؤلف الجوهري، وقال الصاغاني
\
والرواية: من محدث الأمر معظما، قال: وهكذا أنشده سيبويه.)
\
فأَجْراها مُجْرَى هاء الإِضمار، وقد تكون الهاء بدلاً من الهمزة مثل
\
هَراقَ وأَراقَ. قال ابن بري: ثلاثة أَفعال أَبْدَلوا من همزتها هاء، وهي:
\
هَرَقْت الماء، وهَنَرْتُ الثوب 
\
(* قوله «وهنرت الثوب» صوابه النار كما
\
في مادة هرق.) وهَرَحْتُ الدابَّةَ، والعرب يُبْدِلون أَلف الاستفهام هاء؛
\
قال الشاعر:
\
وأَتَى صَواحِبُها فَقُلْنَ: هذا الذي
\
مَنَحَ المَوَدَّةَ غَيْرَنا وجَفانا
\
يعني أَذا الذي، وها كلمة تنبيه، وقد كثر دخولها في قولك ذا وذِي فقالوا
\
هذا وهَذِي وهَذاك وهَذِيك حتى زعم بعضهم أَنَّ ذا لما بَعُدَ وهذا لما
\
قَرُبَ. وفي حديث عليّ، رضي الله عنه: ها إِنَّ هَهُنا عِلْماً،
\
وأَوْمَأَ بِيَدِه إِلى صَدْرِه، لو أَصَبْتُ له حَمَلةً؛ ها، مَقْصورةً: كلمةُ
\
تَنبيه للمُخاطَب يُنَبَّه بها على ما يُساقُ إِليهِ مِنَ الكلام. وقالوا:
\
ها السَّلامُ عليكم، فها مُنَبِّهَةٌ مؤَكِّدةٌ؛ قال الشاعر:
\
وقَفْنا فقُلنا: ها السَّلامُ عليكُمُ
\
فأَنْكَرَها ضَيقُ المَجَمِّ غَيُورُ
\
وقال الآخر:
\
ها إِنَّها إِنْ تَضِقِ الصُّدُورُ،
\
لا يَنْفَعُ القُلُّ ولا الكَثِيرُ
\
ومنهم من يقول: ها اللهِ، يُجْرَى مُجْرى دابَّةٍ في الجمع بين ساكنين،
\
وقالوا: ها أَنْتَ تَفْعَلُ كذا. وفي التنزيل العزيز: ها أَنْتم
\
هَؤُلاءِ وهأَنْتَ، مقصور. وها، مقصور: للتَّقْريب، إِذا قيل لك أَيْنَ أَنْتَ
\
فقل ها أَنا ذا، والمرأَةُ تقول ها أَنا ذِهْ، فإِن قيل لك: أَيْنَ فلان؟
\
قلتَ إِذا كان قريباً: ها هُو ذا، وإِن كان بَعِيداً قلت: ها هو ذاك،
\
وللمرأَةِ إِذا كانت قَريبة: ها هي ذِهْ، وإِذا كانت بعيدة: ها هِيَ
\
تِلْكَ، والهاءُ تُزادُ في كلامِ العرب على سَبْعة أَضْرُب: أَحدها للفَرْقِ
\
بين الفاعل والفاعِلة مثل ضارِبٍ وضارِبةٍ، وكَريمٍ وكَرِيمةٍ، والثاني
\
للفرق بين المُذَكَّر والمُؤَنث في الجنس نحو امْرئٍ وامرأَةٍ، والثالث
\
للفرق بين الواحد والجمع مثل تَمْرة وتَمْر وبَقَرةٍ وبَقَر، والرابع
\
لتأْنيث اللفظة وإِن لم يكن تحتَها حَقيقةُ تَأْنيث نحو قِرْبةٍ وغُرْفةٍ،
\
والخامس للمُبالَغةِ مثل عَلاَّمةٍ ونسّابةٍ في المَدْح وهِلْباجةٍ وفَقاقةٍ
\
في الذَّمِّ، فما كان منه مَدْحاً يذهبون بتأْنيثه إِلى تأْنيث الغاية
\
والنِّهاية والداهِية، وما كان ذَمّاً يذهبون فيه إِلى تأْنيث البَهِيمةِ،
\
ومنه ما يستوي فيه المذكر والمؤنث نحو رَجُل مَلُولةٌ وامرأَةٌ مَلُولةٌ،
\
والسادس ما كان واحداً من جنس يقع على المذكر والأُنثى نحو بَطَّة
\
وحَيَّة، والسابع تدخل في الجمع لثلاثة أَوجه: أَحدها أَن تدل على النَّسب نحو
\
المَهالِبة، والثاني أَن تَدُلَّ على العُجْمةِ نحو المَوازِجةِ
\
والجَوارِبةِ وربما لم تدخل فيه الهاء كقولهم كَيالِج، والثالث أَن تكون عوضاً
\
من حرف محذوف نحو المَرازِبة والزَّنادِقة والعَبادِلةِ، وهم عبدُ اللهِ
\
بن عباس وعبدُ الله بنُ عُمَر وعبدُ الله بنُ الزُّبَيْر. قال ابن بري:
\
أَسقط الجوهري من العَبادِلة عبدَ اللهِ بنَ عَمْرو بن العاص، وهو الرابع،
\
قال الجوهري: وقد تكون الهاء عِوضاً من الواو الذاهِبة من فاء الفعل نحو
\
عِدةٍ وصِفةٍ، وقد تكون عوضاً من الواو والياء الذاهبة من عَيْن الفعل
\
نحو ثُبةِ الحَوْضِ، أَصله من ثابَ الماءُ يَثُوبُ ثَوْباً، وقولهم أَقام
\
إِقامةً وأَصله إِقْواماً، وقد تكون عوضاً من الياء الذاهبة من لام الفعل
\
نحو مائِةٍ ورِئةٍ وبُرةٍ، وها التَّنبيهِ قد يُقْسَمُ بها فيقال: لاها
\
اللهِ ا فَعَلتُ أَي لا واللهِ، أُبْدِلَتِ الهاء من الواو، وإِن شئت حذفت
\
الأَلف التي بعدَ الهاء، وإِن شئت أَثْبَتَّ، وقولهم: لاها اللهِ ذا،
\
بغير أَلفٍ، أَصلُه لا واللهِ هذا ما أُقْسِمُ به، ففَرقْتَ بين ها وذا
\
وجَعَلْتَ اسم الله بينهما وجَرَرْته بحرف التنبيه، والتقدير لا واللهِ ما
\
فعَلْتُ هذا، فحُذِفَ واخْتُصِر لكثرة استعمالهم هذا في كلامهم وقُدِّم ها
\
كما قُدِّم في قولهم ها هُو ذا وهأَنَذا؛ قال زهير:
\
تَعَلَّماً ها لَعَمْرُ اللهِ ذا قَسَماً،
\
فاقْصِدْ بذَرْعِكَ وانْظُرْ أَينَ تَنْسَلِكُ
\
(* في ديوان النابغة: تعلَّمَنْ بدل تعلَّماً)
\
وفي حديث أَبي قَتادةَ، رضي الله عنه، يومَ حُنَينٍ: قال أَبو بكر، رضي
\
الله عنه: لاها اللهِ إِذاً لا يَعْمِدُ إِلى أَسَدٍ من أُسْدِ اللهِ
\
يُقاتِلُ عن اللهِ ورسولِه فيُعْطِيكَ سَلَبَه؛ هكذا جاء الحديث لاها اللهِ
\
إِذاً، 
\
(* قوله« لاها الله إِذاً» ضبط في نسخة النهاية بالتنوين كما
\
ترى.) ، والصواب لاها اللهِ ذا بحذف الهمزة، ومعناه لا واللهِ لا يكونُ ذا
\
ولا واللهِ الأَمرُ ذا، فحُذِفَ تخفيفاً، ولك في أَلف ها مَذْهبان: أَحدهما
\
تُثْبِتُ أَلِفَها لأَن الذي بعدها مُدْغَمٌ مثلُ دابةٍ، والثاني أَن
\
تَحْذِفَها لالتقاء الساكنين.
\
وهاءِ: زَجْرٌ للإِبل ودُعاء لها، وهو مبني على الكسر إِذا مدَدْتَ، وقد
\
يقصر، تقول هاهَيْتُ بالإِبل إِذا دَعَوْتَها كما قلناه في حاحَيْتُ،
\
ومن قال ها فحكى ذلك قال هاهَيْتُ.
\
وهاءَ أَيضاً: كلمة إِجابة وتَلْبِيةٍ، وليس من هذا الباب. الأَزهري:
\
قال سيبويه في كلام العرب هاءَ وهاكَ بمنزلة حَيَّهلَ وحَيَّهلَك، وكقولهم
\
النَّجاكَ، قال: وهذه الكاف لم تَجِئْ عَلَماً للمأْمورين
\
والمَنْهِيِّينَ والمُضْمَرِين، ولو كانت علماً لمُضْمَرِين لكانت خطأً لأَن
\
المُضْمَرَ هنا فاعِلون، وعلامةُ الفاعلين الواو كقولك افْعَلُوا، وإِنما هذه
\
الكاف تخصيصاً وتوكيداً وليست باسم، ولو كانت اسماً لكان النَّجاكُ مُحالاً
\
لأَنك لا تُضِيفُ فيه أَلفاً ولاماً، قال: وكذلك كاف ذلكَ ليس باسم.
\
ابن المظفر: الهاء حَرْفٌ هَشٌّ لَيِّنٌ قد يَجِيءُ خَلَفاً من الأَلف
\
التي تُبْنَى للقطع، قال الله عز وجل: هاؤُمُ اقْرؤُوا كِتابِيَهْ؛ جاء في
\
التفسير أن الرجل من المؤمنين يُعْطى كِتابه بيَمِينه، فإِذا قرأَه رأَى
\
فيه تَبْشِيرَه بالجنة فيُعْطِيه أَصْحابَهُ فيقول هاؤُمُ اقْرَؤوا
\
كِتابي أَي خُذُوه واقْرؤوا ما فِيه لِتَعْلَمُوا فَوْزي بالجنة، يدل على ذلك
\
قوله: إني ظَنَنْتُ، أَي عَلِمْتُ، أَنِّي مُلاقٍ حسابيَهْ فهو في
\
عِيشةٍ راضِيَةٍ. وفي هاء بمعنى خذ لغاتٌ معروفة؛ قال ابن السكيت: يقال هاءَ
\
يا رَجُل، وهاؤُما يا رجلانِ، وهاؤُمْ يا رِجالُ. ويقال: هاءِ يا امرأَةُ،
\
مكسورة بلا ياء، وهائِيا يا امرأَتانِ، وهاؤُنَّ يا نِسْوةُ؛ ولغة
\
ثانية: هَأْ يا رجل، وهاءَا بمنزلة هاعا، وللجمع هاؤُوا، وللمرأَة هائي،
\
وللتثنية هاءَا، وللجمع هَأْنَ، بمنزلة هَعْنَ؛ ولغة أُخرى: هاءِ يا رجل،
\
بهمزة مكسورة، وللاثنين هائِيا، وللجمع هاؤُوا، وللمرأَة هائي، وللثنتين
\
هائِيا، وللجمع هائِينَ، قال: وإِذا قلتُ لك هاءَ قلتَ ما أَهاءُ يا هذا، وما
\
أَهاءُ أَي ما آخُذُ وما أُعْطِي، قال: ونحوَ ذلك قال الكسائي، قال:
\
ويقال هاتِ وهاءِ أَي أَعْطِ وخذ؛ قال الكميت:
\
وفي أَيامِ هاتِ بهاءِ نُلْفَى،
\
إِذا زَرِمَ النَّدَى، مُتَحَلِّبِينا
\
قال: ومن العرب من يقول هاكَ هذا يا رجل، وهاكما هذا يا رجُلان، وهاكُمُ
\
هذا يا رجالُ، وهاكِ هذا يا امرأَةُ، وهاكُما هذا يا امْرأَتان،
\
وهاكُنَّ يا نِسْوةُ. أَبو زيد: يقال هاءَ يا رجل، بالفتح، وهاءِ يا رجل بالكسر،
\
وهاءَا للاثنين في اللغتين جميعاً بالفتح، ولم يَكْسِروا في الاثنين،
\
وهاؤُوا في الجمع؛ وأَنشد:
\
قُومُوا فَهاؤُوا الحَقَّ نَنْزِلْ عِنْدَه،
\
إِذْ لم يَكُنْ لَكُمْ عَليْنا مَفْخَرُ
\
ويقال هاءٍ، بالتنوين؛ وقال:
\
ومُرْبِحٍ قالَ لي: هاءٍ فَقُلْتُ لَهُ:
\
حَيَّاكَ رَبِّي لَقدْ أَحْسَنْتَ بي هائي
\
(* قوله« ومربح» كذا في الأصل بحاء مهملة.)
\
قال الأَزهري: فهذا جميع ما جاز من اللغات بمعنى واحد. وأَما الحديث
\
الذي جاءَ في الرِّبا: لا تَبيعُوا الذِّهَبَ بالذَّهبِ إِلاَّ هاءَ وهاء،
\
فقد اختُلف في تفسيره، فقال بعضهم: أَن يَقُولَ كلُّ واحد من
\
المُتَبايِعَيْن هاءَ أَي خُذْ فيُعْطِيه ما في يده ثم يَفْترقان، وقيل: معناه هاكَ
\
وهاتِ أَي خُذْ وأَعْطِ، قال: والقول هو الأَولُ. وقال الأَزهري في موضع
\
آخر: لا تَشْتَرُوا الذَّهب بالذَّهب إِلاَّ هاءَ وهاء أَي إِلاَّ يَداً
\
بيدٍ، كما جاء في حديث الآخر يعني مُقابَضةً في المجلس، والأَصلُ فيه هاكَ
\
وهاتِ كما قال:
\
وجَدْتُ الناسَ نائِلُهُمْ قُرُوضٌ
\
كنَقْدِ السُّوقِ: خُذْ مِنِّي وهاتِ
\
قال الخطابي: أَصحاب الحديث يروونه ها وها، ساكنةَ الأَلف، والصواب
\
مَدُّها وفَتْحُها لأَن أَصلها هاكَ أَي خُذْ، فحُذفَت الكاف وعُوِّضت منها
\
المدة والهمزة، وغير الخطابي يجيز فيها السكون على حَذْفِ العِوَضِ
\
وتَتَنزَّلُ مَنْزِلةَ ها التي للتنبيه؛ ومنه حديث عمر لأَبي موسى، رضي الله
\
عنهما: ها وإِلاَّ جَعَلْتُكَ عِظةً أَي هاتِ منْ يَشْهَدُ لك على قولك.
\
الكسائي: يقال في الاستفهام إِذا كان بهمزتين أَو بهمزة مطولة بجعل الهمزة
\
الأُولى هاء، فيقال هأَلرجُل فَعلَ ذلك، يُريدون آلرجل فَعل ذلك، وهأَنت
\
فعلت ذلك، وكذلك الذَّكَرَيْنِ هالذَّكَرَيْن، فإِن كانت للاستفهام بهمزة
\
مقصورة واحدة فإِن أَهل اللغة لا يجعلون الهمزة هاء مثل قوله:
\
أَتَّخَذْتُم، أَصْطفى، أَفْتَرى، لا يقولون هاتَّخَذْتم، ثم قال: ولو قِيلت
\
لكانتْ. وطيِّءٌ تقول: هَزَيْدٌ فعل ذلك، يُريدون أَزيدٌ فَعَلَ ذلك. ويقال:
\
أَيا فلانُ وهَيا فلانُ؛ وأَما قول شَبيب بن البَرْصاء:
\
نُفَلِّقُ، ها مَنْ لم تَنَلْه رِماحُنا،
\
بأَسْيافِنا هامَ المُلوكِ القَماقِمِ
\
فإِنَّ أَبا سعيد قال: في هذا تقديم معناه التأُخر إِنما هو نُفَلِّقُ
\
بأَسيافنا هامَ المُلوك القَماقِمِ، ثم قال: ها مَنْ لم تَنَلْه رِماحُنا،
\
فها تَنْبِيه.
\
' } );