load_data( { book: 'la', text: '@هبا: ابن شميل: الهَباء التراب الذي تُطَيِّرُه الريح فتراه على وجوهالناس وجُلُودِهم وثيابهم يَلْزَقُ لُزوقاً. وقال: أَقول أَرَى في السماء
\
هَباء، ولا يقال يَوْمُنا ذو هَباء ولا ذو هَبْوةٍ. ابن سيده وغيره:
\
الهَبْوةُ الغَبَرَةُ، والهَباءُ الغُبار، وقيل: هو غُبار شبه الدُّخان ساطِعٌ
\
في الهَواء؛ قال رؤبة:
\
تَبْدُو لنا أَعْلامُه بعدَ الغَرَقْ
\
في قِطَعِ الآلِ، وهَبْواتِ الدُّقَقْ
\
قال ابن بري: الدُّقَقُ ما دَقَّ من التراب، والواحد منه الدُّقَّى كما
\
تقول الجُلَّى والجُلَل. وفي حديث الصوم: وإِن حالَ بينكم وبينه سَحاب
\
أَو هَبْوةٌ فأَكمِلُوا العِدَّة أَي دون الهِلالِ؛ الهَبْوة: الغَبَرَة،
\
والجمع أَهْباء، على غير قياس. وأَهْباءُ الزَّوْبَعةِ: شِبه الغُبار
\
يرتفع في الجوّ. وهَبا يَهْبُو هُبُوًّا إِذا سطع، وأَهْبَيْتُه أَنا.
\
والهَباء: دُقاق الترب ساطِعُه ومَنْثُورُه على وجه الأَرض.
\
وأَهْبى الفرَسُ: أَثار الهَباء؛ عن ابن جني، وقال أَيضاً: وأَهْبَى
\
الترابَ فعَدَّاه؛ وأَنشد:
\
أَهْبَى الترابَ فَوْقَه إِهْبايا
\
جاء بإِهْبايا على الأَصل. ويقال: أَهْبَى الترابَ إِهْباء، وهي
\
الأَهابيّ؛ قال أَوْس بن حَجَر:
\
أَهابِيَّ سَفْساف منَ التُّرْب تَوْأَم
\
وهَبا الرَّمادُ يَهْبُو: اخْتلَطَ بالتراب وهَمَد. الأَصمعي: إِذا
\
سَكَن لَهَبُ النارِ ولم يَطْفَأْ جَمْرُها قيل خَمَدت، فإِن طَفِئَت البتة
\
قيل هَمَدَت، فإِذا صارت رَماداً قيل هَبا يَهْبُو وهو هابٍ، غير مهموز.
\
قال الأَزهري: فقد صح هَبا الترابُ والرَّمادُ معاً. ابن الأَعرابي: هَبا
\
إِذا فَرَّ، وهَبا إِذا مات أَيضاً، وتَها إِذا غَفَل، وزها إِذا تكبَّر،
\
وهزا إِذا قَتَل، وهزا إِذا سار، وثَها إِذا حَمُقَ. والهَباء: الشيء
\
المُنْبَثُّ الذي تراه في البيت من ضَوْء الشمس شَبيهاً بالغُبار. وقوله عز
\
وجل: فجعلناه هَباءً منْثُوراً؛ تأْويله أَنَّ اللهَ أَحْبطَ أَعمالهم
\
حتى صارت بمنزلة الهَباء المنثور. التهذيب: أَبو إسحق في قوله هَباء
\
مُنْبَثّاً، فمعناه أَن الجبال صارت غُباراً، ومثله: وسُيِّرَتِ الجِبالُ
\
فكانت سَراباً؛ وقيل: الهَباء المُنْبثُّ ما تُثِيره الخَيل بحَوافِرها من
\
دُقاق الغُبار، وقيل لما يظهر في الكُوَى من ضوء الشمس هَباء. وفي الحديث:
\
أَن سُهَيْلَ بن عَمرو جاء يَتَهبَّى كأَنه جمل آدم. ويقال. جاء فلان
\
يَتَهَبَّى إِذا جاء فارغاً يَنْفُض يديه؛ قال ذلك الأَصمعي، كما يقال جاء
\
يضرب أَصْدَرَيْه إِذا جاء فارغاً. وقال ابن الأَثير: التَّهَبِّي مَشْي
\
المُخْتال المعجب من هَبا يَهْبُو هُبُوًّا إِذا مشى مشياً بَطِيئاً.
\
وموضعٌ هابي التراب: كأَنَّ ترابه مثل الهَباء في الرّقة. والهابي من التراب:
\
ما ارْتفَعَ ودَقَّ؛ ومنه قول هَوْبرٍ الحارِثي:
\
تَزَوَّدَ مِنَّا بَيْنَ أُذْنَيْهِ ضَرْبةً،
\
دَعَتْه إِلى هابي التُّرابِ عقِيمُ
\
وتُرابٌ هابٍ؛ وقال أَبو مالك بن الرّيب:
\
تَرَى جَدَثاً قد جَرَّتِ الرِّيحُ فَوْقَه
\
تُراباً، كلَوْنِ القَسْطلانِيِّ، هابِيا
\
(* هذا البيت لمالك بن الريب لا لأبيه وهو من قصيدته الشهيرة التي يرثي
\
بها نفسه.)
\
والهابي: تُراب القبر؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
وهابٍ، كجُثْمانِ الحَمامةِ، أَجْفَلَتْ
\
به رِيحُ تَرْجٍ والصَّبا كلّ مُجْفَلِ
\
(* قوله« مجفل» هو بضم الميم، وضبط في ترج بفتحها وهو خطأ.)
\
وقوله:
\
يكونُ بها دَليلَ القَومِ نَجْمٌ،
\
كعَينِ الكلْبِ في هُبًّى قِباعِ
\
قال ابن قتيبة في تفسيره: شبه النجم بعين الكلب لكثرة نعاس الكلب لأَنه
\
يفتح عينيه تارة ثم يُغْضِي فكذلك النجم يظهر ساعة ثم يَخْفَى بالهَباء،
\
وهُبًّى: نُجُوم قد استترت بالهباء، واحدها هابٍ، وقِباعٌ: قابِعةٌ في
\
الهباء أَي داخلة فيه؛ وفي التهذيب: وصف النجم الهابي الذي في الهباء فشبهه
\
بعين الكلب نهاراً، وذلك أَنَّ الكلب بالليل حارس وبالنهار ناعس، وعين
\
الناعس مُغْمِضة، ويبدو من عينيه الخَفِيُّ، فكذلك النجم الذي يهتدى به هو
\
هابٍ كعين الكلب في خَفائه، وقال في هُبًّى: وهو جمع هابٍ مثل غُزًّى
\
جمع غازٍ، والمعنى أَنَّ دليل القوم نجم هابٍ في هُبًّى يَخفى فيه إِلا
\
قليلاً نه، يَعرف به الناظر إِليه أَيَّ نجم هو وفي أَيِّ ناحية هو فيهتدي
\
به، وهو في نجوم هُبًّى أَي هابِيةٍ إِلا أَنها قِباعٌ كالقَنافِذ إِذا
\
قَبَعَت فلا يُهْتَدَى بهذه القِباع، إِنما يُهتدى بهذا النجم الواحد الذي
\
هو هابٍ غير قابِعٍ في نجوم هابِيةٍ قابعة، وجمع القابعَ على قِباعٍ كما
\
جمعوا صاحباً على صِحابٍ وبعيراً قامِحاً على قِماحٍ. النهاية في حديث
\
الحسن: ثم اتَّبَعه من الناس هَباءٌ رَعاعٌ؛ قال: الهَباء في الأَصل ما
\
ارتفع من تحت سَنابك الخيل، والشيءُ المُنْبَثُّ الذي تراه في ضوء الشمس،
\
فشبه بها أَتباعه. ابن سيده: والهَباء من الناس الذين لا عقول لهم.
\
والهَبْوُ: الظليم.
\
والهَباءَةُ: أَرض ببلاد غَطَفان، ومنه يوم الهَباءَة لقَيس بن زُهير
\
العبسي على حُذيفة بن بَدْر الفزاريّ، قتله في جَفْر الهباءَة وهو
\
مُسْتَنْقع ماء بها.
\
ابن سيده: الهَبَيُّ الصبي الصغير، والأُنثى هَبَيَّةٌ؛ حكاهما سيبويه،
\
قال: وزنهما فَعَلٌّ وفَعَلّةٌ، وليس أَصل فَعلّ فيه فَعْلَلاً وإِنما
\
بني من أَول وهلة على السكون، ولو كان الأَصل فَعْلَلاً لقلت هَبْياً في
\
المذكر وهَبْياةً في المؤنث؛ قال: فإِذا جمعت هَبَيّاً قلت هَبائيّ لأَنه
\
بمنزلة غير المعتلّ نحو مَعدّ وجُبُنّ. قال الجوهري: والهَبَيُّ
\
والهَبَيّةُ الجارية الصغيرة.
\
وهَبِي: زَجْرٌ للفرس أَي تَوسَّعي وتَباعَدي؛ وقال الكميت:
\
نُعَلِّمُها هَبي وهَلاً وأَرْحِبْ،
\
وفي أَبْياتِنا ولَنا افْتُلِينا
\
النهاية: وفي الحديث أَنه حََضَرَ ثَريدةً فهَبَّاها أَي سوّى موضع
\
الأَصابع منها، قال: وكذا روي وشرح.
\
' } );