load_data( { book: 'la', text: '@هبخ: قال الليث: أُهْملت الهاء مع الخاء في الثلاثي الصحيح إِلاّ فيمواضع هَبَخَ منها.
\
ابن سيده: الهَبَيَّخة المرضعة، وهي أَيضاً الجارية التارَّة الممتلئة،
\
وكل جارية بالحميرية هَبَيَّخة. والهَبَيَّخ، فَعَيَّل بتشديد الياء:
\
الغلام، بلغتهم أَيضاً. والهَبَيَّخ: الرجل الذي لا خير فيه. والهَبَيَّخ:
\
الأَحمق المسترخي.
\
وفي النوادر: امرأَةَ هَبَيَّخة وفتًى هَبَيَّخ إِذا كان مخصباً في بدنه
\
حسناً. قال الأَزهري: وكل ما في هذا الباب فالباء قبل الياء من هبيخ.
\
والهَبَيَّخ: الوادي العظيم أَو النهر العظيم؛ عن السيرافي. والهَبَيَّخ:
\
واد بعينه؛ عن كراع.
\
والهَبَيَّخَى: مشية في تبختر وتهاد، وقد اهبيَّخت المرأَة؛ وأَنشد
\
الأَزهري:
\
جرَّتْ عليه الريحُ ذَيْلاً أَنْبَخا،
\
جَرَّ العَرُوس ذَيْلها الهَبَيَّخا
\
ويقال: اهْبَيَّخت في مشيها اهْبِيَّاخاً، وهي تَهَبَيَّخ.
\
' } );