load_data( { book: 'la', text: '@هبلع: الهِبْلَع، مثال الدِّرْهم، والهِبْلاعُ: الواسِعُ الحُنْجُورِالعظيمُ اللَّقْمِ الأَكُولُ؛ قال جرير:
\
وُضِعَ الخَزِيرُ، فقيل: أَين مُجاشِعٌ؟
\
فَشَحا جَحافِلَه جُرافٌ هِبْلَعُ
\
وفي شعر خُبَيْب بن عَدِيّ:
\
حجم نارٍ هِبْلَع
\
الهِبْلَعُ: الأَكُولُ، قال ابن الأَثير: وقيل إِن الهاء زائدة فيكون من
\
البَلْع. والهِبْلَعُ: اللَّئِيمُ. وعبد هِبْلَعٌ: لا يُعْرَفُ أَبواه
\
أَو لا يُعْرَفُ أَحدهما. والهِبْلَعُ: الكلبُ السَّلوقيُّ. وهِبْلَعٌ:
\
اسم كلب، وقيل: هو من أَسماء الكلابِ السَّلُوقِيّةِ، قال:
\
والشَّدُّ يُدْني لاحقاً وهِبْلَعا
\
وقد قيل: إِنَّ هِبْلَعٍ زائدة، وليس بقويّ.
\
' } );