load_data( { book: 'la', text: '@هبرز: الهِبْرِزِيُّ: الإِسْوارُ من أَساوِرَة فارسَ؛ قال ابن سيده:أَعني بالإِسْوارِ الجَيِّدَ الرَّمْي بالسهام، في قول الزَّجَّاج، أَو هو
\
الحَسَنُ الثَّبات على ظهر الفرس، في قول الفارسي. ورجل هِبْرِزِيٌّ: جميل
\
وَسِيم، وقيل: نافذ. وخُفٌّ هِبْرِزِيٌّ: جَيِّد؛ يمانية. وكل جميل وسيم
\
عند العرب هِبْرِزِيٌّ مثل هِبْرِقِيٍّ. ابن الأَعرابي: الهِبْرِِزيُّ
\
الدينار الجديد؛ وأَنشد لرجل رثى ابناً له:
\
فما هِبْرِزِيٌّ من دَنانِير أَيْلَةٍ،
\
بأَيْدِي الوُشاةِ ناصِعٌ يَتَأَكَّلُ
\
قال: الوشاةُ ضَرَّابو الدنانير. يَتَأَكَّلُ: يأْكل بعضه بعضاً من
\
حُسْنِه. والهِبْرِزِيُّ والإِبْرِزِيُّ: الذهب الخالص، وهو الإِبرِيزُ؛ وقول
\
العُجَيْر أَنشده الإِيادِيُّ:
\
فإِن تَكُ أُمُّ الهِبْرِزِيِّ تَمَصَّرَتْ
\
عِظامي، فمنها ناحِلٌ وحَسِيرُ
\
قال: أُم الهِبْرِزِيِّ الحُمَّى. الليث: الهِبْرِزِيُّ الجَلْدُ
\
النافذُ. والهِبْرِزِيُّ: الأَسد؛ ومنه قوله:
\
بها مِثْل مَشْيِ الهِبْرِزِيِّ المُسَرْوَلِ
\
قال: وقال ذو الرمة يصف ماء:
\
خَفِيف الجَبَا لا يَهْتَدِي في فَلاتِهِ
\
من القومِ إِلا الهِبْرِزِيُّ المُغامِسُ
\
قال: كلُّ مِقْدامٍ هِبْرِزِيٌّ من كل شيء.
\
' } );