load_data( { book: 'la', text: '@هتف: الهَتْفُ والهُتافُ الصوت الجافي العالي، وقيل: الصوت الشديد. وقدهتَف به هُتافاً أَي صاح به. أَبو زيد: يقال هَتفْت بفلان أَي دعَوْتُه،
\
وهتفْت بفلان أَي مدَحْته. وفلانة يُهْتَف بها أَي تُذكر بجَمال. وفي
\
حديث حُنين: قال اهْتِفْ بالأَنصار أَي نادِهم وادعُهم، وقد هَتف يَهْتِف
\
هَتْفاً. وفي حديث بدر: فجعل يَهْتِفُ بربّه أَي يدعوه ويُناشِده. ابن
\
سيده: وقد هَتَفَ يهتِف هتْفاً، والحمامة تَهْتِف، وسمعت هاتِفاً يَهْتِف إذا
\
كنت تسمع الصوت ولا تُبْصِر أَحداً. وهتَفتِ الحَمامة هتْفاً: ناحَتْ؛
\
قال ابن بري: ويقال هتَّفت الحمامة؛ وأَنشد لنُصَيْب:
\
ولا انَّني ناسِيكَ بالليل، ما بَكَتْ،
\
على فَننٍ، ورْقاء ظَلَّتْ تُهَتِّفُ
\
وحَمامة هَتُوف: كثيرة الهُتاف. وقوس هَتُوف وهَتَفَى: مُرِنّةٌ
\
مصَوِّتة؛ وأَنشد ابن بري للشماخ:
\
هَتُوفٌ إذا ما جامع الظبيَ سَهْمُها،
\
وإن رِيعَ منها أَسْلَمَتْه النَّوافِرُ
\
وريح هَتُوف: حنّانة، والاسم الهَتَفى. وقوس هتَّافة: ذات صوت. وقال في
\
ترجمة همز: قوس هَمَزى شديدة الهَمْز إذا نُزع فيها؛ قال أَبو النجم:
\
أَنْحَى شِمالاً هَمَزَى نَضُوحا،
\
وهَتَفَى مُعْطِيةً طَرُوحا
\
(* قوله «نضوحا» أي شديدة الحفز للسهم.)
\
' } );