load_data( { book: 'la', text: '@هتمل: الهَتْمَلةُ: الكلام الخفيُّ. والهَتْملة: كالهَتْملة، وقدهَتْمَل؛ قال الكميت:
\
ولا أَشْهَدُ الهُجْرَ والقائِلِيهِ،
\
إِذا هُمْ بِهَيْنَمةٍ هَتْمَلوا
\
وهَتْمل الرجلان: تكلَّما بكلام يُسِرَّانه عن غيرهما، وهي الهَتْمَلة،
\
وجمعها هَتامِل: أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تسمَعُ للجِنِّ به زِيْ زِيْ زَما،
\
هَتامِلاً من رِزِّها وهَيْنَما
\
وقال ابن أَحمر:
\
فَسِرْ قصْدَ سَيري، يا ابن سَمْراء، إِنني
\
صَبورٌ على تلك الرُّقَى والهَتامِل
\
(* قوله «يا ابن سمراء» في شرح القاموس: يا ابن حمراء).
\
والمُهَتْمِل: النَّمَّام 
\
(* ومما يستدرك عليه ما ذكره في التهذيب ونصه،
\
وقال ابو زيد: المتمهل المعتدل، وقد اتمهل سنام البعير واتمأل إذا انتصب
\
واستقام فهو متمهل ومتمئل).
\
' } );