load_data( { book: 'la', text: '@هتم: هَتَم فاه يَهْتِمُه هَتْماً: أَلْقى مُقدَّم أَسنانه. والهَتَمُ:انكسارُ
\
الثنايا من أُصولها خاصة، وقيل: من أَطرْافِها، هَتِم هَتَماً وهو
\
أَهْتَم بيِّن الهَتَم وهَتْماء. والهَتْماءُ من المِعْزى: التي انكسرت
\
ثَنِيَّتُها. وأَهْتَمْتُه إِهْتاماً إِذا كَسَرْت أَسنانه، وأَقْصَمْتُه إِذا
\
كَسَرْتَ بعض سِنِّه، وأَشْتَرْتُه في العيْنِ، حتى قَصِم وهَتِم وشَتِر،
\
وضربه فهتَمَ فاه. وتَهَتَّمت أَسنانُه أَي تكسَّرَت. وفي الحديث: أَن
\
أَبا عبيدة كان أَهْتَمَ الثنايا انقلعت ثناياه يوم أُحُد لما جَذَب بها
\
الزَّرَدَتَين اللتين نَشبِتا في خدّ سيدنا رسول الله، صلى الله عليه
\
وسلم. وفي الحديث: نَهى أَن يُضَحَّى بِهَتْماءَ؛ هي التي انكسرت ثناياها من
\
أَصلها وانقلعت. وتَهَتَّم الشيءُ: تكسّر؛ قال جرير:
\
إِن الأَراقِمَ لن يَنال قَديمَها
\
كلْبٌ عَوى، مُتَهَتِّمُ الأَسنان
\
والهُتامة: ما تكَسّر من الشيء.
\
والهَيْتَم: شجرة من شجر الحَمْض جَعْدة؛ حكى ذلك أَبو حنيفة وقال: ذُكر
\
ذلك عن شُبَيْل بن عَزْرة وكان راويةً؛ وأَنشد لرجل من بني يربوع:
\
رَعَتْ بِقِران الحَزْنِ رَوْضاً مُواصِلاً
\
عَمِيماً من الظِّلاَّمِ، والهَيْتَمِ الجَعْدِ
\
(* قوله «بقران» كذا في الأصل والمحكم، والذي في تكملة الصاغاني:
\
بقرار).والأَهتم: لقب سِنان بن سُمَيّ
\
بن سنان بن خالد بن مِنْقَر لأَنه هُتِمَتْ ثَنِيَّتُه يوم الكُلاب.
\
وهاتِمٌ وهتَيْمٌ: اسمان؛ قال ابن سيده: وأُرى هُتَيْماً تصغير ترخيم.
\
' } );