load_data( { book: 'la', text: '@هتك: الهَتْكُ: خَرْقُ السِّتْر عما وراءه، والاسم الهُتْكة، بالضم.والهَتِيكةُ: الفضيحة. وفي حديث عائشة، رضي الله ع ها: فَهَتَك العِرْضَ حتى
\
وقع بالأَرض؛ والهَتْكُ: أَن تَجْذِبَ سِتْراً فتقطعه من موضعه أَو
\
تَشُقَّ منه طائفةً يُرَى ما وراءه، ولذلك يقال: هَتَكَ الله سِتْرَ الفاجر.
\
ورجل مَهْنُوك السِّتْر: مُتَهَتِّكُه. وتَهَتَّك أَي افْتَضَح. ابن
\
سيده: هَتَكَ السِّتْرَ
\
والثَّوْبَ يَهْتِكُه هَتْكاً فانْهَتَكَ وتَهَتَّكَ: جذبه فقطعه من
\
موضعه أَو شق منه جزءاً
\
فبدا ما وراءه؛ ومنه قولهم في الدعاء والخبر: هَتَكَ اللهُ سِتْرَ فلان،
\
وهَتَّكَ الأَسْتارَ؛ شدِّد للكثرة. ورجل مُنْهَتِكٌ ومُتَهَتِّكٌ
\
ومُسْتَهْتِك: لا يُبالي أَن يُهْتَك سِتْرُه عن عورته؛ وكل ما انشق كذلك، فقد
\
انْهَتَك وتَهَتَّك؛ قال يصف كلأ:
\
مُتَهَتِّكُ الشَّعْران نَضّاحُ العَذَبْ
\
أَبو عمرو: الهُتْكُ وسط الليل. وفي حديث نَوْفٍ البِكَالّي: كنت أَبيتُ
\
على باب دار عليّ، فلما مَضَتْ هُتْكة من الليل قُلْتُ كذا؛ الهُتْكةُ:
\
طائفة من الليل. يقال: سِرْنا هُتْكةً من الليل كأَنه جعل الليل حجاباً،
\
فلما مضى منه ساعةٌ فقد هُتِكَ بها طائفةٌ منه. والهُتْكَة: ساعة من
\
الليل للقوم إِذا ساروا. يقال: سِرْنا هُتْكةً منها، وقد هاتَكْناها: سِرنا
\
في دُجاها؛ قال:
\
هاتَكْتُه حتى انْجَلتْ أَكْراؤُه
\
عَنِّي، وعن مَلْمُوسةٍ أَحْناؤُه
\
يصف الليل والبعير. والهِتَكُ: قِطَعُ الغِرْس تتمزق عن الولد، الواحدة
\
هِتَكَة، وثوب هَتِكٌ؛ قال مُزاحِمٌ:
\
جَلا هَتِكاً كالرَّيْطِ عنه، فبَيَّنَتْ
\
مَشابِههُ حُدْبَ العِظامِ كَواسِيَا
\
أَي استبانتْ مَشابِهُ أَبيه فيه.
\
' } );