load_data( { book: 'la', text: '@هتل: التَّهْتالُ: مثل التَّهْتان. وسحائبُ هُتَّل وهُتَّن: هُطَّل،وقيل: مُتتابعة المطر؛ قال العجاج:عَزَّزَ منه، وهو مُعْطِي الأَسْهالْ،
\
ضرْبُ السَّوارِي مَتْنَه بالتَّهْتال
\
أَي عَزَّزَ مَتْنَ هذا الكثيب، ومعنى عَزَّزه صلَّبه. هَتَلَتِ السماءُ
\
وهَتَنَت تَهْتِل هَتْلاً وهُتولاً وتَهْتالاً وهَتَلاناً: هَطَلت،
\
وقيل: هو فوق الهَطْل، وهو الهَتَلان والهَتَنان، وقيل: الهَتَلان المطرُ
\
الضعيف الدائم.
\
والهَتْلى: ضرْب من النبت، وليس بثبت. والهَتِيلُ: موضع.
\
' } );