load_data( { book: 'la', text: '@هثث: الهَثْهَثَةُ والمَثْمَثَةُ: التخليط؛ يقال: أَخذه فمَثْمَثَهُإِذا حركه وأَقبل به وأَدْبر. ومَثْمَثَ أَمْرَهُ وَهَثْهَثَهُ أَي خلطه؛
\
وأَنشد:
\
ولم يَحُلَّ العَمِسَ الهَثْهَاثَا
\
ابن سيده: الهَثُّ خَلْطُكَ الشيءَ بعضَه ببعضٍ، والهَثُّ
\
والهَثْهَثَةُ: اختلاط الصوت في حَرْب أَو صَخَبٍ، والاسم منه الهَثْهَاثُ: قال
\
العجاج:وأُمَراء أَفْسَدُوا، فعاثُوا،
\
فَهَثْهَثُوا، فَكَثُرَ الهَثْهَاثُ
\
والهَثْهَثَةُ والهَثْهَاثُ: حكاية بعض كلام الأَلْثغ. والهَثْهَثَةُ
\
والهَثْهاثُ: الفسادُ. وهَثْهَثَ الوالي الناس: ظلمهم. والهَثْهَثَةُ:
\
انْتِخالُ الثلج والبَرَد وعِظامِ القَطْرِ في سُرْعة من المطر.
\
وقد هَثْهَثَ السَّحابُ بمطره وثلجِه إِذا أَرسله بسرعة؛ قال:
\
من كلِّ جَوْنٍ مُسْبِلٍ مُهَثْهِثِ
\
ويقال للراعية إِذا وطئت المرعى من الرَطْب حتى
\
(*قوله «حتى» كذا
\
بالأصل والشرح ولعله حين.) تُؤْتى: قد هَثْهَثَتْهُ؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
أَنْشَدَ ضَأْناً أَمْجَرَتْ غِثَاثا،
\
فَهثْهَثَتْ بَقْلَ الحِمَى هَثْهَاثا
\
ابن الأَعرابي: الهَثُّ الكَذِب.
\
ورجل هَثَّاثٌ وهَثْهَاثٌ إِذا كان كذبه سُماقاً.
\
' } );