load_data( { book: 'la', text: '@هثمل: الهَثْملة: الفساد والاختلاط.هجل: الهَجْل: المطمئن من الأَرض نحو الغائط. الأَزهري: الهَجْل الغائط
\
يكون منفرجاً بين الجبال مطمئنّاً مَوْطِئه صُلْب، والجمع أَهْجال وهِجال
\
وهُجول؛ قال أَبو زُبيد:
\
تحنُّ للظِّمْءِ مما قد أَلَمَّ بها
\
بالهَجْل منها كأَصْوات الزَّنابير
\
قال ابن بري: والذي في شعره الزَّنانِير، بالنون، وهي الحصى الصِّغار؛
\
فأَما قوله:
\
لها هَجَلاتٌ سَهْلة، ونِجادُها
\
دَكادِكُ لا تُؤْبي بهنّ المَراتِعُ
\
فزعم أَبو حنيفة أَنه جمع هَجْل؛ قال ابن سيده: وردّ عليه ذلك بعض
\
اللغويين وقال: إِنما هو جمع هَجْلة، قال: يقال هَجْل وهَجْلة كما يقال سَلّ
\
وسَلَّة وكَوٌّ وكَوَّة، وأَنا لا أَثِق بهَجْلة ولا أَتَيَقَّنها، وإِنما
\
هَجْل وهَجَلات عندي من باب سُرادِق وسُرادِقات وحَمَّام وحمَّامات،
\
وغير ذلك من المذكر المجموع بالتاء. والهَجِيل من الأَرض: كالهَجْل؛ قال ابن
\
الأَعرابي: الهَجْل ما اتسع من الأَرض وغَمَضَ؛ قال أَبو النجم:
\
والخيلُ يَرْدِين بهَجْل هاجِلِ
\
فَوارِطاً، قُدَّام زَحْفٍ رافِلِ
\
والهَجْل والهَبْرُ: مطمئن يُنْبِت وما حَوْله أَشدّ ارتفاعاً، وجمعه
\
هُجول وهُبور. وأَهْجَل القومُ فهُم مُهْجِلون.
\
والهَجِيلُ: الحوْض الذي لم يحكم عمَله.
\
والهَجُول: البَغِيُّ من النساء. والهَجُول من النساء: الواسعة، وقيل:
\
الفاجِرة؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
عُيون زَهاها الكُحْل، أَما ضَمِيرُها
\
فعَفٌّ، وأَما طَرْفُها فهَجُول
\
قال ابن سيده: عندي أَنه الفاجِر؛ وقال ثعلب هنا: إِنه المطمئن من
\
الأَرض، وهو منه خطأ. والهَوْجَل من النساء 
\
(* قوله «والهوجل من النساء إلخ»
\
قال في شرح القاموس: وشدده الشاعر للضرورة): كالهَجُول:
\
قلت تعلَّق فَيْلَقاً هَوْجَلاَّ
\
والهَوْجَل: المفازة الذاهبة في سيرها. والهَوْجَل: المفازة البعيدة
\
التي ليست بها أَعلام. والهَوْجَل: الأَرض التي لا مَعالم بها، وقال يحيى بن
\
نُجيم: الهَوْجل الطريق الذي لا علم به، وأَنشد:
\
إِليك، أَميرَ المؤمنين، رَمَتْ بنا
\
هُمومُ المُنَى، والهَوْجَل المُتَعَسِّف
\
ويقال: فَلاةٌ هَوْجَل إِذا لم يهتدوا بها؛ وقال في ترجمة قسا:
\
وهَجْلٍ من قَساً ذَفِرِ الخُزامى،
\
تهادى الجِرْبِياءُ به الحَنِينا
\
(* قوله «وهجل من قساً إلخ» تقدم في مادة ذفر بلفظ:
\
بهجل من قساً ذفر الخزامى، * تداعى الجربياء به حنينا).
\
وقال: الهَجْل المطمئن من الأَرض، والهَوْجَل الأَرض التي لا نبت فيها؛
\
وقال ابن مقبل:
\
وجَرْداءَ خَرْقاءِ المَسارِح هَوْجَلٍ،
\
بها لاسْتِداء الشَّعْشَعانات مَسْبَحُ
\
والهَوْجَل: الأَرض تأْخذ مرَّة هكذا ومرّة هكذا، وفي المحكم: أَرض
\
هَوْجَل تأْخذ مرّة كذا ومرّة كذا. والهَوْجَل: الناقة السريعة الذاهبة في
\
سيرها، وقيل: هي الناقة التي كأْنَّ بها هَوَجاً من سرعتها؛ قال الكميت:
\
وبعد إِشارتهم بالسِّيا
\
طِ هَوْجاء ليلتَها هَوْجَل
\
(* قوله «وبعد اشارتهم» في التكملة: وقبل اشارتهم).
\
أَي في ليلتها. وناقة هَوْجَل: للسريعة الوَسْاع، وأَرض هَوْجَل مشتق
\
منه؛ قال جندل:
\
والآلُ في كلِّ مُرادٍ هَوْجَلِ،
\
كأَنَّه بالصَّحْصَحان الأَنْجَلِ
\
قُطْنٌ سُخام بأَيادِي غُزَّلِ
\
والهَوْجَل: الدليل الحاذِق. والهَوْجَل: البطيء المُتَواني الثقيلُ
\
الوَخِم، وقيل: هو الأَحمق. والهَوْجَل: الرجل الذاهِب في حُمْقِه. ومشيٌ
\
هَوْجَل: مُسْترخ؛ قال العجاج:
\
في صَلَبٍ لَدْنٍ ومَشْيٍ هَوْجَلِ
\
وهَجَّلْت بالرجل: أَسمعته القبيحَ وشتَمْته. أَبو زيد: هَجَّلْت الرجلَ
\
وبالرجل تَهْجِيلاً وسَمَّعْت به تسميعاً إِذا أَسمعته القبيح وشتمته.
\
ابن بُزُرْج: لا تَهَجَّلنّ في أَعراض الناس أَي لا تَقَعَنّ فيهم.
\
والهَوْجَل: الرجل الأَهْوَج؛ وقال أَبو كبير:
\
فأَتَتْ به حُوشَ الفُؤادِ مُبَطَّناً
\
سُهُداً، إِذا ما نام لَيلُ الهَوجلِ
\
والمُهْجَل: المُهْمَل. ومالٌ مُهْجَل ومُسْجَل إِذا كان مُضَيَّعاً
\
مُخَلّى. وهَجَلَتِ المرأَة بعينها ورَمَشَت وغَيَّقَت ورَأْرَأَتْ إِذا
\
أَدارتها بغَمْزِ الرجل. والهَوْجَل: أَنْجَر السفينة. والهَوْجَل: بَقايا
\
النُّعاس. ابن الأَعرابي: هَوْجَلَ الرجلُ إِذا نام نومة خفيفة؛ وأَنشد:
\
إِلاَّ بقايا هَوْجَل النعاسِ
\
والهاجِلُ: النائم. والهاجِلُ: الكثير السفَر.
\
وهَجَل بالقَصَبَة وغيرها إِذا رمى بها، وأَما الذي في الحديث: أَن
\
النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، دخل المسجد وإِذا فِتْية من الأَنصار يَذْرَعون
\
المسجد بقصَبة فأَخذ القَصَبَة فهَجَل بها أَي رمى بها؛ قال أَبو منصور: لا
\
أَعرف هَجَل بمعنى رمى، ولكن يقال نَجَل وزَجَل بالشيء رمى به.
\
وهَجْنْجَل: اسم، وقد كنوا بأَبي الهَجَنْجَل؛ قال:
\
ظلَّت وظَلَّ يومُها حَوْبَ حَلِ،
\
وظَلَّ يومٌ لأَبي الهَجَنْجَلِ
\
أَي وظلَّ يومُها مقولاً فيه حَوْبَ حَلِ؛ قال ابن جني: دخول لام
\
التعريف في الهَجَنْجَل مع العلمية يدل أَنه في الأَصل صفة كالحرث والعباس 
\
(*
\
ومما يستدرك عليه ما في التهذيب ونصه: وامرأَة مهجلة وهي التي افضى قبلها
\
ودبرها؛ وقال الشاعر: 
\
ما كان اهلاً اين يكذب منطقي * سعد بن مهجلة
\
العجان فليق).
\
' } );