load_data( { book: 'la', text: '@هثم: هَثَمَ الشيءَ يَهْثِمه: دَقَّه حتى انْسَحَقَ. وهَثَم له منمالِه: كما تقول قَثَم؛ حكاه ابن الأَعرابي.
\
وقال ابن الأَعرابي: الهُثُم القِيزانُ المُنْهالة.
\
والهَيْثَم: الصَّقْر، وقيل: فَرْخ النَّسْر، وقيل: هو فرخ العُقاب،
\
ومنه سمي الرجل هَيْثَماً، وقيل: هو صيد العُقاب؛ قال:
\
تُنازِعُ كَفَّاه العِنانَ، كأَنَّه
\
مُوَلَّعةٌ فَتْخاءُ تَطْلُب هَيْثَما
\
والهَيْثَم: الكَثيب السَّهَل، وقيل: الكَثيب الأَحَمر، وقيل: الهَيْثم
\
رملة حمراء؛ قال الطرماح يصف قِداحاً أُجِيلَتْ فخرج لها صوت:
\
خُوارُ غِزْلانٍ لدى هَيْثَمٍ،
\
تَذَكَّرَتْ فِيقةَ ارْآمِها
\
والهَيْثَم: ضرب من الشجر. والهيْثَمة: بَقْلة من النَّجيل. والهَيْثَم:
\
ضرب من الحِبَّة؛ عن الزجاجي. وهَيْثَم: اسم، والله أَعلم.
\
' } );