load_data( { book: 'la', text: '@هجرس: الهِجْرِسُ، بالكسر: ولد الثعلب، وعَمَّ بعضهم به نَوْعَ الثعالب:واستعاره الحطيئة للفرزدق فقال:
\
أَبْلِغ بَني عَبْسٍ، فإِنَّ نِجارَهُمْ
\
لُؤْمٌ، وإِنَّ أَباهُمُ كالهِجْرِسِ
\
وروي عن المفضل أَنه قال: الهقالِس والهَجارِسُ الثعالب، وأَنشد:
\
وتَرَى المَكَاكِيَ بالهَجِيرِ نحيبُها،
\
كُدْرٌ بَواكِرُ، والهَجارِس تَنْحَبُ
\
وقيل: الهَجارِسُ جميع ما تَعَسَّسَ من السِّباع ما دون الثعلب وفوق
\
اليَرْبوع؛ قال الشاعر:
\
بعَيْنَيْ قَطامِيٍّ نَما فوْقَ مَرْقَبٍ،
\
غَدَّا شَبِماً يَنْقَضُّ بين الهَجارِسِ
\
الليث: الهِجْرِسُ من أَولاد الثعالب، قال: وقد يوصف به اللئيم؛ وأَنشد:
\
وهِجْرِس مَسْكَنُه الفَدافِدُ
\
وقال: رَمَتْني الأَيام عن هَجارِسِها أَي شدائدها. وفي الحديث: أَن
\
عُيَيْنَة بن حصن مدَّ رجليه بين يدي سيدنا رسول اللَّه، صلى اللَّه عليه
\
وسلم، فقال له فلان: يا عَيْنَ الهِجْرِسِ، أَتَمُدُّ رجليك بين يدي رسول
\
اللَّه، صلى اللَّه عليه وسلم؟ الهِجْرِس: ولد الثعلب. والهِجْرِس أَيضاً:
\
القِرْد. أَبو مالك: أَهل الحجاز يقولون الهِجْرِس القرْد، وبنو تميم
\
يجعلونه الثعلب. والهِجْرسُ: اسم:
\
' } );