load_data( { book: 'la', text: '@هجف: الهِجَفُّ: الطويل الضخْم؛ التهذيب في ترجمة جرهم في الرباعي: قالعمرو الهذلي:
\
فلا تَتَمَنَّنِي، وتمَنَّ جِلْفاً
\
جُراهِمَةً، هِجَفّاً كالجبال
\
جُراهِمة: ضَخماً. هِجَفّاً: ثقيلاً طويلاً كالجبال لا غَناء عنده.
\
والهِجفُّ: الظليم الجافي الكثيرُ الزِّفِّ، والهِزَفُّ مثله، وقيل: الهجفّ
\
الظليم المُسِنُّ؛ قال ابن أَحمر:
\
وما بَيْضاتُ ذِي لِبَدٍ هِجَفٍّ
\
سُقِينَ بزاجَلٍ، حتى رَوِينا
\
قال ابن دريد: وسأَلت أَبا حاتم عن قول الراجز:
\
وجَفَرَ الفَحْلُ فأَضْحى قد هَجَفْ،
\
واصْفَرَّ ما اخْضَرَّ من البقْل وجفْ
\
فقلت: ما هَجَف؟ فقال: لا أَدري، فسأَلت التَّوَّزِيّ فقال: هَجَف لحقت
\
خاصرتاه بجنبيه؛ وأَنشد فيه بيتنا. الجوهري: الهِجَفُّ من النعام ومن
\
الناس الجافي الثقيل؛ قال الكميت:
\
هو الأَضْبَط الهوّاسُ فينا شَجاعةً،
\
وفِيمَنْ يُعاديه الهِجَفُّ المُثقَّلُ
\
وانْهَجَفَ الظبْي والإنسان والفرس: انْغرفَ من الجوع والمرض وبدت
\
عِظامه من الهُزال وانْعَجَف. وهَجِفَ هَجَفاً إذا جاع، وقيل: هجف إذا جاع
\
واسترخى بطنه. أَبو سعيد: العَجْفةُ والهَجْفَةُ 
\
(* قوله «العجفة والهجفة
\
إلخ» كذا بالأصل مضبوطاً، وعبارة القاموس: والهجفة، كفرحة، العجفة، قال
\
شارحه: وهو من الهزال، قال كعب بن زهير إلخ.) واحد وهو من الهزال؛ وأَنشد
\
لكعب بن زهير:
\
مُصَعْلَكاً مُغْرَباً أَطرافُه هَجْفا
\
ابن بري: والأَهْجَفُ الضامر، والأُنثى هَجْفاء قال:
\
تَضْحَكُ سَلْمى، أَن رأَتْني أَهْجَفا
\
نِضْواً، كأَشلاء اللِّجام أَهْيَفا
\
والهِجَفُّ والهَجَفْجَفُ: الرَّغِيبُ البطْن؛ قال:
\
قد عَلِمَ القومُ بنو طَريف،
\
أَنك شيخٌ صَلِفٌ ضَعِيف،
\
هَجَفْجَفٌ لضِرْسه حَفِيف
\
' } );