load_data( { book: 'la', text: '@هجد: هَجَدَ يَهْجُدُ هُجوداً وأَهْجَدَ: نام. وهَجَد القوم هُجُوداً:نامُوا. والهاجِدِ: النائِمُ. والهاجِد والهَجُود: المُصَلي بالليل،
\
والجمع هُجودٌ وهُجّد؛ قال مرة بن شيبان:
\
أَلا هَلَكَ امْرُؤٌ قامَتْ عليه،
\
بِجَنْبِ عُنَيْزَةَ، البَقَرُ الهُجُودُ
\
وقال الحطيئة:
\
فَحَيَّاكِ وُدٌّ ما هداكِ لِفِتْيَةٍ
\
وخُوصٍ، بأَعلى ذِي طُوالة، هُجَّدِ
\
وكذلك المُتَهَجِّدِ يكون مُصَلِّباً. وتَهَجَّدَ القوم: استيقظوا
\
للصلاة أَو غيرها؛ وفي التنزيل العزيز: ومن الليل فَتَهَجَّدْ به نافلةً لك؛
\
الجوهري: هَجَدَ وتهَجَّدَ أَي نام ليلاً. وهَجَدَ وتَهَجَّدَ أَي سَهِرَ،
\
وهو من الأَضدادِ، ومنه قيل لصلاة الليل: التَّهَجُّدُّ. والتهْجِيدُ:
\
التَّنْويمُ؛ قال لبيد يصف رفيقاً له في السفر غلبه النعاس:
\
ومَجُودٍ من صبُاباتِ الكَرَى،
\
عاطِفِ النُّمْرُقِ صَدْقِ المُبْتَذَلْ
\
قلتُ: هَجِّدْنا فقد طالَ السُّرَى،
\
وقَدَرْنا إِن خَنا الدَّهْر غَفَلْ
\
كأَنه قال نَوِّمْنا فإِنَّ السُّرَى طالَ حتى غَلَبنا النومُ.
\
والمَجُودُ: الذي أَصابه الجَوْدُ من النعاس مِثْلُ المَجُودِ الذي أَصابَه
\
الجَوْدُ من المَطر؛ يقول: هو مُنَعَّمٌ مُتْرَفٌ فإِذا صار في السفر
\
تَبَذَّلَ وتَبَذُّلُه صَبْرُهُ على غير فراش ولا وِطاء. ابن بُزرُج: أَهْجَدْتُ
\
الرجل أَنَمْتُه وهَجَّدْتُه أَيْقَطْتُه. وقال غيره: هَجَّدْتُ الرجل
\
أَنمتُه، وأَهْجَدْتُه: وجدته نائماً. ابن الأَعرابي: هَجَّدَ الرجل إِذا
\
صلَّى بالليل، وهَجَدَ إِذا نام بالليل. وقال غيره: وهَجَدَ إِذا نام وذلك
\
كله في آخر الليل؛ قال الأَزهري: والمعروف في كلام العرب أَن الهاجد هو
\
النائم. وهَجَدَ هُجوداً إِذا نام. وأَما المُتَهَجِّدُ، فهو القائم إِلى
\
الصلاة من النوم، وكأَنه قيل له مُتَهَجِّد لإِلقائه الهُجُود عن نفسه،
\
كما يقال للعابد مُتَحَنِّثٌ لإِلقائه الحِنْثَ عن نفسه. وفي حديث يحيى
\
بن زكريا، عليهما السلام: فنظر إِلى مُتَهَجِّدي بيت المقدس أَي المصلِّين
\
بالليل. يقال: تهجَّدت إِذا سَهِرْت وإِذا نِمْت، وهو من الأَضداد.
\
وأَهْجَدَ البعيرُ: وضع جرانَه على الأَرض.
\
' } );