load_data( { book: 'la', text: '@هجج: الليث: هجَّجَ البعيرُ يُهَجِّجُ إِذا غارَتْ عَيْنُه في رأْسِه منجُوعٍ أَو عَطشٍ أَو إِعْياءٍ غير خِلْقةٍ؛ قال:
\
إِذا حِجَاجا مُقْلَتَيْها هَجَّجا
\
الأَصمعي: هَجَّجَتْ عَينُه: غارَتْ؛ وقال الكميت:
\
كأَنَّ عُيُونَهُنَّ مُهَجِّجات،
\
إِذا راحَتْ من الأُصُلِ الحَرُور
\
وعَينٌ هاجَّةٌ أَي غائرةٌ.
\
قال ابن سيده: وأَما قولُ ابْنةِ الخُسِّ حين قيلَ لها: بِمَ
\
تَعْرِفِينَ لِقاحَ ناقتِك؟ فقالت: أَرى العينَ هاجّ، والسنامَ راجّ، وتَمْشي
\
فَتَفاجَّ؛ فإِما أَن يكونَ على هَجَّتْ وإِن لم يُستعمَلْ، وإِما أَنها قالت
\
هاجّاً، اتباعاً لقولهم راجّاً، قال: وهم ممن يَجْعلون للإِتْباع حُكْماً
\
لم يكن قبل ذلك، وقالت: هاجّاً، فذكَّرتْ على إِرادة العُضْوِ أَو
\
الطَّرْفِ، وإِلاَّ فقد كان حُكْمُها أَن تقول هاجَةً؛ ومِثلُه قولُ
\
الآخرِ:والعَينُ بالإِثْمِدِ الحارِيِّ مَكْحُولُ
\
على أَن سيبويه إِنما يَحْملُ هذا على الضرورة؛ قال ابن سيده: ولَعَمْري
\
إِنَّ في الإِتْباع أَيضاً لَضرورةً تُشْبهُ ضرورةَ الشِّعر.
\
ورَجلٌ هَجاجَةٌ: أَحْمَقُ؛ قال الشاعر:
\
هَجَاجةٌ مُنْتَخَبُ الفُؤَادِ،
\
كأَنَّه نَعامةٌ في وادِي
\
شمر: هَجَاجَةٌ أَي أَحَمَقُ، وهو الذي يَسْتَهِجُّ على الرأْي، ثم
\
يَرْكَبُه، غَوِيَ أَم رَِشِدَ، واستهاجُه: أَن لا يُؤَامِرَ أَحداً
\
ويَرْكَبَ رأْيه؛ وأَنشد:
\
ما كان يَرْوِي في الأُمورِ صنيعةً،
\
أَزمانَ يَرْكَبُ فيكَ أُمَّ هَجَاجِ
\
والهَجاجةُ: الهَبْوَةُ التي تَدْفِنُ كلَّ شيءٍ بالترابِ، والعَجاجةُ:
\
مِثلُها. وركِبَ فلانٌ هَجاجَ، غيرَ مُجْرًى، وهَجاجِ، مَبنيّاً على
\
الكسر مثل قَطامِ: ركِبَ رأْسَه؛ قال المُتَمَرِّس بنُ عبد الرحمن
\
الصُّحاريُّ:
\
وأَشْوَس ظالم أَوْجَيْتُ عنِّي،
\
فأَبْصَرَ قَصْدَه بعد اعْوِجاجِ
\
تَرَكْتُ به نُدُوباً باقِياتٍ،
\
وبايَعَني على سِلْمٍ دُماجِ
\
فلا يَدَعُ اللِّئامُ سبيلَ غَيٍّ،
\
وقد رَكِبُوا، على لَوْمي، هَجاجِ
\
قوله: أَوْجَيْت أَي مَنَعْت وكَفَفْت. والنُّدُوب: الآثارُ، واحدُها
\
نَدْبٌ. والدُّماجُ، بضم الدال: الصُّلْحُ الذي يُرادُ به قطْعُ
\
الشَّرِّ.وهَجَاجَيْك ههنا وههنا أَي كُفّ. اللحياني: يقال للأَسدِ والذِّئب
\
وغيرهما، في التسكين: هَجَاجَيْكَ وهَذَاذَيْكَ، على تقدير الاثنين؛
\
الأَصمعي: تقول للناس إِذا أَرَدْتَ أَن يَكُفُّوا عن الشيء: هَجَاجَيْكَ
\
وهَذَاذَيْكَ. شمر: الناس هَجاجَيْكَ ودَوَالَيْكَ أَي حَوَالَيْكَ؛ قال أَبو
\
الهيثم: قولُ شمر الناس هُجَاجيك في معنى دَوَالَيْكَ باطلٌ، وقوله معنى
\
دَوَالَيْكَ أَي حواليك كذلك باطلٌ؛ بل دواليك في معنى التَّداوُل،
\
وحَوَالَيْكَ تثنيةُ حَوْلك. تقول: الناس حولك وحوليك وحواليك؛ قال: فأَما
\
رَكِبُوا في أَمرهم هَجاجَهم أَي رأْيهم الذي لم يُرَوُّوا فيه. وهَجاجَيْهم
\
تثنية. قال الأَزهري: أُرى أَن أَبا الهيثم نظر في خط بعض من كتب عن
\
شَمِرٍ ما لم يَضبِطْه، والذي يشبه أَن شمراً قال: هَجاجَيْك مثل دَوَالَيْك
\
وحَوالَيْك، أَراد أَنه مثله في التثنية لا في المعنى.
\
وهَجِيجُ النار: أَجِيجُها، مثل هَراقَ وأَراقَ.
\
وهَجَّتِ النارُ تَهُجُّ هَجّاً وهَجِيجاً إِذا اتَّقَدَتْ وسمعتَ صوتَ
\
استعارها.
\
وهَجَّجَها هو، وهَجَّ البيتَ يَهُجُّه هَجّاً: هَدَمه؛ قال:
\
أَلا مَنْ لِقَبْرٍ لا تَزَالُ تَهُجُّه
\
شَمالٌ، ومِسْيافُ العَشِيِّ جَنُوبُ؟
\
ابن الأَعرابي: الهُجُجُ الغُدْران. والهَجِيجُ: الخَطُّ في الأَرض؛ قال
\
كُراع: هو الخط الذي يخط في الأَرض للكهانة، وجمعه هُجَّانٌ؛ قال بعضهم:
\
أَصابنا مطر سالت منه الهُجَّان؛ وقيل: الهَجِيجُ الشَّقُّ الصغير في
\
الجبل، والجمع كالجمع. ووادٍ هَجِيجٌ وإِهْجِيجٌ: عميق، يمانية، فهو على
\
هذا صفة. وقال ابن دريد: الهَجِيجُ والإِهْجِيجُ وادٍ عميق، فكأَنه على هذا
\
اسم. وهَجْهَجَ الرجلَ: رَدَّه عن كل شيء. والبعير يُهاجُّ في هديره.
\
يردّده. وفحل هَجْهاجٌ، في حكاية شدَّة هديره، وهَجْهَجَ الفحلُ في هديره.
\
وهَجْهَجَ السبُعَ، وهَجْهَجَ به: صاح به وزجره ليَكُفَّ؛ قال لبيد:
\
أَو ذُو زَوائِدَ لا يُطافُ بأَرضِه،
\
يَغْشَى المُهَجْهِجَ كالذَّنُوبِ المُرْسَلِ
\
يعني الأَسد يغشى مُهَجْهِجاً به فَيَنْصَبُّ عليه مُسرعاً فيفترسه.
\
الليث: الهَجْهَجةُ حكاية صوت الرجل إِذا صاح بالأَسد. الأَصمعي:
\
هَجْهَجْتُ بالسبع وهَرَّجْتُ به، كلاهما إِذا صحت به؛ ويقال لزاجر الأَسد:
\
مُهَجْهِجٌ ومُهَجْهِجةٌ. وهَجْهَجَ بالناقة والجمل: زجرهما، فقال لهما:
\
هِيجْ قال ذو الرمة:
\
أَمْرَقْتُ من جَوْزِه أَعْناقَ ناجِيَةٍ
\
تَنْجُو، إِذا قال حادِيها لها: هِيجِ
\
قال: إِذا حَكَوْا ضاعَفوا هَجْهجَ كما يضاعفونَ الوَلْوَلَةَ من
\
الوَيل، فيقولون وَلْوَلَتِ المرأَةُ إِذا أَكثرت من قول الوَيْل. غيره: هَجْ
\
في زجر الناقة؛ قال جَنْدل:
\
فَرَّجَ عنها حَلَقَ الرَّتائِجِ
\
تَكَفُّحُ السَّمائِم الأَواجِجِ،
\
وقِيلُ: عاجٍ؛ وأَيا أَياهِجِ
\
فكسر القافية. وإِذا حكيت قلت: هَجْهَجْتُ بالناقة. الجوهري: هَجْهَجَ
\
زجرٌ للغنم، مبني على الفتح 
\
(* قوله «مبني على الفتح إلخ» قال المجد مبني
\
على السكون، وغلط الجوهري في بنائه على الفتح، وإِنما حركه الشاعر
\
للضرورة اهـ.)؛ قال الراعي واسمه عُبيد بن الحُصَين يهجو عاصم بن قيس
\
النُّمَيريّ ولَقَبُه الحَلالُ:
\
وعَيَّرَني، تِلكَ، الحَلالُ، ولم يكن
\
ليَجعَلَها لابن الخَبيثةِ خالِقُهْ
\
ولكنما أَجْدَى وأَمتَعَ جَدُّه
\
بِفِرْقٍ يُخَشِّيهِ، بِهَجْهَجَ، ناعِقُه
\
وكان الحَلالُ قد مَرَّ بإِبل للراعي فعَيَّره بها، فقال فيه هذا الشعر.
\
والفِرْق: القطيع من الغنم. ويخشِّيه: ُيفزِعه. والناعق: الراعي؛ يريد
\
أَن الحَلالَ صاحب غنم لا صاحب إِبل، ومنها أَثْرَى، وأَمتَع جَدُّه
\
بالغنم وليس له سواها، يقول له: فلِمَ تُعَيِّرُني إِبلي، وأَنت لم تملك
\
إِلاَّ قطيعاً من غنم؟
\
اللحياني: ماء هُجَهِجٌ لا عَذْب ولا ملح. ويقال: ماءُ زمزم هُجَهِجٌ.
\
والهَجْهَجَةُ: صوتُ الكُرْدِ عند القتال.
\
وظَلِيمٌ هَجْهاجٌ وهُجاهِجٌ: كثير الصوت، والهَجْهاجُ: النَّفور، وهو
\
أَيضاً الجافي الأَحمق. والهَجْهاجُ أَيضاً: المُسِنُّ. والهَجْهاجُ
\
والهَجْهاجَةُ: الكثير الشر الخفيف العقل. أَبو زيد: رجل هَجْهاجةٌ، وهو الذي
\
لا عقل له ولا رأْي. ورجل هَجْهاج: طويل، وكذلك البعير: قال حُمَيد بن
\
ثور:
\
بَعِيدُ العَجْبِ، حينَ تَرى قَراهُ
\
من العِرْنِينِ، هَجْهاجٌ جُلالُ
\
ويوم هَجْهاج: كثير الريح شديد الصوت؛ يعني الصوت الذي يكون فيه عن
\
الريح. والهَجْهَجُ: الأَرض الجَدْبَةُ التي لا نباتَ بها، والجمع هَجاهج؛
\
قال:
\
فجِئتُ كالعَوْدِ النَّزِيعِ الهادِجِ،
\
قُيِّدَ في أَرامِل العَرافِجِ،
\
في أَرضِ سَوْءٍ جَدْبَةٍ هَجاهِجِ
\
جمع على إِرادة المواضع.
\
وهَجْ هَجْ، وهَجٍ هَجٍ، وهَجَا هَجَا: زَجْرٌ للكلبِ، وأَورده الأَزهري
\
هذه الكلمات، قال: يقال للأَسد والذئب وغيرهما في التسكين. قال ابن
\
سيده: وقد يقال هَجَا هَجَا للإِبل؛ قال هِمْيان:
\
تَسْمَعُ للأَعْبُدِ زجْراً نافِجَا،
\
من قِيلِهم: أَيا هَجا أَيا هَجا
\
قال الأَزهري: وإِن شئت قلتهما مرة واحدة؛ وقال الشاعر:
\
سَفَرَتْ فقلتُ لها: هَجٍ فتَبَرْقَعَتْ،
\
فذَكَرْتُ، حين تَبَرْقَعَتْ ضَبَّارا
\
(* قوله «ضبارا» قال شارح القاموس كذا وجدته بخط أَبي زكريا. ومثله بخط
\
الأَزهري. وأَورده أَيضاً ابن دريد في الجمهرة، وكذلك هو في كتاب
\
المعاني، غير أن في نسخة الصحاح هبارا بالهاء اهـ. وقد استشهد الجوهري بالبيت في
\
هـ ب ر على أن الهبار القرد الكثير الشعر، لا على انه اسم كلب، وتبعه
\
صاحب اللسان هناك. قال الشارح قال الصاغاني: والرواية ضبارا، بالضاد
\
المعجمة، وهو اسم كلب، والبيت للحارث بن الخزرج الخفاجي وبعده:
\
وتزينت لتروعني بجمالها * فكأنما كسي الحمار خمارا
\
فخرجت أعثر في قوادم جبتي * لولا الحياء أطرتها احضارا)
\
وضَبَّار: اسم كلب، ورواه اللحياني: هَجِي.
\
الأَزهري: ويقال في معنى هَجْ هَجْ: جَهْ جَهْ، على القلب.
\
ويقال: سير هَجَاجٌ: شديد؛ قال مُزاحمٌ العُقَيْلِيُّ:
\
وتَحْتي من بَناتِ العِيدِ نِضْوٌ،
\
أَضَرَّ بنِيِّه سَيْرٌ هَجاجُ
\
الجوهري: هَجْ، مخفف، زجر للكلب يسكَّن وينوّن كما يقال: بَخْ وبَخٍ،
\
ووجدت في حواشي بعض نسخ الصحاح: المُسْتَهِجُّ الذي ينطق في كل حق
\
وباطل.
\
' } );