load_data( { book: 'la', text: '@هجا: هَجاه يَهْجُوه هَجْواً وهِجاء وتَهْجاء، مدود: شتمه بالشِّعر، وهوخلاف المَدْح. قال الليث: هو الوَقِيعةُ في الأَشْعار. وروي عن
\
النبي،صلى الله عليه وسلم، أَنه قال: اللهم إِنَّ فلاناً هَجاني فاهْجُه اللهم
\
مكانَ ما هَجاني؛ معنى قوله اهْجُه أَي جازِه على هِجائه إِيايَ جَزاءَ
\
هِجائه، وهذا كقوله عز وجل: وجَزاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُها، وهو
\
كقوله تعالى: فمَنِ اعْتَدى عليكم فاعْتَدُوا عليه؛ فالثاني مُجازاةٌ وإِن
\
وافَق اللفظُ اللفظَ. قال ابن الأَثير: وفي الحديث اللهم إِنَّ عمرو بنَ
\
العاصِ هَجاني، وهو يعلم أَني لست بشاعر، فاهْجُه اللهم والْعَنْه عدَدَ ما
\
هَجاني أَو مكان ما هَجاني، قال: وهذا كقوله مَن يُرائي يُرائي اللهُ به
\
أَي يُجازِيه على مُراءَاته. والمُهاجاةُ بين الشاعِرَيْنِ:
\
يَتهاجَيانِ. ابن سيده: وهاجَيْتُه هَجَوْتُه وهَجاني. وهم يَتهاجَوْنَ: يَهْجُو
\
بعضُهم بعضاً، وبينهم أُهْجُوَّةٌ وأُهْجِيّةٌ ومُهاجاةٌ يتَهاجَوْن بها؛
\
وقال الجعدي يَهْجُو ليلى الأَخْيَلِيَّة:
\
دَعي عَنْكِ تَهْجاءَ الرِّجالِ، وأَقْبلي
\
على أَذْلَغِيٍّ يَمْلأُ اسْتَكِ فَيْشَلا
\
الأَذَلَغِيُّ: منسوب إِلى رجل من بني عُبادة بن عُقَيْلٍ رَهْطِ لَيْلى
\
الأَخْيَلِيَّة، وكان نَكَّاحاً، ويقال: ذكر أَذْلَغِيٌّ إِذا مَذى؛
\
وأَنشد أَبو عمرو الشيباني:
\
فدَحَّها بأَذْلَغِيٍّ بَكْبَكِ،
\
فصَرَخَتْ: قد جُزْتَ أَقْصى المَسْلَكِ
\
وهو مَهْجُوٌّ. ولا تقل هَجَيْتُه. والمرأَة تَهْجُو زَوْجَها أَي
\
تَذُمُّ صُحبته؛ وفي التهذيب: تَهْجُو صُحبة زوجها أَي تَذُمُّه وتَشْكُو
\
صُحْبتَه. أَبو زيد: الهِجاءُ القِراءَة، قال: وقلت لرجل من بني قيس
\
أَتَقْرَأُ من القرآن شيئاً؟ فقال: واللهِ ما أَهْجُو منه حَرفاً؛ يريد ما
\
أَقْرَأُ منه حَرْفاً. قال: ورَوَيْتُ قَصِيدةً فما أَهْجُو اليومَ منها بيتين
\
أَي ما أَرْوي. ابن سيده: والهِجاء تَقْطِيعُ اللفظة بحُروفِها.
\
وهَجَوْتُ الحروف وتَهَجَّيْتُها هَجْواً وهِجاء وهَجَّيْتها تَهْجِيةً
\
وتَهَجَّيتُ كله بمعنى؛ وأَنشد ثعلب لأَبي وَجْزةَ السَّعْدي:
\
يا دارَ أَسْماءَ، قد أَقْوَتْ بأَنْشاجِ
\
كالوَحْيِ، أَو كإِمامِ الكاتِبِ الهاجِي
\
قال ابن سيده: وهذه الكلمة يائية وواوية، قال: وهذا على هِجاء هذا أَي
\
على شَكْلِه وقَدْرِهِ ومِثاله وهو منه.
\
وهَجُوَ يَوْمُنا: اشتَدَّ حَرُّه.
\
والهَجاةُ: الضِّفْدَعُ، والمعروف الهاجةُ.
\
وهَجِيَ البيتُ هَجْياً: انْكَشَفَ. وهَجِيَتْ عَيْنُ البعير: غارَتْ.
\
ابن الأَعرابي: الهِجى الشِّبعُ من الطَّعام.
\
' } );