load_data( { book: 'la', text: '@هجرع: الأَزهري: الهِجْرَعُ من وَصْفِ الكلابِ السَّلُوقِيّةِ الخِفافِ،والهِجْرَعُ الطويلُ الممْشُوقُ؛ قال العجاج:
\
أَسْعَرَ ضَرْباً أَو طُوالاً هِجْرَعا
\
ومثَّله الجوهريّ بدِرْهَمٍ. قال الأَزهري: ويقال للطويل هِجْرَعٌ
\
وهَجْرَعٌ 
\
(* قوله« وهجرع» بهامش الأصل صوابه: وهرجع) ؛ قال أَبو نصر: سأَلت
\
الفراء عنه فكسر الهاء وقال: هو نادر، وقال ابن الأَعرابي: رجل هِجْرَعٌ،
\
بكسر الهاء، وهَجْرَعٌ، بفتحها، طويل أَعْرَجُ؛ ابن سيده: هو الطويلُ، لم
\
يُقَيِّدْ بغير ذلك، وقيل إِنَّ الهاء زائدة، وليس بشيء، وهَرْجَعٌ لغة
\
فيه؛ عن ابن الأَعرابي. الأَزهري: والهِجْرَعُ الأَحْمَقُ من الرِّجالِ؛
\
وأَنشد:
\
ولأقْضِينَّ على يَزِيدَ أَمِيرِها
\
بقَضاء لا رِخْوٍ، ولَيْسَ بِهِجْرَعِ
\
قال ابن سيده: وقيل الشجاع والجَبانُ. ابن بري: الهِجْرَعُ الطَّويل عند
\
الأَصمعي، والأَحْمَقُ عند أَبي عبيدة، والجَبانُ عند غيرهما.
\
' } );