load_data( { book: 'la', text: '@هجنع: الهَجَنَّعُ: الشيْخُ الأَصْلَعُ. والهَجَنَّعُ: الظَّلِيمُالأَقْرَعُ؛ قال الراجز:
\
جُذْباً كَرَأْسِ الأَقْرَعِ الهَجَنَّعِ
\
والهَجَنَّعُ: الطَّوِيلُ، وقيل: هو الذكر الطويل من النعام؛ عن يعقوب؛
\
وأَنشد:
\
عَقْماً ورَقْماً وحارِيّاً تُضاعِفُه
\
على قَلائِصَ أَمْثالِ الهَجانِيعِ
\
(* قوله« تضاعفه» هو في الأصل بالتاء وكذا في شرح القاموس: وسبق فيه في
\
مادة حير انشاده بالنون.)
\
الأَزهري: الظَّلِيمُ الأَقْرعُ وبه قوَّة هَجَنَّعٌ، والنعامةُ
\
هَجَنَّعةٌ. والهَجَنَّعُ: الطَّوِيل الأجْنأُ من الرجال، وقيل: هو الطَّوِيلُ
\
الجافي، وقيل: الطويلُ الضَّخْم؛ قال ذو الرمة يصف ظليماً:
\
كأَنَّه حَبَشِيٌّ يَبْتَغِي أَثَراً،
\
ومِنْ مَعاشِرَ، في آذانِها الخُرَبُ
\
هَجَنَّعٌ راحَ في سَوْداءَ مُخْمَلَةٍ،
\
مِنَ القَطائِفِ، أَعْلى ثَوْبِه الهُدَبُ
\
وقيل: الهَجَنَّعُ العظيم الطويلُ. والهَجَنَّعُ من أَولاد الإِبل: ما
\
نُتِجَ في حَمارَّةِ القَيْظِ وقَلَّما يسلم من قَرَعِ الرأْسِ، والأُنثى
\
من كل ذلك بالهاء. والهَجَنَّعُ: الأَسْوَدُ.
\
' } );