load_data( { book: 'la', text: '@هخخ: هِخْ: حكاية المتَنَخِّم، ولا يصرَّف منه فعل لثقله على اللسانوقبحه في المنطق إِلا أَن يضطر شاعر.
\
هيخ: هَيَّخَ الهَريسَةَ: أَكثَر ودَكَها؛ عن كُراع؛ وأَنشد محمد بن سهل
\
للكُميتِ:
\
إِذا ابتَسَر الحربَ أَحلامُها
\
كِشافاً، وهَيَّخَت الأَفحلُ
\
الابتسار: أَن يضرب الفحل الناقة على غير ضَبَعَةٍ. قال: وأَحلامها
\
أَصحابها. وهَيَّخت: أُنيخت، وهو أَن يقال لها عند الإِناخة: هخ هخ إِخ إِخ؛
\
يقول: ذللت هذه الحرب للفحولة فأَناختها.
\
وقيل: التهييخ دعاءُ الفحل للضراب، وهيخ هيخ لغة.
\
قال محمد بن سهل: هَيَّخت الناقة إِذا أُنيخت ليقرعها الفحل، وهَيَّخ
\
الفحلُ إِذا أُنيخ ليبرك عليها فيضربها، والهاءُ مبدلة من الهمزة في
\
هيخت.
\
' } );