load_data( { book: 'la', text: '@هدبد: الهُدَبِدُ والهُدابِدُ: اللبن الخاثر جداً. ولَبَنٌ هُدَبِدٌوفُدَفِدٌ، وهو الحامض الخاثر، وهو أَيضاً عَمَشٌ يكون في العينين، وقيل:
\
الهُدَبِدُ الخَفَشُ، وقيل: هو ضعف البصر. ورجل هُدَبِدٌ: ضعيف البصر؛
\
وبِعَيْنِه هُدَبِدٌ أَي عَمَشٌ؛ قال:
\
إِنه لا يُبْرِئُ داءَ الهُدَبِدْ
\
مِثْلُ القَلايا مِنْ سَنَامٍ وكَبِدْ
\
قوله إِنه بضمة مُخْتَلسَة مثل قول العُجَيْرِ السَّلولي:
\
فَبَيْناهُ يَشْري رَحْلَه قال قائلٌ:
\
لِمَنْ جَمَلٌ رِخْوُ المِلاطِ نجِيبُ؟
\
قال ابن بري: هذه الرواية هي المشهورة عند النحويين، قال: والصواب في
\
إِنشاده على ما هو في شعر العجير: رَِخو المِلاط طَوِيلُ، لأَن القصيدة
\
لامية؛ وبعده:
\
مُحلًّى بِأَطْواقٍ عِتاقٍ كأَنها
\
بَقايا لُجَيْنٍ، جَرْسُهُنَّ صَلِيل
\
المفضل: الهُدَبِدُ الشْبكَرةُ، وهو العَشاء يكون في العين؛ يقال: بعينه
\
هُدَبِدٌ. والهدَبِدُ: الصمغ الذي يسيل من الشجَر أَسْوَدَ.
\
' } );