load_data( { book: 'la', text: '@هدج: الهَدْجُ والهَدَجانُ: مَشيٌ رُوَيْدٌ في ضَعْفٍ. والهَدَجانُ:مِشيَةُ الشيخ ونحو ذلك.
\
وهَدَجَ الشيخُ في مِشْيته يَهْدِجُ هَدْجاً وهَدَجاناً وهِداجاً:
\
قارَبَ الخَطْوَ وأَسرع من غير إِرادة؛ قال الحُطَيْئة:
\
ويأْخُذُه الهُداجُ، إِذا هَداه
\
ولِيدُ الحَيِّ، في يَدِه الرِّداءُ
\
وقال الأَصمعي: الهَدَجانُ مُداركة الخَطْو، وأَنشد:
\
هَدَجاناً لم يكن من مِشْيَتي،
\
هَدَجانَ الرَّأْلِ خَلْفَ الهَيْقَتِ
\
أَراد الهيقة فصيَّر هاءَ التأْنيث تاء في المرور عليها:
\
مُزَوْزِياً لمَّا رآها زَوْزَتِ
\
(* قوله «مزوزياً إلخ» هكذا هو في الأصل، وان صحت روايته هكذا ففيه
\
خرم.)وقال ابن الأَعرابي: هَدَجَ إِذا اضطرب مَشْيُه من الكِبَر، وهو
\
الهُداجُ. وفي حديث عليٍّ: إِلى أن ابْتَهَج بها الصغير وهَدَج إِليها الكبير.
\
الهَدَجان، بالتحريك: مِشْية الشيخ؛ ومنه الحديث: فإِذا هو شيخ يَهْدِجُ.
\
وقِدْرٌ هَدُوجٌ: سريعة الغَلَيان. وهَدَج الظَّلِيمُ يَهْدِجُ هَدَجاناً
\
واسْتَهْدَجَ، وهو مَشْيٌ وسَعْيٌ وَعَدْوٌ، كل ذلك إِذا كان في ارتعاش،
\
فهو هَدَّاجٌ وهَدَجْدَجٌ؛ وأَنشد:
\
والمُعْصِفاتِ لا يَزَلْنَ هُدَّجا
\
وقال العجاج يصف الظليم:
\
أَصَكَّ نَغْضاً لا يَني مُسْتَهْدَجا
\
(* قوله «أَصك إلخ» ويروى أسك بالسين المهملة وصدره: واستبدلت رسومه
\
سنفجا كما أنشده المؤلف في نغض.)
\
ويروى: مُسْتَهدِجا، أَي عَجْلانَ. وقال ابن الأَعرابي: مُسْتَهْدِجا
\
أَي مستعجلاً أَي أُفْزِعَ فمرّ. والهَدَجْدَجُ: الظليم، سمي بذلك
\
لَهدَجانِه في مشيه؛ قال ابن أَحمر:
\
لِهَدَجْدَجٍ جَرِبٍ مَساعِرُه،
\
قد عادَها شهراً إِلى شَهْرِ
\
وإِنما قال جَرِب، لأَن ذلك الموضع من النعام لا ريش عليه. وهَدَجتِ
\
الناقةُ وتَهَدَّجت: حَنَّتْ على ولدها، وهي ناقة مِهْداجٌ، والاسم
\
الهَدَجةُ، وكذلك الريح التي لها حنين. وهَدَجَتِ الريحُ هَدْجاً أَي حَنَّت
\
وصوّتت؛ وريح مِهْداج. ويقال للريح الحَنُونِ: لها هَدَجةٌ مِهْداجٌ؛ قال
\
أَبو وَجْزَة السَّعْدي يصف حُمُرَ الوحش:
\
ما زِلْنَ يَنْسُبْنَ وَهْناً كلَّ صادِقةٍ،
\
باتتْ تُباشِرُ عُرْماً غيرَ أَزواجِ
\
حتى سَلَكْنَ الشَّوى منهنَّ في مَسَكٍ،
\
من نَسْلِ جَوَّابَةِ الآفاقِ مِهْداجِ
\
لأن الريح تَسْتَدِرُّ السحابَ وتُلْقِحُه فيُمْطِر، فالماء من نسلها.
\
وقال يعقوب: المِهْداجُ هنا من الهَدَجةِ، وهو حنين الناقة على ولدها.
\
والمَسَكُ: الأَسْوِرَةُ من الذَّبْلِ، شَبَّه بها الشَّعَر الذي في قوائم
\
الحُمُر. وقوله: من نسل جَوَّابة الآفاق؛ يريد الريح. يعني أَن الماء من
\
نسل الريح لأَنها الجالبة له حين يَعْصُر السحابَ الريحُ، وهذا وصف الحمر
\
لما أَتت في طلابِ الماء ليلاً، وأَنها أَثارت القَطا فصاحَتْ: قَطَا
\
قَطَا، فجعلها صادقة لكونها خَبَّرَتْ باسمها كما يقال: أَصدقُ من القَطا.
\
وقوله: تباشر عُرْماً؛ عنى به بيضَها. والأَعْرَمُ: الذي فيه نُقَطُ بياض
\
ونقط سواد، وكذلك بَيْضُ القَطا. وقوله: غير أَزواج؛ يريد أَن بيض القطا
\
أَفراد ولا يكون أَزواجاً.
\
والهَدَجةُ: رَزَمةُ الناقة وحَنِينُها على ولدها. وناقة هَدُوجٌ
\
ومِهْداجٌ.
\
وتَهَدُّجُ الصوت: تَقَطُّعه في ارتعاش. والتَّهَدُّج: تَقَطُّعُ الصوت.
\
وتَهَدَّجوا عليه وتَثانَوا عليه: أَظهروا أَلطافه.
\
وهَدَّاجٌ: اسم قائد الأَعشى.
\
والهَوْدَجُ: مِن مَراكب النساء مُقَبَّبٌ وغير مُقَبَّب، وفي المحكم:
\
يُصْنَعُ من العِصِيِّ ثم يجعل فوقه الخشب فيُقَبَّبُ. وهَدَّجتِ الناقةُ:
\
ارتفع سَنامُها وضَخُمَ فصار عليها منه شبه الهَوْدَج.
\
وبنو هَدَّاجٍ: حَيٌّ. وهَدَّاجٌ: اسم ربيعة بن صَيْدَح. وهَدَّاج: اسم
\
فرس ربيعة بن صَيْدَحٍ. وهَدَّاج: اسم فرس كان لباهلة؛ وأَنشد الأَصمعي
\
للحارثية ترثي من قُتل من قومها في يوم كان لباهلة على بني الحرث ومُرادٍ
\
وخَثْعَم:
\
شَقِيقٌ وحَرْمِيٌّ أَراقا دِماءَنا،
\
وفارِسُ هَدَّاجٍ أَشابَ النَّواصِيا
\
أَرادت بشقيق وحَرْمِيٍّ شقيقَ بنَ جَزْءِ بن رِياحٍ الباهِليِّ
\
وحَرْمِيَّ بن ضَمْرة النَّهْشَليَّ.
\
' } );