load_data( { book: 'la', text: '@هدل: الأَزهري: هَدَر الغلامُ وهَدَل إِذا صوَّت؛ قال ذو الرمة:طَوى البَطْنَ زَيَّامٌ كأَنَّ سَحِيلَه
\
عليهنَّ، إِذْ وَلَّى، هَدِيلُ غُلام
\
أَي غِناءُ غُلام. ابن سيده: الهَدِيل صوتُ الحمام، وخصَّ بعضهم به
\
وحْشِيَّتها كالدَّباسِيِّ والقَمارِيِّ ونحوها، هَدَل القُمْرِيُّ، وفي
\
المحكم: هَدَل يَهْدِل هَدِيلاً؛ قال ذو الرمة:
\
إِذا ناقَتي عند المُحَصَّب شاقَها
\
رَواحُ اليَماني، والهَدِيلُ المُرَجَّعُ
\
(* قوله «إذا ناقتي» في الصحاح:ارى ناقتي).
\
وأَنشد ابن بري:
\
ما هاجَ شَوْقَك من هَدِيلِ حمامةٍ،
\
تَدْعُو على فَنَنِ الغُصُون حَماما
\
قال ابن بري: وقد جاء الهَدِيل في صوت الهُدْهُد؛ قال الراعي:
\
كَهُداهِدٍ كسَرَ الرُّماةُ جَناحَهُ،
\
يَدْعُو بِقارِعِه الطريقِ هَدِيلا
\
قال: وهذا تصغير هُدْهُد أُبْدِلت من يائه أَلف، قال: ومثله دُوابَّةٌ،
\
حكاهما أَبو عمرو ولم يُعْرَف لهما ثالث. وهَدَلت الحمامة تَهْدِل
\
هَدِيلاً، وقيل: الهَدِيل ذكَرُ الحمام، وقيل: هو فَرْخها؛ قال جِرانُ
\
العَوْد:كأَنّ الهَدِيل الظَّالِعَ الرِّجْل وَسْطَها،
\
من البَغْي، شِرِّيبٌ يُغَرِّد مُنْزَفُ
\
وقال بعضهم: تزعم الأَعراب في الهَدِيل أَنه فرْخ كانَ غلى عهد نوح،
\
عليه السلام، فمات ضَيْعةً وعطَشاً فيقولون إِنه ليس من حمامة إِلاَّ وهي
\
تبكي عليه؛ قال نُصيب 
\
(* قوله «قال نصيب إلخ» في المحكم: قال نصيب، ولم
\
يذكر خلافاً، وفي التهذيب: قال الاموي وأنشدني ابن أبي وجزة السعدي
\
لنصيب).وقيل هو لأَبي وجزة:
\
فقلت: أَتبكي ذاتُ طَوْقٍ تذكَّرتْ
\
هَدِيلاً، وقد أَوْدى وما كان تُبَّعُ؟
\
يقول: ولم يخلق تُبَّع بعدُ، قال: ويقال صادَ الهَدِيلَ جارِحٌ من
\
جَوارِح الطير؛ وأَنشد الكميت الأَسدي:
\
وما مَنْ تَهْتِفِينَ به لِنَصْرٍ
\
بأَسْرَعَ، جابةً لكِ، من هَدِيلِ
\
فمرّة يجعلونه الطائرَ نفسَه، ومرَّة يجعلونه الصَّوْت. والهَدِيلُ
\
أَيضاً: الرجل الكثير الشعَر، وقيل: هو الأَشْعَث الذي لا يسرِّح رأْسه ولا
\
يدهنه؛ أَنشد أَبو زيد:
\
هِدانٌ أَخُو وَطْبٍ، وصاحِبُ عُلْبة،
\
هَدِيلٌ لِرَثَّاثِ النِّقالِ جَرُورُ
\
النِّقال: النِّعالُ الخُلْقان. ورجل هَدِيل: ثقيل. وتَهَدَّلتِ
\
الثِّمارُ وأَغصان الشجرة أَي تدلَّت، فهي مُتَهَدِّلة. وفي حديث قُسّ: وروضةٍ
\
قد تَهَدَّلت أَغصانها أَي تدلَّت واسترختْ لثِقَلها بالثمر. وفي حديث
\
الأَحْنف: من ثِمارٍ مُتَهَدِّلةٍ.
\
وهَدَل الشيءَ يَهْدِله هَدْلاً: أَرسله إِلى أَسفل وأَرخاه. والهَدَل:
\
استرخاه المِشْفَر الأَسفل، هَدِل هَدَلاً. ومِشْفَر هادِلٌ وأَهْدَل
\
وشَفة هَدْلاء: مُنْقَلِبة عن الذَّقَن. وهدِل البعير يَهْدَل هَدَلاً فهو
\
أَهْدَل: أَخذته القرحة فهَدِل مِشْفَره وطال. وهَدِل يَهْدَل هَدلاً فهو
\
هَدِل: طال مِشْفره، وبعير هَدِل منه. وبعير أَهْدَل، وذلك مما يمدح به؛
\
قال أَبو محمد الحَذْلَمي:
\
يُبادِر الحَوْضَ، إِذا الحَوْضُ شُغِلْ،
\
بكلِّ شَعشاعٍ صُهابيٍّ هَدِلْ
\
(* قوله «يبادر الحوض إلخ» هكذا في الأصل، وانشده للعجاج في شعشع بلفظ:
\
تبادر الحوض إذا الحوض شغل * بشعشعانيّ صهابيّ
\
هدل
\
والشطر الثاني في المحكم والتهذيب مثل ما هنا).
\
وقد تَهَدَّلتْ شَفَته أَي استرختْ، وقيل: الهَدَل في الشفة عِظَمُها
\
واسترخاؤها وذلك للبعير، وإِنما يقال رجل أَهْدَل وامرأَة هَدْلاء مستعاراً
\
من البعير. وفي حديث ابن عباس: أَعْطِهم صَدَقَتك وإِن أَتاك أَهْدَل
\
الشفتين؛ الأَهْدَلُ: المسترخي الشفة السفلى الغليظها، أَي وإِن كان الآخذ
\
أَسود حَبَشيّاً أَو زِنْجيّاً، والضمير في أَعْطِهم للوُلاة وأُولي
\
الأَمْرِ. وفي حديث زياد: أَهْدَبُ أَهْدَلُ: والسحاب إِذا تدلَّى هَيْدَبُه
\
فهو أَهدَل؛ قال الكميت:
\
بِتَهْتانِ دِيمَتِهِ الأَهْدَلِ
\
ويقال: شِدْق أَهدَل؛ قال الراجز:
\
يُلْقِيه في طُرْقٍ أَتتها من عَلِ
\
قُذْف لها جُوفٍ وشِدْقٍ أَهْدَلِ
\
(* قوله «يلقيه في طرق إلخ» هكذا في الأصل مضبوطاً).
\
والتَّهَدُّل: استرخاء جلدة الخُصْية ونحو ذلك؛ قال:
\
كأَنَّ خُصْيَيْهِ من التَّهَدُّلِ،
\
ظَرْفُ عَجُوز فيه ثِنْتا حَنْظَلِ
\
ويروى: من التَّدَلْدُل.
\
والهَدال: ما تَهَدَّل من الأَغصان؛ قال الأَعشى:
\
ظَبْيَةٌ من ظِباء وَجْرَة أَدْما
\
ءُ، تَسُفُّ الكَباثَ تحت الهَدالِ
\
الجوهري: والهَدالُ ما تَدَلَّى من الغصن؛ وقال:
\
يَدْعُو الهَدِيلُ وساقُ حُرٍّ فَوْقَه،
\
أُصُلاً، بأَوديةٍ ذَواتِ هدالِ
\
وأَنشد ابن بري:
\
طامٍ عليه وَرَقُ الهَدالِ
\
والهَدالةُ: شجرة تنبت في السَّمُر ليست منه وتنبت في اللَّوْز والرمّان
\
وفي كل شجرة 
\
(* قوله «وفي كل شجرة» كذا في الأصل والمحكم، وفي الصاغاني:
\
وفي كل الشجر). وثمرتها بيضاء، وقيل: الهَدالة كلُّ غصن نبت مستقيماً في
\
طَلْحة أَو أَراكة، وهو مما يُشْفَى به المَطْبوب، والجمع هَدَالٌ،
\
ويقال: كل غصن ينبت في أَراكة أَو طَلْحة مستقيمة فهي هَدالةٌ، كأَنها مخالفة
\
لسائرها من الأَغصان، وربما دَاوَوْا به من السِّحْر والجُنون.
\
والهَدَال: ضرْب من الشجر. والهَدَال: شجر بالحجاز له ورَق عِراض أَمثال
\
الدَّراهِم الضِّخام لا ينبت إِلاَّ مع أَشجار السَّلَع والسَّمُر؛ يَسْحَقه
\
أَهلُ اليمن ويطبُخُونه. وقال أَبو حنيفة لَبَن هِدْلٌ لغة في إِدْلٍ لا
\
يُطاق حَمَضاً، قال ابن سيده: وأُراه على البدَل.
\
' } );