load_data( { book: 'la', text: '@هدكر: رجل هُداكِرٌ: مُنَعَّم. وامرأَة هَيْدَكُرٌ وهُدْكُورَةٌوهَيْدَكُورَة:كثيرة اللحم. ابن شميل: الهَيْدَكُور الشابة من النساء الضخمة
\
الحسنة الدَّلِّ في الشباب؛ وأَنشد:
\
بَهْكَنَةٌ هَيْفاءُ هَيْدَكُورُ
\
قال أَبو علي: سأَلت محمد بن الحسن عن الهَيْدَكور فقال: لا أَعرفه،
\
قال: وأَظنه من تحريف النَّقلَةِ؛ أَلا ترى إِلى بيت طَرَفَةَ:
\
فَهْيَ بَدَّاءُ، إِذا ما أَقْبَلَتْ،
\
فَخْمَةُ الجِسْمِ رَداحٌ هَيْدَكُرْ
\
فكأَنّ الواو حذفت من هَيْدَكُور ضرورة. والهَيْدَكُورُ: اللبن الخاثر؛
\
قال:
\
قُلْنَ له: اسْقِ عَمَّكَ النَّمِيرَا
\
ولَبَناً، يا عَمْرُو، هَيْدَكُورَا
\
النضر: الهُدَكِرُ أَخْثَرُ اللبنِ ولم يَحْمُضْ جِدًّا. وهَيْدَكُورٌ:
\
لقب رجل من العرب.
\
' } );