load_data( { book: 'la', text: '@هدن: الأَزهري عن الهَوَازنيّ: الهُدْنَة انتقاضُ عَزْم الرجل بخبريأْتيه فيَهْدِنُه عما كان عليه فيقال انْهَدَنَ عن ذلك، وهَدَنَه خَبَرٌ
\
أَتاه هَدْناً شديداً. ابن سيده: الهُدْنة والهِدَانَةُ المصالحة بعد الحرب؛
\
قال أُسامة الهذلي:
\
فسامونا الهِدانَةَ من قريبٍ،
\
وهُنَّ معاً قيامٌ كالشُّجُوبِ
\
والمَهْدُون: الذي يُْطْمَعُ منه في الصلح؛ قال الراجز:
\
ولم يَعَوَّدْ نَوْمَةَ المَهْدُونِ
\
وهَدَنَ يَهْدِنُ هُدُوناً: سَكَنَ. وهِدَنَِ أَي سكَّنه، يتعدَّى ولا
\
يتعدَّى. وهادَنه مُهادنَةً: صالحه، والاسم منهما الهُدْنَة. وفي الحديث:
\
أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، ذكر الفتَنَ فقال: يكون بعدها هُدْنَةٌ
\
على دَخَنٍ وجماعةٌ
\
على أَقْذاءٍ؛ وتفسيره في الحديث؛ لا ترجع قلوبُ قوم على ما كانت عليه،
\
وأَصل الهُدْنةِ السكونُ بعد الهَيْج. ويقال للصلح بعد القتال والمُوادعة
\
بين المسلمين والكفار وبين كل متحاربين: هُدْنَةٌ، وربما جعلت للهُدْنة
\
مُدّة معلومة، فإذا انقضت المدة عادوا إلى القتال، والدَّخَنُ قد مضى
\
تفسيره؛ وقوله هُدْنَة على دَخَنٍ أَي سكونٌ
\
على غِلّ. وفي حديث علي، عليه السلام: عُمْياناً في غَيْبِ الهُدْنة أَي
\
لا يعرفون ما في الفتنة من الشر ولا ما في السكون من الخير. وفي حديث
\
سلمان: مَلْغاةُ أَوّل الليل مَهْدَنَةٌ
\
لآخره؛ معناه إذا سَهِر أَوّلَ الليل ولَغا في الحديث لم يستيقظ في آخره
\
للتهجد والصلاة أَي نومه في آخر الليل بسبب سهره في أَوّله. والمَلْغاة
\
والمَهْدَنة: مَفْعَلة من اللَّغْو، والهُدُونُ: السكون أَي مَظِنّة لهما
\
(* قوله «لهما» هكذا في الأصل والنهاية). والهُدْنَة والهُدُون
\
والمَهْدَنة: الدَّعة والسكون. هَدَنَ يَهْدِنُ هُدُوناً: سَكَنَ. الليث:
\
المَهْدَنة من الهُدْنة وهو السكون، يقال منه: هَدَنْتُ أَهْدِنُ هُدُوناً إذا
\
سَكَنْتَ فلم تتحرّك. شَمِرٌ: هَدَّنْتُ الرجلَ سَكَّنته وخَدَعْتُه كما
\
يُهْدَن الصبي؛ قال رؤبة:
\
ثُقِّفْتَ تَثْقِيفَ امْرِئٍ لم يُهْدَنِ
\
أَي لم يُخْدَعْ ولم يُسَكَّنْ فيطمع فيه. وهادَنَ القومَ: وادَعهم.
\
وهَدَنَهم يَهْدِنُهم هَدْناً رَبَّثَهم بكلام وأَعطاهم عهداً لا ينوي أَن
\
يَفِيَ به؛ قال:
\
يَظَلُّ نَهارُ الوالِهين صَبابةً،
\
وتَهْدِنُهم في النائمين المَضاجعُ
\
وهو من التسكين. وهَدَنَ الصبيَّ وغيره يَهْدِنه وهَدَّنه: سكَّنه
\
وأَرضاه. وهُدِنَ عنك فلانٌ: أَرضاه منك الشيءُ اليسير. ويقال: هَدَّنتِ
\
المرأَةُ صبيَّها إذا أَهْدَأَته لينام، فهو مُهَدَّنٌ. وقال ابن الأَعرابي:
\
هَدَنَ عَدُوَّه إذا كافَّه، وهَدَنَ إذا حَمُقَ. وتَهْدِينُ المرأَة
\
ولدها: تسكينها له بكلام إذا أَرادت إنامته. والتَّهْدِينُ البُطْءُ.
\
وتَهادَنت الأُمورُ: استقامت.
\
والهَوْدَناتُ: النُّوقُ.
\
ورجل هِدانٌ، وفي التهذيب مَهْدُونٌ: بليد يرضيه الكلام، والاسم
\
الهَدْنُ والهُدْنةُ. ويقال: قد هَدَنوه بالقول دون الفعل. والهِدانُ: الأَحمقُ
\
الجافي الوَخِمُ الثقيل في الحرب، والجمع الهُدونُ؛ قال رؤبة:
\
قد يَجْمَعُ المالَ الهِدانُ الجافي،
\
من غير ما عَقْلٍ ولا اصْطِرافِ
\
وفي حديث عثمان: جَباناً هِداناً، الهِدانُ: الأَحمقُ الثقيل، وقيل:
\
الهِدان والمَهْدُون النَّوَّام الذي لا يُصَلِّي ولا يُبَكِّر في حاجة؛ عن
\
ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
هِدَانٌ كشحم الأُرْنةِ المُتَرَجْرِج
\
وقد تَهَدَّنَ، ويقال: هو مَهْدُونٌ؛ وقال:
\
ولم يُعَوَّدْ نومةَ المَهْدُونِ
\
والاسم من كل ذلك الهَدْنُ؛ وأَنشد الأَزهري في المَهْدُون:
\
إنَّ العَواويرَ مأْكولٌ حظُوظَتُها،
\
وذو الكَهامةِ بالأَقْوالِ مَهْدُونُ
\
والهَدِنُ المُسْتَرْخِي. وإنَّه عنك لَهَيْدانٌ
\
إذا كانَ يهابه. أَبو عبيد في النوادر: الهَيْدانُ والهِدَانُ واحد،
\
قال: والأَصل الهِدانُ، فزادوا الياء؛ قال الأَزهري: وهو فَيْعالٌ مثل
\
عَيْدانِ النخل، النون أَصلية والياء زائدة.
\
والهَدْنَةُ: القليل الضعيف من المطر؛ عن ابن الأَعرابي، وقال: هو
\
الرَّكُّ والمعروف الدَّهْنَةُ.
\
' } );