load_data( { book: 'la', text: '@هذل: هَوْذَلَ في مَشْيهِ هَوْذَلةً: أَسرع، وقيل: الهَوْذلة أَنيضْطَرِب في عَدْوِه. وهَوْذَل السقاءُ: تَمَخَّضَ، من ذلك. وهَوْذَل السقاءُ
\
إِذا أَخرج زُبْدَتهُ. وهَوْذَل الرجلُ: اضطرب في عَدْوه، وكذلك
\
الدَّلْوُ؛ قال:
\
هَوْذَلَةَ المِشْآةِ في الطَّوِيِّ
\
وفي نسخة: في قَعْرِ الطَّوِيِّ؛ قال ابن بري: المِشْآة الزَّبِيلُ الذي
\
يُخرج به تراب البئر؛ قال: ومثله لابن هَرْمة:
\
إِمَّا يَزالُ قائِلٌ أَبِنْ أَبِنْ،
\
هَوْذَلَة المِشْآةِ عن ضِرسِ اللَّبِنْ
\
الليث: الهَوْذَلة القَذْف بالبَوْلِ. وهَوْذَل إِذا قاء. وهَوْذَل إِذا
\
رمَى بالعُرْبُونِ، وهو الغائط والعَذِرة. وذهب بَوْلُه هَذَالِيلَ إِذا
\
انقطع. وهَوْذَل البعير ببوله إِذا اختزَّ بَوْلُه وتحرَّك. وهَوْذَل
\
ببَوْله: نَزَّاه وقَذَفه ورمى به؛ قال:
\
لَوْ لمْ يُهَوْذِلْ طَرَفاهُ لَنَجَمْ،
\
في صَدْره، مثل قَفَا الكَبْشِ الأَجَمّْ
\
وهَوْذَلَ الفحلُ من الإِبل ببوْلِه إِذا اهتزَّ وتحرَّك.
\
والهاذِلُ، بالذال: وسَط الليل.
\
وأَهْذَبَ في مشيه وأَهْذَل إِذا أَسرع، وجاء مُهْذِباً مُهْذِلاً.
\
والهُذْلول: الرجلُ الخفيف والسهمُ الخفيف. ابن بري: والهَوْذلُ ولد
\
القِرد؛ قال الشاعر:
\
يُدِيرُ النَّهارَ بِحَشْرٍ له،
\
كما دارَ بالمَنَّةِ الهَوْذَلُ
\
المَنَّة: القِرْدة، والهَوْذَل ابنها، والنَّهار فَرْخ الحُبارَى؛ يصف
\
صبيّاً يُديرُ نهاراً في يده بحَشْرٍ وهو سهم خفيف.
\
والهُذْلولُ: التلُّ الصغير المرتفع من الأَرض، والجمع الهَذالِيل؛ قال
\
الراجز:
\
يَعْلو الهَذالِيلَ ويَعْلو القَرْدَدا
\
وقيل: الهُذْلول الرَّمْلة الطويلة المُسْتَدِقَّة المشرِفة، وكذلك
\
السَّحابة المُسْتَدِقَّة. وهَذالِيلُ الخيل: خِفافُها؛ وقال الليث:
\
الهُذْلولُ ما ارتفع من الأَرض من تِلال صغار؛ قال ابن شميل: الهُذْلول المكان
\
الوطيءُ في الصحراء لا يشعُر به الإِنسان حتى يُشرِف عليه؛ قال جرير:
\
كأَنَّ دِياراً، بين أَسْنِمةِ النَّقا
\
وبين هَذالِيلِ البُحَيْرة، مُصْحَفُ
\
قال: وبُعْده نحو القامةِ يَنْقاد ليلة أَو يوماً وعُرْضُهُ قِيدُ
\
رُمْحٍ أَو أَنْفس، له سَنَدٌ ولا حروف له؛ قال أَبو نصر: الهَذالِيلُ رِمال
\
دِقاق صِغار، وقال غيره: الهُذْلولُ ما سَفَتِ الريحُ من أَعالي الأَنْقاء
\
إِلى أَسافِلها، وهو مثل الخَنْدَق في الأَرض. وقال أَبو عمرو:
\
الهَذالِيلُ مَسايِل صِغار من الماء وهي الثُّعْبان. وذهب ثوبُه هَذالِيلَ أَي
\
قِطعاً. ابن سيده: الهُذْلولُ السريع الخفيف، وربما سمي الذئب هُذْلولاً.
\
وهُذْلول: فَرَس عَجْلان بن بَكْرة 
\
(* قوله «ابن بكرة» كذا في الأصل
\
والمحكم بالباء، وفي القاموس والتكملة بالنون بدلها وكتب عليه فيها علامة
\
التصحيح). التيميّ. وهُذْلول أَيضاً: فرس جابر بن عُقَيل؛ ابن الكلبيّ:
\
الهُذْلول اسم سيف كان لبعض بني مَخْزوم، وهو القائل فيه:
\
وكم من كَمِيٍّ قد سَلَبْت سِلاحَه،
\
وغادَرَهُ الهُذْلولُ يكْبُو مُجَدَّلا
\
وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
قلتُ لِقَوْمٍ خرجوا هَذالِيلْ
\
نَوْكَى، ولا يُقَطِّع النَّوْكَى القِيلْ
\
(* قوله «ولا يقطع النوكى» في التهذيب: ولا ينفع للنوكى).
\
فسره فقال: الهَذالِيل المتقطِّعون، وقيل: هم المسرِعون يتبع بعضُهم
\
بعضاً.
\
وهُذَيْل: اسم رجل. وهُذَيْل: قبيلة النسبة إِليها هُذَيْلِيّ
\
وهُذَلِيٌّ قياس ونادر، والنادر فيه أَكثر على أَلسِنتهم. وهُذَيْل: حيّ من مُضَر،
\
وهو هُذيْل ابن مُدْرِكَة بنِ
\
إِلياسَ بنِ مُضَرَ، وقيل: هُذَيْل قبيلة من خِنْدِف أَعْرَقَتْ في
\
الشِّعْر.
\
' } );