load_data( { book: 'la', text: '@هذذ: الهَذّ والهَذَذُ: سرعة القطع وسرعة القراءة؛ هَذَّ القرآنيَهُذُّه هَذًّا. يقال: هو يَهُذُّ القرآنَ هَذًّا، ويهذُّ الحديث هذًّا أَي
\
يَسْرُده؛ وأَنشد:
\
كَهَذِّ الأَشاءَةِ بالمِخْلَبِ
\
وإِزْمِيلٌ هَذٌّ وهَذُوذٌ أَي حادّ. وفي حديث ابن عباس: وقال له رجل:
\
قرأْت المُفَصَّل الليلة، فقال: أَهَذًّا كَهذِّ الشعر؟ أَراد أَتَهُذُّ
\
القرآن هَذًّا فتسرع فيه كما تسرع في قراءة الشعر، ونصبه على المصدر.
\
وشَفْرَة هَذُوذٌ: قاطعة. وسكين هذوذ: قَطَّاع. وضرباً هَذَاذَيْك أَي
\
هَذًّا بعد هذّ، يعني قطعاً بعد قطع؛ قال الشاعر:
\
ضَرْباً هَذَاذَيْك وطَعْناً وخْضَا
\
قال سيبويه: وإِن شاء حمله على أَن الفعل وقع في هذه الحال؛ وقول
\
الشاعر:فَبَاكَرَ مَخْتُوماً عليه سيَاعُه
\
هذاذيْك حتى أَنْفَدَ الدَّنَّ أَجْمَعَا
\
فسره أَبو حنيفة فقال: هَذَاذَيْك هذًّا بعد هذّ أَي شرباً بعد شرب.
\
يقول: باكر الدن مملوءاً وراح وقد فرّغه. وتقول للناس إِذا أَردت أَن
\
يكفُّوا عن الشيء: هذاذيكَ وهَجاجَيْك، على تقدير الاثنين؛ قال عبد بني
\
الحسحاس:إِذا شُقَّ بُرْدٌ شُقَّ بالبرد مثلُه،
\
هذاذيك حتى ليس للبُرْدِ لابِسُ
\
تزعم النساء أَنه إِذا شَقَّ عند البِضاع شيئاً من ثوب صاحبه دام الود
\
بينهما وإِلا تهاجرا.
\
واهتذذت الشيء: اقتطعته بسرعة؛ قال ذو الرمة:
\
وعَبْدُ يَغُوثٍ تَحْجِلُ الطيرُ حولَه،
\
قد اهْتَذَّ عَرْشَيْه الحُسامُ المُذَكَّرُ
\
ويروى: قد احتز. يريد بعبد يغوثَ هذا عَبْدَ يَغُوثَ بن وقَّاص الحارثي
\
ولم يقتل في المعركة، وإِنما قتل بعد الأَسر؛ أَلا تراه يقول:
\
وتَضْحَكُ مني شَيخة عَبْشَمِيَّة،
\
كأَنْ لم تَرَ قَبْلي أَسيراً يمانِيَا
\
الأَزهري: يقال حَجَازَيْك وهَذَاذيك؛ قال: وهي حروف خِلْقتها التثنية
\
لا تغير. وحجازيك: أَمره أَن يحجُز بينهم. قال: ويحتمل أَن يكون معناه كف
\
نفسك. قال: وهذاذيك يأْمره أَن يقطع أَمر القوم. وهذَّه بالسيف هذًّا:
\
قطعه كهَذَأَهُ. وسيف هَذْهاذٌ وهُذَاهِذٌ: قطَّاع. وقَرَبٌ هَذْهاذٌ:
\
بَعيدٌ صَعْب.
\
' } );