load_data( { book: 'la', text: '@هذم: هَذَمَ الشيءَ يَهْذِمه هَذْماً: غيّبه أَجمع؛ قال رؤبة:كلاهما في فَلَكٍ يَسْتَلْحِمُهْ،
\
واللِّهْبُ لِهْبُ الخافِقَيْنِ يَهْذِمُهْ
\
يعني تَغَيُّبَ القمرِ
\
ونُقصانَه؛ وقال الأَزهري: كلاهما يعني الليل والنهار، في فلك
\
يَسْتَلْحِمه أَي يأْخذ قَصْدَه ويَرْكَبُه. واللِّهْبُ: المَهْواةُ
\
بين الشيئين، يعني به ما بين الخافِقَين، وهما المَغْرِبانِ؛ وقال أَبو
\
عمرو: أَراد بالخافِقَين المَشْرِقَ والمغربَ، يَهْذِمُه: يُغَيِّبُه
\
أَجمعَ؛ وقال شمر: يَهْذِمُه فيأْكله ويُوعيه؛ وقال الليث: أَراد بقوله
\
يَهْذِمُه نُقْصانَ القَمر. والهَذْمُ: القَطْعُ. والهَذْمُ: الأَكلُ، كلُّ
\
ذلك في سُرْعةٍ. وهَذَمَ يَهْذِمُ هَذْماً: وهي سُرْعة الأَكل والقطعِ.
\
وفي الحديث: كلْ مما يَلِيكَ
\
وإِياكَ والهَذْمَ؛ قال ابن الأَثير: هكذا رواه بعضهم بالذال المعجمة،
\
وهو سرعة الأَكل. والهَيْذامُ: الأَكولُ؛ قال أَبو موسى: أَظنُّ الصحيح
\
بالدال المهملة، يُريد به الأَكلَ
\
من جوانب القَصْعة دون وَسَطِها، وهو من الهَدَم ما تَهدَّمَ
\
من نواحي البئر. وسيْفٌ مِهْذَمٌ مِخْذَمٌ وهُذام: قاطعٌ حديدٌ. وسِنانُ
\
هُذامٌ: حديدٌ. ومُدية هُذامٌ: كما قالوا سيفٌ جُرازٌ، ومُدْية جُرازٌ؛
\
قال ابن سيده: هذا قول سيبويه، قال: وحكى غيره شَفْرةٌ هُذَمة
\
وهُذامةٌ؛ وأَنشد:
\
وَيْلٌ لبُعْرانِ بني نَعامَهْ
\
منْكَ، ومن شَفْرتِك الهُذامَهْ
\
وسِكِّينٌ هذومٌ: تَهْذِمُ اللحمَ أَي تُسْرِع قطْعه فتأْكله، وسِكِّين
\
هُذامٌ ومُوسىً هُذامٌ. والهَيْذام من الرجال: الأَكول، وهو أَيضاً
\
الشُّجاعُ. وهَيْذامٌ: اسمُ رجل. وسعدُ هُذَيْمٍ: أَبو قبيلة.
\
' } );