load_data( { book: 'la', text: '@هرس: الهَرْسُ: الدَّق، ومنه الهَرِيسَة. وهَرَسَ الشيء يَهْرُسُههَرْساً: دقَّه وكسره، وقيل: الهَرْس دقك الشيء وبينه وبين الأَرض وقاية،
\
وقيل: هو دقُّك إِياه بالشيء العريض كما تُهْرَسُ الهَرِيسَةُ بالمِهْراس.
\
والمِهْراس: الآلة المَهْرُوس بها. والهَرِيسُ: ما هُرِسَ، وقيل: الهَرِيس
\
الحب المهْروس قبل أَن يُطْبَخ، فإِذا طبخ فهو الهَريسة، وسميت
\
الهَريسَةُ هَرِيسَةً لأَن البُرَّ الذي هي منه يدق ثم يطبخ، ويسمى صانعُه
\
هَرَّاساً. وأَسد هَرَّاسٌ: يَهْرُس كل شيء.
\
والهِرْماسُ: من أَسماء الأَسد، وقيل: هو الشديد من السباع، فِعْمالٌ من
\
الهَرْس على مذهب الخليل، وغيرُه يجعله فِعْلالاً.
\
وهَرِسَ يَهْرَسُ هَرَساً: أَخفى أَكلَه، وقيل: بالغ فيه فكأَنه ضد. ابن
\
الأَعرابي: هَرِسَ الرجُل إِذا كثر أَكله؛ قال العجاج:
\
وكَلْكَلاً ذا حامِياتٍ أَهْرَسَا
\
ويروى: مِهْرَسا، أَراد بالأَهْرَس الشديدَ الثقيل. يقال: هو هَرِسٌ
\
للذي يدق كل شيء، والفحل يَهْرُس القِرْن بكَلْكَلِه.
\
وإِبل مَهارِيس: شديدة الأَكل؛ قال أَبو عبيد: المَهَارِيس من الإِبل
\
التي تَقْضَمُ العِيجان إِذا قلَّ الكلأ وأَجدبت البلاد فتَتَبَلَّغ بها
\
كأَنها تَهْرُسُها بأَفواهِها هَرْساً أَي تدقُّها؛ قال الحطيئة يصف
\
إِبِلَه:
\
مَهَارِيسُ يُرْوِي رِسْلُها ضَيْفَ أَهْلِها،
\
إِذا النَّارُ أَبْدَتْ أَوجُهَ الخَفِراتِ
\
وقيل: المَهَارِيس من الإِبل الشِّداد، وقيل: الجسام الثِّقالُ، قال:
\
ومن شدة وطئها سميت مَهارِيسَ. والهَرِسُ والأَهْرَسُ: الشديد المَرَّاس من
\
الأُسْدِ. وأَسد هَرِسٌ أَي شديد وهو من الدق؛ قال الشاعر:
\
شَدِيدَ السَّاعِدَيْنِ أَخا وِثابٍ،
\
شَدِيداً أَسْرُه هَرِساً هَمُوسَا
\
والهَرِسُ: الثوب الخَلَق؛ قال ساعدة بن جؤية:
\
صِفْرِ المَبَاءَةٍ ذي هِرْسَيْنِ مُنْعَجِفِ،
\
إِذا نَظَرْتَ إِليه قلْتَ: قد فَرَجَا
\
والهَراسُ، بالفتح: شجر كبير الشوك؛ قال النابغة:
\
فَبتُّ كأَنَّ العائِذاتِ فَرَشْنَنِي
\
هَرَاساً، به يُعْلى فِراشِي ويُقْشَبُ
\
وقيل: الهَراس شوك كأَنه حَسَك، الواحدة هَراسَة؛ وأَنشد الجوهري
\
للنابغة الجعدي:
\
وخَيْل يُطابِقْنَ بالدَّارِعِين،
\
طِباقَ الكِلابِ، يَطَأْنَ الهَراسا
\
ويروى: وشُعْث، والمطابقة: أَن تَضَع أَرجُلَها مواضع أَيديها وتقدِّم
\
أَيديها حتى تُبْصِر مواقعَها، يريد أَنها لا تريد الهرب، فهي تَتَثَبَّت
\
في مشيها كما تمشي الكلاب في الهَراسِ متقية له؛ ومثله قول قعين:
\
إِنَّا إِذا الخَيْل عَدَتْ أَكْداسا،
\
مِثْل الكِلابِ تَتَّقي الهَراسا
\
وقال أَبو حنيفة: الهَراس من أَحْرار البقول، واحدته هَراسَة، وبه سمي
\
الرجل. وأَرض هَرِيسَة: ينبت فيها الهَراس. وفي حديث عمرو بن العاص: كأَنّ
\
في جَوْفي شوكة الهَراس؛ قال: هو شجر أَو بَقْل ذو شوك من أَحرار
\
البقول.والمِهْراس: حَجَر مستطيل منقور يُتَوضأُ منه ويدق فيه. وفي الحديث: أَن
\
أَبا هريرة روى عن النبي، صلى اللَّه عليه سلم، أَنه قال: إِذا أَراد
\
أَحدكم الوضوءَ فليُفْرِغْ على يديه من إِنائهِ ثلاثاً، فقال له قَيْنٌ
\
الأَشجعي: فإِذا جِئنا إِلى مِهْراسِكم هذا كيف نَصْنَع؟ أَراد بالمِهْراس
\
هذا الحَجَر المَنْقور الضخم الذي لا يُقِلُّه الرجال ولا يحرِّكونه لثقله
\
يسع ماء كثيراً ويتطهر الناس منه. وجاء في حديث آخر أَن النبي، صلى
\
اللَّه عليه وسلم، مَرَّ بِمِهْراس وجماعة من الرجال يَتَحاذَوْنَه أَي
\
يحملونه ويرفعونه، وهو حجر منقور، سمي مِهْرَاساً لأَنه يُهْرَسُ به الحبُّ
\
وغيره. وفي حديث أَنس: فقمت إِلى مِهْراس لنا فضربتها بأَسفله حتى تكسرت 
\
(*
\
روي في النهاية: فضربتُه بأَسفله.). وفي الحديث: أَنه عَطِشَ يوم أُحُدٍ
\
فجاءه عليّ، كرَم اللَّه وجهه، بِماءٍ من المِهْراس فَعَافَهُ وغسل به
\
الدمَ عن وجهه؛ قال: المِهْراس صخرة منقورة تسع كثيراً من الماء وقد يُعْمل
\
منه حياض للماء، وقيل: المِهْراس في هذا الحديث اسم ماء بأُحُد؛ قال:
\
وقَتِيلاً بِجانِبِ المِهْراسِ
\
والمِهْراسُ: موضع. ويقال مِهْراس أَيضاً؛ قال الأَعْشى:
\
فَرُكْنُ مِهْراسٍ إِلى مارِدٍ،
\
فقاعُ مَنْفُوحَةَ ذي الحائِرِ
\
' } );