load_data( { book: 'la', text: '@هرشف: الهِرْشَفُّ والهِرْشَفَّةُ: العجوز البالية الكبيرة. ويقالللناقة الهَرِمة: هِرْشَفَّة وهِرْدَشّة. وعجوز هِرْشَفَّة وهِرْشَبَّة،
\
بالفاء والباء. ودلْوٌ هِرْشفّة: بالية متشنِّجة، وقد اهْرَشّفَتْ.
\
والهِرْشَفَّة: خِرقة يُنشَّف بها الماء؛ قال:
\
كلُّ عَجُوزٍ، رأْسُها كالكِفّهْ،
\
تَسْعى بجُفٍّ معها هِرْشَفّهْ
\
والهِرْشَفّة: صوفة الدّواة، وهي أَيضاً صوفة أَو خَرْقة يُنَشَّف بها
\
الماء؛ وفي نسخة: ماء المطر من الأَرض، ثم تعصر في الإناء، وإنما يفعل ذلك
\
إذا قلّ الماء؛ قال الراجز:
\
طُوبى لِمَن كانت له هِرْشَفّهْ
\
ونَشْفةٌ يَمْلأُ منها كَفَّهْ
\
أَبو عبيد: الهِرشفَّة قطعة خرقة يحمل بها الماء أَو قطعة كساء أَو نحوه
\
ينشَّف بها ماء المطر من الأَرض ثم تعصر في الجُفّ وذلك من قِلَّة
\
الماء. ويقال لصوفة الدّواة إذا يَبست هِرشفّة، وقد هَرْشَفَت واهْرَشَّفَتْ.
\
والهِرْشَفُّ من الرجال: الكبير المهزول. والهُرْشَفّ: الكثير الشرب؛ عن
\
السيرافي. أَبو خَيرة: التَّهَرْشُف التحَسِّي قليلاً قليلاً.
\
' } );