load_data( { book: 'la', text: '@هرجب: الـهِرْجابُ من الإِبل: الطويلةُ الضَّخْمَةُ؛ قال رُؤْبةُ بنُالعَجَّاج:
\
تَنَشَّطَتْه كُلُّ هِرجابٍ فُنُقْ
\
قال ابن بري: تَرْتِـيبُ إِنْشادِه في رَجَزِه:
\
تَنَشَّطَتْه كُلُّ مِغْلاةِ الوَهَقْ،
\
مَضْبُورَةٍ، قَرْواءَ، هِرْجابٍ، فُنُقْ
\
والـمِغْلاةُ: الناقةُ التي تُبْعِدُ الخَطْوَ. والوَهَقُ: 
\
الـمُباراةُ والـمُسايرة. ومَضْبُورَةٌ: مجتمعةُ الخَلْقِ. والقَرْواءُ: الطويلَةُ القَرَى، وهو الظَّهْر. والفُنُقُ: الفَتِـيَّةُ الضَّخْمة؛ والهاء في
\
تَنَشَّطَتْه تعود على الخَرْق الذي وُصِفَ قبل هذا في قوله:
\
وقاتِمِ الأَعْماقِ خاوِي الـمُخْتَرَقْ 
\
ومعنى تَنَشَّطَتْهُ: قَطَعَتْهُ، وأَسْرَعَتْ قَطْعَه. والـهَراجيبُ 
\
والـهَراجيلُ من الإِبل: الضِّخام؛ قال رؤْبة:
\
من كُلِّ قَرْواءَ وهِرْجابٍ فُنُقْ
\
وهو الضَّخْمُ من كل شيءٍ؛ وقيل: الـهِرْجابُ التي امْتَدَّتْ مع
\
الأَرْضِ طُولاً؛ وأَنشد:
\
ذُو العَرْشِ والشَّعْشَعاناتُ الـهَراجِـيبُ
\
ونَخْلَةٌ هِرجابٌ، كذلك؛ قال الأَنْصاري:
\
تَرَى كُلَّ هِرْجابٍ سَحُوقٍ، كأَنـَّها *  تَطَلَّى بقَارٍ، أَوْ بأَسْوَدَ ناتِحِ
\
وهِرْجابٌ: اسم مَوضِـع؛ أَنشد أَبو الحسن:
\
بِهِرْجابَ، ما دامَ الأَراكُ به خُضْرا
\
الأَزهري: هِرْجابٌ موضع؛ قال ابن مُقْبل: 
\
فطافَتْ بِنا مُرْشِقٌ جَـأْبَـةٌ، *  بِهِرجابَ تَنْتابُ سِدْراً، وَضالا
\
' } );