load_data( { book: 'la', text: '@هرش: رجل هَرِشٌ: مائِقٌ جافٍ.والمُهارَشةُ في الكلاب ونحوها: كالمُحارَشةِ. يقال: هارَشَ بين الكلاب؛
\
وأَنشد:
\
جِرْوا رَبيضٍ هُورِشا فهَرَّا
\
والهِراشُ والاهْتِراشُ: تقاتُلُ الكِلاب. الجوهري: الهِراشُ
\
المُهارَشةُ بالكلاب، وهو تَحْريشُ بعضِها على بعضٍ. والتَّهْرِيشُ: التَّحْريشُ،
\
وكلبُ هِراشٍ وخِراشٍ. وفي الحديث: يَتهارَشُون تَهارُشَ الكِلابِ أَي
\
يَتقَاتَلُون ويَتَواثَبُون. وفي حديث ابن مسعود: فإِذا هُمْ يَتَهارَشُون؛
\
هكذا رواه بعضهم وفسره بالتَّقاتُلِ، وهو في مسند أَحمد بالواو بدل
\
الراء. والتهارُشُ: الاختلاطُ. أَبو عبيدة: فرسٌ مُهارِشُ العِنانِ؛
\
وأَنشد:مُهارِشة العِنانِ كأَنّ فيها
\
جَرادةَ هَبْوةٍ، فيها اصْفِرارُ
\
وقال مِرَّة: مُهارِشةُ العِنانِ هي النَشِيطةُ. قال الأَصمعي:
\
مُهارِشةُ العنانِ خَفِيفةُ اللجام كأَنها تُهارِشُه.
\
وقد سمت هَرّاشاً ومُهارِشاً. وهَرْشَى: موضعٌ؛ قال:
\
خُذا جَنْبَ هَرْشَى أَو قَفاها، فإِنه
\
كِلا جانِبَيْ هَرْشَى لَهُنَّ طَريقُ
\
وفي الصحاح:
\
خُذِي أَنْف هرشَى أَو قفاها
\
الجوهري: هَرْشَى ثَنِيَّةٌ في طريق مكة قريبة من الجُحْفة يُرَى منها
\
البحرُ، ولها طريقان فكلُّ مَنْ سَلَكهما كان مُصِيباً. وفي الحديث ذكر
\
ثنيَّة هَرْشَى؛ قال ابن الأَثير: هي ثنيَّة بين مكة والمدينة، وقيل:
\
هَرْشَى جبل قريب من الجحفة، واللَّه عز وجل أَعلم.
\
' } );