load_data( { book: 'la', text: '@هردب: الـهِرْدَبُّ والـهِرْدَبَّةُ: الجَبانُ الضَّخْمُ،الـمُنْتَفِـخُ الجوفِ الذي لا فُؤَاد له؛ وقيل: هو الجَبانُ الضَّخْمُ، القليلُ العَقْلِ. والـهِرْدَبَّةُ: العجوزُ؛ قال:
\
أُفٍّ لِتِلْكَ الدِّلْقِمِ الـهِرْدَبَّهْ، *  العَنْقَفِـيرِ، الجِلْبِـحِ، الطُّرْطُبَّهْ!
\
العَنْقَفيرُ والجِلْبِـح: الـمُسِنَّةُ. والطُّرْطُبَّة: الكبيرةُ الثَّدْيَيْنِ. الأَزهري: يقال للرجل العَظيمِ الطويلِ الجسمِ هِرْطالٌ وهِرْدَبَّة وهَقَوَّر وقَنَوَّرٌ. والـهَرْدَبةُ: عَدْوٌ فيه ثِقَلٌ، وقد هَرْدَبَ.
\
' } );