load_data( { book: 'la', text: '@هرمل: هَرْمَلَت العجوزُ: بَلِيَتْ من الكِبَر. والهُرْمُولةُ مثلالرُّعْبُولة تَنْشَقُّ من أَسفل القميص ودَنادِنِ القميص. والهُرْمُولُ: قطعة
\
من الشَّعَر تبقى في نواحي الرأْس، وكذلك من الرِّيش والوَبَر؛ قال
\
الشماخ:
\
هَيْق هِزَفّ وزَفَّانِيَّة مَرَطَى،
\
زَعْراء ريش ذُناباها هَراميلُ
\
وشَعر هَراميل إِذا سقط. وهَرْمَل الشعرَ وغيرَه: قطعه ونتَفه؛ قال ذو
\
الرمة:
\
رَدُّوا لأَحْداجِهِمْ بُزْلاً مُخَيَّسةً،
\
قد هَرْمَل الصيفُ عن أَعْناقها الوَبَرا
\
وهَرْمَل عمله: أَفسده. وهَرْمَلَهُ أَي نتف شَعرَه. وهَرْمَل شعره إِذا
\
زَبَقَه.
\
' } );