load_data( { book: 'la', text: '@هرقل: هِرْقِلُ: من ملوك الروم، وهِرْقِلُ، على وزن خِنْدِف: ملك الروم.ويقال هِرَقْل على وزن دِمَشق، وهو أَول من ضرَب الدنانيرَ وأَول من
\
أَحدث البَيعَة؛ قال لبيد:
\
غَلَب اللَّيالي خَلْفَ آلِ محرِّقٍ،
\
وكما فَعَلْنَ بِتُبَّعٍ وبِهِرْقَلِ
\
أَراد هِرَقْلاً فاضطرَّ فغيَّر؛ وأَنشد ابن بري لجرير:
\
وأَرْضَ هِرَقْلٍ قد قَهَرْت وداهِراً،
\
ويَسْعَى لكم من آلِ كسْرَى النَّواصِفُ
\
وأَنشد لِمُزاحِم العقيليّ:
\
يراتب جما في أَسِيلٍ ومُقْلةٍ،
\
كما شافَ دِينارَ الهِرَقْليِّ شائفُ
\
(* قوله «يراتب» هكذا في الأصل من غير نقط).
\
وفي حديث عبد الرحمن بن أَبي بكر: لما أُريد على بَيْعة يزيدَ بنِ
\
مُعاوية في حياة أَبيه قال جئتم بها هِرَقْلِيَّةً وقُوقِيَّة: أَراد أَن
\
البَيعة لأَولاد الملوك سُنَّة ملوك الرُّوم والعَجم.
\
والهِرْقِلُ: المُنْخُل وأَما دَيْرُ الهِزْقِل فهو بالزاي.
\
' } );