load_data( { book: 'la', text: '@هربذ: الهِرْبِذُ، بالكسر، واحد الهَرابِذَة المجوس وهم قَوَمَة بيتالنار التي للهند، فارسي معرب، وقيل: عظماء الهند أَو علماو هم.
\
والهِرْبِذَى: مِشْيَةٌ فيها اختيال كَمَشْي الهرابذة وهم حكام المجوس؛
\
قال امرؤ القيس:
\
مَشَى الهِرْبِذَى في دَفِّه ثم فَرْفَرَا
\
وقيل: هو الاختيال في المشي. وقال أَبو عبيد: الهِرْبذي مِشْية تشبه
\
مِشْية الهرابذة، حكاه في سير الإِبل؛ قال: ولا نظير لهذا البناء.
\
والهَرْبَذة: سير دون الخَبب. وعدا الجملُ الهِرْبذي أَي في شُِقّ.
\
' } );