load_data( { book: 'la', text: '@هرج: الهَرْجُ: الاختلاط؛ هَرَجَ الناس يَهْرِجُون، بالكسر، هَرْجاً منالاختلاط أَي اختلطوا. وأَصل الهَرْج: الكثرة في المشي والاتساعُ.
\
والهَرْجُ: الفتنة في آخر الزمان. والهَرْجُ: شدَّة القتل وكثرته؛ وفي الحديث:
\
بين يدي الساعة هَرْج أَي قتال واختلاط؛ وروي عن عبد الله بن قيس
\
الأَشعري أَنه قال لعبدالله بن مسعود: أَتعلم الايام التي ذَكَرَ رسولُ الله،
\
صلى الله عليه وسلم، فيها الهَرْجَ؟ قال: نعم، تكون بين يدي الساعة، يرفع
\
العلم وينزل الجهل ويكون الهَرْجُ، قال أَبو موسى: الهَرْجُ بلسان الحبشة
\
القتل. وفي حديث أَشراط الساعة: يكون كذا وكذا ويكثُر الهَرْجُ، قيل: وما
\
الهَرْجُ يا رسول الله؟ قال: القتل؛ وقال ابنُ قَيْس الرُّقَيَّاتِ
\
أَيامَ فتنة ابن الزبير:
\
ليتَ شِعْري أَأَوّلُ الهَرْجِ هذا،
\
أَم زمانٌ من فتنةٍ غيرِ هَرْجِ؟
\
يعني أَأَوّل الهرج المذكور في الحديث هذا، أَم زمان من فتنة سوى ذلك
\
الهرج؟ الليث: الهَرْج القتال والاختلاط، وأَصلُ الهَرْج الكثرةُ في الشيء؛
\
ومنه قولهم في الجماع: بات يَهْرِجُها ليلتَه جَمْعاء. والهَرْجُ: كثرة
\
النكاح. وقد هَرَجَها يَهْرُجُها ويَهْرِجها هَرْجاً إِذا نكحها. وفي
\
حديث صفة أَهل الجنة: إِنما هم هَرْجاً مَرْجاً؛ الهَرْجُ: كثرة النكاح.
\
ومنه حديث أَبي الدرداء: يَتهارَجُون تهارُجَ البهائم أَي يتسافدون؛ قال
\
ابن الأَثير: هكذا خَرَّجه أَبو موسى وشَرَحَه وأَخرجه الزمخشري عن ابن
\
مسعود، وقال: أَي يَتَساوَرُونَ. والتَّهارُج: التناكح والتسافُدُ.
\
والهَرْجُ: كثرة الكذب وكثرة النوم. وهَرَج القومُ يَهْرِجُون في الحديث إِذا
\
أَفْضَوا به فأَكثروا. وهَرَج النومَ يَهْرِجُه: أَكثره؛ قال:
\
وحَوْقَلٍ سِرْنا به وناما،
\
فما دَرى إِذ يَهْرِجُ الأَحْلاما،
\
أَيَمَناً سِرْنا به ام شَاما؟
\
والهَرْج: شيء تراه في النوم وليس بصادق.
\
وهَرَجَ يَهْرِجُ هَرْجاً: لم يوقن بالأَمر. وهَرِجَ الرجلُ: أَخذه
\
البُهْرُ من حَرٍّ أَو مَشْي. وهَرِجَ البعير، بالكسر، يَهْرَجُ هَرَجاً:
\
سَدِرَ من شدّة الحر وكثرة الطلاءِ بالقَطِرانِ وثِقَلِ الحِمْل؛ قال العجاج
\
يصف الحمار والأَتان:
\
ورَهِبَا من حَنْذِه أَن يَهْرَجا
\
وفي حديث ابن عمر: لأَكونَنَّ فيها مثلَ الجَمَل الرَّداح يُحْمَلُ عليه
\
الحِمْلُ الثقيلُ فَيَهْرَجُ فَيَبْرُك، ولا يَنْبَعِثُ حتى يُنْحَر أَي
\
يتحير ويَسْدَرُ.
\
وقد أَهْرَجَ بعيرُه إِذا وصل الحرّ إِلى جوفه. ورجل مُهْرِجٌ إِذا
\
أَصاب إِبلَه الجرَبُ، فطليت بالقطران فوصل الحرُّ إِلى جوفها؛ وأَنشد:
\
على نار جِنٍّ يَصْطَلُونَ كأَنها
\
طلاها* بالغيبة مُهْرِجُ
\
(*كذا بياض بالأصل.)
\
قال الأَزهري: رأَيت بعيراً أَجرب هُنِئَ بالخضْخاضِ فَهَرَجَ ومات.
\
الأَصمعي: يقال هَرَّجَ بعيرَه إِذا حمل عليه في السير في الهاجرة.
\
وهَرَّجَ بالسبع: صاح به وزجره؛ قال رؤْبة:
\
هَرَّجْتُ فارْتَدَّ ارْتِدادَ الأَكْمَهِ،
\
في غائلاتِ الحائِر المُتَهْتِهِ
\
قال شمر: المُتَهْتِهُ الذي تَهْتَهَ في الباطل أَي تَرَدَّد فيه.
\
ويقال للفَرَس: مَرَّ يَهْرِجُ وإِنه لَمِهْرَجٌ وهَرَّاج إِذا كان كثير
\
الجري.
\
وفي حديث عمر: فذلك حين استَهْرَجَ له الرأْيُ أَي قَوِيَ واتسع.
\
وهَرَجَ الفرسُ يَهْرِجُ هَرْجاً، وهو مِهْراجٌ، وهو مِهْرَجٌ وهَرَّاجٌ
\
إِذا اشتدّ عَدْوُه؛ قال العجاج:
\
غَمْرَ الأَجارِيِّ مِسَحّاً مِهْرَجا
\
وقال الآخر:
\
من كلِّ هَرَّاجٍ نَبِيلٍ مَحْزِمُه
\
التهذيب: ابن مُقْبل يصف فرساً:
\
هَرْج الوَليدِ بخَيْطٍ مُبْرَمٍ خَلَقٍ،
\
بينَ الرَّواجِبِ، في عُودٍ من العُشَرِ
\
قال: شبهه بخُذْرُوف الوليد في دُرُورِ عَدْوِه.
\
وهَرَّجْتُ البعير تَهْريجاً وأَهْرَجْتُه أَيضاً إِذا حملت عليه في
\
السير في الهاجرة حتى سَدِرَ. وهَرَّجَ النبيذُ فلاناً إِذا بلغ منه
\
فانْهَرَجَ وانْهَكَّ.
\
وقال خالد بن جَنْبَةَ: بابٌ مَهْرُوجٌ، وهو الذي لا يُسَدُّ يدخله
\
الخلق، وقد هَرَجَه الإِنسان يَهْرِجُه أَي تركه مفتوحاً.
\
والهِرْجُ: الضعيف من كل شيء؛ قال أَبو وَجْزَة:
\
والكَبْشُ هِرْجٌ إِذا نَبَّ العَتُودُ له،
\
زَوْزَى بأَلْيَتِه للذُّلِّ، واعْتَرَفا
\
' } );