load_data( { book: 'la', text: '@هرمس: الهِرْماس: من أَسماء الأَسد، وقيل: هو الشديد من السباع واشتقهبعضهم من الهَرْس الذي هو الدَّقُّ وهو على ذلك ثلاثي، وقد تقدم. الكسائي:
\
أَسد عِرْماسٌ وهُرامِس وهو الجريء الشديد؛ وقيل: الهِرْماس الأَسد
\
العادي على الناس. ابن الأَعرابي: الهِرْماس ولد النَّمِر؛ وأَنشد الليث في
\
الأَسد:
\
يَعْدُو بأَشْبالٍ أَبوها الهِرْماس
\
والهِرْمِيسُ: الكَرْكَدَّنُ، قال: وهو أَكبر من الفيل له قَرْن وهو
\
يكون في البحر أَو على شاطئه؛ قال:
\
والفيلُ لا يَبْقى ولا الهِرْمِيسُ
\
وهِرْماس: موضع أَو نهر. وهِرْمِس: اسم علم سُرْياني. والهِرْمَوْس:
\
الصُّلْب الرأْي المُجَرَّب.
\
' } );