load_data( { book: 'la', text: '@هركل: الهَرْكَلةُ والهُرَكِلةُ والهِرْكَوْلةُ والهِرَّكْلة الحسَنةالجسم والخلْق والمِشْية؛ قال:
\
هِرَّكْلةٌ فُنُقٌ نِيافٌ طَلَّةٌ،
\
لم تعدُ عن عَشْرٍ وحَوْلٍ، خَرْعَبُ
\
والهَرْكَلةُ: ضرْب من المشي فيه اخْتيالٌ وبُطْءٌ؛ وأَنشد:
\
قامَتْ تَهادَى مَشْيَها الهِرْكَلاَّ،
\
بين فِناءِ البَيْتِ والمُصَلَّى
\
(* قوله «وأنشد قامت تهادى إلخ» عبارة شرح القاموس: ومما يستدرك عليه
\
الهركلّ مثال قثولّ نوع من المشي، قال: قامت تهادى إلخ).
\
وحكى ابن بري عن قطرب: الهَرْكلةُ المشي الحسن، وحكى بعضهم: أَنه رأَى
\
أَبا عبيدة محموماً يَهْذِي يقول دينار كذا وكذا فقلنا للطبيب: سَلْه عن
\
الهِرْكَوْلةِ، فقال: يا أَبا عبيدة، فقال: ما لك؟ قال: ما الهِرْكَوْلة؟
\
قال: الضَّخْمة الأَوْراك، وقد قيل: إِن الهاء في هِرْكَوْلة زائدة، وليس
\
بقويٍّ. امرأَة هِرْكَولة: ذات فخذين وجسم وعَجُز. الأَصمعي:
\
الهِرْكَولة من النساء العظيمة الوَرِكين. وجمل هُرَاكِل: جسيم ضخم، ورجل هُراكِل
\
كذلك. والهِرْكَوْلة، على وزن البِرْذَونة: الجارية الضخمة المُرْتَجَّة
\
الأَرْداف. والهَراكِلةُ من ماء البحر: حيث تكثر فيه الأَمْواج؛ قال ابن
\
أَحمر يصف دُرَّة:
\
رأَى من دونها الغَوَّاصُ هَوْلاً
\
هَراكِلةً، وحِيتاناً ونُونا
\
التهذيب: الهَراكِلة كِلابُ الماء؛ أَنشد أَبو عبيدة 
\
(* قوله «أنشد أبو
\
عبيدة إلخ» عبارة القاموس وشرحه: والهركلة مشي في اختيال وبطء، حكاه ابو
\
عبيدة وأنشد: ولا تزال ورش إلخ).
\
فلا تَزالُ وُرَّشٌ تأْتِينا
\
مُهَرْكِلاتٌ ومُهَرْكِلِينا
\
وُرَّش: جمع وارِش وهو الطفيليّ.
\
' } );