load_data( { book: 'la', text: '@هرشم: الهِرْشَمَّةُ: الغزيرةُ من الغنَم، وخص بعضهم به المَعَزَ. ويقالللناقة الخَوَّارةِ هرْشَمّة. والهِرْشَمُّ، بكسر الهاء وتشديد الميم:
\
الحجرُ الرِّخْوُ، وفي المحكم: الرِّخْوُ النَّخِرُ من الجبال اللّيِّن
\
المَحْفَر. قال أَبو زيد: يقال للجبلَ الليِّن المَحْفَرِ هِرْشَمٌّ؛
\
وأَنشد:
\
هَرْشَمّة في جَبلٍ هِرْشَمِّ،
\
تَبْذُلُ للجارِ ولابْنِ العَمِّ
\
وجبلٌ
\
هِرْشَمٌّ: رقيقٌ كثير الماء، وقيل: هو الحجر الصُّلْبُ، ضدٌّ؛ قال:
\
عادية الجُول طَمُوح الجَمِّ،
\
جِيبَتْ بحَرْفِ حَجرٍ هَرْشَمِّ
\
فالهِرْشَمُّ ههنا: الصُّلْبُ لأَن البئر لا تُجابُ إلا بحجرٍ صُلْبٍ،
\
ويروى: جُوبَ لها بجَبَلٍ؛ قال ثعلب: معناه رِخْوٌ غَزِيرٌ أَي في
\
جَبَلٍ.
\
' } );