load_data( { book: 'la', text: '@هزز: الهَزُّ: تحريك الشيء كما تَهُزُّ القَناةَ فتضطرب وتَهْتَزُّ،وهَزَّه يَهُزُّه هَزّاً وهَزَّ به وهَزَّزَهُ. وفي التنزيل العزيز: وهُزِّي
\
إِليك بِجِذْعِ النخلة؛ أَي حَرِّكِي. والعرب تقول: هَزَّه وهَزَّ به
\
إِذا حركه؛ ومثله: خُذِ الخِطامَ وخُذْ بالخطام وتَعلَّق زيداً وتَعَلَّق
\
بزيد؛ قال ابن سيده: وإِنما عَدَّاه بالباء لأَنَّ في هُزِّي معنى جُرِّي؛
\
وقال المتنخل الهُذَليُّ:
\
قد حال بَيْنَ دَرِيسَيْهِ مُؤَوِّبَةٌ
\
مِسْعٌ، لها بِعِضاهِ الأَرضِ تَهْزِيزُ
\
مؤَوِّبة: ريح تأْتي ليلاً، وقد اهْتَزَّ؛ ويستعار فيقال: هَزَزْتُ
\
فلاناً لخير فاهْتَزَّ، وهَزَزْتُ الشيءَ هَزّاً فاهْتَزَّ أَي حركته فتحرك؛
\
قال:
\
كَرِيمٌ هُزَّ فاهْتَزّ،
\
كذاك السَّيِّدُ النَّزّ
\
وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم: اهْتَزَّ العرشُ لموت معاذ؛ قال
\
ابن شميل: اهْتَزَّ العرشُ أَي فَرِحَ؛ ؤأَنشد:
\
كريم هُزَّ فاهْتَزّ
\
وقال بعضهم: أُريد بالعرش ههنا السرير الذي حمل عليه سعد بن معاذ حين
\
نقل إِلى قبره، وقيل: هو عرش الله ارتاح واستبشر لكرامته على ربه أَي لروح
\
سعد بن معاذ حين رفع إِلى السماء، والله أَعلم بما أَراد. قال ابن
\
الأَثير: الهَزُّ في الأَصل الحركة، واهْتَزَّ إِذا تحرك، فاستعمله على معنى
\
الارتياح، أَي ارتاح لصعوده حين صُعِدَ به واستبشر لكرامته على ربه. وكل من
\
خَفَّ لأَمر وارتاح له، فقد اهتز له؛ وقيل: أَراد فَرِحَ أَهلُ العرش
\
بموته. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: فانطلقنا بالسِّقْطَينِ نَهُزُّ أَي
\
نُسْرِعُ السَّيْرَ بهما، ويروى: نَهِزُ من الوَهْزِ، وهو مذكور في موضعه.
\
وأَخَذَتْهُ لذلك الأَمر هِزَّة أَي أَرْيَحِيَّة وحركة. واهْتَزَّ
\
النبات: تَحَرَّك وطال. وهَزَّتْه الريح والرِّيُّ: حَرَّكاه وأَطالاه.
\
واهتَزَّت الأَرضُ: تحركت وأَنبتت. وفي التنزيل العزيز: فإِذا أَنزلنا عليها
\
الماءَ اهْتَزَّتْ ورَبَتْ؛ اهتزت أَي تحركت عند وقوع النبات بها، ورَبَتْ
\
أَي انتفخت وعَلَتْ. وفي الحديث: إِني سمعت هَزِيزاً كَهزِيز الرَّحَى
\
أَي صوت دورانها. والهَزُّ والهَزِيزُ في السير: تحريك الإِبل في
\
خِفَّتِها. وقد هَزَّها السيرُ وهَزَّها الحادي هَزِيزاً فاهْتَزَّتْ هي إِذا
\
تحركت في سيرها بِحُدائِه. الأَصمعي: الهِزَّةُ من سير الإِبل أَن يَهْتَزَّ
\
المَوْكِبُ. قال النضر: يَهْتَزّ أَي يُسْرِع. ابن سيده: الهِزَّة أَن
\
يتحرك الموكِبُ وقد اهْتَزَّ؛ قال ابن قيس الرُّقَيَّاتِ:
\
أَلا هَزِئَتْ بِنا قُرَشِيْـ
\
ـيَةٌ يَهْتَزُّ مَوْكِبُها
\
واهْتِزازُ الموكب أَيضاً 
\
(* قوله« واهتزاز الموكب أيضا إلخ» عبارة
\
الجوهري: والهزة، بالكسر، النشاط والارتياح وصوت غليان القدر واهتزاز الموكب
\
أيضا إلخ) وخَلَبَتُهُم. وهَزِيزُ الريح: دَوِيُّها عند هَزِّها الشجرَ؛
\
يقال: الريح تُهَزِّزُ الشجر فَيَتَهَزَّزُ؛ وهَزْهَزَهُ أَي حركه
\
فَتَهَزْهَزَ. وهَزِيزُ الريح: صوتُ حَرَكَتِها؛ قال امرؤُ القيس:
\
إِذا ما جَرَى شَأْوَيْنِ وابْتَلَّ عِطْفُه،
\
تقولُ: هَزِيزُ الريحِ مَرَّتْ بأَثْأَبِ
\
وهِزَّانُ بن يَقْدُمَ: بطنٌ، فِعْلانٌ من الهِزَّة؛ قال الشاعر 
\
(* قوله
\
« قال الشاعر» هو الأعشى يخاطب امرأة، وصدره:
\
« وقد كان في شبان قومك منكح») :
\
وفِتْيان هِزَّانَ الطِّوالُ الغَرانِقَهْ
\
وقيل: هِزَّانُ قبيلة معروفة، وقيل: هِزَّان قبيلة من العرب.
\
وهَزْهَزَ الشيءَ: كَهزَّه. والهَزْهَزَةُ: تحريك الرأْس. والهَزْهَزةُ:
\
تحريك البلايا والحروب للناس. والهَزاهِزُ: الفتن يَهْتَزُّ فيها الناس.
\
وسيف هَزْهازٌ وسيف هُزَهِزٌ وهُزاهِزٌ: صافٍ. وماء هُزْهُزٌ وهُزاهِزٌ
\
وهَزْهازٌ: يَهْتَزُّ من صفائه. وعَيْنٌ هُزْهُزٌ: كذلك. وماء هُزَهِزٌ
\
في اهْتِزازِه إِذا جَرى، ونَهْرٌ هُزْهُزٌ، بالضم؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
إِذا اسْتَراثَتْ ساقياً مُسْتَوْفِزا
\
بَجَّتْ من البَطْحاءِ نَهْراً هُزْهُزا
\
قال ثعلب: قال أَبو العالية: قلت للغَنَويِّ ما كان لك بنَجْدٍفقال:
\
ساحاتٌ فِيحٌ وعَيْنٌ هُزْهُزٌ واسعةُ مُرْتَكَضِ المَجَمِّ، قلت: فما
\
أَخرجك عنهافقال: إِن بني عامر جعلوني على حِنْدِيرَةِ أَعينهم يريدون أَن
\
يَخْتَفُوا دَمِيَهْ؛ مَرتكض: مُضْطَرَب. والمَجَمُّ: موضع جُموم الماء أَي
\
توفُّره واجتماعه. وقوله: أَن يختفوا دميه أَي يقتلوني ولا يُعْلَم بي.
\
وبعير هُزاهِزٌ: شديد الصوت؛ وقال الباهلي في قول الراجز:
\
فَوَرَدَتْ مِثْلَ اليَمانِ الهَزْهازْ،
\
تَدْفَعُ عن أَعْناقِها بالأَعْجازْ
\
أَراد أَن هذه الإِبل وردت ماءً هَزْهازاً كالسيف اليماني في صفائه.
\
أَبو عمرو: بئر هُزْهُزٌ بعيدة القَعر؛ وأَنشد:
\
وفَتَحَتْ للعَرْدِ بِئْراً هُزْهُزا
\
وقول أَبي وَجْزَةَ:
\
والماءُ لا قَسْمٌ ولا أَقْلادُ،
\
هُزاهِزٌ أَرْجاؤُها أَجْلادُ،
\
لا هُنَّ أَمْلاحٌ ولا ثِمادُ
\
قيل: ماء هَزْهازٌ إِذا كان كثيراً يَتَهَزْهَزُ، واهْتَزَّ الكوكبُ يف
\
انْقِضاضِه، وكوكب هازٌّ. والهِزَّةُ، بالكسر: النَّشاط والارتياح وصوت
\
غليان القِدْرِ. ويقال: تَهَزْهَزَ إِليه قلبي أَي ارتاح وهَشَّ؛ قال
\
الراعي:
\
إِذا فاطَنَتْنا في الحديث تَهَزْهَزَتْ
\
إِليها قلوبٌ، دُونَهُنَّ الجَوانِحُ
\
والهَزائِزُ: الشدائد؛ حكاها ثعلب قال: ولا واحد لها.
\
' } );