load_data( { book: 'la', text: '@هزق: هَزِقَ في الضحك هَزَقاً وأَهْزَق فلان في الضحك وزَهْزَقَوأَنْزَقَ وكَرْكَرَ: أكثر منه. ورجل هَزِقَ ومِهْزاق: ضَحّاك خفيف غير رَزِين.
\
وامرأَة هَزقة بيِّنة الهَزَقِ ومِهْزاق: ضحَّاكة؛ وأَنشد ابن بري
\
للأعشى:حُرَّة طَفْلَة الأَنامِلِ كالدُّمْـ
\
يِة لا عَابس، ولا مِهْزاق
\
وحكى ابن خالويه: رجل مِهْزاق طَيّاش. والهَزَقُ: النشاط، وقد هَزِقَ
\
يَهْزَق هَزَقاً؛ قال رؤبة:
\
وشَجَّ ظَهْرَ الأرضِ رقَّاص الهَزَقْ
\
وحمار هَزِق ومِهْزَاق: كثير الاسْتِنَان. والهَزَق: النَّزَقُ والخفة.
\
والهَزَق: شدة صوت الرعد؛ قال كثيِّر يصف سحاباً:
\
إذا حَرَّكَتْهُ الريحُ أَرْزَمَ جانبُ
\
بلا هَزَقٍ منه، وأَوْمَضَ جانبُ
\
' } );