load_data( { book: 'la', text: '@هزلج: الهَزَلَّجُ: الظَّلِيم السريع؛ وقد هَزْلَجَ هَزْلَجَةً، وقيل:كلُّ سُرْعة هَزْلَجة.
\
والهِزْلاجُ: السريع. وذئب هِزْلاجٌ: سريع خفيف؛ قال جَنْدَلُ بن
\
المُثَنَّى الحارثي:
\
يَتْرُكْنَ بالأَمالِس السَّمارِجِ
\
للطَّيرِ، واللَّغاوِسِ الهَزالجِ
\
التهذيب: وأَنشَدَ الأَصمعي لهِمْيان:
\
تُخْرِجُ من أَفواهها هَزالِجا
\
قال: والهَزَالِجُ السِّراعُ من الذئاب؛ ومنه قوله:
\
للطيرِ واللغاوسِ الهزالج
\
وقول الحسين بن مُطَيْر:
\
هُدْلُ المَشافِرِ، أَيْديها مُوَثَّقَةٌ،
\
دُفْقٌ، وأَرجُلُها زُجٌّ هَزاليجُ
\
فسره ابن الأَعرابي فقال: سريعة خفيفة. وقال كراع: الهِذْلاجُ السريعُ،
\
مشتق من الهَزَجِ، واللام زائدة، وهذا قول لا يُلتفت إِليه.
\
' } );