load_data( { book: 'la', text: '@هزج: الهَزَجُ: الخِفَّة وسُرعةُ وَقْعِ القوائم ووضعِها. صبي هَزِجٌوفرس هَزِجٌ؛ قال النابغة الجَعْدي يَنْعَتُ فرساً:
\
غَدا هَزِجاً طَرِباً قلبُه،
\
لَغِبْنَ، وأَصْبَحَ لم يَلْغَبِ
\
والهَزَجُ: الفَرَحُ. والهَزَجُ: صوتٌ مُطْرِبٌ؛ وقيل: صوت فيه بَحَحٌ؛
\
وقيل: صوت دقيق مع ارتفاع. وكلُّ كلامٍ مُتقارِبٍ مُتدارِك: هَزَجٌ،
\
والجمع أَهزاج. والهَزَجُ: نوع من أَعاريض الشعر، وهو مفاعيلن مفاعيلن، على
\
هذا البناء كله أَربعة أَجزاء، سمِّي بذلك لتقارب أَجزائه، وهو مُسَدَّس
\
الأَصل، حملاً على صاحبيه في الدائرة، وهما الرجز والرمل إِذ تركيب كل
\
واحد منهما من وتد مجموع وسببين خفيفين. وهَزَّجَ: تَغَنَّى؛ قال يزيد بن
\
الأَعور الشَّيْبي:
\
كأَنَّ شَنّاً هَزَجاً، وشَنَّا
\
قَعْقَعةً، مُهَزِّجٌ تَغَنَّى
\
وتَهَزَّج: كهَزَّجَ. والهَزَج: من الأَغانيِّ وفيه تَرَنُّم؛ وقد
\
هَزِجَ، بالكسر، وتَهَزَّج؛ قال الشاعر:
\
كأَنها جاريةٌ تَهَزَّجُ
\
وقال أَبو إسحق: التَّهَزُّج تردُّدُ التحسين في الصوت؛ وقيل:
\
التَّهَزُّج صوت مُطَوَّل غير رفيع؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
كأَنَّ صوتَ حَلْبِها المُناطِقِ
\
تَهَزُّجُ الرياحِ بالعَشارِقِ
\
ورَعْدٌ مُتَهَزِّج: مُصَوِّت. وقد هَزَّجَ الصوتَ. ورَعْدٌ هَزِجٌ
\
بالصوت؛ وأَنشد:
\
أَجَشُّ مُجَلْجِلٌ، هَزِجٌ مُلِثٌّ،
\
تُكَرْكِرُه الجَنائِبُ في السِّدادِ
\
وعُودٌ هَزِجٌ، ومُغَنٍّ هَزِجٌ: يُهَزِّجُ الصوتَ تَهْزيجاً.
\
والهَزَجُ: تدارك الصوت في خِفَّة وسرعة؛ يقال: هو هَزِجُ الصوت هُزامِجُه أَي
\
مُدارِكه. قال: وليس الهَزَجُ من التَّرَنُّم في شيء؛ وقال عنترة:
\
وكأَنما تَنْأَى بجانِبِ دَفِّها الـ
\
ـوَحْشِيِّ، من هَزِجِ العَشِيِّ، مُؤَوِّمِ
\
يعني ذباباً لطيرانه تَرَنُّمٌ، فالناقة تحذر لسعه اياها. وتَهَزَّجت
\
القوس إِذا صوّتت عند إِنْباضِ الرمي عنها؛ قال الكميت:
\
لم يَعِبْ رَبُّها ولا الناسُ منها،
\
غيرَ إِنذارها عليه الحَمِيرَا
\
بأَهازيجَ من أَغانِيِّها الجُشْـ
\
شِ، وإِتباعِها النَّحِيبَ الزَّفِيرَا
\
وفي الحديث: أَدبر الشيطان وله هَزَج، وفي رواية: وَزَجٌ. الهَزَجُ:
\
الرَّنَّة. والوَزَجُ: دونه، وقد استعمل ابن الأَعرابي الهَزَجَ في معنى
\
العُواءِ؛ وأَنشد بيت عنترة:
\
وكأَنما تنأَى بجانب دفِّها الـ
\
ـوحشيِّ، من هَزِج العشيِّ، مؤَوّمِ
\
هِرٍّ جَنِيبٍ، كلَّما عَطَفَتْ له
\
غَضْبَى، اتَّقاها باليدين وبالفَمِ
\
قال: هَزِجٌ كثير العُواء بالليل، ووضع العَشِيَّ موضع الليل لقربه منه،
\
وأَبدل هِرًّا من هَزِجٍ؛ ورواه الشيباني يَنْأَى، وهِرٌّ عنده رفع فاعل
\
لينأَى. ومَرَّ هَزيجٌ من الليل كهَزيعٍ. الجوهري: الهَزَجُ صوتالرعل
\
والذِّبَّانِ.
\
' } );