load_data( { book: 'la', text: '@هزل: الهَزْل: نقيض الجِدّ، هَزَل يَهْزِلُ هَزْلاً؛ قال الكميت:أَرانا على حُبِّ الحياةِ وطُولِها
\
تَجِدُّ بنا في كل يوم ونَهْزِلُ
\
قال ابن بري: الذي في شعره. يُجَدُّ بنا؛ قال: وهو الصحيح. وهَزِل في
\
اللعب هَزَلاً؛ الأَخيرة عن اللحياني، وهَزَل الرجلُ في الأَمر إِذا لم
\
يجدَّ، وهازَلني؛ قال:
\
ذو الجِدِّ، إِنْ جدَّ الرجال به،
\
ومُهازِلٌ، إِن كان في هَزْل
\
ورجل هِزِّيلٌ: كثير الهَزْل. وأَهْزلهُ: وجَدَه لَعَّاباً. حكى ابن بري
\
عن ابن خالويه قال: كلُّ الناس يقولون هَزَل يَهْزِل مثل ضرَب يضرِب،
\
إِلا أَن أَبا الجراح العقيلي قال: هَزِل يَهْزَل من الهَزْل ضدّ الجِدّ.
\
وفي الحديث: كان تحت الهَيْزَلةِ؛ قيل: هي الرَّايةُ لأَن الريحَ تَلْعَب
\
بها كأَنها تَهْزِل معها، والهَزْل واللَّعِب من وادٍ واحِد، والياء
\
زائدة. وفي حديث عُمر وأَهل خيبر: إِنما كانت هُزَيْلة من أَبي القاسم؛ تصغير
\
هَزْلة، وهي المرَّة الواحدة من الهَزْل ضد الجِدّ. وقولٌ هَزْل:
\
هُذاءٌ. وفي التنزيل: وما هو بالهَزْل؛ قال ثعلب: أَي ليس بِهَذَيان، وفي
\
التهذيب: أَي ما هو باللَّعِب. وفلان يَهْزِل في كلامه إِذا لم يكن جادًّا؛
\
تقول: أَجادٌّ أَنت أَم هازِل؟
\
والمُشَعْوِذُ إِذا خفَّت يداه بالتَّخاييل الكاذبة ففِعْله يقال له
\
الهُزَيْلى 
\
(* قوله «يقال له الهزيلى» هكذا ضبط في الأصل، وفي التهذيب ضبط
\
بتشديد الزاي كقبيطي) لأَنها هَزْل لا جِدَّ فيها. والهُزَالة: الفُكاهة.
\
ابن الأَعرابي: الهَزْل استرخاء الكلام وتَفْنينه.
\
والهُزال: نقيض السِّمَن، وقد هُزِل الرجل والدابَّة هزالاً، على ما لم
\
يُسمَّ فاعله، وهَزَل هو هَزْلاً وهُزْلاً؛ وقوله أَنشده أَبو إِسحق:
\
واللهِ لولا حَنَفٌ بِرِجْلِه،
\
ودِقَّةٌ في ساقِه من هُزْلِه،
\
ما كان في فِتْيانِكم مِنْ مِثْله
\
وهَزَلَتْه أَنا أَهْزِلُه هَزْلاً فهو مَهْزُول، قال ابن بري: كل ضُرٍّ
\
هُزال؛ قال الشاعر:
\
أَمِنْ حَذَرِ الهُزال نَكَحْتِ عبداً؟
\
وعَبْدُ السَّوْءِ أَدْنى لِلهُزال
\
ابن الأَعرابي قال: والهَزْل يكون لازماً ومتعدياً، يقال: هَزَل الفرسُ
\
وهَزَله صاحبه وأَهْزَله وهَزَّله. وهَزَل الرجلُ يَهْزِل هَزْلاً:
\
مَوَّتَتْ ماشِيَتُه، وأَهْزَل يُهْزِل إِذا هُزِلت ماشيته، زاد ابن سيده: ولم
\
تَمُت؛ قال:
\
يا أُمَّ عبدِ الله، لا تَسْتَعْجِلي
\
ورَفِّعِي ذَلاذِلَ المُرَجَّلِ،
\
إِنِّي إِذا مُرُّ زَمانٍ مُعْضِلِ
\
يُهْزِلْ ومَنْ يُهْزِل ومن لا يُهْزَلِ
\
يَعِهْ، وكلٌّ يَبْتَلِيهِ مُبْتَلي
\
يُهْزِل موضعه رَفْعٌ ولكنه أُسكن للضرورة وهو فعل للزمان، ويَعِهْ كان
\
في الأَصل يَعِيه فلما سقطت الياء انجزمت الهاء، ويَعِه: تُصِبْ
\
ماشِيَتَه العاهةُ. وأَهزَل القومُ: أَصابتْ مَواشيهم سَنة فهُزِلتْ. وأَهزَل
\
الرجلُ إِذا هُزلتْ دابَّته. وتقول: هَزَلْتها فعَجِفَت. وفي حديث مازِن:
\
فأَذهَبْنا الأَموالَ وأَهزَلْنا الذَّراريّ والعِيالَ أَي أَضعفناهم، وهي
\
لغة في هَزَل وليست بالعالية. والهَزْل: موت مواشي الرجل، وإِذا ماتت
\
قيل: هَزَل الرجلُ يَهْزِل هَزْلاً فهو هازِل أَي افتقر، وفي الهُزال يقال:
\
هُزِل الرجل يُهْزَل فهو مَهْزول؛ وقال اللحياني: يقال هَزَلْت الدابة
\
أَهْزُلُها هَزْلاً وهُزالاً، وهَزَلهم الزمان يَهْزِلهم. وقال بعضهم:
\
هَزَل القومُ وأَهزَلوا هُزِلت أَموالهم.
\
والهَزيلة: اسم مشتق من الهُزال كالشَّتِيمة من الشتْم ثم فَشَتِ
\
الهَزيلة في الإِبل؛ قال:
\
حتى إِذا نَوَّرَ الجَرْجارُ وارْتَفَعَتْ
\
عنها هَزيلَتُها، والفحلُ قد ضَرَبا
\
والجمع هَزائِل وهَزْلى. والهَزْل: الفَقْر. والمَهازل: الجُدُوب.
\
وأَهزَل القومُ: حبَسوا أَموالهم عن شدة وتضييق. واستعمل أَبو حنيفة الهَزْل
\
في الجَراد فقال: يجيء في الشتاء أَحمر هَزْلاً لا يَدَع رطْباً ولا
\
يابساً إِلاَّ أَكله؛ وأَرض مَهْزولة: رقيقة؛ عنه أَيضاً؛ واستعمل الأَخفش
\
المَهْزول في الشعر فقال: الرَّمَل كل شِعر مَهْزُول ليس بمؤتلف البناء
\
كقوله:
\
أَقْفَرَ من أَهْلِه مَلْحُوبُ
\
فالقُطَبِيَّات فالذَّنُوبُ
\
(* قوله «فالقطبيات» هكذا ضبط في الأصل والمحكم ويوافقه ما في القاموس
\
في مادة قطب، وضبطه ياقوت بتشديد الطاء والياء في عدة مواضع واستشهد
\
بالبيت على المشدد).
\
وهذا نادر. الأَزهري: العرب تقول للحيَّات الهَزْلى على فَعْلى جاء في
\
أَشعارهم ولا يعرَف لها واحد؛ قال:
\
وأَرْسال شِبْثانٍ وهَزْلى تَسَرَّبُ
\
وهَزَّال وهُزَيْل: اسمان.
\
' } );