load_data( { book: 'la', text: '@هزم: الهَزْمُ: غَمْزك الشيء تَهْزِمُه بيَدِك فيَنْهَزِمُ في جوفه كماتَغْمِزُ القَناةَ فتَنْهَزِم، وكذلك القِربةُ تَنْهَزِم في جوفها،
\
وهَزَمَ الشيءَ يَهْزِمُه هَزْماً فانْهَزَمَ: غمَزه بيده فصارت فيه وَقْرةٌ
\
كما يُفْعل بالقِثّاء ونحوه، وكلُّ موضعٍ مُنْهزِمٍ منه هَزْمةً، والجمع
\
هَزْمٌ وهُزومٌ. وهُزومُ الجوفِ: مواضعُ الطعامِ والشرابِ لتَطامُنِها؛
\
قال:
\
حتى إذا ما بَلَّت العُكوما،
\
من قَصَبِ الأَجْوافِ والهُزوما
\
والهَزْمةُ: ما تَطامَن من الأَرض. الليث: الهَزْم ما اطْمَأَنَّ من
\
الأرض. وفي الحديث: إذا عَرَّسْتُمْ فاجتنبوا هَزْمَ الأرضِ فإنها مأوَى
\
الهوامِّ؛ هو ما تَهزَّم منها أَي تَشَقَّقَ، قال: ويجوز أَن يكون جمعَ
\
هَزْمةٍ، وهو المُتطامِنُ من الأَرض، والجمع هُزومٌ؛ قال:
\
كأَنَّها بالخَبْتِ ذي الهُزومِ،
\
وقد تدَلَّى قائدُ النُّجومِ،
\
نَوَّاحةٌ تَبْكِي على حَميمِ
\
وجاء في الحديث في زمزم: إنها هَزْمةُ جبريلَ، عليه السلام، أَي ضربَ
\
برجلِه فانخفض المكان فنبَعَ الماءُ، وقيل: معناه أَنه هَزَمَ الأرضَ أي
\
كسَر وجهَها عن عينِها حتى فاضت بالماء الرَّواء. وبئرٌ هَزِيمة إذا
\
خِسِفَت وكُسِر جَبَلُها ففاض الماءُ الرَّواء، ومن هذا أُخذ هَزِيمةُ الفَرسِ،
\
وهو تصبُّبُ عرَفِه عند شدَّة جَرْيِه؛ قال الجعدي:
\
فلمَّا جرَى الماءُ الحَمِيمُ، وأُدْركتْ
\
هَزِيمتُه الأُولى التي كنتُ أَطلُبُ
\
وكلُّ نُقْرةٍ في الجسد هَزْمةٌ، والجمع كالجمع. والهَزْمةُ: النُّقْرةُ
\
في الصَّدْر، وفي التُّفّاحة إذا غمزْتَها بيدِك ونحو ذلك. وفي حديث
\
المغيرة: مََخْزونُ الهَزْمةِ، يعني الوَهْدةَ التي في أَعلى الصدر وتحت
\
العُنُقِ أَي أَن الموضع منه حَزْنٌ خَشِنٌ، أَو يريد
\
ثِقَلَ الصدر من الحُزْنِ والكآبةِ. وهزَمَ البئرَ: حفَرَها.
\
والهَزيمةُ: الرَّكِيَّةُ، وقيل: الركيَّة التي خُسِفتْ وقُطع حجرُها ففاض
\
ماؤها.والهَزائمُ: البِئارُ الكثيرةُ الماء، وذلك لتَطامُنِها؛ قال الطرمَّاح
\
بن عديّ:
\
أَنا الطِّرِمّاحُ وعَمِّي حاتمُ،
\
وَسْمي شَكِيٌّ ولساني عارِمُ،
\
كالبَحْرِ حِينَ تَنْكَدُ الهَزائمُ
\
وسْمِي: من السِّمَة، وشَكِيٌّ
\
أَي مُوجِعٌ، وتَنْكَدُ أَي يَقِلُّ ماؤها، وأَراد بالهَزائِم آباراً
\
كثيرةَ المِياه. وهُزومُ الليل: صُدوعه للصُّبْحِ؛ وأَنشد للفرزدق:
\
وسَوْداء من ليل التِّمامِ اعْتَسَفْتُها
\
إلى أَن تَجَلَّى، عن بياضٍ، هُزومُها
\
ابن الأعرابي: هي الخُنْعُبة والنُّونة والثُّومةُ والهَزْمةُ والوَهدةُ
\
والقَلْدة والهَرتمةُ والعَرْتَمةُ والحِثْرِمة؛ قال الليث: الخُنْعُبة
\
مَشَقُّ ما بين الشاربَيْن بِحِيال الوتَرةِ. وهَزمَه هَزْماً: ضربه فدخل
\
ما بين وَرِكَيْه وخرجت سُرَّتُه. والهَزْمةُ والهَزَمُ والاهْتِزام
\
والتهزُّم: الصوت. واهْتِزامُ الفرَس: صوتُ جَرْيِه؛ قال امرؤ القيس:
\
على الذَّبل جَيّاشٌ، كأَنَّ اهْتِزامَه،
\
إذا جاشَ فيه حِمْيُه، غَلْيُ مِرْجَلِ
\
وهَزَمَت القوسُ تَهْزِمُ هَزْماً وتَهَزَّمَت: صوَّتَت؛ عن أَبي حنيفة.
\
وهَزِيمُ الرعدِ: صوتُه، تَهَّزَم الرعدُ تَهزُّماً. والهَزِيمُ
\
والمُتَهَزِّمُ: الرعدُ الذي له صوتٌ شبيهٌ
\
بالتكسُّرِ. وتَهزَّمَت السحابةُ بالماء واهتَزَمت: تشقَّقَت مع صوت
\
عنه؛ قال:
\
كانت إذا حالِبُ الظَّلْماءِ نَبَّههَا،
\
قامت إلى حالبِ الظَّلْماءِ تَهْتَزِمُ
\
أَي تَهْتَزِم بالحلَب لكثرته؛ وأَورد الأَزهري هذا البيت شاهداً على
\
جاء فلانٌٌ يَهْتَزِمُ أَي يُسْرِع، وفسره فقال: جاءت حالبَ الظَّلْماءِ
\
تَِهْتَزمُ أَي جاءت إليه مُسْرِعةً. الأَصمعي: السحابُ المُتَهَزِّمُ
\
والهَزِيمُ وهو الذي لِرَعْدِه صوتٌ، يقال منه: سمعت هَزْمةَ الرَّعْدِ، قال
\
الأَصمعي: كأَنه صوت فيه تشقُّقٌ. والهَزيمُ من الخَيْلِ: الشديدُ
\
الصوتِ؛ قال النَّجاشيّ:
\
ونَجَّى ابن حَرْب سابحٌ ذو عُلالةٍ،
\
أَجَشُّ هَزِيمٌ، والرِّماحُ دَواني
\
وقال ابن أُمِّ الحكم:
\
أَجَشّ هَزيم جَرْيُه ذو عُلالةٍ،
\
وذلك خيرٌ في العَناجِيج صالحُ
\
وفرسٌ
\
هَزِمُ الصوتِ: يُشَبَّه صوتُه بصوت الرعد. وفرسٌ هَزيمٌ: يتشقَّق
\
بالجَرْيِ: والهَزِيمُ: صوتُ جَرْيِ الفرس. وقِدْرٌ هَزِمةٌ: شديدةُ
\
الغَلَيانِ يُسْمَع لها صوتٌ، وقيل لابنة الخُسِّ: ما أَطْيبُ شيء؟ قالت: لحمُ
\
جزورٍ سَنِمَة، في غداة شَبِمَه، بِشِفارٍ خَذِمه، في قُدُورٍ هَزِمه. وفي
\
حديث ابن عمر: في قِدْرٍ هَزِمة، من الهَزيم وهو صوتُ الرعد، يريد صوتَ
\
غَلَيانِها. وقوس هَزومٌ: بَيِّنة الهَزَمِ مُرِنّة؛ قال عمرو ذو
\
الكَلْب:وفي اليمينِ شَمْحةٌ ذاتُ هَزَمْ
\
وتَهَزَّمت العَصا وانهَزَمَت: تشقَّقت مع صوتٍ، وكذلك القوسُ؛ قال:
\
ارْمِ على قَوْسك ما لم تَنهزم،
\
رَمْيَ المَضاءِ وجوادِ بنِ عُتُمْ
\
وقَصبٌ متَهَزِّمٌ ومُهَزَّمٌ
\
أَي قد كُسِّرَ وشُقِّق. وتَهَزَّمت القِرْبةُ: يَبِست وتكسَّرت فصوّتت.
\
والهُزومُ: الكُسورُ في القِربة وغيرها، واحدها هَزْم وهَزْمةٌ.
\
والهَزِيمةُ في القتال: الكَسْرُ والفَلُّ، هَزَمَه يَهْزِمُه هَزْماً
\
فانْهَزَمَ، وهُزِمَ القومُ في الحرب، والاسم الهَزِيمة والهِزِّيَمى، وهَزَمْتُ
\
الجيشَ هَزْماً وهَزِيمةً فانْهَزَمُوا؛ وقول قَيْس بن عَيْزارةَ
\
الهُذلي:وحُبِسْنَ في هَزْمِ الضَّريعِ، فكلُّها
\
حَدْباءُ باديةُ الضُّلوعِ حَرودُ
\
إنما عنى بهَزْمِه يَبِيسَه المتكسِّرَ، فإما أَن يكون ذلك واحداً، وإما
\
أَن يكون جميعاً. وهَزمُ الضَّريعِ: ما تكسّر منه. والهَزْم: ما تكسّرَ
\
من الضريع وغيره. والتَّهزُّمُ: التكسُّرُ. وتَهَزَّم السّقاء إذا يَبِس
\
فتكسّر يقال: سِقاءٌ مُتَهَزِّمٌ ومُهَزَّمٌ إذا كان بعضُه قد ثُنِيَ على
\
بعض مع جَفافٍ. الأَصمعي: الاهْتِزام من شَيْئَينِ، يقال للقِرْبة إذا
\
يَبِسَت وتكسّرت: تهزَّمت، ومنه الهَزِيمة في القتال، إنما هو كسرٌ،
\
والاهْتِزامُ من الصوت، يقال: سمعت هَزِيمَ الرعد. وغَيْثٌ هَزِيمٌ: لا
\
يَسْتَمْسِك كأنه مُنْهَزِمٌ عن سحابة؛ قال:
\
هَزِيمٌ كأَنَّ البُلْقَ مَجْنوبةٌ به،
\
تَحامَيْنَ أَنهاراً فَهُنَّ ضَوارِح
\
والهَزِمُ من الغيث: كالهَزيم؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تأْوِي إلى دِفْءِ أَرْطاةٍ، إذا عَطَفَتْ
\
أَلْقَتْ بَوانِيَها عن غَيِّثٍ هَزِمِ
\
قوله: عن غَيِّث هَزِم، يعني غزارتَها وكثرة حلَبها. وغيثٌ هَزِم:
\
مُتهزِّم مُتَبعِّق لا يستَمْسك كأَنه متهزِّم عن مائه، وكذلك هَزيمُ السحاب؛
\
وقال يزيد بن مُفرّغ:
\
سَقا هَزِمُ الأَوساطِ مُنْبَجِسُ العُرى
\
مَنازِلَها من مَسْرُقانَ وسُرَّقا
\
(* قوله «من مسرقان وسرقا» هكذا في الأصل والمحكم، وفي التكملة ما نصه:
\
والانشاد مداخل، والرواية: من مسرقان فشرقا، ثم قال: فشرقا أي أخذ جانب
\
الشرق).
\
وهَزَم له حقَّه: كهَضَمه، وهو من الكسر. وأَصابتهم هازِمة من هَوازِم
\
الدَّهر أعي داهية كاسر. وقال أَبو إسحق في قوله عز وجل: فهَزَموهم بإذن
\
الله؛ معناه كسَروهم ورَدُّوهم. وأَصل الهَزْم كَسْر الشيء وثَنْيُ بعضه
\
على بعض. وهُزِمْتُ عليك: عُطِفت؛ قال أَبو بدر السُّلَمي:
\
هُزِمْتُ عليكِ اليومَ، يا ابنةَ مالكٍ،
\
فجُودِي علينا بالنَّوالِ وأَنْعِمي
\
قال أَبو عمرو: وهو حرف غريب صحيح. والهَزائم: العَجائف من الدوابّ،
\
واحدتها هَزيمة. وقال غيره: هي الهِزَمُ أَيضاً، واحدتها هِزْمة. ابن
\
السكيت: الهَزيمُ السحاب المُتشقِّق بالمطر، والهَزْمُ سحابٌ
\
رقيق يَعترِض وليس فيه ماء.
\
واهْتزَم الشاةَ: ذبحها؛ قال أَبّاقٌ الدُّبَيري:
\
إني لأخْشَى، وَيْحَكمْ، أَن تُحْرَموا
\
فاهْتزِموا من قبلِ أَنْ تَنَدَّموا
\
(* قوله «فاعتزموا من قبل إلخ» في التهذيب والتكملة: فاهتزموها قبل).
\
واهْتزَمتُ الشاةَ: ذبحتُها. أَبو عمرو: من أَمثال العرب في انتِهاز
\
الفُرَص: اهْتزِموا ذبيحتَكم ما دام بها طِرْقٌ؛ يقول: إذْبَحوها ما دامت
\
سَمينةً قبل هُزالِها. والاهْتِزامُ: المُبادرة إلى الأمر والإسراع. وجاء
\
فلان يَهْتزِمُ أَي يُسرِع كأَنه يُبادِر شيئاً. ابن الأَعرابي: هَزَمه
\
أَي قَتَله، وأَنْقَزَه مثله.
\
والهَزَم: المَسانُّ من المِعْزى، واحدتها هَزَمةٌ؛ عن الشيباني.
\
والمِهْزام: عُود يُجْعل في رأْسه نارٌ تَلعَب به صبيان الأَعراب، وهو
\
لُعبة لهم؛ قال جرير يهجو البَعيث ويُعَرِّض بأُمه:
\
كانت مُجَرِّئة تَروزُ بكَفِّها
\
كَمَرَ العبيد، وتَلْعبُ المِهْزاما
\
أَي تلعب بالمهزام، فحذف الجارَّ وأَوصلَ الفعلَ، وقد يجوز أَن تَجْعل
\
المِهزامَ اسماً لِلُّعبة، فيكون المِهْزام هنا مصدراً لِتَلعب، كما حكي
\
من قولهم: قعَد القُرْفصاء. الأَزهري: المِهزام لعبة لهم يَلعبونها،
\
يُغَطّى رأْسُ أَحدِهم ثم يُلطَم، وفي رواية: ثم تُضْرب استُه، ويقال له:
\
مَنْ لَطَمك؟ قال ابن الأَثير: وهي العميضا 
\
(* قوله «العميضا» هكذا في
\
الأصل)؛ وقال ابن الفرج: المِهْزام عصاً قصيرة، وهي المِرْزام؛ وأَنشد:
\
فشامَ فيها مثلَ مِهْزامِ العَصا
\
أَو الغَضى 
\
(* قوله «أو الغضى» عبارة التكملة: العصا أو الغضى على
\
الشك)، ويروى: مثل مِهرْزام.
\
وفي الحديث: أول جُمُعةٍ جُمِّعتْ في الإسلام بالمدينة في هَزْم بني
\
بَياضة؛ قال ابن الأَثير: هو موضع بالمدينة. وبنو الهُزَم: بَطن. والهَيزَم:
\
لغة في الهَيْصَم، وهو الصُّلب الشديد. وهَيزَمٌ ومِهْزَمٌ
\
ومُهَزَّم ومِهْزام وهَزَّام، كلها: أَسماء.
\
' } );