load_data( { book: 'la', text: '@هزرف: الهُزْرُوفُ والهِزْراف: الظَّلِيم. والهِزْراف: الخفيفُ السريعوربما نُعِتَ به الظليم. وظَلِيم هِزْرَوْفٌ: سريع خَفيف، وقد هَزْرَف في
\
عَّدْوه هَزْرَفةً. قال ابن بري: الهِزْرِفيّ الكثير الحركة،و الهُزْرُوف
\
السريع؛ قال تأَبَّطَ شرّاً يصِف ظَليماً:
\
من الحُصِّ هُزْرُوفٌ يَطِير عِفاؤه،
\
إذا اسْتَدْرَجَ الفَيْفاء مَدَّ المَغابِنا
\
أَزَجُّ زَلُوجٌ هِزْرِفيٌّ زفازِفٌ،
\
هِزَفٌّ يَبُذُّ النَّاجِياتِ الصَّوافِنا
\
قال: وقيل الهُزْرُوفُ العظيم الخَلْق؛ ذكره ابن بري في هزف.
\
' } );