load_data( { book: 'la', text: '@هزرق: الهَزْرَقة: من أَسْوإِ الضحك؛ قال:ظَلَلْنَ في هَزْرقَةٍ وقَهِّ،
\
يَهْزَأْنَ من كل عَيَام فَهِّ
\
قال الأَزهري: لم أَسمع الهَزْرَقة بهذا المعنى لغير الليث؛ وروى شمر عن
\
المؤَرّج أنه قال: النَّبَط تسمي المحبوس المُهَزْرَقَ، الزاي قبل
\
الراء. قال الأَزهري: والذي نعرفه في باب الضحك زَهْرَقَ ودَهْدَق زَهْرَقةً
\
ودَهْدَقةً، قال: قال ذلك أبو زيد وغيره. وظليم هُزْرُوق وهِزْراق
\
وهُزارِق: سريع. وهزرق الرجلُ والظَّليمُ: أسرع، وهو ظليم هُزْروق
\
وهُزَارِق.
\
' } );