load_data( { book: 'la', text: '@هزع: هَزَعَه يَهْزَعه هَزْعاً وهَزَّعه تَهْزِيعاً: كَسَّرَهفانْهَزَعَ أَي انْكَسرَ وانْدَقَّ. وهَزَّعَه: دَقَّ عُنُقَه. وانْهَزَعَ عَظْمُه
\
انْهِزاعاً إِذا انْكَسَرَ وقُدَّ؛ وأَنشد:
\
لَفْتاً وتَهْزِيعاً سَواءَ اللَّفْتِ
\
أَي سَويَّ اللَّفتِ، ورجل مِهْزَعٌ وأَسدٌ مِهْزَعٌ من ذلك.
\
وهَزَّعْتُ الشيءَ: فَرَّقْتُهُ. وفي حديث علي، كرم الله وجهه: إِياكم
\
وتَهْزِيعَ الأَخْلاقِ وتَصَرُّفَها من قولهم هَزَّعْتُ الشيءَ تَهْزِيعاً
\
كَسَّرْتُه وفَرَّقْتُه.
\
والهَزِيعُ: صَدْرٌ من الليل. وفي الحديث: حتى مَضَى هَزِيعٌ من الليل
\
أَي طائِفةٌ منه نحو ثلثه وربعه، والجمع هُزُعٌ. ومضى هَزِيعٌ من الليل
\
كقولك مضى جَرْسٌ وَجَوْشٌ وهَدِيءٌ كله بمعنى واحد.
\
والتَّهَزُّعُ: شِبْه العُبُوس والتَّنَكُّر. يقال: تَهَزَّعَ فلان
\
لفلان، واشْتِقاقُه من هَزيعِ الليل، وتلك ساعةٌ وحْشِيَّةٌ. والهَزَعُ
\
والتَّهَزُّع: الاضْطِرابُ. تَهَزَّعَ الرُّمْحُ: اضْطَرَبَ واهْتَزَّ.
\
واهْتِزاعُ القَناةِ والسَّيْفِ: اهْتِزازُهما إِذا هُزَّا. وتَهَزَّعَتِ
\
المرأَةُ: اضْطَرَبَتْ في مَشْيَتِها؛ قال:
\
إِذا مَشَتْ سالَتْ، ولم تَقَرْصَعِ،
\
هَزَّ القَناةِ لَدْنةِ التَّهَزُّعِ
\
قَرْصَعَتْ في مَشْيَتِها إِذا قَرْمَطَتْ خُطاها.
\
ومَرَّ يَهْزَعُ ويَهْتَزِعُ أَي يَتَنَفَّضُ. وسيف مُهْتَزِعٌ: جيِّدُ
\
الاهْتِزازِ إِذا هُزَّ؛ وأَنشد الأَصمعي لأَبي محمد الفَقْعَسي:
\
إِنَّا إِذا قَلَّتْ طخَارِيرُ القَزَعْ،
\
وصَدَرَ الشَّارِبُ منها عن جُرَعْ،
\
نَفْحَلُها البِيضَ القَلِيلاتِ الطَّبَعْ،
\
من كلِّ عَرَّاصٍ، إِذا هُزَّ اهْتَزَعْ
\
مِثْلِ قُدامَى النَّسْرِ، ما مَسَّ بَضَعْ
\
أَراد بالعَرَّاصِ السيفَ البَرَّاقَ المضطَرِبَ.
\
واهْتَزَعَ: اضْطَرَبَ. ومَرَّ فلان يَهْزَعُ أَي يُسْرِع مثل يَمْزَع.
\
وهَزَعَ واهْتَزَعَ وتَهَزَّعَ، كله: بمعنى أَسْرَعَ. وفرس مُهْتَزِعٌ:
\
سرِيعُ العَدْوِ. وهَزَعَ الفرسُ يَهْزَعُ: أَسْرَعَ، وكذلك الناقة.
\
وهَزَعَ الظَّبْيُ يَهْزَعُ هَزْعاً: عَدا عَدْواً شَدِيداً. ومَرَّ فلان
\
يَهْزَعُ ويَقْزَعُ أَي يَعْرُجُ، وهو أَيضاً أن يَعْدُوَ عَدْواً شديداً؛
\
قال رؤبة يصف الثور والكلاب:
\
وإِن دَنَتْ من أَرْضِه تَهَزَّعا
\
أَراد أَن الكِلابَ إِذا دنت من قَوائِمِ الثور تَهَزَّعَ أَي أَسْرَعَ
\
في عَدْوِه.
\
والأَهْزَعُ من السِّهامِ: الذي يبقى في الكِنانة وحده، وهو أَرْدَؤُها،
\
ويقال له سهم هِزاعٌ، وقيل: الأَهْزَعُ خير السِّهامِ وأَفضلُها
\
تَدَّخِرُه لشَديدة، وقيل: هو آخر ما يَبْقَى من السهام في الكنانة، جيِّداً كان
\
أَو رديئاً، وقيل: إِنما يتكلم به في النفي فيقال: ما في جَفِيرِه
\
أَهْزَعُ، وما في كنانته أَهْزَعُ؛ وقد يأْتي به الشاعر في غير النفي للضرورة،
\
فإِنَّ النَّمِر ابنَ تَوْلَبٍ أَتى به مع غير الجَحْد فقال:
\
فأَرْسلَ سَهْماً له أَهْزَعا،
\
فَشَكَّ نواهِقَه والفَما
\
قال ابن بري: وقد جاءَ أَيضاً لغير النمر؛ قال رَيَّانُ بن حُوَيْصٍ:
\
كَبِرْتُ ورَقَّ العَظْمُ مِني، كأَنَّما
\
رَمَى الدَّهْرُ مِني كلَّ عِرْقٍ بأَهْزَعا
\
وربما قيل: رُمِيتُ بأَهْزَعَ؛ قال العجاج:
\
لا تَكُ كالرامِي بغيرِ أَهْزَعا
\
يعني كمن ليس في كِنانته أَهْزَعُ ولا غيره، وهو الذي يتكلف الرَّمْيَ
\
ولا سَهْمَ معه. ويقال: ما في الجَعْبَةِ إِلاَّ سَهْمٌ هِزاعٌ أَي وحده؛
\
وأَنشد:
\
وبَقِيتُ بعْدَهُمُ كَسَهْمِ هِزاعِ
\
وما بَقِيَ في سَنامِ بَعِيرِك أَهْزَعُ أَي بَقِيَّةُ شَحْمٍ. وقولهم:
\
ما في الدارِ أَهْزَعُ أَي ما فيها أَحَدٌ. وظَلَّ يَهْزَعُ في الحشِيشِ
\
أَي يَرْعى.
\
وهُزَيْعٌ ومِهْزَعٌ: اسْمانِ. والمِهْزَعُ: المِدَقُّ؛ وقال يصف
\
أَسداً:كأَنَّهُمُ يَخْشَوْن مِنْكَ مُدَرَّباً،
\
بحَلْيَةَ، مَشْبُوحَ الذِّراعَيْنِ، مِهْزَعا
\
' } );