load_data( { book: 'la', text: '@هزب: الـهَوْزَبُ: الـمُسِنُّ، الجَرِيءُ من الإِبِل؛ وقيل: الشَّديدُ،القَوِيُّ الجَرْيِ؛ قال الأَعْشَى:
\
أُزْجِـي سَراعِـيفَ كالقِسِـيِّ من الــ *  ـشَوْحَطِ، صَكَّ الـمُسَفَّعِ الـحَجَلا
\
والـهَوْزَبَ العَوْدَ أَمْتَطِـيهِ بها، *  والعَنْتَريسَ الوَجْناءَ، والجَمَلا
\
والهاء في قوله بها، تعود على سَراعيف. وأُزْجي: أَسُوقُ.
\
والسَّراعِـيفُ: الطِّوالُ من الإِبِل، الضَّوامِرُ، الخِفافُ، واحدُها سُرْعُوفٌ. وجَعَلها تَصُكُّ الأَرضَ بأَخْفافِها، كصَكِّ الصَّقْرِ الـمُسَفَّعِ الـحَجَلَ. والوَجْناءُ: الغَليظةُ، مأْخوذةٌ من الوَجْن، وهو ما غَلُظَ من الأَرض. والـمُسَفَّعُ: الذي في لونه سُفْعة. والـهَوْزَبُ: النَّسْرُ، لِسِنِّهِ. والهازِبى: جنسٌ من السَّمَك. والـهَيْزَبُ: الحديدُ. وهَزَّابٌ: اسم رجل.
\
' } );