load_data( { book: 'la', text: '@هسس: هَسَّ يَهِسُّ هَسّاً: حدَّث نَفْسَه. وهَسَّ الكلامَ: أَخفاه.وهَسُّوا الحديثَ هَسِيساً وهَسْهَسُوه: أَخْفَوْه.
\
والهَسِيسُ والهَسْهاس: الكلام الذي لا يُفْهم. وسمعت من القوم هَساهِسَ
\
من نَجِيٍّ لم أَفهمها وكذلك وَساوِسَ من قول. والهَساهِسُ: الوَساوِسُ.
\
والهَساهِسُ: حديث النَّفْس ووَسْوَسَتُها؛ قال الأَخطل:
\
وطَوَيْتَ ثَوْبَ بَشاشَةٍ أُلْبِسْتَهُ،
\
فَلَهُنَّ مِنْكَ هَساهِسٌ وهُمُومُ
\
والهَساهِسُ: الكلام الخفي المُجَمْجَمُ. وسمعت هَسِيساً، وهو الهَمْسُ،
\
وقيل: الهَسْهَسَةُ عامٌّ في كل شيء له صوت خفي كهَساهِسِ الإِبل في
\
سيرها، وصوتُ الحَلْي؛ قال الراجز:
\
لَبِسْنَ من حُرِّ الثِّيابِ مَلْبَسا،
\
ومُذْهَبِ الحَلْي إِذا تَهَسْهَسا
\
ويقال في هَساهِس أَخفاف الإِبل:
\
إِذا عَلَوْنَ الظَّهْرَ ذا الضَّماضِمِ
\
هَساهِساً، كالْهَدِّ بالْجَماجِم
\
الجوهري: الهَسْهَسَة صوت حركة الدِّرع والحَلْي وحركة الرجل بالليل
\
ونحوه؛ قال الشاعر:
\
وللَّهِ فرْسانٌ وخَيْلٌ مُغِيرَةٌ،
\
لَهُنَّ بِشُبّاكِ الحَديدِ هَساهِسُ
\
والتَّهَسْهُسُ مثله. وهَسِيسُ الجِنِّ وهَساسُها: عَزيفُها في
\
القَفْرِ. والهَسِيسُ والهَسْهَسَة: ضرب من المشي؛ قال:
\
إِنْ هَسنْهَسَتْ لَيْلَ التَّمامِ هَسْهَسا
\
وهَسْهَسَ ليلتَه كلَّها وقَسْقَسَ إِذا أَدأَبَ السير. وفي النوادر:
\
الهَساهِس المشي، بِتْنا نُهَسْهِسُ حتى أَصبحنا. وراعٍ هَسْهاس إِذا رعى
\
الغنم ليله كله. والهَسُّ: زجْر الغنم. وهُسْ وهِسْ: زجر للشاة.
\
والهَسِيسُ: المدقوق من كل شيء.
\
' } );