load_data( { book: 'la', text: '@هصر: الهَصْرُ: الكسْرُ. هَصَرَ الشيءَ يَهْصِرُه هَصْراً: جَبَذَهوأَماله واهْتَصَرَه. أَبو عبيدة: هَصَرْتُ الشيء ووَقَصْتُه إِذا كسرته.
\
والهَصْرُ: عطف الشيء الرَّطْبِ كالغصن ونحوه وكَسْرُه من غير بَيْنُونَةٍ،
\
وقيل: هو عَطْفُك أَيَّ شيء كان؛ هَصَرَه يَهْصِرُه هَصْراً فانْهَصَرَ
\
واهْتَصَرَه فاهْتَصَر. الجوهري: هَصَرْتُ الغُصْنَ وبالغُصْنِ إِذا أَخذت
\
برأْسه فأَملته إِليك. وفي الحديث: كان إِذا رَكَعَ هَصَرَ ظَهْرَه أَي
\
ثناه إِلى الأَرض. وأَصل الهَصْرِ: أَن تأْخذ برأْس عود فتثنيَه إِليك
\
وتَعْطِفَه. وفي الحديث: لما بنى مسجدَ قُباءٍ رفع حَجَراً ثقيلاً
\
فَهَصَرَه إِلى بطنه أَي أَضافه وأَماله. وقال أَبو حنيفة: الانْهِصار
\
والاهْتِصار سُقُوط الغصن على الأَرض وأَصله في الشجرة؛ واستعاره أَبو ذؤيب في
\
العرض فقال:
\
وَيْلُ مّ قَتْلى، فُوَيْقَ القَاعِ من عُشَرٍ،
\
من آل عُجْرَةَ أَمْسَى جَدُّهُمْ هَصِرَا
\
التهذيب: اهْتَصَرْتُ النخلة إِذا ذَلَّلْت عُذُوقَها وسَوَّيْتَها؛
\
وقال لبيد:
\
جَعْلٌ قِصارٌ وعَيْدانٌ يَنُوءُ به،
\
من الكَوافِرِ، مَهْضُومٌ ومُهْتَصَرُ
\
ويروى: مَكْمُومٌ أَي مُغَطًّى. وفي الحديث: أَنه كان مع أَبي طالب فنزل
\
تحت شجرة فَتَهَصَّرَتْ أَغصانُ الشجرة أَي تَهَدّلَتْ عليه.
\
والهَيْصَرُ: الأَسدُ. والهَصَّارُ: الأَسد. وأَسدٌ هُصُورٌ وهَصَّارٌ
\
وهَيْصَرٌ وهَيْصارٌ ومِهْصارٌ وهُصَرَةٌ وهُصَرٌ ومُهْتَصِرٌ: يَكْسِرُ
\
ويُمِيلُ؛ من ذلك؛ أَنشد ثعلب:
\
وخَيْل قد دَلَفْتُ لها بِخَيْلٍ،
\
عليها الأُسْدُ تَهْتَصِرُ اهْتِصارَا
\
وفي حديث ابن أُنَيْسٍ: كأَنه الرِّئْبالُ الهَصُورُ أَي الأَسد الشديد
\
الذي يَفْتَرِسُ ويَكْسِرُ، ويجمع على هَواصِرَ؛ وفي حديث عمرو بن مرة:
\
ودارَتْ رَحاها باللُّيُوثِ الهواصِرِ
\
وفي حديث سَطِيح:
\
فربما أَضْحَوْا بِمنْزِلَةٍ
\
تَهابُ صَوْلَهُمُ الأَُسْدُ الهَواصِيرُ*كذا بياض بالأصل.
\
جمع مِهْصارٍ، وهو مفعال منه.
\
والهَصْرُ: شدّة الغَمْزِ، ورجل هَصِرٌ وهُصَرٌ. وهَصَرَ قرْنَه
\
يَهْصِرُه هَصْراً: غمزه. والهَصْرُ: أَن تأْخذ برأْس شيء ثم تكسره إِليك من غير
\
بينونة؛ وأَنشد لامرئ القيس:
\
ولما تَنازَعْنا الحَدِيثَ وأَسْمَحَتْ،
\
هَصَرْتُ بغُصْنٍ ذي شَمارِيخ مَيَّالِ
\
قوله: تنازعنا الحديث أَي حَدّثَتْنِي وحَدَّثْتُها. وأَسْمَحَتْ:
\
انقادت وتَسَهَّلَتْ بعد صعوبتها. وهَصَرْتُ: جذبت؛ وأَراد بالغصن جِسْمَها
\
وقَدَّها في تَثَنِّيهِ ولينه كتثني الغصن، وشبه شعرها بشماريخ النخل في
\
كثرته والتفافه.
\
والمُهاصِريُّ: ضَرْبٌ من البُرُود، وفي التهذيب: من برود اليمن.
\
والهَصْرَةُ والهَصَرَةُ: خَرَزَة يُؤَخَّذُ بها الرجال. وهاصِرٌ
\
وهَصَّارٌ ومُهاصِر: أَسماء.
\
' } );