load_data( { book: 'la', text: '@هصم: الهَصْمُ: الكسْرُ. نابٌ هَيْصَمٌ: يَكْسِر كلَّ شيء. وأَسَدٌهَيْصَمٌ: من الهَصمِ، وهو الكسْر، وقيل: سمّي به لشدته، وقيل:
\
الهَيْصَم اسمٌ للأَسد، والهَيْصَمُ من الرجال: القويّ. الأَصمعي: الهَيْصَمُ
\
الغليظُ الشديدُ الصُّلْبُ؛ وأَنشد:
\
أَهْوَنُ عَيْبِ المَرْءِ، إِن تَكلَّما،
\
ثَنِيّةٌ تَتْرُكُ ناباً هَيْصَما
\
والهَصَمْصَمُ: الأَسدُ لشدّتِه وصَوْلَتِه، وقال غيره: أُخِذ من
\
الهَصْمِ، وهو الكَسْرُ. يقال هَصَمَه وهَزَمَه إذا كسَره. والهَيْصَمُ:
\
حجرٌأَمْلَسُ يُتّخذ من الحِقاقُ، وأَكثرُ ما يَتكلَّم به بنو تميم، وربما
\
قلبت فيه الصاد زاياً. وهَيْصَمٌ: رجل.
\
' } );