load_data( { book: 'la', text: '@هضض: الهَضُّ والهَضَضُ: كسْر دُونَ الهَدِّ وفوق الرَّضِّ، وقيل: هوالكَسْرُ عامّةً، هَضَّه يَهُضُّه هَضّاً أَي كسَره ودقَّه فانْهَضَّ، وهو
\
مَهْضُوض وهَضِيضٌ ومُنْهَضٌّ. والهَضْهَضةُ كذلك إِلا أَنه في عَجَلةٍ
\
والهَضّ في مُهْلةٍ، جعلوا ذلك كالمَدّ والترْجِيع في الأَصْوات.
\
واهْتَضَّه: كسَره؛ قال العجاج:
\
وكان ما اهْتَضَّ الجِحافُ بَهْرَجا،
\
تَرُدُّ عنها رأْسَها مُشَجَّجا
\
واهْتَضَضْتُ نفسي لفلان إِذا اسْتَزَدْتَها له. والهَضْهَضَةُ: الفَحْل
\
الذي يَهُضُّ أَعْناقَ الفُحول. تقول: هو يُهَضْهِضُ الأَعْناقَ. وفَحْل
\
هَضّاضٌ: يَهُضُّ أَعناقَ الفُحول، وقيل: هو الذي يَصْرَع الرّجل
\
والبعير ثم يُنْحِي عليه بكَلْكَلِه، وقيل: هَضْهَضَها. والهَضَضُ: التكسر.
\
أَبو زيد: هَضَضْتُ الحجرَ وغيره هَضّاً إِذا كسرْته ودقَقْتَه. وجاءت
\
الإِبل تَهُضُّ السيْرَ هَضّاً إِذا أسرَعت، يقال: لشَدَّ ما هَضَّتْ؛ وقال
\
رَكّاضٌ الدُّبَيْري:
\
جاءت تَهُضُّ المَشْيَ أَيَّ هَضِّ،
\
يَدْفَعُ عنها بعضُها عن بَعْضِ
\
قال ابن الأَعرابي: يقول هي إِبل غَزِيراتٌ فتدْفع أَلبانُها عنها قطعَ
\
رُؤوسِها كقوله:
\
حتى فَدَى أَعْناقَهُنّ المَخْضُ
\
وهَضَّضَ إِذا دَقّ الأَرض برجليه دقّاً شديداً.
\
والهَضَّاء: الجماعةُ من الناس والخيل، وهي أَيضاً الكَتِيبةُ لأَنها
\
تهُضُّ الأَشياء أَي تكسرها. الأَصمعي: الهَضَّاء، بتشديد الضاد، الجماعة
\
من الناس؛ قال الطرمّاحُ:
\
قد تجَاوَزْتُها بهَضّاء كالجِنّـ
\
ـة، يُخْفُون بعضَ قَرْعِ الوِفاضِ
\
وهو فَعْلاء مثل الصحْراء؛ حكاه ثعلب؛ وأَنشد:
\
إِليه تَلْجَأُ الهَضّاءُ طُرّاً،
\
فليسَ بقائِلٍ هُجْراً لجارِ
\
قال ابن بري: البيت لأَبي دُواد يَرْثي أَبا بِجاد وصوابه: هُجْراً
\
لجادِي، بالدال؛ وأَول القصيد:
\
مصِيفُ الهَمِّ يَمْنَعُني رُقادي،
\
إِليَّ فقد تَجافى بي وِسادِي
\
لفَقْدِ الأَرْيَحِيِّ أَبي بِجادِ،
\
أَبي الأَضْيافِ في السَّنة الجَمادِ
\
ابن الفَرج: جاء يَهُزُّ المَشْيَ ويَهُضُّه إِذا مشى مَشْياً حسناً في
\
تَدافُعٍ؛ أَنشد ابن الأَعرابي فيما رواه ثعلب عنه:
\
تَرَوَّحَتْ عن حُرُضٍ وحَمْضِ،
\
جاءتْ تَهُضُّ الأَرضَ أَيَّ هَضِّ
\
يَدْفَعُ عنها بعضُها عن بَعْضِ،
\
مَشْيَ العَذارى شِمْنَ عَيْنَ المُغْضي
\
قال: تهُضُّ تدُقّ؛ يقول: راحَتْ عن حُرُض فجاءت تهُضُّ المشْيَ مَشْيَ
\
العَذارى، يقول: العَذارى يَنْظُرْن إِلى المُغْضِي الذي ليس بصاحب رِيبة
\
ويَتَوَقَّيْنَ صاحبَ الرِّيبة، فشبَّه نظر الإِبل بأَعين العذارى
\
تَغُضُّ عمن لا خيرَ عنده، وشِمْنَ: نظَرْن.
\
وهَضْهاضٌ وهُضاضٌ وهِضاضٌ، جميعاً: وادٍ؛ قال مالك بن الحرث الهذلي:
\
إِذا خَلَّفْتُ باطِنَتَيْ سَرارٍ،
\
وبَطْنَ هُِضاضَ، حيثُ غَدا صُباحُ
\
أَنت على إِرادة البُقْعة. وهَضّاضٌ ومِهَضٌّ: اسْمانِ.
\
' } );