load_data( { book: 'la', text: '@هضل:الهَضْل: الكثير؛ قال المرَّار الفقعسي:أُصُلاً قُبَيْلَ الليلِ، أَو غادَيْتُها
\
بَكراً غُدَيَّةَ في النَّدى الهَضْلِ
\
وامرأَة هَضْلاء: طويلة الثَّدْيَين، وهي أَيضاً التي ارتفع حَيْضها.
\
الجوهري: الهَيْضَلة من النساء الضَّخْمة النَّصَفُ، ومن النوق
\
الغَزيرة.والهَيْضَل والهَيْضَلةُ: جماعة متسلِّحة أَمْرُهم في الحرب واحد؛ قال
\
أَبو كبير:
\
أَزُهَيرُ، إِنْ يَشِبِ القَذالُ فإِنَّني
\
رُبْ هَيْضَلٍ لَجِبٍ لفَفْت بِهَيْضَلِ
\
قال الليث: الهَيْضَل جماعة فإِذا جعل اسماً قيل هَيْضَلة، وقيل:
\
الهَيْضَلة الجماعة يُغْزى بهم ليسوا بالكثير. والهَيْضَل: الرَّجَّالة، وقيل:
\
الجَيْش. وقيل: الجماعة من الناس. وجمل هَيْضَل: ضخم طويل عظيم، وناقة
\
هَيْضَلة كذلك. والهَيْضَلة من الإِبل: الغريزة، وهي من النساء الضَّخْمة
\
النَّصَف، وقيل: الهَيْضَلة من النساء والإِبل والشاء هي المسِنَّة، ولا
\
يقال بعير هَيْضَل. والهَيْضَلة: أَصوات الناس؛ قال:
\
وهَيْضَلُها الخَشْخاش إِذ نزَلوا
\
والهَيْضَل: الجيش الكثير، واحدهم هَيْضلة؛ قال الكميت:
\
وحَوْلَ سَرِيرِكَ من غالِبٍ
\
ثُبى العِزِّ، والعَرَبُ الهَيْضَلُ
\
وقال آخر:
\
فيوْماً بِهَضَّاءٍ، ويوماً بِسُرْنة،
\
ويوماً بخَشْخاش من الرَّجْل هَيْضل
\
وقال الكميت:
\
في حَوْمَةِ الفَيْلَقِ الجأْواءِ، إِذ نَزَلَتْ
\
قَيس، وهَيْضَلُها الخَشخاش إِذ نَزلُوا
\
وقال حاجز السَّرَوي:
\
ولا رَعِشاً إِنْ جَرى ساقُه،
\
إِذا بادَر الحَمْلَة الهَيْضَلا
\
قال ابن بري: ويقال عَنْز هَيْضلة عريضة الخاصِرتين؛ قال الشاعر:
\
بِهَيْضَلةٍ إِذا دُعِيَتْ أَجابَتْ
\
مَصُورٌ قَرْنُها نَقَدٌ قَديمُ
\
وقال ابن الفرج: هو يَهْضِل بالكلام وبالشعْر ويَهْضِب به إِذا كان
\
يَسُحُّ سَحّاً؛ وأَنشد:
\
كأَنهنّ بِجِمادِ الأَجْبالْ،
\
وقد سَمِعْنَ صوتَ حادٍ جَلْجالْ
\
من آخِر الليل عليها هَضَّالْ،
\
عِقْبانُ دَجْنٍ ومَراريخُ الغالْ
\
قيل له هَضَّال لأَنه يَهْضل عليها بالشعْر إِذا حَدا.
\
' } );