load_data( { book: 'la', text: '@هطل: الهَطل والهَطَلان: المطَر المتفرِّق (* قوله «المطر المتفرق»
\
عبارة المحكم: تتابع المطر المتفرق. وقوله «وهو مطر» عبارة المحكم: وقيل هو
\
مطر) العظيم القطْر، وهو مطَر دائم مع سكون وضعف. وفي التهذيب: الهَطَلان
\
تتابع القطر المتفرِّق العِظام. والهَطْل: تَتابع المطر والدَّمْع
\
وسيلانُه. وهَطَلَت السماء تَهْطِل هَطْلاً وهَطَلاناً وتهْطالاً، وهَطَل المطر
\
يَهْطِل هَطْلاً وهَطَلاناً وتَهْطالاً، ودِيمةٌ هُطْلٌ وهَطْلاء،
\
فَعْلاء لا أَفْعَلَ لها، ومَطر هَطِل وهَطَّال؛ قال:
\
أَلَحَّ عليها كلُّ أَسْحَم هَطَّالِ
\
والهَطْل: المطر الضعيف الدائم، وقيل: هو الدائم ما كان. الأَصمعي:
\
الديمةُ مَطر يَدُوم مع سكون، والضَّرْب فوق ذلك، والهَطْل فوقه أَو مثل ذلك؛
\
قال امرؤ القيس:
\
دِيمةٌ هَطْلاءُ فيها وَطَفٌ،
\
طَبَقُ الأَرضِ تَحَرَّى وتَدُرُّ
\
قال أَبو الهيثم في قول الأَعشى مُسْبِل هَطِل: هذا نادر وإِنما يقال
\
هَطَلت السماء تَهْطِل هَطْلاً، فهي هاطِلة، فقال الأَعشى: هَطِل بغير
\
أَلف. الجوهري وغيره: سَحاب هَطِل ومطر هَطِل كثير الهَطَلان. وسحائب هُطَّل:
\
جمع هاطِل، وديمة هَطْلاء. قال النحويون: ولا يقال سحاب أَهْطَل ولا مطر
\
أَهْطَل، وقولهم هَطْلاء جاء على غير قياس، وهذا كقولهم فرس رَوْعاء وهي
\
الذَّكِيَّة، ولا يقال للذكر أَرْوَع، وامرأَة حَسْناء ولم يقولوا رجل
\
أَحْسَن. والسحاب يَهْطِل بالدموع 
\
(* قوله «والسحاب يهطل بالدموع» هكذا في
\
الأصل، وعبارة التهذيب: والسحاب يهطل والعين تهطل بالدموع) وهَطَل
\
الدَّمْعُ، ودمعٌ هاطِل، وهَطَلت العين بالدمع تَهُْطِل. وفي الحديث: اللهم
\
ارْزُقْني عَيْنَيْنِ هَطَّالتين ذَرَّافَتَيْن للدموع، من هَطَل المطر
\
يَهْطِل إِذا تتابع؛ وهَطَل يَهْطِل هَطَلاناً: مضى لوجهه مشياً. وناقة
\
هَطْلى: تمشي رُوَيْداً؛ وأَنشد أَبو النجم يصف فرساً:
\
يَهْطِلُها الرَّكْضُ بطَيْسٍ تَهْطِلُهْ
\
(* قوله «يهطلها الركض» في الصاغاني: يعصرها الركض. وقوله «بطيس» في
\
التكملة والتهذيب: بطشّ).
\
أَبو عبيد: هَطَل الجريُ الفرسَ هَطْلاً إِذا أَخرج عَرَقه شيئاً بعد
\
شيء، قال: ويَهْطِلها الركضُ يُخرج عَرَقها. والهَطَّال: اسم فرس زيد
\
الخيل؛ قال:
\
أُقَرِّبُ مَرْبَط الهَطَّالِ، إِني
\
أَرى حَرْباً تَلَقَّحُ عن حِيالِ
\
والهَطَّال: اسم جبل؛ وقال:
\
على هَطَّالهم منهم بُيوتٌ،
\
كأَنَّ العَنْكَبوت هو ابْتَناها
\
والهَطْلى من الإِبل: التي تمشي رُوَيْداً؛ قال:
\
أَبابيل هَطْلى من مُراحٍ ومُهْمَلِ
\
ومشت الظِّباء هَطْلى أَي رُوَيْداً؛ وأَنشد:
\
تَمَشَّى بها الأَرْآمُ هَطْلى كأَنها
\
كَواعِبُ، ما صِيغتْ لهنّ عُقودُ
\
والهَطْلى: المهملة. وجاءت الإِبل هَطْلى وهَطَلى أَي متقطعة، وقيل:
\
هَطْلى مطلَقة ليس معها سائق. أَبو عبيدة: جاءت الخيل هَطْلى أَي خَناطِيل
\
جماعات في تفرقة، ليس لها واحد. وهَطَلَت الناقة تَهْطِل هَطْلاً إِذا
\
سارت سيراً ضعيفاً؛ وقال ذو الرمة:
\
جَعَلْت له من ذِكْرِ مَيٍّ تَعِلَّةً
\
وخَرْقاءَ، فوق الناعِجاتِ الهَواطِل
\
(* قوله «فوق الناعجات» هكذا في الأصل والتهذيب، وفي التكملة للصاغاني:
\
فوق الواسجات).
\
والهِطْل: المُعْيي، وخص بعضهم به البعير المُعْيي. والهَطْل: الإِعياء.
\
ابن الأَعرابي: الهِطْل الذئب، والهِطْل اللصُّ، والهِطْل الرجل
\
الأَحمق.والهَيْطَل والهَياطِل والهَياطِلة: جنس من التُّرْك أَو الهِنْد؛
\
قال:حَمَلْتُهم فيها مع الهَياطِلَهْ،
\
أَثْقِلْ بهم من تِسْعَةٍ في قافِلَهْ
\
والهَيْطَل: الجماعة يغزى بهم لَيْسُوا بالكثير. ويقال: الهَياطِلة
\
جِيلٌ من الناس كانت لهم شَوْكة وكانت لهم بلاد 
\
(* قوله «وكانت لهم بلاد إلخ»
\
هكذا في الأصل، والذي في الصحاح: واتراك خلخ إلخ، وفي شرح القاموس:
\
طخارستان واتراك خلج والخنجية من بقاياهم اهـ. وفي ياقوت: ان طخارستان
\
وطخيرستان لغتان في اسم البلدة، وفيه خلج آخره جيم اسم بلد وأما خلخ وخزلخ آخره
\
خاء وخنجينة فلم يذكرهما) طَخَيْرِسْتان، وأَتراك خزلخ وخنجينة من
\
بقاياهم. وفي حديث الأَحنف: أَن الهَياطِلة لما نزلت به بَعِلَ بهم؛ قال: هم
\
قوم من الهِنْد، والياء زائدة كأَنه جمع هَيْطَل، والهاء لتأْكيد الجمع.
\
والهَيْطَل يقال: هو الثعْلب. الأَزهري: قال الليث الهَيْطَلة آنية من
\
صُفْر يطبخ فيها؛ قال الأَزهري: هو معرب ليس بعربي صحيح، أَصله
\
باتِيلَهْ.التهذيب: وتَهَطْلأْتُ وتَطَهْلأْتُ أَي وقَعْتُ 
\
(* قوله «اي وقعت» في
\
التكملة: برأت من المرض).
\
الأَزهري في ترجمة هلط عن ابن الأَعرابي: الهالِطُ المسترخي البطن،
\
والهاطِل الزرع الملتفُّ.
\
' } );