load_data( { book: 'la', text: '@هـ: الهاء من الحروف الحلقية وهي: العين والحاء والهاء والخاءوالغين والهمزة، وهي أَيضاًمن الحروف المهموسة وهي: الهاء
\
والحاء والخاء والكاف والشين والسين والتاء والصاد والثاء
\
والفاء، قال: والمهموس حرف لانَ في مَخْرجه دون المَجْهور،
\
وجرى مع النَّفَس فكان دون المجهور في رفع الصوت.
\
أبه: أَبَهَ له يَأْبَهُ أَبْهاً وأَبِهَ له وبه أَبَهاً: فَطِنَ. وقال
\
بعضهم: أَبِهَ للشيء أَبَهاً نسِيه ثم تفطَّنَ له. وأَبَّهَ الرجلَ:
\
فَطَّنه، وأَبِّهه: نبَّهه؛ كلاهما عن كراع، والمعنيان متقاربان. الجوهري: ما
\
أَبَهْتُ للأَمر آبَهُ أَبْهاً، ويقال أَيضاً: ما أَبِهْتُ له بالكسر
\
آبَهُ أَبَهاً مثل نَبِهْتُ نَبَهاً. قال ابن بري: وآبَهْتُه أَعلمته؛
\
وأَنشد لأُمية:
\
إذْ آبَهَتْهم ولم يَدْرُوا بفاحشةٍ،
\
وأَرْغَمَتْهم ولم يَدْروا بما هَجَعُوا
\
وفي حديث عائشة، رضي الله عنها، في التعوُّذ من عذاب القبر: أَشَيءٌ
\
أَوْهَمْتُه لم آبَهْ له أَو شَيءٌ ذَكَّرْتُه إياه أَي لا أَدري أَهو شيء
\
ذكَرَه النبي وكنت غَفَلْتُ عنه فلم آبَهْ له، أَو شيءٌ
\
ذَكَّرْتُه إياه وكان يذكره بعدُ.
\
والأُبَّهَة: العظمة والكبر. ورجل ذو أُبَّهَةٍ أَي ذو كبر وعظمة.
\
وتَأَبَّه فلانٌ على فلان تأَبُّهاً إذا تكبر ورفع قدره عنه؛ وأَنشد ابن بري
\
لرؤبة:
\
وطامِح من نَخَْوَةِ التَّأَبُّهِ
\
وفي كلام عليّ، عليه السلام: كمْ منْ ذِي أُبَّهَةٍ قد جعَلتُه حقيراً؛
\
الأُبَّهةُ، بالضم والتشديد للباء: العظمة والبهاء. وفي حديث معاوية: إذا
\
لم يَكُنِ المَخْزوميُّ ذا بَأْوٍ وأُبَّهَةٍ لم يشبه قومه؛ يريد أَنَّ
\
بني مخزوم أَكثرُهم يكونون هكذا. وفي الحديث: رُبَّ أَشْعَثَ أَغْبَر ذي
\
طِمْرَين لا يُؤبَهُ له أَي يُحْتَفَلُ به لحقارته. ويقال للأَبَحِّ:
\
أَبَهُّ، وقد بَهَّ يَبَهُّ أَي بَحَّ يَبَحُّ.
\
' } );