load_data( { book: 'la', text: '@هفا: هَفا في المشي هَفْواً وهَفَواناً: أَسرع وخَفَّ فيه، قالها فيالذي يَهْفُو بين السماء والأَرض. وهَفا الظَّبْي يَهْفُو على وجه الأَرض
\
هَفْواً: خَفَّ واشْتَدَّ عَدْوُه. ومرَّ الظبيُ يَهْفُو: مثل قولك
\
يَطْفُو؛ قال بشر يصف فرساً:
\
يُشَبِّه شَخْصُها، والخَيْلُ تَهْفُو
\
هُفُوًّا، ظِلَّ فَتْخاءِ الجَناحِ
\
وهَوافِي الإِبل: ضَوالُّها كهَوامِيها. وروي أَن الجارُودَ سأَل
\
النبي،صلى الله عليه وسلم، عن هَوافِي الابِلِ، وقال قوم هَوامِي الإِبل؛
\
واحدتها هافِيةٌ من هَفا الشيءِ يَهْفُو إِذا ذَهَب. وهَفا الطائرُ إِذا طارَ،
\
والرِّيحُ إِذا هَبَّتْ. وفي حديث عثمان، رضي الله عنه: أَنه وَلَّى أَبا
\
غاضِرةَ الهَوافِيَ أَي الإِبلَ الضَّوالَّ. ويقال للظليم إِذا عَدا: قد
\
هَفا، ويقال الأَلف اللينة هافِيةٌ في الهَواء. وهَفا الطائرُ بجناحَيْهِ
\
أَي خَفَقَ وطارَ؛ قال:
\
وهْوَ إِذا الحَرْبُ هَفا عُقابُه،
\
مِرْجَمُ حَرْبٍ تَلْتَظِي حِرابُه
\
قال ابن بري: وكذلك القَلْبُ والرِّيحُ بالمطر تَطْرُدُه، والهَفاء
\
ممدود منه؛ قال:
\
أَبَعْدَ انْتِهاء القَلْبِ بَعْدَ هَفائِه،
\
يَرُوحُ عَلَيْنا حُبُّ لَيْلَى ويَغْتَدِي؟
\
وقال آخر.
\
أُولئكَ ما أَبْقَيْنَ لي مِنْ مُرُوءتي
\
هَفاء، ولا أَلْبَسْنَني ثَوبَ لاعِبِ
\
وقال آخر:
\
سائلةُ الأَصْداغِ يَهفُو طاقُها
\
والطاقُ: الكِساء، وأَورد الأَزهري هذا البيت في أثناء كلامه على وهف؛
\
وقال آخر:
\
يا ربِّ فَرِّقْ بَيْنَنا، يا ذا النِّعَمْ،
\
بشَتْوةٍ ذاتِ هَفاء ودِيَمْ
\
والهَفْوَةُ: السَّقْطة والزَّلَّة. وقد هَفا يَهْفُو هَفْواً وهَفْوةً.
\
والهَفْوُ: الذَّهاب في الهواء وهَفا الشيء في الهواء: ذهب. وهَفَت
\
الصُّوفة في الهَواء تَهْفُو هَفْواً وهُفُوًّا: ذهبت، وكذلك الثوب.
\
ورَفارِفُ الفُسطاط إِذا حرّكته الرّيح قلت: يَهْفُو وتَهْفُو به الرّيح، وهَفَت
\
به الرّيحُ: حرَّكته وذَهَبت به. وفي حديث علي، رضوان الله عليه: إِلى
\
مَنابِتِ الشِّيحِ ومَهافِي الرِّيحِ؛ جمع مَهْفًى وهو موضع هُبُوبها في
\
البراري. وفي حديث معاوية: تَهْفُو منه الرِّيحُ بجانِبٍ كأَنه جَناحُ
\
نَسْرٍ، يعني بيتاً تهُبُّ من جانبه الرِّيحُ، وهو في صغره كجناح نَسْر. وهَفا
\
الفُؤاد: ذهَب في أَثر الشيء وطَرِبَ. أَبو سعيد: الهَفاءة خَلَقَةٌ
\
تَقْدُم الصَّبِيرَ، ليست من الغيم في شيء غير أَنها تَسْتُر عنك الصَّبِيرَ،
\
فإِذا جاوَزَت بذلك الصَّبير 
\
(* قوله« فاذا جاوزت بذلك الصبير» كذا في
\
الأصل وتهذيب الأزهري حرفاً فحرفاً ولا جواب لاذا، ولعله فذلك الصبير،
\
فتحرفت الفاء بالباء) ، وهو أَعْناقُ الغَمامِ السَّاطِعة في الأُفُق، ثم
\
يَرْدُفُ الصِّبِيرَ الحَيُّ، وهو ما اسْتَكَفَّ منه، وهو رَحا السَّحابَة،
\
ثم الرَّبابُ تحت الحَيِّ، وهو الذي يَقْدُم الماء، ثم روادفُه بعد ذلك؛
\
وأَنشد:
\
ما رَعَدَتْ رَعْدَةً ولا بَرَقَتْ،
\
لكِنَّها أَنْشَأَت لَنا خَلَقَهْ
\
فالماءُ يَجْرِي ولا نِظامَ لهُ،
\
لو يَجِدُ الماءُ مَخْرَجاً خَرَقَهُ
\
قال: هذه صفة غيث لم يكن برِيحٍ ولا رَعْدٍ ولا بَرْق، ولكن كانت
\
دِيمةً، فوصف أَنها أَغْدَقَتْ حتى جَرَت الأَرضُ بغرِ نظام، ونِظامُ الماء
\
الأَوْدِيةُ. النضر: الأَفاء القِطَعُ من الغيم، وهي الفِرَقُ يَجِئن
\
قِطَعاً كما هي، قال أَبو منصور: الواحدة أَفاءةٌ، ويقال هَفاءةٌ أَيضاً.
\
والهَفا، مقصور: مطر يَمْطُر ثم يَكُفُّ. أَبو زيد: الهَفاءة، وجمعها الهفاء،
\
نحو من الرِّهْمة. العنبري: أَفاءٌ وأَفاءة؛ النضر: هي الهَفاءة
\
والأَفاءة والسُّدُّ والسَّماحِيقُ والجِلْبُ والجُلْبُ. غيره: أَفاء وأَفاءةٌ
\
كأَنه أَبدل من الهاء همزة، قال: والهَفاء من الغَلَط والزَّلَل مثله؛ قال
\
أَعرابي خيَّرَ امرأَته فاختارت نفسها فَنَدم:
\
إِلى الله أَشْكُو أَنَّ مَيّاً تَحَمَّلَتْ
\
بِعَقْلِيَ مَظلوماً، ووَلَّيْتُها الأَمْرَا
\
هَفاء مِن الأَمْرِ الدَّنِيِّ،ولم أُرِدْ
\
بها الغَدْرَ يَوماً، فاسْتجازَت بيَ الغَدْرا
\
وهَفَتْ هافِيةٌ من الناس: طَرَأَتْ، وقيل: طَرَأَتْ عن جَدْب، والمعروف
\
هَفَّتْ هافَّةٌ. ورجل هَفاةٌ: أَحْمق. والأَهْفاء: الحَمْقَى من
\
الناس. والهَفْو: الجُوع. ورجل هافٍ: جائع. وفلان جائع يَهْفُو فُؤادُه أَي
\
يَخْفِقُ. والهَفُوةُ: المَرُّ الخفيف. والهَفاةُ: النَّظْرَةُ 
\
(* قوله«
\
والهفاة النظرة» تبع المؤلف في ذلك الجوهري وغلطه الصاغاني، وقال: الصواب
\
المطرة بالميم والطاء، وتبعه المجد.)
\
' } );