load_data( { book: 'la', text: '@هفف: الهَفِيف: سُرْعة السير. هَفَّ يَهِفُّ هَفِيفاً: أَسرع في السير؛قال ذو الرمة:
\
إذا ما نعَسْنا نَعْسةً قُلْتُ غَنِّنا
\
بَخَرْقاء، وارْفَعْ من هَفِيف الرَّواحِل
\
وهَفَّت هافَّةٌ من الناس أَي طَرأَت عن جَدْب. وغيمٌ هِفٌّ: لا ماء
\
فيه. والهِفُّ، بالكسر: السحاب الرقيق لا ماء فيه؛ قال ابن بري: ومنه قول
\
أُميّة:
\
وشَوَّذتْ شَمْسُهم، إذا طَلَعَتْ
\
بالجُلْب، هِفّاً كأَنه كَتَمُ
\
(*
\
قوله «بالجلب» بالجيم هو الصواب وقد تقدم في شوذ بالخاء المعجمة في
\
البيت وتفسيره وهو خطأ. راجع مادتي جلب وخلب.)
\
شوَّذت: ارتفعت، أَراد أَن الشمس طلعت في قُتْمة فكأَنما عَمَّمَتْها.
\
وفي حديث أَبي ذر، رضي اللّه عنه: واللّه ما في بيتك هُفَّة ولا سُفّة؛
\
الهُفَّة: السحاب لا ماء فيه، والسُّفّة: ما يُنْسَج من الخوص كالزَّبيل،
\
أَي لا مَشروب في بيتك ولا مأْكول. وشُهْدة هِفُّ: لا عسَل فيها. وفي
\
التهذيب: شُهدة هِفّة. وعسل هفٌّ: رقيق؛ قال ساعدة:
\
لتَكَشَّفَتْ عن ذِي مُتُونٍ نَيِّرٍ،
\
كالرَّيْطِ لا هِفٍّ، ولا هو مُخْرَبُ
\
مُخْرَبٌ: تُرك لم يُعَسَّلْ فيه. وقال أَبو حنيفة: الهف، بغير هاء،
\
الشهدة الرقيقة الخفيفة القليلة العسل. قال يعقوب: يقال شُهدة هِفٌّ ليس
\
فيها عسل، فوصف به.
\
والهَفَّاف: البرّاق. وجاءنا على هَفّانِ ذاك أَي وقته وحِينه.
\
وثوب هَفّاف وهَفْهاف: يَخِفُّ مع الريح، وفي الصحاح: أَي رقيق شَفّاف.
\
وريح هَفّافة وهفهافة: سريعة المَرّ. وهَفَّت تَهِفُّ هَفّاً وهَفِيفاً
\
إذا سمعت صوت هُبوبها. وفي حديث علي، كرم اللّه وجهه، في تفسير
\
السَّكِينة: هي ريح هَفّافة أَي سريعة المُرور في هُبوبها. والريحُ الهَفّافة:
\
الساكنة الطَّيِّبةُ. الأَزهري في حديث علي، رضي اللّه عنه، أنه قال في تفسير
\
قوله تعالى: أَن يأَتِيَكم التابوتُ فيه سَكِينة من ربكم، قال: لها وجه
\
كوجه الإنسان، وهي بعدَ ريح أَحمر. ورجل هَفّاف القميص إذا نُعِت
\
بالخِفّة؛ وقال ذو الرمة في الغازنته 
\
(* قوله «الغازنته» كذا في الأصل.):
\
وأَبْيَضَ هَفّافِ القَمِيصِ أَخَذْتُه،
\
فجئْتُ به للقَوم مُغْتَصباً قَسْرا
\
أَراد بالأَبيض قَلْباً عليه شحم أَبيض، وقَمِيص القلب: غِشاؤه من
\
الشحم، وجعله هفّافاً لرقَّته؛ وأَما قول ابن أَحمر:
\
كبَيْضةِ أُدْحِيٍّ بوَعْثِ خَميلةٍ،
\
يُهَفْهِفُها هَيْقٌ بجُؤْشُوشِه صَعْلُ
\
فمعنى يُهفْهفها أَي يُحرِّكها ويَدْفَعها لتُفْرِخ عن الرَّأْل.
\
والهَفْهافان: الجَناحان لخِفَّتِهما؛ قال ابن أَحمر يصف ظَليماً
\
وبيضَه:يَبِيت يَحُفُّهن بقَفْقَفَيْهِ،
\
ويَلْحَفُهُنّ هَفْهافاً ثَخِينا
\
أَي يُلْبِسُهن جَناحاً، وجعله ثخيناً لتراكب الرِّيش. وظِلٌّ هَفْهَفٌ:
\
بارد تَهِفّ فيه الريح؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَبطَحَ حَيَّاشاً وظِلاًّ هَفْهَفا
\
وغُرْفة هَفّافة وهَفْهافة: مُظِلّة باردة. ويقال للجارية الهَيْفاء:
\
مُهَفَّفةٌ ومُهَفْهَفةٌ وهي الخَمِيصةُ البطنِ الدقيقة الخَصْر، ورجل
\
هَفْهاف ومُهَفْهَف كذلك؛ وأَنشد:
\
مُهَفْهَفَةٌ بَيْضاء غيرُ مُفاضةٍ
\
وامرأَة مُهَفْهَفة لأَي ضامرة البطن. ابن الأَعرابي: هَفْهَفَ الرَّجل
\
إذا مُشِقَ بدنه فصار كأَنه غُصْن يَميد مَلاحة. والهِفُّ: الزرْع الذي
\
يؤخّر حَصاده فيَنْتَثِر حبه والهَفّاف: الخفيف، وقد هَفَّ هَفِيفاً. وريش
\
هَفّاف.
\
واليَهْفُوف: الجَبان. ابن سيده: اليَهْفُوف الحديدُ القلب، وزاد غيره
\
من الرجال، وهو أَيضاً الأَحمق. واليَهْفُوف: القَفْر من الأَرض. ابن بري:
\
أَبو عمرو اليَهْفُوف: القلب الحديد؛ وأَنشد:
\
طائره حدا بقَلْبٍ يَهْفُوف
\
ورجل هِفٌّ: خفيفٌ. وفي حديث الحسن وذكَر الحَجاج: هل كان إلاَّ حماراً
\
هِفّاً؟ أَي طيّاشاً خفيفاً. وفي حديث كعب: كانت الأَرضُ هِفّاً على
\
الماء أَي قَلِقةً لا تَستقِرُّ، من قولهم رجل هِفٌّ أَي خفيف. وفي النوادر:
\
تقول العرب: ما أَحسَنَ هِفّة الورَق ورِقَّته، وهي إبْرِدَتُه. وظِلٌّ
\
هَفْهافٌ: بارد، والظلُّ الهَفّافُ.
\
وزُقاقُ الهَفّةِ: موضع من البَطِيحة كثير القَصْباء فيه مُخْتَرَق
\
للسُّفُن.
\
والهِفُّ، بالكسر: جنس من السمك صغار. ابن الأَعرابي: الهِفُّ
\
الهازِبَى، مقصور، وهو السمك، واحدته هُفَّة. وقال عُمارة: يقال للهفّ الحُساسُ،
\
قال: والهازِبى جنس من السمك معروف. وفي بعض الحديث: كان بعضُ العُبّادِ
\
يُفْطِر كل ليلة على هِفّة يَشْوِيها؛ هو بالكسر والفتح، نوع من السمك،
\
وقيل: هو الدُّعْمُوص وهي دُويبة تكون في مُسْتَنْقَع الماء.
\
' } );