load_data( { book: 'la', text: '@هقي: هقَى الرجل يَهْقِي هَقْياً وهَرَف يَهْرِفُ: هَذى فأَكثر؛ قال:أَيُتْرَكُ عَيرٌ قاعِدٌ وَسْطَ ثَلَّةٍ،
\
وِعالاتُها تَهْقِي بأُمِّ حَبِيبِ؟
\
وأَنشد ابن سيده:
\
لو أَنَّ شَيْخاً رَغِيبَ العَيْنِ ذا أَبَلٍ
\
يَرْتادُه لِمَعَدٍّ كُلِّها لَهَقَى
\
قوله: ذا أَبَلٍ أَي ذا سِياسةٍ للأُمور ورِفْق بها. وفلان يَهْقِي
\
بفلان: يَهْذِي؛ عن ثعلب. وهَقَى فلان فلاناً يَهْقِيه هَقْياً: تَناوَله
\
بمكروه وبقَبيح. وأَهْقَى: أَفْسَدَ. وهَقَى قلبُه: كهَفَا؛ عن الهجري؛
\
وأَنشد:
\
فغَصَّ بِريقه وهَقَى حَشاه
\
' } );