load_data( { book: 'la', text: '@هقق: هَقَّ الرجلُ: هرب؛ قال عمرو بن كلثوم فاستعاره للكلاب:وقد هَقَّتْ كِلابُ الحَيِّ منا،
\
وشَذَّبْنا قَتادةَ مَنْ يَلِينَا
\
(* رواية المعلقة: هرْت بدل هقَّت).
\
والهَقْهَقة: كالحَقْحَقة، وهي شدة السير وإتْعاب الدابة. وقد هَقْهَقَ
\
الرجل: مثل حَقْحَقَ، وقَرَبٌ مُهَقْهَق منه، وقيل: إنما يراد به
\
مُحَقْحَق؛ وأَنشد لرؤبة:
\
جَدَّ ولا يَحْمَدْنَهُ إن يُلْحَقَا،
\
أَقَبُّ قَهْقاهٌ، إذا ما هَقْهَقَا
\
ويروى: هَقْهاق وقَهْقاه. الأزهري عن ابن الأعرابي: الهُقُق الكثيرو
\
الجماع؛ قال الأزهري: يقال هَكَّ جاريته وهَقَّها إذا جهدها بكثرة
\
الجماع.
\
' } );