load_data( { book: 'la', text: '@هقم: الهَقِمُ: الشديدُ الجوعِ والأَكل، وقد هَقِمَ، بالكسر، هَقَماً،وقيل: الهَقَمُ أن يُكْثِرَ من الطعام فلا يَتَّخِم. والهِقَمُّ، مثل
\
الهِجَفّ: الرجلُ الكثير الأَكل. وتَهقَّم الطعامَ: لَقِمَه لُقَماً
\
عِظاماً مُتتابعة. والهِقَمُّ: البحر. وبحرٌ هِقَمٌّ وهَيْقَمٌ: واسعٌ بعيدُ
\
القعرِ. والهَيْقَمُ: حكاية صوتِ اضطرابِ البحر؛ قال:
\
ولم يَزَلْ عِزُّ تَمِيمٍ مِدْعَما،
\
كالبحرِ يَدْعُو هَيْقَماً فهَيْقَما
\
والهَيْقَمُ والهَيْقَمانيُّ: الظَّليمُ الطويلُ؛ قال ابن سيده: وأَظن
\
الضمَّ في قاف الهيْقامانيّ لغةً، الأزهري: قال بعضهم الهَيْقمانيُّ
\
الطويلُ من كلّ شيء؛ وأَنشد للفقعسي:
\
منَ الهَيْقَمانيَّاتِ هَيْقٌ، كأَنه
\
من السِّنْدِ ذو كَبْلَيْنِ أَفْلَتَ من تَبْلِ
\
وذكره الأَزهري في الرباعي أَيضاً، شبَّه هذا الشاعرُ الظِّليمَ برجل
\
سِنْديّ أفلت من وَثاقٍ. ويقال: الهَيْقَمُ الرَّغيبُ من كل شيء. ويقال في
\
الهَيْقَمِ الظليمِ: إنه الهَيْقُ، والميم زائدة. والهَيْقَمُ: صوتُ
\
ابْتِلاع اللُّقمة. ابن الأَعرابي: الهَقْمُ أَصواتُ شرب الإبل الماء؛ قال
\
الأَزهري: جعله جمع هَيْقَم وهو حكايةُ صوتِ جَرْعِها الماءَ، كما قال
\
رؤبة:
\
للناس يَدْعُو هَيْقَماً وهَيقَما،
\
كالبحر ما لَقَّمْتَه تَلَقَّما
\
وقيل في قوله:
\
للناس يدعو هيقماً وهيقما
\
إنه شبَّهه بفَحْلٍ وضربَه مثَلاً. وهَيْقَم: حكاية هَديره، ومَنْ رواه:
\
كالبحر يدعو هيقماً وهيقما
\
أَراد حكاية أَمْواجِه؛ وقال أَبو عمرو في قول رؤبة:
\
يَكْفِيه مِحْرابَ العِدى تهَقُّمُهْ
\
(* قوله «يكفيه إلخ» صدره كما في التكملة:
\
«أحمس ورّاد شجاع مقدمة»
\
والورّاد: الذي يرد حومة القتال يغشاها ويأتيها، ومقدمة: إقدامه،
\
والمحراب: البصير بالحرب).
\
قال: وهو قَهْرُه مَنْ يُحارِبُه، قال: وأَصله من الجائع الهَقِم؛
\
وقوله:
\
من طُولِ ما هَقَّمَه تَهَقُّمُه
\
قال: تَهَقُّمُه حِرْصُه وجوعُه.
\
' } );