load_data( { book: 'la', text: '@هكع: هَكَعَ يَهْكَعُ هُكُوعاً: سَكَنَ واطْمأَنَّ. والبقرةُ تَهْكَعُفي كِناسِها إِذا اشتدّ حرّ النهار. والهُكُوعُ: نَوْمُ البقرة تحت
\
السِّدْرَةِ. وهَكَعَتِ البقرُ تحت الشجر تَهْكَعُ، فهنّ هُكُوعٌ: اسْتَظَلَّت
\
تحته في شدَّة الحرّ؛ قال الطرمّاحُ:
\
تَرَى العِينَ فيها، مِن لَدُنْ مَتَعَ الضُّحَى
\
إِلى اللَّيْلِ، في الغَيْضاتِ، وهْيَ هُكُوعُْ
\
ويروى:
\
في الغَيْضا وهُنَّ هُكُوعُ
\
أَي نِيامٌ، وقيل: مُكِبَّاتٌ على الأرض، وقيل: ساكِناتٌ
\
مُطْمَئِنَّاتٌ، والمعنى واحد. وهَكِعَ هَكَعاً، وهو شبيه بالجَزَعِ والإِطْراقِ من
\
حُزْنٍ أَو غَضَبٍ. وهَكَعَ هَكْعاً: نام قاعِداً. والهُكاعُ: النومُ بعد
\
التعبِ. وقال أَعرابي: مَرَرْتُ بِإِراخٍ هُكَّعٍ في مِئْرانِها أَي نِيامٍ
\
مَأْواها. والهَكَعُ: شَهْوةُ الناقةِ للضِّرابِ. وهَكِعَتِ الناقةُ
\
هَكَعاً، فهي هَكِعةٌ: اسْتَرْخَتْ من شدَّةِ الضَّبَعةِ، وقيل: هو أَن لا
\
تَسْتَقِرَّ في مكانٍ من شدَّة الضَّبَعة ِ. والهُكاعِيُّ: مأْخُوذٌ من
\
الهُكاعِ وهو شهوةُ الجِماعِ. والهَكعةُ والهُكَعَةُ الأَحْمَقُ الذي إِذا
\
جلس لم يَكَدْ يَبْرَحُ، وقيل: الأَحمق، ولم يُقَيَّدْ.
\
والهُكاعُ: السُّعالُ. وهَكَعَ البيعرُ والناقةُ يَهْكَعُ هَكْعاً
\
وهُكاعاً: سَعَلَ؛ قال أَبو كبير:
\
وتبَوَّأ الأَبْطالُ، بَعْدَ حَزاحِزٍ،
\
هَكْعَ النَّواحِزِ في مُناخِ المَوْحِفِ
\
الحَزاحِزُ: الحَركاتُ، ومعناه أَنهم تَبَوَّأُوا مَراكِزَهم في الحرب
\
بعد حَزاحِزَ كانت لهم حتى هَكَعُوا بعد ذلك، وهُكوعُهم بُرُوكُهم للقتال
\
كما تَهْكَعُ النواحِز من الإِبل في مبَارِكها أَي تسكن وتطمئن، وهَكَعَ
\
عَظْمُه إِذا انكسر بعدما انجبر. وهَكَعَ الرجلُ إِلى القوْمِ إِذا نَزَل
\
بهم بعدما يُمْسِي؛ وأَنشد:
\
وإِنْ هَكَعَ الأَضْيافُ تَحْتَ عشِيّةٍ
\
مُصَدّقةِ الشَّفَّانِ كاذِبةِ القَطْرِ
\
وهَكَعَ الليلُ هُكُوعاً إِذا أَرْخَى سُدُولَه، ولَيْلٌ هاكِعٌ؛ قال
\
بِشْرُ بن أَبي خازم:
\
قَطَعْتُ إِلى مَعْرُوفِها مُنْكَراتِها
\
بِعَيْهَمةٍ تَنْسَلُّ، والليلُ هاكِعُ
\
والليلُ هاكِعٌ أَي بارِكٌ مُنِيخٌ. ورأَيتُ فلاناً هاكِعاً أَي
\
مُكِبّاً. وقد هَكَعَ إِلى الأَرض إِذا أَكَبَّ. وذهَب فلان فما أَدري أَين
\
سَكَعَ وهَكَعَ أَي أَين ذهَب وأَين توجَّه وأَين أَقام.
\
' } );