load_data( { book: 'la', text: '@هكر: الهَكْرُ: العَجَبُ، وقيل: الهَكْرُ أَشدُّ العجبِ.هَكِرَ يَهْكَرُ هَكَراً وهِكْراً، فهو هَكِرٌ: اشتدَّ عَجَبُه، مثال
\
عَشِقَ يَعشَقُ عِشْقاً وعَشَقاً؛ قال أَبو كَبِير الهذلي:
\
أَزُهَيْرُ، وَيْحَكِ لِلشَّبابِ المُدْبِرِ
\
والشَّيْبُ يَغْشَى الرأْسَ غَيْرَ المُقْصِرِ
\
فَقَدَ الشَّبابَ أَبوكِ إِلا ذِكْرَه،
\
فاعْجَبْ لذلك، رَيْبَ دَهْرٍ، واهْكَرِ
\
بدأَ بخطاب ابنته زهيرة ثم رجع فخاطب نفسه فقال: اعجب لذلك واهْكَر أَي
\
تعجب أشدّ العجب. والهَكِرُ: المُتَعَجِّبُ.
\
وفي حديث عمر والعجوز: أَقبلت من هَكْرانَ وكَوكَبٍ؛ هما جبلان معروفان
\
ببلاد العرب. وفيه مَهْكَرَة أَي عُجْبٌ.
\
والهَكُرُ والهَكِرُ: الناعِسُ. وقد هَكِرْتُ أَي نَعِسْتُ. وهَكِرَ
\
الرجلُ هَكَراً: سَكِرَ من النوم، وقيل: اشتد نومه، وقيل: هو أَن يعتريه
\
نُعاس فتسترخي عظامه ومفاصله. وتَهَكَّرَ: تَحَيَّرَ. وهَكْرٌ وهَكِرٌ:
\
موضع؛ قال امرؤ القيس:
\
لَدَى أَو كَبَعْضِ دُمى هَكِرْ
\
وقد يجوز أَن يكون أَراد دُمى هَكْرِ فنقل الحركة للوقف كما حكاه سيبويه
\
من قولهم: هذا البَكُرْ ومن البَكِرْ. قال الأَزهري: هَكِرٌ موضع أَو
\
دَيْرٌ، قال: أُراه رُومِيًّا، وأَنشد بيت امرئ القيس.
\
' } );