load_data( { book: 'la', text: '@هكل: تَهاكلَ القومُ: تنازعوا في الأَمر.والهَيْكَلُ: الضخمُ من كل شيء. والهَيْكَلَةُ من النساء: العظيمة؛ عن
\
اللحياني. والهَيْكَلُ من الخيل: الكثيف العَبْلُ اللِّينُ؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
بِمُنْجَردٍ قَيْدِ الأَوابِدِ هَيْكَلِ
\
(* قوله «بمنجرد قيد الأوابد إلخ» هكذا في الأصل، وعبارة المحكم بعد
\
الشطر: وقيل هو الطويل عُلُوّاً وعداء وقيل هو التام، قال أبو النجم
\
فاستعاره للنبات:
\
في حبة جرف وحمض هيكل
\
والنبت لا يوصف الى آخر ما هنا).
\
والنبت لا يوصف بالضَّخَم لكنه أَراد الكثرة فأَقام الضِّخَم مقامها.
\
الليث: الهَيْكَلُ الفرس الطويل عُلُوًّا وعدْواً. ابن شميل: الهَيْكَلُ
\
الضخم من كل الحيوان. الأَزهري: الهَيْكل البِناء المرتفع يشبه به الفرس
\
الطويل. والهَيْكَلُ: الفرس الطويل الضَّخْم؛ قال ابن بري: كانت الدَّهْناء
\
بنت مِسحل زوجة العجاج رفعته إِلى الوالي وكانت رمته بالتَّعْنين فقال:
\
أَظَنَّت الدَّهْنا، وظنَّ مِسْحَلُ
\
أَنَّ الأَمِيرَ بالقَضاء يَعْجَلُ
\
عن كَسِلاتي، والحصانُ يُكْسِلُ
\
عن السِّفاد، وهو طِرْفٌ هَيْكَلُ؟
\
أَبو حنيفة: الهَيْكَل النبت الذي طال وعظُم وبلَغ وكذلك الشجر، واحدته
\
هَيْكَله. وهَيْكَل الزرع: نَما وطال. والهَيْكَل: بيت للنصارى فيه صنم
\
على خلْقة مريم فيما يزعمون؛ وأَنشد:
\
مَشْيَ النَّصارى حَوْلَ بَيتِ الهَيْكَلِ
\
وفي المحكم: الهَيْكَل بيت للنصارى فيه صورة مريم وعيسى، عليهما السلام،
\
قال الأَعشى:
\
وما أَيْبُلِيٌّ على هَيْكَلٍ
\
بَناه، وصَلَّب فيه وصارا
\
وربما سمي به دَيْرُهم. الهَيْكَلُ: البناء المُشرف. والهَيْكَلُ: بيت
\
الأَصنام.
\
' } );