load_data( { book: 'la', text: '@هكك: الأَزهري: أَهمل الليث هك وهو مستعمل في حروف كثيرة، منها ما قالأَبو عمرو في نوادره: هَكَّ بسَلْحِه وسَكَّ به إِذا رمى به. قال: وَهَكَّ
\
وسَجَّ وتَرّ إِذا حذَفَ بسَلْحِه. وهَكَّ الطائرُ هَكّاًّ: حذَفَ
\
بذَرْقِه. وهَكَّ النَّعامُ: سَلَح. وهَكّ الشيءَ يَهُكُّه هَكّاًّ، فهو
\
مَهْكُوك وهَكِيكٌ: سَحَقَه. وهَكّ اللبنَ هَكّاًّ: استخرجه ونَهَكَه؛ أَنشد
\
ابن الأَعرابي:
\
إِذا تَرَكَتْ شُرْبَ الرَّثِيئَة هاجَرٌ
\
وهَكَّ الخَلايا، لم تَرِقِّ عُيُونُها
\
هاجَرُ: قبيلة، يقول: شُرْبُ الرَّثِيئة مَجْدُهم أَي هم رُعاة لا
\
صَنِيعة لهم غير شرب هذا اللبن الذي يسمى الرثيئة، وقوله: لم ترقَّ عيونها أَي
\
لم تستح. وهَكَّ الرجلُ المرأَة يَهُكُّها هَكاًّ: نكحها: وأَنشد:
\
يا ضَبُعاً أَلْفَتْ أَباها قد رَقَدْ،
\
فَنَفَرَتْ في رأْسِه تَبْغِي الوَلَدْ
\
فقامَ وَسْنانَ بِعَرْدٍ ذي عُقَدْ،
\
فهَكَّها سُخْناً به حتى بَرَدْ
\
والهَكُّ: الجماع الكثير، وهَكَّها إِذا أَكثر جماعها. أَبو عمرو:
\
الهَكِيكُ المُخَنَّثُ. ويقال: هَكَّ فلاناً النبيذُ إِذا بلغ منه مثل
\
تَكَّهُ، فانْهَكَّ. ويقال: هُكَّ إِذا أُسْقِط. والهَكُّ: تَهَوَّر البئر.
\
والهَكُّ: المطر الشديد. والهَكُّ: مُداركة الطعن بالرماح. وهَكَّه بالسيف:
\
ضربه. والهَكَوَّكُ: المكان الصُّلْبُ الغليظ، وقيل السَّهْل؛ قال:
\
إِذا بَرَكْنَ مَبْرَكاً هَكَوَّكا،
\
كأَنما يَطْحَنَّ فيه الدَّرْمَكا
\
أَوْشَكْنَ أَن يَتْرُكْنَ ذاك المَبْرَكا
\
تَرْكَ النساءِ العاجِزَ الزَّوَنَّكا
\
ويورى: مَبْرَكاً عَكَوَّكا، وهو السَّهْل أَيضاً، يريد أَنهم على سفر
\
ورحْلة. والزَّوَنَّكُ: المختال في مشيه الرافع نفسه فوق قدرها. الأَزهري:
\
وعَكَوَّكٌ على بناء هَكَوَّك، وهو السمين. وانْهَكَّ صَلا المرأَة
\
انْهِكاكاً إِذا انفرج في الولادة.
\
ابن شميل: تَهَكَّكَتِ الناقةُ وهو تَوَخِّي صَلَوَيْها ودُبُرها، وهو
\
أَن يُرَى كأَنه سِقاء يمتخض. قال الأَزهري: وتَفَكَّكَتِ الأُنثى إِذا
\
أَقْرَبَتْ فاسْتَرْخَى صَلَوَاها وعَظُم ضَرْعها ودنا نتاجُها، شبهت
\
بالشيء الذي يتزايل ويتفتح بعد انعقاده وارْتِتاقِه.
\
' } );