load_data( { book: 'la', text: '@هلف: الهِلَّوفةُ والهِلَّوْف: اللَّحْية الضخمة الكثيرة الشعرالمنتشرة. والهِلَّوْف من الإبل: المُسنّ الكبير الكثير الوَبَر، وهو من الرجال
\
الشيخ القديم الهَرِم المسنّ، وقيل: الكذّاب. وإذا كَبِرَ الرجل وهَرِم
\
فهو الهِلَّوْف. ورجل هُلْفُوف: كثير شعر الرأْس واللحية. الجوهري:
\
الهِلَّوْف الثقيل الجافي العظيم اللحية. وقال ابن الأَعرابي: الهِلَّوف الثقيل
\
البطيء الذي لا غَناء عنده؛ قالت امرأَة من العرب وهي تُرَقِّص ابناً
\
لها:أَشْبِه أَبا أُمِّك، أَو أَشْبه عَمَلْ
\
ولا تكونَنَّ كَهِلَّوْفٍ وَكَلْ،
\
يُصْبِحُ في مَضْجَعِه قد انْجَدَلْ،
\
وارْقَ إلى الخَيراتِ زَنأً في الجَبَلْ
\
قال ابن بري: المرأَة التي ذكر هي منفوسة بنت زيد الفوارس، قال: والشعر
\
لزوجها قَيْس بن عاصم، وعَمل اسم رجل وهو خاله؛ يقول: لا تُجاوِزْنا في
\
الشَّبه، فردّت عليه:
\
أَشْبِه أَخِي أَو أَشبِهَنْ أَباكا،
\
أَمّا أَبي فلَن تَنالَ ذاكا،
\
تَقْصُر أَن تَنالَه يداكا
\
وقال آخر:
\
هِلَّوْفة كأَنها جُوالِقُ،
\
لها فضولٌ ولها بَنائِقُ
\
والهِلَّوْفة: العجوز؛ قال عنترة بن الأَخرس:
\
إعْمِدْ إلى أَفْصَى ولا تأَخَّرِ،
\
فكُنْ إلى ساحَتِهم ثم اصْفِرِ،
\
تأْتِكَ من هِلَّوْفةٍ أَو مُعْصِرِ
\
يصفهم بالفُجُور وأَنك متى أَردت ذلك منهم فاقرب من بيوتهم واصفر تأْتك
\
منهم الكبيرة والصغيرة.
\
' } );