load_data( { book: 'la', text: '@هلقم: الهِلْقامةُ والهِلِقّامةُ: الأَكول. والهِلْقامُ: الطويل، وقيل:الضخمُ الطويلُ، وفي التهذيب: الفرسُ الطويلُ؛ قال مُدْرِك بن حِصْن،
\
وقيل هو لِخذَام الأَسدي، قال وهو الصحيح:
\
أَبْناء كلّ نَجِيبة لنَجِيبة،
\
ومُقَلِّصٍ بشَلِيله هِلْقامِ
\
يقول: هو طويل يُقلِّص عنه شَليلُه لطوله، والشَّلِيلُ: الدِّرْعُ.
\
والهِلْقامُ: السيّد الضخم القائم بالحَمالات، وكذلك الهِلْقَمُّ؛ قال:
\
فإِنْ خَطِيبُ مَجْلِسٍ أَرَمَّا
\
بِخُطْبةٍ، كنتُ لها هِلْقَمّا
\
(* قوله «أرما» كذا في الأصل والتكملة، وفي المحكم والتهذيب ألما. وقوله
\
«بخطبة» كذا في الأصل، وفي التكملة والمحكم: بخطة. وقوله «لها» كذا
\
بالأصل والمحكم والتهذيب، وفي التكملة: له).
\
بالحَمالاتِ لها لِهَمّا
\
والهِلْقِمُ
\
والهِلْقامُ: الواسعُ الشِّدْقَيْن من الإِبل خاصة، وربما استُعْمِل
\
لغيرها. وبحرٌ هِلْقِمٌ: كأَنه يَلْتَهِم ما طُرِح فيه. وهَلْقَم الشيءَ:
\
ابْتَلَعه. والهِلْقَمُّ: المُبْتَلِع. ورجل هُلَقِمٌ وجُرَضِمٌ: كثير
\
الأَكل؛ قال:
\
باتَتْ بلَيْلٍ ساهِد، وقد سَهِدْ
\
هُلَقِمٌ يأْكل أَطْرافَ النُّجُدْ
\
وهِلْقامٌ وهِلْقامةٌ كذلك. والهِلْقامُ: الأَسد. وهِلْقامٌ: اسم رجل.
\
' } );