load_data( { book: 'la', text: '@هملج: الهِمْلاجُ: من البراذين واحد الهَمالِيج، ومشيها الهَمْلَجَة،فارسي معرّب. والهَمْلَجَة والهِمْلاجُ: حُسْنُ سير الدابة في سُرْعة؛ وقد
\
هَمْلَجَ. والهِمْلاجُ: الحَسَنُ السير في سُرْعَة وبَخْتَرَةٍ؛ وقوله
\
أَنشده ثعلب:
\
يُحْسِنُ في مَنْحاتِه الهَمالِجا،
\
يُدْعى هَلُمَّ داجِناً مُدامِجَا
\
الهَمالِجُ: جمع الهَمْلَجة في السير أَي ان هذا البعير السَّانيَ يحسن
\
المشي بين البئر والحوض. ودابة هِمْلاج: واحد الهَمالِيج، الذكر والأُنثى
\
في ذلك سواء؛ قال زهير:
\
عَهْدِي بهم يومَ باب القَرْيتَينِ، وقد
\
زالَ الهَمالِيجُ بالفُرْسانِ واللُّجُمِ
\
وهِمْلاجُ الرجلِ: مَرْكَبُه ونحو ذلك. وأَمرٌ مُهَمْلَجٌ: مُنْقاد.
\
وأَمرٌ مُهَمْلَجٌ: مُذَلَّلٌ؛ وقال العجاج:
\
قد قَلَّدُوا أَمرَهمُ المُهَمْلَجا
\
ابن الأَعرابي: شاة هِمْلاجٌ لا مُخَّ فيها؛ وأَنشد:
\
أَعْطَى خَلِيلي نَعْجةً هِمْلاجَا
\
رَجاجةً، إِنَّ لها رَجاجا
\
والرَّجاجةُ: الضعيفة التي لا نِقْيَ لها. ورجال رَجاجٌ: ضُعَفاء.
\
' } );