load_data( { book: 'la', text: '@همذ: الهَماذِيّ: السُّرْعة في الجري، يقال: إِنه لذو هَماذِيّ في جريه؛وقيل: هي ضرب من السير غير أَنه أَوماء بها إِلى السريعة. وقال شمر:
\
الهَماذِيُّ الجِدّ في السير. والهَماذِيُّ: البعير السريع، وكذلك الناقة
\
بلا هاء. وهَماذِيُّ المطر: شدّته. والهَماذِيُّ: تارات شداد تكون في المطر
\
والسِّباب والجَرْي، مرة يشتد ومرة يسكن؛ قال العجاج:
\
منه هَماذِيُّ إِذا حَرَّتْ وحَرْ
\
وحَرُّ هَماذِيّ؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
يُرْبِعُ شُذَّاذاً إِلى شُذاذِ،
\
فيها هَماذِيّ إِلى هَماذِي
\
ويوم ذو هَماذِيّ وحُماذِيّ أَي شدة حر؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد لهمام
\
أَخي ذي الرمة:
\
قَطَعْتُ ويومٍ ذي هَماذِيّ تَلْتَظي
\
به القورُ، من وهْجِ اللظى، وفَراهِنُه
\
(* قوله «فراهنه» كذا بالاصول التي بأيدينا وكذا في شرح القاموس)
\
' } );