load_data( { book: 'la', text: '@همي: هَمَتْ عينُه هَمْياً وهُمِيًّا وهَمَياناً: صَبَّتْ دمعها ؛ عناللحياني ، وقيل: سالَ دَمْعُها، وكذلك كلُّ سائل من مطر وغيره، قال :
\
وليس هذا من الهائم في شيء؛ قال مُساوِر بن هند:
\
حتى إذا أَلْقَحْتها تَقَمَّما،
\
واحْتَمَلَتْ أَرْحامُها منه دَمَا،
\
مِن آيِلِ الماء الذي كان هَمَى
\
آيلُ الماء: خاثِرُه، وقيل: الذي قد أَتى عليه الدهرُ، وهو بالخاثر هنا
\
أَشبه لأَنه إِنما يصف ماء الفحل، وهَمَت السماء. ابن سيده: وهَمَت عينُه
\
تَهْمُو صَبَّتْ دُموعها ، والمعروف تَهْمِي، وإِنما حكى الواو اللحياني
\
وحده. والأَهماء: المياه السائلة. ابن الأعرابي: هَمَى وعَمى كل ذلك إذا
\
سالَ . ابن السكيت: كلُّ شيءٍ سَقَطَ منك وضاعَ فقد هَمَى يَهْمِي.
\
وهَمَى الشَّيءُ هَمْياً: سقط؛ عن ثعلب. وهَمَتِ النَّاقةُ هَمْياً:
\
ذَهَبَتْ على وجْهها في الأَرض لزَعْيٍ ولغيره مُهْمَلةً بل راعٍ ولا حافظ،
\
وكذلك كلُّ ذاهِبٍ وسائلٍ.
\
والهِمْيانُ: هِمْيانُ الدراهم، بكسر الهاء ، الذي تُجعل فيه
\
النَّفَقَةُ. والهمْيانُ: شِدادُ السَّراوِيل؛ قال ابن دُرَيْد: أَحسبه فارسّياً
\
معرَّباً.
\
وهِمْيانُ بنُ قُحافَة السَّعْدِي: اسم شاعر ، تكسر هاؤُه وترفع.
\
والهَمْيانُ: موضع ؛ أَنشد ثعلب:
\
وإِنَّ امْرأَ أَمْسَى، ودُونَ حَبِيبِه
\
سَواسٌ فوادِي الرَّسِّ فالهَمَيانِ
\
لَمُعْتَرِفٌ بالنَّأْيِ ، بَعْدَ اقْتِرابِه،
\
ومَعْذُورةٌ عَيْناهُ بالهَمَلانِ
\
وهَمَتِ الماشيةُ إذا نَدَّت للرَّعْي. وهوامِي الإبل: ضَوالُّها . وفي
\
الحديث: أَنَّ رجلاً سأَل النبيَّ،صلى الله عليه وسلم، فقال إِنَّا
\
نُصِيبُ هَواميَ الإبلِ، فقال لضالَّةُ المُؤْمِنِ حَرَقُ النارِ؛ أَبو عبيدة:
\
الهَوامِيِ الإِبلُ المُهمَلة بلا راعٍ، وقد هَمَتْ تَهْمِي فهي
\
هَامِيةٌ إذا ذَهَبَتْ على وَجْهِها؛ ناقة هامِيةٌ وبَعير هامٍ ، وكلُّ ذاهِبٍ
\
وجارٍ من حَيوانٍ أَو ماء فهو هامٍ ؛ ومنه: هَمَى المطرُ، ولعله مقلوب من
\
هامَ يَهِيمُ. وكلُّ ذاهب وسائل من ماءٍ أَو مطر أَو غيره فقد هَمَى ؛
\
وأَنشد:
\
فَسَقَى دِيارَكِ ، غَيْرَ مُفْسِدِها،
\
صَوْبُ الرَّبِيعِ ودِيمةٌ تَهْمِي
\
يعني تسِيل وتَذْهَب.
\
الليث: هَمَى اسم صنم؛ وقول الجعدي أَنشده أَبو الهيثم:
\
مِثْلُ هِمْيانِ العَذَرَاى بَطْنُه،
\
يَلْهَزُ الرَّوْضَ بِنُقْعانِ النَّفَلْ
\
ويروى:
\
أَبْلَقُ الحَقْوَيْنِ مَشْطُوبُ الكَفَل
\
مَشْطُوبٌ أَي في عجزه طرائقُ أَي خُطوطٌ وشُطُوبٌ طويل غير مُدَّورٍ،
\
والهِمْيانُ: المِنْطَقةُ؛ يقول: بَطْنُه لَطِيف يُضَمُّ بَطْنُه كما
\
يُضَمُّ خَصْرُ العَذْراء، وإنما خص العَذْراء بضمّ البطنِ دون الثيِّبِ لأَن
\
الثيِّب إذا وَلَدت مرة عَظُم بَطنُها. والهِمْيانُ: المِنْطَقة كُنَّ
\
يَشددن به أَحْقِيَهُنَّ، إما تِكَّةٌ وإما خَيْطٌ، ويَلْهَزُ: يأْكل،
\
والنُّقْعانُ: مُسْتَقَرُّ الماء. ويقال: هَما والله لقد قال كذا ، بمعنى
\
أَمَا والله .
\
' } );