load_data( { book: 'la', text: '@همك: هَمَكه في الأمر فانْهَمَك: لَجَّجَه فَلَجَّ. وانْهَمكَ الرجل فيالأمر أي جَدَّ ولَجَّ وتَمادَى فيه، وكذلك تَهَمَّك في الأمر، وتقول: ما
\
الذي هَمَكه فيه. وفي حديث خالد بن الوليد: أن الناس انهمكوا في الخمر؛
\
الانْهماكُ التَّمادي في الشيء واللَّجاجُ فيه. ويقال: فرس مَهْموك
\
المَعَدَّيْنِ أي مُرْسَلُ المَعَدَّينِ؛ وقال أبو دُواد:
\
سَلِطُ السُّنْبُكِ لأمٌ فَصُّه،
\
مُكْرَبُ الأَرْساغِ مَهْموكُ المَعَدّ
\
واهْمَأكَّ فلان يَهْمَئِكُّ، فهو مُهْمَئِكٌّ ومُزْمَئِكٌّ
\
ومُصْمَئِكٌّ إذا امتلأ غضباً.
\
' } );