load_data( { book: 'la', text: '@همق: كُلاٌ هَمِقٌ: هَشٌّ لين؛ عن أَبي حنيفة؛ وأنشد:باتَتْ تَعَشَّى الحَمْضَ بالقَصِيمِ،
\
لُبايَةً من هَمِقٍ عَيْشومِ
\
وقال بعضهم: الهَمِقُ من الحَمض، والهَمِق: نبت، والعَيْشوم اليابس. ابن
\
الأعرابي: الهَمْقى نبت؛ وفي كتاب أبي عمرو:
\
لباية من هَمِقٍ هَيشوم
\
وقال: الهَمِقُ الكثير، والقَصِيم منابت الغضا جمع قَصِيمةٍ، بصاد غير
\
معجمة.
\
والهِمَقَّى والهِمِقَّى: ضرب من المشي، وقال كراع: هو سير سريع.
\
والهَمْقاق والهُمقاق: حب يشبه حب القطن في جُمَّاحة مثل الخَشْخاش؛ قال
\
ابن سيده: وهي مثل الخَشْخاش إلا أنها صلبة ذات شعب يُقْلَى حَبُّه،
\
وأكله يزيد في الجماع، يكون في بلاد بَلْعَمِّ، واحدته هَمْقاقة، وهُمْقاقة
\
بوزن فُعْلانة من كلام العجم أولله كلام بَلْعَمِّ خاصة لأنه يكون بجبال
\
بَلْعَمِّ؛ قال ابن سيده: وأَحسبها دخيلة. قال: والهَمَقِيقٌ نبت، زعموا.
\
الجوهري: ومشى الهِمَقَّى إذا مشى على جانب مرة وعلى جانب مرة. أبو
\
العباس: الهِمَقَّى مشية فيها تمايل؛ وأَنشد:
\
فأَصْبَحْنَ يَمْشِينَ الهِمَقَّى، كأنما
\
يدافِعْنَ بالأفْخاذِ نَهْداً مؤَرَّبا
\
الأزهري: المُهَمَّق من السَّويق المُدَقَّق.
\
' } );