load_data( { book: 'la', text: '@همغ: الهِمْيَغُ: الموت، وقيل: الموت الوَحِيُّ المعجل؛ قال أُسامة بنحبيب الهذلي يصف قوماً منهزمين:
\
إذا بَلَغُوا مِصْرَهمْ عُوجِلُوا
\
من المَوْتِ بالهِمْيَغِ الذَّاعِطِ
\
يعني الذابح، قال: هذا هو الصحيح، وحكاه الليث: الهِمْيَع، بالعين
\
المهملة، وهو تصحيف وقد ذكرناه في العين المهملة، وكان الخليل يقواه بعين غير
\
معجمة؛ وخالفه الناس. قال شمر: يقال هَمَغَ رأْسَه وثَدَغَه وثَمَغَه إذا
\
شدَخَه. وفي ترجمة هدغ: انْهَدَغَتٍ الرُّطَبَة وانْهَمَغَتْ كذلك، وقد
\
تقدم.
\
' } );