load_data( { book: 'la', text: '@همع: هَمَعَ الدمْعُ والماءُ ونحوهما يَهْمَعُ ويَهْمُعُ هَمْعاًوهَمَعاً وهُمُوعاً وهَمَعَاناً وأَهْمَعَ: سالَ، وكذلك الطَّلُّ إثذا سَقَطَ
\
على الشجر ثم تَهَمَّعَ أَي سالَ؛ قال رُؤْبةُ:
\
بادَرَ مِنْ لَيْلٍ وطَلٍّ أَهْمَعا،
\
أَجْوَفَ بهَّى بَهْوَه فاسْتَوْسَعا
\
وهو في الصحاح: وطَلٍّ هَمَعا، بغير أَلف. وهَمَعَتْ عينُه إِذا سالت
\
دموعها، قال اللحياني: زعموا أَنَّ هَمِعَتْ لغة، وتَهَمَّعَ الرجل: بَكَى،
\
وقيل تَباكَى. وعين هَمِعةٌ: لا تزال تَدْمَعُ، بُنِيَتْ على صيغة الداء
\
كَرَمِدَت، فهي رَمِدةٌ. وسَحاب هَمِعٌ: ماطر بنَوْئِه على صيغة هَطِلٍ.
\
قال ابن سيده: ولا تَلتفت للهِمْيَعِ بالعين فإِنه بالغين، وإِن كان قد
\
حكاه بالعين قوم، وبالعين والغين قوم آخرون، وفي التهذيب: قال الليث
\
الهَيْمَعُ، بالياء والميم قبل العين، المَوْتُ الوَحِيُّ. قال: وذَبَحَه
\
ذَبْحاً هَيْمَعاً أَي سَرِيعاً. قال أَبو منصور: هكذا قال الليث:
\
الهَيْمَعُ، بالعين والياء قبل الميم؛ وقال أَبو عبيد: سمعت الأَصمعيّ يوقل
\
الهِمْيَعُ الموْتُ؛ وأَنشد للهذلي:
\
مِنَ المُرْبَعِينَ ومِنْ آزِلٍ،
\
إِذا جَنَّه الليْلُ كالنّاحِطِ
\
إِذا وَرَدُوا مِصْرَهُم عُوجِلُوا،
\
مِنَ المَوْتِ، بالهِمْيَعِ الذاعِطِ
\
هكذا روي بكسر الهاء والياء بعد الميم؛ قال أَبو منصور: وهو الصواب،
\
والهَيْمَعُ عند البُصَراء تصحيف.
\
واهْتُمِعَ لَوْنهُ وامتُقِعَ لونه بمعنى واحد؛ قاله الكسائي وغيره،
\
وقال أَبو زيد: هَمَعَ رأْسَه، فهو مَهْمُوعٌ إِذا شَجَّه.
\
' } );