load_data( { book: 'la', text: '@همج: هَمَجَتِ الإِبلُ من الماء تَهْمُجُ هَمْجاً، وهي هامِجةٌ: شربتمنه فاشتكت عنه؛ وهي إِبِلٌ هَوامِجٌ.
\
والهَمَجُ: جمع هَمَجَةٍ، وهي ذباب صغير كالبعوض يسقط على وجوه الغنم
\
والحُمُرِ وأَعينها. وفي حديث عليّ، رضي الله تعالى عنه: سبحان من أَدْمَجَ
\
قوائم الذَّرَّة والهَمَجَةِ؛ وهي واحدة الهمج ذبابٌ صغير يسقط على وجوه
\
الإِبل والغنم والحمير وأَعينها؛ وقيل: الهَمَجُ صغار الدواب. الليث:
\
الهَمَجُ كلُّ دُودٍ يَنْفَقِئُ عن ذباب أَو بَعُوض، ويقال لرُذالَة
\
الناس: هَمَجٌ؛ وقال ابن الأَعرابي: والهَمَجُ البَعُوضُ والذباب. والهَمَجُ،
\
في كلام العرب: أَصله البعوض، الواحدة هَمَجة، ثم يقال لرذال الناس:
\
هَمَجٌ هامِجٌ؛ قال ابن خالويه: الهَمَجُ الجوع، وبه سمِّي البعوض لأَنه إِذا
\
جاع عاش، وإِذا شبع مات. والهَمَجُ: الجوعُ. وهَمَجَ إِذا جاع؛ قال
\
الراجز:
\
قد هَلَكَتْ جارَتُنا من الهَمَجْ،
\
وإِن تَجُعْ تأْكلْ عَتُوداً أَو بَذَجْ
\
والهَمَجُ: الرَّعاعُ من الناس؛ وقيل: هم الأَخلاط، وقيل: هم الهَمَلُ
\
الذين لا نِظَامَ لهم.
\
وكل شيء ترك بعضه يَموجُ في بعض، فهو هامجٌ. وقالوا: هَمَجٌ هامِجٌ،
\
فإِما أَن يكون على ذلك، وإِما أَن يكون على المبالغة؛ قال الحارثُ بن
\
حِلِّزَةَ:
\
يَتْرُكُ ما رَقَّحَ من عَيْشِه،
\
يَعِيثُ فيه هَمَجٌ هامِجُ
\
وقولهم: هَمَجٌ هامِجٌ، توكيد له كقولك: لَيْلٌ لائِلٌ. ويقال للرَّعاع
\
من الناس الحَمْقَى: إِنما هم هَمَجٌ هامِج؛ وقول أَبي مُحْرِز
\
المُحارِبي:
\
قد هلكت جارتنا من الهَمَج
\
قالوا: سُوءُ التدبير في المعاش؛ وفي حديث عليّ، رضي الله عنه: وسائرُ
\
الناسِ هَمَجٌ رَعاعٌ؛ شَبَّه عليٌّ، عليه السلام، رَعاعَ الناس بالبعوض.
\
والهَمَجُ: رُذالُ الناس. ويقال لأُشابَة الناس الذين لا عقول لهم ولا
\
مُرُوءَةَ: هَمَجٌ هامج. وقومٌ هَمَجٌ: لا خير فيه؛ قال حميد بن ثور:
\
هَمِيجٌ تَعَلَّلَ عن خادِلٍ،
\
نَتِيجُ ثلاثٍ، بَغِيضُ الثَّرَى
\
يعني الولد نتيج ثلاث بغيض. ورجل هَمَجٌ وهَمَجة: أَحمق، والأُنثى
\
بالهاء لا غير، وجمعُ الهَمَج أَهْماجٌ؛ قال رؤبة:
\
في مُرْشِقاتٍ لَسْنَ بالأَهْماج
\
أَبو سعيد: الهَمَجةُ من الناس الأَحمق الذي لا يتماسك، والهَمَجُ: جمع
\
الهَمَجة. والهَمَجة: الشاة المهزولة؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
كأَنَّ ابْنةَ السَّهْمِيِّ، يَومَ لقِيتُها
\
مُوَشَّحَةً بالطُّرَّتَيْنِ، هَمِيجُ
\
قالوا: ظبيةٌ ذُعِرَتْ من الهَمَج. ويقال للنعجة إِذا هَرِمَتْ:
\
هَمَجَةٌ وعَشَمةٌ. والهَمَجةُ: النعجة.
\
والهَمِيجُ من الظباء: الذي له جُدَّتانِ على ظهره سِوَى لونه، ولا يكون
\
ذلك إِلاَّ في الأُدْمِ منها، يعني البِيضَ، وكذلك الأُنثى بغير هاءِ،
\
وقيل: هي التي لها جُدَّتانِ في طُرَّتَيْها؛ وقيل: هي التي هَزَلَها
\
الرَّضاعُ؛ وقيل: هي الفَتِيَّةُ الحَسَنةُ الجسم؛ قال أَبو ذؤيب يصف
\
ظبية:موشَّحة بالطُّرَّتَينِ هميج
\
ومعنى قوله هميج: هي التي أَصابها وجع فذَبُلَ وجهُها. يقال: اهْتَمَجَ
\
وَجْهُه أَي ذَبُلَ. والهَمِيجُ: الخَمِيصُ البطن. واهْتَمَجَتْ نفْسُ
\
الرجل: ضعفت من جُهْدٍ أَو حَرٍّ؛ واهْتَمَجَ الرجلُ نفْسُه.
\
وأَهْمَجَ الفرسُ إِهْماجاً في جَرْيه، فهو مُهْمِج ثم أَلْهَبَ في ذلك،
\
وذلك إِذا اجتهد في عَدْوِه. وقال اللحياني: يكون ذلك في الفرس وغيره
\
مما يَعْدُو؛ وأَنشد شمر لأَبي حَيَّةَ النُّمَيري:
\
وقلتُ لطِفْلة مِنهنَّ، لَيسَتْ
\
بِمِتْفال، ولا هَمْجَى الكَلامِ
\
قال: يريد الشَّرارَةَ والسَّمَاجَةَ. قال: وقال ابن الأَعرابي:
\
الإِهْماجُ والإِسْماجُ. وهَمَجَتِ الإِبلُ من الماءِ تَهْمُجُ هَمْجاً،
\
بالتسكين، إِذا شربت دَفْعَةً واحدة حتى رَوِيَتْ.
\
' } );