load_data( { book: 'la', text: '@هملع: رجل هَمَلَّعٌ: مُتَخَطْرِفٌ خفيف الوَطْءِ يُوَقِّعُ وطْأَهُتَوْقِيعاً شَدِيداً من خِفّةِ وطْئِه؛ وأَنشد:
\
رأَيْتُ الهَمَلَّعَ ذَا اللَّعْوَتَيْـ
\
ـنِ لَيس بآبٍ، ولا ضَهْيَدِ
\
وقال: ضَهْيَد كلمة مولَّدة وليس في كلام العرب فَعْيَلٌ، وقيل: هو
\
الخفيف السريع من كل شيء. وفي ترجمة هلع: رجل هَمَلَّعٌ وهَوَلَّعٌ وهو من
\
السُرْعةِ. والهَمَلَّعُ والسَّمَلَّعُ: الذئب الخفيف، وربما سمي الذئب
\
هَملَّعاً، ولامه مشدّدة، قال ابن سيده: وأَظنها زائدة؛ قال:
\
لا تأْمُرِينِي ببَناتِ أَسْفَعِ،
\
فالشاةُ لا تَمْشِي مع الهَمَلَّعِ
\
أَسْفَعُ: فَحْلٌ من الغنم، وقوله لا تمشي مع الهَمَلّع أَي لا تكثر مع
\
الذئب، وقيل وقوله تمشي يكثر نسلها. والهَمَلَّعُ: الجمل السريع، وكذلك
\
الناقة، قال: والهَمَلَّعُ السير السريع؛ قال:
\
جاوَزْتُ أَهْوالاً، وتَحْتِيَ شَيْقَبٌ،
\
تَغْدُو بِرَحْلِي، كالفَنِيقِ، هَمَلَّعُ
\
وقيل: الهَمَلَّع من الرجال الذي لا وَفاء له ولا يدوم على إِخاءِ أَحد.
\
' } );