load_data( { book: 'la', text: '@همر: الهَمْرُ: الصَّبُّ* قوله« الهمر الصب» بابه ضرب ونصر كما فيالقاموس.. غيره: الهَمْرُ صَبُّ الدمع والماء والمطر.
\
هَمَرَ الماءُ والدَّمْعُ يَهْمِرُ هَمْراً: صَبَّ؛ قال ساعدة بن جؤية:
\
وجاءَ خَلِيلاه إِليها، كِلاهما
\
يَفِيضُ دُموعاً، لا يَرِيثُ هُمُورُها
\
وانْهَمَرَ كَهَمَر، فهو هامِرٌ ومُنْهَمِرٌ: سال. وهَمَرَ الماءَ
\
والدمعَ وغيره يَهْمِرُه هَمْراً: صَبَّه. والهَمْرَة: الدُّفْعَةُ من المطر.
\
والهَمَّارُ: السحاب السَّيَّال؛ قال:
\
أَناخَتْ بهَمَّارِ الغَمامِ مُصَرِّحٍ،
\
يَجُودُ بمطلُوقٍ من الماءِ أَصْحَمَا
\
وهَمَرَ الكلام يَهْمِرُه هَمْراً: أَكثر فيه. ورجل مِهْمارٌ: كثير
\
الكلام. والهَمْرُ: شدة العَدْوِ. وهَمَرَ الفرسُ الأَرضَ يَهْمِرُها هَمْراً
\
واهْتَمَرها: وهو شدة ضربه إِياها بحوافره؛ وأَنشد:
\
عَزَازَة ويَنْهَمِرنَ ما انْهَمَرْ
\
وهَمَرَ ما في الضَّرْع أَي حلَبَه كله. وهَمَرَ له من ماله أَي أَعطاه.
\
ورجل هَمَّارٌ ومِهْمارٌ ومِهْمَر أَي مِهْذارٌ يَنْهَمِرُ بالكلام؛
\
وقال يمدح رجلاً بالخَطابَةِ:
\
تَرِيغُ إِليه هَوادي الكلام،
\
إِذا خَطِلَ النَّثِرُ المِهْمَرُ
\
الأَزهري: الهَمَّارُ النَّمَّامُ. قال الأَزهري: صوابه الهَمَّاز،
\
بالزاي، فأَما الهَمَّارُ فالمِكْثارُ. والمِهْمارُ: الذي يَهْمِرُ عليك
\
الكلامَ هَمْراً أَي يكثر. واهْتَمَر الفرسُ إِذا جرى.
\
والهَمرَى: الصَّخَّابة من النساء. والهَمْرَةُ: والدَّمْدَمَةُ، وقيل:
\
الدَّمْدَمَةُ بغضب. وهَمَرَ الغُزْرُ الناقةَ يَهْمِرُها هَمْراً:
\
جَهَدَها، وحكى بعضهم هَمَزَها، وليس بصحيح.
\
والهَمِرُ واليَهْمُورُ: من أَسماء الرمال؛ قال الشاعر:
\
من الرِّمالِ هَمِرٌ يَهْمُورُ
\
وقال الشاعر:
\
يُهامِرُ السَّيْلَ ويُولي الأَخْشَبَا
\
والهَمْرَةُ: خَرَزَة الحُبِّ يُستعطف بها الرجالُ؛ يقال: يا هَمْرَةُ
\
اهْمِرِيه، ويا غَمْرَةُ اغْمُرِيِه، إِن أَقبل فَسُرِّيه، وإِن أَدبر
\
فَضُرِّيه. ورجل هَمِر: غليظ سمين. وبنو هَمْرة: بطن. وبنو هُمَيْر: بطن
\
منهم.
\
' } );