load_data( { book: 'la', text: '@هنن: الهانَّةُ والهُنانَة: الشحمة في باطن العين تحت المُقْلة. وبعيرما به هانَّةٌ
\
ولا هُنانة أَي طِرْق. قال أَبو حاتم: حضرتُ الأَصمعي وسأَله إنسان عن
\
قوله ما ببعيري هَانَّة ولا هُنانَةٌ، فقال: إنما هو هُتَاتة، بتاءين؛ قال
\
أَبو حاتم: قلت إنما هو هانَّة وهُنانة، وبجنبه أَعرابي فسأَله فقال: ما
\
الهُتاتة؟ فقال: لعلك تريد الهُنَانَة، فرجع إلى الصواب؛ قال الأَزهري:
\
وهكذا سمعته من العرب؛ الهُنَانَةُ، بالنون: الشحم. وكل شحمة هُنَانة.
\
والهُنَانة أَيضاً: بقية المخ. وما به هانَّة أَي شيء من خير، وهو على
\
المثل. وما بالبعير هُنَانة، بالضم، أَي ما به طِرْقٌ؛ قال الفرزدق:
\
أَيُفايِشُونَكَ، والعِظَامُ رقيقةٌ،
\
والمُخُّ مُمْتَخَرُ الهُنانة رارُ؟
\
وأَورد ابن بري عجز هذا البيت ونسبه لجرير. وأَهَنَّه اللهُ، فهو
\
مَهْنُونٌ.
\
والهِنَنَةُ: ضرب من القنافذ.
\
وهَنّ يَهِنُّ: بكى بكاء مثل الحنين؛ قال:
\
لما رأَى الدارَ خَلاءً هَنَّا،
\
وكادَ أَن يُظْهِرَ ما أَجَنَّا
\
والهَنِينُ: مثل الأَنين. يقال: أَنَّ وهَنَّ، بمعنى واحد. وهَنَّ
\
يَهِنُّ هنِيناً أَي حَنَّ؛ قال الشاعر:
\
حَنَّتْ ولاتَ هَنَّتْ،
\
وأَنِّي لكِ مَقْرُوعُ
\
(* قوله «حنت ولات هنت» كذا بالأصل والصحاح هنا وفي مادة قرع أيضاً بواو
\
بعد حنت، والذي في التكملة بحذفها وهي أوثق الأصول التي بأيدينا وعليها
\
يتخرج هذا الشطر من الهزج وقد دخله الخرم والحذف).
\
قال: وقد تكون بمعنى بكى. التهذيب: هَنَّ وحَنَّ وأَنَّ، وهو الهَنِينُ
\
والأَنينُ والحَنينُ قريبٌ بعضها من بعض؛ وأَنشد:
\
لما رأَى الدارَ خَلاءً هَنَّا
\
أَي حَنَّ وأَنَّ. ويقال: الحَنِين أَرفعُ من الأَنين؛ وقال آخر:
\
لاتَنْكِحَنَّ أَبداً هَنَّانَهْ،
\
عُجَيِّزاً كأَنَّها شَيْطَانَهْ
\
يريد بالهَنّانة التي تبكي وتَئِنّ؛ وقول الراعي:
\
أَفي أَثَرِ الأَظْعانِ عَيْنُكَ تَلْمَحُ؟
\
أَجَلْ لاتَ هَنَّا، إنَّ قلبَك متْيَحُ
\
يقول: ليس الأَمر حيث ذهبتَ. وقولهم: يا هَناه أَي يا رجل، ولا يستعمل
\
إلا في النداء؛ قال امرؤ القيس:
\
وقد رابَني قولُها: يا هَنا
\
هُ، وَيْحَكَ أَلْحَقْتَ شَرّاً بشَرّ
\
' } );