load_data( { book: 'la', text: '@هندس: الهِنْدِس: من أَسماء الأَسد: وأَسد هِنْدِس أَي جَرِيء؛ قالجندل:يأْكل أَو يَحْسُو دَماً، ويَلْحَسُ
\
شِدْقَيْه هَوَّاسٌ هِزَبْرٌ هِنْدِس
\
والمُهَنْدِس: المقدر لِمَجاري المياه والقُنِيّ واحتِقارِها حيث تحفر،
\
وهو مشتق من الهِنْدازِ، وهي فارسية أَصلها آوْ أَنْدازْ 
\
(* قوله «آو» كذا
\
بالأصل وفي القاموس آب، وهما بمعنى.) فصيرت الزاي سيناً لأَنه ليس في
\
شيء من كلام العرب زاي بعد الدال، والاسم الهَنْدَسة.
\
ويقال: فلان هُنْدُوس هذا الأَمر وهم هَنادِسَة هذا الأَمر أَي العلماء
\
به. ورجل هُنْدُوس إِذا كان جيد النظر مُجرَّباً.
\
' } );