load_data( { book: 'la', text: '@هنر: الهَنْرَةُ: وَقْبَةُ الأُذُنِ المليحة، لم يحكها غير صاحب العين.وقال الأَزهري: يقال هَنَرْتُ الثوبَ بمعنى أَنَرْتُه أَهَنِيرُه وهو أَن
\
تُعَلِّمَه؛ قاله اللحياني.
\
هنبر: الهِنْبِرَةُ: الأَتان، وهي أُم الهِنْبِرِ. وأُم الهِنْبِرِ:
\
الضبع في لغة بني فَزارة؛ قال الشاعر القتال الكلابي واسمه عبيد بن
\
المُصَرِّجي:
\
يا قاتَلَ اللهُ صبياناً، تَجيءُ بِهِمْ
\
أُمُّ الهُنَيْبِرِ من زَنْدٍ لها وَاري
\
من كُلِّ أَعْلَمَ مَشْقُوقٍ وَتِيرَتُهُ،
\
لم يُوفِ خَمْسَةَ أَشْبارٍ بشَبَّار
\
ويروى: يا قبح الله ضبعاناً. وفي شعره: من زند لها حاري، والحاري:
\
الناقص، والواري: السمين، والأَعلم: المشقوق الشفة العليا، والوتيرة: إِطار
\
الشفة. وأَبو الهِنْبِر: الضِّبْعانُ؛ وقول الشاعر:
\
ملقينَ لا يَرْمُونَ أُمَّ الهِنْبِرِ
\
الأَصمعي: هي الضبع؛ وغيره: هي الحِمَارَةُ الأَهلية. والأَصمعي:
\
الهِنْبِرُ، مثل الخِنْصِرِ، ولد الضَّبُعِ، والهِنْبِرُ الجحش، ومنه قيل
\
للأَتان أُم الهِنْبِرِ. ابن سيده: هو الهِنْبِرُ، والهِنَّبْرُ الثور والفرس؛
\
وهو أَيضاً الأَديم الرديء؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
يا فَتًى ما قَتَلْتُمُ غَيْرَ دُعْبُو
\
بٍ، ولا من قُوارَةِ الهِنَّبْرِ
\
قال: الهِنَّبر ههنا الأَديم. وفي حديث كعب في صفة الجنة فقال: فيها
\
هَنابِيرُ مسك يبعث الله تعالى عليها ريحاً تسمى المُثيرَةَ، فَتُثِير ذلك
\
المسكَ على وجوههم. وقالوا: الهَنابِيرُ والنَّهابيرُ رمال مُشْرِفَةٌ،
\
واحدتها نُهْبورة وهُنْبُورة، وقيل في قوله فيها هنابير مسك، وقيل: أَراد
\
أَنابير جمع أَنبار، قلبت الهمزة هاء، وهي كُثْبانٌ مُشْرِفَة، أُخذ من
\
انْتِبار الشيء وهو ارتفاعه، والأَنْبار من الطعام مأْخوذ منه.
\
' } );