load_data( { book: 'la', text: '@هنم: الهَنَمُ: ضربٌ من التمر، وقيل: التمر كله؛ وأَنشد أَبو حاتم عنأَبي زيد:
\
ما لَكَ لا تُطْعِمُنا من الهَنَمْ،
\
وقد أَتاكَ التَّمْرُ في الشهر الأَصَمّْ؟
\
ويروى: وقد أَتَتْك العِيرُ. والهِنَّمَة مثال الهِلَّعة: الخَرَز الذي
\
تؤَخِّذ به النساءُ أَزواجَهنّ. حكى اللحياني عن العامرية أَنهنَّ يقلن:
\
أَخَّذْتُه بالهِنَّمَه، بالليل زَوج وبالنهار أَمَه؛ ومن أَسماء خَرَز
\
الأَعراب العَطْفة والفَطْسة والكَحْلة والصَّرْفة والسَّلْوانة والهَبْرة
\
والقَبَل والقَبْلة؛ قال ابن بري: ويقال هَيْنُوم أَيضاً؛ قال ذو الرمة:
\
ذاتَ الشَّمائلِ والأَيْمانِ هَيْنوم
\
(* صدره كما في ا لتكملة: هنا وهنا ومن هنا لهن بها)
\
وهانَمَه بحَديثٍ: ناجاه. الأَزهري: الهَيْنَمة الصوت، وهو شِبْه قراءة
\
غير بيِّنة؛ وأَنشد لرؤبة:
\
لم يَسْمَعِ الرَّكْبُ بها رَجْعَ الكِلَمْ،
\
إِلاَّ وَساوِيسَ هَيانِيمَ الهَنَم
\
وفي حديث إِسلام عمر، رضي الله عنه: قال ما هذه الهَيْنَمةُ؟ قال أَبو
\
عبيدة: الهَيْنَمة الكلام الخفي لا يُفْهَم، والياء زائدة؛ وأَنشد قول
\
الكميت:
\
ولا أَشهَدُ الهُجْرَ والقائِليهِ،
\
إِذا هُمْ بِهَيْنَمةٍ هَتْمَلُوا
\
وفي حديث الطفَيل بن عَمرو: هَيْنَم في المَقام أَي قرأَ فيه قراءة
\
خفيّة؛ وقال الليث في قوله:
\
ألا يا قَيْلُ، وَيحَكَ قُمْ فهَيْنِمْ
\
أي فادعُ الله. والهِنَّمة: الدَّندَنة. ويقال للرجل الضعيف: هِنَّمة.
\
والهَيْنَم والهَينَمة والهَينام والهَينوم والهَيْنَمان، كله: الكلام
\
الخفي، وقيل: الصوت الخفي، وقد هَيْنَم. والمُهَيِنمُ: النَّمَّام. وبنو
\
هِنّامٍ: خيٌّ من الجن، وقد جاء في الشعر الفصيح.
\
' } );