load_data( { book: 'la', text: '@هنف: الإهْنافُ: ضَحِكٌ فيه فُتُور كَضَحِك المستهزئ، وكذلك المُهانَفةوالتَهانُف؛ قال الكميت:
\
مُهَفْهَفَةُ الكَشْحَينِ بَيْضاءُ كاعِبُ،
\
تُهانِفُ للجُهَّالِ مِنَّا، وتَلْعَبُ
\
قال ابن بري: ومثله قول الآخر:
\
إذا هُنَّ فَصَّلْن الحَدِيثَ لأَهْلِه،
\
حَدِيث الرَّنا، فَصَّلْنَه بالتَّهانُف
\
وقال آخر:
\
وهُنَّ في تَهانُفٍ وفي قَهٍ
\
ابن سيده: الهُنُوف والهِنافُ ضَحِك فوق التَّبَسم، وخص بعضهم به ضحك
\
النساء.
\
وتهانَفَ به: تَضاحَك؛ قال الفرزدق:
\
من اللُّفِّ أَفْخاذاً تَهانَفُ للصِّبا،
\
إذا أَقْبَلَتْ كانت لَطِيفاً هَضِيمُها
\
وقيل: تَهانَفَ به تَضاحَكَ وتعَجَّب؛ عن ثعلب، وقيل: هو الضحِكُ
\
الخَفِيُّ. الليث: الهنافُ مُهانَفةُ الجَوارِي بالضحك وهو التبسم؛
\
وأَنشد:تَغُضُّ الجُفونَ على رِسْلِها
\
بحُسْنِ الهِنافِ، وخَونِ النَّظَرْ
\
والمُهانَفَةُ: المُلاعَبة أَيضاً. قيل: أَقبل فلان مُهْنِفاً أَي
\
مُسْرعاً لينال ما عندي؛ قال: وفي نسخة من كتاب الكامل للمبرد: التَّهانُف
\
الضحك بالسُّخْرية. والمُهانَفة: المُلاعبة. وأَهْنَف الصبيُّ إهنافاً: مثل
\
الإجْهاش، وهو التهيّؤ للبكاء. والتهنُّف: البكاء؛ وأَنشد لعَنْتَرة بن
\
الأَخْرس:
\
تَكُفُّ وتَسْتَبْقِي حَيَاءً وهَيْبَةً
\
لنا، ثُم يَعْلُو صَوْتُها بالتهنُّفِ
\
وأَهنَف الصبيُّ وتَهانفَ: تَهيّأَ للبكاء كأَجْهَشَ، وقد يكون
\
التَّهانُف بكاء غير الطفل؛ أَنشد ثعلب والشعر لأَعرابي 
\
(* قوله «لاعرابي» في
\
معجم ياقوت: قال الراعي تهانفت إلخ.) :
\
تَهانَفْتَ واستبكاكَ رسْمُ المَنازِلِ
\
بسُوقةِ أَهْوى ، أَو بِقارةِ حائلِ
\
فهذا ههنا إنما هو للرجال دون الأَطفال لأَنَّ الأَطفال لا تبكي على
\
المنازل والأطْلال ؛ وقد يكون قوله تهانفت: تشبَّهت بالأَطفال في بكائك كقول
\
الكميت:
\
أَشَيخاً، كالوَلِيدِ برَسْم دارٍ،
\
تُسائلُ ماأَصَمَّ عن السَّؤُول؟
\
أَصمّ أَي صَمَّ.
\
' } );