load_data( { book: 'la', text: '@هنا: هُنا: ظَرْفُ مكان، تقول جَعَلْتُه هُنا أَي في هذا الموضع.وهَنَّا بمعنى هُنا: ظرف. وفي حديث علي، عليه السلام: إِنَّ هَهُنا عِلْماً،
\
وأَوْمَأَ بيَدِه إِلى صَدْرِه، لو أَصَبْتُ له حَمَلةً؛ ها، مَقصورة: كلمة
\
تَنْبِيه للمُخاطَب يُنَبَّه بها على ما يُساقُ إِليه من الكلام. ابن
\
السكيت: هُنا هَهُنا موضعٌ بعينه. أَبو بكر النحوي: هُنا اسم موضع في
\
البيت، وقال قوم: يَوْمَ هُنا أَي يَوْمَ الأَوَّل؛ قال:
\
إِنَّ ابْنَ عاتِكَة المَقْتُولَ، يَوْمَ هُنا،
\
خَلَّى عَليَّ فِجاجاً كانَ يَحْمِيها
\
قوله: يَوْمَ هُنا هو كقولك يَوْمَ الأَوَّلِ؛ قال ابن بري في قول امرئ
\
القيس:
\
وحَديثُ الرَّكْبِ يَوْمَ هُنا
\
قال: هُنا اسم موضع غيرُ مَصْرُوف لأَنه ليس في الأَجْناس معروفاً، فهو
\
كجُحَى، وهذا ذكره ابن بري في باب المعتل. غيره: هُنا وهُناك للمكان
\
وهُناك أَبْعَدُ من ههُنا. الجوهري: هُنا وهَهُنا للتقريب إِذا أَشرتَ إِلى
\
مكان، وهُناك وهُنالِكَ للتَّبْعِيدِ، واللام زائدة والكاف للخطاب، وفيها
\
دليل على التبعيد، تفتح للمذَكَّرِ وتكسر للمُؤَنَّثِ. قال الفراء: يقال
\
اجْلِسْ ههُنا أَي قريباً، وتَنَحَّ ههُنا أَي تَباعَدْ أَو ابْعُدْ
\
قليلاً، قال: وهَهِنَّا أَيضاً تقوله قَيْسٌ وتَمِيمٌ. قال الأَزهري: وسمعت
\
جماعة من قيس يقولون اذْهَبْ هَهَنَّا بفتح الهاء، ولم أَسْمَعْها بالكسر
\
من أَحد. ابن سيده: وجاء من هَني أَي من هُنا، قال: وجِئتُ من هَنَّا ومن
\
هِنَّا. وهَنَّا بالفتح والتشديد: معناه هَهُنا. وهَنَّاك أَي هُناك؛
\
قال الراجز:
\
لَمَّا رأَيت مَحْمِلَيْها هَنَّا
\
ومنه قولهم: تَجَمَّعُوا من هَنَّا ومِنْ هَنَّا أَي من هَهُنا ومن
\
هَهُنا؛ وقول الشاعر:
\
حَنَّت نَوارُ ، ولاتَ هَنَّا حَنَّتِ،
\
وبَدا الذي كانَتْ نَوارُ أَجَنَّتِ
\
يقول: ليس ذا موضع حَنِينٍ؛ قال ابن بري: هو لجَحْل بن نَضْلَة وكان
\
سَبى النَّوارَ بنتَ عمْرو ابن كَلْثوم؛ ومنه قول الراعي:
\
أفي أَثَرِ الأَظْعانِ عَيْنُكَ تَلْمَحُ؟
\
نَعَمْ لاتَ هَنَّا ، إنَّ قَلْبَكَ مِتْيَحُ
\
يعني ليس الأَمر حيثما ذهبت؛ وقوله أَنشده أَبو الفتح بن جني:
\
قدْ وَرَدَتْ مِنْ أَمْكِنَهْ،
\
مِنْ هَهُنا ومِنْ هُنَهْ
\
إِنما أَراد: ومن هُنا فأَبدل الأَلف هاء، وإنما لم يقل وها هُنَهْ لأن
\
قبله أَمْكِنَهْ، فمن المُحال أَن تكون إحدى القافيتين والأُخرى غير
\
مؤسسة. وهَهِنَّا أَيضاً تقوله قيس وتميم، والعرب تقول إذا أَرادت البُعْد:
\
هَنَّا وهَهَنَّا وهَنَّاكَ وهَهَنَّاك، وإذا أَرادت القرب قالت: هُنا
\
وهَهُنا. وتقول للحبيب: هَهُنا وهُنا أَي تَقَرَّبْ وادْنُ، وفي ضدّه
\
للبَغِيض: هَهَنَّا وهَنَّا أَي تَنَحَّ بَعِيداً؛ قال الحطيئة يهجو
\
أُمه:فهَهَنَّا اقْعُدِي مِني بَعِيداً،
\
أَراحَ اللهُ مِنَّكِ العالَمِينا
\
(* في ديوان الحطيئة: تَنَحّي، فاجلسي منى بعيداً، إلخ.)
\
وقال ذو الرمة يَصِفُ فلاةً بَعِيدةَ الأَطْراف بعيدةَ الأَرجاء كثيرة
\
الخَيرِ:
\
هَنَّا وهَنَّا ومِنْ هَنَّا لَهُنَّ بها،
\
ذاتَ الشَّمائلِ والأَيْمانِ ، هَيْنُومُ
\
الفراء: من أَمثالهم:
\
هَنَّا وهَنَّا عَنْ جِمالِ وَعْوَعَهْ
\
(* قوله «هنا وهنا إلخ» ضبط في التهذيب بالفتح والتشديد في الكلمات
\
الثلاث، وقال في شرح الاشموني: يروى الاول بالفتح والثاني بالكسر والثالث
\
بالضم، وقال الصبان عن الروداني: يروى الفتح في الثلاث.)
\
كما تقول: كلُّ شيء ولا وَجَع الرأْسِ، وكلُّ شيء ولا سَيْف فَراشةَ،
\
ومعنى هذا الكلام إذا سَلِمْتُ وسَلِمَ فلان فلم أَكْتَرِثْ لغَيرِه؛ وقال
\
شمر: أَنشدنا ابن الأعرابي للعجاج:
\
وكانتِ الحَياةُ حِينَ حَيَّتِ ،
\
وذِكْرُها هَنَّتْ فلاتَ هَنَّتِ
\
أَراد هَنَّا وهَنَّهْ فصيره هاء للوقف. فلاتَ هَنَّتْ أَي ليس ذا موضعَ
\
ذلك ولا حِينَه، فقال هَنَّت بالتاء لما أَجرى القافية لأَن الهاء تصير
\
تاء في الوصل؛ ومنه قول الأَعشى:
\
لاتَ هَنَّا ذِكْرَى جُبَيرةَ أَمَّنْ
\
جاء مِنْها بطائفِ الأَهوالِ
\
(*قوله« جبيرة» ضبط في الأصل بما ترى وضبط في نسخة التهذيب بفتح فكسر،
\
وبكل سمت العرب)
\
قال الأَزهري: وقد مضى من تفسير لاتَ هَنَّا في المعتل ما ذكر هُناك
\
لأَن الأَقرب عندي أَنه من المُعْتَلاَّتِ؛ وتقَدّم فيه:
\
حَنَّتْ ولاتَ هَنَّتْ،
\
وأَنَّى لكِ مَقْروعُ
\
رواه ابن السكيت:
\
وكانتِ الحَياةُ حِينَ حُبَّتِ
\
يقول: وكانت الحياةُ حِينَ تُحَبُّ. وذِكْرُها هَنَّتْ، يقول: وذِكرُ
\
الحَياةِ هُناكَ ولا هناك أَي لِليأْس من الحياة؛ قال ومدح رجلاً
\
بالعطاء:هَنَّا وهَنَّا وعلى المَسْجوحِ
\
أَي يُعْطِي عن يمين وشمال، وعلى المَسْجُوح أَي على القَصْد؛ أَنشد ابن
\
السكيت:
\
حَنَّتْ نَوارُ ولاتَ هَنَّا حَنَّتِ،
\
وبَدا الذي كانتْ نَوارُ أَجَنَّتِ
\
أَي ليس هذا موضعَ حَنِينٍ ولا في موضِع الحَنِينِ حَنَّتْ؛ وأَنشد
\
لبَعضِ الرُّجَّازِ:
\
لمَّا رأَيتُ مَحْمِلَيْها هَنَّا
\
مُخَدَّرَيْنِ، كِدْتُ أَنَّ أُجَنَّا
\
قوله هَنَّا أَي هَهَنَّا، يُغَلِّطُ به في هذا الموضع. وقولهم في
\
النداء: يا هَنَّاه بزيادة هاء في آخره، وتصِيرُ تاء في الوصل، قد ذكرناه
\
وذكرنا ما انتقده عليه الشيخ أَبو محمد بن بري في ترجمة هنا في المُعْتَلّ.
\
وهُنا: اللَّهْوُ واللَّعِبُ، وهو مَعْرِفةٌ؛ وأَنشد الأَصمعي لامرئ
\
القيس:
\
وحَدِيثُ الرَّكْبِ يَوْمَ هُنا،
\
وحَدِيثٌ مَّا على قِصَرِهْ
\
ومن العرب من يقول: هَنا وهَنْتَ بمعنى أَنا وأَنتَ، يَقْلِبون الهمزة
\
هاء وينشدون بيت الأَعشى:
\
يا ليتَ شِعْرِي هل أَعُودنْ ناشِئاً * مِثْلي، زُمَيْنَ هَنا بِبُرْقةِ أَنْقَدا؟
\
ابن الأَعرابي: الهُنا الحَسَبُ الدَّقِيقُ الخَسِيسُ؛ وأَنشد:
\
حاشَى لفرْعَيْكَ مِن هُنا وهُنا، * حاشَى لأَعْراقِكَ التي تَشبحُ
\
' } );