load_data( { book: 'la', text: '@هنبث: الهَنَابِثُ: الدَّواهي، واحدتها هَنْبَثَةٌ؛ وقيل: الهَنَابِثُالأُمور والأَخْبار المختلطة؛ يقال: وقعت بين الناس هَنَابِثُ، وهي أُمورٌ
\
وَهَناتٌ؛ قال رؤْبة:
\
وكنتُ لَمَّا تُلْهِني الهَنَابِثُ
\
والواحد كالواحد. والهَنْبَثَةُ: الاختلاط في القول، ويقال: الأَمر
\
الشديد، والنون زائدة؛ وفي الحديث: أَن فاطمة قالت بعد موت سيدنا رسول الله،
\
صلى الله عليه وسلم:
\
قد كان بعدكَ أَنْبَاءٌ وهَنْبَثَةٌ،
\
لو كنتَ شَاهدَها، لم تَكْثُرِ الخُطَبُ
\
إِنا فَقَدْناك فَقْدَ الأَرضِ وابِلَها،
\
فاختَلَّ قومُك، فاشْهَدْهم ولا تَغِب
\
(* في هذا البيت إقواء.)
\
الهَنْبَثَةُ: واحدة الهَنَابِثِ، وهي الأُمور الشداد المختلفة، وقد ورد
\
هذا الشعر في حديث آخر. قال: لما قُبض سيدنا رسول الله، صلى الله عليه
\
وسلم، خرجت صفية تَلْمَعُ بثوبها وتقول البيتين.
\
' } );