load_data( { book: 'la', text: '@هند: هِنْدٌ وهُنَيدةٌ: اسم للمائة من الإِبل خاصة؛ قال جرير:أَعْطَوْا هُنَيْدةَ يَحْدُوها ثَمانِيةٌ،
\
ما في عَطائِهِمُ مَنٌّ ولا سَرَفُ
\
وقال أَبو عبيدة وغيره: هي اسم لكل مائة من الإِبل؛ وأَنشد لسلمة
\
بن الخُرْشُبِ الأَنمارِيِّ:
\
ونَصْرُ بنُ دَهْمانَ الهُنَيْدةَ عاشَها،
\
وتسعينَ عاماً ثم قُوِّمَ فانْصاتَا
\
(* قوله «وتسعين» هذا ما في الأصل والصحاح في غير موضع والذي في الاساس
\
وخمسين).
\
ابن سيده: وقيل هي اسم للمائة ولِما دُوَيْنَها ولما فُوَيْقَها، وقيل:
\
هي المائتان، حكاه ابن جني عن الزيادي قال: ولم أَسمعه من غيره. قال:
\
والهُنَيْدَةُ مائةُ سنة. والهِنْدُ مائتان؛ حكي عن ثعلب. التهذيب:
\
هُنَيْدةُ مائة من الإِبل معرفة لا تنصرف ولا يدخلها الأَلف واللام ولا تجمع ولا
\
واحد لها من جنسها؛ قال أَبو وجزة:
\
فِيهِمْ جِيادٌ وأَخْطارٌ مُؤثَّلةٌ،
\
مِنْ هِنْد هِنْد وإِرباءٌ على الهِنْدِ
\
ابن سيده: ولَقِيَ هِنْدَ الأَحامِسِ إِذا مات. ابن الأَعرابي: هَنَّدَ
\
إِذا قَصَّرَ، وهَنَدَ وهَنَّدَ إِذا صاحَ صِياحَ البُومةِ. أَبو عمرو:
\
هَنَّدَ إِذا شُتِمَ فاحتَمَله وأَمسَك، وحمَلَ عليه فما هَنَّدَ أَي ما
\
كَذَّب. وما هنَّد عن شَتْمِي أَي ما كذَّب. وما هنَّد عن شَتْمِي أَي ما
\
كذَّب ولا تأَخَّرَ. وهَنَّدَتْه المرأَةُ: أَورثَتْه عِشْقاً
\
بالملاطَفةِ والمُغازَلةِ؛ قال:
\
يَعِدْنَ مَنْ هَنَّدْنَ والمُتَيَّما
\
وهَنَّدَتْني فلانةُ أَي تَيَّمَتْني بالمُغازلة، وقال أَعرابي:
\
غَرَّكَ مِنْ هَنّادةَ التَّهْنِيدُ،
\
مَوْعُودُها، والباطِلُ المَوْعُودُ
\
ابن دريد: هَنَّدْتُ الرجلَ تَنْهِيداً إِذا لايَنْته ولاطفْته. ابن
\
المستنير: هَنَّدَتْ فلانة بقَلْبه إِذا ذهَبَت به. وهَنَّد السيفَ:
\
شَحَذَه. والتهنِيدُ: شَحْذُ السيفِ؛ قال:
\
كلَّ حُسامٍ مُحْكَمِ التَّهْنِيدِ،
\
يَقْضِبُ، عِنْدَ الهَزِّ والتَّجْرِيدِ،
\
سالِفةَ الهَامةِ واللَّدِيدِ
\
قال الأَزهري: والأَصل في التهنيد عمل الهند. يقال: سَيْفٌ مُهَنَّدٌ
\
وهِنْدِيٌّ وهُنْدُوانيٌّ إِذا عُمِلَ ببلاد الهند وأُحْكِمَ عملُه.
\
والمُهَنَّدُ: السيفُ المطبوعُ من حديدِ الهِنْد.
\
وهِنْد: اسم بلاد، والنسبة هِنْدِيٌّ والجمع هُنُودٌ كقولك زِنْجِيٌّ
\
وزُنوجٌ؛ وسيف هِنْدُوانيٌّ، بكسر الهاء، وإِن شئت ضممتها إِتباعاً للدال.
\
ابن سيده: والهِنْدُ جِيلٌ معروف؛ وقول عَدِيّ بن الرَّقّاع:
\
رُبَّ نارٍ بِتُّ أَرْمُقُها،
\
تَقْضُِمُ الهِنْدِيَّ والغارَا
\
إِنما عَنى العُود الطيّب الذي من بلاد الهند؛ وأَما قول كثير:
\
ومُقْرَبة دُهْم وكُمْت، كأَنَّها
\
طَماطِمُ يُوفُونَ الوُفُورَ هَنادِكا
\
فقال محمد بن حبيب: أَراد بالهَنادِك رجالَ الهِنْد؛ قال ابن جني: وظاهر
\
هذا القول منه يقتضي أَن تكون الكاف زائدة. قال: ويقال رجل هِنْدِيٌّ
\
وهِنْدِكيٌّ، قال: ولو قيل إِن الكاف أَصل وإِن هِنْدِيٌّ وهِنْدِكيٌّ
\
أَصلان بمنزلة سَبْطٍ وسِبَطْرٍ لكان قولاً قويّاً؛ والسيفُ الهُِنْدُوانيُّ
\
والمُهَنَّدُ منسوب إِليهم. وهِنْد: اسم امرأَة يصرف ولا يصرف، إِن شئت
\
جَمَعْتَه جمعَ التكسير فقلت هُنودٌ وإِن شئت جمعته جَمْعَ السلامةِ فقلت
\
هِنْدات؛ قال ابن سيده: والجمع أَهنُدٌ وَأَهْناد وهُنود؛ أَنشد سيبويه
\
لجرير:
\
أَخالِدَ قد عَلِقْتُك بعد هِنْدٍ،
\
فَشَيَّبَني الخَوالِدُ والهُنودُ
\
وهند اسم رجل؛ قال:
\
إِني لِمَنْ أَنكَرَني ابنُ اليَثْرِبي،
\
قَتَلْتُ عِلْباءَ وهِنْدَ الجَمَلِي
\
أَراد وهِنْداً الجَمَليَّ فَحذفَ إِحدى ياءي النسب للقافية، وحذف
\
التنوين من هِنْداً لسكونه وسكون اللام من الجملي؛ ومثله قوله:
\
لَتَجِدَنِّي بالأَمِيرِ بَرّا،
\
وبالقَناةِ مِدْعَساً مِكَرّا،
\
إِذا غُطَيْفُ السُّلَميُّ فَرّا
\
فحذف التنوين لالتقاء الساكنين. قال ابن سيده: وهو كثير حتى إِن بعضهم
\
قرأَ: قل هو اللَّهُ أَحدُ اللَّهُ؛ فحذف التنوين من أَحد. التهذيب:
\
وهِنْد من أَسماء الرجال والنساء. قال: ومن أَسمائهم هِنْدِيٌّ وهَنَّادٌ
\
ومُهَنَّدٌ. ابن سيده: وبنو هِنْدٍ في بكر بن وائل. وبنو هَنّادٍ: بطن؛ وقول
\
الراجز:
\
وبَلْدةٍ يَدْعُو صَداها هِنْدا
\
أَراد حكايةَ صوتِ الصَّدى
\
' } );