load_data( { book: 'la', text: '@هوم: الهَوْم والتَّهَوُّم والتَّهْويم: النوم الخفيف؛ قال الفرزدق يصفصائداً:
\
عاري الأَشاجِع مَشْفوهٌ أَخو قَنَصٍ،
\
ما تَطْعَمُ العَينُ نَوْماً غير تَهْوِيم
\
وهَوَّم الرجلُ إذا هَزَّ رأْسَه من النُّعاس، وهَوَّمَ القومُ
\
وتَهوَّمُوا كذلك، وقد هَوَّمْنا. أَبو عبيد: إذا كان النوم قليلاً فهو
\
التَّهْويم. وفي حديث رُقَيقة: فبَينا أَنا نائمة أَو مُهَوِّمةٌ؛ التَّهْويم:
\
أَولُ النوم وهو دون النوم الشديد.
\
والهامَةُ: رأْس كل شيء من الرُّوحانيين؛ عن الليث؛ قال الأَزهري: أراد
\
الليث بالرُّوحانيين ذوي الأجسام القائمة بما جعَل اللهُ فيها من
\
الأَرْواح؛ وقال ابن شميل: الرُّوحانيون هم الملائكة والجنّ التي ليس لها أَجسام
\
تُرى، قال: وهذا القول هو الصحيح عندنا. الجوهري: الهامَة الرأْس،
\
والجمع هامٌ، وقيل: الهامَة ما بين حَرْفَي الرأْس، وقيل: هي وسَطُ الرأْس
\
ومُعظمه من كل شيء، وقيل: من ذوات الأَرواح خاصة. أَبو زيد: الهامَة أَعلى
\
الرأْس وفيه الناصية والقُصَّة، وهما ما أقَبَل على الجبهة من شعر الرأْس،
\
وفيه المَفْرَق، وهو فَرْق الرأْسِ بين الجَبينين إلى الدائرة، وكانت
\
العرب تزعُم أن رُوح القتيل الذي لم يُدْرَك بثأْره تصيرُ هامَة فتَزْقو
\
عند قبره، تقول: اسقُوني اسقُوني فإذا أُدْرِك بثأْره طارت؛ وهذا المعنى
\
أَراد جرير بقوله:
\
ومِنَّا الذي أَبكى صُدَيَّ بن مالكٍ،
\
ونَفَّرَ طَيراً عن جُعادةَ وُقَّعا
\
يقول: فُتِلَ قاتِلُه فنَفَرَت الطيرُ عن قبره. وأَزْقَيْت هامَة فلان
\
إذا قتلته؛ قال:
\
فإنْ تَكُ هامة بِهَراةَ تَزْقُو،
\
فقد أَزْقَيْتُ بالمَرْوَيْنِ هاما
\
وكانوا يقولون: إن القتيل تخرُج هامةٌ من هامَته فلا تزالُ تقول اسْقوني
\
اسقُوني حتى يُقتل قاتِلُه؛ ومنه قول ذي الإصبع:
\
يا عَمْرُو، إنْ لا تَدَعْ شَتْمِي ومَنْقَصَتي،
\
أَضْرِبْك حتى تقولَ الهامةُ: اسقوني
\
يريد أَقْتُلْك. ويقال: هذا هامةُ اليومِ أو غدٍ، أي يموت اليومَ أو
\
غدٍ؛ قال كُثَيِّر:
\
وكلُّ خليلٍ رانيءٍ فهو قائلٌ
\
مِنَ اجْلِكَ: هذا هامَةُ اليومِ أو غد
\
وفي الحديث: وتَرَكَت المَطِيَّ هاماً؛ قيل: هو جمع هامة من عظام الميت
\
التي تصيرُ هامةً، أَو هو جمع هائمٍ وهو الذاهب على وجهه؛ يريد أَن الإبل
\
من قلة المَرْعَى ماتت من الجَدْبِ أَو ذهَبَتْ على وجهها. وفي الحديث:
\
أَن النبي، صلى الله عليه وسلم قال: لا عَدْوَ ولا هامةَ ولا صَفَرَ؛
\
الهامَة: الرأْس واسمُ طائر، وهو المراد في الحديث، وقيل: هي البومة. أَبو
\
عبيدة: أما الهامَةُ فإن العرب كانت تقول إن عظام الموتَى، وقيل أَرواحهم،
\
تصير هامَةً فتطير، وقيل: كانوا يسمون ذلك الطائرَ الذي يخرج من هامَة
\
الميت الصَّدَى، فنَفاه الإسلامُ ونهاهم عنه؛ ذكره الهرويّ وغيره في الهاء
\
والواو، وذكره الجوهري في الهاء والياء؛ وأَنشد أَبو عبيدة:
\
سُلِّطَ الموتُ والمَنونُ عليهمْ،
\
فَلَهُمْ في صَدَى المقابِرِ هامُ
\
وقال لبيد:
\
فليس الناسُ بَعْدَكَ في نَقيرٍ،
\
ولا هُمْ غيرُ أَصْداءٍ وهامِ
\
ابن الأَعرابي: معنى قوله لا هامَةَ ولا صفَر؛ كانوا يتشاءمون بهما،
\
معناه لا تتشاءموا. ويقال: أصبَحَ فلانٌ هامةً إذا مات. وبناتُ الهامِ:
\
مُخُّ الدِّماغ؛ قال الراعي:
\
يُزِيلُ بَناتِ الهام عن سَكِناتِها،
\
وما يَلْقَهُ منْ ساعدٍ فهو طائحُ
\
والهامَةُ: تميمٌ، تشبيهاً بذلك؛ عن ابن الأَعرابي. وهامَةُ القومِ:
\
سيِّدُهم ورئيسُهم؛ وأَنشد ابن بري للطرماح:
\
ونحن أَجازَت بالأُقَيْصِر هامُنا
\
طُهَيَّةَ، يومَ الفارِعَيْنِ، بلا عَقْدِ
\
وقال ذو الرمة:
\
لنا الهامَةُ الكُبْرى التي كلُّ هامةٍ،
\
وإن عُظَمت، منها أَذَلُّ وأَصْغَرُ
\
وفي حديث أبي بكر والنسَّابةِ: أَمِنْ هامِها أمْ مِن لَهازِمِها؟ أي
\
مِنْ أَشْرافِها أَنت أو من أَوْساطِها، فشبّه الأَشْرافَ بالهامِ، وهو جمع
\
هامةِ الرأْس. والهامةُ: جماعةُ الناس، والجمع من كل ذلك هامٌ؛ قال
\
جُرَيْبة بن أَشْيم:
\
ولَقَلَّ لي، مما جَعَلْتُ، مَطِيَّةٌ
\
في الهامِ أَرْكَبُها، إذاما رُكِّبُوا
\
يعني بذلك البَلِيَّةَ، وهي الناقةُ تُعْقَل عند قبر صاحِبها تَبْلى،
\
وكان أهلُ الجاهلية يزعمون أَن صاحَبها يركبُها يوم القيامة ولا يمشي إلى
\
المحشر. والهامة مِن طيرِ الليلِ: طائرٌ صغير يأْلَفُ المَقابِرَ، وقيل:
\
هو الصَّدى، والجمع هامٌ؛ قال ذو الرمة:
\
قد أَعْسِفُ النازحَ المجهول مَعْسِفُه
\
في ظِلِّ أَخْضَرَ يَدْعُو هامَه البُومُ
\
ابن سيده: والهامةُ طائرٌ يخرج من رأْس الميّت إذا بَلِيَ، والجمع
\
أَيضاً هامٌ. ويقال: إنما أَنتَ مِن الهامِ. ويقال للفرس هامةٌ، بتخفيف الميم،
\
وأَنكرها ابن السكيت وقال: إنما هي الهامّة، بالتشديد. ابن الأثير في
\
الحديث: اجْتَنِبوا هَوْمَ الأَرض فإنها مأْوَى الهَوامِّ؛ قال: هكذا جاء
\
في رواية والمشهور هَزْم الأَرض، بالزاي، وقد تقدم؛ وقال الخطابي: لسْتُ
\
أَدْري ما هَوْمُ الأَرض، وقال غيره: هَوْمُ الأَرض بطنٌ منها في بعض
\
اللغات. والهامةُ: موضعٌ مِن دُونِ مِصر، حماها الله تعالى: قال:
\
مارَسْنَ رَمْلَ الهامةِ الدَّهاسا
\
وهامةُ: اسمُ حائطٍ بالمدينة؛ أَنشد أَبو حنيفة:
\
من الغُلْبِ من عِضْدان هامَةَ شرِّبت
\
لِسَقْيٍ، وجُمَّتْ للنَّواضِح بئْرُها
\
الهَوْماةُ: الفَلاة، وبعضهم يقول الهَوْمة والهَوْماةُ، وذكر ابن
\
الأَثير في هذه الترجمة قال: وفي حديث صفوانَ: كنا مع رسول الله، صلى الله
\
عليه وسلم، في سفر إذ ناداه أَعرابيّ بصوتٍ جَهْوَريٍّ يا محمد، فأَجابه
\
رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بنَحْوٍ من صوتِه:هاؤُمْ، بمعنى تعالَ
\
ويمعنى خُذْ، ويقال للجماعة كقوله عز وجل: هاؤمُ اقْرَؤُوا كِتابِيَهْ، وإنما
\
رفَع صوتَه، صلى الله عليه وسلم، من طريق الشَّفقة عليه لئلا يَحْبَطَ
\
عملُه، من قوله عز وجل: لا تَرْفَعُوا أَصواتَكم فوقَ صوت النبيّ؛ فعَذَره
\
بجَهْلِه ورَفع النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، صوتَه حتى كانَ مثلَ صوِته
\
أو فوقَه لفَرْطِ رأْفتِه به، صلى الله عليه وسلم، ولا أَعْدَمَنا
\
رأْفَتَه ورحمتَه يومَ ضَرورتِنا إلى شفاعتِه وفاقَتنا إلى رحمته، إنه رؤوف
\
رحيم.
\
' } );