load_data( { book: 'la', text: '@هوه: هَهْ: كلمة تَذَكُّرٍ وتكون بمعنى التحذير أَيضاً، ولا يُصَرَّفُمنه فعل لثقله على اللسان وقبحه في المنطق، إلا أَن يضطر شاعر. قال
\
الليث: هَهْ تَذْكِرَةٌ في حال، وتحذيرٌ في حال، فإذا مدَدْتَها وقلتَ هاهْ
\
كانت كانت وعيداً في حال، وحكاية لضحك الضاحك في حال، تقول: ضحك فلان
\
فقال هاهْ هاهْ؛ قال: وتكون هاهْ في موضع آهْ من التَّوَجُّعِ من قوله:
\
إذا ما قُمْتُ أَرْحَلُها بلَيْلٍ،
\
تأَوَّهُ آهَةَ الرجلِ الحَزينِ
\
ويروى:
\
تَهَوَّهُ هاهَةَ الرجلِ الحزين
\
قال: وبيان القطع أَحسن. ابن السكيت: الآهةُ من التَّأَوُّهِ، وهو
\
التوجع. يقال: تأَوَّهْتُ آهةً، وكذلك قولهم في الدعاء آهةً وأَمِيهَةً،
\
وتفسيرهما مذكور في موضعه. والهَوْهاءةُ والهَوْهاءُ: البئر التي لا
\
مُتَعَلَّقَ بها ولا موضع لرِجْلِ نازِلها لبُعْدِ جالَيْها؛ قال:
\
بهُوَّة هَوْهاءةِ التَّرَجُّلِ
\
ورجل هَوْهاءٌ وهَوْهاءةٌ وهَوْهاةٌ: ضعيف الفؤاد جبان من ذلك. قال ابن
\
بري: وحكى ابن السكيت هوَاهِيةً أَيضاً للجبان. ورجل هُوهَةٌ، بالضم،
\
أَي جبان. وفي حديث عمرو بن العاص: كنتَ الهَوْهاةَ الهُمَزَةَ؛
\
الهَوْهاةُ: الأَحمق. أَبو عبيد: المَوْماةُ والهَوْهاةُ واحد، والجمع المَوَامي
\
والهَياهي.
\
وتَهَوَّهَ الرجلُ: تفَجَّعَ.
\
والهَواهي: ضرب من السير، واحدتها هَوْهاةٌ. ويقال: إن الناقة لَتَسِير
\
هَواهِيَ من السير؛ قال الشاعر:
\
تَغالَتْ يداها بالنَّجاءِ وتَنْتهِي
\
هَواهِيَ من سَيرٍ، وعُرْضَتُها الصَّبرُ
\
ابن السكيت: رجل هَواهِيَةٌ وهَوْهاءةٌ إذا كان منْخُوبَ الفؤاد، وأَصل
\
الهواهاءة البئر لا مُتعلَّقَ بها، كما تقدم. ويقال: جاء فلان
\
بالهَواهِي أَي بالتخاليط والأَباطيل. والهَواهِي: اللغو من القول والأَباطيل؛
\
قال ابن أَحمر:
\
وفي كل يومٍ يَدْعُوانِ أَطِبَّةً
\
إليَّ، وما يُجْدُونَ إلا هَوَاهِيا
\
وسمعتُ هَواهِيَةَ القومِ: وهو مثل عَزِيف الجِنِّ وما أَشبهه. ورجل
\
هُوهٌ: كهَوْهاءةٍ. وهُوهْ: اسم لقارَبْتَ. والعرب تقول عند
\
التَّوَجُّعِ والتَّلَهُّفِ: هاهْ وهاهِيه؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
قال الغَوَاني: قد زَهاهُ كِبَرُهْ،
\
وقُلْنَ: يا عَمِّ فما أُغَيِّرُهْ،
\
وقلتُ: هاهٍ لحديثٍ أُكْثِرُهْ
\
الهاء في أُْكْثِرُهُ لِهاهٍ. وفي حديث عذاب القبر: هاهْ هاهْ. قال: هذه
\
كلمة تقال في الإيعاد وفي حكاية الضحك، وقد تقال للتوجع، فتكون الهاء
\
الأُولى مبدلة من همزة آه، وهو الأَليق بمعنى هذا الحديث. يقال:
\
تأَوَّهَ وتَهَوَّهَ آهَةً وهاهةً.
\
' } );