load_data( { book: 'la', text: '@هوس: الهَوْس: الطَّوَفان بالليل والطلب بِجُرْأَة. هاسَ يَهُوسهَوْساً: طاف بالليل في جرْأَة. وأَسد هَوَّاس وكذلك النَّمِر؛ قال:
\
وفي يَدِي مِثْلُ ماء الثَّغْبِ ذُو شُطَبٍ،
\
أَنَّى نَحَيْتُ يَهُوسُ اللَّيْثُ والنَّمِرُ
\
قال ابن الأَعرابي: أَراد الثَّغَب فسكن للضرورة، وأَما سيبويه فقال:
\
الثَّغْب، بسكون الغين، الغَدير.
\
ورجل هَوَّاس وهَوَّاسَةٌ: شجاع مجرَّب.
\
والهَوْس: الإِفساد، هاسَ الذئب في الغنم هَوْساً. والهَوْس: الدَّقُّ،
\
هاسَه يَهُوسُه وهَوَّسه. الأَصمعي: هُسْتُه هَوْساً وهِسْتُه هيساً وهو
\
الكسر والدقُّ؛ وأَنشد:
\
إِنَّ لنَا هَوَّاسَةً عَرِيضَا
\
والتَّهَوُّس: المشي الثقيل في الأَرض الليِّنَة. وهَوِسَ الناس
\
هَوَساً: وقعوا في اختلاط وفساد. وهَوِسَت الناقة هَوَساً، فهي هَوِسَةٌ: اشتدت
\
ضَبَعَتُها، وقيل: ترددت فيها الضَّبَعَة. وضَبَعٌ هَوَّاس: شديد؛ قال:
\
يُوشِك أَن يُؤْنَسَ في الإِينَاسِ،
\
في مَنْبِتِ البَقْل وفي اللُّسَاسِ،
\
منها هَدِيمُ ضَبَعٍ هَوَّاسِ
\
والهَوِيس: النظر والفكر. والهَوْس: الأَكل الشديد. والهَوْس: شديد
\
الأَكل. والعرب تقول: الناس هَوْسَى والزمان أَهْوَس؛ قال: الناس يأْكلون
\
طيّبات الزمان، والزمانُ يأْكلهم بالموت. والهَوَّاس: الأَسد؛ قال
\
الكميت:هُوَ الأَضْبَطُ الهَوَّاسُ فينا شَجَاعَةً،
\
وفيمَنْ يُعادِيهِ الهِجَفُّ المُثَّقَّل
\
والهَوْس: المَشي الذي يعتمد فيه صاحبه على الأَرض اعتماداً شديداً،
\
ومنه سمي الأَسد الهَوَّاس. والهَوْس: السوق اللين. يقال: هُسْت الإِبل
\
فَهَاست أَي ترعى وتسير، وإِنما شبه هَوَسان الناقة بهَوَان الأَسد لأَنها
\
تمشي خَطْوة خطوة وهي ترعى.
\
والهَوَس، بالتحريك: طَرف من الجنون. وفي حديث أَبي الأَسود: فإِنه
\
أَهْيَسُ أَلْيَسُ، يذكر في ترجمة هيس، واللَّه أَعلم.
\
' } );