load_data( { book: 'la', text: '@هول: الهَوْلُ: المخافة من الأَمر لا يَدْرى ما يَهْجِم عليه منهكَهَوْل الليل وهَوْل البحر، والجمع أَهْوال وهُؤُول، والهُؤُول جمع هَوْل؛
\
وأَنشد أَبو زيد:
\
رَحَلْنا من بلاد بني تميم
\
إِليك، ولم تَكَاءَدْنا الهُؤُولُ
\
يهمزون الواو لانضمامها. والهِيلَة: الهَوْلُ. وهالَنِي الأَمرُ
\
يَهُولُني هَوْلاً: أَفزَعَني؛ وقوله:
\
وَيْهاً فِدَاءً لك يا فَضالَهْ
\
أَجِرَّهُ الرُّمْحَ، ولا تُهالَهْ
\
فتح اللام لسكون الهاء وسكون الأَلف قبلها، واختاروا الفتحة لأَنها من
\
جنس الأَلف التي قبلها، فلما تحرَّكت اللام لم يلتق ساكنان فتحذف الأَلف
\
لالتقائهما؛ قال ابن سيده: فأَما قول الآخر:
\
إِضْرِبَ عنكَ الهُمُومَ طارِقَها،
\
ضَرْبَك بالسَّوْطِ قَوْنَسَ الفَرَس
\
فإِنَّ ابن جني قال: هو مَدْفوع مصنوع عند عامة أَصحابنا ولا رواية
\
تثبُت به، وأَيضاً فإِنه ضعيف ساقط في القياس، وذلك لأَن التأْكيد من مواضع
\
الإِطْناب والإِسْهاب فلا يَليق به الحَذْف والاختصار، فإِذا كان السماعُ
\
والقياسُ يدفعان هذا التأْويل وَجَب إِلغاؤه والعُدول إِلى غيره مما كثر
\
استعماله وصحَّ قياسه. وهَوْلٌ هائلٌ ومَهُول، وكَرِهَها بعضهم، وقد جاء
\
في الشعر الفصيح.
\
والتَّهْوِيل: التفريع؛ الأَزهري: أَمر هائل ولا يقال مَهُول إِلا أَن
\
الشاعر قد قال:
\
ومَهُولٍ، منَ المَناهِل، وَحْشٍ
\
ذي عَراقيبَ آجِنٍ مِدْفانِ
\
وتفسير المَهُول أَي فيه هَوْل، والعرب إِذا كان الشيء هُوَ لَهُ
\
أَخرجوه على فاعِل مثل دارِع لذي الدِّرْع، وإِن كان فيه أَو عليه أَخرجوه على
\
مَفْعول، كقولك مَجْنون فيه ذاك، ومَدْيون عليه ذاك. ومكان مَهِيل أَي
\
مَخُوف؛ قال رؤبة:
\
مَهِيلُ أَفْيافٍ لها فُيُوفُ
\
(* قوله «قال رؤبة إلخ» نقل الصاغاني مثله عن الجوهري ثم قال: هذا تصحيف
\
وصوابه مهبل بسكون الهاء وكسر الباء المعجمة بواحدة، والمهبل المنقطع
\
بين أرضين).
\
وكذلك مكان مَهالٌ؛ قال أُمية بن أَبي عائذ الهذلي:
\
أَلا يا لَقَوْمي لِطَيفِ الخَيا
\
لِ أَرَّقَ من نازِحٍ ذي دَلالِ
\
أَجازَ إِلينا، على بُعْده،
\
مَهاوِيَ خَرْقٍ مَهابٍ مَهالِ
\
ويقال: اسْتَهال فلان كذا يَسْتَهِيله، ويقال يَسْتَهْوِله، والجيِّد
\
يَسْتَهِيله. وهُلْته فاهْتال: أَفزعته ففزع، وقد هَوَّل عليه.
\
والتَّهْوِيل والتَّهاوِيلُ: ما هُوِّلَ به؛ قال:
\
على تَهاوِيلَ لها تَهْوِيلُ
\
التهذيب: التَّهاوِيلُ جماعة التَّهْوِيل، وهو ما هالك من شيء، وهَوَّل
\
القومُ على الرجل. وفي حديث أَبي سفيان: أَن محمداً لم يُناكِرْ أَحداً
\
قطُّ إِلا كانت معه الأَهْوال؛ هي جمع هَوْل وهو الخوف والأَمرُ الشديد.
\
وفي حديث أَبي ذرٍّ: لا أَهُولَنَّك أَي لا أُخِيفُك فلا تَخَفْ مني. وفي
\
حديث الوحْيِ: فهُلْت أَي خِفْت ورُعِبْت، كقُلْتُ من القَوْل. وهَوَّل
\
الأَمرَ: شنَّعه.
\
والهُولةُ من النساء: التي تَهُول الناظرَ من حسنها؛ قال أُمية بن أَبي
\
عائذ الهذلي:
\
بَيْضاءُ صافِيةُ المَدامِعَ، هُولةٌ
\
للناظرين، كدُرَّة الغَوَّاصِ
\
ووَجْهُه هُولةٌ من الهُوَلِ أَي عَجَب. أَبو عمرو: يقال ما هو إِلاَّ
\
هُولةٌ من الهُوَل إِذا كان كَرِيهَ المنظَر. والهُولةُ: ما يفزَّع به
\
الصبي، وكل ما هالك يسمَّى هُولةً؛ قال الكميت:
\
كَهُولَة ما أَوْقَدَ المُحْلِفُون،
\
لَدى الحالِفِينَ، وما هَوَّلُوا
\
وهَوَّل على الرجل: حَمل. وناقة خِولُ الجَنان: حديدةٌ. وتَهَوَّل
\
للناقة تَهَوُّلاً: تشبَّه لها بالسبُع ليكون أَرْأَمَ لها على الذي تُرْأَم
\
عليه، وهو مثل تَذَأَّبت لها تَذَؤُّباً إِذا لبست لها لباساً تَتَشبَّه
\
بالذئب، قال: وهو أَن تستخْفي لها إِذا ظَأَرْتها على ولد غيرها
\
فتَشَبَّهت لها بالسبع فيكون أَرْأَم لها عليه. والتَّهاوِيل: زينة التَّصاوِير
\
والنُّقوش والوَشْي والسلاح والثياب والحَلْي، واحدها تَهْويل.
\
والتَّهاوِيل: الأَلوان المختلفة من الأَصْفر والأَحْمر. وهَوَّلت المرأَة: تزينت
\
بزينة اللِّباس والحَلْيِ؛ قال:
\
وهَوَّلتْ من رَيْطِها تَهاوِلا
\
والتَّهاويل: ما على الهَوادِج من الصوف الأَحمر والأَخضر والأَصفر؛
\
ويقال للرِّياض إِذا تزيَّنَت بِنَوْرها وأَزاهِيرها من بين أَصفر وأَحمر
\
وأَبيض وأَخضر: قد علاها تَهْوِيلُها؛ وقال عبد المسيح بن عَسَلة فيما
\
أَخرجه الزرعُ من الأَلوان؛ وفي المحكم: يصِف نباتاً:
\
وعازِبٍ قد عَلا التَّهْويلُ جَنْبَتَهُ،
\
لا تنفعُ النَّعْل في رَقْراقِهِ الحافِي
\
ومثله لعدي:
\
حتى تَعاوَنَ مُسْتَكٌّ له زَهَرٌ
\
من التَّهاوِيل، شَكْل العِهْن في التُّوَمِ
\
وروى الأَزهري بإِسناده عن ابن مسعود في قوله عز وجل: ولقد رآه نَزْلةً
\
أُخرى؛ قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: رأَيت لجبريل، عليه
\
الصلاة والسلام، سِتَّمائة جَناح ينتَشِرُ من ريشه التَّهاوِيلُ والدرُّ
\
والياقوتُ أَي الأَشياء المختلفة الأَلْوان؛ أَراد بالتَّهاوِيل تَزايينَ
\
ريشه وما فيه من صفرة وحمرة وبياض وخضرة مثل تَهاوِيلِ الرياض؛ ويقال لما
\
يخرج من أَلوان الزَّهْر في الرياض التَّهاوِيل، واحدها تَهْوال، وأَصلها
\
ما يَهُول الإِنسانَ ويحيره. والتَّهْوِيلُ: شيء كان يفعل في الجاهليَّة،
\
كانوا إِذا أَرادوا أَن يستحلِفوا الرجل أَوْقَدُوا ناراً وأَلْقَوْا
\
فيها مِلْحاً.
\
والمُهَوِّل: المحلِّف، وكان في الجاهلية لكل قوم نار وعليها سَدَنةٌ،
\
فكان إِذا وقع بين الرجلين خُصومة جاءَا إِلى النار فيحلَّف عندها 
\
(*
\
قوله: يحلِّف عندها أي الخصم) وكان السَّدَنة يطرَحون فيها مِلْحاً من حيث لا
\
يشعُر يُهَوِّلون بها عليه، واسم تلك النار الهُولَةُ، بالضم؛ التهذيب:
\
كانت الهُولَةُ ناراً يُوقِدونها عند الحَلِف ويُلْقون فيها مِلْحاً
\
فيَتَفَقَّع، يُهَوِّلون بها، وكذلك إِذا استحلفوا رجلاً؛ قال أَوس بن حجر
\
يصف حمار وحش:
\
إِذا اسْتَقْبَلَتْه الشمسُ صَدَّ بِوَجْهِه،
\
كما صَدَّ عن نارِ المُهَوِّل حالِفُ
\
وهِيلَ السكران يُهالُ إِذا رأَى تَهاوِيل في سكره فيفزع لها؛ وقال ابن
\
أَحمر يصف خمراً وشاربها:
\
تَمَشَّى في مَفاصِلِه، وتَغْشى
\
سَناسِنَ صُلْبِه حتى يُهالا
\
ورجل هَوَلْوَلٌ: خفيف؛ حكاه ابن الأَعرابي، وهو فَعَلْعَل؛ وأَنشد:
\
هَوَلْوَلٌ إِذا ونَى القومُ نَزَلْ
\
والمعروف حَوَلْوَل.
\
والهَالُ: فُوهٌ من أَفْواهِ الطِّيبِ.
\
والهَالةُ: دارةُ القمر، وهَالةُ: الشمْسُ معرفة؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
ومُنْتَخَبٍ كأَنَّ هالةَ أُمُّهُ،
\
سَبَاهِي الفُؤادِ ما يَعِيش بمَعْقُول
\
ويروى أُمَّه، يريد أَنه فَرس كريم كأَنما نُتِجَته الشمسُ، ومُنْتَخَب
\
حذِر كأَنه من ذَكاء قلْبه وشُهومته فزِعٌ، وسَباهِي الفُؤاد: مُدَلَّهه
\
غافِلهُ إِلا من المَرَح، وهو مدكور في موضعه. وهَالةُ: اسم امرأَة عبد
\
المطلب. وهَالٌ: من زجر الخيل.
\
' } );