load_data( { book: 'la', text: '@هوا: الهَواء، ممدود: الجَوُّ ما بين السماء والأَرض، والجمعالأَهْوِيةُ، وأَهلُ الأَهْواء واحدها هَوًى، وكلُّ فارغٍ هَواء. والهَواء:
\
الجَبانُ لأَنه لا قلب له، فكأَنه فارغٌ، الواحد والجمع في ذلك سواء. وقلب هواء:
\
فارغٌ، وكذلك الجمع. وفي التنزيل العزيز: وأَفْئِدَتُهم هَواء؛ يقال
\
فيه: إِنه لا عُقولَ لهم. أَبو الهيثم: وأَفْئِدَتُهم هَواء قال كأَنهم لا
\
يَعْقِلون من هَوْلِ يوم القيامة، وقال الزجاج: وأَفْئِدَتُهم هَواء أَي
\
مُنْحَرِفة 
\
(* قوله« منحرفة» في التهذيب: منخرقة.)
\
لا تَعِي شيئاً من الخَوْفِ، وقيل: نُزِعَتْ أَفْئدَتُهم من أَجْوافِهم؛
\
قال حسان:
\
أَلا أَبْلِغْ أَبا سُفيانَ عَنِّي،
\
فَأَنْتَ مُجَوَّفٌ نَخِبٌ هَواه
\
والهَواء والخَواء واحد. والهَواء: كل فُرْجةٍ بين شيئين كما بَيْنَ
\
أَسْفَلِ البيت إِلى أَعْلاه وأَسْفَلِ البئرِ إِلى أَعْلاها. ويقال: هَوَى
\
صَدْرُه يَهْوِي هَواء إِذا خلا؛ قال جرير:
\
ومُجاشِعٌ قَصَبٌ هَوَتْ أَجْوافُه،
\
لَوْ يُنْفَخُونَ مِنَ الخُؤُورةِ طارُوا
\
أَي هم بمنزلة قَصَبٍ جَوْفُه هَواء أَي خالٍ لا فُؤادَ لهم كالهَواء
\
الذي بين السماء والأَرض؛ وقال زهير:
\
كأَنّ الرَّحل مِنها فَوْق صَعْلٍ،
\
من الظِّلْمانِ، جُؤْجُؤه هَواه
\
وقال الجوهري: كل خالٍ هَواء؛ قال ابن بري: قال كعب الأَمثال:
\
ولا تَكُ مِنْ أَخْدانِ كُلِّ يَراعةٍ
\
هَواء كسَقْبِ البان، جُوفٍ مَكاسِرُهْ
\
قال: ومثله قوله عز وجل: وأَفْئِدَتُهم هَواء؛ وفي حديث عاتكة:
\
فَهُنَّ هَواءٌ والحُلُومُ عَوازِبُ
\
أَي بَعِيدةٌ خاليةُ العقول من قوله تعالى: وأَفْئِدَتُهم هَواء.
\
والمَهْواةُ والهُوَّةُ والأُهْوِيَّةُ والهاوِيةُ: كالهَواء. الأَزهري:
\
المَهْواةُ مَوْضِع في الهَواء مُشْرِفٌ ما دُونَه من جبل وغيره: ويقال:
\
هَوَى يَهْوِي هَوَياناً، ورأَيتهم يَتَهاوَوْنَ في المَهْواةِ إِذا سقط
\
بعضُهم في إِثْر بعض. الجوهري: والمَهْوَى والمَهْواةُ ما بين الجبلين
\
ونحو ذلك. وتَهاوَى القَوْمُ من المَهواةِ إِذا سقَط بَعضُهم في إِثر بعض.
\
وهَوتِ الطَّعْنَةُ تَهْوِي: فتَحَت فاها بالدم؛ قال أَبو النجم:
\
فاخْتاضَ أُخْرَى فَهَوَتْ رُجُوحا
\
لِلشِّقِّ، يَهْوِي جُرْحُها مَفْتُوحا
\
وقال ذو الرمة:
\
طَوَيْناهُما، حتى إِذا ما أُنِيخَتا
\
مُناخاً، هَوَى بَيْنَ الكُلَى والكَراكِرِ
\
أَي خَلا وانفتح من الضُّمْر. وهَوَى وأَهْوَى وانْهَوَى: سَقَط؛ قال
\
يَزيدُ بن الحَكَم الثقفي:
\
وكَمْ مَنْزِلٍ لَوْلايَ طِحْتَ، كما هَوَى،
\
بأَجْرامِه مِن قُلَّةِ النِّيقِ، مُنْهَوِي
\
وهَوت العُقابُ تَهْوِي هُوِيًّا إِذا انْقَضَّت على صيد أَو غيره ما لم
\
تُرِغْه، فإِذا أَراغَتْه قِيل: أَهْوَتْ له إِهْواء؛ قال زهير:
\
أَهْوَى لها أَسْفَعُ الخَدَّيْنِ مُطَّرِقٌ
\
رِيش القَوادِمِ، لَمْ يُنْصَبْ له الشَّبَك
\
والإِهْواء: التَّناوُل باليد والضَّرْبُ، والإِراغةُ: أَن يَذْهَبَ
\
الصَّيدُ هكذا وهكذا والعُقاب تَتْبَعُه. ابن سيده: والإِهْواء والاهْتِواء
\
الضَّرب باليد والتناوُلُ. وهَوَت يدي للشيء وأَهْوَتْ: امْتَدَّت
\
وارْتَفَعَت. وقال ابن الأَعرابي: هَوَى إِليه مِن بُعْدٍ، وأَهْوَى إِليه من
\
قُرْبٍ، وأَهْوَيْت له بالسيف وغيره، وأَهْوَيْت بالشيء إِذا أَوْمَأْت
\
به، وأَهْوَى إِليه بيده ليأْخذه. وفي الحديث: فأَهْوَى بيده إِليه أَي
\
مَدَّها نَحْوَه وأَمالها إِليه. يقال: أَهْوَى يَده وبيده إِلى الشيء
\
ليأْخذه. قال ابن بري: الأَصمعي ينكر أَن يأْتي أَهْوَى بمعنى هَوَى، وقد
\
أَجازه غيره، وأَنشد لزهير:
\
أَهْوَى لَها أَسْفَعُ الخَدَّيْنِ مُطَّرِقٌ
\
وكان الأَصمعي يرويه: هَوَى لها؛ وقال زهير أَيضاً:
\
أَهْوَى لَها فانْتَحَتْ كالطَّيْرِ حانيةً،
\
ثم اسْتَمَرَّ عليها، وهو مُخْتَضِعُ
\
قال ابن أَحمر:
\
أَهْوَى لَها مِشْقَصاً حَشْراً فَشَبْرَقَها،
\
وكُنْتُ أَدْعُو قَذاها الإِثْمِدَ القَرِدا
\
وأَهْوَى إِليه بسَهْم واهْتَوَى إِليه به. والهاوِي من الحُروف واحد:
\
وهو الأَلف، سمي بذلك لشدّة امتداده وسَعة مَخرجه. وهَوَتِ الرِّيح
\
هَوِيًّا: هَبَّتْ؛ قال:
\
كأَنَّ دَلْوِي في هَوِيِّ رِيحِ
\
وهَوَى، بالفتح، يَهْوِي هَوِيًّا وهُوِيًّا وهَوَياناً وانْهَوَى:
\
سَقَط مِن فوقُ إِلى أَسفل، وأَهْواهُ هُو. يقال: أَهْوَيْتُه إِذا
\
أَلقَيْتَه من فوق. وقوله عز وجل: والمُؤْتَفِكةَ أَهْوَى؛ يعني مَدائنَ قومِ لُوط
\
أَي أَسْقَطَها فَهَوَت أَي سَقَطَت. وهَوَى السهم هُوِيًّا: سَقَط من
\
عُلْو إِلى سُفْل. وهَوَى هَوِيًّا وهَى 
\
(* قوله« وهوى هوياً وهى إلخ» كذا
\
في الأَصل، وعبارة المحكم: وهوى هوياً، وهاوى سار سيراً شديداً، وأَنشد
\
بيت ذي الرمة.) ، وكذلك الهُوِيّ في السير إِذا مضى. ابن الأَعرابي:
\
الهُوِيُّ السَّرِيعُ إِلى فَوْقُ، وقال أَبو زيد مثله، وأَنشد:
\
والدَّلْوُ في إِصْعادِهَا عَجْلَى الهُوِيُّ
\
وقال ابن بري: ذكر الرياشي عن أَبي زيد أَنَّ الهَوِيّ بفتح الهاء إِلى
\
أَسفل، وبضمها إِلى فوق؛وأَنشد: عَجْلَى الهُوي؛ وأَنشد:
\
هَوِيَّ الدَّلْوِ أَسْلَمَها الرِّشاء
\
فهذا إِلى أَسفل؛ وأَنشد لمعقر بن حمار البارقي:
\
هَوَى زَهْدَمٌ تحْتَ الغُبارِ لِحاجِبٍ،
\
كما انْقَضَّ بازٍ أَقْتَمُ الرِّيشِ كاسِرُ
\
وفي صفته، صلى الله عليه وسلم: كأَنَّما يَهْوِي مِن صَبَبٍ أَي
\
يَنْحَطُّ، وذلك مِشية القَوِيّ من الرجال. يقال: هَوَى يَهْوِي هَوِيًّا،
\
بالفتح، إِذا هبط، وهَوَى يَهْوِي هُوِيًّا، بالضم، إِذا صَعِدَ، وقيل بالعكس،
\
وهَوَى يَهْوِي هُوِيًّا إِذا أَسرع في السير. وفي حديث البراق: ثم
\
انْطَلَق يَهْوِي أَي يُسْرِعُ. والمُهاواةُ: المُلاجَّةُ. والمُهاواةُ:
\
شدَّة السير.
\
وهاوَى: سارَ سَيْراً شديداً؛ قال ذو الرمة:
\
فلم تَسْتَطِعْ مَيٌّ مُهاواتَنا السُّرَى،
\
ولا لَيْلَ عِيسٍ في البُرِينَ خَواضِعِ
\
وفي التهذيب:
\
ولا لَيْلَ عِيسٍ في البُرينَ سَوامِ
\
وأَنشد ابن بري لأَبي صخرة:
\
إِيّاكَ في أَمْرِك والمُهاواهْ،
\
وكَثْرَة التَّسْويفِ والمُماناهْ
\
الليث: العامة تقول الهَوِيُّ في مصدر هَوَى يَهْوي في المَهْواةِ
\
هُوِيًّا. قال: فأَما الهَويُّ المَلِيُّ فالحينُ الطويل من الزمان، تقول:
\
جلست عنده هَوِيّاً. والهَويُّ: الساعة المُمتدَّة من الليل. ومضى هَويٌّ من
\
الليل، على فَعِيلٍ أَي هَزيعٌ منه. وفي الحديث: كنتُ أَسْمَعُه
\
الهَوِيَّ من الليل؛ الهَوِيُّ، بالفتح: الحين الطويل من الزمان، وقيل: هو مختص
\
بالليل. ابن سيده: مضى هَوِيٌّ من الليل وهُوِيٌّ وتَهْواء أَي ساعة منه.
\
ويقال: هَوَتِ الناقةُ والأَتانُ وغيرهما تَهْوي هُوِيّاً، فهي هاوِيةٌ
\
إِذا عَدَتْ عَدْواً شديداً أَرْفَعَ العَدْو، كأَنه في هَواء بئر تَهْوي
\
فيها، وأَنشد:
\
فشَدَّ بها الأَماعِزَ، وهْيَ تَهْوي
\
هُويَّ الدَّلْوِ أَسْلمها الرِّشاءُ
\
والهَوى، مقصور: هَوَى النَّفْس، وإِذا أَضفته إِليك قلت هَوايَ. قال
\
ابن بري: وجاء هَوَى النفْس ممدوداً في الشعر؛ قال:
\
وهانَ على أَسْماءَ إِنْ شَطَّتِ النَّوى
\
نَحِنُّ إِليها، والهَواء يَتُوقُ
\
ابن سيده: الهَوى العِشْق، يكون في مداخل الخير والشر. والهَوِيُّ:
\
المَهْوِيُّ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فَهُنَّ عُكُوفٌ كنَوْحِ الكَرِيـ
\
ـمِ، قدْ شَفَّ أَكْبادَهُنَّ الهَويُّ
\
أَي فَقْدُ المَهْويِّ. وهَوى النفسِ: إِرادتها، والجمع الأَهْواء.
\
التهذيب: قال اللغويون الهَوَى محبةُ الإِنسان الشيء وغَلَبَتُه على قلبه؛
\
قال الله عز وجل: ونَهى النفْسَ عن الهَوى؛ معناه نَهاها عن شَهَواتِها وما
\
تدعو إِليه من معاصي الله عز وجل. الليث: الهَو مقصور هَوى الضَّمير،
\
تقول: هَوِيَ، بالكسر، يَهْوى هَوًى أَي أَحبَّ. ورجل هَوٍ: ذو هَوًى
\
مُخامِرُه. وامرأَة هَوِيةٌ: لا تزال تَهْوى على تقدير فَعِلة، فإِذا بُنيَ
\
منه فَعْلة بجزم العين تقول هَيَّة مثل طَيَّة. وفي حديث بَيْعِ الخِيار:
\
يأْخُذُ كلُ واحد من البيع ما هَوِيَ أَي ما أَحب، ومتى تُكُلِّمَ بالهَوى
\
مطلقاً لم يكن إِلا مذموماً حتى يُنْعَتَ بما يُخرجُ معناه كقولهم هَوًى
\
حَسَنٌ وهَوًى موافق للصواب؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
سَبَقوا هَوَيَّ وأَعْنَقُوا لِهَواهُم
\
فتُخُرِّمُوا، ولكُلِّ جَنْبٍ مَصْرَعُ
\
قال ابن حبيب: قال هَوَيَّ لغة هذيل، وكذلك تقول قَفَيَّ وعَصَيَّ، قال
\
الأَصمعي: أَي ماتوا قبلي ولم يَلْبثُوا لِهَواي وكنت أُحِبُّ أَن أَموت
\
قبلهم، وأَعْنَقُوا لِهَواهم: جعلهم كأَنهم هَوُوا الذَّهابَ إِلى
\
المَنِيَّةِ لسُرْعتهم إِليها، وهم لم يَهْوَوْها في الحقيقة، وأَثبت سيبويه
\
الهَوَى لله عز وجل فقال: فإِذا فعَلَ ذلك فقد تَقَرَّب إِلى الله بهَواه.
\
وهذا الشيءُ أَهْوى إليَّ من كذا أَي أَحَبُّ إِليَّ؛ قال أَبو صخر
\
الهذلي:
\
ولَلَيْلةٌ مِنها تَعُودُ لَنا،
\
في غَيْرِ ما رَفْثٍ ولا إِثْمِ،
\
أَهْوى إِلى نَفْسِي، ولَوْ نَزَحَتْ
\
مِمَّا مَلَكْتُ، ومِنْ بَني سَهْمِ
\
وقوله عز وجل: فاجْعَلْ أَفْئِدةً من الناس تَهْوَى إِليهم وارْزُقْهم
\
من التَّمرات، فيمن قرأَ به إِنما عدَّاه بإِلى لأَن فيه معنى تميل،
\
والقراءَة المعروفة تَهْوي إِليهم أَي تَرْتَفِع، والجمع أَهْواء؛ وقد هَوِيَه
\
هَوًى، فهو هَوٍ؛ وقال الفراء: معنى الآية يقول اجعل أَفئدة من الناس
\
تُريدُهم، كما تقول: رأَيت فلاناً يَهْوي نَحْوَك، معناه يُريدك، قال:
\
وقرأَ بعض الناس تَهْوى إِليهم، بمعنى تَهْواهم، كما قال رَدِفَ لكم
\
ورَدِفَكم؛ الأَخفش: تَهْوى إِليهم زعموا أَنه في التفسير تَهْواهم؛ الفراء:
\
تَهْوي إِليهم أَي تُسْرعُ. والهَوى أَيضاً: المَهْويُّ؛ قال أَبو
\
ذُؤيب:زَجَرْتُ لها طَيْرَ السَّنِيحِ، فإِنْ تَكُنْ
\
هَواكَ الذي تَهْوى، يُصِبْكَ اجْتِنابُها
\
واسْتَهْوَتْه الشياطينُ: ذهبت بهَواه وعَقْله. وفي التنزيل العزيز:
\
كالذي اسْتَهْوَتْه الشياطينُ؛ وقيل: اسْتَهْوَتْه استَهامَتْه وحَيَّرَتْه،
\
وقيل: زيَّنت الشياطينُ له هَواه حَيْرانَ في حال حيرته. ويقال
\
للمُسْتَهام الذي استَهامَتْه الجنُّ: اسْتَهْوَته الشياطين. القتيبي: استَهْوته
\
الشَّياطينُ هَوَتْ به وأَذْهَبتْه، جعله من هَوَى يَهْوي، وجعله الزجاج
\
من هَوِيَ يَهْوَى أَي زيَّنت له الشياطينُ هَواه. وهَوى الرَّجل: ماتَ؛
\
قال النابغة:
\
وقال الشَّامِتُونَ: هَوى زِيادٌ،
\
لِكُلِّ مَنِيَّةٍ سَببٌ مَتِينُ
\
قال: وتقول أَهْوى فأَخذ؛ معناه أَهْوى إِليه يَدَه، وتقول: أَهْوى
\
إِليه بيَدِه.
\
وهاوِيةُ والهاوِيةُ: اسم من أَسماء جهنم، وهي معرفة بغير أَلف ولام.
\
وقوله عز وجل: فأُمُّه هاوِيةٌ؛ أَي مَسْكنه جهنمُ ومُسْتَقَرُّه النار،
\
وقيل: إِنَّ الذي له بدل ما يسكن إِليه نارٌ حامية. الفراء في قوله،
\
فأُمُّه هاوِية: قال بعضهم هذا دعاءٌ عليه كما تقول هَوَتْ أُمه على قول العرب؛
\
وأَنشد قول كعب بن سعد الغنوي يرثي أَخاه:
\
هَوَتْ امُّه ما يَبْعَثُ الصُّبْحُ غادِياً،
\
وماذا يُؤَدِّي الليلُ حين يَؤُوبُ
\
(* قوله «هوت أمه» قال الصاغاني رادًّا على الجوهري، الرواية: هوت عرسه،
\
والمعروف: حين يثوب اهـ. لكن الذي في صحاح الجوهري هو الذي في تهذيب
\
الازهري.)
\
ومعنى هَوت أُمه أَي هلَكَت أُمُّه. وتقول: هَوَت أُمُّه فهي هاويةٌ أَي
\
ثاكِلةٌ. وقال بعضهم: أُمّه هاويةٌ صارَتْ هاويةٌ مأْواه، كما تُؤْوي
\
المرأَةُ ابنها ، فجعلها إذْ لا مأْوى له غَيْرَها أُمًّا له، وقيل: معنى
\
قوله فأُمُّه هاويةٌ أُمُّ رأْسه تَهْوي في النار؛ قال ابن بري: لو كانت
\
هاوية اسماً علماً للنار لم ينصرف في الآية. والهاوِيةُ: كلُّ مَهْواة لا
\
يُدْرَك قَعْرُها ؛ وقال عمرو بن مِلْقَط الطائي:
\
يا عَمْرُو لو نالتْك أَرْماحُنا،
\
كنتَ كمَنْ تَهْوي به الهاوِيَهْ
\
وقالوا: إِذا أَجْدَبَ الناسُ أَتى
\
(* قوله «إذا أجدب الناس أتى إلخ» كذا في الأصل والمحكم.)
\
الهاوي والعاوي، فالهاوي الجَرادُ، والعاوي الذئبُ. وقال ابن الأَعرابي: إنما هو الغاوي، بالغين المعجمة، والهاوي، فالغاوي الجَرادُ، والهاوي
\
الذِّئبُ لأَن الذِّئابَ تأْتي إلى الخِصْب. ابن الأَعرابي: إذا أَخْصَب
\
الزَّمانُ جاء الغاوي والهاوي؛ قال: الغاوي الجَراد وهو الغَوْغاء،
\
والهاوي الذئاب لأَن الذئاب تَهْوي إلى الخصب. قال: وقال إذا جاءت السنة جاء
\
معها أَعوانُها، يعني الجَراد والذئاب والأَمراض.
\
ويقال: سمعتُ لأُذُني هَوِياًّ أَي دَوِيًّا، وقد هَوَت أُذُنه تَهْوي.
\
الكسائي: هاوَأْتُ الرَّجل وهاوَيْتُه، في باب ما يهمز وما لا يهمز،
\
ودارَأْتُه ودارَيْتُه.
\
والهَواهي: الباطلُ واللَّغْوُ من القول ، وقد ذكر أَيضاً في موضعه؛ قال
\
ابن أَحمر:
\
أَفي كلِّ يَوْمٍ يَدْعُوانِ أَطبّةً
\
إليَّ ، وما يُجْدُونَ إلا الهَواهِيا؟
\
قال ابن بري: صوابه الهَواهِيُّ الأباطيلُ، لأَن الهَواهِيَّ جمع
\
هَوْهاءة من قوله هَوْهاءة اللُّبّ أَخْرَقُ، وإنما خففه ابن أَحمر ضرورة؛
\
وقياسُه هَواهِيُّ كما قال الأَعشى:
\
أَلا مَنْ مُبْلِغُ الفِتْيا
\
نِ أَنَّا في هَواهيِّ
\
وإِمْساءِ وإِصباح،
\
وأَمْرٍ غَيْرِ مَقْضِيِّ
\
قال: وقد يقال رجل هَواهِيةٌ إلا أَنه ليس من هذا الباب.
\
والهَوْهاءة، بالمد: الأَحْمَقُ. وفي النوادر: فلان هُوَّة أي أَحْمَقُ
\
لا يُمْسِكُ شيئاً في صدره.
\
وهَوٌّ من الأَرض: جانِبٌ منها . والهُوّة: كلُّ وَهْدَةٍ عَمِيقةٍ؛
\
وأَنشد:
\
كأَنه في هُوَّةٍ تَقَحْذَما
\
قال: وجمع الهُوَّةِ هُوًى. ابن سيده: الهُوَّةُ ما انهَبَطَ من الأَرضَ
\
، وقيل: الوَهْدةُ الغامضةُ من الأرض، وحكى ثعلب: اللهم أَعِذْنا من
\
هُوَّةِ الكُفْر ودَواعي النفاق، قال: ضربه مثلاً للكُفْر، والأُهْوِيّة
\
على أُفْعُولة مثلها. أَبو بكر: يقال وَقَعَ في هُوَّة أَي في بئر
\
مُغَطَّاةٍ؛ وأَنشد:
\
إنكَ لو أُعْطِيتَ إَرْجاء هُوّةٍ
\
مُغَمَّسَةٍ ، لا يُسْتَبانُ تُرابُها،
\
بِثَوْبِكَ في الظَّلْماء، ثم دَعَوْتَني
\
لجِئْتُ إِليها سادِماً، لا أَهابُها
\
النضر: الهَوَّةُ، بفتح الهاء، الكَوّةُ؛ حكاها عن أَبي الهذيل، قال:
\
والهُوّةُ والمَهْواةُ بين جبلين. ابن الفرج: سمعت خليفة يقول للبيت
\
كِواءٌ كثيرة وهِواء كثيرة، الواحدة كَوَّةٌ وهَوَّةٌ، وأَما النضر فإِنه زعم
\
أَن جمع الهَوَّة بمعنى الكَوَّة هَوًى مثل قريةٍ وقُرًى؛ الأَزهري في
\
قول الشماخ:
\
ولمّا رأَيتُ الأَمْرَ عَرْشَ هُوَيَّةً،
\
تسَلَّيْتُ حاجاتِ الفُؤَادِ بشَمَّرا
\
قال: هُوَيَّةٌ تصغير هُوّة، وقيل: الهَوِيَّةُ بئر
\
(*قوله « وقيل الهوية بئر» أي على وزن فعيلة كما صرح به في التكملة ،
\
وضبط الهاء في البيت بالفتح والواو بالكسر. وقوله «طواطي» كذا بالأصل.)
\
بَعِيدةُ المَهْواةِ، وعَرْشُها سقفها المُغَمَّى عليها بالتراب
\
فيَعْتَرُّ به واطِئُه فيَقَع فيها ويَهْلِك، وأَراد لما رأَيتُ الأَمرَ
\
مُشْرِفاً بي على هَلَكةِ طواطي سَقْفِ هَوَّةٍ مُغَمَّاةٍ تركته ومضيت
\
وتسَلَّيْت عن حاجتي من ذلك الأَمر، وشَمَّرُ: اسم ناقة أَي ركبتها ومضيت. ابن
\
شميل: الهُوَّةُ ذاهبةٌ في الأَرض بعيدة القعر مثل الدَّحْلِ غير أَن له
\
أَلجافاً، والجماعةُ الهُوُّ، ورأْسُها مثلُ رأْس الدَّحْل. الأَصمعي:
\
هُوَّةٌ وهُوًى. والهُوَّة: البئر؛ قال أَبو عمرو، وقيل: الهُوَّة الحُفْرة
\
البعيدة القعر، وهي المَهْواةُ. ابن الأَعرابي: الرواية عَرْشَ
\
هُوِيَّة، أَراد أُهْوِيَّةٍ، فلما سقطت الهمزة رُدَّت الضمة إلى الهاء، المعنى
\
لما رأَيت الأَمر مشرفاً على الفوت مضيت ولم أُقم. وفي الحديث: إذا
\
عَرَّسْتم فاجْتَنِبُوا هُوِيَّ الأَرضِ 
\
(* قوله «هوي الارض» كذا ضبط في الأصل
\
وبعض نسخ النهاية، وهو بضم فكسر وشد الياء، وفي بعض نسخها بفتحتين.) ؛
\
هكذا جاء في رواية، وهي جمع هُوَّة، وهي الحُفْرة والمطمئن من الأَرض،
\
ويقال لها المَهْواةُ أَيضاً. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها ، ووصفت أَباها
\
قالت: وامْتاحَ من المَهْواة،أَرادت البئر العَمِيقَة أَي أَنه تحَمَّل
\
ما لم يَتحَمَّل غيره. الأَزهري: أَهْوى اسم ماء لبني حِمَّان، واسمه
\
السُّبَيْلةُ، أَتاهم الرَّاعي فمنعوه الوِرْدَ فقال:
\
إِنَّ على أَهْوى لأَلأَمَ حاضِرٍ
\
حَسَباً، وأَقْبَحَ مَجْلسٍ أَلوانا
\
قَبَحَ الإِلهُ ولا أُحاشي غَيْرَهُمْ،
\
أَهْلَ السُّبَيْلةِ من بَني حِمَّانا
\
وأَهْوى، وسُوقةُ أَهْوى، ودارة أَهْوى: موضع أَو مَواضِعُ، والهاء حرف
\
هجاء، وهي مذكورة في موضعها من باب الأَلف اللينة.
\
' } );