load_data( { book: 'la', text: '@هور: هارَه بالأَمرِ هَوْراً: أَزَنَّه. وهُرْتُ الرجلَ بما ليس عنده منخير إِذا أَزْنَنْتَه، أَهُورُه هَوْراً؛ قال أَبو سعيد: لا يقال ذلك في
\
غير الخبر. وهارَه بكذا أَي ظنه به؛ قال أَبو مالك بن نُوَيْرَة يصف
\
فرسه:
\
رَأَى أَنَّني لا بالكثير أَهُورُه،
\
ولا هُوَ عَنِّي في المُواساةِ ظاهرُ
\
أَهُورُه أَي أَظن القليلَ يكفيه. يقال: هو يُهارُ بكذا أَي يُظَنُّ
\
بكذا؛ وقال آخر يصف إِبلاً:
\
قد عَلِمَتْ جِلَّتُها وخُورُها
\
أَني، بِشِرْبِ السُّوءِ، لا أَهُورُها
\
أَي لا أَظن أَن القليل يكفيها ولكن لها الكثير.
\
ويقل: هُرْتُ الرجلَ هَوْراً إِذا غَشَتشْتَه. وهُرْتُه بالشيء:
\
اتَّهَمْتُه به، والاسم الهُورَةُ. وهارَ الشيءَ: حَزَرَه. وقيل للفَزارِيِّ: ما
\
القطعة من الليل؟ فقال: حُزْمَةٌ يَهُورُها أَي قطعة يَحْزُرها.
\
وهُرْتُه: حملته على الشيء وأَردته به. وضَرَبَه فَهارَه وهَوَّره إِذا صرعه.
\
وهارَ النباءَ هَوْراً: هَدَمَه. وهار البناءُ والجُرْفُ يَهُورُ هَوْراً
\
وهُؤُوراً، فهو هائِرٌ وهارٍ، على القلب.
\
' } );