load_data( { book: 'la', text: '@هيج: هاجَتِ الأَرضُ تَهِيجُ هِياجاً، وهاجَ الشيءُ يَهِيج هَيْجاًوهِياجاً وهَيَجاناً، واهْتاجَ، وتَهَيَّجَ: ثار لمشقة أَو ضرر. تقول هاج به
\
الدم وهاجَه غيرُه وهَيَّجَه. يتعدَّى ولا يتعدَّى. وهَيَّجَه وهايَجَه،
\
بمعنى؛ وقوله:
\
إِذا تَغَنَّى الحمامُ الوُرْقُ هَيَّجَني،
\
ولو تَعَزَّيْتُ عنها، أُمَّ عَمَّارِ
\
اكتفى فيه بالمسبب الذي هو التهييج مِن السبب الذي هو التذكير، لأَنه
\
لمَّا قال هَيَّجني، دلَّ على ذَكَّرني فنصبها به.
\
وشيءٌ هَيُوجٌ على التعدِّي، والأُنثى هَيُوجٌ أَيضاً؛ قال الراعي:
\
قَلَى دِينَه واهْتاجَ للشَّوْقِ، إِنها
\
على الشَّوْقِ، إِخوانَ العَزاءِ، هَيُوجُ
\
ومِهْياج كَهَيُوج.
\
وأَهاجَتِ الريحُ النبتَ: أَيبسته. ويوم الهِياج: يوم القتال. وتَهايَجَ
\
الفَريقان إِذا تواثبا للقتال. وهاجَ الشَّرُّ بين القوم 
\
(* يريد أَنه
\
يقال: هاج الشر بين القوم أي ثار.).
\
والهَيْجُ والهِياجُ والهَيْجا والهَيْجاءُ: الحرب، بالمد والقصر،
\
لأَنها مَوْطِنُ غَضَبٍ. وفي الحديث: لا يَنْكَلُ في الهَيجاء أَي لا يتأَخر
\
في الحرب؛ ومنه قصيد كعب:
\
من نَسْجِ داودَ في الهَيجا سَرابيلُ
\
وقال لبيد:
\
وأَرْبَدُ فارِسُ الهَيْجا، إِذا ما
\
تَقَعَّرَتِ المَشاجِرُ بالفِئامِ
\
وقال آخر:
\
إِذا كانتِ الهَيْجاءُ وانْشَقَّتِ العَصا،
\
فحَسْبُكَ والضَّحَّاكَ سيفٌ مُهَنَّدُ
\
وتقول: هَيَّجْتُ الشَّرَّ بينهم.
\
وهاجَ الإِبلَ هَيْجاً: حركها بالليل إِلى المورد والكلإِ. والمِهْياجُ
\
من الإِبل: التي تَعْطَشُ قبل الإِبل.
\
وهاجتِ الإِبلُ إِذا عَطِشَتْ. والمِلْواحُ مثل المِهْياج. وهاجَ
\
هائجُه: اشتد غضبه وثار. وهَدَأَ هائِجُه: سَكَنَتْ فَوْرَتُه. وفي حديث
\
الاعتِكاف: هاجت السماءُ فَمُطِرْنا أَي تَغَيَّمَتْ وكثرت ريحها. وفي حديث
\
الملاعنة: رأَى مع امرأَته رجلاً فلم يَهِجْه أَي لم يزعجه ولم يُنَفِّره.
\
وهَيَّجْتُ الناقة فانبعثت، ويقال: هِجْتُه فهاجَ؛ قال الشاعر:
\
هِيْهِ، وإِن هِجْناكَ، يا ابنَ الأَطْولِ
\
وناقة مِهْياجٌ أَي نَزُوعٌ إِلى وَطَنها. والهائجُ: الفَحْلُ الذي
\
يشتهي الضِّرابَ. وهاجَ الفَحْلُ يَهيجُ هِياجاً وهُيوجاً وهَيَجاناً
\
واهْتاجَ: هَدَرَ وأَراد الضِّرابَ. وفحْلٌ هِيَّجٌ: هائج، مثَّل به سيبويه
\
وفسره السيرافي، وفي بعض النسخ هِيَّخٌ، بالخاء المعجمة، ولم يفسره أَحد؛ قال
\
ابن سيده: وهو خطأٌ، وفي حديث الدِّيات: وإِذا هاجَتِ الإِبلُ رَخُصَتْ
\
ونَقَصَتْ قيمتها. هاجَ الفحلُ إِذا طلب الضِّرابَ، وذلك مما يُهْزِلُه
\
فيقل ثمنُه.
\
والهاجَةُ: النعجة التي لا تشتهي الفحل؛ قال ابن سيده: وهو عندي على
\
السلب كأَنها سُلِبَتِ الهِياجَ.
\
والهَيْجُ: الريح الشديدة. والهَيْجُ: الصُّفْرة. والهَيْجُ: الجَفاف.
\
والهَيْجُ: الحَركة. والهَيْجُ: الفتنة. والهَيْجُ: هَيَجَانُ الدم أَو
\
الجماع أَو الشَّوْقِ.
\
وهاجَ البقلُ هِياجاً، فهو هائج 
\
(* قوله «فهو هائج» كذا بالأصل، وهو
\
مستدرك مع ما قبله.) وهَيْجٌ: يبس واصفرَّ وطال، فهو هائج. وفي التنزيل: ثم
\
يَهِيجُ فتراه مُصْفَرًّا؛ وأَرض هائجة: يَبِسَ بَقْلُها أَو اصفرَّ؛ وفي
\
الحديث: تَصْرَعُها مرةً وتَعْدِلُها أُخرى حتى تَهيجَ أَي تَيْبَسَ
\
وتَصْفَرَّ؛ ومنه الحديث: كنا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأَمر
\
بغُصْنٍ فقُطِعَ أَو كان مقطوعاً قد هاجَ ورَقهُ؛ وفي حديث علي، رضوان الله
\
عليه: لا يَهِيجُ على التقوى زَرْعُ قوم؛ أَراد: من عمل لله عملاً لم يفسد
\
عمله ولم يبطل، كما يهيج الزرع فَيَهْلِكُ. وهاجتِ الأَرضُ هَيْجاً
\
وهَيَجاناً: يبس بقلها. وأَهْيَجها: وجَدَها هائجة النبات؛ قال رؤبة:
\
وأَهْيَجَ الخَلْصَاءَ من ذاتِ البُرَقْ
\
ويقال: يومُنا يومُ هَيْجٍ أَي يوم غَيْمٍ ومطرٍ. ويومُنا يومُ هَيْجٍ
\
أَيضاً أَي يوم ريح؛ قال الراعي:
\
ونارِ وَدِيقَةٍ، في يومِ هَيْجٍ
\
من الشِّعْرَى، نَصَبْتُ له الحَنِينا
\
ويروى: يوم ريح. الأَصمعي: يقال للسحاب أَوّل ما يَنْشَأُ: هاجَ له
\
هَيْجٌ حَسَنٌ؛ وأَنشد للراعي:
\
تُراوِحُها رَواغَةُ كلِّ هَيْجٍ،
\
وأَرْواحٌ أَطَلْنَ بها الحَنِينا
\
والهاجَةُ: الضِّفْدَعَة الأُنثى والنعامة، والجمع هاجاتٌ، وتصغيرها
\
بالواو والياء هُوَيْجَةٌ، ويقال هُيَيْجة، وجمعُ الهاجَةِ هاجاتٌ. وهِيجِ،
\
كسر بغير تنوين: مِن زجر الناقة خاصة؛ قال:
\
تَنْجُو إِذا قال حادِيها لها: هِيجِ
\
' } );