load_data( { book: 'la', text: '@هيث: هاثَ في ماله هَيْثاً وعاث: أَفسد وأَصلح. وهاث في الشيء: أَفسدوأَخذه بغير رفقٍ، وهَاثَ الذئبُ في الغنم، كذلك. وهاثَ في كيله هَيْثاً:
\
حَثَا حَثْواً، وهو مثل الجُِزاف. وهاثَ لي من المال هَيْثاً: أَصاب.
\
وهاثَ برجله التراب: نَبَثَهُ؛ أنشد ابن الأَعرابي:
\
كَأَنَّني، وقَدَمِي نَهِيثُ،
\
ذُؤْنُونُ سَوْءٍ رَأْسُهُ نَكِيثُ
\
نكيث: مُتَشَعِّث رِخْوٌ ضعيف. وهِثْتُ له هَيْثاً وهَيَثاناً إِذا
\
أَعطيته شيئاً يسيراً. وهِثْتُ له من المال أَهِيثُ هَيْثاً وهَيَثَاناً إِذا
\
حَثَوْتَ له؛ قال رؤْبة؛
\
فأَصبَحَتْ لَوْ هَايَثَ المُهَايِثُ
\
والمُهَايَثةُ: المكاثَرة. ويقال: هَاثَ له من ماله؛ وقال في قوله:
\
ما زَالَ بَيْعُ السَّرَقِ المُهَايِثُ
\
قال: المُهايِثُ الكثير الأَخذِ. ويقال: هاثَ من المال يَهِيثُ هَيْثاً
\
إِذا أَصاب منه حاجته. وهَاثَ القومُ يَهِيثُونَ هَيْثاً وتَهَايَثُوا:
\
دخل بعضهم في بعض عند الخصومة.
\
وهَايِثَةُ القوم: جَلَبَتُهُمْ.
\
والهَيْثُ: الحركَةُ مثل الهَيْشِ.
\
والهَيْثَةُ: الجماعة من الناس مثل الهَيْشَةِ.
\
' } );