load_data( { book: 'la', text: '@هيش: الهَيْشةُ: الجماعةُ؛ قال الطرِمّاح:كأَن الخِيمَ هاشَ إِليه منه
\
نِعاجُ صَرائمٍ جُمّ القُرُونِ
\
وفي حديث ابن مسعود: إِياكم وهَيْشاتِ الليلِ وهَيْشاتِ الأَسواقِ؛
\
والهَيْشاتُ: نحوٌ من الهَوْشات، وهو كقولهم: رجل ذو دَغَواتٍ ودَغَياتٍ، وفي
\
حديث آخر: ليس في الهَيْشاتِ قَوَدٌ؛ عَنى به القَتِيلَ يُقْتَل في
\
الفِتْنة لا يُدْرى مَنْ قتَله، ويقال بالواو أَيضاً. وهاشَ القومُ بعضهم
\
إِلى بعض وتَهَيَّشُوا: وهو من أَدْنى القِتالِ؛ وتَهَيَّشَ القومُ بعضُهم
\
إِلى بعض تَهَيُّشاً. أَبو زيد: هذا قتِيلُ هَيْشٍ إِذا قُتِل، وقد هاشَ
\
بعضُهم إِلى بعض، والهَيْشُ: الاختلاطُ. وهاشَ في القوم هَيْشاً: عاثَ
\
وأَفْسَدَ. الجوهري: الهَيْشةُ مثل الهَوْشةٍ. وهاشَ القومُ يَهِيشُون
\
هَيْشاً إِذا تحرّكوا وهاجُوا؛ قال الشاعر:
\
هِشْتُم علينا، وكنتم تَكْتَفُون بما
\
نُعْطِيكمُ الحَقَّ منا غيرَ مَنْقُوصِ
\
وهاشَ القومُ بعضُهم إِلى بعض للقتال، والمَصْدَرُ الهَيْشُ؛ أَبو زيد:
\
هاشَ القومُ بعضُهم إِلى بعض هَيْشاً إِذا وَثَبَ بعضُهم إِلى بعض
\
للقتال. والهَيْشُ: الحَلْبُ الرُّوَيْدُ، جاء به في باب حَلْب الغَنَم، قال
\
ثعلب: وهو بالكفّ كلّها.
\
والهَيْشَةُ: أُمُّ حُبَيْنٍ؛ قال بِشْر بن المعتمر:
\
وهَيْشَة تأْكلها سُرْفةٌ،
\
وسِمْعُ ذِئبٍ هَمُّه الحُضْرُ
\
وقال:
\
أَشْكُو إِليك زَماناً قد تَعَرّقَنا،
\
كما تَعرَّقَ رأْسَ الهَيْشةِ الذِّيبُ
\
يعني أُمَّ حُبَين، واللَّه أَعلم.
\
' } );