load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذأن>: ( الذُّؤْنُونُ ، كزُنْبُورٍ : نَبْتٌ ) يَنْبتُ في أُصُولِ الأَرْضِ والرِّمْثِ ، والأَلاءِ تَنْشقُّ عنه الأَرْضُ فيخرجُ مِثْل سواعِدِ الرِّجالِ لا وَرَق له ، وهو أَسْحَمُ وأَغْبَرُ ، وطرفُه مُحدَّدٌ كهَيْئةِ الكَمَرَةِ ، وله أَكْمامٌ كأَكْمامِ الباقِلَّي ، وثَمرَةٌ صفْراءُ في أَعْلاه .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْل : الذُّؤْنُونُ : أَسْمَر اللَّوْنِ مُدَمْلَكٌ له وَرَق لازِقٌ به ، وهو طَويلٌ مِثْل الطُّرْثُوث ، ولا يأْكُلُه إلاَّ الغَنَم ، ينبتُ في سهولِ الأرْضِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : هو هِلْيَوْنُ البرِّ ؛ وأَنْشَدَ للرَّاجزِ يَصِفُ نفْسَه بالرَّخاوَةِ واللِّينِ :
\
كأنَّني وقَدَمي تَهِيثُ ذُؤْنونُ سَوْءٍ رأْسُه نَكِيثُ والجمْعُ الذَّآنِينُ ، قالَ الأزْهرِيُّ : ومنهم مَنْ لا يَهْمزُ فيقولُ : ذُونُون وذَوانِينُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي في الجمْعِ :
\
غَداةَ تولَّيْتمْ كأَنَّ سيوفَكُم ذَآنينُ في أَعْناقِكم لم تُسَلِّلِ ( وخَرَجُوا يتَذَأْنَنُون : أَي يَجْنونَه ) .
\
وفي الصِّحاحِ : يأْخذُونَ الذَّآنِينُ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : أَي يَطلبُونَ الذَّآنِينُ ويأْخذُونَها .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ذَأْنَنَتِ الأرْضُ : أَنْبَتَتْه .
\
ويقالُ للقوْمِ إذا كانتْ لهم نَجْدَةٌ وفَضْلٌ فهَلكُوا وتغيَّرَتْ حالُهُم : ذَآنِينُ لا رِمْثَ لها وطَراثيثُ لا أَرْطَى أَي قد اسْتُؤْصِلوا صِلوا فلم تبْقِ لهم بقيَّة .
\
وذأَنَه ذأْناً : إذا حَقَّرَ شأْنَهُ وضَعَّفَه .
\
' } );