load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذا>: ( ذا : إشارةٌ إلى المُذَكَّرِ ، تقولُ : ذَا وذاكَ ) ، الكافُ للخِطابِ وهو للبَعِيدِ .
\
قال ثَعْلبُ والمبرِّدُ : ذا يكونُ بمعْنَى هذا ؛ ومنه قولهُ تعالى : { مَنْ ذَا الذي يَشْفَعُ عنْدَه إلاَّ بإذْنِهِ } ، أَي مَنْ هذا الذي يَشْفَع .
\
وقال أَبو الهَيْثم : ذَا اسْمُ كلِّ مُشارٍ إليه مُعايَنٍ يَراهُ المُتكلِّم المُخاطِبُ ، قال : والاسْمُ فيها الذالُ وحْدُها مَفْتوحَة ، وقالوا : الذالُ وَحْدُها هي الاسْمُ المُشارُ إليه ، وهو اسمٌ مُبْهمٌ لا يُعرَف ما هو حتى يُفَسِّره ما بعْدَه كقولك : ذَا الرَّجُلُ ، وذا الفرسُ .
\
( وتُزادُ لاماً ) للتَّأْكيدِ ( فيُقالُ : ذلِكَ ) ، والكافُ للخِطابِ ؛ وفيها دَليلٌ على أنَّ المُشارَ إليه : بَعِيدٌ ، ولا مَوْضِع لَها مِن الإعْرابِ .
\
وقولهُ تعالى : { ذَلكَ الكِتابُ لا رَيْبَ فيه } ، قال الزجَّاج : مَعْناه هذا الكِتابُ .
\
قُلْت : وقال غيرُه إنَّما قالَ ذلكَ لبُعْدِ مَنْزلتِه في الشَّرَفِ والتّعْظيمِ .
\
( أَو هَمْزاً فيُقالُ : ذائِكَ ) ، هذه الهَمْزةُ بدلٌ من الَّلامِ ، وكِلاهُما زائِدتَانِ ( ويُصَغَّرُ فيُقالُ : ذَيَّاكَ ) ، هو تَصْغيرُ ذاكَ ، ( و ) أَمَّا تَصْغيرُ ذلِكَ : ( ذَيَّالِكَ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لبعضِ الَّرجَّاز :
\
أَو تَحْلِفي بِرَبِّكِ العَلِيِّ
\
أنِّي أَبو ذَيَّالِكَ الصَّبِيِّ
\
قُلْت : هو لبعضِ العَرَبِ وقَدِمَ من سَفَرِه فوجَدَ امْرأَتَه قد وَلَدَتْ غُلاماً فأنْكَره فقالَ لها :
\
لَتَقْعُدِنَّ مَقْعَدَ القَصِيِّ
\
مِنِّي ذا القاذُورَةِ المَقْلِيِّأَو تَحْلِفي برَبِّكِ العَلِيِّ
\
أنِّي أَبو ذَيَّالِكَ الصَّبِيِّقدْ رابَني بالنَّظَر الركيِّ ( 8 )
\
ومُقْلةٍ كمُقْلَةِ الكُرْكِيِّفقالت :
\
لا والذي رَدَّكَ يا صَفِيِّ
\
ما مَسَّنِي بَعْدَكَ مِن إنْسِيِّغيرِ غُلامٍ واحدٍ قَيْسِيِّ
\
بَعْدَ امرَأَيْنِ مِنْ بَني عَدِيِّوآخَرَيْنِ مِنْ بَني بَلِيِّ
\
وخَمْسة كانوا على الطَّوِيِّوسِتَّةٍ جاؤُوا مع العَشِيِّ
\
وغيرِ تُرْكِيَ وبَصْرَوِيِّ ( وقد تَدْخُلُ ها التَّنْبِيه على ذا ) فتقولُ : هذا زَيْدٌ ، فها حَرْفُ تَنْبيهٍ ، وذا : اسْمُ المُشارِ إليه ، وزيْدٌ هو الخَبَرُ .
\
( وذِي ) ، بالكسْر ، ( و ) إنْ وَقفْتَ عليه قُلْتَ : ( ذِهْ ) بهاءٍ مَوْقُوفَةٍ ، وهي بدلٌ مِن الياءِ وليسَتْ للتّأْنِيثِ وإنَّما هي صِلَةٌ ، كما أَبْدلُوا في هُنَيَّةٍ فقالوا هُنَيْهة ، وكِلاهُما ( للمُؤَنَّثِ ) ، تقولُ : ذِي أَمَةُ اللهاِ ، وذِهْ أَمَةُ اللهاِ ؛ وأَنْشَدَ المبرِّدُ :
\
أَمِنْ زَيْنَبَ ذِي النارُ
\
قُبَيْلَ الصُّبْحِ ما تَخْبُوإذا ما خَمَدَتْ يُلْقى
\
عَلَيها المَنْدَلُ الرَّطْبُقال ثَعْلَب : ذِي مَعْناهُ ذِهْ ، ولا تَدْخُلُ الكافُ على ذِي للمُؤَنَّثِ ، وإنَّما تُدْخَلُها على تا ، تقولُ : تِيكَ
\
وتِلْكَ ولا تَقُلْ ذِيكَ ، فإنَّه خَطَأٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَصْغِيرُ ذَا ذَيَّا ، لأنَّك تَقْلِبُ أَلفَ ذَا ياءَ لمَكانِ الياءِ قَبْلها فتُدْغِمُها في الثانيةِ وتُزِيدُ في آخرِه أَلِفاً لِتَفْرُقَ بينَ تَصْغير المُبْهَم والمُعْرَب ، وذَيَّان في التَّثْنيةِ ، وتَصْغيرُ هذا هَذَيَّا ، ولا يُصَغَّرُ ذِي للمُؤَنَّثِ وإنَّما يُصَغَّرُ تا ، وقد اكْتفُوا به ، وإن ثَّنيْتَ ، ذَا قلْتَ ذانِ لأنَّه لا يصحُّ اجْتِماعُهما لسكونِهما فتَسْقُط إحْدَى الألِفَيْن ، فمَنْ أْسَقَطَ أَلفَ ذَا قرَأَ : { إنَّ هذَيْنِ لَساحِرانِ } فأَعْرَبَ ، ومَنْ أَسْقَط أَلِفَ التَّثْنيةِ قَرأَ : { إنَّ هذانِ لَساحِرانِ } لأنَّ أَلفَ ذا لا يَقَعُ فيها إعْرابٌ ؛ وقد قيل : إنَّها لغةُ بلحارِثِ بنِ كعْبٍ ، كذا في الصِّحاح .
\
قال ابنُ برِّي عنْدَ قولِ الجَوْهرِي مَنْ أَسْقَطَ أَلفَ التَّثْنيةِ قرَأَ : { إنَّ هذانِ لَسَّاحِرانِ } : هذا وَهمٌ مِن الجَوْهرِي لأنَّ أَلفَ التَّثْنيةِ حَرْفٌ زِيدَ لمعْنًى ، فلا تَسقُط وتَبْقى الألَفُ الأصْليَّةُ كما لم يَسْقُط التَّنْوين في : هذا قاضٍ ، وتَبْقى
\
الياءُ الأصْليَّةُ لأنَّ التَّنّوينَ زِيدَ لمعْنًى فلا يصحُّ حذْفهُ ، انتَهَى .
\
وتدخلُ الهاءُ على ذَاكَ فتقولُ : هذاكَ زيْدٌ ، ولا تدخلُها على ذلِكَ ولا على أُولئِكَ كما تقدَّمَ ، وتقولُ في التَّثْنيةِ رأَيْتُ ذَيْنِكَ الرَّجُلَيْن ، وجاءَني ذانِكَ الرَّجُلانِ ، ورُبَّما قالوا ذانِّكَ بتَشْديدِ النونِ .
\
قال ابنُ برِّي : قُلِبَتِ اللامُ نُوناً وأُدْغِمتِ النُّون في النونِ ، ومنهم مَنّ يقولُ تَشْديدُ النونِ عِوَضٌ مِن الألفِ المَحْذوفَةِ مِن ذا .
\
قال الجَوْهرِي : وإنَّما شَدَّدوا النُّونَ في ذانِكَ تأْكيداً وتكْثيراً للاسْمِ لأنَّه بقي على حَرْفٍ واحدٍ كما أَدْخلُوا اللامَ على ذلكَ ، وإنَّما يَفْعلونَ مثْلَ هذا في الأسْماءِ المُبْهمةِ لنُقصانِها ؛ وأَمَّا ما أَنْشَدَه اللّحياني عن الكِسائي لجميلٍ :
\
وأَتَى صَواحِبُها فَقُلْنَ هَذَا الذي
\
مَنَحَ المَوَدَّةَ غَيْرَنا وجَفانافإنَّه أَرادَ أَذا الذي ، فأبْدلَ الهاءَ مِن الهَمْزةِ ؛ وسَيَأتي للمصنِّفِ في الهاءِ المُبْدلَة قرِيباً .
\
وقد اسْتُعْمِلَت ذا مَكان ، الذي كقولهِ تعالى : { يَسْأَلُونَكَ ماذا يُنْفِقُونَ } ، أَي ما الذي ، فما مَرْفُوعةٌ بالابْتِداءِ وذا خَبَرُها ، ويُنْفِقُونَ صِلَةُ ذا .
\
وكَذلكَ هذا بمعْنَى الذي ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
عَدَسْ ما لعباد عليك امارةٌ
\
نَجَوْتِ وهذا تَحْمِلينَ طليقُ
\
أَي الذي .
\
وقد تكونُ ذِي زائِدَةً ؛ كما في حديثِ جريرٍ : ( يطلعُ عَلَيْكم رجُلٌ مِن ذِي يمنٍ على وجْهِهِ مسْحَةٌ مِن ذِي ملكٍ ) .
\
قال ابنُ الأثير : كذا أوْرَدَه أبو عُمر الزَّاهِد ، وقالَ : إنَّها صلَةٌ أَي زائِدَةٌ .
\
ويقالُ في تأْنِيثِ هذا : هذه مُنْطَلِقَة ، وقال بعضُهم : هذي مُنْطلقَةٌ ؛ قال ذو الرُّمّة :
\
فهذِي طَواها بُعْدَ هذِي وهذه
\
طَواها لهِذِي وخْدُها وانْسِلالُهاوقال بعضُهم : هَذاتِ مُنْطَلقاتٌ ، وهي شاذَّةٌ مَرْغوبٌ عنها ؛ قال أَبو الهَيْثم : وقولُ الشاعرِ :
\
تمنّى شبيبٌ مِنّةً ينفلت به
\
وذا قطري لفّه منه وائلُيُريدُ قطريًّا ، وذا زائِدَةٌ .
\
' } );