load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذبي>: ( ذُبْيانُ ) :
\
لم يشر لها بواوٍ ولا بياءٍ ،
\
والصَّحيحُ أنَّها يائيَّةٌ ؛ وهو ( بالضَّمِّ والكَسْر ) .
\
قالَ ابنُ الأَعرابيِّ : رأيْتُ الفصحاءَ يَخْتارُونَ الكَسْر ؛ كذا قالَهُ ابنُ السّمعاني .
\
ورأَيْتُ في المُحْكم ما نَصّه الضَّم أَكْثر عن ابنِ الأعْرابيّ .
\
وفي التَّهذيبِ : قالَ أَبو عبيدَةَ : قالَ ابنُ الكَلْبي : كانَ أَبي يقولُ بالكَسْر وغَيْرُه بالضَّمِّ ؛ ( قَبيلَةٌ ) من قَيْس ، وهو ذُبْيانُ بنُ بَغَيض بنِ رَيْثِ بن غَطَفانَ بنِ سَعْدِ بنِ قَيْسِ عَيْلانَ ، كما في الصِّحاحِ ؛ وهو أَخُو عَبْس .
\
وهما قَبيلَتانِ أَيْضاً ؛ ( منهمُ النَّابغَةُ زِيادُ بنُ مُعاوِيَةَ ) بنِ ضبابِ ابنِ جابِرِ بنِ يَرْبوعِ بنِ غيظِ بنِ مرَّة بنِ عَوْفِ بنِ سَعْدِ بنِ ذُبْيان ، وقد تقدَّمَتْ تَرْجَمَتُه في نبغ .
\
وقد أغفلَ المصنِّف في هذه التَّرْجمة عن أُمورٍ :
\
( الأوَّل : ) أنَّه لم يشر لها بحَرْفٍ ، وهي يائيَّةٌ كما تقدَّمَ .
\
( والثَّاني : ) لم يَذْكر أَصْل مَعْنى ذُبيان في اللّغةَ تِبْعاً للجَوْهرِيّ ، أَمَّا الجَوهرِيّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، فقد شَرَطَ في كتابِه أَنْ لا يَذْكر إلاَّ ما صَحَّ عنْدَه مِن لُغَةِ العَرَبِ .
\
ونقلَ الأزهريُّ في كتابه ما نَصّه : ما عَلِمْتُني سَمِعْت فيه شيئاً من ثِقَةٍ غَيْر هذه القَبيلَة المَقُول لها ذُبْيان ، ويقالُ ذِبْيان ، انتَهَى .
\
فله عذْرٌ فيه واضِحٌ بخِلافِ المصنِّف فإنَّه سَمَّى كتابَهُ البَحْر المُحِيط يأتي فيه بما دَبّ ودَرَج ؛
\
ففي المُحْكَم : الذُّبْيانُ بَقِيَّةُ الوَبَرِ ؛ عن كُراَعٍ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : ولسْتُ منه على ثِقَةٍ ، والذي حَكَاه أَبو عبيدٍ : الذُّوبانُ والذِّبيانُ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أحْسَبُ اشْتِقاق ذُبْيان مِن قَوْلِهم ذَبَتْ شَفَته إذا ذبلَتْ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا يُقَوِّي أنَّ ذَبَتْ مِن الياءِ لو أنَّ ابنَ دُرَيْدٍ لم
\
يُمَرِّضْه .
\
قُلْتُ : وهذا الذي عَزاهُ ابنُ سِيدَه إلى كُراعٍ قد نَقَلَه الأزهريُّ عن الفرَّاء ، زادَ وهو واحِدٌ ؛ ونَقَلَه أبو هلالٍ العَسْكري في مُعْجمه عن أَبي عبيدٍ : هكذا .
\
وقالَ أَبو عَمْرو : الذُّبْيانُ الشَّعَرُ على عُنُقِ البَعيرِ ومشفْرِه .
\
وقال شَمِرٌ : لا أَعْرِفُ الذُّبْيان ، إلاَّ في بيتِ كثيِّرٍ :
\
مَريش بذبيانِ السَّبيب تليلُها وقالَ أَبو وَجْزة :
\
تَرَبَّع أنهِيَ الرّنقاءِ حتى
\
قفا وقفين ذبيان الشتاءِيَعْني عيراً وأُتُنه سمن وسمنّ حتى أنسلن عقة الشتاء .
\
قُلْتُ : الذي أَوْرَدَه شَمِرٌ في بيتِ كثيِّرٍ قد رَواهُ ابنُ سِيدَه بتقْدِيمِ الياء على الباء وذكرَه في تَركيبِ ذ ى ب وذَكَرَ هذا المَعْنى بعَيْنِه .
\
( الثَّالثُ : ) أنَّه بقِيَ عليه ذِكْر بَعْضِ القَبائِلِ المُسَمَّاة بهذا الاسْمِ ، فمنهم في ربيعَةَ بنِ نزارٍ : ذُبْيانُ بنُ كِنانَةَ بنِ يشكرٍ ؛ وفي جُهَيْنَةَ : ذُبْيانُ بنُ رشدان بنِ قَيْس ؛ وأَمَّا التي في الأَزْد فهي بتقْدِيم الياءِ على الموحَّدَةِ ؛ ضَبَطَه الهَمْدانيُّ هكذا .
\
( الَّرابع : ) بَقِيَتْ عليه كلماتٌ مِن هذا التَّرْكيبِ منها : ذَبَتْ شَفَتُه : إذا ذَبلَتْ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وذَبَى الغَديرُ : امْتَلأَ ؛ ذَكَرَه ابنُ الكَلْبي عن بعضِ مشايخِه ؛ ونَقَلَهُ الأزهرِيُّ .
\
' } );