load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذبل>ذَبُّلَ النَّباتُ ، كنَصَرَ ، وكَرُمَ ، اقْتَصَرَ ابنُ سِيدَه على الأَولَى ، والثانيةُ ذكَرَها الصَّاغانِيُّ ، ذَبْلاً ، وذُبُولاً : ذَوَى وفي المُحْكم : ذَبَلَ النَّبَاتُ والإِنْسانُ ، ذَبْلاً ، وذُبُولاً : دَقَّ بعدَ الرِّيِّ ، وذَبَلَ الفَرَسُ يَذْبُلُ ، ذَبْلاً : ضَمُرَ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( عَلى الذَّبْلِ جَيَّاشٌ كَأَنَّ اهْتِزَامَهُ  إذا جاشَ فيه حَمْيُهُ غَلْيُ مِرْجَلِ )  ويُقالُ في الشَّتْمِ : مَالَهُ ذَبَلَ ذَبْلُهُ : أي أَصْلُه ، وهو من ذُبُولِ الشَيءِ ، أي ذَبَلَ جسمُه ولحمُه ، وقيل : مَعْناه بطَلَ نِكاحُهُ .
\
ويُقال : ذَبْلاً ذَابِلاً ، كما تقول : ثُكْلاً ثَاكِلاً ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : وهوَ الهَوانُ والخِزْيُ ، وابنُ الأَعْرابِيِّ يقول : ذَبْلاً ذَبِيلاً ، ويُكْسَر ، وهو
\
دُعاءٌ عليه مِن الحَوَاضِنِ ، قال كَثِير ابنُ الغَرِيرَةِ :  ( طِعَانُ الْكُماةِ ورَكْضُ الجِيادِ  وقَوْلُ الْحَواضِنِ ذَبْلاً ذَبِيلاً )  يُرْوَى بالوجْهَينْ .
\
والذَّبْلَةُ : الْبَعْرُةُ لِذُبُولِها ، والرِّيحُ المُذْبِلَةُ ، لأنها تُذْبِلُ بالأَشْياءِ ، أَي تُلْوِي بها ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( دِيارٌ مَحَتْهَا بَعْدَنا كُلُّ ذَبْلَةٍ  دَرُوجٍ وأُخْرَى تُهْذِبُ الماءَ ساجِمِ )  والذُّبَالَةُ ، كَثُمامَةٍ ، ورُمَّانَةٍ ، وهذه عن الصّاغَانِيِّ : الفَتِيلَةُ التي تُسْرَج ، وفي التَّهْذِيب : التي يُصْبَحُ بها السِّراج ، ج : ذُبَالٌ ، كغُرابٍ ، ورُمَّانٍ ، قال امْرُؤُ القَيْس :  ( يُضِيءُ سَناهُ أَو مَصابِيحُ رَاهِبٍ  أمالَ السَّلِيطَ بالذُّبَالِ المُفَتَّلِ )  وقال أَيْضاً :  ( يُضِيءُ الْفِراشَ وَجْهُهَا لِضَجِيعِهَا  كَمِصْباحِ زَيْتٍ في قَنادِيلِ ذُبَّالِ )  والذَّبْلُ : جِلْدُ السُّلَحْفاةِ البَحْرِيَّةِ أَو البَرِّيَّةِ ، أَو عِظَامُ ظَهْرِ دَابَّةٍ بَحْرِيَّةٍ تُتَّخَذُ مِنْها الأَسْوِرَةُ والأَمْشَاطُ .
\
وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : ظَهْرُ السُّلَحْفاةِ البَحْرِيَّةِ ، يُجْعَلُ مِنه الأَمْشاطُ .
\
وزادَ غيرُه : والخَاتِمُ ، وغيرُهما ، قالَ جَرِيرٌ :  ( تَرَى الْعَبَسَ الحَوْلِيَّ جَوْناً بِكُوعِهَا  لَها مَسَكاً من غَيْرِ عاجٍ ولا ذَبْلِ )  وقالَ النَّضْرُ : الذَّبْلُ : القُرُونُ يُسَوَّى منه المَسَكُ ، وأَنشد ثَعْلَب : تَقول ذاتُ الذَّبَلاتِ جَيْهَلُ )
\
فجمَعَ الذَّبْلَ بالأَلِفِ والتَّاءِ ، ورواهُ ابنُ الأَعْرابِيّ : الرَّبَلاتِ ، والرَّبل : الحَبَل .
\
والاِمْتِشاطُ بها يخُرجُ الصِّئْبانُ ، ويُذْهِبُ نُخَالَةَ الشَّعْرِ ، عن تَجْرِبَةٍ .
\
وذَبْلُ : جَبَلٌ .
\
والذِّبْلُ ، بالكسرِ : الثُّكْلُ ، وذِبْلٌ ذَبِيلٌ : أي ثُكْلٌ ثَاكِلٌ ، كما في العُبابِ .
\
وذَابِلُ بنُ طُفِيْلِ بن عمرٍ و السَّدُوسِيُّ : صَحابِيٌّ ، رضيَ اللهُ عنه ، له وِفادَةٌ ، يُرْوَى حديثُه عن بِنْتِهِ جُمُعَةَ .
\
والذَّبْلاَءُ من النِّساء : الْيَابِسَةُ الشَّفَةِ ، كما في العُبابِ .
\
وتَذَبَّلَتْ : مَشَتْ مِشْيَةَ الرِّجَالِ وهي دَقِيقَةٌ ، كما في المُحْكَم ، أي تَبَخْتَرَتْ في المَشْيِ ، عن ابن عَبَّادٍ .
\
وقَنىً ذَابِلٌ : رَقِيقٌ لاصِقٌ باللِّيطِ ، وفي المحكم : لاصِقُ اللِّيطِ .
\
ج : ذُبُلٌ ، كَكُتُبٍ ، ورُكَّعٍ .
\
وقال ابنُ الأعرْرابِيِّ : الذُبالُ ، كغُرَابٍ بالدَّالِ والذَّالِ : النَّقاباتُ ، وهي قُرُوحٌ تَخْرُجُ بالجَنْبِ فَتَنْقُبُ إلى الجَوْفِ .
\
ويَذْبُلُ ، كيَنْصُر ، ويُقال : أَذْبُلُ ، بالألِفِ : جَبَلٌ في بلادِ نَجْدٍ ، مَعْدُودٌ من اليَمامَةِ ، قالَ امْرُؤُ القَيْسِ :  ( فيالَكَ مِنْ لَيْلٍ كَأَنَّ نُجُومَهُ  بِكُلَِّ مُغَارِ الفَتْلِ شُدَّتْ بِيَذْبُلِ )  وأَذْبَلَهُ الحَرُّ : أَذْوَاهُ ، وجَعَلَهُ ذَابِلاً .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الذَّبْلُ : مَيْعَةُ الشَّبابِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وأَتَانَا بالذِّئْبَلِ ، مِثالُ الزِّئْبَرِ ، وبالذَبِيلِ ، كَأَمِيرٍ : أي بالدَّاهِيَةِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ أيضاً .
\
ويُقالُ : ذَبَلَتْهُ ذُبُول ، أي أصَابَتْهُ داهِيَةٌ .
\
والتَّذَبُّلُ : أين يُلْقِيَ الرجُلُ ثِيابَهُ إلاَّ واحِداً .
\
والتَّذَبُّلُ أيضاً : التَّلَوي ، يُقال : تَذَبَّلَتْ النَّاقَةُ بِذَنَبِها ، أي : تَلَوَّتْ .
\
ويُقالُ في الشَّتْمِِ : ذَبَلَتْ ذَبائِلُهُ ،
\
وذَبَلَتْهُم ذَبِيلَةٌ ، أي : هَلَكُوا .
\
نَقَلهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
وذِبْلَةُ ، بالكسرِ : اسْمُ امْرأَةٍ .
\
وذَبَلَ فُوهُ ، ذَبْلاً ، وذُبُولاً : جَفَّ ، ويَبِسَ رِيقُهُ .
\
' } );