load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذحح>: ( الذَّحُّ : الضَّرْبُ بالكَفِّد والجِمَاعُ ) ، لُغة في الدَّحّ .
\
بالمهملة .
\
( و )
\
الذَّحُّ : ( الشَقُّ .
\
و ) قيل : ( الدَّقّ ) ، كلاهما عن كُرَاع .
\
( والذَّحْذَحَة : تَقارُبُ الخَطْوِ مع سُرْعةٍ ) .
\
وفي أُخرى : مع سُرْعَتِه .
\
( والذَّوْذَحُ ) ، وذكره ابن منظورٍ في ذذح : ( الّذي يُنْزِل ) المَنِيَّ ( قَبْلَ أَن يُولِجَ ) ، أَو العِنِّين ، كذا وُجِدَ زيادةُ هاذه في بعضِ النُّسخ .
\
( والذُّحْذُحُ ، بالضَّمّ ) فيهما ، ( والذَّحْذَاحُ ) ، بالفتح : ( القَصِيرُ ) .
\
وقيل : القَصيرُ ( البَطِينُ ) ، والأُنثى بالهاءِ ؛ قاله يعقوبُ .
\
وفي ( التّهذيب ) : قال أَبو عمرٍ و : الذَّحَاذِح : القِصارُ من الرِّجال ، واحدُهم ذَحْذَاحٌ .
\
قال : ثم رجعَ إِلى الدّال ، وهو الصّحيح ، وقد تقدّم .
\
( وذَحْذَحت الرِّيحُ التُّراب ) : إِذا ( سَفَتْه ) ، أَي أَثارتْه .
\
' } );