load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذذخ>: ( الذَّوْذَخُ كَكَوْكَبٍ : العِذْيَوْطُ ) ، وهو الوَاخْوَاخُ أَيضاً ، كما سيأْتي عن ابن الأَعْرَابِيّ ، ( و ) عنه أَيضاً :
\
الذَّوذَخ ( العِنِّينُ ) ، وهو الزُّمَّلقُ الذي يُنزِل قبْلَ الخِلاَط .
\
( والذَّخْذَاخ ) مِثْل ذالك ، عن غير ابن الأَعرابيّ ، وهو أَيضاً ( المُنَقِّب عَن كلِّ شيْءٍ .
\
والذخذخاح :بالفتح ؛ذو المنطق المعرب الفصيح
\
وذَاذِيحُ : ة من عَمَلِ حَلَب ) .
\
ذمخ : ( الذَّمَخُ ، مُحَرَّكةً .
\
و ) الذِّمَخ ( كَعنَبٍ : ثَمرةُ شَجرةٍ ) تُشبِه التِّينَ .
\
' } );