load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذرح>: ( الذُّرّاح ، كَزُنَّارِ ) ، وبه صَدّرَ الجَوْهرِيّ والزَّمَخْشَريّ ( وقُدُّوسٍ ) بالضّمّ على الشّذوذ .
\
وهو أَحدُ الأَلفاظِ الثلاثةِ التي لا نَظيرَ لها ، جاءَت بالضّمّ على خلافِ الأَصلِ : سُبُّوحٌ وقُدُّوسٌ وذُرُّوحٌ ، لأَنّ الأَصل في كلّ فعُّولٍ أَن يكون مفتوحاً .
\
وفي ( الصّحاح ) : وليس عند سيبويهِ في الكلام فُعُّول بواحدةٍ .
\
وكان يقول : سَبُّوح وقَدُّوس ، بفتح أَوائلهما .
\
قال شيخنا : قلت : يريد بالضّمّ ، وبواحدةٍ معناه فقط ، وكثيراً ما يستعملونه بمعنى البَتَّة .
\
قلت : وفي هامش ( الصّحاح ) : قال ابن برِّيّ : قوله بواحِدة : أَي بضمَّة واحدةٍ ، يعني في الفاءِ .
\
وإِنما الصّواب أَن يكون بضمَّتين : ضمّ الفاءِ والعين كذا وَجدْت .
\
وما ذكره شيخُنا أَقرَبُ .
\
قال شيخنا : وقوله : وكان يقول : سَبّوحٌ وقَدّوس ، بفتح أَوائلهما ، صَريحٌ في أَنّ سيبويهِ لم يَحْكِ الضّمّ فيهما .
\
وليس كذالك ، فإِنّ سيبويهِ حكَى الضّمّ فيهما مع الفتح أَيضاً ، كما في الكتاب وشُروحه .
\
والعَجب من
\
المصنّف كيف غَفَلَ عن التّنبيه عن هاطا ( وسِكِّين ) أَي بالكسر ، ( وسَفُّودٍ ) أَي بالفتح ، وهو الأَصل في فَعُّول ، كما تقدّم التنبيهُ عليه ، ( وصَبُورٍ ، وغُرَابٍ وسُكَّرٍ ) ، وفي نُسخة : قُبَّرٍ ، ( وكَنِينةٍ ) هاكذا بالنون من الكِنّ .
\
وفي نسخة : سَكِينة ، ( والذُّرْنُوحُ بالنون ) مع ضَمّ أَوّلِه .
\
وحكَى جماعةٌ فيه الفَتْحَ أَيضاً ، لأَنّ وزْنَه فُعْنُول لأَنّ نُونه زائدةٌ ، فلا يَرِدُ ضابِطُ فُعْلُولٍ ، كما لا يَخْفَى ؛ قاله شيخنا ، وجَمَعوه على ذَارانِحَ ؛ حكاه أَبو حاتمٍ وأَنشد :
\
ولما رَأَتْ أَن الحُتوفَ اجْتَنَبْنَنِى
\
سَقَتْني على لُوحٍ دِمَاءَ الذَّرانحِ
\
قال شيخنا : قلت : وصواب الإِنشاد :
\
فلما رَأَتْ أَن لا يُجيبَ دُعَاءَهَا
\
سَقَتْه على لُوحٍ دماءَ الذَّرارِحِ
\
قاله ابن منظور وغيره ، ( والذُّرُحْرُحُ ) بالضّمّ ، ( وتُفْتَح الرّاآنِ ، وقد يُشدَّد ثانيه ) يعني الرّاءَ الإِولَى ، وقد تُكسر الرّاءُ الثانِية أَيضاً ، عن ابن سيهد .
\
فهاذه اثنتا عشرةَ لغةً .
\
وقد يُؤخذ منه بالعناية أَرْبعَ عشرةَ .
\
ومع ذالك فقد فاتَتْه لُغاتٌ كثيرةٌ غير الكُنَى .
\
منها ذُرَحٌ كصُردٍ ، حكاها ابن عُدَيْس عن ابن السِّيد .
\
وذَرّاحٌ ككَتّان ، حُكِيَ عن ابن عُديس عن ابن خالَويْه أَنه حكاه عن الفرَّاءِ .
\
وذِرِّيحة بالكسر والتشديد وهاءِ التأْنيث ، حكاها ابن التّيّانيّ وابن شيده .
\
وذُرَحْرَحة بالضّبط المتقدّم بهاءٍ .
\
وذُرُّوحة بالضمّ وهاءٍ ، حكاهما ابن سيده .
\
وذُرْنُوحَة بالضّمّ مع هاءٍ .
\
حكاها ابن سيده في الفَرْق وابن دُرُسْتَوَيه وأَبو حاتمٍ .
\
فهاؤلاءِ ستُّ لغاتٍ .
\
وأَمّا الأَلفاظ التي وردَتْ بالكُنْية ( فقد ) حكاها كُراع في المُجرّد .
\
قال : وطائرٌ صغيرٌ يقال له
\
أَبو ذُرَحْرَح ، وأَبو ذِرْيَاحِ وأَبو ذُرّاح ، وأَبو ذُرَحْرحَةَ لا يَنصرفُ مثل ابن قُنْبُرَةَ .
\
كلّ ذالك ( دُوَيْبَّة ) .
\
قال ابن عُديْس : أَعظمُ من الذُّباب ( حَمْراءُ مُنقَّطَةٌ بسَواد ) ، قال ابن عُديس : مُجزَّعٌ مُبَرْقَش بحُمرةٍ وسَوادٍ وصُغرةٍ ، لها جَناحانِ ، ( تطيرُ ) بهما ، ( وهي من السُّمومِ ) القاتِلة .
\
فإِذا أَرادوا أَن يَكْسِرُوا حَرَّسُمِّه خَلَطوه بالعَدَس ، فيصير دَواءً لمن عَضّه الكَلْبُ الكَلِبُ .
\
وقال ابن الدّهّان اللُّغَوِيّ : الذُّرُّوحُ : ذُبَابٌ مُنَمْنَمٌ بِصُفْرةٍ وبياضٍ ، وفَرْخُهُ الدَّيْلعمُ .
\
وقال التُّدْمِريّ في شرْح الفَصيح : هو اسمُ طائرٍ ، فيما نقلْته من خطّ القاضي أَبي الوَليد .
\
قال التُّدميريّ : وذَكَر بعضُ حُذّاق الأَطبّاءِ أَن الذُّرُّوحَ حَيَوانٌ دُودِيّ ، كأَنّه نِسّبَةٌ إِلى الدُّود تشبيهاً به ، في قَدْر الإِصبع ، وهو صَنَوْبَرِيُّ الشّكْلِ ، ورأْسُه في أَغْلَظِ مَوْضعٍ منه .
\
وقال ابن دُرُسْتَوَيْه : هي دَابَّةٌ طيَّارةٌ تُشْبِه الزُّنْبورَ ، من السُّمومِ القاتلةِ .
\
( ج ذَرَاريحُ ) ، وذُرّاحٌ ، كما في ( اللِّسَان ) .
\
وحكَى كُراع في المُجَرَّد : ذَرَارِح .
\
وقال : هي زَنَابِيرُ مَسمومةٌ ، ولم يَصفْها .
\
قال أَبو حاتم : الذَّرارِيحُ الوَجْهُ ، وإِنّما يقال : ذَرارِحُ في الشِّعر ، وفي الصّحاح : وقال سيبويه : واحدُ الذَّراريحِ ذُرَحْرَحٌ قال الرّاجز :
\
قالَتْ له وَرْياً إِذَا تَنَحْنَحْ
\
يا لَيْتَه يُسْقَى عَلَى الذُّرَحْرَحْ
\
وهو فُعَلْعَل ، بضمّ الفاءِ وفتح العَيْنَيْنِ .
\
فإِذا صغَّرْتَ حَذفتَ اللاّم الأَولى وقلت : ذُرَيْرِحٌ ، لأَنه ليس في الكلام فَعْلَعٌ إِلا حَدْرَد .
\
قال شيخنا : ويأْتي في حَدْرَد في الدّال : أَنه اسم رجل .
\
( وذَرَحَ الطَّعَامَ كمَنَعَ : جعلَه ) أَي الذُّرّوحَ ( فيه ) .
\
وطعامٌ مَذْروحٌ ،
\
كما في ( الأَساس ) و ( التهذيب ) ( كذَرَّحه ) تَذريحاً .
\
وفي ( الصحاح ) : وذَرَّحْت الزَّعْفَرَانَ وغيرَه في الماءِ تَذْريحاً : إِذا جَعَلْتَ فيه منه شيئاً يسيراً .
\
( و ) ذَرَّحَ ( الشَّيْءَ في الرِّيحِ : ذَرّاه ) عن كُراع .
\
( و ) يقال : ( أَحْمَرُ ذَرِيحيٌّ ، كوَزِيريّ : أُرْجُوانٌ ) بالضّمّ ، أَي شَدِيدُ الحُمرةِ .
\
وفي ( الأَساس ) : ( قانىء ) .
\
وهو من الأَلفاظ المؤكِّدة للأَلوانِ ، كأَبْيضَ ناصِعٍ ، وأَخْضَرَ يانِعٍ ؛ أَورده الزَّمخْشريّ في ( الكشاف ) .
\
( والذَّرِيح ) كأَمِيرٍ : ( الهِضابُ ، واحِدُه ) الذَّرِيحةُ ( بهاءٍ ) .
\
( و ) الذَّريح ( : فَحْلٌ تُنْسب إِليه الإِبلُ ) وهي الذَّرِيحِيَّات .
\
قال الراجز :
\
من الذَّريحيَّاتِ ضَحْماً آرِكَا
\
( و ) ذَرِيحٌ : ( أَبو حيَ ) كم أَحياءِ العرب ؛ كذا في ( التّهذيب ) .
\
( وذُرَيح ، كزُبير ، الحِمْيَريّ ) ، أَبو المُثَنَّى الكُوفيّ : ( مُحَدِّثٌ ) ، يروى عن عليَ ، وعنه الحارثُ بن جملية .
\
( و ) ذَرِيحٌ ( كأَمِيرٍ : جَماعةٌ ) .
\
( والذَّرَحُ ، محرَّكةً : شجرٌ تُتَّخذ منه الرِّحالة ) للإِبل .
\
( و ) ذُرَحُ ( كزُفَرَ : والدُ يَزيدَ السَّكونيّ ) ، بفتح السِّين المهملة .
\
( وذُو ذَرَارِيح : قَيْلٌ باليمن ) من الأَقْيالِ الحِمْيرِيّة ، ( وسيِّدٌ لتَمِيم ) .
\
( ولَبَنٌ ) مُذَرَّحٌ ومَذِيقٌ .
\
( و ) كذالك ( عَسلٌ مُذرَّحٌ ، كمُعظَّم ) .
\
إِذا ( غَلَبَ عليهما الماءُ ) .
\
وقد ذَرَّحَ إِذا صبَّ في لَبنهِ ماءً لَيكْثُر .
\
( والتَّذرِيح : طِلاءُ الإِدَاوةِ الجَديدةِ بالطِّينِ لتَطِيب ) رائحتُها ؛ قاله أَبو
\
عمرٍ و .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : مَرَّخَ إِدَاوتَه بهاذا المَعْنَى .
\
( ولَبنٌ ذَرَاحٌ ، كسَحَابٍ ) ومُذَرَّحٌ ، كذالك ، ومُذَرَّق ومُذَلّق : ( ضَيَاحٌ ) أَي ممْزُوجٌ بالماءِ ؛ عن أَبي زيدٍ .
\
( وأَذْرُحُ ، بضمّ الرّاءِ ) مع فتح أَوّلِه : موضعٌ .
\
وقيل : ( د ، بِجَنْبِ جَرْبَاءَ ) ، قال ابنُ الأَثير : هما قريتانِ ( بالشَّأْمِ ) ، وقد جاءَ ذِكرُه في حديث الحَوْض : وبينهما مسيرةُ ثلاثَةِ أَميال على الصّحيح ، ( وغَلِطَ من قال : بينهما ثلاثةُ أَيام .
\
و ) قد ( ذُكِر في جرب ) وتقدّم ما يتعلق بهِ .
\
' } );