load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذرف>ذَرَفَ الدَّمْعُ ، يَذْرِفُ ، ذَرْفاً بالفَتْحِ ، وذَرَفَاناً ، مُحَرَّكةً ، كما في الصِّحاحِ ، وزَادَ غيرُه : ذُرُوفاً كقُعُودٍ ، وذَرِيفاً كأَمِيرٍ ، وتَذْرَافاً بالفَتْحِ : أَي سَالَ .
\
ذَرَفَتْ عَيْنُهُ : سَال دَمْعُهَا ، ومنه حَدِيثُ العِرْباضِ ، رَضِيَ اللهُ عنه : فَوَعَظَنَا مَوْعِظَةً بَلِيغَةً ذَرَفَتْ منها العُيُونُ أَي جَرَى دَمْعُهَا ، ويُوصَفُ به الدَّمْعُ نَفْسُه أَيضاً .
\
ذَرَفَتِ الْعَيْنُ دَمْعَهَا : أَسَالَتْهَا ، كذا في سائِر النُّسَخِ ، والصَّوابُ : أَسَالَتْهُ ، وقيل : رَمَتْ به ، والدَّمْعُ مَذْرُوفٌ ، وذَرِيفٌ ، قال رُؤْبَةُ : مَابَالُ عَيْنِي دَمْعُهَا ذَرِيفٌ مِنْ مَنْزِلاَتٍ خَيْمُها وُقُوفُ والْمَذَارِفُ : الْمَدَامِعُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، يُقَال : سَالَتْ مَذَارِفُ عَيْنَيْهِ .
\
والذَّرَفَانُ ، مُحَرَّكَةً : الْمَشْيُ الضَّعِيفُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومنه قَوْلُ رُؤْبَةَ : وَرَدْتُ واللَّيْلُ لَهُ سُجُوفُ بِيَعْمَلاَتٍ سَيْرُهَا ذَرِيفُ وذَرَّفَ دَمْعَهُ ، تَذْرِيفاً ، وتَذْرَافاً ، وتَذْرِفَةً : صَبَّهُ .
\
وكذا : ذَرَفَتْ عَيْنُه الدَّمْعَ ، تَذْرِفُه : أَي أَسَالَتْهُ .
\
ذَرَّفَ علَى الْمِائَةِ ، تَذْرِيفاً : زَادَ ، كذَرَفَ ، ومنه قَوْلُ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عنه : قد ذَرَّفْتُ علَى السِّتِّينَ وفي رِوَايَة : علَى الخَمْسِينَ ذَرَّفَ فُلاناً الْمَوْتَ : أَي : أَشْرَفَ به عَلَيْهِ ، وأَطْلَعَهُ عليه ، حَكَاهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنشَدَ لِنَافِع بنِ لَقِيطٍ الفَقَعَسِيِّ :
\
( أُعْطِيكَ ذِمَّةَ وَالِدَيَّ كِلاَهُمَا  لأُذَرِّفَنْكَ الْمَوْتَ إِنْ لم تَهْرُبِ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ذَرَفَتِ العَيْنُ ، ذُرَافاً ، بالضَّمِّ : سَالَ دَمْعُهَا ، قال ابْنُ سِيدَة : أَرى اللِّحْيَانِيَّ حَكاهُ ، ولستُ منه علَى ثِقَةٍ .
\
ودَمْعٌ ذَارِفٌ : سَائِلٌ ، والجَمْعُ : ذَوَارِفُ ، قال : أَعَيْنَيَّ جُودَا بِالدُّمُوعِ الذَّوَارِفِ .
\
وَرَأَيْتُ دَمْعَهُ يَتَذَارَفُ .
\
واسْتَذْرَفَ الشَّيْءَ : اسْتَقْطَرَهُ .
\
واسْتَذْرَفَ الضِّرْعُ : دَعَا إِلَى أَنْ يُحْلَبَ ، ويُسْتَقْطَرَ ، قال يَصِف ضَرْعَاً : سَمْحٌ إِذَا هَيَّجْتَهُ مُسْتَذْرِفُ أَي : مُسْتَقْطِرٌ ، كأَنَّهُ يَدْعُو إِلَى أَنْ يُسْتَقْطَرَ .
\
والذَّرْفُ مِن حُضْرِ الخَيْلِ : اجْتِمَاعُ القَوَائِمِ ، وانْبِسَاطُ اليَدَيْنِ ، غيرَ أَنَّ سَنَابِكَهُ قَرِيبَةٌ مِن الأَرْضِ .
\
والذَّرّافُ ، كشَدَّادٍ : السَّرِيعُ .
\
والذُّرْفَةُ ، بالضَّمِّ : نِبْتَةٌ ، كما في اللِّسَانِ .
\
' } );