load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذرق>ذَرَقَ الطائِرُ يَذْرُقُ ، ويَذْرِقُ من حَدّي نَصَر وضَرَبَ ، أي : زَرَقَ ، ولما سَألَ عمرُ حَسّانَ بنَ ثابِتٍ رضِيَ اللهُ عَنْهُما عن هِجاءَ الحُطَيْئَةِ الزبْرِقانَ ابنَ بَدْرٍ التَّمِيمِي رضي الله عنهُ بقولهِ :  ( دَع المَكارِمَ لا تَرحَل لبغْيَتِها  واقعُد فإنك أَنْتَ الطّاعِمُ الكاسِي )  فقال : ما هَجاهُ بل فَرَقَ عليه .
\
وقال ابنُ دُرَيدٍ : ورُبّما اسْتُّعْمِلَ للإنْسانِ ، وأنشَد : غَمزًا تَرَى أَنَّكَ منهُ ذارِقُ والذَّرْقُ : ذَرْقُ الحُبارَى بسَلْحِه ، والخَذْقُ أَشَدُّ مِنَ الذَّرْقِ .
\
كأذْرَقَ وذلك إِذا خَذَق بسَلْحِه ، وهذه عن الزَّجاج ، وقد يُستَعارُ في السَّبُع والثَّعْلَبِ ، أَنشَد اللِّحْيانِي :  ( أَلا تِلْكَ الثَّعالِبُ قد تَوالَتْ  عَليَّ وحالَفَتْ عُرْجاً ضِباعَا )   ( لتَأكُلَنِي فمَرَّ لَهُنَّ لَحْمي  فأذْرَقَ من حِذارِي أَو أتاعَا )  والذُّرَقُ ، كصُرَد : البَقْلَة التي تسَمَّى الحَنْدَقُوق عن ابنِ درَيْدِ ، وأنْشَد قولَ رُؤْبةَ : حَتّى إِذا ما اصْفَرَّ حُجْرانُ الذُّرَقْ قالَ : وخَصَّ الذُّرَقَ لأنه أبْطَأ الرَّطْبِ يُبْساً ، وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : الواحِدَةُ فُرَقَة ، ولها نُفَيْحَةٌ ، طَيِّبَة يَنْبُتُ في القِيعانِ ومَناقِع المِياهِ ، وأَنْشَدَ في وَصْفِ رَوْضَبةٍ :
\
( بها ذُرَقٌ غَضُّ النَّباتِ وحَنْوَةٌ  تعاوَرُها الأَمطارُ كَفْرًا على كَفْرِ )  قالَ : والغَنَمُ تَحْبَطُ عن أَكْلِ الذُّرَقِ ، بها اسْتَقَتْ بُطُونُها ، وقالَ كَعْبُ بنُ زهَيْرٍ رضِيَ اللهُ عنه :  ( فأنْبَتَ العَقوَ والرَّيْحانَ وابِلُه  والأيْهُقانَ مع المَكْنانِ والذٌّ رَقَا )  وأذْرَقَت الأرْضُ : أًنْبَتَتِ الذُّرَق .
\
وحَكَى أَبو زَيْدٍ : لَبَنٌ مُذَرَّقٌ ، كمُعَظم أي : مَذِيقٌ .
\
وفي نَوادِرِ الأعراب : تَذَرَّقت المَرْأةُ بالكُحْلٍ واذَّرَقَتْ ، كافْتَعَلَت : إِذا اكْتَحَلَتْ به .
\
ومما يُستْدرك عليه : )
\
الذُّراقُ ، كغُرابٍ : خُرْءُ الطّائِرِ ، عن أَبِي زَيْدِ .
\
وذَرِقَ المالُ ، كفَرِحَ : من الذُّرَق .
\
وتقول للكلام المستهجنِ : هذا كَلامٌ يذْرَقُ عليهِ .
\
ومن المَجازِ : إِلى مَتَى تَذْرُقُ على النّاسِ ، أَي : تَبْذَأ عليهم .
\
وفي الوَعِيدِ : لأذَرقَنكَ إِنْ لَم تَربَعْ .
\
ومما يُسْتَدرَكُ عليه :
\
' } );