load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذرمز>الذَّرْمازِيُّ ، بالفَتْح ، هو مُحَمَّد بنُ الفَضل المُحدِّث ، روى عنه أبو حَفْص عمر بنُ شاهينَ السَّمَرْقَنْدِيّ ،
\
هكذا في سائر النُّسَخ ، وفيه خطأٌ من وجوه : الأوّل أنّ الذي ضَبَطَه أَئِمَّةُ الأَنْساب بالدّال المُهمَلة وزاءَيْن بَيْنَهما ميم وألف ، فظنَّ المُصَنِّف نُقطَةَ الزاي الأولى على الدال فصحَّفه .
\
الثاني أنّ الذي اشتهرَ بهذه النِّسبة هو مُحَمَّد بن جَعْفَر الدَّزْمازِيّ ، وهو الذي روى عنه ابنُ شاهين كما صرَّح به غيرُ واحد .
\
والثالث أنّ مُحَمَّد بن الفَضل الذي ذَكَرَه ليس هو الدَّزْمازيّ ، بل هو البَلْخيّ ، وهو شَيْخ مُحَمَّد بن جَعْفَر المَذكور ، روى عنه في سنة فانظُر وتأمَّل .
\
' } );