load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذرب>: ( ذَرِبَ كفَرِحَ ) يَذْرَبُ ( ذَرَباً وذَرَابَةً فهو ذَرِبٌ ) ككتِفٍ ( : حَدَّ ) قال شَبِيب يَصِفُ إِبِلاً :
\
كَأَنَّهَا مِنْ بُدُنٍ وإِيفارْ
\
دَبَّتْ عَلَيْهَا ذَرِبَاتُ الأَنْبَارْ
\
ذَرِبَاتُ الانْبَارِ أَيْ حَدِيدَاتُ اللَّسْعِ والذَّرِبُ : الحَادُّ من كُلِّ شيْءٍ ( و ) ذَرَبَ الحَدِيدَةَ ( كَمَنَعَ : أَحَدَّ ) ، هذا صريحٌ في أَن مضارعَه أَيضاً مفتوحُ العين ، ولا قائلَ به ، والقياس يُنَافِيه ، لأَنه غيرُ حَلْقِيّ اللاَّمِ ولا العينِ ، كما هو مُقَرَّرٌ في كُتبِ التَّصْرِيفِ ، والذي في ( لسان العرب ) وكتب ( الأَفْعَالِ والبُغْيَة ) لأَبي جعفر ، و ( المصباح ) للفيوميّ : أَنَّ ذَرَبَ الحَدِيدَةَ كَكَتَبَ يَذْرُبُهَا ذَرْباً : أَحَدَّهَا ، ( كَذَرَّبَ ) ، بالتشديد ، فهي مَذْرُوبَةٌ وقَوْم ذُرْبٌ ، بالضم ) أَي ( أَحِدَّاءُ ) فهو جمعٌ على غيرِ قياسٍ .
\
( والذِّرْبَةُ بالكَسْرِ ) كالقِرْبَةِ ، والذَّرِبَةُ : الصَّخَّابَةُ الحَدِيدَةُ ( السَّلِيطةُ ) الفَاحِشَةُ الطَّوِيلَةُ ( اللِّسَانِ ) زَادَ ابنُ الأَثير : والفَاسِدَةُ الخَائِنَةُ ، والكُلُّ رَاجعٌ إِلى مَعْنَى الحِدَّةِ ، ( وهُوَ ذِرْبٌ ) بالكَسْرِ ، بهذا المَعْنعى ، وهو مجاز ، وفيه تأْخيرُ المُذَكَّرِ عن المؤنث وهو مخالِفٌ لقاعِدتِه ، قال شيخُنَا ، وهذا لا يُجَابُ عنه ، ويمكنُ أَن يُوَجَّه أَنه لمّا كانت هذه الصفَة أَعْنِي الخِيَانَةَ في الفَرْجِ ، والصَّخَب والسَّلاَطَة لازمةٌ للمؤنث غالبةٌ عليه بخلاف المُذَكَّرِ قُدِّمَ عليه في الذِّكْرِ .
\
وفي ( لسان العرب ) : في الحديث أَنَّ أَعْشَى بَنِي مازِنٍ قَدِم على النبيّ صلى الله عليه وسلمفأَنْشَدَه أَبياتاً فيها :
\
يَا سَيِّدَ النَّاسِ ودَيَّانَ العَرَبْ
\
إِلَيْكَ أَشْكُو ذِرْبَةً مِنَ الذِّرَبْ
\
ومنها :
\
تَكُدُّ رِجْلَيَّ مَسَامِيرُ الخَشَبْ
\
وهُنَّ شَرُّ غَالِبٍ لِمَنْ غَلَبْ
\
وذكر ثعلب عن ابن الأَعْرَابيّ أَنَّ هذا الرجزَ للأْعْوَرِ بنِ قُرَادِ بنِ سُفْيَانَ من بَنِي الحِرْمَازِ ، وهو أَبُو شَيْبَانَ الحِرْمَازِيُّ أَعْشَى بَنِي حِرْمَازٍ ، قال أَبو منصور : أَرادَ بالذِّرْبَةِ امْرَأَتَهُ كَنَى بها عن فَسَادِهَا وخِيَانَتِهَا إِيَّاهُ في فرْجِهَا ، وأَصْلُه من ذَرَبِ المَعِدَةِ وهو فَسَادُهَا ، وذِرْبَة منقولٌ من ذَرِبَة كمِعْدَةٍ مِنح مَعِدَةٍ ، وقيلَ : أَرَادَ سَلاَطَة لسَانِهَا وفَسَادَ مَنْطِقِهَا ، مِنْ قَوْلِهم : ذَرِبَ لِسَانُه ، إِذا كان حَادَّ اللِّسَانِ لاَ يُبَالِي مَا قَالَ .
\
( و ) الذِّرْبَةُ ( : الغُدَّةُ ج ) ذِرَبٌ ( كقِرَبٍ ) عَلَى وزْنِ عِنَبٍ قاله أَبو زيد .
\
( و ) الذُّرَابُ ( كتُرَابٍ : السُّمُّ ) عن كراع ، اسْمٌ لا صِفَةٌ ، وسُمٌّ ذَرِبٌ : حَدِيدٌ .
\
( و ) التَّذْرِيبُ : التَّحْدِيدُ ، وسِنَانٌ مُذَرَّبٌ و ( سَيْفٌ مُذَرَّبٌ كَمُعَظَّمٍ ) وذَرِبٌ كَكَتِفٍ ومَذْرُوبٌ ( : مَسْمُومٌ ) أَي نُقِعَ في السُّمِّ ثم شُحِذَ ، وفي ( التهذيب ) : تَذْرِيبُ السَّيْفِ : أَنْ يْنَقَعَ في السُّمِّ ، فإِذا أُنعِمَ سَقْيه أُخْرِجَ فَشُحِذَ ، قال : ويَجُوزُ : ذَرَبْتُهُ فهو مَذْرُوبٌ ، قال :
\
لَقَدْ كانَ ابنُ جَعْدَةَ أَرْيَحِيّاً
\
عَلَى الأَعْدَاءُ مَذْرُوبَ السَّنَانِ
\
( والذَّرِبُ ككَتِفٍ : إِزْمَيلُ الإِسكاف ) وهي بالكَسْرِ إِشْفَى له يَخِيطُ بِهَا ( و ) الذِّرْبُ ( بالكَسْرِ ) كحِمْل ( : شيْءٌ ) يكونُ في عُنُقِ الإِنْسَانِ أَو ) عُنُقِ ( الدَّابَّةِ مِثْلُ الحَصَاة ، كالذِّرْبَةِ ) وهي الغُدَّةُ ، قالَهُ أَبو زيد ، وجَمْعُهُ ذِرَبَةٌ بالهَاءِ ، ( أَو ) الذِّرْبُ ( : دَاءٌ يكونُ في الكَبِدِ ) بَطِيءُ البُرْءِ .
\
( و ) الذُّرْبُ ( بالضَّمِّ جَمْعُ ذَرِبٍ كَكَتِفٍ لِلْحَدِيدِ اللِّسَانِ ) ، يقال : قَوْمٌ ذُرْبٌ أَي أَحِدَّاءُ ، وقد تَقَدَّم ، وذَرَبُ اللِّسَانِ : حِدَّتُه ، ولسانٌ ذَرِبٌ ومَذْرُوبٌ ، وقال الراغب : أَصلُ
\
مَعْنَى الذَّرَابَةِ : حِدَّةُ نَحْوِ السَّيْفِ والسِّنَانِ ، وقِيلَ : هِيَ أَنْ تُسْقَى السُّمَّ ، وتُسْتَعِارُ لِطَلاَقَةِ اللِّسَانِ مع عَدَمِ الُّكْنَةِ ، وهذا مَحْمُودٌ ، وأَمَّا بمَعْنَى السَّلاَطَةِ والصَّخَابَةِ فمَذْمُومٌ ، كالحِدَّةِ ، قال تعالى : { سلقوكم باءَلسنة حداد } ( الأَحزاب : 19 ) نقله شيخُنَا ، وعن ابن الأَعْرَابيّ : أَذرَبَ الرَّجُلُ ، إِذا فَصُحَ لِسَانُهُ بَعْدَ حَضْرَمَةٍ ، ولسَانٌ ذَرِبٌ : حَدِيدُ الطَّرَفِ وفيه ذَرَابَةٌ أَي حِدَّةٌ ، وذَرَبُهُ : حِدَّتُه .
\
( و ) الذَّرَبُ ( مُحَرَّكَةٌ : فَسَادُ اللِّسَانِ وبَذَاؤُه ) ، في حديث حُذَيْفَةَ ( كُنْتُ ذَرِبَ الِّسَانِ عَلَى أَهْلِي ) قال أَبُو بَكْرٍ في قولهم : فُلاَنٌ ذَرِبُ اللِّسَانِ سَمِعْتُ أَبَا العَبَّاسِ يقولُ : أَي فاسِدُ اللِّسَانِ ، قال : وهُوَ عَيْبٌ وذَمٌّ يقال : قَد ذَرِبَ لِسَانُ الرَّجُلِ يَذْرَبُ ، إِذا فَسَدَ ، وأَنشد :
\
أَلَمْ أَكُ بَاذِلاً وُدِّي ونَصْرِي
\
وأَصْرِفَ عَنْكُمُ ذَرَبِي ولَغْبِي
\
اللَّغْبُ : الرَّدِيءُ مِنَ الكَلاَمِ ، وقيلَ : الذَّرَبُ اللِّسَانِ : الحَادُّهُ ، وهُوَ يَرْجِعُ إِلَى الفَسَادِ ، وقِيلَ : الذَّرِبُ اللِّسَانِ : الشَّتَّامُ الفَاحِشُ ، وقال ابن شُمَيل : الذَّرِبُ اللِّسَانِ : الفَاحِشُ البَدِيءُ الذي لا يُبَالِي ما قال ( ج أَذْرَابٌ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وأَنشد لِحَضْرَمِيِّ بنِ عَامِرٍ الأَسَدِيِّ :
\
ولَقَدْ طَوَيْتُكُمُ عَلَى بَلُلاَتِكُمْ
\
وعَرَفْتُ مَا فِيكُمْ مِنَ الأَذْرَابِ
\
على بَلُلاَتِكم أَي على ما فيكم من أَذًى وعَدَاوَةٍ ، وَرَوَاهُ ثعلب : الأَعْيَابِ ، جَمْع عَيْبٍ ، وفي الأَساس : المجاز : فُلاَنٌ ذَرِبُ الخُلُقِ ، أَي فاسِدُه ، وفيهم أَذْرَابٌ ، أَي مَفَاسِدُ ، وذَرَّبْتُ فُلاَناً : هَيَّجْتُه ، وفُلان يُضَرِّبُ بيننا ويُذَرِّب .
\
( و ) من المجاز : الذَّرَبُ : ( فَسَادُ الجُرْحِ واتّسَاعُهُ ) يقال : ذَرِبَ الجُرحُ ذَرَباً فهو ذَرِبٌ : فَسَدَ واتَّسَعَ ، ولم يَقْبَلِ البُرْءَ والدَّوَاءَ ، ( و ) الذَّرَبُ هو ( سَيَلاَنُ صَدِيدِه ) أَي الجُرْحِ ،
\
أَو المعنيانِ متقارِبانِ ، وعن ابن الأَعْرَابيّ : أَذْرَب الرَّجُلُ ، إِذا فَسَدَ عَيْشُه ، ( و ) الذَّرَبُ ( : فَسَادُ المَعِدَةِ ) وذَرِبَتْ مَعِدَتُهُ تَذْرَبُ ذَرَباً ، ( كالذَّرَابَةِ والذُّرُوبَةِ ) بالضم ، فهي ذَرِبَةٌ ( وصَلاَحُهَا ) وهو ( ضِدٌّ ) وذَرَبُ المَعِدَةِ : حِدَّتُهَا عن الجُوعِ ( و ) الذَّرَبُ ( : المَرَضُ الذي لا يَبْرَأُ ) ، وفي حديث أَبي بكر رضي الله عنهُ ( مَا الطَّاعُونُ ؟ قَالَ : ذَرَبٌ كالدُّمَّلِ ) يقال : ذَرِبَ الجُرْحُ إِذا لم يَقْبَلِ الدَّوَاءَ ، وفي الحديث ( فِي أَلْبَانِ الإِبِلِ وأَبْوَالِهَا شِفَاءُ الذَّرَبِ ) هو بالتَّحْرِيكِ : الداءُ الذي يَعْرِضُ لِلْمَعِدَةِ فَلاَ تَهْضِمُ الطَّعَامَ وتَفْسُدُ وَلاَ تُمْسِكُه ، كذا في ( لسان العرب ) والذي في الأَساس : شِفَاءٌ لِلذَّرِبَةِ بُطُونُهُمْ .
\
( و ) الذَّرَبُ ( : الصَّدَأُ ) نقله الصاغانيّ وذَرِبَ أَنْفُه ذَرَابَةً : قَطَرَ .
\
( و ) الذَّرَبُ : ( الفُحْشُ ) قاله أَبُو زيد ، وفي الصحاح قال : وليس من ذَرَبِ اللسانِ وحِدَّتِه ، وأَنشد :
\
أَرِحْنِي واسْتَرِحْ مِنِّي فإِنِّي
\
ثَقِيلٌ مَحْمِلِي ذَرِبٌ لِسَانِي
\
وقال عَبِيدٌ .
\
وخِرْقٍ مِنَ الفِتْيَانِ أَكْرَمَ مَصْدَقاً
\
مِنَ السَّيْفِ قَدْ آخَيْتُ لَيْسَ بِمَذْرُوبِ
\
قال شَمرٌ : أَي ليس بفَاحِشٍ .
\
( وَرَمَاهُ بالذَّرَبِينَ ) بتَحْرِيكِ الأَوَّلَيْنِ وكَسْرِ المُوَحَّدَهِ أَي ( بالشَّرِّ والخِلاَفِ ) والدَّاهِيَةِ ، كالذَّرَبَيَّا .
\
( والتَّذُرِيبُ : حَمْلُ المَرْأَةِ طِفْلَهَا حَتَّى يَقْضِيَ حَاجَتَهُ ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
( وتَذْرَبُ كتَمْنَعُ : ع ) قال ابن دريد : هو فَعْلَلٌ ، والصواب أَنَّه تَفْعَلُ ، كما قاله الصاغانيّ .
\
( والمِذْرَبُ كمِنْبَرٍ : اللِّسَانُ ) لِحِدَّتِهِ .
\
( والذَّرَبَى كجَمَزَى والذَرَبَيَّا ) على فَعَليَّا بفَتْحِ الأَوَّلَيْنِ وتشدِيدِ التَّحْتِيَّةِ كما في ( الصحاح ) ( : العَيْبُ ) ، والذَّرَبَيَّا : الشَّرُّ والاخْتِلاَفُ ( والذَّرَبَّى مُحَرَّكَةً مُشَدَّدَةً ) والذَّربية والذَّرَبِينُ ( الدَّاهِيَةُ ، كالذَّرَبِيَا ) قال الكميت :
\
رَمَانِيَ بالآفَاتِ مِنْ كُلِّ جانِبٍ
\
وبالذَّرَبَيَّا مُرْدُ فِهْرٍ وَشِيبُهَا
\
( والذِّرْيَبُ كطِرْيَمٍ ) أَي بكسر أَوّله وسكون ثانيه وفتح التحتيّة ، كذا في أَصلنا ، وفي بعض النسخ : كحِذْيَمٍ ، وبه ضبط المصنْف طِرْيَمَ ، كما يأْتي له ، وفي بعضها كدِرْهم ، قال شيخُنَا : وهو الصواب ، لأَنه لا شُبْهَةَ فيه ، ولكن في وزنه بِطِرْيَمَ أَو حِذْيَم إِشارة لموافقتهما في زيادة التحتية ، كما لا يخفى ، ويُوجد في بعض النسخ ، ككَرِيمٍ ، أَي على صيغة اسم الفاعل ، وهو خَطَأٌ ( : الزَّهْرُ الأَصْفَرُ ) أَو هو الأَصْفَرُ من الزَّهْرِ وغيرِه ، قال الأَسْوَدُ بنُ يَعْفُرَ وَوَصَفَ نَبَاتاً .
\
قَفْراً حَمَتْه الخَيْلُ حَتَّى كَأَنْ
\
زَاهِرَهُ أُغْشِيَ بالذِّرْيَبِ
\
( و ) أَمَّا ، ما ورد في حديث أبي بكرٍ رضي الله عنه ( لَتَأْلَمُنَّ النَّوْمَ عَلَى الصُّوفِ ( الأَذْرَبِيِّ ) كَمَا يَأْلَمُ أَحَدُكُمُ النَّوْمَ عَلَى حَسَكِ السَّعْدَانِ ) فإِنه وَرَدَ فينَفْسيره أنه المنسوب ( إِلى أَذْرَبِيجَانَ ) على غير قياسٍ ، قال ابن الأَثير : هكذا يقوله العَرَبُ ، والقِيَاسُ أَن يَقُولَ : أَذَرِيٌّ بغَيْرِ باءٍ ، أي بالتَّحْرِيكِ ، كما يقال في النَّسَبِ إِلى رَامَ هُرْمُزَ : رَامِيٌّ ، وقيل : أَذْرِيٌّ بسكون الذال ، لأَنَّ النسبةَ إِلى الشَّطْرِ الأَوَّلِ ، وكُلٌّ قَدْ جَاءَ .
\
قلتُ : وقد تَقَدَّم في ( أذْرَبَ ) ذكْرُ هذا الكلامِ بعَيْنِه مُسْتَدْرَكاً على المؤلِّفِ فراجِعْه ، ثم إِن قوله : والأَذْرَبِيُّ إِلى أَذْرَبِيجَانَ ساقطٌ من بعض النسخ القديمة ، وثابتٌ في الأُصول
\
المصحَّحة المتأَخرة ، قال شيخنا : وموضعه النُّونُ والأَلِفُ لأَنه أعجميّ ، حروفُه بالتنبيه عليه هنا ، وقد اختلفوا في ضَبْطِهِ ، فالذي ذكره الجَلاَلُ في لب اللباب أَنه بفتح الهمزة والراءِ بينهما مُعْجَمَة .
\
قلت : هكذا جاءَ في شعر الشماخ :
\
تَذَكَّرْتُهَا وَهْناً وقَد حالَ دُونَهَا
\
قُرَى أَذْرَبِيجَانَ المَسَالِحُ والحَالِ
\
وزاد في ( التوشيح ) أنه بفتح الهمزة والذال المعجمة وسكون الراءِ وكسر المُوَحَّدَةِ ، وزاد في المراصد وجْهاً ثالثاً وهو مَدُّ الهمزة مع فتح الذال وسكون الراءِ ، روى ذلك عن المُهلّب هذا ، وهو إِقْلِيمٌ واسعٌ مُشتملٌ على مُدُنٍ وقِلاعٍ وخَيْرَاتٍ بنواخي جِبالِ العراقِ غربيّ أَرْمِينِيَةً ، مِنْ مَشْهُورِ مُدنِه تِبْرِيزُ ، وهي قَصَبَتُهَا ، وكانت قديماً المرَاغَة ، ومن مُدُنِهَا : خُوَيٌّ ، وسَلَمَاسُ ، وأُرْمِيَةُ ، وأَرْدَبِيلُ ، ومَرَنْدُ ، وقد خَرِبَ عالِبُهَا ، قال ياقوت : وهو اسْمٌ اجتمعت فيه خَمْسُ مَوَانِعَ من الصَّرْفِ : العُجْمَةُ ، والتَّعْرِيفُ والتَّأْنِيثُ والتَّذْكِيرُ والتَّرْكِيبُ ، وإِلْحَاقُ الأَلِفِ والنُّونِ ، ومع ذلك فإِنه إِذا زالت عنه إِحدى هذه الموانع وهو التعريف صُرِفَ ، لأَن هذه الأَسبابَ لا تكون موانعَ من الصَّرْفِ إِلاّ مَعَ العَلَمِيَّةِ ، فإِذا زالت العَلمِيّة بَذَلَ حُكْمُ البَوَاقِي ، ومَعْنَاهُ : حَافِظُ بَيْتِ النَّارِ لأَنَّ آذَرْ بِالفَهْلوِيَّةِ : النَّارُ ، وبايكان : الحَارِسُ .
\
' } );