load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذعط>ذَعَطَهُ ، كَمَنَعَهُ ، يَذْعَطُه ذَعْطاً : ذَبَحَهُ أَيَّ ذَبْحٍ كان ، أَو ذَبَحَه ذَبْحاً وَحِيًّا ، والعَيْن مُهْمَلَةٌ ، كما في الصّحاح .
\
قالَ الصَّاغَانِيُّ : وكَذلِكَ السَّحْطُ ، وقالَ اللَّيْثُ :
\
الذَّعْطُ : القَتْلُ الوَحِيُّ يُقَالُ : ذَعَطَه ، ويُقَالُ : ذَعَطَتْهُ المَنِيَّةُ ، قالَ أَبُو سَهْمِ الهُذَلِيّ :  ( إِذا بَلَغُوا مِصْرَهُم عُوجِلُوا  من المَوْتِ بالهِمْيَغِ الذَّاعِطِ )  هَكَذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : كانَ الخليلُ يَقُولُ : الهِمْيَع ، بالعَيْنِ غيرَ مُعْجَمَة ، وذكَرَ أَنَّ الهاءَ والغَيْنَ المُعْجَمَة لم تَجْتَمِع في كلمةٍ ، وخالَفَهُ جَميعُ أَصْحابِنا ، قالَ أَبُو حاتمٍ : أَحْسَبُ أَنَّ الهِمْيَغَ مَقْلوبُ الميمِ من باءٍ ، من قولِهِم : هَبَغَ الرَّجُلُ هُبُوغاً ، إِذا سُبِتَ للنَّومِ ، فكأَنَّه هِبْيَغ ، فقُلِبَتْ الباءُ ميماً لقُرْبِها منها .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : موْتٌ ذَعْوَطٌ ، كجَرْوَلٍ ، وقالَ غيرُه : وكَذلِكَ : ذَاعِطٌ ، أَي سَريعٌ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : يُقَالُ : عَطِشَ حتَّى انْذَعَط ، وبَكَى حتَّى انْذَعَط ، أَي كادَ يَموتُ ، قالَهُ ابنُ عبَّادٍ .
\
وانْذَعَطَ الرَّجُلُ : ماتَ ، كما في التَّكْمِلَة .
\
' } );