load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذعلت>: [ ] ومِمّا يُستدرَك عليه :
\
ذعَالِتُ ، لغة في ذَعالِب .
\
ذكرَه في التَّهْذِيب في ترجمة ذعلب .
\
وأَنشدَ قول أَعرابيّ من بني عَوْفِ بن سَعْدٍ :
\
صَفْقةُ ذِي ذَعالِتٍ سَمُولِ
\
بَيْعَ امْرِىءٍ ليس بمُستَقِيلِ
\
قال : وقيل : هو يُرِيدُ الذَّعالِبَ ، فينبغي أَن يكونا لُغتيْنِ ، وغيرُ بعِيدٍ أَن تُبْدَل التاءُ من الباءِ ، إِذ قد أُبْدِلت من الواو ، وهي شريكةُ الباءِ في الشَّفَة ، قال ابْنُ جِنِّي : والوجْهُ أَن
\
تكون التّاءُ بدلاً من الباءِ ؛ لأَنّ التاءَ أَكثر استعمالاً ، انتهى .
\
' } );