load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذعذع>ذَعْذَع المالَ وغيرَه : بدَّدَه .
\
قيل : حرَّكَه وفرَّقَه .
\
قال علقمَةُ بنُ عَبَدَة :  ( لَحَى اللهُ دَهْراً ذَعْذَعَ المالَ كُلَّه  وسَوَّدَ أَشباهَ الإماءِ العَوارِكِ )  سَوَّدَ من السُّؤْدُدِ .
\
وذَعْذَعَهُم الدَّهْر : فرَّقَهُم .
\
وفي حديث عليٍّ رضي الله عنه قال لرَجُلٍ : ما فعلتَ بإبلِكَ وكانت له إبلٌ كَثيرَةٌ ، فقال : ذَعْذَعَتْها النَّوائبُ ، وفَرَّقَتْها الحُقوق ، فقال : ذلكَ خيرُ سُبُلِها ، أَي خيرُ ما خرَجَتْ فيه .
\
فتَذَعْذَعَ ، أَي تبَدَّدَ وتفَرَّقَ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وأَصلُ الذَّعْذَعَةِ بمعنى التَّفريق ، من ذَعْذَعَ السِّرَّ ذَعْذَعَةً ، أَو الخَبَرَ ، أَي أَذاعَهُ ، فلمّا كُرِّرَ استُعمِلَ ، كما قالوا من إناخَةِ البَعير : نَخْنَخَ بعيرَهُ فتَنَخْنَخَ .
\
وذَعْذَعَتِ الرِّيحُ الشجَرَ : حرّكتْه تحريكاً شديداً ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وكذلك ذَعْذَعَتِ الريحُ التُّرابَ ، إذا ذَرَتْه وسَفَتْه ، كل ذلك معناه واحدٌ ، قال النابغةُ :  ( غَشِيتُ لها مَنازِلَ مُقْوِياتٍ  تُذَعْذِعُها مُذَعْذِعَةٌ حَنُونُ )  ويُروى : تُعَفِّيها مُذَعْذِعَةٌ .
\
والذَّعَاع ، كَسَحَابٍ : الفِرْقُ الواحدُ ذَعاعَةٌ كَسَحَابَةٍ ، كما في الصحاح .
\
الذَّعاعَة من النخل : رَديئُه ، وهو ما تفرَّقَ منه ، كذَعاذِعِه .
\
قال طَرَفَةُ بنُ العَبد :  ( وعَذاريكُمْ مُقَلِّصَةٌ  في ذَعاعِ النخلِ تَجْتَرِمُه )  قال الأَزْهَرِيّ : قَرَأْتُ هذا البيتَ بخطِّ أبي الهَيثَم : في ذَعاعِ النَّخلِ بالذالِ المُعجَمة ، قال : والدالُ المُهمَلةُ تَصحيفٌ .
\
قال : يقال : الذَّعاع : ما بينَ النخلةِ إلى النخلةِ ويُضمُّ ، ومنهم من جَعَلَ إهمالَ الدالِ لغةً ، وقد تقدّم ذلك .
\
ورجَلٌ ذَعْذَاعٌ : مِذْياعٌ للسِّرِّ نَمّامٌ ، لا يَكْتُمُ السرَّ من ذَعْذَعةِ السِّرِّ : إذاعَتُه .
\
ومُذَعْذَعٌ ، كمُعَظَّمٍ : دَعِيٌّ .
\
ومنه حديثُ جعفرٍ الصادقِ رَضِيَ الله عنه : لا يُحِبُّنا أهلَ البيتِ المُذَعْذَع .
\
قالوا : وما المُذَعْذَع قال : ولَدُ الزِّنا .
\
كذا في النهاية ، وقد أَنْكَرَ الأَزْهَرِيّ المُذَعْذَع بمعنى الدَّعِيّ ، وقال : لم يَصِحَّ عندي من جهةِ من يوثَقُ به ، أو الصوابُ مُزَعْزَه بزاءَيْن ، هكذا هو في العُبابِ رَسْمَاً لا ضَبْطَاً .
\
والذي في اللِّسان نَقلاً عن الأَزْهَرِيّ : والصوابُ مُدَغْدَغ ، بالغَين المُعجَمة .
\
وأزالَ الإشكالَ الصَّاغانِيّ في التكملة ، حيثُ ضَبَطَه فقال : والصوابُ بدالَيْنِ مُهمَلتَيْن ، وغَيْنَيْنِ مُعجمَتَيْن ، وقد وَهِمَ المُصَنِّف في ضَبْطِه بزاءَيْن ، فَتَأَمَّلْ .
\
قال الجَوْهَرِيّ : وربما قالوا : تفرَّقوا ذَعاذِعَ ، أي ها هنا ، وها هنا .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تَذَعْذعَ البناءُ : تفرَّقتْ أجزاؤُه ، قاله ابنُ بَرِّيّ .
\
قال رُؤْبة : بادَتْ وأمْسى خَيْمُها تَذَعْذعا ) و تَذَعْذعَ شعرُه : إذا تشَعَّثَ وتمَرَّطَ .
\
' } );