load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذفطس>ذَفْطَس الرَّجُلُ : ضَيَّع مالَه ، كدَفْطَسَ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَان ، ونقلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وهكذا ذكره الأَصْمَعِيُّ أَيضاً .
\
وقد تقدَّم أَنَّ الصَّوَابَ فيه بالدّالِ المُهْمَلَةِ ، كما هو في نُسَخ النَّوادِرِ .
\
<ر أَ س>
\
الرَّأْسُ : م ، أَي معروفٌ ، وأَجْمَعُوا على أَنَّه مُذَكَّرٌ .
\
والرَّأْسُ : أَعْلَى كُلِّ شيْءٍ .
\
ومن المَجَازِ : الرَّأْسُ : سَيِّدُ القَوْمِ كالرَّيِّسِ ، ككَيِّسٍ .
\
والرَّئِيسِ ، كأَمِيرٍ .
\
قالَ الكُمَيْتُ يَمْدَحُ مُحَمَّدَ ابنَ سُلَيْمَانَ الهاشِمِيَّ :  ( تَلْقَى الأَمَانَ عَلَى حِيَاضِ مُحَمَّد  ثَوْلاَءُ مُخْرِفَةٌ وذِئْبٌ أَطْلَسُ )   ( لاَ ذِي تَخَافُ ولاَ لِهذَا جُرْأَةٌ  تُهْدَى الرَّعِيَّةُ مَا اسْتَقَامَ الرَّيِّسُ )  والثَّوْلاءُ : النَّعْجَةُ .
\
والمُخْرِفَةُ .
\
الَّتِي لَهَا خَرُوفٌ يَتْبَعُهَا ، ضَرَبَ ذلِكَ مَثَلاً لعَدْلِه وإِنْصَافِه ، حتَّى إِنّه لَيَشْرَبُ الذِّئْبُ والشَّاةُ من ماءٍ وَاحدٍ ، ج ، أَرْؤُسٌ ، في القِلَّةِ ، وآرَاسٌ ، على القَلْبِ ، ورُؤُوسٌ ، في الكَثْرَةِ ، ولم يَقْلِبُوا هذِه ، ورُؤْسٌ ، وهذِه عَلَى الحَذْفِ .
\
قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( فيَوْماً إِلَى أَهْلِي ويَوْماً إِليْكُمُ  ويَوْماً أَحُطُّ الخَيْلَ مِنْ رُؤْسِ أَجْبَالِ )  وأَمّا الرَّئِيسُ ، فيُجْمَع على الرُّؤَسَاءِ .
\
والعامَّةُ تَقُولُ : الرُّيَسَاء .
\
والرَّأْسُ : القُوْمُ إِذا كَثُرُوا وعَزُّوا ، نقَلَه الأَصْمَعِيُّ .
\
قال عَمْرُو بنُ كُلْثُومٍ :  ( بِرَأْسٍ مِنْ بَنِي جُشَمَ بْنِ بَكْرٍ  نَدُقُّ بِهِ السُّهُولَةَ وَالْحُزُونَاَ )  وهو مَجَازٌ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : وأَنا أُرَى أَنَّه أَرادَ الرَّئِيسَ لأَنَّه قال : نَدُقُّ به ولم يَقُلْ : بِهِمْ .
\
ويقال : رَأْسٌ مَرْأَسٌ ، كمَقْعَدٍ .
\
كذا هو مَضْبُوطٌ ، وصوابُه بالكَسْرِ ، أَي مِصَكٌّ للرُّؤُوسِ .
\
وقال العَجَّاجُ : وعُنُقَاً عَرْداً ورَأْساً مِرْأَسَا مُضَبَّرَ اللَّحْيَيْنِ نَسْراً مِنْهَسَا عَضْباً إِذا دِمَاغُهُ تَرَهَّسَا وفي الجمع : رُؤُوسٌ مَرَائِيسُ .
\
و) رُؤُوسٌ رُؤّسٌ ، كرُكَّع .
\
وبَيْتُ رَأْسٍ : ع ، بالشّامِ مِن قُرَى حَلَبَ ) يُنْسَبُ إِليهِ الخَمْرُ قالَ حَسّان : كَأَنَّ سَبِيئَةً مِنْ بَيْتِ رَأْسٍ يَكُونُ مِزَاجَهَا عَسَلٌ ومَاءُ ونَقَل شيخُنَا أَنها قَرْيَةٌ بينَ غَزَّةَ والرَّمْلَةِ ، ويُقَال : إِنَّ بها مَوْلِدَ الإِمَامِ الشافِعِيِّ ، رضِيَ اللهُ تعالَى عنه ، قالَه الفَنَارِيّ في حَواشِي المُطَوَّلِ .
\
قلتُ : وقالَ الصّاغَانِيُّ : هي كُورَةٌ بالأُرْدُنِّ ، وهي المُرَادَةُ من قَوْلِ حَسّان .
\
ورَأْسُ عَيْنٍ : مَدِينةٌ بالجَزِيرَةِ ، ويُقَالُ فِيهَا : رأْسُ العَيْنِ ، ولها يَوْمٌ ، وأَنْشَدَ أَبُو عُبَيدَةَ لسُحَيْمِ بنِ وَثِيلٍ الرِّياحِيِّ :  ( وَهُمْ قَتَلُوا عَمِيدَ بَنِي فِرَاسٍ  بِرَأْسِ العَيْنِ فِي الحُجُجِ الخَوَالِي )  وفي الصّحاح : قَدِمَ فُلانٌ مِن
\
رأْسِ عَيْنٍ ، وهو مَوْضِعٌ ، والعامَّة تقول : مِن رأْسِ العَيْنِ : قال ابنُ بَرِّيٍّ : جَاءَ فلانٌ مِنْ رأْسِ عَيْنٍ ، إِذا كانَتْ عَيْناً من العُيُونِ نَكِرَةً ، فأَمَّا رأْسُ عَيْنٍ هذِه الَّتِي في الجَزِيرَةِ ، فلا يُقال فِيهَا رأْسُ العَيْنِ .
\
ورَأْسُ الأَكْحَلِ : قَرْيَةٌ باليَمَنِ مِن نَوَاحِي ذَمَارِ .
\
ورَأْسُ الإِنْسَانِ : جَبَلٌ بِمَكَّةَ بَيْنَ أَجْيَادٍ الصَّغِيرِ ، وأَبِي قُبَيْس .
\
ورَأْسُ ضَأْنٍ : جَبَلٌ لِدَوْسٍ .
\
وَرَأْسُ الحِمَارِ : د ، قُرْبَ حَضْرَمَوْتَ .
\
وَرأْسُ الكَلْبِ : ة بِقُومَسَ .
\
وقيل : ثَنِيَّةٌ بِهَا .
\
ويُقَال : إِنَّهَا قَارَاتُ الكَلْبِ .
\
ورَأْسُ الكَلْبٍ : ثَنِيَّةٌ باليَمَامَةِ .
\
وَرأْسُ كِيفَى ، بكسرِ الكَاف : ع .
\
بالجَزِيرةِ من دِيَار مُضَرَ ، وهو المَشْهُورُ بِحِصْنِ كِيفَى ، أَو غَيْرُه ، فَلْيُنْظَرْ .
\
وقولُهم : رُمِيَ فُلانٌ مِنْهُ في الرَّأْسِ ، أَي أَعْرَضَ عَنْهُ ولم يَرْفَعْ به رَأْساً واستَثْقَلَه .
\
تقول : رُمِيتُ مِنْكَ في الرَّأْسِ ، على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه ، أَي ساءَ رأْيُكَ فِيَّ حتى لا تَقْدِرَ أَنْ تَنظُرَ إِليَّ .
\
وذو الرَّأْسٍ : لَقَبُ جَرِير بن عَطِيَّةَ بنِ الخَطَفَي ، واسمُه حُذَيْفةُ بنُ بَدْرِ بنِ سَلَمَةَ بنِ عَوْفِ بنِ كُلَيْبِ بنِ يَرْبُوع بن حَنْظَلَةَ بنِ مالِك بن زِيْدِ مَنَاةَ ، قِيلَ لَهُ ذلِك لجُمَّةٍ كانتْ له ، وكانَ يقال له في حَدَاثَتِه : ذو اللِّمَمِ .
\
وذُو الرَّأْسَيْنِ لَقَبُ خُشَيْنِ بن لأْيِ بنِ عُصَيْمٍ .
\
وذو الرَّأْسينِ أَيضاً : أُمَيَّةُ بنُ جُشَمَ بنِ كِنَانةَ بنِ عَمْرو بنِ قَيْن بن فَهْم بن عَمْرِو بنِ قَيْسِ عَيْلاَنَ .
\
ومِن المَجَازِ : رَأْسُ المالِ : أَصْلُه .
\
ويقال : أَقْرِضْنِي عَشْرَةً برُؤوسِهَا ، أَي قَرْضاً لا رِبْحَ فيه إلاَّ رأْسُ المالِ .
\
ومِن المَجَازِ : الأَعْضَاءُ الرَّئِيسَةُ ، وهي أَرْبَعَةٌ عِنْدَ الأَطِبَّاءِ : القَلْبُ والدِّماغُ والكَبِدُ ، فهذِه الثَّلاثَةُ رَئيسَةٌ مِن حَيْثُ الشَّخْصُ ، على مَعْنَى أَنَّ وُجُودَه بدُونِهَا أَو بِدُونِ وَاحدٍ منها لا يُمْكِنُ .
\
والرّابِعُ الأُنْثَيَانِ ، وكونُه رَئيساً مِن حَيْثُ النَّوْعُ ، على مَعْنَى أَنَّه إِذا فاتَ فاتَ النَّوْعُ .
\
ومَنْ قالَ : إِنَّ الأَعْضَاءَ الرَّئيسَةَ هي الأَنْفُ واللِّسَانُ والذَّكَرُ ، فقدْ سَهَا .
\
)
\
قالَ الصّاغَانِيُّ : وشاةٌ رَئيسٌ ، كأَمِيرٍ : أُصِيبَ رَأْسُهَا .
\
مِنْ غَنَمٍ رَآسىَ ، بوزنِ رَعَاسىَ ، مثْل : حَبَاجَى ورَمَاثَى .
\
والرَّئيسُ ، وفي التَّبْصِيرُ ، والتَّكْمِلَة : رَئيسُ بنُ سَعِيد بنِ كَثير بنِ عُفَيْرٍ الْمِصْرِيّ ، مُحَدِّثٌ شاعِرٌ ، وهو أَخو عُبَيْدِ الله .
\
(و)  الرِّئِيسُ ، كسِكِّيتٍ : الكَثِيرُ التَّرَؤُّسِ ، أي التأَمُّرِ .
\
والمِرْآسُ ، كمِحْرَابٍ : الفَرَسُ الذي يَعَضُّ رُؤُوسَ الخَيْلِ إذا صارَتْ مَعَهُ في المُجَاراةِ ، قال رُؤْبَةُ :  ( لَوْ لمْ يُبَرِّزْهُ جَوَادٌ مِرْآسْ  لَسَقَطَتْ بِالْمَاضِغَيْنِ الأَضْراسْ )  أَو الْمِرْآسُ الَّذِي يَرْأَسُ أي يَكُونُ رَئِيساً لَها في تَقَدُّمِه وسَبْقهِ .
\
ورَأَسهُ يَرْأَسُهُ رَأْساً ، كمَنَع : أَصابَ رَأْسَهُ فهو مَرْؤُوسٌ ورَئيسٌ .
\
والرَّآس ، كشَدَّادٍ : بائِعُ الرُّؤُوسِ .
\
-والرَّوَّاسِيُّ ، بالواو وياءِ النِّسْبَةِ ، لَحْنٌ ، وفي اللِّسَانِ : مِن لُغَةِ العَامَّةِ .
\
منه أَبو الفِتْيَانِ عُمَرُ بنُ الحَسَنِ بنِ عبد الكَرِيمِ الدِّهِسْتَانِيّ الحَافِظُ -الرَّآسِيّ نُسِبَ إلى بيعِ الرُّؤُوسِ .
\
وَقَع لي حَدِيثُه عالِياً في الأَرْبَعِين البُلْدانِيَّةِ للحَافِظِ أَبي طاهِرٍ السِّلَفِيِّ وخَرَّجْتُه أَيضاً في بَذْلِ المَجْهُود بتَخْرِيجِ حَدِيثِ : شَيَّبَتْنِي هُود مات سنة .
\
والمُرَأّسُ ، كمُعَظَّمٍ ومِصْباحٍ وصَبُورٍ ، من الإِبِلِ : الذِي لم يَبْقَ لَهُ طِرْقٌ ، بالكَسْرِ ، إلاَّ فِي رَأْسِه ، عن الفَرَّاءِ ، حكاه عنه أَبو عُبَيْدٍ .
\
وفي نَصِّه : المُرائِسُ ، كمُقَاتِلٍ .
\
وقد صَحَّفَهُ المُصَنِّف .
\
وليسَ عِنْدَه المِرْآسُ ، كمِصْبَاحٍ .
\
(و) المُرَئِّسُ ، كمُحَدِّثٍ : الأَسَدُ .
\
والَّرَوائِسُ : أعالِي الأَوْدِيَةِ ، الوَاحِدَةُ : رَائِسٌ .
\
وبه فُسِّرَ قولُ ذِي الرُّمَّةِ عَلَى الأَصَحِّ :  ( خَنَاطِيلُ يَسْتَقْرِينَ كُلَّ قَرَارَةٍ  ومَرْتٍ نَفَتْ عَنْهَا الغُثَاءَ الرَّوَائِسُ )  وهي أَيضاً المُتَقَدِّمَةُ مِن السّحابِ ، كالمَرَائِسِ .
\
يُقَال : سَحَابَةٌ رَائسَةٌ .
\
وبه فُسِّر بَعْضُ قول ذِي الرُّمَّةِ السّابِق .
\
والرَّائِسُ : جَبَلٌ في بَحْرِ الشَّامِ .
\
وبه فُسِّر قولُ أُمُيَّةَ بنِ أَبِي عائِذٍ الهُذَلِيِّ :  ( وفي مَعْرَكِ الآلِ خِلْتُ الصُّوَى  عُرُوكاً على رائسٍ يَقْسِمُونا )
\
(و) رائِسُ : بِئْرٌ لِبَنِي فَزَارَةَ .
\
(و) الرَّائِسُ : الوَالِي .
\
والمَرْؤُوسُ : الرَّعِيَّةُ .
\
وقَالَ الفَرَّاءُ : المَرْؤُوسُ : الَّذِي شَهْوَتهُ في رَأْسِهِ لا غَيْرُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
(و) المَرْؤُوسُ : الأَرْأَسُ ، أَي العَظِيمُ الرَّأْسِ .
\
ورِئَاسُ السَّيْفِ ، بالكَسْرِ : مَقْبِضُهُ أَو قَبِيعَتُه ، قال الصّاغَانِيُّ : وهذِه أَصَحُّ .
\
قال ابنُ مُقْبِلٍ :  ( ثُمَّ اضطغَنْتُ سِلاَحِي عِنْدَ مَغْرِضِهَا  ومِرْفَقٍ كرِئَاسِ السَّيْفِ إِذْ شَسَفَا )  هكذا أَنْشَدَه ابنُ بَرِّيّ ، وقال شَمِرٌ : لم أَسْمَعْ : رِئَاساً إلاَّ هُنَا .
\
قال ابنُ سِيدَهْ : ووَجَدْنَاهُ في المُصَنَّفِ : كرِيَاسِ السَّيْف غَيْرَ مَهْمُوزٍ .
\
قال : فلا أَدْرِي هَلْ هُو تَخْفِيفٌ أَم الكَلِمَةُ من الياءِ .
\
ومِن المَجَازِ : الرَّأْسُ مِن الأَمْرِ : أَوَّلُهُ ، وتقولُ لمَنْ يُحدِّثُكَ : أَعِدْ عَلَيَّ كَلاَمَكَ مِن رَأْسٍ ، ومِن الرَّأْسِ ، وهي أَقَلُّ اللُّغَتَيْنِ ، وأَنْكَرَهَا بَعضُهُم ، وقال : لا تَقُلْ : مِنَ الرَّأْسِ .
\
قال : والعَامَّةُ تقولُه .
\
قالَهُ شيخُنَا ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ : لَمْ يُبْعَثْ نَبيٌّ إِلاَّ عَلَى رَأْسِ أَرْبَعِينَ عَاماً .
\
ونَعْجَةٌ رَأْسَاءُ : سَوْداءُ الرَّأْسِ والوَجْهِ وسائِرُها أَبْيَضُ .
\
قالَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ غَيرُه : شاةٌ رَأْساءُ : مُسْوَدَّةُ الرَّأْسِ .
\
وقال أَبو عُبَيْد : إِذا اسْوَدَّ رأْسُ الشَّاةِ فهي رَأْسَاءُ ، فإِن أَبْيَضَّ رَأْسُهَا مِن بَيْنِ جَسَدِهَا فهي رَخْمَاءُ ومُخَمَّرَةٌ .
\
وبَنُو رُؤَاسٍ ، بالضَّمِّ : حَيٌّ مِن عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ .
\
وهو رُؤَاسُ بن كِلاَبِ بنِ رَبِيعَةَ بن عَامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ .
\
منهم أَبو دُوَادٍ يَزِيدُ
\
بنُ مُعَاوِيَةَ بنِ عُمْرِو بنِ قَيْسِ بنِ عُبَيْدِ بنِ رُؤاسِ بنِ كِلاَبِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ عامرِ بنِ صَعْصَعَةَ .
\
قاله الأَزْهَرِيُّ .
\
قلت : ورُؤَاسٌ اسمُه الحَارِثُ وعَقِبُه مِنْ ثلاثةٍ : بِجَادٍ وبُجَيْدٍ وعُبَيْدٍ ، أَولادِ رُؤاسٍ لِصُلْبِهِ .
\
ومِن وَلَدِ رُؤَاسٍ : وَكِيعُ بن الجَرَّاحِ بنِ مَلِيحِ بنِ عَدِيّ بنِ الفَرَسِ الفَقِيهُ .
\
ومنهم حُمَيْدُ بنُ عبدِ الرَّحمنِ ابنِ حُمَيْدٍ ، الرُّؤَاسِيُّونَ .
\
مُحَدِّثُون .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وكانَ أَبو عُمَرَ الزاهِدُ يَقُولُ في أَبِي جَعْفَرِ -الرُّؤاسِيِّ أَحَدِ القُرَّاءِ والمَحَدِّثِين : إِنَّه الرَّوَاسِيُّ ، بفتح الرّاءِ وبالوَاوِ من غَيْر هَمْزٍ ، مَنْسُوبٌ إِلى رَوَاس : قَبِيلَةٍ من سُلَيْمٍ ، وكانَ يُنْكِرُ أَنْ يُقَال : الرُّؤَاسيُّ ، بالهَمْزِ ، كمَا يَقُولُه المُحَدِّثُون وغيرُهم .
\
قلت : ويَعْنِي بأَبِي جَعْفَر هذا مُحَمَّدَ بنَ أَبي سارةَ الرَّوَاسِيّ .
\
ذكرَ ثَعْلَبٌ أَنَّه أَوَّلُ مَن وَضَعَ نحوَ الكُوفِيِّينَ .
\
وله تَصانِيفُ ، وقد تقدَّم ذِكْرهُ في المُقَدِّمة .
\
والرُّؤَاسِيُّ أَيضاً : العَظِيمُ الرَّأْسِ ، ومِمَّن نُسِبَ إِلى ذلِكَ مِسْعَرُ ابنُ كِدَامٍ الفَقِيهُ وغيرُه ، ومنهم مَن يقولُه بتَشْدِيدِ الواوِ ، من غَيْرِ هَمْزٍ ، وهو غَلَظٌ .
\
ويُقَال : رَأسْتُه تَرْئيساً ، إِذا جَعَلْتَه رَئيساً على القَوْمِ .
\
وارْتَأَسَ هو : صارَ رَئيساً ، كتَرَأّسَ ، مثلُ تأَمَّرَ .
\
وفي نَوَادِرِ الأَعْرابِ : ارْتَأَسَ زَيْداً ، إِذا شَغَلَه .
\
وأَصْلُه أَخْذٌ بالرَّقَبَةِ وخَفْضُهَا إِلى الأَرْضِ ، ومثله : اكْتَأَسَه وارْتَكَسَه واعْتَكَسَه ، كلُّ ذلِكَ بمَعْنًى وَاحدٍ .
\
والمُرَائِسُ ، كمُقَاتِلٍ : المتَخَلِّفُ عن القومِ في القِتَالِ ، نقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : رُئِسَ الرجُلُ ، كعُنِيَ ، شَكَا رَأْسَه ، فهو مَرْؤوسٌ .
\
والرَّئِيس : الَّذِي قَدْ شُجَّ رَأْسُه ، ومنه قولُ لَبِيدٍ :  ( كَأَنَّ سَحِيلَهُ شَكْوَى رَئيسٍ  يُحَاذِرُ مِنْ سَرَابَا وَاغْتِيَالِ )  والمَرْؤُوسُ : مَنْ أَصَابَهُ البِرْسَامُ .
\
قاله الأَزْهَرِيُّ .
\
وأَصَابَ رأْسَه : قَبَّلَهُ ، وهو كِنَايَةٌ .
\
وارْتَأَسّ الشَّيْءَ : رَكِبَ رأْسَه .
\
وفَحْلٌ أَرْأَسُ ، وهو الضَّخْمُ الرَّأْسِ ، كالرُّؤَاسِ -والرُّؤَاسيّ ، وقيل : شاةٌ ) أَرْأَسُ ، ولا تَقُلْ : -رَؤاسِيٌّ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
والرَّائِسُ : رَأْسُ الوَادِي .
\
وكُلُّ مُشْرِفٍ : رَائِسٌ .
\
ورَأَسَ السَّيْلُ الغُثَاءَ : جَمَعَه وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ في ر و س .
\
وهُم رأُسٌ عَظِيمٌ ، أَي جَيْشٌ على حِيَالِهِ لا يَحْتَاجُون إِلى إِحْلاب .
\
ورأَسَ الْقَوْمَ يَرْأَسُهُم رَآسةً : فَضَلَهُمْ .
\
ورأَسَ عليهم .
\
قاله الأَزْهَرِيُّ .
\
ورَوَّسُوه على أَنفُسِهم ، قال : وهكَذَا رأَيتُه في كِتَابِ اللَّيْثِ ، والقِيَاسُ : رَأّسُوه .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : رَأَسَ الرَّجُلُ رَآسَةً ، إِذا زَاحَمَ عليها وأَرَادَهَا .
\
قال : وكانَ يُقَال : الرَّآسَةُ تَنْزِلُ مِن السَّمَاءِ فيُعَصَّبُ بها رَأْسُ مَنْ لا يَطْلُبُها .
\
وفي الحَدِيث : رَأْسُ الكُفْرِ مِنْ قِبَلِ المَشْرِقِ ، وهو مَجَازٌ ، يكون إِشَارَةً إلى الدَّجَّالِ أَوْ غَيْرِه من رُؤَسَاءِ الضَّلاَلِ الخَارِجِينَ بالمَشْرِقِ .
\
ورَئِيسُ الكِلابِ ورائِسُهَا : كَبِيرُها الذي لا تَتَقَدَّمُه في القَنَصِ ، وهو مَجازٌ .
\
وكَلبة رائسة : يأخذ الصيد .
\
وكَلْبَةٌ رَؤُوسٌ ، كصَبُورٍ : تُسَاوِرُ رَأْسَ الصَّيْدِ .
\
ويُقَال : أَعْطِنِي رَأْساً مِن الثُّومِ ، وسِنًّا منه ، وهو مَجَازٌ .
\
ويقال : كَمْ في رَأْسِك مِن سِنٍّ وهو مَجَازٌ .
\
والضَّبُّ رُبَّمَا رأَّسَ الأَفْعَى ورُبَّمَا ذَنَّبَها ، وذلِكَ أَنَّ الأَفْعَى تَأْتِي جُحْرَ الضَّبِّ فتَحْرِشُه ، فيَخْرُجُ أَحْيَاناً برأْسِه مُسْتَقْبِلَهَا ، فيُقَال : خَرَجَ مُرَئِّساً ، ورُبَّما احْتَرشَهُ الرَّجُلُ فيَجْعَلُ عُوداً في فَمِ جُحْرِه فيَحْسبُه أَفْعَى فيَخْرُجُ مُرَئِّساً أَو مُذَنِّباً .
\
وقالَ ابنُ سِيدَهْ : خَرَجَ الضَّبُّ مُرَائِساً : اسْتَبقَ برَأْسِه من جُحْرِه .
\
ورُبَّمَا ذَنَّبَ .
\
ويقال : وَلَدَتْ وَلَدَها على رَأْسٍ وَاحِدٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، أَي بعضُهُم في إِثْرِ بَعْضٍ ، وكذلِكَ : وَلَدَتْ ثلاثةَ أَوْلادٍ رَأْساً عَلَى رأسٍ ، أَي وَاحِداً في إِثْرِ آخَرَ .
\
ويُقَال : أَنْتَ علَى رأْسِ أَمْرِك ورِئَاسِهِ أَي على شَرَفٍ منه .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ ، قولُهُم : أَنْتَ على رِئاسِ أَمْرِكَ : أَي أَوَّلهِ .
\
والعَّامَّةُ تقول : عَلَى رَأْسِ أَمْرِكَ .
\
وعِنْدِي رَأْسٌ من الغَنَمِ ، وعِدَّةٌ مِن أَرْؤُسٍ ، وهو مَجَازٌ ، وكذا : رَأْسُ الدِّينِ الخَشْيَةُ .
\
وأَهْلُ مَكَّةَ يُسَمُّون يَوْمَ القَرِّ يَوْمَ الرُّؤُوسِ لأَكْلِهِم فيه رُؤُوسَ الأَضَاحِي .
\
وَرَأْسُ الشَّيْءِ : طَرَفُه ، وقيل : آخِرُه ، نَقَلَه شيْخُنَا .
\
والرَّأْسُ : من أَسْمَاءِ مَكَّةَ المُشَرَّفَةِ ، وتُسَمَّى رأْسَ القُرَى .
\
وقال ابنُ قُتَيْبَة في المُشْكِلِ : رُؤُوسُ الشَّيَاطِينِ : جَبَلٌ بِالحِجَازِ مُتَشَعِّبٌ شَنِعُ الْخِلْقَةِ .
\
واسْتَدْرَك الصّاغَانِيُّ هُنَا : رَأسِكُ ، من مُدُنِ مُكْرَان .
\
وحَقُّه أَنْ يُذْكَرَ في الكَافِ .
\
والرَّئِيسُ : أَبُو عَلِيِّ بنُ سِينَاءَ ، مَشهورٌ .
\
وَجَعْفَرُ بنُ محمَّد بنِ الفَضْل -الرَّأْسِيّ من رَأْسِ العَيْنِ ، عن أَبِي نُعَيْم ، وعنه أَبو يَعْلَى الْمَوْصَلِيّ .
\
والصَّدْرُ مُحَمَّدُ بنُ محمَّد بنِ عليّ بنِ محَّمد -الرُّؤَاسِيّ الأَسَدِيّ الإِسْفِرَايِنِيّ الشافِعيّ ، وُلد بِشِقّان من بلادِ خُرَاسَان ، لقيه البِقَاعِيُّ بمَكَّة .
\
)
\
' } );