load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذفف>ذَفَّ علَى الْجَرِيحِ ذَفّاً ، وذِفَافاً ، كَكِتَابٍ ، وذَفَفاً ، مُحَرَّكَةً : أَجْهَزَ عليه ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وقيل : بالدَّالِ ، وهو الأَصْلُ .
\
قلتُ : وبهما رُوِيَ قَوْلُ رُؤْبَةَ يُعَاتِبُ رَجُلاً : لَمَّا رآنِي أُرْعِشَتْ أَطْرَافِي كانَ مَعَ الشَّيْبِ مِنَ الذِّفَافِ والاسْمُ الذَّفَافُ ، كَسَحَابٍ ، عن الهَجَرِيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( وهَلْ أَشَرَبَنْ مِنْ مَاءِ حَلْيَةَ شَرْبَةً  تَكُونُ شِفَاءً أَو ذَفَافاً لِمَابِيَا )
\
ذَفَّ في الأَمْرِ ، ذَفَّاً : أَسْرَعَ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وأَحْسَبُ منه اشْتِقَاقَ ذَفَافةٍ .
\
وطَاعُونٌ ذَفِيفٌ : وَحِيٌّ ، مُجْهِزٌ ، ومنه الحَدِيثُ : سُلِّطَ عَلَيْهِمْ مَوْتٌ طَاعُونٍ ذَفِيفٍ يُحَرِّفُ القُلُوبَ .
\
وقد ذَفَّ ، يَذِفُّ ، مِن حَدِّ ضَرَبَ .
\
خَادِمٌ خَفِيفٌ ذَفِيفٌ ، وخُفَافٌ ذُفَافٌ كغُرَابٍ ، إِتْبَاعٌ ، أَي سَرِيعٌ فِي الخِدْمَةِ فيه خَفَافَةٌ وذَفَافَةٌ ، وقد خَفَّ فِي الخِدْمَةِ فيه خَفَافَةٌ وذَفافَةٌ ، وقد خَفَّ في خِدْمَتِهِ وذَفَّ ، وصَلاةٌ خَفِيفَةٌ ذَفِيفَةٌ ، كأّنَّهَا صَلاةُ مُسَافِرٍ ، وقد حاءَ ذلك في الحديثِ ، وقيل : ليس بِإِتْبَاعٍ ، كما سيأْتِي .
\
والذُّفَافُ ، كَكِتَابٍ ، وغُرَابٍ : السَّمُّ القَاتِلُ ، لأَنَّهُ يُجْهِزُ عَلَى مَنْ شَرِبَهُ ، وعلَى الأَوَّلِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لأَبِي ذُؤَيْبٍ ، يذكُر القَبْرَ ، أَو حُفْرَةً :  ( يَقُولُونَ لَمَّا جُشَّتِ الْبِئْرُ أَوْرِدُوا  ولَيْسَ بها أَدْنَى ذِفَافٍ لِوَارِدِ )  يقول : ليس بمَكَانِ بِئْر يُسْتَقَى منها ، إِنَّما هو قَبْرٌ .
\
أَو الذِّفافُ هنا ، البَلَلُ ، وقال أَبو سعيد : إِنَّ معنَى : ذِفَاف ، ليس بها شَيْءٌ مِمَّا يَسْتَذِفُّ مَن وَرَدَها ، لا يُسْتذفُّ له من أَمره
\
شيءٌ ، إِنما هو البَلَلُ ، وقال الأَخْفَشُ : الذِّفافُ : الشَّيْءُ اليسِيرُ ، يقول : لَيْسَ بها شَيْءٌ لِوَارِدٍ ممَّا يُعيشُه ، ويُقَال : ما فيه ذِفَافٌ : أَي ليس فيه مَا يُعيِشُ ، ج : ذُفُفٌ ، كَكُتُبٍ .
\
وأّذَفَّهُ إِذْفَافاً ، وذَافَّهُ مُذافَّةً ، وذِفَافاً ، ذَافَّ عليه ، و ذَافَّ له ، كلُّ ذلك بالتَّشْدِيدِ : تَمَّمَهُ بِالسَّيْفِ ، وفي التَّهْذِيبِ : أَجْهَزَ عَلَيْهِ ، ومنه حديثُ ابنِ مَسْعُودٍ رَضيَ اللهُ عنه : ) أَنَّهُ ذَافَّ أَبَا جَهْلٍ يَوْمَ بَدْرٍ ( ويُرْوَى بالدَّالِ ، وقد تقدَّم ، وقال رُؤْبَةُ : ذاكَ الذِي تَزْعُمُهُ -ذِفَافِي رَمَيْتَ بي رَمْيَكَ بِالحَذَّافِ كَذَفَّفَهُ ، وذَفَّفَ عليه ، ومنه حديثُ عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه : أَنَّه أَمَرَ يَوْمَ الجَمَلِ فَنُودِيَ أَنْ لا يُتْبَعَ مُدْبِرٌ ، ولا يُقْتَلَ أَسِيرٌ ، ولا يُذَفَّفَ علَى جَرِيحٍ .
\
وذَفْذَفَهُ ، وذَفْذَفَ عليه : إِذا أَجْهَزَ عليه ، وأَسْرَعَ ) قَتْلَهُ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، والاسْمُ مِن كُلِّ ذلك الذُّفَافُ ، ورَوَى كُرَاعٌ في كُلِّ ذلك الدَّالَ .
\
والذَّفُّ : الشَّاءُ ، هذه عن كُرَاعٍ .
\
(و) الذُّفُ ، بِالضَّمِّ : الْقَلِيلُ مِن الْماءِ يُورَدُ عليه ، ويُقَال : ماءٌ ذُفٌّ ، أَي : قليلٌ ، والجَمْعٌ ذُفُفٌ .
\
(و) الذُّفَافُ ، والذَّفِيفُ ، كَغُرَابٍ وأَمِيرٍ : السَّرِيعُ الْخَفِيفُ مِن الرِّجَالِ ، أَو الْخَفِيفُ علَى وَجْهِ الأَرْضِ ، هكذا خَصَّهُ بعضُهم ، ولذي في الصِّحاحِ : الذَّفِيفُ : السريعُ ، مِثْلُ الذَّمِيلِ ، وفي العُبَابِ : هو السَّيْرُ السَّرِيعُ .
\
يُقَال : خُذُ مَاذَفَّ لَكَ ، أَي تَهَيَّأَ وتَيَسَّرَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
واسْتَذَفَّ أَمْرُهم : تَهَيَّأَ ، لُغَةٌ في الدَّالِ ، حَكَاهَا ابنُ بَرِّيّ ، عن ابنِ القَطَّاعِ ، ويُقَال : ذَفَّ
\
أَمْرُهُمْ ، يَذِفُّ ، ذَفِيفاً : أَمْكَنَ ، وتَهَيَّأَ .
\
وذَفِّفْ جِهَازَ رَاحِلَتِكَ ، أَي خَفِّفْ ، نَقَلَهُ ابنُ عُبّادٍ ، والزَّمَخْشَرِيُّ .
\
وذَفْذَفَ ، وفَذْفَذَ : تَبَخْتَرَ ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، وصَوَابُه كما هو نَصُّ ابنِ الأَعْرَابِيِّ : ذَفْذَفَ : إِذا تَبْخَتَرَ ، وفَذْفَذَ ، علَى القَلْبِ : إِذا تَقَاصَرَ لِيَخْتِلَ وهو يَثِبُ ، وقد مَرَّ ذلك في الذَّالِ ، ومثلُه في العُبَابِ ، فتأَمَّلْ ذلك .
\
واسْتَذَفَّ أَمْرُنَا : تَهَيَّأَ ، لُغَةٌ في اسْتَدَفَّ ، وهذا قد ذُكِرَ قريباً ، فهو تَكْرَارٌ والذَّفُوفُ ، كَصَبُورٍ : فَرَسُ النُّعْمَانِ ابنِ الْمُنْذِرِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
يُقَال : مَا فيه ذِفَافٌ ، كَكِتَابٍ : أَي ليس به مُتَعَلَّقٌ يُتَعَلَّقُ به ، قاله الأَخْفَشُ ، في شرح قَوْلِ أَبِي ذُؤَيْبٍ السابقِ ، هكذا نَقَلَهُ عنه الصَّاغَانِيُّ ، والذي نَقَلَه السُّكَّرِيُّ عنه : ما فيه ذِفافٌ ، أَي ليس فيه ما يُعِيشُ .
\
يُقَال : مَا ذاقَ ذِفَافاً ، بالكَسْرِ ، ويُفْتَحُ : أَي شَيْئاً قَلِيلاً ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، وصاحبُ اللِّسَانِ .
\
وسَهْمٌ مُذَفَّفٌ ، كمُعَظَّمٍ : مُقزَّع ، عن ابن عَبادٍ ، أَي : سَرِيعٌ خَفِيفٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ذَفُّ النَّعْلَيْنِ : صَوْتُهُما عند الوَطْءِ ، والدّالُ لغةٌ فيها .
\
وذَفَّفَ ، تَذْفِيفاً : أَسْرَعَ في السَّيْرِ ، والذَّفِيفُ : والذَّفِيفُ : ذَكَرُ القَنافِذِ .
\
ومَاءٌ ذَفَفٌ ، مُحرَكَةً : أَي قليلٌ ، وجَمْعُ الذُّفافِ بمَعْنَى القليلِ من الماءِ : أَذِفَّةٌ ، وشَيْءٌ ذَفِيفٌ : قليلٌ ، كما جاءَ في حديثِ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها .
\
والذَّفِيفُ من السُّيُوفِ : القَاطِعُ الصَّارِمُ ، نَقَلَهُ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ ، وذَكَرَهُ شَيْخُنا .
\
وذَفِيفٌ : مَوْلَى ابنِ عباسٍ ، يَرْوِيْ عن سَيَّدِه رَضِيَ اللهُ عنه ، وعنه حُمَيْدُ ابن قَيْسٍ ، مات سنة سَبْعٍ ومَائِةٍ ، نَقَلَهُ ابنُ حِبَّانَ في كَتَاب الثِّقاتِ .
\
وذُفَافَةُ ، كثُمَامَةٍ : اسْمُ رَجُلٍ ، نَقلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
' } );