load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذقط>ذَقَطَ الطَّائرُ أُنْثاهُ يَذْقِطُ ذَقْطاً ، بالفَتْحِ ، ويُضمُّ عن سِيبَوَيْه ، قالَ : ومثلُه : بَضَعَها بَضْعاً وقَرَعَها قرْعاً : سَفَدَها ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن أَبي زَيْدٍ .
\
وخَصَّ ثَعْلَبٌ به الذُّباب ، وقالَ : هو إِذا نَكَح ، قالَ ابنُ سِيدَه : ولم أَرَ أَحداً اسْتَعْملَ النِّكاح من غيرِ نوعِ الإِنْسان إلاَّ ثَعْلَباً هاهنا .
\
وقالَ سِيبَوَيْه : ذَقَطَها ذَقْطاً ، وهو النِّكاحُ ، فلا أَدْري مَا عَنَى من الأَنْواعِ ، لأَنَّه لم يَخُصَّ منها شيئاً .
\
وقالَ أَبُو عُبَيْدٍ : وَنَمَ الذُّبابُ ، وذَقَطَ بمعنًى واحدٍ .
\
قالَ الصَّاغَانِيُّ : وَقَدْ يُسْتعمَلُ في غير الطَّائِر ، قالَ الخارْزَنْجِيّ : ذَقَطَ التَّيْسُ ، فهو ذَقِطٌ ، إِذا سَفَدَ .
\
والذَّقْطانُ والذَّقِطُ ، كسَكْرانٍ وكَتِفٍ : الغَضْبانُ ، نَقَلَهُ صَاحِبُ اللِّسَانِ بالدَّالِ المُهْمَلَة ، وأَنْشَدَ قولَ أُميَّةَ بنِ أَبي الصَّلْتِ :  ( مَنْ كانَ مُكْتَئِباً من سَيِّئٍ ذَقِطاً  فزَادَ في صَدْرِه مَا عاشَ ذَقْطانَا )  والذُّقَطُ ، كصُرَدٍ : ذُبابٌ صَغيرٌ يدخُلُ في عُيُونِ النَّاسِ .
\
وقالَ الطَّائِفِيُّ : الذُّقَطُ : الَّذي يكونُ في البُيُوتِ ج : ذِقْطانٌ ، بالكَسْرِ ، كصِرْدانٍ وصُرَدٌ .
\
ورَوَى أَبُو تُرابٍ عن بعضِ بني
\
سُلَيْمٍ : تَذَقَّطَهُ تَذَقُّطاً : أَخَذَه قَليلاً قَليلاً ، وكَذلِكَ تَبَقَّطَهُ تَبَقُّطاً ، وَقَدْ تَقَدَّم .
\
ورجُلٌ ذُقَطَةٌ وذَقِيطٌ ، كهُمَزَةٍ وأَميرٍ ، أَي خَبيثٌ ، نَقَلَهُ الخارْزَنْجِيّ .
\
ولَحْمٌ مَذْقُوطٌ : فيه ذَقْطُ الذُّبابِ ، عنه أَيْضاً .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الذَّاقِطُ : الذُّبابُ الكَثيرُ السَّفادِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، كما في اللّسَان والعُبَاب .
\
)
\
' } );