load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذكو>: ( و ( ذَكَتِ النَّارُ ) تَذْكو ( ذُكُوّاً ) كعُلُوَ ؛ كما في المُحْكَم ؛ ( وذَكاً ) بالقَصْرِ ؛ وعليه اقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ ؛ ( وذَكاءً بالمدِّ ) ، وهذه ( عن الزَّمَخْشريّ ) وَحْده ، ودَلِيلُه الحدِيثُ في ذِكْرِ النارِ : قَشَبَني رِيحُها وأَحْرقَني ذَكاؤها ؛ ( واسْتَذْكَتْ ) ، عن ابنِ سِيدَه : ( اشْتَدَّ لَهَبُها ) ؛ وفي الصِّحاحِ : اشْتَعَلَتْ ؛ ( وهي ذَكِيَّةٌ ) ، بالتَّخفيفِ على النَّسَبِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سيدَه :
\
يَنْفَحْنَ منه لَهَباً مَنْفوحَا
\
لُمْعاً يُرى لا ذَكِياً مَقْدُوحا ( وذَكَّاها ) تَذْكِيةً ( وأَذْكَاها : أَوْقَدَها ) .
\
وفي المُحْكَم : أَلْقَى عليها ما تَذْكُو به .
\
وفي التَّهْذِيبِ والصِّحاحِ : ذَكَّيْتُها رَفَعْتُها .
\
وفي المِصْباحِ : أَتْمَمْتُ وَقُودَها .
\
( والذُّكْوَةُ ) ، بالضَّمِّ : ( ما ذَكَّاها به ) .
\
وفي التَّهذيبِ : ما يُلْقى عليها مِن حَطَبٍ أَو بَعَر .
\
وإطْلاقُ المصنِّفِ يَقْتَضِي أَنَّه بالفتْحِ وليسَ كذلكَ .
\
( كالذَّكْيَةِ ) ، وهذه أَيْضاً بالضمِّ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : الأخيرَةُ من بابِ جَبَوتُ الخَراجَ جِبايةً .
\
( و ) الذُّكْوَةُ أَيْضاً : ( الجَمْرةُ المُلْتَهِبَةُ كالذَّكا ) ، مَقْصوراً ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ؛ قالَ أَبو خِراشٍ :
\
وظَلَّ لنا يَوْمٌ كأنَّ أُوارَهُ
\
ذَكا النَّارِ من نَجْمِ الفُرُوغِ طَويلُوفي المُحْكَم : كالذَّكاةِ .
\
( والذَّكاءُ ) ، كسَحابٍ : ( سُرْعَةُ
\
الفِطْنَةِ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : حِدَّةُ الفُؤادِ ؛ زادَ غيرُهُ : بسُرْعَةِ إدْراكِهِ وفِطْنَتِه .
\
وفي المِصْباحِ : سُرْعَةُ الفَهْم .
\
وقالَ الرَّاغبُ : عبرَ عن سُرْعَةِ الإدْراكِ وحِدَّةِ الفَهْم بالذَّكاءِ ، وذلكَ كقَوْلِهم : فلانٌ شعْلَةُ نارٍ .
\
وقال العضد : الذَّكاءُ سُرْعَةُ اقْتِراحِ النَّتائجِ ؛ وقالَ الشاعِرُ :
\
لو لم يحل ماء النَّدَى
\
فيه لاحْرَقَه ذَكاؤُه وقد ( ذَكِيَ ، كرَضِيَ وسَعَى وكَرُمَ ) ؛ الثلاثَةُ عن ابنِ سِيدَه ، واقْتَصَر الجَوهرِيُّ كغيرِهِ على الأوَّل ؛ يَذْكَى ويَذْكُو ذَكاءً ( فهو ذَكِيٌّ ) على فَعِيلٍ ، وقد يُسْتَعْملُ في البَعِيرِ ، والجَمْعُ الأذْكياءُ .
\
( و ) الذَّكاءُ : ( السِّنُّ من العُمُرِ ) ؛ ومنه قوْلُ العجَّاج : فُرِرْتُ عن ذَكاءٍ .
\
وبَلَغَتِ الدابَّةُ الذَّكاءَ : أَي السِّنَّ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ المبرِّدُ في الكامِلِ : الذَّكاءُ تمامُ السِّنِّ .
\
وقال الأزهرِيُّ : أَصْلُ الذَّكاءِ في اللّغَةِ كُلِّها تَمامُ الشيءِ ، فمنه الذَّكاءُ في السِّنِّ والفَهْمِ ، وهو تَمامُ السِّنِّ .
\
وقالَ الخَليلُ : الذَّكاءُ في السِّنِّ أنْ يأْتي على قُرُوحِه سَنَةٌ وذلِكَ تمامُ اسْتِتْمامِ القُوَّة ؛ قالَ زهيرٌ :
\
نُفَضّلُه إذا اجْتَهَدُوا عليْهِ
\
تمامُ السِّنِّ منه والذَّكاءُ ( و ) ذُكاءُ ، ( بالضَّمِّ غَيْرَ مَصْروفةٍ : الشَّمسُ ) مَعْرفَة لا تَدخُلُها الأَلِفُ واللامُ ؛ تقولُ : هذه ذُكاءُ طالِعةً مُشْتَقَّة من ذَكَتِ النارُ تَذْكُو ؛ قالَ ثعلبَة بنُ صُعَير يَصِفُ ظلِيماً :
\
فتَذَكَّرا ثَقَلاً رَثِيداً بَعْدَما
\
أَلْقَتْ ذُكاءُ يمينَها في كافِرِ ( وابنُ ذُكاءَ ، بالمدِّ ) أَي مع الضمِّ : ( الصُّبْحُ ) .
\
قالَ الراغبُ : وذلكَ أنَّه تارَةً يُتَصورُ الصّبْح ابْناً للشمسِ ، وتارَةً حاجِباً لها فقيلَ حاجبُ الشمسِ .
\
وفي الصِّحاحِ والتَّهْذيبِ : يقالُ للصُّبْحِ ابنُ ذُكاءَ لأنَّه مِن ضَوْئِها ؛ قالَ حُمَيْد :
\
فَوَرَدَتْ قبل انْبِلاجِ الفَجْرِ
\
وابنُ ذُكاءَ كامِنٌ في كَفْرِ ( والتَّذْكِيَةُ : الذَّبْحُ ) .
\
قالَ الراغبُ : حقيقَةُ التَّذْكِيَةِ إخْراجُ الحرارَةِ الغَرِيزِيَّةِ لكنْ خُصّ في الشَّرْعِ بإِبْطالِ الحياةِ على وَجْهٍ دُونَ وَجْه ، ويدلُّ على هذا الاشْتِقاقِ قَوْلهم في المَيِّتِ خامِدٌ وهامِدٌ ، وفي النارِ الهامِدَةِ مَيِّتَةٌ .
\
( كالذَّكا والذَّكاةِ ) ؛ ويقالُ : هُما اسْمانِ ، والعَرَبُ تقولُ : ذَكاةُ الجَنِينِ ذَكاةُ أُمِّه أَي إذا ذُبِحَتْ ذُبِحَ .
\
وفي المِصْباح : أَي ذَكاةُ الجَنِينِ هي ذَكاةُ أُمِّه ، فحذِفَ المُبْتدأُالثاني إيجازاً لفَهْم المعْنى .
\
وقالَ المطرزي : النَّصْبُ في قوْلِه : ذَكاةَ أُمِّه خَطَأ .
\
وفي التَّهذِيبِ : ومعْنَى التَّذْكِيَة أن يُدْرِكَها وفيها بَقِيَّةٌ نَشْخُبُ معها الأوْداجُ ، وتَضْطَربُ اضْطَرابَ المَذْبوحِ الذي أُدْرِكَ ذَكاتُه ؛ قالَ : وأَهْلُ العِلْم يقولون : إنْ أَخْرَجَ السبُعُ الحِشْوَةَ أَو قَطَع الجَوْفَ فخَرَجَتْ فلا ذَكاةَ لذلكَ ، وتأْويلُه أَن يصيرَ في حالةِ ما لا يُؤَثِّرُ في حياتِهِ الذَّبْحُ .
\
( وكغَنِيَ : الذَّبيحُ ) .
\
يقالُ : جَدْيٌ ذَكِيٌّ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنّما أثبت هذه الكَلِماتِ في الواوِ وإنْ كانَ
\
لَفْظُها الياء لأنَّا وَجَدْنا ذكو على ما انْتَظَمه هذا الباب ، وأمَّا ذكي فعدم ، وقد ذَكَرْتُ أنَّ الذَّكِيَّةَ نادِرٌ .
\
( و ) يقالُ : ( ذَكَّى ) الرَّجُلُ ( تَذْكِيَةً ) ، أَي ( أَسَنَّ وبَدُنَ ) ، فهو مُذَكّ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : والمُذَكِّي أَيْضاً : المُسِنُّ مِن كلِّ شيءٍ ، وخَصَّ بعضُهم ذات الحافِرِ ، وقيلَ : هو أن يُجاوِزَ القُرُوحَ بسَنَةٍ .
\
وقالَ الراغبُ : خُصَّ الرَّجُل بالذَّكاءِ لكَثْرَةِ رِياضَتِه وتَجاربِه ، وبحسَبِ هذا الاشْتِقاقِ لا يُسَمَّى الشيخُ مُذكّياً إلاَّ إذا كانَ ذا تَجارِب ورِياضاتٍ ، ولمَّا كانتِ التّجاربُ والرِّياضاتُ قلَّما تُوجَدُ إلاَّ في الشّيوخِ لطُولِ عمرِهم اسْتُعْمل الذَّكاءُ فيهم .
\
( والمَذاكِي من الخَيْلِ ) : العتاقُ المَسانُّ ( التي أَتى عليها بعدَ قُروحِها سَنَةٌ أَو سَنَتانِ ) ، الواحِدُ مُذَكِّي ، مثْلُ المُخْلِفِ من الإِبِلِ .
\
ومنه المَثَلُ : جَرْيُ المُذَكِّياتِ غِلابٌ ؛ ويُرْوَى : جَرْيُ المَذاكِي ؛
\
وقيلَ : المُذَكِّي مِن الخَيْلِ الذي يَذْهَب حُضْرُه ويَنْقَطِعُ .
\
( ومِسْكٌ ذَكِيٌّ وذاكٍ وذَكِيَّةٌ : ساطِعٌ رِيحُه ) ؛ وأَصْلُ الذَّكاءِ في الرِّيحِ شِدَّتُها مِن طيبٍ أَو نَتَنٍ .
\
قالَ ابنُ الأنْبارِي : والمِسْكُ والعَنْبر يُذَكَّران ويُؤَنَّثان ؛ قالَهُ أَبو هفان .
\
( وسحابَةٌ مُذْكِيَةٌ ، كمُحْسِنَةٍ ) ؛ وفي التكمِلَةِ بالتَّشْدِيدِ لمُحَدِّثَةٍ ؛ ( مَطَرَتْ مَرَّةً بعد مرَّةٍ ) أُخْرَى .
\
( والذَّكاوِينُ : صِغارُ السَّرْجِ ، جَمْعُ ذَكْوانةٍ ) ؛ كما في المُحْكَم .
\
( وابنُ ذَكْوانَ ) : المُقْرِىءُ ( رَاوِي ابنِ عامِرٍ ) ، مَشْهورٌ .
\
( وذَكْوَةُ : مَأْسَدَةٌ ) في بلادِ قَيْس .
\
وفي المُحْكَم : قَرْيةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَذْكَيْتُ الحَرْبَ : أَوْقَدْتُها .
\
وقولُه
\
تعالى : { إلاَّ ما ذَكَّيْتُم } ، مَعْناه ما أَدْرَكْتُم ذَكاتَه .
\
وذَكْوانُ : اسمُ قَبِيلَةٍ من سُلَيْم .
\
وأيْضاً : جَدُّ أَبي بكرٍ محمدِ بنِ أَحْمدَ بنِ عبدِ الرحمانِ الذَّكْوانيّ الأَصْبهانيّ عن أَبي بكْرٍ أَحْمَدَ بنِ موسَى التَّمِيميّ ؛ وأَيْضاً جَدُّ أَبي جَعْفرٍ أَحْمَدَ بنِ الحُسَيْن بنِ حفص الذَّكْوانيّ الهَمْدانيّ ثِقَة رَوَى عن جَدِّه ؛ وابن عَمِّه أَبو محمدٍ عبدُ اللَّهِ بنُ الحَسَنِ بنِ حفص ، محدِّثُونَ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : الذَّكْوانُ شَجَرٌ ، الواحِدَةُ ذَكْوانَةٌ .
\
واسْتَذْكَى الفَحْلُ على الأُتُن : اشْتَدَّ عليها .
\
' } );