load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذلع>الأَذْلَعِيُّ ، أهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال الخارْزَنْجِيّ : هو الضخمُ من الأُيور ، الطويل ، وليس بتَصحيفٍ ، نَصّ الخارْزَنْجيّ في تكملةِ العَين : الأَذْلَعيّ : وَصْفٌ للذَّكَرِ إذا كان فيه شِبهُ وَرَمٍ .
\
قال : وحُكِيَ بالغَيْنِ مُعجَمةً ، وبالدالِ والعَينِ غيرُ مُعجَمتَيْن أيضاً .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : قال بعضُ المُصَحِّفين : الأَذْلَعيّ ، بالعَيْن : الضخمُ من الأُيورِ الطويل .
\
قال : والصوابُ الأَذْلَغيّ ، بالغَيْن المُعجَمة لا غَيْر ، وهكذا حكى الصَّاغانِيّ أيضاً بتَصحيفِه ، فقولُ المُصَنِّف : وليس بتَصحيف ، محَلُّ نظَرٍ ، فإنّ الخارْزَنْجيّ ليس بثِقةٍ عندهم ، وإيّاه عنى الأَزْهَرِيّ بقوله : قال بعضُ المُصَحِّفين .
\
فتأمَّلْ .
\
' } );