load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذمن>: ( ذَيمونُ ، كلَيمونٍ ) :
\
أَهْمَلَه الجماعَةُ .
\
وهي : ( ة على فَرْسَخَيْنِ ونِصفٍ مِن بُخارى منها الفَقِيهُ أَبو محمدٍ حكيمُ بنُ محمدِ ) بنِ عليِّ بنِ الحُسَيْن بنِ أَحمدَ بنِ حكيمٍ ( الذَّيمونيُّ ) إمامُ أَصْحابِ الشَّافِعِيّ ، رَضِيَ الّلهُ تعالَى عنه ، تَفَقَّه بمَرْوَ على ابنِ عبْدِ اللهاِ الحَضْرميِّ ، ودَرَسَ الكَلامَ على أَبي إسحْق الأسْفرايني ، وتُوفي ببُخارى سَنَة 316 ، رَحِمَه اللهاِ تعالَى ؛ وعنه أَبو كاملٍ البَصْريُّ وغيرُهُ .
\
ومنها أَيْضاً أَبو القاسِمِ عبْدُ العَزيزِ بنُ أَحمدَ بنِ محمدٍ الذّيمونيُّ الشَّافِعِيُّ ، رَحِمَه اللهاِ تعالَى ، عن أَبي عَمْرٍ و ومحمدِ بنِ محمدِ بنِ جابِرٍ ، وعنه أَبو محمدٍ النَّخْشبيُّ .
\
' } );