load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذمر>: ( الذّمرُ ككَبِد وكِبْدٍ ) أَي بكَسْر فَسُكُون ، ( و ) الذَّمِير ، مثل ( أَمِير ، و ) الذِّمِرُّ ، مثل ( فِلِزَ ) : الرَّجلُ ( الشُّجَاعُ ) جَمْع الكُلّ غيْرَ الأَخِير أَذْمَارٌ ، وجَمحع الذِّمِرّ الذِّمِرُّون ، ( والاسم الذَّمارةُ ) ، بالفتح ، ( و ) قيل : الذِّمِرُّ هو الشُّجاع المُنْكَر .
\
وقيل : المُنْكَر الشَّدِيدُ .
\
وقيل : هو ( الظَّرِيفُ اللَّبِيبُ المِعْوانُ ) .
\
( و ) الذِّمْر ، ( بالكَسْرِ : من أَسماءِ الدَّواهِي ، كالذُّمائِرِ ، بالضَّمّ ) ، وهو الشَّدِد المُنْكَر .
\
( والذَّمْرُ ) بالفَتْحِ : ( المَلامَةُ والحَضُّ ) معاً ، ( والتَّهدُّد ) والغَضَب والتَّشْجِيع .
\
وفي حَديث عَلِيّ : ( أَلاَ وإِن الشيطانَ قد ذَمَرَ حِزْبَه ) أَي حَضَّهم وشَجَّعَهم .
\
ذمَرَه يَذْمُرُه ذَمْراً : لامَه وحَضَّه وحَثَّه .
\
وفي حَدِيث آخَرَ ( وأُمُّ أَيْمٌّ تَذْمُر وتَصْخَب ) أَي تغضب .
\
وفي حديثٍ آخَرَ : ( جاءَ عُمَر ، ذامراً ) أَي مُتَهَدِّداً .
\
( و ) الذَّمْرُ : ( زَأْرُ الأَسَدِ ) ، وقد ذَمَرَ ، إِذَا زَأَرَ .
\
( والذِّمَارُ ، بالكَسْر ) ، ذِمَارُ الرَّجُلِ ، وهو كُلُّ ( ما يَلْزَمُك حِفظُه ) وحِيَاطَتُه ( وحِمَايَتُه ) ، وإِن ضَيَّعه لَزِمَه اللَّوْمُ .
\
ويقال : الذِّمَار : ما ورَاءَ الرَّجُلِ ممّا يَحِقُّ عليه أَن يَحْمِيَه ، لأَنهم : قالوا : حَامِى الذِّمَارِ ، كما قالُوا : حَامِى الحَقِيقَةِ .
\
وسُمِّيَ ذِمَارا لأَنّه يَجِب على أَهْله التَّذَمُّرُ له ، وسُمِّيت حقِيقَةً لأَنَّه يَحِقّ على أَهلِهَا الدّفْعُ عنها .
\
( وتَذَمَّرَ ) هو : ( لاَمَ نَفْسَه على فائِتٍ ) ، جاءَ مُطاوِعُه على غَيْرِ الفِعْل ، وهو أَن يْفَعَل الرَّجلُ فِعْلاً لا يُبَالِغ في نِكَايَةِ العَدُوّ ، فهو يتذَمَّر أَي يَلُومُ نَفْسَه ويُعَاتِبُها كي يجِدَّ في الأَمْرِ ، وفي الصّحاح : وأَقْبَل فلانٌ يَتَذَمَّر ،
\
كأَنَّه يَلُوم نفْسَه على فائِت .
\
وفي الحديث : ( فخَرَجَ يَتَذَمَّر ) ، أَي يُعاتِب نَفْسَه ويَلُومُها على فَوَاتِ الذِّمَارِ .
\
وفي الأَساس : وأَقْبَلَ يَتَذَمَّر : يَلومُ نَفْسَه على التَّفْرِيط يُنَشَّطها لئلّا تُفرِّط ثانِيةً .
\
وفُلانٌ يَتَذَمَّمُ ويَتَذَمَّر .
\
( و ) تَذَمَّرَ ، إِذَا ( تَغَضَّب ) .
\
يقال : سَمِعْت له تَذَمُّراً .
\
أَي تَغَضُّباً .
\
( و ) ظَلَّ فُلانٌ يَتَذَمَّر ( عَلَيْه ) ، إِذا ( تَنَكَّرَ له وأَوْعَده ) .
\
وأَمّا ما جاءَ في حَدِيثِ مُوسَى عَلَيهِ السَّلام ( أَنه كان يَتَذَمَّر على رَبِّه ) .
\
فمعناه يَجْتَرِىء عليه ويَرْفَ صَوْتَه في عِتَابه .
\
( والمُذَمَّر ، كمُعَظَّمٍ : القَفَا ) ، وقيل : هما عَظْمَانِ في أَصْلِ القَفَا ، وهو الذِّفْرَى ، وقيل : الكاهِل .
\
قال ابنُ مَسْعُود : ( انَتَهَيْتُ يومَ بَدْرٍ إِلى أَبي جَهْل وهو صَرِيعٌ ، فوضَعْت رِجْلي في مُذَمَّرِه .
\
فال : يا رُوَيْعِيَ الغَنَمِ ، لقد ارتَقَيْت مُرتَقًى صَعْباً .
\
قال : فاحتَزَزْت رأْسَه ) .
\
قال الأَصمعيّ المُذَمَّر هو الكَاهلُ والعُنُق وما حَولَه إِلى الذِّفْرَى : ( و ) هو الذي يُذَمِّره المُذَمِّرُ ، ( كمُحَدِّثٍ ) ، وذَمَرَه يَذْمُرُه وذَمرَه لَمَسَ مُذَمَّرَه .
\
والمُذَمِّر : ( مَن يُدْخلُ يَدَه في حياءِ النَّاقَةِ ليَنْظُر أَذكَرٌ جَنِينُها أَم لا ) ، سُمِّيَ بذلك لأَنه يَضَعُ يَدَه على ذالِك المَوْضع فيَعْرِفه .
\
وفي المُحْكَم : لأَنه يَلْمِس مُذَمَّرَه فيَعرف ما هُوَ ، وهو التَّذْمِيرُ .
\
قال الكُمَيْت :
\
وقال المُذَمِّرُ للنَّاتِجِينَ
\
مَتَى ذُمَرَتْ قَبْلِيَ الأَرْجُلُ
\
يقول : إِنَّ التَّذميرَ إِنَّمَا هو في الأَعْنَاقِ لا في الأَرجل .
\
وهاذا مَثَلٌ لأَنَّ التَّذْمِير لا يَكونُ إِلّا في الرَّأْسِ ، وذالك أَنه يَلمِس لَحْيَيِ الجَنِينِ .
\
فإِن كانَا غَلِيظَيْنِ كَان فَحْلاً ، وإِن كانَا رَقِقَيْنِ كان ناقَةً ، فإِذا ذُمِّرَت الرِّجْلُ فالأَمْر مُنْقَلِبٌ .
\
وقال ذو الرُّمَّة :
\
حَرَاجِيجُ قُودٌ ذَمَّرَتْ في نِتَاجِها
\
بنَاحِيةِ الشِّحْرِ الغُرَيْر وشَدْقَمُ
\
يعني أَنها من إِبلِ هاؤلاءِ ، فهم يُذَمِّرُونَهَا .
\
( و ) ذَمَار ( ، كسَحاب ) ، فتُعرَب ، ( أَو قَطَامِ ) ، فتُبْنَى ، لأَن لامَهَا راءٌ ، أَو تعْرَب إِعرابَ ما لا يَنْصَرف .
\
وقال شيخُنا نَقلاً عن بَعْضِ الفُضَلاءِ : الأَشْهَر في ذَمَار فتحُ ذالِهَا ، فتُبْنَى كوَبَارِ ، أَو تُعْرَب بالصآف وتَركْه ، وحَكَى بَعْضٌ كَسْرَها ، فتُعْرب بالوَجْهَيحن ، قُلتُ : وحَكَى بعضُهُم إِهْمَالَ الذّال أَيضاً : ( ة ) باليَمَن ، ( عَلَى مَرْحَلَتَيْن من صَنْعَاءَ ) ، على طريقِ المُتَوجِّه من زَبِيدَ إِليها ، وهي الآن مدينةٌ عامرةٌ كبيرةٌ ذاتُ قُصورٍ وأَبْنِية فاخِرَةِ ومَدَارِسِ عِلْمٍ ، وخَرَجَ مِنْهَا فُقَهَاءُ ومُحَدِّثون ، ( سُمِّيَتْ بقَيْل ) من أَقْيَالِ اليمنِ يقال إِنّه شَمِرُ بنُ الأُملوكِ الذي بَنَى سَمَرَقْنَدَ .
\
وقيل غيرُ ذالك .
\
وقيل : إِن ذَمَار اسمُ صَنْعَاءَ .
\
قاله ابنُ أَسْوَد ، قال : وصَنْعَاءُ كلمةٌ حَبَشِيّة معناه وَثِيقٌ حَصِينٌ .
\
ويَشْهَد له مَا فِي اللِّسَان وغَيْره : كَشفَت الرِّيح عن مِنْبَرِ هُودٍ عليه السلامُ وهو مِنَ الذَّهَب مَرْصَّع بالدُّر واليَاقُوت ، وعن يمينه من الجَزْع الأَحمرِ مكتوب بالمُسْنَد وعبارة اللسان : هَدَمَتْهَا قُريْشٌ في الجاهليّة فوُجِدَ في أَساسها حَجَرٌ مكتوبٌ فيه بالمُسْنَد : لِمَن مُلْكُ ذِمَار ، لحِمْير الأَخْيار ، لمَن مُلْكِ ذَمَار ، للحَبَشَة الأَشْرَار ، لمَنْ مُلْك ذَمَار لفارِسَ الأَحْرَار ، لمن مُلْك ذَمَار ، لقُرَيْش التُّجَّار .
\
( وذَمُورَانُ وَدالاَنُ ) ، وفي بعض النُّسخ دَلاَن : ( قَريتانِ بِقُرْبِهَا ، يقال ) فيما نُقِل : ( ليسَ بأَرضِ اليَمَنِ أَحْسَنُ وُجُوهاً من نِسَائِهِمَا ) ، قلت : والأَمْر كما ذُكِر ، ويُضاهِيهما في الجَمَال وَادِي الحُصَيْب الذي هو
\
وَادِي زَبِيدَ ، حَرَسَه الله تعالى ، وقد تقدّم للمُصَنِّف شيْءٌ من ذالك في حَرْفِ المُوَحَّدة .
\
( وذَمَرْمَرُ ) ، كسَفَرْجَل : ( حِصْنٌ بصَنْعَاء ) اليَمَنِ ، وفيه يَقولُ السَّيِّد صلاحُبن أَحمَدَ الوَزِيرِيّ من شُعَرَاءِ اليَمَن
\
لِلَّه أَيّامِي بذِي مَرْمَرٍ
\
وطِيبُ أَوْقاتِي برَبْ الغِرَاسْ
\
والشَّمْلُ مَجْمُوعٌ بمن أَرتَضِي
\
والسِّرُّ فيه السِّرُّ والنّاسُ ناسْ
\
والجِنْس مَنْظومٌ إِلى جِنْسِه
\
وأَفضَلُ النَّظْمِ نِظَامُ الجِنَاسْ
\
( والذَّمِيرُ ، كأَمِير : الرّجلُ الحَسَنُ ) الخلقِ .
\
( والتَّذْمِيرُ : تَقديرُ الأَمرِ ) وتَحْزِيرُه .
\
( والتَّذامُرُ : التَّحَاضُّ على القِتَالِ ) .
\
والقَوْمُ يَتذَامَرون ، أَي يَحُضُّ بعضُهُم بَعْضاً على الجِدِّ في القتَال ، ومنه قوله :
\
يَتَذَامَرُون كَرَرْتُ غَيرَ مُذَمَّمِ وقد يَجِيءُ بمَعْنَى التَّلاَوُمِ ، ومنه حَدِيثُ صَلاَةِ الخَوْفِ ( فتَذامَرَ المُشْرِكُون وقَالُوا : هَلَّا كُنَّا حَمَلْنا عليهم وهم في الصَّلاة ) ، أَي تَلاَوَموا على تَرْكِ الفُرْصَة .
\
( والذَّمِرَةُ كزَنِخَة : الصَّوتُ ) .
\
( والذَّيْمُرِيُّ ) ، بضَمّ المِيمِ : ( الرَّجُل الحَدِيدُ ) الطَّبْعِ ( العَلِقُ ) ، ككَتِف ، يتَعَلَّق بالأُموُر ويُعانِيهَا .
\
( و ) من المَجَاز ، ( يُقَالُ للأَمْرِ .
\
إِذا اشْتدَّ : بَلَغَ المُذَمَّرَ ) ، كمُعَظَّم ، كقوله بَلَغَ المُخَنَّقَ .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
عن أَبي عَمْرٍ و : الدِّمَار بالكَسْر : الحَرَمُ ، والأَهْلُ ، والحَوْزة .
\
والحَشَمُ والأَنسابُ ، ويُفْتَح .
\
وفي حديثِ
\
الفَتْح ( حَبَّذَا يَومُ الذِّمار ) ، يريد الحَرْب ، وقيل : الهَلاك .
\
وقيل : الغَضَب .
\
كذا في التَّوْشِيح .
\
وذَمَارٍ : اسمُ فِعْلٍ كَنَزَالِ ، من ذَمَرْتُ الرَّجلَ ، إِذا حَرَّضْتُه على الحَرْب ، استدركَه شيخُنَا نَقلاً عن السُّهَيْليّ في الرَّوْض .
\
وذَوْمَرٌ : اسمٌ ، عن ابن دُرَيْد .
\
' } );