load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذملق>الذمَلَّقُ ، كعَمَلَّسِ أَهْمله الجَوْهري ، وصاحِبُ اللِّسان ، وقال بن عبّادٍ هو المَلاَّقُ وفي التَهذِيب : المَلاذُ .
\
قال : وهو أَيضاً : الخَفِيفُ الحَدِيدُ اللِّسانِ .
\
وكذلِك : السَّيْفُ والسِّنانُ المُحَدَّدُ من كُلِّ منهما .
\
قالَ : ورَجُلٌ ذَمْلَقانِيٌ أَي : سَرِيعُ الكَلامَ .
\
وقالَ ابن بُزُرْجَ : رَجُلٌ ذَملَّقِيٌّ كعَملَّسِيِّ أي : فَصِيح اللِّسان .
\
وقال ابن عَبّادِ : الذّمْلَقَةُ التَّمَلّقُ والملاطَفَةُ .
\
ومما يُسْتدركُ عليه : رَجُل ذَمْلَق الوَجْهِ ، كجَعفَرٍ ، أَي : مُحَدَدُه .
\
' } );