load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذمط>ذَمَطَهُ يَذْمِطُهُ ذَمْطاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ ابنُ عبَّادٍ : أَي ذَبَحَهُ ، وقالَ : ويُقَالُ : هو ذُمَطَةٌ سُرَطَةٌ ، كهُمَزَةٍ ، إِذا كانَ يَبْلَعُ كلَّ شيءٍ .
\
وفي نَوادِرِ الأَعْرابِ : طَعامٌ ذَمِطٌ وزَرِدٌ ، ككَتِفٍ ، أَي سَريعُ الانْحِدارِ .
\
وذِمْياطُ ، بالكَسْرِ : اسمُ بلدَةٍ لغةٌ في المُهْمَلَة ، هَكَذا صوَّبَهُ جَماعةٌ ، وفي شَرْحِ شيخِنا عن العَبْدَرِيّ في رِحْلَته : أَكثرُ النَّاسِ يُعْجِمُها ، وسأَلْتُ شيخَنَا الشَّرَفَ الدِّمْياطِيّ عن ذلِكَ فقال لي : إِعْجامُها خَطَأٌ .
\
وصرَّحَ بأَنَّ أَبا مُحَمَّدٍ الرُّشَاطِيَّ وَضَعَها في الذَّالِ المُعْجَمَة ، فأَخْطَأَ .
\
' } );