load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذنن>: ( الذَّنِينُ ، كأَميرٍ وغُرابٍ : رَقيقُ المخاطِ ) ، أَو المخاطُ ما كان ، عن اللّحْيانيِّ ؛ ( أَو ما سالَ مِنَ الأَنْفِ رَقيقاً ) ، عنه أَيْضاً .
\
وفي الصِّحاحِ : الذَّنِينُ : مُخاطٌ يَسِيلُ مِنَ الأَنْفِ ؛ والذُّنانُ ، بالضمِّ : مثْلُه ، ( أَو عامٌّ فيهما ) ، عن اللَّحْيانيّ أَيْضاً
\
( ذَنِنَ ، كفَرِحَ ) ، يَذِنُّ ذَنَناً : سَالَ ذَنِينُه .
\
( وذَنَّ ) المخاطُ ( يَذِنُّ ذَنِيناً وذَنَناً ) : سَالَ ؛ ( وذَنَّنَ تَذْنِيناً ) مِثْلُه ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( والأَذَنُّ : من يَسيلُ مَنْخِراهُ ، والذَّنَّاءُ للأُنْثى .
\
( و ) الذَّنَّاءُ : ( التي لا يَنْقَطِعُ حَيْضُها ) ، على التَّشْبيهِ ؛ ومنه قوْلُ المرْأَةِ للحجَّاجِ تَشْفَع له في ابنِها مِنَ الغَزْوِ : ( إِنَّني أنا الذَّنَّاءُ أَو الضَّهْياءُ ) .
\
( والذُّنانَى ) ، بالضَّمِّ ، مَقْصوراً : شبْهُ ( مُخاطٍ ) يَقَعُ مِن أُنُوفِ ( الإِبِلِ ) .
\
وقالَ كُراعٌ : إنَّما هو الذُّنانَى .
\
وقالَ قوْمٌ لا يُوثَقُ بهم : إنَّه الزُّنانَي ، والذَّالُ ( لُغَةٌ في الزِّاي ، أَو الصَّوابُ بالَّذالِ .
\
( والذُّنانَةُ ، كثُمَامَةٍ : الحاجَةُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( بَقِيَّةُ الشَّيءِ الضَّعيفِ ) الهالِكِ يَذِنُّها شيئاً بَعْد شيءٍ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
والذُّنابَةُ بالباءِ : بَقِيَّةُ الشَّيءِ الصَّحِيح .
\
( و ) مِن المجازِ : ( إِنَّه لَيَذِنُّ : أي ضعيفٌ هالِكٌ هَرَماً أَو مَرَضاً ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( أَو ) يَذِنُّ : ( يَمْشِي مِشْيَةً ضَعِيفةً ) ؛ وأَنْشَدَ الأَصْمعيُّ لابنِ أَحْمر :
\
وإِنَّ الموتَ أَدْنَى من خَيالٍ ودُونَ العَيْشِ تَهْواداً ذَنِينا أَي لم يَرْفُقْ بنفْسِه .
\
( وذَناذِنُ الثَّوْبِ ) : أَسافِلُه ، مثْلُ ( ذَلاذِلِهِ ) ؛ وقيلَ : نونُها بَدَلٌ مِن لامِها ، الواحِدُ ذُنْذُنُ وذُلْذُلُ ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( وهو يُذانُّهُ على حاجةٍ ) يطْلبُها منه ؛ ( أَي ) يطْلُبُ و ( يَسْأَلُه إيَّاها ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( ما زالَ يَذِنُّ في تِلْكَ الحاجةِ حتى أَنجَحَها ، أَي يَتَرَدَّدُ فيها ) بتؤدةٍ ورفقٍ ؛ كما في الأَساسِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الذَّنينُ : ما سالَ مِن ذَكَرِ الرَّجلِ لفرْطِ الشَّهْوةِ ؛ ذَكَرَه ابنُ السيِّد في الفرقِ ؛ وكذلك الفحْلُ والحِمَارُ ؛ قالَ الشمَّاخُ يَصِفُ عَيراً وأُتُنَه :
\
تُوائِل من مِصَكَ أَنْصَبَتْهُحَوالِبُ أَسْهَرَيْهِ بالذَّنِينِوالحوالِبُ : عروقٌ يَسِيلُ منها المنيُّ ، والأَسْهَرَان : عرْقانِ يَجْرِي فيهما ماءُ الفحْلِ .
\
وتُوائِلُ : أَي تَنْجُو .
\
وأَوْرَدَه الجوْهرِيُّ مُسْتشهِداً به على الذَّنِينِ المُخاطِ يَسِيلُ مِن الأَنْفِ .
\
والذُّنانَةُ ، كثُمامَةٍ : بقِيَّةُ العِدَةِ أَو الدّيْن .
\
والذُّنَيْناءُ ، بالضمِّ مَمْدوداً : ما يَخْرِجُ مِنَ الطَّعامِ فيُرْمَى به ؛ عن أَبي حِنيفَةَ .
\
وقَرحَةٌ ذنَّاءُ : لا ترْقَأُ .
\
وذَنَّ البرْدُ ذَنِيناً : إذا اشْتَدَّ .
\
والذَّنَنُ ، محرَّكةً : القذرُ والثفلُ ، نَقَلَه السّهيليُّ ومِن أَمْثالِهم : أَنْفكَ منك وإن كانَ أَذَنَّ .
\
' } );