load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذهن>: ( الذِّهْنُ ، بالكسْرِ : الفَهْمُ والعَقْلُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( حِفْظُ القَلْبِ ) .
\
يقالُ : اجْعَلْ ذِهْنَك إلى كذا وكذا .
\
( و ) أَيْضاً : ( الفِطْنَةُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وقيلَ : هو قوَّةٌ في النفْسِ معدَّةٌ لاكْتِسابِ العلومِ تشْملُ الحَوَاس الظاهِرَةَ والباطِنَةَ وشِدَّتها هي الذَّكَاء وجودتها لتَّصوّر ما يرد عليها هي الفِطْنَةُ ؛ ( ويُحَرَّكُ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
( و ) الذِّهْنُ : ( القُوَّةُ ) .
\
ويقالُ : ما برِجْلِي ذهْنٌ : أَي قوَّةٌ على المَشْيِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لأَوْس بنِ حَجَر :
\
أَنُوءُ برِجْلٍ بها ذِهْنُهاوأَعْيَتْ بها أُخْتُها الغابِرَة ( و ) الذِّهْنُ : ( الشَّحْمُ ) .
\
يقالُ : ما رأَيْنا بإِبْلِكَ ذِهْناً يقيمها السنة أَي طِرقاً وشَحْماً يُقوِّيها ؛ ( ج أَذْهانٌ ) .
\
يقالُ : هو مِن أَهْلِ الذِّهْنِ والأَذْهانِ : وهو القُوَّةُ في العقْلِ والمُسْكةِ ؛ وهو مجازٌ .
\
( و ) يقالُ : ( ذَهَنَني عنه وأَذْهَنَني واسْتَذْهَنَنِي ) : أَي ( أَنْساني وأَلْهاني ) عن الذِّكْرِ .
\
( وذَاهَنَني فَذَهَنْتُه ) : أَي ( فاطَنَني فكُنْتُ أَجْوَدَ منه ذِهْناً ) ؛ وهو مَذْهونٌ .
\
( وذُهْنُ بنُ كَعْبٍ ، بالضَّمِّ : بَطْنٌ من مَذْحِجٍ ) .
\
قالَ الحافِظُ : والذي في أَنْسابِ ابنِ السّمعانيِّ : الدَّهِنُ ، بفتْحِ الدالِ المهْمَلَةِ وكسْرِ الهاءِ ، هو ابنُ كَعْبِ بنِ ربيعَةَ بنِ كعْبِ بنِ الحارِثِ بنِ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ علة بنِ جلدِ بنِ مالِكِ بنِ أُدَدٍ ؛ منهم : شريكُ بنُ الأَعْورِ ، واسمُ الأَعْورِ الحارِثُ بنُ عبْدِ يغوثَ بنِ خَلَف بنِ سَلَمَةَ بنِ دُهْنٍ المَذْحجيُّ ، كانَ في شيعَةِ عليَ ، رضِيَ الِلَّهُ تعالى عنه ، ماتَ بالكُوفَةِ في أَيامِ زِيادٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رجلٌ ذَهِنٌ ، ككَتِفٍ ، وذِهْنٌ ، بالكسْرِ : أَي ذكيٌّ فَطِنٌ ، كِلاهُما على النّسَبِ ، وكأَنَّ ذِهْناً مغيَّرٌ عن ذَهِنٍ وقد ذَهِنَ ، كعَلِمَ .
\
واذهَنَ إلى ما أَقولُ افطنَ .
\
وهو لا يَذْهَنُ شيئاً : لا يَعْقِلُ .
\
واسْتَذْهَنك حبُّ الدُّنْيا : ذَهَبَ بذهْنِك .
\
واسْتَذْهَنَتِ السّنةُ القَصَبَ : ذَهَبَتْ بذِهْنِها وهو نِقْيُها .
\
وفي النَّوادِرِ : ذَهِنْتُ كذا وكذا : فَهِمْتُه .
\
وذَهَنْتُ عن كذا : فهمت عنه .
\
' } );