load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذول>الذَّال ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ اللَّيْثُ : هي حَرْفُ هِجاءٍ ، تَصْغِيرُهَا ذُوَيْلَةٌ ، و قد ذُوَّلْتُ ذَالاً : أي كَتَبْتُها ، نقلَهُ الأَزْهَرِيُّ ، والصّاغَانِيُّ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : وهو حَرْفٌ مَجْهُورٌ يكونُ أَصْلاً ، لا بَدَلاً ولا زَائِداً ، وإِنَّما حَكَمْتُ على أَلِفِها بانْقِلابِها مِن وَاوٍ لِما قَدَّمْتُ في أَخَواتِها مِمَّا عَيْنُه أَلِفٌ
\
مَجْهُولَةُ الانْقِلابِ .
\
وفي البَصائِرِ للمُصَنِّف : مَخْرَجِ الذالِ من أُصُولِ الأَسْنانِ ، قُرْبَ مَخْرَجِ الثاء ، يجُوزُ تَذْكِيرهُ وتَأْنِيثُه ، وفِعْلُه من الأَجْوَفِ الْوَاوِيِّ ، تقولُ : ذَوَّلْتُ ذَالاً حَسَنَةً ، وجَمْعُهُ أَذْوالٌ ، وذَالاَتٌ .
\
والذَّوِيلُ ، كأَمِيرٍ : الْيَبِيسُ مِنَ النَّباتِ وغَيْرِهِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : هذهِ رِوايَةُ ابنِ دُرَيْدٍ ، والصحيحُ بالدَّال ، وقد تقدَّم .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الذَّالُ : عُرْفُ الدِّيكِ ، قالَهُ الخَلِيلُ ، وأَنْشَدَ :  ( به بَرَصٌ يلُوحُ بحاجِبَيْهِ  كذَالِ الدِّيكِ يَأْتَلِقُ ائْتِلاقَا )
\
' } );