load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذوط>ذَاطَهُ يَذُوطُه ذَوْطاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ أَبُو زَيْدٍ : أَي خَنَقَهُ حتَّى دَلَعَ لِسانُه ، كذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ عنه ، وَقَدْ تَقَدَّم أَنَّهُ لغةٌ في ذَأَطَهُ ذَأْطاً ، بالهَمْزِ ، ونقله صَاحِبُ اللِّسَانِ عن كُراع .
\
والأَذْوَطُ : النَّاقِصُ الذَّقَنِ من النَّاسِ وغيرِهم ، ويُقَالُ : الأَذْوَطُ : الصَّغيرُ الفَكِّ ، وقِيل : هو الَّذي يَطُولُ حَنَكُه الأَعْلى ويَقْصُر الأَسْفل .
\
والذَّوْطُ في البَعيرِ : قِصَرُ مِشْفَرِه
\
من أَسْفَلِه ، ومِنْهُ حديث أَبي بكرٍ رَضِيَ الله عَنْه : لو مَنَعُوني جَدْياً أَذْوَطَ ويُرْوَى : لو مَنَعُوني عِقَالاً ويُرْوَى عَنَاقاً ممَّا أَدَّوْا إِلَى رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم لَقَاتَلْتُهُمْ عَلَيْهِ منا أُقاتِلُهم عَلَى الصَّلاة .
\
وقالَ أَبُو عمرٍ و : الذَّوْطَةُ : عَنْكَبوتٌ تكونُ بتِهَامَةَ ، لها قوائِمُ ، وذَنَبُها مِثْلُ الحَبَّةِ من العِنَبِ الأَسْودِ صَفْراءُ الظَّهْرِ صَغيرَةُ الرَّأْسِ ، تَكَعُ بذَنَبِها فتُجْهِدُ من تَكَعُه ، حتَّى يَذُوطَ ، وذَوْطُه أَنْ يَخْدَرَ مَرَّاتٍ ، ج : أَذْوَاطٌ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الأَذْوَطُ : الأَحمَقُ .
\
نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
قُلْتُ : ولعلَّه لغةٌ في الأَضْوَطِ ، بالضَّاد ، كما سَيَأْتِي .
\
وقالَ أَبُو العبَّاسِ : الذَّوَطُ ، بالتَّحريكِ : سُقاطُ النَّاسِ .
\
وامرأةٌ ذَوْطَاءُ : قَصيرَةُ الحَنَكِ .
\
ومن كلامِهِم : يا ذَوْطَةُ ذُوطِية .
\
وقالَ أَبُو سعيدٍ : سمعْتُ بعضَ مَشايِخِنا يَقُولُ : يُقَالُ : أَضْوِطِ الزَّيَارَ عَلَى الفَرَسِ ، وأَذْوِطْهُ ، أَي أَنْشِبْهُ في جَحْفَلَتِه ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب .
\
قُلْتُ : وسَيَأْتِي ذلِكَ في ض و ط ، عن أَبي حَمْزَةَ .
\
' } );