load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذوع>الذَّوْع أهمله الجَوْهَرِيّ وصاحبُ اللِّسان .
\
وقال الخارْزَنْجيّ : هو الاجِتياحُ والاسْتِئْصال ، وقد ذُعْنا ما له ذَوْعَاً : اجْتَحْناه ، قال : وأُرى قَوْلَهم : أذاعَ الناسُ بما في الحَوضِ ، إذا شَرِبوه .
\
كذا أذاعَ بمَتاعِه إذا ذَهَبَ به ، وهما من الذَّوْع .
\
قلتُ : وقد خالَفَ الخارزَنْجيُّ هنا الأئمّةَ ، وقد ذَكَرَ الجَوْهَرِيّ : أذاعَ الناسُ بما في الحَوْض : إذا شَرِبوه كلَّه في ذيع وهو قولُ أبي زَيْدٍ ، ونقله الزَّمَخْشَرِيّ أيضاً في ذيع وكذا القولُ الثاني : تَرَكْتُ متاعي بمكانِ كذا فأذاعَ به الناسُ ، أي ذهبوا به ، وكلُّ ما ذُهِبَ به فقد أُذيعَ به ، محَلُّ ذِكرِه ذيع وكِلاهما من المَجاز ، كأنّهما مأخوذانِ من إذاعَةِ الخبَر ، وهو إظهارُه وإفشاؤُه ، فيذهلُ كلَّ مَذْهَبٍ ، والمُصَنِّف دائماً يَتَتَبَّعُ مِثلَ هذه الشَّواذِّ ، ويتركُ ما هو الصحيحُ المُطَّرِد ، فتأمَّلْ .
\
' } );