load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذوح>: ( الذَّوْحُ ) : السَّوْقُ الشَّديدُ و ( السَّيْرُ العَنِيفُ ) .
\
قال ساعِدةٌ الهُذَليّ يَصِف ضَبُعاً نَبَشَتْ قَبْراً :
\
فَذَاحَتْ بالوَتَائِرِ ثُمّ بَدَّتْ
\
يَدَيْها عنْدَ جانِبها تَهِيلِ
\
فذاحَتْ : أَي مَرَّت مَرًّا سَرِيعاً .
\
( و ) الذَّوْحُ : ( جمْعُ الغَنَمِ ونَحْوِها ) كالإِبلِ .
\
يقال : ذاحَ الإِبلَ يَذُوحُها ذَوْحاً : جَمعَها وساقَها سَوْقاً عَنِيفاً .
\
ولا يقال ذالك في الإِنْس ، إِنّما يقال في المال إِذا حازَه .
\
وذاحَتْ هي : سارَتْ سَيْراً عَنيفاً .
\
( وذَوَّحَ إِبلَه تذْويحاً ) وذَاحَها  ذَوْحاً : ( بَدَّدها ) ؛ عن ابن الأَعرابيّ ( و ) ذاحَ ( مالَه ) وذَوَّحه : ( فَرَّقه ) .
\
وكلُّ ما فَرَّقه : فقد ذَوَّحَه .
\
وأَنشد الأَزهريّ :
\
عَلى حَقِّنَا في كلِّ يومٍ تُذَوَّحُ
\
( والمِذْوَحُ ، كمِنْبرٍ : المُعنِّف ) في السَّوق .
\
' } );