load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذوى>: ( ى ( ذَوَى البَقْلُ ، كرَمَى ورَضِيَ ) .
\
اقْتَصَرَ ابنُ السِّكِّيت على الأُولى وأَنْكَرَ الثَّانية .
\
وقالَ أَبو عبيدَةَ : قالَ يونُسُ : هي لُغَةٌ كما في الصِّحاحِ ، زادَ غيرُهُ : وهي لُغَةٌ رَدِيئَةٌ .
\
يَذْوِي ويَذْوَى ( ذُوِيّاً ، كصُلِيَ ) ، هكذا في النُّسخِ ولو قالَ كعُتِيِّ كانَ أَصْرَح .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه في مَصْدَره ذَيّاً فهو ذَاوٍ .
\
أَي ( ذَبَلَ ) ويَبِسَ ،
\
وفي المُحْكَم : هو أَن لا يُصِيبَ رِيُّه أَو يَضْرِبَه الحَرُّ فيَذْبُلَ ويَضْعُفَ .
\
وقالَ الليْثُ : لُغَةُ أهْلِ بيشه ذَأَى
\
العُودُ .
\
( وأَذْواهُ الحَرُّ ) : أَذْبَلَهُ .
\
( والذَّواةُ : قِشْرَةُ الحَنْظَلَةِ ، أَو العِنَبَةِ ، أَو البِطِّيخَةِ ) ، عن كُراعٍ كَذا في المُحْكَم .
\
وقالَ أَبو عَمْروٍ : قشْرَةُ الحِنْطَةِ والعِنَبَةِ والبطِّيخَةِ ، والجَمْع ذَوىً .
\
وقد تقدَّمَ أنَّ إهْمالَ الدالِ لُغَةٌ فيه ، والمَرْوِي عن أَبي عَمْروٍ وهو بالذالِ المعْجمةِ لا غَيْر .
\
( والذِّوَى ، كإلَى : النِّعاجُ الصِّغارُ ) ؛ ونَصّ ابنِ الأعْرابيِّ : الضّعافُ ، ولكنَّه مَضْبوطٌ بفتْحِ الذالِ ضَبْط القَلَم كما في نسخةِ المُحْكَم بخطِّ الأرْموي .
\
( و ) قوْلُهم : ( ذائِكَ الَّرجُلُ : أَي ذلكَ ) ، لُغَةٌ أَو لثْغَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الذَّوَى : قُشُورُ العِنَبِ ، عن ابنِ الأعرابيِّ .
\
' } );