load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذور>: ( الذُّورُ ، بالضَّمِّ : التُّرابُ ) .
\
( و ) الذُّورَة ، ( بهاءٍ : قُدَّامُ حَوْصَلَةِ الطائِرِ يَحْمِلُ فيها الماءَ ، ج ، ذُوَرٌ ) ، كصُرَدٍ .
\
( وذُرْتُه أَذُورُه ) ، متعدِّياً بنَفْسِه ، ( وأَذَرْتُه ) ، بالهَمْزة ، أَي ( ذَعَرْتُه ) وخَوَّفْته .
\
قال الصغانيّ : والأَصل الهَمْز .
\
( و ) يقال : ( ما أَعطاهُ ذَوَرْوَراً ) ، كسَفَرْجَل ، ( أَي شَيْئاً ) قللاً ، وكذالك حَوَرْوَراً وحَبَربْرَاً .
\
( وذَوْرَةُ : ع ) بناحيةِ حَرَّةِ بَنِي سُلَيْم ، وهو جَبَلٌ ، وقيل : واد مُفْرِغٌ على نَخْلٍ .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
رَجُلٌ مُذْوَرَانِيّ ، أَي مَذْعُورٌ .
\
' } );