load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذوق>ذاقَه ذَوْقاً ، وذَواقاً ، ومَذاقاً ، ومَذاقَةً : اختبَر طَعْمَه وأصْله فيما يقلُّ تَناوله ، فإِنَّ ما يَكثُر من ذلك يُقالُ له : الأَكْل وأَذَقته أَنْا إِذاقَة .
\
وفي البَصائِر والمُفْرَدات : اخْتيرَ في القُرآنِ لَفْظ الذَّوْقِ للعَذابِ لأَنَّ ذلِكَ وإِنْ كانَ في التَّعارُفِ للقَلِيلِ ، فهو مُسْتَصْلَحٌ للكَثِيرِ ، فخَصَّهُ بالذكْرِ ليُعْلمَ الأَمرين ، وكَثُرَ اسْتعْمالُه في العَذابِ ، وقد جاءَ في الرَّحْمَة ، نحو قَوْلِه تَعالَى : ولَئنْ أَذَقْناهُ رَحمَةً مِنّا ويُعَبَّرُ به عن الاخْتِبارِ ، يُقالُ : أَذَقْتُه كذا فذَاقَ ، ويقال : فلانٌ ذاقَ كذا ، وأَنا أَكَلتهُ ، أَي خَبَرْتُه أَكثرَ مما خَبَرَه ، وقوله تَعالَى : فأذَاقَها اللهُ لباسَ الجُوع والخَوْفِ ، فاسْتِعمالُ الذَّوقِ مع اللَباسِ من أَجِّل أّنًّه أُرِيدَ بهِ التَّجْرِبَة والاخْتِبار ، أَي : جَعَلَها بحيث تمارِسُ الجُوعَ وقِيلَ : إنَّ ذلكَ على تَقدِير كَلامَينِ ، كأَنّه قِيلَ : أَذاقَها الجُوعَ والخوْفَ ، وأَلْبَسَها لِباسَهما ، وقوله تعالى : وَلئْن أَذَقنَا الإِنْسانَ مِنّا رَحْمَةً .
\
اسْتعْملَ في الرَّحمَةِ الإِذاقَةَ ، وفي مُقابِلَتِها الإصَابَة في قوله تعالى : وإنْ تصِبْهُم سَيئةٌ .
\
تَنْبيهاً على أنَّ الإنْسانَ بأَدْنَى ما يُعْطَى من النِّعْمَة يَبْطَر ويأشَر .
\
قال المُصَنِّفُ : وقالَ بعضُ مَشايِخنا : الذَّوْقُ : مُباشَرَة الحاسَّةِ الظّاهِرَة ، أًو الباطِنةِ ، ولا يَخْتَصُّ ذلك بحاسةِ الفَم في لُغَةِ القُرآنِ ، ولا في لُغَةِ العَرَب ، قالَ تعالى : وذُوقُوا عَذابَ الحَرِيقِ وقالَ تعالَى : هذا فَلْيَذُوقُوه حَمِيمٌ وغَسّاقٌ .
\
وقالَ تَعالَى : فأَذاقَها اللهُ
\
لباسَ الجُوعَِ والخَوفِ .
\
فتَأَملْ كيفَ جَمَع )
\
الذَّوقُ واللِّباسَ حتّى يدُلَّ على مُباشَرةِ الذَّوْقِ وإحاطَتِه وشمُولِه ، فأَفاد الإِخْبارُ عن إِذْاقَته أَنَّه واقِعٌ مُباشَر غَيْرُ مُنْتَظَر ، فإِنَّ الخَوْفَ قد يُتَوَقع ولا يُباشَر ، وأَفادَ الإخْبارُ عن لِباسهِ أَنّه مُحيطٌ شامِلٌ كاللِّباسِ للبَدَنِ ، وفي الحَديثِ : ذاقَ طَعْمَ الإِيمانِ مَنْ رَضِيَ باللهِ رَبًا ، وبالإسلام ديناً وبمُحَمد رَسُولاً فأَخْبَر أَنَّ للإيمانِ طَعْماً ، وأَنَّ القَلْبَ يَذُوقه ، كما يَذُوقُ الفَم طَعْم الطَّعامِ والشَّراب ، وقد عَبَّرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن إدْراكِ حَقِيقَةِ الإِيمان والإِحْسانِ وحصولهِ للقلبِ ومُباشرَتِه له بالذَّوْقِ تارَة ، وبالطَّعام والشَّرابِ تارةً ، وبوجْدان الحَلاوَةِ تارةً ، كما قال : ذاقَ طَعْمَ الإِيمانِ الحديث وقالَ : ثَلاثٌ مَنْ كنَّ فيهِ وَجَدَ حلاوةَ الإِيمانِ .
\
قالَ : والذَّوْقُ عندَ العارِفينَ : مَنْرِلَةٌ من مَنازِلِ السالكِينَ أَثبَتُ وأَرْسَخُ من كَل منزلَة الوَجْدِ ، فتَأَملْ ذلك .
\
ومن المَجاز ذاقَ القَوْسَ ذوقاً : إِذا جذبَ وَتَرَها اخْتِبارًا ليَنظُر ما شِدِّتُّها ، قال الشَّمّاخُ :  ( فذاقَ فأَعْطَتْهُ من اللِّينِ جانِباً  كَفى ولَهَا أَن يغْرِقَ النَّبْلَ حاجزُ )  أي : لَها حاجِزٌ يمنَعُ من إغراقٍ .
\
وما ذاقَ ذَواقاً أَي : شيْئاً والذَّواقُ فَعالٌ : بمعنى مَفْعُول من الذَّوْقِ ، ويقعُ على المَصْدَرِ والاسمَ ، وفي الحَدِيثِ : لم يَكُن يَذُمُّ ذَواقاً وفي الحَدِيثِ في صفَةِ الصَّحابَةِ : يَدْخلُونَ رُوّاداً ، ولا يتَفَرَّقونَ إِلاّ عَنْ ذَواق ، ويَخرُجُونَ أدلَّةً قال القُتَيْبيُّ : الذَّواقُ : أَصْلُه الطَّعْمُ ، ولمِ يُرِدِ الطَّعمَ ههُنا ، ولكنِّهُ ضَربَهُ مثلاً
\
لما يَنالُونَ عِنْدَه من الخَيْرِ ، وقالَ ابن الأنْبارِيِّ : أراد لا يَتَفَرَّقونَ إِلاّ عَن عِلْمٍ يتَعَلَّمُونَه ، يقومُ لهم مَقامَ الطَّعامِ والشَّرابِ ، لأَنّه كانَ يَحْفَظُ أَرْواحهُفم ، كما كانَ يَحْفَظُ الطَّعامُ أجْسامَهُمْ .
\
وقالَ أبو حَمزَةَ : يقال : أَذاقَ زَيْدٌ بَعْدَك سَرْوًا أَي صارَ .
\
سَرِيًّا ، وكَرَماً أي : صارَ كَرِيماً وأَذاقَ الفَرَسُ بعدَك عَدْوًا ، أَي : صارَ عَدّاءً بعدَك ، وهو مَجازٌ .
\
وتذوَّقَهُ أي : ذاقَهُ مَرةً بعدَ مَرَةِ وشَيئاً بعدَ شَيءْ .
\
وتَذاوَقُوا الرِّماحَ : إِذا تَناوَلوها قالَ ابن مُقْبِل :  ( أَو كاهْتِزازِ رُدَيْنيٍّ تَذاوَقَه  أيدِي التِّجارِ فزَادُوا مَتنَه لِينَا )  وهو مُجازٌ .
\
ومما يُسْتدركُ عليه : المَذاقُ ، يكونُ مَصْدَرًا ، ويكونُ اسْماً .
\
وتَقول : ذُقْتُ فُلاناً ، وذقْتُ ما عِنده ، أَي : خَبَرْتُه .
\
والذَّوّاق ، كشَدّادٍ .
\
السَّرِيعُ النِّكاحٍ السَّرِيعُ الطلاقِ ، وهي ذَوّاقَة ، وقد نهِيَ عن ذلِك .
\
والذَّواقُ أَيضاً : المَلُولُ .
\
واستذاقَ فُلاناً : خبَره فلَمْ يحْمَدْ مَخْبَرَته .
\
وأمرٌ مُستذاقٌ ، أّي : مُجَرَّبٌ معلُومٌ .
\
وذَوْقُ العُسَيْلَةِ : كِنايَةٌٌ عن الإِيلاجِ .
\
)
\
ويَومٌ ما ذُقْتُه طَعاماً ، أي : ما ذُقتُ فيهِ .
\
وتَذاوَقَه ، كذاقَهُ .
\
وهو حَسَن الذَّوْقِ للشِّعْرِ : مَطْبُوع عليه .
\
وما ذُقت غَمِاضاً ، وما ذُقْتُ في عَينِيَ نَوْماً .
\
وذاقَتها يَدِي ، وذاقَتْ كَفِّي ، فُلانَةَ : إِذا مَسَّتْها .
\
ويُقال : ذِيقَ كَذِبُه ، وخُبرَتْ حالُه .
\
واسْتَذاقَ الأَمْرُ لفلانٍ : انْقادَ لَهُ ، ولا يَسْتَذيقُ لي الشِّعْر إِلاّ في فُلان .
\
ودَعْنِي أتَذَوَّق طَعْمَ فُلانٍ .
\
وتَذَوَّقْتُ طَعْمَ فراقِه ، وكلُّ ذلِك مَجازٌ وكِنايَةٌ .
\
' } );