load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذون>: ( الذَّانُ : العَيْبُ ) ، كالذَّامِ والذَّابِ والذَّنَنِ والذَّيَمِ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لقَيْسِ بنِ الخطيمِ الأَنْصارِيّ :
\
رَدَدْنا الكتيبةَ مَفْلولةً بها أَفْنُها وبها ذانُها وقالَ كِنازٌ الجَرْميُّ :
\
بها أَفْنُها وبها ذابُها كذا في الصِّحاحِ .
\
وقَصيدَةُ كِنازٍ بائِيَّة وصَدْرُهما واحِدٌ .
\
( والتَّذَوُّنُ : الغِنَى والنَّعْمَةُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الذُّونُونُ ، بالضمِّ : نَبْتٌ ؛ لُغَةٌ في الذُّؤْنُونِ بالهَمْزِ ، والجمْعُ ذَوانِينُ ؛ نَقَلَه الأَزْهرِيُّ عن الكِسائيِّ .
\
' } );