load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذوب>: ( ذَابَ ) يَذُوبُ ( ذَوْباً وَذَوَبَاناً ، مُحَرَّكَةً : ضِدُّ ) وفي ( لسان العرب ) : نَقِيضُ ( جَمَدَ ) ومن المجاز : ذَابَ دَمْعُهُ ، وله دُمُوعٌ ذَوَائِبُ ، ونَحْنُ لاَ نَجْمُدُ في الحَقِّ وَلاَ نَذُوبُ في البَاطِلِ ، وهَذَا الكَلاَمُ فيه ذَوْبُ الرُّوحِ ، كذا في ( الأَساس ) .
\
( وأَذَابَهُ غَيْرُه ) وأَذْيَبَهُ ( وذَوَّبَه ) وأَذَابَهُ الهمُّ والغَمُّ .
\
وذَابَتْ حَدَقَتُهُ : هَمَعَتْ ، وذَابَ
\
جِسْمُهُ : هُزِلَ ، يُقَالُ : ثَابَ بَعْدَ ما ذَابَ ، وكُلُّ ذلك مجازٌ ( و ) من المجاز أَيضاً : ذَابَتِ ( الشَّمْسُ : اشْتَدَّ حَرُّهَا ) قال ذو الرمة : إِذَا ذَابَتِ الشَّمْسُ اتَّقَى صَقَرَاتِهَا
\
بِأَفْنَانِ مَرْبُوعِ الصَّرِيمَةِ مُعْبِلِ
\
( و ) ذَاب ، إِذَا سَالَ ، قَال الراجز :
\
وَذَابَ لِلشَّمُسِ لُعَابٌ فَنَزَلْ
\
ويقال : ذَابَتْ حَدَقَهُ فُلاَنٍ ، إِذَا سَالَتْ ، وذَابَ ، إِذَا ( دَامَ ) ، وفي ( لسان العرب ) : قَامَ ( عَلَى أَكْلِ ) الذَّوْبِ ، وهو ( العَسَل ، و ) ذَابَ الرَّجُلُ ، إِذا ( حَمُقَ بَعْدَ عَقْلٍ ) وظَهَرَ فيه ذَوْبَةٌ أَي حَمْقَةٌ ( و ) يقال في ( المثل ) : ( مَا يَدْرِي أَيُخْثِرُ أَمْ يُذِيبُ ) وذلك عندَ شِدَّةِ الأَمْرِ ، قال بِشْرُ بنُ أَبِي خَازِمٍ :
\
وكُنْتُمْ كَذَاتِ القِدْرِ لَمْ تَدْرِ إِذْ غَلَتْ
\
أَتُنْزِلُهَا مَذْمُومَةً أَمْ تُذِيبُهَا
\
أَي لا تَدْرِي أَتَتْرُكُهَا خَاثِراً أَمْ تُذِيبُهَا ، وذلك إِذَا خَافَتْ أَنْ يَفْسُدَ الإِذْوَابُ ، وسيأْتِي مَعْنَى الإِذْوَابِ وقيلَ : هو من قولِهِم : ذَابَ لِي ( عَلَيْه حَقٌّ : وَجَبَ ) وَثَبَتَ ، وذَابَ .
\
عَلَيْهِ منَ الأَمْرِ كَذَا ذَوْباً : وَجَبَ ، كَمَا قَالُوا : جَمَدَ وَبَرَد ، وقال الأَصمعيُّ : هُوَ مِنْ ذَابَ : نَقِيضُ جَمَدَ ، وأَصلُ المَثَلِ في الزُّبْدِ ، وفي حُديث عَبْدِ اللَّهِ ( فَيَفْرَحُ المَرْءُ أَنْ يَذُوبَ لَهُ الحَقُّ ) أَي يَجِبَ ، وهو مجازٌ ( و ) قال أَبو الهَيْثَمِ : يُذِيبُهَا : يُبْقِيهَا ، من قولك : مَا ذَابَ في يَدِي شيْءٌ ، أَي مَا بَقِيَ ، وقال غيرُه يُذِيبُهَا : يُنْهِبُهَا ، ذَابَ عَلَيْهِ المَالُ أَي حَصَلَ ، و ( مَا ذَابَ في يَدِي منه خَيْرٌ ) أَي ( مَا حَصَلَ ، واسْتَذَبْتُهُ : طَلَبْتُ منه الذَّوْبَ ) : عَلَى عَامَّةِ ما يَدُلُّ عليه هذا البِنَاءُ ، ومن المجاز : هَاجِرَةٌ ذَوَّابَةٌ :
\
شَدِيدَةُ الحَرِّ قال الشاعر :
\
وظَلْمَاءَ مِنْ جَرَّى نَوَارِ سَرَيْتُهَا
\
وهاجِرَةٍ ذَوَّابَةٍ لاَ أَقِيلُهَا
\
( والذَّوْبُ : العَسَلُ ) عَامَّةً ، ( أَو ) هو ( ما في أَبْيَاتِ النَّحْلِ ) من العَسَلِ خاصَّةً ( أَو ما خَلَصَ مِنْ شَمْعِه ) ومُومِهِ قال المُسَيَّبُ بن عَلَسٍ :
\
شِرْكاً بِمَاءِ الذَّوْبِ يَجْمَعُهُ
\
فِي ذَوْدِ أَيْمَنَ مِنْ قُرَى قَسْرِ
\
والمِذْوَبُ بالكَسْرِ : مَا يُذَابُ فيهِ ) والذَّوْبُ : مَا ذَوَّبْتَ مِنْهُ ، ( و ) المِذْوَبَةُ ( بهَاءٍ : المِغْرَفَةُ ) عن اللِّحْيَانيّ ( والإِذْوَابُ والإِذْوَابَةُ ، بكَسْرِهِمَا : الزُّبْدُ يُذَابُ في البُرْمَةِ للسَّمْنِ ، فلا يَزَالُ ذلك اسْمَه حتَّى يُحْقَنَ في سِقَاءٍ ) ، وقال أَبو زيد : الزُّبْدُ حِينَ يَحْصُلُ في البُرْمَةِ فَيُطْبَخُ فهُوَ الإِذْوَابَةُ ، فإِنْ خُلِطَ اللَّبَنُ بالزُّبْدِ قِيلَ : ارْتَجَنَ ، وفي ( الأَساس ) من المجاز : هُوَ أَحْلَى مِنَ الذَّوْبِ بالإِذْوَابَةِ ، أَي مِنْ عَسَلٍ أُذِيبَ فَخُلِّصَ منه شَمْعُه .
\
( و ) من المجاز الإِذابَةُ : الإِغَارَةُ ، و ( أَذَابُوا عَلَيْهِمْ : أَغَارُوا ) وفي حَدِيث قُسَ :
\
أُذِيبُ اللَّيَالِي أَوْ يُجِيبَ صَدَاكُمَا
\
أَي أَنْتَظِرُ في مُرُورِ اللَّيَالِي وذَهَابِهَا ، منَ الإِذَابَةِ ، والإِذَابَةُ : النُّهْبَةُ ، اسْمٌ لا مَصْدَرٌ ، واستشهدَ الجوهريّ هنا ببيت بشر بن أَبي خازم :
\
أَتَتركها مَذْمُومَةً أَمْ تُذِيبُهَا
\
وشَرَحَه بقوله أَي تُنْهِبُهَا ، وقال غيرُه : تُثْبِتُهَا ، وقد تَقَدَّم ( و ) أَذَابُوا ( أَمْرَهُمْ : أَصْلَحُوهُ ) ، وفي الحديث ( مَنْ أَسْلَمَ على ذَوْبَةٍ أَوْ مَأْثَرَة فَهِي لَهُ ) الذَّوْبَةُ : بَقِيَّةُ المَال يَسْتَذِيبُهَا الرَّجُلُ أَي يَسْتَبْقِيهَا ، والمَأْثَرَةُ : المَكْرُمَةُ .
\
( والذُّوبَانُ بالضَّمِّ : ) الصَّعَالِيكُ ، واللصُوصُ ، لُغَةٌ في الذُّؤْبَانِ بالهَمْزِ ، خُفِّفَ فانْقَلَبَتْ واواً .
\
والذُّوبَانُ بالضَّمِّ ( والذِّيبَانُ بالكَسْرِ : بَقِيَّةُ الوَبَرِ أَو الشَّعرِ على عُنُقِ الفَرَسِ أَو البَعِيرِ ) ومِشْفَرِهِ ، وهما لُغَتَانِ ، وعَسَى أَنْ يَكُونَ مُعَاقَبَةً فتدْخُلَ كُلُّ واحِدَةٍ مِنْهُمَا على صَاحِبَتِهَا .
\
( و ) عن ابن السّكّيت ( الذَّابُ ) بمَعْنَى ( العَيّبِ ) مِثْلُ الذَّامِ والذَّمْمِ والذَّانِ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ ( نَاقَةٌ ذَوُوبٌ كصَبُورٍ : سَمِينَةٌ ) لأَنَّهَا تَجمَع فيها ما يُذَابُ ، زاد الصاغانيّ : وليْسَتْ في غَايَةِ السِّمَنِ .
\
( و ) ذَوَّابٌ ( كَشَدَّادٍ : صَحَابِيٌّ ) كان يَمُرُّ بالنبيّ صلى الله عليه وسلمويُسَلِّمُ عليه ، وإِسْنَادُه ضَعِيفٌ ، أَوْرَدَه النَّسَائِيُّ ، كذا في ( المعجم ) .
\
ومن المجاز : أَذَابَ حَاجَتَهُ واسْتَذَابَهَا لِمَنْ أَنْضَجَ حَاجَتَهُ وأَتَمَّهَا .
\
( وذَوَّبَهُ تَذْوِيباً : عَمِلَ لَهُ ذُوَابَةً ) وفي حديث ابنِ الحَنَفِيَّةِ ( أَنَّهُ كَانَ يُذَوِّبُ أُمَّهُ ) أَي يَضْفِرُ ذُؤَابَتَهَا ، قال أَبو منصور : ( والأَصْلُ ) فيه ( الهَمْزُ ) لأَنَّ عينَ الذُّؤَابَةِ هَمْزَةٌ ، ( ولكِنَّه جَاءَ ) وفي بعض النسخ : جَارٍ علَى غَيْرِ قِيَاسٍ ) أَي جَاءَ غيرَ مهموزٍ ، كَمَا جَاءَ الذَّوَائِبُ عَلَى خِلاَفِ القِيَاسِ .
\
' } );