load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذوذ>: ( الذَّاذِيُّ : نَبْتٌ ) ، وقيل : شيءٌ ( له عُنْقُودٌ مُسْتَطِيلٌ ) وحَبُّه على شَكْلِ حَبِّ الشعيرِ يُوضَع منه .
\
مِقْدَارُ رطْلٍ في الفَرَقِ فَتَعْبَقُ رَائِحَتُه ويَجُود إِسْكَارُه ، قال .
\
شَرِبْنَا مِنَ -الذّاذِيّ حَتَّى كَأَنَّنَا
\
مُلُوكٌ لَنَا بَرُّ العِرَاقَيْنِ والبَحْرُ
\
قلت : ولذا حَك الحُذَّاق باتّحاده مع الذي قَبْلَه ، وكُلٌّ منهما غيرُ عربِيّ ولا مَعْرُوف .
\
وقد ( جَاءَ عَلَى ) صِيغة ( النَّسَب ، وليس بِنَسَبٍ ) ، كالذي قَبْلَه ، ويقال هذا أَيضاً في الخرْداذِيّ الذي تَقَدَّمَ .
\
' } );