load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذيأ>: ( ذَيَّأَهُ ) أَي اللحمَ ( تَذْيِيئاً : أَنضَجَه حتى ) تَذَيَّأَ ، أَي ( تَهَرَّأَ ) وسقط من عَظْمِه .
\
( وتَذَيَّأَ الجُرْحُ وغيرُه : تَقَطَّعَ وفَسَدَ ) قال الأَصمعيُّ : إِذا فَسدَت القُرحةُ وتقطَّعتْ قيل : قد تَذَيَّأَتْ تَذَيُّؤاً وتَهَذَّأَتْ ، وأَنشد :
\
تَذَيَّأَ مِنْهَا الرَّأْسُ حَتَّى كَأَنَّهُ
\
مِنَ الحَرِّ فِي نَارٍ يَبِضُّ مَلِيلُهَا
\
( و ) تَذَيَّأَ ( وَجْهُهُ ) إِذا ( وَرِمَ ، أَو ) التذيؤُ في اللغة ( هو انفصالُ اللحْمِ عن العظْمِ بِذَبْحٍ أَو فَسادٍ ) كذا ، ذكره بعضُ أَئمة اللغة ، وعلى الأَول اقتصر كثيرون .
\
<رَأرَأ>
\
: ( رَأْرأَ ) الرجلُ : ( حَرَّك الحَدَقَة أَو قَلَّبَهَا ) بالكثرة ( وَحَدَّدَ النَّظَر ) وهو يُرَأْرِىءُ بعينيه .
\
وقال أَبو زيد : رَأْرَأَتْ عيناه ، إِذا كان يُدِيرُهما ( و ) رَأْرَأَت ( المرأَةُ : بَرَقَتْ عَيْنَاهَا و ) من ذلك ( امرَأَةٌ رَأْرَأَةٌ ورَأْرَأٌ ورَأْرَاءٌ ) على ( فَعْلَلَةِ ) وفَعْلَلٍ وفَعْلاَلٍ ، الأَخير عن كُراع ، وكذلك رجل رَأْرَأٌ وَرَأْرَاءٌ إِذا كان يُكثر تَقليب حَدقتيه ، وشاهدُ امرأَةٍ رَأْرَاءٍ بغير هاء قول الشاعر :
\
شِنْظِيرَةُ الأَخْلاَقِ رَأْرَاءُ العَيْنُ
\
( و ) رَأْرَأَ رَأْرَأَةً إِذا ( دَعَا الغَنَم بِأَرْأَرْ ) هكذا بسكون الراء فيهما ، وفي ( اللسان ) قال لها : أَرّ بالتشديد ، وهو الذي في نسخة شيخنا ، ثم قال : وإِنما قياس هذا أَن يقال فيه أَرّأَرّ إِلاّ أَن يكون شاذًّا أَو مقلوباً ، وفي ( العباب ) عن أَبي زيد : ورأْرأْتُ بالغَنم إِذا دَعَوْتها ، وهذا في الضأْن والمعز ، قال والرَّأْرَأَةُ : إِشْلاَؤُهَا إِلى الماء .
\
زاد الأَزهريُّ : والطَّرْطَبَةُ بالشفتين .
\
( و ) رأْرَأَ ( السَّحَابُ والسَّرابُ ) إِذا ( لَمَعا ) واقتصر الصغاني على السَّراب ( و ) رَأْرَأَت ( الضِّباءُ : بَصْبَصَتْ بأَذْنَابِها ) مثل لأْلأَتْ ( و ) رأْرَأَت ( المرأَةُ : نظرَتْ ) وجْهَهَا ( في المِرْآةِ ، و ) من ذلك سميت ( الرَّأْرَاءَةُ و ) يقال ( الرَّأْرَاءُ ) بالمدّ ، وهي ( بنتُ مُرِّ بن أُدّ ) ابن طَابِخة بن الْيَاسِ بن مُضَر ، أُخت تَمِيم .
\
والتركيب يدل على اضطراب .
\
' } );