load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذيخ>: ( الذِّيخ ، بالكسر : الذِّئبُ الجَريءُ ) ، بلسانِ خَوْلاَنَ .
\
( و ) الذِّيخ : ( الفَرَسُ الحِصَانُ ) ، بكسر الحاءِ المهملة .
\
( و ) في حديث عليّ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : ( كان الأَشعَتُ ذَا ذِيخٍ ) ، وهو ( الكِبْر ) ، حكاه الهَرويُّ في الغريبين .
\
( و ) الذِّيخ : ( كَوْكَبٌ أَحمرُ .
\
و ) الذِّيخ : ( القِنْوُ ) من النَّخلة ، حكاه كُرَاع في الذّال المعجمة ، وجَمْعه ذِيَخَةٌ ، وقد تقدّم في الدال .
\
( و ) في حديثِ القِيامةِ ( ويَنظر الخيلُ عليه السلام إِلى أَبيه فإِذا هو بِذِيخٍ مُتَلطِّخ ) ، وهو ( ذَكَرُ الضِّباع الكَثِيرُ الشَّعَر ) ، وأَراد بالتلطّخِ التلطُّخَ برَجِيعِه أَو الطَّين ، كما في حديث آخَر : ( بذِيخٍ أَمْدَرَ ) ، أَي مُتلطِّخ بالمَدَر .
\
[ وفي حديث خُزَيمةَ و ( الدِّيخ مُحْرَنْجِماً ) أَي ، أَنّ السَّنَةَ تَركَت ذَكَر الضِّباع مُجتمِعاً مُنقبِضاً من شِدّة الجَدْبِ .
\
( والأَنثَى بهاءٍ .
\
ج ذُيُوخٌ وأَذْياخٌ وذِيَخَةٌ ) كعِنَبَة .
\
وجمع الأُنثى ذِيخَاتٌ ولا يُكسَّر .
\
( وذَيَّخَ ) تَذْييخاً : ( ذَلَّلَ ) ، حكاه أَبو عُبيد وَحدَه ، والصوَاب الدَّال .
\
وكان شَمِرٌ يقول : دَيَّخْته ذلَّلْته ، بالدال ، من دَاخ يَدِيخُ إِذا ذَلّ .
\
( و ) ذَيَّخَت ( النَّخْلَةُ ) ، إِذا ( لَمْ تَقْبَلِ الإِبارَ ) ولم تَعْقدِ شيئاً .
\
( والمذْيَخَة ، كَمَسْبَعَةٍ : الذِّئابُ ) ، بلسان خَوْلانَ ، وهم قبيلةٌ باليَمَن .
\
( وأَذاخَ بالمكانِ : أَطافَ به ودَارَ )
\
.
\
[ ] وبقي عليه قولُهم :
\
أَذاخَ بنِي فُلانٍ وذوّخَهم ، إِذا قَهَرَهُم واستوْلَى عليهم .
\
استدركه شيخنا ، ولا أَدرِي من أَين له ذلك ، فليحقّقْ .
\
' } );