load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذير>: ( الذِّيَارُ ، ككِتَابٍ : الذِّئَارُ ) ، أَي هما لُغَتَانِ ، باليَاءِ وبالهَمْز ، وهو
\
البَعَرُ ، وقيل : البَعرُ الرَّطْبُ يُضَمَّد به الإِحْلِيلُ وأَخْلاَفُ النَّاقَةِ ذاتِ اللَّبَنِ .
\
( وذَيَّرَ الأَطْبَاءَ ) تَذْييراً : ( لَطَخَها بالذِّيارِ ) : البَعرِ الرَّطْبِ لكيلاَ يَرْضَعَها الفَصِيلُ .
\
وأَنشَدَ اللَّيْثُ .
\
غَدَتْ وهي مَحْشُوكَةٌ حافِلٌ
\
فَرَاحَ الذِّيَارُ عليها صَحِيحَا
\
( و ) ذَيَّرَ ( النَّاقَةَ : صَرَّها لِئلَّا يُؤَثِّر فيها التَّوَادِي ) ، أَي من الصِّرار ، جمع تَوْدِيَة ، وهي الخَشَبَة التي يُشَدُّ بها خِلْفُ النَّاقَة ، أَو لِكَيْلا يَرْضَعَها الفَيلُ ، حكاه اللِّحْيَانِيّ .
\
وأَنشد الكِسَائِيّ :
\
قد غاثَ رَبُّ هاذا الخَلْقَ كُلَّهُمُ
\
بعَامِ خِصِبٍ فَعاشَ النَّاسُ والنَّعَمُ
\
وأَبْهَلُوا سَرْحَهُمْ مِنْ غَيْرِ تَوْدِيَةٍ
\
ولا ذِيَارٍ ومات الفَقْرُ والعَدَمُ
\
( أَو السِّرْقِينُ قَبْلَ الخَلْطِ بالتُّرابِ ) يُسَمَّى ( خُثة ) ، بضم الخَاءِ المُعْجَمَة وتَشْديد المُثَلَّثَة ، ( فإِذا خُلِطَ فهو ذِيرَةٌ ، بالكَسْر ، فإِذا طُلِيَ به على الأَطْبَاءِ فهو ذِيَارٌ ) .
\
وهاذا التَّفْصِيل عن اللَّيْث .
\
و ( ذَارَه يَذَارُهُ : كَرِهَه ) ، والأَشْبَهُ أَن يكون هاذا وَاوِيًّا ، فالمُنَاسب ذِكْرُه في ذور .
\
( وذُيِّر فُوه تَذْيِيراً : اسْوَدَّت أسنانُه ) ، قاله اللَّيْثُ .
\
' } );