load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذيت>: وقال أَبو عُبيْد : يقولون : كان من الأَمر ( ذَيْتَ  وذَيْت 2 ، مُثلَّثة الآخِرِ ) والمشهور الفتحُ ، وحُكِي الكسرُ ، وأَمّا الضَّمّ ، فغيرُ معروف ، إِلاّ ما جاءَ ( عن ) أَبي جعفر ( ابْنِ القطّاعِ ) السَّعْدِيّ .
\
( وذَيَّةَ وذَيَّةَ ، وذَيَّا وذَيَّا ) ، كلّ ذلك بمعنى ( كَيْتَ وكَيْتَ ) .
\
وهي من أَلفاظ الكِنَايات ، قال شيخُنا : ثمّ صَريحُ كلام المصنّف أَنّ التّاءَ أَصلٌ وأَنّها هي لامُ الكلمة .
\
وقال الشيخُ أَبو حَيّان في شرح التَّسهيل : تاءُ ذَيْت وكَيْت ، بدلٌ من الياءِ ، والأَصل ذَيَّة ، فحذفُوا هاءَ التّأْنيث ، وأَبدلُوا من الياءِ الّتي هي لامُ الكلمة تاءً ، وقد نطقُوا بالأَصل ، قالوا : كان من الأَمر كَيّة وكَيّة وذَيّة وذَيّة .
\
وهاذا هو الّذي صرّح به أَكثرُ أَئمّة الصَّرْف ؛ وعليه فمَوْضِعُهُ المعتلّ ، وذِكرُه هنا غير سديد .
\
انهى .
\
وقال الجوهريّ في المعتلّ : وأَصلُ ذيْت : ذَيْو ، على فَعْل ساكنة العين ، فحُذِفت الواوُ ، فبقي على حَرفين ، فشُدّد ، كما شُدّد ( كي ) إِذ جعلته اسماً ، ثم عُوِّض من التَّشديد التّاءَ ، فإِن حُذفْتَ التّاءَ ، وجئتَ بالهاءِ ، فلا بُدَّ من أَن تَرُدَّ التّشديدَ ، تقول : كان ذَيَّة وذَيَّة وإِنْ نسبت إِليه ، قلتَ : ذَيوِيّ كما تقول بَنَوِيّ في النِّسْبة إِلى البِنْت .
\
قال ابنُ بَرّيّ : الصَّوابُ أَنْ أَصله ذَيّ ، لاِءَنَّ ما عَيْنُهُ ياءٌ ، فلامُهُ ياءٌ .
\
( و ) أَبو الطّاهِر ( عبْدُ الرَّحْمانِ بنُ أَحْمدَ بنِ عِلْكِ بنِ ذَات ) السّاوِيّ ( فَقِيهٌ مُحدِّثٌ ) ، عن أَبي الحُسيْن بن
\
النّقور ، وعنه إِسماعيلُ الطَّلْحيّ ، مات سنة 484 .
\
وابنُه عليُّ بنُ عبدِ الرَّحْمان ، حدَّث عن رِزْق الله التَّميميّ .
\
مات سنة 525 .
\
' } );