load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذيب>: ( الأَذْيَبُ ، كالأَحْمَرِ : المَاءُ الكثِيرُ ، و ) الأَذْيَبُ ( : الفَزَعُ ، و ) قالَ الأَصمعيُّ : مَرَّ فُلاَنٌ ولَهُ أَذْيَبُ ، قال : وأَحْسَبُهُ يقال : أَزْيَبُ بالزَّايِ ، وهو ( النَّشَاطِ ) ، وقد يأْتي في حرف الزَّايِ في كلام المؤلف .
\
والذِّيبَانُ بالكَسْرِ : الشَّعَرُ الذي يكون على عُنُقِ البَعِيرِ ومِشْفَرِه ، والذِّيبَانُ أَيْضاً : بَقِيَّةُ الوَبَرِ ، وقال شَمرٌ : لاَ أَعْرِفُ الذِّيبَانَ إِلاَّ في بَيْتِ كُثَيِّرٍ وهو :
\
عَسُوفٌ بأَجْوَازِ الفَلاَ حِمْيَرِيَّة
\
مَرِيشٌ بذِيبَانِ السَّبِيبِ تَلِيلُهَا
\
قلتُ : وقد تقدم هذا الشاهدُ في الذئب كما تقدَّم الذِّيبَانُ في ذوبٍ .
\
( والذَّيْبُ : العَيْبُ ) وزْناً ومَعْنًى ، كالذَّابِ والذَّامِ وقد تَقَدَّمَ .
\
<رأَب>
\
: ( رَأَبَ ) إِذا أَصلح ، ورَأَبَ ( الصَّدْعَ ) والإِنَاءَ ( كَمَنَعَ ) يَرْأَبُهُ رَأْباً ( : أَصْلَحَه ، وشَعَبَه ، كارْتَأَبَهُ ) كذا في النسخ ، وفي أُخرى كأَرْأَبَهُ وقيل : رأَّبَهُ بالتَّشْدِيدِ ، قال الشاعر :
\
يَرْأَبُ الصَّدْعُ والثَّأَي بِرَصِينٍ
\
مِنْ سَجَايَا آرَائِهِ ويَغِيرُ
\
الثَّأَي : الفَسَادُ ، أَي يُصْلِحُه وقال الفرزدق :
\
وَإِنِّيَ مِنْ قَوْمٍ بِهِمْ تُتَّقَى العِدَا
\
وَرَأْبُ الثَّأَي والجَانِبُ المُتَخَوَّفُ
\
( وهُو مِرْأَبٌ ، كمِنْبَرٍ ) ، والمِرْأَب : المِشْعَبُ ، ورَجُلٌ مِرْأَبٌ (وَرآّبٌ
\
كشدِّادٍ ) إِذا كان يَشْعَبُ صُدُوعَ الأَقْدَاحِ ويُصْلِحُ بَيْنَ القَوْمِ ، أَو يُصْلِحُ رَأْبَ الأَشْيَاءِ ، وقَوْمٌ مَرَائِيبُ .
\
قال الطِّرِمَّاحُ يمدح قوماً :
\
نُصُرٌ لِلذَّلِيلِ في نَدْوَةِ الحَ
\
يِّ مَرَائِيبُ لِلثَّأَى المُنْهَاضِ
\
( و ) رَأَبَ ( بَيْنَهُمْ ) يَرْأَبُ ( : أَصْلَح ) ما بينهم ، وكلُّ ما أَصْلَحْتَه فقدْ رَأَبْتَهُ ، ومنه قولُهم اللَّهُمَّ ارْأَبْ بَيْنَهُمْ ، أَي أَصْلِحْ ، وكُلُّ صَدْعٍ لأَمْتَهُ فقَد رَأَبْتَه .
\
( و ) رَأَبَتِ ( الأَرْضُ ) إِذَا ( نَبَتَتْ رَطْبَتُهَا بَعْدَ الجَزِّ ) .
\
( والرُّؤْبَةُ بالضَّمِّ : القِطْعَةُ ) مِنَ الخَشَبِ ( الَّتِي يُرْأَبُ بِهَا الإِنَاءِ ) أَي يُشْعَبُ ويُصْلَحُ ويُسَدُّ بها ثُلْمَةُ الجَفْنَةِ ، وقَدْ وَرَدَ في دعَاءٍ لبَعْضِ الأَكَابِرِ : اللَّهُمَّ ارْأَبْ حَالَنَا .
\
وهو مجازٌ ، وعن أَبي حاتم أَنه سَمِعَ من يقول : رَبْ ، وهي لُغَةٌ جَيِّدَةٌ ، كَسَلْ واسْأَل ، ( قِيلَ : وبِه سُمِّي : أَبُو الحَجَّافِ ( رُؤْبَةُ بنُ العَجَّاجِ بنِ رُؤْبَةَ ) بنِ لَبِيدِ بنِ صَخْر بنِ كثيفِ بنِ عميرَةَ بنِ حُنَيِّ بنِ رَبِيعَةَ بنِ سَعْدِ بنِ مَالِكٍ التَّمِيمِيُّ ، عَلَى أَصَحِّ الأَقْوَالِ ، وبه جَزَمَ الشيخ أَبو حَيَّانَ في ( شرح التسهيل ) ، واقتصر عليه الجوهريّ ، وأَبو العباس ثعلبٌ في الفصيح ، وفي ( التهذيب ) : رُؤْبَةُ بن العَجَّاجِ مهموزٌ ، وسيأْتي في روب .
\
والرُّؤَبَةُ : الرُّقْعَةُ التي يُرْقَعُ بها الرَّحْلُ إِذا كُسِرَ ، والرُّؤْبَةُ ، مَهْمُزَةٍ : ما تُسَدُّ به الثُّلْمَةُ ، قال طُفَيْلٌ الغَنَوِيُّ :
\
لَعَمْرِي لَقَدْ خَلَّى ابنُ خَيْدَعَ ثُلْمَةً
\
ومِنْ أَيْنَ إِنْ لَنْ يَرْأَبِ اللَّهُ تُرْأَبُ
\
قال يعقوب : هو مثلُ : لَقَدْ خَلَّى ابنُ خَيْدَعَ ثُلْمَةً .
\
قال : وخَيْدَعُ هي امرأَةٌ ، وهي أُمُّ يَرْبُوعٍ ، يَقُول : مِن أَين تُسَدُّ تلك الثُّلْمَةُ إِنْ لم يَسُدَّهَا اللَّهُ ، والجَمْعُ رِئَابٌ ، قال أُمَيَّةُ يَصِفُ السَّمَاءَ :
\
سَرَاةُ صَلاَيَةٍ خَلْقَاءَ صِيغَتْ
\
تُزِلُّ الشَّمْسَ لَيْسَ لَهَا رِئَابُ
\
أَي صُدُوعٌ وهو مهموزٌ ، وفي ( التهذيب ) الرُّؤْبَةُ : الخَشَبَةُ التي تَرْأَبُ بها المُشَقَّرَ ، وهو القَدَحُ الكَبِيرُ من الخَشَبِ ، والرُّؤبَةُ : القِطْعَةُ من الحَجَرِ تُرْأَبُ بها البُرْمَةُ وتُصْلَحُ بِهَا ، وسيأْتي بعضُ معانِي الرُّؤْبَةِ في روب ، ومن المجاز : قولُهُم : هُوَ أُرْبَةُ عَقْدِ الإِخَاءِ ، ورُؤْبَةُ صَدْعِ الصَّفَاءِ .
\
( والرَّأْبُ : ) الجَمْعُ والشَّدُّ ، ورَأَبَ الشَّيْءَ : جَمَعَهُ وشَدَّهُ بِرِفْقٍ ، وفي حديث عائشةَ تَصِفُ أَبَاهَا ( يَرْأَب شَعْبَهَا ) وفي حديثِهَا الآخرِ ( رَأَبَ الثَّأَى ) أَيْ أَصْلَحَ الفَاسِدَ وجَبَرَ الوَهْنَ ، وفي حديث أُمِّ سَلَمَةَ لعائشةَ رضي الله عنهما ( لاَ يُرْأَبُ بهنَّ إِن صُدِع ) وقال كعب بن زهير :
\
طَعَنَّا طَعْنَةً حمْرَاءَ فِيهِمْ
\
حَرَامٌ رَأْبُهَا حَتَّى المَمَاتِ
\
والرَّأْبُ ( : السَّبْعُونَ مِنَ الإِبِلِ ، و ) من المجاز الرَّأْبُ : بمَعْنَى ( السَّيِّد الضَّخْم ) ، يقالُ : فيهم ثَلاَثونَ رَأْباً يَرْأَبُونَ أَمْرَهُمْ ، ومن المجاز قولُهُمْ : كَفَى بِفُلاَنٍ رَأْباً لاِءَمْرِكَ ، أَي رَائِباً ، وهو وَصْفٌ بالمَصْدَرِ ، كذا في ( الأَساس ) .
\
( والمُرْتَأَبُ : المُغْتَفَرُ ) نقله الصاغانيّ ، وفي نسخة المعتفن .
\
( و ) من المجاز : هُوَ رِئَابُ بَنِي فُلاَنٍ ، ( ككِتَابٍ هَارُونُ بنُ رِئَابٍ الصَّحَابِيَّ البَدْرِيُّ ) هكذا في النسخِ وهذا خطأٌ والصوابُ ( وككتابٍ ، وهَارُونُ بنُ رِئَابٍ مَشْهُور ، ورِئَابُ بن حُنَيْفٍ الصَّحَابِيُّ البَدْرِيُّ ) وذلك لأَنَّ هارونَ بنَ رِئَابٍ ليس بصَحَابِيَ بل هو من طَبَقَةِ التابعينَ تَمِيمِيٌّ ، كُنْيَتُهُ أَبُو الحسنِ أَو أَبو بَكْرٍ بَصْرِيٌّ عابِدٌ ، وأَخَوَاهُ : اليَمَانُ بنُ رِئابٍ من أَئِمَّةِ الخَوَارِجِ ، وعَلِيُّ بنُ رِئَابٍ من
\
أَئِمَّةِ الرَّوَافِضِ ، وكانُوا مُتَعَادِينَ كُلُّهُمْ ، وهَارُونُ رَوَى له مُسْلِمٌ وأَبو أَحمَد والنَّسَائِيُّ ، وأَمَّا رِئَابُ بنُ حُنَيْفِ بنِ رِئَابٍ فهوأَنْصَارِيٌّ بَدْرِيٌّ واسْتُشْهَدَ بِبِئْرِ مَعُونَةَ ، نقل الغسَّانِيُّ عنِ العَدَوِيِّ ، فتأْمل ذلك ، ( ورِئَابُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ المُحَدِّثُ ) عن أَبِي رجاءٍ ، وعنه مُوسَى بنُ إِسْمَاعِيلَ ، ( و ) رِئابُ بن النُّعْمَانِ بن سِنَانٍ ( جَدُّ جَابِرِ بنِ عبدِ اللَّهِ ) الأَنْصَارِيُّ السَّلَمِيّ ( الَّحَابِيّ ) رضي الله عنه ، ورِئَابٌ المُزَنِيُّ جَدُّ أَبِي مُعَاوِيَةَ بنِ قُرَّةَ ( و ) رِئَابٌ ( جَدُّ ) أُمِّ المُؤْمِنِينَ ( زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ ، رضي الله عنهم ) ورِئَابُ بنُ مُهَشِّم بن سَعِيدٍ القُرَشِيّ السَّهْمِيّ له صُحْبَةٌ .
\
' } );