load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذيع>ذاعَ الشيءُ والخبَرُ يَذيعُ ذَيْعَاً وذُيوعاً بالضَّمّ وذَيْعُوعَةً ، كَشَيْخوخةٍ وذَيَعَاناً ، مُحرّكةً : فَشا ، وانتشرَ .
\
والمِذْياعُ بالكَسْر : من لا يَكْتُمُ السِّرَّ ، أو من لا يستطيعُ كَتْمَ خبَرِه ، والجَمعُ المَذايِيع .
\
ومنه قولُ عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه في صِفةِ الأَوْلياء : الأَوْلياءُ ليسوا بالمَذاييعِ البُذُرِ .
\
وقيل : أرادَ لا يُشيعون الفَواحِش .
\
وهو بناءُ مُبالغةٍ ، ويقال : فلانٌ للأَسرارِ مِذْياعٌ ، وللأسبابِ مِضْياعٌ .
\
وأذاعَ سِرَّه ، وبه : أفشاه وأَظْهَرَه ، أو نادى به في الناس ، وبه فَسَّر الزَّجَّاج قَوْله تَعالى : وإذا جاءَهم أَمْرٌ من الأَمنِ أو الخَوفِ أذاعوا به أي أَظْهَروه ونادَوْا به في الناس ، وأنشد :  ( أذاعَ به في الناسِ حتى كأنّه  بعَلْياءَ نارٌ أُوقِدَتْ بثُقوبِ )  (و)أذاعَتِ الإبلُ ، أو القومُ ما في الحَوض ، وبما في الحوض إذاعةً ، أي شَرِبوه كلَّه ، كما في الصِّحاح ، أو شربوا ما فيه ، كما في اللِّسان .
\
أذاعَ الناسُ بما لي : ذهبوا به وكلُّ ما ذُهِبَ به فقد أُذيعَ به .
\
ومنه بَيتُّ الكتاب : رَبْعٌ قَواءٌ أذاعَ المُعْصِراتُ به أي أذهبَتْه وطَمَسَتْ مَعالِمَه .
\
ومنه قول الآخَر : نَوازِلُ أَعْوَامٍ أذاعَتْ بخَمسَةٍ وتَجعَلُنيإن لم يَقِ اللهُسادِيَا واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ .
\
الصوابُ أنّها يائِيَّةٌ .
\
والذَّوْعُ الذي استدركه الخارزَنْجيُّ مَنْظُورٌ فيه ، لأنّه ليس بثِقةٍ عندهم .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : ذاعَ الجَوْرُ : انتَشرَ .
\
وذاعَ الجرَبُ في الجِلدِ ، إذا عَمَّ وانتشرَ ، وهو مَجاز .
\
والمُخّذَّعُ : كمُعَظَّمٍ : الشِّواءُ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وكذلِكَ المُغَلَّسُ والوَزِيمُ .
\
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : المُخَذَّعُ من النَّبَاتِ : ما أُكِلَ أَعْلاهُ ، ومِثْلُه في المُحِيطِ .
\
أَوْ المُخَذَّع : ما قُطِعَ أَعْلاهُ مِن الشَّجَرِ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ : أَوْ ما قُطِعَ مِن أَطْرَافِهِ ، وهذا قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
والتَّخْذِيعُ : التَّقْطِيعُ .
\
يُقَالُ : خَذَّعْتُه بالسَّيْفِ تَخْذِيعاً : إِذا قَطَّعْتَهُ ، ومِنْهُ المُخذَّعُ وهو المُقَطَّعُ ، كَما في الصّحاح أَو هو تَقطيعٌ مِن غَيْرِ إِبانَة ، كالتَّشْرِيحِ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : وكانَ أَبُو عَمْروٍ يَرْوِي قَوْلَ أِبِي ذُؤَيْبٍ : وكِلاَهُمَا بَطَلُ اللِّقَاءِ مُخَذَّع بالذَّالِ ، أَي مَضْرُوبٌ بالسَّيْفِ ، يُرَادُ به كَثْرَةُ ما جُرِحَ في الحُرُوبِ .
\
وفي اللِّسَانِ : أَرادَ أَنَّهُ قد قُطِعَ في مَوَاضِعَ مِنْهُ ، لِطُولِ اعْتِيَادِهِ الحَرْبَ ومُعَاوِدَتِهِ لها قد جُرِحَ فيها جَرْحاً بَعْدَ جَرْحٍ ، كأَنَّهُ مُشَطَّبٌ بالسُّيُوفِ .
\
والتَّخْذِيعُ : الضَّرْبُ بالسَّيْفِ لا يَنْفُذُ ولا يَحِيكُ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
ويُرْوَى بالدالِ أَيْضاً وقد تَقَدَّمَ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : تَخَذَّعَ الشَّيْءُ : تَقَطَّعَ .
\
والخَذْعَةُ ، بالفَتْح ، والخُذْعُونَةُ ، بالضَّمِّ : القِطْعَةُ من القَرْعِ ونَحْوِهِ .
\
وقَوْلُ رُؤْبَةَ يَصِفُ ثَوْراً : كأَنَّهُ حامِلُ جَنْبٍ أَخْذَعَا مِنْ بَغْيِهِ والرِّفْقِ حَتَّى أَكْنَعَا ) فَقَدْ قالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : مَعْنَاهُ قد خُذِعَ لَحْمُه فتَدَلَّى عَنْهُ .
\
وأَكْنَعَ : دَنَا مِنْهُنَّ .
\
والخَذَعُ : المَيْلُ .
\
' } );