load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذأف>الذَّأْفُ ، بالفَتْحِ والأَلِفُ هَمْزَةٌ ساكِنَةٌ والذُّؤَافُ ، كَغُرَابٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ هنا ، وقال اللَّيْثُ : هو سُرْعَةُ الْمَوْتِ ، وأَوْرَدَهُ الجَوْهَرِيُّ في ذعف اسْتِطْرَاداً .
\
والذَّأْفَانُ ، بالفَتْحِ ، والذِّئْفَانُ ، بالكَسْرِ ، والذُّؤْفَانُ ، بالضَّمِّ ، الثَّلاثةُ مَهْمُوزَةٌ ، والذَّيْفَانُ بالفَتْحِ وسُكُونِ الياءِ ، وهذه عن ابنِ عَبَّادٍ ، والذُّوفَانُ ، بالضَّمِّ ، والذِّيفَانُ ، بالكَسْرِ ، والذِّيَفَانُ ، مُحَرَّكَةً ، وهذه الثَّلاثُ الأَواخِرُ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، والذُّوافُ ، كَغُرَابٍ ، مِن غيرٍ هَمْزٍ : السَّمُّ النَّاقِعُ ، أَو الْقَاتِلُ .
\
والذَّأْفَانُ : الْمَوْتُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، ووُجِدَ في التَّكْمِلَةِ بالتَّحْرِيكِ وهو الصَّوابُ إِنْ شاءَ اللهُ تعالَى ، وسيأْتي له في ) ز ع ف ( .
\
ومَوْتٌ ذُؤافٌ ، بالهَمْزِ ، كغُرَابٍ : مُجْهِزٌ بِسُرْعَةٍ ، وعَدَّه يعقُوبُ فِي البَدَلِ .
\
وذَأَفَ ، كَمَنَعَ ، ذَأْفَاناً : مَاتَ ، كما في المُحِيطِ .
\
فيه انْذَأَفَ الرجلُ : انْقَطَعَ : فُؤَادُهُ ، وكذا : انْذَعَفَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الذَّأْفُ ، والذَّأَفُ ، بالفَتْحِ والتَّحْرِيكِ : الإِجْهَازُ عَلَى الجَرِيحِ ، وقد ذَأَفَهُ ، وذَأَفَ عَلَيه ، ويُقَال : مَرَّ يَذْأَفُهُم ، أَي : يَطْرُدُهُم .
\
' } );