load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ذأى>: ( يو ( ذَأَى الإِبِلَ يَذْآها ويَذْؤُوها ) ، كسَعَى ودَعا ، ( ذَأْواً : طَرَدَها وساقَها ) .
\
وهنا قد خالَفَ في اصْطِلاحِه إذ لم يتقدَّم له في الفتْحِ اصْطِلاحِ .
\
( و ) ذَأَى ( المرأَةَ ) ذَأْواً : ( نَكَحَها .
\
( و ) ذَأَى ( البَقْلُ ) يَذْأَى ذَأَواً ، لُغَةٌ في ( ذَوَى ) : أَي ذَبُل ؛ نَقَلَهُ الجوهرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيت ، وهي حجازيَّةٌ .
\
( والذَّأْوَاةُ : المَهْزُولَةُ من الغَنَم ) ؛ هكذا في النُّسخِ .
\
والذي في المُحْكَم : الذَّأْوَةُ : الشَّاةُ المَطْرودَةُ ؛ عن ثَعْلَب ، فتأمَّل ذلك .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ذَأَى يَذْؤُو ذَأْواً ، كدَعَا : مَرَّ مَرّاً خَفِيفاً سَرِيعاً ؛
\
وقيلَ : سارَ سيراً شَديداً .
\
وذَأَيْتُه ذَأَياً : طَرَدْتُه .
\
والذَّأْيُ : السَّيرُ الشَّديدُ .
\
وقد أَشارَ المصنِّفُ بالياءِ والواوِ ، ولم يَذْكر إلاَّ ما فيه الواو ، وهو غَريبٌ منه .
\
وذَكَرَ ابنُ الأعرابيِّ مِن مَصادِرَ ذَأَى البَقْل ذَأَياً وذَأَىً وذُئِيّاً ، كعُتِيَ ، وكلُّ ذلكَ أَهْمَلَه المصنِّفُ .
\
وفَرَسٌ مِذْأَىً ، كمِنْبَرٍ : سَريعُ السَّيْرِ .
\
' } );