load_data( { book: 'sh', text: 'شببالشَباب: جمع شابٍّ، وكذلك الشُبَّان. والشَباب أيضاً: الحداثة، وكذلك الشبيبة، وهو خِلافُ الشَيْبِ. تقول: شَبَّ الغلام يَشِبُّ شَباباً وشبيبة. وأَشَبَّهُ اللهُ، وأَشَبَّ اللهُ قَرْنَهُ بمعنىً، والقَرْنُ زيادة في الكلام. وامرأةٌ شَبَّةٌ وشابَّةٌ بمعنىً. وأَشَبَّ الرجل بَنينَ، إذا شَبَّ أولاده. واُشِبَّ لي كذا، إذا أُتيحَ لي، وشُبَّ أيضاً: على ما لم يُسَمَّ فاعلُه فيهما. وقولهم أَعْيَيْتَني مِنْ شُبَّ إلى دُبَّ أي من لَدُنْ شَبَبْتُ إلى أن دَبَبْتُ على العصا. والتشبيبُ: النَسيبُ، يقال: هو يُشَبِّبُ بفلانةَ، أي يَنْسُبُ بها. والشِبابُ بالكسر: نشاط الفرس ورفْعُ يديه جميعاً. تقول: شبَّ الفرسُ يَشِبُّ ويَشُبُّ شِباباً وشَبيباً، إذا قَمَصَ ولعِبَ، وأَشْبَبْتُهُ أنا، إذا هَيَّجْتَه، وكذلك إذا حَرَنَ، يقال: بَرِئْتُ إليك من شِبابِهِ وشَبيبِهِ، وعِضاضِهِ وعَضيضِهِ. الأصمعي: الشَبَبُ: المُسِنُّ من ثيران الوحش الذي انتهى أسنانُه؛ وكذلك الشَبوبُ. تقول منه: أَشَبَّ الثَوْرُ فهو مُشِبٌّ، وربما قالوا: إنّه لَمِشَبٌّ بكسر الميم. والشَبَبُ: الثور الذي انتهى شباباً. أبو عمرو: مَرَرْتُ برجال شَبَبةٍ، أي شبّانٍ. وشَبَبْتُ النار والحَرْبَ أَشُبُّها شَبّاً وشُبوباً، ?إذا أَوْقَدْتَها. والشبوبُ بالفتح: ما توقَدُ به النارُ. ويقال: هذا شَبَوبٌ لكذا، أي يَزيدُ فيه ويُقَوِّيهِ. وتقول: شَعَرُها يَشُبُّ لونَها، أي يَظْهِرُهُ يُحَسِّنُهُ. ويقال للجميل: إنه لمشبوبٌ. قال ذو الرمّة: 
\
إذا الأَرْوَعُ المَشْبوبُ أضْحى كأنّه
\
على الرَحْلِ مِمَّا مَنَّهُ السَيْرُ أَحْمَقُ‎ 
\
' } );