load_data( { book: 'sh', text: 'شبهشِبْهٌ وَشَبَهٌ لغتان بمعنىً. يقال: هذا شِبْهُهُ، أي شَبيهَهُ. وبينهما شِبَهٌ بالتحريك، والجمع مَشابَهُ على غير قياس، كما قالوا مَحاسِنُ ومذاكيرُ والشُبْهَةُ: الالتباسُ. والمُشْتَبِهات من الأمور: المشْكِلاتُ. والمُتشابِهاتُ: المُتَماثِلاتُ. وتَشَبَّهَ فلان بكذا. والتَشْبيهُ: التمثيلُ. وأَشْبَهْتُ فلاناً وشابَهْتُهُ. واشْتَبَهَ عليّ الشيء. والشِبْهُ: ضربٌ من النحاس. يقال: كوزُ شَبَهٍ وشِبْهٍ بمعنىً. قال المرّار: 
\
تدين لِمزْرورٍ إلى جَنْبِ حَلْقَةٍ
\
من الشِبْهِ سَوَّاها برفقٍ طَبيبُها‎ 
\
والشَبَهانُ: ضرْبٌ من العِضاهِ. وقال رجلٌ من عبد القيس: 
\
بِوادٍ يَمانٍ يُنْبِتُ الشَثَّ صَدْرُهُ
\
وأَسْفَلُهُ بالمَرْخِ‎ ‏والشَبَهـانِ
\
ويقال: هو النَمّامُ من الرياحين.
\
' } );