load_data( { book: 'sh', text: 'شبرالشِبْرُ: واحد الأشبارِ. ورجلٌ قصير الشِبْرِ، أي متقارب الخَلْقِ. والشَبْرُ بالفتح: مصرد شَبَرْتُ الثوبَ أَشْبِرُهُ وأَشْبُرُهُ، وهو من الشِبْرِ. كما تقول: بُعْتُهُ من الباع. وأعطيت المرأة شَبْرَها، أي حَقَّ النكاحِ. ابن السكيت: شَبَرْتُ فلاناً مالاً أو سيفاً، إذا أعطيته. ومصدره الشَبْرُ. وأَشْبَرْتُهُ لغةٌ في شَبَرْتُهُ، إذا أعطيته. قال أوسٌ يصف سيفاً: 
\
وأَشْبَرَنِيهِ الـهَـالِـكِـيُّ كـأنَّـهُ
\
غَديرٌ جَرَتْ في مَتْنِهِ الريحُ سَلْسَلُ‎ 
\
وتَشابَرَ الفريقان، إذا تقاربا في الحرب، كأنه صار بينهما شِبْرٌ، أو مَدَّ كلُّ واحد منهما إلى صاحبه الشبر. والشَبُّورُ على وزن التَنّورِ: البوقُ.
\
' } );