load_data( { book: 'sh', text: 'شجنأبو زيد: الشَجَنُ بالتحريك: الحاجةُ حيثُ كانت. والجمع شُجونٌ. وقال: 
\
ذَكَرْتُكِ حتّى استأمن الوحشُ والْتَقَتْ
\
رِفاقٌ به والنفسُ شتّى‎ ‏شُجونُـهـا
\
وقد شَجَنَتْني الحاجة تَشْجُنُني شَجْناً، إذا حَبَسَتْكَ. والشَجَنُ: الحزن، والجمع أَشْجانٌ. وقد شَجِنَ بالكسر فهو شاجِنٌ. وأَشْجَنَهُ غيره وشَجَنَهُ أيضاً، أي أحزنه. والشَجْنُ بالتسكين: واحد شُجونِ الأودية، وهي طُرُقُها. ويقال: الحديث ذو شُجونٍ أي يدخل بعضه في بعض. والشاجِنَةُ: واحدة الشَواجِنِ، وهي أودية كثيرة الشجر. وقال: 
\
لَمَّا رأيتُ عَدِيَّ القومِ يَسْلُبُـهُـمْ
\
طَلْحُ الشَواجِنِ والطَرْفاءُ والسَلَمُ‎ 
\
والشِجْنَةُ والشُجْنَةُ: عروق الشجر المشتبكة. ويقال: بني وبينه شِجْنَةُ رحمٍ وشُجْنَةُ رحمٍ، أي قرابةٌ مشتبكةٌ. وفي الحديث: "الرَحِمُ شِجْنَةٌ من الله" أي الرحم مشتقَّة من الرحمن، يعني أنَّها قرابةٌ من الله عزّ وجل مشتبِكةٌ كاشتباك العروق.
\
' } );