load_data( { book: 'sh', text: 'شددشيءٌ شديدٌ: بيّن الشِدّة:. والشدَّة، بالفتح: الحَمْلَةُ الواحدة. وقد شَدَّ عليه في الحَرْب يَشُدُّ شَدّاً، أي حَمَلَ عليه. والشَدُّ: العَدْوُ. وقد شَدَّ، أي عَدا. وشَدَّ النهار، أي ارتفع. وشدَّ عَضُدَه، أي قَوّاه. واشتَدَّ الشيءُ، من الشِدَّة. واشتَدَّ: أي عَدا. والمُشادَّةُ في الشيء: التشدُّد فيه، والمُتَشَدِّدُ: البخيل، وهو في شعر طَرَفة: 
\
عَقيلَةَ مالِ الفاحِشِ المُتَشَدِّدِ‎ 
\
وشَده: أي أوثقه، يَشُدُّهُ ويَشِدُّهُ أيضاً. وتقول: شَدَّ الله مُلْكَهُ وشَدَّدَهُ، أي قَوّاه. والتشديد: خلاف التخفيف. وقوله تعالى: "حَتَّى يَبْلُعَ أَشُدَّهُ"، أي قُوَتَه. أبو زيد: أصابتني شُدَّى، أي شدّةٌ. وأَشَدَّ الرجل، إذا كانت معه دابَّة شديدة.
\
' } );