load_data( { book: 'sh', text: 'شداشَدَوْتُ الإبل شَدْواً: سُقْتُها. والشادي: الذي يَشْدو شيئاً من الأدب، أي يأخذ طرفاً منه، كأنّه ساقه وجمعه. وشَدَوْتُ أَشْدو، إذا أنشدت بيتاً أو بيتين تمدّ به صوتك كالغناء. ويقال للمغنِّي: الشادي. وقد شَدا شعراً أو غناءً، إذا غنَّى به أو ترنّم به. شذب
\
الشذَبَةُ، بالتحريك: ما يُقْطَعُ مما تَفَرَّقَ من أغصان الشجر ولم يكن في لُبِّهِ، والجمع الشَذَبُ. وقد شَذَّبْتُ الشجرة تشذيباً. وجذعٌ مُشَذَّبٌ، أي مُقَشَّرٌ. والفرس المشذَّبُ: الطويل والشوذب: الطويل. وشَذَبَ عنه شَذْباً، أي ذَبَّ. والشاذِبُ: المُتَنَحِّي عن وطنه. ويقال الشَذَبُ: المُسَنَّاةُ. ورجلٌ شَذِبُ العروقِ، أي ظاهر العروق. وأَشْذابُ الكَلإِ وغيره: بقاياهُ، الواحدُ شَذَبُ، وهو المأكولُ. قال ذو الرمة: 
\
فأَصْبَحَ البَكْرُ فَرْداً من أَلاَئِقِه
\
يرتادُ أَحْليةً أعجازُها‎ ‏شَذَبُ
\
' } );