load_data( { book: 'sh', text: 'شذاالشَذا مقصورٌ: الأذى والشرّ. يقال: قد آذَيْتَ وأَشْذَيْتَ. والشَذا: ذباب الكلب، وقد يقع على البعير، الواحدة شَذاةٌ. وقال الخليل: يقال للجائع إذا اشتدَّ جوعُه: ضَرِمَ شَذاهُ. والشَذا: الملحُ. والشَذا: حِدّة ذكاء الرائحة. والشَذاةُ: بقية القوّة والشِدّة. قال الراجز: 
\
فاطِمُ رُدِّي شَذاً من نَفْسي‎ 
\
وما صَريمُ الأمرِ مثل اللَبْسِ‎ 
\
والشَذا: ضرب من السفن، الواحدة شَذاةٌ. والشَذا: شجرٌ. والشَذا: كِسَرُ العودِ. قال ابن الإطنابة: 
\
إذا ما مَشَتْ نادى بما في ثيابها
\
ذَكِيُّ الشَذا والمَنْدَليُّ‎ ‏المُطـيَّرُ
\
' } );