load_data( { book: 'sh', text: 'شرشرشرشرةُ الشيء: تشقِيقهُ وتقطيعه. قال أبو زُبيد يصف الأسد: 
\
يَظَلُّ مُغِبّاً عنـده مـن فَـرائِسٍ
\
رُفاتُ عظامٍ أو غَريضٌ مُشَرْشَرُ‎ 
\
وشِواءٌ شَرْشَرٌ: يتقاطر دسمه. والشَراشِرُ: الأثقالُ، الواحدة شُرْشُرَةٌ. يقال: ألقى عليه شَراشِرَهُ، أي نَفسه، حرصاً ومحبّة. قال الكميت: 
\
وتلْقى عليه عند كلِّ عَظِـيمَةٍ
\
شَراشِرُ من حَيَّيْ نِزارٍ وأَلْبُبُ‎ 
\
وقال آخر: 
\
وكَائَنْ تَرى من رَشْدَةٍ في كَريهَةٍ
\
ومن غَيَّةٍ تُلْقى عليها‎ ‏الشَراشِرُ
\
وشَراشِرُ الذَنَبِ: ذَباذِبُهُ. والشَرْشَرُ: نبت يقال له الشِرْشِرُ بالكسر.
\
' } );