load_data( { book: 'sh', text: 'شرطالشَرْطُ معروفٌ، وكذلك الشَريطَةُ، والجمع شُروطٌ وشَرائِطُ. وقد شَرَطَ عليه كذا يَشْرِطُ ويَشْرُطُ، واشْتَرَطَ عليه. والشَرَطُ بالتحريك: العلامةُ. وأَشْراطُ الساعةِ: علاماتُها. والشَرَطُ أيضاً: رُذَالُ المال. قال الشاعر: 
\
تُساقُ من المِعْزى مُهورُ نسائهم
\
ومِنْ شَرَطِ المِغْزى لهنَّ مُهورُ‎ 
\
وقال الكميت: 
\
وَجَدْتُ الناسَ غير ابْنَيْ نِزارٍ
\
ولم أَذْمُمْهُمُ شَرَطاً‎ ‏ودونـا
\
والأشراط: الأرذالُ. يقال: الغنمُ أَشْراطُ المالِ. والأَشْراطُ أيضاً: الأشْرافُ. قال يعقوب: وهذا الحرفُ من الأضداد. وَأَشْرَطَ من إبله وغنمه، إذا أعدَّ منها شيئاً للبيع. وأَشْرَطَ فلانٌ نفسَه لأمر كذا، أي أعلمها له وأعدَّها، قال الأصمعيّ: ومنه سمِّي الشُرَطُ لأنَّهم جعلوا لأنفسهم علامةً يُعرفون بها، الواحد شُرْطَةً وشُرْطِيٌّ. وقال أبو عبيدة: سُمُّوا شُرَطاً لأنهم أُعِدُّوا. والشَريطُ: حبلٌ يُفتَل من الخوص. والمِشْرَطُ: المِبْضَعُ. والمِشْراطُ مثله. وقد شَرَطَ الحاجِمُ يَشْرِطُ ويَشْرُطُ، إذا بَزغَ. والشَرَطانِ: نجمانِ من الحَمَلِ، وهما قَرناه، وإلى جانب الشماليِّ منهما كوكب صغير. ومن العرب من يَعُدُّهُ معهما فيقول: هو ثلاثة كواكب ويسمِّيها الأَشراطَ. قال الكميت: 
\
هاجتْ عليه من الأشْراطِ نافِحةٌ
\
في فَلْتَةٍ بين إِظْلامٍ‎ ‏وإشْـفـارِ
\
فأمَّا قول حسَّان بن ثابت: 
\
في نَدامى بِيضِ الوجوهِ كِرامٍ
\
نُبِّهُوا بعد هَجْمَةِ‎ ‏الأشـراطِ
\
فيقال: أراد به الحرسَ وسَفِلَهَ الناسِ. ورجلٌ شِرْواطٌ، أي طويلٌ. وجملٌ شِرْواطٌ، الذكر والأنثى فيه سواء.
\
' } );