load_data( { book: 'sh', text: 'شرجشَرَجَ العَيْبَةِ بالتحريك: عُراها. وقد أشرجْتُ العَيبة، إذا داخلْت بين أَشْراجِها. ومَجَرَّةُ السماء تسمَّى شَرَجاً. وشَرَجُ الوادي مُنفَسَحَه، والجمع أشراجٌ ودابَّة أَشْرَجُ بيِّنُ الشَرَجِ، إذا كانت إحدى خُصييه أعظَم من الأخرى. والشَرَجُ أيضاً: انشِقاقٌ في القوس. وقد انْشَرَجَتْ، إذا انشقّت. والشَريجةُ: القوس تُتَّخذ من الشَريج، وهو العود الذي يُشَقُّ فِلْقين. والشَريجَةُ: شيء ينسج من سعَف النخل، يحمَل فيه البِطِّيخ ونحوه. والشَرْجُ بالتسكين: مَسيل ماءٍ من الحَرَّة إلى السَهل، والجمع ِشِراج ٌوشُروجٌ. وتقول: هذا شَرْجُ هذا، أي مثله؛ وهما شَرْجٌ واحد، أي ضَرْبٌ واحد. والشَرْجانِ: الفِرقتان: يقال: أصبحوا في هذا الأمرِ شَرْجَيْنِ، أي فِرقتين. وكلُّ لونين مختلِفين فهما شَرْجان. وشرجْتُ اللَبِنَ شَرْجاً: نضدْته. والتَشْريجُ: الخياطة المتباعِدة. وتَشَرّجَ اللحمُ بالشَحم، أي تداخَلا.
\
' } );