load_data( { book: 'sh', text: 'شصاشصا بصرُه يشصو شَصُوّاً: شَخَصَ. وأَشْصاه صاحبه: رفعه. وفي المثل: إذا ارْجَحَنَّ شاصِياً فارفعْ يداً، أي إذا سقَط ورفع رجلَيه فاكْفُفْ عنه. وشَصا السحاب، أي ارتفع في الهواء. الكسائي: يقال للميِّت إذا انتفخ فارتفعت يداه ورجلاه: قد شَصَا يَشْصِي شُصِيّاً، فهو شاصٍ. ويقال للزِقاق المملوءةِ الشائلةِ القوائِمِ والقِرَبِ إذا كانت مملوءَةً أو نُفخ فيها فارتفعت قوائمُها: شاصِيَةٌ؛ والجمع شَواصٍ. قال الأخطل يصف الزِقاق: 
\
أناخوا فَجَرُّوا شاصِياتٍ كأنّها
\
رجالٌ من السودان لم تَتَسَرْبَلِ‎ 
\
يعني زِقاقَ الخمر.
\
' } );