load_data( { book: 'sh', text: 'شصصالشِصُّ والشَصُّ: شيءٌ يصاد به السَمَكُ. ويقال لِلِّصِّ الذي لا يرى شيئاً إلا أتى عليه شِصٌّ من الشُّصوصِ. والشَصوصُ بالفتح: الناقةُ القليلةُ اللبَنِ، والجمع الشَصائِصُ. قال الشاعر: 
\
أَفْرَحُ أَنْ أُرْزَأَ الكِرَامَ وَأَنْ
\
أُورَثَ ذَوْداً شَصائِصاً نَبَلاَ‎ 
\
وقد شَصَّتِ الناقةُ تَشِصُّ شُصوصاً، وكذلك أشَصَّتْ. ويقال ناقةٌ شُصُصٌ، للتي ذهب لبنُها، يستو فيه الواحدةُ والجمع. ويقال نفى الله عنك الشَصائِصَ، أي الشدائد. وشَصَّتْ معيشتُهم شُصوصاً. وإنَّهم لفي شَصاصاءَ، أي في شدَّةٍ. قال الكسائي: لقيتُ فلاناً على شَصاصاءَ، أي على عَجَلةٍ.
\
' } );