load_data( { book: 'sh', text: 'شطنالشَطَنُ: الحبْل. قال الخليل: هو الحبْل الطويل، والجمع الأشْطانُ. وشَطَنْتُهُ أَشْطُنُهُ، إذا شددتَه بالشَطَنِ. وشَطَنَ عنه: بَعُدَ. وأَشْطَنَهُ: أبعدَه. ابن السكيت: شَطَنَهُ يَشْطُنُهُ شَطْناً، إذا خالفه عن نيَّة وجهه. وبئرٌ شَطونٌ: بعيدة القعر. ونَوَّى شَطونٌ: بعيدة. قال النابغة: 
\
نَأَتْ بِسُعادَ عنك نَوىً شَطونُ
\
فبانتْ والفؤاد بها‎ ‏رَهـينُ
\
والشَيْطانُ معروف. وكلُّ عاتٍ من الإنس والجنّ والدوابّ شَيْطان. قال جرير: 
\
أيامَ يدعُونني الشَيْطانَ من غَزَلٍ
\
وهُنَّ يَهْوَيْنَني إذْ كنتُ‎ ‏شَيْطانا
\
والعرب تسمِّي الحيّةَ شَيْطاناً. وقال الشاعر يصف ناقته: 
\
تُلاعِبُ مثنى حضرميٍّ كأنَّـه
\
تَعَمُّجُ شَيْطان بذي خِرْوَعٍ قَفْرِد‎ 
\
وقوله تعالى: "طَلْعُها كأنّه رءوسُ الشَياطِين" قال الفراء: فيه من العربية ثلاثة أوجه: أحدها أن يشبّه طَلْعُها في قبحه برءوس الشياطين، لأنَّها موصوفة بالقبح. والثاني أنَّ العرب تسمِّي بعض الحيّات شَيْطانا، وهو ذو العرف قبيح الوجه. والثالث أنَّه نبتٌ قبيح يسمَّى رءوس الشَياطِينِ.
\
' } );