load_data( { book: 'sh', text: 'شططشَطَّتِ الدار تَشِطُّ وتَشُطُّ شَطَّاً وشُطوطاً: بَعُدَتْ. وأَشَطَّ في القضية، أي جارَ. وأَشَطَّ في السَوْمِ واشْتَطَّ: أَبْعَدَ. وأَشَطُّوا في طلبي، أي أمعَنوا. وحكى أبو عبيد: شطَطْتُ عليه وأَشْطَطْتُ، أي جُرْتُ. وفي احديث تميم الدَاريِّ: إنك لَشاطِّي، أي جائرٌ عليَّ في الحكم. والشَطُّ: جانبُ النهرِ والوادي والسنامِ. وكلُّ جانبٍ من السنام شَطٌّ. والجمع شُطوطٌ. والشَطوطُ بالفتح: الناقةُ الضخمةُ السنامِ. والشَطاطُ: البعدُ واعتدالُ القامةِ أيضاً. يقال: جارية شَاطَّةٌ بيِّنَةُ الشَطاطِ والشِطاطِ أيضاً بالكسر. قال أبو عمرو: الشَطَطُ: مجاوزةُ القدرِ في كلّ شيء. وفي الحديث: "لها مَهْرُ مثلها لا وكْسَ ولا شَطَطَ"، أي لا نقصان ولا زيادة.
\
' } );