load_data( { book: 'sh', text: 'شطبالشَطْبَةُ: السَعَفَةُ الخضراء الرَطبَةُ، والجمع الشطْبُ. وشَطَبتِ المرأةُ الجَريدَ شَطْباً، إذا شَقَّقتْهُ لتعمل منه الحُصْرَ. قال أبو عبيد: ثم تلقيه الشاطِبةُ إلى المُنَقِّيةِ. قال قيس بن الخَطيم: 
\
تَرى قِصَدَ المُرَّانِ تُلْقى كَأَنَّهـا
\
تَذَرَّعُ خِرْصانٍ بأَيْدي الشَواطِبِ‎ 
\
وجاريةٌ شطبة، أي طويلة. والشطيبَةُ: قطعة من السَنامِ تُقْطَعُ طولاً، وكذلك هي من الأديمِ، وشَطِيبَةٌ من نَبْعٍ تُتَّخَذُ منها القوسُ. والانْشِطابُ: السَيَلانُ. وطريقٌ شاطبٌ، أي مائلٌ. وشُطَبُ السيفِ: طَرائِقُهُ التي في مَتْنِهِ، الواحدة شُطْبَةٌ، وكذلك شُطُبُ السيف. وسيفٌ مُشَطَّبٌ وثوبٌ مشطبٌ: فيه طرائقُ.
\
' } );