load_data( { book: 'sh', text: 'شععشُعاعُ الشمس: ما يُرى من ضوئها عند ذرورِها كالقضبان، والجمع أَشِعَّةٌ وشُعُعٌ. وقد أَشَعَّتِ الشمسُ: نَشَرَتْ شُعاعَها. ومنه حديث ليلة القدر: "إنَّ الشمسَ تطلع من غَدِ يومِها لا شُعاعَ لها". الواحدة شُعاعَةٌ. والشَعاعُ بالفتح: تَفَرُّقُ الدمِ وغيرِه وانتشارُه. قال ابن الخطيم: 
\
طَعَنْتُ ابنَ عبدِ القيسِ طَعنةَ ثائرٍ
\
لها نَفَذٌ لولا الشُعاعُ‎ ‏أَضـاءَهـا
\
ويقال أيضاً: رأيٌ شَعاعٌ، أي متفرّقٌ. ونفسٌ شَعاعٌ: تفرَّقَتْ هِمَمُها. قال قيس بن الملوَّح: 
\
فَقَدْتُكِ من نفسٍ شَعاعٍ ألم أَكُنْ
\
نَهَيْتُكِ عن هذا وأَنتِ‎ ‏جَمـيعُ
\
وشَعاعُ السنبلِ أيضاً: سَفاهُ. وقد أَشَعَّ الزرعُ: أخرج شعاعَهُ. وأَشَعَّ البعيرُ بَوْلَهُ، أي فَرَّقَهُ. وكذلك شَعَّ بولَهُ يَشُعُّهُ.
\
' } );