load_data( { book: 'sh', text: 'شفرالشَفْرَةُ بالفتح: السكِّين العظيم. وفي المثل: أصغرُ القومِ شَفْرَتُهُمْ، أي خادمهم. وشَفْرَةُ الإٍسكاف: إزميله الذي يَقطَع به. وشَفْرَةُ السَيف: حدُّه. ويقال أيضاً: ما بالدار شَفْرٌ، أي أحد، والشُفْرُ بالضم: واحد أَشْفارِ العين، وهي حروف الأجفان التي ينبُت عليها الشعر، وهو الهُدْب. وحرفُ كلِّ شيءٍ: شُفْرُهُ وشَفيرُهُ، كالوادي ونحوه. وشُفْرُ الرَحِمِ وشافِرُها: حروفها. ويربوعٌ شُفارِيٌّ: على أذنيه شَعْرٌ. والمِشْفَرُ من البعير كالجحفلة من الفرس. ومَشافِرُ الحبشيِّ، مستعارٌ منه. وفي المثل: أراك بَشَرٌ ما أَحارَ مِشْفَرٌ، أي أغناك الظاهرُ عن سؤال الباطن. وأصله في البعير.
\
' } );