load_data( { book: 'sh', text: 'شفقالشَفَقُ: بقيّة ضوء الشمس وحُمْرَتِها في أول الليل إلى قريبٍ من العَتَمة. وقال الخليل: الشَفَقُ: الحمرةُ من غُروب الشمس إلى وقت العِشاء الآخِرة، فإذا ذهب قيل: غاب الشفق. وقال الفراء: سمعتُ بعض العرب يقول: عليه ثوبٌ كأنّه الشَفَقُ، وكان أحمرَ. والشَفَقَةُ: الاسمُ من الإشْفاقِ، وكذلك الشَفَقُ. قال الشاعر: 
\
تَهْوى حَياتي وأَهْوى مَوْتَها شَفَقاً
\
والموتُ أكرمُ نَزَّالٍ على الحُرَمِ‎ 
\
وأشفقت عليه فأنا مشفق وشفيق وإذا قلت وأَشْفَقْتُ منه فإنّما تعين حذِرْتُه، وأصلهما واحد. ولا يقال: شَفِقْت. قال ابن دريد: شَفِقْتُ وأَشْفَقْتُ بمعنىً. وأنكره أهلُ اللغة. والشَفَقُ: الرديءُ من الأشياء، يقال عطاءٌ مُشَفَّقٌ، أي مُقَلَّلٌ. قال الكميت: 
\
مَلِكٌ أَعَزُّ من الملوكِ تَحَلَّبَتْ
\
للسائلين يَدَاهُ غَيْرُ‎ ‏مُشَفَّـقِ
\
' } );