load_data( { book: 'sh', text: 'شففالشَفُّ بالفتح: سِترٌ رقيقٌ. قال أبو نصر: سترٌ أحمرُ رقيقٌ من صوف يُسْتَشَفُّ ما وراءه. والشِفُّ بالكسر: الفضلُ والرِبْحُ. تقول منه: شَفَّ يَشِفُّ شَفّاً. وقال ابن السكيت: الشِفُّ أيضاً. النقصانُ، وهو من الأضداد. وشَفَّ عليه ثوبُه يَشِفُّ شُفوفاً وشَفيفاً أيضاً، أي رقَّ حتّى يُرى ما خلفه. وثوبٌ شَفٌّ وشِفٌّ، أي رقيقٌ. وشَفَّ جسمه يَشِفُّ شُفوفاً، أي نَحَلَ. وأَشْفَفْتُ بعض َولدي على بعض، أي فضّلتهم. والشَفيف: لذعُ البردِ. وفلان يجد في أسنانه شَفيفاً، أي برداً. والشَفَّانُ: بردُ ريحٍ في نُدُوَّة. وهذه غداةٌ ذاتُ شَفَّانٍ. قال الشاعر: 
\
في كِناسٍ ظاهرٍ يَسْـتُـرُهُ
\
مِنْ عَلُ الشَفَّانِ هُدَّابُ الفَنَنْ‎ 
\
أي من الشَفَّانِ. والشُفافَةُ: بقيةُ الماء في الإناء. وقد تَشافَفْتُ ما في الإناء، إذا شربتَه كلَّه ولم تُسْئِرْهُ. وفي المثل: ليس الرِيُّ عن التَشافِّ، أي لأن القَدْرَ الذي يسئره الشاربُ ليس مما يُرْوي. وكذلك الاستقصاء في الأمور. والاشتِفافُ مثله. وشَفّهُ الهمُّ يَشُفُّهُ بالضم شَفّاً: هَزَله.
\
' } );