load_data( { book: 'sh', text: 'شقذالشَقْذانُ: الذي لا يكاد ينام، ولا يكون إلاَّ عَيوناً يصيب الناس بالعين. تقول منه: شَقِذَ الرجلُ يَشْقَذُ شَقَذاً، فهو شَقِذٌ وشَقْذانٌ بالتحريك. وشَقِذَ أيضاً بمعنى ذَهب وبَعُد. يقال: أَشْقَذَهُ فَشَقِذَ، أي طرده فذهب. وأنشد الأصمعيُّ للمحاربِيّ: 
\
لقد غضبوا عَلَيَّ وأَشْقَذوني
\
فصِرْتُ كأنَّني فَرّأٌ‎ ‏مُتـارُ
\
ابن الأعرابي: ما به شَقَذٌ ولا نَقَذٌ، أي ما به حَراكٌ. وفلانُ يُشاقِذُني، أي يعاديني. والشِقْذُ: ولدُ الحرباءِ، وجمعه شِقْذانٌ. والشَقْذاءُ: العُقابُ الشديدةُ الجوعِ.
\
' } );