load_data( { book: 'sh', text: 'شقرالشُقْرَةُ: لون الأَشْقَرِ، وهي في الإنسان حُمْرَةٌ صافية وبَشَرَتُهُ مائلة إلى البياض. وفي الخيل حمرةٌ صافية يحمرُّ معها العُرْفُ والذَنَبُ. فإن اسودَّا فهو الكُمَيْتُ. وبعيرٌ أَشْقَرُ، أي شديد الحمرة. والشَقِرُ بكسر القاف: شقائق النعمان، الواحدة شَقِرَةٌ. قال طرفة: 
\
وتَساقى القَوْمُ كَأْساً مُـرَّةً
\
وعلى الخيلِ دِماءٌ كالشَقِرْ‎ 
\
ويروى: وعَلا الخَيْلَ. والشُقورُ: الحاجةُ. يقال: أخبرته بشُقوري، كما يقال: أفضيت إليه بعُجَري وبُجَري. وكان الأصمعي يقوله بفتح الشين.
\
' } );