load_data( { book: 'sh', text: 'شققالشَقُّ: واحد الشُقوقِ، وهو في الأصل مصدر. وتقول: بيد فلان وبرجله شُقوقٌ، ولا تقل شُقاقٌ، وإنَّما الشُقاقُ داءٌ يكون للدوابّ، وهو تَشَقُّقٌ يصيب أرساغَها، وربَّما ارتفع إلى أوظفتها. والشَقُّ: الصبحُ. والشِقُّ بالكسر: نِصف الشيء؛ يقال أخذت شِقَّ الشاة وشِقَّةَ الشاة. والشِقُّ أيضاً: الناحية من الجبل. والشِقُّ أيضاً: الشَقيقُ. يقال: هو أخي وشِقُّ نفسي. والشِقُّ: المَشَقَّةُ. ومنه قوله تعالى: "لم تكونوا بالغيهِ إلاّ بِشِقِّ الأَنْفُسِ" وهذا يُفْتَحُ. والشِقَّةُ: شظيةٌ تَشَظّى من لَوح أو خَشَبة. يقال للغضبان: احتدَّ فطارت منه شِقَّةٌ. والشُقَّةُ بالضم، من الثياب. والشُقَّةُ أيضاً: السَفَرُ البعيد. يقال: شُقَّةٌ شَاقَّةٌ؛ وربما قالوه بالكسر. وهذا شَقيقُ هذا، إذا انْشَقَّ الشيء بنصفين فكلُّ واحدٍ منهما شَقيقُ الآخر، ومنه قيل: فلان شقيق فلان، أي أخوه. قال الشاعر وقد صغَّره: 
\
يا ابْنَ أُمِّي ويا شُقَيِّقُ نَفْسي
\
أنت خَلَّيْتَني لأمْرٍ‎ ‏شَـديدِ
\
والشَقيقَةُ: الفُرْجَةُ بين الحَبْلين من حبال الرمل تُنبت العشب، والجمع الشَقائِقُ. قال الشاعر: 
\
ويومَ شَقيقَةِ الحَسَنَيْنِ لاقَتْ
\
بَنو شَيْبانَ آجالاً‎ ‏قِصـارا
\
والحَسَنانِ: تَقَوانِ من رمل بني سعد. وشَقائِقُ النعمانِ معروفُ واحده وجمعه سواء، وإنّما أضيف إلى النُّعمان لأنَّه حمى أرضاً فكثُر فيها ذلك. والشَقيقَةُ: وجعٌ يأخذ نِصف الرأس والوجه. وفرسٌ أَشَقُّ، أي طويلٌ، والأنثى شَقَّاءُ. قال جابر أخو بني معاوية بن بكرٍ التغلبي: 
\
ويومَ الكُلابِ استنزلت أَسَلاتُنـا
\
شُرَحْبيلَ إذْ آلى آلِيَّةَ مُقْـسِـمِ
\
لَيَنْتَزِعَنْ أَرْماحـنـا فـإِزالَـهُ
\
أبو حَنَشٍ عن ظَهْرِ شَقَّاءَ صَلْدِمِ‎ 
\
 ويروى: عن سَرْجِ. يقول: حلف عدوُّنا لَيَنْتَزِعَنَّ أرواحَنا من أيدينا فقتلناه. وشَقَقْتُ الشيءَ فانْشَقَّ. وشَقَّ نابُ البعير، أي طلع؛ لغةٌ في شَقَأَ. وشَقَّ فلانٌ العصا، أي فارقَ الجماعة. وانْشَقَّت العصا، أي تَفَرَّقَ الأمر. والمُشَاقَّةُ والشِقاقُ: الخلافُ والعداوةُ. وشَقَّ عليَّ الشيء يَشُقُّ شَقّاً ومَشَقَّةً، والاسمُ الشِقُ بالكسر. وشَقَّ بصرُ الميت، إذا نظرَ إلى شيء لا يرتدُّ إليه طرفه. قال ابن السكيت: ولا تقل شَقَّ الميّتُ بصره، وهو الذي حضره الموت. والاشْتِقاقُ: الأخذُ في الكلام وفي الخصومة يميناً وشمالاً، مع ترك القصد. واشْتِقاقُ الحرف من الحرف: أَخْذُهُ منه. ويقال: شَقَّقَ الكلامَ، إذا أخرجه أحسن مخرَجْ. وشَقَقْتُ الحطبَ وغيره فَتَشَقَّقَ.
\
' } );