load_data( { book: 'sh', text: 'شكاشَكَوْتُ فلاناً أَشْكوهُ شَكوى وشِكايَةً وشَكِيَّةً وشَكاةً، إذا أخبرتَ عنه بسوءِ فَعَلَه بك، فهو مَشْكُوٌّ ومَشْكِيٌّ، والاسم الشَكْوى. وأَشْكَيْتُ فلاناً، إذا فعلتَ به فِعلاً أحوجَه إلى أن يَشْكوكَ. وأَشْكَيْتُهُ أيضاً، إذا أعتبته إلى أن يَشْكوكَ. وأَشْكَيْتَهُ أيضاً، إذا أعتبته من شَكْواهُ ونَزَعت عن شِكايَتِهِ وأزلته عما يَشْكوهُ؛ وهو من الأضداد. قال الراجز: 
\
تَمُدُّ بالأعْناقِ أو تَلْويَها
\
وتَشْتَكي لو أَنَّنا نُشْكِيَها‎ 
\
واشْتَكَيْتُهُ مثل شَكَوْتُهُ. واشْتَكَى عضواً من أعضائِه وتَشَكَّى بمعنىً. واشْتَكى، أي اتَّخذ شَكْوةً. قال الفراء: المِشْكاةُ: الكوّة التي ليست بنافذة. ورجلٌ شاكي السلاح، إذا كان ذا شَوْكَةٍ وَحٍّ في سلاحه. قال الأخفش: هو مقلوب من شائِكٍ. والشَكِيُّ: الذي يَشْتَكي. والشَكِيُّ أيضاً: المَشْكُوُّ. والشَكِيُّ أيضاً: المُوجَعُ. قال الطرِمَّاح: 
\
وَسْمي شَكِيٌّ ولِساني عارِمُ‎ 
\
وَسْمي من السِمِةِ. والشِكْوَةُ: جلدُ الرضيع، وهو لِلَّبَنِ، فإذا كان جِلْدَ الجَذَعِ فما فوقه سمّشي وطْباً. والشَكِيُّ في السلاح معرَّبٌ، وهو بالتركية بَشْ.
\
' } );