load_data( { book: 'sh', text: 'شكمالشُكْمُ بالضم: الجزاء، فإذا كان العطاء ابتداءً فهو الشُكْدُ بالدال. تقول منه: شَكَمْتُهُ، أي جَزَيته. وفي الحديث أنَّه عليه الصلاة والسلام احْتَجَمَ ثم قال: "اشْكُموهُ" أي أعطوه أجره. قال الشاعر: 
\
أَبْلِغْ قَتـادَةَ غـيرَ سَـائِلِـهِ
\
جَزْلَ العطاءِ وعاجِلَ الشُكْمِ‎ 
\
وشَكيمُ القِدْرِ: عُراها. والشَكيمُ والشَكيمَةُ في اللجام: الحديدة المعترِضةُ في فَم الفرس، التي فيها الفأس. والجمع شَكائِمُ. قال أبو داود: 
\
فهي شوهاءُ كالجُوالِقِ فُها
\
مُسْتَجافٌ يضلُّ فيه الشَكيمُ‎ 
\
وفلان شديد الشَكيمَةِ، إذا كان شديد النَفْس أَنِفاً أبيَّاً. وفلان ذو شَكيمَةٍ، إذا كان لا ينقاد. قال عَمرو بن شَأسٍ الأسديُّ يخاطب امرأتَه في ابنه عِرار: 
\
وإنَّ عِرَاراً إنْ يكن ذا شَكيمَةٍ
\
تَعافينَها منه فما أَمْلِكُ‎ ‏الشِيَمْ
\
وشَكَمْتُ الواليَ، إذا رشوتَه، كأنّك سددتَ فمه بالشكيمَةِ. وقال قومٌ: شَكَمَه شَكْماً وشَكيماً: عضّه. قال جرير: 
\
أصاب ابنَ حمراءِ العِجانِ شَكيمُها‎ 
\
' } );