load_data( { book: 'sh', text: 'شلاالشِلْوُ: العُضو من أعضاء اللحم. وأشْلاءُ الإنسان: أعضاؤه بعد البلى والتفرُّق. وبنو فلانٍ أَشْلاءٌ في بني فلان، أي بقايا فيهم. قال ثعلب: وقول الناس: أَشْلَيْتُ الكلب على الصيد، خطأ. وقال أبو زيد: أَشْلَيْتُ الكلب: دعوته. قال زياد الأعجم: 
\
أَتَيْنا أبا عمروٍ فأَشْلى كِلابَهُ
\
علينا فكِدْنَا بينَ بَيْتَيْهِ‎ ‏نُؤْكَلُ
\
واسْتَشْلاه واشْتَلاهُ، أي استنقذه. وكلُّ مَن دعوتَه حتَّى تخرجه وتنجِّيه من موضع هَلَكةٍ فقد أاستَشْلَيْتَهُ وأَشْتَلَيْتَهُ. قال القطاميّ يمدح رجلاً: 
\
قَتَلْتَ بَكْراً وكلْباً واشْتَلَيْتَ بنـا
\
فقد أَرَدْتَ بأن يَسْتَجْمِعَ الوادي‎ 
\
أبو زيد: ذهبتْ ماشية فلان وبقيتْ له شَلِيَّةٌ؛ وجمعها شلايَا، ولا يقال إلا في المال.
\
' } );