load_data( { book: 'sh', text: 'شللشَلَلْتُ الإبل أَشُلُّها شَلاًّ، إذا طردتها فانْشَلَّتْ؛ والاسم الشَلَلُ بالتحريك. ومرّ فلانٌ يَشُلُّهُمْ بالسيف، أي يكْسَؤُهُمْ ويطرُدهم. وجاءوا شِلالاً، إذا جاءوا يطردون الإبل، والشِلالُ القوم المتفرقون. قال: 
\
أما والذي حَجَّتْ إليه قريشُ قَطينَةً
\
شِلالاً ومَوْلى كلِّ باقٍ‎ ‏وهـالِـكِ
\
والقطينةُ: سَكْنُ الدار. وشَلَلْتُ الثوبَ، إذا خِطْتُهُ خِياطَةً خفيفة. والشَلَلُ: أثر يصيب الثوبَ لا يذهب بالغَسْل. يقال: ما هذا الشَلَلُ في ثوبك? والشَلَلُ: فسادٌ في اليد. شَلِّتْ يمينه تَشَلُّ بالفتح، وأَشَلَّها الله. يقال في الدعاء: لا تَشْلَلْ يَدُك ولا تَكْلَلْ! وقد شَلِلْتَ يا رجلُ بالكسر تَشَلُّ شَلَلاً، أي صرت أَشَلَّ. والمرأةُ شَلاَّءُ. ويقال لمن أجاد الرميَ أو الطَعنَ: لا شَلَلاً ولا عَمىً! ولا شَلَّ عَشْرُكَ! أي أصابعُك. قال أبو عبيدة: الشَليلُ: الغِلالةُ التي تحت الدِرع من ثوبٍ أو غيره. قال: وربَّما كانت درعاً قصيرةً تحت العُليا؛ والجمع الأَشِلَّةُ. قال أوس: 
\
وجئنا بها شهباءَ ذاتَ أَشِـلَّةٍ
\
لها عارِضٌ فيه المنيَّةُ تَلْمَعُ‎ 
\
والشَليلُ: الحِلْسُ الذي يكون على عَجُز البعيرُ. والشَليلُ من الوادي: وسَطُه، حيثُ يسيل مُعظَم الماء. والشُلَّةُ بالضم: النيَّةُ والأمرُ البعيد. قال أبو ذؤيب: 
\
وقلتُ تَجَنَّبْنَ سُخْطَ ابن عَـمٍّ
\
ومَطْلَبَ شُلّةٍ وهي الطروحُ‎ 
\
' } );