load_data( { book: 'sh', text: 'شمرالشَمْرُ: الاختيال في المشي. يقال: مَرَّ فلان يَشْمِرُ شَمْراً. وشَمَّرَ إزاره تَشْميراً: رفَعَه. يقال: شَمَّرَ عن ساقه. وشَمَّرَ في أمره، أي خَفَّ. ورجلٌ شَمَّرِيٌّ، كأنَّه منسوبٌ إليه، وقد تكسر منه الشين. والشمريَّةُ: الناقة السريعة. وانْشَمَرَ للأمر، أي تهيَّأ له. وتَشَمَّرَ مثلُه. وانْشَمَرَ الفرسُ: أسرعَ. قال الأصمعي: التَشْميرُ: الإِرسال، من قولهم شَمَّرْتُ السفينةَ: أرسلْتها. وشَمَّرْتُ السهمَ: أرسلْته. قال اشماخ يذكر أمراً نزلَ به: 
\
أَرِقْتُ له في القومِ والصبحُ ساطعٌ
\
كما سطعَ المِرِّيخُ شَمَّرَهُ‎ ‏الغالـي
\
وناقةٌ شِمِّيرٌ، أي سريعة. وشاةٌ شامِرٌ، إذا انضمَّ ضَرعُها إلى بطنها. وشَرٌّ شِمِرٌّ، أي شديدٌ.
\
' } );