load_data( { book: 'sh', text: 'شمعلاشْمَعَلَّ القومُ في الطلب اشْمِعْلالاً، إذا بادروا فيه وتفرَّقوا. وقال أمية بن أبي الصَلْت: 
\
له داعٍ بمكةَ مُشْمَعِـلٌّ
\
وآخرُ فوق دارَتِهِ يُنادي‎ 
\
وشَمْعَلَةُ اليهودِ: قراءتهم. والمُشْمَعلُّ أيضاً: الناقة السريعة، وقد اشْمَعَلَّتِ الناقة فهي مُشْمَعِلَّةٌ. قال ربيعة بن مضرِّس الضبيّ: 
\
كأنَّ هُوِيَّها لما اشْمَعَلَّتْ
\
هُوِيَّ الطيرِ تبتدر الإيابا‎ 
\
قال الخليل: اشْمَعَلَّتِ الإبل، إذا مضت وتفرّقت مَرَحاً ونشاطاً. قال: واشْمَعَلَّتِ الغارةُ في العدو كذلك. قال أوس بن مَغْراء التميميّ: 
\
وهمْ عند الحروي إذا اشْمَعَلَّتْ
\
بَنوها ثَمَّ‎ ‏والـمـتـأوِّبـونـا
\
' } );