load_data( { book: 'sh', text: 'شمسالشَمْسُ تجمع على شُموسٍ، كأنّهم جعلوا كلَّ ناحية شَمْساً، كما قالوا للمَفْرِقِ مَفارِقُ. قال الشاعر: 
\
حَمِيَ الحديدُ عليهمُ فـكـأنـه
\
وَمَضانُ بَرْقٍ أو شُعاعُ شموس‎ 
\
وتصغيرها شُمَيْسَةٌ. وقد شَمَسَ يَوْمُنا يَشْمُسُ وَيَشْمَسُ، إذا كان ذا شَمْسٍ. وأَشْمَسَ يومنا بالألف كذلك. وشَمَسَ الفرسُ أيضاً شُموساً وشِماساً، أي منع ظهره، فهو فرس شَموسٌ وبه شِماسٌ. ورَجلٌ شَموسٌ: صعبُ الخُلُق. وشَمَسَ لي فلانٌ، إذا أبدَى لك عداوته. والشَمْسُ: ضربٌ من القلائد. وشيءٌ مُشَمَّسٌ، أي عُمِلَ في الشَمسِ. وتَشَمَّسَ، أي انتصب للشمس. قال ذو الرمة: 
\
كَأَنَّ يَدَيْ حِرْبائها مُتَشَمِّساً
\
يَدا مُذْنبٍ يستغفر اللهَ تائِبِ‎ 
\
' } );