load_data( { book: 'sh', text: 'شنقالشَنْقُ في الصدقة: ما بين الفريضتين. وفي الحديث: "لا شِناقَ" أي لا يؤحذ من الشَنَقِ حتَّى يتم. والشَنَقُ أيضاً: ما دونَ الدِية، وذلك أن يسوقَ ذو الحمالَةِ الديةَ كاملةً، فإذا كانت معها دِيَاتُ جِراحاتٍ فتلك هي الأَشْناقُ. كأنها متعلِّقة بالدية العُظْمى. وقال الأخطل: 
\
قَرْمٌ تُعَلَّقُ أَشْناقُ الدِياتِ بـه
\
إذا المِئُونَ أُمِرَّتْ فوقه حَمَلا‎ 
\
والشَنيقُ: الدَعِيُّ. قال الشاعر: 
\
أنا الداخلُ البابَ الذي لا يرومُهُ
\
دنيءٌ ولا يُدْعى إليه‎ ‏شَـنـيقُ
\
وأَشْنَقْتُ القربةَ إشْناقاً، إذا شددتَها بالشِناقِ، وهو خيط يُشَدُّ به فم القربة. وشَنَقْتُ البعير أَشْنُقُهُ شَنْقاً، إذا كَففتَه بزمامه وأنت راكبُه. وأَشْنَقَ بعيرَه: لغة في شَنَقَهُ. وأَشْنَقَ البعيرُ بنفسه، إذا رفع رأسَه، يتعدَّى ولا يتعدّى. والشَنَقُ: طولُ الرأس. والشِناقُ: الطويلُ. قال الكسائي: لحمٌ مُشَنَّق، أي مقطَّعٌ. قال: وهو مأخوذ من أَشْناقِ الدِيَة. وقال الأمويّ: يقال للعجين الذي يُقَطَّعُ ويُعْمَلُ بالزيت: مُشَنَّقٌ.
\
' } );