load_data( { book: 'sh', text: 'شننشنَّ الماء على وجهه وعلى الشراب: فرٌّقَه عليه. ومنه قولهم: شَنَّ عليهم الغارة وأَشَنَّ، إذا فرّقها عليهم من كلِّ وجه. قالت ليلى الأخيليّة: 
\
شَنَنَّا عليهم كلَّ جرداء شَطْـبَةٍ
\
لَجوجٍ تُبارِي كلَّ أَجْرَدَ شَرْحَبِ‎ 
\
والشَنينُ: قطران الماء. وماءٌ شُنانٌ: بالضم: متفرِّق. قال الشاعر أبو ذؤيب: 
\
بماءٍ شُنانٍ زعزعت مَتْنَهُ الصَبا
\
وجادت عليه دِيمَةٌ بعد‎ ‏وابِـلِ
\
والماء الذي يقطر من قِربةٍ أو شجرٍ شُنانَةٌ أيضاً. والشَنُّ: القِربة الخَلَق؛ وهي الشَنَّةُ أيضاً، وكأنها صغيرة، والجمع الشِنانُ. وفي المثل: يُقَعْقَعُ لي بالشِنانِ. قال النابغة: 
\
كأنَّك من جِمالِ بَني أُقَيْشٍ
\
يُقَعْقِعُ بين رجليه‎ ‏بشَـنِّ
\
والشَنانُ بالفتح: البُغْضُ لغة في الشَنَآنِ. قال الأحوص: 
\
وما العيشُ إلاّ ما تلذّ وتشتهي
\
وإنْ لامَ فيه ذو الشَنانِ‎ ‏وفَنَّدا
\
وتشننت القربة وتشأنت أخلفت والتَشَنُّنُ: التَشَنُّجُ واليُبس في جِلد الإنسان عند الهَرَم. أبو عمرو: تَشَانَّ الجلد: يبس وتشنَّج، وليس بخَلَقٍ. والشَنونُ من الإبل: الذي ليس بمهزول ولا سمين. والشَنونُ في قول الطرِمَّاح: 
\
الذئبِ الشَنونِ‎ 
\
هو الجائع، لأنّ ه لا يوصف بالسِمَنِ والهزال. واسْتَشنَّ الرجل: هزِل.
\
' } );