load_data( { book: 'sh', text: 'شنب الشَنَبُ: حِدَّةٌ في الأسنان، ويقال بَرْدٌ وعُذوبَةٌ. وامرأةٌ شَنْباءُ، بَيِّنَةُ الشَنَبِ. قال الجَرْميّ: سمِعت الأصمعيَّ يقول: الشَنَبُ: بَرْدُ الفمِ والأسنانِ. فقلت: إنّ أصحابنا يقولون: هو حِدَّتُها حين تَطْلَعُ، فيراد بذلك حداثَتَها وطراءَتَها، لأنَّها إذا أتت عليها السِنون احتكَّت. فقال: ما هو إلا بَرْدُها. وقول ذي الرُمَّة: 
\
لَمْياءُ في شَفَتَيْها حُوَّةٌ لَعَـسُ
\
وفي اللِثاتِ وفي أنيابها شَنَبُ‎ 
\
يؤيّد قول الأصمعيّ، لأن اللِثّة لا تكون فيها حِدَّةٌ.
\
' } );