load_data( { book: 'sh', text: 'شهرالشَهْرُ: واحد الشُهورِ. وقد أَشْهَرْنا، أي أتى علينا شَهْرٌ. قال الشاعر: 
\
ما زِلْتُ مُذْ أَشْهَرَ السُفّارُ أَنْظُرُهُمْمثلَ‎ ‏انتظارِ‮ ‬المُضَحِّي‮ ‬راعِيَ‮ ‬الغَنَمِ‭ 
\
ابن السكيت: أَشْهَرْنا في هذا المكان: أقمنا فيه شهراً. وقال ثعلب: أَشْهَرْنا: دخلنا في الشَهْرِ. والمُشاهَرَةُ من الشهْر، كالمُعاومَة من العام. والشُهْرَةُ: وضوح الأمر. تقول منه: شَهَرْتُ الأمر أَشْهَرُهُ شَهْراً وشُهْرَةً، فاشْتَهَرَ أي وضح. وكذلك شَهَّرْتُهُ تَشْهيراً. ولفلان فضيلةٌ اشْتَهَرَها الناسُ. وشَهَرَ سَيفَه يَشْهَرُهُ شَهْراً، أي سَلَّهُ.
\
' } );