load_data( { book: 'sh', text: 'شولشُلْتُ بالجَرَّةِ أَشولُ بها شَوْلاً: رفعتها. ولا تقل شِلْتُ. ويقال أيضاً: أَشَلْتُ الجرَّةَ، فانْشالَتْ. وشالَ الميزانُ، إذا ارتفعت إحدى كِفَّتَيه. وشالَتِ الناقةُ بذَنَبها تَشولُه وأشالَتْه، أي رفعتْه. قال النَمْر بن تَولَبٍ يصف فرساً: 
\
جَمومُ الشَدِّ شائِلَهُ الذُنابـى
\
تَخالُ بياضَ غُرَّتِها سِراجا‎ 
\
وشالَ ذَنبُها، أي ارتفع. أبو زيد: تَشاوَلَ القومُ: تناول بعضُهم بعضاً في القتال بالرماح. والمُشاوَلَةُ مثله. والشَوْلُ: الماءُ القليلُ في أسفل القِربة؛ والجمع أَشْوالٌ. قال الأعشى: 
\
وصَبَّ رُواتُها أَشْوالَها‎ 
\
والشَوْلُ أيضاً: النُوقُ التي خفَّ لبنها وارتفع ضَرعُها وأتى عليها من نِتاجها سبعة أشهر أو ثمانية، الواحدة شائِلةٌ، وهو جمع على غير القياس. يقال منه: شَوَّلَتِ الناقة بالتشديد، أي صارت شائِلَةً. وقول الشاعر: 
\
حتَّى إذا ما العَشْرُ عنها شَوَّلا‎ 
\
يعني ذهب وتصرّم. وأما الشائِلُ بلا هاءٍ فهي الناقةُ التي تَشولُ بذَنَبِها للّقاح ولا لبن لها أصلاً؛ والجمع شُوَّلٌ. قال أبو النجم: 
\
كأنّ في أذنابِهِنَّ الشُوَّلِ‎ 
\
وشَوْلَةُ العقربِ: ما تَشولُ من ذَنَبِها. وتسمَّى العقربُ شَوَّالَةً. والشَوْلَةُ: كوكبان نيِّران متقاربان ينزلهما القمر، يقال لهما حُمَةُ خُفِّ العقرب. والمِشْوَلُ: مِنْجلٌ صغيرٌ. وَشوَّالٌ: أوّل أشهر الحج، والجمع شَوَّالاتٌ وشَواوِيلُ. ورجلٌ شَوِلٌ، أي خفيفٌ في العمل والخدمة مثل شُلْشُلٍ. وقولهم في المثل للإنسان ينصح القومَ: أنْتَ شَوْلَةُ الناصحةُ، قال ابن السكيت: كانت شَوْلَةُ أَمَةٌ لعُدْوانَ رَعناءَ، وكانت تنصح مواليها فتعود نصيحتها وبالاً عليهم، لحمقها.
\
' } );