load_data( { book: 'sh', text: 'شوفشُفْتُ الشيءَ: جَلَوْتُهُ. ودينارٌ مَشوفٌ، أي مَجْلُوٌّ. قال عنترة: 
\
ولقد شَرِبْتُ من المُدامَةِ بعدما
\
ركدَ الهواجِرُ بالمشوفِ المُعْلَمِ‎ 
\
وتَشَوَّفَتِ الجاريةُ، أي تزيَّنَتْ. وشِيفَتْ تُشافُ شَوْفاً، أي زُيِّنَتْ. واشْتافَ الرجلُ، أي تطاوَلَ ونظرَ. يقال: اشْتافَ البرضَ، أي شامَهُ. وتَشَوَّفْتُ إلى الشيء، أي تطلَّعتُ إليه. يقال: النساءُ يَتَشَوَّفْنَ من السُطوحِ، أي ينظُرْن ويتطاولن. وشَيِّفةُ القوم: طليعتهم الذي يَشْتَافُ لهم. وأَشافَ على الشيء، أي أشرَف عليه، وهو قلبُ أَشْفَى عليه.
\
' } );