load_data( { book: 'sh', text: 'شوىشَوَيْتُ اللحم شَيَّاً، والاسم الشِواءُ، والقطعة منه شِواءَةٌ. واشْتَوَيْتُ: اتَّخذت شِواءً. وقال: 
\
فاشْتوى ليلةَ ريحٍ واجْتَمَلْ‎ 
\
وقد انْشَوى اللحم، ولا تقل اشْتَوى. والشاوِيُّ: صاحب الشاءِ. وأَشْوَيْتُ القوم: أطعمتهم شِواءً. وتعشى فلان فأَشْوى من عَشائه، أي أبقى منه بقيَّة. والشَوى: جمع شَواةٍ، وهي جلدة الرأس. والشَوى: اليدانِ والرجلانِ والرأسُ من الآدميِّين، وكلُّ ما ليسَ مقتلاً. يقال: رماه فأَشْواهُ، إذا لم يُصِبِ المَقْتَلَ. قال الهذَليّ: 
\
فإنَّ من القول التي لا شَوى لهـا
\
إذا زَلَّ عن ظهر اللسان انْفِلاتُها‎ 
\
يقول: إنَّ من القول كلمة لا تُشْوي ولكن تقتُل. وشَوى الفَرَسِ: قوائمه؛ لأنَّه يقال عَبْلُ الشَوى، ولا يكون هذا للرأس، لأنهم وصَفوا الخيل بأَسالَةِ الخَدَّيْنِ وعِتْقِ الوجه، وهو رقّته. والشَوى: رُذالُ المال. والشَوى: هو الشيء الهيِّن اليسير. والشَوِيَّةُ: بقيَّة قومٍ هلكوا؛ والجمع شَوايا. والشُوايَة بالضم: الشيء الصغير من الكبير، كالقطعة من الشاةِ. ويقال: ما بقي من الشاةِ إلا شُوايَةٌ. وشُوايَةُ الخبز أيضاً: القُرْصُ منه. والشَيَّانُ: دم الأخوين، وهو فَعلانُ. والشَيَّانُ: البعيد النظر. والشَوْشاةُ: الناقة السريعة. الكسائي: عِيِيٌّ شَيِيٌّ إتباعٌ له. وبعضهم يقول: شَوِيٌّ. وما أعياه وأَشْباهُ وأَشْواهُ. وجاء بالعِيِّ والشِيِّ.
\
' } );