load_data( { book: 'sh', text: 'شيبالشَيْبُ والمَشيبُ واحدٌ. وقال الأصمعي: الشَيْبُ بياضُ الشَعَرِ؛ والمَشيبُ دخولُ الرجُل في حَدِّ الشيبِ من الرجال. قال ابن السكيت في قول عبيد: 
\
والرأسُ قد شابَه المَشيبُ‎ 
\
يعني بَيَّضَهُ المشيبُ، وليس معناهُ خالَطَهُ. وأنشد: 
\
قد رابَهُ ولِمـثْـلِ ذلـك رابَـه
\
وَقَعَ المَشيبُ على السَوادِ فَشابَهُ‎ 
\
أي بَيَّضَ مُسْوَدَّهُ. وشيبُ السَوْطِ معروفٌ عربي صحيح. وتقول: باتَتْ فلانةُ بليلةِ شَيباء بالإضافة، إذا افتُضّت؛ وباتت بليلة حُرَّةٍ إذا لم تُفْتَضَّ. و"اشْتَعَلَ الرأسُ شيباً" على التَمييز. وقال الأخفش على المصدر، لأنه حين قال اشْتعلَ كأنّه قال شاب، فقال شَيباً. والشيبُ: جمع أَشْيَبَ. والشِيبُ أيضاً: الجِبالُ يقع عليها الثلج فَتَشيبُ به. وقولهم: شَيْبٌ شائبٌ، إنَّما هو كقولهم ليلٌ لائلٌ، وموتٌ مائتٌ. الكسائي: شَيَّبَ الحزنُ رأسَه وبرأسِهِ، وشَيَّبَهُ الحزنُ، وأشابَ الحزنُ رأسَهُ برأسِه. وأشابَ الرجلُ، أي شاب أولادهُ. والشِيبُ بالكسر: حكايةُ أصواتِ مَشافِرِ الإبلِ عند الشُرْبِ. قال الشاعر: 
\
تَداعَيْنَ باسمِ الشيبِ في مُتَثَلِّمٍ
\
جَوانِبُهُ من بَصْرَةٍ‎ ‏وسِـلامِ
\
وشيبانُ ومِلْحانُ: شَهْرا قُِماحٍ، وهما أشدُّ الشتاءِ برداً، سُمِّيا بذلك لبياضِ الأرضِ بما عليها من الثَلج والصَقيع. قال الكميت: 
\
إذا أَمْسَتِ الآفاقُ غُبْراً جُنوبُها
\
بِشيبانَ أو مِلْحانَ واليومُ أَشْهَبُ‎ 
\
' } );