load_data( { book: 'sh', text: 'شيحالشيحُ: نَبْتٌ. والشيحُ في لُغة هُذَيْل: الجادُّ في الأمور، والجمع شِياحٌ. وشايَحَ الرَجُلُ: جَدَّ في الأمْرِ. قال أبو ذؤيب يرثي رجلاً: 
\
بَدَرْتَ إلى أُولاهُمُ فَسَبَقْتَـهُـمْ
\
وشايَحْتُ قبلَ الموت إنَّكَ شيحُ‎ 
\
وأشاح، مثل شايَحَ. قال الشاعر: 
\
قُبّاً أطاعتْ راعياً مُشيحا‎ 
\
وفي لغة غيرهم شايَحَ وأشاح، بمعنى حَذِرَ. قال: 
\
إذا سَمِعْنَ الرِزَّ من رِياحِ‎ 
\
شايَحْنَ منه أَيَّمَـا‎ ‏شِـياحِ
\
أي حَذِرْنَ. والشَيْحانُ: الغَيور، لِحَذَره على حَرَمِه. وناقةٌ شَيْحانَةٌ، أي سريعةٌ. وأَشاحَ بوجهه: أَعْرَضَ. وأَشاحَ الفَرَسُ بِذَنَبِهِ، إذا أَرْخاهُ. والمَشْيوحاءُ: الأرض التي تُنبت الشيح. والمَشْيوحاء: أن يكون القوم في أمرٍ يبتدرونَه. يقال لهم: هُمْ في مَشْيوحاءَ من أَمْرِهِمْ.
\
' } );