load_data( { book: 'sh', text: 'شيمالشامُ: جمع شامَةٍ، وهي الخال. وهي من الياء، تقول منه رجلٌ مَشيمٌ ومَشْيومٌ. وماله شامَةٌ ولا زَهْراء، أي ناقة سوداء ولا بيضاء. والأَشْيَمُ: الرجل الذي به شامَةٌ. والجمع شيمٌ. والشيمُ أيضاً: ضربٌ من السَمَك. والشومُ: السودُ. قال أبو ذؤيب يصف خمراً: 
\
فلا تُشْتَرى إلاَّ بربحِ سِـبـاؤهـا
\
بناتُ المخاضِ شومُها وحِضارُها‎ 
\
أي سودُها وبيضُها. قال الأصمعيُّ: هكذا سمعتها وأظنها جمعاً، واحدُها أَشْيَمُ. والمَشيمَةُ: الغِرْسُ، والجمع مَشايمُ. وشِمْتُ السيفَ: أغمدته. وشِمْتُهُ: سَلَلْتُهُ، وهو من الأضداد. وشِمْتُ مخايلَ الشيء، إذا تطلّعتَ نحوها ببصرَك منتظراً له. وشِمْتُ البرق، إذا نظرتَ إلى سحابته أي تُمطِر. وتَشَيَّمَهُ الضِرامُ، أي دخَله. وقال: 
\
غابٌ تَشَيَّمَهُ ضِرامٌ مُثْقَبُ‎ 
\
وانْشامَ الرجلُ، إذا صار منظوراً إليه. والانْشِيامُ في الشيء: الدخولُ فيه. والشيمَةُ: الخُلقُ. وقال الأصمعيُّ: الشيمَةُ والشِيامُ: الترابُ يُحفَر من الأرض.
\
' } );