@فخخ: الفَخُّ: المصْيَدَة التي يصاد بها، معروف؛ وقيل: هو معرّب من كلامالعجم، والجمع فُخوخ وفِخاخ؛ قال أَبو منصور: والعرب تسمي الفَخَّ
الطَّرَقَ. قال الفراء: الحَضْبُ سرعة أَخذ الطَّرَق الرَّهْدَنَ، قال: والطرق
الفخ.
والفَخَّة والفَخُّ في النوم: دون الغطيط؛ تقول: سمعت له فَخيخاً. وفي
حديث صلاة الليل: أَنه نام حتى سمعت فَخيخَه أَي غطيطه؛ وقيل: الفَخَّةُ
والفَخُّ أَن ينام الرجل وينفخ في نومه؛ وفَخَّ النائمُ يَفِخُّ، واسم هذه
النومة الفَخَّة. وفي حديث علي، رضي الله عنه:
أَفْلَح مَن كانت له مِزَخَّهْ،
يَزْخُّها، ثم يَنامُ الفَخَّهْ
أَي ينام نومة يسمع فخيخه فيها. وقال أَبو العباس في قوله ثم ينام
الفخة، قال ابن الأَعرابي الفخة أَن ينام على قفاه وينفخ من الشبع؛ وفي حديث
بلال:
أَلا ليتَ شِعري، هل أَبيتَنَّ لَيلَةً
بفَخٍّ، وحَوْلي إِذْخِرٌ وجَلِيلُ؟
