@فدن: الفَدَنُ: القَصْرُ المَشِيدُ؛ قال المُثَقِّبُ العَبْديّ:يُنْبِى تَجاليدِي وأَقْتادَها
ناوٍ، كرأْسِ الفَدَنِ المُؤْيَدِ
والجمع أَفْدانٌ؛ وأَنشد
كما تَرَاطَنَ في أَفْدانِها الرُّومُ
وبناء مُفَدَّنٌ: طويل. والفَدانُ، بتخفيف الدال: الذي يجمع أَداةَ
الثورين في القِرانِ للحَرْثِ، والجمع أَفْدِنَةٌ
وفُدُونٌ. والفَدَّانُ: كالفَدَانِ، فَعَّال بالتشديد، وقيل: الفَدَّانُ
الثور، وقال أَبو حنيفة: الفَداَّنُ الثوران اللذان يقرنان فيحرث
عليهما، قال: ولا يقال للواحد منهما فدانٌ. أَبو عمرو: الفَدَّانُ واحد
الفَدَادِينِ، وهي البقر التي يحرث بها؛ قال أَبو تراب: أَنشدني أَبو خليفة
الحُصَيْنِيُّ لرجل يصف الجُعَل:
أَسْوَدُ كالليل، وليس بالليل،
له جناحانِ، وليس بالطَّيْر،
يَجُرُّ فَداَّناً، وليس بالثَّوْر
فجمع بين الراء واللام في القافية وشدّد الفَدَّانَ؛ قال ابن الأَعرابي:
هو الفَدَان، بتخفيف الدال. وقال أَبو حاتم: تقول العامة الفَدَّان،
والصواب الفَدَان، بالتخفيف. قال ابن بري: ذكره سيبويه في كتابه ورواه عنه
أَصحابه فَدَان، بالتخفيف، وجمعه على أَفْدِنة وقال: العِيَانُ حديدة تكون
في متاع الفَدَان، وضبطوا الفَدَان بالتخفيف. قال: وأَما الفَدَّان،
بالتشديد، فهو المبلغ المتعارف، وهو أَيضاً الثور الذي يحرث به، وحكى ابن
بري عن أَبي الحسن الصِّقِلِّي في ترجمة عين قال: الفدَان، بالتخفيف، الآلة
التي يحرث بها. والفَدَّان أَيضاً: المَزْرَعة.
وفُدَيْنٌ والفُدَيْنُ: موضع. والفَدَنُ صِبْغ أَحمر.
