@فدج: الفَوْدَجُ: الهَوْدَج، وقيل: هو أَصغر من الهَودَج، والجمعالفَوادِج والهَوادِج. وفَوْدَج العَروسِ: مَرْكَبُها. وقال اليزيدي: الفَودَجُ
شيء يَتَّخِذُه أَهل كِرْمان، والذي يتخذه الأَعراب هَودَج. وناقة واسعة
الفَودَج أَي واسعة الأَرْفاغِ.
والفَوْدَجان: موضع 
(* قوله «والفودجان موضع» هكذا في الأصل بالنون.
وعبارة القاموس وشرحه: والفودجات؛ هكذا في نسختنا، بالتاء المثناة في الآخر،
والصواب الفودجان مثنى؛ قال ذو الرمة إِلى آخر ما هنا اهـ. ولكن في معجم
البلدان لياقوت والفودجات، بضم الفاء وفتح الدال وبالتاء: موضع، وأنشد
الشطر الثاني من البيت موافقاً لما قاله.)؛ قال ذو الرمة:
لَهُ عَلَيْهنَّ، بالخَلْصاء مَرْتَعِهِ،
فالفَوْدَجَيْنِ، فَجَنْبَيْ واحِفٍ، صَخَبُ
