@فسس: الفَسِيس: الرجل الضعيف العَقْل. وفِسْفَسَ الرجل إِذا حَمُقحَماقةً مُحكَمَة. الفرّاء وأَبو عمرو: الفَسْفاس الأَحمق. النهاية أَبو عمرو:
الفُسُس الضَّعْفى في أَبدانهم. وفَسَّى: بَلدٌ 
(* قوله «وفسى بلد» قال
شارح القاموس بالتشديد هكذا نقله صاحب اللسان، وهو مشهور بالتخفيف وإِنما
شدّده الشاعر ضرورة، فمحل ذكره المعتل وإنما ذكرته هنا لأجل التنبيه
عليه.)، قال:
من أَهل فَسَّى وَدَارابَجِرْدِ
النَّسب إِليه في الرجل فَسَوِيّ، وفي الثوب فَساسَاوِيّ 
(* قوله «وفي
الثوب فساساوي» هكذا في الأصل بالواو، وعبارة القاموس في مادة فسا: وفسا:
بالتخفيف، بلد فارس، ومنه الثياب الفساسارية، بالراء.). والفُسَيْساء
والفُسَيْفِساءُ: أَلوانٌ تؤلَّف من الخَرَز فتُوضع في الحيطان يؤلَّف بعضه
على بعض وتركَّب في حِيطان البيوت من داخِل كأَنه نقش مُصَوَّر.
والفِسْفِسُ: البيت المُصوَّر بالفُسَيْفِساء؛ قال:
كصَوْتِ اليَراعَة في الفِسْفِس
يعني بيتاً مُصَوَّراً بالفُسَيْفِساء. قال أَبو منصور: ليس
الفُسَيْفِساس عربيَّة.
والفِسْفِسة: لغة في الفِصْفِصة، وهي الرَّطْبَة، والصاد أَعرب، وهما
معرّبان والأَصل فيهما إِسْبَسْت.
