@فشق: الفَشَقُ، بالتحريك والشين معجمة: النشاط، وقيل الفَشَقُ انتشارالنفْس من الحِرْص؛ قال رؤبة يذكر القانص:
فبات والحِرْص من النَّفْسِ الفَشَقْ
ويروى:
والنَّفْسُ من الحِرْص الفَشَقْ
وقد فَشِقَ، بالكسر، فَشَقاً، فهو فَشِقٌ؛ وقيل: الفَشَقُ أن يترك هذا
ويأخذ هذا رغبة فربما فاتَاهُ جميعاً. والفَشَقُ: المُبَاغَتَة؛ قال: ومنه
قول رؤبة:
فبات والنَّفْسُ من الحِرْصِ الفَشَقْ
وقيل: الفَشَقُ الحِرْص؛ قال الليث: معناه أَنه يُبَاغِتُ الوِرْدَ
لئلاَّ يَفْطِنَ له الصياد. وفاشَقَهُ أَي بَاغَتَه. والفَشَقُ: تباعد ما بين
القَرْنَيْن وتباعد ما بين التَّوْأبَانّيين؛ وأَنشد:
لها تَوْأبانِيَّان لم يَتَفَلْفَلا
قادِمَتا الخِلْفِ 
(* قوله «قادمتا الخلف إلخ» هكذا في الأَصل هنا،
وعبارته كالصحاح في مادة فلل بعدأن ساق هذا البيت: التوأبانيان قادمتا
الضرع.) أَو آخرَتاهُ.
والفَشْقَاءُ من الغنم والظِّباء: المنتشرة القَرْنين. وظبي أَفْشَقُ
بيّن الفَشَق: بعيد ما بين القرنين.
والفَشْقُ: ضرب من الأَكل في شدة. وفَشَقَ الشيء يَفْشِقُهُ فَشْقاً:
كسره. والفَشَقُ: العَدْوُ والهرب.
