@فضج: انْفَضَجَتِ القُرْحةُ: انْفَتَحَت. وانْفَضَجَ بطنه: اسْتَرْخَتْمَراقُّهُ. وكلُّ ما عَرُضَ كالمَشْدُوخِ، فقد انْفَضَجَ؛ ابن الأَعرابي:
رجل عِفْضَاجٌ ومِفْضاجٌ، وهو العظيمُ البَطْن المُسْتَرْخِيهِ. وفي
حديث عَمْرو بن العاص أَنه قال لمعاوية: لقد تَلافَيْتُ أَمْرَكَ وهو أَشدُّ
انْفِضاجاً من حُقِّ الكَهْوَلِ أَي أَشدُّ اسْتِرْخاءً وضَعْفاً من بين
العَنْكبوتِ.
وتَفَضَّجَ بدنه بالشحم: تشقق، وهو أَن يأْخذ مأْخذه فَتَنْشَقَّ
عُرُوقُ اللَّحمِ في مداخِلِ الشحْم بين المَضابِع. وتَفَضَّجَ عَرَقاً: سال؛
قال العجاج:
بعد وأَما بدنُهُ تَفَضَّجا
(* قوله «بعد واما إلخ» كذا بالأصل.)
شمر: يقال قد انْفَضَجَتِ الدلْوُ، بالجيم، إِذا سال ما فيها من الماء.
وانْفَضَجَ فلان بالعَرقِ إِذا سال به؛ قال ابن مقبل:
ومُنْفَضِجاتٍ بالحَمِيمِ، كأَنَّما
نُضِحَتْ لُبُودُ سُرُوجِها بِذِنابِ
قال: ويقال بالخاء أَيضاً انْفَضَخَتْ؛ يعني الدلو. ويقال: انْفَضَجَتْ
سُرَّتُه إِذا انفتحتْ. وكل شيء تَوَسَّعَ، فقد تَفَضَّجَ؛ وقال الكميت:
يَنْفَضِجُ الجُودُ من يَدَيْهِ، كما
يَنْفَضِجُ الجَودُ، حِين يَنسَكِبُ
وقال ابن أَحمر:
أَلم تَسْمَعْ بفاضِجَةِ الدِّيارا
(* قوله «قال ابن أَحمر أَلم تسمع إلخ» كذا بالإصل.)
حيث انْفَضَجَ واتَّسَعَ؛ وقال ابن شميل: انْفَضَجَ الأُفُقُ إِذا تبين.
وفلان يَتَفَضَّجُ عَرَقاً إِذا عَرِقتْ أُصُولُ شعره ولم يَبْتَلَّ.
