load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كبس ] كبست النهر والبئر كبسا: طممتها بالتراب. واسم ذلك التراب كبس بالكسر. وربما قالوا كبس رأسه، أي أدخله في ثيابه. ويقال رجل أكبس بين الكبس (3)، للذى أقبلت هامته وأدبرت جبهته. والكباس بالضم: العظيم الرأس. والكباسة بالكسر: العذق. وهو من التمر بمنزلة العنقود من العنب. * (هامش 1) (1) لامية بن أبى الصلت. (2) وزاد المجد: وكاسات. (3) زاد ابن القطاع: وقد كبس كبسا، كفرح. (*) والكبيس: ضرب من التمر. والسنة الكبيسة التى يسترق (1) منها يوم، وذلك في كل أربع سنين. والكابوس: ما يقع على الانسان بالليل. ويقال: هو مقدمة الصرع. وكبسوا دار فلان: أغاروا عليها فجأة. ' } );