load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كبد ] الكبد والكبد: واحدة الاكباد، مثل كذب وكذب. ويقال أيضا كبد للتخفيف، كما قالوا للفخذ فخذ.وكبد السماء: وسطها. يقال: كبد النجم السماء، أي توسطها. وتكبدت الشمس، أي صارت في كبد السماء. وتكبد اللبن: غلظ وخثر. وكبيدات السماء، كأنهم صغروا كبيدة ثم جمعوا. وكبد القوس: مقبضها: يقال: ضع السهم على كبد القوس، وهى ما بين مقبضها ومجرى السهم منها. وكبدت الرجل: أصبت كبده، فهو مكبود. والاكبد: الضخم الوسط، ولا يكون إلا بطئ السير. وامرأة كبداء بينة الكبد، بالتحريك. وقوس كبداء، إذا ملا مقبضها الكف. والكبد: الشدة. قال تعالى: * (لقد خلقنا الانسان في كبد) *. وكابدت الامر، إذا قاسيت شدته. والكباد: وجع الكبد. وفي الحديث " الكباد " من العب ". الاصمعي: يقال للاعداء: سود الاكباد، كما يقال لهم: صهب السبال، ون لم يكونوا كذلك. قال الاعشى: فما أجشمت من إتيان قوم * هم الاعداء والاكباد سود - وقولهم: فلان تضرب إليه أكباد الابل، أي يرحل إليه في طلب العلم وغيره. 
\
' } );