load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كبب ] كبه الله لوجهه، أي صرعه، فأكب على وجهه. وهذا من النوادر أن يقال أفعلت أنا وفعلت غيرى. يقال: كب الله عدو المسلمين، ولا يقال أكب. وكبكبه، أي كبه. ومنه قوله تعالى: (فكبكبوا فيها هم والغاوون).(1) هو جندل بن المثنى. (2) في اللسان: " تأوقى ". يقال أوقه تأويقا: قلل طعامه. (*)
\
وأكب فلان على الامر يفعله وانكب، بمعنى. وتقول: جاء متكبكبا في ثيابه، أي متزملا. وتكببت الابل، إذا صرعت من داء أو هزال. والكبة أيضا: الجروهق من الغزل، تقول منه: كببت الغزل، أي جعلته كببا. والكبة بالفتح: الدفعة في القتال والجرى، وهو إفلات الخيل على المقوس للجرى أو للحملة. وكذلك كبة الشتاء: شدته ودفعته. والكبة أيضا: الزحام. والكباب: الطباهج. والكبابة: دواء. والكباب بالضم: ما تكبب من الرمل أي تجعد. قال ذو الرمة: توخاه بالاظلاف حتى كأنما * يثرن (1) الكباب الجعد عن متن محمل وكبكب: اسم جبل، صرفه امرؤ القيس في قوله: فآخر منهم سالك بطن نخلة (2) * وآخر منهم جازع نجد كبكب
\
(1) قال ابن برى: صواب إنشاده: يثير. أي توخى الكناس يحفره بأظلافه. والمحمل: محمل السيف، شبه عرق الارطى به. (2) في ديوانه: فريقان منهم جازع بطن نخلة * وآخر منهم قاطع نجد كبكب في اللسان: غداة غدوا فسالك بطن نخلة ". (*) وترك صرفه الاعشى في قوله: ومن يغترب عن قومه لا يزل يرى * مصارع مظلوم مجرا ومسحبا وتدفن منه الصالحات وإن يسئ * يكن ما أساء النار في رأس كبكبا 
\
' } );