load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كبن ] الاصمعي (2): الكبن: ما ثنى من الجلد * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * خرجن من السوبان ثم جزعنه * (2) كبن يكبن ويكبن كبنا الثوب: ثناه إلى داخله ثم خاطه، والشئ: غيبه. (*) عند شفة الدلو ثم خرز. تقول منه: كبنت الدلو بالفتح أكبنها بالكسر، إذا كففت جوانب شفتها. وكبنت عن الشئ: عدلت عنه. وكبنت الشئ: غيبته، وهو مثل الخبن. وكبن فلان: سمن. والكبنة: المنقبض البخيل. وقال (1): يسر إذا كان (2) الشتاء وأمحلوا * في القوم غير كبنة علفوف الاموى: كبن الظبى، إذا لطأ. واكبأن انقبض. قال مدرك (3): * يا كروانا صك فاكبأنا (4) * ورجل مكبون الاصابع، وهو مثل الشثن. والكبان: داء يأخذ الابل. يقال: بعير مكبون. ' } );