load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كبا ] كبا لوجهه يكبو كبوا (1): سقط ; فهو كاب. أبو عمرو: إذا حنذت الفرس فلم تعرق قيل: كبا الفرس. قال أبو الغوث: وكذلك إذا كتم الربو. وكبا الزند، إذا لم تخرج ناره. وأكباه صاحبه، إذا دخن ولم يور. وكبوت الشئ، إذا كسحته. وكبوت الكوز، إذا صببت ما فيه. والكبا مقصور: الكناسة، والجمع الاكباء، مثل معى وأمعاء. والكبة مثله، والجمع كبون. قال الكميت: وبالعذوات منبتنا نضار * ونبع لا فصافص في كبينا والكباء ممدود: ضرب من العود. وقال (2): * ورندا ولبنى والكباء المقترا (3) * * (هامش رقم 1) * (1) وزاد المجد: كبوا. (2) امرؤ القيس. (3) صدره: * وبانا وألويا من الهند ذاكيا * (*) يقال منه: كبى ثوبه بالتشديد، أي بخره. وتكبى واكتبى، أي تبخر. والكبوة: مثل الوقفة تكون منك لرجل عند الشئ تكرهه. ابن السكيت: خبت النار، أي سكن لهبها. وكبت، إذا غطاها الرماد والجمر تحته. وهمدت، إذا طفئت ولم يبق منها شئ البتة. وفلان كابى الرماد، أي عظيم الرماد ينهال. ' } );