load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كبر ] الكبر في السن وقد كبر الرجل يكبر كبرا، أي أسن، ومكبرا أيضا، بكسر الباء. ويقال: علاه المكبر. والاسم الكبرة بالفتح. يقال: علت فلانا كبرة. وكبر بالضم يكبر، أي عظم، فهو كبير وكبار. فإذا أفرط قيل: كبار بالتشديد. والكبر بالكسر: العظمة، وكذلك الكبرياء. وكبر الشئ أيضا: معظمه. قال الله تعالى: * (والذى تولى كبره (2)) *. وقال قيس بن الخطيم: تنام عن كبر شأنها فإذا * قامت رويدا تكاد تنغرف - ويقال أيضا: فلان كبرة ولد أبويه، إذا كان آخرهم. وقال ابن السكيت: يستوى فيه(1) ويروى أيضا بالنصب. (2) وكبره أيضا بضم الكاف، وقد قرئ للغتين. (*)
\
الواحد والجمع والمؤنث. وقال أبو عبيد: هو مثل قولهم: عجزة ولد أبويه. وقولهم: كبر قومه بالضم، أي هو أقعدهم في النسب، وفى الحديث: " الولاء للكبر "، وهو أن يموت الرجل ويترك ابنا وابن ابن، فالولاء للابن دون ابن الابن. ويقال أيضا: كبر سياسة الناس في المال. وفلان إكبرة قومه، بالكسر والراء مشددة أي كبر قومه، يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث. والكبر بالتحريك: الاصف، فارسي معرب. والكبرى: تأنيث الاكبر، والجمع الكبر وجمع الاكبر الاكابر والاكبرون، ولايقال كبر، لان هذه البنية جعلت للصفة خاصة، مثل الاحمر والاسود، وأنت لا تصف بأكبر. كما تصف بأحمر ولا تقول هذا رجل أكبر حتى تصله بمن أو تدخل عليه الالف واللام. والمكبوراء: الكبار. وقولهم: توارثوا المجد كابرا عن كابر، أي كبيرا عن كبير في العز والشرف. وأكبرت الشئ، استعظمته. وأكبر الصبى، أي تغوط، وهو كناية. والتكبير: التعظيم. والتكبر والاستكبار: التعظيم. والكبريت معروف. وقولهم: " أعز من الكبريت الاحمر " إنما هو كقولهم: " أعز من بيض الانوق ". ويقال أيضا: ذهب كبريت، أي خالص. قال رؤبة بن العجاج: هل ينفعني كذب سختيت * أو فضة أو ذهب كبريت - 
\
' } );