load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كتف ] الكتف والكتف. مثال كذب وكذب، والجمع الاكتاف. يقال رجل أكتف بين الكتف، أي عريض الكتف. والاكتف أيضا من الخيل: الذى في أعالي عراضيف كتفه انفراج. * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: " أي سييتم ابنك، وتئيم زوجتك ". (2) القطامى. وفى المخطوطة: الاسود بن يعفر. (*)والكتيفة: ضبة الباب، وهى حديدة عريضة. ومنه قول الاعشى: أو إناء النضار لاحمه القين ودانى صدوعه بالكتيف (1) والكتيفة: السخيمة والحقد. قال القطامى: أخوك الذى لا تملك الحس نفسه وترفض عند المحفظات الكتائف (2) والكتفان: الجراد أول ما يطير منه، الواحدة كتفانة، ويقال هي الجراد بعد الغوغاء، أولها * (هامش 1) * (1) الشعر. بينما المرء كالرديني ذى الجببة سواه مصلح التثقيف أو كقدح النضار لامه القين ودانى صدوعه وبالكتيف رده دهره المضلل حتى عاد من بعد مشيه للدليف (2) قبله. ربيعة آبائى الاولى اقتسموا العلى. إذا عد باق من زمان وسالف وعيلان منا كل يوم ملمة ونحلب غزرا يوم تدعى الخنادف يعنى نغير إذا نودى يا لخندف ! ويقال: أنى لاحس لك وأحس، أي أرق. والحس: الرقة وما وجد في نفسه لك من مودة. والمحفظات: المغضبات. السرو، ثم الدبا، ثم الغوغاء، ثم الكتفان. والكتف: المشى الرويد. وقد كتفت الخيل وتكتف، إذا ارتفعت فروع أكتافها في المشى. والكتف أيضا: أن يشد حنوا الرجل أحدهما على الآخر. وكتفت الرجل، إذا شددت يديه إلى خلف بالكتاف، وهو حبل. والكتف بالتحريك: ظلع يأخذ من وجع في الكتف، عن ابن السكيت. يقال: جمل أكتف، وناقة كتفاء. 
\
' } );