load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كتن ] الكتان بالفتح معروف، وحذف الاعشى منه الالف للضرورة فقال: * (هامش رقم 2) * (1) عمير بن الجعد الخزاعى. (2) ويروى: " إذا هب ". (3) هو مدرك بن حصن. (4) بعده: * فشن بالسلح فلما شنا * (*)هو الواهب المسمعات الشرو * ب بين الحرير وبين الكتن كما حذفها ابن هرمة في قوله: بينا أحبر مدحا عاد مرثية * هذا لعمرك شر دينه عدد دينه: دأبه. والعدد: العداد، وهو اهتياج وجع اللديغ. والكتن: الدرن والوسخ، وأثر الدخان في البيت. وكتنت جحافل البعير من أكل العشب، إذا لزق به أثر خضرته. قال ابن مقبل: والعير ينفخ في المكتان قد كتنت * من جحافله والعضرس الثجر (1) الثجر: جمع ثجرة، وهى القطع منه. وقيل: الثجر الجماعات المتفرقة منه، قطعة هنا وأخرى هنا. والعضرس: شجر له نور أحمر إلى السواد. ويروى: " الثجر " بفتح الثاء وكسر الجيم، وهو المعرض. * (هامش رقم 1) * (1) ويروى: " في المكنان " بميم مفتوحة ونونين، وهو نبت واحدته مكنانة وهى شجرة غبراء صغيرة، وقال القزاز: المكنان: نبات الربيع ويقال الموضع الذى ينبت فيه. والعضرس: شجر. والثجر: جمع ثجرة وهى القطعة منه، ويقال الثجر للريان. (*) وثجرة الوادي: وسطه حيث اتسع وانبطح. ويقال احتل ثجرته، أي وسطه وأعرضه. والمكتان: نبت، وهو من خير النبت، الواحدة مكتانة. وكتنت: لزجت واتسخت. وكل ما اتسخ فقد كتن. ويقال حشر الوطب وكتن، إذا اتسخ وكثر عليه 
\
[ اللبن (1) ]. وسقاء كتن، إذا تلزج به الدرن. 
\
' } );