load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كتب ] الكتاب معروف، والجمع كتب وكتب. وقد كتبت كتبا وكتابا وكتابة. والكتاب: الفرض والحكم والقدر. قال الجعدى: يا ابنة عمى كتاب الله أخرجنى * عنكم وهل أمنعن الله ما فعلا قال ابن الاعرابي: الكاتب عندهم: العالم. قال الله تعالى: (أم عندهم الغيب فهم يكتبون). والكتب: الجمع، تقول منه: كتبت البغلة، إذا جمعت بين شفريها بحلقة أو سير، أكتب وأكتب كتبا. وكتبت القربة أيضا كتبا، إذا خرزتها، فهى كتيب. والكتبة بالضم: الخرزة. قال ذو الرمة: وفراء غرفية أثأى خوارزها * مشلشل ضيعته بينها الكتب والكتاب: الكتبة. والكتاب أيضا والمكتب واحد، والجمع الكتاتيب. والكتاب أيضا: سهم صغير مدور الرأس يتعلم به الصبىالرمى، وبالثاء أيضا، والتاء في هذا الحرف أعلى من الثاء. والكتيبة: الجيش، تقول منه: كتب فلان الكتائب تكتيبا، أي عباها كتيبة كتيبة. وتكتبت الخيل، أي تجمعت. قال أبو زيد: كتبت الناقة تكتيبا، إذا صررتها. وتقول: أكتبني هذه القصيدة، أي أملها على. وأ كتبت القربة أيضا: شددتها بالوكاء، وكذلك كتبتها كتبا، فهى مكتب وكتيب. واكتتبت الكتاب، أي كتبته. ومنه قوله تعالى: (اكتتبها فهى تملى عليه). وتقول أيضا: اكتتب الرجل، إذا كتب نفسه في ديوان السلطان. والمكتب (1): الذى يعلم الكتابة. قال الحسن: كان الحجاج مكتبا بالطائف، يعنى معلما. واستكتبه الشئ، أي سأله أن يكتبه له. والمكاتبة والتكاتب بمعنى. والمكاتب: العبد يكاتب على نفسه بثمنه، فإذا سعى وأداه عتق.
\
(1) بضم الميم وسكون الكاف، ويقال أيضا بضم الميم وفتح الكاف مع تشديد التاء. الاخيرة عن اللحيانى. (*) 
\
' } );