load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كتم ] كتمت (1) الشئ كتما وكتمانا، واكتتمته أيضا. وسحاب مكتتم: لا رعد فيه. وسر كاتم، أي مكتوم. ومكتم بالتشديد: بولغ في كتمانه. واستكتمته سرى: سألته أن يكتمه. وكاتمني سره: كتمه عنى. ورجل كتمة، مثال همزة، إذا كان يكتم سره. * (هامش 2) * (1) كتم الشئ من باب نصر. (*)ويقال للفرس إذا ضاق منخره عن نفسه: قد كتم الربو. قال بشر: كأن حفيف منخره إذا ما كتمن الربو كير مستعار يقول: منخره واسع لا يكتم الربو إذا كتم غيره من الدواب نفسه من ضيق مخرجه. والكتوم: القوس التى لا شق فيها. وقال (1): كتوم طلاع الكف لا دون ملئها ولا عجسها عن موضع الكف أفضلا وناقة كتوم: لا ترغو إذا ركبت. وخرز كتيم: لا يخرج منه الماء. وسقاء كتيم. والكتم بالتحريك: نبت يخلط بالوسمة يختضب به. وكتمان بالضم: اسم جبل. وكتامة: قبيلة من البربر. 
\
' } );