load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كتع ] يقال: ما بالدار كتيع، أي أحد. حكاه * (هامش 2) * (1) والقواع: ذكر الارانب. عن المخطوطة. (2) مثل جار وجيرة. (*)يعقوب، وسمعته أيضا من أعراب بنى تميم. والكتع: ولد الثعلب، والرجل اللئيم أيضا ; والجمع كتعان، مثل صرد وصردان. وكتع: جمع كتعاء في توكيد المؤنث. يقال: اشتريت هذه الدار جمعاء كتعاء، ورأيت أخواتك (1) جمع كتع. ورأيت القوم أجمعين أكتعين. ولا يقدم كتع على جمع في التأكيد، ولا يفرد لانه إتباع له. ويقال إنه مأخوذ من قولهم: أتى عليه حول كتيع، أي تام. وهذا الحرف سمعته من بعض النحويين، ذكره في شرح كتاب الجرمى. وكتع، أي هرب. 
\
' } );