load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كثب ] كثبت الشئ أكثبه كثبا، إذا جمعته. وانكثب الرمل، أي اجتمع. وكل ما انصب في شئ فقد انكثب فيه. ومنه سمى الكثيب من الرمل، لانه انصب في مكان فاجتمع فيه، والجمع الكثبان (1)، وهى تلال الرمل. والكثبة من اللبن: قدر حلبة. وقال أبو زيد: ملء القدح من اللبن. والجمع كثب. قال الراجز: برح بالعينيين خطاب الكثب * يقول إنى خاطب وقد كذب * وإنما يخطب عسا من حلب * يعنى الرجل يأتي بعلة الخطبة وإنما يريد القرى. وكل شئ جمعته من طعام أو غيره بعد أن يكون قليلا فهو كثبة. والكثب، بالتحريك: القرب. يقال: رماه من كثب. ويقال: أكثبك الصيد، أي أمكنك. والكاثب: اسم جبل. قال أوس ابن حجر:(1) والكثب، والا كثبة أيضا، عن اللسان والقاموس. 27 - صحاح) (*)
\
لاصبح رتما دقاق الحصى * مكان النبي من الكاثب (1) والكاثبة من الفرس: مقدم المنسج حيث تقع عليه يد الفارس. 
\
' } );