load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كثر ] الكثرة: نقيض القلة. ولا تقل الكثرة بالكسر، فإنها لغة رديئة. وقد كثر الشئ فهو كثير. وقوم كثير، وهم كثيرون. وأكثر الرجل، أي كثر ماله.(1) هو علقمة بن عبدة يصف ناقته. (2) صدره: * قد عريت حقبه حتى استطف لها * (*)
\
ويقال: كاثرناهم فكثرناهم، أي غلبناهم بالكثرة. ومنه قول الكميت يصف الكلاب والثور: وعاث في غابر منها بعثعثة * نحر المكافئ والمكثور يهتبل - والعثعثة: اللين من الارض. والمكافئ: الذى يذبح شاتين إحداهما مقابلة الاخرى، للعقيقة. ويهتبل: يفترص ويحتال. واستكثرت من الشئ، أي أكثرت منه. والكثر بالضم من المال: الكثير. ويقال: ماله قل ولا كثر. وأنشد أبو عمرو لرجل من ربيعة (1): فإن الكثر أعيانى قديما * ولم أقتر لدن أنى غلام - يقال: الحمد لله على القل والكثر، والقل والكثر. والتكاثر: المكاثرة. وعدد كاثر، أي كثير. قال الاعشى: ولست بالاكثر منهم حصى * وإنما العزة للكاثر - وفلان يتكثر بمال غيره. ابن السكيت: فلان مكثور عليه، إذا نفد
\
(1) هو عمرو بن حسان، من بنى الحارث بن همام. (*) ما عنده وكثرت عليه الحقوق، مثل مثمود، ومشفوه، ومضفوف. والكوثر من الرجال: السيد الكثير الخير. قال الكميت: وأنت كثير يا ابن مروان طيب * وكان أبوك ابن العقائل كوثرا - والكوثر من الغبار: الكثير. وقد تكوثر. قال الشاعر (1): * وقد ثار نقع الموت حتى تكوثرا (2) * والكوثر: نهر في الجنة. والكثار بالضم: الكثير. والكثر: جمار النخل، ويقال طلعها. وفى الحديث: " لا قطع في ثمر ولا كثر ". وقد أكثر النخل، أي أطلع. 
\
' } );