load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كحل ] يقال للسنة المجدبة كحل، وهى معرفة لا تدخلها الالف واللام، تجرى ولا تجرى. يقال: كحلتهم السنون، أي أصابتهم. وقال الاموى: كحل: السماء. قال الكميت: إذا ما المراضيع الخماص تأوهت ولم تندمن أنواء كحل جنوبها ويقال: صرحت كحل، إذا لم يكن في السماء غيم. قال سلامة بن جندل: قوم إذا صرحت كحل بيوتهم مأوى الضريك ومأوى كل قرضوب والقرضوب ههنا: الفقير ومن أمثالهم: " باءت عرار بكحل " إذا قتل القاتل بمقتوله. يقال: كانتا بقرتين قتلت إحداهما بالاخرى. والكحل بالضم معروف. أبو عبيد: يقال: مضى فلان كحل، أي مال كثير. والاكحل: عرق في اليد يفصد. ولا يقال عرق الاكحل. ورجل أكحل بين الكحل، وهو الذى يعلو جفون عينيه سواد مثل الكحل من غير اكتحال. وعين كحيل وامرأة كحلاء. والمكحل والمكحال: الملمول الذى يكتحل به. والمكحالان: عظما الذراعين من الفرس. والمكحلة: التى فيها الكحل، وهو أحد ما جاء على الضم من الادوات. (228 - صحاح - 5) (*)وتمكحل الرجل، إذا أخذ مكحلة. وكحلت عينى وتكحلت واكتحلت (1). الاصمعي: الكحيل مبنى على التصغير: الذى تطلى به الابل للجرب، وهو النفط. قال: والقطران إنما يطلى به للدبر والقردان وأشباه ذلك. 
\
' } );