load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كدر ] الكدر: خلاف الصفو. وقد كدر الماء بالكسر يكدر كدرا (3)، فهو كدر وكدر أيضا، مثل فخذ وفخذ. وأنشد ابن الاعرابي: * لو كنت ماء كنت غير كدر (4) *(1) حسان بن نشبة. (2) صدره: * أبو أن يبيحوا جارهم لعدوهم * (3) كدر الماء، مثلثة الدال، وكذلك كدر العيش. (4) بعده: * ماء سحاب في صفا ذى صخر * (*)
\
وكدر الماء بالضم يكدر كدورة مثله، وكذلك تكدر وكدره غيره تكديرا. ويقال: كدر عيش فلان، وتكدرت معيشته. والكدر أيضا: مصدر الاكدر، وهو الذى في لونه كدرة. قال رؤبة: * أكدر لفاف عناد الروغ (1) * ويقال لحمر الوحش: بنات أكدر، نسبت إلى فحل. والكدرى: ضرب من القطا، وهو ثلاثة أضرب: كدرى، وجونى، وغطاط. فالكدرى الغبر الالوان الرقش الظهور والبطون الصفر الحلوق، وهو ألطف من الجونى، كأنه نسب إلى معظم القطا، وهى كدر. ونذكر الباقيين في موضعهما. والاكدرية: مسألة في الفرائض، وهى: زوج وأم وجد وأخت لاب وأم. والكديراء: لبن حليب ينقع فيه تمر. وتكادرت العين في الشئ، إذا أدامت النظر إليه. والكندر: اللبان. والكندر والكنادر: القصير الغليظ مع شدة، ويوصف به الغليظ من حمر الوحش. قال الراجز (2):
\
(1) في اللسان: " الروع ". (2) العجاج. (*) كأن تحتي كندرا كنادرا * جأبا قطوطى ينشج المشاجرا (1) - والكدر بتشديد الراء: الشاب الحادر الشديد. وانكدر، أي أسرع وانقض. وانكدرت النجوم. 
\
' } );