load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كدس ] الكدس: إسراع المثقل في السير. وقد كدست الخيل. وتكدس الفرس، إذا مشى كأنه مثقل. قال الراجز (2): إنا إذا الخيل عدت أكداسا * مثل الكلاب تتقى الهراسا * والكدس بالضم: واحد أكداس الطعام. والكداس: عطاس البهائم. وقد كدست أي عطست. قال الراجز: الطير شفع والمطايا تكدس * إنى بأن تنصرنى لاحسس * يقول: هذه الابل تعطس بنصرك إياى، والطير تمر شفعا لانه يتطير بالوتر منها. وقوله * (هامش 2) * (1) قوله التى يسترق منها الخ. الاولى يسترق لها، لان اليوم زيادة عليها، كما في القول المأنوس. ا ه‍. محشى القاموس. (2) هو قعين، كما في اللسان (هرس). (*)أحسس، أي أحس، فأظهر التضعيف للضرورة. كما قال آخر: * تشكو الوجى من أظلل وأظلل * والكادس: ما يتطير به من الفأل والعطاس ونحو ذلك. ومنه قيل للظبى وغيره إذا نزل من الجبل: كادس، يتشاءم به كما يتشاءم بالبارح. 
\
' } );