load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كدح ] الكدح: العمل، والسعى، والخدش، والكسب. يقال: هو يكدح في كذا، أي يكد.(1) هذه المادة موجودة في مختصر الصحاح وفى ترجمة وانقولى، ولكنها ساقطة من عدة نسخ، ولهذا كتبها القاموس بالاحمر على عادته فيما يزيده على الصحاح. قاله نصر. (2) بضم الكافين وكسرهما. (*) وقوله تعالى: (إنك كادح إلى ربك كدحا) أي تسعى. وأصابه شئ فكدح وجهه: وبه كدح وكدوح، أي خدوش. وقيل الكدح أكثر من الخدش. وفى الحديث: " في وجهه كدوح "، أي خدوش. وهو يكدح لعياله ويكتدح، أي يكتسب لهم. قال الاغلب العجلى: * أبو عيال يكدح المكادحا * والتكديح: التخديش. يقال حمار مكدح قد عضضته الحمر. وتكدح الجلد: تخدش. 
\
' } );