load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كدد ] الكد: الشدة في العمل وطلب الكسب. وكددت الشئ: أتعبته. والكد: الاشارة بالاصبع، كما يشير السائل. قال الكميت: غنيت فلم أردد كم عند بغية * وحجت فلم أكدد كم بالاصابع - والكد: ما يدق فيه الاشياء كالهاون. والكديد: الارض المكدودة بالحوافر. قال امرؤ القيس. * أثرن غبارا بالكديد المركل (1) * وبئر كدود، إذا لم ينل ماؤها إلا بجهد. والكدادة، بالضم: القشدة وما يبقى في أسفل القدر من المرق أيضا. والكد كدة: حكاية صوت شئ يضرب على شئ صلب. والكد كدة: العدو البطئ.(1) صدره. * مسح إذا ما السابحات على الونى * (*)
\
وحكى الاصمعي: قوم أكداد، أي سراع. قال: والكداد بالضم: اسم فحل تنسب إليه الحمر، يقال بنات كداد. وأنشد (1): وعير لها (2) من بنات الكداد * يدهمج بالوطب المزود - 
\
' } );