load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كدى ] الكدية: الارض الصلبة. يقال: ضب كدية، وجمعها كدى. وأكدى الحافر، إذا بلغ الكدية فلا يمكنه أن يحفر. وحفر فأكدى، إذا بلغ إلى الصلب. أبو زيد: كدت الارض تكدوا كدوا (1)، * (هامش رقم 2) * (1) وزاد المجد كدوا. (*)فهى كادية، إذا أبطأ نباتها. قال: وكدى الجرو بالكسر يكدى كدى، وهو داء يأخذ الجراء خاصة، يصيبها منه قئ وسعال حتى يكوى بين عينيه. وكديت أصابعه أيضا، أي كلت من من الحفر. وكدى الفصيل كدى، إذا شرب اللبن ففسد جوفه. وأكديت الرجل عن الشئ: رددته عنه. وأكدى الرجل، إذا قل خيره. وقوله تعالى: (وأعطى قليلا وأكدى)، أي قطع القليل. 
\
' } );