load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كذب ] كذب كذبا وكذبا، فهو كاذب وكذاب وكذوب، وكيذبان ومكذبان ومكذبانة، وكذبة مثال همزة، وكذبذب مخفف، وقد يشدد. وأنشد أبو زيد: وإذا أتاك بأننى قد بعتها (2) * بوصال غانية فقل كذبذب (3) والكذب جمع كاذب، مثل راكع وركع. قال الشاعر (4): متى يقل تنفع الاقوام قولته * إذا اضمحل حديث الكذب الولعه (5) والتكاذب: ضد التصادق. والكذب: جمع كذوب مثل صبور وصبر. ومنه قرأ بعضهم: (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب)، فجعله نعتا للالسنة.(1) يريد بالنبي ما نبا من الحصى إذا دق فندر، والكاثب: الجامع لما ندر منه. (2) في اللسان: " فإذ سمعت بأننى قد بعتكم ". (3) البيت لجريبة بن الاشيم. (4) هو أبو دواد الرؤاسى. (5) الولعة: جمع والع، مثل كاتب وكتبة. والوالع: الكاذب. (*) والاكذوبة: الكذب. وأكذبت الرجل: ألفيته كاذبا: وكذبته، إذا قلت له كذبت. قال الكسائي: أكذبته، إذا أخبرت أنه جاء بالكذب ورواه. وكذبته، إذا أخبرت أنه كاذب (1). وقال ثعلب: أكذبه وكذبه بمعنى. وقد يكون أكذبه بمعنى بين كذبه، وقد يكون بمعنى حمله على الكذب، وبمعنى وجده كاذبا. وقوله تعالى: (وكذبوا بآياتنا كذابا)، وهو أحد مصادر المشدد، لان مصدره قد يجئ على تفعيل مثل التكليم، وعلى فعال مثل كذاب، وعلى تفعلة مثل توصية، وعلى مفعل مثل (ومزقناهم كل ممزق). وقوله تبارك وتعالى: (ليس لوقعتها كاذبة) هو اسم يوضع موضع المصدر، كالعاقبة والعافية والباقية. وقال: (فهل ترى لهم من باقية)، أي بقاء. وقولهم: إن بنى فلان ليس لجدهم (2) مكذوبة أي كذب. وكذب قد يكون بمعنى وجب. وفى الحديث
\
(1) يعنى أن من طبيعته الكذب. (2) الصواب " لحدهم " بالحاء المهملة، كما في اللسان. (*)
\
" ثلاثة أسفار كذبن عليكم (1) " قال ابن السكيت: كأن كذب ههنا إغراء، أي عليكم به. وهى كلمة نادرة جاءت على غير القياس. وجاء عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه: " كذب عليكم الحج " أي وجب. قال الاخفش: فالحج مرفوع بكذب ومعناه نصب، لانه يريد أن يأمر بالحج، كما يقال أمكنك الصيد، يريد ارمه. قال الشاعر (2): كذب العتيق وماء شن بارد * إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي يقول: عليك العتيق. وتقول: ما كذب فلان أن فعل كذا، أي ما لبث. وتكذب فلان، إذا تكلف الكذب. ويقال حمل فلان فما كذب، بالتشديد، أي ما جبن. وحمل ثم كذب، أي لم يصدق الحملة. قال الشاعر (3): ليث بعثر يصطاد الرجال إذا * ما الليث كذب عن أقرانه صدقا
\
(1) قبله " كذب عليكم الحج كذب عليكم العمرة كذب عليكم الجهاد ". (2) هو عنترة، يقول لزوجته عبلة: عليك بأكل العتيق وهو التمر اليابس، وشرب الماء البارد، ولا تتعرضى لغبوق اللبن، وهو شربه عشيا، لانى خصصت به مهرى الذى يسلمني وإياك. اه‍ مرتضى. ثم قال وعلى هذا فسروا حديث: " كذب النسابون " أي وجب الرجوع إلى قولهم. (3) هو زهير. (*) وكذب لبن الناقة، أي ذهب. 
\
' } );