load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كرى ] الكرى: النعاس. تقول منه: كرى الرجل بالكسر يكرى كرى فهو كر، وامرأة كرية على فعلة. وقال: لا تستمل ولا يكرى مجالسها * ولا يمل من النجوى مناجيها وأصبح فلان كريان الغداة، أي ناعسا. وأكريت العشاء، أي أخرته. قال الحطيئة: وأكريت العشاء إلى سهيل * أو الشعرى فطال بى الاناء وهو يطلع سحرا، وما أكل بعده فليس بعشاء. يقول: انتظرت معروفك حتى أيست. وأكرينا الحديث الليلة، أي أطلناه. قال ابن أحمر: وتواهقت أخفافها طبقا * والظل لم يفضل ولم يكر وأكرى، أي زاد. وأكرى، أي نقص. وهو من الاضداد. وأنشد ابن الاعرابي (1): كذى زاد متى ما يكر منه * فليس وراءه ثقة بزاد وكريت النهر كريا، أي حفرته. وقال الشيباني: كروت البئر: طويتها. وكرا الفرس كروا، وهو خبطه بيده في استقامة لا يقبلها نحو بطنه. وكرت المرأة في مشيتها تكرو كروا. والكرواء من النساء: الدقيقة الساقين. وقال: ليس بكرواء ولكن خد لم * ولا بزلاء ولكن ستهم (2)(1) للبيد. (2) قال ابن برى: صوابه أن ترفع قافيته، وبعدهما: * ولا بكحلاء ولكن زرقم * (*)
\
والكراء ممدود، لانه مصدر كاريت، والدليل على ذلك أنك تقول: رجل مكار، ومفاعل إنما هو من فاعلت. وهو من ذوات الواو، لانك تقول: أعط الكرى كروته بالكسر، أي كراءه. وقول الشاعر (1): لحقت وأصحابي على كل حرة * مروح تبارى الاحمشي (2) المكاريا أراد ظل الناقة، شبهه بالمكارى. والمكارى مخفف، والجمع المكارون سقطت الياء لاجتماع الساكنين. تقول: هؤلاء المكارون، وذهبت إلى المكارين، ولا تقل المكاريين بالتشديد. وإذا أضفت المكارى إلى نفسك قلت: هذا مكارى، بياء مفتوحة مشددة. وكذلك الجمع، تقول: هؤلاء مكارى، سقطت نون الجمع للاضافة وقلبت الواو ياء، وفتحت ياءك وأدغمت لان قبلها ساكنا. وهذان مكارياى، تفتح ياءك. وكذلك القول في قاض ورام ونحوهما (3). * (هامش رقم 1) * (1) جرير. (2) ويروى: " الاحمسي " بالسين المهملة، وهو ظل الناقة أيضا كما في اللسان. (3) وكذلك في قاضى ورامي ونحوهما. عن اللسان والمخطوطات وفى مطبوعة العجم كما هاهنا. (*) وأكريت الدار فهى مكراة، والبيت مكرى. واكتريت، واستكريت، وتكاريت بمعنى. والكرى على فعيل: المكارى. وقال (1): ولا أعود بعدها كريا * أمارس الكهلة والصبيا يقال: أكرى الكرى ظهره. والكرى أيضا: المكترى. والكرية على فعيلة: شجرة تنبت في الرمل في الخصب، تنبت على نبتة الجعدة بنجد ظاهرة. والكرة: التى تضرب بالصولجان، وأصلها كرو، والهاء عوض، وتجمع على كرين وكرين أيضا بالكسر، وكرات. وقال (2): * كرات غلام في كساء مؤرنب (3) * تقول منه: كروت بالكرة أكرو بها كروا، إذا لعبت وضربت بها. وقال (4): * (هامش رقم 2) * (1) عذافر الكندى. (2) هي ليلى الاخيلية تصف قطاة تدلت على فراخها. (3) صدره: * تدلت على حص ظماء كأنها * (4) هو المسيب بن علس. (*)
\
مرحت يداها للنجاء كأنما * تكرو بكفى لاعب في صاع والمكرى من الابل: اللين السير البطئ. قال القطامى: * منها المكرى ومنها اللين السادى (1) * وكراء: موضع. وقال: منعنا كم كراء وجانبيه * كما منع العرين وحى اللهام والكروان بالتحريك: طائر. قال الراجز: يا كروانا صك فاكبأنا * فشن بالسلح فلما شنا بل الذنا بى عبسا مبنا * قالوا: أراد به الحبارى يصكه البازى فيتقيه بسلحه. ويقال: هو الكركي، ويقال له إذا صيد: أطرق كرا أطرق كرا * إن النعام في القرى والجمع كروان بكسر الكاف على غير قياس، كما إذا جمعت الورشان قلت ورشان. وهو جمع بحذف الزوائد، كأنهم جمعوا كر مثل * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * وكل ذلك منها كلما رفعت * (*) أخ (1) وإخوان. وقد قالوا كراوين كما قالوا وزاشين. وينشد (2): * حتف الحباريات والكراوين (3) * 
\
' } );