load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كربل ] الكربلة: رخاوة في القدمين. يقال: جاء يمشى مكربلا: أي كأنه يمشى في طين. أبو عمرو: كربلت الحنطة، إذا هذبتها، مثل غربلتها. وأنشد: يحملن سمراء (2) رسوبا بالنقل قد غربلت وكربلت من القصل (3) والكربال: المندف الذى يندف به القطن. وأنشد الشيباني: ترمى (4) اللغام على هاماتها قزعا كالبرس طيره ضرب الكرابيل * (هامش 1) * (1) كحلت عينى أكحل من باب نصر ومن باب منع، فهى مكحولة، وكحيل وكحيلة، وكحل من أعين كحلى وكحائل. وكحل من باب فرح فهو أكحل. (2) في نسخة: " حمراء ". (3) يصف حنطة. (4) في نسخة: " ترى اللغام ". وكربلاء: موضع، بها قبر الحسين (1) ابن على عليهما السلام. ' } );