load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كرب ] الكربة بالضم: الغم الذى يأخذ بالنفس، وكذلك الكرب على مثال الضرب. تقول منه: كربه الغم، إذا اشتد عليه. والكرائب: الشدائد، الواحدة كريبة. وقال (1): فيال رزام رشحوا بى مقدما * إلى الموت خواضا إليه الكرائبا وكربت القيد، إذا ضيقته على المقيد. وقال (2): ازجر حمارك لا يرتع بروضتنا * إذن يرد وقيد العير مكروب وكرب أن يفعل كذا، أي كاد يفعل. وكربت الارض، إذا قلبتها للحرث. وفى المثل: " الكراب على البقر " ويقال: " الكلاب على البقر ". وكرب الشئ، أي دنا. وإناء كربان، إذا كرب أن يمتلئ. وكربت الشمس، أي دنت للغروب. يقال كربت حياة النار، أي قرب انطفاؤها. وقال (3):(1) هو سعد بن ناشب المازنى. (2) عبد الله بن عنمة الضبى. (3) عبد قيس بن خفاف البرجمى. (*)
\
أبنى (1) إن أباك كارب يومه * فإذا دعيت إلى المكارم فاعجل وكربت الناقة: أوقرتها. وكرب النخل: أصول السعف (2) أمثال الكتف. وفى المثل: * متى كان حكم الله في كرب النخل (3) * والكرب: الحبل الذى يشد في وسط العراقى ثم يثنى ويثلث ليكون هو الذى يلى الماء فلا يعفن الحبل الكبير. تقول منه: أكربت الدلو فهى مكربة. والكربة أيضا: واحدة الكراب، وهى مجارى الماء. قال أبو ذؤيب يصف نحلا: جوارسها تأوى (4) الشعوف دوائبا * وتنصب ألهابا مصيفا كرابها والمصيف: المعوج، من صاف السهم.
\
(1) يروى: " أجبيل إن ". كارب: رواية الاصمعي بالكسر، وابن دريد يروى كارب بفتح الراء، أي قارب يومه ودنا منه. وبعده: احذر محل السوء لا تنزل به * وإذا نبا بك منزل فتحول (2) هي الكرانيف واحدتها كرنافة. (3) قيل هذا يضرب فيمن يضع نفسه حيث لا يستأهل قاله أبو عبيدة. اه‍ وانقولى. لكن في مرتضى بيان أصل هذا المثل وإنه عجز بيت لجرير قاله لما بلغه أن الصلتان العبدى فضل الفرزدق عليه. قوله: متى كان حكم الله في كرب النخل عجز لبيت جرير، وصدره: * أقول ولم أملك سوابق عبرة * (4) يروى " تأرى ". (*) وأبو كرب اليماني بكسر الراء: أحد التتابعة، واسمه أسعد بن مالك الحميرى. ومعدى كرب فيه ثلاث لغات: معدى كرب برفع الباء لا يصرف، ومنهم من يقول معدى كرب يضيف ويصرف كربا، ومنهم من يقول معدى كرب يضيف ولا يصرف كربا يجعله مؤنثا معرفة. والياء من معدى ساكنة على كل حال. وإذا نسبت إليه قلت معدى، وكذلك النسب في كل اسمين جعلا واحدا مثل بعل بك وخمسة عشر تنسب إلى الاسم الاول تقول: بعلى وخمسى وتأبطي. وكذلك إذا صغرت تصغر الاول. والمكرب: الشديد الاسر من الدواب، بضم الميم وفتح الراء. وتقول: ما بالدار كراب بالتشديد، أي أحد. وأكرب، أي أسرع. تقول: خذ رجليك بإكراب، إذا أمرته أن يسرع السعي. والكرابة بالضم: ما يلتقط من التمر في أصول السعف بعد ما يصرم. 
\
' } );