load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كرس ] الكرس بالكسر: الابوال والابعار يتلبد بعضها على بعض. يقال: أكرست الدار. قال العجاج: يا صاح هل تعرف زسما مكرسا * قال نعم أعرفه وأبلسا (1) * والكرس أيضا: أبيات من الناس مجتمعة، والجمع أكراس وأكاريس. والكرس أيضا: الاصل. قال العجاج يمدح الوليد بن عبد الملك: أنت أبا العباس أولى نفس * بمعدن الملك القديم الكرس * والانكراس: الانكباب. وقد انكرس في الشئ، إذا دخل فيه منكبا. والكرسي: واحد الكراسي، وربما قالوا كرسى بكسر الكاف. * (هامش 1) * (1) بعده: * وانحلبت عيناه من فرط الاسى * والكروس بتشديد الواو: العظيم الرأس، واسم رجل. والكراسة (1): واحدة الكراس والكراريس (2). قال الكميت: حتى كان عراص الدار أردية * من التجاويز أو كراس أسفار * جمع سفر. والكرياس: الكنيف في أعلى السطح. ' } );