load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كرد ] الكرد: العنق، فارسي معرب. وقال الشاعر الفرزدق: وكنا إذا القيسي نب عتوده * ضربناه بين الانثيين على الكرد - والكرد: الطرد. يقال: فلان يكرد القوم، كأنه يدفعهم ويطردهم. والمكاردة: المطاردة. والكرد، بالضم: جيل من الناس، وهم الاكراد. والكرديدة بالكسر: ما يبقى في أسفل الجلة من جانبيها من التمر. قال الراجز: وأصلحت قدرا لها بأطره (3) * وأطعمت (4) كرديدة وفدره(1) للفرزدق. (2) في التكملة: " حمار لهم " على الجمع. ويروى: " حصان ". (3) في اللسان: " قد أصلحت ". (4) في اللسان: " وأبلغت ". (*) من تمرها واعلوطت بسحره. والجمع الكراديد. قال الشاعر: القاعدات فلا ينفعن ضيفكم * والآكلات بقيات الكراديد - 
\
' } );