load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كرم ] الكرم: ضد اللؤم. وقد كرم الرجل بالضم فهو كريم، وقوم كرام وكرماء، ونسوة كرائم. ويقال: رجل كرم أيضا، وامرأة كرم، ونسوة كرم. وقال (3): * (هامش 2) * (1) كدمه من باب نصر وضرب. (2) طرفه بن العبد. (3) في نسخة زياده " مرداس بن أدية وقيل سعيد الشيباني ". في اللسان: " أبو خالد القنانى ". (*)* فتنبو العين عن كرم عجاف (1) * والكرام بالضم، مثل الكريم. فإذا أفرط في الكرم قيل كرام بالتشديد. وكارمت الرجل، إذا فاخرته في الكرم، فكرمته أكرمه بالضم، إذا غلبته فيه. والكريم: الصفوح. وكرم السحاب، إذا جاء بالغيث. وأكرمت الرجل أكرمه، وأصله أؤكرمه مثل أدحرجه، فاستثقلوا اجتماع الهمزتين فحذفوا الثانية، ثم أتبعوا باقى حروف المضارعة الهمزة. وكذلك يفعلون، ألا تراهم حذفوا الواو من يعد * (هامش 1) * (1) أول البيت: * وأن يعرين إن كسى الجوارى * وأول الشعر: لقد زاد الحياة إلى حبا بناتى أنهن من الضعاف مخافة أن يرين البؤس بعدى وأن يشربن رنقا بعد صاف وأن يعرين........... عجاف ولولا ذاك قد سومت مهرى وفي الرحمن للضعفاء كاف أبانا من لنا إن غبت عنا وصار الحى بعدك في اختلاف (*) استثقالا لوقوعها بين ياء وكسرة، ثم أسقطوا مع الالف والتاء والنون. فإن اضطر الشاعر جاز له أن يرده إلى أصله، كما قال: * فإنه أهل لان يؤكرما * فأخرجه على الاصل. ويقال في التعجب: ما أكرمه لى. وهو شاذ لا يطرد في الرباعي. قال الاخفش: وقرأ بعضهم: (ومن يهن الله فما له من مكرم) بفتح الراء، أي إكرام. وهو مصدر مثل مخرج ومدخل. والكرم: كرم العنب. والكرم أيضا القلادة. يقال: رأيت في عنقها كرما حسنا من لؤلؤ. قال الشاعر: ونحرا عليه الدر تزهى كرومه ترائب لا شقرا يعبن ولا كهبا والكرمة: رأس الفخذ المستدير كأنه جوزة تدور في قلت الورك. وقال في صفة فرس: أمرت عزيزاه ونيطت كرومه إلى كفل راب وصلب موثق والمكرمة: واحدة المكارم. وأرض مكرمة للنبات، إذا كانت جيدة النبات. قال الكسائي: المكرم: المكرمة. قال. ولم يجئ على مفعل للمذكر إلا حرفان
\
نادران لا يقاس عليهما: مكرم، ومعون وأنشد (1): * ليوم روع أو فعال مكرم (2) * وقال جميل: بثين الزمى لا إن لا إن لزمته على كثرة الواشين أي معون وقال الفراء: هو جمع مكرمة ومعونة. وعنده أن مفعلا ليس من أبنية الكلام. والاكرومة من الكرم، كالاعجوبة من العجب. ويقال للرجل: يا مكرمان، بفتح الراء، نقيض قولك: ياملامان، من اللؤم والكرم. والتكرم: تكلف الكرم. وقال (3): تكرم لتعتاد الجميل فلن ترى أخا كرم إلا بأن يتكرما وأكرم الرجل: أتى بأولاد كرام. واستكرم: استحدث علقا كريما. وفي المثل: " استكرمت فاربط ". * (هامش 1) * (1) لابي الاخزر الحمانى. (2) صدره: * مروان مروان أخو اليوم اليمى * ويروى: * نعم أخو الهيجاء في اليوم اليمى * (3) المتلمس. (*) والكرام، بالضم والتشديد: أكرم من الكريم، والجمع الكرامون. والتكريم الاكرام بمعنى، والاسم منه الكرامة. والكرامة أيضا: طبق يوضع على رأس الحب. ويقال: حمل إليه الكرامة. وهو مثل النزل. وسألت عنه في البادية فلم يعرف. ويقال: نعم وحبا وكرامة. قال ابن السكيت: نعم وحبا وكرما بالضم، وحبا وكرمة. قال: وحكى عن زياد بن أبى زياد: ليس ذلك لهم ولا كرمة. 
\
' } );