load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كرر ] الكر بالفتح: الحبل يصعد به على النخلة. والكر أيضا: واحد الاكرار، وهى التى تضم بها الظلفتان وتدخل فيهما. والكر أيضا: حبل الشراع، وجمعه كرور. قال العجاج: * جذب الصراريين بالكرور (2) * وقال الفراء: الكرار: الاحساء، واحدها كر وكر. قال الشاعر (3): * بها قلب عادية وكرار (4) * والكرة: المرة، والجمع الكرات، والكرتان: القرتان، وهما الغداة والعشي، لغة(1) ينشج المشاجرا، أي يصوت بالاشجار. (2) قبله: * لايا بثانيه عن الحؤور * يصف مركبا. لايا، أي بعد بطء. ويثانيه: أي يثنيه. والحؤور: مصدرحار. والصراريون: الملاحون واحدهم صرارى. (3) هو كثير. (4) قال ابن برى: الصواب " به ". وصدره: * وما دام غيث من تهامة طيب * (*)
\
حكاها يعقوب. والكرة بالضم: البعر العفن تجلى به الدروع. قال النابغة: علين بكديون وأبطن كرة * فهن وضاء صافيات الغلائل (1) - والكر: واحد أكرار الطعام. وفرس مكر: يصلح للكر والحملة. والمكر بالفتح: موضع الحرب. وكرار، مثل قطام: خرزة تؤخذ بها نساء الاعراب، تقول الساحرة: " يا كرار كريه (1) ". والكر كرة: رحى زور البعير، وهى إحدى الثفنات الخمس. والكر كرة أيضا: الجماعة من الناس. وأبو مالك عمرو بن كركرة: رجل من علماء اللغة. والكر: الرجوع. يقال: كره، وكر بنفسه، يتعدى ولا يتعدى. والكرير: صوت كصوت المخنوق. تقول منه: كر يكر بالكسر. قال الشاعر (3): يكر كرير البكر شد خناقه * ليقتلني والمرء ليس بقتال -
\
(1) في اللسان: " وأشعرن كرة فهن إضاء ". وكذلك في المخطوطة. (2) بعده: " يا همرة اهمريه، إن أقبل فسريه، وإن أدبر فضريه ". (3) امرؤ القيس. (*) وقال أبو زيد: الكرير: الحشرجة عند الموت. وكررت الشئ تكريرا وتكرارا. قال أبو سعيد الضرير: قلت لابي عمرو ما الفرق بين تفعال وتفعال ؟ فقال: تفعال بالكسر اسم، وتفعال بالفتح مصدر. وتكر كر الرجل في أمره، أي تردد. والكر كرة في الضحك مثل القرقرة. والكر كرة: تصريف الريح السحاب، إذا جمعته بعد تفرق. وقال: * باتت تكر كره الجنوب * وأصله تكرره، من التكرير. وكركرت بالدجاجة: صحت بها. وكركرته عنى، أي دفعته ورددته. 
\
' } );