load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كرع ] الكرع بالتحريك: ماء السماء يكرع * (هامش 1) * (1) في اللسان " إخوانك " بالنون. (*) فيه. قال ابن الرقاع (1 يصف راعيا بالرفق في رعاية الابل: يسنها آبل ما إن يجزئها * جزءا شديدا وما إن ترتوى كرعا * وكرع في الماء يكرع كروعا، إذا تناوله بفيه من موضعه من غير أن يشرب بكفيه ولا بإناء. يقال اكرع في هذا الاناء نفسا أو نفسين. وفيه لغة أخرى كرع بالكسر يكرع كرعا. وأكرع القوم، إذا أصابوا الكرع فأوردوه إبلهم. والكارعات والمكرعات: النخيل التى على الماء، عن أبى عبيد. والاكرع: الدقيق من مقدم الساقين، وفيه كرع، وقد كرع، عن أبى عمرو. والكراع في الغنم والبقر بمنزلة الوظيف في الفرس والبعير، وهو مستدق الساق، يذكر ويؤنث، والجمع أكرع ثم أكارع. وفى المثل: " أعطى العبد كراعا فطلب ذراعا " لان الذراع في اليد وهو أفضل من الكراع في الرجل. والكراع: أنف يتقدم من الحرة ثم يمتد. وقال الاصمعي: الكراع: عنق من الحرة ممتد. قال عوف بن الاحوص: * (هامش 2) * (1) ويقال الراعى، كما في اللسان. (*)ألم أظلف عن الشعراء عرضى * كما ظلف الوسيقة بالكراع * وكراع الغميم: موضع معروف بناحية الحجاز. والكراع: اسم يجمع الخيل نفسها (1). 
\
' } );