load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كرفأ ] الكرفئ: السحاب المرتفع الذى بعضه فوق بعض، والقطعة منه كرفئة. قال الشاعر يصف جيشا: ككرفئة (1) الغيث ذات الصبي‍ * ر ترمى السحاب ويرمى بها (2)(1) قوله ككرفئة الخ. جاء أيضا في شعر عامر بن جوين الطائى يصف جارية: وجارية من بنات الملو * ك قعقعت بالخيل خلخالها ككرفئة الغيث ذات الصبي‍ * ر تأتى السحاب وتأتالها ومعنى تأتال: تصلح، وأصله تأتول، ونصبه بإضمار أن. (2) صوابه: يرمى لها، لان الشعر للخنساء. وقبله: ورجراجة فوقها بيضها * عليها المضاعف إقبالها وبعده: وقافية مثل حد السنان * تبقى ويذهب من قالها (*) والكرفئ: قشر البيض الاعلى، حكاه أبو عبيد. ونظر أبو الغوث الاعرابي إلى قرطاس رقيق فقال: غرقئ تحت كرفئ. وهمزته زائدة. وكرفأت القدر: أزبدت للغلى. 
\
' } );