load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كردس ] الكردوس: القطعة من الخيل العظيمة. والكراديس: الفرق منهم. يقال: كردس القائد خيله، أي جعلها كتيبة كتيبة. وكل عظمين التقيا في مفصل فهو كردوس نحو المنكبين والركبتين والوركين. قال أبو عمرو: الكردسة: الوثاق. يقال:(1) قوله الكراسة، بضم الكاف فيه وفى الكراس. ثم إن محشى القاموس اعترض قوله واحدة الكراس، فقال: إن أراد أنثاه فظاهر، وإن أراد أنها واحدة والكراس جمع أو اسم جنس جمعى فليس كذلك. وقد حققته في شرح الاقتراح وغيره ا ه‍. وعلى هذا فليس مثل رمان ورمانة قاله نصر. (2) وزاد في المختار: والكرارس. (*)
\
كردسه ولبج به الارض (1). وأنشد: وحاجب كردسه في الحبل * منا غلام كان غير وغل * حتى افتدى منا بمال جبل (2) * وكردس الرجل: جمعت يداه ورجلاه. قال: ورجل مكردس: ملزز الخلق. وأنشد: * دحونة مكردس بلندم (4) * والتكردس: الانقباض واجتماع بعضه إلى بعض. والكردسة: مشى المقيد. قال ابن الكلبى: الكردوسان: قيس ومعاوية ابنا مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وهما في بنى فقيم بن جرير بن دارم. 
\
' } );