load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كرز ] ابن السكيت: الكرز: الخرج. والجمع الكرزة، مثل جحر وجحرة. والكراز: الكبش الذى يحمل خرج الراعى، ولا يكون إلا أجم، لان الاقرن يشتغل بالنطاح. وأنشد: يا ليت أنى وسبيعا في غنم * والخرج منها فوق كراز أجم * والكرز: اللئيم، ويقال الحاذق. قال رؤبة: * وكرز يمشى بطين الكرز * أبو عمرو: الكرز: البازى يشد ليسقط ريشه. وأنشد لرؤبة: لما رأتنى راضيا بالاهماد * كالكرز المربوط بين الاوتاد * وقال أبو عبيد: هو فارسي معرب. (112 - صحاح - 2)وقال أبو حاتم: الكرز: البازى في سنته الثانية. والكريز: الاقط. وكارز إلى المكان، إذا بادر إليه واختبأ فيه. ويقال: كارزت عن فلان (1)، إذا فررت عنه وعاجزته. 
\
' } );