load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كره ] كرهت الشئ أكرهه كراهة وكراهية، وفهو شئ كريه ومكروه. والكريهة: الشدة في الحرب. وذو الكريهة: السيف الماضي في الضريبة، عن أبى عبيدة. الفراء: الكره بالضم: المشقة. يقال: قمت على كره، أي على مشقة. قال: ويقال أقامنى فلان على كره بالفتح، إذا أكرهك عليه. قال: وكان الكسائي يقول: الكره والكره لغتان. وأكرهته على كذا: حملته عليه كرها. وكرهت إليه الشئ تكريها: نقيض حببته إليه. واستكرهت الشئ. والكره: الجمل الشديد الرأس. * (هامش رقم 1) * (1) يروى " يخاف ". الصقع: كل ضرب على يابس. والقارعة: كل هنة شديدة القرع. (*) ' } );