load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كسا ] الكسوة والكسوة: واحدة الكسا. وكسوته ثوبا فاكتسى. والكساء: واحد الاكسية، وأصله كساو لانه من كسوت، إلا أن الواو لما جاءت بعد الالف همزت. وتكسيت بالكساء: لبسته. وقول الشاعر (4): فبات له دون الصبا وهى قرة * لحاف ومصقول الكساء رقيق (5) * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان والمخطوطة: " كأنهم جمعوا كرا مثل أخ ". (2) لدلم العبشمى وكنيته أبو زغب. (3) قبله: عن له أعرف ضافى العثنون * داهية صل صفا در خمين (4) عمرو بن الاهتم. (5) قال ابن برى: صواب إنشاده " وبات له " يعنى للضيف، وقبله: = (*)أراد اللبن تعلوه الدواية. وقول الحطيئة: دع المكارم لا ترحل لبغيتها * واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسى قال الفراء: يعنى المكسو، كقولك: ماء دافق، وعيشة راضية ; لانه يقال كسى العريان ولا يقال كسا (1). 
\
' } );