load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كسف ] الكسفة: القطعة من الشئ. يقال: أعطني كسفة من ثوبك، والجمع كسف وكسف. ويقال: الكسف والكسفة واحد. وقال الاخفش: من قرأ: { كسفا من السماء } جعله واحدا. ومن قرأ { كسفا } جعله جميعا. والكسف بالفتح: مصدر كسفت البعير، إذا قطعت عرقوبه. وكذلك كسفت الثوب، إذا قطعته. والتكسيف: التقطيع. وكسفت (2) الشمس تكسف كسوفا، وكسفها الله كسفا، يتعدى ولا يتعدى. قال الشاعر (3): * (هامش 1) * (1) كرسفت الدواة كرسفة وكرسافا. (2) كسفت الشمس، من باب جلس. (3) في نسخة: " جرير " وفى القاموس: وقول جرير يرثى عمر بن العزيز: فالشمس كاسفة ليست بطالعة تبكى عليك نجوم الليل والقمرا أي كاسفة لموتك تبكى أبدا. ووهم الجوهرى فغير الرواية بقوله: فالشمس طالعة ليست بكاسفة، وتكلف لمغناه (*) الشمس طالعة ليست بكاسفة تبكى عليك نجوم الليل والقمرا أي ليست تكسف ضوء النجوم مع طلوعها لقلة ضوئها وبكائها عليك. وكذلك كسف القمر، إلا أن الاجود فيه أن يقال خسف القمر. والعامة تقول: انكسفت الشمس. وكسفت حال الرجل، أي ساءت. ورجل كاسف البال: سيئ الحال. وكاسف الوجه، أي عابس. وفى المثل: " أكسفا وإمساكا " أي أعبوسا مع بخل. ' } );