load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كسر ] كسرت الشئ فانكسر وتكسر وكسرته، شدد للتكثير والمبالغة. وناقة كسير كما قالوا: كف خضيب. ويقال: كسر الطائر، إذا ضم جناحيه حين ينقض. قال العجاج: * تقضى البازى إذا البازى كسر * (102 - صحاح - 2)والكاسر: العقاب. والكسر، بالكسر: أسفل شقة البيت التى تلى الارض من حيث يكسر جانباه من عن يمينك ويسارك، عن ابن السكيت. قال: ومنه قيل: فلان مكاسرى، أي جارى، كسر بيته إلى جانب كسر بيتى. والكسر أيضا: عظم ليس عليه كثير لحم (1)، والجمع كسور. قال الشاعر: ألا بكرت عرسي بليل (2) تلومني * وفى كفها كسر أبح رذوم - ولا يكون كذا إلا وهو مكسور. ويقال أيضا لعظم الساعد مما يلى النصف منه إلى المرفق: كسر قبيح. قال الشاعر: فلو كنت (3) عيرا كنت عير مذلة * ولو كنت (3) كسرا كنت كسر قبيح - والفتح في هؤلاء الثلاثة لغة. والكسرة: القطعة من الشئ المكسور، والجمع كسر، مثل قطعة وقطع. وعود صلب المكسر، بكسر السين، إذا عرفت جودته بكسره. ويقال: فلان طيب المكسر، إذا كان محمودا عند الخبرة.
\
(1) في اللسان: " كبير لحم ". (2) في اللسان: " وعاذلة هبت على ". (3) في اللسان: " لو كنت. أو كنت " من البحر الكامل. وقوله " فلو... ولو " من البحر الطويل. (*) وأرض ذات كسور، أي ذات صعود وهبوط. ورجل ذو كسرات وهزرات، إذا كان يغبن في كل شئ. وكسار الحطب: دقاقه. وشئ كسير، أي مكسور، والجمع كسرى، مثل مريض ومرضى. وكسرى: لقب ملوك الفرس، بفتح الكاف وكسرها، وهو معرب " خسرو "، والنسبة إليه كسروى وإن شئت كسرى مثل حرمى، عن أبى عمرو. وجمع كسرى أكاسرة على غير قياس، لان قياسه كسرون بفتح الراء، مثل عيسون وموسون بفتح السين. 
\
' } );