load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كسع ] الكسع أن تضرب دبر الانسان بيدك أو بصدر قدمك. يقال: اتبع فلان أدبارهم يكسعهم بالسيف، مثل يكسؤهم، أي يطردهم. ومنه قول الشاعر (2): * كسع الشتاء بسبعة غبر (3) * * (هامش 1) * (1) ورجلا الجندب: كراعاه. (2) هو أبو شبل الاعرابي. (3) بعده:......... أيام شهلتنا من الشهر * فإذا انقضت أيام شهلتنا * صن وصنبر مع الوبر * وبآمر وأخيه مؤتمر * ومعلل وبمطفئ الجمر * ذهب الشتاء موليا هربا * وأتتك وافدة من النجر * (*) والكسع: سرعة المر. يقال: كسعه بكذا، إذا جعله تابعا له ومذهبا (1) ووردت الخيول يكسع بعضها بعضا. والكسع: بياض في أطراف الثنة، يقال: فرس أكسع بين الكسع. وكسعت الناقة بغبرها، أي ضربت خلفها بالماء البارد ليتراد اللبن في ظهرها ويبقى لها طرقها، وذلك إذا خفت عليها الجدب في العام القابل. قال الحارث بن حلزة: لا تكسع الشول بأغبارها * إنك لا تدرى من الناتج (2) * ومنه قيل رجل مكسع، وهو من نعت الرجل العزب إذا لم يتزوج. وتفسيره: ردت بقيته في ظهره. قال الراجز: والله لا يخرجها من قعره * إلا فتى مكسع بغبره * واكتسع الكلب بذنبه، إذا استثفر به. والكسعة: الحمير: والكسعوم بالحميرية: الحمار، والميم زائدة. وكسع: حى من اليمن، ومنه قولهم: " ندامة * (هامش 2) * (1) في اللسان " ومذهبا به ". (2) بعده: واحلب لاضيافك ألبانها * فإن شر اللبن الوالج * (*)الكسعى "، وهو رجل منهم ربى نبعة حتى اتخذ منها قوسا ونبلا، فرمى الوحش عنها ليلا فأصاب وظن أنه أخطأ فكسر القوس، فلما أصبح رأى ما أصمى من الصيد فندم (1). قال الشاعر: ندمت ندامة الكسعى لما * رأت عيناه ما صنعت يداه * 
\
' } );