load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كشف ] كشفت الشئ (1) فانكشف وتكشف. يقال: تكشف البرق، إذا ملا السماء. وكاشفه بالعداوة، أي بادأه بها. ويقال: " لو تكاشفتم ما تدافنتم "، أي لو انكشف عيب بعضكم لبعض. والكشوف: الناقة التى يضربها الفحل وهى حامل. وقد كشفت الناقة كشافا. وقال الاصمعي: فإن حمل عليها الفحل سنتين متواليتين فذلك الكشاف، والناقة كشوف. قال زهير: * وتلقح كشافا ثم تنتج فتفطم (2) * * (هامش 2) * (1) من باب ضرب. (2) صدره. * فتعرككم عرك الرحى بثفالها * (*) =وأكشف القوم، أي كشفت إبلهم. والكشف بالتحريك: انقلاب من قصاص الناصية كأنها دائرة، وهى شعيرات تنبت صعدا، والرجل أكشف، وذلك الموضع كشفة. والكشف في الخيل: التواء في عسيب الذنب. والاكشف: الرجل الذى لا ترس معه في الحرب. 
\
' } );