load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كشش ] كشيش الافعى: صوتها من جلدها لا من فيها. وقد كشت تكش. قال الراجز: كأن صوت شخبها المرفض * كشيش أفعى أزمعت (1) لعض * فهى تحك بعضها ببعض * وكشكشت مثله. وكشت البقرة: صاحت. وكشيش الشراب: صوت غليانه. وكشيش الزند: صوت خوار تسمعه عند خروج النار. وكشكشة بنى أسد: إبدال الشين من كاف الخطاب للمؤنث، كقولهم: عليش، وبش، في عليك وبك، في موضع التأنيث. قال الاصمعي: إذا بلغ الذكر من الابل الهدير فأوله الكشيش، وقد كش يكش. قال رؤبة: * هدرت هدرا ليس بالكشيش (2) * وبعير مكشاش. قال العنبري: في العنبريين ذوى الارياش * يهدر هدرا ليس بالمكشاش * فإذا ارتفع قليلا قيل: كت. فإذا أفصح قيل: هدر. فإذا صفا صوته قيل قرقر. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " أجمعت ". (2) قبله: * إنى إذا جمشنى تجميشى * (*) ' } );