load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كشح ] الكشح: ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلف. وطوى فلان عنى كشحه، إذا قطعك. وطويت كشحى على الامر، إذا أضمرته وسترته. والكشح بالتحريك: داء يصيب الانسان في كشحه فيكوى. وقد كشح الرجل كشحا، إذا كوى منه. ومنه سمى المكشوح المرادى. والكشاح: سمة في الكشح. والكاشح: الذى يضمر لك العداوة. يقال: كشح له بالعداوة وكاشحه، بمعنى. وكشح القوم عن الماء فانكشحوا، أي(1) في اللسان: " كل وضاح كريم جده ". وفى المطبوعة الاولى: " بنيل جده " تحريف. (2) بضم أولهما. (*) تفرقوا عنه. ومر فلان يكشحهم، أي يفرقهم ويطردهم. 
\
' } );