load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كصص ] الكصيص: الرعدة، ويقال الحركة والالتواء من الجهد. ومنه قولهم: أفلت وله كصيص وأصيص وبصيص. قال أبو عبيدة: هو الرعدة ونحوها. والكصيصة: الحبالة التى يصاد بها الظبى. * (هامش 1) * (1) قلت: وبهما قرئ " جدارا يريد أن ينقاص " بالصاد والضاد المخففتين، نقله الازهرى ا ه‍. مختار. (2) القاموس: " ومقيص بن صبابة صوابه بالسين ووهم الجوهرى ". قال في الوشاح: تعاقب السين والصاد أمر شائع، بل متواتر، كالصراط، خصوصا إذا اجتمعت مع القاف في كلمة كما هنا. قال النووي في التهذيب: قال الخليل رحمه الله: كل صاد تجئ قبل القاف، وكل سين تجئ قبل القاف فللعرب فيه لغتان، منهم من يجعلها سينا ومنهم من يجعلها صادا، لا يبالون متصلة كانت بالقاف أو منفصلة، بعد أن تكون في كلمة واحدة، إلا أن الصاد في بعضها أحسن والسين في بعضها أحسن. وخطيب مسقع، بالسين أحسن، والصاد جائز. (*) فصل اللام ' } );