load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كظم ] كظم غيظه كظما (3): اجترعه، فهو رجل كظيم. والغيظ مكظوم. والكظيم: غلق الباب. والكظوم: السكوت. وكظم البعير يكظم كظوما، إذا أمسك عن الجرة، فهو كاظم. وإبل كظوم. تقول: أرى الابل كظوما لا تجتر. وقوم كظم، أي ساكتون. قال العجاج: ورب أسراب حجيج كظم عن اللغا ورفث التكلم * (هامش 2) * (1) حسان بن ثابت يهجوا ابنه الذى كان من الاسلمية. (2) كصم يكصم كصما من باب ضرب. (3) كظم يكظم كظما من باب ضرب. (*)ويقال: أخذت بكظمه، أي بمخرج نفسه. والجمع أكظام. وكاظمة: موضع. والكظامة: بئر إلى جنبها بئر، وبينهما مجرى في بطن الوادي. وفي الحديث: " إذا رأيت مكة قد بعجت كظائم ". والكظامة: الحلقة التى تجمع فيها خيوط الميزان في طرف الحديدة. والكظامة: العقب الذى على رءوس القذذ العليا. 
\
' } );