load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كعب ] الكعب: العظم الناشز عند ملتقى الساق والقدم. وأنكر الاصمعي قول الناس إنه في ظهر القدم. وكعوب الرمح: النواشز في أطراف الانابيب. والكعاب بالفتح: الكاعب، وهى الجارية حين يبدو ثديها للنهود. وقد كعبت تكعب بالضم كعوبا: وكعبت بالتشديد مثله. وبرد مكعب: فيه وشى مربع. وثوب مكعب، إى مطوى شديد الادراج. والكعب: القطعة من السمن. والكعبان: كعب بن كلاب، وكعب بن ربيعة بن عقيل بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. والكعبة: البيت الحرام، يقال: سمى بذلك لتربعه. وذو الكعبات: بيت كان لربيعة وكانوا يطوفون به. ' } );