load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كفأ ] كفأت القوم كفأ، إذا أرادوا وجها فصرفتهم إلى غيره، فانكفؤوا أي رجعوا.(1) هو أبو شبل الاعرابي. وعجزه: * بالصن والصنبر والوبر * (2) المثلم بن عمرو التنوخى. (*)
\
وتكفأت المرأة في مشيتها: ترهيأت ومادت كما تتحرك النخلة العيدانة. قال الشاعر (1): وكأن ظعنهم غداة تحملوا * سفن تكفأ في خليج مغرب وكفأت الاناء: كببته وقلبته، فهو مكفوء. وزعم ابن الاعرابي أن أكفأته لغة. والكفاء بالكسر والمد: شقة أو شقتان تنصح إحداهما بالاخرى ثم يخل به مؤخر الخباء. تقول منه: أكفأت البيت إكفاء. والاكفاء في الشعر: أن يخالف بين قوافيه بعضها ميم وبعضها نون، وبعضها دال وبعضها طاء، وبعضها حاء وبعضها خاء ونحو ذلك، كقول رؤبة: أزهر لم يولد بنجم الشح * ميم البيت كريم السنخ (2) هذا قول أبى زيد، وهو المعروف عند العرب. وقال الفراء: أكفأ الشاعر، إذا خالف بين حركات الروى، وهو مثل الاقواء. حكاه عنه ابن السكيت. الكسائي: كفأت الاناء: كببته. وأكفأته: أملته، قال: ولهذا قيل: أكفأت القوس، إذا أملت رأسها ولم تنصبها نصبا حين ترمى عنها. قال: ومنه قول ذى الرمة: (هامش) * (1) هو بشر بن أبى خازم الاسدي. (2) هذا البيت من رجز لرؤية قافيته الحاء. والسنخ: الاصل. وفى اللغة أيضا: السنح، بالحاء المهملة: الاصل. وعلى هذا فلا " إكفاء ". (*) قطعت بها أرضا ترى وجه ركبها * إذا ما علوها مكفأ غير ساجع (1) وقال أبو زيد: يعنى جائرا غير قاصد والكفئ: النظير. وكذلك الكف والكفؤ، على فعل وفعل. والمصدر الكفاءة بالفتح والمد. وتقول: لا كفاء له بالكسر، وهو في الاصل مصدر، أي لا نظير له. وفى حديث العقيقة " شاتان مكافئتان " أي متساويتان (2)، والمحدثون يقولون " مكافأتان ". وكل شئ ساوى شيئا حتى يكون مثله فهو مكافئ له. وقال بعضهم في تفسير الحديث: تذبح إحداهما مقابلة الاخرى. وكافأته على ما كان منه مكافأة وكفاء: جازيته. تقول: مالى به قبل ولا كفاء، أي مالى به طاقة على أن أكافئه. والتكافؤ: الاستواء، يقال " المسلمون تتكافأ دماؤهم ". واكتفأت الاناء مثل كفأته، أي قلبته. واستكفأت فلانا إبله، أي سألته نتاج إبله سنة،: فأكفأنيها، أي أعطاني لبنها ووبرها وأولادها سنة. والاسم الكفأة والكفأة، يضم
\
(1) أي مما لا غير مستقيم. والساجع: القاصد المستوى المستقيم. والمكفأ: الجائر، يعنى جائرا غير قاصد، ومنه السجع في القول. (2) أي في السن، كما في اللسان. (*)
\
ويفتح، تقول: اعطني كفأة ناقتك وكفأة ناقتك. وتقول أيضا: أكفأت إبلى كفأتين، إذا جعلتها نصفين تنتج كل عام نصفها وتترك نصفا، لان أفضل النتاج أن تحمل على الابل الفحولة عاما وتترك عاما، كما يصنع بالارض في الزراعة. قال ذو الرمة: كلا (1) كفأتيها تنفضان ولم يجد * لها ثيل سقب في النتاجين لا مس يقول: إنها نتجت إناثا كلها. وهذا محمود عندهم. أبو زيد: وهبت له كفأة ناقتي وكفأة ناقتي يضم ويفتح، إذا وهبت له ولدها ولبنها ووبرها سنة. 
\
' } );