load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كفل ] الكفل: الضعف. قال تعالى: (يؤتكم كفلين من رحمته). ويقال: إنه النصيب. وذو الكفل: اسم نبى من الانبياء عليهم السلام، وهو من الكفالة. والكفل: الذى لا يثبت على ظهور الخيل. وقال (3): * كفل الفروسة دائم الاعصام (4) * * (هامش 2) * (1) في القاموس: " به قتل الحسين ". (2) ويروى الكسالى كما في القاموس. ونقله الصاغانى. (3) الجحاف بن حكيم. (4) صدره: * و التغلبي على الجواد غنيمة * (*)والجمع أكفال. قال الاعشى يمدح قوما: غير ميل ولا عواوير في الهيجا ولا عزل ولا أكفال (1) والكفل أيضا: ما اكتفل به الراكب، وهو أن يدار الكساء حول سنام البعير ثم يركب. ومنه حديث إبراهيم قال: " يكره الشرب من ثلمة الاناء ومن عروته " قال: يقال إنها كفل الشيطان لعنه الله. والكفيل: الضامن. يقال: كفلت به كفالة، وكفلت عنه بالمال لغريمه. وكفلت أيضا كفلا، أي واصلت الصوم. قال القطامى يصف إبلا بقلة الشرب: يلذن بأعقار الحياض كأنها نساء النصارى أصبحت وهى كفل وأكفلته المال، أي ضمنته إياه. وكفلته إياه فكفل هو به كفلا وكفولا. والتكفيل مثله. وتكفل بدينه تكفلا. والكافل: الذى يكفل إنسانا يعوله. ومنه قوله تعالى: (وكفلها زكريا) وذكر الاخفش أنه قرى أيضا: (وكفلها) بكسر الفاء. * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة بيت قبله: جندك الطارف التليد من السا دات أهل الهبات والآكال (*) والكفل بالتحريك للدابة وغيرها. يقال: اكتفلت بكذا، إذا وليته كفلك والكنفليلة: اللحية الضخمة. 
\
' } );