load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كفف ] الكف: واحدة الاكف. وقولهم: لقيته كفة كفة، بفتح الكاف، أي كفاحا، وذلك إذا استقبلته مواجهة. وهما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح مثل خمسة عشر. وكفة القميص، بالضم: ما استدار حول الذيل. وكان الاصمعي يقول: كل ما استطال فهو كفة بالضم، نحو كفة الثوب وهى حاشيته، وكفة الرمل وجمعه كفاف. وكل ما استدار فهو كفة بالكسر، نحو كفة الميزان، وكفة الصائد * (هامش 1) * = وصوابه " ثم تنتج فتتئم ". وأما " فتفطم " فهو في بيت بعده. فتنتج لكم غلمان أشأم كلهم كأحمر عاد ثم ترضع فتفطم (*) وهى حبالته. وكفة اللثة، وهى ما انحدر منها. قال: ويقال أيضا كفة الميزان بالفتح، والجمع كفف. والكفف. والكفف في الوشم: دارات تكون فيه. وكفاف الشئ: حتاره (1). والكافة (2): الجميع من الناس. يقال: لقيتهم كافة، أي كلهم. وأما قول ابن رواحة الانصاري رضى الله عنه: فسرنا إليهم كافة في رحالهم جميعا علينا البيض لا نتخشع فإنما خففه ضرورة، لانه لا يصح الجمع بين الساكنين في حشو البيت. وكذلك قول الآخر: جزى الله الرواب جزاء سوء وألبسهن من برص قميصا وهو جمع رابة. ويقال للبعير إذا كبر فقصرت أسنانه حتى تكاد تذهب: هو كاف. والناقة كاف أيضا. وقد كفت الناقة تكف كفوفا. وكففت الثوب، أي خطت حاشيته، وهى * (هامش 2) * (1) حتار كل شئ: حرفه وما استدار به. (2) قوله: والكافة، في القاموس: ولا يقال جاءت الكافة لانه لا يدخلها أل، ووهم الجوهرى. يقال جاء الناس كافة أي كلهم (*).الخياطة الثانية بعد الشل (1). وعيبة مكفوفة، أي مشرجة مشدودة. والمكفوف: الضرير، والجمع المكافيف. وقد كف بصره وكف بصره أيضا، عن ابن الاعرابي. وكففت الرجل عن الشئ فكف، يتعدى ولا يتعدى، والمصدر واحد. وكفاف الشئ بالفتح: مثله وقيسه. والكفاف أيضا من الرزق: القوت، وهو ما كف عن الناس أي أغنى. وفى الحديث: " اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا ". واستكففت الشئ: استوضحته، وهو أن تضع يدك على حاجبك كالذى يستظل من الشمسن تنظر إلى الشئ هل تراه. واستكف وتكفف بمعنى، وهو أن يمد كفه يسأل الناس. يقال: فلان يتكفف الناس. قال الفراء: استكف القوم حول الشئ، أي أحاطوا به ينظرون إليه. ومنه قول ابن مقبل: إذا رمقته (1) من معد عمارة بدا والعيون المستكفة تلمح * (هامش 1) * (1) في المطبوعة الاولى " الملل " صوابه من المخطوطة واللسان. (1) صدره. * خروج من الغمى إذا صك صكة * في المطبوعة الاولى " رامقته "، صوابه من المخطوطات واللسان (*). وكفكفت الرجل مثل كففته. ومنه قول أبى زبيد: ألم ترنى سكنت إلى لالكم (1) وكفكفت عنكم أكلبي وهى عقر وقول الشاعر: نجوس عمارة ونكف أخرى لنا حتى يجاوزها دليل يقول: نطأ قبيلة ونتخللها، ونكف أخرى، أي نأخذ في كفتها - وهى ناحيتها - ثم ندعها ونحن نقدر عليها. 
\
' } );