load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كفت ] كفت الشئ أكفته كفتا، إذا ضممته إلى نفسك. وفى الحديث: " اكفتوا صبيانكم بالليل فإن للشيطان خطفة ". قال زهير يصف درعا وأن صاحبها ضمها إليه: ومفاضة كالنهي تنسجه الصبا * بيضاء كفت فضلها بمهند وإنما شدده للمبالغة. وكفته عن وجهه، أي صرفه. وكفت، أي أسرع. والكفت: السوق الشديد. ورجل كفت وكفيت، أي سريع، مثال كمش وكميش. والكفت بالكسر: القدر الصغيرة. وفى المثل: " كفت (1) إلى وئية "، أي بلية إلى جنبها أخرى. والكفات: الموضع الذى يكفت فيه شئ، أي يضم. ومنه قوله تعالى: (ألم نجعل الارض كفاتا. أحياء وأمواتا). ' } );