load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كفر ] الكفر: ضد الايمان. وقد كفر بالله كفرا. وجمع الكافر كفار وكفرة وكفار أيضا، مثل جائع وجياع، ونائم نيام. وجمع الكافرة الكوافر. والكفر أيضا: جحود النعمة، وهو ضد الشكر. وقد كفره كفورا وكفرانا. وقوله تعالى: * (إنا بكل كافرون) *، أي جاحدون. وقوله عزوجل: * (فأبى الظالمون إلا كفورا) *. قال الاخفش: هو جمع الكفر، مثل برد وبرود.(1) أجذى فهو مجذ، أي حمل في سنامه الشحم. (*) والكفر بالفتح: التغطية. وقد كفرت الشئ أكفره بالكسر كفرا، أي سترته. ورماد مكفور، إذا سفت الريح التراب عليه حتى غطته. وأنشد الاصمعي (1): هل تعرف الدار بأعلى ذى القور * قد درست غير رماد مكفور (2) - والكفر أيضا: القرية. وفى الحديث: " تخرجكم الروم منها كفرا كفرا " أي قرية قرية، من قرى الشام. ولهذا قالوا: كفر توثا، وكفر تعقاب وغير ذلك، إنما هي قرى نسبت إلى رجال. ومنه قول معاوية: " أهل الكفور هم أهل القبور "، يقول: إنهم بمنزلة الموتى لا يشاهدون الامصار والجمع وما أشبهها. والكفر أيضا: القبر. ومنه قيل: " اللهم اغفر لاهل الكفور ". والكفر أيضا: ظلمة الليل وسواده. وقد يكسر، قال حميد (3): فوردت قبل انبلاج الفجر * وابن ذكاء كامن في كفر - أي فيما يواريه من سواد الليل.
\
(1) لمنظور بن مرثد الاسدي. (2) بعده: * مكتئب اللون مروح ممطور * (3) الارقط. (*)
\
والكافر: الليل المظلم، لانه ستر كل شئ بظلمته. والكافر: الذى كفر درعه بثوب، أي غطاه ولبسه فوقه. وكل شئ غطى شيئا فقد كفره. قال ابن السكيت: ومنه سمى الكافر، لانه يستر نعم الله عليه. والكافر: البحر. قال ثعلبة بن صعير المازنى: فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما * ألقت ذكاء يمينها في كافر - يعنى الشمس أنها بدأت في المغيب. ويحتمل أن يكون أراد الليل. وذكر ابن السكيت أن لبيدا سرق هذا المعنى فقال: حتى إذا ألقت يدا في كافر * وأجن عورات الثغور ظلامها - والكافر الذى في شعر المتلمس (1): النهر العظيم. والكافر: الزارع، لانه يغطى البذر بالتراب. والكفار: الزراع. والمتكفر: الداخل في سلاحه.
\
(1) في قوله: فألقيتها بالثنى من جنب كافر * كذلك أقنو كل قط مضلل - (*) وأكفرت الرجل، أي دعوته كافرا. يقال: لا تكفر أحدا من أهل القبلة، أي لا تنسبهم إلى الكفر. والتكفير: أن يخضع الانسان لغيره، كما يكفر العلج للدهاقين: يضع يده على صدره ويتطامن له. قال جرير (1): وإذا سمعت بحرب قيس بعدها * فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا - وتكفير اليمين: فعل ما يجب بالحنث فيها. والاسم الكفارة. والتكفير في المعاصي، كالاحباط في الثواب. أبو عمرو: الكافور: الطلع. والفراء مثله. وقال الاصمعي: هو وعاء طلع النخل. وكذلك الكفرى. والكافور من الطيب. وأما قول الراعى: تكسو المفارق واللبات ذا أرج * من قصب معتلف الكافور دراج - فإن الظبى الذى يكون منه المسك إنما يرعى سنبل الطيب، فيجعله كافورا. والكفر بكسر الفاء: العظيم من الجبال (2)، حكاه أبو عبيد عن الفراء.
\
(1) يخاطب الاخطل ويذكر ما فعلت قيس بتغلب في الحروب التى كانت بينهم. (2) في المطبوعة الاولى: " الحبال " تحريف، صوابه من اللسان. وأنشد لمحمد بن عبد الله بن نمير الثقفى: = (*)
\
' } );