load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كفى ] كفاه مؤنته كفاية.= فبات لنا منها وللضيف موهنا * شواء سمين زاهق وغبوق (1) في المختار: قلت لا حاجة إلى ما ذهب إليه الفراء من التأويل، وهو على حقيقته، ومعناه المكتسى. (*) وكفاك الشئ يكفيك، واكتفيت به. واستكفيته الشئ فكفانيه. وكافيته من المكافاة. ورجوت مكافاتك، أي كفايتك. ورجل كاف وكفى، مثل سالم وسليم. وهذا رجل كافيك من رجل، ورجلان كافياك من رجلين، ورجال كافوك من رجال. وكفيك بتسكين الفاء، أي حسبك. والكفية بالضم: القوت ; والجمع الكفى. وقال: ومختبط لم يلق من دوننا كفى * وذات رضيع لم ينمها رضيعها 
\
' } );