load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كلم ] الكلام: اسم جنس يقع على القليل والكثير. والكلم لا يكون أقل من ثلاث كلمات، لانه جمع كلمة، مثل نبقة ونبق. ولهذا قال سيبويه: " هذا باب علم ما الكلم من العربية " ولم يقل: ما الكلام، لانه أراد نفس ثلاثة أشياء: الاسم والفعل والحرف، فجاء بما لا يكون إلا جمعا، وترك ما يمكن أن يقع على الواحد والجماعة. وتميم تقول: هي كلمة بكسر الكاف. وحكى الفراء فيها ثلاث لغات: كلمة، وكلمة، وكلمة، مثل كبد وكبد وكبد، وورق وورق وورق. والكلمة أيضا: القصيدة بطولها. والكليم: الذى يكلمك. يقال: كلمته تكليما وكلاما، مثل كذبته تكذيبا وكذابا. وتكلمت كلمة وبكلمة. وكالمته، إذا جاوبته. وتكالمنا بعد التهاجر. ويقال: كانا متصارمين فأصبحا يتكالمان، ولا تقل يتكلمان. وما أجد متكلما بفتح اللام، أي موضع كلام. والكلماني (1): المنطيق. والكلم: الجراحة، والجمع كلوم وكلام. تقول: كلمته كلما. وقرأ بعضهم: (دابة من الارض تكلمهم)، أي تجرحهم وتسمهم. * (هامش 2) * (1) كلمانى كسلماني، وتحرك، وكلماني بكسرتين مشددة اللام، وبكسرتين مشددة الميم. كما في القاموس. (*)والتكليم: التجريح. قال عنترة: إذ لا أزال على رحالة سابح نهد تعاوره الكماة مكلم وعيسى عليه السلام كلمة الله سبحانه، لانه لما انتفع به في الدين كما انتفع بكلامه سمى به. كما يقال: فلان سيف الله، وأسد الله. 
\
' } );