load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كلب ] الكلب معروف، وربما وصف به، يقال امرأة كلبة. والجمع أكلب وكلاب وكليب، مثل عبد وعبيد، وهو جمع عزيز. وقال يصف مفازة: كأن تجاوب أصدائها * مكاء المكلب يدعو الكليبا والاكالب: جمع أكلب. وفى المثل الكلاب على البقر " ترفعها وتنصبها، أي أرسلها على بقر الوحش. ومعناه خل امرأ وصناعته. والكلاب: صاحب الكلاب: والمكلب الذى يعلم الكلاب الصيد. والمكلب بفتح اللام: الاسير المقيد. يقال أسير مكلب، أي مكبل، وهو مقلوب منه.قال طفيل الغنوى: أبأنا (1) بقتلانا من القوم ضعفهم (2) * وما لا يعد من أسير مكلب والكلب: الشعيرة. والكلب: المسمار الذى في قائم السيف، وفيه الذؤابة. والكلب: حديدة عقفاء يعلق عليها المسافر الزاد من الرحل. ورأس كلب: جبل. والكلب: سير يجعل بين طرفي الاديم إذا خرز. تقول منه: كلبت المزادة. وقال (3) يصف فرسا: كأن غر متنه (4) إذ نجنبه * سير صناع في خريز تكلبه وكلب الفرس: الخط الذى في وسط ظهره. تقول: استوى على كلب فرسه. وكلب: حى من قضاعة. ورجل كالب: ذو كلاب، مثل تامر ولابن. قال ركاض الدبيرى.
\
(1) في اللسان: " فباء ". (2) ويروى: " مثلهم ". (3) هو دكين بن رجاء الفقيمى. (4) غر متنه: ما يثنى من جلده. اه‍. مرتضى. وفى المأثور عن أبى العميثل: كأن عير متنه إذ نجنبه * سير صناع في جرير تكلبه العير: الناتئ في وسط النصل. والغر بالفتح: واحد الغرور: مكاسر الجلد. (*) سدا بيديه ثم أج بسيره * كأج الظليم من قنيص وكالب والكلبة بالضم: الشدة من البرد وغيره، مثل الجلبة. قال الشاعر: أنجمت قرة الشتاء وكانت * قد أقامت بكلبة وقطار وكذلك الكلب بالتحريك. وقد كلب الشتاء بالكسر. ودفعت عنك كلب فلان، أي شره وأذاه. والكلب أيضا: شبيه بالجنون، تقول منه: أكلب الرجل، إذا كلبت إبله، قال الجعدى: وقوم يهينون أعراضهم * كويتهم كية المكلب والكلب الكلب: الذى يكلب بلحوم الناس، يأخذه شبه جنون، فإذا عقر إنسانا كلب. يقال رجل كلب ورجال كلبى. وأرض كلبة، إذا لم يجد نباتها ريا فييبس. والكلبتان: ما يأخذ به الحداد الحديد المحمى. والكلوب: المنشال، وكذلك الكلاب، والجمع الكلاليب. ويسمى المهماز، وهو الحديدة التى على خف الرابض، كلابا. وقال (1):
\
(1) جندل بن الراعى يهجو ابن الرقاع. (*)
\
* كأنه كودن يوشى بكلاب (1) * وكلبه: ضربه بالكلاب. قال الكميت: وولى بأجريا ولاف كأنه * على الشرف الاقصى يساط ويكلب والكلاب، بالضم مخفف: اسم ماء. وقال (2): * إن الكلاب ماؤنا فخلوه (3) * كانت عنده وقعة لهم، فلذلك قالوا: الكلاب الاول، والثانى، وهما يومان مشهوران للعرب. والمكالبة: المشارة، وكذلك التكالب. تقول منه: هم يتكالبون على كذا، أي يتواثبون عليه. وكلاب في قريش، وهو كلاب بن مرة، وكلاب في هوازن، وهو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. وقولهم: " أعز من كليب وائل " وهو كليب بن ربيعة، من بنى تغلب بن وائل. وأما كليب رهط جرير الشاعر، فهو كليب ابن يربوع بن حنظلة.
\
(1) تمامه: خنادف لا حق بالرأس منكبه * كأنه كودن يوشى بكلاب (2) هو السفاح بن خالد التغلبي. (3) وبعده: * وساجرا والله لن تحلوه * (*) 
\
' } );