load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كلل ] الكل: العيال والثقل. قال الله تعالى: (وهو كل على مولاه) والجمع الكلول. والكل: اليتيم. والكل: الذى لا ولد له ولا والد. يقال منه: كل الرجل يكل كلالة. والعرب تقول: لم يرثه كلالة، أي لم يرثه عن عرض، بل عن قرب واستحقاق. قال الفرزدق: ورثتم قناة الملك غير كلالة عن ابني مناف عبد شمس وهاشم قال ابن الاعرابي: الكلالة بنو العم الاباعد. وحكى عن أعرابي أنه قال: مالى كثير ويرثنى كلالة متراخ نسبهم. ويقال: هو مصدر من تكلله النسب، أي تطرفه، كأنه أخذ طرفيه من جهة الوالد والولد وليس له منهما أحد، فسمى بالمصدر. والعرب تقول: هو ابن عم الكلالة، وابن عم كلالة، إذا لم يكن لحا وكان رجلا من العشيرة. وكللت من المشى أكل كلالا وكلالة، أي أعييت. وكذلك البعير إذا أعيا. وكل السيف والريح والطرف واللسان،يكل كلا وكلة وكلالة وكلولا. وسيف كليل الحد، ورجل كليل اللسان، وكليل الطرف. وناس يجعلون كلاء البصرة اسما من كل على فعلاء ولا يصرفونه. والمعنى أنه موضع تكل الريح فيه عن عملها في غير هذا الموضع. قال رؤبة: * يكل وفد الريح من حيث انخرق (1) * والكلة: الستر الرقيق يخاط كالبيت، يتوقى فيه من البق. وكل لفظه واحد ومعناه جمع. فعلى هذا تقول: كل حضر وكل حضروا، على اللفظ مرة وعلى المعنى أخرى. وكل وبعض معرفتان، ولم يجئ عن العرب بالالف واللام وهو جائز، لان فيهما معنى الاضافة أضفت أو لم تضف. والاكليل: شبه عصابة تزين بالجوهر. ويسمى التاج إكليلا. والاكليل: منزل من منازل القمر، وهو أربعة أنجم مصطفة. والاكليل: السحاب الذى تراه كأن غشاء ألبسه. * (هامش 1) * (1) في نسخة قبله: * مشتبه الاعلام لماع الخفق * وإكليل الملك: نبت يتداوى به. والكلكل والكلكال: الصدر. وربما جاء في ضرورة الشعر مشددا. وقال (1): كأن مهواها على الكلكل موضع كفى راهب يصلى ورجل كلكل بالضم، وكلاكل أيضا، أي قصير غليظ مع شدة. وأكل الرجل بعيره، أي أعياه. وأكل الرجل أيضا، أي كل بعيره. وأصبحت مكلا، أي ذا قرابات وهم على عيال. وسحاب مكلل، أي ملمع بالبرق، ويقال: هو الذي حوله قطع من السحاب، فهو مكلل بهن. واكتل الغمام بالبرق، أي لمع. وكلله، أي ألبسه الاكليل. وروضة مكللة، أي حفت بالنور. والمكلل: الجاد. يقال: حمل فكلل، أي مضى قدما ولم يخم. وأنشد الاصمعي: حسم عرق الداء عنه فقضب. تكليلة الليث إذا الليث وثب. وقد يكون كلل بمعنى جبن. يقال: حمل فما كلل، أي فما كذب وما جبن * (هامش 2) * (1) منظور بن مرثد الاسدي. (*)<br>\
كأنه من الاضداد. وأنشد أبو زيد لجهم ابن سبل: ولا أكلل عن حرب مجلحة ولا أخدر للملقين بالسلم وانكل الرجل انكلالا: تبسم. قال الاعشى: وتنكل (1) عن غر عذاب كأنها جنى أقحوان نبته متناعم يقال: كشر وافتر وانكل، كل ذلك تبدو منه الاسنان. وانكلال الغيم بالبرق، هو قدر ما يريك سواد الغيم من بياضه. <br>\
' } );