load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كلف ] الكلف: شئ يعلو الوجه كالسمسم. والكلف: لون بين السواد والحمرة، وهى حمرة كدرة تعلو الوجه. والاسم الكلفة، والرجل أكلف. ويقال: كميت أكلف، للذى كلفت حمرته فلم تصف ويرى في أطراف شعره سواد إلى الاحتراق ما هو. وقال الاصمعي: إذا كان البعير شديد الحمرة يخلط حمرته سواد ليس بخالص فتلك الكلفة، والبعير أكلف والنقة كلفاء. ويقال كلفت بهذا الامر، أي أولعت به. * (هامش 2) * (1) في اللسان: * ألم ترنى سكنت لايا كلابكم * (*)وكلفه تكليفا، أي أمره بما يشق عليه. وتكلفت الشئ: تجشمته. والكلفة: ما تتكلفه من نائبة أو حق. والمتكلف: العريض لما لا يعنيه. ويقال: حملت الشئ تكلفة، إذا لم تطقه إلا تكلفا، وهو تفعلة. 
\
' } );