load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كمم ] الكم للقميص، والجمع أكمام وكممة، مثل حب وحببة. والكمة: القلنسوة المدورة، لانها تغطى الرأس. والكم والكمة بالكسر والكمامة: وعاء الطلع وغطاء النور، والجمع كمام وأكمة وأكمام. قال الشماخ: * بوائج في أكمامها لم تفتق (1) * * (هامش 1) * (1) صدره: * قضيت أمورا ثم غادرت بعدها * والاكاميم أيضا. قال ذو الرمة: * وانضرجت عنه الاكاميم (1) * وكمت النخلة فهى مكمومة. قال لبيد يصف نخيلا: * حملت فمنها موقر مكموم (2) * وكم الفسيل أيضا، إذا أشفق عليه فستر حتى يقوى. قال العجاج: بل لو شهدت الناس إذ تكموا بغمة لو لم تفرج غموا وتكموا، أي أغمى عليهم وغطوا. وأكمت النخلة وكممت، أي أخرجت كمامها. والكمام بالكسر والكمامة أيضا: ما يكم به فم البعير لئلا يعض. تقول منه: بعير مكموم، أي محجوم. وكممت الشئ: غطيته. يقال كممت الحب (3)، إذا شددت رأسه. قال الاخطل يصف خمرا: * (هامش 2) * (1) صدره: لما تعالت من البهمى ذوائبها بالصيف........ (2) صدره: * عصب كوارع في خليج محلم * (3) الحب بالضم: الخابية، فارسي معرب. (*)كمت ثلاثة أحوال بطينتها حتى إذا صرحت من بعد تهدار (1) وأكممت القميص: جعلت له كمين. والكمكام: المجتمع الخلق. 
\
' } );