load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كمل ] الكمال: التمام، وفيه ثلاث لغات: كمل، وكمل، وكمل. والكسر أردؤها. وتكامل، وأكملته أنا. ورجل كامل وقوم كملة، مثل حافد وحفدة. ويقال: أعطه هذا المال كملا، أي كله. وكامل: اسم فرس زيد الخيل. والتكميل والاكمال: الاتمام. واستكمله: استتمه. * (هامش 1) * في اللسان: " وينكل ". وقول حميد: حتى إذا ما حاجب الشمس دمج تذكر البيض بكملول فلج من نون الكملول قال: هو مفازة. وفلج يريد لج في السير، وإنما ترك التشديد للقافية. وقال الخليل: الكملول: نبت، وهو بالفارسية برغست، حكاه أبو تراب في كتاب الاعتقاب. ومن أضاف قال فلج: نهر صغير. ' } );