load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كمت ] الكميت من الخيل، يستوى فيه المذكر(1) عن مجمع الامثال اللميدانى: الكفت القدر الصغيرة. والوئية: الكبيرة. والكفت: من الكفت وهو الضم، سمى به لانه يكفت ما يلقى فيه. والوئية من الوأى، وهو الضخم، يقال فرس وأى إذا كان ضخما، والانثى وآة. يضرب للرجل يحملك البلية ثم يزيدك إليها أخرى صغيرة. (*) والمؤنث، ولونه الكمتة، وهى حمرة يدخلها قنوء (1). قال سيبويه: سألت الخليل عن كميت فقال: إنما صغر لانه بين السواد والحمرة، كأنه لم يخلص له واحد منهما، فأرادوا بالتصغير أنه منهما قريب. والفرق بين الكميت والاشقر بالعرف والذنب، فإن كانا أحمرين فهو أشقر، وإن كانا أسودين فهو كميت. تقول منه: اكمت الفرس اكمتاتا، واكمات اكميتاتا مثله. الاصمعي: يقال بعير أحمر، إذا لم يخالط حمرته شئ، فإن خالط حمرته قنوء فهو كميت، والناقة كميت أيضا. والكميت من أسماء الخمر، لما فيها من سواد وحمرة. 
\
' } );