load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كمر ] الكمر: جمع كمرة. والمكمور: الرجل الذى أصاب الخاتن طرف كمرته. والكمرى مثال الزمكى: العظيم الكمرة، ذكره ابن السراج في كتابه.= له أرج من مجمر الهند ساطع * تطلع رياه من الكفرات - (1) كذا في المخطوطة. وفى اللسان أيضا: " في الغطاط "، وهو الصواب. والغطاط: السحر، أو بقية من سواد الليل. وفى المطبوعة الاولى: " بالقطاط " تحريف. (2) الحطاط: حروف الكمرة. (*) وكامرته فكمرته أكمره، إذا غلبته بعظم الكمرة. قال الراجز (1): والله لولا شيخنا عباد * لكمرونا (2) اليوم أو لكادوا - 
\
' } );