load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كنن ] الكن: السترة ; والجمع أكنان. قال الله تعالى: (وجعل لكم من الجبال أكنانا). والاكنة: الاغطية. قال الله تعالى: (وجعلنا على قلوبهم أكنة، الواحد كنان. قال عمر بن أبى ربيعة: تحت عين كناننا * ظل برد مرحل (2) * (هامش رقم 2) * (1) كمن له كدخل وسمع كمونا، وكمنت عينه وكمنت كسمع وعنى. (2) قال ابن برى: صواب إنشاده: = (*)الكسائي: كننت الشئ: سترته وصنته من الشمس. وأكننته في نفسي: أسررته. وقال أبو زيد: كننته وأكننته بمعنى، في الكن وفى النفس جميعا. وتقول: كننت العلم وأكننته، فهو مكنون ومكن. وكننت الجارية وأكننتها، فهى مكنونة ومكنة. أبو عمرو: الكنة بالضم: سقيفة تشرع فوق باب الدار، والجمع كنات. وبنو كنة: قوم من العرب. والكنة بالفتح: امرأة الابن، وتجمع على كنائن، كأنه جمع كنينة. قال الزبرقان ابن بدر: " أبغض كنائنى إلى القبعة الطلعة ". والكنانة: التى تجعل فيها السهام. وكنانة: قبيلة من مضر، وهو كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. * (هامش رقم 1) * = * برد عصب مرحل * وقبله: هاج ذا القلب منزل * دارس العهد محول أينا بات ليلة * بين غصنين يوبل وبنو كنانة أيضا من تغلب بن وائل، وهم بنى عكب، يقال لهم قريش تغلب. واكتن واستكن: استتر. والمستكنة: الحقد. قال زهير: وكان طوى كشحا على مستكنة * فلا هو أبداها ولم يتقدم (1) والكانون والكانونة: الموقد. ويقال للثقيل من الرجال. كانون. قال الحطيئة: أغر بالا إذا استودعت سرا * وكانونا على المتحدثينا وكانون الاول وكانون الآخر: شهران في قلب الشتاء، بلغة أهل الروم. 
\
' } );