load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كنس ] الكانس: الظبى يدخل في كناسه، وهو موضعه في الشجر يكتن فيه ويستتر. * (هامش 2) * (1) أبو الهندي. (2) قبله: أين كسرى كسرى الملوك أبو سا * سان أم أين قبله سابور * وبنو الاصفر الكرام ملوك الرو * م لم يبق منهم مذكور * وأخو الحضر إذ بناه وإذ دج‍* لة تجبى إليه والخابور * (*)تم تصدير هذا الكتاب آليا بواسطة المكتبة الشاملة 
\
(اضغط هنا للانتقال إلى صفحة المكتبة الشاملة على الإنترنت)
\
الكتاب : الصحاح موافق للمطبوع
\
وقد كنس الظبى يكنس بالكسر. وتكنس مثله. وكنست البيت أكنسه بالضم كنسا. والمكنسة: ما يكنس به. والكناسة: القمامة، واسم موضع بالكوفة. والكنيسة للنصارى. والكنس: الكواكب. قال أبو عبيدة: لانها تكنس في المغيب، أي تستتر. ويقال هي الخنس السيارة. 
\
' } );