load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كنف ] كنفت الشئ (1) أكنفه، أي حطته وصنته. وأكنفته، أي أعنته. والمكانفة: المعاونة. والكنف بالتحريك: الجانب. وكنفا الطائر: جناحاه. وكنفة الابل: ناحيتها. قال أبو عبيدة: يقال ناقة كنوف: تبرك في كنفة الابل، مثل القذور، إلا أنها لا تستبعد كما تستبعد القذور. وحكى أبو زيد: شاة كنفاء، أي حدباء. وتكنفوه واكتنفوه، أي أحاطوا به. والتكنيف مثله، يقال صلاء مكنف، أي أحيط به من جوانبه. والكنف بالكسر: وعاء تكون فيه * (هامش 1) * (1) بابه نصر (*) أداة الراعى، وبتصغيره (1) جاء الحديث: " كنيف ملئ علما ". والكنيف: الساتر. ويسمى الترس كنيفا لانه يستر. ومنه قيل للمذهب: كنيف. والكنيف: حظيرة من شجر تجعل للابل. يقال منه: كنفت الابل أكنف وأكنف. واكتنف القوم، إذا اتخذوا كنيفا لابلهم. عن يعقوب. وكنفت عن الشئ، أي عدلت. ومنه قول القطامى: فصالوا وصلنا واتقونا بما كر ليعلم ما فينا عن البيع كانف (2) ' } );