load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كهل ] الكهل من الرجال: الذى جاوز الثلاثين ووخطه الشيب. وامرأة كهلة. قال الراجز: ولا أعود بعدها كريا (1) أمارس الكهلة والصبيا (2) وفى الحديث: " هل في أهلك من كاهل " قال أبو عبيد: ويقال " من كاهل "، أي من أسن (3) وصار كهلا. * (هامش 2) * (1) ويروى: " ولن أعود ". (2) بعده: * والعذب المنفه الاميا * الامي: العيى القليل الكلام. والمنفه: الذى نفهه السير، أي أعياه. (3) الذى في القاموس: أي تزوج. قاله لرجل أراد الجهاد معه صلى الله عليه وسلم. (*)والكاهل: الحارك، وهو ما بين الكتفين. قال النبي صلى الله عليه وسلم: " تميم كاهل مضر، وعليها المحمل ". وكاهل: أبو قبيلة من أسد، وهو كاهل بن أسد بن خزيمة، وهم قتلة أبى امرئ القيس. واكتهل، أي صار كهلا. واكتهل النبات، أي تم طوله وظهر نوره. وكنهل بالكسر: اسم موضع أو ماء. 
\
' } );