load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كون ] (كان) إذا جعلته عبارة عما مضى من الزمان احتاج إلى خبر، لانه دل على الزمان فقط تقول: كان زيدا عالما. وإذا جعلته عبارة عن حدوث الشئ ووقوعه استغنى عن الخبر، لانه دل على معنى وزمان. تقول كان الامر، وأنا أعرفه مذ كان، أي مذ خلق. قال الشاعر (2): فدى لبنى ذهل بن شيبان ناقتي * إذا كان يوم ذو كواكب أشهب * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " ولم يتجمجم ". (2) مقاس العائذى. (276 - صحاح - 6) (*)وقد تقع زائدة للتوكيد، كقولك زيد كان منطلقا، ومعناه زيد منطلق. قال الله تعالى: (وكان الله غفورا رحيما). وقال الهذلى (1): وكنت إذا جارى دعا لمضوفة * أشمر حتى ينصف الساق مئزري وإنما يخبر عن حاله، وليس يخبر بكنت عما مضى من فعله. وتقول: كان كونا وكينونة أيضا، شبهوه بالحيدودة والطيرورة من ذوات الياء. ولم يجئ من الواو على هذا إلا أحرف: كينونة، وهيعوعة، وديمومة، وقيدودة. وأصله كينونة بتشديد الياء فحذفوا كما حذفوا من هين وميت ولولا ذلك لقالوا كونونة. ثم إنه ليس في الكلام فعلول. وأما الحيدودة فأصله فعلولة بفتح العين فسكنت. وقولهم: لم يك، وأصله يكون، فلما دخلت عليها لم جزمتها فالتقى ساكنان فحذفت الواو فبقى لم يكن، فلما كثر استعمالها حذفوا النون تخفيفا، فإذا تحركت أثبتوها فقالوا: لم يكن الرجل. وأجاز يونس حذفها مع الحركة. وأنشد: * (هامش رقم 1) * (1) أبو جندب. (*) إذا لم تك الحاجات من همة الفتى * فليس بمغن عنك عقد الرتائم وتقول: جاء ونى لا يكون زيدا، تعنى الاستثناء، كأنك قلت: لا يكون الآتى زيدا. وكونه فتكون: أحدثه فحدث. والكيانة: الكفالة. وكنت على فلان أكون كونا، أي تكفلت به. وأكتنت به اكتيانا مثله. وتقول: كنتك، وكنت إياك، كما تقول: ظننتك زيدا وظننت زيدا إياك، تضع المنفصل موضع المتصل في الكناية عن الاسم والخبر، لانهما منفصلان في الاصل، لانهما مبتدأ وخبر. قال أبو الاسود الدؤلى: دع الخمر يشربها الغواة فإننى * رأيت أخاها مجزئا لمكانها وإلا يكنها (1) أو تكنه فإنه * أخوها غذته أمه بلبانها يعنى الزبيب. والكون: واحد الاكوان. وسمع الكيان: كتاب للعجم. والاستكانة: الخضوع. والمكانة: المنزلة. * (هامش رقم 2) * (1) ويروى: " فإن لا يكنها ". (*)
\
وفلان مكين عند فلان بين المكانة. والمكان والمكانة: الموضع. قال الله تعالى: (ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم) ولما كثر لزوم الميم توهمت أصلية فقيل تمكن كما قالوا من المسكين تمسكن. أبو عمرو: يقال للرجل إذا شاخ كنتى ; كأنه نسب إلى قوله: كنت في شبابى كذا وكذا. قال: فأصبحت كنتيا وأصبحت عاجنا * وشر خصال المرء كنت وعاجن 
\
' } );