load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كوف ] الكوفة: الرملة الحمراء، وبها سميت الكوفة. وكوفان أيضا: اسم للكوفة. وكوفت تكويفا، إذا صرت إلى الكوفة. عن يعقوب. وإنه لفى كوفان، أي في حرز ومنعة. * (هامش 2) * (1) قوله وبتصغيره جاء الحديث الخ. في القاموس وكنيف لقب ابن مسعود، لقبه عمر تشبيها بوعاء الراعى اه‍. كتبه مصحح المطبوعة الاولى. (2) قال الاصمعي: ويروى: " كاتف " قال: أظن ذلك ظنا. قال ابن برى والذى في شعره: * ليعلم هل منا عن البيع كانف * قال: ويعنى بالماكر الحمار، أي له مكر وخديعة (*).ويقال: تركهم في كوفان، أي في أمر مستدير، ويقال في عناء ومشقة ودوران. وتكوف الرمل والقوم، أي استداروا. وتكوف الرجل، أي تشبه بأهل الكوفة أو تنسب إليهم. والكاف حرف يذكر ويؤنث، وكذلك سائر حروف الهجاء. قال الشاعر (1): أشاقتك أطلال تعفت رسومها كما بينت كاف تلوح وميمها والكاف حرف جر، وهى للتشبيه، وقد تقع موقع اسم فيدخل عليها حرف الجر، كما قال يصف فرسا (2): ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا تصوب فيه العين طورا وترتقى وقد تكون ضميرا لمخاطب المجرور والمنصوب كقولك: غلامك وضربك، تفتح للمذكر وتكسر للمؤنث. وقد تكون للخطاب ولا موضع لها من الاعراب، كقولك ذاك وتلك وأولئك ورويدك، لانها ليست باسم هاهنا وإنما هي للخطاب فقط، تفتح للمذكر وتكسر للمؤنث. * (هامش 1) * (1) الراعى. (2) امرؤ القيس (*). 
\
' } );