load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كوى ] الكى معروف. وقد كويته فاكتوى هو. ويقال: " آخر الدواء الكى "، ولا تقل: آخر الداء الكى.(1) في اللسان: " وإنى لاكنى ". (312 - صحاح - 6) (*)
\
وكواه بعينه، إذا أحد إليه النظر. وكوته العقرب: لدغته. وكاويت الرجل، إذا شاتمته، مثل كاوحته. والمكواة: الميسم. وفى المثل: " العير يضرط والمكواة في النار ". والكوة: نقب البيت، والجمع كواء بالمد، وكوى أيضا مقصورا، مثل بدرة وبدر. والكوة بالضم لغة، وتجمع على كوى. وأما (كى) مخففة فجواب لقولك: لم فعلت كذا ؟ فتقول: كى يكون كذا. وهى للعاقبة كاللام، وتنصب الفعل المستقبل. ويقال: كان من الامر كيت وكيت، إن شئت كسرت وإن شئت فتحت، وأصل التاء فيها هاء، وإنما صارت تاء في الوصل. وحكى أبو عبيدة: كان من الامر كيه وكيه بالهاء. ويقال: كيمه، كما يقال لمه في الوقف. 
\
' } );