load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كوس ] كوسته على رأسه تكويسا، أي قلبته. وفي الحديث: " والله لو فعلت ذلك لكوسك الله في النار "، أي لجعل رأسك أسفلك. وقد كاس هو يكوس، إذا فعل ذلك. يقال: كاس البعير، إذا مشى على ثلاث قوائم وهو معرقب. قالت عمرة أخت العباس بن مرداس، وأمها الخنساء، ترثى أخاها وتذكر أنه كان يعرقب الابل: فظلت تكوس على أكرع * ثلاث وغادرن أخرى خضيبا * تعنى القائمة التى عرقب، هي مخضبة بالدم. والتكاوس: التراكم. يقال: عشب متكاوس، إذا كثر وكثف. والكوس بالضم: الطبل. ويقال هو معرب. والكوسى من الخيل: القصير الدوارج. ومكوس، على مفعل (1): اسم حمار. ' } );