load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كود ] كاد يفعل كذا، يكاد كودا ومكادة، أي قارب ولم يفعل. وحكى سيبويه عن بعض العرب: كدت أفعل كذا، بضم الكاف. قال: وحدثني(1) في اللسان: " وذلك ". (*) أبو الخطاب أن ناسا من العرب يقولون: كيد زيد يفعل كذا، وما زيل يفعل كذا، يريدون كاد وزال، فنقلوا الكسر إلى الكاف في فعل كما نقلوا في فعلت. وزعم الاصمعي أنه سمع من العرب من يقول: لا أفعل ذلك ولا كودا، فجعلها من الواو. وقد يدخلون عليها " أن " تشبيها بعسى. قال رؤبة: * قد كاد من طول البلى أن يمصحا (1) * وقولهم: عرف فلان ما يكاد منه، أي ما يراد منه. ويقال: لا مهمة لى ولا مكادة، أي لا أهم ولا أكاد. وتقول لمن يطلب منك الشئ فلا تريد إعطاءه: لا ولا مكادة. وكاد وضعت لمقاربة الشئ، فعل أو لم يفعل، فمجرده ينبئ عن نفي الفعل، ومقرونه بالجحد ينبئ عن وقوع الفعل. قال بعضهم في قوله تعالى: * (أكاد أخفيها) *: أريد أخفيها. قال: فكما جاز أن يوضع أريد موضع أكاد في قوله تعالى: * (جدارا يريد أن ينقض) * فكذلك أكاد. وأنشد الاخفش:
\
(1) قبله: * ربع عفاه الدهر طولا فانمحى * (*)
\
كادت وكدت وتلك خير إرادة * لو عاد من لهو الصبابة ما مضى - 
\
' } );