load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كور ] كار العمامة على رأسه يكورها كورا، أي لاثها. وكل دور كور. وقولهم: نعوذ بالله من الحور بعد الكور، أي من النقصان بعد الزيادة. والكور أيضا: الجماعة الكثيرة من الابل. يقال: على فلان كور من الابل. وجعله أبو ذؤيب في البقر أيضا فقال:(1) أبو ذؤيب. (2) في اللسان: " لكامرونا ". (*)
\
ولا مشب من الثيران أفرده * عن كوره كثرة الاغراء والطرد (1) - والكور بالضم: الرحل بأداته، والجمع أكوار وكيران. والكور أيضا: كور الحداد المبنى من الطين والكور أيضا: موضع الزنابير. وكوارة النحل: عسلها في الشمع. والكورة: المدينة، والصقع والجمع كور. والكارة: ما يحمل على الظهر من الثياب. وتكوير المتاع: جمعه وشده. ويقال: طعنه فكوره، أي ألقاه مجتمعا. وأنشد أبو عبيدة: ضربناه أم الرأس والنقع ساطع * فخر صريعا لليدين مكورا - وكورته فتكور، أي سقط. قال: أبو كبير الهذلى: متكورين على المعارى بينهم * ضرب كتعطاط المزاد الاثجل - وتكوير العمامة: كورها.
\
(1) في اللسان: * ولا شبوب من الثيران أفرده * قال ابن برى: أورده الجوهرى بكسر الدال، وصوابه برفع الدال. وأول القصيدة: تالله يبقى على الايام مبتقل * جون السراة رباع سنه غرد - (*) وتكوير الليل على النهار: تغشيته إياه، ويقال زيادة هذا من ذاك. وقوله تعالى: * (إذا الشمس كورت) * قال ابن عباس رضى الله عنه: غورت. وقال قتادة: ذهب ضوؤها. وقال أبو عبيدة: كورت مثل تكوير العمامة تلف فتمحى. والتكور: التقطر والتشمر. واكتار الفرس: رفع ذنبه في حضره. وربما قالوا: كار الرجل، إذا أسرع في مشيته، حكاه ابن دريد. ورجل مكورى (1)، أي لئيم. قال أبو بكر ابن السراج: هو العظيم روثة الانف، مأخوذ من كوره إذا جمعه. قال: وهو مفعلى بتشديد اللام، لان فعللى لم يجئ. قال: وقد تحذف الالف فيقال مكور (1). 
\
' } );