load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كيس ] الكيس: خلاف الحمق. والرجل كيس مكيس، أي ظريف. قال الراجز (4): أما تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا * وزيد بن الكيس النمري النسابة. والكيسى: نعت المرأة الكيسة، وهو تأنيث الاكيس (5)، وكذلك الكوسى. * (هامش 2) * (1) أي كمعظم كما عبر به المجد، قال المجد: ووهم الجوهرى فضبطه بقلمه على مفعل. قال الشارح: هو لغة كما نقله بعضهم. (2) مودود العنبري وقيل: أبو حزابة الوليد بن حنفية (3) وقبله: فلله عينا من رأى من فوارس * أكر على المكروه منهم وأصبرا * فما برحوا حتى أعضوا سيوفهم * ذرى الهام منهم والحديد المسمرا * (4) هو على كرم الله وجهه، على ما في القاموس في (خيس). (5) قوله تأنيث الاكيس هذا هو المناسب دون قول القاموس الاكوس. قاله نصر. (*)وقد كاس الولد يكيس كيسا وكياسة. وأكيس الرجل وأكاس، إذا ولد له أولاد أكياس. قال الشاعر (1): فلو كنتم لمكيسة أكاست * وكيس الام يعرف في البنينا * ولكن أمكم حمقت فجئتم * غثاثا ما نرى فيكم سمينا * والتكيس: التظرف. وكايسته فكسته، أي غلبته. وهو يكايسه في البيع. وبعض العرب يسمى الغدر " كيسان ". قال الشاعر (2): إذا ما دعوا كيسان كانت كهولهم * إلى الغدر أسعى من شبابهم المرد * والكيسانية: صنف من الروافض، وهم أصحاب المختار بن أبى عبيد. يقال إن لقبه كان كيسان. والكيس: واحد أكياس الدراهم. فصل اللام 
\
' } );