load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كيل ] الكيل: المكيال. والكيل: مصدر كلت الطعام كيلا ومكالا ومكيلا أيضا، وهو شاذ لان المصدر من فعل يفعل مفعل. يقال: ما في برك مكال، وقد قيل مكيل عن الاخفش. والاسم الكيلة، بالكسر. يقال: إنه لحسن الكيلة، مثال الجلسة والركبة. وفى المثل: " أحشفا وسوء كيلة " أي أتجمع أن تعطيني حشفا وأن تسئ لى الكيل. ويقال: كلته، بمعنى كلت له. قال تعالى: (وإذا كالوهم) أي كالوا لهم. واكتلت عليه: أخذت منه. يقال: كال المعطى واكتال الآخذ. وكيل الطعام على ما لم يسم فاعله، وإن شئت ضممت الكاف. والطعام مكيل ومكيول، مثل مخيط ومخيوط. ومنهم من يقول: كول الطعام وبوع المتاع (1) واصطود الصيد، واستوق ماله، بقلب الياء واوا حين ضم ما قبلها، لان الياء الساكنة لا تكون بعد حرف مضموم. وكايلته وتكايلنا، إذا كال لك وكلت له، فهو مكايل بلا همز. وقولهم: " لا تكايل بالدم " أي لا يجوز أن تقتل إلا ثارك، ولا تعتبر فيه المساواة في الفضل إذا لم يكن غيره. وكال الزند يكيل، إذا لم يخرج نارا. والكيول (2): مؤخر الصفوف. وفى * (هامش 2) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) مشدد الياء كعيوق. (*)الحديث أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقاتل العدو فسأله سيفا يقاتل به، فقال له: " فلعلك إن أعطيتك أن تقوم في الكيول " فقال: لا. فأعطاه سيفا، فجعل يقاتل به وهو يرتجز، ويقول: إنى امرؤ عاهدني خليلي أن لا أقوم الدهر في الكيول أضرب بسيف الله والرسول (1) وإنما سكن الباء في أضرب لكثرة الحركات. وتكلى الرجل، أي قام في الكيول. والاصل تكيل، وهو مقلوب منه. فصل اللام 
\
' } );