load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ كين ] الكين: لحمة داخل فرج المرأة، والجمع كيون، وهي كالغدد. قال جرير:(1) وهما بنو قريظة، والنضير، نسبة لجدهم الكاهن بن هارون. (*) غمز ابن مرة يا فرزدق كينها * غمز الطبيب نغا نغ المعذور وبات فلان بكينة سوء بالكسر، أي بحالة سوء. و (كأين) معناها معنى كم في الخبر والاستفهام. وفيها لغتان كأين مثال كعى، وكائن مثل كاع. قال أبى بن كعب لزر بن حبيش: " كأين تعد سورة الاحزاب ؟ "، أي كم تعد. وتقول في الخبر: كأين من رجل قد رأيت، تريد بها التكثير، فتخفض النكرة بعدها بمن. وإدخال (من) بعد كأين، أكثر من النصب بها، وأجود. قال ذو الرمة: وكائن ذعرنا من مهاة ورامح * بلاد العدا ليست له ببلاد فصل اللام 
\
' } );