@ذأي: الذَّأْوُ: سيرٌ عنيفٌ. ذأَى يَذْأَى ويَذْؤُو ذَأْواً: مَرَّمَرّاً خفِيفاً سريعاً، وقال: سار سَيراً شديداً. وذَأَى الإِبلَ
يَذْآها ويَذْؤُوها ذَأْواً وذَأْياً: ساقها سَوْقاً شديداً وطرَدَها؛ قال ابن
بري: وأَنشد أَبو عمرو لحبيب بن المِرْقال العنبري:
ومَرَّ يَذْآها ومَرَّتْ عُصَبا
شِهْذارَة تأْفِرُ أَفْراً عَجَبا
والذَّأْوَةُ: الشاةُ المَهْزُولةُ؛ عن ثعلب. وذَأْى العُودُ والبَقْلُ
يَذْأَى ذَأْواً وذَأْياً وذَأىً وذُئِيّاً؛ الأَخيرة عن ابن الأَعرابي،
قال يعقوب وهي حِجازية: ذَوَى وذَبَل. وذَأَى الفَرَسُ والحِمارُ
والبعيرُ يَذْأَى ذَأْياً: أَسرع، وهو ضرب من عَدْوِ الإِبلِ، وفَرَسٌ مِذْأىً؛
قال:
مِذْأىً مِخَدّاً في الرِّقاقِ مِهْرَجا
ويروى:
بَعَيد نَضْحِ الماء مِذْأىً مِهْرَجا
وقيل: الذَّأْيُ السَّيرُ الشديد. وذَأَيْتُه ذَأْياً: طَرَدْتُه.
وحمارٌ مِذْأىً، مقصور مهموز، وحِمار مِذْأىً طَرَّادٌ لأُتُنه؛ وقال
أَوسُبن حجر:
فذَأَوْنَه شَرَفاً وكُنَّ له،
حتى تَفاضَلَ بيْنَها جَلَبا
وقد ذَآها يَذْآها ذَأْياً وذَأْواً إِذا طَردها.
