@ذحا: ذَحا يَذْحى ذَحْواً: ساقَ وطَرَدَ. وذَحا الإبِلَ يَذْحاهاذَحْواً: طَرَدَها وساقَها؛ قال أَبو خِراشٍ الهُذَلي:
ونِعْم مُعَرَّسُ الأَقْوامِ تَذْحى
رِحالَهُم شآمِيَةٌ بَلِيلُ
أَراد تَذْحى رواحِلَهم، وقيل: أَراد أَنهم يُنْزِلُون رحالَهم فتأْتي
الريح فتَسْتَخِفُّها فتَقْلَعُها فكأَنها تَسُوقها وتَطْردها. قال ابن
سيده: فعلى هذا لا حذف هنالك. وذَحاهُ يَذْحُوه ويَذْحاهُ ذَحْواً: طَرَده.
وذَحَتْهُم الريحُ تَذْحاهُم ذَحْياً إِذا أَصابتهم وليس لهم منها
سِتْرٌ. وفي التهذيب: وليس 
(* قوله «وفي التهذيب وليس إلخ» أول عبارته: قال
أبو زيد ذحتنا الريح تذحانا ذحياً إذا اصابتنا ريح وليس لنا إلخ). لنا
ذَرىً نَتَذَرَّى به، وذَحا المرأَةَ يَذْحُوها ذَحْواً: نكحها؛ هذه عن
كراع.
