load_data( { book: 'la', text: '@وإي: الأَزهري: يقال للياء والواو والأَلفِ الأَحرفُ الجُوفُ، وكانالخليل يسمِّيها الحُروف الضَّعيفةَ الهوائيَّةَ، وسُمِّيتْ جُوفاً لأَنه لا
\
أَحْيازَ لها فتُنْسَب إِلى أَحْيازها كسائر الحُروف التي لها أَحْياز،
\
إنما تخرُج من هواء الجَوف، فسمِّيت مرَّةً جُوفاً ومرة هوائيَّة، وسمِّيت
\
ضعيفةً لانتقالها من حال إِلى حال عند التصرُّف باعتلال. قال الجوهري:
\
جميعُ ما في هذا الباب من الأَلف إِمَّا أَن تكون منقلبةً من واو مثل
\
دَعَا، أَو من ياء مثل رَمَى، وكل ما فيه من الهمزة فهي مبدلة من الياء أَو
\
من الواو نحو القَضاء أَصله قَضايٌ، لأَنه من قَضَيْت، ونحو العَزاء أَصله
\
عَزاوٌ، لأَنه من عَزَوْت. قال: ونحن نُشِيرُ في الواو والياء إِلى
\
أُصولهما؛ هذا ترتيب الجوهري في صحاحه. وأَما ابن سيده وغيرهُ فإِنهم جعلوا
\
المُعْتلَّ عن الواو باباً، والمعتلَّ عن الياء باباً، فاحتاجوا فيما هو
\
معتلٌّ عن الواو والياء إِلى أَن ذكروه في البابَين، فأَطالوا وكَرَّروا
\
ويقسَّم الشرحُ في الموضعين، وأَما الجوهري فإِنه جعله باباً واحداً؛ ولقد
\
سَمِعت بعضَ مَنْ يَتنَقَّص الجوهريَّ، رحمه الله، يقول: إِنه لم يجعل
\
ذلك باباً واحداً إِلاّ لجهله بانقلاب الأَلف عن الواو أَو عن الياء،
\
ولقِلَّة عِلْمه بالتصريف، ولستُ أَرى الأَمرَ كذلك، وقد رَتَّبناه نحن في
\
كتابنا كما رَتَّبه الجوهري، لأَنه أَجمع للخاطر وأَوضح للناظر، وجعلناه
\
باباً واحداً، وبيَّنَّا في كل ترجمة عن الأَلف وما انقلبتْ عنه، والله
\
أعلم. وأَما الأَلف اللَّينة التي ليست متحركة فقد أَفرد لها الجوهري باباً
\
بعد هذا الباب فقال: هذا باب مبنيّ على أَلِفات غير مُنْقَلِبات عن شيء،
\
فلهذا أَفردناه، ونحن أَيضاً نذكره بعد ذلك.
\
@وأي: الوأُيُ: الوَعْدُ. وفي حديث عبد الرحمن بن عوف: كان لي عند رسول
\
الله،صلى الله عليه وسلم، وَأْيٌ أَي وَعْدٌ. وحديث أَبي بكر: مَن كان له
\
عِند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وَأْيٌ فليَحْضُر. وقد وَأَى
\
وَأْياً: وَعَدَ. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: من وأَى لامْرِئٍ بوَأْيٍ
\
فَلْيَفِ به، وأَصْل الوأْي الوَعْدُ الذي يُوَثِّقُه الرجل على نفسه ويَعْزِم
\
على الوفاء به. وفي حديث وهب: قرأْت في الحكمة أَنَّ الله تعالى يقول
\
إِني قد وَأَيْتُ على نفسي أَنْ أَذْكُرَ مَن ذَكَرني، عَدَّاه بعلى لأَنه
\
أَعْطاه معنى جَعلْت على نَفْسي. ووَأَيتُ له على نفسي أَئي وَأْياً:
\
ضَمِنْتُ له عِدَةً؛ وأَنشد أَبو عبيد:
\
وما خُنْتُ ذا عَهْد وأَيْتُ بِعَهْدِه،
\
ولم أَحْرِمِ المُضْطَرَّ، إِذْ جاء قانعا
\
وقال الليث: يقال وَأَيْتُ لكَ به على نفسي وأُياً، والأَمر أَهْ
\
والاثنين 
\
(* قوله « والأمر أه والاثنين إلى قوله وان مررت إلخ» كذا بالأصل
\
مرسوماً مضبوطاً والمعروف خلافه.) أَياه، والجمع أَوْا، تقول: أَه وتسكت، ولا
\
تَأَهْ وتسكت، وهو على تقدير عَهْ ولا تَعَهْ، وإِنْ مرَرْتَ قلت: إِبما
\
وعدت، إِيا بما وعدتما، كقولك: عِ ما يقول لك في المرور.
\
والوَأَى من الدَّوابِّ: السرِيعُ المُشَدَّد الخَلْق، وفي التهذيب:
\
الفرس السَّريعُ المُقْتَدِر الخَلْق، والنَّجيبةُ من الإِبل يقال لها
\
الوآةُ، بالهاء؛ وأَنشد أَبو عبيد في الوأَى للأَسْعَرِ الجُعْفِيّ:
\
راحُوا بَصائرُهُمْ على أَكْتافِهم،
\
وبَصِيرتي يعْدُو بها عَبَدٌ وأَى
\
قال شمر: الوأَى الشديد، أُخذ من قولهم قِدْرٌ وَئِيَّةٌ؛ وأَنشد ابن
\
بري لشاعر:
\
إِذا جاءهُمْ مُسْتَثْئِرٌ، كانَ نَصْرُه
\
دُعاء أَلا طِيروا بِكُلّ وأًى نَهْدِ
\
والأُنثى وآةٌ، وناقة وآة؛ وأَنشد:
\
ويقول ناعِيتُها إِذا أَعْرَضْتُها:
\
هذِي الوآةُ كصَخْرَةِ الوَعْلِ
\
والوأَى: الحمار الوَحْشي، زاد في الصّحاح: المُقْتَدِر الخَلْقِ؛ وقال
\
ذو الرمة:
\
إِذا انْجابَتِ الظَّلْماء أَضْحَتْ كَأَنَّها
\
وَأًى مُنْطَوٍ باقِي الثَّمِيلة قارحُ
\
والأُنثى وآة أَيضاً. قال الجوهري: ثم تشبه به الفرس وغيره؛ وأَنشد
\
لشاعر:
\
كُلُّ وآةٍ ووَأًى ضافِي الخُصَلْ،
\
مُعْتَدِلات في الرّقاق والجَرَلْ
\
وقِدْرٌ وَأْيةٌ وَوَئيَّةٌ: واسعة ضَخْمة، على فَعِيلة بياءين، من
\
الفرس الوَآةِ؛ وأَنشد الأَصمعي للرّاعي:
\
وقِدْرٍ كَرَأْلِ الصَّحْصَانِ وَئِيّةٍ
\
أَنَخْتُ لَها، بَعْدَ الهُدُوِّ، الأَثافِيا
\
وهي فَعِيلة مهموزة العين معتلة اللام. قال سيبويه: سأَلته، يعني
\
الخليل، عن فُعِلَ مِنْ وَأَيْتُ فقال وُئِيَ، فقلت فمن خفَّف، فقال أُوِيَ،
\
فأَبدل من الواو همزة، وقال: لا يلتقي واوان في أَوّل الحرف، قال المازني:
\
والذي قاله خطأٌ لأَنَّ كل واو مضمومة في أَوَّل الكلمة فأَنت بالخيار،
\
إِن شئت تركتها على حالها، وإِن شئت قلبتها همزة، فقلت وُعِدَ وأُعِدَ
\
ووُجُوه وأُجُوه ووُرِيَ وأُورِيَ ووُئِيَ وأُوِيَ، لا لاجتماع الساكنين
\
ولكن لضمة الأَوَّل؛ قال ابن بري: إِنما خطَّأَه المازني من جهة أَن الهمزة
\
إِذا خففت وقلبت واواً فليست واواً لازمة بل قلبها عارض لا اعتداد به،
\
فلذلك لم يلزمه أَن يقلب الواو الأُولى همزة، بخلاف أُوَيْصِل في تصغير
\
واصِلٍ، قال: وقوله في آخر الكلام لا لاجتماع الساكنين صوابه لا لاجتماع
\
الواوين. ابن سيده: وقِدْرٌ وَأْيةٌ ووَئِيَّةٌ واسعة، وكذلك القَدح
\
والقَصْعة إِذا كانت قعيرة. ابن شميل: رَكِيَّةٌ وَئية قَعِيرة، وقصعة وئية
\
مُفَلْطَحة واسعة، وقيل: قِدر وَئِية تَضُمّ الجَزُور، وناقة وَئِيَّةٌ
\
ضخمة البطن. قال القتيبي: قال الرياشي الوَئِيّة الدُّرّة مثل وَئِية
\
القِدْر، قال أَبو منصور: لم يضبط القتيبي هذا الحرف، والصواب الوَنِيَّة،
\
بالنون، الدُّرَّة، وكذلك الوَناةُ وهي الدُّرَّة المثقوبة، وأَما
\
الوَئِيَّةُ فهي القِدْر الكبيرة. قال أَبو عبيدة: من أَمثال العرب فيمن حَمَّل
\
رجلاً مكروهاً ثم زاده أَيضاً: كِفْتٌ إِلى وَئِيَّة؛ قال: الكِفْتُ في
\
الأَصل القِدْرُ الصغيرة، والوَئِيّةُ الكبيرة، قال أَبو الهيثم: قِدْر
\
وئِيّةٌ ووَئِيبةٌ، فمن قال وَئِيَّة فهي من الفرس الوَأَى وهو الضَّخم
\
الواسع، ومن قال وَئِيبةٌ فهو من الحافر الوَأْب، والقَدَحُ المُقَعَّب يقال له
\
وَأْبٌ؛ وأَنشد:
\
جاءٍ بقِدْر وَأْية التَّصْعِيدِ
\
قال: والافتعال من وأَى يَئِي اتَّأَى يَتَّئي، فهو مُتَّئٍ،
\
والاستفعال منه اسْتَوْأَى يَسْتَوئِي فهو مُسْتَوءٍ. الجوهري: والوَئيَّة
\
الجُوالِقُ الضخم؛ قال أَوس:
\
وحَطَّتْ كما حَطَّتْ وَئِيّةُ تاجِرٍ
\
وَهَى عَقْدُها، فَارُفَضَّ منها الطَّوائِفُ
\
قال ابن بري: حَطَّتِ الناقةُ في السير اعتمَدَتْ في زِمامِها، ويقال
\
مالَتْ، قال: وحكى ابن قتيبة عن الرِّياشي أَن الوَئِيَّةَ في البيت
\
الدُّرَّةُ؛ وقال ابن الأَعرابي: شبَّه سُرْعة الناقة بسُرعة سُقوط هذه من
\
النِّظام، وقال الأَصمعي: هو عِقْدٌ وقَع من تاجر فانقطع خيطه وانتثر من
\
طَوائِفه أَي نَواحِيه. وقالوا: هو يَئِي ويَعِي أَي يحفظ، ولم يقولوا
\
وَأَيْتُ كما قالوا وَعَيْتُ، إِنما هو آتٍ لا ماضي له، وامرأَة وَئِيَّةٌ:
\
حافظة لبيتها مصلحة له.
\
' } );