load_data( { book: 'la', text: '@وبل: الوَبْلُ والوابِلُ: المطر الشديد الضَّخْم القطْرِ؛ قال جرير:يَضْرِبْنَ بالأَكْبادِ وَبْلاً وابِلا
\
وقد وَبَلَتِ السماءُ تَبِل وَبْلاً ووَبَلتِ السماءُ الأَرضَ وَبْلاً؛
\
فأَما قوله:
\
وأَصْبَحَتِ المَذاهِبُ قد أَذاعَتْ
\
بها الإِعْصار، بعدَ الوابِلِينا
\
فإِن شئت جعلت الوَابِلِين الرجالَ المَمْدُوحينَ، يصفهم بالوَبْل
\
لسَعةِ عَطاياهم، وإِن شئت جعلته وَبْلاً بعدَ وَبْل فكان جمعاً لم يقصد به
\
قصد كَثْرةٍ ولا قِلَّة. وأَرض مَوْبُولةٌ: من الوابِل. الليث: سَحاب
\
وابِل، والمطر هو الوَبْلُ كما يقال وَدْقٌ وادِق. وفي حديث الاستسقاء:
\
فأَلَّفَ اللهُ بين السحابِ فأُبِلْنا أَي مُطِرْنا وَبْلاً، وهو المطر الكثير
\
القطر، والهمزة فيه بدَل من الواو مثل أَكَّد ووَكَّدَ، وجاء في بعض
\
الروايات: فَوُبِلْنا، جاء به على الأَصل.
\
والوَبِيلُ من المَرعَى: الوخيم، وَبُلَ المَرْتَع وَبالةً ووَبالاً
\
ووَبَلاً. وأَرض وَبِيلةٌ: وَخيمةُ المَرتَع، وجمعها وُبُلٌ؛ قال ابن سيده:
\
وهذا نادر لأَن حكمه أَن يكون وَبائل، يقال: رعينا كلأً وَبِيلاً.
\
ووَبُلَت عليهم الأَرضُ وُبُولاً: صارت وَبِيلةً. واسْتَوْبَل الأَرضَ إِذا لم
\
تُوَافِقْه في بدَنه وإِن كان مُحِبّاً لها. واسْتَوْبَلْت الأَرضَ
\
والبلدَ: اسْتَوْخَمْتها، وقال أَبو زيد: اسْتَوْبَلْت الأَرض إِذا لم
\
يسْتَمْرِئْ بها الطعامَ ولم تُوافِقْه في مَطْعَمه وإِن كان مُحِبًّا لها،
\
قال: واجْتَوَيْتُها إِذا كره المُقامَ بها وإِن كان في نِعمة. وفي حديث
\
العُرَنِيِّين: فاسْتَوْبَلوا المدينة أَي استوخَموها ولم توافق أَبدانَهم.
\
يقال: هذه أَرض وَبِلَةٌ أَي وبِئة وخِمة. وفي الحديث: أَنَّ بني قُرَيظة
\
نزلوا أَرضاً غَمِلةً وَبِلةً. والوَبِيلُ: الذي لا يُسْتَمْرَأُ. وماءٌ
\
وَبِيلٌ ووبيءٌ: وَخِيم إِذا كان غير مَرِيءٍ، وقيل: هو الثقيلُ الغليظُ
\
جدًّا، ومن هذا قيل للمطر الغليظ وابِل.
\
ووَبَلةُ الطعامِ: تُخَمَتُه، وكذلك أَبَلَتُه على الإِبْدال. وفي حديث
\
يحيى 
\
(* قوله «وفي حديث يحيى إلخ» هكذا في الأصل، وعبارة النهاية: وفي
\
حديث يحيى بن يعمر كل مال أديت زكاته فقد ذهبت وبلته أي ذهبت مضرته وإثمه،
\
وهو من الوبال، ويروى بالهمز على القلب، وقد تقدم) بن يَعْمَر: أَيُّما
\
مالٍ أَدَّيْتَ زَكاتَه فقد ذهبتْ أَبَلَتُه أَي وَبَلَتُه، فقلبت الواو
\
همزة، أَي ذهبت مَضَرَّتُه وإِثْمُه، وهو من الوَبال، ويروى بالهمز على
\
القلب، ويروى وَبَلَتُه. والوَبالُ: الفسادُ، اشتقاقه من الوَبِيل؛ قال
\
شمر: معناه شَرُّه ومَضَرَّته.
\
الجوهري: الوَبَلةُ، بالتحريك، الثَّقَل والوَخَامة مثل الأَبَلةِ،
\
والوَبالُ الشدة والثِّقَل. وفي الحديث: كل بِناءٍ وبَالٌ على صاحِبه؛
\
الوَبالُ في الأَصل: الثِّقَل والمكروه، ويريد به في الحديث العذاب في الآخرة.
\
وفي التنزيل العزيز: فَذاقَتْ وَبالَ أَمرِها وأَخَذْناه أَخْذاً
\
وَبِيلاً؛ أَي شديداً. وضَرْبٌ وَبِيلٌ أَي شديد. ووَبَلَ الصيدَ وَبْلاً: وهو
\
الغَتُّ وشدَّةُ الطَّرْد، وعَذابٌ وَبِيلٌ كذلك.
\
والوَبِيلةُ: العَصَا ما كانت؛ عن ابن الأَعرابي. والوَبِيلُ
\
والمَوْبِلُ، بكسر الباء: العصا الغليظةُ الضخمةُ؛ قال الشاعر:
\
أَما والذي مَسَّحْتُ أَرْكانَ بَيْتِه،
\
طَماعِيةً أَن يَغْفِر الذنبَ غافِرُه
\
لو آصْبَحَ في يُمْنَى يَدَيَّ زِمامُها،
\
وفي كَفِّيَ الأُخْرى وَبيلٌ تُحاذِرُهْ
\
لجاءتْ على مَشْي التي قد تُنُصِّيت،
\
وذَلَّتْ وأَعْطتْ حَبْلها لا تُعاسِرُهْ
\
يقول: لو تشدَّدْت عليها وأَعْدَدْت لها ما تكْرَه لَجاءَتْ كأَنها ناقة
\
قد تُنُضِّيتْ أَي أُتْعِبت بالسير وركبت حتى هُزِلت وصارت نِضْوةً،
\
والنِّضْوُ: البعيرُ المهزول، وأَعْطَت حَبْلها أَي انقادَت لمن يَسوقُها
\
ولم تُتْعبه لذُلِّها، والمعنى في ذلك أَنه جعل ما ذكره كناية عن امرأَة
\
واللفظ للناقة؛ وأَنشد الجوهري في المَوْبِلِ العَصَا الضخمة:
\
زَعَمَتْ جُؤَيَّةُ أَنَّني عَبْدٌ لها
\
أَسْعَى بمَوْبِلِها، وأُكْسِبُها الخَنا
\
وقال أَبو خراش:
\
يَظَلُّ على البَوْرِ اليَفَاعِ كأَنه،
\
من الغارِ والخَوْفِ المُحِمِّ، وَبيلُ
\
يقول: ضَمَر من الغَيْرة والخوفِ حتى صار كالعَصا؛ وقال ساعدة بن
\
جُؤَيَّة:
\
فقام تُرْعَدُ كَفَّاهُ بِمِيبَلِه،
\
قد عادَ رَهْباً رَذيّاً طائشَ القَدَمِ
\
قال ابن سيده: قال ابن جني مِيبل مِفْعَل من الوَبيل، تقول العرب: رأَيت
\
وَبِيلاً على وبِيلٍ 
\
(* قوله «رأيت وبيلاً على وبيل» عبارة القاموس:
\
وأبيل على وبيل شيخ على عصاً) أَي شيخاً على عَصاً، وجمع المِيبَل مَوابِل،
\
عادت الواوُ لِزَوالِ الكسرة. والوَبِيلُ: القضيب الذي فيه لِينٌ؛ وبه
\
فسر ثعلب قول الراجز:
\
إِمّا تَرَيْني كالوَبِيلِ الأَعْصَلِ
\
والوَبِيلُ: خشَبة القصَّار التي يدقُّ بها الثياب بعد الغسل.
\
والوَبِيلُ: خشبة يضرب بها الناقوسُ.
\
ووَبَله بالعَصا والسَّوْط وَبْلاً: ضرَبه، وقيل: تابع عليه الضرْب.
\
ووَبَلْتُ الفرسَ بالسَّوْطِ أَبِلُه وَبْلاً؛ قال طرَفة:
\
فَمَرَّتْ كَهَاةٌ ذاتُ خَيْفٍ جُلالةٌ،
\
عَقِيلةُ شَيْخٍ كالوَبِيلِ يَلَنْدَدِ
\
والوَبِيلُ والوَبِيلةُ والإِبَالةُ: الحزْمة من الحطب. التهذيب:
\
والمَوْبِلة أَيضاً الحُزْمة 
\
(* قول «والموبلة أيضاً الحزمة إلخ» وقوله «أسعى
\
بموبلها إلخ» هكذا في الأصل) من الحطب؛ وأَنشد:
\
أَسعَى بمَوْبِلِها، وأُكسِبُها الخَنا
\
ويقال: بالشّاةِ وَبَلةٌ شديدة أَي شهوة للفَحْل، وقد اسْتَوْبَلَتِ
\
الغنم.
\
والوابِلةُ: طرَف رأْس العَضُدِ والفَخِذ، وقيل: هو طرف الكَتِف، وقيل:
\
هي لحمة الكتف، وقيل: هو عظم في مَفْصِل الرُّكْبة، وقيل: الوابِلتان ما
\
الْتَفَّ من لحم الفَخِذين في الوَرِكَيْن، وقال أَبو الهيثم: هي
\
الحَسَنُ، وهو طرَف عظْم العَضُدِ الذي يَلي المَنْكِب، سمي حَسَناً لكثرة لحمه؛
\
وأَنشد:
\
كأَنه جَيْأَلٌ عَرْفاءُ عارَضَها
\
كَلْبٌ، ووَابِلَةٌ دَسْماءُ في فِيها
\
وقال شمر: الوَابِلةُ رأْس العضُد في حُقِّ الكتِف. وفي حديث عليّ، عليه
\
السلام: أَهْدَى رجل للحسن والحُسين، عليهما السلام، ولم يُهْد لابن
\
الحَنفيَّة فأَوْمَأَ عليٌّ، عليه السلام، إِلى وابِلَةِ محمدٍ ثم
\
تَمَثَّل:وما شَرُّ الثلاثةِ، أُمَّ عَمْرو،
\
بصاحِبك الذي لا تُصْبِحِينا
\
الوَابِلةُ: طرفُ العضُد في الكتِف وطرف الفَخِذ في الوَرِك، وجمعها
\
أَوابِل. والوَابِلة: نَسْل الإِبل والغنم.
\
ووَبَال: فرَس ضَمْرةَ بنِ جابر. ووَبَال: اسم ماءٍ لبني أَسَد؛ قال ابن
\
بري: ومنه قول جرير:
\
تِلْك المَكارم، يا فَرَزْدَقُ، فاعْترف
\
لا سَوْق بَكْرِك، يَوْمَ جُرفِ وَبالِ
\
' } );