load_data( { book: 'la', text: '@وبد: الوَبْدُ: الحاجةُ إِلى الناسِ. والوَبَدُ، بالتحريك: شِدَّةُالعَيْشِ، وهو مصدر يوصف به فيقال رجل وَبَدٌ أَي سَيِّءُ الحال، يستوي فيه
\
الواحد والجمع كقولك رجل عدل ثم يجمع فيقال أَوبادٌ كما يقال عُدول، على
\
توهم النعت الصحيح. والوَبَدُ: الفقرُ والبُؤْسُ. والوبَدُ: سُوء الحال من
\
كثرة العيال وقلة المال. ورجل وبَدٌ أَي فقير؛ وقوم أَوْبادٌ وقد
\
وَبِدَتْ حالُه تَوْبَدُ وَبَداً؛ قال الشاعر:
\
ولَوْ عالَجْنَ مِنْ وَبَدٍ كِبالا
\
وأَما ما أَنشده أَبو زيد من قول عمرو بن العداء الكلبي:
\
سَعَى عِقالاً فلَمْ يَتْرُكْ لَنا سَبَداً،
\
فكيف لو قَد سَعَى عَمْرٌو عِقالَيْن؟
\
لأَصْبَحَ الحَيُّ أَوباداً ولم يَجِدُوا،
\
عندَ التَّفرُّقِ في الهَيْجا، جِمالَيْن
\
فعلى حذف المضاف أَي ذَوِي أَوباد وجَمَع المصدر على التنوّع. والعِقالُ
\
هنا: صدقةُ عام، وقوله جِمالين يريد قَطِيعَين من الجِمال، وأَراد
\
جمالاً ههنا وجِمالاً ههنا، وذلك أَن أَصحاب الإِبل يعزلون الإِناث عن الذكور؛
\
وأَنشد الأَصمعي:
\
عَهِدْتُ بها سَراةَ بَنِي كلابٍ،
\
وَرِثْتُهُمُ الحياةَ فأَوْبَدُوني
\
(* قوله «ورثتهم» كذا بالأصل ولعله ورشتهم)
\
والمُسْتَوْبِدُ: مثل الوَبَدِ.
\
ووَبِدَ الثَّوبُ وَبَداً: أَخْلَقَ. والوَبَدُ: العَيْب. ووَبِدَ عليه
\
وبَداً: غَضِبَ مثل وَمِدَ. والوَبَدُ: الحرُّ مع سكون الريح كالوَمَدِ.
\
والوَبِدُ: الشديدُ العَيْنِ. وإِنه لَوَبَدٌ أَي شديدُ الإِصابةِ
\
بالعين؛ عنه أَيضاً. وإِنه لَيَتَوَبَّدُ أَموالَ الناس أَي يصيبها بعينه
\
فيسقطها.
\
والوَبْد، بسكون الباء: النُّقْرة في الصَّفاة يستنقع فيها الماء، وهي
\
أَظهر من الوَقْر، والوَقْرُ أَظهر من الوَقْبِ.
\
' } );