load_data( { book: 'la', text: '@وتغ: الوَتَغُ، بالتحريك: الهَلاكُ. وَتِغَ يَوْتَغُ وتَغاً: فسَدَوهلَكَ وأَثِمَ، وأَوْتَغَه هو. والمَوْتَغةُ: المَْلَكَةُ. وفي حديث
\
الإٍِمارةِ: حتى يكونَ عَمَلُه هو الذي يُطْلِقُه أَو يُوتِغُه أَي يُهْلِكُه.
\
وفي الحديث: فإِنه: لا يُوتِغُ إلا نَفْسَه. ووَتِغَ وَتَغاً: وجِعَ.
\
وأَوْتَغَه: أَوْجَعَه. والوَتَغُ: الوَجَعُ. تقول: والله لأُوتِغَنَّكَ أَي
\
لأُوجِعَنَّكَ. وأَتْغاه يُتْغِيه بمعنى أَوْتَغَه. وأَوْتَغَه الله أَي
\
أَهْلَكَه. ووَتِغَ في حُجَّته وتَغاً: أَخْطأَ، والاسم الوَتِيغةُ.
\
وأَوْتَغَه عند السلطان: لَقَّنه ما يكون عليه لا له. والوَتَغُ: الإِثمُ
\
وفَسادُ الدِّين. وقد أَوْتَغَ دِينَه بالإِثْمِ وقَوْله، وقيل: الوَتَغُ
\
قلة العقل في الكلام، يقال: أَوْتَغْتُ القولَ؛ وأَنشد:
\
يا أُمَّتَا، لا تَغْضَبي إِن شِئْتِ ،
\
ولا تَقُولي وَتَغاً، إنْ فِئْتِ
\
الكسائي: وَتِغَ الرجلُ يَوْتَغُ وَتَغاً، وهو الهلاك في الدين والدنيا،
\
وأَنتَ أَوْتَغْتَه. ووَتِغَتِ المرأَةُ تَيْتَغُ وَتَغاً، فهي وَتِغةٌ:
\
ضَيَّعَتْ نفسها في فرجها، ووَتِغَ الرجل كذلك.
\
' } );