load_data( { book: 'la', text: '@وتك: الأَوْتَكُ والأَوْتَكَى: التمر الشِّهْرِيزُ وهو القُطَيْعاء،وقيل السَّوادِيُّ؛ قال:
\
باتوا يُعَشُّونَ القُطَيْعاءَ ضَيْفَهُمْ،
\
وعندهم البَرْنيُّ في حُلَلٍ دُسْمِ
\
فما أطعَمونا الأَوْتَكَى عن سَماحةٍ،
\
ولا مَنَعوا البَرْنيَّ إلاّ من اللُّؤْمِ
\
قال ابن سيده: جعله كراع فَوْعَلى، قال: وزيادة الهمزة عندي أولى.
\
الأَزهري: البَحرانِيُّونَ يسمونه أوتَكَى؛ وقال قائلهم:
\
تُدِيمُ له، في كل يومٍ إذا شَتا
\
وراح، عِشارُ الحيِّ من بَرْدِها صُعْرا
\
مُصَلَّبةً من أوتَكَى القاعِ، كلما
\
زَهَتْها النُّعامَى، خِلتَ، من لَيِّنٍ، صَخْرا
\
قال: وإذا بلغ الرُّطَب اليُبْسَ فذلك التَّصْليب، وقد صَلَّب فهو
\
مُصَلِّب، وصَلَبَتْه الشمسُ تَصْلُبه فهو مَصْلوب. وأوْتَكَى: بوزن أجْفَلَى،
\
وقيل: الأَوْتَكَى ضرب من التمر.
\
' } );