load_data( { book: 'la', text: '@وتن: الوَتِينُ عِرْقٌ في القلب إذا انقطع مات صاحبه؛ ومنه حديث غسلالنبي، صلى الله عليه وسلم: والفَضْل يقول أَرِحْني قَطَعْتَ وَتِيني أَرى
\
شيئاً يَنْزِلُ عليَّ؛ ابن سيده: الوَتِينُ عِرقٌ لاصِقٌ
\
بالصُّلب من باطنه أَجمع، يَسْقي العُروقَ كلَّها الدمَ ويَسْقي
\
اللَّحْمَ وهو نَهْرُ الجَسد، وقيل: هو عرق أَبيضُ مُسْتَبْطِنُ الفَقار، وقيل:
\
الوتين يَستَقي من الفُؤاد، وفيه الدم. والوَتينُ: الخِلْبُ، وقيل: هو
\
نياطُ القلب، وقيل: هو عرق أَبيض غليظ كأَنه قصبة، والجمع أوْتِنَةٌ
\
ووُتْنٌ. ووَتَنَه وتْناً: أَصاب وَتِينَه؛ قال حُميدٌ الأَرْقطُ:
\
شِرْيانَةٌ تَمْنَعُ بعدَ اللِّينِ،
\
وصِيغَةٌ ضُرِّجْنَ بالتَّسْنينِ،
\
من عَلَقِ المَكْليِّ والمَوْتونِ
\
ووُتِنَ: شكا وَتِينَه. وفي التنزيل العزيز: ثم لَقَطعْنا منه الوَتينَ؛
\
قال أَبو إسحق: عرْق يَسْتَبْطِنُ الصُّلبَ يجتمع إليه البَطْنُ، وإليه
\
تضم العروق( ) (قوله «وإليه تضم العروق» الذي في التهذيب: وإليه تضرب
\
العروق). ووَتَنَ بالمكانَ وتْناً ووُتُوناً: ثبت وأَقام به. والواتِنُ:
\
الماءُ المَعينُ الدائم الذي لا يذهب؛ عن أَبي زيد.
\
وفي الحديث: أَمّا تَيْماءُ فعينٌ جاريةٌ، وأَما خَيْبر فماءٌ واتِنٌ
\
أَي دائم. والواتِنُ: الثابت. والماءُ الواتِن: الدائم أَعني الذي لا
\
يجري، وقيل: الذي لا ينقطع. أَبو زيد: الواتِنُ من المياه الدائمُ المَعينُ
\
الذي لا يذهب. الليث: الواتِنُ والواثِنُ لغتان، وهو الشيء المقيم
\
الدائم الراكد في مكانه قال رؤبة:
\
أَمْطَرَ، في أَكْنافِ غَيْنٍ مُغْيِنِ،
\
على أَخِلاَّءِ الصَّفاء الوُتَّنِ
\
قال: يروى بالثاء والتاء، ومعناهما الدَّوْمُ على العَهْد؛ وأَنشد ابن
\
بري لكعب بن زهير:
\
وهو التَّرِيكَةُ بالمِكَرِّ وحارثٍ،
\
فَقْعَ القَراقِر بالمكانِ الواتِنِ
\
قال ابن بري: وقال أَبو عمرو يقال وَتَنَ وأَتَنَ إذا ثَبَتَ في المكان؛
\
وأَنشد لأَبَّاق الدُّبَيْرِي:
\
أَتَنْتُ لها، فلم أَزَلْ في خِبائِها
\
مقيماً إلى أَن أَنْجَزَتْ خِلَّتي وَعْدِي
\
وقد وَتَنَ ووَثَنَ بمعنى واحد. قال أَبو منصور: المعروف وَتَنَ يَتِنُ،
\
بالتاء، وُتُوناً، والوَتِينُ منه مأْخوذ. والمُواتَنة: المُلازمة؛ وفي
\
الصحاح: المُلازَمة في قلة التفرّق. قال أَبو منصور: ولم أَسمع وَثَنَ،
\
بالثاء، بهذا المعنى لغير الليث، قال: ولا أَدري أَحفِظَه عن العرب أَم
\
لا. الجوهري: وَتَنَ الماءُ وغيره وُتُوناً وتِنَةً أَي دامَ ولم ينقطع.
\
ووَاتَنَ القومُ دارَهم: أَطالوا الإقامة فيها. ووَاتَنَ الرجلَ
\
مُوَاتَنَةً ووِتاناً: فعل ما يفعل، وهي أَيضاً المُطاولة والمُماطلة. والوَتْنُ:
\
أَن تَخْرُجَ رجلا المولود قَبْل رأْسه، لغة في اليَتْنِ، وقيل: الوَتْنُ
\
الذي وُلِدَ منكوساً، فهو مَرَّةً اسم للوِلادِ، ومَرَّةً اسم للولد.
\
وأُوْتَنَتِ المرأَةُ: ولدت وَتْناً كأَيْتَنَتْ إذا ولدت يَتْناً. ابن
\
الأَعرابي: امرأَة مَوْتُونة إذا كانت أَدِيبةً، وإن لم تكن حَسْناء.
\
والوَتْنَةُ: مُلازمةُ الغريم. والوَتْنَة: المخالفة، هاتان بالتاء. والوَثْنة،
\
بالثاء: الكَفْرَةُ.
\
' } );