load_data( { book: 'la', text: '@وتد: الوتِدُ، بالكسر، والوَتْدُ والوَدُّ: ما رُزَّ في الحائِط أَوالأَرض من الخشب، والجمع أَوتادٌ؛ قال الله تعالى: والجِبالَ أَوتاداً.
\
وقوله عز وجل: وفرعون ذي الأَوتاد؛ جاء في التفسير: أَنه كانت له حبالٌ
\
وأَوتاد يُلْعب له بها.
\
ووَتَدَ الوَتِدُ وَتْداً وتِدَةً وَوَتَّدَ كلاهما: ثَبَتَ، ووَتَدْتُه
\
أَنا أَتِدُه وَتْداً وتِدَةً وَوَتَدْتُه: أَثْبَتُّه؛ قال ساعدة بن
\
جؤية يصف أَسداً:
\
يُقَصِّمُ أَعْناقَ المَخاضِ، كأَنَّما
\
بِمَفْرَجِ لَحْيَيْهِ الرِّتاجُ المُوَتَّدُ
\
ويقال: تِدِ الوَتِدَ يا واتِدُ، والوَتِدُ مَوْتُود. ويقال للوتِد:
\
وَدٌّ، كأَنهم أَرادوا أَن يقولوا ودِدٌ فقلبوا إِحدى الدالين تاء لقرب
\
مخرجِهما؛ وقوله:
\
وعَز ودٌّ خاذل وَدَّيْنِ
\
الوَدُّ: الوتِدُ إِلا أَنه أَدغم التاء في الدال فقال وَدّ. والمِيتَدُ
\
والمِيتَدةُ: المِرْزَبَّةُ التي يُضْرَبُ بها الوتِدُ. ووَتِدٌ واتِدٌ:
\
ثابت رأْس منتصب؛ ذهب أَبو عبيد إِلى أَنه من باب شِعْرٌ شاعِرٌ على
\
النسب؛ قال ابن سيده: وعندي أَنه على وَتِدَ كما تقدم. قال: وإِنما يحمل
\
الشيء على النسب إِذا عُدِمَ الفعل، وإِذا أَمرت قلت: تِدْ وَتَدَك
\
بالميتَدةِ، وهي المُدُقُّ. الأَصمعي: يقال وَتِدٌ واتِد كما يقال شُغْلٌ شاغِلٌ؛
\
وقول أَبي محمد الفقعسي:
\
لاقَتْ على الماءِ جُذَيلاً واتِدا،
\
ولم يَكُنْ يُحُلِفُها المَواعِدَا
\
إِنما شبه الرجل بالجِذْل لثباته. وجُذَيْل: تصغير جِذْل، وهو الراعي
\
المُصْلِحُ الحَسَنُ الرِّعْية. يقال: هو جذْلُ مالٍ كما يقال صَدَى مالٍ
\
وبِلْو مالٍ، وقد قيل: إِن جُذَيلاً اسم رجل. والواتِد: الثابتُ. والضمير
\
في لاقت ضمير الإِبل وإِن لم يتقدم لها ذكر، لأَن البيت أَول القصيدة
\
وإِنما أَضمرها لفهم المعنى. ويقال: وَتَّدَ فلان رِجلَه في الأَرض إِذا
\
ثَبَّتَها؛ وقال بشار:
\
ولَقَد قُلْتُ، حِينَ وَتَّدَ في الأَرْ
\
ضِ: ثَبِيرٌ أَرْبي على ثَهلانِ
\
وَوَتَّدَ الرجلُ: أَنعَظَ. والأَوتادُ في الشعر على ضربين: أَحدهما
\
حرفان متحركان والثالث ساكن نحو «فعو و علن» وهذا الذي يسميه العروضِيون
\
المقرون لأَن الحركة قد قرنت الحرفين، والآخر ثلاثة أَحرف متحرك ثم ساكن ثم
\
متحرك وذلك «لات» من مفعولات وهو الذي يسميه العروضيون المفروق لأَن
\
الحرف قد فرق بين المتحركين، ولا يقع في الأَوتاد زحاف لأَنَّ اعتماد الجزء
\
إِنما هو عليها، إِنما يقع في الأَسْباب لأَن الجزء غير معتمد عليها.
\
وأَوتادُ الأَرض: الجبال لأَنها تثبتها. وأَوتاد البلاد: رُؤساؤها. وأَوتادُ
\
الفَمِ: أَسنانه على التشبيه؛ قال:
\
والفَرّ حتى نَقِدَتْ أَوتادُها
\
(* قوله «والفر» كذا بالأصل)
\
استعار النَّقَدَ للموت وإِنما هو للأَسنان. وَوَتَّدَ في بيته: أَقام
\
وثبت. وَوَتَّدَ الزّرْعُ: طَلَع نباته فثبت وقَوِيَ.
\
والوَتِدُ والوَتِدَةُ من الأُذن: الهُنَيَّةُ الناشزة في مُقدّمها مثل
\
الثُّؤْلُول تَلي أَعْلى العارِض من اللحية؛ وقيل: هو المُنْتبر مما يلي
\
الصُّدْغ. الصحاح: والوَتِدانِ في الأُذنين اللذان في باطنهما كأَنهما
\
وتد، وهما العَيْران أَيضاً. ووَتِدُ النَّعل: النَّاتئُ من أُذُنها.
\
والوَتِدُ: موضع بنجد. وليلَة الوَتِدَةِ لبني تميم على بني عامر بن
\
صعصعة.
\
' } );