load_data( { book: 'la', text: '@وتح: طعام وَتْحٌ: لا خير فيه كَوَحْتٍ. والوَتْحُ والوَتِحُوالوَتِيحُ: القليل من كل شيء. وشيءٌ وَتْحٌ ووَتِحٌ أَي قليل تافِهٌ. وقد وَتُحَ،
\
بالضم، يَوْتُحُ وَتاحةً. ويقال: أَعْطَى عطاءً وَتْحاً؛ ووَتُحَ
\
عطاؤُه، وقد وَتَحَ عطاءَه وأَوتَحه فَوَتُحَ وَتاحةً ووُتُوحة
\
ووَتْحَةً.وأَوْتَحَ الرجلُ: قلَّ مالُه.
\
وتَوَتَّحَ الشرابَ: شربه قليلاً قليلاً.
\
وما أَغْنى عني وَتَحَةً، بفتح التاء، كقولك ما أَغنى عني عَبَكَةً،
\
وقيل: معناه ما أَغنى عني شيئاً.
\
وأَوتَحَ الرجلَ: جَهَدَه وبَلَغ منه؛ قال:
\
معها كفِرْخانِ الدَّجاجِ رُزَّحا
\
دَرادِقاً، وهي الشُّيُوخُ قُرَّحا،
\
قَرْقَمَهم عَيْشٌ خَبِيثٌ أَوْتَحا
\
هذه رواية ثعلب، ورواه ابن الأَعرابي: أَوْتَخا، وفسره بما فسر به ثعلب
\
أَوْتَحا؛ واحتمل ابن الأَعرابي الخاء مع الحاء لاقترابهما في المخرج،
\
وقال الأَزهري في تفسير هذا الشعر أَي يأْكلون أَكل الكبار وهم صغار. قال:
\
وأَوْتَحَ جَهَدَهُمْ وبَلَغَ منهم. وأَوتَحْتَ مني: بَلَغْتَ مني وكأَنه
\
أَبدل الحاء من الخاء. وشيء وَتْحٌ وَعْرٌ إِتباعٌ له أَي نَزْرٌ قليل.
\
ووَتِحٌ ووَعِرٌ، وهي الوُتُوحةُ والوُعُورةُ، ورجل وَتِحٌ: بكسر التاء،
\
أَي خسيس. وأَوْتَحَ فلانٌ عطيَّته أَي أَقَلَّها، وكذلك التَّوْتِيحُ.
\
وأَوْتَحَ له الشيءَ إِذا قلله. وتَوَتَّحْتُ من الشراب: شربت شيئاً
\
قليلاً.
\
' } );