load_data( { book: 'la', text: '@وجف: الوَجْفُ: سُرْعة السير. وجَفَ البعيرُ والفرس يَجِف وجْفاًووجِيفاً: أَسْرعَ. والوجِيف: دون التقريب من السير. الجوهري: الوجِيفُ ضرب من
\
سير الإبل والخيل، وقد وجف البعير يجف وجفاً ووجيفاً. وأَوجف دابته إذا
\
حثَّها، وأَوجفْته أَنا. وفي الحديث: ليس البِرُّ بالإيجاف. وفي حديث
\
عليّ، كرم اللّه وجهه: وأَوجَفَ الذِّكْرَ بلسانه أَي حرَّكه، وأَوجفَه
\
راكبُه. وحديث علي، عليه السلام: أَهونُ سيرِها فيه الوَجِيف؛ هو ضرب من السير
\
سريع.و ناقة مِيجاف: كثيرة الوجيف.وراكب البعير يُوضِع وراكب الفرس
\
يُوجِف. قال الأَزهري: الوجيف يصلح للبعير والفرس.
\
ووَجَف الشيءُ إذا اضطرب. ووجَف القلب وجِيفاً: خَفَق، وقلب واجِف. وفي
\
التنزيل العزيز: قلوبٌ يومئذ واجفة؛ قال الزجاج: شديدة الاضطراب؛ قال
\
قتادة: وجفَت عما عاينت، وقال ابن الكلبي: خائفة. وقوله تعالى: فما أَوجفتم
\
عليه من خيل ولا رِكاب؛ أَي ما أَعملتم يعني ما أَفاء اللّه على رسوله من
\
أَموال بني النضير مما لم يُوجف المسلمون عليه خيلاً ولا رِكاباً،
\
والرِّكاب الإبل. وفي الحديث: لم يُوجِفوا عليه بخيل ولا ركاب؛ الإيجاف: سُرعة
\
السير؛ ويقال أَوجف فأَعجَف؛ قال العجاج:
\
ناجٍ طَواه الأَيْنُ مما وَجَفا،
\
طَيَّ اللَّيالي زُلَفاً فَزُلَفا،
\
سَماوَةَ الهِلالِ حتى احْقَوْقَفا
\
ويقال: استوْجَف الحُبُّ فُؤاده إذا ذهب به؛ وأَنشد:
\
ولكنّ هذا القلبَ قلبٌ مُضَلَّلٌ،
\
هَفا هَفْوةً فاسْتَوْجَفَته المَقادِرُ
\
' } );