load_data( { book: 'la', text: '@وجذ: الوَجْذُ، بالجيم: النقرة في الجبل تُمْسك الماء ويستنقع فيها،وقيل هي البركة، والجمعِ وجْذان ووِجاذٌ؛ قال أَبو محمد الفقعسي يصف
\
الأَثافي:
\
غَيْرَ أَثافي مِرْجلٍ جَواذِي،
\
كأَنّهنّ قِطَعُ الأَفلاذِ،
\
أُسُّ جَرامِيزَ على وِجاذِ
\
الأَثافي: حجارة القدر. والجواذي: جمع جاذ، وهو المنتصب. والأَفْلاذ،
\
جمع فِلْذ: القطعة 
\
(* قوله «جمع فلذ القطعة» كذا بالأصل، والذي في الصحاح:
\
الفلذ كبد البعير، والجمع أفلاذ، والفلذة القطعة من الكبد.) من الكبد.
\
والجراميز: الحياض، واحدها جرموز. قال سيبويه: وسمعت من العرب من يقال له:
\
أَما تعرف بمكان كذا وكذا وَجْذاًّ؟ وهو موضع يُمْسك الماء، فقال: بلى
\
وِجاذاً أَي أَعرف بها وِجاذاً.
\
أَبو عمرو: أَوجَذته على الأَمر ايجاذاً إِذا أَكْرَهته.
\
' } );