load_data( { book: 'la', text: '@وجج: الوَجُّ: عِيدانٌ يُتبخر بها، وفي التهذيب: يُتَداوَى بها؛ قالالأَزهري: ما أُراه عربيّاً محضاً؛ وقيل: الوَجُّ ضَرْب من الأَدوية، فارسي
\
معرّب. والوَجُّ: خشبة الفَدَّانِ.
\
ووَجٌّ: موضع بالبادية، وقيل: هي بلد بالطائف، وقيل: هي الطائف؛ قال
\
أَبو الهِنْدِيِّ واسمه عبد المؤمن بن عبد القدّوس:
\
فإِن تُسْقَ من أَعْنابِ وَجٍّ فإِننا
\
لنا العَيْنُ تَجْرِي، من كَسِيسٍ ومن خَمْرِ
\
الكَسِيسُ: نبيذ التمر؛ وقال:
\
لَحاها اللهُ صابِئَةً بِوَجٍّ،
\
بمكةَ أَو بأَطْرَافِ الحَجُونِ
\
وأَنشد ابن دريد:
\
صَبَحْتُ بها وَجّاً، فكانت صَبِيحَةً
\
على أَهل وَجٍّ، مثلَ راغِيةِ البَكْرِ
\
وفي الحديث: صَيْدُ وَجٍّ وعِضاهُه حرامٌ مُحَرَّمٌ؛ قال: هو موضع
\
بناحية الطائف ويحتمل أَن يكون حَرّمه في وقت معلوم ثم نسخ. وفي حديث كعب: أَن
\
وَجًّا مُقَدَّسٌ، منه عَرَجَ الربُّ إِلى السماء؛ وفي الحديث: إِن
\
آخِرَ وَطْأَةٍ وَطِئَها اللهُ بِوَجٍّ، قال: وَجٌّ هو الطائف، وأَراد
\
بالوطأَة الغَزاةَ ههنا، وكانت غزوة الطائف آخر غزواته، صلى الله عليه وسلم.
\
ابن الأَعرابي: الوَجُّ السُّرعة.
\
والوُجُجُ: النعام السريعة العَدْوِ؛ وقال طرفة:
\
وَرِثَتْ في قَيسَ مَلْقَى نُمْرُقٍ،
\
ومَشَتْ بين الحَشايَا مَشْيَ وَجّ
\
وقيل: الوَجُّ القَطا.
\
' } );