load_data( { book: 'la', text: '@وجح: وَجَحَ الطريقُ: ظهر ووَضَحَ.وأَوْجَحَتِ النارُ: أَضاءَت وبدت. وأَوْجَحَتْ غُرَّةُ الفرس إِيجاحاً:
\
اتَّضَحَتْ.
\
وليس دونه وِجاحٌ ووَجاحٌ ووُجاجٌ أَي سِتْرٌ، واختار ابن الأَعرابي
\
الفتح، وحكى اللحياني: ما دونه أُجاح وإِجاح؛ عن الكسائي. وحكي: ما دونه
\
أَجاحٌ؛ عن أَبي صفوان، وكل ذلك على إِبدال الهمزة من الواو. وجاء فلان وما
\
عليه وَجاحٌ أَي شيء يستره، وتبنى هذه الكلمة على الكسر في بعض اللغات؛
\
قال:
\
أُسُودُ شَرًى لَقِينَ أُسُودَ غابٍ
\
ببَرْزٍ، ليس بينهمُ وَجاحِ
\
والمعروف وَجاحٌ وإِن كانت القوافي مجرورة.
\
والمُوجَحُ: المُلْجَأُ كأَنه أُلْجِئَ إِلى موضع يستره. والوَجَحُ:
\
المَلْجَأُ، وكذلك الوَجِيحُ؛ وأَنشد:
\
فلا وَجَحٌ يُنْجِيكَ إِن رُمْتَ حَرْبَنا،
\
ولا أَنتَ مِنَّا عند تلك بآيِلِ
\
وقال حميد بن ثور:
\
نَضْح السُّقاةِ بصُباباتِ الرَّجا،
\
ساعةَ لا يَنْفَعُها منه وَجَعْ
\
قال: وقد وَجَحَ يَوْجَحُ وَجْحاً إِذا التجأَ، كذلك قرئ بخط شمر.
\
وأَوْجَحه البولُ: ضَيَّقَ عليه. وروي عن عمر، رضي الله تعالى عنه، أَنه
\
صلى صلاة الصبح فلما سَلَّم قال: من استطاع منكم فلا يُصَلِّيَنَّ وهو
\
مُوجَِحٌ، وفي رواية: فلا يصلِّ مُوجَِحاً، قيل: وما المُوجحُ؟ قال:
\
المُرْهَقُ من خَلاءٍ أَو بَولٍ، يعني مُضَيَّقاً عليه؛ قال شمر: هكذا روي
\
بكسر الجيم، وقال بعضهم: مُوجَحٌ قد أَوْجَحَه بولُه؛ قال: وسمعت أَعرابيّاً
\
سأَلته عنه، فقال: هو المُجِحُّ ذهب به إِلى الحامل. وأَوْجَحَ البيتَ:
\
سَتَرَه؛ قال ساعدة بن حؤية الهذلي:
\
وقد أَشْهَدُ البيتَ المُحَجَّبَ، زانَه
\
فِراشٌ، وخِدْرٌ مُوجَحٌ، ولَطائمُ
\
وأَورد الأَزهري هذا البيت في التهذيب وقال: المُوجَحُ الكثيفُ الغليظُ،
\
وثوب متين كثيف.وثوب مُوجَحٌ: كثير الغزل كثيف. وثوب وَجِيحٌ ومُوجَحٌ:
\
قوي، وقيل: ضَيِّق مَتِين؛ قال شمر: كأَنه شبه ما يجد المُحْتَقِنُ من
\
الامتلاء والانتفاخ بذلك. قال: ويكون من أَوْجَحَ الشيءُ إِذا ظهر؛ وقد
\
أَوجَحَه بوله، فهو مُوجَحٌ إِذا كَظَّه وضَيَّقَ عليه. والمُوجِحُ: الذي
\
يُخْفي الشيء ويستره، مِن الوِجاحِ وهو السِّتْر فشبه به ما يجده
\
المُحْتَقِنُ من الامتلاء.
\
وروي عن أَبي معاذ النحوي: ما بيني وبينه جَاحٌ بمعنى وِجاح. الفراء:
\
ليس بيني وبينه وِجاحٌ وإِجاحٌ وأُجاحٌ وأَجاحٌ أَي ليس بيني وبينه سِتْر؛
\
قال أَبو خَيْرَةَ:
\
جَوْفاءُ مَحْشُوَّةٌ في مُوجَحٍ مَغِصٍ،
\
أَضيافُه جُوَّعٌ منه مَهازِيلُ
\
أَراد بالمُوجَحِ جلداً أَمْلَسَ. وأَضيافه: قِرْدانُه. الجوهري:
\
الرِجاحُ والوُجاحُ والوَجاحُ السِّتْرُ: قال القَطَامِيُّ:
\
لم يَدَعِ الثَّلْجُ لهم وَجاحا
\
قال: وربما قلبوا الواو أَلفاً وقالوا: أُجاح وإِجاح وأَجاح. الأَزهري
\
في ترجمة جوح: والوَِجاحُ بقية الشيء من مال وغيره؛ وطريق مُوجِحٌ
\
مَهْيَعٌ. قال الأَزهري: المحفوظ في المُلْجإِ تقديم الحاء على الجيم فإِن صحت
\
الرواية فلعلهما لغتان، وروي الحديث بفتح الجيم وكسرها على المفعول
\
والفاعل. والمُوجِحُ: الذي يُوجِحُ الشيءَ ويُمْسِكُه ويمنعه من الوَجَحِ وهو
\
المَلْجَأُ؛ قال الأَزهري: وأَقرأَني إِبراهيم بن سعد الواقدي:
\
أَتَتْرُكُ أَمرَ القومِ فيهم بَلابِلٌ،
\
وتَتْرُكُ غيظاً كان في الصدرِ مُوجِحا؟
\
قال شمر: رواه موجحاً، بكسر الجيم. والوَجَحُ: شبه الغار؛ وقال:
\
بكلِّ أَمْعَزَ مها غير ذي وَجَحٍ،
\
وكلَّ دارةِ هَجْلٍ ذاتِ أَوجاحِ
\
أَي ذاتِ غِيرانٍ. والوَجاحُ: الصَّفا الأَمْلَسُ؛ قال الأَفْوَهُ:
\
وأَفْراسٌ مُذَلَّلةٌ وبِيضٌ،
\
كأَن مُتُونَها فيها الوَجاحُ
\
ويقال للماء في أَسفل الحوض إِذا كان مقدار ما يستره: وَجاحٌ:
\
ويقال: لقيته أَدنى وَجاحٍ 
\
(* قوله «لقيته أَدنى وجاح» كذا بضبط الأصل
\
بفتح الواو، وبهامش القاموس ما نصه: ضبطه الشارح بالضم وعاصم بالفتح اهـ.)
\
لأَوّلِ شيء يُرَى.
\
وباب موجوحٌ أَي مردود.
\
ويقال: حَفَرَ حتى أَوجَحَ إِذا بلغ الصفاة.
\
' } );