load_data( { book: 'la', text: '@وجر: الوَجْرُ: أَن توجِرَ ماء أَو دواء في وسط حلق صبي. الجوهري:الوَجُورُ الدواء يُوجَرُ في وسط الفم. ابن سيده: الوَجُورُ من الدواء في
\
أَيِّ الفَمِ كان، وَجَرَه وَجْراً وأَوْجَرَه وأَوْجَرَه إِياه وأَوْجَرَه
\
الرُّمْحَ لا غير: طعنه به في فيه، وأَصله من ذلك. الليث: أَوْجَرْتُ
\
فلاناً بالرمح إِذا طعنته في صدره؛ وأَنشد:
\
أَوْجَرْتُه الرُّمْحَ شَذْراً ثم قلتُ له:
\
هَذِي المُرُوءَةُ لا لِعْبُ الزَّحالِيقِ
\
وفي حديث عبد الله بن أُنَيْسٍ، رضي الله عنه: فوَجَرْته بالسيف وَجْراً
\
أَي طعنته. قال ابن الأَثير: من المعروف في الطعن أَوْجَرْتُه الرمح،
\
قال: ولعله لغة فيه.
\
وتَوَجَّرَ الدواءَ: بلعه شيئاً بعد شيء. أَبو خَيْرَةَ: الرجل إِذا شرب
\
الماء كارهاً فهو التَّوَجُّرُ والتَّكارُه. والمِيجَرُ والمِيجَرَةُ:
\
شبه المُسْعُطِ يُوجَرُ به الدواءُ، واسم ذلك الدواء الوَجُورُ. ابن
\
السكيت: الوَجُورُ في أَيِّ الفم كان واللَّدُودُ في أَحد شقيه، وقد وَجَرْتُه
\
الوَجُورَ وأَوْجَرْتُه. وقال أَبو عبيدة: أَوْجَرْتُه الماء والرمح
\
والغيظ أَفْعَلْتُ في هذا كله. أَبو زيد: وَجَرْتُه الدواء وَجْراً جعلته في
\
فيه. واتَّجَرَ أَي تداوَى بالوَجُور، وأَصله اوْتَجَرَ. والوَجْرُ:
\
الخوف. وَجِرْتُ منه، بالكسر، أَي خفت، وإِني منه لأَوْجَرُ: مثل لأَوْجَلُ.
\
ووَجِرَ من الأَمر وَجَراً: أَشفَقَ، وهو أَوْجَرُ وَوَجِرٌ، والأُنثى
\
وَجِرَةٌ، ولم يقولوا وَجْراءُ في المؤنث.
\
والوَجْرُ: مثل الكهف يكون في الجبل؛ قال تأَبط شرّاً:
\
إِذا وَجْرٌ عظيمٌ، فيه شيخٌ
\
من السُّودَانِ يُدْعَى الشَّرَّتَيْنِ
\
(* قوله« يدعى الشرتين» كذا بالأصل. )
\
والوَجارُ والوِجارُ: سَرَبُ الضَّبُعِ، وفي المحكم: جُحْرُ الضبع
\
والأَسد والذئب والثعلب ونحو ذلك، والجمع أَوْجِرَةٌ ووُجُرٌ، واستعاره بعضهم
\
لموضع الكلب؛ قال:
\
كِلابُ وِجارٍ يَعْتَلِجْنَ بغائِطٍ،
\
دُمُوسَ اللَّيالي، لا رُواءٌ ولا لُبُّ
\
قال ابن سيده: ولا أبعد أن تكون الرواية ضِباعُ وِجارٍ، على أَنه قد
\
يجوز أَن تسمى الضباع كلاباً من حيث سَمَّوْا أَولادها جِراءً؛ أَلا ترى
\
أَن أَبا عبيد لما فسر قول الكميت:
\
حتى غال أَوسٌ عِيالَها قال: يعني أَكل جِراءَها؟ التهذيب: الوِجارُ
\
سَرَبُ الضبع ونحوه إِذا حفر فأَمْعَنَ. وفي حديث الحسن: لو كنت في وِجار
\
الضَّبِّ، ذكره للمبالغة لأَنه إِذا حفر أَمعن؛ وقال العجاج:
\
تَعَرَّضَتْ ذا حَدَبٍ جَرْجارَا،
\
أَمْلَسَ إِلا الضِّفْدَعَ النَّقَّارَا
\
يَرْكُضُ في عَرْمَضِه الطَّرَّارا،
\
تَخالُ فيه الكواكبَ الزَّهَّارَا
\
لُؤْلُؤَةً في الماءِ أَو مِسْمارَا،
\
وخافَت الرامِينَ والأَوْجارَا
\
قال: الأَوجار حفر يجعل للوحوش فيها مناجل فإِذا مرت بها عرقبتها،
\
الواحدة وَجْرَةٌ ووَجَرَةٌ:
\
حتى إِذا ما بَلَّتِ الأَغْمارَا
\
رِيًّا، ولَمَّا تَقْصَعِ الإِصْرارَا
\
يعني جمع غِمْرٍ، وهو حَرٌّ يَجِدْنَهُ في صدورهن. وأَراد بالأِصرارِ
\
إِصْرارَ العطش. وفي حديث عليّ، رضي الله عنه: وانْجَحر انْجِحارَ
\
الضَّبَّةِ في جُحْرِها والضَّبُعِ في وِجارِها؛ هو جُحْرُها الذي تأْوي إِليه.
\
وفي حديث الحجاج: جِئْتُكَ في مِثْلِ وِجارِ الضَّبُعِ. قال ابن الأَثير:
\
قال الخطابي هو خطأٌ وإِنما هو في مثل جارِ الضبع. يقال: غَيْثٌ جارُ
\
الضبع أَي يدخل عليها في وِجارِها حتى يخرجها منه، قال: ويشهد لذلك أَنه جاء
\
في رواية أُخرى وجئتك في ماءٍ يَجُرُّ الضَّبُعَ ويستخرجُها من
\
وِجارِها. أَبو حنيفة: الوِجارانِ الجُرْفانِ اللذان حفرهما السيل من
\
الوادي.ووَجْرَةُ: موضع بين مكة والبصرة، قال الأَصمعي: هي أَربعون ميلاً ليس
\
فيها منزل فهي مَرْتٌ للوَحْشِ، وقد أَكثرت الشعراء ذكرها؛ قال الشاعر:
\
تَصُدُّ وتُبْدي عن أَسِيلٍ وتَتَّقي
\
بناظِرَةٍ، من وَحْشِ وَجْرَةَ، مُطْفِلِ
\
' } );