load_data( { book: 'la', text: '@وجم: الوُجومُ: السكوتُ على غَيْظٍ، أَبو عبيد: إِذا اشتدَّ حُزْنُه حتىيُمْسِك عن الطعام 
\
(* قوله «عن الطعام» في التهذيب: عن الكلام). فهو
\
الواجمُ، والواجمُ: الذي اشتدَّ حُزْنه حتى أَمْسَك عن الكلام. يقال: ما
\
لي أَراكَ واجِماً؛ وفي حديث أَبي بكر، رضي الله عنه: أَنه لَقِيَ
\
طَلْحةَ فقال: ما لي أَراك واجِماً؟ أَي مُهْتَمّاً. والواجمُ: الذي
\
أَسْكتَه الهمُّ وعَلَتْه الكآبةُ، وقيل: الوُجومُ الحُزْنُ. ويقال: لم
\
أَجِمْ
\
عنه أَي لم أَسكُتْ عنه فَزَعاً. والواجِمُ والوَجِمُ: العَبوسُ
\
المُطْرِقُ من شدَّةِ الحُزْن، وقد وَجَمَ يَجِمُ وَجْماً ووُجُوماً وأَجَمَ على
\
البدل؛ حكاها سيبويه. ووجَمَ الشيءَ وَجْماً ووُجوماً: كرِهَه. ووَجَم
\
الرجلَ وَجْماً: لكَزَه، يمانية. ورجلٌ وَجَمٌ: رديءٌ. وأَوْجَمُ الرملِ:
\
مُعْظمُه؛ قال رؤبة:
\
والحِجْرُ والصَّمّانُ يَحْبُو أَوْجَمُه
\
ووَجْمةُ: اسمُ موضع؛ قال كثيِّر:
\
أَجَدَّتْ خُفوفاً من جُنوبِ كُتانةٍ
\
إِلى وَجْمةٍ، لمَّا اسجَهَرَّتْ حَرورُها
\
ابن الأَعرابي: الوَجَمُ جبل صغير مثل الإرَم. ابن شميل: الوَجَمُ
\
حجارةٌ 
\
(* قوله «الوجم حجارة» هو بالفتح والتحريك). مركومةٌ بعضُها فوق بعض
\
على رؤوس القُورِ والأِكام، وهي أَغلظُ وأَطولُ في السماء من الأُرومِ،
\
قال: وحجارتُها عظامٌ كحجارة الصِّيرة والأَمَرَة، لو اجتمع على حجرٍ أَلفُ
\
رجل لم يُحَرِّكوه، وهي أَيضاً من صَنْعة عاد، وأَصلُ
\
الوَجَمِ مُستدِيرٌ وأَعلاهُ مُحدَّد، والجماعة الوُجوم؛ قال رؤبة:
\
وهامة كالصَّمْدِ بين الأَصْمادْ،
\
أَو وَجَمِ العادِيّ بين الأَجْمادْ
\
الجوهري: والوجَمُ، بالتحريك، واحد الأَوْجامِ، وهي علاماتٌ وأَبْنِيةٌ
\
يُهْتَدى بها في الصَّحارَى. ابن الأَعرابي: بيتٌ وَجْمٌ ووَجَمٌ،
\
والأَوْجامُ: البيوتُ وهي العِظامُ منها؛ قال رؤبة:
\
لو كان مِنْ دُونِ رُكامِ المُرْتَكَمْ،
\
وأَرْمُلِ الدَّهْنا وصَمّانِ الوَجَمْ
\
قال: والوَجَمُ الصَّمّانُ نفْسُه، ويُجمع أَوْجاماً؛ وقال رؤبة:
\
كأَنَّ أَوْجاماً وصَخْراً صاخِرا
\
ويومٌ وَجِيمٌ أَي
\
شديدُ الحرِّ، وهو بالحاء أَيضاً، ويقال: يكون ذلك وَجَمة أَي
\
مَسَبَّةً. والوَجْمةُ مثل الوَجْبة: وهي الأَكْلة الواحدة.
\
' } );