load_data( { book: 'la', text: '@وحف: الأَزهري: الوحْف الشعر الأَسود، ومن النبات الرَّيّان. وعُشب وحْفوواحِف أَي كثير. وشعر وحْف أَي كثير حسَن، ووحَفٌ أَيضاً، بالتحريك.
\
وفي حديث ابن أُنَيْس: تَناهى وحْفُها، هو من الشعر الوحف. ابن سيده: الوحف
\
من النبات والشعر ما غَزُر وأَثَّتْ أُصوله واسودّ، وقد وحِفَ ووَحُف
\
يَوْحَف وَحافة ووُحُوفة، والواحِفُ كالوحْف؛ قال ذو الرمة:
\
تَمادَتْ على رَغْمِ المَهاري، وأَبْرَقَتْ
\
بأَصْفَرَ مثل الوَرْسِ في واحِفِ جَثْلِ
\
والوَحْفاء: الأَرض السَّوداء، وقيل: الحَمراء، والجمع وَحافى.
\
والوَحْفةُ: أَرض مُستديرةٌ مُرْتفِعة سوداء، والجمع وِحافٌ. والوَحْفةُ: صخرة في
\
بطن وادٍ أَو سَنَدٍ ناتئة في موضعها سوداء، وجمعها وِحاف؛ قال:
\
دَعَتْها التَّناهي برَوْضِ القَطا،
\
فنَعْفِ الوِحافِ إلى جُلْجُلِ
\
والوَحْفاء: الحَمراء من الأَرض، والمَسْحاء: السوداء. وقال بعضهم:
\
الوَحْفاء السوداء، والمسحاء الحمراء. والصخر السوداء وحْفة. أَبو خيرة:
\
الوَحْفة القارةُ مثل القُنَّة غبراء وحمراء تضرب إلى السواد. والوِحافُ:
\
جِماعُه؛ قال رؤبة:
\
وعَهْد أَطْلالٍ، بوادي الرَّضْمِ،
\
غَيَّرها بين الوِحافِ السُّحْمِ
\
وقال أَبو عمرو: الوِحافُ ما بين الأَرضين ما وصل بعضَها بعضاً؛ وأَنشد
\
للبيد:
\
منها وِحافُ القَهْرِ أَو طِلْحامُها
\
والوَحْفاء من الأَرض: فيها حجارة سود وليست بحرّة، وجمعها وحافَى.
\
ومَواحِفُ الإبل: مبارِكها. وزُبْدة وحْفةٌ: رقيقة، وقيل: هو إذا احترق اللبن
\
ورقَّت الزبدة، والمعروف رَخْفة. والوحْفةُ: الصوت.
\
ويقال: وَحَف الرَّجلُ ووحَّف تَوْحِيفاً إذا ضرب بنفسه الأَرض، وكذلك
\
البعير. ووحَف فلان إلى فلان إذا قصده ونزل به؛ وأَنشد:
\
لا يَتَّقي اللّه في ضَيْفٍ إذا وَحَفا
\
ووحَفَ وأَوحَفَ ووحَّف وأَوحف كله إذا أَسْرَعَ. ووحَف إليه وحْفاً:
\
جلَس، وقيل: دَنا. ووحَف الرجلُ والليلُ: تَدانَيا؛ عن ابن الأَعرابي.
\
ووحَف إليه: جاءه وغَشِيَه؛ عنه أَيضاً؛ وأَنشد:
\
لمَّا تآزَيْنا إلى دِفء الكُنُفْ،
\
أَقبلَتِ الخودُ إلى الزّاد تَحِفْ
\
ووحَف البعيرُ والرجل بنفسه وحْفاً: رَمَى.
\
والمَوْحِف: المكان الذي تَبْرُك فيه الإبل. وناقة مِيحاف إذا كانت لا
\
تفارق مَبْرَكها، وإبل مواحِيف. ومَوْحِف الإبل: مبركها. والمَوْحِف:
\
موضع، وكذلك وِحافٌ وواحف. والوحْف: الجناح الكثير الريش؛ ووِحافُ القَهْرِ:
\
موضع، وهو في شعر لبيد في قوله:
\
فصُوائق إن ألينت فمِظَنَّةٌ،
\
منها وحاف القهر أَو طلخامها
\
(*
\
قوله «فصوائق» ضبط بضم الصاد في الأصل ومعجم ياقوت، وقوله «ألينت» في
\
شرح القاموس: أيمنت، وقوله «طلخامها» كذا في الأصل بالمعجمة، وهو بالمهملة
\
في ياقوت، وقال: لا تلتفتن إلى قول من قال بالخاء معجمة. وقد روي هذا
\
البيت في معلقة لبيد على غير هذه الصورة.)
\
والمُوَحَّف: البعير المَهْزول؛ قال الراجز:
\
جَوْنٍ تَرى فيه الجِبال خُشَّفا،
\
كما رأَيتَ الشارِفَ المُوَحَّفا
\
ووحْفةُ: فرس عُلاثةَ بن الجُلاس الحَنظلي؛ وفيه يقول:
\
ما زِلْتُ أَرْميهم بوحْفةَ ناصِبا
\
والتوْحِيفُ: الضرب بالعصا.
\
' } );