load_data( { book: 'la', text: '@وحل: الوَحَل، بالتحريك: الطينُ الرَّقيق الذي ترتَطِمُ فيه الدوابّ،والوَحْل، بالتسكين، لغة رديَّة، والجمع أَوْحالٌ ووُحُولٌ. والمَوْحَل
\
بالفتح المصدر، وبالكسر المكان.
\
واسْتَوْحَل المكان: صار فيه الوَحَل.
\
ووَحِل، بالكسر، يَوْحَل وَحَلاً، فهو وَحِلٌ: وقع في الوَحَل؛ قال
\
لبيد:فَتَوَلَّوْا فاتِراً مَشْيُهُمُ،
\
كَرَوايا الطِّبْعِ هَمَّتْ بالوَحَلْ
\
وأَوْحَله غيرُه إِذا أَوقعَه فيه. وفي حديث سُراقة: فوَحِل بي فَرَسي
\
وإِنني لَفي جَلَدٍ من الأَرض أَي أَوقعني في الوَحَل؛ يريد كأَنه يسِير
\
بي في طِينٍ وأَنا في صُلْب من الأَرض. وفي حديث أَسْرِ عُقْبة بن أَبي
\
مُعَيْط: فوَحِل به فرسُه في جَدَدٍ من الأَرض، والجَدَدُ: ما استوى من
\
الأَرض. وواحَلَني فوحَلته أَحِلُه: كنتُ أَخْوَضَ للوَحَل منه، وواحَلَه
\
فوَحَلَه. والمَوْحِل: الموضع الذي فيه الوَحَل؛ قال المتنخل الهُذلي:
\
فأَصْبَحَ العِينُ رُكوداً على الـ
\
أَوْشاذِ أَن يَرْسَخْنَ في المَوْحَلِ
\
يروى بالفتح والكسر من المصدر والمكان، يقول: وقفتْ بقَرُ الوَحْش على
\
الرَّوابي مَخافة الوَحَل لكثرة الأَمطار. وأَوْحَل فلانٌ فلاناً شرّاً:
\
أَثقله به. ومَوْحَل: موضع 
\
(* قوله «وموحل موضع» كذا في الأصل مضبوطاً) ؛
\
قال:
\
من قُلَلِ الشِّحْرِ فجَنْبَيْ مَوْحَل
\
' } );