load_data( { book: 'la', text: '@وحح: الوَحْوَحَة: صوت مع بَحَحٍ.ووَحْوَحَ الثوبُ: صَوَّت.
\
ووَحْ وَحْ: زجر للبقر. ووَحْوَحَ البقرَ: زَجَرها، وكذلك وَحْوَحَ بها.
\
وإِذا طردت الثورَ قلت له: قَعْ قَعْ، وإِذا زجرته قلت له: وَحْ وَحْ.
\
ووَحْوَحَ الرجلُ من البرد إِذا ردَّد نَفَسه في حَلْقه حتى تسمع له
\
صوتاً؛ قال الكُمَيْتُ:
\
ووَحْوَحَ في حِضْنِ الفَتاةِ ضَجِيعُها،
\
ولم يَكُ في النُّكْدِ المَقاليتِ مَشْخَبُ
\
ووَحْوَحَ الرجلُ إِذا نفخ في يده من شدَّة البرد.
\
ورجل وَحْواحٌ أَي خفيف؛ قال أَبو الأَسود العِجْلي:
\
مُلازٍمِ آثارَها صَيداحِ،
\
واتَّسَقَتْ لزاجِرٍ وَحْواحِ
\
(* قوله «واتسقت لزاجر إلخ» أنشده في مادة ص د ح على غير هذا الوجه.)
\
والصَّيْداحُ والصَّيْدَحُ: الشديد الصوت، وكذلك الوَحْوَحُ؛ قال الجعدي
\
يرثي أَخاه:
\
ومِنْ قَبْلِه ما قد رُزِئْتُ بوَحْوَحٍ،
\
وكان ابنَ أُمِّي والخليلَ المُصافِيا
\
قال ابن بري: وَحْوَح في البيت اسم علم لأَخيه وليس بصفة، ورَثى في هذه
\
القصيدة مُحارِبَ بن قيس بن عَدَسٍ من بني عمه ووَحْوَحاً أَخاه؛ وقبله:
\
أَلم تَعْلَمِي أَني رُزِئْتُ مُحارِباً؟
\
فما لك فيه اليومَ شيءٌ ولا لِيا
\
فَتىً كمُلَتْ أَخلاقُه، غيرَ أَنه
\
جَوادٌ، فلا يُبْقِي من المالِ باقِيا
\
ومن قبله ما قد رزئت بوحوح،
\
وكانَ ابنَ أُمي والخليلَ المصافيا
\
ورجل وَحْوَحٌ: شديد القوّة يَنْحِمُ عند عمله لنشاطه وشدته؛ ورجال
\
وَحاوِحُ. والأَصل في الوَحْوَحة الصوت من الحلق؛ وكلب وَحْواحٌ
\
ووَحْوَحٌ.وتَوَحْوَح الظَّلِيمُ فوق البيض إِذا رَئِمَها وأَظهر وُلوعَه؛ قال
\
تميم بن مقبل:
\
كبَيْضَةِ أُدْحِيٍّ تَوَحْوَحَ فَوْقَها
\
هِجَفَّانِ، مِرْياعا الضُّحَى، وَحَدانِ
\
وتركها تُوَحْوِحُ وتَوَحْوَحُ: تُصَوِّت من البَرْدِ من الطَّلْق بين
\
القَوابل. والوَحْوَحُ والوَحْواحُ: المُنْكَمِشُ الحديدُ النَّفْسِ؛
\
قال:يا رُبَّ شَيْخٍ من لُكَيْزٍ وَحْوَحِ،
\
عَبْلٍ، شَدِيدٍ أَسْرُه، صَمَحْمَحِ
\
يَغْدو بدَلْوٍ ورِشاءٍ مُصْلَحِ،
\
حتى أَتَتْه ماءَةٌ كالإِنْفَحِ
\
أَي جاءت صافيةَ السَّحْناءِ كأَنها إِنْفِحَة؛ وقال:
\
وذُعِرَت من زاجرٍ وَحْواحِ
\
ابن الأَثير: وفي شعر أَبي طالب يمدح النبي، صلى الله عليه وسلم:
\
حتى تُجالِدكم عنه وَحاوِحةٌ،
\
شِيبٌ صَنادِيدُ، لا يَذْعَرْهُمُ الأَسَلُ
\
هو جمع وَحْواح وهو السيد، والهاء فيه لتأْنيث الجمع؛ ومنه حديث الذي
\
يَعْبُر الصراطَ حَبْواً: وهم أَصحابُ وَحْوَحٍ أَي أَصحاب من كان في
\
الدنيا سيداً، وهو كالحديث الآخر: هَلَك أَصحابُ العُقْدة يعني الأُمراء؛
\
ويجوز أَن يكون من الوَحْوَحةِ وهو صوت فيه بُحُوحة كأَنه يعني أَصحاب الجدال
\
والخصام والشَّغَبِ في الأَسواق وغيرها. ومنه حديث عليّ: لقد شَفَى
\
وَحاوِحَ صَدْري حَسُّكم إِياهم بالنِّصال.
\
والوَحْوَحُ: ضرب من الطير؛ قال ابن دريد: ولا أَعرف ما صِحَّتُها.
\
ووَحْوَحٌ: اسم.
\
ابن الأَعرابي: الوَحُّ الوَتِدُ؛ يقال: هو أَفقر من وَحٍّ وهو
\
الوَتِدُ، وهذا قول المفَضَّل، وقال غيره: وَحٌّ كان رجلاً زَجَرَ فقيراً فضرب به
\
المثل في الحاجة.
\
' } );