load_data( { book: 'la', text: '@وخي: الوَخْي: الطريقُ المُعْتَمد، وقيل: هو الطريق القاصد؛ وقال ثعلب:هو القصد؛ وأَنشد:
\
فقلتُ: وَيْحَكَ أَبْصِرْ أَين وَخْيُهُمُو
\
فقال: قد طَلَعُوا الأَجْمادَ واقْتَحَمُوا
\
والجمع وُخِيٌّ ووِخِيٌّ، فإِن كان ثعلب عنى بالوَخْي القَصْدَ الذي هو
\
المصدر فلا جمع له، وإن كان إِنما عنى الوَخْيَ الذي هو الطريق القاصد
\
فهو صحيح لأَنه اسم. قال أَبو عمرو: وَخى يَخي وَخْياً إِذا تَوَجَّه لوجه؛
\
وأَنشد الأَصمعي:
\
قالتْ ولم تَقْصِدْ له ولم تَخِهْ
\
أَي لم تَتَحَرَّ فيه الصواب. قال أَبو منصور: والتَّوَخِّي بمعنى
\
التَّحَري للحق مأْخوذ من هذا. ويقال: تَوَخَّيْتُ مَحَبَّتَك أَي
\
تَحَرَّيْتُ، وربما قلبت الواو أَلفاً فقيل تأَخَّيْت. وقال الليث: تَوَخَّيْت أَمر
\
كذا أَي تيَمَّمْتُه، وإِذا قلت وَخَّيْتُ فلاناً لأَمر كذا عَدَّيت
\
الفعل إِلى غيره. ووَخَى الأَمْرَ: قصَدَه؛ قال:
\
قالتْ ولم تَقْصِدُ به ولم تَخِهْ:
\
ما بالُ شَيْخٍ آضَ منْ تَشَيُّخِهْ،
\
كالكُرَّزِ المَرْبُوطِ بينَ أَفْرُخِهْ؟
\
وتَوخَّاه: كوَخاه. وقد وخَيْتُ غيري، وقد وخَيْتُ وَخْيَكَ أَي
\
قَصَدْتُ قَصْدَكَ. وفي الحديث: قال لهما اذْهَبا فتَوَخَّيا واستَهِما أَي
\
اقْصِدا الحَقَّ فيما تَصْنَعانِه من القِسمة، ولْيأْخذْ كلٌّ منكما ما تخرجه
\
القُرْعة من القِسمة. يقال: تَوَخَّيْتُ الشيء أَتَوَخَّاه تَوخِّياً
\
إِذا قَصَدْتَ إِليه وتَعَمَّدْت فِعلَه وتحَرَّيْت فيه. وهذا وَخْيُ
\
أَهْلِك أَي سَمْتُهم حيث سارُوا. وما أَدري أَين وَخَى فلان أَي أَينَ
\
تَوجَّهَ. الأَزهري: سمعت غير واحد من العرب الفصحاء يقول لصاحبه إِذا أَرشده
\
لصَوْب بلد يأْتَمُّه: أَلا وخُذْ على سَمْت هذا الوَخْي أَي على هذا
\
القَصْدِ والصَّوْبِ. قال: وقال النضر اسْتَوْخَيْتُ فلاناً عن موضع كذا إذا
\
سأَلته عن قَصْدِه؛ وأَنشد:
\
أَما مِنْ جَنُوبٍ تُذْهِبُ الغِلَّ طَلَّةٍ
\
يَمانِيةٍ من نَحْو رَيّا، ولا رَكْب
\
يَمانِينَ نَسْتَوخِيهمُ عن بِلادِنا
\
على قُلُصٍ، تَدْمى أَخِشَّتُها الحُدْب
\
ويقال: عرفتُ وَخى القوم وخِيَّتَهم وأَمَّهم وإمَّتَهم أَي قَصْدَهم.
\
ووَخَت الناقة تَخي وَخْياً: سارت سيراً قَصْداً؛ وقال:
\
افْرُغْ لأَمثالِ مِعًى أُلاَّفِ
\
يَتْبَعْنَ وَخْيَ عَيْهَلٍ نِيافِ،
\
وهْيَ إذا ما ضَمَّها إيجافي
\
وذكر ابن بري عن أَبي عمرو: الوَخْيُ حُسْنُ صوت مَشْيِها. وواخاه: لغة
\
ضعيفة في آخاه، يبني على تَواخى. وتَوخَّيْتُ مَرْضاتَك أَي تحرَّيْت
\
وقصدْت. وتقول: استَوْخِ لنا بني فلان ما خَبَرُهم أَي استَخْبِرْهم؛ قال
\
ابن سيده: وهذا الحرف هكذا رواه أَبو سعيد بالخاء معجمة؛ وأَنشد: الأَزهري
\
في ترجمة صلخ:
\
لو أَبْصَرَتْ أَبْكَمَ أَعْمى أَصْلَخا
\
إِذاً لَسَمَّى، واهْتَدى أَنَّى وَخَى
\
أَي أَنَّى توجّه. يقال: وَخى يَخي وَخْياً، والله أَعلم.
\
' } );