load_data( { book: 'la', text: '@وخخ: الوَخْوَخَة: حكاية بعض أَصوات الطير.ورجل وَخْواخٌ: سمين كثير اللحم مضطربه، وقيل: هو الجبان الضعيف؛ قال
\
الزفيان:
\
إِني، ومَنْ شاءَ ابتَغَى قِفاخا،
\
لم أَكُ في قَوْمي امْرَأَ وَخْواخا
\
وقيل: الوَخْواخ الكسل الثقيل؛ وأَنشد:
\
لَيْسَ بوَخْواخ ولا مُسْتَطل
\
والوَخْواخ: الكسلان عن العمل. ويقال للرجل العنين: وَخْواخ وذَوْذَخ
\
وبَخْباخ؛ ورجل وَخْواخ وبخباخ إِذا استرخى بطنه واتسع جلده. ابن
\
الأَعرابي: الذَّوْذَخ والوَخْواخ العذْيَوْط. وتَمْرٌ وخواخ: لا حلاوة له ولا
\
طعم، قيل: مسترخي اللحى، وكل مسترخ وَخواخ، وذكر في هذه الترجمة عن ابن
\
الأَعرابي: الوَخُّ الأَلم، والوخ: القصد.
\
' } );