load_data( { book: 'la', text: '@وخف: الوَخْفُ: ضربك الخِطْمِيّ في الطَّشْتِ يُوخَف ليَختلط. وخَفالخطميَّ والسويقَ وخْفاً ووخَّفه وأَوخَفه: ضربه بيده وبلَّه لِيَتَلَجَّن
\
ويتلزَّج ويصير غَسُولاً؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تَسمَع للأَصواتِ منها خَفْخَفا،
\
ضَرْبَ البَراجِيمِ اللَّجِينَ المُوخَفا
\
كذلك أَنشده البراجيم، بالياء، وذلك لأَن الشاعر أَراد أَن يوفِّيَ
\
الجزء فأَثبت الياء لذلك، وإلاَّ فلا وجه له، تقول: أَما عندك وخِيفٌ أَغسل
\
به رأْسي؟ والوخِيفُ والوخِيفةُ: ما أَوْخَفْت منه؛ قال الشاعر يصف حماراً
\
وأُتُناً:
\
كأَنَّ على أَكسائها، من لُغامِه،
\
وخِيفَةَ خِطْمِيّ بماء مُبَحْزَج
\
وفي حديث سلمان: لما احتُضِر دعا بمسك ثم قال لامرأَته: أَوخِفيه في
\
تَورٍ وانْضَحِيه حول فراشي أَي اضربيه بالماء؛ ومنه قيل للخطميّ المضروب
\
بالماء: وخِيف. وفي حديث النخعي: يُوخَف للميت سِدْر فيُغسل به، ويقال
\
للإناء الذي يُوخف فيه: مِيخَف؛ ومنه حديث أَبي هريرة، رضي اللّه عنه، أَنه
\
قال للحسن بن علي، عليهما السلام: اكْشِف لي عن الموضع الذي كان يقبّله
\
رسول اللّه، صلى اللّه عليه وسلم، منك، فكشف عن سُرَّته كأَنها مِيخَفُ
\
لُجَين أَي مُدْهُن فِضة، قال: وأَصله مِوْخَف فقلبت الواو ياءً لكسرة
\
الميم؛ وقال ابن الأَعرابي في قول القُلاخِ:
\
وأَوْخَفَتْ أَيدي الرجالِ الغِسْلا
\
قال: أَراد خَطَرانَ اليد بالفَخار والكلام كأَنه يضرِب غِسْلاً.
\
والوَخِيفة: السويق المبلول. ويقال: أَتاه بلبن مثل وِخاف الرأْس. والوَخِيفةُ
\
من طعام الأَعراب: أَقِط مطحونٌ يُذَرُّ على ماء ثم يصب عليه السمن ويضرب
\
بعضه ببعض ثم يؤكل. والوخيفة: التمر يلقى على الزبد فيؤكل. وصار الماء
\
وَخيفة إذا غلب الطين على الماء؛ حكاه اللحياني عن أبي طيبة.
\
ويقال للأحمق الذي لا يدري ما يقول: إنه ليُوخف في الطين، مثل يُوخِف
\
الخِطْميّ، ويقال له أَيضاً: إنه لمُوخِف أَي يُوخِف زِبْله كما يُوخَف
\
الخِطميُّ، ويقال له العَجّان أَيضاً، وهو من كناياتهم. والوخْفة والوَخَفة:
\
شبه الخَرِيطة من أَدم.
\
' } );