load_data( { book: 'la', text: '@وخد: الوَخْدُ: ضرب من سير الإِبل، وهو سعة الخَطْو في المشي، ومثلهالخَدْيُ لغتان. يقال: وخَدَتِ الناقةُ تَخِدُ وخْداً؛ قال النابغة:
\
فَما وَخَدَتْ بِمِثْلِكِ ذاتُ غَرْبٍ،
\
حَطُوطٌ في الزِّمامِ، ولا لَحُونُ
\
وأَنشد أَبو عبيدة في الناقة:
\
وَخُود من اللاَّئي تَسَمَّعْنَ، بالضُّحَى،
\
قَرِيضَ الرُّدافَى بالغِناءِ المُهَوِّدِ
\
ووخَدَ البعير يَخِدُ وَخْداً وَوَخَداناً: أَسْرَعَ ووَسَّع الخَطْو؛
\
وقيل: رمى بقوائمه كمشي النعام؛ وبعير واخِدٌ ووخّاد وظليم وَخّاد.
\
ووَخْدُ الفرسِ: ضرْبٌ من سيره؛ حكاه كراع ولم يَحُدَّه. وفي حديث وفاة أَبي
\
ذر: رأَى قوماً تَخِدُ بهم رَواحِلُهم؛ الوَخْدُ ضرب من سير الإِبل سريع.
\
وفي حديث خيبر ذكر وخْدةَ، هو بفتح الواو وسكون الخاء: قرية من قرى
\
خَيْبَر الحَصِينة بها نخل.
\
' } );