load_data( { book: 'la', text: '@وخش: الوَخْشُ: رذالةُ الناس وصغارهم وغيرهم، يكون للواحد والاثنينوالجمع والمؤنث بلفظ واحد. ويقال: ذلك من وَخْشِ الناس أَي من رُذالِهم.
\
وجاءني أَوْخاشٌ من الناس اي سُقاطُهم؛ ورجل وَخْشٌ وامرأَة وَخْش وقَوم
\
وَخْش، وربما جُمِع أَوْخاشاً، وربما أُدخِل فيه النون؛ وأَنشد لدَهْلَبِ ابن
\
قريع:
\
جارية ليسَتْ من الوَخْشَنِّ،
\
كأَن مَجْرَى دَمْعِها المُسْتَنِّ
\
قُطُنَّةٌ من أَجْوَدِ القُطُنِّ
\
أَراد الوَخْشَ فزاد فيه نوناً ثقيلة. وفي التهذيب: النون صلة الروي،
\
قال ابن سيده: وربما جاء مؤنثه بالهاء؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
وقد لَفَّفَا خَشْناءَ، لَيستْ بِوَخْشةٍ،
\
تُوارِي سَماءَ البيتِ مُشرفة القُتْر
\
يعني بالخَشْناء جُلَّة التمر، وجمعُ الوَخْشةِ وِخاشٌ. ووخُشَ الشيءُ،
\
بالضم، وَخاشَةً ووُخُوشةً ووُخوشاً: رَذُلَ وصار رَدِيئاً؛ قال الكميت:
\
تَلْقَى الندَى ومَخْلَداً حَلِيفين،
\
ليسا من الوَكْسِ ولا بوخْشَين
\
وفي حديث ابن عباس: وإِنّ قَرْنَ الكَبْشِ مُعَلَّقٌ في الكَعْبة قد
\
وَخُشَ وفي رواية: إنّ رَأْسِه مُعلَّق بقَرْنيه في الكعبة، وَخُشَ أَي
\
يَبِس وتَضاءَل. وأَوْخَشَ القومُ أَي رَدُّوا السِّهام في الرِّبابةِ مرةً
\
بعد أُخرى كأَنهم صاروا إِلى الوَخاشةِ والرَّذالةِ؛ وأَنشد أَبو عبيد في
\
الإِيخاشِ ليزيدَ بن الطَثَرِيّة وهي أُمه واسم أَبيه سلمة:
\
أَرَى سبعةً يَسْعَوْنَ للوَصْل، كلّهم
\
له عند رَيّا دِينةٌ يَسْتَدِينُها
\
وأَلقَيتُ سَهمي وَسْطهم حين أَوخَشوا،
\
فما صارَ لي في القَسْمِ إِلا ثَمِينُها
\
قال: أَوْخَشُوا خَلطُوا. وقوله فما صارَ لي في القَسْم إِلا ثمِينُها
\
أَي كنتُ ثامنَ ثمانية ممن يَسْتَدِينها؛ وقال النابغة:
\
أَبَوْا أَن يُقِيمُوا للرماح، ووَخَّشَتْ
\
شَغارِ، وأَعْطَوْا مُنيةً كلَّ ذي ذَحْل
\
قال شمر: وخَّشَتْ أَلقَتْ بأَيديها وأَطاعت.
\
' } );