load_data( { book: 'la', text: '@ودأ: وَدَّأَ الشيءَ: سَوّاه.وتَوَدَّأَتْ عليه الأَرضُ: اشتملت، وقيل تَهَدَّمت وتَكَسَّرت. وقال
\
ابن شميل: يقال تَوَدَّأَتْ على فلان الأَرضُ وهو ذَهابُ الرَّجلِ في أَباعد الأَرضِ حتى
\
لا تَدْرِي ما صنَعَ. وقد تَوَدَّأَتْ عليه إِذا ماتَ أَيضاً، وإِن ماتَ في أَهْلِه. وأَنشد:
\
فَما أَنا إِلا مِثْلُ مَنْ قَدْ تَوَدَّأْتْ *  عليهِ البِلادُ، غَيْرَ أَنْ لم أَمُتْ بَعْدُ
\
وتَوَدَّأَتْ عليه الأَرض: غَيَّبَتْه وذهَبَتْ به. وتَوَدَّأَتْ عليه الأَرضُ أَي اسْتَوَتْ عليه مثلما تَسْتَوِي على الـمَيِّت. قال الشاعر:
\
ولِلأَرْضِ كَمْ مِن صالِحٍ قد تَوَدَّأَتْ  * عليه، فَوارَتْه بِلَمَّاعة قَفْرِ
\
وقال الكميت:
\
إِذا وَدَّأَتْنَا الأَرضُ، إِذ هِيَ وَدَّأَتْ، *  وأَفْرَخَ مِنْ بَيْضِ الأُمورِ مَقُوبُها
\
ودَأَتْنَا الأَرضُ: غَيَّبَتْنا. يقال: تَوَدَّأَتْ عليه الأَرضُ، فهي مُوَدَّأَةٌ. قال: وهذا كما قيل أَحْصَنَ، فهو مُحْصَنٌ، وأَسْهَبَ، فهو مُسْهَبٌ، وأَلْفَجَ، فهو مُلْفَجٌ. قال: وليس في الكلام مثلُها.
\
وودَّأْتُ عليه الأَرضَ تَوْدِيئاً: سَوَّيْتُها عليه. قال زُهير بن مسعود الضَّبِّي يَرْثي أَخاه أُبَيّاً:
\
أَأُبَيُّ! إِن تُصْبِحْ رَهِينَ مُوَدَّإِ، *  زَلْخِ الجَوانِبِ، قَعْرُه مَلْحُودُ
\
وجواب الشرط في البيت الذي بعده، وهو:
\
فَلَرُبَّ مَكْرُوبٍ كَرَرْتَ ورَاءَه، *  فَطَعَنْتَه، وبَنُو أَبيه شُهُودُ
\
أَبو عمرو: الـمُوَدَّأَةُ: الـمَهْلَكَةُ والـمَفازَةُ، وهي في لفظ الـمَفْعُول به. وأَنشد شمر للرّاعي:
\
كائِنْ قَطَعْنا إِليكم مِنْ مُوَدَّأَةٍ، *  كأَنَّ أَعْلامَها، في آلها، القَزَعُ
\
وقال ابن الأَعرابي: الـمُوَدَّأَةُ، حُفْرَةُ الـميِّتِ، والتَّوْدِئَةُ: الدَّفْنُ. وأَنشد:
\
لَوْ قَدْ ثَوَيْتَ مُوَدَّأً لرَهِينةٍ،  *  زَلْجِ الجَوانِب، راكِدِ الأَحْجارِ
\
والوَدَأُ: الهلاكُ، مقصور مهموز. وتَوَدَّأَ عليه: أَهلكه. ووَدَّأَ فلان بالقومِ تَوْدِئةً. وتَوَدَّأَتْ عليَّ وعنِّي الأَخبارُ: انْقَطَعَتْ وتَوارَتْ. التهذيب في ترجمة ودي: ودَأَ الفرسُ يَدَأُ، بوزن وَدَعَ يَدَعُ، إِذا أَدْلى. قال أَبو الهيثم: وهذا وهم ليس في وَدَى الفرسُ، إِذا أَدْلَى، همز. وقال أَبو مالك: تَوَدَّأْتُ على مالي أَي أَخذْتُه وأَحْرَزْتُه.
\
' } );