load_data( { book: 'la', text: '@وده: الوَدْهُ: فعلٌ مُمات، وقد وَدِهَ وَدَهاً. وأَوْدَهَني عن كذا:صَدَّني. اسْتَوْدَهِت الإِبلُ واسْتَيْدَهَتْ، بالواو والياء، إِذا اجتمعت
\
وانساقت، ومنه اسْتِيداهُ الخَصْمِ. واسْتَوْدَهَ الخَصْمُ: غُلِبَ
\
وانقادَ ومُلِكَ عليه أَمْرُه، وكذلك اسْتَيْدَهَ، وهذه الكلمة يائية وواوية؛
\
وأَنشد الأَصمعي لأَبي نُخَيْلَةَ:
\
حتى اتْلأَبُّوا بعدما تَبَدُّدِ،
\
واسْتَيْدَهُوا للقَرَبِ العَطَوَّدِ
\
أَي انقادوا وذلوا، وهذا مَثَلٌ؛ قال المُخَبَّلُ:
\
ورَدُّوا صُدورَ الخَيْلِ حتى تَنَهْنَهَتْ،
\
إِلى ذي النُّهَى، واسْتَيْدَهُوا للمُحَلِّمِ
\
يقول: أَطاعوا الذي كان يأْمرهم بالحلم، وروي:
\
واسْتَيْقَهُوا من الْقاهِ، وهو الطاعة.
\
والوَدْهاءُ: الحَسَنةُ اللونِ في بياضٍ.
\
' } );