load_data( { book: 'la', text: '@ودج: الوَدَجُ: عِرْقٌ متصل (* قوله «الودج عرق متصل» عبارة المصباح
\
الودج، بفتح الدال والكسر لغة: عرق الأخدع الذي يقطعه الذابح فلا يبقى معه
\
حياة. ويقال في الجسد عرق واحد حيثما قطع مات صاحبه، وله في كل عضو اسم،
\
فهو في العنق الودج والوريد أيضاً، وفي الظهر النياط وهو عرق ممتد فيه،
\
والأبهر وهو عرق مستبطن الصلب والقلب متصل به، والوتين في البطن، والنسا في
\
الفخذ، والأبجل في الرجل، والأكحل في اليد، والصافن في الساق.).
\
الجوهري: الوَدَجُ والوِدَاجُ عِرْقٌ في العُنق، وهما وَدَجانِ، وفي المحكم:
\
الوَدَجانِ عرقان متصلان من الرأْس إِلى السَّحْرِ، والجمع أَوْداج؛ غيره:
\
وهي عروق تكتنف الحُلْقُوم فإِذا فُصِدَ وُدِّجَ، وقيل: الأَوداجُ ما
\
أَحاط بالحلق من العروق، وقيل: هي عروق في أَصل الأُذنين يخرج منها الدم،
\
وقيل: الوَدَجان عرقان غليظان عريضان عن يمين ثُغْرَةِ النحر ويسارها،
\
والوَريدانِ بجنب الوَدَجَيْن، فالودجان من الجداول التي تجري فيها الدماء،
\
والوريدان النَّبْضُ والنَّفَس. وفي حديث الشهداء: أَوْداجُهم تَشْخُبُ
\
دماً، قيل: هي ما أَحاط بالعنق من العروق التي يقطعها الذابح؛ وفي الحديث:
\
كل ما أَفْرَى الأَودَاجَ؛ والحديث الآخر: فانتفخت أَوْداجُه.
\
والتَّوْدِيجُ في الدواب كالفصد في الناس. ويقال: دِجْ دابَّتَك أَي
\
اقطع وَدَجَها، وهُوَ لَها كالفصد للإِنسان.
\
ووَدَجَه وَدْجاً ووِدَاجاً ووَدَّجَه: قطع وَدَجَه؛ قال عبد الرحمن بن
\
حسان:
\
فأَمَّا قولُكَ: الخُلَفاءُ مِنَّا،
\
فهمْ مَنَعُوا وَرِيدَكَ مِن وِداجِ
\
ووَدَجَ بين القوم وَدْجاً: أَصلح. وفلانٌ وَدَجِي إِلى فلان أَي وسيلتي
\
وسبي. والوَدَجَانِ: الأَخَوان، ويقال للأَخوين: هما وَدَجانِ؛ قال زيدُ
\
الخيل:
\
فقُبِّحْتُمُ من وَافِدَيْنِ اصْطَفَيْتُما،
\
ومن وَدَجَيْ حَرْبٍ، تَلَقَّحُ، حائِلِ
\
(* قوله «فقبحتم إلخ» هو هكذا في الأصل.)
\
أَراد بوَدَجَيْ حَرْبٍ أَخَوَيْ حَرْب، ويقال: بئس وَدَجَا حَرْب هما
\
ابن شميل: المُوَادَجَةُ المُسَاهَلَةُ والمُلايَنةُ وحُسن الخلُق ولين
\
الجانب.
\
وَوَدَجٌ: موضع.
\
' } );