load_data( { book: 'la', text: '@ودق: ودَقَ إلى الشيء وَدْقاً ووُدُوقاً: دنا. ووَدَق الصيدُ يَدِقُوَدْقاً إذا دنا منك؛ قال ذو الرمة:
\
كانَتْ إذا وَدَقَتْ أَمثالُهُنَّ لَهُ،
\
فبَعْضُهُنَّ عن الآلاف مُشْتَعِبُ
\
ويقال: مارَسْنا بني فلان فما وَدَقُوا لنا بشيء أي ما بذلوا، ومعناه ما
\
قَرَّبوا لنا شيئاً من مأْكول أو مشروب، يَدِقُون وَدْقاً. ووَدَقْتُ
\
إليه: دنوت منه. وفي المثل: وَدَق العَيْرُ إلى الماء أي دنا منه؛ يضرب لمن
\
خضع للشيء بحِرْصه عليه.
\
والوَدِيقةُ: حَرُّ نصف النهار، وقيل: شدة الحر ودُنُوّ حَمْيِ الشمس؛
\
قال شمر: سميت وَدِيقة لأنها وَدَقَتْ إلى كل شيء أي وصلت إليه؛ قال
\
الهذلي أبو المثلم يَرْثي صَخْراً:
\
حامي الحَقِيقةِ نَسَّال الوَدِيقة، مِعـْ
\
تاق الوَسِيقة، لا نِكْس ولا وَكِل
\
قال ابن بري: صوابه: لا نِكْس ولا واني؛ وقبله:
\
آبي الهَضِيمة، نابٍ بالعَظِيمة، مِتْـ
\
ـلاف الكَرِيمة، جَلْد غير ثُنْيانِ
\
قال ابن بري: وأما بيته الذي رَوِيُّه لام فهو قوله:
\
بمَنْسِرٍ مَصِعٍ يَهْدي أَوائِلَه
\
حامِي الحَقيقةِ، لا وانٍ ولا وَكِل
\
وفي حديث زياد: في يومٍ ذي وَدِيقةٍ أي حر شديد أشد ما يكون من الحر
\
بالظهائر. ابن الأَعرابي: يقال فلان يَحْمي الحقيقة ويَنْسُل الوَدِيقةَ؛
\
يقال للرجل المُشَمِّر القويّ، أي يَنْسُل نَسَلاناً في وقت الحر نصف
\
النهار، وقيل: هو الحَرُّ ما كان، والأول أَعْرَفُ، وقيل: هو دَوَمان الشمس في
\
السماء أَي دَورَانها ودنوّها. وودَقَ البطنُ: اتسع ودنا من السِّمَنِ.
\
وإبل وادِقةُ البُطون والسُّرَر: انْدَلَقَتْ لكثرة شحمها ودنت من
\
الأَرض؛ قال:
\
كُوم الذُّرَى وَادِقة سُرَّاتُها
\
والمَوْدِقُ: المَأْتَى للمكان وغيره، والموضع مَوْدِقٌ؛ ومنه قول امرئ
\
القيس:
\
دَخَلْتُ على بَيْضاءَ جَمٍّ عِظامُها،
\
تُعَفِّي بذَيْلِ المِرْطِ، إذ جِئْتُ مَوْدقي
\
والمَوْدِقُ: مُعْتَرَكُ الشر. والمَوْدِق: الحائل بين الشيئين.
\
ووَدَقْت به وَدْقاً: استأْنست به.
\
والوِداقُ في كل ذات حافر: إرادة الفحل، وقد وَدَقَتْ تَدِقُ وَدْقاً
\
وودَاقاً ووُدُوقاً وأَوْدَقَتْ، وهي مُودِق، واسْتَوْدَقت وهي وَدِيق
\
ووَدُوق. يقال: أتان وَدِيقٌ وبغلة ودِيقٌ، وقد وَدَقَتْ تَدِقُ إذا حَرَصت
\
على الفحل، وبها وِداقٌ، وفرس وَدُوق. وفي حديث ابن عباس: فتمثل له جبريل
\
على فرس وَدِيقٍ؛ هي التي تشتهي الفحل؛ قال ابن بري: ذكر ابن خالويه
\
أوْدَقَتْ فهي وادِقٌ، ولا يقال مُودِق ولا مُسْتَوْدِق؛ وشاهد الوِداقِ قول
\
الفرزدق:
\
كأَن رَبيعاً، من حِماية مِنْقَرٍ،
\
أَتانٌ دعاها للوِداقِ حِمارُها
\
ابن سيده: وقد يكون الوِداقُ في الظِّباء مثله في الأَتان؛ حكاه كراع في
\
عبارة، قال: فلا أَدري أَهو أَصل أم استعمله. ووَدَقَ به: أَنِسَ.
\
والوَدْقُ: المطر كله شديدهُ وهيّنُه، وقد وَدَقَ يَدِقُ وَدْقاً أي قَطَر؛
\
قال عامر بن جُوَيْن الطائي:
\
فلا مُزْنة ودَقَتْ وَدْقَها،
\
ولا أَرْضَ أَبْقَلَ إبْقالها
\
ومثله لزيد الخيل:
\
ضَرَبْنَ بِغَمْرةٍ فخَرجْنَ منها،
\
خُروجَ الوَدْقِ من خَلَلِ السَّحاب
\
ووَدَقَت السماء وأَوْدَقَت. ويقال للحَرْب الشديدة: ذاتُ وَدْقَيْنِ،
\
تُشَبَّهُ بسحابة ذات مطرتين شديدتين. ويقولون: سحابة وادِقةٌ، وقلما
\
يقولون ودَقَتْ تَدِقُ. ويقال: سحابة ذات وَدْقَيْن أي مطرتين شديدتين، وشبه
\
بها الحرب فقيل: حَرْب ذات وَدْقَيْنِ؛ وفي حديث علي، رضوان الله عليه:
\
فإنْ هَلَكْتُ فَرَهْنٌ ذِمَّتي لَهُمُ،
\
بذاتِ وَدْقَيْنِ، لا يَعْفُو لها أَثَرُ
\
أي حرب شديدة، وهو من الوَدْق والوِداقِ الحِرْصِ على طلب الفحل لأن
\
الحرب توصف باللّقاح، وقيل: هو من الوَدْقِ المطر. يقال للحرب الشديدة ذاتُ
\
وَدْقَيْنِ، تشبيهاً بسحاب ذات مطرتين شديدتين؛ قال أَبو عثمان المازني:
\
لم يصح عندنا أَن علي بن أَبي طالب، كرم الله وجهه، تكلم بشيء من الشعر
\
غير هذين البيتين:
\
تِلْكُمْ قُرَيْشٌ تَمنَّاني لتَقْتُلَني،
\
فلا وَرَبِّك ما بَرُّوا وما ظَفِرُوا
\
فإن هلكتُ فرهنٌ ذِمَّتي لهُمُ،
\
بذات رَوْقَيْنِ، لا يعفو لها أَثَرُ
\
قال: ويقال داهية ذات رَوْقَيْنِ وذات وَدْقين، إذا كانت عظيمة؛ قال
\
الكميت:
\
إذا ذات وَدْقَيْنِ هابَ الرُّقا
\
ةُ أَن يَمْسَحوها، وأَن يَتْفُلوا
\
وقيل: ذات وَدْقَيْنِ من صفة الطعنة.
\
والوَدْقة والوَدَقةُ؛ الفتح عن كراع 
\
(* قوله «الفتح عن كراع» عبارة شرح
\
القاموس: بالفتح، ويحرك، عن كراع وعليه اقتصر الصاغاني.) نقطة في العين
\
من دم تبقى فيها شَرقة، وقيل: هي لحمة تعظُم فيها، وقيل: مرض ليس
\
بالرَّمَد تَرِمُ منه الأُذن وتشتد منه حمرة العين، والجمع وَدَق؛ قال
\
رؤبة:لا يشْتَكي صُدْغَيْهِ من داء الوَدَقْ
\
وَدِقَتْ عينه، فهي وَدِقةٌ. الأصمعي: يقال في عينه وَدَقة خفيفةٌ إذا
\
كانت فيها بَثْرَةٌ أو نقطة شَرِقة بالدم. ويقال: وَدَقَتْ سُرّته تَدِقُ
\
وَدْقاً إذا سالت واسترخت. ورجل وادِقُ السُّرَّةِ: شاخصها. والوَداقُ
\
والوِدَاقُ: الحديد؛ وأَنشد بيت أَبي قيس بن الأَسْلَت:
\
أَحْفَزَها عَنِّي بِذِي رَوْنَقٍ
\
مُهَنَّدٍ، كالمِلْح، قَطَّاعِ
\
صَدْقٍ حُسَامٍ وادِقٍ حَدُّه،
\
ومُجْنَإِ أَسْمَرَ قَرَّاعِ
\
الوادِق: الماضي الضريبة. ووَدَقَ السيفُ: حَدَّ، وأَنشد بيت أبي قيس
\
أَيضاً: وادِقٍ حدُّه؛ قال ابن سيده: وحكاه أبو عبيد في باب الرماح وقد غلط
\
إنما هو سيف وادِقٌ؛ وقد روي البيت الأَول:
\
أَكْفَتهُ عَنّي بذي رَوْنَقٍ
\
أَبيضَ، مثل المِلْح، قَطّاع
\
قال: والدِّرْعُ إنما تُكْفَتُ بالسيف لا بالرمح. وإنه لوَادِقُ
\
السِّنَةِ أي كثير النوم في كل مكان؛ هذه عن اللحياني.
\
ووَدْقانُ: موضع. أبو عبيد في باب اسْتِخْذاء الرجل وخضوعه واستكانته
\
بعد الإباء: يقال وَدَقَ العَيْرُ إلى الماء، يقال ذلك للمُسْتَخذي الذي
\
يطلب السَّلام بعد الإباء، وقال وَدَقَ أي أَحَبَّ وأَراد واشتهى. ابن
\
السكيت: قال أَبو صاعد: يقال وَدِيقةٌ من بَقْل ومن عُشْب، وحَلُّوا في
\
وَديقةٍ منكَرة.
\
' } );