load_data( { book: 'la', text: '@ودح: أَوْدَحَ الرجلُ: أَقَرَّ، وفي التهذيب: أَقَرَّ بالباطل، حكاه ابنالسكيت؛ وأَنشد:
\
أَوْدَحَ لما أَن رأَى الجَدَّ حَكَمْ
\
وأَوْدَحَ الرجلُ: أَذعَنَ وخَضَع، وربما قالوا أَوْدَحَ الكبشُ إِذا
\
توقف ولم يَنْزُ. الأَزهري، أَبو زيد: الإِيداحُ الإِقرار بالذل والانقيادُ
\
لمن يقوده؛ وأَنشد:
\
وأَكْوِي على قَرْنَيْهِ، بعد خِصائِه،
\
بنارِي، وقد يُخْصَى العَتُودُ فَيُودِحُ
\
وأَودَحَتِ الإِبلُ: سَمِنَتْ وحَسُنتْ حالُها.
\
أَبو عمرو: يقال ما أَغْنى عنه وَدَحَةً ولا وَتَحةً ولا وَذَحةً ولا
\
وَشَمَةً ولا رَشَمَةً أَي ما أَغنى عنه شيئاً. ووَدْحانُ: موضع، وقد
\
سَمَّوا به رجلاً.
\
' } );