load_data( { book: 'la', text: '@ودف: وَدَف الإناءُ: قطَر. والوَدْفةُ: الشحمة. ودَفَ الشحْمُ ونحوهيَدِف: سالَ وقطَر.
\
واسْتَوْدَفْت الشحمة أي اسْتَقْطرْتها فَوَدفت. واسْتَوْدفَت المرأَةُ
\
ماء الرجل إذا اجتمعت تحته وتقبَّضت لئلاَّ يفترق الماء فلا تحمل؛ عن
\
ثعلب.
\
والأُدافُ: الذكر لقَطَرانه، الهمزة فيه بدل من الواو، وهو مما لزم فيه
\
البدل إذ لم نسمعهم قالوا وُداف. وفي الحديث: في الأُداف الدية، يعني
\
الذكر. قال ابن الأَثير: سماه بما يَقْطُر منه مجازاً وقلَب الواو همزة.
\
التهذيب: والأُداف والأُذاف، بالدال والذال، فرج الرجل؛ قال الشاعر:
\
أَوْلَجَ في كعثَبِها الأُدافا
\
قال أَبو منصور: قيل له أُداف لما يَدِف منه أَي يقطُر من المني والمَذي
\
والبول، وكان في الأَصل وُدافاً، قلبت الواو همزة لانضمامها كما قال
\
تعالى: وإذا الرسل أُقِّتت، وهو في الأَصل وُقِّتت. ابن الأَعرابي: يقال
\
لبُظارة المرأَة الوَدَفَةُ والوَذَفَةُ والوَذَرَة. قال ابن بري: حكى أَبو
\
الطيب اللغوي أَن المني يسمى الوَدْف والوُداف، بضم الواو. وفي الحديث:
\
في الوداف الغُسل؛ الوُداف الذي يقطر من الذكر فوق المذي. وفلان
\
يَسْتوْدِف معروف فلان أَي يسأَله. واستودفَ اللَّبَن: صبّه في الإناء. والوَدْفة
\
والوَدِيفة: الرَّوْضة الناضرة المُتَخيِّلة. وقال أَبو حازم: الودَفة،
\
بفتح الدال، الروضة الخضراء من نبت، وقيل الخضراء الممطورة اللينة
\
العُشبِ، وقالوا: أَصبحت الأَرض كلها ودَفة واحدة خِصْباً إذا اخضرت كلها. قال
\
أَبو صاعد: يقال ودِيفة من بقل ومن عُشب إذا كانت الروضة ناضرة متخيّلة
\
يقال: حَلُّوا في ودِيفة مُنْكَرة وفي غَذِيمة منكرة.
\
ووَدْفةُ الأَسدي: من شُعرائهم.
\
' } );