load_data( { book: 'la', text: '@ودن: ودَنَ الشيءَ يَدِنُه وَدْناً ووِداناً، فهو مَوْدون ووَدِينٌ أَيمنقوع، فاتَّدَنَ: بَلَّهُ فابْتَلَّ؛ قال الكميت:
\
وراجٍ لِينَ تَغْلِبَ عن شِظَافٍ،
\
كمُتَّدِنِ الصَّفا حتى يَلِينا 
\
(* قوله «حتى يلينا» الذي في التهذيب
\
والصحاح؛ كيما يلينا).
\
أَي يَبُلُّ الصَّفا لكي يلين. قال ابن سيده: هذا قول أَبي عبيد، قال:
\
وعندي أَنه إِنما فَسَّرَ
\
على المعنى، وحقيقته أَن المعنى كمثل الصَّفا، كأَن الصفا جُعلَتْ فيه
\
إِرادةٌ لذلك؛ وقول الطِّرمّاح:
\
عَقائل رَمْلَةٍ نازَعْنَ منها
\
دُفُوفَ أَقاحِ مَعْهودٍ وَدينِ
\
قال أَبو منصور: أَراد دُفوفَ رمل أَو كَثيب أَقاح مَعْهودٍ أَي ممطور
\
أَصابه عَهْدٌ من المطر بعد مطر، وقوله: وَدِين أَي مَوْدُونٍ مبلول من
\
وَدَنْتُه أَدِنُه وَدْناً إِذا بللته. وحكى الأَزهري في ترجمة دين قال:
\
قال الليث الدِّينُ من الأَمطار ما تعاهد موضعاً لا يزال يَرُبُّ به
\
ويصيبه؛ وأَنشد:
\
دُفُوف أَقاحِ مَعْهُودٍ ودِينِ
\
وقال: هذا خطأٌ، والواو في وَدِين فاء الفعل، وهي أَصلية وليست بواو
\
العطف، قال: ولا يعرف الدِّينُ في باب الأَمطار، قال: وهذا تصحيف من الليث
\
أَو ممن زاد في كتابه، وقد ذكرنا ذلك في موضعه. الأَزهري: سمعت العرب تقول
\
وَدَنْتُ الجلد إِذا دفنته تحت الثَّرَى ليلين، فهو مَوْدون. وكل شيء
\
بللته فقد ودَنْتَه. ووَدنتُ الثوب أَدِنُه وَدْناً إِذا بللته. وجاء قوم
\
إِلى بنت الخُسِّ بحجر وقالوا: أَحْذي لنا من هذا نعلاً، فقالت:
\
دِنُوهُ؛ قال ابن بري أَي رَطِّبُوه. يقال: جاء مطر ودَنَ الصخرَ. واتَّدَنَ
\
الشيءُ أَي ابتلّ، واتَّدَنه أَيضاً: بمعنى بلَّهُ. وفي حديث مُصْعَبِ بن
\
عُمير: وعليه قطعة نَمِرَةٍ قد وصلها بإِهاب قد وَدَنه أَي بله بماء ليخضع
\
ويلين. يقال: وَدَنْتُ القِدَّ والجلد أَدِنُه إِذا بللته وَدْناً
\
ووِداناً، فهو مَوْدون. وفي حديث ظَبْيانَ: أَن وَجّاً كان لبني إِسرائيل غرسوا
\
وِدانه؛ أَراد بالوِدانِ مواضع النَّدَى والماء التي تصلح للغِراس.
\
ووَدَنُوه بالعصا: لينوه كما يُودَنُ الأَديمُ. قال: وحدَّث رجل من بني عقيل
\
ابنه فنَذِر به إِخوته فأَخذوه فوَدَنُوه بالعصا حتى ما يشتكي أَي حتى ما
\
يشكو من الضعف لأَنه لا كلام. وروى ابن الأَعرابي: أَن رجلاً من
\
الأَعراب دخل أَبيات قوم فوَدَنُوه بالعصا؛ كأَنَّ معناه دَقُّوه بالعصا. ابن
\
الأَعرابي: التَّوَدُّنُ لينُ الجلد إِذا دبغ؛ وقوله:
\
ولقد عَجِبتُ لكاعِبٍ مَوْدُونةٍ
\
أَطْرافُها بالحَلْيِ والحِنَّاءِ
\
مَوْدُونةٍ: مُرَطَّبةٍ. ودنُوه: رَطَّبوه. والوَدْنَةُ: العَرْكَةُ
\
بكلام أَو ضرب. والوَدْنُ والوِدانُ: حُسْن القيام على العَرُوس، وقد
\
ودَنَوها. ابن الأَعرابي: أَخذوا في وِدَانِ العروس إِذا عَلَّلُوها بالسَّوِيق
\
والتَّرَفُّه للسِّمَنِ. يقال: وَدنوه وأَخذوا في وِدَانهِ؛ وأَنشد:
\
بئس الوِدانُ للفَتى العَرُوسِ،
\
ضَرْبُكَ بالمِنْقار والفُؤُوسِ
\
ووَدَنْتُ العَرُوس والفرسَ وِداناً أَي أَحسنت القيام عليهما. التهذيب
\
في ترجمة ورن: ابن الأَعرابي: التَّوَرُّنُ
\
كثرة التَّدَهُّن والنعيم. قال أَبو منصور: التَّوَدُّنُ، بالدال، أَشبه
\
بهذا المعنى. ووَدَنَ الشيءَ وَدْناً وأَوْدَنَه ووَدَّنَه: قصره.
\
وودَنْتُه وأَودَنْتُه: نَقَّصته وصَغَّرته؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
مَعي صاحبٌ غيرُ هِلواعَةٍ،
\
ولا إِمَّعِيّ الهَوَى مُودَن
\
وقال آخر:
\
لما رأَته مُودَناً عِظْيَرَّا،
\
قالت: أُرِيدُ العُتْعُتَ الذِّفَرَّا
\
العُتْعُت: الرجل الطويل. والمُودَنُ والمَوْدُون: القصير العُنُقِ
\
الضَّيِّقُ المَنْكِبين الناقص الخلق؛ قال بعضهم: مع قصر أَلواح اليدين؛ وفي
\
التهذيب: مع قصر الأَلواح واليدين. وامرأَةٌ مَوْدُونة: قصيرة صغيرة. وفي
\
حديث ذي الثُّدَيَّةِ: أَنه كان مَوْدُونَ اليد، وفي رواية: مُودَنَ
\
اليد، وفي أُخرى: إِنه لَمُودَنُ اليد أَي ناقص اليد صغيرها. قال الكسائي
\
وغيره: المُودَنُ اليد القصير اليد. يقال: أَوْدَنْتُ الشيء قصرته. قال
\
أَبو عبيد: وفيه لغة أُخرى وَدَنْتُه فهو مَوْدونٌ؛ قال حسان بن ثابت يذم
\
رجلاً:
\
وأُمُّكَ سَوْداءُ مَوْدُونَةٌ،
\
كأَنَّ أَنامِلَها الحُنْظُبُ
\
وأَورد الجوهري هذا البيت شاهداً على قوله: وَدَنَتِ المرأَةُ
\
وأَوْدَنَتْ إِذا ولدت ولداً ضاوِيّاً، والولد مَوْدونٌ ومُودَنٌ، وأَنشد البيت؛
\
وقال آخر:
\
وقد طُلِقَتْ ليلةً كُلَّها،
\
فجاءت به مُودَناً خَنْفَقِيقا
\
أَي لئيماً. ويقال: وَدَنَتِ المرأَة وأَوْدَنَتْ ولدت ولداً قصير العنق
\
واليدين ضيق المنكبين، وربما كان مع ذلك ضاوِيّاً، وقيل: المُودَنُ
\
القصير. ويقال: وَدَنْت الشيءَ أَي دققته فهو مَوْدونٌ أَي مَدْقوق.
\
والمَوْدُونَةُ: دُخَّلَةٌ من الدَّخاخيل قصيرة العنق دقيقة الجُثَّة. ومَوْدُون:
\
اسم فرسِ مِسْمَع بن شهاب، وقيل: فرس شَيْبان بن شِهاب؛ قال ذو الرمة:
\
ونَحْنُ، غَدَاةَ بَطْنِ الجِزْعِ، فِئْنَا
\
بمَوْدُونٍ وفارِسِه جهارَا
\
' } );