load_data( { book: 'la', text: '@ودك: الوَدَكُ: الدسم معروف، وقيل: دَسَمُ اللحمِ، وَدِكَتْ يدُهوَدَكاً. ووَدَّك الشيءَ: جعل فيه الوَدَك. ولحم وَدِكٌ، على النسب: ذو وَدَك.
\
وفي حديث الأَضْاحي: ويَحْمِلون منها الوَدَك؛ هو دَسَم اللحم ودُهنه
\
الذي يستخرج منه، ووَدَّكْتُه تَوْدِيكاً، وذلك إذا جعلته في شيء هو والشحم،
\
أو حِلابةُ السَّمْنِ.
\
وشيء وَدِيكٌ ووَدِكٌ، والدِّكَة: اسم من الوَدَك. وقالت امرأة من
\
العرب: كنتُ وَحْمى لِلدِّكَة أي كنت مُشْتَهِيَةً للوَدَك. ودجاجة وَدِيكة أي
\
سمينة، ودِيكٌ وَدِيكٌ. ودجاجة وَدِيكٌ ووَدُوك: ذات وَدَكٍ. ورجل
\
وادكٌ: سمين ذو وَدَكٍ.
\
والوَدِيكة: دقيق يُساط بشحم شبه الخَزيرة.
\
الفراء: لقيت منه بناتِ أودَكَ وبنات بَرْحٍ وبنات بِئْسَ؛ يعني
\
الدَّواهي. وقولهم: ما كنت أدري أيّ أوْدَكٍ هو أي أيّ الناس هو.
\
ووادِكٌ ووَدُوك ووَدَّاكٌ: أسماء.
\
والوَدْكاء: رملة أو موضع؛ قال ابن أحمر:
\
بانَ الشبابُ وأفْنى ضِعْفَه العُمُرُ،
\
لله دَرُّكَ أيَّ العَيْشِ تَنْتظِرُ؟
\
هل أنتَ طالبُ شيء لَسْتَ مُدْرِكَه؟
\
أم هل لقَلْبِكَ عن أُلاَّفِه وطَرُ؟
\
أم كنتَ تَعْرِف آياتٍ؟ فقد جَعَلَتْ
\
أطْلالُ إلْفِك، بالوَدْكاء، تَعْتَذِرُ
\
قوله تَعْتَذِرُ أي تَدْرُسُ.
\
' } );