load_data( { book: 'la', text: '@ودي: الدِّيةُ: حَقُّ القَتِيل، وقد ودَيْتُه وَدْياً. الجوهري:الدِّيةُ واحدة الدِّيات، والهاءُ عوض من الواو، تقول: ودَيْتُ القَتِيلَ
\
أَدِيةَ ديةً إِذا أَعطيت دَيَتَه، واتَّدَيْتُ أَي أَخذتُ دِيَتَه، وإِذا
\
أَمرت منه قلت: دِ فلاناً وللاثنين دِيا، وللجماعة دُوا فلاناً. وفي حديث
\
القسامة: فوَداه من إِبل الصدقة أَي أَعطى دِيَته. ومنه الحديث: إِن
\
أَحَبُّوا قادُوا وإِن أَحَبُّوا وادُوا أَي إِن شاؤوا اقتَصُّوا، وإِن شاؤوا
\
أَخَذوا الدِّية، وهي مفاعلة من الدية. التهذيب: يقال ودى فلان فلاناً إِذا
\
أَدَّى ديته إِلى وليه. وأَصل الدِّيَّة وِدْية فحذفت الواو، كما قالوا
\
شِيةٌ من الوَشْي. ابن سيده: ودى الفرسُ والحِمارُ وَدْياً أَدْلى
\
ليَبُول أَو ليَضْرِبَ، قال: وقال بعضهم وَدَى ليبول وأَدْلى ليَضْرب، زاد
\
الجوهري: ولا تقل أَوْدى، وقيل: وَدَى قطرَ. الأَزهري: الكسائي وَدَأَ الفرسُ
\
يَدَأْ بوزن وَدَعَ يَدَعُ إِذا أَدلى، قال: وقال أَبو الهيثم هذا
\
وهَمٌ، ليس في وَدَأَ الفرسُ إِذا أَدْلى همز. وقال شمر: وَدى الفَرسُ إِذا
\
أَخرج جُرْدانَه. ويقال: وَدى يَدي إِذا انتشر. وقال ابن شميل: سمعت
\
أَعرابيّاً يقول إني أَخاف أَن يَدي، قال: يريد أَن يَنْتَشِرَ ما عندك، قال:
\
يريد ذكره. وقال شمر: وَدى أَي سال، قال: ومنه الوَدْيُ فيما أُرى لخُروجه
\
وسَيَلانِه، قال: ومنه الوادي. ويقال: ودى الحِمارُ فهو وادٍ إذا
\
أَنْعَظَ؛ ويقال: وَدَى بمعنى قَطَر منه الماء عند الإِنْعاظِ. قال ابن بري:
\
وفي تهذيب غريب المصنف للتبريزي وَدَى وَدْياً أَدْلى ليَبُوكَ، بالكاف،
\
قال: وكذلك هو في الغريب. ابن سيده: والوَدْيُ والوَدِيُّ، والتخفيف أَفصح،
\
الماءُ الرقيقُ الأَبيضُ الذي يَخرج في إِثْرِ البول، وخصص الأَزهري في
\
هذا الموضع فقال: الماء الذي يخرج أَبيض رقيقاً على إِثر البول من
\
الإِنسان. قال ابن الأَنباري: الوَدْيُ الذي يخرج من ذكر الرجل بعد البول إِذا
\
كان قد جامع قبل ذلك أَو نَظَرَ، يقال منه: وَدى يَدي وأَوْدى يُودي،
\
والأَول أَجود؛ قال: والمَذْيُ ما يخرج من ذكر الرجل عند النظر يقال: مَذى
\
يَمْذي وأَمْذى يُمْذي. وفي حديث ما ينقض الوضوءَ ذكر الودي، بسكون الدال
\
وبكسرها وتشديد الياء، البلَل اللّزِجُ الذي يخرج من الذكر بعد البول،
\
يقال وَدى ولا يقال أَوْدى، وقيل: التشديد أَصح وأَفصح من السكون. ووَدى
\
الشيءُ وَدْياً: سال؛ أَنشد ابن الأَعرابي للأَغلب:
\
كأَنَّ عِرْقَ أَيْرِه، إِذا ودى،
\
حَبْلُ عَجُوزٍ ضَفرَتْ سَبْع قُوى
\
التهذيب: المَذِيُّ والمَنِيُّ والوَدِيُّ مشدداتٌ، وقيل تخفيف. وقال
\
أَبو عبيدة: المَنِيُّ وحده مشدد والآخران مخففان، قال: ولا أَعلمني سمعت
\
التخفيف في المَنِيّ. الفراء: أَمْنى الرجل وأَوْدى وأَمْذى ومَذى وأَدْلى
\
الحِمارُ، وقال: وَدى يَدي من الوَدْيِ وَدْياً، ويقال: أَوْدى الحِمارُ
\
في معنى أَدْلى، وقال: وَدى أَكثر من أَوْدى، قال: ورأَيت لبعضهم
\
استَوْدى فلان بحَقِّي أَي أَقَرَّ به وعَرَفه؛ قال أَبو خيرة:
\
ومُمَدَّحٍ بالمَكْرُوماتِ مَدَحْتُه
\
فاهْتَزَّ، واستَودى بها فحَباني
\
قال: ولا أَعرفه إِلا أَن يكون من الدِّية، كأَنه جَعل حِباءَه له على
\
مَدْحِه دِيةً لها.
\
والوادي: معروف، وربما اكتفوا بالكسرة عن الياء كما قال:
\
قَرْقَرَ قُمْرُ الوادِ بالشاهِقِ
\
ابن سيده: الوادي كل مَفْرَج بين الجبالِ والتِّلال والإِكام، سمي بذلك
\
لسَيَلانه، يكون مَسْلَكاً للسيل ومَنْفَذاً؛ قال أَبو الرُّبَيْس
\
التغلَبيّ:
\
لا صُلْح بَيْنِي، فاعْلَمُوه، ولا
\
بَيْنَكُم ما حَمَلَتْ عاتِقي
\
سَيْفِي، وما كُنَّا بِنَجْدٍ، وما
\
قَرْقَرَ قُمْرُ الوادِ بالشَّاهِقِ
\
قال ابن سيده: حذف لأَن الحرف لما ضعف عن تحمل الحركة الزائدة عليه ولم
\
يقدر أَن يَتَحَامَلَ بنفسه دَعا إِلى اخترامه وحذفه، والجمع
\
الأَوْدِيةُ، ومثله نادٍ وأَنْدِيةٌ للمَجالس. وقال ابن الأَعرابي: الوادِي يجمع
\
أَوْداء على أَفْعالٍ مثل صاحبٍ وأَصْحابٍ، أَسدية، وطيء تقول أَوداهٌ على
\
القلب؛ قال أَبو النجم: وعارَضَتْها، مِنَ الأَوْداهِ، أَوْدِيةٌ
\
قَفْرٌ تُجَزِّعُ منها الضَّخْمَ والشعبا
\
(* قوله« والشعبا» كذا بالأصل.)
\
وقال الفرزدق:
\
فَلولا أَنْتَ قد قَطَعَتْ رِكابي،
\
مِنَ الأَوْداهِ، أَودِيةً قِفارا
\
وقال جرير:
\
عَرَفْت ببُرقةِ الأَوْداهِ رَسماً
\
مُحِيلاً، طالَ عَهْدُكَ منْ رُسُوم
\
الجوهري: الجمع أَوْدِيةٌ على غير قياس كأَنه جمع وَدِيٍّ مثل سَرِيٍّ
\
وأَسْريِةٍ للنَّهْر؛ وقول الأَعشى:
\
سِهامَ يَثْرِبَ، أَوْ سِهامَ الوادي
\
يعني وادي القُرى؛ قال ابن بري: وصواب إنشاده بكماله:
\
مَنَعَتْ قِياسُ الماسِخِيَّةِ رَأْسَه
\
بسهامِ يَثْرِبَ، أَوْ سِهامِ الوادِي
\
ويروى: أَو سهامِ بلاد، وهو موضع. وقوله عز وجل: أَلم تر أَنهم في كل
\
وادٍ يَهيمُون؛ ليس يعني أُوْدِيةَ الأَرض إِنما هو مَثَلٌ لشِعرهم
\
وقَولِهم، كما نقول: أَنا لكَ في وادٍ وأَنت لي في وادٍ؛ يريد أَنا لك في وادٍ
\
من النَّفْع أَي صِنف من النفع كثير وأَنت لي في مثله، والمعنى أَنهم
\
يقولون في الذم ويكذبون فيَمدحون الرجل ويَسِمُونه بما ليس فيه، ثم استثنى عز
\
وجل الشعراء الذين مدحوا سيدنا رسول الله،صلى الله عليه وسلم ، وردّوا
\
هِجاءه وهِجاء المسلمين فقال: إِلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا
\
الله كثيراً؛ أَي لم يَشغَلْهم الشِّعر عن ذكر الله ولم يجعلوه همتهم،
\
وإِنما ناضَلُوا عن النبي، صلى الله عليه وسلم، بأَيديهم وأَلسنتهم فهجَوْا
\
من يستحق الهِجاء وأَحَقُّ الخَلْق به من كَذَّبَ برسوله، صلى الله عليه
\
وسلم، وهَجاه؛ وجاء في التفسير: أَن الذي عَنَى عز وجل بذلك عبدُ الله بنُ
\
رَواحةَ وكَعْبُ بن مالك وحَسَّانُ بن ثابت الأَنصاريون، رضي الله عنهم،
\
والجمع أَوْداء وأَوْدِيةٌ وأَوْدايةٌ؛ قال:
\
وأَقْطَع الأَبْحُر والأَوْدايَهْ
\
قال ابن سيده: وفي بعض النسخ والأَوادية، قال: وهو تصحيف لأَن قبله:
\
أَما تَرَيْنِي رَجُلاً دِعْكايَهْ
\
ووَدَيْتُ الأَمْرَ وَدْياً: قَرَّبْتُه. وأَوْدَى الرجلُ: هَلَكَ، فهو
\
مُودٍ؛ قال عَتَّاب بن وَرْقاء:
\
أَوْدَى بِلُقْمانَ، وقد نالَ المُنَى
\
في العُمْرِ، حتى ذاقَ مِنه ما اتَّقَى
\
وأَوْدَى به المَنُون أَي أَهْلَكه، واسم الهَلاكِ من ذلك الوَدَى، قال:
\
وقلَّما يُستعمل، والمصدر الحقيقي الإِيداء. ويقال: أَوْدَى بالشيء ذهَب
\
به؛ قال الأَسود بن يعفر:
\
أَوْدَى ابنُ جُلْهُمَ عَبَّادٌ بِصِرْمَتِه،
\
إِنَّ ابنَ جُلْهُمَ أَمْسى حَيَّةَ الوادِي
\
ويقال: أَوْدَى به العُمْرُ أَي ذهَب به وطالَ؛ قال المَرَّار بن سعيد:
\
وإِنَّما لِيَ يَوْمٌ لَسْتُ سابِقَه
\
حتى يجيءَ، وإِنْ أَوْدَى به العُمُرُ
\
وفي حديث ابن عوف:
\
وأَوْدَى سَمْعُه إِلا نِدايا
\
أَوْدَى أَي هلَك، ويريد به صَمَمَه وذَهابَ سَمْعِه. وأَوْدَى به
\
الموتُ: ذهَب؛ قال الأَعشى:
\
فإِمَّا تَرَيْنِي ولِي لِمَّةٌ،
\
فإِنَّ الحَوادِثَ أَوْدَى بها
\
أَراد: أَوْدَتْ بها، فذكَّر على إِرادة الحيوان 
\
(*قوله« الحيوان» كذا
\
بالأصل.)
\
والوَدَى، مقصور: الهَلاكُ، وقد ذكر في الهمز. والوَدِيُّ على فَعِيل:
\
فَسِيلُ النخل وصِغاره، واحدتها ودِيَّة، وقيل: تجمع الوَدِيَّةُ وَدايا؛
\
قال الأَنصاري:
\
نَحْنُ بِغَرْسِ الوَدِيِّ أَعْلَمُنا
\
مِنَّا برَكْضِ الجِيادِ في السُّلَفِ
\
وفي حديث طَهْفَة: ماتَ الوَدِيُّ أَي يَبِسَ من شِدَّةِ الجَدْب
\
والقَحْط. وفي حديث أَبي هريرة: لم يَشْغَلْنِي عن النبي،صلى الله عليه وسلم،
\
غَرْسُ الوَدِيِّ.
\
والتَّوادِي: الخَشَباتُ التي تُصَرُّ بها أَطْباءُ الناقة وتُشَدُّ على
\
أَخْلافِها إِذا صُرَّت لئلا يَرْضَعها الفَصِيل؛ قال جرير:
\
وأَطْرافُ التَّوادِي كُرومُها
\
وقال الراجز:
\
يَحْمِلْنَ، في سَحْقٍ مِنَ الخِفافِ،
\
تَوادِياً شُوبِهْنَ مِنْ خِلافِ
\
(* قوله «شوبهن» كذا في الأصل، وتقدم في مادة خلف: سوّين، من التسوية.)
\
واحدتها تَوْدِيةٌ، وهو اسم كالتَّنْهِيةِ؛ قال الشاعر:
\
فإِنْ أَوْدَى ثُعالةُ، ذاتَ يَوْمٍ،
\
بِتَوْدِيةٍ أُعِدّ لَه ذِيارا
\
وقد وَدَيْتُ الناقةَ بتَوْدِيَتَينِ أَي صَرَرْتُ أَخلافها بهما، وقد
\
شددت عليها التَّوْدية. قال ابن بري: قال بعضهم أَوْدَى إِذا كان كامِل
\
السِّلاح؛ وأَنشد لرؤبة:
\
مُودِينَ يَحْمُونَ السَّبِيلَ السَّابِلا
\
قال ابن بري: وهو غلط وليس من أَوْدَى، وإِنما هو من آدَى إِذا كان ذا
\
أَداةٍ وقُوَّة من السلاح.
\
وذي: ابن الأَعرابي: هو الوَذْيُ والوَذِيُّ، وقد أَوْذَى ووَذِيَ
\
(* قوله« ووذي» كذا ضبط في الأصل بكسر الذال، ولعله بفتحها كنظائره.
\
وهو المَنْيُ والمَنِيُّ. وفي الحديث: أَوحَى الله تعالى إِلى موسى،
\
عليه السلام، وعلى نبينا، صلى الله عليه وسلم، أَمِنْ أَجل دُنْيا دَنِيَّةٍ
\
وشَهْوةٍ وَذِيَّة؛ قوله: وذِيَّة أَي حقيرة. قال ابن السكيت: سمعت غير
\
واحد من الكلابيين يقول أَصْبَحَتْ وليس بها وَحْصةٌ وليس بها وَذْيةٌ
\
أَي بَرْدٌ، يعني البلاد والأَيام. المحكم: ما به وَذْيةٌ إِذا بَرأَ من
\
مرضه أَي ما به داء. التهذيب: ابن الأَعرابي ما به وَذيةٌ، بالتسكين، وهو
\
مثل حَزَّة، وقيل: ما به وَذْيةٌ أَي ما به عِلَّةٌ، وقيل: أَي ما به
\
عَيْبٌ، وقال: الوُذِيُّ هي الخُدُوش. ابن السكيت: قالت العامرية ما به
\
وَذْيةٌ أَي ليس به جِراحٌ.)
\
' } );