load_data( { book: 'la', text: '@وذح: الوَذَحُ: ما تعلق بأَصواف الغنم من البَعَرِ والبول؛ وقال ثعلب:هو ما يتعلق من القَذَر بأَلية الكبش، الواحدة منه وَذَحة وقد وَذِحَتْ
\
وَذَحاً، والجمع وُذْحٌ مثل بَدَنةٍ وبُدْنٍ؛ قال جرير:
\
والتَّغْلَبِيَّةُ في أَفواهِ عَوْرَتِها
\
وُذْحٌ كثيرٌ، وفي أَكتافِها الوَضَرُ
\
ويقال منه: وَذِحَتِ الشاةُ تَوْذَحُ وتَيْذَحُ وَذَحاً. الأَزهري، أَبو
\
عمرو: ما أَغنى عنه وَدَحةً ولا وَذَحةً أَي ما أَغنى عنه شيئاً؛ وقال
\
في ترجمة وذح: ما أَغنى عني وَتَحَةً ولا وَذَحةً أَي ما أَغنى شيئاً.
\
أَبو عبيدة: الوَذَحُ ما يتعلق بالأَصواف من أَبعار الغنم فيَجِفّ عليه؛
\
وقال الأَعشى:
\
فَتَرى الأَعْداءَ حَوْلي شُزَّراً،
\
خاضِعِي الأَعْناقِ، أَمْثالَ الوَذَحْ
\
وقال النضر: الوَذَحُ احتراقٌ وانْسِحاجٌ يكون في باطن الفَخِذَين؛ قال:
\
ويقال له المَدَحُ أَيضاً.
\
وعبدٌ أَوْذَحُ إِذا كان لئيماً؛ وقال بعض الرُّجَّاز يَهْجو أَبا
\
وَجْزَة:
\
مَوْلى بني سَعْدٍ هَجِيناً أَوذَحا،
\
يَسُوقُ بَكْرَيْنِ وناباً كُِحْكُِحا
\
قال أَبو منصور: كأَنه مأْخوذ من الوَذَح. وفي حديث علي، كرم الله وجهه:
\
أَما والله ليُسَلَّطَنَّ عليكم غلامُ ثَقِيف الذَّيَّالُ المَيَّالُ،
\
إِيهٍ أَبا وَذَحةَ الوَذَحة، بالتحريك: الخُنْفُساء من الوَذَحِ وهو ما
\
يتعلق بأَلية الشاة من البعر فيجف، وبعضهم يقوله بالخاء. وفي حديث
\
الحجاج: أَنه رأَى خُنْفُساءَة فقال قاتلَ اللهُ أَقواماً يزعمون أَن هذه من
\
خلق الله، فقيل: مِمَّ هي؟ قال: من وَذَحِ إِبليس.
\
' } );