load_data( { book: 'la', text: '@وذن: التهذيب: ابن الأَعرابي التَّذَوُّنُ النَّعْمةُ، والتَّوَذُّنُالضَّرْبُ 
\
(* قوله «والتوذن الضرب» كذا بالأصل، والذي في القاموس: الصرف
\
بالصاد المهملة والفاء، وقال شارحه وفي بعض النسخ: الضرب). والتَّوَذُّنُ
\
أَيضاً الإِعْجابُ، والله أَعلم.
\
@ي ترجمة ورن: ابن الأَعرابي: التَّوَرُّنُ
\
كثرة التَّدَهُّن والنعيم. قال أَبو منصور: التَّوَدُّنُ، بالدال، أَشبه
\
بهذا المعنى. ووَدَنَ الشيءَ وَدْناً وأَوْدَنَه ووَدَّنَه: قصره.
\
وودَنْتُه وأَودَنْتُه: نَقَّصته وصَغَّرته؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
مَعي صاحبٌ غيرُ هِلواعَةٍ،
\
ولا إِمَّعِيّ الهَوَى مُودَن
\
وقال آخر:
\
لما رأَته مُودَناً عِظْيَرَّا،
\
قالت: أُرِيدُ العُتْعُتَ الذِّفَرَّا
\
العُتْعُت: الرجل الطويل. والمُودَنُ والمَوْدُون: القصير العُنُقِ
\
الضَّيِّقُ المَنْكِبين الناقص الخلق؛ قال بعضهم: مع قصر أَلواح اليدين؛ وفي
\
التهذيب: مع قصر الأَلواح واليدين. وامرأَةٌ مَوْدُونة: قصيرة صغيرة. وفي
\
حديث ذي الثُّدَيَّةِ: أَنه كان مَوْدُونَ اليد، وفي رواية: مُودَنَ
\
اليد، وفي أُخرى: إِنه لَمُودَنُ اليد أَي ناقص اليد صغيرها. قال الكسائي
\
وغيره: المُودَنُ اليد القصير اليد. يقال: أَوْدَنْتُ الشيء قصرته. قال
\
أَبو عبيد: وفيه لغة أُخرى وَدَنْتُه فهو مَوْدونٌ؛ قال حسان بن ثابت يذم
\
رجلاً:
\
وأُمُّكَ سَوْداءُ مَوْدُونَةٌ،
\
كأَنَّ أَنامِلَها الحُنْظُبُ
\
وأَورد الجوهري هذا البيت شاهداً على قوله: وَدَنَتِ المرأَةُ
\
وأَوْدَنَتْ إِذا ولدت ولداً ضاوِيّاً، والولد مَوْدونٌ ومُودَنٌ، وأَنشد البيت؛
\
وقال آخر:
\
وقد طُلِقَتْ ليلةً كُلَّها،
\
فجاءت به مُودَناً خَنْفَقِيقا
\
أَي لئيماً. ويقال: وَدَنَتِ المرأَة وأَوْدَنَتْ ولدت ولداً قصير العنق
\
واليدين ضيق المنكبين، وربما كان مع ذلك ضاوِيّاً، وقيل: المُودَنُ
\
القصير. ويقال: وَدَنْت الشيءَ أَي دققته فهو مَوْدونٌ أَي مَدْقوق.
\
والمَوْدُونَةُ: دُخَّلَةٌ من الدَّخاخيل قصيرة العنق دقيقة الجُثَّة. ومَوْدُون:
\
اسم فرسِ مِسْمَع بن شهاب، وقيل: فرس شَيْبان بن شِهاب؛ قال ذو الرمة:
\
ونَحْنُ، غَدَاةَ بَطْنِ الجِزْعِ، فِئْنَا
\
بمَوْدُونٍ وفارِسِه جهارَا
\
' } );