load_data( { book: 'la', text: '@وذأ: الوَذْءُ: المكروه من الكلام شَتْماً كان أَو غيره.ووذَأَه يَذَؤُه وَذْءاً: عابَه وزَجَرَه وحَقَرَه. وقد اتَّذَأَ.
\
وأَنشد أَبو زيد لأَبي سلمة الـمُحارِبيِّ:
\
ثَمَمْتُ حوائِجي، ووَذَأْتُ بِشْراً، *  فَبِئْسَ مُعَرَّسُ الرَّكْبِ السِّغابِ
\
ثَمَمْتُ: أَصْلَحْتُ. قال ابن بَرِّي: وفي هذا البيت شاهد على أَنَّ
\
حَوائجَ جمع حاجةٍ، ومنهم من يقول جمع حائجةٍ لغة في الحاجةِ.
\
وفي حديث عثمان: أَنه بينما هو يَخْطُبُ ذاتَ يوم، فقام رجل ونال منه، ووَذَأَه ابن سَلامٍ، فاتَّذَأَ، فقال له رجل: لا يَمنَعَنَّكَ مَكانُ ابن سَلامٍ أَن تَسُبَّه، فإِنه من شِيعتِه. قال الأُموي: يقال وذَأْتُ 
\
الرجُلَ إِذا زَجَرْتَه، فاتَّذَأَ أَي انْزَجَر. قال أَبو عبيد: وذَأَه أَي زَجَرَه وذَمَّه. قال: وهو في 
\
الأَصل العَيْبُ والحَقارة. وقال ساعدةُ بن جُؤَيَّة:
\
أَنِدُّ منَ القِلَى، وأَصُونُ عِرْضِي، *  ولا أَذَأُ الصَّدِيقَ بما أَقولُ
\
وقال أَبو مالك: ما به وَذْأَةٌ ولا ظَبْظَابٌ أَي لا عِلَّةَ به، بالهمز. وقال الأَصمعي: ما به وَذْيةٌ، وسنذكره في المعتل.
\
' } );