load_data( { book: 'la', text: '@وذل: الوَذِيلةُ والوَذِلةُ والوَذَلةُ من النساء: النشيطة الرَّشيقة.ابن بُزرْج: الوَذلةُ الخفيفة من الناس والإِبل وغيرها. يقال: خادِم
\
وَذَلةٌ. ورجل وَذَل ووَذِل: خفيف سريع فيما أَخَذ فيه. والوَذِيلةُ: المِرآة،
\
طائية؛ قال أَبو عمرو: قال الهذلي الوذِيلة المِرآة في لغتِنا،
\
والوَذيلة السَّبيكة من الفِضَّة؛ عن أَبي عمرو، والوَذِيلةُ القطعة من الفضّة،
\
وقيل: من الفضّة المَجْلُوَّة خاصّة، والجمع وَذِيلٌ ووَذائِل؛ قال ابن
\
بري: وقول الطرِمَّاح:
\
بِخُدودٍ كالوَذائِلِ لم
\
يُخْتَزَنْ عنها وَرِيُّ السَّنامِ
\
الوَرِيُّ: السمين، والوَذائِل: جمع وَذِيلة المرآة، وقيل: صَفيحة
\
الفضة؛ وقال أَبو كبير الهذلي:
\
وبَياض وَجْهٍ لم تَحُلْ أَسْرارُهُ،
\
مِثْل الوَذِيلَة أَو كَشَنْفِ الأَنضُرِ
\
الأَنضُر: جمع نَضْر وهو الذهب. وفي حديث عمرو: قال لمعاوية ما زِلْت
\
أَرُمُّ أَمرَك بوَذائِله؛ قال: هي جمع وَذِيلة وهي السَّبيكة من الفضة،
\
يريد أَنه زَيَّنه وحسَّنه؛ قال الزمخشري: أَراد بالوَذائل جمع وَذِيلة وهي
\
المِرآة بلغة هذيل، مثّل بها آراءه التي كان يَراها لمعاوية وأَنها
\
أَشباه المَرايا، يرى فيها وُجوه صَلاح أَمره واستقامة مُلْكه أَي ما زِلت
\
أَرُمُّ أَمرك بالآراء الصائبة والتدابير التي يستصلح المُلْك بمثلها.
\
والوَذِيلةُ: القطعة من شحم السَّنام والأَلْية على التشبيه بصفيحة الفضة؛
\
قال:
\
هَلْ في دَجُبِ الحُرَّة المَخِيطِ
\
وَذِيلةٌ تَشْفِي من الأَطِيطِ؟
\
الدَّجُوبُ: الغِرارة.
\
والوَذالةُ: ما يقطَع الجزَّار من اللحم بغير قَسْم. يقال: لقد
\
توَذَّلوا منه.
\
' } );