load_data( { book: 'la', text: '@ورف: ورَفَ النبتُ والشجر يَرِفُ وَرْفاً ووَرَفاً ووَريفاً ووُروفاً:تنعَّم واهتزَّ. ورأَيت لخُضرته بَهْجة من ريِّه ونَعْمته، وهو وارِفٌ أَي
\
ناضر رَفّاف شديد الخضرة؛ قال أَبو منصور: وهما لغتان رَفَّ يَرِفُّ
\
ووَرَفَ يَرِفُ، وهو الرَّفِيف والوَريف. ووَرَفَ الظلُّ: اتَّسع. ابن
\
الأَعرابي: أَوْرَف الظلُّ ووَرَفَ وورَّف إذا طال وامتدَّ، والظلُّ وارِفٌ
\
أَي واسع ممتد؛ قال الشاعر يصف زمام الناقة:
\
وأَحْوى كأَيمِ الضالِ أَطْرَقَ بعدَما
\
حَبا تحتَ فَيْنانٍ، من الظِّلِّ، وارِف
\
وارف: نعت لفَينان، والفَينانُ: الطويل؛ وأَنشد ابن بري لمُعَقِّر بن
\
حمار البارقي:
\
من اللاَّئي سَنابِكُهُنَّ شُمٌّ،
\
أَخَفَّ مُشاشَها لَيْنٌ ورِيفُ
\
وقد ورَف الظلُّ يَرِفُ وَرْفاً ووريفاً أَي اتَّسع.
\
' } );