load_data( { book: 'la', text: '@ورص: التهذيب في ترجمة ورض: ورَّضَت الدَّجاجةُ إِذا كانت مُرْخِمَةًعلى البَيْضِ ثم قامت فوضعت بمرّة، وكذلك التَّوْرِيضُ في كل شيء، قال أَبو
\
منصور: هذا تصحيف والصواب ورَّصَت، بالصاد. الفراء: ورَّصَ الشَّيْخُ
\
وأَوْرَصَ إِذا اسْتَرْخَى حِتارُ خَوْرانِه فأَبْدَى.
\
وامرأَة مِيراصٌ: تُحْدِثُ إِذا أُتِيَت. ابن بري: قال ابن خالويه
\
الوَرْصُ الدَّبُوقاءُ، وجمعه أَوْراصٌ. ووَرَّصَ إِذا رمَى بالعَرَبُون، وهو
\
العَذِرة، ولم يقدر على حبسه، وهذه اللفظة ذكرها ابن بري في ترجمة عربن
\
العَرَبُون، بفتح العين والراء.
\
' } );