load_data( { book: 'la', text: '@ورم: الوَرَمُ: أَخْذُ الأَورام النُّتوء والانتفاخ، وقد وَرِمَ جلدُه،وفي المحكم: وَرِمَ يَرِمُ، بالكسر، نادر، وقياسه يَوْرَم، قال: ولم نسمع
\
به، وتَوَرَّمَ مثلُه، ووَرَّمْتُه أَنا تَوْريماً. وفي الحديث: أَنه
\
قام حتى تَوَرَّمَت قَدَماه أَي انْتَفَخَت من طُول قيامه في صلاة الليل.
\
وأَوْرَمَت الناقةُ: وَرِمَ ضَرْعُها. والمَوْرِمُ: مَنْبِتُ الأَضْراسِ.
\
وأَوْرَمَ بالرجلِ وأَوْرَمَه: أَسْمَعه ما يَغْضَبُ له، وهو من ذلك،
\
وفعَلَ به ما أَوْرَمَه أَي ساءَه وأَغْضَبه . ووَرِمَ أَنْفُه أَي غَضِب؛
\
ومنه قول الشاعر:
\
ولا يُهاجُ إِذا ما أَنفُه وَرِما
\
وفي حديث أَبي بكر، رضي الله عنه: وَلَّيْتُ أُمورَكم خَبْرَكُم
\
فكُلُّكم وَرِمَ أَنفُه على أَن يكون له الأَمْرُ
\
من دُونِه أَي امتلأَ وانتفخ من ذلك غضَباً، وخصَّ الأَنْفَ بالذِّكر
\
لأَنه موضعُ الأَنَفَةِ والكِبْرِ، كما يقال شَمخَ بأَنفِه. وورَّمَ فلانٌ
\
بأَنفِه تَوْريماً إِذا شَمَخَ بأَنْفِه وتجبَّر. وأَوْرَمَت الناقةُ
\
إِذا وَرِمَ ضَرْعُها. والمُوَرَّمُ: الضخمُ من الرجال؛ قال طرفة:
\
له شَرْبَتانِ بالعشيِّ وأَرْبَعٌ
\
من الليلِ، حتى عادَ صَخْداً مُوَرَّما
\
وقد يكون المُنَفَّخَ أَي صَخْداً منَفَّخاً. ووَرِمَ النَّبْتُ ورَماً،
\
وهو وارِمٌ: سَمِنَ وطال؛ قال الجعديّ:
\
فتَمَطَّى زَمْخَريٌّ وارِمٌ
\
من رَبيعٍ، كلَّما خَفَّ هَطَلْ
\
والأَوْرَم: الجماعة؛ قال البُرَيق:
\
بأَلْبٍ أَلُوبٍ وحَرَّابةٍ،
\
لدى مَتْنِ وازِعِها الأَوْرَمُ
\
يقال: ما أَدْري أَيُّ الأَوْرَمِ هو، وخصَّ يعقوب به الجَحْدَ.
\
' } );