load_data( { book: 'la', text: '@وري: الوَرْيُ: قَيْح يكون في الجَوف، وقيل: الوَرْي قَرْحٌ شديد يُقاءمنه القَيْح والدَّمُ. وحكى اللحياني عن العرب: ما له وَراه الله أَي
\
رَماه الله بذلك الداء، قال: والعرب تقول للبَغِيض إِذا سَعَلَ: وَرْياً
\
وقُحاباً، وللحبيب إِذا عَطَس: رَعْياً وشْبَاباً. وفي الحديث عن النبي، صلى
\
الله عليه وسلم، أَنه قال: لأَن يَمْتَلِئَ جَوْفُ أَحَدِكم قَيْحاً
\
حتى يَرِيَه خير له من أَن يَمْتَلِئَ شِعْراً؛ قال الأَصمعي: قوله حتى
\
يَرِيَه هو من الوَرْي على مثال الرَّمْي، يقال منه: رجل مَوْرِيٌّ، غير
\
مهموز، وهو أَن يَدْوَى جَوْفُه؛ وأَنشد:
\
قالت له وَرْياً إِذا تَنَحْنَحا
\
(* قوله «تنحنحا» كذا بالأصل وشرح القاموس، والذي في غير نسخة من
\
الصحاح: تنحنح.)
\
تدعو عليه بالوَرْي. ويقال: وَرَّى الجُرْحُ سائرَه تَوْرِيةً أَصابه
\
الوَرْيُ؛ وقال الفرَّاء: هو الوَرى، بفتح الراء؛ وقال ثعلب: هو بالسكون
\
المصدر وبالفتح الاسم؛ وقال الجوهري: وَرَى القَيْحُ جَوْفَه يَرِيه
\
وَرْياً أَكَله، وقال قوم: معناه حتى يُصِيب رِئَته، وأَنكره غيرهم لأَن الرئة
\
مهموزة، فإِذا بنيت منه فِعلاً قلت: رآه يَرْآه فهو مَرْئِيٌّ. وقال
\
الأَزهري: إِنَّ الرئة أَصلها من ورى وهي محذوفة منه. يقال: وَرَيْت الرجل
\
فهو مَوْرِيٌّ إِذا أَصبت رِئته، قال: والمشهور في الرواية الهمز؛ وأَنشد
\
الأَصمعي للعجاج يصف الجِراحات:
\
بَينَ الطِّراقَيْنِ ويَفْلِينَ الشَّعَرْ
\
عن قُلُبٍ ضُجْمٍ تُوَرِّي مَن سَبَرْ
\
كأَنه يُعْدِي من عِظَمِه ونُفور النفس منه، يقول: إِنَّ سَبَرها إِنسان
\
أَصابَه منه الوَرْيُ من شدَّتها، وقال أَبو عبيدة في الوَرْي مثله إِلا
\
أَنه قال: هو أَن يأْكل القيحُ جوفَه؛ قال: وقال عبد بني الحَسْحاس يذكر
\
النساء:
\
وَراهُنَّ رَبِّي مِثلَ ما قد وَرَينَني،
\
وأَحْمَى على أَكْبادِهِنَّ المَكاوِيا
\
وقال ابن جبلة: سمعت ابن الأَعرابي يقول في قوله تُوَرِّي مَنْ سَبَرَ،
\
قال: معنى تُوَرِّي تَدفَع، يقول: لا يَرى فيه عِلاجاً من هَوْلِها
\
فيَمْنَعه ذلك من دوائها؛ ومنه قول الفَرزدق:
\
فلو كنتَ صُلْبَ العُودِ أَو ذا حَفِيظَةٍ،
\
لَوَرَّيْتَ عن مَوْلاكَ والليلُ مُظْلِمُ
\
يقول: نَصَرْتَه ودفعتَ عنه، وتقول منه: رِ يا رجل، وَريا للاثنين،
\
ورُوا للجماعة، وللمرأَة رِي وهي ياء ضمير المؤنث مثل قومي واقْعُدِي،
\
وللمرأَتين: رِيا، وللنسوة: رِينَ، والاسم الوَرَى، بالتحريك. ووَرَيْته
\
وَرْياً: أَصبت رئته، والرئة محذوفة من وَرَى. والوارية سائصة 
\
(* قوله
\
«والوارية سائصة» كذا بالأصل، وعبارة شارح القاموس: والوارية داء.
\
داء يأْخذ في الرئة، يأْخذ منه السُّعال فيَقْتُل صاحِبَه، قال: وليسا
\
من لفظ الرّئة. ووَراهُ الداء: أَصابه. ويقال: وُرِيَ الرجلُ فهو
\
مَوْرُوٌّ، وبعضهم يقول مَوْرِيٌّ. وقولهم: به الوَرَى وحُمَّى خَيْبرا وشَرُّ ما
\
يُرَى فإِنه خَيْسَرَى، إِنما قالوا الوَرَى على الإِتباع، وقيل: إِنما
\
هو بفِيه البَرَى أَي التراب؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
هَلُمَّ إِلى أُمَية، إِنَّ فيها
\
شِفاء الوارِياتِ منَ الغَلِيلِ
\
وعمَّ بها فقال: هي الأَدْواء. التهذيب: الوَرَى داء يُصِيب الرجل
\
والبعير في أَجوافهما، مقصور يكتب بالياء، يقال: سلَّط الله عليه الوَرى
\
وحُمَّى خَيْبرا وشَرَّ ما يُرَى فإِنه خَيْسَرَى؛ وخَيْسَرَى: فَيْعَلى من
\
الخُسْران، ورواه ابن دريد خَنْسَرَى، بالنون، من الخَناسِير وهي
\
الدَّواهي. قال الأَصمعي: وأَبو عمرو لا يَعْرِفُ الوَرَى من الداء، بفتح الراء،
\
إِنما هو الوَرْيُ بإِسكان الراء فصُرِف إِلى الوَرَى. وقال أَبو العباس:
\
الوَرْيُ المصدر، والوَرَى بفتح الراء الاسم. التهذيب: الوَرَى شَرَقٌ
\
يَقَعُ في قَصَبةِ الرِّئتين فَيَقْتُله 
\
(* قوله فيقتله: أي فيقتل من أصيب
\
بالشرق.) أَبو زيد: رجل مَوْرِيٌّ، وهو داء يأْخذ الرجل فيَسْعُلُ،
\
يأْخذه في قصب رِئته. وَوَرَتِ الإِبلُ وَرْياً: سَمِنَتْ فكثر شحمها ونِقْيها
\
وأَوْراها السِّمَن؛ وأَنشد أَبو حنيفة:
\
وكانَتْ كِنازَ اللحمِ أَورَى عِظامَها،
\
بِوَهْبِينَ، آثارُ العِهادِ البَواكِر
\
والواري: الشحم السَّمينُ، صفة غالبة، وهو الوَرِيُّ.
\
والوارِي: السمين من كل شيء؛ وأَنشد شمر لبعض الشعراء يصف قِدْراً:
\
ودَهْماءَ، في عُرْضِ الرُّواقِ، مُناخةٍ
\
كَثيرةِ وذْرِ اللحمِ وارِيةِ القَلْبِ
\
قال: قَلْبٌ وارٍ إِذا تَغَشَّى بالشحم والسِّمَن. ولَحْمٌ وَرِيٌّ، على
\
فَعِيل، أَي سمين. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أَنَّ امرأَة شَكَتْ
\
إِليه كُدُوحاً في ذِراعَيها من احْتراشِ الضَّبابِ، فقال: لو أَخذتِ
\
الضَّبَّ فَوَرَّيْتِه ثم دَعَوْتِ بِمِكْتَفَةٍ فَثَمَلْتِه كان أَشْبَعَ؛
\
وَرَّيْتِه أَي رَوَّغْتِه في الدُّهن، من قولك لَحْمٌ وارٍ أَي سَمِينٌ.
\
وفي حديث الصدقة: وفي الشَّويِّ الوَرِيِّ مُسِنَّةٌ، فَعِيل بمعنى فاعل.
\
وَوَرَتِ النارُ تَرِي وَرْياً ورِيةً حسَنَةً، وَوَرِيَ الزَّنْدُ يَرِي،
\
وَوَرَى يَرِي ويَوْرَى وَرْياً ووُرِيّاً ورِيةً، وهو وارٍ ووَرِيٌّ:
\
اتَّقَد؛ قال الشاعر:
\
وَجَدْنا زَنْدَ جَدِّهمِ ورِيّاً،
\
وزَنْدَ بني هَوازِنَ غَيرَ وارِي
\
وأَنشد أَبو الهيثم:
\
أُمُّ الهُنَيْنَين مِنْ زَنْدٍ لها وارِي
\
وأَوْرَيْتُه أَنا، وكذلك وَرَّيْتُه تَوْرِيةً؛ وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
وأَطْفِ حَدِيثَ السُّوء بالصَّمْتِ، إِنَّه
\
مَتَى تُورِ ناراً للعِتاب تَأَجَّجَا
\
ويقال: وَرِيَ المُخُّ يَرِي إِذا اكتنز وناقةٌ وارِيةٌ أَي سمِينة؛ قال
\
العجاج:
\
يأْكُلْنَ مِن لَحْمِ السَّدِيفِ الواري
\
كذا أَورده الجوهري؛ قال ابن بري: والذي في شعر العجاج:
\
وانْهَمَّ هامُومُ السَدِيفِ الواري
\
عن جَرَزٍ منه وجَوْزٍ عاري
\
وقالوا: هُو أَوْراهُمْ زَنْداً؛ يضرب مثلاً لنَجاحه وظَفَره. يقال:
\
إِنه لوارِي الزِّنادِ وواري الزَّنْد وورِيُّ الزند إِذا رامَ أَمراً
\
أَنجَحَ فيه وأَدرَكَ ما طَلب. أَبو الهيثم: أَوْرَيْتُ الزِّنادَ فوَرَتْ
\
تَرِي وَرْياً وَرِيةً؛ قال: وقد يقال وَرِيَتْ تَوْرَى وَرْياً وَرِيةً،
\
وأَوْرَيْتُها أَنا أَثْقَبْتُها. وقال أَبو حنيفة: ورَتِ الزنادُ إِذا
\
خرجت نارها، ووَرِيَتْ صارت وارِيةً، وقال مرَّة: الرِّيةُ كلُّ ما
\
أَوْرَيْتَ به النار من خِرْقة أَو عُطْبةٍ أَو قِشْرةٍ، وحكى: ابْغِنِي رِيَّةً
\
أَرِي بها ناري، قال: وهذا كله على القلب عن وِرْيةٍ وإِنْ لم نسمع
\
بوِرْيةٍ. وفي حديث تزويج خديجة، رضي الله عنها: نَفَخْتَ فأَوْرَيْتَ؛ ورَى
\
الزَّندُ: خرجت نارُه، وأَوْراه غيره إِذا استخرج نارَه. والزَّنْدُ
\
الواري: الذي تظهر ناره سريعاً. قال الحربي: كان ينبغي أَن يقول قدَحْتَ
\
فأَوْرَيْت. وفي حديث علي، كرم الله وجهه: حتى أَوْرَى قَبَساً لقابِسٍ أَي
\
أَظْهَرَ نُوراً من الحق لطالب الهُدى. وفي حديث فتح أَصْبهنَ: تَبْعَثُ
\
إِلى أَهل البصرة فيُوَرُّوا؛ قال: هو من وَرَّيْت النر تَوْرِيةً إِذا
\
استخرجتها.
\
قال: واسْتَوْرَيْتُ فلاناً رأْياً سأَلته أَن يستخرج لي رأْياً، قال:
\
ويحتمل أَن يكون من التَّوْرِية عن الشيء، وهو الكناية عنه، وفلان
\
يَسْتَوْرِي زنادَ الضلالةِ. وأَوْرَيْتُ صَدره عليه: أَوْقَدْتُه
\
وأَحقَدْته.وَرِيةُ النار، مخففة: ما تُورى به، عُوداً كان أَو غيره: أَبو الهيثم:
\
الرِّيةُ من قولك ورَتِ النارُ تَري وَرْياً ورِيَّةً مثل وعَتْ تَعِي
\
وَعْياً وعِيةً، ووَدَيْتُه أَدِيه وَدْياً ودِيةً، قال: وأَوْرَيْتُ النار
\
أُورِيها إِيراء فَوَرَت تَري ووَرِيَتْ تَرِي، ويقال: وَرِيَتْ
\
تَوْرَى؛ وقال الطرمّاح يصف أَرضاً جَدْبة لا نبات فيها:
\
كظَهْرِ اللأََى لو تَبْتَغِي رِيَّةً بها،
\
لعَيَّتْ وشَقَّتْ في بُطون الشَّواجنِ
\
أَي هذه الصَّحْراء كظهر بقرة وحشية ليس فيها أَكَمَة ولا وَهْدة، وقال
\
ابن بُزُرْج: ما تُثْقب به النار؛ قال أَبو منصور: جعلها ثَقُوباً من
\
خَثًى أَو رَوْثٍ أَو ضَرَمةٍ أَو حَشِيشة يابسة؛ التهذيب: وأَما قول
\
لبيد:تَسْلُبُ الكانِسَ لمْ يُورَ بها
\
شُعْبةُ الساقِ، إِذا الظِّلُّ عَقَلْ
\
روي: لم يُورَ بها ولم يُورَأْ بها ولم يُوأَرْ بها، فمن رواه لم يُورَ
\
بها فمعناه لم يَشْعُرْ بها، وكذلك لم يُورَأْ بها، قال: ورَيْته
\
وأَوْرَأْته إِذا أَعْلَمْته، وأَصله من وَرَى الزَّنْدُ إِذا ظهرت نارُها
\
كأَنَّ ناقته لم تُضِئُ للظبي الكانس ولم تَبِنْ له فيَشْعُر بها لسُرْعَتِها
\
حتى انْتَهَت إِلى كِناسه فنَدَّ مندَّ منهاجافِلاً، قال:وأَنشدني
\
بعضهم:دَعاني فلمْ أُورَأْ به فأَجَبْتُه،
\
فمَدَّ بثَدْيٍ بَيْننا غَير أَقْطَعا
\
أَي دَعاني ولم أَشْعُرْ به، ومن رواه ولم يُوأَرْ بها فهي من أُوارِ
\
الشمس، وهو شدَّة حرِّها، فقَلَبه وهو من التنفير.
\
والتَّوْراةُ عند أَبي العباس تَفْعِلةٌ، وعند الفارسي فَوْعلة، قال:
\
لقلة تَفْعِلة في الأَسماء وكثرة فَوْعلة. ووَرَّيْتُ الشيءَ ووَارَيْتُه:
\
أَخْفَيْتُه. وتَوارى هو: استتر.
\
الفراء في كتابه في المصادر: التَّوْراةُ من الفعل التَّفْعِلة؛ كأَنها
\
أُخِذَتْ من أَوْرَيْتُ الزِّناد وورَّيْتُها، فتكون تَفْعِلة في لغة
\
طيِّء لأَنهم يقولون في التَّوْصِية تَوْصاةٌ وللجارية جاراةٌ وللناصِيةِ
\
ناصاةٌ، وقال أَبو إسحق في التَّوارة: قال البصريون تَوْراةٌ أَصلها
\
فَوْعَلةٌ، وفوعلة كثير في الكلام مثل الحَوْصلة والدَّوْخلة، وكلُّ ما قُلْت
\
فيه فَوْعَلْتُ قمصدره فَوْعلةٌ، فالأَصل عندهم وَوْراةٌ، ولكن الواو
\
الأُولى قلبت تاء كما قلبت في تَوْلَج وإِنما هو فَوْعَل من وَلَجْت، ومثله
\
كثير.
\
واسْتَوْرَيْتُ فلاناً رَأْياً أَي طلبتُ إِليه أَن ينظر في أَمري
\
فيَستخرج رَأْياً أَمضي عليه.
\
ووَرَّيْتُ الخَبر: جعلته ورائي وسَتَرْته؛ عن كراع، وليس من لفظ وراء
\
لأَن لام وراء همزة. وفي الحديث: أَن النبي،صلى الله عليه وسلم، كان إِذا
\
أَراد سَفَراً ورَّى بغَيْرِه أَي سَتَرَه وكَنى عنه وأَوْهَمَ أَنه يريد
\
غيره، وأَصله من الوراء أَي أَلقَى البَيانَ وراءَ ظهره. ويقال:
\
وارَيْته ووَرَّيْتُه بمعنى واحد. وفي التنزيل العزيز: ما وُرِيَ عنهما؛ أَي
\
سُتِرَ على فُوعِلَ، وقرئَ: وُرِّي عنهما، بمعناه. ووَرَّيْتُ الخبر
\
أُوَرِّيه تَوْرِيةً إِذا سترته وأَظهرت غيره، كأَنه مأْخوذ من وَراء الإِنسان
\
لأَنه إِذا قال وَرَّيته فكأَنه يجعله وراءه حيث لا يظهر. والوَرِيُّ:
\
الضَّيْفُ. وفلان وَرِيُّ فلا أَي جارَه الذي تُوارِيه بيُوته وتستره؛ قال
\
الأَعشى:
\
وتَشُدُّ عَقْدَ وَرِيَّنا
\
عَقْدَ الحِبَجْرِ على الغِفارَهْ
\
قال: سمي وَرِيّاً لأَن بيته يُوارِيه. ووَرَّيْتُ عنه: أَرَدْتُه
\
وأَظهرت غيره، وأَرَّيت لغة، وهو مذكور في موضعه. والتَّوْرِيةُ: الستر.
\
والتَّرِيَّةُ: اسم ما تَراه الحائض عند الاغتسال، وهو الشيء الخفي
\
اليسير، وهو أَقل من الصُّفْرة والكُدرة، وهو عند أَبي علي فَعِيلة من هذا
\
لأَنها كأَنَّ الحيضَ وارَى بها عن مَنْظَره العَيْن، قال: ويجوز أَن يكون
\
من ورَى الزندُ إِذا أَخرج النارَ، كأَن الطُّهر أَخرجها وأَظْهَرها
\
بعدما كان أَخْفاها الحَيْضُ.
\
ووَرَّى عنه بصَرَه ودَفَع عنه؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وكُنْتُمْ كأُمٍّ بَرّةٍ ظَعَنَ ابنُها
\
إِليها، فما وَرَّتْ عليهِ بساعِدِ
\
ومِسْكٌ وارٍ: جيّد رفِيع؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تُعَلُّ بالجادِيِّ والمِسْكِ الوارْ
\
والوَرَى: الخَلْق. تقول العرب: ما أَدري أَيُّ الوَرَى هو أَي أَيُّ
\
الخلق هو؛ قال ذو الرمة:
\
وكائنْ ذَعَرْنا مِن مَهاةٍ ورامحٍ،
\
بِلادُ الوَرَى ليستْ له ببِلادِ
\
قال ابن بري: قال ابن جني لا يستعمل الوَرَى إِلاَّ في النفي، وإِنما
\
سَوَّغ لذي الرمة استعماله واجباً لأَنه في المعنى منفي كأَنه قال ليست
\
بِلادُ الوَرَى له بِبِلاد.
\
الجوهري: ووَراء بمعنى خَلْف، وقد يكون بمعنى قُدَّام، وهو من الأَضداد.
\
قال الأَخفش: لَقِيتُه من وَراءُ فترفعه على الغاية إِذا كان غير مضاف
\
تجعله اسماً، وهو غير متمكن، كقولك مِنْ قَبْلُ ومن بَعْدُ؛ وأَنشد
\
لعُتَيِّ بن مالك العُقَيْلي:
\
أَبا مُدْرِك، إِنَّ الهَوَى يومَ عاقِلٍ
\
دَعاني، وما لي أَنْ أُجِيبَ عَزاءُ
\
وإِنَّ مُرورِي جانِباً ثم لا أَرى
\
أُجِيبُكَ إِلاَّ مُعْرِضاً لَجَفاءُ
\
وإِنَّ اجتِماعَ الناسِ عندِي وعندَها،
\
إِذا جئتُ يَوْماً زائراً، لَبَلاءُ
\
إِذا أَنا لم أُومَنْ عليكَ، ولم يَكُنْ
\
لِقاؤُكَ إِلاَّ مِنْ وَراءُ وراءُ
\
وقولهم: وراءَكَ أَوسَعُ، نصب بالفعل المقدَّر وهو تأَخَّرْ. وقوله عزَّ
\
وجل: وكان وَراءَهُم مَلِكٌ؛ أَي أَمامَهم؛ قال ابن بري: ومثله قول
\
سَوَّار ابن المُضَرِّب:
\
أَيَرْجُو بَنُو مَرْوانَ سَمْعي وطاعَتي،
\
وقَوْمِي تَمِيمٌ والفَلاةُ وَرائيا؟
\
وقول لبيد:
\
أَليسَ وَرائي، إِنْ تَراخَتْ مَنِيَّتي،
\
لزُومُ العَصا تُثْنى عليها الأَصابِعُ؟
\
وقال مرقش:
\
ليسَ على طُولِ الحَياةِ نَدَم،
\
ومِنْ وراءِ المَرْءِ ما يَعْلَم
\
أَي قُدَّامُه الشّيْبُ والهَرَمُ؛ وقال جرير:
\
أَتُوعِدُني وَرَاءَ بَني رَباحٍ؟
\
كَذَبْتَ، لَتَقْصُرَنَّ يَدَاكَ دوني
\
قال: وقد جاءت وَرا مقصورة في الشعر؛ قال الشاعر:
\
تَقاذَفَه الرُّوَّادُ، حتى رَمَوْا به
\
ورَا طَرَفِ الشامِ البِلادَ الأَباعِدا
\
أَراد وَراءَ، وتصغيرها وُرَيِّئَةٌ، بالهاء، وهي شاذة. وفي حديث
\
الشفاعة: يقول إِبراهيمُ إِنِّي كنتُ خَليلاً من وَراءَ وراء؛ هكذا يروى
\
مبنيّاً على الفتح، أَي من خَلف حِجابٍ؛ ومنه حديث مَعْقِل: أَنه حدَّث ابنَ
\
زِياد بحديث فقال أَشيءٌ سمعتَه من رسول الله،صلى الله عليه وسلم، أَو مِن
\
وَراءَ وَراء أَي ممن جاءَ خَلْفَه وبعدَه. والوَراءُ أَيضاً: ولد الولد.
\
وفي حديث الشعبي: أَنه قال لرجل رأَى معه صبيّاً هذا ابنك؟ قال: ابن
\
ابني، قال: هو ابنُك من الوَراء؛ يقال لولد الولد: الوَراءُ، والله
\
أَعلم.
\
' } );