load_data( { book: 'la', text: '@وره: الوَرَهُ: الحُمْقُ في كل عمل، ويقال: الخُرْقُ في العمل.والأَوْرَهُ: الذي تَعْرِفُ وتنكر وفيه حُمْقٌ ولكلامه مُخارِجُ، وقيل:
\
هو الذي لا يَتمالكُ حُمْقاً، وقد وَرِهَ وَرَهاً. وكَثِيبٌ أَوْرَهُ:
\
لا يَتمالكُ. وامرأَة وَرْهاءُ: خَرْقاءُ بالعمل. وامرأَة وَرْهاءُ
\
اليدين: خَرْقاءُ؛ قال:
\
تَرَنُّمَ وَرْهاء اليدين تَحامَلَتْ
\
على البَعْلِ، يوماً، وهي مَقَّاءُ ناشِزُ
\
المَقَّاءُ: الكثيرة الماء، وقد وَرِهَتْ تَوْرَهُ؛ قال الفِنْدُ
\
الزِّمَّانِيُّ يصف طَعْنَة:
\
كجَيْبِ الدِّفْنِسِ الوَرْها
\
ءِ رِيعَتْ، وهْيَ تَسْتَفْلي
\
ويروى لامرئ القيس بن عابِسٍ. وفي حديث الأَحْنَفِ: قال له الحُبابُ
\
والله إِنك لضَئِيلٌ وإِن أُمَّك لوَرْهاءُ؛ الوَرَهُ، بالتحريك: الخُرْقُ
\
في كل عمل، وقيل: الحمق. ورجل أَوْرِّهُ إِذا كان أَحمق أَهوج، وقد
\
وَرِهَ يَوْرَهُ؛ ومنه حديث جَعْفَرٍ الصادق: قال لرجل نعم يا أَوْرَهُ
\
والوُرَّهُ: الرِّمال التي لا تتماسكُ؛ قال رؤبة:
\
عنها وأَثْباج الرِّمالِ الوُرَّهِ
\
وتَوَرَّهَ فلان في عمل هذا الشيء إِذا لم يكن له به حَذاقةٌ. وريح
\
وَرْهاءُ: في هُبوبها خُرْقٌ وعَجْرَفَةٌ. ابن بُزُرْج: الوَرِهَةُ الكثيرةُ
\
الشحمِ، وَرِهَتْ فهي تَرِهُ مثل وَرِمَتْ فهي تَرِمُ. وسحاب وَرِهٌ
\
وسحابة وَرِهَةٌ إِذا كثر مطرها؛ قال الهُذَلِيُّ:
\
جُوفُ رَبابٍ ورِهٍ مُثْقَلِ
\
ودار وارهةٌ: واسعة. والوَرَهْرَهَةُ: المرأَة الحمقاء. والهَوَرْوَرةُ:
\
الهالكة.
\
' } );