load_data( { book: 'la', text: '@وزم: وَزَمَه بفِيه وَزْماً: عضَّه، وقيل: عَضَّه عَضَّةً خفيفةً.والوَزْمُ: قضاء الدَّين. والوَزْمُ: جمعُ الشيء القليل إِلى مثْلِه.
\
والوَزْمةُ: الأَكْلةُ الواحدةُ في اليوم إِلى مثلِها من الغد، يقال: هو
\
يأْكل وَزْمةً وبَزْمةً إِذا كان يأْكلُ وَجْبةً في اليوم والليلة، وقد
\
وَزَّمَ نفْسَه. ابن بري: الوَزيمُ الوَجْبةُ الشديدة؛ قال أُميَّة:
\
أَلا يا وَيْحَهمْ مِن حَرِّ نارٍ
\
كصَرْخةِ أَرْبَعينَ لها وَزيمُ
\
والوَزيمُ: اللحمُ المُقطَّع. والوَزيمةُ القطعةُ من اللحْم، والجمع
\
وَزيمٌ. والوَزْمُ والوَزيمةُ والوَزيمُ: الحُزْمةُ من البَقْلِ.
\
والوَزيمةُ: الخُوصةُ التي يُشدُّ بها. والوَزيمُ: ما جُمع من البَقْلة؛ حكاه
\
الجوهري عن أَبي سعيد عن أَبي الأَزهر عن بُنْدارٍ؛ وأَنشد:
\
وجاؤُوا ثائرينَ، فلم يَؤُوبوا
\
بأَبْلُمة تُشَدُّ على وَزيمِ
\
ويروى: على بَزيم. ويقال: هو الطَّلْعُ يُشَقُّ لِيُلْقَح ثم يُشدُّ
\
بخُوصةٍ، والواحدة وَزيمةٌ. وقال الليث: الوَزْمُ والوَزيمُ دَسْتَجَةٌ من
\
بَقْلٍ. والوَزيمُ: ما انْمارَ من لحمِ الفَخِذين، واحدتُه وَزيمةٌ.
\
والوَزيمُ: العَضَلُ، وفي التهذيب: لحمُ العَضَلِ. ورجل وَزَّامٌ: ذو عَضلٍ
\
وكثرةِ لحمٍ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
فقامَ وَزَّامٌ شَديدٌ مَحْزِمُه،
\
لم يَلْقَ بُؤْساً لَحْمُه ولا دَمُهْ
\
ورجلٌ وَزيمٌ إِذا كان مُكْتَنِزَ اللحمِ. ويقال: رجلٌ ذو وَزيم إِذا
\
تَعضَّل لحْمُه واشتدَّ؛ قال الراجز:
\
إِنْ سَرَّكَ الرِّيُّ أَخا تَميمِ،
\
فاعْجَل بعِلْجَيْنِ ذَوَيْ وَزيمِ
\
بفارِسِيٍّ وأَخٍ للرُّومِ،
\
كلاهُما كالجَمَلِ المَخْزُومِ
\
ويروى: المَحْجوم؛ يقول إِذا اختلَف لِساناهُما لم يَفْهَم أَحدُهما
\
كلام صاحبِه فلم يَشْتَغِلا عن عَمَلهِما؛ وهذا الرجز 
\
(* قوله «وهذا الرجز
\
إلخ» في التكملة بعد إِيراده ما في الجوهري ما نصه والانشاد مغير من وجوه،
\
والرواية:
\
إن كنت جاب يا أبا تميم * معاود مختلف الأروم
\
بفارسيّ وأَخ للرّوم * ركب بعد الجهد
\
والنحيم
\
فجئ بسان لهم علكوم * وجئ بعبدين ذوي وزيم
\
كلاهما كالجمل المحجوم * غرباً على صياحة
\
دموم
\
والرجز لابن محمد الفقعسي. أراد بقوله: جاب جابياً أي جامعاً للماء في
\
الجابية وهي الحوض). أَورده الجوهري:
\
إِن كنتَ ساقِيّ أَخا تَميمِ
\
قال ابن بري: هو سافي، بالفاء، ويروى جابيَّ، بالجيم، أَي يَجْبي الماء
\
في الحوض، قال: وهو المشهور، ويروى بِدَيْلمِيّ مكان فارسيّ. ابن
\
الأَعرابي: الجرادُ إِذا جُفِّف وهو مطبوخ فهو الوَزِيمة. والوَزيمُ: اللحمُ
\
المُجَفَّف. والوَزيمةُ: ما تَجْمَعُه أَو تجعلُه العُقابُ في وَكْرِها من
\
اللحم. والوَزيمةُ من الضِّباب: أَن يُطْبَخ لحمُها ثم يُيَبَّس ثم يُدقّ
\
فيُقْمَح أَو يُبْكَل بدَسَم؛ قال ابن سيده: هكذا حكاه أَهل اللغة فجعلوا
\
العَرَض خَبَراً عن الجوهر، والصواب الوَزيمُ لحمٌ يُفْعَل به كذا؛ قال
\
أَبو سعيد: سمعت الكِلابيّ يقول الوَزْمةُ من الضِّباب أَن يُطْبَخ
\
لحمُها ثم يُيَبَّس ثم يُدقّ فيؤكل، قال: وهي من الجراد أَيضاً. ابن دريد:
\
الوَزْمُ جَمْعُك الشيءَ القليلَ إِلى مثله، والوَزيمُ ما يَبْقَى من
\
المَرَق ونحوه في القِدْر، وقيل: باقي كلِّ شيء وَزيمٌ؛ وقوله:
\
فتُشْبِعُ مَجْلسَ الحَيَّيْنِ لَحماً،
\
وتُلْقي للإِماءِ مِنَ الوَزيمِ
\
قال ابن سيده: يجوز أَن يكون ما انْمازَ من لَحْمِ الفَخِذِ، وأَن يكون
\
العَضَل، وأَن يكون اللحمَ الباقيَ الذي يَفْضُل عن العيال. الليث: يقال
\
اللحمُ 
\
(* قوله «الليث يقال اللحم إلى قوله وناقة وزماء» هكذا في الأصل).
\
يَتزيَّم ويَتَزَيَّب إِذا صار زِيَماً، وهو شدّة اكتنازه وانضمام بعضه
\
إلى بعض؛ وقال سلامة بن جندل يصف فرساً:
\
رَقاقُها ضَرِمٌ، وجَرْيُها خَذِمٌ،
\
ولحمُها زِيَمٌ، والبَطْنُ مَقبوبُ
\
وناقةٌ وزْماءُ: كثيرة اللحم؛ قال قيس بن الخَطيم:
\
مَن لا يَزالُ يَكُبُّ كلَّ ثَقيلةٍ
\
وَزْماءَ، غيرَ مُحاوِل الإِتْرافِ
\
والمتَوَزِّم: الشديدُ الوَطء. والوَزْمُ من الأُمور: الذي يأْتي في
\
حِينهِ، وقد تقدم مع ذكر الجَزْم الذي هو الأَمرُ
\
الآتي قبل حِينهِ. ووُزِمَ فلانٌ وَزْمةً في ماله إِذا ذهب شيء من ماله؛
\
عن اللحياني.
\
' } );