load_data( { book: 'la', text: '@وزأ: وَزَأْتُ اللحمَ وَزْءاً: أَيْبَسْتُه، وقيل: شَوَيْتُه فأَيْبَسْتُه.والوَزَأُ، على فَعَل بالتحريك: الشديدُ الخَلْقِ. أَبو العباس: الوَزَأُ من الرجالِ، مهموز، وأَنشد لبعض بني أَسد:
\
يَطُفْنَ حَوْلَ وَزَإٍ وَزْوازِ
\
قال: والوَزَأُ: القصير السمين الشديدُ الخَلْقِ. وَوَزَّأَتِ الفَرَسُ والناقةُ براكبها تَوْزِئةً: صَرَعَتْه. وَوَزَّأْتُ الوِعاءَ تَوْزِئةً وتَوْزِيئاً إِذا شَدَدْتَ كَنْزَه. ووَزَّأْتُ الإِناءَ: مَلأْتُه.
\
وَوَزَأَ من الطَّعامِ: امْتَلأَ. وَتَوَزَّأْتُ: امْتَلأْتُ رِيًّا.
\
وَوَزَّأْتُ القربةَ تَوْزِيئاً: مَلأْتُها. وقد وَزَّأْتُه: حَلَّفْتُه بيَمينٍ غَليظةٍ.
\
' } );