load_data( { book: 'la', text: '@وزي: وزَى الشيءُ يَزِي: اجتَمع وتَقَبَّض. والوَزَى: من أَسماءِ الحمارالمِصَكِّ الشَّدِيد. ابن سيده: الوَزَى الحمار النَّشِيطُ الشديد.
\
وحِمارٌ وزًى: مِصكٌّ شديد. والوَزى: القًصِيرُ من الرجال الشديد المُلَزَّزُ
\
الخَلْقِ المقتدر؛ وقال الأَغلب العجلي:
\
قَدْ أَبْصَرَتْ سَجاحِ مِنْ بَعْدِ العَمَى،
\
تاحَ لها بَعْدَكَ خِنْزابٌ وَزَى
\
مُلَوَّحٌ في العينِ مَجْلُوزُ القَرَا
\
والمُسْتَوْزِي: المُنْتَصِب المُرْتَفِع.واسْتَوْزَى الشيءُ: انْتَصَب.
\
يقال: ما لي أَراكَ مُسْتَوزِياً أَي مُنتصباً؛ قال تَمِيم بن مُقْبِل
\
يصف فرساً له:
\
ذَعَرْتُ به العَيْرَ مُسْتَوْزِياً،
\
شَكِيرُ جَحافِلِه قَدْ كَتِنْ
\
وأَوْزَى ظَهْرَه إِلى الحائط: أَسْنَدَه؛ وهو معنى قول الهذلي:
\
لَعَمْرُ أَبي عَمْروٍ لَقَدْ ساقَه المَنَى
\
إِلى جَدَثٍ يُوزَى لَه بِالأَهاضِبِ
\
وعَيْرٌ مُسْتَوزٍ: نافِرٌ؛ وأَنشد بيت تميم بن مقبل:
\
ذَعرت به العَير مستوزياً
\
وفي النوادر: استوزى في الجبل واستولى أَي أَسْنَد فيه.
\
ويقال: أَوْزَيْتُ ظهري إِلى الشيءِ أَسْنَدْته. ويقال: أَوْزَيْته
\
أَشْخَصْتُه ونَصَبْتُه؛ وأَنشد بيت الهذلي:
\
إِلى جدث يوزى له بالأَهاضب
\
يقال: وَزَى فُلاناً الأَمْرُ أَي غاظَه، ووَزاه الحَسَدُ؛ قال يَزِيد
\
بن الحكم:
\
إِذا سافَ مِنْ أَعْيارِ صَيْفٍ مَصامةً،
\
وزَاهُ نَشِيجٌ، عِنْدَها، وشَهِيقُ
\
التهذيب: والوَزَى الطيور؛ قال أَبو منصور: كأَنها جمع وَزٍّ وهو طَيْرُ
\
الماءِ. وفي حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: نهى رسول الله،صلى الله
\
عليه وسلم، عن بَيْع النَّخْل حتى يُؤْكَلَ منه وحتى يُوزَنَ.
\
قال أَبو البَخْتَرِيّ: فَوازَيْنا العَدُوَّ وصافَفْناهُم؛ المُوازاةُ:
\
المُقابلة والمُواجَهةُ، قال: والأَصل فيه الهمزة، يقال آزَيْته إِذا
\
حاذَيْتَه؛ قال الجوهري: ولا تقل وازَيْته، وغيره أَجازه على تخفيف الهمزة
\
وقلبها، قال: وهذا إِنما يصح إِذا انفتحت وانضم ما قبلها نحو جُؤَن
\
وسُؤَال، فيصح في المُوازاة ولا يصح في وازينا إِلاَّ أَن يكون قبلها ضمة من
\
كلمة أُخرى كقراءَة أَبي عمرو: السُّفهاءُ ولا إِنَّهم. ووَزَأَ اللحمَ
\
وَزْءاً: أَيْبَسَه، ذكره في الهمزة، والله أَعلم.
\
' } );