load_data( { book: 'la', text: '@وزغ: الوَزَغُ: دُوَيْبَّةٌ. التهذيب: الوَزَغُ سَوامُّ أَبْرَصَ. ابنسيده: الوَزَغةُ سامُّ أَبرصَ، والجمع وَزَغٌ وأَوْزاغٌ ووِزْغانٌ
\
ووُزْغانٌ وإزْغانٌ، على البدل؛ أَنشد ابن الأًعرابي:
\
فلمّا تَجاذَبْنا تَفَرْقَعَ ظَهْرُهُ ،
\
كما تُنْقِضُ الوِزْغانُ زُرْقاً عُيُونُها
\
وفي الحديث: أَنه أَمر بقتل الأَوْزاغِ. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها:
\
لما احترق بيت المَقْدِسِ كانت الأَوْزاغُ تَنْفُخُه. وفي حديث أُم
\
شَرِيك: أَنها استأْمَرَتِ النبي، صلى الله عليه وسلم، في قتل الوِزْغانِ
\
فأَمرها بذلك؛ قال ابن سيده: وعندي أَن الوِزْغانَ إِنما هو جمع وَزَغ الذي
\
هو جمع وزَغَة كوَرَلٍ ووِرْلانٍ لأَن الجمع إذا طابق الواحد في البناء
\
وكان ذلك الجمع مما يجمع جُمِعَ على ما جمع عليه ذلك الواحد، وليس بجمع
\
وزَغةٍ لأَن ما فيه الهاء لا يجمع على فِعْلانِ.
\
ووُزِّغَ الجَنِينُ تَوْزِيغاً: صُوِّرَ في البطن فتَبَيَّنَت صُورَتُه
\
وتحرَّك. أَبو عبيدة: إِذا تبينت صورة المُهْر في بطن أُمه فقد وُزِّغَ
\
تَوْزِيغاً.
\
والإِيزاغُ: إِخْراجُ البولِ دُفْعةً دُفْعةً. وأَوزَغَت الناقةُ
\
ببَوْلها وأَزْغَلَت به: قَطَّعَتْه دُفَعاً دُفَعاً؛ قال ذو الرمة:
\
إِذا ما دَعاها أَوْزَغَتْ بَكَراتُها،
\
كإِيزاغِ آثارِ المُدى في التَّرائِبِ
\
وكذلك الفرسُ والدلْوُ ؛ أَنشد ثعلب:
\
قد أَنْزِعُ الدَّلْوَ تَقَطَّى بالمَرَسْ،
\
تُوزِغُ مِنْ مَلْءٍ كإيزاغِ الفَرَسْ.
\
يعني أَنها تَفِيضُ من المَلْءِ فيَجْري ذلك الماء، والحوامِلُ من
\
الإِبل تُوزِغُ بأَبْوالِها، والطَّعْنةُ تُوزِعُ بالدّم؛ وقال مالك بن
\
زُغْبةَ:
\
بِضَرْبٍ كآذانِ الفِراء فُضُولُه،
\
وطَعنٍ كإيزاغِ المخَاضِ تَبُورُها
\
أَي تبورُها وتَخْتَبِرُها. ابن بري عن ابن خالويه: الوَزَغُ
\
الارْتِعاشُ والرِّعْدةُ. ويقال: بفلان وَزَغٌ إِذا كان يَرْتَعِشُ كقولك به
\
رِعْشةٌ. وفي الحديث عن هِنْدِ بن خديجةَ زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، قال:
\
مَرّ النبي، صلى الله عليه وسلم، بالحكَمِ أَبي مَرْوان قال: فجعل
\
الحكَمُ يَغْمِزُ بالنبي، صلى الله عليه وسلم، بإِصْبَعهِ فالتَفَتَ النبيُّ،
\
صلى الله عليه وسلم، فقال: اللهم اجعل به وَزَغاً، قال: فرَجَفَ مكانَه
\
وارْتَعَشَ. وجاء في حديث آخر: أَن الحكَم ابن أَبي العاص حاكَى رسولَ
\
الله، صلى الله عليه وسلم، من خَلْفِه فَعَلِمَ بذلك وقال: كذا فَلْتَكن،
\
فأَصابه وَزْغٌ لم يُفارِقْه أَي رِعْشةٌ، وهي ساكنة الزاي، قال: والوَزْغُ
\
الارْتِعاشُ.
\
' } );