load_data( { book: 'la', text: '@وزف: وزَفَ البعيرُ وغيره وزْفاً ووَزيفاً ووَزْفةً؛ قال ابن سيده: أَرىالأَخيرة عن اللحياني وهي مُسْترابة: أَسرعَ المشي، وقيل: قارَب خُطاه
\
كزفَّ. ابن الأَعرابي: وزَفَ وأَوْزَفَ إَذا أَسرع. والوزيف: سُرعة السيرِ
\
مثل الزَّفِيف. وفي بعض القراءات: فأَقْبلوا إليه يَزِفُون، بتخفيف
\
الفاء، من وزَف يَزِف إذا أَسرع مثل زَفَّ يَزِفُّ؛ قال اللحياني: قرأَ به
\
حمزة عن الأَعمش عن ابن وثَّاب؛ قال الفراء: لا أَعرف وزَف يَزِفُ في كلام
\
العرب وقد قرئ به؛ قال: وزعم الكسائي أنه لا يعرفها، وقال الزجاج: عرف
\
غير الفراء يَزِفُون، بالتخفيف، بمعنى يُسرعون. ووَزَفَه وَزْفاً:
\
استعجله، يمانية. ووزَف إليه: دنا. وتَوازَف القوم: دنا بعضُهم من بعض؛ كلتاهما
\
عن ثعلب. والتَوازُف: المُناهدة في النفَقات. يقال: توازَفُوا بينهم،
\
وقال: هي صحيحة؛ وأَنشد:
\
عِظام الجِفانِ بالعشيّةِ والضُّحى،
\
مَشايِيط للأَبْدانِ عند التَّوازُفِ
\
(* قوله « عند» كتب بازائه في طرة الأصل غير وهو الذي في شرح القاموس.)
\
' } );