load_data( { book: 'la', text: '@وسن: قال الله تعالى: لا تأْخذه سِنَةٌ ولا نوم؛ أَي لا يأْخذه نُعاسٌولا نوم، وتأْويله أَنه لا يَغْفُل عن تدبير أَمر الخلق، تعالى
\
وتَقَدَّسَ. والسِّنَةُ: النُّعَاس من غير نوم. ورجل وَسْنانُ ونَعْسانُ بمعنى
\
واحد. والسِّنَةُ: نُعاسً يبدأْ في الرأْس، فإِذا صار إِلى القلب فهو نوم.
\
وفي الحديث: وتُوقِظ الوَسْنانَ أَي النائم الذي ليس بمُسْتَغْرِقٍ في
\
نومه. والوَسَنُ: أَول النوم، والهاء في السِّنَةِ عوض من الواو المحذوف. ابن
\
سيده: السِّنَةُ والوَسْنَةُ والوَسَنُ ثَقْلَةُ النوم، وقيل: النُّعاس،
\
وهو أَول النوم. وَسِنَ يَوْسَنُ وَسَناً، فهو وَسِنٌ ووَسْنانُ
\
ومِيسانٌ، والأَنثى وَسِنَةٌ ووَسْنَى ومِيسانٌ؛ قال الطِّرْمَّاحُ:
\
كلّ مِكْسالٍ رَقُودِ الضُّحَى،
\
وَعْثةٍ، مِيسانِ ليلِ التِّمام
\
واستْتَوْسَنَ مثله. وامرأَة مِيسان، بكسر الميم: كأَن بها سِنَةً من
\
رَزَانَتِها. ووَسِنَ فلان إِذا أَخذته سِنَةُ النُّعاس. ووَسِنَ الرجلُ،
\
فهو وَسِنٌ أَي غُشِيَ عليه من نَتْنِ البئر مثل أَسِنَ، وأَوْسَنته
\
البئرُ، وهي رَكِيَّةٌ مُوسِنَةٌ، عن أَبي زيد، يَوْسَنُ فيها الإِنسانُ
\
وَسَناً، وهو غَشْيٌ يأْخذه. وامرأَة وَسْنَى ووَسْنانةٌ: فاترة الطَّرْفِ،
\
شبهت بالمرأَة الوَسْنَى من النوم؛ وقال ابن الرِّقاعِ:
\
وَسْنانُ أَقْصَدَهُ النُّعَاسُ فَرنَّقَتْ
\
في عَيْنهِ سِنَةٌ، وليس بنائِمِ
\
ففرق بين السِّنَةِ والنوم، كما ترى، ووَسِنَ الرجلُ يَوْسَنُ وَسَناً
\
وسِنَةً إِذا نام نومة خفيفة، فهو وسِنٌ.
\
قال أَبو منصور: إِذا قالت العرب امرأَة وَسْنَى فالمعنى أَنها كَسْلَى
\
من النَّعْمة، وقال ابن الأَعرابي: امرأَة مَوْسُونةٌ، وهي الكَسْلَى،
\
وقال في موضع آخر: المرأَة الكسلانة. ورُزِقَ فلانٌ ما لم يَحْلُمْ به في
\
وسَنِهِ. وتوَسَّنَ فلان فلاناً إِذا أَتاه عند النوم، وقيل: جاءه حين
\
اختلط به الوَسَنُ؛ قال الطرمّاحُ:
\
أَذاك أَم ناشِطٌ تَوَسَّنَهُ
\
جاري رَذاذٍ، يَسْتَنُّ مُنْجرِدُهْ؟
\
واوْسَنْ يا رجلُ ليلتك، والأَلف أَلف وصل. وتَوَسَّن المرأَة: أَتاها
\
وهي نائمة. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أَن رجلاً تَوسَّنَ جارية
\
فجَلَدَهُ وهَمَّ بجَلْدها، فشهدنا أَنها مكرهة، أَي تغشَّاها وهي وَسْنَى قهراً
\
أَي نائمة. وتوَسَّنَ الفحلُ الناقةَ: تسَنَّمَها. وقولهم: توَسَّنَها
\
أَي أَتاها وهي نائمة يريدون به إِتيان الفحل الناقة. وفي التهذيب:
\
توَسَّنَ الناقة إِذا أَتاها باركة فضربها؛ وقال الشاعر يصف سحاباً:
\
بِكْر توَسَّن بالخَمِيلَةِ عُوناً
\
استعار التَّوَسُّنَ للسحاب؛ وقول أَبي دُوَاد:
\
وغَيْث توَسَّنَ منه الرِّيا
\
حُ، جُوناً عِشاراً، وعُوناً ثِقالاً
\
جعل الرِّياحَ تُلْقِحُ السحابَ، فضرب الجُونَ والعُون لها مثلاً.
\
والجُونُ: جمع الجُونةِ، والعُونُ: جمع العَوَانِ. وما لم هَمٌّ ولا وَسَنٌ
\
إِلا ذاك: مثل ما له حَمٌّ ولا سَمٌّ. ووَسْنَى: اسم امرأَة؛ قال
\
الراعي:أَمِنْ آلِ وَسْنَى، آخرَ الليلِ، زائرُ
\
ووادي الغُوَيْر، دوننا، فالسَّواجِرُ؟
\
ومَيْسانُ، بالفتح: موضع.
\
' } );