load_data( { book: 'la', text: '@وسق: الوَسْقُ والوِسْقُ: مِكْيَلَة معلومة، وقيل: هو حمل بعير وهو ستونصاعاً بصاع النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو خمسة أَرطال وثلث، فالوسْقُ
\
على هذا الحساب مائة وستون مَناً؛ قال الزجاج: خمسة أَوسق هي خمسة عشر
\
قَفِيزاً، قال: وهو قَفِيزُنا الذي يسمى المعدّل، وكل وَسْق بالمُلَجَّم
\
ثلاثة أَقْفِزَةٍ، قال: وستون صاعاً أَربعة وعشرون مكُّوكاً بالمُلَجَّم
\
وذلك ثلاثة أَقفِزَةٍ. وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال: ليس
\
فيما دون خمسة أَو سُقٍ من التمر صدقة. التهذيب: الوَسْقُ، بالفتح، ستون
\
صاعاً وهو ثلاثمائة وعشرون رطلاً عند أهل الحجاز، وأَربعمائة وثمانون
\
رطلاً عند أَهل العراق على اختلافهم في مقدار الصاع والمُدِّ، والأَصل في
\
الوَسْق الحَمْل؛ وكل شيء وسَقَتْه، فقد حملته. قال عطاء في قوله خمسة
\
أَوْسُقٍ: هي ثلاثمائة صاع، كذلك قال الحسن وابن المسيب. وقال الخليل: الوَسْق
\
هو حِمْل البعير، والوِقْرُ حمل البغل أَو الحمار. قال ابن بري: وفي
\
الغريب المصنف في باب طلع النخل: حَمَلت وَسْقاً أَي وِقْراً، بفتح الواو لا
\
غير، وقيل: الوَسْق العِدْل، وقيل العِدْلان، وقيل هو الحِملُ عامة،
\
والجمع أوْسُقٌ ووُسوق؛ قال أَبو ذؤيب:
\
ما حُمِّلَ البُخْتِيُّ عامَ غِيارِه،
\
عليه الوُسُوقُ، بُرُّها وشَعِيرُها
\
ووَسَقَ البعيرَ وأَوْسَقه: أَوْقَره.
\
والوَسْقُ: وَقْر النخلة. وأَوْسَقَت النخلةُ: كثر حَمْلها؛ قال لبيد:
\
وإلى الله تُرْجَعون، وعند الـْ
\
لمَه وِرْدُ الأُمور والإصدارُ
\
كلَّ شيء أَحْصَى كتاباً وحِفْظاً،
\
ولَدَيْهِ تَجَلَّت الأَسْرارُ
\
(* في رواية أخرى: وعِلماً بدل وحفظاً).
\
يوم أَرزاقُ من يُفَضَّلُ عُمٌّ،
\
موسِقاتٌ وحُفَّلٌ أَبكارُ
\
قال شمر: وأَهل الغرب يسمون الوَسْق الوِقْر، وهي الأَوْساق والوُسُوق.
\
وكل شيء حملته، فقد وَسَقْته. ومن أَمثالهم: لا أفعل كذا وكذا ما وَسَقَت
\
عيني الماءَ أَي ما حملته. ويقال: وَسَقَت النخلةُ إذا حملت، فإذا كثر
\
حملها قيل أَوْسَقَتْ أَي حملت وَسْقاً. وَوَسَقْت الشيء أَسِقُه وَسْقاً
\
إذا حملته؛ قال ضابئ بن الحرث البُرْجُمِيُّ:
\
فإنِّي، وإيَّاكم وشَوْقاً إليكُمُ،
\
كقابض ماء لم تَسِقْهُ أَنامِلُهْ
\
أَي لم تحمله، يقول: ليس في يدي شيء من ذلك كما أَنه ليس في يد القابض
\
على الماء شيء، ووَسَقَت الأَتان إذا حلت ولداً في بطنها. ووَسَقَت الناقة
\
وغيرُها تَسِقُ أَي حملت وأَغْلَقَتْ رَحِمَها على الماء، فهي ناقة
\
واسِقٌ ونُسوق وِساقٌ مثل نائم ونِيَام وصاحب وصِحَاب؛ قال بشر بن أَبي
\
خازم:أَلَظَّ بِهِنَّ يَحْدوهُنَّ، حتى
\
تَبَيَّنت الحِيالُ من الوِساقِ
\
ووَسَقَت الناقةُ والشاةُ وَسْقاً ووُسوقاً، وهي واسِقٌ: لَقِحَتْ،
\
والجمع مَوَاسِيق ومَواسِق كلاهما جمع على غير قياس؛ قال ابن سيده: وعندي أَن
\
مَوَاسيق ومَوَاسق جمع ميساق ومَوْسق. ولا آتيك ما وَسَقَتْ عيني الماءَ
\
أَي ما حملته.
\
والمِيسَاق من الحمام: الوافر الجناح، وقيل: هو على التشبيه جعلوا
\
جناحيه له كالوَسْقِ، وقد تقدم في الهمز، ويقوي أَن أَصله الهمز قولهم في جمعه
\
مَآسيق لا غير.
\
والوُسُوق: ما دخل فيه الليل وما ضم.
\
وقد وَسَقَ الليلُ واتَّسَقَ؛ وكل ما انضم، فقد اتَّسَق. والطريق
\
يأتَسِقُ؛ ويَتَّسق أَي ينضم؛ حكاه الكسائي. واتَّسَق القمر: استوى. وفي
\
التنزيل: فلا أُقسم بالشَّفَق والليل وما وَسَق والقمر إذا اتَّسَق؛ قال
\
الفراء: وما وسَقَ أَي وما جمع وضم. واتَّساقُ القمر: امتلاؤه واجتماعه
\
واستواؤه ليلة ثلاث عشرة وأَربع عشرة، وقال الفراء: إلى ست عشرة فيهن امتلاؤه
\
واتِّسَاقه، وقال أَبو عبيدة: وما وَسَقَ أَي وما جمع من الجبال والبحار
\
والأشجار كأنه جمعها بأَن طلع عليها كلِّها، فإذا جَلَّلَ الليلُ الجبال
\
والأَشجار والبحار والأَرض فاجتمعت له فقد وَسَقَها. أَبو عمرو: القمر
\
والوَبَّاص والطَّوْس والمُتَّسِق والجَلَمُ والزِّبْرقان والسِّنِمَّارُ.
\
ووَسَقْت الشيءَ: جمعته وحملته. والوَسْق: ضم الشيء إلى الشيء. وفي حديث
\
أُحُد: اسْتَوسِقُوا كما يَسْتَوْسِق جُرْبُ الغنم أَي استجمعوا وانضموا،
\
والحديث الآخر: أَن رجلاً كان يَجوز المسلمين ويقول اسْتَوسِقُوا. وفي
\
حديث النجاشي: واسْتَوْسَقَ عليه أَمْرُ الحَبَشة أَي اجتمعوا على طاعته
\
واستقر الملك فيه.
\
والوَسْقُ: الطرد؛ ومنه سميت الوَسِيقةُ، وهي من الإبل كالرُّفْقة من
\
الناس، فإذا سُرِقَتْ طُرِدت معاً؛ قال الأَسود بن يَعْفُر:
\
كَذَبْت عَلَيْكَ لا تزال تَقُوفُني،
\
كما قافَ آثارَ الوَسيقةِ قائفُ
\
وقوله كذبت عليك هو إغراء أَي عليك بي، وقوله تقوفني أَي تَقُضُّني
\
وتتبع آثاري، والوَسِيقُ: الطَّرْد؛ قال:
\
قَرَّبها، ولم تَكَدْ تُقَرَّب
\
من آل نَسْيان، وَسِيقٌ أَجدب
\
ووَسَق الإبلَ فاسْتَوْسقت أَي طردها فأَطاعت؛ عن ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد:إنَّ لنا لإبلاً نَقانِقا
\
مُسْتَوسْقاتٍ، لو تجدْنَ سائقا
\
أَراد مثل النَّقانِق وهي الظِّلْمانُ، شبهها بها في سرعتها.
\
واسْتَوْسَقت الإبل: اجتمعت؛ وأَنشد للعجاج:
\
إنَّ لنا قلائصاً حقَائقا
\
مُسْتَوْسقات، لو تجدْنَ سائقا
\
وأَوْسَقْتُ البعير: حَمّلته حمْله ووَسَقَ الإبل: طردها وجمعها؛
\
وأَنشد:يوماً تَرانا صالحينَ، وتارةً
\
تَقومُ بنا كالوَِاسِقِ المُتَلَبِّبِ
\
واسْتَوْسَقَ لك الأَمرُ إذا أَمكنك. واتَّسَقت الإبل واسْتَوْسقَت:
\
اجتمعت. ويقال: واسَقْتُ فلاناً مُوَاسقةً إذا عارضته فكنت مثله ولم تكن
\
دونه؛ وقال جندل:
\
فلسْتَ، إنْ جارَيْتني، مُوَاسِقِي،
\
ولسْتَ، إن فَرَرْتَ مِنِّي، سابِقي
\
والوِساقُ والمُوَاسقة: المُنَاهدة؛ قال عدي:
\
ونَدَامَى لا يَبْخَلُون بما نا
\
لوا، ولا يُعْسِرون عند الوِساقِ
\
والوَسِيقةُ من الإبل والحمير: كالرُّفْقة من الناس، وقد وَسَقها
\
وُسُوقاً، وقيل: كل ما جُمِع فقد وُسِقَ. ووَسِيقهُ الحمار: عانته. وتقول
\
العرب: إن الليل لطويل ولا أَسِقُ بالَهُ ولا أَسِقْهُ بالاً، بالرفع والجزم،
\
من قولك وَسَق إذا جَمَع أَي وُكِلت بجمع الهموم فيه. وقال اللحياني:
\
معناه لا يجتمع له أمره، قال: وهو دعاء. وفي التهذيب: إن الليل لطويل ولا
\
تَسِقْ جزم على الدعاء، ومثله: إن الليل طويل ولا يَطُلْ إلا بخير أَي لا
\
طال إلا بخير.
\
الأَصمعي: يقال للطائر الذي يُصَفِّقُ بجناحيه إذا طار: هو المِيساقُ،
\
وجمعه مَآسِيق؛ قال الأَزهري: هكذا سمعته بالهمز. الجوهري: أَبو عبيد
\
المِيساقُ الطائر الذي يُصَفِّقُ بجناحيه إذا طار، قال: وجمعه
\
مَياسِيقُ.والاتّساقُ: الإنتظام. ووَسَّقْتُ الحِنطة تَوْسيقاً أَي جعلتها وَسْقاً
\
وَسْقاً.
\
الأَزهري: الوَسِيقةُ القطيع من الإبل يطردها الشَّلاَّل، وسميت وَسيقةً
\
لأن طاردها يجمعها ولا يَدَعُها تنتشر عليه فيلحَقُها الطلبُ فيردها،
\
وهذا كما قيل للسائق قابض، لأَن السائق إذا ساق قطيعاً من الإبل قبضها أَي
\
جمعها لئلا يتعذر عليه سوقها، ولأَنها إذا انتشرت عليه لم تتابع ولم
\
تَطْرِدْ على صَوبٍ واحد. والعرب تقول: فلان يسوق الوَسِيقة وينسُل الوَدِيقة
\
ويحمي الحَقيقة؛ وجعل رؤبة الوَسْق من كل شيء فقال:
\
كأَنَّ وَسْقَ جَنْدَلٍ وتُرْبِ،
\
عليَّ، من تَنْحيب ذاك النَّحْبِ
\
والوَسِيقةُ من الإبل ونحوها: ما غصبت. الأَصمعي: فرس مِعْتاق الوَسِيقة
\
وهو الذي إذا طُرِدَ عليه طرِيدةٌ أنجاها وسبق بها؛ وأَنشد:
\
أَلم أَظْلِفْ عن الشعراء عِرْضي،
\
كما ظُلِفَ الوَسِيقةُ بالكُراعِ؟
\
' } );