load_data( { book: 'la', text: '@وسي: الوَسْيُ: الحَلْق. أَوْسَيتُ الشيءَ: حَلَقْته بالمُوسى. ووَشَىرأْسَه وأَوْساه إِذا حَلَقَه. والمُوسَى: ما يُحْلَقُ به، مَن جعله
\
فُعْلى قال يُذَكَّر ويؤَنث، وحكى الجوهري عن الفراء قال: هي فْعْلى وتؤنث؛
\
وأَنشد لزياد الأَعجم يهجو خالد بن عَتَّاب:
\
فإِن تَكُنِ الموسى جَرَتْ فوقَ بَظْرِها،
\
فما خُتِنَتْ إِلا ومَصَّانُ قاعِدُ
\
(* قوله« بظرها» وقوله« ختنت» ما هنا هو الموافق لما في مادة مصص، ووقع
\
في مادة موس: بطنها ووضعت.)
\
قال ابن بري: ومثله قول الوَضَّاح بن إِسمعيل:
\
مَن مُبْلِغُ الحَجَّاج عني رِسالةً:
\
فإِن شئتَ فاقْطَعْني كما قُطِعَ السَّلى،
\
وإِن شئتَ فاقْتُلْنا بمُوسى رَمِيضةٍ
\
جميعاً، فَقَطِّعْنا بها عُقَدَ العُرا
\
وقال عبد الله بن سعيد الأُمَوِيُّ: هو مذكر لا غير، يقال: هذا موسى كما
\
ترى، وهو مُفْعَلٌ من أَوْسَيْت رأْسَه إِذا حَلَقْتَه بالمُوسى؛ قال
\
أَبو عبيدة: ولم نسمع التذكير فيه إِلا من الأُمَويّ، وجمع مُوسى الحديد
\
مَواسٍ؛ قال الراجز:
\
شَرابُه كالحَزِّ بالمَواسي
\
ومُوسى: اسم رجل؛ قال أَبو عمرو بن العلاء: هو مُفْعَلٌ يدل على ذلك
\
أَنه يصرف في النكرة، وفْعْلى لا ينصرف على حال، ولأَن مُفْعَلاً أَكثر من
\
فُعْلى لأَنه يبنى من كل أَفعلت، وكان الكسائي يقول هو فعلى والنسبة إِليه
\
مُوسَويٌّ ومُوسيٌّ، فيمن قال يَمَنيٌّ.
\
والوَسْيُ: الاستواء. وواساهُ: لغة ضعيفة في آساه، يبنى على يُواسي. وقد
\
اسْتَوْسَيْتُه أَي قلت له واسني، والله أَعلم.
\
' } );