load_data( { book: 'la', text: '@وسف: الوَسْف: تَشَقُّقٌ يبْدو في اليد وفي فخذ البعير. قال ابن سيده:الوسْف تشقق يبدو في مقدَّم فخذ البعير وعجزه عند مؤخَّر السِّمَن
\
والاكْتناز، ثم يَعُم جسده فيَتقشَّر جلدُه ويتوَسَّف، وقد توسَّف، وربما توسَّف
\
الجلد من داء وقُوباء، وتوسَّفت التمرة كذلك؛ قال الأَسود بن يغفُر:
\
وكنتُ، إذا ما قُرِّبَ الزادُ، مُولَعاً
\
بكلِّ كُمَيْتٍ جَلْدةٍ لم تُوسَّفِ
\
كميت: تَمرة حمراء إلى السواد. وجَلْدة: صُلبة. لم توسَّف: لم تُقَشَّر.
\
وتوسَّفَت أَيوبار الإبل: تطايرت عنها وافترقت. الفراء: وسَّفْته إذا
\
قشرته. وتمرة مُوسَّفة: مقشورة. أَبو عمرو: إذا سقط الوبر أَو الشعر من
\
الجلد وتغير قيل توسَّف. والتوسُّف: التقشُّر؛ قال جرير:
\
وهذا ابنُ قَيْنٍ جِلْدُه يَتوسَّفُ
\
ابن السكيت: يقال للقَرْح والجُدَرِيّ إذا يَبِس وتقَرَّف وللجرب أَيضاً
\
في الإبل إذا قفَل: قد توسف جلده وتقشقش جلده، كله بمعنى.
\
' } );