load_data( { book: 'la', text: '@وسل: الوَسِيلةُ: المَنْزِلة عند المَلِك. والوَسِيلة: الدَّرَجة.والوَسِيلة: القُرْبة. ووَسَّل فلانٌ إِلى الله وسِيلةً إِذا عَمِل عملاً
\
تقرَّب به إِليه. والواسِل: الراغِبُ إِلى الله؛ قال لبيد:
\
أَرى الناسَ لا يَدْرونَ ما قَدْرُ أَمرِهم،
\
بَلى كلُّ ذي رَأْيٍ إِلى الله واسِلُ
\
وتوَسَّل إِليه بوَسيلةٍ إِذ تقرَّب إِليه بعَمَل. وتوَسَّل إِليه بكذا:
\
تقرَّب إِليه بحُرْمَةِ آصِرةٍ تُعْطفه عليه. والوَسِيلةُ: الوُصْلة
\
والقُرْبى، وجمعها الوسائل، قال الله تعالى: أُولئك الذين يَدْعون يَبْتَغون
\
إِلى رَبِّهِمُ الوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ؛ الجوهري: الوَسِيلةُ ما
\
يُتَقَرَّبُ به إِلى الغَيْر، والجمع الوُسُلُ والوسائلُ. والتَّوْسيلُ
\
والتَّوسُّلُ واحد. وفي حديث الأَذان: اللهمَّ آتِ محمداً الوَسِيلَة؛ هي
\
في الأَصل ما يُتَوَصَّل به إِلى الشيء ويُتَقَرَّب به، والمراد به في
\
الحديث القُرْبُ من الله تعالى، وقيل: هي الشفاعةُ يوم القيامة، وقيل: هي
\
منزلة من مَنازِل الجنة كما جاء في الحديث. وشيء واسِلٌ: واجبٌ؛ قال
\
رؤبة:وأَنت لا تَنْهَرُ حَظًّا واسِلا
\
والتَّوَسُّل أَيضاً: السَّرِقة، يقال: أَخذ فلان إِبِلي تَوَسُّلاً أَي
\
سَرقة.
\
ومُوَيْسِلٌ: ماءٌ لِطَيّءٍ؛ قال واقِدُ بن
\
الغِطْرِيف الطائي وكان قد مَرِضَ فَحُمِيَ الماء واللبن:
\
لَئنْ لَبَنُ المِعْزَى بِماءِ مُوَيْسِل
\
بَغانِيَ داءً، إِنَّني لَسَقيمُ
\
' } );