load_data( { book: 'la', text: '@وشك: الوَشِيك: السريع. أَمْرٌ وَشِيكٌ: سريع، وَشُكَ وَشاكةً ووَشَّكَوأَوشَكَ، وقال بعضهم: يُوشِك أَن يكون كذا وكذا، ويُوشِكُ أَن يكون
\
الأَمرُ، ويُوشِكُ الأَمرُ
\
أَن يكون، ولا يقال أُوشِكَ ولا يُوشَكُ، وقال بعضهم: أَوْشَكَ الأَمر
\
أَن يكون؛ أَنشد ثعلب:
\
ولو سُئِلَ الناسُ الترابُ، لأَوْشَكُوا
\
إِذا قيل: هاتُوا، أَن يَمَلُّوا ويَمْنَعُوا
\
وقوله أَنشد ابن جني:
\
ما كنتُ أَخْشَى أَن يَبِيتُوا أُشْكَ ذا
\
إِنما أَراد: وُشْكَ ذا فأَبدل الهمزة من الواو. ووُشْكانَ ما يكون ذلك،
\
ووَشْكانَ ووِشْكانَ، والنون مفتوحة في كل وجه، وكذلك سَرْعانَ ما يكون
\
ذاك وسُرْعانَ وسِرْعانَ أَي سَرُعَ، كلُّ ذلك اسم للفعل كهيهات.
\
التهذيب: لَوُشْكان ما كان ذلك أَي لَسُرْعانَ؛ وأَنشد:
\
أَتَقْتُلُهم طَوْراً وتَنْكِحُ فيهمُ؟
\
لَوُشْكانَ هذا، والدِّماءُ تَصَبَّبُ
\
ومن أَمثالهم: لوُشْكانَ ذا إِهالَةً؛ يضرب مثلاً للشيء يأْتي قبل
\
حِينهِ؛ وَشْكانَ
\
مصدر في هذا الموضع. ووَشْكُ البَيْنِ: سُرْعَةُ الفِراقِ. ووُشْكُ
\
الفِراق ووِشْكُه ووَشْكانُه ووُشْكانُه: سرعته. وقالوا: وَشْكانَ ذا خروجاً
\
أَي عَجْلانَ؛ وأَنشد ابن بري:
\
أَوَشْكانَ ما عَنَّيْتُمُ وشَمِتُّمُ
\
بإِخوانكم، والعِزُّ لم يَتَجَمَّع
\
وقد أَوْشَكَ الخروجُ، وأَوْشَك فلانٌ خروجاً وقولهم: وَشُك ذا خروجاً؛
\
بالضم، يَوْشُكُ وَشْكاً أَي سَرُعَ. وعجبت من وَشْك ذلك الأَمر ووُشْك
\
ذلك الأَمر، بضم الواو، ومن وَشْكانِ ذلك الأَمر ووُشْكانِ
\
ذلك الأَمر أَي من سُرْعته؛ عن يعقوب. وخَرَجَ وَشِيكاً
\
أَي سريعاً؛ قال ابن بري: ومنه قول حسان:
\
لتَسْمَعَنَّ وَشِيكاً في دِيارِهِمُ:
\
اللهُ أَكْبَرُ يا ثاراتِ عُثمانا
\
وقد أَوْشَك فلان يُوشِكُ إِيشاكاً أَي أَسرع السير؛ ومنه قولهم: يُوشِك
\
أَن يكون كذا؛ قال جرير يهجو العباس بن يزيدَ الكِنْدِيِّ:
\
إِذا جَهِل الشَّقِيُّ، ولم يُقَدِّرْ
\
ببعضِ الأَمرِ، أَوْشَك أَن يُصابا
\
قال ابن بري: ومنه قول الكَلْحَبةِ:
\
إِذا المَرْءُ لم يَغْشَ الكَرِيهةَ، أَوْشَكَتْ
\
حِبالُ الهُوَيْنا بالفَتَى أَن تَقَطَّعا
\
قال: وقد يأْتي بُوشِكُ مستعملاً بعدها الاسم، والأَكثر أَن يكون الذي
\
بعدها أَن والفعل، وذلك نحو قول حسان:
\
من خمرِ بَيْسانَ تَخَيَّرْتُها،
\
تُرْياقَةً تُوشِكُ فَتْرَ العِظامْ
\
ويروى: تُسْرِعُ فَتْرَ العظام. وقد تكرّر في الحديث يُوشِكُ أَن يكون
\
كذا وكذا أَي يَقْرُب ويدنو ويُسْرع. ومنه حديث عائشة، رضي الله عنها:
\
يُوشِكُ منه الفَيْئةَ أَي يُسْرِعُ الرجوعَ فيه. والوَشِيكُ: السريع
\
والقريب، والعامَّةُ تقول يُوشَك، بفتح وهي لغة رديئة.
\
وقال أَبو يوسف: واشَك يُواشِكُ وِشاكاً مثل أَوْشَك، يقال: إِنه
\
مُواشِكٌ مستعجل أَي مُسارع. وقال أَحمد بن يحيى ثَعْلَبٌ: هذا يقال بهذا
\
اللفظ، ولا يقال منه واشَكَ. وناقة مُواشِكة: سريعة، وقد أَوْشَكَتْ، وهي
\
الحَثَّةُ في العَدْو والسير، والاسم الوِشاكُ. أَبو عبيدة: فرسٌ مُواشِكٌ
\
والأُنثى مُواشِكةٌ. والمُواشَكة: سُرعة النَّجاء والخفّة؛ قال عبد الله بن
\
عَثْمَةَ يَرْثى بِسْطامَ بن قَيْس:
\
حَقِيبةُ سَرْجِه بَدَنٌ ودِرْعٌ،
\
وتَحْمِلُه مُواشِكةٌ دَؤُوكُ
\
' } );