load_data( { book: 'la', text: '@وشح: الوِشاحُ والإِشاحُ على البدل كما يقال وِكافٌ وإِكافٌ والوُشاحُ:كله حَلْيُ النساءِ، كِرْسانِ من لؤلؤ وجوهر منظومان مُخالَفٌ بينهما
\
معطوف أَحدُهما على الآخر، تَتَوَشَّحُ المرأَةُ به، ومنه اشتق تَوَشَّحَ
\
الرجلُ بثوبه، والجمع أَوشِحةٌ ووُشُحٌ ووَشائِحُ؛ قال ابن سيده: وأُرى
\
الأَخيرة على تقدير الهاء؛ قال كثير عَزَّةَ:
\
كأَنَّ قَنا المُرَّانِ تحتَ خُدُودِها
\
ظِباءُ المَلا، نِيطَتْ عليها الوَشائِحُ
\
ووَشَّحْتُها تَوْشِيحاً فَتَوَشَّحَتْ هي أَي لبسته؛ وتَوَشَّحَ الرجلُ
\
بثوبه وبسيفه، وقد تَوَشَّحَتِ المرأَةُ واتَّشَحَتْ.
\
الجوهري: الوِشاحُ يُنْسَجُ من أَديم عريضاً ويرَصَّعُ بالجواهر
\
وتَشُدُّه المرأَة بين عاتقيها وكَشْحَيْها؛
\
وقولُ دَهْلَب بن قُرَيْع يخاطب ابناً له:
\
أُحِبُّ منكَ موضِعَ الوُشْحُنِّ،
\
وموضعَ اللَّبَّةِ والقُرْطُنِّ
\
يعني الوُشاحَ، وإِنما يزيدون هذه النون المشدّدة في ضرورة الشعر؛
\
وأَورده الأَزهري:
\
وموضعَ الإِزارِ والقَفَنَّ
\
وقال: فإِنه زاد نوناً في الوُشُح والقفا.
\
ابن سيده: والتوشُّح أَن يَتَّشِحَ بالثوب، ثم يُخرجَ طَرَفه الذي
\
أَلقاه على عاتقه الأَيسر من تحت يده اليمنى، ثم يَعْقِدَ طرفيهما على صدره؛
\
وقد أَشَّحَه الثوبَ؛ قال مَعْقِلُ بن خويلد الهذلي:
\
أَبا مَعْقِلٍ، إِن كنتَ أُشِّحْتَ حُلَّةً،
\
أَبا مَعْقِلٍ، فانظر بنَبْلِكَ من تَرْمِي
\
قال أَبو منصور: التَّوَشُّح بالرداء مثل التأَبُّط والاضطباع، وهو أَن
\
يُدخل الثوب من تحت يده اليمنى فيُلْقِيَه على مَنْكِبه الأَيسر كما يفعل
\
المُحْرِمُ؛ وكذلك الرجل يَتَوَشَّح بحمائل سيفه فتقع الحمائل على عاتقه
\
اليسرى وتكون اليمنى مكشوفة؛ ومنه قول لبيد في تَوَشُّحِه بلجامه:
\
ولقد حَمَيْتُ الحَيَّ تَحْمِلُ شِكَّتِي
\
فُرُطٌ وِشاحِي، إِذ غَدَوْتُ، لِجامُها
\
أَخبر أَنه يخرج رَبِيئَةً أَي طليعة لقومه على راحلته وقد اجتنب إِليها
\
فرسَه وتَوَشَّح بلجامها راكباً راحلته، فإِن أَحَسَّ بالعدوّ أَلجمَها
\
وركبها تَحَوُّزاً من العدوّ، وغاوَلهم إِلى الحيّ مُنْذِراً. وفي
\
الحديث: أَنه كان يَتَوَشَّحُ بثوبه أَي يَتَغَشَّى به، والأَصل فيه من الوشاح.
\
ومنه حديث عائشة: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يَتَوَشَّحُني
\
ويَنالُ من رأْسي أَي يُعانقني ويُقَبِّلني. وفي حديث آخر: لا عَدِمْتَ
\
رجلاً وَشَّحَك هذا الوِشاحَ أَي ضَرَبك هذه الضربة في موضع الوُشاحِ؛ ومنه
\
حديث المرأَة السَّوْداء:
\
ويومُ الوِشاحِ من تَعاجِيبِ رَبِّنا،
\
أَلا إِنه من بلدة الكفر نجاني
\
(* قوله «ألا إِنه من بلدة» كذا بالأصل والذي في النهاية على أنه من
\
دارة.)
\
قال ابن الأَثير: كان لقوم وِشاحٌ فَفَقدوه فاتهموها به، وكانت
\
الحِدَأَة أَخذته فأَلقته إِليهم؛ وفيه كان للنبي، صلى الله عليه وسلم، دِرْعٌ
\
تسمى ذاتَ الوِشاحِ. ابن سيده: والوِشاحُ والوِشاحةُ السيف مثل إِزار
\
وإِزارة؛ قال أَبو كبير الهذلي:
\
مُسْتَشْعِرٌ تحتَ الرِّداءِ وِشاحةً،
\
عَضْباً غَمُوصَ الحَدِّ غيرَ مُفَلَّلِ
\
والوِشاحُ: القوسُ.
\
والمُوَشَّحةُ من الظباء والشاء والطير: التي لها طرّتان من جانبيها؛
\
قال:
\
أَو الأُدْم المُوَشَّحة، العَواطِي
\
بأَيديهنَّ من سَلَمِ النِّعافِ
\
والوَشْحاء من المَعَز: السوداء المُوَشَّحة ببياض. وديكٌ مُوَشَّح إِذا
\
كان له خُطَّتان كالوِشاحِ؛ قال الطرماح:
\
ونَبّهْ ذا العِفاءِ المُوَشَّحِ
\
وثوب مُوَشَّحٌ: وذلك لوَشْيٍ فيه، حكاه ابن سيده عن اللحياني.
\
ووَشْحَى: موضع؛ قال:
\
صَبَّحْنَ من وَشْحَى قَلَيْباً سُكَّا
\
ودارةُ وَشْحاءَ: موضعٌ هنالك؛ عن كراع.
\
وواشِحُ: قبيلة من اليمن.
\
' } );