load_data( { book: 'la', text: '@وشغ: الوَشُوغُ: ما يجعل من الدّواء في الفّم، وقد أَوْشَغَه. وشيءوَشْغ، بالتسكين، أَي قليل وَتْحٌ. والوَشِيغُ: القليل كالوَتْحِ. وقد
\
أَوْشَغَ عَطِيَّتَه أَي أَوْتَحَها؛ قال رؤبة:
\
ليْسَ كإِيشاغِ القَلِيلِ المُوشَغِ
\
بِمَدفَقِ الغَرْبِ، رَحيبِ المَفْرَغِ
\
والوَشْغُ: الكثير من كل شيء؛ عن كراع وجمعه وَشُوغٌ.
\
وتَوَشَّغَ فلان بالسَّوء إذا تَلَطَّخَ به ؛ قال القُلاخُ:
\
إني امْرُؤٌ لم أَتَوَشَّغْ بالكَذِبْ
\
ابن الأَعرابي: أَوْشَغَتِ الناقةُ ببَولها وأَوْزَغَتْ وأَزْغَلَتْ إذا
\
قَطَّعَتْه فَرمت به زُغْلَة. واسْتَوْشَغَ فلان إذا اسْتَقى بِدَلْوٍ
\
واهِيةٍ، وهو الاسْتِنْشاغُ.
\
' } );