load_data( { book: 'la', text: '@وشج: وَشَجَتِ العُروقُ والأَغصان: اشْتَبَكَتْ، وكلُّ شيء يشتبك.وَشَجَ يَشِجُ وَشْجاً ووَشِيجاً، فهو واشِجٌ: تداخل وتَشابك والْتَفَّ؛ قال
\
امرؤ القيس:
\
إِلى عِرْقِ الثَّرَى وَشَجَتْ عُرُوقي،
\
وهذا الموتُ يَسْلُبُني شَبابي
\
والوَشِيجُ: شجر الرّماح، وقيل: هو ما نبت من القَنا والقَصَب معترضاً؛
\
وفي المحكم: مُلْتَفّاً دخل بعضُه بعضاً، وقيل: سمِّيت بذلك لأَنه تنبت
\
عروقُها تحت الأَرض، وقيل: هي عامَّة الرِّماح واحدتها وَشِيجَةٌ، وقيل:
\
هو من القَنا أَصْلَبُه؛ قال الشاعر:
\
والقَراباتُ بيننا واشِجاتٌ،
\
مُحْكَماتُ القُوَى بعَقْدٍ شَدِيدِ
\
وفي حديث خُزَيْمَة: وأَفْنَتْ أُصُولَ الوَشِيج؛ قيل: هو ما التف من
\
الشجر؛ أَراد أَن السنة أَفنت أُصولها إِذ لم يَبْقَ في الأَرض ثَرًى.
\
والوَشِيجَة: عِرْق الشجر؛ قال عبيد بن الأَبرص:
\
ولقد جَرَى لهُمُ، فلم يَتَعَيَّفُوا،
\
تَيْسٌ قَعِيدٌ كالوَشِيجَةِ أَعْضَبُ
\
شبه التيس من ضُمْرِه بها. والقَعِيدُ: ما مرَّ من الوحش من ورائك، فإِن
\
جاء من قُدَّامك، فهو النَّطِيح والجَابِهُ، وإِن جاء من على يمينك، فهو
\
السَّانِحُ، وإِن جاء من على يسارك، فهو البارِحُ؛ وقبله وهو أَوّل
\
القصيدة:
\
نُبِّئْتُ أَن بَنِي جَدِيلَةَ أَوْعَبُوا
\
نُفَرَاءَ من سَلْمَى لنا، وتَكَتَّبُوا
\
وصف قوماً خرجوا من عُقْرِ دارهم لحرب بني أَسد فاستقبلهم هذا التيس
\
الأَعْضَبُ، وهو المكسور أَحد قرنيه، فلم يَتَعَيَّفُوا أَي لم يَزْجُروا
\
فيعلموا أَن الدائرة عليهم، لأَن التيس الأَعضب أَتاهم من خلفهم يسوقهم
\
ويطردهم، وشبه هذا التيس أَعني تيس الظباء بعرق شجرة لضُمْره. وأَوعَبوا:
\
جمعوا. والنُّفَراء: جمع نَفِير. والوَشائِجُ: عروق الأُذنين، واحدتها
\
وَشِيجَةٌ.
\
والوَشِيجَةُ: لِيفٌ يُفْتَلُ ثم يُشْبَكُ بين خشبتين ينقل بهما البُرُّ
\
المَحْصود، وكذلك ما أَشبهها من شبكة بين خشبتين، فهي وشيجة، مثل
\
الكَسِيح ونحوه.
\
النضر: وَشَجَ مَحْمِلَه إِذا شَبكه بِقِدٍّ أَو شَريط لئلا يسقط منه
\
شيء. وفي حديث عليّ: وتمكنتْ من سُوَيْداءِ قُلُوبهم وَشِيجَةٌ خَيْفيَّة؛
\
الوشيجة: عرق الشجرة، وليف يفتل ثم يشدّ به ما يُحْمَلُ. ووَشِجَتِ
\
العُرُوق والأَغصان: اشتبكت؛ ومنه حديث عليّ: ووَشَّجَ بينها وبين أَزواجها
\
أَي خَلَطَ وأَلَّفَ، يقال وَشَّجَ الله بينهم تَوْشِيجاً.
\
ورَحِمٌ واشِجةٌ ووَشِيجَةٌ: مشتبكة متصلة، الأَخيرة عن يعقوب؛ وأَنشد:
\
تَمُتُّ بأَرْحامٍ، إِليكَ، وَشِيجَةٍ،
\
ولا قُرْبَ بالأَرْحامِ، ما لم تُقَرَّب
\
وقد وَشَجَتْ بك قرابةُ فلان، والاسم الوَشِيجُ، وقد وَشَّجَها الله
\
تَوْشِيجاً. والواشِجة: الرَّحِمُ المشتبكة المتصلة. وقال الكسائي: لهم
\
وَشِيجةٌ في قومهم ووَلِيجَة أَي حَشْوٌ.
\
وأَمر مُوَشَّجٌ: مُداخَلٌ بعضُه في بعض مشتبِكٌ؛ قال الشاعر:
\
حالاً بحالٍ يَصْرِفُ المُوَشَّجا
\
ولقد وَشَجَتْ في قلبه أُمورٌ وهُمُومٌ، وعليه أَوشاجُ غُزُولٍ أَي
\
أَلوان داخلة بعضها في بعض، يعني البرود فيها أَلوان الغُزُول.
\
والوَشيجُ: ضَرْبٌ من النبات، وهو من الجَنْبَةِ؛ قال رؤبة:
\
وملَّ مَرْعاها الوَشِيجَ البَرْوَقا
\
' } );