load_data( { book: 'la', text: '@وشظ: وشَظَ الفأْسَ والقَعْبَ وَشْظاً: شَدَّ فُرْجةَ خُرْبَتها بعُودونحوه يُضَيِّقُها به، واسم ذلك العود الوَشِيظةُ. والوَشِيظةُ: قِطعة عظم
\
تكون زيادة في العظم الصَّمِيم؛ قال أَبو منصور: هذا غلط، والوَشيظةُ
\
قِطعة خشبة يُشْعَب بها القَدح، وقيل للرجل إِذا كان دَخيلاً في القوم ولم
\
يكن من صَمِيمهم: إِنه لوَشِيظة فيهم، تشبيهاً بالوشيظة التي يُرْأَبُ
\
بها القَدَح.
\
ووَشَظْتُ العظم أَشِظُه وشْظاً أَي كَسَرْت منه قِطعة. الليث: الوَشِيظ
\
من الناس لَفِيفٌ ليس أَصلهم واحداً، وجمعه الوشائظُ. والوَشِيظةُ
\
والوَشيظُ: الدُّخلاء في القوم ليسوا من صَميمهم؛ قال:
\
على حِين أَن كانتْ عُقَيْلٌ وشَائظاً،
\
وكانَت كِلابٌ، خامِرِي أُمَّ عامِرِ
\
ويقال: بنو فلان وَشِيظة في قَومهم أَي هم حَشْوٌ فيهم؛ قال الشاعر:
\
همُ أَهْلُ بَطْحاوَيْ قُرَيْشٍ كِلَيْهِما،
\
وهمْ صُلْبها، ليسَ الوشائظُ كالصُّلْبِ
\
وفي حديث الشعْبيّ: كانت الأَوائل تقول: إِياكم والوَشائظَ؛ هم
\
السَّفِلةُ، واحدهم وَشيظ، والوشِيظُ: الخَسيس، وقيل: الخسيس من الناس.
\
والوَشِيظُ: التابع والحِلْفُ، والجمع أَوشاظ:
\
' } );