load_data( { book: 'la', text: '@وشوش: الوَشْوَشُ والوَشْواشُ من الرجال والإِبل: الخفيفُ السريع. ورجلوَشْواشٌ أَي خفيف؛ عن الأَصمعي؛ وأَنشد:
\
في الرَّكْبِ وَشْواشٌ وفي الحَيِّ رَفِلْ
\
وفي التهذيب: الوَشْواشُ الخفيفُ من النعام، وناقة وَشْواشةٌ كذلك.
\
والوَشْوَشةُ: كلامٌ في اختلاط؛ وفي حديث سُجود السهو: فلما انْفَتَل
\
تَوَشْوَشَ القومُ؛ الوَشْوَشةُ: كلامٌ مختلط حتى لا يكاد يُفْهم، ورواه
\
بعضهم بالسين المهملة، ويريد به الكلامَ الخفيَّ. والوَشْوَشةُ: الكلمة
\
الخفيّةُ وكلامٌ في اختلاط. الليث: الوَشْوَشةُ الخِفّةُ. أَبو عمرو: في
\
فلان منْ أَبيه وَشْواشةٌ أَي شبَهٌ. أَبو عبيدة: رجل وَشْوَشِيُّ الذِّراع
\
ونَشْنَشِيُّ الذراع، وهو الرقيقُ اليد الخفيفُ في العمَل؛ وأَنشد:
\
فقامَ فَتًى وَشْوَشِيُّ الذِّرَا
\
عِ، لرم يَتَلَبَّثْ ولم يَهْمُمِ
\
' } );