load_data( { book: 'la', text: '@وشل: الوَشَل، بالتحريك: الماءُ القليل يَتَحَلَّب من جبل أَو صخْرةيقطُر منه قليلاً قليلاً، لا يَتَّصِلُ قطْره، وقيل: لا يكون ذلك إِلا من
\
أَعلى الجَبل، وقيل: هو ماء يخرُج من بين الصخْر قليلاً قليلاً، والجمع
\
أَوْشال. ووَشَل يَشِل وَشْلاً ووَشْلاناً: سال أَو قَطَر. وجَبَلٌ واشِلٌ:
\
يقطُر منه الماء، وفي المحكم: لا يَزال يتحلَّب منه الماءُ، قد قيل:
\
الوَشَلُ الماء الكثير، فهو على هذا من الأَضداد. التهذيب: ماءٌ واشِلٌ
\
يَشِلُ منه وَشْلاً. أَبو عبيد: الوَشَلُ ما قطَر من الماء، وقد وَشَل يَشِل.
\
قال أَبو منصور: ورأَيت في البادية جبَلاً يقطُر في لَجَفٍ منه من سَقْفه
\
ماء فيجتَمِع في أَسفله يقال له الوَشَل. ابن الأَعرابي عن
\
الدُّبَيْرية: يسمى الماء الذي يقطُر من الجبل المَذْعَ والفَزِيرَ والوَشَلَ. وناقة
\
وَشُول: كثيرة اللبن يَشِل لبنُها من كثرته أَي يَسيل ويقطُر من
\
الوَشَلان. وناقة وَشُول: دائمة على مَحْلَبها؛ عن ابن الأَعرابي؛ وكذلك الوَشَل
\
من الدمع يكون القليلَ والكثيرَ؛ وبالكثير فسر بعضهم قوله:
\
إِنَّ الذين غَدَوْا بِلُبِّك غادَرُوا
\
وَشَلاً بِعَيْنِك ما يَزال مَعِينا
\
والأَوْشالُ: مياهٌ تَسيلُ من أَعْراض الجِبال فتجتَمع ثم تُساق إِلى
\
المَزارع؛ رواه أَبو حنيفة. وفي المثل: وهَلْ بالرِّمَالِ أَوْشال؟ وفي
\
حديث علي، عليه السلام: رِمالٌ دَمِثَة وعُيون وَشِلَة؛ الوَشَل: الماء
\
القليل. وفي حديث الحجاج: قال لِحَفَّار حَفَر له بئراً: أَخَسَفْتَ أَمْ
\
أَوْشَلْت؟ أَي أَنْبَطْت ماءً كثيراً أَم قليلاً.
\
وأَوْشَلَ حظَّه: أَقَلَّه وأَخَسَّه؛ أَنشد ابن جني لبعض الرُّجَّاز:
\
وحُسَّدٍ أَوْشَلْتُ من حِظاظِها
\
على أَحاسِي الغَيْظِ واكْتِظاظِها
\
وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
أَلْقَتْ إِليه، على جَهْدٍ، كَلاكِلها
\
سعدُ بن بكْر، ومن عثمان مَنْ وَشَلا
\
فسره فقال: وَشَل وُشُولاً احتاج وضعُف وافتقَر وقَلَّ غَناؤه. ابن
\
السكيت: سمعت أَبا عمرو يقول الوُشُول قِلَّة الغَناء والضَّعْفُ
\
والنُّقْصان؛ وأَنشده:
\
إِذا ضَمَّ قَوْمَكُمُ مَأْزِقٌ،
\
وَشَلْتُمْ وُشُولَ يَدَ الأَجْذم
\
ويقال: وَشَل فلان إِلى فلان إِذا ضَرَع إِليه، فهو واشِلٌ إِليه.
\
ورأْيٌ واشِلٌ، ورجل واشِلُ الرأْيِ: ضعيفُه. وفلان واشِلُ الحظِّ أَي ناقصُه
\
لا جِدَّ له. وأَوْشَلْت حظَّ فلان أَي أَقْلَلْته. والوُشُولُ: قِلَّة
\
الغَناء والضَّعْفُ؛ وأَنشد ابن بري لأَبي صُحَار يمدح عُبيد الله بن
\
العباس:
\
وَدَّعَ منها ابن عباس، وشَيَّعَه
\
مَجْدٌ يُصاحِبُه، إِنْ سارَ أَو نزَلا
\
أَلْقَتِ إِليه، على جَهْدٍ، كَلاكِلَها
\
سَعْدُ بن بكر، ومِنْ عثمان مَنْ وَشَلا
\
أَي احتاج. والوَشَل: موضع؛ قال أَبو القَمْقام الأَسَدي:
\
إِقْرَأْ على الوَشَلِ السَّلامَ، وقُلْ لَهُ:
\
كلُّ المَشارِبِ، مُذْ هُجِرْتَ، ذَمِيمُ
\
وقيل: هو اسم جبل عظيم بناحية تهامة وفيه مِياهٌ عَذْبة. وجاء القومُ
\
أَوْشالاً أَي يَتْبع بعضُهم بعضاً. والمَواشِلُ: معروفة 
\
(* قوله «والمواشل
\
معروفة» عبارة المحكم: والمواشل مواضع معروفة) من اليمامة؛ قال ابن
\
دريد: لا أَدري ما حقيقته.
\
' } );