load_data( { book: 'la', text: '@وصم: الوَصْمُ: الصَّدْعُ في العُود من غير بَيْنونةٍ. يقال: بهذهالقَناة وَصْمٌ. وقد وَصَمْتُ الشيءَ إذا شَدَدته بسرعة. وَصَمه وَصْماً:
\
صَدَعه. والوَصْمُ: العيب في الحَسَب، وجمعه وُصومٌ؛ قال:
\
أرى المالَ يَغْشى ذا الوُصومِ فلا تُرى،
\
ويُدْعى من الأَشْراف أن كان غانيا
\
ورجل مَوْصومُ الحسَبِ إذا كان مَعيباً. ووَصَمَ الشيء: عابه.
\
والوَصْمةُ: العيب في الكلام؛ ومنه قول خالد بن صفوان لرجل: رَحِم اللهُ أَباك فما
\
رأَيت رجلاً أَسْكَنَ فَوْراً، ولا أَبعَد غَوْراً، ولا آخَذَ بذَنَبِ
\
حُجّةٍ، ولا أَعلمَ بوَصمْةٍ ولا أُبْنةٍ في كلام منه؛ الأُبْنة: العيب في
\
الكلام كالوَصْمة، وهو مذكور في موضعه. والوَصَمُ: المرَضُ. أَبو عبيد:
\
الوَصْمُ العيب يكون في الإنسان وفي كل شيء والوَصْمُ: العيب والعار،
\
يقال: ما في فلانٍ وَصمْة أي عيبٌ؛ قال الشاعر:
\
فإنْ تكُ جَرْمٌ ذاتَ وَصْمٍ، فإنما
\
دَلَفْنا إلى جَرْمٍ بأَلأَمَ مِن جَرْمِ
\
الفراء: الوَصْم العيب. وقَناةٌ فيها وَصْمٌ أي صَدع في أُنبوبها.
\
والوَصْمةُ: الفَتْرة في الجسد. ووَصَّمَتْه الحُمَّى فتوَصَّم: آلَمَتْه
\
فتأَلَّم؛ أَنشد ثعلب لأَبي محمد الفقعسي:
\
لم يَلْقَ بُؤْساً لحمُه ولا دَمُهْ،
\
ولم تَبِتْ حُمَّى به تُوَصِّمُهْ
\
ولم يُجَشَّئْ عن طعامٍ يُبْشِمُهْ،
\
تَدُقُّ مِدْماكَ الطَّوِيِّ قَدَمُهْ
\
ووصَّمَه: فتَّره وكسَّله؛ قال لبيد:
\
وإذا رُمْتَ رَحِيلاً فارْتَحِلْ،
\
واعْصِ ما يأْمرُ تَوْصيمُ الكَسِلْ
\
الجوهري: التَّوْصِيمُ في الجسد كالتَّكْسير والفَتْرة والكسَل. وفي
\
الحديث: وإن نامَ حتى يُصْبِحَ أصبَح ثقيلاً مُوَصَّماً؛ الوَصْمُ: الفَترة
\
والكسَل والتواني. وفي حديث فارِعة أُخت أُميَّة: قالت له هل تجدُ شيئاً؟
\
قال: لا إلا تَوْصيماً في جسدي، ويروى: إلا توْصيباً، بالباء، وقد تقدم
\
ذكره. وفي كتاب وائل بن حُجْر: لا تَوْصِيم في الدِّين أي لا تَفْتُروا
\
في إقامةِ الحُدود ولا تُحابوا فيها.
\
' } );