load_data( { book: 'la', text: '@وصص: وَصْوَصَت الجارية إِذا لم يُرَ مِنْ قِناعها إِلا عيناها. أَبوزيد: النِّقاب على مارِنِ الأَنف والتَّرْصِيصُ لا يرى إِلا عيناها، وتميم
\
تقول: هو التَّوْصِيصُ، بالواو، وقد رَصَّصت ووَصَّصت تَوْصِيصاً. قال
\
الفراء: إِذا أَدنت المرأَةُ نقابَها إِلى عينيها فتلك الوَصْوَصة، قال
\
الجوهري: التَّوْصِيصُ في الانْتِقاب مثل التَّرْصِيص. ابن الأَعرابي:
\
الوَصُّ إِحْكام العمل من بناء وغيره. والوَصْواصُ: البُرْقُعُ الصغير؛ قال
\
المُثَقِّب العَبْدِي:
\
ظَهَرْنَ بكِلَّة وسَدَلْنَ رَقْماً،
\
وثَقَّبْنَ الوَصاوِصَ لِلْعُيونِ
\
وروي:
\
أَرَيْنَ محاسِناً وكَنَنَّ أُخْرَى
\
وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
يا ليتها قد لَبِسَت وَصْواصا
\
وبُرْقُعٌ وَصْواصٌ: ضَيّقٌ. والوَصائصُ: مضايقُ مخارج عيني البرقع.
\
والوَصْواصُ: خَرْقٌ في السِّتْر ونحوه على قدر العين ينظر منه؛ قال
\
الشاعر:في وَهَجَانٍ يَلِجُ الوَصْواصا
\
الجوهري: الوَصْوَصُ ثقب في السِّتْر، والجمع الوَصاوصُ. ووَصْوَصَ
\
الرجُل عينَه: صغَّرَها ليسْتَثبت النظر. والوَصاوِصُ: خروقُ البراقع.
\
الجوهري: الوَصاوِصُ حجارة الأَياديم وهي مُتون الأَرض؛ قال الراجز:
\
على جِمالٍ تَهِصُ المَواهِصَا،
\
بِصُلَّباتٍ تَقِصُ الوَصاوِصَا
\
' } );