load_data( { book: 'la', text: '@وصع: الوَصْعُ والوَصَعُ والوَصِيعُ: الصغير من العَصافِير، وقيل:الصغير من أَولاد العصافير، وقيل: هو طائر كالعُصفور، وقيل: يشبه العصفور
\
الصغير في صغر جسمه، وقيل: أَصغر من العصفور. وفي الحديث: إِن العرش على
\
مَنْكِبِ إِسْرافِيلَ وإِنه لَيَتَواضَعُ لله حتى يصير مثل الوَصع، يروى بفتح
\
الصاد وسكونها، والجمع وِصْعانٌ. والوَصِيعُ: صوْتُ العصفور، وقيل:
\
الوَصْعُ والصَّعْوُ واحد كجَذْبٍ وجَبْذٍ؛ قال شمر: لم أَسمع الوضْع في شيء من
\
كلامهم إِلا أَني سمعت بيتاً لا أَدري من قائله وليس من الوصع الطائر في
\
شيء:
\
أَناخَ، فنِعْمَ ما اقْلَوْلى وخَوَّى
\
على خَمْسٍ يَصَعْنَ حصى الجَبُوبِ
\
قال:
\
يَصَعْنَ الحَصى يُغَيِّبْبَه في الأَرض. قال الأَزهري: الصواب عندي
\
يَصُعْنَ حصى الجَبوب أَي يُفَرِّقْنَها، يعني الثَّفِناتِ الخَمْسَ.
\
قال الأَزهري في هذه الترجمة: وأَما عِيصُو فهو ابن إِسحقَ أَخي يعقوب،
\
وهو أَبو الروم.
\
' } );