load_data( { book: 'la', text: '@وصي: أَوْصى الرجلَ ووَصَّاه: عَهِدَ إِليه؛ قال رؤبة:وَصَّانيَ العجاجُ فيما وَصَّني
\
أَراد: فيما وَصَّاني، فحذف اللام للقافية. وأَوْصَيْتُ له بشيءٍ
\
وأَوْصَيْتُ إِليه إِذا جعلتَه وَصِيَّكَ. وأَوْصَيْتُه ووَصَّيْته إِيصاء
\
وتَوْصِيةً بمعنى. وتَواصي القومُ أَي أَوْصى بعضهم بعضاً. وفي الحديث:
\
اسْتَوْصُوا بالنساءِ خيراً فإِنَّهن عندكم عَوانٍ، والاسم الوَصاةُ
\
والوَصايةُ والوِصايةُ. والوصِيَّةُ أَيضاً: ما أَوْصَيْتَ به. والوَصِيُّ: الذي
\
يُوصي والذي يُوصى له، وهو من الأَضداد. ابن سيده: الوَصِيُّ المُوصي
\
والمُوصى، والأُنثى وَصِيٌّ، وجمعُهما جميعاً أَوْصِياء، ومن العرب من لا
\
يُثني الوَصِيَّ ولا يجمعه. الليث: الوَصاة كالوَصِيَّة؛ وأَنشد:
\
أَلا مَنْ مُبْلِغٌ عَني يَزيداً
\
وَصاةً مِنْ أَخي ثِقةٍ وَدُودِ
\
يقال: وَصِيٌّ بَيِّنُ الوَصاية. والوَصِيَّةُ: ما أَوْصَيْتَ به، وسميت
\
وَصِيَّةً لاتصالها بأَمر الميت، وقيل لعلي، عليه السلام، وصِيٌّ لاتصال
\
نَسَبِه وسَبَبه وسَمْته بنسب سيدنا رسول الله،صلى الله عليه وسلم،
\
وسَبَبه وسَمْته؛ قلت: كرَّم الله وجه أَمير المؤمنين عليّ وسلَّم عليه، هذه
\
صفاته عند السلف الصالح، رضي الله عنهم، ويقول فيه غيرهم: لولا دُعابةٌ
\
فيه؛ وقول كثير:
\
تُخَبِّرُ مَنْ لاقَيْتَ أَنك عائذٌ،
\
بلِ العائذُ المَحْبُوسُ في سِجْنِ عارِمِ
\
وصِيُّ النبيِّ المصطَفى وابنُ عَمِّهِ،
\
وفَكَّاكُ أَغْلالٍ وقاضي مَغارِمِ
\
إِنما أَراد ابنَ وَصِيِّ النبي وابنَ ابنِ عمه، وهو الحسن ابن علي أَو
\
الحسين بن علي، رضي الله عنهم، فأَقام الوَصِيُّ مُقامَهما، أَلا ترى أَن
\
عليّاً، رضي الله عنه، لم يكن في سِجْن عارم ولا سُجِنَ قط؟ قال ابن
\
سيده: أَنبأَنا بذلك أَبو العلاءِ عن أَبي علي الفارسي والأَشهر أَنه محمد
\
بن الحنفية، رضي الله عنه، جبَسه عبدُ الله بن الزبير في سجن عارم،
\
والقصيدة في شعر كثير مشهورة، والممدوح بها محمد بن الحنفية، قال: ومثله قول
\
الآخر:
\
صَبِّحْنَ من كاظِمة الحِصْنَ الخَرِبْ،
\
يَحْمِلْنَ عَبَّاسَ بنَ عبدِ المُطَّلِبْ
\
إِنما أَراد: يحملن ابن عباس، ويروى: الخُصَّ الخَرِبْ. وقوله عز وجل:
\
يُوصِيكم اللهُ في أَولادكم؛ معناه يَفْرِضُ عليكم لأَن الوَصِيَّةَ من
\
الله إِنما هي فَرْض، والدليل على ذلك قوله تعالى: ولا تَقْتُلوا النفسَ
\
التي حرَّم اللهُ إِلا بالحقّ ذلكم وَصَّاكم به؛ وهذا من الفرض المحكم
\
علينا. وقوله تعالى: أَتَواصَوا به؛ قال أَبو منصور: أَي أَوْصى أَوَّلُهم
\
آخرَهم، والأَلف أَلف استفهام، ومعناها التوبيخ. وتَواصَوْا: أَوْصى بعضهم
\
بعضاً. ووصَى الرجلَ وَصْياً: وصَلَه. ووَصَى الشيءَ بغيره وَصْياً:
\
وصَلَه. أَبو عبيد: وصَيْتُ الشيءَ ووَصَلْته سواء؛ قال ذو الرمة:
\
نَصِي الليلَ بالأَيَّامِ، حتى صَلاتُنا
\
مُقاسَمةٌ يَشْتَقُّ أَنْصافَها السَّفْرُ
\
يقول: رجع صلاتُنا من أَربعة إِلى اثنين في أَسفارنا لحال السفر. وفلاةٌ
\
واصيةٌ: تتصل بفَلاة أُخرى؛ قال ذو الرمة:
\
بَيْنَ الرَّجا والرَّجا مِنْ جَنْبِ واصِيةٍ
\
يَهْماء، خابطُها بالخَوْفِ مَعْكومُ
\
قال الأَصمعي: وَصَى الشيءُ يَصي إِذا اتصل، ووَصاه غيره يَصِيه: وصَله.
\
ابن الأَعرابي: الوَصِيُّ النبات المُلْتَفُّ، وإِذا أَطاع المَرْتَعُ
\
للسائمة فأَصابته رَغَداً قيل أَوْصى لها المرتع يَصي وَصْياً. وأَرض
\
واصيةٌ: متصلة النبات إِذا اتَّصل نَبْتها، وربما قالوا تَواصى النبتُ إِذا
\
اتصل، وهو نبت واصٍ؛ وأَنشد ابن بري للراجز:
\
يا رُبَّ شاةٍ شاصِ
\
في رَبْرَبٍ خِماصِ
\
يأْكُلنَ من قُرّاصِ،
\
وحَمَصِيصٍ واصِ
\
وأَنشد آخر:
\
لها مُوفِدٌ وَفَّاهُ واصٍ كأَنه
\
زَرابِيُّ قَيْلٍ، قد تُحوميَ، مُبْهَم
\
المُوفِدُ: السَّنامُ، والقَيْلُ: المَلِكُ؛ وقال طرفة:
\
يَرْعَيْنَ وَسْمِيّاً وَصَى نَبْتُه،
\
فانْطَلَقَ اللوْنُ ودَقَّ الكُشُوحْ
\
يقال منه: أَوْصَيْتُ أَي دخلت في الواصي. ووَصَتِ الأَرضُ وَصْياً
\
ووُصِيّاً ووَصاءً ووَصاةً؛ الأَخيرة نادرة حكاها أَبو حنيفة، كلُّ ذلك: اتصل
\
نباتُها بعضُه ببعض، وهي واصِيةٌ؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
أَهْلُ الغِنَى والجُرْدِ والدِّلاصِ
\
والجُودِ، وصَّاهمْ بذاكَ الواصي
\
أَراد: الجُودِ الواصي أَي المُتَّصِل؛ يقول: الجُودُ وصّاهم بأَن
\
يُدِيموه أَي الجُود الواصي وصَّاهم بذلك؛ قال ابن سيده: وقد يكون الواصي هنا
\
اسم الفاعل من أَوْصى، على حذف الزائد أَو على النسب، فيكون مَرْفوعَ
\
الموضع بأَوْصَى 
\
(* قوله «بأوصى» كذا بالأصل تبعاً للمحكم.) لا مَجرُورَه
\
على أَن يكون نعتاً للجود، كما يكون في القول الأَول. ووَصَيْتُ الشيءَ
\
بكذا وكذا إِذا وصلته به؛ وأَنشد بيت ذي الرمة:
\
نَصِي الليلَ بالأَيام
\
والوَصى والوَصيُّ جميعاً: جَرائد النخل التي يُحْزَمُ بها، وقيل: هي من
\
الفَسِيل خاصة، وواحدتها وَصاةٌ ووَصِيَّةٌ. ويَوَصَّى: طائر قيل هو
\
الباشَقُ، وقيل: هو الحُرُّ، عراقية ليست من أَبنية العرب.
\
' } );