load_data( { book: 'la', text: '@وضخ: الوَضُوخ، بالفتح: الماءُ يكون في الدَّلو شبيه بالنّصْف؛ وقدوَضَخ الدلو وأَوضَخَها؛ وقال:
\
في أَسْفل الغَرْب وَضوخ أُوضخا
\
والوَضوخ: دون المِلْءِ. وأَوضَخ بالدلو إِذا استقى فنفَح بها نَفْحاً
\
شديداً؛ وقيل: استقى بها ماء قليلاً.
\
وأَوْضَخْت له إِذا استقيت له قليلاً، واسم ذلك الشيءِ الذي يُستقى به
\
الوَضوخ.
\
قال: والمواعدة مثل المُواضَخَة. وتواضخ الرجلان إِذا قاما جميعاً على
\
البئر يتباريان في السقي. وتواضخت الإِبل: تبارت في السير. وتواضخ
\
الفرسان: تباريا.
\
والمواضخة والوِضاخ: المباراة في العدو والمبالغة فيه، وقيل: هو أَن
\
تسير مثل سير صاحبك وليس هو بالشديد، وكذلك هو في الاستقاءِ، وقيل: هو تباري
\
المستقين ثم استعير في كل متباريين، وقد واضخه السيرَ؛ قال العجاج:
\
تُواضخُ التقريبَ قِلْواً مِقْلَخا
\
أَي أَن هذه الأَتان تواضخ السير هذا العَير، فهي تشتدّ وتجدّ؛ قال
\
الأَزهري: المواضخَة عندَ العرب المعارضة والمباراة وإِن لم يكن مع ذلك
\
مبالغة في العدو، وأَصله من الوضوخ كما قال الأَصمعي.
\
ووُضاخ: جبل معروف، والهمزة أَكثر، يصرف ولا يصرف؛ قال الأَزهري: أُضاخ
\
اسم جبل ذكره امرؤ القيس في شعر له يصف برقاً شامه من بعيد:
\
فلما أَن علا كَنَفَيْ أُضاخ،
\
وهَتْ أَعجازُ رَيِّقهِ فحارا
\
' } );