load_data( { book: 'la', text: '@وضر: الوَضَرُ: الدَّرَنُ والدَّسَمُ. ابن سيده: الوَضَرُ وسَخُ الدسمِواللبن وغُسالَةُ السِّقاء والقصعة ونحوهما؛ وأَنشد:
\
إِن تَرْحضُوها تَزدْ أَعْراضُكم طَبَعاً،
\
أَو تَتْرُكوها فَسُودٌ ذاتُ أَوْضارِ
\
ابن الأَعرابي: يقال للفُنْدُورَةِ وَضْرَى وقد وَضِرَت القصعةُ
\
تَوْضَرُ وَضَراً أَي دَسِمَتْ؛ قال أَبو الهندي واسمه عبد المؤْمن بن عبد
\
القدوس:
\
سَيُغْنِي أَبا الهِنْدِيِّ عن وَطْبِ سالمٍ
\
أَبارِيقُ، لم يَعْلَقْ بها وَضَرُ الزُّبْدِ
\
مُفَدَّمَةٌ قَزّاً، كأَنَّ رِقابَها
\
رِقابُ بناتِ الماءِ تَفْزَعُ للرَّعْدِ
\
الوَطْبُ: زِقُّ اللبن، وهو في البيت زق الخمر. والمُفَدَّم: الإِبريق
\
الذي على فمه فِدَامٌ، وهو خِرْقَةٌ من قَزٍّ أَو غيره. وشبه رقابها في
\
الإِشراف والطول برقاب بنات الماء، وهي الغَرانِيقُ، لأَنها إِذا فَزِعَت
\
نصبت أَعناقها. وَوَضِرَ الإِناءُ يَوْضَرُ وَضَراً إِذا اتسخ، فهو
\
وَضِرٌ، ويكون الوَضَرُ من الصُّفْرَة والحُمرة والطِّيب. وفي حديث عبد الرحمن
\
بن عوف: رأَى النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، به وَضَراً من صفرة فقال له:
\
مَهْيَمْ؛ المعنى أَنه رأَى به لَطْخاً من خَلُوق أَو طيب له لون فسأَل
\
عنه فَأَخبره أَنه تزوَّج، وذلك من فعل العرس إِذا دخل على زوجته.
\
والوَضَرُ: الأَثر من غير الطيب. قال: والوَضَرُ ما يشمه الإِنسان من ريح يجده
\
من طعام فاسد. أَبو عبيدة: يقال لبقية الهِناءِ وغيره الوَضَرُ. وفي
\
الحديث فجعل يأْكل ويتتبع باللقمة وَضَرَ الصَّحْفَةِ أَي دَسَمَها وأَثَرَ
\
الطعامِ فيها. وفي حديث أُمّ هانئ، رضي الله عنها: فَسَكَبْتُ له في
\
صَحْفَة إِني لأَرَى فيها وَضَرَ العجين؛ وامرأَة وَضِرَةٌ ووَضْرَى؛
\
قال:إِذا مَلا بَطْنَه أَلْبانُها حَلَباً
\
باتَتْ تُغَنِّيهِ وَضْرَى ذاتُ أَجْراسِ
\
أَراد ملأَ فأَبدل للضرورة، قال: ومثله كثير.
\
' } );