load_data( { book: 'la', text: '@وطن: الوَطَنُ: المَنْزِلُ تقيم به، وهو مَوْطِنُ الإنسان ومحله؛ وقدخففه رؤبة في قوله:
\
أَوْطَنْتُ وَطْناً لم يكن من وَطَني،
\
لو لم تَكُنْ عاملَها لم أَسْكُنِ
\
بها، ولم أَرْجُنْ بها في الرُّجَّنِ
\
قال ابن بري: الذي في شعر رؤبة:
\
كَيْما تَرَى أَهلُ العِراقِ أَنني
\
أَوْطَنْتُ أَرضاً لم تكن من وَطَني
\
وقد ذكر في موضعه، والجمع أَوْطان. وأَوْطانُ الغنم والبقر: مَرَابِضُها
\
وأَماكنها التي تأْوي إليها؛ قال الأَخْطَلُ:
\
كُرُّوا إلى حَرَّتَيْكُمْ تَعْمُرُونَهُمَا،
\
كما تَكُرُّ إلى أَوْطانها البَقَرُ
\
ومَوَاطِنُ مكة: مَوَافقها، وهو من ذلك. وَطَنَ بالمكان وأَوْطَنَ
\
أَقام؛ الأَخيرة أَعلى. وأَوْطَنَهُ: اتخذه وَطَناً. يقال: أَوْطَنَ فلانٌ
\
أَرض كذا وكذا أَي اتخذها محلاً ومُسْكَناً يقيم فيها.
\
والمِيطانُ: الموضع الذي يُوَطَّنُ لترسل منه الخيل في السِّباق، وهو
\
أَول الغاية، والمِيتاء والمِيداء آخر الغاية؛ الأَصمعي: هو المَيْدانُ
\
والمِيطانُ، بفتح الميم من الأول وكسرها من الثاني. وروى عمرو عن أَبيه قال:
\
المَيَاطِينُ المَيادين. يقال: من أَين مِيطانك أَي غايتك. وفي صفته،
\
صلى الله عليه وسلم: كان لا يُوطِنُ الأَماكن أََي لا يتخذ لنفسه مجلساً
\
يُعْرَفُ به. والمَوْطِنُ: مَفْعِلٌ
\
منه، ويسمى به المَشْهَدُ من مشَاهد الحرب، وجمعه مَوَاطن. والمَوْطِنُ:
\
المَشْهَدُ من مَشَاهد الحرب. وفي التنزيل العزيز: لقد نصَركُمُ اللهُ
\
في مَوَاطن كثيرة؛ وقال طَرَفَةُ:
\
على مَوْطِنٍ يَخْشَى الفَتَى عنده الرَّدَى،
\
متى تَعْتَرِكْ فيه الفَرائصُ تُرْعَدِ
\
وأَوطَنْتُ الأَرض ووَطَّنْتُها تَوطِيناً واسْتَوْطَنْتُها أَي اتخذتها
\
وَطَناً، وكذلك الاتِّطانُ، وهو افْتِعال منه. غيره: أَما المَوَاطِنُ
\
فكل مَقام قام به الإنسان لأَمر فهو مَوْطِنٌ له، كقولك: إذا أَتيت فوقفت
\
في تلك المَوَاطِنِ فادْعُ الله لي ولإخواني. وفي الحديث: أَنه نَهَى عن
\
نَقْرَة الغُراب وأَن يُوطِنَ الرجلُ في المكان بالمسجد كما يُوطِنُ
\
البعيرُ؛ قيل: معناه أَن يأْلف الرجل مكاناً معلوماً من المسجد مخصوصاً به
\
يصلي فيه كالبعير لا يأْوي من عَطَنٍ إلا إلى مَبْرَكٍ دَمِثٍ قد أَوْطَنَه
\
واتخذه مُناخاً، وقيل: معناه أَن يَبْرُكَ على ركبتيه قبل يديه إذا
\
أَراد السجودَ مثلَ بُرُوكِ البعير؛ ومنه الحديث: أَنه نَهَى عن إيطان
\
المساجد أَي اتخاذها وَطَناً. وواطنَهُ على الأَمر: أَضمر فعله معه، فإن أَراد
\
معنى وافقه قال: واطأَه. تقول: واطنْتُ فلاناً على هذا الأَمر إذا جعلتما
\
في أَنفسكما أَن تفعلاه، وتَوْطِينُ النفس على الشيء: كالتمهيد. ابن
\
سيده: وَطَّنَ نفسَهُ على الشيء وله فتَوَطَّنَتْ حملها عليه فتحَمَّلَتْ
\
وذَلَّتْ له، وقيل: وَطَّنَ نفسه على الشيء وله فتَوَطَّنَت حملها عليه؛
\
قال كُثَيِّرٌ:
\
فقُلْتُ لها: يا عَزَّ، كلُّ مُصيبةٍ
\
إذا وُطِّنتْ يوماً لها النَّفْسُ، ذَلَّتِ
\
' } );