load_data( { book: 'la', text: '@وطش: وطَشَ القومَ عَنِّي وَطْشاً ووَطَّشَهم: دفَعَهم. وضَربوه فماوَطَّشَ إِليهم أَي لم يُعطهم، وفي الصحاح: فما وَطَّشَ إِليهم تَوْطِيشاً
\
أَي لم يمْدُدْ بيدِه ولم يدْفع عن نفسه، وفي المحكم: أَي لم يدفع عن
\
نفسه. ويقال: سأَلته عن شيء فما وَطَشَ وما وَطَّشَ وما دَرَّعَ أَي ما
\
بيَّنَ لي شيئاً. وسأَلوه فما وَطَّشَ إِليهم بشيء أَي لم يُعْطهم شيئاً.
\
ووطَّشَ عنه: ذَبَّ. ووَطَّشَ: أَعْطى قليلاً؛ عن ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد:هَبطْنا بِلاداً ذاتَ حُمَّى وحَصْبةٍ
\
ومُومِ، وإِخوانِ مُبِينٍ عُقُوقُها
\
سوى أَنّ أَقواماً من الناس وَطَّشُوا
\
بأَشياءَ، لم يَذْهَبْ ضَلالاً طَرِيقُها
\
أَي لم يَضِعْ فعالُهم عندنا، وقيل: معناه ل يَخْفَ علينا أَنهم قد
\
أَحسنوا إِلينا. اللحياني: يقال وَطِّشْ لي شيئاً وغَطِّشْ لي شيئاً حتى
\
أَذكُرَه أَي افتح. والوَطْشُ: بَيانُ طرفٍ من الحديث. الفراء: وطَّشَ له
\
إِذا هيَّأَ له وجهَ الكلام والعملِ والرأي. وطَوَّشَ إِذا مَطَل غريمَه.
\
ابن الأَعرابي: التَوْطِيشُ الإِعطاءُ القليل.
\
' } );