load_data( { book: 'la', text: '@وطح: الوَطَحُ، وفي التهذيب الوَطْحُ، بجزم الطاء: ما تعلق بالأَظلافومخالب الطير من العُرَّة والطين وأَشباه ذلك، واحدته وَطْحة بجزم الطاء.
\
والوَطْح: الدفع باليدين في عُنْف.
\
وتَواطَحَ القومُ: تَداوَلُوا الشرَّ بينهم؛ قال الحَكَمُ الحَضْرَميّ:
\
وأَبي، جَمالُ لقد رَفَعْتُ ذِمارَها،
\
بشَبابِ كلِّ مُحَبَّرٍ سَيَّارِ
\
لَذٍّ بأَفواهِ الرُّواةِ، كأَنما
\
يَتَواطَحُونَ به على دِينارِ
\
قال ابن بري: جَمالُ اسم امرأَة. وذِمارها: ما يلزم لها من الحفظ
\
والصيانة. ولَذّ: يَسْتَلِذُّه الراوي المنشدُ له. والمُحَبَّرُ: البيت
\
المُحَسَّنُ من الشِّعْر. والسيّار: الذي سار وتناشده الناس. وقوله بشباب كلِّ
\
محبَّر أَي لم يَخْلَقْ عند الرواة بل هو جديد. يتواطحون أَي يتقابلون؛
\
وقال أَبو وَجْزَة:
\
وأَكْبَر منهم قائلاً بمقالة،
\
تُفَرِّجُ بين العَسْكَرِ المتواطِحِ
\
وتَواطَحَتِ الإِبلُ على الحوض إِذا ازْدَحَمَتْ عليه. والوَطِيحُ:
\
حِصْنٌ بخيبر؛ وفي حديث غزوة خيبر ذكر والوَطيح؛ هو بفتح الواو وكسر الطاء
\
وبالحاء المهملة، حصن من حصون خيبر.
\
' } );