load_data( { book: 'la', text: '@وطط: الوَطْواطُ: الضعيف الجَبان من الرجال. والوَطْواطُ: الخُفّاش؛قال:كأَنَّ برُفْغَيْها سُلُوخَ الوَطاوِط
\
أَراد سلوخ الوَطاوِيط فحذف الياء للضرورة كما قال:
\
وتَجَمَّعَ المتفرِّقُو
\
ن من الفَراعِلِ والعَسابِرْ
\
أَراد العسابِير، وهو ولد الضبُع من الذئب. وقال كراع: جمعُ الوَطْواطِ
\
وطاوِيطُ ووطاوِطُ، فأَما وطاوِيطُ فهو القياس، وأَما الوَطاوِط فهو جمع
\
مُوَطْوِط، ولا يكون جمع وَطْواط لأَن الأَلف إِذا كانت رابعة في الواحد
\
تثبت الياء في الجمع إِلا أَن يضطرّ شاعر كما بيَّنَّا. وقال ابن
\
الأَعرابي: جمع الوطواط الوُطُطُ. والوُطُطُ: الضَّعْفَى العُقولِ والأَبدانِ من
\
الرجال، الواحد وَطْواط؛ وأَنشد ابن بري لذي الرمة يهجو امرأَ القيس:
\
إِنّي إِذا ما عَجَرَ الوَطْواطُ،
\
وكثُر الهِياطُ والمِياطُ،
\
والتَفَّ عند العَرَكِ الخِلاطُ،
\
لا يُتَشَكَّى مِنِّيَ السِّقاطُ،
\
إِن امْرَأَ القَيْسِ هُم الأَنْباطُ
\
زُرْقٌ، إِذا لاقَيْتَهم، سِناطُ
\
ليس لَهم في نَسَبٍ رِباطُ،
\
ولا إِلى حَبْلِ الهُدى صِراطُ،
\
فالسَّبُّ والعارُ بهم مُلْتاطُ
\
وأَنشد لآخر:
\
فَداكَها دَوْكاً على الصِّراطِ،
\
ليس كَدوْكِ بَعْلِها الوَطْواطِ
\
وقال النضر: الوَطواط الرجل الضعيفُ العقلِ والرأْي. والوَطْواط:
\
الخُفّاش، وأَهل الشام يسمونه السّرْوَعَ وهي البحرية، ويقال لها الخُشّافُ،
\
والوَطْواطُ: الخُطّافُ. وقيل: الوطواط ضرب من خَطاطِيفِ الجبال أَسود، شبه
\
بضرب من الخَشاشِيف لنُكوصِه وحَيْدِه، وكلُّ ضعيف وَطْواط، والاسم
\
الوَطْوَطةُ. وروي عن عَطاء بن أَبي رباح أَنه قال في الوَطْواط يُصيبه
\
المُحْرِم: قال: دِرهم، وفي رواية: ثلثا درهم. قال الأَصمعي: الوَطواط
\
الخُفاش. قال أَبو عبيد: ويقال إِنه الخُطّاف، قال: وهو أَشبه القولين عندي
\
بالصواب لحديث عائشة، رضي اللّه عنها، قالت لمّا أُحْرِقَ بيتُ المَقدِس:
\
كانت الأَوْزاغُ تَنْفُخُه بأَفْواهِها وكانت الوَطاوِطُ تُطْفِئه
\
بأَجْنحتها. قال ابن بري: الخُطاف العُصفور الذي يسمى عصفور الجنة، والخفاش هو
\
الذي يطير بالليل، والوطواطُ المشهور فيه أَنه الخفاش، وقد أَجازوا أَن يكون
\
هو الخطاف، والدليل على أَنّ الوطواط الخفاش قولهم: هو أَبْصَرُ ليلاً
\
من الوَطْواط.
\
والوَطْوَطَةُ: مقاربة الكلام، ورجل وَطْواط إِذا كان كلامه كذلك؛ وقيل:
\
الوَطواط الصيّاح، والأُنثى بالهاء. اللحياني: يقال للرجل الصيّاح
\
وَطْواط، وزعموا أَنه الذي يُقارب كلامه كأَنَّ صوته صوتُ الخَطاطِيف، ويقال
\
للمرأَة وَطْواطةٌ. ويقال للرجل الضعيفِ الجَبانِ الوَطْواط، قال: وسمي
\
بذلك تشبيهاً بالطائر؛ قال العجاج:
\
وبَلْدةٍ بَعِيدةِ النِّياطِ،
\
برَمْلِها من خاطِفٍ وعاطِ،
\
قَطَعْتُ حِينَ هَيْبةِ الوَطْواطِ
\
والوطْواطِيُّ: الضعيف، ويقال الكثير الكلام. وقد وَطْوَطُوا أَي
\
ضَعُفوا. وأَما قولهم: أَبْصَرُ في الليل من الوَطْواط فهو الخُفّاش.
\
' } );