load_data( { book: 'la', text: '@وعس: الوَعْساء والأَوْعَسُ والوَعْس والوَعْسة، كلُّه: السهل اللين منالرمل، وقيل: هي الأَرض اللينة ذات الرمل، وقيل: هي الرمل تغيب فيه
\
الأَرجل؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَلْقَتْ طَلاً بوَعْسَةِ الحَوْمانِ
\
والجمع أَوْعُسٌ ووُعْس وأَواعِس، الأَخيرة جمع الجمع. والسهل أَوْعَسُ،
\
والمِيعاس مثله. ووَعْساءُ الرمل وأَوْعَسُه: ما اندكّ منه وسهُل.
\
والمَوْعِس كالوَعْس؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
لا تَرْتَعِي المَوْعِس من عَدابِها،
\
ولا تُبالي الجَدْبَ من جَنابِها
\
والميعاس كالوَعْس؛ قال الليث: المكان الذي فيه الرمل من الوَعْس وهو
\
الرمل الذي تسوخ فيه القوائم. ورمل أَوْعَس، وهو أَعظم من الوَعْساء؛
\
وأَنشد:
\
ألْبسْنَ دِعْصاً بين ظَهْرَيْ أَوْعَسا
\
وقال جرير:
\
حَيِّ الهِدَمْلَة من ذات المَواعِيسِ
\
(* قوله «حيّ الهدملة إلخ» عبارة القاموس وشرحه: وذات المواعيس موضع.)
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَلقت طلاً بوعسة الحومان
\
وأَوْعَسَ القومُ: ركبوا الوَعْس من الرمل. والمِيعاسُ: الطريق؛ وأَنشد:
\
واعَسْنَ مِيعاساً وجُمْهُورات،
\
من الكَثِيبِ، مُتَعَرِّضات
\
والميعاسُ: الأَرض التي لم توطأْ.
\
ووَعَسَه الدهرُ: حَنَّكَه وأَحْكَمَه.
\
والمُواعَسَة والإِيعاسُ: ضَرْب من سير الإِبل في مدّ أَعناق وسَعة خُطى
\
في سرعة؛ قال:
\
كم اجْتَبْنَ من لَيْل إِلَيْكَ، وأَوْعَسَتْ
\
بنا البِيدَ أَعْناقُ المَهاري الشَّعاشِع
\
البِيدَ: منصوب على الظرف أَو على السَّعة. وأَوْعَسْنَ بالأَعْناق إِذا
\
مَدَدْنَ الأَعناق في سَعة الخَطْو.
\
والمُواعَسَة: المُباراة في السير، وهي المُواضَخَة، ولا تكون المُواعسة
\
إِلا بالليل. وأَوْعَسْنا: أَدْلجنا والوَعْس: شدة الوطء على الأَرض.
\
والمَوْعُوس: كالمَدْعُوس. والوَعْسُ: شجر تُعْمل منه العيدان التي يُضرب
\
بها؛ قال ابن مقبل:
\
رَهاوِيَّةٌ مُنْزعٌ دَفُّها،
\
تُرَجّع في عُودِ وَعْسٍ مَرَنْ
\
' } );