load_data( { book: 'la', text: '@وعث: الوَعْثُ: المكان السَّهْلُ الكثير الدَّهِسُ، تغيب فيه الأَقدام.قال ابن سيده: الوَعْثُ من الرمل ما غابت فيه الأَرجل والأَخفاف؛ وقيل:
\
الوَعْثُ من الرمل ما ليس بكثير جداً؛ وقيل: هو المكان اللين؛ أَنشد
\
ثعلب:ومِنْ عاقِرٍ يَنْفِي الأَلاءَ سَراتُها،
\
عِذارَيْن مِن جَرْداءَ، وَعْثٍ خُصورُها
\
رفع خصورها بِوَعْثٍ لأَنه في معنى لَيِّنٍ، فكأَنه قال: لين خصورها،
\
والجمعُ وُعْثٌ 
\
(* قوله «والجمع وعث» كذا بالأصل المعول عليه بهذا الضبط.)
\
ووُغُوثٌ.
\
وحكى الأَزهري عن خالد بن كلثوم: الوَعْثاءُ ما غابت فيه الحوافِرُ
\
والأَخفافُ من الرمل الرقيق والدَّهاسِ من الحصى الصغار وشبهه.
\
قال: وقال أَبو زيد: يقال طريق وَعْثٌ في طريق وَعُوثٍ. ويقال: الوَعَثُ
\
رِقَّةُ التراب ورخاوة الأَرض تغيب فيه قوائم الدواب؛ ونَقاً مُوَعَّثٌ
\
إِذا كان كذلك. وقال الأَصمعي: الوَعْثُ كلُّ لَيِّنٍ سهل. وحكى الفراءُ
\
عن أَبي قَطَرِيٍّ: أَرضٌ وَعْثَةٌ ووَعِثَةٌ، وقد وَعُثَتْ وَعْثاً،
\
وقال غيره: وُعُوثةً ووَعاثةً. قال ابن سيده: وَعِثَ الطريقُ وَعْثاً
\
ووَعَثاً، ووَعُثَ وُعُوثةً، كلاهما: لانَ فصار كالوَعْثِ.
\
وأَوْعَثَ: وَقَع في الوَعْثِ. وأَوْعَثُوا: وقَعُوا في الوَعْثِ؛
\
وأَوْعَثَ البعيرُ؛ قال رؤْبة:
\
ليس طريقُ خَيْره بالأَوْعَثِ
\
وامرأَة وَعْثَةٌ: كثيرةُ اللحم كأَنَّ الأَصابع تَسُوخُ فيها من لينها
\
وكثرة لحمها. قال ابن سيده: ومَرَةٌ وَعْثَةُ الأَرداف: لَيِّنَتُها؛
\
فأَما قول رؤْبة:
\
ومِنْ هَوايَ الرُّجُحُ الأَثائِثُ،
\
تُميلُها أَعْجازُها الأَواعِثُ
\
فقد يكون جَمَع وَعْثاً على غير قياس، وقد يكون جَمَع وَعْثاءَ على
\
أَوْعُثٍ، ثم جَمَع أَوْعُثاً على أَواعِثَ.
\
قال: والوَعْثاءُ كالوَعْثِ؛ وقالوا:
\
على ما خَيَّلَتْ وَعْثُ القَصِيم
\
إِذا أَمرته بركوب الأَمر على ما فيه، وهو مَثَلٌ. ووَعْثاءُ السفر:
\
مشقته وشدّته. وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه إِذا كان سافَر
\
سفراً قال: اللهم إِنا نعوذ بك من وَعْثاءِ السَّفَر، وكآبة المُنْقَلَبِ أَي
\
شدّته ومشقته؛ قال أَبو عبيد: هو شدة النصَب والمشقة، وكذلك هو في
\
المآثم؛ قال الكميت يذكر قضاعة وانتسابهم إِلى اليمن:
\
وابنُ ابْنِها مِنَّا ومنكم، وبَعْلُها
\
خُزَيْمَةُ، والأَرْحامُ وَعْثاءُ حُوبُها
\
يقول: إِن قطيعة الرحم مَأْثَمٌ شديدٌ، وإِنما أَصل الوَعْثاء من
\
الوَعْثِ، وهو الدَّهِسُ معا الرمال 
\
(* قوله «وهو الدهس معا الرمال» كذا بالأصل
\
المعول عليه بأيدينا ولعله الدهس من الرمال أو نحو ذلك.) الرقيقة،
\
والمشي يشتدّ فيه على صاحبه، فجعل مَثَلاً لكل ما يشق على صاحبه.
\
وفي الحديث: مَثَلُ الرزق كَمَثَل حائط له باب، فما حولَ البابِ
\
سُهُولَةٌ، وما حولَ الحائط وَعْثٌ وَوَعْرٌ. وفي حديث أُمِّ زرع: على رأْس
\
قَوْرٍ وَعْثٍ.
\
والوُعُوثُ: الشِّدَّةُ والشَّرُّ؛ قال صخر الغيِّ:
\
يُحَرِّضُ قَوْمَه كيْ يَقْتُلوني،
\
على المُزَنيِّ، إِذ كَثُرَ الوُعُوثُ
\
ويقال للعظم المكسور المَوْقورِ: وَعْثٌ.ورجلٌ مَوْعوثٌ: ناقصُ الحسَب.
\
وَأَوْعَثَ فُلانٌ إِيعاثاً إِذا خَلَّطَ. والوَعْثُ: فسادُ الأَمر
\
واختلاطه، ويجمع على وُعُوثٍ. وَأَوْعَثَ في ماله، وأَقْعَثَ في ماله،
\
وطَأْطَأَ الرَّكْضَ في ماله: أَسْرَفَ فيه. وقال الأَزهري في ترجمة وعث: تقول
\
وَعَثْتُهُ عن كذا وعَوَّثْتُه أَي صرفته.
\
' } );