load_data( { book: 'la', text: '@وعق: رجل وَعُقة لَعْقة: نَكِد لئيم الخلق، ويقال وَعِقة أيضاً، وقدتَوَعَّق واسْتَوعق، والإسم الوَعْق والوَعْقة. ورجل وَعِقٌ لَعِقٌ: حريص
\
جاهل، وقيل: فيه حرص ووقوع في الأَمر بالجهل، وقيل: رجل وَعِقٌ، بكسر
\
العين، أَي عسر وبه وَعْقة، قال الجوهري: وهي الشراسة وشدة الخلق. وقد وعَّقَه
\
الطمع والجهلُ، ووَعَّقه: نسبه إلى ذلك؛ قال رؤبة:
\
مَخافة الله، وأَن يُوَعَّقا
\
على امْرِئٍ ضَلَّ الهُدَى وأَوْبقا
\
أَي أَن ينسب إلى ذلك ويقال له إنك لَوَعِقٌ، وأَوْبقا أَي أَوْبَقَ
\
نفسه. ابن الأَعرابي: الوَعِقُ السيِّء الخلق الضيق؛ وأَنشد قول
\
الأَخطل:مُوَطَّأ البيتِ مَحْمود شَمائِلُهُ،
\
عند الحَمالة، لا كَزّ ولا وَعِق
\
وفي حديث عمرو: ذكر الزبير فقال وَعْقَة لِقس؛ قال: الوَعْقة، بالسكون،
\
الذي يَضْجَر ويتَبَرَّم مع كثرة صَخب وسوء خلق؛ قال رؤبة:
\
قَتْلاً وتَوْعِيقاً على مَنْ وَعَّقا
\
وقال شمر: التَّوْعِيق الخلاف والفساد. والوَعْقةُ: الخفيف. قال
\
الأَزهري: كل هذا جمعه شمرفي تفسير الحديث: وقال أَبو عبيدة: الوعْقة الصخَّابة.
\
والوَعِيقُ والوُعاق: صوت كل شيء. والوَعِيقُ والرَّعِيقُ والوُعاقُ
\
والرُّعاقُ: صوت قُنْب الدابة إذا مشت، وقيل: الوَعِيقُ صوت يسمع من ظَبْية
\
الأُنثى من الخيل إذا مشت كالخَقيقِ من قُنْبِ الذكر، وقيل: هو من بطن
\
الفرس المُقْرِب وقد وَعَق يَعِقُ. وقال اللحياني: ليس له فعل وأَراه حكي
\
الوَغِيق، بالغين المعجمة، وهو هذا الوَعِيق الذي ذكرناه. ابن الأَعرابي:
\
الوَعِيقُ والوُعاقُ الذي يسمع من بطن الدابة وهو صوت جُرْدَانه إذا
\
تقلقل في قُنْبه؛ قال الليث: يقال منه وَعَق يَعِقُ وعيقاً ووُعاقاً وهوصوت
\
يخرج من حَياء الدابة إذا مشت، قال:وهو الخقيق من قُنب الذكر؛ قال
\
الأَزهري: جميع ما قاله الليث في الوَعِيق والخَقِيق خطأٌ، لأَن الوَعِيق
\
والوُعاق صوت الجُرْدان إذا تقلقل في قُنْب الحِصان كما قال ابن الأَعرابي
\
وغيره، وأَما الخَقِيقُ فهو صوت الحَياء إذا هُزِلَت الأُنثى لا صوت القُنْب،
\
وقد أَخطأَ فيما فسر، قال: ويقال له عُوَاق ووُعَاق، قال: وهو العَوِيق
\
والوَعِيق.
\
' } );