load_data( { book: 'la', text: '@وعع: خطِيبٌ وَعْوَعٌ: مُحْسِنٌ؛ قالت الخَنساءُ:هو القَرْمُ والَّسِنُ الوَعْوَعُ
\
وربما سمي الجَبانُ وَعْوَعاً. قال الأَزهري: تقول خَطِيبٌ وَعْوَعٌ
\
نَعْت حسَن، ورجلٌ مِهْذارٌ وَعْواعٌ نعت قبيح؛ قال:
\
نِكْسٌ من القوْمِ ووَعْواعٌ وَعَيُّ
\
والوَعْوعةُ: من أَصواتِ الكلابِ وبنات آوى. ووَعْوَع الكلبُ والذئبُ
\
وَعْوَعةً ووَعْواعاً: عَوَى وصَوَّتَ، ولا يجوز كسر الواو في وَعْواعٍ
\
كَراهِيةً للكسرة فيها، وقد يقال ذلك في غير الكلب والذئب. وحكى الأَزهريّ عن
\
الليث قال: يُضاعَفُ في الحكاية فيقال وَعْوَعَ الكلبُ وَعْوَعةً،والمصدر
\
الوَعْوَعة والوَعْواعُ، قال: ولا يُكْسَرُ واوُ الوَعْواع كما يُكْسَر
\
الزاي من الزِّلْزالِ ونحوه كراهيةَ الكسر في الواو؛ قال: وكذلك حكايةُ
\
اليَعْيَعةِ واليَعْياعِ من فِعالِ الصبيان إِذا رمى أَحدُهم الشيءَ إِلى
\
صبيّ آخر لأَن الياء خِلْقَتُها الكسر، فيَسْتَقْبِحُون الواوَ بين كسرتين،
\
والواوُ خلقتها الضم، فيستقبحون التقاء كسرة وضمة فلا تجدهما في كلام
\
العرب أَصل البناء؛ والوَعْواعُ: الصوتُ والجَلَبةُ؛ قال الشاعر:
\
تسْمَعُ للمَرْءِ وَعْواعا
\
وقال المسيب:
\
يأْتي على القوْمِ الكَثيرِ سِلاحُهُمْ،
\
فيَبِيتُ منه القوْمُ في وَعْواعِ
\
والوَعْواعُ: الدَّيْدَبانُ، يكون واحداً وجمعاً. الأَصمعي:
\
الدَّيْدَبانُ يقال له الوَعْوَعُ. والوَعاوِعُ: الأَشِدّاءُ وأَوّلُ مَنْ يُغِيثُ.
\
قال ابن سيده: والوَعْواعُ أَوّلُ من يُغِيثُ من المُقاتِلةِ، وقيل:
\
الوَعْواعُ الجماعة من الناس؛ قال أَبو زُبَيْد يصف الأَسد:
\
وعاثَ في كَبّةِ الوَعْواعِ والعيرِ
\
ونسب الأَزهري هذا الشعر لأَبي ذؤيب. وفي حديث علي: وأَنتم تَنْفرُون عنه
\
نُفُور المِعْزَى من وَعْوَعة الأَسَدِ أَي صوْتِه. ووَعْواعُ الناس:
\
ضَجَّتُهم. الأَزهريُّ: الوَعاوِعُ الأَجْرِياءُ؛ قال أَبو كبير:
\
لا يُجُفِلُونَ عن المُضافِ، إِذا رَأَوْا
\
أُولى الوَعاوِع كالغَطاطِ المُقْبِلِ
\
قال ابن سيده: أَراد وَعاوِيعَ فحذف الياء للضرورة كقوله:
\
قد أَنْكَرَتْ ساداتُها الرَّوائِسا،
\
والبَكَراتِ الفُسَّجَ العَطامِسا
\
والوَعْوعُ: الرجل الضعيفُ؛ وحكى ابن سيده عن الأَصمعي: الوَعاوِعُ
\
أَصواتُ الناسِ إِذا حملوا. ويقال للقوم ِذا وَعْوَعُوا: وَعاوِعُ أَيضاً؛
\
وقال ساعدة الهُذَليّ:
\
ستَنْصُرُ أَفناءُ عَمْرٍو وكاهِلٍ،
\
إِذا غَزَا منهم غَزِيٌّ وَعاوِعُ قوله« ستنصر إلخ» كذا بالأصل،
\
وبهامشه صواب انشاده:
\
ستنصرني عمرو وأفناء كاهل * إذا ما غزا منهم مطيّ وعاوع
\
والوَعْوَعُ والوَعْواعُ: ابن آوَى. والوَعْواعُ: موضعٌ.
\
' } );