load_data( { book: 'la', text: '@وعز: الوَعْزُ: التَّقْدِمَةُ في الأَمر والتَّقَدُّمُ فيه. وعَزَووَعَّزَ: قَدَّمَ أَو تَقَدَّمَ؛ قال:
\
قد كنتُ وَعَّزْتُ إِلى عَلاءِ،
\
في السِّرِّ والإِعْلانِ والنَّجاءِ،
\
بأَنْ يُحِقَّ وَذَمَ الدِّلاءِ
\
ويقال: وَعَّزْتُ إِليه تَوْعِيزاً. قال الأَزهري: ويقال أَوْعَزْتُ
\
إِلى فلان في ذلك الأَمر إِذا تقدمت إِليه. وحكي عن ابن السكيت قال: يقال
\
وَعَّزْتُ وأَوْعَزْتُ، ولم يجز وَعَزْتُ، مخففاً، ونحو ذلك روى أَبو حاتم
\
عن الأَصمعي أَنه أَنكر وَعَزْتُ، بالتخفيف؛ قال الجوهري: وقد يخفف فيقال
\
وَعَزْتُ إِليه وَعْزاً.
\
' } );