load_data( { book: 'la', text: '@وغل: الوَغْلُ من الرجال: النَّذْل والضعيف الساقط المقصِّر فيالأَشياء، والجمع أَوْغال؛ وأَنشد:
\
وحاجِبٍ كَرْدَسَه في الحَبْلِ
\
مِنَّا غُلامٌ كان غيرَ وَغْلِ،
\
حتى افتدى مِنَّا بمالٍ جِبْلِ
\
والوَغْل والوَغِل: المدَّعي نسَباً ليس منه، والجمع أَوْغالٌ.
\
والوَغْلُ والوَغِلُ: السَّيِّءُ الغِذاء، وحكى سيبويه وَغِل على المضارعة.
\
والوَغْل والواغِلُ؛ الأُولى عن كراع: الذي يدخُل على القوم في طعامهم وشرابهم
\
من غير أَن يَدْعُوه إِليه أَو يُنْفِق معهم مثل ما أَنفَقُوا؛ قال
\
الشاعر:
\
فمَتى واغِلٌ يَنُبْهُمْ يُحَيُّو
\
هُ، وتُعْطَفْ عليه كأْسُ الساقي
\
ويروى: وتَعْطِفْ عليه كفُّ الساقي؛ وقال امرؤ القيس:
\
فاليومَ أُسقَى غيرَ مُسْتَحْقِبٍ
\
إِثْماً من الله، ولا واغِلِ
\
وقيل: الواغِلُ الداخِل على القوم في شَرابهم، وقيل: هو الداخِل عليهم
\
في طعامهم، وقال يعقوب: الواغِلُ في الشراب كالوارِش في الطعام؛ وقد
\
وَغَلَ يَغِلُ وَغَلاناً ووَغْلاً إِذا دخل على القوم في شَرابهم فشَرِب معهم
\
من غير أَن يُدْعى إِليه، واسم ذلك الشراب الوَغْلُ؛ قال عمرو بن
\
قَمِيئة:إِن أَكُ مِسْكِيراً فلا أَشرَب الـ
\
ـوَغْلَ، ولا يَسلَمُ مِنِّي البَعير
\
وشُربٌ واغِلٌ على النسَب؛ قال الجعدي:
\
فشَرِبْنا غير شُرْبٍ واغِلٍ،
\
وعَلَلْنا عَلَلاً بعد نَهَلْ
\
وفي حديث عليّ، عليه السلام: المتَعَلّق بها كالواغِل المُدَفَّع؛
\
الواغِلُ الذي يَهْجُم على الشُّرَّاب ليشرب معهم وليس منهم فلا يَزال
\
مُدَفَّعاً بينهم.
\
وفي حديث المقداد: فلمّا أَن وَغَلَتْ في بَطني أَي دَخَلتْ. ووَغَلَ في
\
الشيء وُغولاً: دخل فيه وتوارى به، وقد خُصَّ ذلك بالشجَر فقيل: وَغَل
\
الرجل يَغِل وُغولاً ووَغْلاً أَي دخل في الشجر وتَوارى فيه. ووَغَل: ذهَب
\
وأَبعَد؛ قال الراعي:
\
قالت سُلَيمى: أَتَنْوي اليومَ أَمْ تَغِلُ؟
\
وقد يُنَسِّيكَ بعضَ الحاجةِ العَجَلُ
\
وكذلك أَوْغَل في البلاد ونحوها. وتوَغَّل في الأَرض: ذهَب فأَبعَد
\
فيها، وكذلك أَوْغَل في العِلْم. وفي الحديث: إِن هذا الدين مَتِينٌ
\
فأَوْغِلْ فيه بِرِفقٍ؛ يُريد سِرْ فيه برِفق وابلُغِ الغاية القُصْوى منه
\
بالرِّفق، لا على سبيل التهافُتِ والخُرْق، ولا تحمِل على نفسك وتكلِّفها ما لا
\
تُطيقه فتَعجِزَ وتَترُك الدين والعَمل. وفي حديث عِكْرمة: مَن لم
\
يغتسِل يوم الجمعة فَلْيَسْتَوْغِل أَي فَليغْسِل مَغابِنَه ومَعاطِفَ جسده،
\
وهو اسْتِفْعال من الوُغُول الدُّخول، وكلُّ داخِل فهو واغِل؛ وكلُّ داخِل
\
في شيء دُخولَ مستعجِلٍ فقد أَوْغَل فيه. قال أَبو زيد: غَلَّ في البلاد
\
وأَوغَل بمعنى واحد إِذا ذهب فيها. أَوْغَل القومُ وتَوَغَّلوا إِذا
\
أَمْعَنوا في السّير. والوُغول: الدخول في الشيء.
\
والإِيغالُ: السَّير السريعُ، وقيل: الشديد والإِمْعانُ في السير؛ قال
\
الأَعشى:
\
مَرِحَتْ حُرَّة، كقَنْطَرَةِ الرُّو
\
مِيِّ، تَفْرِي الهَجِير بالإِرْقال
\
تقطَعُ الأَمعَزَ المُكَوكِب، وخداً،
\
بِنَواجٍ سَرِيعةِ الإِيغال
\
وأَوْغَل القوم إِذا أَمْعَنوا في سَيرِهم داخِلين بين ظَهْراني الجِبال
\
أَو في أَرض العدُوِّ، وكذلك توغَّلوا وتغَلْغَلوا، وأَما الوُغول فإِنه
\
الدُّخول في الشيء وإِن لم يُبعَد فيه، وأَوْغَلَتْه الحاجةُ؛ قال
\
المتنخل الهذلي:
\
حتى يَجِيء وجُنْحُ الليل يُوغِلُه،
\
والشَّوْكُ في وَضحِ الرِّجْلين مَركوزُ
\
وما لكَ عن ذلك وَغْلٌ أَي بُدٌّ، وقيل أَي مَلجَأٌ، والمعروف وَعْلٌ،
\
وقد تقدم، وزعم يعقوب أَن غَيْنه بدَل من عين وَعْل، وزعم الأَصمعي أَن
\
الواغِل الذي هو الداخِلُ على القوم في شَرابهم ولم يُدْعَ إِنما اشتقَّ من
\
هذا أَي ليس له مكان يلجَأُ إِليه؛ قال ابن سيده: فإِن كان هذا فخَليقٌ
\
أَن لا يكون بدَلاً لأَنَّ المُبْدل لا يبلغ من القوة أَن يصرَّف هذا
\
التصريف. والوَغْلُ: الشجر الملتفُّ؛ أَنشد أَبو حنيفة:
\
فلمَّا رأَى أَنْ ليس دون سَوادِها
\
ضَراءٌ، ولا وَغْلٌ من الحَرَجات
\
واسْتَوْغَل الرجلُ: غَسَل مَغابِنَه وبَواطِن أَعضائه، والله أَعلم.
\
' } );