load_data( { book: 'la', text: '@وغب: الوَغْبُ والوَغْدُ: الضعيف في بَدَنه، وقيل: الأَحْمَقُ؛ قال رؤْبة:لا تَعْذِلِـيني، واسْتَحي بإِزْبِ،
\
كَزِّ الـمُحَيَّا، أُنَّحٍ، إِرْزَبِّ،
\
ولا بِبِرْشامِ الوِخامِ وَغْبِ
\
قال ابن بري: الذي رواه الجوهري في ترجمة برشع: ولا بِبِرْشاع الوِخامِ وَغْب؛ قال: والبِرْشاعُ الأَهْوَجُ. وأَما البِرْشام، فهو حِدَّةُ النَّظر. والوِخامُ، جَمْعُ وَخْم: وهو الثقيل. والإِرْزَبُّ: اللَّئيم، والقَصيرُ الغَليظُ. والأُنَّحُ: البخيل الذي إِذا سُئِلَ تَنَحْنَح. وجَمْعُ الوَغْب: أَوْغابٌ ووِغابٌ؛ والأُنثى: وَغْبَةٌ.
\
وفي حديث الأَحْنَف: إِياكم وحَمِـيَّةَ الأَوْغابِ؛ هم اللِّئام والأَوْغادُ.
\
وقال ثعلب: الوَغَبَةُ الأَحْمَقُ، فحرَّك؛ قال ابن سيده: وأُراه إِنما
\
حرك، لمكان حرف الحلق.
\
والوَغْبُ أَيضاً: سَقَطُ المتاع. وأَوْغابُ البيتِ: رَدِيءُ مَتاعه،
\
كالقَصْعة، والبُرْمة، والرَّحَيينِ، والعُمدِ، ونحوها. وأَوغابُ البُيوتِ: أَسْقاطُها، الواحدُ وَغْبٌ. والوَغْبُ أَيضاً: الجمل الضَّخْمُ؛
\
وأَنشد:
\
أَجَزْتُ حِضْنَيْهِ هِبَـلاًّ وغْبا
\
وقد وَغُبَ الجملُ، بالضم، وُغُوبةً ووَغابةً.
\
' } );