load_data( { book: 'la', text: '@وغي: الوَغَى: الصَّوْتُ، وقيل: الوَغَى الأَصوات في الحرب مثلالوَعَى ، ثم كثر ذلك حتى سَمَّوُا الحَرب وَغًى. والوَغَى: غَمْغَمةُ الأَبطال
\
في حَوْمةِ الحَرْب. والوَغى: الحَرْبُ نَفْسُها. والواغِيةُ: كالوَغَى،
\
اسم مَحْض. والوغَى: أَصْواتُ النَّحْلِ والبَعُوض ونحو ذلك إذا اجتمعت؛
\
قال المتنخل الهذلي:
\
كأَنّ وغَى الخَمُوش، بجانبيه،
\
وغَى رَكْبٍ أُمَيْمَ ذَوِي هِياطِ
\
وهذا البيت أَورده الجوهري 
\
(* قوله «أورده الجوهري» وكذا الازهري أيضاً
\
في خ م ش، واعترض الصاغاني على الجوهري كما اعترضه ابن بري.) :
\
كأَن وغى الخَموش ، بجانبيه،
\
مَآتِمُ يَلْتَدِمْنَ على قَتِيلِ
\
قال ابن بري: البيت على غير هذا الإنشاد؛ وأَنشده كما أَوردناه:
\
وغى ركب أُمَيمَ ذَوي هياط
\
قال وقبله:
\
وماء قد وَرَدْتُ أُمَيْمَ طامٍ،
\
على أَرْجائِه، زَجَلُ الغَطاط
\
ومنه قيل للحرب وَغًى لما فيها من الصوت والجلبة. ابن الأَعرابي:
\
الوَغَى الخَموش الكَثير الطَّنينِ يعني البَقَّ، والأَواغِي: مَفاجِر 
\
(* قوله
\
«والاواغي مفاجر إلخ» عبارة المحكم: الأواغي مفاجر الماء في الدبار.
\
وعبارة التهذيب: الاواغي مفاجر الدبار في المزارع، وهي عبارة الجوهري.) الماء
\
في الدِّبار والمَزارع، واحدتها آغية، يخفف ويثقل هنا، وذكرها صاحب
\
العين ولا أدري من أَين جعل لامها واواً والياء أَولى بها لأَنه لا اشتقاق
\
لها ولفظها الياء، وهو من كلام أَهل السواد لأَن الهمزة والغين لا يجتمعان
\
في بناء كلمة واحدة. ابن سيده في ترجمة وعي: الوعى الصوت والجلبة، قال
\
يعقوب: عينه بدل من غين وغى أَو غين وغى بدل منه، والله أَعلم.
\
' } );