load_data( { book: 'la', text: '@وغف: الوَغْفُ والإيغافُ: ضَعف البصر؛ الأَزهري: رأَيت بخط الإياديِّ فيالوغْف قال: في كتاب أَبي عمرو الشيباني لأَبي سعد المَعْني:
\
لعَيْنَيْك وَغْفٌ، إذ رأَيتَ ابنَ مَرْثَدٍ
\
يُقَسْبِرُها بفَرْقَمٍ يَتَزَبَّدُ
\
قال: هكذا قيده بفرقم، يريد الحَشفةَ بالفاء والقاف:
\
إذا انْتَشَرَتْ حَسِبْتَها ذاتَ هَضْبةٍ،
\
تَرَمَّزُ في أَلغازِها وتَرَدَّدُ
\
وروى عَرْقم قال: وأَنا واقف فيه. والقَسْبرة: النكاح. والوغْف:
\
السُّرْعة، وقيل: سرعة العدْو؛ وأَنشد:
\
وأَوْغَفَتْ شَوارِعاً وأَوْغَفا
\
وقد أَوْغَفَ إذا سار سيراً مُتْعِباً. وأَوْغَفَ إذا عَمِشَ. وأَوْغَفَ
\
إذا أَكل من الطعام ما يكفيه. والإيغافُ: سُرعة ضَرب الجناحين.
\
والإيغاف: سرعة العَدو. وقال أَبو عمرو: الإيغاف التحرُّك. وأَوغفَتِ المرأَة
\
إيغافاً إذا ارْتَهَزَت عند الجِماع تحت الرجل؛ وأَنشد لرِبْعي
\
الدُّبَيْريّ:لمّا دَحاها بمِتَلٍّ كالصَّقْب،
\
وأَوْغَفَتْ لذاك إيغافَ الكلْب
\
قالت: لقد أَصبحْتَ قَرْماً ذا وَطْب،
\
لما يُديمُ الحُبَّ منه في القَلْب
\
والوغْف: قِطْعة أَدم أَو كِساء أَو شيء يُشدّ على بطن التيْس لئلاَّ
\
يَنْزُو أَو يشرَب بوله.
\
' } );