load_data( { book: 'la', text: '@وفز: لقيته على أَوْفازٍ أَي على عَجَلَةٍ، وقيل:معناه أَن تلقاهمُعِدًّا، واحدها وَفَزٌ، واستَوْفَزَ في قِعْدَتِه إِذا قَعَدَ قُعُوداً
\
منتصباً غير مطمئن. قال أَبو بكر: الوَفْزُ أَن لا يطمئن في قعوده. يقال: قعد
\
على أَوفاز من الأَرض ووِفازٍ؛ وأَنشد:
\
أَسُوقُ عَيْراً مائِلَ الجَهازِ،
\
صَعْباً يُنَزِّيني على أَوْفازِ
\
قال: ولا تقل على وِفازٍ.
\
والوَفَزُ والوَفَزَةُ: العَجَلَة، والجمع أَوْفازٌ. قال أَبو منصور:
\
والعرب تقول فلان على أَوفاز أَي على حَدِّ عَجَلَة، وعلى وَفَزٍ. ويقال:
\
نحن على أَوْفازٍ أَي على سفر قد أَشْخَصْنا، وإِنا على أَوفاز. وفي حديث
\
عليّ، كرم لله تعالى وجهه: كونوا منها على أَوْفازٍ، الوَفَزُ: العَجَلة.
\
الليث: الوَفَزَةُ أَن تَرَى الإِنسانَ مُسْتَوْفِزاً قد اسْتَقَلَّ على
\
رجليه ولما يستو قائماً وقد تهيأَ للأَفْزِ والوُثُوبِ والمُضِيِّ. يقال
\
له: اطْمَئِنَّ فإِني أَراك مُسْتَوْفِزاً. قال أَبو معاذ:
\
المُسْتَوْفِزُ الذي قد رفع أَليتيه ووضع ركبتيه؛ قاله في تفسير: وتَرَى كل أُمَّةٍ
\
جاثِيةً؛ قال مجاهد: على الرُّكَبِ مُسْتَوْفِزِين.
\
' } );