load_data( { book: 'la', text: '@وفد: قال الله تعالى: يوم نحشر المتقين إِلى الرحمن وفْداً؛ قيل:الوَفْدُ الرُّكبان المُكَرَّمُون. الأَصمعي: وفَدَ فلان يَفِدُ وِفادةً إِذا
\
خرج إِلى ملك أَو أَمير. ابن سيده: وفَدَ عليه وإِليه يَفِدُ وَفْداً
\
وَوُفُوداً ووَفادةً وإِفادةً، على البدل: قَدِمَ، فهو وافِدٌ؛ قال سيبويه:
\
وسمعناهم ينشدون بيت ابن مقبل:
\
إِلاَّ الإِفادةَ فاسْتَوْلَتْ رَكائِبُنا،
\
عِنْدَ الجَبابِيرِ بِالبَأْساءِ والنِّعَم
\
وأَوْفَدَه عليه وهُمُ الوَفْدُ والوُفُودُ؛ فأَما الوَفْدُ فاسم
\
للجميع، وقيل جميع؛ وأَما الوُفُودُ فجمع وافِدٍ، وقد أَوْفَدَه إِليه. ويقال:
\
وفَّدَه الأَميرُ إِلى الأَمير الذي فوقَه. وأَوْفَدَ فلان إِيفاداً إِذا
\
أَشْرَف. الجوهري: وَفَدَ فلان على الأَمير أَي وَرَدَ رسولاً، فهو
\
وافِدٌ. وجمع الوَفْدِ أَوْفادٌ ووُفُودٌ. وأَوفَدتُه أَنا إِلى الأَمير:
\
أَرْسَلْتُه.
\
والوافِدُ من الإِبل: ما سبقَ سائِرَها. وقد تكرر الوَفْدُ في الحديث،
\
وهم القوم يجتمعون فَيرِدُونَ البلاد، واحدهم وافِدٌ، والذين يقصدون
\
الأُمراء لزيارة واسْتِرْفَادٍ وانْتجاعٍ وغير ذلك. وفي الحديث: وفْدُ اللهِ
\
ثلاثةٌ. وفي حديث الشهيد: فإِذا قُتل فهو وافِدٌ لسَبْعِينَ يشْهَدُ لهم؛
\
وقوله:
\
أَجِيزُوا الوَفْدَ بنحو ما كنت أُجِيزُهمْ.
\
وتَوَفَّدَتِ الإِبلُ والطير: تسابَقَتْ.
\
وأَوْفَدَ الشيءَ: رَفَعَه. وأَوْفَدَ هو: ارْتَفَع. وأَوْفَدَ
\
الرِّيمُ: رفع رأْسَه ونصَب أُذنيه؛ قال تميم ابن مقبل:
\
تَراءَتْ لنا يَوْمَ السِّيارِ بِفاحِمٍ
\
وسُنَّة رِيمٍ خافَ سَمْعاً فَأَوْفَدَا
\
(* قوله «السيار» كذا بالأصل).
\
وَرَكَبٌ مُوفِدٌ: مُرْتَفِعٌ. وفلان مُسْتَوْفِدٌ في قِعْدَتِه أَي
\
منتصب غير مطمئن كَمُسْتَوْفِزٍ. وأَمْسَيْنا على أَوْفادٍ أَي على سفر قد
\
أَشْخَصَنا أَي أَقْلَقَنا.
\
والإِيفادُ على الشيء: الإِشرافُ عليه. والإِيقادُ أَيضاً: الإِسْراعُ،
\
وهو في شعر ابن أَحمر. والوَفْدُ: ذُِروْة الحَبْلِ من الرَّمْل المشرف.
\
والوَافِدان اللذان في شعر الأَعشى: هما النَّاشِزانِ من الخَدَّينِ عند
\
المضْغ، فإِذا هَرِمَ الإِنسانُ غابَ وافِداهُ. ويقال للفرس: ما أَحْسَنَ
\
ما أَوْفَدَ حارِكُه أَي أَشْرَفَ؛ وأَنشد:
\
تَرَى العِلافيَّ عَلْيها مُوِفدَا،
\
كأَنَّ بُرْجاً فَوْقَها مُشَيَّدَا
\
أَي مُشْرِفاً. والأَوْفادُ: قوم من العرب؛ وقال:
\
فَلوْ كُنْتمُ منَّا أَخَذتمْ بِأَخْذنا،
\
ولكِنَّما الأَوْفادُ أَسفَلَ سافِلِ
\
(* قوله «فلو إلخ» تقدم في وحد بلفظ «فلو كنتم منا أخذنا بأخذكم ولكنها
\
الأوحاد إلخ» وفسره هناك فقال: وقوله أخذنا بأخذكم أى أدركنا إبلكم
\
فرددناها عليكم.) ووافِدٌ: اسم. وبنو وَفْدانَ: حَيٌّ من العرب؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
إِنَّ بَني وَفْدانَ قَوْمٌ سُكُّ،
\
مِثْلُ النَّعامِ، والنَّعامُ صُكُّ
\
' } );