load_data( { book: 'la', text: '@وقش: الوَقْشُ والوَقَشُ والوَقْشَةُ والوَقَشَةُ: الصوتُ والحركةُ.وأُقَيْشٌ: جدُّ النَّمِر، سُمِّي بذلك لأَنَّ أَباه نظر إِلى أُمه وقد
\
حَبِلت به فقال: ما هذا الذي يتَوَقَّش في بَطْنِك؟ أَي يتحرك.
\
ويقال: سمعت وَقْشَه أَي حِسَّه. وفي الحديث: أَنه، صلى اللَّه عليه
\
وسلم، قال: دخلتُ الجِنَّةَ فسَمِعْتُ وَقْشاً خَلْفِي فإِذا بِلالٌ. قال
\
ابن الأَعرابي: يقال سمعت وَقْش فلان أَي حركته؛ وأَنشد:
\
لأَخْفافِها بالليل وَقْشٌ كأَنه،
\
على الأَرض، تَرْشافُ الظِّباء السَّوانِح
\
وذكره الأَزهري في حرف الشين والسين فيكونان لغتين. وتوَقَّشَ أَي
\
تحرَّك؛ قال ذو الرُّمة:
\
فدَعْ عنك الصِّبَا ، ولَدَيْكَ هَمّاً
\
توَقَّشَ في فُؤَادِك واحْتِيالا
\
قال ابن بري: هذا البيت أَورده الجوهري: ولَدَيْك همٌّ، قال وصوابُ
\
إنشادِه: ولَدَيْك هَمّاً،على الإِغْراء؛ قال: وكذا أَنشده بالنصب في فصل
\
الراء، والمعنى عليه والإعرابُ، أَلا تراه عطَفَ عليه قوله واحتيالا؟
\
والمعنى دَعْ عنك الصِّبا واصْرفْ هِمَّتك واحتيالَك إِلى الممدوح؛ ولهذا يقول
\
بعده:
\
إِلى ابن العامِريِّ إِلى بلالٍ،
\
قطَعْتُ بأَرْضِ مَعْقُلةَ العدَالا
\
معْقُلة: اسم أَرض. والعِدَالُ: أَن يُعادِلَ بين أَمرين وما يَعْدِل به
\
عن هواه.
\
ووَقَشَ منه وَقْشاً: أَصاب منه عطاء. والوَقْشُ: العيبُ.
\
ووَقْشٌ: اسمُ رجل من الأَوْس. وبنو وَقْشٍ: حيٌّ من الأَنصار.
\
ووُقَيْشٌ: حيٌّ من العرب. وأُقَيْشُ بن ذُهْل: من شعرائهم؛ عن اللحياني، قال:
\
إِنما أَصله وُقَيْشٌ فأَبْدلوا من الواو همزة؛ قال: وكذلك الأَصل عندي
\
فيما أَنشدَه سيبويه للنابغة:
\
كأَنَّك من جِمال بني أُقَيْشٍ،
\
يُقَعْقَعُ خَلف رِجْليه بشَنّ
\
إِنما أَصله الواو فأُبدل إِذ لا يُعْرف في الكلام أَقش. الجوهري: بنو
\
أُقَيش قومٌ من العرب، وأَصل الأَلف فيه واو مثل أُقِّتَتْ ووقِّتَت،
\
وأَنشَدَ البيت بيت النابغة، وقال كأَنك جمل من جمالهم فحذف كما قال تعالى:
\
وإِنْ مِنْ أَهل الكِتاب إِلاَّ ليُؤْمِنَنَّ به؛ أَي وما من أَهل الكتاب
\
أَحدٌ إِلاَّ ليُؤْمِنَنَّ به. قال أَبو تراب: سمعت مبتكراً يقول
\
الوَقَشُ والوَقَصُ صِغارُ الحطب الذي تُشَيَّع به النارُ.
\
' } );