load_data( { book: 'la', text: '@وقه: الوَقْهُ: الطاعة، مقلوب عن الْقاهِ، وقد وَقِهْتُ وأَيْقَهْتُواسْتَيْقَهْتُ. ويروى: واسْتَيْقَهُوا للمُحَلِّمِ. قال ابن بري: الصواب
\
عندي أَن القاه مقلوب من الوَقْه، بدلالة قولهم وَقِهْتُ واسْتَيْقَهْتُ،
\
ومثل الوَقْهِ والْقاهِ الوجهُ والجاهُ في القلب. وروى الأَزهري عن عمرو
\
بن دينار قال: في كتاب النبي، صلى الله عليه وسلم، لأَهل نجران: لا
\
يُحَرَّكُ راهبٌ عن رَهْبانِيَّتهِ، ولا واقِهٌ عن وَقاهِيَتِه، ولا أُسْقُفٌّ
\
عن أُسْقُفِّيَّتِهِ، شهد أَبو سفيان بنُ حَرْبٍ والأَقرعُ بن حابِسٍ؛
\
قال الأَزهري: هكذا رواه لنا أَبو زيد، بالقاف، والصواب وافِهٌ عن
\
وَفْهِيَّتهِ؛ كذلك قال ابن بُزُرْج بالفاء. ورواه ابن الأَعرابي و اهِفٌ، وكأَنه
\
مقلوب.
\
' } );