load_data( { book: 'la', text: '@وقط: الوَقْطُ والوَقِيطةُ: حُفرة في غِلَظ أَو جبل يجتمع فيها ماءالسماء. ابن سيده: الوَقْطُ والوَقِيطُ كالرَّدْهةِ في الجبل يَسْتَنْقِعُ
\
فيه الماء تُتَّخذ فيها حياض تَحْبِسُ الماء للمارّة، واسم ذلك الموضع
\
أَجْمَعَ وقْط، وهو مثل الوَجْذ إِلا أَنَّ الوَقْط أَوسع، والجمعِ وِقْطانٌ
\
ووِقاطُ وإِقاطٌ، الهمزة بدل من الواو؛ وأَنشد:
\
وأَخْلَفَ الوِقْطانَ والمَآجلا
\
ولغة تميم في جمعه الإِقاطُ مثل إِشاح، يصيّرون كلّ واو تجيء على هذا
\
المثال أَلفاً. ويقال: أَصابتنا السماء فوَقَّطَ الصخْرُ أَي صار فيه
\
وَقْطٌ. والوَقْطُ: ما يكون في حجر في رَمْل 
\
(* قوله «في حجر في رمل» كذا
\
بالأصل.)، وجمعه وِقاط. ووقَطَه وَقْطاً: صَرَعَه. ورجل وَقيطٌ: مَوْقُوط؛
\
أَنشد يعقوب:
\
أَوْجَرْت حارِ لَهْذَماً سَلِيطا،
\
ترَكْته مُنْعَقِراً وَقِيطا
\
وكذلك الأُنثى بغير هاء، والجمع وَقْطَى ووَقاطَى.
\
ووقَطَه: قَلَبَه على رأْسه ورفَع رجليه فضربهما، مَجموعتين، بفِهْر سبع
\
مرات، وذلك مما يُداوَى به. ووقَطه بعيرُه: صرَعه فغُشِي عليه. وأَكلت
\
طعاماً وقَطَني أَي أَنامني. وكلُّ مُثْخَنٍ ضَرْباً أَو مَرضاً أَو
\
حُزناً أَو شِبَعاً وقِيطٌ. الأَحمر: ضرَبه فوقَطه إِذا صرَعه صرْعة لا يقوم
\
منها. والمَوْقُوط: الصَّرِيع. ووَقَط به الأَرض إِذا صرَعه. وفي الحديث:
\
كان إِذا نزل عليه الوَحْيُ وُقِطَ في رأْسه أَي أَنه أَدْركه الثِّقَل
\
فوضَع رأْسه. يقال: ضربه فوقَطَه أَي أَثْقلَه، ويروى بالظاء بمعناه
\
كأَنَّ الظاء عاقبت الذال من وقَذْت الرجل أَقِدُه إِذا أَثْخَنته بالضرْب.
\
ابن شميل: الوَقِيطُ والوَقِيعُ المَكان الصُّلْب الذي يَسْتَنْقِعُ فيه
\
الماء فلا يَرْزأُ الماء شيئاً.
\
ويومُ الوَقِيطِ: يومٌ كان في الإِسلام بين بني تَمِيم وبَكر بنِ وائل.
\
قال ابن بري: والوَقْطُ اسم موْضع؛ قال طفيل:
\
عَرَفْت لسَلْمَى، بَيْنَ وَقْطٍ فضَلْفَعِ،
\
مَنازِلَ أَقْوَتْ من مَصِيفٍ ومَرْبَعِ
\
' } );