load_data( { book: 'la', text: '@وقس: الليث: الوَقْسُ الفاحشة وذِكْرُها؛ قال العجاج:وحاصِن من حاصِناتٍ مُلْسِ
\
عَن الأَذى، وعَنْ قِرافِ الوَقْسِ
\
ضرب الجَرَبَ مثلاً للفاحشة قال: والوَقْسُ الصوت، قال الأَزهري: أَخطأَ
\
الليث في تفسير الوَقْس فجعله فاحشة وأَخطأَ في لفظ الوَقْس بمعنى
\
الصوت، وصوابه الوَقْشُ. الجوهري: وقَسَه وقْساً أَي قَرَفه. وإِنَّ بالبعير
\
لوَقْساً إِذا قارَفه شيء من الجَرَب، وهو بعير مَوْقُوس. والوَقْس:
\
الجرب، وقيل: هو أَول الجَرَب قبل انتشاره في البدن؛ قال:
\
الوَقْسُ يُعْدي فتَعَدَّ الوَقْسا
\
الأَزهري: سمعت أَعرابية من بني نُمَيْر كانت اسْتُرْعِيت إِبلاً
\
جُرْباً، فلما أَراحَتْها سأَلتْ صاحبَ النِّعم فقالت: أَين آوي هذه
\
المُوَقَّسَة؟ أَرادت بالمُوَقَّسَةِ الجُرْب؛ ومن أَمثالهم:
\
الوَقْسُ يُعْدي فتَعَدَّ الوَقْسا،
\
مَنْ يَدْنُ لِلْوَقْسِ يُلاقِ تَعْسا
\
الوَقْس: الجَرَب. والتَّعْس: الهلاك؛ يضرب مثلاً لتَجَّنُّب من تكره
\
صحبته. ويقال: إِن به لوَقْساً إِذا قارَفه شيء من الجَرَب؛ وأَنشد
\
الأَصمعي للعجاج:
\
يَصْفَرُّ لِلْيُبْسِ اصْفِرارَ الوَرْسِ،
\
من عَرَقِ النَّضْحِ عَصِيمَ الدَّرْسِ،
\
من الأَذى ومن قِراف الوَقْسِ
\
وقوم أَوْقاسٌ: نَطِفُون مُتَّهَمُون يُشَبَّهون بالجَرْباء. تقول
\
العرب: لا مِساسَ لا مِساس، لا خير في الأَوْقاس. ورأَيت أَوْقاساً من الناس
\
أَي أَخْلاطاً، ولا واحد لها. والوَقْس: السقاط والعبيد؛ عن كراع.
\
' } );