load_data( { book: 'la', text: '@وقق: وَقْوَق الرجل: ضعف. والوَقْوَقة: اختلاط صوت الطير، وقيل:وَقْوَقَتها جلبتها وأَصواتها في السَّحَر. والوَقْوَقة: نُباح الكلب عند
\
الفَرَق؛ قال الشاعر:
\
حتى ضَغا نابِحُهُمْ فوَقْوقا،
\
والكلب لا يَنْبَحُ لا فَرقا
\
والوَقْواقُ مثل الوَكْواك: وهو الجَبان. والوَقْوَاقُ: شجر تتخذ منه
\
الدُّويُّ. والوَقواقة: الكثير الكلام، وامرأة وقوْاقة كذلك؛ قال أَبو بدر
\
السلمي:
\
إِنَّ ابن تُرْنَى أُمُّهُ وَقْوَاقه،
\
تأتي تقول البُوقَ والحَماقه
\
وبلاد الوَقْواقِ: فوق بلاد الصين. والوَقْواقُ: طائر، وليس بثبت.
\
' } );