load_data( { book: 'la', text: '@وقظ: الوَقِيظُ: المثبت الذي لا يَقْدِرُ على النُّهوض كالوَقِيذِ؛ عنكراع. الأَزهري: أَمّا الوقيظ فإِن الليث ذكره في هذا الباب، قال: وزعموا
\
أَنه حَوْض ليس له أَعضاد إِلا أَنه يجتمع فيه ماء كثير؛ قال أَبو منصور:
\
وهذا خطأٌ محض وتصحيف، والصواب الوَقْط، بالطاء، وقد تقدَّم. وفي
\
الحديث: كان إِذا نزل عليه الوحي وُقِطَ في رأْسه أَي أَنه أَدركه الثقل فوضَع
\
رأْسه. يقال: ضربه فوَقَطَه أَي أَثْقلَه، ويروى بالظاء بمعناه كأَن
\
الظاء فيه عاقَبت الذال من وقَذْت الرجلَ أَقِذُه إِذا أَثْخَنْتَه بالضرب.
\
وفي حديث أَبي سفيان وأُمية بن أَبي الصلْت: قالت له هِند عن النبي، صلّى
\
اللّه عليه وسلّم: يزعُم أَنه رسول اللّه قال: فوَقَظَتْني، قال ابن
\
الأَثير: قال أَبو موسى هكذا جاء في الرواية، قال: وأَظن الصواب
\
فوَقَذَتْني، بالذال، أَي كسَرَتْني وهَدَّتني.
\
' } );