load_data( { book: 'la', text: '@وكك: الوَكْوَكةُ في المشي: مثل الزَّكِيكِ، وقيل: التٍّدَحْرُجُ؛ وقدتَوَكْوكَ إِذا مشى كذلك؛ ورجل وَكْواك: مِشْيَتُه كذلك. الأَصمعي: رجل
\
وَكْواك إِذا كان كأَنه يَتَدَحْرَجُ من قِصَره. ووَكْوَكةُ الحَمامِ:
\
هَديرُها؛ قال:
\
كَوكْوَكةِ الحَمائِم في الوُكُونِ
\
ابن الأَعرابي: الوَكُّ الدَّفْعُ والكَوُّ الكِنُّ. وروي عن ابن
\
الأَعرابي: ائْتَزَرَ فلان إِزْرَةَ عَكَّ وَكَّ، وهو أَن يُسْبِلَ طَرَفَيْ
\
إِزاره؛ وأَنشد:
\
إِنْ زُرْتَه تَجِدْه عَكَّ وَكَّا،
\
مِشْيَتُه في الدارِ هاكَ رَكَّا
\
قال: هاكَ رَكَّ حكاية لتَبَخْتُره. الجوهري: الوَكْواكُ الجَبانُ؛ قالت
\
امرأَة ترثي زوجها:
\
ولَسْتَ بوَكْواكٍ ولا بِزَوَنَّكٍ،
\
مَكانَكَ حتى يَبْعَثَ الخَلْقَ باعِثُه
\
' } );