load_data( { book: 'la', text: '@وكع: وكعَتْه العَقْربُ بإِبرَتِها وَكْعاً: ضربته ولدَغَتْه وكَوَتْه؛وأَنشد ابن بري للقطامي:
\
سَرَى في جَلِيدِ الليْلِ، حتى كأَنَّما
\
تَحَرَّمَ بالأَطْرافِ وكْعَ العَقارِبِ
\
وقد يكون للأَسوَدِ من الحيّاتِ؛ قال عروة بن مرة الهذلي:
\
ودافَعَ أُخْرى القومِ ضَرْبٌ خَرادِلٌ،
\
ورَمْيُ نِبالٍ مِثلُ وَكْعِ الأَساوِدِ
\
(* قوله «ودافع إلخ» في شرح القاموس:
\
ودافع اخرى القوم ضرباً خرادلاً)
\
أَورده الجوهري: ورَمْيِ نِبالٍ مثلِ، بالخفض؛ قال ابن بري: صوابه
\
بالرفع. ووَكَعَ البعيرُ: سقط؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
خِرْقٌ، إِذا وَكَعَ المَطِيُّ من الوَجى،
\
لَمْ يَطْوِ دُونَ رَفيقِه ذا المِزْوَدِ
\
ورواه غيره: رَكَعَ أَي انْكَبَّ وانثَنى، وذا المِزْودِ يعين الطعامَ
\
لأَنه في المزود يكون.
\
الوَكَعُ: مَيْل الأَصابع قِبَلَ لسبَّابةِ حتى تصير كالعُقْفة خِلْقة
\
أَو عَرَضاً، وقد يكون في إِبهام الرجل فيُقْبِلُ الإِبهامُ على السبَّابة
\
حتى يُرى أَصلُها خارجاً كالعُقْدةِ، وَكِعَ وَكَعاً، وهو أَوْكَعُ،
\
وامرأَة وَكْعاء. وقال الليث: الوَكَعُ مَيَلانٌ في صَدْر القدَم نحو
\
الخِنْصِر وربما كان في إِبهام اليد، وأَكثر ما يكون ذلك للإِماء اللواتي
\
يَكْددْنَ في العمَل، وقيل: الوَكَعُ ركوبُ الإِبهامِ على السبابة من الرِّجْل؛
\
يقال: يا ابن الوَكْعاء. قال ابن بري: قد جمعوه في الشعرعلى وكَعَةٍ؛ قال
\
الشاعر:
\
أَحْصَنُوا أُمَّهُمُ مِنْ عَبْدِهِمْ،
\
تِلْكَ أَفْعالُ القِزامِ الوَكَعهْ
\
معنى أَحْصَنوا زَوَّجوا.
\
والأَوكَعُ: الأَحْمَقُ الطويلُ. ورجل أَوكَعُ: بقول لا إِذا سئل؛ عن
\
أَبي العَمَيْثل الأَعرابي. وربما قالوا عبدٌ أَوْكَعُ، يريدون اللئيم.
\
وأُمةٌ وكْعاء أَي حَمْقاءُ. ابن الأَعرابي: في رُسْغِه وكَعٌ وكَوَع إِذا
\
التوى كوعُه. وقال أَبو زيد: الوَكَعُ في الرجل انقِلابُها إِلى وَحْشِيِّها،
\
واللَّكاعةُ اللؤمُ، والوَكاعةُ الشدَّةُ. وفرسٌ وكِيعٌ: صُلبٌ غلِيظ
\
شديدٌ، ودابّةٌ وكِيعٌ. ووَكُعَ الفرسُ وَكاعةً، فهو وكِيعٌ: صَلُبَ
\
إِهابُه واشتَدّ، والأُنثى بالهاء؛ وإِياها عنى الفرزدق بقوله:
\
ووَفْراءَ لَمْ تُحْرَزْ بسَيْرٍ، وكِيعةٍ،
\
غَدوْتُ بها طَبّاً يَدِي بِرِشائِها
\
ذَعَرْتُ بها سِرْباً نَقِيًّ جُلُودُه،
\
كَنَجْمِ الثُّرَيّا أَسْفَرَتْ مِنْ عَمائِها
\
وفْراء أَي وافرة يعني فرساً أُنثى، وكِيعة: وثيقة الخَلْقِ شديدة.
\
ويقال: قد أَسْمَنَ القومُ وأَوْكَعُوا إِذا سمنت إِبلهم وغَلُظَتْ من الشحم
\
واشتدّن. وكلُّ وثيق شديد، فهو وَكِيعٌ. والوَكِيعةُ من الإِبلِ:
\
الشديدةُ المَتِينةُ. وسِقاءٌ وَكِيعٌ: مَتِينٌ مُحكَمُ الجِلْدِ والخَرْز شديدُ
\
المَخارِزِ لا يَنْضَحُ. واسْتوْكَعَ السقاءُ إِذا مَتُنَ واشتدَّت
\
مَخارِزُه 
\
(* قوله« واشتدت مخارزه» كذا في الأصل بشين معجمة، وفي القاموس:
\
واشتدت، قال شارحة بالسين المهملة على الصواب، وفي بعض النسخ بالمعجمة وهو
\
خطأ.) بعدما شُرِّبَ. ومَزادةٌ وَكِيعةٌ: قُوِّرَ ما ضَعُفَ من أَديمها
\
وأُلقي وخُرِزَ ما صَلُب منه وبقي. وفَرْوٌ وكِيعٌ: مَتِينٌ، وقيل: كل صلب
\
وَكِيعٌ، وقيل: الوَكِيعُ من كل شيء الغليظ المتين، وقد وكُعَ وكاعةَ
\
وأَوْكَعَع غيره؛ ومنه قول الشاعر:
\
على أَنَّ مَكْتُوبَ العِجالِ وكِيعُ
\
يعني سقاء اللبن؛ هذا وقل الجوهري. قال ابن بري: الشعر للطرمَّاح وصوابه
\
بكماله:
\
تُنَشِّفُ أَوْشالَ النِّطافِ، ودُونَها
\
كُلَى عِجَلٍ، مَكْتُوبُهُنَّ وكِيعُ
\
قال: والعِجَلُ جمع عِجْلةٍ وهو السِّقاءُ، ومَكْتُوبها مَخْرُوزُها. وفي
\
حديث المَبْعَث: قَلْبٌ وكِيعٌ واعٍ أَي مَتِينٌ مُحْكَم من قولهم
\
سِقاءٌ َكِيعٌ إِذا كان مُحْكَمَ الخرْز.
\
واسْتَوْكَعَ واسْتَوْكَعَتْ مَعِدتُه: اشْتَدَّتْ وقَوِيَتْ، وقيل:
\
اسْتَوْكَعَتْ معدتُه أَي اشتدَّت طبيعته. واسْتَوْكَعَتِ الفِراخُ:
\
غَلُظَتْ وسَمِنَتْ كاسْتَوْكَحَتْ.
\
ووَكُعَ الرجلُ وَكاعةً، فهو وَكِيعٌ: غَلُظَ. وأَمْرٌ وكِيعٌ:
\
مُسْتَحْكِمٌ.
\
والمِيكَعُ: الجُوالِقُ لأَنه يُحْكَمُ ويُشَدُّ؛ قال جرير:
\
جُرَّتْ فَتاةُ مُجاشِعٍ في مِنْقَرٍ،
\
غيرَ المِراء، كما يُجَرُّ المِيكَعُ
\
وقيل: المِيكَعُ المالَقةُ التي تُسَوَّى بها خُدَدُ الأَرض
\
المَكْرُوبةِ.
\
والمِيكعةُ: سِكَّةُ الحِراثةِ، والجمع مِيكَعٌ، وهو بالفارسية بَزَنْ.
\
والوَكْعُ: الحَلْبُ؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
لأَنْتُمْ بوَكْعِ الظأْنِ أَعْلَمُ مِنْكُمُ
\
بقَرْعِ الكُماةِ، حيثُ تُبْغَى الجَرائِمُ
\
ووَكَعْتُ الشاةَ إِذا نَهَزْتَ ضَرْعَها عند الحلْب، وباتَ الفَصِيلُ
\
يَكَعُ أُمَّه الليلةَ. ومن كلامهم: قالت العَنْزُ احْلُبْ ودَعْ فإِنَّ
\
لك ما تَدَعُ، وقالت النعجة احلب وكَعْ فليسَ لك ما تَدَعُ أَي انْهزِ
\
الضرْعَ واحْلُبْ كلَّ ما فيه. ووَكَعَتِ الدَّجاجةُ إِذا خَضَعَتْ عند
\
سِفادِ الدِّيكِ.
\
وأَوْكَعَ القومُ: قلَّ خيرُهم.
\
ووَكِيعٌ: اسم رجل.
\
' } );