load_data( { book: 'la', text: '@وكظ: وكَظَ على الشيء وواكَظَ: واظَبَ؛ قال حميد:ووَكَظَ الجَهْدُ على أَكْظامِها
\
أَي دامَ وثَبَتَ. اللحياني: فلان مُواكِظٌ على كذا وواكِظٌ ومُواظِبٌ
\
وواظِبٌ ومُواكِبٌ وواكِبٌ أَي مُثابِر، والمُواكَظةُ: المُداومَة على
\
الأَمر. وقوله تعالى: إِلا ما دُمْت عليه قائماً، قال مجاهد: مُواكِظاً.
\
ومَرَّ يَكِظُه إِذا مرّ يطْرُد شيئاً من خلفه. أَبو عبيدة: الواكِظُ
\
الدَّافع. ووَكظَه يَكِظُه وَكْظاً: دَفَعه وزَبَنه، فهو مَوْكوظ. وتَوَكَّظ
\
عليه أَمرُه: التوى كتَعَكَّظ وتَنَكَّظ، كل ذلك بمعنى واحد.
\
' } );