load_data( { book: 'la', text: '@وكن: الوَكْنُ، بالفتح: عُشّ الطائر، زاد الجوهري: في جبل أَو جدار،والجمع أَوْكُنٌ ووُكُنٌ ووُكْنٌ ووُكونٌ، وهو الوَكْنَةُ والوِكْنَةُ
\
والوُكْنَةُ والوُكُنَةُ والمَوْكِنُ والمَوْكِنَةُ. ابن الأَعرابي:
\
الوُكْنَةُ موضع يقع عليه الطائر للراحة ولا يثبت فيه. ابن الأَعرابي: مَوْقَعَةُ
\
الطائر أُقْنَتُه، وجمعُها أُقَنٌ، وأُكْنَتُه موضع عُشِّه. قال أَبو
\
عبيدة: هي الأُكْنة والوُكْنَة والوُقْنَة والأُقْنةُ. الأَصمعي: الوَكْرُ
\
والوَكْنُ جميعاً المكان الذي يدخل فيه الطائر. قال الأَزهري: وقد يقال
\
لمَوْقَعَةِ الطائر مَوْكِنٌ؛ ومنه قوله:
\
تراه كالبازي انْتَمَى في المَوْكِنِ
\
الأَصمعي: الوَكْنُ مَأْوَى الطائر في غير عُشٍّ. قال أَبو عمرو:
\
الوُكْنة والأُكْنة، بالضم، مَواقِعُ الطير حيثما وَقَعَتْ، والجمع وُكُنات
\
ووُكَناتٌ
\
ووُكْناتٌ ووُكَنٌ، كما قلناه في جمع رُكْبَةٍ. ووَكَنَ الطائرُ وكْناً
\
ووُكُوناً: دخل في الوَكْنِ. ووَكَنَ وَكْناً ووُكوناً أَيضاً: حَضَنَ
\
البيضَ. ووَكَنَ الطائرُِ بيضَه يَكِنُه وَكْناً أَي حضنه. وطائر واكِنٌ:
\
يَحْضُنُ بيضَه، والجمع وُكُونٌ، وهُنَّ وُكُونٌ ما لم يخرجن من الوَكْنِ،
\
كما أَنهنّ وُكُورٌ ما لم يخرجن من الوَكْر؛ قال الشاعر:
\
تُذَكِّرُني سَلْمَى، وقد حِيلَ بيننا،
\
حَمامٌ على بيضاتِهنَّ وُكُونُ
\
والمَوْكِنُ: هو الموضع الذي تَكِنُ فيه على البيض. والوُكْنة: اسم لكل
\
وَكْرٍ وعُشّ، والجمع الوُكُناتُ واستعاره عمرو بن شاس للنساء فقال:
\
ومن ظُعنٍ كالدَّوْمِ أَشْرَفَ فَوقَها
\
ظِباءُ السُّلَيِّ، وَاكِناتٍ على الخَمْلِ
\
أَي جالسات على الطنافس التي وُطِّئتْ بها الهوادج، والسُّلَيُّ: اسم
\
موضع، ونصب واكنات على الحال. أَبو عمرو: الوَاكِنُ من الطير الواقعُ حيثما
\
وقع على حائط أَو عُود أَو شَجر. والتَّوَكُّنُ: حُسْنُ الاتِّكاء في
\
المجلس؛ قال الشاعر:
\
قلتُ لها: إيَّاكِ أَن تَوَكَّنِي،
\
في جِلْسةٍ عنديَ، أَو تَلَبَّني
\
أَي تَرَبَّعي في جِلْسَتِك. وتَوَكَّنَ أَي تَمَكَّنَ. والواكِنُ:
\
الجالس؛ وقال المُمَزَّقُ العَبْدِي:
\
وهُنَّ على الرَّجائز واكِناتٌ،
\
طَويلاتُ الذوائبِ والقُرُونِ
\
وفي الحديث: أَقِرُّوا الطير على وُكُناتِها؛ الوُكُنات، بضم الكاف
\
وفتحها وسكونها: جمع وُكْنة، بالسكون، وهي عُشُّ الطائر ووَكْرُه، وقيل:
\
الوَكْنُ ما كان في عُشٍّ، والوَكْرُ ما كان في غير عُشٍ. وسَيْرٌ وَكْنٌ:
\
شديد؛ قال:
\
إني سأُودِيك بسَيْرٍ وكَنْ
\
أَي شديد؛ وقال شمر: لا أَعرفه.
\
' } );