load_data( { book: 'la', text: '@وكح: وَكَحَه برجله وَكْحاً: وَطِئَه وَطْأً شديداً. واستوكَحَتْمَعِدَتُه: اشتدّت. واستوكَحَتِ الفِراخُ، وهي وُكُحٌ: غَلُظَتْ؛ وأُرَى
\
وُكُحاً على النسب كأَنه جمع واكِح أَو وَكُوحٍ، إِذ لا يسوغ أَن يكون جمع
\
مُسْتَوكِح.
\
وأَوكَحَ الرجلُ: مَنَع واشتدّ على السائل؛ قال رؤْبة:
\
إِذا الحُقُوقُ أَحْضَرَتْه أَوكَحا
\
قال المُفَضَّل: سأَلته فاستوكَح استِيكاحاً أَي أَمسك ولم يُعْطِ.
\
الأَزهري عن أَبي زيد: أَوكَحَ عَطِيَّتَه إِيكاحاً إِذا قطعها؛ الأَصمعي:
\
حَفَر فأَكْدى وأَوكَحَ إِذا بلغ المكانَ الصُّلْبَ؛ الأَزهري: أَراد
\
أَمراً فأَوكَحَ عنه إِذا كَفَّ عنه وتركه.
\
والأَوكَحُ: الترابُ، وقد ذكر في أَول الباب لأَنه عند كراع فَوْعَلٌ،
\
وقياس قول سيبويه أَن يكون أَفْعَل.
\
' } );