load_data( { book: 'la', text: '@ولق: الوَلْقُ: أَخف الطعن، وقد وَلَقه يَلِقُه وَلْقاً. يقال: وَلَقهبالسيف ولَقاتٍ أَي ضربات. والوَلْق أيضاً: إسراعك بالشيء في أَثر الشيء
\
كعَدْوٍ في أَثر عَدْوٍ، وكلام في أَثر كلام؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَحين بَلغْتُ الأَربعين، وأُحْصِيَتْ
\
عليّ، إذا لم يَعْفُ ربي، ذنوبُها
\
تُصَبِّيننا، حتى تَرِقَّ قلوبُنا،
\
أَوالقُ مِخْلاف الغداة كَذوبُها
\
(* قوله «تصبيننا» هكذا في الأَصل).
\
قال: أَوالق من أَلْقِ الكلام وهو متابعته؛ الأَزهري: أَنشدني بعضهم:
\
مَنْ ليَ بالمُزَرَّرِ اليَلامقِ،
\
صاحب أَدهانٍ وأَلْقِ آلِقِ؟
\
وقال ابن سيده فيما أَنشده ابن الأَعرابي: أَوَالق من وَلْق الكلام.
\
وضربه ضرباً وَلْقاً أَي متتابعاً في سرعة. والوَلْقُ: السير السهل السريع.
\
ويقال: جاءت الإبل تَلِقُ أَي تسرع. والوَلْق: الاستمرار في السير وفي
\
الكذب. وفي حديث علي، كرم الله وجهه: قال لرجل كذبت والله ووَلَقْتَ؛
\
الوَلْق والأَلْق: الاستمرار في الكذب، وأَعاده تأكيداً لاختلاف اللفظ. أَبو
\
عمرو: الوَلْقُ الإسراع. ووَلَقَ في سيره وَلْقاً: أَسرع؛ قال الشماخ يهجو
\
جُلَيْداً الكلابي:
\
إن الجليد زَلِقٌ وزُمَّلِقْ،
\
كذَنَب العقرب شَوَّال عَلِقْ،
\
جاءت به عَنْسٌ من الشأم تَلِقْ
\
والناقة تعدو الوَلَقَى: وهو عَدْو فيه نَزو. وناقة وَلَقَى: سريعة.
\
والوَلْق: العَدْو الذي كأنه يَنْزو من شدة السرعة؛ كذا حكاه أَبو عبيد فجعل
\
النّزَوان للعَدْو مجازاً وتقريباً. وقالوا: إن للعقاب الوَلَقَى أَي
\
سرعة التَّجَارِي. والأَوْلَقُ كالأَفْكل: الجنون، وقيل الخفة من النشاط
\
كالجنون؛ أَجاز الفارسي أَن يكون أَفْعَل من الوَلْق الذي هو السرعة، وقد
\
ذكر بالهمز؛ وقوله:
\
شَمَرْذَلٍ غَيْرِ هُراءٍ مَيْلَقِ،
\
تراه في الرَّكْبِ الدِّقاق الأَيْنُقِ
\
على بقايا الزاد غيرَ مُشْفِقِ
\
يجوز أَن يكون يعني بالمَيْلق السريع الخفيف من الوَلْق الذي هو السير
\
السهل السريع، ومن الوَلْق الذي هو الطعن، ويروى مئْلق من المَألوق أَي
\
المجنون، فالأَوْلَقُ شبه الجنون؛ ومنه قول الشاعر:
\
لَعَمْرُك بي من حُبّ أَسماءَ أَوْلَقُ
\
وقال الأَعشى يصف ناقته:
\
وتُصْبِحُ عن غِبِّ السُّرَى، وكأَنما
\
أَلَمَّ بها، من طائف الجِنّ، أَوْلَقُ
\
وهو أَفعل لأَنهم قالوا أُلِقَ الرجلُ، فهو مَأْلُوق، على مفعول. ويقال
\
أَيضاً: مُؤوْلَق مثال مُعَوْلَقٍ، فإن جعلته من هذا فهو فَوْعل؛ قال ابن
\
بري: قول الجوهري وهو أَفْعل لأَنهم قالوا أَلِقَ الرجل سهو منه، وصوابه
\
وهو فَوْعل لأَن همزته أَصلية بدليل أُلِقَ ومَألوق، وإنما يكون أَوْلَق
\
أَفعل فيمن جعله من وَلَق يَلِق إذا أَسرع. فأَما إذا كان من أُلِق إذا
\
جُنَّ فهو فَوْعل لا غير. قال: ومثل بيت الأَعشى قول أَبي النجم:
\
إلا حَنِيناً وبها كالأَوْلَقِ
\
وأَنشد أَبو زيد:
\
تُراقِبُ عيناها القَطِيعَ كأنما
\
يُخامرها، من مَسِّه، مَسُّ أَوْلَقِ
\
ووَلَق وَلْقاً: كذب. قال الفراء: روي عن عائشة، رضي الله عنها، أَنها
\
قرأَت: إذ تَلِقُونَه بألسنتكم، هذه حكاية أَهل اللغة جاؤوا بالمتعدي
\
شاهداً على غير المتعدي؛ قال ابن سيده: وعندي أَنه أَراد إذ تَلِقُون فيه
\
فحذف وأَوصل؛ قال الفراء: وهو الوَلْقُ في الكذب بمنزلة إذا استمر في السير
\
والكذب. ويقال في الوَلْقِ من الكذب: هو الأَلْقُ والإلْقُ. وفعلت به:
\
أَلِقْتُ وأَنتم تألقُونُه. ووَلَقَ الكلام: دَبَّره، وبه فسر الليث قوله
\
إذ تَلِقُونه أَي تدبَّرونه. وفلان يَلِقُ الكلام أَي يدبره. قال
\
الأَزهري: لا أَدري تدبرونه أَو تديرونه.
\
ووَلَقه بالسوط: ضربه. ووَلَقَ عينه: ضربها ففقأَها.
\
والوَلِيقةُ: طعام يتخذ من دقيق وسمن ولبن؛ رواه الأَزهري عن ابن دريد
\
قال: وأَراه أخذه من كتاب الليث، قال: ولا أَعرف الوَلِيقة لغيرهما.
\
قال ابن بري: ومن هذا الفصل وَالِقٌ اسم فرس؛ قال كثيِّر:
\
يغادِرْن َ عَسْبَ الوالِقيِّ وناصحٍ،
\
تَخُصُّ به أُمُّ الطريقِ عيالَها
\
وناصح أَيضاً: اسم فرس، وعيالها: سباعها.
\
' } );