load_data( { book: 'la', text: '@ولح: الوَلِيحُ والوَلِيحةُ: الضخم الواسع من الجُوالق؛ وقيل: هوالجُوالِقُ ما كان، والجمع الوَلِيحُ. والوَلِيحة: الغِرارةُ. والوَلِيحُ
\
والوَلائح: الغَرائر والجِلالُ والأَعْدال يُحْمَل فيها الطِّيبُ والبَزُّ
\
ونحوه؛ قال أَبو ذؤَيب يصف سحاباً:
\
يُضِيءُ رَباباً كدُهْمِ المَخا
\
ضِ، جُلِّلْنَ فوقَ الوَلايا الوَليحا
\
وقال اللحياني: الوليحة الغِرارةُ.
\
والمِلاحُ: المِخْلاةُ؛ قال ابن سيده: وأُراه مقلوباً من الوَلِيح إِذ
\
لم أَجد ما أَستدل به على ميمه، أَهي زائدة أَم أَصل، وحملها على الزيادة
\
أَكثر. وفي حديث المختار: لما قَتَلَ عمر بن سعد جعل رأْسَه في مِلاحٍ
\
وعلقه؛ حكى اللفظة الهروي في الغريبين.
\
' } );