load_data( { book: 'la', text: '@ولع: الوَلُوعُ: العَلاقةُ من أُولِعْتُ، وكذلك الوزُوعُ من أُوزِعْتُ،وهما اسمان أُقيما مُقامَ المصدر الحقيقي، وَلِعَ به وَلَعاً، ووَلُوعاً
\
الاسم والمصدر جميعاً بالفتح، فهو وَلِعٌ ووَلُوعٌ ولاعةٌ. وأُولِعَ به
\
وَلُوعاً وإِيلاعاً إِذا لَجَّ. وأَوْلَعَه به: أَغْراه. وفي الحديث:
\
أَوْلَعْتَ قُريشاً بعَمَّارٍ أَي صَيَّرْتَهم يُولَعون به؛ قال جرير:
\
فأَوْلَعْ بالعِفاسِ بني نُمَيْرٍ،
\
كما أَوْلَعْتَ بالدَّبَرِ الغُرابا
\
وهو مُولَعٌ به، بفتح اللام، أَي مُغْرًى به. والوَلَعُ: نفس الوَلُوعِ.
\
وفي الحديث: أَعوذُ بك من الشرِّ وَلُوعاً؛ ومنه الحديث: أَنه كان
\
مُلَعاً بالسِّواكِ. وقال عرَّام: يقال بفلان من حُبِّ فلانة الأَوْلَعُ
\
والأَوْلَقُ، وهو شِبْه الجنونِ. وايْتَلَعَتْ فانةُ قلبي، وفلانٌ مُوتَلَعُ
\
القَلْبِ، ومُوتَلَه القلب، ومُتَّلَه القلب، ومُنْتَزَعُ القلب بمعنى
\
واحد. ويقال: وَلِعَ فلانٌ بفلانِ يَوْلَعُ به إِذا لَجَّ في أَمره وحَرَصَ
\
على إِيذائِه. وقال اللحياني: وَلَعَ يَلعُ أَي اسْتخَفَّ؛ وأَنشد:
\
فَتراهُنَّ على مُهْلَتِه
\
يَخْتَلِينَ الأَرضَ، والشاةُ يَلَعْ
\
أَي يستخِفُّ عَدْواً، وذَكَّر الشاةَ؛ وقال المازني في قوله والشاةُ
\
يَلَعُ َي لا يُجِدُّ في العَدْوِ فكأَنه يلعب؛ قال الأَزهري: هو من قولهم
\
وَلَعَ يَلَعُ إِذا كَذَبَ في عَدْوِه ولم يُجِدّ. رجل وُلَعةٌ: يُولَعُ بما
\
لا يَعْنِيهِ، وهُلَعةٌ: يَجْزَعُ سَرِيعاً. ووَلَعَ يَلَعُ وَلْعاً
\
وَوَلَعاناً إِذا كذب. الفراء: ولَعْتَ بالكذب تَلَعُ وَلْعاً. والوَلْعُ،
\
بالتسكين: الكَذِبُ؛ قال كعبُ بن زهير:
\
لكِنَّها خُلَّةٌ، قد سِيطَ من دَمِها
\
فَجْعٌ ووَلْعٌ، وإِخْلافُ وتَبْدِيلُ
\
وقال ذُو الإِصْبَع العَدْوانيّ:
\
إِلاَّ بأَنْ تَكْذِبا عليَّ، ولا
\
أَمْلِكُ أَن تَكْذِبا، وأَن تَلَعا
\
وقال آخر:
\
لِخَلاَّبةِ العَيْنيْنِ كَذَّابةِ المُنى،
\
وهُنَّ من الإِخْلافِ والوَلَعانِ
\
أَي من أَهل الخُلْفِ والكَذِبِ، وجَعَلَهُنَّ من الإِخْلاف لمُلازمتهن
\
له؛ قال: ومثله للبَعِيثِ:
\
وهُنَّ من الإِخْلافِ قَبْلَك والمَطْل
\
قال: ومثله لعتبة بن الوغْل التَّغْلَبيّ:
\
أَلا في سبيل اللهِ تَغْيِيرُ لِمَّتي
\
ووَجْهِك مما في القَوارِيرِ أَصْفَرا
\
ويقال: وَلْعٌ والِعٌ كما يقال عَجَبٌ عاجِبٌ. والوالِعُ: الكَذَّابُ،
\
والجمع وَلَعةٌ مثل فاسِقٍ وفَسَقة؛ وأَنشد ابن بري لَبي دُوادٍ
\
الرُّؤاسيّ:
\
مَتى يَقُلْ تَنْفَعِ الأَقْوامَ قَولَتُه،
\
إِذا اضْمَحَلَّ حدِيثُ الكُذَّبِ الوَلَعَهْ
\
ويقال: قد وَلَعَ بحَقِّي وَلْعاً أَي ذهَب به. والتوْلِيعُ: التلْمِيعُ
\
من البرَصِ وغيره. وفرسٌ مُوَلَّعٌ: تَلْمِيعُه مُستطيل وهو الذي في
\
بَياضِ بلَقِه استِطالة وتَفَرُّقٌ؛ أَنشد ابن بري لابن الرِّقاعِ يصف حمار
\
وحش:
\
مُوَلَّعٌ بسوادٍ في أَسافِلِه،
\
منه اكْتَسى، وبلَونٍ مِثْلِه اكْتحَلا
\
والمُوَلَّع: كالمُلَمَّعِ إِلاَّ أن التوليع استطالة البلَق؛ قال رؤبة:
\
فيها خُطُوطٌ من سَوادٍ وبَلَقْ،
\
كأَنه في الجِلْدِ تَوْلِيعُ البَهَقْ
\
قال أَبو عبيدة: قلت لرؤبة إِن كانت الخطوط فقل كأَنها، وإِن كان سواد
\
وبياض فقل كأَنهما، فقال:
\
كأَنَّ ذا، وَيْلَكَ، توليع البهق
\
قال ابن بري: ورواية الأَصمعي كأَنها أي كأَنَّ الخطوط، وقال الأَصمعي:
\
فإِذا كان في الدابة ضُرُوبٌ من الأَلوان من غير بلَق، فذلك التوْلِيعُ.
\
يقال: بِرْذَوْن مُوَلَّعٌ، وكذلك الشاةُ والبقرةُ الوَحْشِيّةُ
\
والظَّبْيةُ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
مُوَلَّعة بالطُّرّتَيْنِ دَنا لها
\
جَنى أَيْكةٍ، تَضْفُو عليها قِصارُها
\
وقال أَيضاً:
\
يَنْهَسْنَه ويَذُودُهُنَّ ويَحْتَمِي
\
عَبْلُ الشَّوى، بالطُّرَّتَيْنِ مُولَّعُ
\
أَي مولَّع في طريته. ورجل مولَّ: أَبْرَصُ؛ وأَنشد أَيضاً:
\
كأَنها في الجلد توليع البعق
\
ويقال: ولَّعَ اللهُ جسَدَه أَي بَرَّصَه.
\
والوَلِيعُ: الطَّلْعُ، وقيل: الطلْعُ ما دام في قِيقائِه كأَنه نظم
\
اللؤلؤ في شدة بياضه، وقيل: طَلْعُ الفُحّالِ، وقيل: هو الطلع قبل أَن
\
يَتَفَتَّح؛ قال ابن بري: شاهده قول الشاعر يصف ثَغْر امرأَة:
\
وتَبْسِمُ عن نَيِّرٍ كالوَلِيعِ،
\
تُشَقِّقُ عنه الرُّقاةُ الجُفُوفا
\
قال: الرّقاةُ جمع راقٍ وهم الذين يَرْقَون إلى النخل، والجُفُوفُ جمع
\
جُفّ وهو وعاءُ الطلع. وقال أَبو حنيفة: الوَلِيعُ ما دامَ في الطَّلْعةِ
\
أَبيضَ. وقال ثعلب: الوَلِيعُ ما في جوْفِ الطَّلْعةِ، واحدته وَلِيعةٌ.
\
ووَلِيعةٌ: اسم رجل وهو من ذلك.
\
وبنو وَلِيعةَ: حَيٌّ من كنْدةَ؛ وأَنشد ابن بري لعلي بن عبد الله بن
\
العباس بن عبد المطلب:
\
أَبي العَبّاسُ، قَرْمُ بَني قُصَيٍّ،
\
وأخْوالي المُلُوكُ، بَنُو وَلِيعهْ
\
هُمُ مَنَعُوا ذِماري، يوم جاءتْ
\
كَتائِبُ مُسْرِفٍ، وبَنو اللَّكِيعهْ
\
وكِنْدةُ مَعْدِنٌ للمُلْكِ قِدْماً،
\
يَزِينُ فِعالَهم عِظَمُ الدَّسِيعهْ
\
وأُخِذَ ثوْبي وما أَدْري ما والِعَتُه وما وَلَع به أَي ذهَب به.
\
وفقدْنا غلاماً لنا ما أَدري ما وَلَعَه أَي ما حَبَسَه، وما أَدري ما
\
والِعَتُه بمعناه أَيضاً. قال الأَزهري: يقال وَلَعَ فلاناً والِعٌ، ووَلَعَتْه
\
والِعةٌ، واتَّلَعَتْه والِعةٌ أَي خَفِيَ عليّ أَمرُه فلا أَدرِي
\
أَحَيٌّ أَم مَيّت، وإِن لا تدري بمن يُولِعُ هَرِمُك؛ حكاه يعقوب. ووَلِيعةُ:
\
قبيلة؛ وقول الجَمُوحِ الهذليّ:
\
تمَنَّى، ولم أَقْذِفْ لَدَيْه مُجَرَّباً
\
لِقائِل سَوْءٍ يَسْتَجِيرُ الوَلائِعا
\
إِنما أَراد الوَلِيعنين فجمعه على حَدّ المَهالِبِ والمَناذر.
\
' } );