load_data( { book: 'la', text: '@ولب: وَلَبَ في البيتِ والوجهِ: دخَل.والوالِـبةُ: فِراخُ الزَّرْعِ، لأَنها تَلِبُ في أُصُول أُمَّهاتِه؛ وقيل: الوالِـبةُ الزَّرْعةُ تَنْبُتُ من عُروق الزَّرعة الأُولى، تَخْرُجُ
\
الوُسْطَى، فهي الأُمُّ، وتَخْرُجُ الأَوالِبُ بعد ذلك، فَتَلاحَقُ.
\
ووَالبةُ القوم: أَولادُهم ونَسْلُهُم. أَبو العباس، سمعَ ابن الأَعرابي
\
يقول: الوالبةُ نَسْلُ الإِبل والغَنَم والقَومِ. ووَالبةُ الإِبلِ: نَسْلُها وأَوْلادُها.
\
قال الشَّيْباني: الوالِبُ الذاهِبُ في الشيءِ، الداخلُ فيه؛ وقال
\
عُبَيْدٌ القُشَيْرِيّ:
\
رأَيتُ عُمَيراً والِـباً في دِيارِهِمْ، *  وبئس الفَتى، إِن نابَ دَهْرٌ بِمُعْظَمِ
\
وفي رواية أَبي عمرو: رأَيتُ جُرَيّاً. ووَلَبَ إِليه الشيءُ يَلِبُ وُلوباً: وَصَلَ إِليه، كائناً ما كان. ووالبةُ: اسْمُ مَوضِـع؛ قالت خِرْنِقُ:
\
مَنَتْ لَـهُمُ بوالِـبَةَ الـمَنايا
\
ووالبةُ: اسمُ رجلٍ.
\
' } );