load_data( { book: 'la', text: '@ولول: الوَلْوالُ: البَلْبالُ. ووَلْوَلَت المرأَةُ: دَعَتْ بالوَيْلوأَعْوَلَتْ، والاسم الوَلْوالُ؛ قال العجاج:
\
كأَنَّ أَصْواتَ كِلابٍ تَهْتَرِشْ،
\
هاجَتْ بِوَلْوَالٍ ولَجَّتْ في حَرَشْ
\
قال ابن بري: قال ابن جني وَلْوَلتْ مأْخوذ من وَيْلٌ له على حدّ
\
عَبَقْسِيٍّ وخربان 
\
(* قوله «وخربان» هكذا في الأصل). وفي حديث أَسماء: جاءت
\
أُمُّ جميل في يدها فِهْرٌ ولها وَلْوَلةٌ. وفي حديث فاطمة، عليها السلام:
\
فَسَمع توَلْوُلَها تُنادي يا حَسَنان يا حُسَينان؛ الوَلْوَلةُ: صوتٌ
\
متتابع بالوَيْل والاستغاثة، وقيل: هي حكاية صوت النائحة. وفي حديث أَبي
\
ذرّ: فانْطَلَقَتا تُوَلْوِلان. ووَلْوَلتِ الفَرَسُ: صوّتتْ.
\
والوَلْولُ: الهامُ الذكَرُ، وقيل: ذكَرُ البُوم. ووَلْولٌ: اسمُ سيفِ
\
عبد الرحمن بن عَتَّاب بن أَسِيدٍ وافْتَخر يوم الجَمَل، وفي التهذيب: سيف
\
كان لعَتَّاب بن أَسِيد وابنه القائل يوم الجمل:
\
أَنا ابن عَتَّاب وسَيْفي وَلْوَلْ،
\
والمَوْتُ دون الجَمَل المُجَلَّلْ
\
(* قوله «انا ابن عتاب إلخ» هكذا ضبطت القافية في الأصل بالسكون وفي
\
التكملة برفع ولول وجر المجلل وكتب عليه: فيه إقواء).
\
وقيل: سمي بذلك لأَنه كان يقتُل به الرجال فتُولْوِل نساؤُهم عليهم.
\
' } );