load_data( { book: 'la', text: '@وله: الوَلَهُ: الحزن، وقيل: هو ذهاب العقل والتحير من شدّة الوجد أَوالحزن أَو الخوف. والوَلَهُ: ذهاب العقل لفِقْدانِ الحبيب. وَلهَ يَلِه
\
مثل وَرِم يَرِمُ ويَوْلَهُ على القياس، ووَلَه يَلِهُ. الجوهري: وَلِهَ
\
يَوْلَه وَلَهاً وولَهاناً وتَوَلَّه واتَّلَه، وهو افتعل، فأُدغم؛ قال
\
مُلَيْحٌ الهذلي:
\
إِذا ما حال دون كلامِ سُعْدَى
\
تَنائي الدارِ، واتَّلَه الغَيُورُ
\
والوَلَهُ يكون من الحزن والسرور مثل الطَّرَبِ. ورجل وَلْهانُ ووالِهٌ
\
وآلِهٌ، على البدل: ثَكْلانُ. وامرأَة وَلْهَى ووالهٌ ووالِهَةٌ
\
ومِيلاهٌ: شديدة الحزن على ولدها، والجمع الوُلَّه، وقد وَلَّهها الحُزْنُ
\
والجَزَعُ وأَوْلَهها؛ قال:
\
حاملةٌ دَلْوِيَ لا محمولَهْ،
\
مَلأَى من الماء كعينِ المُولَهْ
\
المُولَهُ: مُفْعَلٌ من الوَلَهِ، وكل أُنثى فارقت ولدها فهي والِهٌ؛
\
قال الأَعشى يذكر بقرة أَكل السباع ولدها:
\
فأَقبلَتْ والِهاً ثَكْلى على عَجَلٍ،
\
كلٌّ دهاها، وكلٌّ عندَها اجْتَمعا
\
ابن شميل: ناقة مِيلاهٌ، وهي التي فَقدت ولدها فهي تَلِهُ إِليه. يقال:
\
وَلَهَتْ إِليه تَلِهُ أَي تَحِنُّ إِليه. شمر: المِيلاهُ الناقةُ
\
تُرِبُّ بالفحل، فإِذا فَقَدَتْهُ وَلَهَتْ إِليه؛ وناقة والِهٌ. قال: والجمل
\
إِذا فَقَدَ أُلاَّفَهُ فحنَّ إِليها والِهٌ أَيضاً؛ قال الكميت:
\
وَلِهَتْ نفْسيَ الطَّرُوبُ إِليهم
\
وَلَهاً حالَ دون طَعْمِ الطعامِ
\
ولِهَتْ: حَنَّتْ. وناقة والِهٌ إِذا اشتدّ وَجْدُها على ولدها.
\
الجوهري: المِيلاهُ التي من عادتها أَن يشتدّ وجْدُها على ولدها، صارت الواو ياء
\
لكسرة ما قبلها؛ قال الكميت يصف سحاباً:
\
كأَنَّ المَطافِيلَ المَوالِيهَ وَسْطَه
\
يُجاوِبُهُنَّ الخَيْزُرانُ المُثَقَّبُ
\
والتَّوْلِيهُ: أَن يُفَرَّقَ بين المرأَة وولدها، زاد التهذيب: في
\
البيع. وفي الحديث: لا تُوَلَّهُ والدةٌ على ولدها أَي لا تُجْعَلُ والهاً،
\
وذلك في السبايا، والوَلَهُ يكون بين الوالدة وولدها، وبين الإِخوة، وبين
\
الرجل وولده، وقد وَلَهتْ وأَوَلهها غيرُها، وقيل في تفسير الحديث: لا
\
تُوَلَّه والدة على ولدها أَي لا يُفَرَّقُ بينهما في البيع، وكل أُنثى
\
فارقت ولدها فهي والِهٌ. وفي حديث نُقَادَةَ الأَسَدِيِّ: غير أَن لا
\
تُوَلِّه ذَاتَ ولد عن ولدها. وفي حديث الفَرَعَةِ: تُكْفِئُ إِناءَك
\
وتُوَلِّه ناقَتَك أَي تَجْعَلُها والِهَةً بذبحك ولدها، وقد أَولَهْتُها
\
ووَلَّهْتُها تَوْلِيهاٍ. وفي الحديث: أَنه نهى عن التَّوْلِيهِ والتَّبْرِيحِ.
\
وماءٌ مُولَهٌ ومُوَلَّهٌ: أُرْسلَ في الصحراء فذهب؛ وأَنشد الجوهري:
\
مَلأَى من الماء كعينِ المُولَهْ
\
ورواه أَبو عمرو:
\
تمشي من الماء كمشي المُولَهْ
\
قال ابن بري: يعني أَنها دلو كبيرة، فإذا رفعها من البئر رَفَعَتْ معها
\
الدِّلاءَ الصِّغَار، فهي أَبداً حاملة لا محمولة لأَن الدلاءَ الصغارَ
\
لا تحملها؛ وقول مُليح:
\
فهنَّ هَيَّجْنَنا، لمَّا بَدَوْنَ لَنا،
\
مِثْلَ الغَمامِ جَلْتْهُ الأُلَّهُ الهُوجُ
\
عَنى الرياحَ لأَنه يُسْمَعُ لها حَنِينٌ كحَنينِ الرياح، وأَراد
\
الوُلَّهَ، فأَبدل من الواو همزة للضمة.
\
والمِيلاهُ: الريح الشديدة الهُبُوبِ ذاتُ الحَنِين. قال ابن دريد: وزعم
\
قوم من أَهل اللغة أَن العنكبوت تسمَّى المُولَه، قال: وليس بثَبْتٍ.
\
والمِيلَه: الفَلاةُ التي تُوَلِّه الناسَ وتُحَيِّرُهم؛ قال رؤبة:
\
به تَمَطَّتْ غَوْلَ كلّ مِيلَهِ
\
بنا حَراجِيجُ المَهاري النُّفَّهِ
\
أَراد البلاد التي تُوَلِّهُ الإِنسان أَي تحيره.
\
والوَلِيهةُ: اسم موضع.
\
والوَلَهانُ: اسم شيطان يُغْري الإِنسانَ بكثرة استعمال الماء عند
\
الوضوء. وفي الحديث: الوَلَهانُ اسم شيطان الماءِ يُولِعَ الناسَ بكثرة
\
استعمال الماء؛ وأَما ما أَنشده المازني:
\
قد صَبَّحَتْ حَوْضَ قِرىً بَيُّوتا،
\
يَلِهَنَ بَرْدَ مائِه سُكُوتا،
\
نَسْفَ العجوزِ الأَقِطَ المَلْتُوتا
\
قال: يَلِهْنَ بردَ الماء أَي يُسْرِعْنَ إِليه وإِلى شربه ولَهَ
\
الوالِه إِلى ولدها حَنِيناً.
\
' } );