load_data( { book: 'la', text: '@ولج: ابن سيده: الوُلُوجُ الدخولُ. وَلَجَ البيتَ وُلُوجاً ولِجَةً،فأَما سيبويه فذهب إِلى إِسقاط الوسط، وأَما محمد بن يزيد فذهب إِلى أَنه
\
متعد بغير وسط؛ وقد أَولَجَه.
\
والمَوْلَجُ: المَدْخَلُ.
\
والوِلاجُ: الباب. والوِلاجُ: الغامض من الأَرض والوادي، والجمع وُلُجٌ
\
ووُلُوجٌ، الأَخيرة نادرة لأَن فِعالاً لا يُكسَّر على فُعول، وهي
\
الوَلَجَةُ، والجمع وَلَجٌ. ابن الأَعرابي: وِلاجُ الوادي 
\
(* قوله «ولاج الوادي
\
إلخ» بكسر الواو، وقوله واحدتها ولجة، أي بالتحريك، وقوله والجمع ولج أي
\
جمع ولاج، بالكسر: ولج بضمتين، هكذا يفهم من شرح القاموس ومن سياق عبارة
\
المؤلف المارة قريباً.) معاطفه، واحدتها وَلَجَةٌ، والجمع الوُلُجُ؛
\
وأَنشد لِطُرَيْحٍ يمدح الوليد بن عبد الملك:
\
أَنتَ ابنُ مُسْلَنْطِحِ البِطاحِ، ولم
\
تَعْطِفْ عليك الحُنِيُّ والوُلُجُ
\
لو قلتَ للسَّيْلِ: دَعْ طَريقَكَ، والـ
\
ـمَوْجُ عليه كالهَضْبِ يَعْتَلِجُ،
\
لارْتَدَّ أَوْ ساخَ، أَو لكانَ له
\
في سائرِ الأَرضِ، عنكَ، مُنْعَرَجُ
\
وقال: الحُنِيُّ والوُلُجُ الأَزِقَّةُ. والوُلُجُ: النَّواحي.
\
والوُلُجُ: مَغارِفُ العسلِ. والوَلَجَةُ، بالتحريك: موضع أَو كَهْف يستتر فيه
\
المارَّةُ من مطر أَو غيره، والجمع وَلَجٌ وَأَولاجٌ.
\
وفي حديث ابن مسعود: إِياكم والمُناخَ على ظهر الطريق فإِنه منزل
\
الوالِجَةِ، يعني السباع والحيات، سمِّيت والِجَةً لاستتارها بالنهار في
\
الأَوْلاجِ، وهو ما وَلَجْتَ فيه من شِعْب أَو كهف وغيرهما.
\
والوَلَجُ والوَلَجَةُ: شيء يكون بين يَدَيْ فِناء القوم، فإِما أَن
\
يكون من باب حِقٍّ وحِقَّةٍ أَو من باب تَمْر وتَمْرَةٍ.
\
ووِلاجَا الخَلِيَّة: طَبَقاها من أَعلاها إِلى أَسفلها، وقيل: هو
\
بابها، وكله من الدخول.
\
ورجل خَرّاجٌ وَلاّجٌ، وخَرُوجٌ وَلُوجٌ؛ قال:
\
قد كنتُ خَرَّاجاً وَلُوجاً صَيْرَفاً،
\
لم تَلْتَحِصْني حَيْصَ بَيْصَ لَحَاصِ
\
ورجل خُرَجَةٌ وُلَجَةٌ، مثل هُمَزَة، أَي كثير الدخول والخروج.
\
ووَلِيجةُ الرجل: بِطانَتُه وخاصته ودِخْلَتُه؛ وفي التنزيل: ولم يتخذوا
\
من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وَلِيجَة؛ قال أَبو عبيدة:
\
الوَلِيجَة البِطانَةُ، وهي مأْخوذة من وَلَجَ يَلِجُ وُلُوجاً وَلِجَةً إِذا دخل
\
أَي ولم يتخذوا بينهم وبين الكافرين دَخِيلَةَ مَوَدّةٍ؛ وقال أَيضاً:
\
ولِيجةً. كلُّ شيء أَولَجْته فيه وليس منه، فهو وَلِيجَة؛ والرجل يكون في
\
القوم وليس منهم، فهو وَلِيجَة فيهم، يقول: ولا يتخذوا أَولياء ليسوا من
\
المؤمنين دون الله ورسوله؛ ومنه قوله:
\
فإِن القَوافي يَتَّلِجْنَ مَوالِجاً،
\
تَضايَقُ عنها أَنْ تَوَلَّجَها الإِبَرْ
\
وقال الفرّاء: الوَليجَة البطانة من المشركين، قال سيبويه: إِنما جاء
\
مصدره وُلُوجاً، وهو من مصادر غير المتعدي، على معنى وَلَجْتُ فيه،
\
وأَولَجَه: أَدخله. وفي حديث عليّ: أَقَرَّ بالبَيْعَةِ وادَّعى الوَلِيجةَ؛
\
وَلِيجة الرجلِ: بِطانَتُه ودُخلاؤه وخاصته.
\
واتَّلَجَ مَوالِجَ، على افْتَعَل، أَي دخل مَداخل. وفي حديث ابن عمر:
\
أَن أَنساً كان يَتَوَلَّجُ على النساء وهنَّ مُكَشَّفاتُ الرؤوس أَي يدخل
\
عليهن، وهو صغير، ولا يحتجبن منه. التهذيب: وفي نوادرهم: وَلَّجَ مالَه
\
تَوْلِيجاً إِذا جعله في حياته لبعض وَلَده، فتسامعَ الناسُ بذلك
\
فانْقَدَعُوا عن سؤاله.
\
والوالِجةُ: وجع يأْخذ الإِنسان.
\
وقوله تعالى: يُولِجُ الليلَ في النهار ويولج النهار في الليل: أَي يزيد
\
من هذا في ذلك ومن ذلك في هذا. وفي حديث أُمِّ زَرْع: لا يُولِجُ
\
الكَفَّ ليَعْلَمَ البَثِّ أَي لا يدخل يده في ثوبها ليعلم منها ما يسوءُه إِذا
\
اطلع عليه، تصفه بالكرم وحسن الصحبة، وقيل: إِنها تذمه بأَنه لا يتفقد
\
أَحوال البيت وأَهله. والوُلوجُ: الدخول. وفي الحديث: عُرِضَ عليَّ كلُّ
\
شيء تُولَجُونَه، بفتح اللام، أَي تُدْخَلُونه وتصيرون إِليه من جنة أَو
\
نار.
\
والتَّوْلَجُ: كناس الظبي أَو الوحش الذي يلج فيه، التاء فيه مبدلة من
\
الواو، والدَّولَجُ لغة فيه، داله عند سيبويه بدل من تاء، فهو على هذا بدل
\
من بدل، وعَدَّه كُراعٌ فَوْعَلاً؛ قال ابن سيده: وليس بشيء؛ وأَنشد
\
يعقوب:
\
وبادَرَ العُفْر تَؤُمُّ الدَّولَجَا
\
الجوهري: قال سيبويه التاء مبدلة من الواو، وهو فَوْعَل لأَنك لا تجد في
\
الكلام تَفْعَلٌ اسماً، وفَوعَل كثير؛ وقال يصف ثوراً تَكَنَّسَ في
\
عِضاه، وهو لجرير يهجو البَعِيثَ:
\
قد غَبَرَتْ أُمُّ البَعِيث حَجِجَا،
\
على السَّوايا ما تَحُفُّ الهَوْدَجا،
\
فوَلَدتْ أَعْثَى ضَرُوطاً عُنْبُجا،
\
كأَنه ذِيخٌ إِذا ما مَعَجا،
\
مُتَّخِذاً في ضَعَواتٍ تَوْلَجا
\
غَبَرَت: بقيت. والسَّوايا: جمع سَوِيَّة، وهو كساء يجعل على ظهر
\
البعير، وهو من مراكب الإِماء. وقوله: ما تحف الهودَجا أَي ما توطئه من جوانبه
\
وتَفْرُشُ عليه تجلس عليه. والذِّيخُ: ذَكَر الضِّباع. والأَعْثى: الكثير
\
الشعر. والعُنْبُجُ: الثقيل الوَخِمُ. ومَعَجَ: نفش شعره. والضَّعَواتُ:
\
جمع ضَعَةٍ لنبتٍ معروف.
\
وقد اتَّلَجَ الظبي في كناسه وأَتْلَجَه فيه الحَرُّ أَي أَوْلَجه.
\
وشَرٌّ تالِجٌ والِجٌ؛ الليث: جاء في بعض الرُّقَى: أَعوذ بالله من شرِّ
\
كلِّ تالِجٍ ومالِجٍ
\
' } );