load_data( { book: 'la', text: '@ولف: الوَلْف والوِلافُ والولِيفُ: ضَرْب من العَدْو، وهو أَن تقعالقوائم معاً، وكذلك أَن تجيء القوائم معاً؛ قال الكميت:
\
ووَلَّى بِإِجْرِيّا وِلافٍ كأَنه،
\
على الشَّرف الأَقصَى، يُساطُ ويُكْلبُ
\
أَي مُؤتَلِفةٌ. والإجْرِيّا: الجَرْيُ والعادة بما يأْخذ به نفسَه فيه،
\
ويُساط: يضرب بالسوط، ويُكلبُ: يضرب بالكُّلاَّب وهو المِهْماز. وولَف
\
الفرسُ يَلِف وَلْفاً وولِيفاً: وهو ضَرْب من عَدوه؛ قال رؤبة:
\
ويَومَ رَكْضِ الغارة الوِلافِ
\
قال ابن الأَعرابي: أَراد بالوِلافِ الاعْتزاء والاتِّصال؛ قال أََبو
\
منصور: كان على معناه في الأَصل إلافاً فصيَّر الهمزة واواً؛ وكلُّ شيء
\
غطَّى شيئاً وأَلبَسه فهو مُولِفٌ له؛ قال العجاج:
\
وصار رَقْراقُ السَّرابِ مُولِفا
\
لأَنه غطَّى الأَرض. الجوهري: الوِلافُ مثل الإلاف، وهو المُوالَفةُ.
\
وبَرْق وِلاف وإلاف إذا برق مرتين مرتين، وهو الذي يَخْطَف خَطْفَتين في
\
واحدة ولا يكاد يُخلف، وزعموا أَنه أَصدَقُ المُخِيلةِ؛ وإيّاه عنَى يعقوبُ
\
بقوله الوِلاف والإلاف قال: وهو مما يقال بالواو والهمزة، وبَرق
\
وَلِيفٌ: كوِلاف. الأَصمعي: إذا تتابَع لَمَعانُ البرق فهو وَلِيف ووِلافٌ وقد
\
ولَف يَلِفُ وَلِيفاً، وهو مُخِيل للمطر إذا فعل ذلك لا يكاد يُخْلِف.
\
وقال بعضهم: الوَلِيفُ أَن يلمع مرتين مرتين؛ قال صخر الغيّ:
\
لبما بعد شَتات النَّوَى،
\
وقد بِتُّ أَخْيَلْتُ بَرْقاً وَلِيفا
\
(*
\
قوله «لبما بعد» كذا بالنسخ على هذه الصورة، وأما الأصل المعول عليه
\
ففيه أكل أرضة.)
\
وأَخْيَلْتُ البرق أَي رأَيته مُخِيلاً. وبرق ولِيف أَي مُتتابع.
\
وتوالَف الشيء مُوالَفة ووِلافاً، نادر ائْتَلَفَ بعضه إلى بعض وليس من
\
لفظه.
\
' } );