load_data( { book: 'la', text: '@ولغ: الوَلْغُ: شُرْبُ السَّباغ بأَلْسِنتها. ولَغَ السبُعُ والكلبُوكلُّ خَطْمٍ، ووَلِغَ يَلَغُ فيهما وَلْغاً: شَرِبَ ماءً أَو دماً؛ وأَنشد
\
ابن برِّيّ لحاجز الأَزْدِيّ اللِّصِّ:
\
بِغَزْوٍ مِثْلِ الذِّئْب حَتى
\
يَثُوبَ بِصاحِبي ثأْرٌ مُنِيمُ
\
وقال آخر:
\
بِغَزْوٍ كَولْغِ الذئب، غادٍ وَرائحٍ،
\
وسَيْرٍ كَنَصْل السَّيْفِ لا يَتَعَرَّجُ
\
ولْغُ الذئب: نَسَقٌ لا يَفْصِلُ بينهما 
\
(* قوله «لا يفصل بينهما» كذا
\
بالأَصل.) فترة كعَدِّ الحاسب. قال: وولَغَ الكلب في الإِناءِ يَلَغُ
\
وَلُوغاً أَي شرب فيه بأَطراف لسانه. وحكى أَبو زيد: وَلَغَ الكلبُ
\
بِشَرابِنا وفي شرابنا ومن شرابنا. ويقال: أَوْلَغَتُ الكلبَ إِذا جعلتَ له ماء
\
أَو شيئاً يَوْلَغُ فيه. وفي الحديث: إذا ولَغَ الكلبُ في إِناء أَحدكم
\
فَلْيَغْسِلْه سَبْع مرَّات، أَي شَرِبَ منه بلسانه، وأَكثر ما يكون
\
الوُلُوغُ في السِّباع قال الشاعر: قال ابن بري هو ابن هَرْمةَ ونسبه الجوهريّ
\
لأَبي زُبَيْد الطائي:
\
مُرْضِعُ شِبْلَيْن في مَغارِهما،
\
قد نَهَزا لِلْفِطامِ أَوْ فُطِما
\
ما مرَّ يَوْمٌ إلا وعِنْدهما
\
لَحْمُ رِجالٍ ، أَو يُولَغانِ دَما
\
وفي التهذيب: وبعض العرب يقول يالَغُ، أَرادوا بيان الواو فجعلوا مكانها
\
أَلفاً؛ قال ابن الرُّقَيَّاتِ:
\
ما مرّ يومٌ إلا وعندهما
\
لحمُ رجال، أَو يلَغانِ دما
\
اللحياني: يقال وَلَغَ الكلب وَوَلِغَ يَلِغُ في اللغتين معاً، ومن
\
العرب من يقول وَلِغَ يَوْلَغُ مثلُ وجِلَ يَوْجَلُ. ويقال: ليس شيء من
\
الطيور يَلَغُ غيرَ الذُّبابِ.
\
والمِيلغُ والمِيلغةُ: الإِناء الذي يَلَغُ فيه الكلب. وفي الصحاح:
\
والمِيلغُ الإِناء الذي يَلِغُ فيه في الدم. وفي حديث علي، رضي الله عنه:
\
أَنّ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بَعَثَه لِيَدِيَ قوماً قَتَلهم خالِد
\
بن الوليد فأَعطاهم مِيلَغَة الكلب، هي الإِناء الذي يَلَغُ فيه الكلب،
\
يعني أَعطاهم قِيمةَ كلِّ ما ذهب لهم حتى قيمَةَ المِيلغةِ.
\
ورجل مُسْتَوْلِغٌ: يُبالي ذَمَّاً ولا عاراً، وأَنشد ابن بري لرؤبة:
\
فلا تَقِسْني بامْرِئٍ مُسْتَولِغ
\
واسْتعار بعضهم الوُلُوغَ للدَّلُو فقال:
\
دَلْوُكَ دَلْوٌ يا دُلَيْحُ سابِغَهْ،
\
في كلِّ أَرْجاء القَلِيبِ والِغَهْ
\
والوَلْغةُ: الدَّلْو الصَّغيرة؛ قال:
\
شَرُّ الدِّلاء الوَلْغةُ المُلازِمهْ،
\
والبَكَراتُ ، شَرُّهُنَّ الصائِمهْ
\
يعني التي لا تَدُورُ وإِنما كانت مُلازِمةً لأَنك لا تَقْضِي حاجَتك
\
بالاستقاء بها لضغرها.
\
' } );