load_data( { book: 'la', text: '@ومي: ما أدري أَيُّ الوَمى هو أَي أَيٌّ الناسِ هو. وأَوْمَيْتُ: لغة فيأَوْمَأْتُ؛ عن ابن قتيبة. الفراء: أَوْمى يُومي ووَمى يَمِي مثل أَوْحى
\
ووَحَى. وفي الحديث: كان يُصَلِّي على حِمار يُومي إيماء؛ الإيماءُ:
\
الإشارة بالأَعْضاء كالرأْس واليد والعين والحاجب، وإنما يُريد به ههنا
\
الرأْسَ. يقال: أَوْمَأْتُ إِليه أُومئ إِيماء، وومَأْتُ لغة فيه، ولا تقل
\
أَوْمَيْتُ، قال: وقد جاءت في الحديث غير مهموزة على لغة من قال في قرأْت
\
قَرَيْتُ، قال: وهمزة الإِيماء زائدة وبابها الواو. ويقال: اسْتَوْلى على
\
الأَمر واسْتَوْمى عليه أَي غَلَب عليه؛ قال الفراء: ومثله لَوْلا
\
ولوْما.
\
' } );