load_data( { book: 'la', text: '@ومض: ومَضَ البرْقُ وغيره يَمِضُ ومْضاً ووَمِيضاً ووَمَضاناً وتوْماضاًأَي لَمَعَ لمْعاً خفسًّا ولم يَعْتَرِضْ في نَواحي الغَيم؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
أَصاحِ تَرَى بَرْقاً أُرِيكَ ومِيضَه،
\
كلَمْعِ اليَدَيْنِ في حَبِيٍّ مُكَلَّلِ
\
وقال ساعدة بن جؤية الهذلي ووصف سحاباً:
\
أُخِيلُ بَرْقاً مَتَى حابٍ له زَجَلٌ،
\
إِذا يُفَتِّرُ من تَوْماضِه خَلَجا
\
وأَنشد في ومض:
\
تَضْحَكُ عن غُرِّ الثَّنايا ناصِعٍ،
\
مِثْلِ ومِيضِ البَرْقِ لَمّا عَنْ وَمَضْ
\
يريد لما أن ومَضَ. الليث: الوَمْضُ والوَمِيضُ والوَمِيضُ من لَمَعانِ
\
البرْقِ وكلِّ شيء صافي اللوْنِ، قال: وقد يكون الوَمِيضُ للنار.
\
وأَوْمَضَ البرقُ إِيماضاً كوَمَضَ، فأَما إِذا لَمع واعْتَرَضَ في نواحِي الغيم
\
فهو الخَفْوُ، فإِن اسْتَطارَ في وسَط السماء وشقّ الغيم من غير أَن
\
يَعْتَرِضَ يميناً وشمالاً فهو العَقِيقةُ. وفي الحديث: أَنه سأَل عن
\
البرْقِ فقال: أَخَفْواً أَمْ وَمِيضاً؟ وأَوْمَضَ: رأَى ومِيضَ بَرْق أَو نار؛
\
أَنشد ابن الأَعرابي:
\
ومُسْتَنْبِحٍ يَعْوِي الصَّدَى لعُوائِه،
\
رأَى ضَوْءَ ناري فاسْتَناها وأَوْمَضا
\
اسْتَناها: نظَر إِلى سَناها. ابن الأَعرابي: الوَمِيضُ أَن يُومِضَ
\
البرقُ إِماضةً ضعيفة ثم يَخفى ثم يُومِض، وليس في هذا يأْسٌ من مطر قد يكون
\
وقد لا يكون. وأَوْمَضَ: لمع. وأَوْمَضَ له بعينه: أَوْمأَ. وفي الحديث:
\
هَلاَّ أَومَضْتَ إِليَّ يا رسول اللّه أَي هلاَّ أَشَرْتَ إِليَّ
\
إِشارة خفيَّة من أَوْمَض البرقُ ووَمَض. وأَوْمَضَت المرأَةُ: سارقَتِ
\
النظَر. ويقال: أَوْمَضَتْه فلانة بعينها إِذا برَقت.
\
' } );