load_data( { book: 'la', text: '@ومق: ومِقَهُ يَمِقُه، نادر، مِقةً ووَمْقاً: أَحبه. أَبو عمرو في بابفَعِل يَفعِلُ: ومِقَ يَمِقُ ووَثِقَ يَثِقُ. والتَّوَمُّق: التوددّ،
\
والمِقة: المحبة، والهاء عوض من الواو، وقديَمِقه، بالكسر فيهما، أَي أحبه،
\
فهو وامِق. وفي الحديث: أَنه اطَّلع من وافِد قوم على كذبة فقال: لولا
\
سَخاء فيك وَمِقك اللهُ عليه لشَرَّدْتُ بك، أَي أَحبك الله عليه.
\
يقال: وَمِق يمِق، بالكسر فيهما، مقة، فهو وامِقٌ ومَوْموق. وقال أَبو
\
رياش: ومِقْته وِماقاً، وفرق بين الوِماق والعشق، فقال: الوِماق محبة لغير
\
رِيبةٍ، والعشق محبة لرِيبة؛ وأَنشد لجميل أَو غيره:
\
وماذا عَسى الواشُون أَن يَتَحَدَّثُوا
\
سوى أَن يَقُولوا: إِنَّني لك وامِقُ؟
\
وقول جابر:
\
إن البَلِيَّة من تَمَلُّ حديثَهُ،
\
فانْقع فؤادَك من حديثِ الوامِقِ
\
وضع الوامِق موضع المَوْموق كما قال:
\
أَناشِرَ لا زالتْ يمينُكَ آشِرَهْ
\
ويجوز أَن يكون على وجهه، لأَن كل من تَمِقُه فهو يَمِقُك لقوله:
\
الأَرواح جُنود مُجَنَّدةٌ فما تعارف منها ائتَلَفَ وما تناكر منها اختلف. ورجل
\
وامِقٌ ووَمِيق؛ حكاه ابن جني؛ وأَنشد لأَبي دواد:
\
سقى دارَ سَلْمى، حيث حَلَّتْ بها النَّوى،
\
جزاء حبيبٍ من حبيبٍ وَمِيق
\
الليث: يقال ومِقْتُ فلاناً أَمقُه وأَنا وامِق وهو مِوموق، وأَنا لك ذو
\
مِقةٍ وبك ذو ثِقة.
\
' } );