load_data( { book: 'la', text: '@وهي: الوَهْيُ: الشقُّ في الشيء، وجمعه وُهِيٌّ، وقيل: الوُهِيّ مصدرمبني على فُعولٍ، وحكى ابن الأَعرابي في جمع وَهْيٍ أَوْهِيةً، وهو نادر،
\
وأَنشد:
\
حَمَّالُ أَلْوِيةٍ شَهَّادُ أَنْجِيةٍ،
\
سَدّادُ أَوْهِيةٍ فَتَّاحُ أَسْدادِ
\
ووَهَى الشيء والسِّقاء ووَهِيَ يَهِي فيهما جميعاً وَهْياً، فهو واهٍ:
\
ضَعُفَ؛ قال ابن هرمة:
\
فإِنَّ الغَيْثَ قد وَهِيَتْ كُلاهُ
\
بِبَطْحاء السَّيالةِ فالنَّظِيمِ
\
والجمع وُهِيٌّ. وأَوْهاه: أَضْعَفه. وكلُّ ما اسْتَرْخَى رِباطه فقد
\
وَهَى. الجوهريّ: وَهَى السقاء يَهِي وَهْياً إِذا تَخَرَّقَ. وفي السقاء
\
وَهْيٌ، بالتسكين ووُهَيَّةٌ على التصغير: وهو خَرْق قليل؛ وأَنشد ابن بري
\
للحطيئة على قوله في السقاء وَهْيٌ قال:
\
ولا مِنّا لِوَهْيك راقِع
\
وفي الحديث: المؤمن واهٍ راقِعٌ أَي مُذْنِبٌ تائبٌ، شبَّهه بمن يَهِي
\
ثَوبُه فيَرْقَعُه. وقد وَهَى الثَّوبُ يَهِي وَهْياً إِذا بَلِيَ
\
وتَخَرَّقَ، والمراد بالواهِي ذو الوَهْي، ويروى المؤمن مُوهٍ راقِعٌ، كأَنه
\
يُوهِي دِينَه بمَعْصِيته ويَرْقَعُه بتوبته. وفي حديث علي، رضي الله تعالى
\
عنه: ولا واهِياً في عَزْمٍ، ويروى: ولا وَهْي في غرام أَي ضَعِيف أَو
\
ضَعْف؛ وفي المثل:
\
خَلِّ سَبِيلَ مَنْ وَهَى سِقاؤُه،
\
ومَنْ هُرِيقَ بالفَلاةِ ماؤُه
\
يضرب لمن لا يَستقِيم أَمرُه. ووَهَى الحائط يَهِي إِذا تَفَزَّرَ
\
واسْتَرْخَى، وكذلك الثَّوْبُ والقِربةُ والحَبْلُ، وقيل: وهِيَ الحائطُ إِذا
\
ضَعُفَ وهَمَّ بالسُّقُوطِ. وفي الحديث: أَنه مر بعبد الله بن عَمْرو وهو
\
يُصْلِحُ خُصًّا له قد وهَى أَي خَرِبَ أَو كادَ. ويقال: ضربَه فأَوْهَى
\
يَدَه أَي أَصابَها كَسْرٌ أَو ما أَشبه ذلك. وأَوْهَيْتُ السِّقاء
\
فوَهَى: وهو أَن يَتَهَيّأَ للتَّخرُّق. ويقال: أَوْهَيْتَ وَهْياً
\
فارْقَعْه. وقولهم: غادَرَ وَهْيةً لا تُرْقَعُ أَي فَتْقاً لا يُقدَرُ على
\
رَتْقِه. ويقال للسحاب إِذا تَبَعَّقَ بالمطر تَبَعُّقاً أَو انْبَثَقَ
\
انْبِثاقاً شديداً: قد وهَتْ عَزالِيه؛ قال أَبو ذؤيب:
\
وهَى خَرْجُه واسْتُجِيلَ الرَّبا
\
بُ منه، وغُرِّمَ ماء صَريحا
\
(* قوله «وغرّم» يروى أيضاً: وكرّم.)
\
ووَهَتْ عَزالي السَّماء بمائها. وإِذا اسْتَرْخَى رِباطُ الشيء يقال:
\
وَهَى؛ قال الشاعر:
\
أَمِ الحَبْل واهٍ بها مُنْحذِمْ
\
(* قوله« منحذم» كذا في الأصل والتهذيب بالحاء المهملة.)
\
ابن الأَعرابي: وهَى إِذا حَمُقَ 
\
(* قوله« وهى إذا حمق» كذا ضبط في
\
الأصل والتهذيب، وضبطه في التكملة كولي وفي القاموس ما يؤيد الضبطين.) ،
\
ووهَى إِذا سَقَط، ووَهَى إِذا ضَعُفَ. والوَهِيَّةُ: الدُّرّةُ، سُميت بذلك
\
لثَقْبِها لأَن الثَّقْب مما يُضْعِفُها؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
فَحَطَّتْ كما حَطَّتْ وَهِيَّةُ تاجِرٍ
\
وهى نَظْمُها، فارْفَضَّ منها الطَّوائفُ
\
قال ويروى ونِيَّةُ تاجِرٍ، وهي دُرَّةٌ أَيضاً، وقد تقدم.
\
' } );