load_data( { book: 'la', text: '@وهص: الوَهْصُ: كسْرُ الشيء الرِّخْوِ؛ وقد وَهَصَه وَهْصاً فهومَوْهوصٌ ووَهِيص: دقَّه وكَسره، وقال ثعلب: فدَغَه، وهو كسْرُ الرطب، وقد
\
اتَّهَصَ هو؛ عنه أَيضاً. ووَهَصَه الدَّيْنُ: دَقُّ عنقه. ووَهَصَه: ضرب به
\
الأَرض. وفي الحديث: أَنَّ آدم، صلواتُ اللّه على نبينا وعليه، حيث
\
أُهْبِط من الجنة وَهَصَه اللّه إِلى الأَرض، معناه كأَنما رَمى به رمياً
\
عنيفاً شديداً وغمزه إِلى الأَرض. وفي حديث عُمَر: أَنَّ العبد إِذا تكبَّر
\
وعَدَا طَوْرَه وَهَصَه اللّه إِلى الأَرض، وقال ثعلب: وَهَصَه جَذبَه إِلى
\
الأَرض. وفي حديث عمر، رضي اللّه عنه: مَنْ تواضَعَ رَفَع اللّهُ
\
حَكَمَتَه ومَنْ تَكَبَّرَ وعَدَا طَوْرَه وهَصَه اللّهُ إِلى الأَرض؛ قال
\
أَُّو عبيد: وهَصَه يعني كسَرَه ودَقّه. يقال: وهَصْت الشيءَ وَهْصاً
\
ووَقَصْته وَقْصاً بمعنى واحد. والوَهْصُ: شدَّة غمزِ وَطْءِ القدم على الأَرض؛
\
وأَنشد لأَبي العزيب النصري:
\
لقد رأَيت الظُّعُنَ الشَّواخِصَا،
\
على جِمَالٍ تَهِيصُ المَواهِصا،
\
في وَهَجانٍ يَلِجُ الوَصاوِصَا
\
المَواهِصُ: مواضع الوَهْصة. وكذلك إِذا وضع قدمه على شيء فشَدخه تقول
\
وَهَصَه. ابن شميل: الوَهْصُ والوَهْسُ والوهْزُ واحدٌ، وهو شدة الغَمْز،
\
وقيل: الوَهْصُ الغَمْزُ؛ وأَنشد ابن بري لمالك بن نويرة:
\
فَحيْنُكَ دلاَّك، ابنَ واهِصَةِ الخُصَى،
\
لِشَتْمِيَ، لولا أَنَّ عِرْضَك حائِنُ
\
ورجل مَوْهوصُ الخَلْق: كأَنه تداخلت عظامُه، ومُوَهَّصُ الخلق، وقيل:
\
لازَمَ عظامه بعضه بعضاً؛ وأَنشد:
\
مُوَهَّصٌ ما يتَشَكَّى الفائقا
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده مُوَهَّصاً لأَن قبله:
\
تَعَلَّمِي أَنَّ عَلَيكِ سَائقا،
\
لا مُبْطِئاً، ولا عَنِيفاً زاعِقَا
\
ووَهَصَ الرجلُ الكَبْشَ، فهو مَوْهُوص ووَهِيص: شَدَّ خُصْيَيْه ثم
\
شدَخَهما بين حجرين، ويُعَيَّر الرجلُ فيقال: يا ابنَ واهِصة الخُصَى إِذا
\
كانت أُمه راعية؛ وبذلك هجا جريرٌ غسانَ:
\
ونُبِّئْتُ غَسَّانَ بنَ واهِصة الخُصَى،
\
يُلَجْلج مِنِّي مُضْغةً لا يُحِيرُها
\
ورجل مَوْهُوص ومُوَهَّصٌ: شديد العظام؛ قال شمر سأَلت الكلابيِّين عن
\
قوله:
\
كأَن تحت خُفِّها الوَهَّاصِ
\
مِيظَبَ أُكْمٍ نِيطَ بالمِلاصِ
\
فقالوا: الوَهَّاصُ الشديد. والمِيظَبُ: الظُّرر. والمِلاصُ: الصَّفا.
\
ابن بُزُرج: بنو مَوْهَصَى هم العَبِيد؛ وأَنشد:
\
لَحَا اللّهُ قوماً يُنْكِحُونَ بناتِهم
\
بَني مَوْهَصَى حُمْر الخُصَى والحَناجِر
\
' } );