load_data( { book: 'la', text: '@وهد: الوَهْدُ (* قوله «الوهد» كذا بالأصل، وفي شرح القاموس بضم الواو
\
وسكون الهاء، وذكر بدله صاحب القاموس وهدان بضم فسكون) والوَهْدَةُ:
\
المطمئنُّ من الأَرض والمكان المنخفض كأَنه حفرة، والوَهْدُ يكون اسماً
\
للحفرة، والجمع أَوهُدٌ ووَهْدٌ ووِهادٌ.
\
والوَهْدةُ: الهَوّةُ تكون في الأَرض؛ ومكانٌ وهْدٌ في الأَرض أَشدّ
\
دخولاً في الأَرض من الغائط وليس لها حرف، وعَرْضُها رُمْحان وثلاثة لا
\
تُنْبِتُ شيئاً. وأَوهَدُ: من أَسماءِ يوم الاثنين، عادية، وعدّه كراع
\
فَوْعَلاَ، وقياس قول سيبويه أَن تكون الهمزة فيه زائدة. ابن الأَعرابي: هي
\
الخُنْعبةُ والنُّونةُ والثُّومةُ والهَزْمةُ والوَهْدةُ والقِلْدةُ
\
والهَرْتَمةُ والعَرْتَمةُ والحِثْرِمةُ. وقال الليث: الخُنْعُبةُ مَشَقُّ ما
\
بين الشاربين بِحيالِ الوَتَرةِ، والله أَعلم.
\
' } );