load_data( { book: 'la', text: '@وهق: الوَهَقُ: الحبل المُغاز يُرْمى فيه أُنشوطة فتؤخذ فيه الدابةوالإنسان، والجمع أَوْهاق؛ وأَوْهق الدابة: فعل بها ذلك. والمُواهقَة في
\
السير: المواظبة ومدّ الأَعناق. وهذه الناقة تُواهِق هذه: كأَنها تُبارِيها
\
في السير. وفي حديث جابر: فانطلق الجمل يُواهِقُ ناقته مواهقةً أَي
\
يباريها في السير ويماشيها. ومُواهقة الإبل: مَدّ أَعناقها في السير.
\
والمُواهقَة: أن تسير مثل سير صاحبك وهي المواضخة والمواغدة كله واحد. وقد
\
تواهَقَت الركاب أَي تَسايَرَتْ، قال ابن أَحمر:
\
وتَواهَقَتْ أَخْفافُها طَبَقاً،
\
والظِّلُّ لم يَفْضُل ولم يُكْرِ
\
وأَنشد الأَزهري:
\
تَنَشَّطَتْه كلُّ مُغْلاة الوَهَقْ
\
وقال أَوس بن حجر:
\
تُواهِقُ رجْلاها يَداها ورأسهُ،
\
لها قَتَبٌ خَلْفَ الحَقِيبة رادِفُ
\
فإنه أَراد تُواهِقُ رجلاها يديه فحذف المفعول، وقد عَلِمَ أَن المواهقة
\
لا تكون من الرِّجْلين دون اليدين فأَضمر، وأَن اليدين مواهِقتان كما
\
أَنهما مُواهَقَتان فأَضمر لليدين فعلاً دَلَّ عليه الأَولُ، فكأَنه قال:
\
وتُواهِقُ يداه رجليها، ثم حذف المفعول في هذا كما حذفه في الأَول فصار
\
على ما ترى: تُواهِقُ رجلاها يداه، فعلى هذه الصنعة تقول ضارَبَ زيدٌ
\
عَمْروٌ، على أَن يُرْفع عمرو بفعل غير هذا الظاهر، ولا يجوز أَن يرتفعا
\
جميعاً بهذا الظاهر، وقد تكون المُواهقة للناقة الواحدة لأَن إحدى يديها
\
ورجليها تُواهِقُ الأُخرى. وتواهَقَ الساقِيان: تباريا؛ أَنشد يعقوب:
\
أَكلّ يومٍ لك ضَيْزَنانِ،
\
على إزاء الحوض مِلْهَزانِ،
\
بكرِْفَتين يتواهِقَانِ؟
\
الوَهقُ، بالتحريك: حبل كالطِّوَل، وقد يسكن مثل نَهْر ونَهَر؛ قال بن
\
بري: ومنه قول عدي ابن زيد العبادي:
\
بَكَرَ العاذِلون في فَلَقِ الصبـ
\
ـح يقولون لي: أَما تَسْتَفِيقُ؟
\
ويلومون فيكِ، يا ابْنَةَ عبـ
\
ـد الله، والقَلْبُ عندكم مَوْهُوق
\
(* في قصيدة عديّ: موثوق بدل موهوق).
\
وفي حديث علي: وأَغْلَقَت المَرْءَ أَوْهاقُ المنية، الأَوْهاقُ جمع
\
وَهَقٍ، بالتحريك، وقد يسكن وهو حبل كالطِّوَل تشد به الإبل والخيل لئلا
\
تَنِدَّ. أَبو عمرو: توَهَّقَ الحصى إذا حَمِيَ من الشمس؛ وأَنشد:
\
وقد سَريْتُ الليلَ حتى غَرْدَقا،
\
حتى إذا حامِي الحَصى تَوْهَّقا
\
' } );