load_data( { book: 'la', text: '@وهج: يوم وَهِجٌ ووَهْجانٌ: شديد الحر؛ وليلة وَهِجةٌ ووَهْجانةٌ، كذلك،وقد وَهَجا وَهْجاً ووَهَجاناً ووَهَجاً وتَوَهُّجاً.
\
والوَهَجُ والوَهْجُ والوَهَجانُ والتَّوَهُّجُ: حرارة الشمس والنار من
\
بعيد. ووَهَجانُ الجمر: اضطرام تَوَهُّجِه؛ وأَنشد:
\
مُصْمَقِرُّ الهجير ذُو وَهَجَانِ
\
والوَهْجُ، بالتسكين: مصدر وَهَجَتِ النار تَهِجُ وَهْجاً ووَهَجاناً
\
إِذا اتَّقَدت. وقد تَوَهَّجَتِ النارُ ووَهَجَتْ تَوَهَّجُ: تَوَقَّدَتْ،
\
ووَهَّجْتُها أَنا. ولها وَهِيج أَي تَوَقُّد، وأَوْهَجْتُها أَنا؛ وفي
\
المحكم: ووَهَجْتُها أَنا.
\
والمُتَوَهِّجةُ من النساء: الحارَّةُ المَتاع. والوَهَجُ والوَهِيجُ:
\
تَلأْلُؤُ الشيء وتَوَقُّدُه.
\
وتَوَهَّجَ الجوهر: تلأُلأَ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
كأَنَّ ابْنَةَ السَّهْمِيِّ دُرَّةُ غائصِ،
\
لها، بَعْدَ تَقْطِيعِ النُّبُوحِ، وَهِيجُ
\
ويروى: دُرَّة قامس.
\
ويقال للجوهر إِذا تلأْلأَ: يَتَوَهَّجُ. ونجم وَهَّاجٌ: وَقَّادٌ. وفي
\
التنزيل: وجعلنا سِراجاً وهَّاجاً؛ قيل: يعني الشمس. وَوَهَجُ الطِّيب
\
ووَهِيجُه: انتشارُه وأَرَجُهُ. وتَوَهَّجَتْ رائحة الطيب أَي توقدت.
\
' } );