load_data( { book: 'la', text: '@وهس: الوَهْس: شدة الغَمْز. والوَهْس: الكسر عامة، وقيل: هو كَسْرُكَالشيء، وبينه وبين الأَرض وقاية لئلا تباشر به الأَرض. والوَهْس: الدِّقّ،
\
وَهَسَه وَهْساً وهو مَوْهُوسٌ ووَهِيسٌ. والوَهْس: الوطء. ووَهَسَه
\
وَهْساً: وطِئَه وَطأً شديداً. ومَرَّ يَتَوَهَّس أَي يغْمز الأَرض غَمْزاً
\
شديداً، وكذلك يَتَوهَّز. ورجل وَهْسٌ: موطوء ذليل. والوَهْس أَيضاً:
\
السير، وقيل: شدة السير، ويوصف به فيقال: سير وَهْس، وقد تَواهَسَ القومُ.
\
والوَهْس أَيضاً: في شدة البَضْع والأَكل؛ وأَنشد:
\
كأَنه لَيْث عَرِين دِرْباسْ
\
بالعَثَّرَيْنِ، ضَيْغَمِيٌّ وهَّاسْ
\
ووَهَسَ وَهْساً ووَهِيساً: اشتد أَكله وبَضْعه. والوَهِيسَة: أَن يطبخ
\
الجَرَاد ثم يجفِّف ويدقِّق فيُقْمَخ ويؤكل بدَسَم، وقيل: يُبْكَلُ
\
بسَمْن، ويُبْكَل أَي يُخْلَط، وقيل: يخلط بدَسَم.
\
الجوهري: التَّوهُّس مشي المثقل في الأَرض.
\
والوَهْس: الشَّر والنَّمِيمَة؛ قال حميد بن ثور:
\
بِتنَقُّص الأَعْراضِ والوَهْسِ
\
والمُواهَسة: المُشارَّة 
\
(* جاء في مرح: التواهس النادر.).
\
' } );