load_data( { book: 'la', text: '@ويه: وَيْهِ: إِغْراءٌ، ومنهم من يُنَوِّن فيقول وَيْهاً، الواحدوالاثنان والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء، وإِذا أَغْرَيْتَه بالشيء قلت:
\
وَيْهاً يا فلانُ وهو تَحْريضٌ كما يقال: دونَك يا فلانُ؛ قال الكميت:
\
وجاءت حوادثُ، في مِثْلِها
\
يقال لهثلِيَ: وَيْهاً فُلُ
\
قال ابن بري: قوله فُلُ يريد يا فلان، قال: ومثله قول حاتم:
\
وَيْهاً فِدىً لكُمُ أُمِّي وما وَلَدَتْ،
\
حامُوا على مَجْدِكمْ، واكْفُوا مَنِ اتَّكَلا
\
وقال الأَعشى
\
وَيْهاً خُثَيْمٌ إِنه يومٌ ذَكَرْ،
\
وزاحَمَ الأَعداءُ بالثَّبْتِ الغَدَرْ
\
وقال آخر:
\
وَيْهاً فِداءً لَكَ يا فَضالَهْ،
\
أَجِرَّهُ الرُّمْحَ ولا تُهالَهْ
\
وقال قيس بن زهير:
\
فإِذا شَمَّرَتْ لك عن ساقِها،
\
فَوَيْهاً رَبيعَ ولا تَسْأَمِ
\
يريد ربيعةَ الخيرِ بن قُرْطِ بن سَلَمة بن قُشَيْرٍ. قال سيبويه: أَما
\
عَمْرَوَيهِ وما أَشبهها فأَلْزَمُوا آخِرَه شيئاً لم يلزم الأَعجمية،
\
فكما تركوا صَرْفَ الأَعجمية جعلوا ذا بمنزلة الصوت، لأَنهم رأَوه قد جَمعَ
\
أَمرين فحَطُّوهُ درجةً عن إِسمعيل وشِبْهِه، وجعلوه في النكرة بمثال
\
غاقٍ، منوَّنة مكسورة، في كل موضع. الجوهري: وسِيَبوَيْه ونحوه اسم بني مع
\
الصوت، فجعلا اسماً واحداً، وكسروا آخره كما كسروا غاقٍ لأَنه ضارَعَ
\
الأَصوات، وفارق خمسة عشر لأَن آخره لم يُضارِعِ الأَصوات فيُنَوَّنُ
\
في التنكير، ومن قال: هذا سيبويهُ ورأَيت سيبويهَ فأَعربه بإِِعراب ما
\
لا ينصرف ثَنَّاه وجمَعه، فقال السِّيبَوَيْهانِ والسِّيبَوَيْهُونَ،
\
وأَما من لم يعربه فإِنه يقول في التثنية ذَوا سيبويهِ، وكلاهما سيبويِهِ،
\
ويقول في الجمع: ذُوُو سِيبويهِ، وكلهم سيبويهِ.
\
وواهَ: تَلَهُّفٌ وتَلَوّذٌ، وقيل: استطابة، ويُنَوَّنُ فيقال: واهاً
\
لفلانٍ؛ قال أَبو النجم:
\
واهاً لرَيَّا ثم واهاً واهَا
\
يا لَيْتَ عَيْناها لنا وفاها
\
(* قوله عيناها: هو على لغة من يعرب المثنى بالحركات).
\
بثمنٍ نُرْضي به أَباها،
\
فاضتْ دموعُ العينِ من جَرَّاها
\
هي المُنَى لو أَنَّنا نِلْناها
\
قال ابن جني: إِذا نوَّنْتَ فكأَنك قلت استطابةً، وإِذا لم تُنَوَّنْ
\
فكأَنك قلت الاستطابة، فصار التنوين عَلَمَ التنكير وتركُهُ عَلَمَ
\
التعريف؛ وأَنشد الأَزهري:
\
وهْو إِذا قيل له ويْهاً كُل،
\
فإِنهُ مُواشِكٌ مُسْتَعْجِل
\
وهْو إِذا قيل له وَيْهاً فُل،
\
فإِنه أَحْجِ به أَن يَنْكُل
\
أَي إِذا دعي لدفع عظيمة، فقيل له يا فلان، نَكَلَ ولم يُجِبْ، وإِن قيل
\
له كُلْ أَسرع، وإِذا تعجبت من طيب الشيء قلت: واهاً له ما أَطْيَبَه
\
ومن العرب من يتعجب بواهاً فيقول: واهاً لهذا أَي ما أَحْسَنَه. قال ابن
\
بري: وتقول في التَّفْجِيع واهاً وواهَ أَيضاً. ووَيْهِ: كلمة تقال في
\
الاستحثاث.
\
' } );