load_data( { book: 'la', text: '@وين: الوَيْنُ العَيْب؛ عن كراع، وقد حكى ابن الأَعرابي أَنه العنبالأَسود، فهو على قول كراع عرض، وعلى قول ابن الأَعرابي جوهر.
\
والوانةُ: المرأَة القصيرة، وكذلك الرجل، وأَلفه ياء لوجود الوَيْنِ
\
وعدم الوَوْن.
\
قال ابن بري: الوَيْن العِنب الأَبيض؛ عن ثعلب عن ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد:كأَنَّه الوَيْنُ إذا يُجْنَى الوَيْن
\
وقال ابن خالويه: الْوَيْنَةُ الزبيب الأَسود، وقال في موضع آخر:
\
الْوَيْنُ العِنب الأَسود، والطاهر والطهار العنَب الرَّازِقِيُّ 
\
(* قوله
\
«والطاهر والطهار العنب إلخ» لم نجده فيما بأيدينا من الكتب لا بالطاء ولا
\
بالظاء). وهو الأَبيض، وكذلك المُلاَّحِيُّ، والله أَعلم.
\
' } );