@قثث: القَثُّ: السَّوْقُ. والقَّثُّ: جَمْعُك الشيء بكثرة. وقَثَّالشيءَ يَقُثُّه قَثّاً: جَرّه وجمعه في كثرة. وجاءَ فلانٌ يَقُثُّ مالاً،
ويَقُثُّ معه دُنْيا عريضةً أَي يَجُرُّها معه.
وبنو فلان ذَوُو مَقَثَّةٍ أَي ذَوُو عدد كثير؛ وما أَكثر مَقَثَّتَهم
قاله الأَصمعي وغيره. والمِقَثَّة والمِطَثَّة 
(* قوله «والمقثة والمطثة
إلخ» بكسر الميم فيهما، كما ضبطه في المحكم والتكملة خلافاً لصنيع
القاموس.) لغتان: خُشَيبة مستديرة عريضة، يَلْعَبُ بها الصبيانُ، يَنْصبون
شيئاً، ثم يَجْتَثُّونه بها عن موضعه؛ قال ابن دريد: هي شبيهة بالخَرَّارة؛
تقول: قَثَثْناه وطَثَثْناه قَثّاً وطَثّاً.
والقُثاثُ: المتاعُ ونحوه؛ وجاؤُوا بقُثاثِهم وقثاثتِهم أَي لم يَدَعُوا
وراءَهم شيئاً. وفي الحديث: حَثَّ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، يوماً
على الصَّدَقة، فجاءَ أَبو بكر بماله يَقُثُّه أَي يَسوقُه، مِن قولهم:
قَثَّ السَّيلُ الغُثاءَ؛ وقيل يَجْمَعُه.
والقَثِيثُ: ما يَتناثرُ في أُصول شجر العِنَب. وحكى الفارسي عن أَبي
زيد أَنه قال: ما يتناثر في أُصول سَعفاتِ النَّخْل.
وقَثْقَثَ الشيءَ: أَراد انتزاعه.
ويقال: اقْتَثَّ القَومَ من أَصلهم واجْتَثَّهم إِذا اسْتَأْصَلَهم.
واجْتَثَّ حجراً من مكانه إِذا اقْتَلَعه؛ وقول الشاعر:
واقْتَعَفَ الجَلْمةَ منها واقْتَثَثْ
أَي اجْتَثَّ. يقال: اقْتُثَّ واجْتُثَّ إِذا قُلِعَ من أَصله. والقَثُّ
والجَثُّ، واحدٌ.
ويقال للوَدِيِّ، أَول ما يُقْلَع من أُمِّه: جَثِيثٌ وقَثِيثٌ، والله
أَعلم.
