@قثل: القِثْوَلُّ: العَيِيُّ الفَدْم المُسْتَرْخِي مثل العِثْوَلّ؛قال:لا تَحْسَبَنِّي كفَتىً قِثْوَلِّ،
رَثٍّ كحَبْل الثَّلَّة المُبْتَلِّ
قال ابن بري: وأَنشد أَبو زيد أَيضاً:
وشَمَّرَ الضِّبْعانُ واشْمَعَلاَّ،
وكان شيخاً حَمِقاً قِثْوَلاً
قال أَبو الهيثم: قال أَبو ليلى الأَعرابيُّ لي ولصاحب لي كُنَّا نختلف
إِليه: أَنت بُلْبُل قُلْقُل وصاحبُك هذا عِثْوَلٌّ قِثْوَلٌّ؛ قال:
والقُلْقُل والبُلْبُل الخفيف من الرجال، والعِثْوَلُّ والقِثْوَلُّ الثقيل
الفَدْم. ورجل قِثْوَلُّ اللحية: كثيرها. وعِذْقٌ قِثْوَلٌّ: كَثِيف.
ويقال: أَعطيته قِثْوَلاًّ من اللحم أَي بِضْعة كبيرة بِعظامها، والله
أَعلم.
