@قرنفل: القَرَنْفُل والقَرَنْفُول: شجر هنديُّ ليس من نبات أَرض العرب؛وذكره امرؤ القيس في شعره فقال:
نَسِيم الصَّبا جاءت برَيَّا القَرَنْفُل
(* صدرُ هذا البيت:
إذا قامتا تَضَوَّعَ المِسْكُ منهما).
ومن العرب من يقول قَرَنْفُول. ابن بري: القَرَنْفُل هذا الطيب الرائحة
وقد كثر في كلامهم وأَشعارهم؛ قال:
وابأَبي ثَغْرك ذاك المَعْسولْ،
كأَنَّ في أَنْيابه القَرَنْفُولْ
وقيل: إِنما أَشبع الفاء للضرورة؛ وأَنشد الأَزهري في القَرَنْفول
أَيضاً:
خَوْذٌ أَناةٌ كالمَهاة عُطْبُول،
كأَنَّ في أَنْيابها القَرَنْفُول
وطيبٌ مُقَرْفَل: فيه قَرَنْفُل، وحكى أَبو حنيفة مُقَرْنَف. التهذيب في
الرباعي: القَرَنْفُل حمل شجرة هندية، والله أَعلم.
