@قرقس: القِرْقِسُ: البَعُوض، وقيل: البَقُّ، والقِرْقِسُ الذي يقال لهالجِرْجِس شَبْه البَقّ؛ قال:
فلَيْت الأَفاعِيَّ يَعْضُضْنَنا،
مكان البَراغيث والقِرْقِس
والقِرْقِس: طين يختم به، فارسي معرب، يقال له الجرجشب 
(* قوله «الجرجشب»
كذا بالأصل، وفي شرح القاموس: الجرجشت.). وقِرْقِس وقُرْقُوس: دعاء
الكلب. وقَرْقَس الجَِرْوَ والكلبَ وقَرْقَس به: دعاه بقُرْقُوس. أَبو زيد:
أَشْلَيْت الكلبَ وقَرْقَسْت بالكلب إِذا دعَوْت به. وقاعٌ قَرَقُوس مثال
قَرَبُوس، أَي واسعٌ أَملس مُسْتَوٍ لا نَبْت فيه. والقَرَقُوس: القُفُّ
الصُّلْب؛ وأَرض قَرَقُوس. ابن شميل: القَرَقُوس القاع الأَمْلَس الغليظ
الأَجْرَد الذي ليس عليه شيء وربما نَبَعَ فيه ماء ولكنه مُحْتَرِق
خَبيث، إِنما هو مثْل قِطعة من النار ويكون مُرْتَفعاً ومُطْمَئِنّاً، وهي
أَرض مَسْحُورة خَبيثة ومن سِحْرِها أَيْبَسَ اللَّه نَبْتها ومَنعَه. وقال
بعضهم: وادٍ فَرَِِقٌ وقَرْقَر وقَرَقُوس أَي أَملس. والقَرَق المصدر:
وأَنشد:
تَرَبَّعَتْ من صُلْبِ رَهْبَى أَنَقا،
ظَواهِراً مَرًّا، ومَرًّا غَدَقا
ومن قَياقي الصُُّوَّتَيْنِ قيَقا،
صُهْباً، وقرباناً تُناصي قَرَقا
قال أَبو نصر: القَرَقُ شبيه بالمصدر، ويروى على وجهين: قَرِق، وقَرَق.
