@قطل: القَطْل: القطع. قَطَله يَقْطِله ويَقْطُله: قَطَعَه؛ الأَخيرة عنأَبي حنيفة، قَطْلاً، فهو مَقْطُول وقَطِيل؛ وكان أَبو ذؤيب الهذلي
يلقَّب القَطِيل لأَنه القائل يصف قَبْراً:
إِذا ما زارَ مُجْنَأَةً عليها
ثِقالُ الصخر، والخشب القَطِيل
أَراد بالقَطِيل المَقْطول وهو المقطوع، وبهذا البيت سمي القَطِيل. قال
ابن سيده: هذا قول ابن دريد وإِنما هو في رواية السكري لساعدة.
وقَطَّله: كَقَطله؛ عن أَبي حنيفة. وقال اللحياني: قَطَل عنقه وقَصَلها
أَي ضرب عنقه. ونخلة قَطِيل: قُطِعت من أَصلها فسقطت. وجذع قَطِيل
وقُطُل، بالضم: مقطوع، وقد تقَطَّل. الأَصمعي: القُطُل المقطوع من الشجر؛ قال
المتنخل الهذلي يصف قتيلاً:
مُجَدَّلاً يَتَكَسَّى جلْدُه دَمَه،
كما تقطَّر جِذْعُ الدُّومة القُطُل
ويروى: يَتسَقَّى. والمِقْطَلة: حديدة يقطع بها، والجمع مَقاطِل.
وقَطَّله: أَلقاه على جنبين كقَطَّره، وقيل: صرعه ولم يُحَدَّ أَعَلى جنْب واحد
أَم على جنين. ابن الأَعرابي: القَطَل الطُّول، والقَطَل القِصَر،
والقَطَل اللِّين، والقَطَل الخَشْنُ.
والقَطِيلة: قطعة كِساء أَو ثوب ينشَّف بها الماء. والقاطول: موضع على
دِجْلة.
