@قعف: القَعْفُ: شدة الوَطْء واجْترافُ التراب بالقوائم، قَعَفَ يَقْعَفُقَعْفاً؛ قال:
يَقْعَفْنَ باعاً، كفَراش الغِضْرِمِ،
مَظْلُومةً، وضاحِياً لم يُظْلَمِ
الغِضْرم: الماء. وقَعَفَ ما في الإناء: أَخذ جميعه واشْتَفَّه. قال
الجوهري: القَعْفُ لغة في القَحْف، وهو اشْتِفافُك ما في الإناء أَجمع.
والقاعِفُ من المطر: الشديدُ مثل القاحِف. وسَيْل جُحاف وقُعاف وجُراف وقُحاف
بمعنى واحد. وقعَف المطرُ الحجارة يَقْعَفُها: أَخذها بشدته وجَرفها.
وسيل قُعاف: كثير الماء يذهب بما يمر به. وانْقَعَف الشيء: انقَلَع من
أَصله. وقَعَفْتُ النخلة: اقْتَلَعْتها من أَصلها. أَبو عبيد: انْقَعَف
الجُرُف إذا انهارَ وانْقَعر؛ وأَنشد:
واقْتَعَف الجَلْمةَ منها واقْتَثَثْ،
فإنما تَقدَحُها لِمَنْ يَرِثْ
(* قوله «تقدحها» كذا في الأصل بقاف، والذي في شرح القاموس: تكدحها
بكاف.)
قوله منها أَي من الدنيا وما فيها؛ اقْتعف الجَلْمة أَي اقتلع اللحم
بجُمْلته، وقوله اقتَثَثَ أَي اجْتَثَّ، يقال: اقْتُثَّ واجْتُثَّ إذا
قُلِعَ من أَصله، وانْقَعَصَ وانْقَعَفَ وانْغَرَفَ إذا مات. والقَعْفُ:
السُّقوط في كل شيء، وقيل: القَعْف سُقوط الحائط. انْقَعَفَ الحائطُ: انقلَع
من أَصله؛ قال ابن بري: ومنه قول الراجز:
شُدَّا عليَّ سُرَّتي لا تَنْقَعِفْ،
إذا مَشَيْتُ مِشْيةَ العَوْدِ النَّطِفْ
