@قفس: قَفَس الشيءَ يَقْفِسُه قَفْساً: أَخذه أَخذ انتزاع وغضب.اللحياني: قَفَس فلان فلاناً يَقْفِسُه قَفْساً إِذا جَذَبه بشعره سُفْلاً.
ويقال: تركتهما يَتَقافَسان بشعُورهما.
والقَفْساء: المَعِدَة؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
أَلْقَيت في قَفْسائه ما شَغَلَهْ
قال ثعلب: معناه أَطعَمَه حتى شبِع. والقَفْساء: الأَمَة اللَّئيمة
الرَّديئة، ولا تنعت الحُرَّة بها. ابن شميل: امرأَة قَفْساء وقَفاسِ وعبدٌ
أَقْفَس إِذا كانا لئِيمَيْن. والأَقْفَس من الرجال: المُقْرِف ابن
الأَمَة.
وقَفَسَ الرجل قُفُوساً: مات، وكذلك فَقَس، وهما لغتان، وكذلك طَفَس
وفَطَسَ إِذا مات. والقُفْسُ: جِيل يكون بِكِرْمان في جِبالها كالأَكْراد؛
وأَنشد:
وكم قَطَعْنا من عَدُوّ شُرْسِ،
زُطٍّ وأَكْرادٍ وقُفْسٍ قُفْسِ
وهو بالصاد أَيضاً، وهي مضارعة.
