@ققب: القَيْقَبُ: سَيرٌ يَدُورُ على القَرَبُوسَيْنِ كلَيْهما.والقَيْقَبُ والقَيْقَبانُ، عند العرب: خَشَبٌ تُعمل منه السُّرُوجُ؛ قال ابن دريد: وهو بالفارسية آزاذْدِرَخْت، وهو عند الـمُوَلَّدين سَيْرٌ يَعْتَرضُ وراءَ القَرَبُوسِ الـمُؤَخَّر؛ قال الشاعر:
يَزِلُّ لِـبْدُ القَيْقَبِ الـمِركاحِ، *  عن مَتْنِه، مِنْ زَلَقٍ رَشَّاحِ
فجعل القَيْقَبَ السَّرْجَ نفسه، كما يسمون النَّبْل ضالاً، والقوسَ
شَوْحَطاً. وقال أَبو الهيثم: القَيْقَبُ شجر تُتَّخَذُ منه السُّروجُ؛ 
وأَنشد:
لَوْلا حِزَاماهُ ولَوْلا لَبَبُهْ،
لقَحَّمَ الفارِسَ لولا قَيْقَبُه،
والسَّرْجُ حتى قَدْ وَهَى مُضَبِّبُه
وهي الدُّكَيْنُ. قال: واللِّجامُ حَدائِدُ قد يَشْتَبك بعضُها في بعض،
منها العِضَادَتانِ والـمِسْحَلُ، وهو تحت الذي فيه سَيْر العِنانِ،
وعليه يسيل زَبَدُ فَمِه ودَمُه، وفيه أَيضاً فأْسُه، وأَطرافُه الحدائدُ
الناتئةُ عند الذَّقَن، وهما رأْسا العِضَادَتَيْنِ؛ والعِضَادَتانِ: ناحيتا
اللجام.
قال: والقَيْقَبُ الذي في وسط الفأْس؛ وأَنشد:
إِنيَ منْ قومِـيَ في مَنْصِبٍ، *  كمَوْضِعِ الفَـأْس من القَيْقَبِ
فجعل القَيْقَبَ حديدةً في فأْس اللِّجامِ.
والقَيْقَبانُ: شجر معروف.
