@ققز: القَافُوزَةُ: كالقازُوزَة هي أَعلى منها، أَعجمية معرّبة. قالأَبو عبيد في كتاب ما خالفت فيه العامة لغات العرب: هي قاقُوزَةٌ وقازُوزَة
للتي تسمى قاقُزَّةً. قال ابن السكيت: أَما القاقُزَّة فمولَّدة؛ وأَنشد
للأُقَيْشِر الأُسَدِيِّ واسمه المُغِيرَةُ بنُ الأَسود:
أَفْنى تِلادي وما جَمَّعْتُ من نَشَبٍ
قَرْعُ القَوافِيزِ أَفواه الأَبارِيقِ
كأَنَّهُنَّ، وأَيْدي الشَّرْبِ مُعْمَلَةٌ،
إِذا تَلأْلأْنَ في أَيدي الغَرانِيقِ،
بناتُ ماءٍ تُرى، بِيضٌ جآجِئُها،
حُمْرٌ مناقِرُها، صُفْرُ الحَمالِيقِ
التِّلادُ: المال القديم الموروث. والنَّشَبُ: الضِّياع والبساتين التي
لا يقدر الإِنسان أَن يرحل بها. والقواقيز: جمع قاقُوزَة، وهي أَوانٍ
يشرب بها الخمر. والغرانيق: شُبَّان الرجال، واحدهم غُرْنُوقٌ. قال: ويقال
غِرْنَوْقٌ وغِرْناقٌ وغُرانِقٌ. وبنات ماء: طير من طير الماء طوال
الأَعناق. والجُؤْجُؤُ: الصَّدْرُ، ومن رفع أَفواه الأَباريق جعلها فاعلة
بالقَرْع، وتكون القوافيز في موضع مفعول تقديره أَن قرعت القواقيزَ أَفواه،
ومن نصب الأَفواه كانت القواقيز فاعلة في المعنى، تقديره أَن قرعت
القواقيزُ أَفواه، والمعنى واحد لأَن الأَباريق تقرع القواقيز والقواقيز تقرع
الأَباريق، فكل منهما قارع مقروع، والقاقُزَّة لغة؛ قال النابغة
الجَعْديُّ:كأَنِّي إِنما نادَمْتُ كِسْرى،
فلي قاقُزَّة وله اثنَتانِ
وقيل: لا تقل قاقُزَّة، وقال يعقوب: القاقُزَّة مولَّدة، وقال أَبو
حنيفة: القاقُزَّة الطَّاسُ. الليث: القاقُزَّة مَشْرَبَةٌ دون القَرْقارَة،
وهي معرّبة. قال الليث: وليس في كلام العرب، مما يفصل، أَلف بين حرفين
مثلين مما يرجع إِلى بناء قَقْز، وأَما بابِلُ فهو اسم بلدة، وهو اسم خاص
لا يجري مجرى اسم العوام.
والقاقُزَّانُ: ثَغْرٌ بقَزْوِينَ تَهُبُّ في ناحيته ريح شديدة؛ قال
الطرماح:
بفَجِّ الريح فَجّ القاقُزان
