@قلهزم: التهذيب: القَلَهْزَم الرجل المُرتَبِعُ الجسم الذي ليس بفَرِجِالرَّأْي ولا طَرير في المَنطق، وليس من عِظَم رأْسه ولا صِغره. ويقال:
بل هو ضَخْم الرأْس واللِّهْزِمَتَينِ. ابن سيده: القَلَهْزم الضَّيِّق
الخُلُق المِلْحاح، وقيل: هو القصير؛ قال عياض بن درّة:
وما يَجْعَلُ السَّاطِي السَّبُوحَ عِنانَه
إلى المُجْنَحِ الجاذِي الأَنُوحِ القَلَهْزَمِ
المُجْنَحُ: المائل الخِلقة، والجاذِي الخَلْقِ: الذي لم يَطل خَلْقُه.
والأَنُوحُ: القصير من الخيل. قال ابن بري في مختصر العين: القَلَهْزَم
الضيِّق الخُلُق؛ وقال حميد بن ثور:
جِلادَ تخاطَتْها الرِّعاء، فأُهْمِلَتْ،
وآلَفْنَ رَجَّافاً جُرازاً قَلَهزَما
جِلادٌ: غِلاظ من الإبل، وجُرازٌ: شديد الأَكل، ورَجَّافٌ: يَرْجُف
رأْسه. وقَلَهْزَمٌ: قصير غليظ. وامرأة قَلَهْزَمة: قصيرة جدّاً.
والقَلَهْزَمُ من الخيل: الجَعْدُ الخَلْق. الأَصمعي: إذا صَغُر خَلقه وجَعُد قيل له
قَلَهْزم، ونحو ذلك قال الليث.
