@قمحد: القَمَحْدُوَةُ: الهَنَةُ الناشزة فوق القفا، وهي بين الذؤابةوالقفا منحدرة عن الهامة إِذا استلقى الرجل أَصابت الأَرض من رأْسه، قال:
والجمع قَماحِدُ؛ قال:
فإِنْ يُقْبِلُوا نَطْعُنْ ثُغُورَ نُحُورِهْم،
وإِنْ يُدْبِرُوا نَضْرِبْ أَعالي القَماحِدِ
والقَمَحْدُوَةُ أَيضاً: أَعْلى القَذالِ. قال سيبويه: صحت الواو في
قَمَحْدُوَة لأَن الإِعراب لم يقع فيها وليست بِطَرَف، فيكون من باب
عَرْقُوَة. أَبو زيد: القَمَحْدُوَةُ ما أَشرف على القفا من عظْم الرأْسِ
والهامةُ فوقها، والقَذالُ دونَها مما يَلِي المَقَدَّ. الأَزهري:
القَمَحْدُوَةُ مؤَخَّرُ القَذالِ وهي صفحة ما بين الذؤَابة وفَأْسِ القَفا،
ويُجْمَعُ قَماحِيدَ وقَمَحْدُوات.
