@قمعل: القُمْعُل والقُلْعُم: القدَح الضخم بلغة هذيل؛ وقال راجزهم ينعتحافر الفرس:
بَلَتْهُم الأَرضُ بَوأْبٍ حَوْأَبِ،
كالقُمْعُلِ المُنْكَبِّ فوقَ الأَثْأَبِ
وقال اللحياني: قدح قُمْعُل محدَّد الرأْس طويله. والقُمْعَل
والقُمْعُل: البظْر؛ عنه أَيضاً.
والقِمْعال: سيِّد القوم؛ وقال ابن بري: القِمْعال رئيس الرُّعاة، وكذلك
القُمادِية؛ عن ابن خالويه. ويقال: خرج مُقَمْعِلاً إِذا كان على
الرَّعايا يأْمرهم وينهاهم. والقِمْعالة: أَعْظم الفَياشِل.
وقَمْعَل النبتُ: خرجت بَراعيمُه؛ عن أَبي حنيفة، قال: وهي القَماعِيل.
ويقال للرجل إِذا كان في رأْسه عُجَر: في رأْسه قَماعِيل، واحدها
قُمْعول؛ قال الأَزهري: قال ذلك ابن دريد.
ابن الأَعرابي: القَعْمَلة الطَّرْجَهارة وهي القَمْعَلة.
