@قمأ: قَمَأَ الرَّجُلُ وغيرُه، وقَمُؤَ قَمْأَةً وقَمَاءً وقَمَاءة، لا يُعْنَى بقَمْأَةٍ ههنا المرَّة الواحدة البتَّة: ذَلَّ وصَغُرَ وصار قَمِيئاً. ورجل قَمِيءٌ: ذليل على فَعِيلٍ، والجمع قِمَاءٌ وقُمَاءٌ، الأَخيرة جمعٌ عزيزٌ، والأُنثى قَميئةٌ.وأَقْمَأْتُه: صَغَّرْتُه وذَلَّلته.
والصاغِرُ القَمِيءُ يُصَغَّر بذلك، وإِن لم يكن قصيراً. وأَقْمَيْتُ
الرجُلَ إِذا ذَلَّلْتَه.
وقَمَأَتِ المرأَةُ قَمَاءة، مـمدود: صغُر جِسمُها. وقَمَأَتِ الماشيةُ تَقْمَأُ قُمُوءاً وقُمُوءة وقَمْأً، وقَمُؤَت قَمَاءة وقَمَاءً وقَمَأً، وأَقْمأَتْ: سَمِنَت. وأَقْمَأَ القومُ: سَمِنَت إِبِلهم.
 التهذيب: قَمَأَتْ تَقْمَأُ، فهي قامِئةٌ: امتلأَتِ سِمَناً، وأَنشد الباهليُّ:
وجُرْدٍ، طارَ باطِلُها نَسيلاً، *  وأَحْدَثَ قَمْؤُها شَعَراً قِصارا
وأَقْمَأَني الشيءُ: أَعْجَبَنِي. أَبو زيد: هذا زمان تَقْمَأُ فيه الإِبل أَي يَحْسُن وَبَرُها وتَسْمَنُ. وقَمَأَتِ الإِبل بالمكان: أَقامَتْ به وأَعْجَبها خِصْبُه وسَمِنَتْ فيه.
وفي الحديث: أَنه، عليه السلام، كان يَقْمَأُ إِلى مَنْزِل عائشةَ، رضي اللّه عنها، كثيراً أَي يَدْخُل. وقَمَأْتُ بالمكان قَمْأً: دخلته
وأَقَمْتُ به. قال الزمخشري: ومنه اقْتَمَأَ الشيءَ إِذا جَمَعه.
والقَمْءُ: المكان الذي تُقِيمُ فيه الناقةُ والبَعِيرُ حتى يَسْمَنا،
وكذلك المرأَةُ والرَّجلُ. ويقال قَمَأتِ الماشيةُ بمكان كذا حتى
سَمِنَتْ.والقَمْأَةُ: المكانُ الذي لا تَطْلُع عليه الشمسُ، وجَمْعُها
القِمَاءُ.ويقال: المَقْمَأَةُ والمَقْمُؤَةُ، وهي المَقْنَأَةُ والمَقْنُؤَةُ.
أَبو عمرو: المَقْنَأَةُ والمَقْنُؤَةُ: المكان الذي لا تَطْلُع عليه الشمسُ. وقال غيره: مَقْناة، بغير همز. وإِنهم لفي قَمْأَةٍ وقُمْأَةٍ على مثال قُمْعةٍ، أَي خِصْب ودَعةٍ. وتَقَمَّأَ الشيءَ: أخذ خِياره، حكاه ثعلب، وأَنشد لابن مقبل:
لقد قَضَيْتُ، فلا تَسْتَهْزِئَا، سَفَهاً *  مـما تَقَمَّأْتُه مِنْ لَذَّةٍ، وطَرِي
وقيل: تَقَمَّأْته: جمعتُه شيئاً بعد شيءٍ.
وما قامَأَتْهُم الأَرضُ: وافَقَتْهُم، والأَعرف ترك الهمز.
وعَمْرُو بن قَمِيئةَ: الشاعِرُ، على فَعِيلة.
الأَصمعي: ما يُقامِينِي الشيءُ وما يُقانِينِي أَي ما يُوافِقُنِي،
ومنهم من يهمز يُقاميني. وتَقمَّأْتُ المكانَ تَقَمُّؤاً أَي وافقَني،
فأَقَمْتُ فيه.
