@قمي: ما يُقامِيني الشيءُ وما يُقانِيني أَي ما يُوافقني ؛ عن أَبي عبيد، وقاماني فلان أَي وافقني . ابن الأَعرابي: القُمَى الدخول 
(*قوله «
القمى الدخول ويقمو والقمى السمن وقمو هذه والقمى تنظيف» كل ذلك مضبوط في
الأصل والتهذيب بهذا الضبط ، وأورد ابن الأثير الحديث في المهموز.)
وفي الحديث: كان النبي ، صلى الله عليه وسلم، يَقْمُو إلى منزل عائشة
كثيراً أَي يدخل .
والقُمَى: السِّمَنُ . يقال: ما أَحسن قَمْو هذه الإبل . والقُمى :
تنظيف الدار من الكِبا.
الفراء: القامية من النساء الذليلة في نفسها . ابن الأعرابي: أَقْمَى
الرجلُ إذا سَمِنَ بعد هزال ، وأَقْمى إذا لزمَ البيت فراراً من الفِتن ،
وأَقمى عدوَّه إذا أَذله.
