@قنبل: القَنْبَلة والقَنْبل: طائفة من الناس ومن الخيل، قيل: هم ما بينالثلاثين إِلى الأَربعين ونحوه، وقيل: هم جماعة الناس، قَنْبَلة من
الخيل، وقَنْبَلة من الناس طائفة منهم، والجمع القَنابِل؛ قال الشاعر:
شَذَّبَ عن عاناتِه القَنابِلا
أَثْناءها، والرُّبَعَ القَنادِلا
وقِدْرٌ قُنْبُلانيَّة: تجمع القَنْبَلة من الناس أَي الجماعة. ورجل
قُنْبُل وقُنابِل: غليظ شديد. والقُنابِل: العظيم الرأْس؛ قال أَبو
طالب:وعَرْبَةُ أَرْضٌ لا يُحِلُّ حَرامَها،
من الناس، غير الشَّوْتَريّ القُنابِل
(* قوله «وعربة ارض إلخ» هي محركة وسكنها الشاعر ضرورة كما نبه على ذلك
المجد في مادة عرب وأتى بعجز البيت:
من الناس إلا اللوذعيّ الحلاحل)
عَرَبةُ: اسم جزيرة العرب. والشَّوْتريُّ: الجريء. والقُنابِل: حمار
معروف؛ قال:
زُعْبةَ والشَّحَّاجَ والقُنابِلا
ابن الأَعرابي: القُنْبُلة مِصْيدة يُصاد بها النُّهَسُ، وهو أَبو
بَراقِش.
وقَنْبَل الرجلُ إِذا أَوقد القُنْبُل، وهو شجر.
