@قنور: القَنَوَّرُ، بتشديد الواو: الشديدُ الضَّخْمُ الرأْس من كل شيء.وكلُّ فَظٍّ غليظٍ: قَنَوّرٌ؛ وأَنشد:
حَمَّال أَثقالٍ بها قَنَوَّرُ
وأَنشد ابن الأَعرابي:
أَرْسَلَ فيها سَبِطاً لم يَقْفَرِ،
قَنَوَّراً زادَ على القَنَوَّرِ
والقَنَوَّر: الشيءُ الخُلُق، وقيل: الشَّرِسُ الصعب من كل شيء.
والقِنَّوْرُ: العبد؛ عن كراع. قال ابن سيده: والقِنَّوْرُ الدَّعِيّ، وليس
بثَبَتٍ؛ وبعير قَنَوَّرٌ. ويقال: هو الشَّرِسُ الصعب من كل شيء. قال أَبو
عمرو: قال أَحمد بن يحيى في باب فِعَّوْل: القِنَّوْرُ الطويل والقِنَّوْرُ
العبد؛ قاله ابن الأَعرابي؛ وأَنشد أَبو المكارم:
أَضْحَتْ حَلائِلُ قِنَّوْرٍ مُجَدَّعَةً،
لِمَصْرَعِ العبدِ قِنَّوْر بن قِنَّورِ
والقِنَّارُ والقِنَّارَةُ: الخشبة يُعَلِّقُ عليها القَصَّابُ اللحم،
ليس من كلام العرب.
وقَنُّورٌ: اسم ماء؛ قال الأَعشى:
بَعَرَ الكَرِيُّ به بُعُورَ سَيُوفةٍ
دَنَفاً، وغادَره على قَنُّورِ
قال الأَزهري: ورأَيت في البادية مَلاَّحةً تُدْعى قَنُّورَ، بوزن
سَفُّودٍ، قال: ومِلْحها أَجود مِلْحٍ رأَيته.
وفي نوادر الأَعراب: رجل مُقَنْوِرٌ ومُقَنِّرٌ ورجلٍ مُكَنْوِرٌ
ومُكَنِّرٌ إِذا كان ضَخْماً سَمجاً أَو مُعْتَمّاً عِمَّةً جافية.
