@قوط: القَوْطُ: المائة من الغنم إِلى ما زادت وخصَّ بعضهم به الضأْن،وقيل: القَوْطُ هو القَطِيع اليسير منها؛ قال الراجز:
ما رَاعَنِي إِلا خَيالٌ هابِطا،
على البُيوتِ، قَوْطَه العُلابِطا
ذاتَ فُضول تَلْعَطُ المَلاعِطا،
فيها ترَى العُقَّر والعَوائطا
تَخالُ سِرْحانَ الفلاةِ النَّاشِطا،
إِذا اسْتَمى، ادبيَّها الغَطامِطا
(* قوله «ادبيها» كذا بالأصل.)،
يَظَلُّ بَيْنَ فِئَتَيْها وابِطا
ويروى:
ما راعني إِلا جناح هابطا
العُلابِطُ: هي الخمسون والمائة إِلى ما بلغت من العدد، وهو اسم للنوع
لا واحد له مثل النفَر والرهط. وأَديبها: وسطها. والوابِطُ: الذي تَكْثُر
عليه فلا يَدْري أَيَّتها يأْخذ وهو المُعْيي. والمَلاعِطُ: ما حول
البيوت: واسْتَمَيْت: اخْتَرْت خِيارها، وقَوطَه في البيت منصوب بهابِطا في
البيت قبله، وهو الشاهد على هَبَطْته بمعنى أَهْبَطْتُه. وجَناحٌ: اسم راع،
والجمع أَقْواطٌ.
وقُوطةُ: موضع.
