@قوض: قَوَّضَ البناء: نقَضَه من غير هَدْم، وتَقَوَّض هو: انْهَدَمَمكانه، وتقَوَّضَ البيتُ تقَوُّضاً وقوَّضْتُه أَنا. وفي حديث الاعتكاف:
فأَمرَ ببنائه فقُوِّضَ أَي قُلِع وأُزِيلَ، وأَراد بالبناء الخِباءَ، ومنه
تقْويضُ الخِيام، وتقَوَّضَ القومُ وتقَوّضَتِ الحَلَقُ والصُّفوفُ منه.
وقوّضَ القومُ صُفوفَهم وتقَوَّضَ البيتُ وتقَوَّزَ إِذا انهدم، سواء
أَكان بيتَ مدَر أَو شعَر. وتقوّضت الحَلَقُ: انتقضتْ وتفرَّقتْ، وهي جمع
حَلْقةٍ من الناس. وفي الحديث عن عبد اللّه بن مسعود قال: كنا مع النبي،
صلّى اللّه عليه وسلّم، في سفَر فنزلنا منزلاً فيه قرْيةُ نَمل
فأَحْرقناها، فقال لنا: لا تُعَذِّبوا بالنار فإِنه لا يُعذب بالنار إِلاَّ رَبُّها.
قال: ومررنا بشجرة فيها فَرْخا حُمّرةٍ فأَخذناهما فجاءت الحُمّرةُ إِلى
النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، وهي تَقَوَّضُ فقال: من فَجَعَ هذه
بفَرْخَيْها؟ قال: فقلنا نحن، قال: رُدُّوهما، فرددناهما إِلى موضعهما. قال
أَبو منصور: تقَوَّضُ أَي تَجيء وتذْهَبُ ولا تَقَرُّ.
