load_data( { book: 'la', text: '@ظرا: الظَّرَوْرَى: الكَيِّسُ. رجل ظَرَوْرى: كَيِّسٌ. وظَرِيَ يَظْرَىإِذا كاسَ. قال أَبو عمرو: ظَرَى إِذا لان، وظَرَى إِذا كاسَ، واظْرَوْرى
\
كاسَ وحَذِقَ، وقال ابن الأَعرابي: اطْرَوْرى، بالطاء غير المعجمة.
\
واظْرَورى الرجلُ اظْرِيرَاءً: اتَّخَم فانْتَفَخ بطنه، والكلمة واوِيَّة
\
ويائِيَّة. واظْرَوْرَى بطْنُه إِذا انْتَفَخَ، وذكره الجوهري في ضرا،
\
بالضاد، ولم يذكر هذا الفصل. الأَزهري: قرأْت في نوادر الأَعْراب الاطْرِيرَاء
\
والاظْرِيراءُ البِطْنَةُ، وهو مُطْرَوْرٍ ومُظْرَوْرٍ، قال: وكذلك
\
المُحْبَنْطي والمُحْبَنْظِي، بالظاء؛ وقال الأصمعي: اطْرَوْرَى بَطْنُه،
\
بالطاء. أبو زيد أظْرَوْرَى الرجلُ غَلب الدَّسَمُ على قَلْبِه فانتفَخَ
\
جفَه فمات، ورواه الشيباني: اطْرَوْرى، والشيباني ثقة، وأَبو زيد أَوثق منه.
\
ابن الأَنباري: ظَرىَ بَطْنُه يَظْرِي إذا لم يَتَمالَكْ لِيناً.
\
ويقال: أَصابَ المالَ الظَّرَى فأَهْزَلَه، وهو جُمُود الماء لِشِدَّة
\
البَرْدِ. ابن الأَعرابي: الظَّارِي العاضُّ. وَظَرَى يَظْرِي إذا
\
جَرَى.
\
' } );