load_data( { book: 'la', text: '@ظلف: الظَّلْف والظِّلف: ظفُرُ كل ما اجترّ، وهو ظِلْف البَقرة والشاةوالظبْي وما أَشبهها، والجمع أَظلاف.
\
ابن السكيت: يقال رِجل الإنسان وقدمه، وحافر الفرس، وخُفّ البعير
\
والنعامة، وظِلْف البقرة والشاة؛ واستعاره الأَخطل في الإنسان فقال:
\
إلى مَلِكٍ أَظْلافه لم تُشَقَّق
\
قال ابن بري: استعير للإنسان؛ قال عُقْفانُ بن قيس ابن عاصم:
\
سأَمْنَعُها أَو سَوْفَ أَجْعَلُ أَمْرَها
\
إلى مَلِكٍ، أَظْلافُه لم تُشَقَّق
\
سَواء عليكم شُؤْمُها وهِجانُها،
\
وإن كان فيها واضِحُ اللَّوْنِ يَبْرُق
\
الشُّؤْمُ: السود من الإبل، والهجانُ: بيضها؛ واستعاره عمرو بن معد يكرب
\
للأَفراس فقال:
\
وخَيْلٍ تَطأْكُمْ بأَظْلافِها
\
ويقال: ظُلُوف ظُلَّفٌ أَي شِداد، وهو توكيد لها؛ قال العجاج:
\
وإن أَصابَ عَدَواء احْرَوْرَفا
\
عنها، وَوَلاّها ظُلُوفاً ظُلَّفا
\
وفي حديث الزكاة: فتَطؤه بأَظْلافِها؛ الظِّلْف للبقر والغنم كالحافر
\
للفرس والبغل والخُفّ للبعير، وقد يطلقُ الظِّلْف على ذات الظِّلف أَنفسها
\
مجازاً. ومنه حديث رُقَيْقة: تتابعت على قريش سِنُو جَدْب أَقْحَلَت
\
الظِّلْف أَي ذات الظِّلف. ورميت الصيد فظَلَفْته أَي أَصبت ظِلْفه، فهو
\
مَظْلوف؛ وظلَف الصيدَ يَظْلِفُه ظَلْفاً. ويقال: أَصاب فلان ظِلفه أَي ما
\
يوافقه ويريده. الفراء: تقول العرب وجدَت الدابةُ ظِلْفَها؛ يُضرب مثلاً
\
للذي يجد ما يوافقه ويكون أَراد به من الناس والدوابّ، قال: وقد يقال ذلك
\
لكل دابة وافقت هَواها. وبَلدٌ من ظِلف الغنم أَي مما يوافقها. وغنم فلان
\
على ظِلْف واحد وظَلَف واحد أَي قد ولَدت كلها. الفراء: الظَّلَفُ من
\
الأَرض الذي تَسْتَحِبّ الخيلُ العَدْوَ فيه. وأَرض ظَلِفةٌ بيّنة الظلَف
\
أَي غليظة لا تؤدّي أَثراً ولا يستبين عليها المَشي من لِينها. ابن
\
الأَعرابي: الظَّلَفُ ما غلُظ من الأَرض واشتدّ؛ وأَنشد لعَوْف بن
\
الأَحْوص:أَلم أَظْلِفْ عن الشُّعَراء عِرْضِي،
\
كما ظُلِفَ الوَسِيقَةُ بالكُراع؟
\
قال: هذا رجل سَلَّ إبلاً فأَخَذ بها في كُراع من الأَرض لئلا تَستبين
\
آثارها فتُتَّبع، يقول: أَلم أَمنعهم أَن يؤثّروا فيها؟ والوَسِيقَةُ:
\
الطَّريدة، وقوله ظُلف أَي أُخذ بها في ظَلَف من الأَرض كي لا يُقْتَصَّ
\
أَثرها، وسار والإبلَ يَحملها على أَرض صُلبة لئلا يُرى أَثرها، والكُراع من
\
الحَرَّة: ما استطال. قال أَبو منصور: جعل الفراء الظَّلَفَ ما لان من
\
الأَرض، وجعله ابن الأَعرابي ما غلُظ من الأَرض، والقول قول ابن
\
الأَعرابي: الظلفُ من الأَرض ما صَلُب فلم يُؤدّ أَثراً ولا وُعُوثة فيها، فيشتد
\
على الماشي المشي فيها، ولا رمل فَترْمَض فيها النعم، ولاحجارة فَتَحْتفِي
\
فيها، ولكنها صُلْبة التربة لا تؤدّي أَثراً.
\
وقال ابن شميل: الظَّلِفة الأَرض التي لا يتبين فيها أَثر، وهي قُفّ
\
غليظ، وهي الظلف؛ وقال يزيد بن الحكَم يصف جارية:
\
تَشْكو، إذا ما مَشَتْ بالدِّعْصِ، أَخْمَصَها،
\
كأَنّ ظَهْر النَّقا قُفٌّ لها ظَلَفُ
\
الفراء: أَرض ظَلِفٌ وظَلِفة إذا كانت لا تؤدي أَثراً كأَنها تمنع من
\
ذلك.
\
والأَُظْلُوفة من الأَرض: القِطْعة الحَزْنة الخَشِنة، وهي الأَظالِيف.
\
ومكان ظَلِيف: حَزْن خَشن. والظَّلْفاء: صَفاة قد استوت في الأَرض،
\
ممدودة.
\
وفي حديث عمر، رضي اللّه عنه: مر على راع فقال له: عليك الظَّلف من
\
الأَرض لا تُرَمِّضْها؛ هو، بفتح الظاء واللام، الغليظ الصلب من الأَرض مما
\
لا يبين فيه أَثر، وقيل: اللَّيِّن منها مما لا رمل فيه ولا حجارة، أَمره
\
أَن يرعاها في الأَرض التي هذه صفتها لئلا تَرْمَض بحرِّ الرمل وخُشُونة
\
الحجارة فتتلف أَظلافها، لأَن الشاء إِذا رُعِيَت في الدِّهاس وحَميت
\
الشمس عليه أَرْمَضَتها، والصّياد في البادية يَلبَس مِسْماتَيْه وهما
\
جَوْرَباه في الهاجِرة الحارّة فيُثير الوحْش عن كُنُسها، فإذا مشت في
\
الرّمْضاء تساقطت أَظْلافُها. ابن سيده: الظَّلَفُ والظَّلِفُ من الأَرض الغَليظ
\
الذي لا يؤدي أَثراً. وقد ظَلِفَ ظَلَفاً وظَلَفَ أَثره يَظْلُفُه
\
ويَظْلِفُه ظَلْفاً وأَظْلفه إذا مشى في الحُزونة حتى لا يُرى أَثره فيها،
\
وأَنشد بيت عوف بن الأَحوص. والظَّلَف: الشدّة والغِلَظُ في المَعيشة من
\
ذلك. وفي حديث سعد: كان يُصِيبنا ظَلَفُ العيش بمكة أَي بؤسُه وشدَّته
\
وخُشونته من ظلَف الأَرضِ. وفي حديث مصعب ابن عُمير: لما هاجر أَصابه ظلَف
\
شديد. وأَرض ظَلِفة بيِّنة الظلَف: ناتئة لا تُبين أَثراً. وظلَفهم
\
يَظْلِفُهم ظلْفاً: اتَّبع أَثرهم. ومكان ظَلِيف: خشن فيه رمل كثير. والأُظْلوفة:
\
أَرض صُلْبة حديدة الحجارة على خِلقة الجبل، والجمع أَظالِيف؛ أَنشد ابن
\
بري:
\
لَمَح الصُّقُورِ عَلَتْ فوق الأَظالِيفِ
\
(* قوله «لمح الصقور» كذا في الأصل بتقديم اللام وتقدم للمؤلف في مادة
\
ملح ما نصه: ملح الصقور تحت دجن مغين. قال أبو حاتم قلت للاصمعي: أتراه
\
مقلوباً من اللمح؟ قال: لا، انما يقال لمح الكوكب ولا يقال ملح فلو كان
\
مقلوباً لجاز أن يقال ملح.)
\
وأَظلفَ القومُ: وقعوا في الظلَف أَو الأُظلوفةِ، وهو الموضع الصلب.
\
وشرٌّ ظَلِيف أَي شديد. وظَلَفه عن الأَمر يَظْلِفُه ظَلْفاً: منعه؛ وأَنشد
\
بيت عوف بن الأَحوص:
\
أَلم أظْلِفْ عن الشُّعَراءِ عِرْضي،
\
كما ظُلف الوسيقةُ بالكراع؟
\
وظلَفه ظلْفاً: منعه عما لا خير فيه. وظلَف نفسَه عن الشي: منعها عن
\
هواها، ورجل ظَلِفُ النفْس وظَلِيفُها من ذلك. الجوهري: ظلَف نفسَه عن الشيء
\
يَظلِفُها ظَلفاً أَي منعها من أَن تفعله أَو تأْتيه؛ قال الشاعر:
\
لقد أَظْلِفُ النفْسَ عن مَطْعَمٍ،
\
إذا ما تهافَتَ ذِبَّانُه
\
وظَلِفت نفسي عن كذا، بالكسر، تَظْلَف ظلَفاً أَي كَفّت. وفي حديث علي،
\
كرم اللّه وجهه: ظلَف الزُّهْدُ شَهَواتِه أَي كفَّها ومنعها. وامرأَة
\
ظَلِفة النفْس أَي عزيزة عند نفسها. وفي النوادر: أَظْلَفتُ فلاناً عن كذا
\
وكذا وظَلَّفْته وشَذَّيْته وأَشْذَيْتُه إذا أَبْعَدْته عنه؛ وكلُّ ما
\
عَسُر عليك مطلَبُه ظَلِيف. ويقال: أَقامَه اللّه على الظَّلَفات أَي على
\
الشدّة والضِّيق؛ وقال طُفَيل:
\
هُنالِكَ يَرْويها ضَعِيفي ولم أُقِمْ،
\
على الظَّلَفات، مُقْفَعِلَّ الأَنامِل
\
والظَلِيفُ: الذَّليل السيِّء الحال في مَعِيشته، ويقال: ذهَب به
\
مَجّاناً وظَلِيفاً إذا أَخذه بغير ثمن، وقيل: ذهب به ظليفاً أَي باطلاً بغير
\
حق؛ قال الشاعر:
\
أَيأْكُلُها ابنُ وعْلةَ في ظَلِيفٍ،
\
ويأْمَنُ هَيْثَمٌ وابْنا سِنانِ؟
\
أَي يأْكلها بغير ثمن؛ قال ابن بري: ومثله قول الآخر:
\
فقلتُ: كلُوها في ظَلِيفٍ، فَعَمُّكمْ
\
هو اليومَ أَوْلى منكمُ بالتَّكَسُّبِ
\
وذهَب دمُه ظَلْفاً وظَلَفاً وظَلِيفاً، بالظاء والطاء جميعاً، أَي
\
هدَراً لم يُثأَر به. وقيل: كلُّ هَيِّن ظَلَفٌ. وأَخَذ الشيء بظَلِيفته 
\
(*
\
قوله «بظليفته إلخ» كذا في الأصل مضبوطاً، وعبارة القاموس: وأخذه بظليفه
\
وظلفه محركة.) وظَلِفَته أَي بأَصله وجميعه ولم يدع منه شيئاً.
\
والظِّلْفُ: الحاجةُ. والظِّلْف: المُتابَعةُ في الشيء.
\
الليث: الظَّلِفةُ طرَفُ حِنْوِ القتَب وحِنو الإكاف وأَشباه ذلك مما
\
يلي الأَرض من جَوانبها. ابن سيده: والظَّلِفتان ما سفل من حنْوي الرَّحْل،
\
وهو من حَنْوِ القتَب ما سَفَل عن العضد. قال: وفي الرحل الظّلِفاتُ وهي
\
الخشبات الأَربع اللواتي يكنَّ على جنبي البعير تصيب أَطْرافُها
\
السُّفْلى الأَرض إذا وُضِعت عليها، وفي الواسط ظَلِفَتان، وكذلك في المؤْخِرةِ،
\
وهما ما سفل من الجنْوين لأَن ما علاهما مما يلي العَراقَي هما
\
العضُدان، وأما الخشبات المطوّلة على جنبي البعير فهي الأَحناء وواحدتها ظَلِفةٌ؛
\
وشاهده:
\
كأَنَّ مَواقعَ الظَّلِفاتِ منه
\
مَواقعُ مَضْرَحِيَّاتٍ بِقارِ
\
يريد أَن مواقع الظَّلِفاتِ من هذا البعير قد ابيضت كمواقع ذَرْقِ
\
النَّسر. وفي حديث بلال: كان يؤذّن على ظَلِفات أَقتاب مُغَرَّزةِ في الجدار،
\
هو من ذلك. أَبو زيد: يقال لأَعلى الظَّلِفتين مما يلي العَراقيَ
\
العضُدان وأَسفلهما الظَّلِفتان. وهما ما سفل من الحِنْوين الواسط والمؤْخِرة.
\
ابن الأَعرابي: ذَرَّفْتُ على الستين وظَلَّفْتُ ورمَّدْتُ 
\
(* قوله
\
«ورمدت» كذا بالأصل ولم نجده بهذا المعنى في مادة رمد. نعم في القاموس في مادة
\
زند وما يزدنك أحد عليه وما يزندك أي ما يزيدك.) وطلَّثْتُ ورمَّثْتُ، كل
\
هذا إذا زدت عليها.
\
' } );