load_data( { book: 'la', text: '@ظنب: الظُّنْبة: عَقَبةٌ تُلَفُّ على أَطرافِ الرِّيش مما يَلي الفُوقَ،عن أَبي حنيفة.
\
والظُّنْبوبُ: حَرْفُ الساقِ اليابِسُ من قُدُمٍ، وقيل: هو ظاهرُ  الساق، وقيل: هو عَظْمه؛ قال يصف ظليماً:
\
عارِي الظَّنَابيبِ، مُنْحَصٌّ قَوادِمُه، *  يَرْمَدُّ حتى تَرَى، في رَأْسِه، صَتَعا
\
أَي التِواءً. وفي حديث الـمُغِـيرة: عارية الظُّنْبوبِ هو حَرْفُ العظم اليابِسُ من السَّاقِ أَي عَرِيَ عَظْمُ ساقِها من اللَّحْم لـهُزالها.
\
وقَرَع لذلك الأَمْر ظُنْبُوبَه: تَهَـيَّـأَ له؛ قالَ سلامة بن جَنْدل:
\
كُنَّا، إِذا ما أَتانا صارِخٌ فَزِعٌ،  *  كانَ الصُّراخُ له قَرْعَ الظَّنابِـيبِ
\
ويقال: عنى بذلك سُرْعةَ الإِجابة، وجَعَل قَرْعَ السَّوْطِ على ساقِ
\
الخُفِّ، في زجْر الفرس، قَرْعاً للظُّنْبوبِ. وقَرَعَ ظَنابِـيبَ الأَمْر:
\
ذلَّلَهُ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
قَرَعْتُ ظَنابِـيبَ الـهَوَى، يومَ عالِـجٍ، *  ويومَ اللِّوَى، حتى قَسَرْتُ الـهَوَى قَسْرا
\
فإِنْ خِفْتَ يَوْماً أَن يَلِجَّ بكَ الـهَوَى، *  فإِنَّ الهوَى يَكْفِـيكَهُ مِثلُه صَبرَا
\
يقول: ذَلَّلْتُ الهوَى بقَرْعي ظُنْبوبَه كما تَقْرَعُ ظُنْبوبَ البعير، ليَتَنَوَّخَ لك فتَرْكَبَه، وكل ذلك على الـمَثَل؛ فإِن الهوَى وغيرَه
\
من الأَعْراض لا ظُنْبوبَ له. والظُّنْبوب: مِسْمارٌ يكون في جُبَّةِ
\
السِّنانِ، حيثُ يُرَكَّبُ في عاليةِ الرُّمح، وقد فُسِّرَ به بيتُ سَلامةَ. وقيل: قَرْعُ الظُّنْبوبِ أَن يَقْرَعَ الرَّجلُ ظُنْبوبَ راحلته بعَصاه إِذا أَناخَها ليركبها رُكوبَ المُسْرِعِ إِلى الشيءِ. وقيل: أَن يَضْرِبَ ظُنْبوبَ دابته بسَوْطِه لِـيُنزِقَه، إِذا أَراد رُكوبَه. ومن أَمثالهم: قَرَعَ فُلانٌ لأَمْرِه ظُنْبوبَه إِذا جَدَّ فيه. قال أَبو زيد: لا يقال لذواتِ الأَوْظِفَة ظُنْبوبٌ. ابن الأَعرابي: الظِّنْبُ أَصلُ الشجرة؛ قال:
\
فلَوْ أَنها طافَتْ بِظِنْبٍ مُعَجَّمٍ،  *  نَفَى الرِّقَّ عنه جَدْبُه، فهو كالِـحُ
\
لَجاءَتْ، كأَنَّ القَسْورَ الجَوْنَ بَجَّها *  عَسالِـيجَه، والثَّامِرُ الـمُتَناوِحُ
\
يصف مِعْزَى بحُسْنِ القَبول وقلة الأَكل. والـمُعَجَّم: الذي قد أُكِلَ
\
حتى لم يَبْقَ منه إِلاَّ قليل. والرِّقُّ: ورق الشجر. والكالِـحُ: الـمُقَشَّرُ من الجَدْبِ. والقَسْوَرُ: ضَرْبٌ من الشَّجَر.
\
' } );