load_data( { book: 'la', text: '@ظوا: أَرض مَظْواةٌ ومَظْياةٌ: تُنْبتُ الظَّيّان، فأَما مَظْواةٌ فإنهامن ظ و ي، وأَما مَظْياةٌ فإِما أَن تكون على المعاقبة، وإما أَن تكون
\
مقلوبة من مَظْواةٍ، فهي على هذا مَفْعَلة.
\
وأَدِيمٌ مُظَوٍّى: مدبوغٌ بالظَّيّانِ؛ عن أَبي حنيفة. والظاءُ: حرفُ
\
هِجاءٍ، وهو حرف مهجور يكون أَصلاً لا بدلاً ولا زائداً؛ قال ابن جني:
\
اعلم أَن الظاء لا توجد في كلام النَّبَطِ، فإِذا وقَعَت فيه قلَبوها طاءً،
\
ولهذا قالوا البُرْطُلة وإنما هو ابن الظِّلِّ، وقالوا ناطُور وإنما هو
\
ناظور، فاعُول من نَظَرَ يَنْظُر. قال ابن سيده: كذا يقول أَصحابنا
\
البصريون، فأَما قول أَحمَد بنِ يحيى فيقول ناطُور ونواطِير مثل حاصود
\
وحَواصِيد، وقد نَطَرَ يَنْطُر.
\
ابن الأَعرابي: أَظْوَى الرجل إِذا حَمُقَ.
\
' } );