load_data( { book: 'la', text: '@ظيا: الظَّياةُ: الرجلُ الأحْمَقُ.والظيَّانُ: نَبْتٌ باليمن يُدْبَغُ بوَرَقه، وقيل: هو ياسَمينُ البَرّ،
\
وهو فَعْلانُ، واحدتُه ظَيَّانَةٌ. وأَدِيمٌ مُظَيّاً: مدبوغ
\
بالظَّيّان. وأَرضِ مِظَياةٌ: لكثيرة الظيّان. الأَصمعي: من أَشجارِ الجبالِ
\
العَرْعَرُ والظيَّاّنُ والتَّبّعُ والنَّشَمُ. الليث: الظيّانُ شيء من العسَل،
\
ويجيءُ في بعض الشعرِ الظِّيُّ والظِّيُ، بلا نون، قال: ولا يُشْتقُّ
\
منه فِعْلٌ فتُعْرَف ياؤُه، وبعضهم يُصَغِّرُه ظُيَيّاناً، وبعضهم
\
ظُوَيَّاناً. قال أَبو منصور: ليس الظيّانُ من العسل في شيءٍ، إنما الظيّانُ ما
\
فسره الأصمعي أَوَّلاً؛ وقال مالك بن خالد الخُناعِي:
\
يا مَيُّ ، إن سِباعَ الأرضِ هالِكةٌ،
\
والغُفْرُ والأُدْمُ والآرامُ والناسُ
\
والجَيشُ لن يُعْجِزَ الأَيامَ ذُو حِيَدٍ
\
بمُشْمَخِرّ، به الظَّيَّانُ والآسُ
\
أَرادَ: بذي حِيَدٍ وعلاً في قَرْنِهِ حِيَدٌ، وهي أَنابيبهُ، وحِيَدٌ
\
جمع حَيدَة كَحَيْضَةٍ وحِيَضٍ؛ قال ابن بري: وهذه الكلمة قد عَزَبَ أَن
\
يُعْلَم أَصلُها من طريقِ الاشتِقاقِ فلم يَبْقَ إِلا حَمْلُها على
\
الأَكثر، وعند المحققين أَن عينَها واوٌ، لأَنّ باب طَوَيْت أَكثر من باب
\
حَيِيت، والمُشْمَخِرُّ: الجبل الطويلُ: والآسُ ههنا: شجر، والآسُ: العسلُ
\
أَيضاً، والمعنى لا يَبْقى لأَنه لو أَراد الإِيجابَ لأَدْخَلَ عليه اللامَ
\
لأَنَّ اللامَ في الإِيجاب بمنْزلة لا في النَّفْي. والظَّيَّان:
\
العَسَل، والآس: بَقِيَّةُ العَسَل في الخَلِيَّةِ.
\
والظاءُ: حرفٌ من حُرُوفِ المُعْجَم، وهو حرف مُطبَقٌ مستَعْل.
\
والظاء: نَبِيبُ التَّيْسِ وصَوْتُه؛ وعليه قوله:
\
له ظاءٌ كما صحب الغريمُ
\
ويروى: ظَأْبٌ. وظَيَّيْتُ ظاءً: عَمِلْتها.
\
' } );