load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طبخ ] طبخت القدر واللحم فانطبخ. والموضع مطبخ. واطبخت، وهو افتعلت، أي اتخذت طبيخا. قال ابن السكيت: وقد يكون الاطباخ اقتدارا واشتواء. تقول: هذه خبزة جيدة الطبخ، وآجرة جيدة الطبخ. وأنشد للعجاج: تالله (1) لولا أن تحش الطبخ * بى الجحيم حين (2) لا مستصرخ أراد بالطبخ وهو جمع طابخ، ملائكة العذاب. وتقول: اطبخوا لنا قرصا. وهذا مطبخ القوم، وهذا مشتواهم.(1) في اللسان: " والله ". (2) في اللسان: " حيث ". (*)
\
والطباخة: الفوارة، وهو ما فار من رغوة القدر إذا طبخت. وطابخة، لقب عامر بن الياس بن مضر، لقبه بذلك أبوه لما طبخ الضب. والطبيخ: ضرب من المنصف. والمطبخ بكسر الباء مشددة: ولد الضب. أوله حسل، ثم غيداق، ثم مطبخ، ثم ضب. وقد طبخ الحسل تطبيخا: كبر. والطابخة: الهاجرة. وطبائخ الحر: سمائمه. والطابخ: الحمى الصالب. ورجل ليس به طباخ، أي قوة ولا سمن. قال الشاعر (1): والمال يغشى رجالا لا طباخ بهم * كالسيل يغشى أصول الدندن البالى وامرأة طباخية، مثال علانية، أي مكتنزة اللحم. 
\
' } );