load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طبع ] الطبع: السجية التى جبل عليها الانسان، وهو في الاصل مصدر، والطبيعة مثله، وكذلك الطباع. والطبع: الختم، وهو التأثير في الطين ونحوه. والطابع بالفتح: الخاتم. والطابع بالكسر: لغة فيه. * (هامش 2) * (1) قلت: قال الازهرى: الضيعة عند الحاضرة النخل والكرم والارض، والعرب لا تعرف الضيعة إلا الحرفة والصناعة. ا ه‍ مختار. (*)وطبعت على الكتاب، أي ختمت. وطبعت الدرهم والسيف، أي عملت. وطبعت من الطين جرة (1). والطباع: الذى يعملها. والطبع بالكسر: النهر، والجمع أطباع، عن الاصمعي. ويقال: هو اسم نهر بعينه. قال لبيد: فتولوا فاترا مشيهم * كروايا الطبع همت بالوحل * والطبع بالتحريك: الدنس، يقال منه: طبع الرجل بالكسر. وطبع أيضا بمعنى كسل. وطبع السيف، أي علاه الصدأ. وقال الراجز (2): * (هامش 1) * (1) وباب الكل قطع. وطبع بمعنى دنس وكسل وصدئ من باب طرب. وطبع على الجهل: جبل. (2) الرجز: إنا إذا قلت طخارير القزع * وصدر الشارب منها عن جرع * نفحلها البيض القليلات الطبع * من كل عراص إذا هز اهتزع * مثل قدامى النسر ما مس بضع * يؤولها ترعية غير ورع * ليس بفان كبرا ولا ضرع * ترى برجليه شقوقا في كلع * من بارئ حيص ودام منسلع * (*) * إنا إذا قلت طخارير القزع * * نفحلها البيض القليلات الطبع * وطبعت السقاء وغيره تطبيعا: ملاته، فتطبع، أي امتلا. وناقة مطبعة، أي مثقلة بالحمل، قال الراجز: * وأين وسق الناقة المطبعه (1) * ويروى: " الجلنفعه ". 
\
' } );