load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طبل ] الطبل (2): الذى يضرب به. وطبل الدراهم وغيرها معروف. والطبل: الخلق. يقال: ما أدرى أي الطبل هو ؟ أي أي الناس هو ؟ قال لبيد: * (هامش 1) * (1) قال في التكملة: هي تصحيف، والرواية ضانة بالنون، وهى البرة يبرى بها البعير. والجديل: الزمام المجدول من أدم. (2) في اللسان والقاموس أن الطبل الخراج، ومنه هو يحب الطبلية، أي دراهم الخراج بلا تعب. * ستعلمون من خيار الطبل (1) * والطوبالة: النعجة، وجمعها طوبالات. ولا يقال للكبش طوبال. قال طرفة: نعاني حنانة طوبالة تسف يبيسا من العشرق ' } );