load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طبق ] الطبق: واحد الاطباق. وقولهم: " وافق شن طبقه " قال ابن السكيت: هو شن بن أفصى بن عبد القيس. وطبق: حى (3) من إياد. وكانت شن لا يقام لها، فواقعتها طبق فانتصفت منها فقيل: * (هامش 1) * (1) صدره: * فهلا زجرت الطير ليلة جئتها * (2) أي وأن يضيق عنك، بل متى وسعنى وسعك. عن المختار. (3) قوله: وطبق حى، هو بغير هاء في جميع النسخ التى بأيدينا. وعبارة القاموس كالمثل، = وافق شن طبقه وافقه فاعتنقه ومضى طبق من الليل وطبق من النهار، أي معظم منه. قال ابن أحمر: وتواهقت أخفافها طبقا والظل لم يفضل ولم يكر والطبق: عظم رقيق يفصل بين الفقارين. قال الشاعر: ألا ذهب الخداع فلا خداعا وأبدى السيف عن طبق نخاعا وبنت طبق: سلحفاة، ومنه قولهم للداهية إحدى بنات طبق. وتزعم العرب أنها تبيض تسعا وتسعين بيضة كلها سلاحف، وتبيض بيضة تنقف عن أسود. ويقال: أتانا طبق من الناس، وطبق من الجراد، أي جماعة. قال الاموى: إذا ولدت الغنم وبعضها بعد بعض قيل: قد ولدتها الرجيلاء، وولدتها طبقا وطبقة. * (هامش 2) * = تفيد أنه بالهاء، ونصها: " وطبقة امرأة عاقلة تزوج بها رجل عاقل. ومنه: وافق شن طبقه. أوهم قوم كان لهم وعاء أدم فتشنن فجعلوا له طبقا فوافقه، أو قبيلة من إياد كانت لا تطاق فأوقعت بها شن فانتصفت منها وأصابت فيها. اه‍. مصحح المطبوعة الاولى.وطبقات الناس في مراتبهم. والسموات طباق، أي بعضها فوق بعض. وطباق الارض: ما علاها. ومطر طبق، أي عام. قال الشاعر: ديمة هطلاء فيها وطف طبق الارض تحرى وتدر والطبق: الحال، ومنه قول تعالى: { لتركبن طبقا عن طبق } أي حالا عن حال يوم القيامة. والطباق: شجر. قال تأبط شرا: كأنما حثحثوا حصا قوادمه أو أم خشف بذى شث وطباق ويقال: جمل طباقاء، للذى لا يضرب. والطباقاء من الرجال: العيى. قال جميل ابن معمر: طباقاء لم يشهد خصوما ولم يقد (1) ركابا (2) إلى أكوارها حين تعكف ويروى " عياياء "، وهم بمعنى. وطبقت يده بالكسر طبقا، إذا كانت لا تنبسط. ويده طبقة. والتطبيق في الصلاه: جعل اليدين بين الفخذين في الركوع. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " ولم ينخ ". (2) في اللسان " قلاصا ". وطبق السيف، إذا أصاب المفصل فأبان العضو. قال الشاعر يصف سيفا: * يصمم أحينا يطبق * ومنه قولهم للرجل إذا أصاب الحجة: إنه يطبق المفصل. وتطبيق الفرس: تقريبه في العدو. وطبق الغيم تطبيقا، إذا أصاب بمطره جميع الارض. يقال سحابة مطبقة. والمطابقة: الموافقة. والتطابق: الاتفاق. وطابقت بين الشيئين، إذا جعلتهما على حذو واحد (1) وألزقتهما. قال ابن السكيت: وقد طابق فلان، بمعنى مرن. والمطابقة: مشى المقيد. ومطابقة الفرس في جريه: وضع رجليه مواضع يديه. وأطبقوا على الامر، أي أصفقوا عليه. وأطبقت الشئ، أي غطيته وجعلته مطبقا، فتطبق هو، ومنه قولهم: لو تطبقت السماء على الارض ما فعلت كذا. والحمى المطبقة، هي الدائمة لا تفارق ليلا ولانهارا. * (هامش 2) * (1) على حد واحد، هكذا في المخطوطات.
\
والحروف المطبقة أربعة: الصاد والضاد والطاء والظاء. والطابق (1): الآجر الكبير، فارسي معرب. 
\
' } );