load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طبى ] الطبى للحافر وللسباع كالضرع لغيرها. وفى المثل: " جاوز الحزام الطبيين ". وقد يكون أيضا لذوات الخف. والطبى بالكسر مثله، والجمع أطباء وطبيته عن كذا: صرفته عنه. وطباه يطبوه ويطبيه، إذا دعاه. قال ذو الرمة: ليالى اللهو يطبينى فأتبعه * كأننى ضارب في غمرة لعب (2) * (هامش رقم 1) * (1) وزاد في القاموس: وطووى، وطاوى، وطؤوى كجهنى. (2) يروى: ليالى الدهر. والضارب: السابح. والغمرة: هي كثرة الماء. (*) يقول: يدعوني اللهو فأتبعه. وكذلك اطباه على افتعله. ويقال أيضا، اطبى بنو فلان فلانا، إذا خالوه (1) وقتلوه. وخلف طبى، أي مجبب. ' } );