load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طبب ] الطبيب: العالم بالطب، وجمع القلة أطبة، والكثير أطباء. تقول: ما كنت طبيبا ولقد طببت، بالكسر. والمتطبب: الذى يتعاطى علم الطب. والطب والطب لغتان في الطب. وفى المثل: " إن كنت ذا طب فطب لعينيك " وطب، وطب (1). وكل حاذق طبيب عند العرب. قال المرار (2): يدين لمزرور إلى جنب حلقة * من الشبه سواها برفق طبيبها (3) وفلان يستطب لوجعه، أي يستوصف الدواء أيه يصلح لدائه. والطب: السحر، تقول منه: طب الرجل فهو مطبوب. وتقول أيضا: ما ذاك بطبى، أي بدهرى وعادتي. قال الشاعر (4):(1) أي بتثليث الطاء وتشديد الباء. (2) المرار بن سعيد الفقعسى. (3) يدين: يطيع. والمزرور: الزمام المربوط بالبرة. والشبه: الصفر. (4) فروة بن مسيك المرادى. (*)
\
وما إن طبنا جبن ولكن * منايانا ودولة آخرينا ورجل طب بالفتح، إى عالم. وفحل طب، أي ماهر بالضراب. الاصمعي: الطبابة: الجلدة التى يغطى بها الخرز، وهى معترضة كالاصبع مثنية على موضع الخرز، والجمع الطباب. قال جرير: بلى فارفض دمعك غير نزر * كما عينت بالسرب الطبابا تقول منه: طببت السقاء أطبه، وطببته أيضا، شدد للكثرة. قال الكميت يصف قطا: أو الناطقات الصادقات إذا غدت * بأسقية لم يفرهن المطبب والطبابة أيضا: طريقة من رمل أو سحاب. وكذلك الطبة بالكسر. والطبة أيضا: الشقة المستطيلة من الثوب، والجمع الطبب. وكذلك طبب شعاع الشمس، وهى الطرائق التى ترى فيها إذا طلعت. والتطبيب: أن تعلق السقاء من عمود (1) البيت ثم تمخضه. والطبطبة: صوت الماء ونحوه، وقد تطبطب. وقال:
\
(1) قوله من عمود، أي في عمود. (*) إذا طحنت درنية لعيالها * تطبطب ثدياها فطار طحينها 
\
' } );