load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طحر ] طحرت العين قذاها تطحر طحرا، رمت به، فهى طحور.(1) مادة (طثر) سقطت من ترجمة وانقولى، وهذا عجيب. قاله نصر. (2) طثر يطثر طثرا وطثورا. (*)
\
وكذلك طحرت عين الماء العرمض. قال زهير: بمقلة (1) لا تغر صادقة * يطحر عنها القذاة حاجبها - والطحور: السريع. والطحور: القوس البعيدة الرمى. وقال الاصمعي: المطحر بكسر الميم: السهم البعيد الذهاب. قال أبو ذؤيب: فرمى فألحق (2) صاعديا مطحرا * بالكشح فاشتملت عليه الاضلع - وحرب مطحرة: زبون. والطحير: النفس العالي. وقد طحر الرجل يطحر بالكسر طحيرا، وهو مثل الزحير. أبو عمرو: الطحرور بالحاء والخاء: اللطخ من السحاب القليل. وقال الاصمعي: هي قطع مستدقة رقاق. يقال: ما في السماء طحر وطحرة، وقد يحرك لمكان حرف الحلق، وطحرور وطخرورة، بالحاء والخاء. ويقال: ما على السماء طحرة، أي شئ من
\
(1) قال ابن برى: الباء في قوله: " بمقلة " تتعلق بتراقب في بيت قبله، هو: تراقب المحصد الممر إذا * هاجرة لم تقل جنادبها - (2) في اللسان: " فرمى فأنفذ ". (*) الغيم. وما بقيت على الابل طحرة، إذا سقطت أو بارها. وما على فلان طحرة، إذا كان عاريا. وطحرية أيضا مثل طحربة، بالياء والباء جميعا. 
\
' } );