load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طحا ] طحوته مثل دحوته، أي بسطته. والطحا مقصور: المنبسط من الارض. والطاحى: الممتد. يقال: ضربه ضربة طحا منها، أي امتد. وقال: * له عسكر طاحى الضفاف عرمرم * والمدومة الطواحى، هي النسور تستدير حول القتلى. قال أبو عمرو: طحا الرجل، إذا ذهب في الارض. يقال: ما أدرى أين طحا. ويقال: طحا به قلبه، إذا ذهب في كل شئ. قال علقمة بن عبدة: طحا بك قلب في الحسان طروب * بعيد الشباب عصر حان مشيب أبو عمرو: طحيت، أي اضطجعت: * (هامش رقم 2) * (1) قوله: خالوه من الخلة، وهى المحبة. (*)' } );