load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طحل ] الطحلة: لون بين الغبرة والبياض. ورماد أطحل، وشراب أطحل، إذا لم يكن صافيا. ويقال: فرس أخضر أطحل، للذى يعلو خضرته قليل صفرة. وأطحل: جبل بمكة يضاف إليه ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة. يقال ثور أطحل، لانه نزله. والطحال معروف. يقال: إن الفرس لا طحال له. وهو مثل لسرعته وجريه، كما يقال: البعير لا مرارة له، أي لا جسارة له. وطحلته، أي أصبت طحاله، فهو مطحول. وطحل بالكسر طحلا: اشتكى طحاله. وطحل الماء، إذا فسد وتغيرت رائحته. وطهل بالهاء مثله. * (هامش 2) * (1) في نسخة قبله: * ثم جريت لانطلاق رسلي * (*)' } );