load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طرر ] الطرة: كفة الثوب، وهى جانبه الذى لاهدب له.(1) في اللسان: " تعج الميث ". (*)
\
وطرة النهر والوادى: شفيره. وطرة كل شئ: حرفه. والجمع طرر. وأطرار البلاد: أطرافها. والطرة: الناصية. والطرتان من الحمار: خطان، سوداوان (1) على كتفيه. وقد جعلهما أبو ذؤيب للثور الوحشى أيضا، وقال يصف الثور والكلاب: ينهشنه ويذودهن ويحتمى * عبل الشوى بالطرتين مولع - وطرة متنه: طريقته. وكذلك الطرة من السحاب. وقولهم: جاءوا طرا، أي جميعا. وطر النبت يطر بالضم طرورا: نبت ومنه طر شارب الغلام فهو طار. وطررت السنان: حددته، فهو مطرور وطرير. وقد يكون الطر الشق والقطع، ومنه الطرار (2). ويقال: طر حوضه، أي طينه. والطر: الشل. وطررت الابل: مثل طردتها: إذا ضممتها من نواحيها. قال يعقوب: طررت الابل أطرها طرا، إذا مشيت من أحد جانبيها ثم من الجانب الآخر لتقومها.
\
(1) التأنيث هنا باعتبار الطرتين. (2) الذى يقطع الهمايين للسرقة. (*) وطرت يده: مثل ترت، أي سقطت. يقال: ضربه فأطر يده، أي قطعها وأندرها. وأطر، أي أدل. وفى المثل: " أطرى فإنك ناعلة ". قال ابن السكيت: أي أدلى فإن عليك نعلين. يضرب للمذكر والمؤنث والاثنين والجمع على لفظ التأنيث: لان أصل المثل خوطبت به امرأة، فجرى على ذلك. وقال أبو عبيد: معناه اركب الامر الشديد فإنك قوى عليه. قال: وأصله أن رجلا قال لراعية له كانت ترعى في السهولة وتترك الحزونة: أطرى، أي خذى طرر الوادي، وهى نواحيه، فإن عليك نعلين. قال: وأحسبه عنى بالنعلين غلظ جلد قدميها. وقولهم: " غضب مطر "، إذا كان في غير موضعه وفيما لا يوجب غضبا. قال الحطيئة: غضبتم علينا أن قتلنا بخالد * بنى مالك ها إن ذا غضب مطر - وقال الاصمعي: يقال جاء فلان مطر أي مستطيلا مدلا. وقال أبو زيد: الاطرار: الاغراء. والطرير: ذو الرواء والمنظر. قال العباس ابن مرداس: ويعجبك الطرير فتبتليه * فيخلف ظنك الرجل الطرير - (92 - صحاح - 2)
\
ورجل طرطور: طويل دقيق. والطرطور: قلنسوة للاعراب طويلة دقيقة الرأس. 
\
' } );