load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طرد ] الطرد (1): الابعاد، وكذلك الطرد(1) طرده: أبعده، من باب نصر، طردا وطردا، بالفتح وبالتحريك. (64 - صحاح) (*)
\
بالتحريك. تقول: طردته فذهب، ولا يقال منه انفعل ولا افتعل، إلا في لغة رديئة. والرجل مطرود وطريد. ومر فلان يطردهم، أي يشلهم ويكسؤهم. وطردت الابل طردا وطردا، أي ضممتها من نواحيها. وأطردتها، أي أمرت بطردها. وفلان أطرده السلطان، أي أمر بإخراجه من بلده. قال ابن السكيت: أطردته، إذا صيرته طريدا. وطردته، إذا نفيته عنك وقلت له اذهب عنا. ويقال: هو طريده، للذى ولد بعده، والثانى طريد الاول. وطردت القوم، إذا أتيت عليهم وجزتهم. والطرد بالتحريك: مزاولة الصيد. والطريدة: ما طردت من صيد وغيره. والطريدة: الوسيقة، وهو ما يسرق من الابل والطريدة: قصبة فيها حزة توضع على المغازل والقداح فتبري بها. قال الشماخ: أقام الثقاف والطريدة درأها * كما قومت ضغن الشموس المهامز - والطريد: العرجون. ومطاردة الاقران في الحرب: حمل بعضهم على بعض، يقال: هم فرسان الطراد. وقد استطرد له، وذلك ضرب من المكيدة. واطرد الشئ: تبع بعضه بعضا وجرى. تقول: اطرد الامر، إذا استقام. والانهار تطرد، أي تجرى. وقول الشاعر يصف الفرس: وكأن مطرد النسيم إذا جرى * بعد الكلال خليتا زنبور (1) - يعنى به الانف. والمطرد بالكسر: رمح قصير يطعن به الوحش. 
\
' } );