load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طرف ] الطرف: العين، ولا يجمع لانه في الاصل مصدر، فيكون واحدا ويكون جماعة. وقال تعالى: { لا يرتد إليهم طرفهم }. والطرف أيضا: كوكبان يقدمان الجبهة، وهما عينا الاسد ينزلهما القمر. قال الاصمعي: الطرف بالكسر: الكريم من الخيل. يقال: فرس طرف من خيل طروف. وقال أبو زيد: هو نعت للذكور خاصة. والطرف أيضا: الكريم من الفتيان. والطرف، بالتحريك: الناحية من النواحى، والطائفة من الشئ. وفلان كريم الطرفين، يراد به نسب أبيه ونسب أمه. وأطرافه: أبواه وإخوته وأعمامه وكل قريب له محرم. وأنشد أبو زيد (2): وكيف (3) بأطرافى إذا ما شتمتني وما بعد شتم الوالدين صلوح * (هامش 2) * (1) قال حسان: أقمنا لكم ضربا طلخفا منصلا وحزنا كم بالطعن من كل جانب (2) لعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود. (3) في اللسان: " فكيف ". (176 - صحاح - 4) (*)وقال ابن الاعرابي: قولهم لا يدرى أي طرفيه أطول. طرفاه: ذكره ولسانه. وحكى ابن السكيت عن أبى عبيدة: يقال لا يملك طرفيه - يعنى فمه واسته - إذا شرب الدواء أو سكر. والطرف أيضا: مصدر قولك طرفت الناقة بالكسر، إذا تطرفت، أي رعت أطراف المراعى ولم تختلط بالنوق. يقال: ناقة طرفة لا تثبت على مرعى واحد. ورجل طرف: لا يثبت على امرأة ولا على صاحب. والطرف أيضا: نقيض القعدد. قال الاصمعي: المطراف الناقة التى لا ترعى مرعى حتى تستطرف غيره. والطرفاء: شجر، الواحدة طرفة، وبها سمى طرفة بن العبد. وقال سيبويه: الطرفاء واحد وجميع. وامرأة مطروفة بالرجال، إذا طمحت عينها إليهم وصرفت بصرها عن بعلها إلى سواه. ومنه قول الحطيئة: وما كنت مثل الهالكى (1) وعرسه بغى الود من مطروفة (2) الود طامح * (هامش 1) * (1) وكذا في اللسان، وصوابه " مثل الكاهلى " قال السكرى في شرح ديوان الخطيئة ص 63: " الكاهلى: رجل من بنى كاهل بن أسد ". (2) في الديوان واللسان: " من مطروفة العين " (*). وقال أبو عمرو: فلان مطروف العين بفلان، إذا كان لا ينظر إلا إليه. والمطرف والمطرف: واحد المطارف، وهى أردية من خز مربعة لها أعلام. قال الفراء: وأصله الضم: لانه في المعنى مأخوذ من أطرف، أي جعل في طرفيه العلمان، ولكنهم استثقلوا الضمة فكسروه. واطرفت الشئ، أي اشتريته حديثا. وهو افتعلت. يقال بعير مطرف. قال ذوالرمة: كأننى من هوى خرقاء مطرف دامى الاظل بعيد السأو مهيوم واستطرفه، أي عده طريفا. واستطرفت الشئ: استحدثته. وقولهم: فعلت ذلك في مستطرف الايام ومطرف الايام، أي في مستأنف الايام. والطارف والطريف من المال: المستحدث، وهو خلاف التالد والتليد. والاسم الطرفة، وقد طرف بالضم. وأطرف فلان، إذا جاء بطرفة. والطريف في النسب: الكثير الآباء إلى الجد الاكبر، وهو خلاف القعدد. وقد طرف بالضم طرافة، وقد يمدح به. قال ثعلب: الاطراف: الاشراف. والطريفة: النصى إذا ابيض. وقد أطرف
\
البلد، أي كثرت طريفته. وأرض مطروفة: كثيرة الطريفة. قال أبو يوسف: والطريفة من النصى والصليان إذا اعتما وتما. والطراف: بيت من أدم. وقولهم: جاء فلان بطارفة عين، إذا جاء بمال كثير. والطوارف من الخباء: ما رفعت من جوانبه للنظر إلى خارج. وطرفه عنه، أي صرفه ورده. ومنه قول الشاعر (1): إنك والله لذو ملة يطرفك الادنى عن الابعد يقول: تصرف بصرك عنه، أي تستطرف الجديد وتنسى القديم. وطرف بصره يطرف طرفا، إذا أطبق أحد جفنيه على الآخر. الواحدة من ذلك طرفة. يقال: " أسرع من طرفة عين ". وطرفت عينه، إذا أصبتها بشئ فدمعت. وقد طرفت عينه، فهى مطروفة. والطرفة أيضا: نقطة حمراء من الدم تحدث في العين من ضربة وغيرها. * (هامش 1) * (1) عمر بن أبى ربيعة. (*) وقولهم: لا تراه الطوارف، أي العيون. ويقال: طرف فلان، إذا قاتل حول العسكر، لانه يحمل على طرف منهم فيردهم إلى الجمهور، ومنه سمى المطرف. والمطرف من الخيل، بفتح الراء، هو الابيض الرأس والذنب، وسائر جسده يخالف ذلك. وكذلك إذا كان أسود الراس والذنب. ويقال للشاة التى اسود طرف ذنبها وسائرها أبيض: مطرفة. 
\
' } );