load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طرق ] الطريق: السبيل، يذكر ويؤنث. تقول: الطريق الاعظم، والطريق العظمى، والجمع أطرقة وطرق. قال الشاعر (2): فلما جزمت به قربتى تيممت أطرقة أو خليفا قال أبو عمرو: الطريقة أطول ما يكون من النخل، بلغة اليمامة، حكاها عنه يعقوب. والجمع طريق. قال الاعشى: طريق وجبار رواء أصوله عليه أبابيل من الطير تنعب والطريقة: نسيجة تنسج من صوف أو شعر في عرض الذراع أو أقل، وطولها على قدر البيت، فتخيط في ملتقى الشقاق من الكسر إلى الكسر. وطريقة القوم: أماثلهم وخيارهم. يقال: هذا رجل طريقة قومه، وهؤلاء طريقة قومهم وطرائق قومهم أيضا، للرجال الاشراف، حكاها يعقوب عن الفراء. قال: ومنه قوله تعالى: * (هامش 1 (* (1) بفتح الباء وكسرها. (2) الاعشى. (*) { كنا طرائق قددا } أي كنا فرقا مختلفة أهواؤنا. وطريقة الرجال: مذهبه. يقال: ما زال فلان على طريقة واحدة، أي على حالة واحدة. واختضبت المرأة طرقة أو طرقتين، أي مرة أو مرتين (1). وأنا آتى فلانا في اليوم طرقتين، أي مرتين. وهذا النبل طرقة رجل واحد، أي صنعة رجل واحد. قال أبو زيد: الطرق والمطروق: ماء السماء الذى تبول فيه الابل وتبعر. قال الشاعر (2): ثم كان المزاج ماء سحاب لا جو آجن ولا مطروق (3) * (هامش 2) * (1) ويضمان عن القاموس. (2) في نسخة زيادة: " عدى بن زيد ". (3) قبله: ودعوا بالصبوح يوما فجاءت قينة في يمينها إبريق. قدمته على عقار كعين الديك صفى سلافها الرواق مزة قبل مزجها فإذا ما مزجت لذ طعمها من يذوق وطفا فوقها فقاقيع كاليا قوت حمر يزينها التصفيق (191 صحاح - 4) (*)ومنه قول إبراهيم (1): " الوضوء بالطرق أحب إلى من التيمم ". والطريق أيضا: ماء الفحل ". والطرق: الاساريع التى في القوس، الواحدة طرقة، مثال غرفة وغرف. ويقال أيضا: ما زال ذاك طرقتك، أي دابك. وقولهم: ما به طرق بالكسر، أي قوة. وأصل الطرق الشحم فكنى به عنها، لانها أكثر ما تكون عنه. والطرق بالتحريك: جمع طرقة، وهى مثل العرقة والصف والرزدق، وحبالة الصائد ذات الكفف. وآثار الابل بعضها في إثر بعض طرقة. يقال: جائت الابل على طرقة واحدة، وعلى خف واحد، أي على أثر واحد. والطرق أيضا: ثنى القربة، والجمع أطراق، وهى أثناؤها إذا تخنثت وتثنت. وأما قول رؤبة * للعد إذ أخلفه ماء الطرق (2) * * (هامش 1) * (1) إبراهيم النخعي. (2) قبله. * قواربا من واحف بعد العنق * (*) فهى مناقع المياه. قال الفراء: الطرق في البعير. ضعف في ركبتيه. يقال: بعير أطرق وناقة طرفاء، بينه الطرق. والطرق أيضا في الريش: أن يكون بعضها فوق بعض. وقال (1) يصف قطاة: أما القطاة فإنى سوف أنعتها نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها سكاء مخطومة في ريشها طرق سود قوادمها صهب خوافيها تقول منه: اطرق جناح الطائر على افتعل، أي التف. قال الاصمعي: رجل مطروق، أي فيه رخوة وضعف. قال ابن أحمر: ولا تصلى (2) بمطروق إذا ما سرى في القوم أصبح مستكينا ومصدره الطريقة بالتشديد. يقال: " إن تحت طريقتك لعندأوة " أي إن لينه وانقياده أحيانا بعص العسر. ويقال: هذا مطراق هذا أي تلوه ونظيره. وقال: * (هامش 2) * (1) هو أوس بن غلفاء، أو مزاحم العقيلى، أو العباس بن يزيد، أو العجير السلولى، أو عمرو ابن عقيل. الاغانى 7: 151. (2) في اللسان: " ولا تحلى " (*).
\
فات البغاة أبو البيداء مختزما ولم يغادر له في الناس مطراقا والجمع مطاريق. يقال: جاءت الابل مطاريق إذا جاءت يتبع بعضها بعضا. وطرقت الابل الماء، إذا بالت فيه وبعرت، فهو ماء مطروق وطرق. وأتانا فلان طروقا، إذا جاء بليل. وقد طرق يطرق طروقا، فهو طارق. ورجل طرقة، مثال همزة، إذا كان يسرى حتى يطرق أهله ليلا. والطارق: النجم الذى يقال له كوكب الصبح، ومنه قول هند (1): نحن بنات طارق نمشي على النمارق * (هامش 1) * (1) هي هند بنت بياضة بن رباح بن طارق الايادي. قالته يوم أحد محضضة على الحرب: نحن بنات طارق لا ننثني لوامق نمشي على النمارق المسك في المفارق والدر في المخانق إن تقبلوا نعانق أو تدبروا نفارق فراق غير وامق (*) أي إن أبانا في الشرف كالنجم المضئ. وطارقة الرجل: فخذه وعشيرته. قال الشاعر: شكوت ذهاب طارقتى إليها وطارقتى بأكناف الدروب والطرق: الضرب بالحصى، وهو ضرب من التكهن. والطراق: المتكهنون. والطوارق: المتكهنات. قال لبيد: لعمرك ما تدرى الطوارق بالحصى ولا زاجرات الطير ما الله صانع وطرق الفحل الناقة يطرق طروقا، أي قعا عليها. وطروقة الفحل: أنثاه. يقال: ناقد طروقة الفحل، للتى بلغت أن يضربها الفحل. وطرق النجاد الصوف يطرقه طرقا، إذا ضربه. والضيب الذى يضربه به يسمى مطرفة، وكذلك مطرقة الحدادين. قال رؤبة: عاذل قد أولعت بالترقيش إلى سرا فاطرقى وميشى قال يعقوب: أطرق الرجل، إذا سكت فلم يتكلم. وأطرق، أي أرخى عينيه ينظر إلى الارض. وفى المثل:
\
أطرق كرا أطرق كرا إن النعام في القرى يضرب للمعجب بنفسه، كما يقال " فغض الطرف (1) ". والمطرق: المسترخى العين خلقة. وأطرقا، على لفظ أمر الاثنين: اسم بلد. قال أبو ذؤيب: على أطرقا باليات الخيام إلا الثمام وإلا العصى ويقال: أطرقنى فحلك، أي أعرني فحلك ليضرب في إبلى. واستطرقته فحلا، إذا طلبته منه ليضرب في إبلك. واطرقت الابل وتطارقت، إذا ذهبت بعضها في إثر بعض. ومنه قول الراجز (2): * جاءت معا واطرقت شتيتا (3) * يقول: جاءت مجتمعة وذهبت متفرقة * (هامش 1) * (1) قطعة من بيت لجرير يهجو الراعى النميري وهو بتمامه: فغض الطرف إنك من نمير فلا كعبا بلغت ولا كلابا (2) رؤبة. (3) بعده. وهى نثير الساطع المختيتا وتركت راعيها مسبوتا * وتركت راعيها مسبوتا * (*) والمجان المطرقة (1): التى يطرق بعضها على بعض، كالنعل المطرقة المخصوفة. ويقال أطرقت بالجلد والعصب، أي ألبست. وترس مطرق. وطراق النعل: ما أطبقت فخرزت به. وريش طراق، إذا كان بعضه فوق بعض.. طارق الرجل بين الثوبين، إذا ظاهر بينهما، أي لبس أحدهما على الآخر. وطارق بين نعلين، أي خصف إحداهما فوق الاخرى. ونعل مطارقة، أي مخصوفة. وكل خصيفة طراق. قال ذو الرمة: أغباش ليل تمام كان طارقه تطخطخ الغيم حين ما له جوب قال الاصمعي: طرقت القطاة، إذا حان خروج بيضها. قال أبو عبيد: لا يقال ذلك في غير القطاة. قال الممزق العبدى: لقد تخذت رجل إلى جنب غرزها نسيفا كأفحوص القطاة المطرق * (هامش 2) * (1) قوله " والمجان المطرقة "، يروى كمكرمة كمعظمة، كما في القاموس اه‍مصحح المطبوعة الاولى (*).
\
قال: وطرقت الناقة بولدها، إذا نشب ولم يسهل خروجه، وكذلك المرأة. وأنشد أبو عبيدة (1): لنا صرخة ثم إسكاتة كما طرقت بنفاس بكر قال: وضربه حتى طرق بجعره. قال: وطرق فلان بحقى، إذا كان فد جحده ثم أقر به بعد ذلك. وطرقت الابل، إذا حبستها عن كلا أو غيره، وطرقت له من الطريق. 
\
' } );