load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طرب ] الطرب: خفة تصيب الانسان لشدة حزن أو سرور. وقد طرب يطرب. قال الشاعر (3): وأرانى طربا في إثرهم * طرب الواله أو كالمختبل وأطربه غيره وتطربه. قال الكميت: ولم تلهنى دار ولا رسم منزل * ولم يتطربني بنان مخضب وإبل طوارب: تنزع إلى أوطانها. والمطارب: طرق متفرقة واحدها مطربة ومطرب. قال الشاعر (4): ومتلف مثل فرق الرأس تخلجه * مطارب زقب أميالها فيح(1) في اللسان: قطعة من خرقة. (2) هو كقنفذ وزبرج ودرهم، كما في القاموس. (3) هو النابغة الجعدى. (4) هو أبو ذؤيب الهذلى. (*)
\
والتطريب في الصوت: مده وتحسينه. 
\
' } );