load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طرح ] طرحت الشئ، وبالشئ، طرحا، إذا(1) عبد الرحمن بن الحكم يمدح معاوية. (2) قبله: قد علمت يوم وردنا سيحا * أنى كفيت أخويها الميحا (*)
\
رميته. وطرح النوى بفلان كل مطرح، إذا نأت به. وطرحه تطريحا، إذا أكثر من طرحه. واطرحه، أي أبعده، وهو افتعله. والطرح بالتحريك: المكان البعيد. قال الاعشى: تبتنى الحمد وتسمو للعلى * وترى نارك من ناء طرح والطروح مثله. وقوس طروح مثل ضروح: شديدة الحفز للسهم. ونخلة طروح، أي طويلة العراجين. وسير طراحي، أي بعيد. وأنشد الاصمعي: بسير طراحي ترى من نجائه * جلود المهارى بالندى الجون تنبع (1) ومطارحة الكلام معروف (2) وسنام إطريح، أي طويل. وطرح بناءه تطريحا، إذا طوله جدا. وكذلك طرمح بناءه، والميم زائدة. وقال يصف إبلا ملاها شحما عشب أرض نبت بنوء الاسد: طرمح أقطارها أحوى لوالدة * صحماء والفحل للضرغام ينتسب
\
(1) لمزاحم العقيلى. (2) قوله معروف، وهو إلقاء القوم المائل بعضهم على بعض. تقول: طارحه الكلام، متعديا إلى مفعولين، كما في المختار. (*) ومنه سمى الطرماح بن حكيم. 
\
' } );