load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طعن ] طعنه بالرمح. وطعن في السن يطعن بالضم طعنا. وطعن فيه بالقول يطعن أيضا طعنا وطعنانا. وقال أبو زبيد: (272 - صحاح - 6)وأبى ظاهر الشناءة إلا (1) * طعنانا وقول ما لا يقال وطعن في المفازة يطعن ويطعن أيضا، أي ذهب. قال (2): وأطعن (3) بالقوم شطر الملو * ك حتى إذا خفق المجدح (4) وقال حميد بن ثور: وطعنى إليك الليل حضنيه إننى * لتلك إذا هاب الهدان فعول قال أبو عبيدة: أراد وطعنى حضني الليل إليك. والفرس يطعن في العنان، إذا مده وتبسط في السير. قال لبيد: ترقى وتطعن في العنان وتنتحي * ورد الحمامة إذ أجد حمامها * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: * وأبى مظهر العداوة إلا * (2) درهم بن زيد الانصاري. (3) قال ابن برى: ورواه القالى: " وأظعن ". (4) بعده: أمرت صحابي بأن ينزلوا * فباتوا قليلا وقد أصبحوا (*) أي كورد الحمامة. والفراء يجيز الفتح في جميع ذلك. وفى الحديث: " لا يكون المؤمن طعانا " يعنى في أعراض الناس. والطاعون: الموت الوحى من الوباء، والجمع الطواعين (1). 
\
' } );