load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طعم ] الطعام: ما يؤكل، وربما خص بالطعام البر. وفى حديث أبى سعيد رضى الله عنه: " كنا نخرج صدقه الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام، أو صاعا من شعير ". والطعم: بالفتح ما يؤديه الذوق. يقال: طعمه مر. والطعم أيضا: ما يشتهى منه. يقال: ليس له طعم. وما فلان بذى طعم، إذا كان غثا. والطعم بالضم: الطعام. قال أبو خراش: أرد شجاع البطن قد تعلمينه (3) وأوثر غيرى من عيالك بالطعم وأغتبق الماء القراح وأنتهى إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم * (هامش 1) * (1) قبله: حلفت بالسبع اللواتى طولت وبمئين بعدها قد أمئيت وبمثان ثنيت وكررت (2) بعده: * وبالمفصل اللواتى فصلت * (3) في بعض النسخ: " لو تعلمينه ". (*)أراد بالاول الطعام وبالثاني ما يشتهى منه. وقد طعم يطعم طعما فهو طاعم، إذا أكل أو ذاق، مثال: غنم يغنم غنما فهو غانم. قال تعالى: (فإذا طعمتم فانتشروا). وقوله تعالى: (ومن لم يطعمه فإنه منى)، أي من لم يذقه. وتقول: فلان قل طعمه، أي أكله. والطعمة: المأكلة. يقال: جعلت هذه الضيعة طعمة لفلان. والطعمة أيضا: وجه المكسب. يقال: فلان عفيف الطعمة وخبيث الطعمة، إذا كان ردئ الكسب. أبو عبيد: فلان حسن الطعمة والشربة بالكسر. واستطعمه: سأله أن يطعمه. وفي الحديث: " إذا استطعمكم الامام فأطعموه "، يقول: إذا استفتح فافتحوا عليه. وأطعمته الطعام. الفراء: يقال جزور طعوم وطعيم، إذا كانت بين الغثة والسمينة. وأطعمت النخلة، إذا أدرك ثمرها. واطعمت البسرة، أي صار لها طعم وأخذت الطعم، وهو افتعل من الطعم، مثل: اطلب من الطلب، واطرد من الطرد. ومستطعم الفرس: جحافله. قال الاصمعي: يستحب في الفرس أن يرق مستطعمه. ورجل مطعم بكسر الميم: شديد الاكل. ومطعم بضم الميم: مرزوق. والمطعمة: القوس. وقال (1): وفي الشمال من الشريان مطعمة كبداء في عجسها عطف وتقويم رواه ابن الاعرابي بكسر العين، وقال إنها تطعم صاحبها الصيد. ورجل مطعام: كثير الاطعام والقرى. وقولهم: تطعم تطعم، أي ذق حتى تستفيق أن تشتهى وتأكل. والمطعمتان في رجل كل طائر، هما الاصبعان المتقدمتان المتقابلتان. 
\
' } );