load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طغا ] طغا يطغى ويطغو طغيانا (2)، أي جاوز الحد. وكل مجاوز حده في العصيان فهو طاغ. وطغى يطغى مثله. وأطغاه المال، أي جعله طاغيا. وطغا البحر: هاجت أمواجه. وطغا الدم. تبيغ. وطغا السيل، إذا جاء بماء كثير. والطغية: أعلى الجبل. وكل مكان مرتفع طغوة. أبو زيد: الطغية من كل شئ: نبذة منه. قال الهذلى يصف مشتار العسل (3): صب اللهيف لها السبوب بطغية * تنبى العقاب كما يلط المجنب قوله تنبى، أي تدفع، لانه لا تثبت عليها * (هامش رقم 2) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) وطغوانا، كما في المختار. (3) هو ساعدة بن جؤية. (*)مخالبها لملاستها. وأنشد لاسامة الهذلى (1): وإلا النعام وحفانه * وطغيا مع اللهق الناشط قال الاصمعي: طغيا بالضم. وقال ثعلب: طغيا بالفتح، وهو الصغير من بقر الوحش. والطغوان والطغيان بمعنى. والطغوى بالفتح مثله. والطاغية: ملك الروم. والطاغية: الصاعقة. وقوله تعالى: (فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية) يعنى صيحة العذاب. والطاغوت: الكاهن والشيطان، وكل رأس في الضلالة ; قد يكون واحدا، قال الله تعالى: (يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به) وقد يكون جميعا، قال الله تعالى: (أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم). وطاغوت وإن جاء على وزن لاهوت فهو مقلوب لانه من طغا، ولاهوت غير مقلوب لانه من لاه، بمنزلة الرغبوت والرهبوت ; والجمع الطواغيت. 
\
' } );