load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طفف ] الطفيف: القليل. وطفاف المكوك وطفافه، بالكسر والفتح: ماملا أصباره. وكذلك طف المكوك وطففه. وفى الحديث: " كلكم بنو آدم طف الصاع لم تملؤوه " وهو أن يقرب أن يمتلئ فلا يفعل. والطف أيضا: اسم موضع بناحية الكوفة. والطفاف والطفافة بالضم: ما فوق المكيال. وإناء طفان، إذا بلغ الكيل طفافه. تقول منه: أطففته. والتطفيف: نقص المكيال، وهو أن لا تملاه إلى أصباره.وقول ابن عمر رضى الله عنه حين ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم سبق 
\
[ بين (1) ] الخيل: " كنت فارسا يومئذ فسبقت الناس حتى طفف بى الفرس مسجد بنى زريق حتى كاد يساوى المسجد "، يعنى وثب بى. والطفطفة (2): الخاصرة. والطفطاف: أطراف الشجر. قال الكميت: أوين إلى ملاطفة خضود لمأكلهن (3) طفطاف الربول يعنى فراخ النعام، وأنهن يأوين إلى أم ملاطفة تكسر لهن أطراف الربول، وهى شجر. وقولهم: خذ ما طف لك، وأطف، واستطف، أي خذ ما ارتفع لك وأمكن. 
\
' } );