load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طفا ] الطفى بالضم: خوص المقل. قال أبو ذؤيب: * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: أمية بن أبى عائذ الهذلى. (*) عفا غير نؤى الدار ما إن تبينه * وأقطاع طفى قد عفت في المنازل (1) ويروى: " المناقل (2) "، الواحدة طفية. وفى الحديث: " اقتلوا من الحيات ذا الطفيتين والابتر "، كأنه شبه الخطين على ظهره بالطفيتين. وربما قيل لهذه الحية طفية على معنى ذات طفية. قال الهذلى: وهم يذلونها من بعد عزتها * كما تذل الطفى من رقية الراقي أي ذوات الطفى. وقد يسمى الشئ باسم ما يجاوره. والطفاوة بالضم: دارة الشمس. ويقال: أصبنا طفاوة من الربيع، أي شيئا منه. والطفاوة أيضا: حى من قيس بن عيلان. وطفا الشئ فوق الماء يطفو طفوا وطفوا، إذا علا ولم يرسب. ومر الظبى يطفو، إذا خف على وجه الارض واشتد عدوه. * (هامش رقم 2) * (1) في ديوانه: " المعاقل " وكذا باللسان، وهى المنازل ترتفع عن مجرى السيل، والواحد منها معقل. (2) المناقل: جمع منقل، وهو الطريق في الجبل. (304 - صحاح - 6) (*)' } );