load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طلس ] لطلس: المحو. وقد طلست الكتاب (2) طلسا فتطلس. والاطلس: الخلق، وكذلك الطلس بالكسر. والجمع أطلاس. يقال: رجل أطلس الثوب. قال ذو الرمة: مقزع أطلس الاطمار ليس له * إلا الضراء وإلا صيدها نشب (3) * وذئب أطلس، وهو الذى في لونه غبرة إلى السواد. وكل ما كان على لونه فهو أطلس. والطيلسان بفتح اللام: واحد الطيالسة، والهاء في الجمع للعجمة، لانه فارسي معرب. والعامة تقول الطيلسان بكسر اللام. فلو رخمت هذا في النداء لم يجز، لانه ليس في كلامهم فيعل بكسر العين إلا معتلا، نحو سيد وميت. * (هامش 1) * (1) الطنفسة مثلثة الطاء والفاء وبكسر الطاء وفتح الفاء وبالعكس. (2) طلس الكتاب يطلسه طلسا. (3) ليس له نشب، أي مال. الضراء: الكلاب الضارية. (*) ' } );