load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طلب ] طلبت الشئ طلبا، وكذلك اطلبته على افتعلته. ومنه عبد المطلب بن هاشم، واسمه عامر. والطلب أيضا: جمع طالب. قال ذو الرمة: فانصاع جانبه الوحشى وانكدرت * يلحبن لا يأتلى المطلوب والطلب وطالبه بكذا مطالبة. والتطلب: الطلب مرة بعد أخرى. والطلبة، بكسر اللام: ما طلبته من شئ. وأطلبه، أي أسعفه بما طلب. وأطلبه، أي أحوجه إلى الطلب، وهو من الاضداد. ومنه قولهم: أطلب الماء، إذا بعد فلم ينل إلا بطلب، يقال ماء مطلب. وكذلك الكلا وغيره. قال الشاعر: * أهاجك برق آخر الليل مطلب * ومطلوب: اسم موضع. قال الاعشى: * يا رخما قاظ على مطلوب (1) * ' } );