load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طلع ] طلعت (2) الشمس والكوكب طلوعا ومطلعا ومطلعا. والمطلع والمطلع أيضا: موضع طلوعها. قال ابن السكيت: طلعت على القوم، إذا أتيتهم. وقد طلعت عنهم، إذا غبت عنهم. وطلعت الجبل بالكسر، أي علوته. وفى الحديث: " لا يهيدنكم الطالع "، يعنى الفجر الكاذب (3). واطلعت على باطن أمره، وهو افتعلت. وطالعه بكتبه. وطالعت الشئ، أي اطلعت عليه. * (هامش 2) * (1) قبله: * أين الشظاظان وأين المربعه * (2) طلعت الشمس والكوكب من باب دخل. وطلع الجبل يطلع طلوعا: علاه. (3) قلت: أي لا تكترثوا له فتمنعوا عن الاكل والشرب. ا ه‍. مختار. (158 صحاح - 3) (*)وتطلعت إلى ورود كتابك. والطلعة: الرؤية (1). والطلع: طلع النخلة. وأطلع النخل، إذا خرج طلعه. وأطلعتك على سرى. ونخلة مطلعة أيضا، إذا طالت النخيل، أي كانت أطول من سائرها. وأطلع الرامى، أي جاز سهمه من فوق الغرض. وأطلع، أي قاء. والطلعاء، مثال الغلواء: القئ. واستطلعت رأى فلان. والطلع بالكسر: الاسم من الاطلاع. تقول منه: اطلع طلع العدو. ويقال أيضا: كن بطلع الوادي وطلع الوادي، بالفتح والكسر، كلاهما صواب. والمطلع: المأتى. يقال: أين مطلع هذا الامر، أي مأتاه، وهو موضع الاطلاع من إشراف إلى انحدار. وفى الحديث: " من هول المطلع " شبه ما أشرف عليه من أمر الآخرة بذلك. وطليعة الجيش: من يبعث ليطلع طلع العدو. وطلاع الشئ: ملؤه. قال الشاعر (2) يصف قوسا: * (هامش 1) * (1) قلت: ومنه قولهم: أنا مشتاق إلى طلعتك. ه‍. مختار. (2) هو أوس بن حجر. (*) كتوم طلاع الكف لا دون ملئها * ولا عجسها (1) عن موضع الكف أفضلا * وقال الحسن: لان أعلم أنى برئ من النفاق أحب إلى من طلاع الارض ذهبا. قال الاصمعي: طلاع الارض: ملؤها. ونفس طلعة، مثال همزة، أي تكثر التطلع للشئ. وكذلك امرأة طلعة. قال الزبرقان بن بدر: " إن أبغض كنائنى إلى الطلعة الخبأة ". وطويلع: ماء لبنى تميم بالشاجنة ناحية الصمان. وقال (2): وأى فتى ودعت يوم طويلع * عشية سلمنا عليه وسلما (3) * 
\
' } );