load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طلح ] الطلح: شجر عظام من شجر العضاه، وكذلك الطلاح، الواحدة طلحة. يقال إبل طلاحية، للتى ترعى الطلاح، وطلاحية أيضا بالضم على غير قياس. قال الراجز: كيف ترى مر طلاحياتها * والغضويات على علاتها (1)(1) في تهذيب الاصلاح جزء 1 ص 185: كيف ترى وقع طلاحياتها * بالمغضويات على علاتها يبتن ينقلن بأجهراتها * كأنما أعناق سامياتها قياس نبع عاج من سياتها * بين قرورى ومرورياتها المغضويات: التى ترعى الغضا، وهو ضرب من الشجر. (*)
\
والطلح: لغة في الطلع (1). وطلح البعير: أعيا، فهو طليح. وأطلحته أنا وطلحته: حسرته. وناقة طليح أسفار، إذا جهدها السير وهزلها. وإبل طلح وطلائح. والطلح بالكسر: المعيى من الابل وغيرها، يستوى فيه الذكر والانثى، والجمع أطلاح. قال الحطيئة وذكر إبلا وراعيها: إذا نام طلح أشعث الرأس خلفها (2) * هداه لها أنفاسها وزفيرها يقول: إنها قد بطنت، فهى تزفر فيسمع الراعى أصوات أجوافها فيجئ إليها. وربما قيل للقراد طلح وطليح. وطلحت الابل بالكسر، إذا اشتكت بطونها من أكل الطلح، فهى طلحة. وإبل طلاحى مثل حباجى. وطلحة الطلحات: طلحة بن عبيد الله ابن خلف الخزاعى. وأما طلحة بن عبيد الله ابن عثمان من الصحابة فتيمى. وذو طلوح: موضع. والطلح، بالفتح: النعمة، عن أبى عمرو. قال الاعشى:
\
(1) وجمهور المفسرين على أن المراد من الطلح في القرآن الموز. (2) في ديوانه: " وسطها ". (*) كم رأينا من ملوك هلكوا * ورأينا الملك عمرا بطلح (1) ويقال: طلح (2) موضع. والطلاح: ضد الصلاح. والطالح: ضد الصالح. والطليحتان: طليحة بن خويلد الاسدي، وأخوه. 
\
' } );