load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طلق ] رجل طلق الوجه وطليق الوجه، وقد طلق بالضم طلاقة. ورجل طلق اليدين، أي سمح. وامرأة طلقة اليدين. ورجل طلق اللسان وطليق اللسان. ولسان طلق ذلق وطليق ذليق، وطلق ذلق وطلق ذلق: أربع لغات. ويوم طلق وليلة طلق أيضا، إذا لم يكن فيهما قر ولا شئ يؤذى. والطلق: ضرب من الادوية. والطلق: وجع الولادة. وقد طلقت المرأة تطلق طلقا على ما لم يسم فاعله. والطلق بالتحريك: قيد من جلود. ويقال أيضا: عدا الفرس طلقا (2) أو طلقين، أي شوطا أوشوطين.(1) في اللسان: جرت الخيل فقالت حبطقطق حبطقطق (2) ضبطه بالتحريك هو مفهوم قوله " أيضا وقد ضبطه صاحب القاموس بالكسر (*).
\
والطلق أيضا: سير الليل لورد الغب، وهو أن يكون بين الابل وبين الماء ليلتان، فالليلة الاولى الطلق يخلى الراعى إبله إلى الماء ويتركها مع ذلك ترعى وهى تسير، فالابل بعد التحويز طوالق، وهى الليلة الثانية قوارب. وقد أطلقتها حتى طلقت طلقا وطلوقا. والاسم الطلق بالتحريك. وأطلق القوم فهم مطلقون، إذا طلقت إبلهم. وأطلقت الاسير، أي خليته. وأطلقت الناقة من عقالها فطلقت هي، بالفتح وأطلق يده بخير وطلقها أيضا. وينشد: أطلق (1) يديك تنفعاك يارجل بالريث ما أرويتها لا بالعجل بالضم والفتح. والطليق: الاسير الذى أطلق عنه إساره وخلى سبيله. وبعير طلق. ناقة طلق، بضم الطاء والكلام، أي غير مقيد. والجمع أطلاق، وحبس فلان في السجن طلقا، أي بغير قيد. ويقال أيضا: فرس طلق إحدى القوائم، إذا كانت إحدى قوائمها لا تحجيل فيها. * (هامش 1) * (1) ويروى " أطلق " (*). والطلق بالكسر: الحلال. وقال: هو لك طلقا. وأنت طلق من هذا الامر، أي خارج منه. والانطلاق: الذهاب. وتقول: انطلق به، على ما لم يسم فاعله، كما يقال انقطع به. وتصغير منطلق مطيلق، وإن شئت عوضت من النون وقلت مطيليق. وتصغير الانطلاق نطيلق، لانك حذفت ألف الوصل، لان أول الاسم يلزم تحريكه بالضم للتحقير، فتسقط الهمزة لزوال السكون الذى كانت الهمزة اجتلبت له فبقى نطلاق، ووقعت الالف رابعة فلذلك وجب التعويض فيه، كما تقول دنينير، لان حرف اللين إذا كان رابعا ثبت البدل منه فلم يسقط إلا في ضرورة الشعر، أو يكون بعدها ياء، كقولهم في أثفية أثاف. فقس على ذلك واستطلاق البطن: مشيه، وتصغيره تطيليق. وطلق السليم، على ما لم يسم فاعله، إذا رجعت إليه نفسه وسكن وجعه بعد العداد، فهو مطلق. قال الشاعر: تبيت الهموم الطارقات تعدننى كما تعترى الاهوال رأس المطلق
\
وقال النابغة: تناذرها الراقون من سوء سمها تطلقة طورا وطورا تراجع وطلق الرجال امرأته تطليقا، وطلقت هي بالفتح تطلق طلاقا، فهى طالق وطالقة أيضا. قال الاعشى: * أجارتنا بينى فإنك طالقه (1) * قال الاخفش: لا يقال طلقت بالضم. ورجل مطلاق، أي كثير الطلاق للنساء. وكذلك رجل طلقة مثال همزة. وناقة طالق ونعجة طالق، أي مرسلة ترعى حيث شاءت. والطالق من الابل: التى يتركها الراعى لنفسه لا يحتلبها على الماء. يقال: استطلق الراعى ناقة لنفسه. وتطلق الظبى، أي مر لا يلوى على شئ. وهو تفعل. ويقال: ما تطلق نفسي لهذا الامر، أي لا تنشرح، وهو تفتعل. وتصغير الطلاق طتيليق، تقلب الطاء تاء لتحرك الطاء الاولى، كما تقول في تصغير اضطراب ضتيريب، تقلب الطاء ياء لتحرك الضاد. * (هامش 1) * (1) عجزه: * كذك أمور الناس غاد وطارقه * (*) 
\
' } );