load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طلل ] الطل: أضعف المطر، والجمع الطلال (1). تقول منه: طلت الارض وطلها الندى، فهى مطلولة. وطلة الرجل: امرأته. قال عمرو بن حسان بن هانئ بن مسعود بن قيس بن خالد: أفى نابين نالهما إساف تأوه طلتى ما إن تنام والناب، الشارف من النوق. وإساف اسم رجل. وخمر طلة، أي لذيذة. قال حميد بن ثور: * (هامش 1) * (1) وزاد المجد، " وطلل كعنب " وهذا جمع شاذ، لا نظير له سوى حرف جمع حرف. انظر القاموس (حرف). ركود الحميا طلة شاب ماءها بها من عقاراء الكروم زبيب (1) والطلل: ما شخص من آثار الدار، والجمع أطلال وطلول. وطلل السفينة: جلالها. ويقال: حيا الله طللك وطلالتك بمعنى، أي شخصك. قال يعقوب: وحكى عن أبى عمرو: وما بالناقة طل بالضم، أي ما بها لبن. ويقال: رماه الله بالطلاطلة، وهو الداء الذى لا دواء له، والداهية. أبو زيد: طل دمه فهو مطلول. وقال: دماؤهم ليس لها طالب مطلولة مثل دم العذرة وأطل دمه، وطله الله وأطله، أهدره. قال: ولا يقال طل دمه بالفتح، وأبو عبيدة والكسائي يقولانه. وقال أبو عبيدة: فيه ثلاث لغات: طل دمه، وطل دمه، وأطل دمه. وأطل عليه، أي أشرف. وقال جرير: * (هامش 2) * (1) قبله: أظل كأنى شارب لمدامة لها في عظام الشاربين دبيب وأراد من كروم العقاراء فلب. (*)* أنا البازى المطل على نمير (1) * وتقول: هذا أمر مطل، أي ليس بمسفر. وتطال، أي مد عنقه ينظر إلى الشئ يبعد عنه. وقال (2): كفى حزنا أنى تطاللت كى أرى ذرى قلتى دمخ فما تريان (3) 
\
' } );