load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طلا ] الطلا: الولد من ذوات الظلف، والجمع أطلاء. وأنشد الاصمعي لزهير: بها العين والارآم يمشين خلفة * وأطلاؤها ينهضن من كل مجثم والطلا: الشخص ; يقال: أنه لجميل الطلا. وأنشد أبو عمرو: وخد كمتن الصلبى جلوته * جميل الطلا مستشرب اللون أكحل والطلا أيضا: المطلى بالقطران. ابن السكيت: الطلى: الصغير من أولاد الغنم، وإنما سمى طليا لانه يطلى، أي تشد رجله بخيط إلى وتد أياما. وجمعه طليان، مثل رغيف ورغفان. ويقال: طلوت الطلا وطليته، إذا ربطته برجله وحبسته. وطليت الشئ: حبسته، فهو طلى ومطلى. ويقال: بأسنانه طلى وطليان، مثل صبى وصبيان، أي قلح. تقول منه: طلى فوه بالكسر يطلى طلى. والطلى:. الاعناق، قال الاصمعي: واحدتها طلية. وقال أبو عمرو والفراء: واحدتها طلاة. وأطلى الرجل، أي مالت عنقه للموت أو لغيره. قال الشاعر: تركت أباك قد أطلى ومالت * عليه القشعمان من النسور (1) ويروى: " القشعمان " مثال الثعلبان. والطلاوة (2) والطلاوة: الحسن والقبول. يقال: ما عليه طلاوة. والطلاء: ما طبخ من عصير العنب حتى ذهب ثلثاه، وتسميه العجم الميبختج. وبعض العرب يسمى الخمر الطلاء، يريد بذلك تحسين اسمها، لا أنها الطلاء بعينها. قال عبيد بن الابرص للمنذر بن ماء السماء حين أراد قتله: وقالوا هي الخمر تكنى الطلاء (3) * كما الذئب يكنى أبا جعده ضربه مثلا، أي تظهر لى الاكرام وأنت تريد قتلى، كما أن الذئب وإن كانت كنيته حسنة فإن عمله ليس بحسن. وكذلك الخمر وإن سميت طلاء وحسن اسمها فإن عملها قبيح. * (هامش رقم 2) * (1) قبله: وسائلة تسائل عن أبيها * فقلت لها وقعت على الخبير (2) في القاموس: الطلاوة مثلثة. (3) في اللسان: * هي الخمر يكنونها بالطلا * (*)والطلاء: أيضا القطران وكل ما طليت به. والطلاء: الحبل الذى تشد به رجلا الطلا إلى وتد. وطليته بالدهن وغيره طليا. وتطليت به ; واطليت به، على افتعلت. وطليت فلانا تطلية، إذا مرضته. والطلاء مثال المكاء: الدم. حكاه أبو عبيد. والمطلاء على مفعال: الارض السهلة اللينة تنبت العضاه. ويقال: المطالى: المواضع التى تغذو فيها الوحش أطلاءها. 
\
' } );