load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طمل ] الطملة والطملة بالتحريك: الحمأة والطين يبقى في أسفل الحوض. يقال، صار الماء طملة واحدة، كما يقال دكلة. واطمل ما في الحوض فلم يترك فيه قطرة، وهو افتعل منه. والطمل بالكسر، اللص. قال لبيد: وأسرع في الفواحش كل طمل (4) يجر المخزيات ولا يبالى * (هامش 1) * (1) في نسخة بقية البيت: * أتيح من السماء لها انصبابا * (2) طهمان بن عمرو. (3) بعده: ألا حبذا والله لو تعلمانه ظلالكما يا أيها العلمان وماؤ كما العذب الذى لو شربته وبى نافض الحمى إذا لشفانى (4) في اللسان: = والمطملة: ما توسع به الخبزة. وطملت الخبزة: وسعتها. وطملت الناقة طملا: سرتها (1) سيرا فسيخا. ' } );