load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طمر ] الطمور: شبه الوثوب في السماء. وقد طمر الفرس والاخيل يطمر في طيرانه. وقال أبو كبير يصف رجلا (3): وإذا قذفت له الحصاة رأيته * فزعا (4) لوقعتها طمور الاخيل - وطمار: المكان المرتفع. قال الاصمعي: يقال انصب عليه من طمار، مثل قطام. قال الشاعر (5): فإن كنت لا تدرين ما الموت فانظري * إلى هانئ في السوق وابن عقيل - إلى بطل قد عفر السيف (6) وجهه * وآخر يهوى من طمار قتيل -(1) مادة (طعر) مفقودة من جل النسخ. (2) وطفرا أيضا، كما في اللسان. (3) يمدح تأبط شرا. (4) في اللسان: " ينزو ". (5) هو سليم بن سلام الحنفي. (6) ويروى: " قد كدح السيف وجهه ". ويروى: " عفر الترب خده ". (*) وكان ابن زياد أمر برمى مسلم بن عقيل (1) من سطح عال. وقال السكائى: من طمار وطمار بفتح الراء وكسرها (2). والطمر: الثوب الخلق. والجمع الاطمار. والمطمر: الزيج الذى يكون مع البنائين. والطومار (3) أحد الطوامير. والامور المطمرات: المهلكات. والمطمورة: حفرة يطمر فيها الطعام، أي يخبأ. وقد طمرتها، أي ملاتها. والطامر: البرغوث. ويقال للرجل: طامر بن طامر: إذا لم يدر من هو. وفرس طمر، بتشديد الراء وهو المستعد للوثب والعدو. وقال أبو عبيدة: هو المشمر الخلق. 
\
' } );