load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طمع ] طمع فيه (4) طمعا وطماعة وطماعية مخفف فهو طمع وطمع. وأطمعه فيه غيره. * (هامش 2) * (1) العجس: مقبض القوس. (2) ضمرة بن ضمرة. (3) وبعده: رمى بصدور العيس منحرف الفلا * فلم يدر خلق بعدها أين يمما * فيا جازى الفتيان بالنعم اجزه * بنعماه نعمى واعف إن كان مجرما * (4) طمع فيه من باب طرب وسلم، وطمع به. قال: = (*)ويقال في التعجب: طمع الرجل فلان بضم الميم، أي صار كثير الطمع. وخرجت المرأة فلانة، إذا صارت كثيرة الخروج. وقضو القاضى فلان. وكذلك التعجب في كل شئ، إلا ما قالوا في نعم وبئس رواية تروى عنهم غير لازمة لقياس التعجب، لان صور التعجب ثلاث: ما أحسن زيدا وأسمع به وكبرت كلمة. وقد شذ عنها نعم وبئس. والطمع: رزق الجند. يقال: أمر لهم الامير بأطماعهم، أي بأرزاقهم. وامرأة مطماع: تطمع ولا تمكن. 
\
' } );