load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طمح ] طمح بصره إلى الشئ: ارتفع. وكل مرتفع طامح. ورجل طماح، أي شره. قال اليزيدى: الطماح مثل الجماح. يقال: فرس فيه طماح. وطمحت المرأة مثل جمحت، فهى طامح،(1) قبله: إنما نحن كشئ فاسد * فإذا أصلحه الله صلح وبعدهما: قاعدا يجبى إليه خرجه * كل ما بين عمان فالملح (2) طلح: موضع في بلاد بنى يربوع. (*)
\
أي تطمح إلى الرجال. وأطمح فلان بصره: رفعه وقال بعضهم: طمح، أي أبعد في الطلب. والطماح: اسم رجل من بنى أسد بعثوه إلى قيصر فمحل بامرئ القيس عنده حتى سم. قال الكميت: ونحن طمحنا لامرئ القيس بعدما * رجا الملك بالطماح نكبا على نكب وطمحات الدهر: شدائده. وطمح ببوله، إذا رماه في الهواء. وأبو الطمحان القينى: شاعر. 
\
' } );