load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طنب ] الطنب (2): حبل الخباء، والجمع أطناب. يقال خباء مطنب ورواق مطنب، أي مشدود بالاطناب. والطنب: أيضا عرق الشجر وعصب الجسد. والمطنب: المنكب والعاتق. قال امرؤ القيس (3): وإذ هي سوداء مثل الفحيم (4) * تغشى المطانب والمنكبا - والطنب، بالتحريك: اعوجاج في الرمح. وطنب بالمكان، أي أقام به. وطنب الفرس، أي طال متنه. وأطنب في الكلام: بالغ فيه. وابن الاطنابة: رجل شاعر (5). والاطنابة: المظلة. والاطنابة: سير يشد في طرف وتر القوس العربية.(1) بعده: * يعجل كف الخارى المطيب * (2) بضمتين. (3) ابن مالك الحميرى. (4) يروى: " مثل الجناح ". (5) هو القائل: أقول لها إذا جشأت وجاشت * مكانك تحمدى أو تستريحي (*)
\
وأطنبت الابل، إذا اتبع بعضها بعضا في السير. وأطنبت الريح، إذا اشتدت في غبار. 
\
' } );