load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طهر ] طهر الشئ وطهر أيضا بالضم، طهارة فيهما. والاسم الطهر.(1) قال ابن برى: صوابه: تناذرها الراقون من سوء سمها * تطلقه طورا وطورا تراجع - ويروى: " حينا وحينا ". (*) وطهرته أنا تطهيرا. وتطهرت بالماء، وهم قوم يتطهرون، أي يتنزهون من الادناس. ورجل طاهر الثياب، أي متنزه. وثياب طهارى، على غير قياس، كأنهم جمعوا طهران. قال الشاعر (1): ثياب بنى عوف طهارى نقية * وأوجهم بيض المسافر (2) غران - والطهر: نقيض الحيض. والمرأة طاهر من الحيض، وطاهرة من النجاسة ومن العيوب. والطهور: ما يتطهر به، كالفطور والسحور والوقود. قال الله تعالى: * (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) *. والمطهرة والمطهرة: الاداوة، والفتح أعلى، والجمع المطاهر. ويقال: السواك مطهرة للفم. 
\
' } );