load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طها ] الطهو: طبخ اللحم. وفى الحديث: " فما طهوى إذن "، أي فما عملي إن لم أحكم ذلك. * (هامش رقم 1) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) في القاموس: وذو الطوى مثلثة الطاء وينون: موضع قرب مكة. يقال منه: طهاه ويطهوه ويطهاه طهوا وطهيا (1). وطها الرجل: ذهب في الارض، مثل طحا. قال الشاعر: طها هذريان قل تغميض عينه * على دبة مثل الخنيف المر عبل وكذلك طهت الابل، إذا ذهبت نادة في الارض. وقال الاعشى: فلسنا لباغى المهملات بقرفة * إذا ما طها بالليل منتشراتها ويبعد أن يقال إنه من ماط يميط. والطاهى: الطباخ. والطهاء ممدود: لغة في الطخاء، وهو السحاب المرتفع. يقال: ما على السماء طهاءة، أي قزعة. وطهية: حى من تميم نسبوا إلى أمهم، وهم أبو سود وعوف وحبيش (2) بنو مالك بن حنظلة. قال جرير: أثعلبة الفوارس أو رياحا * عدلت بهم طهية والخشابا والنسبة إليهم طهوى ساكنة الهاء، وبعضهم يقول طهوى على القياس. * (هامش رقم 2) * (1) زاد في القاموس: وطهوا وطهيا وطهاية: عالجه بالطبخ أو الشى. (2) في المخطوطات: " وحنش ". (*)فصل الظاء 
\
' } );