load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طوف ] طاف حول الشئ يطوف طوفا وطوفانا، وتطوف واستطاف، كله بمعنى. ورجل طاف، أي كثير الطواف. والطوف: قرب ينفخ فيها ثم يشد بعضها إلى بعض فتجعل كهيئة السطح يركب عليها في الماء ويحمل عليها، وهو الرمث، وربما كان من خشب. * (هامش 2) * (1) في القاموس: الطنف بالفتح والضم، ومحركة وبضمتين: الحيد من الجبل، وما نتأمنه (*).والطوف: الغائط. تقول منه: طاف يطوف طوفا، واطاف اطيافا، إذا ذهب إلى البراز ليتغوط. والطائف: العسس. وطائف: بلاد ثقيف. وطائف القوس: ما بين السية والابهر. والطائفة من الشئ: قطعة منه. وقوله تعالى: { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين }، قال ابن عباس رضى الله عنهما: الواحد فما فوقه. والطوفان: المطر الغالب والماء الغالب يغشى كل شئ، قال تعالى: { فأخذهم الطوفان وهم ظالمون }. قال الاخفش: واحدها في القياس طوفانة. وأنشد: غير الجدة من آياتها خرق الريح وطوفان المطر قال الخليل بن أحمد: وقد شبه العجاج ظلام الليل بذلك، فقال: حتى إذا ما يومها تصبصبا وعم طوفان الظلام الاثأبا ويقال: أخذه بطوف رقبته وبطاف رقبته، مثل صوف رقبته. وتطوف الرجل، أي طاف. وطوف، أي أكثر التطواف. وأطاف به، أي ألم به وقاربه. قال بشر: أبو صبية شعث يطيف بشخصه. كوالح أمثال اليعاسيب ضمر 
\
' } );