load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طوى ] طويت الشئ طيا فانطوى. والطية منه مثل الجلسة والركبة، ومنه قول ذى الرمة: * كما تنشر بعد الطية الكتب (1) * والطوى: الجوع، يقال: طوى بالكسر يطوى طوى فهو طاو وطيان. وطوى بالفتح يطوى طيا، إذا تعمد ذلك. وفلان طوى كشحه، إذا أعرض بوده. وهذا رجل طوى البطن على فعل، أي ضامر البطن. عن ابن السكيت. قال العجير السلولى: فقام فأدنى من وسادى وساده * طوى البطن ممشوق الذراعين شرجب وتطوت الحية، أي تحوت. والطية: النية. قال الخليل: الطية تكون منزلا وتكون منتأى. تقول منه: مضى لطيته، أي لنيته التى انتواها. وبعدت عنا طيته، وهو * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * من دمنة نسفت عنها الصبا سفعا * (*)المنزل الذى انتواه. ومضى لطيته. وطية بعيدة، أي شاسعة. وطوى اسم موضع بالشأم، تكسر طاؤه وتضم، يصرف ولا يصرف. فمن صرفه جعله اسم واد ومكان وجعله نكرة، ومن لم يصرفه جعله 
\
[ اسم (1) ] بلدة وبقعة وجعله معرفة. وقال بعضهم: طوى مثل طوى، وهو الشئ المثنى. وقال في قوله تعالى: (بالوادي المقدس طوى) طوى مرتين، أي قدس. وقال الحسن. ثنيت فيه البركة والتقديس مرتين (2). وذو طوى بالضم: موضع بمكة. والطوية: الضمير. والطوى: البئر المطوية. والطاية: السطح، ومر بد التمر. وأطواء الناقة: طرائق شحمها. 
\
' } );