load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طور ] طوار الدار: ما كان ممتدا معها من الفناء. ويقال: لا أطور به، أي لا أقربه.(1) مسلم بن عقيل بن أبى طالب. وهانئ بن عروة المرادى. (2) الاول ممنوع من الصرف، والآخر مصروف، كما في اللسان. (3) الطومار: الصحيفة. (4) هو من آلات العزف. (*)
\
ولا تطر حرانا، أي لا تقرب ما حولنا. وعدا طوره، أي جاوز حده. والطور: التارة. وقال النابغة في وصف السليم: * تراجعه طوراوطورا تطلق (1) * وقوله تعالى: * (خلقكم أطوارا) *، قال الاخفش: طورا علقة، وطورا مضغة. والناس أطوار، أي أخياف على حالات شتى. وبلغ فلان في العلم أطوريه، أي حديه: أوله وآخره. وكان أبو زيد يقوله بكسر الراء: أي بلغ أقصاه. حكى عنه ذلك أبو عبيد. والطور: الجبل. والطورى: الوحشى من الطير والناس. يقال: حمام طورى وطورانى. ويقال: ما بها طورى، أي أحد. قال العجاج: * وبلدة ليس بها طورى * 
\
' } );