load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طوق ] الطوق: واحد الاطواق. وقد طوقته فتطوق، أي ألبسته الطوق فلبسه. والمطوقة: الحمامة التى في عنقها طوق. والطوق: الطاقة. وقد أطلقت الشئ إطاقة، وهو في طوقى، أي وسعى. وطوقتك الشئ، أي كلفتكه. وطوقنى الله إداء حقك،، أي قوانى. وطوقت له نفسه: لغة، في طوعت، أي رخصت وسهلت. وحكاها الاخفش والطاق: ما عطف من الابنية، والجمع الطاقات والطيقان، فارسي معرب. والطاق: ضرب من الثياب. قال الراجز: يكفيك من طاق كثير الاثمان جمازة شمر منها الكمان ويقال: طاق نعل وطاقة ريحان والطائق: ناشز ينشز من الجبل ويندر، وكذلك في البئر، وفيما بين كل خشبتين من السفينة. فصل العين ' } );