load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طوع ] فلان طوع يديك، أي منقاد لك. وفرس طوع العنان، إذا كان سلسا. والاستطاعة: الاطاقة. وربما قالوا اسطاع يسطيع، يحذفون التاء استثقالا لها مع الطاء، ويكرهون إدغام التاء فيها فتحرك السين وهى لا تحرك أبدا. وقرأ حمزة: { فما اسطاعوا أن أن يظهروه } بالادغام وجمع بين ساكنين. وذكر الاخفش أن بعض العرب يقول: استاع يستيع، فيحذف الطاء استثقالا وهو * (هامش 1) * = فصددت عنهم والاحبة فيهم * طمعا لهم بعقاب يوم سرمد * وطمع ككرم: صار كثير الطمع. (*) يريد: استطاع يستطيع. قال: وبعض يقول: أسطاع يسطيع بقطع الالف، وهو يريد أن يقول أطاع يطيع ويجعل السين عوضا من ذهاب حركة عين الفعل. ويقال: تطاوع لهذا الامر حتى تستطيعه، وتطوع، أي تكلف استطاعته. والتطوع بالشئ: التبرع به. وقوله تعالى: { فطوعت له نفسه قتل أخيه } قال الاخفش: هو مثل طوقت له، ومعناه رخصت وسهلت. والمطوعة: الذين يتطوعون بالجهاد، ومنه قوله تعالى: { الذين يلمزون المطوعين }، وأصله المتطوعين فأدغم. والمطاوعة: الموافقة، والنحويون ربما سموا الفعل اللازم مطاوعا. ورجل مطواع، أي مطيع. وفلان حسن الطواعية لك، مثال الثمانية، أي حسن الطاعة لك. وطاع له يطوع، إذا انقاد. ولسانه لا يطوع بكذا، أي لا يتابعه. ويقال: جاء فلان طائعا غير مكره، والجمع طوع. قال أبو يوسف: يقال قد أطاع النخل والشجر، إذا أدرك ثمره وأمكن أن يجتنى. وقد أطاع له المرتع، أي اتسع له وأمكنه من الرعى. قال أوس بن حجر:كأن جيادنا في رعن زم * جراد قد أطاع له الوراق (1) * وقد يقال في هذا المعنى: طاع له المرتع. ويقال: أمره فأطاعه، بالالف لا غير. وانطاع له، أي انقاد، عن أبى عبيد. ورجل طيع (2)، أي طائع. فصل الظاء 
\
' } );