load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طول ] الطول: خلاف العرض. وطال الشئ، أي امتد. وطلت، أصله طولت بضم الواو، لانك تقول طويل، فنقلت الضمة إلى الطاء وسقطت الواو لاجتماع الساكنين. ولا يجوز أن تقول منه طلته، لان فعلت لا يتعدى فإن أردت أن تعديه قلت طولته أو أطلته. وأما قولك طاولنى فلان فطلته، فإنما تعنى بذلك كنت أطول منه، من الطول والطول جميعا. وطال طوالك وطيلك، أي عمرك، ويقال غيبتك. قال القطامى: إنا محيوك فاسلم أيها الطلل وإن بليت وإن طالت بك الطول ويروى " الطيل ". ويقال أيضا طال طيلك وطولك، ساكنة (هامش 2) = * أطاعوا في الغواية كل طمل * (1) في اللسان: " سيرتها ". يقال ساره غيره، وأساره، وسار به، وسيره أيضا. (221 - صحاح - 5)الياء والواو، وطال طولك بضم الطاء وفتح الواو، وطال طوالك بالفتح، وطيالك بالكسر. كل ذلك حكاه ابن السكيت. قال: فأما الحبل فلم فلم نسمعه إلا بكسر الاول وفتح الثاني. يقال: أرخ للفرس من طوله، وهو الحبل الذى يطول للدابة فترعى فيه. قال طرفة: لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى لكالطول المرخى وثنياه باليد وهى الطويلة أيضا. وقوله " ما أخطأ الفتى " أي في إخطائه الفتى. وقد شدده الراجز (1) للضرورة، فقال: تعرضت لى بمكان حل تعرض المهرة في الطول (2) وقد يفعلون مثل ذلك في الشعر كثيرا، ويزيدون في الحرف من بعض حروفه. قال الراجز (3): * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة " منظور بن مرثد الاسدي ". (2) بين الشطرين: * تعرضا لم تأل عن قتللى * في المخطوطة: عن قتل لى. (3) هو ذهل بن قريع. ويقال قارب بن سالم المرى. * قطنة من أجود القطن (1) * ويقال أيضا: طول فرسك، أي أرخ طويلته في المرعى. والطوال بالضم: الطويل. يقال: طويل وطوال. فإذا أفرط في الطول قيل طوال بالتشديد. والطوال بالكسر: جمع طويل. والطوال بالفتح، من قولك: لا أكلمه طوال الدهر وطول الدهر، بمعنى. ويقال قلانس طيال وطوال، بمعنى. والرجال الاطاول: جمع الاطول. والطولى: تأنيث الاطول، والجمع الطول، مثل الكبرى والكبر. والطويل: جنس من العروض. وهى كلمة مولدة. وجمل أطول، إذا طالت شفته العليا (2). وطاولنى فطلته، يقال ذلك من الطول والطول جميعا. ويقال: هذا أمر لا طائل فيه، إذا لم يكن * (هامش 2) * (1) في نسخة قبله: * كأن مجرى دمعها المستن * وفي اللسان: " قطننة " و " القطنن ". (2) قوله شفته العليا، في القاموس: " والطول محركة: طول في مشفر البعير الاعلى. وقول الجوهرى في شفة البعير، وهم ".
\
فيه غناء ومزية. يقال ذلك في التذكير والتأنيث. ولم يحل منه بطائل،، لا يتكلم به إلا في الجحد. وبينهم طائلة، أي عداوة وترة. والطول بالفتح: المن. يقال منه: طال عليه وتطول عليه، إذا امتن عليه. وطاولته في الامر، أي ماطلته. وأطلت الشئ وأطولت، على النقصان والتمام، بمعنى. وأنشد سيبويه (1): صددت فأطولت الصدود وقلما وصال على طول الصدود يدوم وأطالت المرأة، إذا ولدت ولدا طوالا. وفي الحديث: " إن القصيرة قد تطيل (2) ". وطول له تطويلا، أي أمهله. واستطال عليه أي تطاول. يقال: استطالوا عليهم، أي قتلوا منهم أكثر مما كانوا قتلوا. وقد يكون استطال بمعنى طال. وتطاولت مثل تطاللت. والطول بالتشديد: طائر. وطيلة الريح: نيحتها. * (هامش 1) * (1) للمرار الفقعسى. (2) في القاموس: " وفي المثل إن القصيرة قد تطيل. وليس بحديث كما وهم الجوهرى ". 
\
' } );