load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طين ] الطين معروف، والطينة أخص منه. وطينت السطح، وبعضهم ينكره ويقول: طنت السطح فهو مطين. وأنشد (1): فأبقى باطلى والجد منها * كد كان الدرابنة المطين والطينة: الخلقة والجبلة. يقال: فلان من الطينة الاولى. * (هامش رقم 1) * (1) للمثقب العبدى. (*) وطان فلان كتابه: ختمه بالطين. ابن السكيت: طانه الله على الخير وطامه، أي جبله عليه. وأنشد: * ألا تلك نفس طين فيها حياؤها * ويروى: " كان ". ويوم طان ومكان طان. وأرض طانة: كثيرة الطين. وفلسطين بكسر الفاء: بلد. فصل الظاء ' } );