load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طيب ] الطيب: خلاف الخبيث. وطاب الشئ يطيب طيبة وتطيابا. قال علقمة: يحملن أترجة نضخ العبير بها * كأن تطيابها في الانف مشموم وأطابه غيره وطيبه أيضا. واستطابه: وجده طيبا. والاستطابة أيضا: الاستنجاء. وقولهم: ما أطيبه، وما أيطبه، مقلوب عنه. وفعلت ذاك بطيبة نفسي، إذا لم يكرهك عليه أحد. وتقول: ما به من الطيب، ولا تقل من الطيبة. وأطعمنا فلان من أطايب الجزور: جمع أطيب، ولا تقل من مطايب الجزور. والطيب: ما يتطيب به. والاطيبان: الاكل والجماع. وطايبه: أي مازحه. والطاب: الطيب والطيب أيضا، يقالان جميعا. وقال (1) يمدح عمرو بن عبد العزيز بن مروان: مقابل الاعراق في الطاب الطاب * بين أبى العاص وآل الخطاب وأبو العاص: جد جده، وهو عمر بن(1) هو كثير بن كثير النوفلي. (*) عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبى العاص. وأمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. والطابة: الخمر. وتمر بالمدينة يقال له عذق ابن طاب، ورطب ابن طاب. وعذق ابن طاب، وعذق ابن زيد: ضربان من التمر. وشئ طياب بالضم، أي طيب جدا. وقال الشاعر: نحن أجدنا دونها الضرابا * إنا وجدنا ماءها طيابا وتقول: هذا شراب مطيبة للنفس، أي تطيب النفوس إذا شربته. وطوبى: فعلى من الطيب، قلبوا الياء واوا للضمة قبلها. وتقول: طوبى لك، وطوباك بالاضافة. قال يعقوب: ولا تقل طوبيك بالياء. وطوبى: اسم شجرة في الجنة. وسبى طيبة، بكسر الطاء وفتح الياء: صحيح السباء، لم يكن عن غدر ولا نقض عهد. وطيبة، على وزن شيبة (1): اسم مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم. والطوب: الآجر بلغة أهل مصر. وقولهم: طبت به نفسا، أي طابت نفسي به. فصل الظاء 
\
' } );