load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طيس ] الطيس: الكثير من المال والرمل والماء وغيرها. قال الاخطل: خلوا لنا راذان والمزارعا * وحنطة طيسا وكرما يانعا * وقال آخر يصف حميرا: فصبحت من شبرمان (2) منهلا * أخضر طبسا زغربيا طيسلا * * (هامش 2) * (1) في نسخة: " والامتحاء ". (2) في العينى: " من شبرقان منهلا ". (*)والطيسل مثل الطيس، واللام زائدة. وقول الراجز (1): * عددت قومي كعديد الطيس (2) * يعنى الكثير من الرمل. والطاس: الذى يشرب فيه. والطاوس: طائر، ويصغر على طويس بعد حذف الزيادات. وقولهم: " أشأم من طويس "، وهو مخنث كان بالمدينة، وقال: يا أهل المدينة توقعوا خروج الدجال ما دمت حيا بين ظهرانيكم، فإذا مت فقد أمنتم ; لانى ولدت في الليلة التى مات فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفطمت في اليوم الذى مات فيه أبو بكر رضى الله عنه، وبلغت الحلم في اليوم الذى قتل فيه عمر رضى الله عنه، وتزوجت في اليوم الذى قتل فيه عثمان رضى الله عنه، وولد لى ولد في اليوم الذى قتل فيه على رضى الله عنه. وكان اسمه " طاوس (3) " فلما تخنث جعله طويس طويسا (4) ويسمى بعبد النعيم. وقال في نفسه: إننى عبد النعيم * أنا طاوس الجحيم * وأنا أشأم من يم‍* شى على ظهر الحطيم * * (هامش 1) * (1) رؤبة. (2) بعده: * إذ ذهب القوم الكرام ليسى * (3) على الحكاية. وفى اللسان " طاوسا ". (4) في اللسان: " جعله طويسا " فقط. (*) والطوس: القمر. وطاس يطوس طوسا: حسن وجهه. والطاوس في كلام أهل الشام: الجميل من الرجال. فصل العين 
\
' } );