load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ طير ] الطائر جمعه طير، مثل صاحب وصحب، وجمع الطير طيور وأطيار، مثل فرخ وفروخ وأفراخ. وقال قطرب: الطير أيضا قد يقع على(1) امرؤ القيس. (2) يروى: " المشاهد ". (*)
\
الواحد. وأبو عبيدة مثله. وقرئ: * (فيكون طيرا بإذن الله) *. وطائر الانسان: عمله الذى قلده. والطير أيضا: الاسم من التطير، ومنه قولهم: " لا طير إلا طير الله " كما يقال: لا أمر إلا أمر الله. وأنشد الاصمعي، قال: وأنشدناه الاحمر: تعلم أنه لا طير إلا * على متطير وهو الثبور (1) - بلى شئ يوافق بعض شئ * أحايينا وباطله كثير - قال ابن السكيت: يقال طائر الله لا طائرك ! ولا تقل: طير الله. وأرض مطارة: كثيرة الطير. وذو المطارة: جبل. وبئر مطارة: واسعة الفم. قال الشاعر: كأن حفيفها إذ بركوها * هوى الريح في جفر مطار - وقولهم: " كأن على رؤوسهم الطير " إذا سكنوا من هيبة. وأصله أن الغراب يقع على رأس البعير فيلتقط منه الحلمة والحمنانة، فلا يحرك البعير رأسه لئلا ينفر منه الغراب.
\
(1) لزبان بن سيار الفزارى، كما في الحيوان 3: 447 بتحقيق هارون. (*) وطار يطير طيرورة وطيرانا. وأطاره غيره، وطيره وطايره بمعنى. ومن أمثالهم في الخصب وكثرة الخير قولهم: " ثم في شئ لا يطير غرابه ". ويقال: أطير الغراب فهو مطار. قال النابغة: ولرهط حراب وقد سورة * في المجد ليس غرابها بمطار - وفى فلان طيرة وطيرورة، أي خفة وطيش. قال الكميت: وحلمك عز إذا ما حلمت * وطيرتك الصاب والحنظل - ومنه قولهم: ازجر أحناء طيرك، أي جوانب خفتك وطيشك. وتطاير الشئ: تفرق. وتطاير الشئ: طال. وفى الحديث: " خذ ما تطاير من شعرك ". واستطار الفجر وغيره: انتشر. واستطير الشئ، أي طير. وقال الراجز: * إذا الغبار المستطار انعقا * وتطيرت من الشئ وبالشئ. والاسم منه الطيرة مثال العنبة، وهو ما يتشاءم به من الفأل الردئ. وفى الحديث: " أنه كان يحب الفأل ويكره الطيرة ". وقوله تعالى: * (قالوا اطيرنا بك) *، أصله
\
تطيرنا، فأدغمت التاء في الطاء، واجتلبت الالف ليصح الابتداء بها. والمطير من العود: المطرى، مقلوب منه. قال (1): إذا ما مشت نادى بما في ثيابها * ذكى الشذى والمندلي المطير - فصل الظاء 
\
' } );