@دحرج: دَحْرَجَ الشيءَ دَحْرَجَةً ودِحْراجاً فَتَدَحْرَجَ أَي تتابع فيحُدُور.
والمُدَحْرَجُ: المُدَوَّر.
والدُّحْروجَة: ما تَدَحْرَجَ من القِدْر؛ قال النابغة:
أَضْحَتْ يُنَفِّرُها الوِلْدانُ مِنْ سَبَإٍ،
كأَنَّهُمْ، تَحْتَ دَفَّيْها، دَحَارِيجُ
والدُّحْرُوجَةُ: ما يُدَحْرِجُه الجُعَلُ من البَنادق؛ قال ذو الرمة
يصف فراخ الظليم:
أَشْداقُها كَصَدوحِ النَّبْعِ في قُلَلٍ،
مِثْلَ الدَّحاريج، لم يَنْبُتْ لها زَغَبُ
وقُلَلُها: رؤُوسها؛ وجمع الدُّحْرُوجَةِ دَحارِيج. ابن الأَعرابي: يقال
للجُعَل المُدَحْرِجُ؛ وقال عُجَير السَّلُولي:
قَمِطْرٌ كحوَّازِ الدَّحاريج أَبْتَرُ
