@دخمس: الدَّخْمَسَةُ والدَّخْمَسُ: الخَبُّ الذي لا يبين لك معنى مايريد، وقد دَخْمَسَ عليه. وأَمر مُدَخْمَسٌ ومُدَهْمَسٌ إِذا كان مستوراً.
وثناء مُدَخْمَسٌ ودِخْماسٌ: ليست له حقيقة، وهو الذي لا يُبَيَّنُ ولا
يُجَدُّ فيه؛ أَنشج ابن الأَعرابي:
يَقْبَلُون اليَسِيرَ منكَ، ويُثْنُو
نَ ثَناءً مُدَخْمَساً دِخْماسا
ولم يفسره ابن الأَعرابي. والدُّخامِسُ من الشيء: الرديءُ منه؛ قال حاتم
الطائي:
شَآمِيَةٌ لم تُتَّخَذْ لِدُخامِسِ الـ
ـطَّبِيخِ، ولا ذَمَّ الخَلِيطِ المُجاوِرِ
والدُّخامِسُ: الأَسْود الضخم كالدُّخامِسِ، وهي قبيلة.
