@درخمن: الدُّرَخْمين، بوزن شُرَحْبيل: من أَسماء الداهية كالدُّرَخْميل؛قال الراجز:
أَنعَتُ من حَيّاتِ بُهْلٍ كُشُحينْ،
صِلَّ صفاً داهيةً دُرَخْمِينْ 
(* قوله «أنعت إلخ» كذا بالأصل والصحاح
مضبوطاً، والذي في معجم ياقوت: بهلكجين، بالضم ثم الفتح وسكون اللام وفتح
الكاف وكسر الجيم وياء ساكنة ونون: موضع). وأَنشد ابن الأَعرابي: فقال:
تاحَ له أَعرَفُ ضافي العُثْنُون،
فزَلَّ عن داهيةٍ دُرَخْمِين،
حَتْف الحُبارَيات والكَراوِين.
والدُّرَخْمين: الضخم من الإِبل؛ عن السيرافي؛ قال الراجز:
أَنعَتُ عَيْرَ عانةٍ دُرَخْمين.
