@دعص: الدِّعصُ: قُورٌ من الرمل مجتمع. والجمع أَدْعاصٌ ودِعَصةٌ، وهوأَقلّ من الحِقْف، والطائفة منه دِعْصةٌ؛ قال:
خُلِقْتِ غيرَ خِلْقةِ النِّسْوانِ،
إِن قُمْتِ فالأَعْلى قَضِيبُ بانِ
وإِن تَوَلَّيْتِ فدِعْصَتانِ،
وكُلّ إِدٍّ تَفْعل العَيْنانِ
والدِّعْصاءُ: أَرض سهلة فيها رملة تَحْمَى عليها الشمسُ فتكون
رَمْضاؤُها أَشدَّ من غيرها؛ قال:
والمُسْتجِيرُ بِعَمْرو عند كُرْبَتِه،
كالمُسْتَجِير من الدَّعْصاءِ بالنار
(* وروي من الرمضاءِ بدل الدعصاء.)
وتَدَعَّصَ اللحمُ: تَهَرَّأَ من فساده. والمُنْدَعِصُ: الميّتُ إِذا
تفَسّخَ، شُبِّه بالدِّعْصِ لِوَرَمِه وضَعْفِه؛ قال الأَعشى:
فإِنْ يَلْقَ قوْمي قَوْمَهُ، تَرَ بَيْنَهُمْ
قتَالاً وأَقصادَ القَنَا ومَداعِصا
وأَدْعَصه الحَرُّ إِدْعاصاً: قتَلَه. وأَهرأَه البَرْدُ إِذا قَتَله.
ورَماه فأَدْعَصَه كأَقْعَصَه؛ قال جؤية بن عائذ النصري:
وفِلْقٌ هَتُوفٌ، كلّما شاءَ راعَها
بزُرْقِ المَنايا المُدْعِصات زَجُوم
ودَعَصَه بالرُّمْح: طَعَنه به. والمَداعِصُ: الرِّماحُ. ورجل مِدْعَصٌ
بالرمح: طَعَّان؛ قال:
لتَجِدَنّي بالأَمِير بَرّا،
وبالقَناةِ مِدْعَصاً مِكَرّا
المُنْدَعِصُ: الشيء الميّتُ إِذا تَفَسَّخ، شُبِّه بالدِّعْصِ
لوَرَمِه.ودَعَصَ بِرِجْلِه ودَحَص ومَحَص وقَعَصَ إِذا ارْتَكَضَ.
ويقال: أَخَذْتُه مُداعَصةً ومُداغَصةً ومُقاعَصةً ومُرافَصةً
ومُحايَصةً ومُتَايَسةً أَي أَخذْتُه مُعازَّةً.
