@دعث: دَعَثَ به الأَرضَ: ضَرَبها.والدَّعْثُ: الوَطءُ الشَّديدُ. ودَعَثَ الأَرضَ دَعْثاً: وَطِئَها.
والدَّعْثُ والدَّعَثُ: أَوَّلُ المَرَضِ.
وقد دُعِثَ الرجلُ ودَعِثَ الرجلُ: أَصابه اقْشِعْرار وفُتُور.
والدِّعْثُ: بقية الماء في الحَوض؛ وقيل: هو بقيته حيث كان؛ أَنشد أَبو
عمرو:
ومَنْهَلٍ، ناءٍ صُواهُ، دارِسِ،
وَرَدْتُه بذُبَّلٍ خَوامِسِ
فاسْتَفْنَ دِعْثاً تالِدَ المَكارِسِ،
دَلَّيْتُ دَلْوي في صَرًى مُشاوِسِ
المكارس: مواضِعُ الدِّمْن والكِرْسِ. قال: والمُشاوِسُ الذي لا يَكادُ
يُرى من قِلَّته. تالِدُ المَكارِس: قديمُ الدِّمْن.
والدَّعْثُ: تَدْقيقُك الترابَ على وجهِ الأَرض بالقدم أَو باليد، أَو
غير ذلك، تَدْعَثُه دَعْثاً. وكل شيء وُطِئَ عليه: فقد انْدَعَثَ.
ومَدَرٌ مَدْعُوثٌ. والدِّعْثُ والدِّنْثُ: المَطْلَبُ والحِقْدُ والذَّحْلُ،
والجمع أَدْعاث ودِعاثٌ.
ودَعْثةُ: اسم. وبنو دَعْثَةَ: بَطْنٌ.
