@دغص: دَغِصَ الرجلُ دَغَصاً: امتلأَ من الطعام، وكذلك دَغِصَت الإِبلُبالصِّلِّيانِ حتى مَنَعَها ذلك أَن تَجْتَرَّ، وإِبِلٌ دغاصى إِذا فعلت
ذلك.
والداغِصةُ: النُّكْفةُ. والداغِصةُ: عَظْمٌ مُدَوَّرٌ يَدِيصُ ويَمُوج
فوق رَضْفِ الرُّكبة، وقيل: يتحرّك على رأْس الركبة. والداغِصةُ:
الشَّحْمةُ التي تحت الجلدة الكائنة فوق الركبة.
ودغِصَت الإِبلُ، بالكسر، تَدْغَص دَغَصاً إِذا امتلأت من الكلإِ حتى
منعها ذلك أَن تَجْتَرّ وهي تَدْغَصُ بالصِّلِّيان من بين الكلإِ. وقد
دَغِصَت الإِبل أَيضاً إِذا استكثرت من الصِّلِّيان والنوى في حَيازِيمها
وغَلاصِمها وغَصَّت فلا تمضي. والداغِصةُ: العَصَبةُ، وقيل: هو عَظْمٌ في
طرَفِه عصَبتان على رأْس الوابِلَةِ. والداغِصةُ: اللحمُ المكتنِز؛ قال:
عُجَيّز تَزْدَرِدُ الدَّواغِصا
كل ذلك اسم كالكاهل والغارِب. ودَغِصَت الدابة وبَدِعَت إِذا سَمِنَت
غايةَ السِّمَنِ. ويقال للرجل إِذا سَمِنَ واكتنَزَ لحمه: سَمِن كأَنه
داغصةٌ. وفي النوادر: أَدْغَصَه الموتُ وأَدْعَصه إِذا ناجَزَه.
