@دغرق: الدَّغْرَقة: إلباسُ الليل كلَّ شيء. والدَّغُرَقة: إسْبالُالسِّتْر على الشيء، وقد ذكرا في التهذيب أَيضاً في ترجمة غردق.
والدَّغْرَقةُ: كدُورة في الماء، وقد دَغْرَقَ الماء. والدَّغْرقةُ: غَرْفُ الحَمْأَة
والكَدِر بالدُّلِيِّ على رؤُوس الإبل؛ عن أَبي زياد؛ قال الشاعر:
يا أَخَوَيَّ من سَلامانَ ادْفِقا،
قد طالَ ما صَفَّيْتُما فَدغْرِقا
والدَّغْرَقُ: الماءُ الكَدِر. ودَغْرَقه القَدمُ والتَّخْوِيضُ،
ودَغْرَقَ عليه الماء. والدَّغْرقةُ: غَرْقُ الحَمْأَة والكَدِرَِ بالدُّلِيِّ
على رؤُوس الإبل؛ عن أَبي زياد؛ قال الشاعر:
والدَّغْرَقُ: الماءُ الكَدِر. ودَغْرَقه القَدمُ والتَّخوِيضُ.
ودَغْرَقَ عليه الماءَ: صبَّه عليه ودَغْرَقَ الماء: صبَّه صبّاً شديداً.
ودَغْرقَ مالَه: كأَنه صبَّه فأَنفقه. وعَيْشٌ دَغْرَقٌ: واسع. ودَغْفْقَقَ
الماءَ: صبه كدَغْرقَه.
