@دقم: الدَّقَمُ: الضَّزَزُ. دَقِمَ دَقَماً وهو أَدْقَمُ: ذهب مُقَدَّمُفيهِ. ودَقَمَهُ يَدْقُمُهُ ويَدْقِمُهُ دَقْماً وأَدْقَمَهُ، مثل
دَمَقَهُ على القلب، أي كسَرَ أسنانه. أبو زيد: دَقَمْتُ فاه ودَمَقْتُهُ
دَقْماً ودَمْقاً إذا كسرت أسنانه. والدِّقِمُّ: المكسور الأسنان، وزعم كراع
أنه من الدق، والميم زائدة؛ قال ابن سيده: وهذا قول لا يُلْتَفَتُ إليه
إذ قد ثبت دَقَمْتُهُ. والدَّقْمُ: دفعكَ شيئاً مُفاجأَة، تقول: دَقَمْتُه
عليهم دَقْماً. ودَقَمَهُ دَقْماً: دفع في صدره؛ أَنشد يعقوب:
مُمارِسُ الأَقْرانِ دَقْماً دَقْما
ودَقَمَتْ عليهم الريحُ والخيلُ وانْدَقَمَتْ: دخلتْ؛ قال رؤبة:
مَرّاً جَنُوباً وشَمالاً تَنْدَقِمْ
والدَّقْمُ: الغم الشديد من الدَّيْنِ وغيره.
والمُدْقِمَةُ من النساء: التي يَلْتَهِمُ فَرْجُها كلّ شيء، وقيل: هي
التي تَسْمَعُ لفرجها صوتاً عند الجماع.
ودُقَيْمٌ ودُقْمان: اسمان.
