@دمخ: دَمَّخَ الرجلُ: طأْطأَ ظهرَه، والحاء لغة وقد تقدم. ودَمَّخَودَنَّخَ إِذا طأْطأَ رأْسه.
ودَمْخٌ: اسم جبل؛ قال طَهْمانُ بن عمرو الكلابي:
كَفَى حَزَناً أَني تَطالَلْتُ كي أَرَى
ذُرَى قُلَّتَيْ دَمْخٍ، فما تُرَيانِ
تطاللت أَي مددت عُنُقي لأَنظر. ودَمْخٌ: جبل بين أَجبال ضِخامٍ في
ناحية ضَرِيَّةَ. يقال: أَثقلُ من دَمْخِ الدِّماخ؛ ابن سيده: والدِّماخُ
موضع؛ وقال أَبو رِياشٍ: إِنما هو دَمْخ فجمعه بما حوله؛ وقال آخر:
تركتُه أَركانَ دَمْخٍ لا بقَعْر
ابن الأَعرابي: الدَّمْخ الشَّدْخُ.
يقال: دَمَخه دَمْخاً إِذا شَدَخه.
