load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صأى ] الصئى (1) على فعيل: صوت الفرخ ونحوه. يقال: صأى الفرخ يصأى صئيا، مثل صعى يصعى صعيا، إذا صاح. وكذلك الخنزير، والفيل، والفأر، واليربوع. قال: مالى إذا أنزعها صأيت * أكبر غيرني أم بيت وفى المثل: " جاء بماصأى وصمت "، إذا جاء بالمال الكثير، أي بالناطق والصامت. ويقال أيضا: جاء بما صاء وصمت، وهو مقلوب من صأى.(1) الصئى مثلثة. (302 - صحاح - 6) (*)
\
قال الفراء: والعقرب أيضا تصئى. وفى المثل: " تلدغ العقرب وتصئى " والواو للحال، حكاه الاصمعي في كتاب الفرق. 
\
' } );