load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صبغ ] الصبغ والصبغة: ما يصبغ به، والجمع أصباغ. والصبغ أيضا: ما يصطبغ به من الادام. ومنه قوله تعالى: { وصبغ للآكلين }. والجمع صباغ. قال الراجز: تزج من دنياك بالبلاغ وباكر المعدة بالدباغ بكسرة لينة المضاغ بالملح أو ما خف من صباغ وصبغت (1) الثواب أصبغه وأصبغه صبغا. وثياب مصبغة، شدد للكثرة. وصبيغ: اسم رجل. وصبغة الله: دينه، ويقال أصله من صبغ النصارى أولادهم في ماء لهم. والاصبغ من الخيل: الذى ابيضت ناصيته أو ابيضت أطراف ذنبه. (1) صبغ التوب يصبغه بتثليث فاء المضارع، كما في اللسان (*).والاصبغ من الطير: الذى ابيض ذنبه. والصبغاه من الشاء: التى ابيض طرف ذبيها. وصبغت الرطبة، مثل ذنبت. 
\
' } );