load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صبب ] صببت الماء صبا فانصب، أي سكبته فانسكب. والماء يتصبب من الجبل، أي يتحدر. ويقال ماء صب، وهو كقولك ماء سكب، وماء غور. قال الراجز (1): * تنضح ذفراه بماء صب (2) *(1) هو دكين بن رجاء. (2) بعده: * مثل الكحيل أو عقيد الرب * (*)
\
والصبابة: رقة الشوق وحرارته. يقال رجل صب: عاشق مشتاق، وقد صببت يا رجل بالكسر. قال الشاعر (1): ولست تصب إلى الظاعنين * إذا ما صديقك لم يصبب والصبابة بالضم: البقية من الماء في الاناء. وتصاببت الماء، إذا شربت صبابته. والصبة بالضم: القطعة من الخيل، والصرمة من الابل. قال أبو زيد: الصبة من المعز: ما بين العشرة إلى الاربعين. والصبة أيضا من الماء مثل الصبابة. ومضت صبة من الليل، أي طائفة، وفى الحديث: " لتعودن فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض " ذكر الزهري أنه من الصب، وقال: الحية السوداء إذا أرادت أن تنهش ارتفعت ثم صبت (2). والصبيب: ماء ورق السمسم. قال أبو عبيد: يقال إنه ماء ورق السمسم أو غيره من نبات الارض، وقد وصف لى بمصر، ولون مائه أحمر يعلوه سواد. ومنه قول علقمة بن عبدة: فأوردها (3) ماء كأن جمامه * من الاجن حناء معا وصبيب
\
(1) الكميت. (2) قال الازهرى: قوله إساود صبا، جمع صبوب وصبب. (3) في ديوانه واللسان: " فأوردتها ". (*) ويقال: هو عصارة ورق الحناء. والصبيب: الدم. والصبيب: العصفر المخلص. والصبب: ما انحدر من الارض، وجمعه أصباب. وتصبصب الشئ: امحق وذهب. قال الراجز: * إذا الاداوى ماؤها تصبصبا * وخمس صبصاب، مثل بصباص. 
\
' } );