load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صبع ] الاصبع يذكر ويؤنث، وفيه لغات: إصبع وأصبع بكسر الهمزة وضمها والباء مفتوحة فيهما، ولك أن تتبع الضمة الضمة فتقول أصبع، ولك أن تتبع الكسرة الكسرة فتقول إصبع. وفيه لغة خامسة إصبع مثال اضرب. قال أبو زيد: صبعت بفلان وعلى فلان أصبع صبعا، إذا أشرت نحوه بإصبعك مغتابا. وصبعت فلانا على فلان: دللته عليه بالاشارة. وقال أبو عبيد في المصنف: صبعت * (هامش 1) * (1) قبله: تبكى على إثر الشباب الذى مضى * ألا إن أخدان الشباب الرعارع * أتجزع مما أحدث الدهر بالفتى * وأى كريم لم تصبه القوارع * (*) الاناء، إذا كان فيه شراب فوضعت عليه إصبعك حتى سال عليه ما فيه في إناء آخر (1). ويقال: للراعي على ماشيته إصبع، أي أثر حسن. وأنشد الاصمعي للراعي (2): ضعيف العصا بادى العروق ترى له * عليها إذا ما أجدب الناس إصبعا (3) * ' } );