load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صبح ] الصبح: الفجر. والصباح: نقيض المساء.(1) هو أبو النجم. (1) بعده: * لا منفشا رعيا ولا مريحا * المنفش والمنفش بالتضعيف: الذى يتركها ترعى ليلا. (3) أبو السوداء العجلى. (4) يروى: " من رباح " بالباء. (5) قال المجد في مادة (ساح): " وأساح الفرس بذنبه، إذا أرخاه، وغلط الجوهرى فذكره بالشين ". وقد ذكره بالشين الزبيدى، وابن فارس، وصاحب الضياء، قالوا كلهم في باب الشين والياء: وأشاح بوجهه: أعرض. وأشاح الفرس بذنبه: أرخاه. (*)
\
وكذلك الصبيحة: تقول: أصبح الرجل، وصبحه الله. وصبحته، أي قلت له: عم صباحا. وصبحته أيضا، إذا أتيته صباحا. ولا يراد بالتشديد ههنا التكثير. وأصبح فلان عالما، أي صار. وأتيته لصبح خامسة، كما تقول لمسى خامسة. وصبح خامسة بالكسر لغة فيه. وأتيته أصبوحة كل يوم، وأمسية كل يوم. ولقيته صباحا وذا صباح، وهو ظرف غير متمكن. وأما قول الشاعر أنس بن نهيك: عزمت على إقامة ذى صباح * لامر ما يسود من يسود (1) فلم يستعمله ظرفا. قال سيبويه: هي لغة لخثعم. وفلان ينام الصبحة والصبحة (2)، أي ينام حين يصبح. تقول منه: تصبح الرجل. والمصبح بالفتح: موضع الاصباح ووقت الاصباح أيضا. قال الشاعر: * بمصبح الحمد وحيث يمسى * وهذا مبنى على أصل الفعل قبل أن يزاد
\
(1) ورد البيت في المطبوعة الاولى مقدم العجز على الصدر. (2) بالفتح والضم. (*) فيه، ولو بنى على أصبح لقيل مصبح بضم الميم. والصبوح: الشرب بالغداة، وهو خلاف الغبوق. تقول منه: صبحته صبحا. وقال (1) يصف فرسا: كان ابن أسماء يعشوه ويصبحه * من هجمة كفسيل النخل درار واصطبح الرجل: شرب صبوحا، فهو مصطبح وصبحان، والمرأة صبحى، مثل سكران وسكرى. وفى المثل: " إنه لاكذب من الاخيذ الصبحان ". والمصباح: السراج. وقد استصبحت به، إذا أسرجت. والشمع مما يصطبح به، أي يسرج به. والمصباح: الناقة التى تصبح في مبركها ولا ترتعي حتى يرتفع النهار. قال الاصمعي: وهذا مما يستحب من الابل. والمصابيح الاقداح التى يصطبح بها. ويوم الصباح: يوم الغارة. قال الاعشى: * غداة الصباح إذا النقع ثارا (2) * والصباحة: الجمال، وقد صبح بالضم صباحة، فهو صبيح وصباح أيضا بالضم، عن الكسائي.
\
(1) هو قرط بن التوأم اليشكرى. (2) صدره: * به ترعف الالف إذا أرسلت * (*)
\
والاصبح قريب من الاصهب. تقول: رجل أصبح وأسد أصبح بين الصبح. والاصبحي: السوط. قال أبو عبيدة ذو أصبح: ملك من ملوك اليمن، وإليه نسبت السياط الاصبحية. 
\
' } );