load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صبر ] الصبر: حبس النفس عن الجزع. وقد صبر فلان عند المصيبة يصبر صبرا. وصبرته أنا: حبسته. قال الله تعالى: * (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم) *. قال عنترة يذكر حربا كان فيها: فصبرت عارفة لذلك حرة * ترسوا إذا نفس الجبان تطلع - يقول: حبست نفسا صابرة. وفى حديث النبي صلى الله عليه وسلم في رجل أمسك رجلا وقتله آخر، قال: " اقتلوا القاتل واصبروا الصابر " أي احبسوا الذى حبسه للموت حتى يموت. وصبرت الرجل، إذا حلفته صبرا أو قتلته صبرا. يقال: قتل فلان صبرا وحلف صبرا، إذا حبس على القتل حتى يقتل أو على اليمن حتى يحلف. وكذلك أصبرت الرجل بالالف. والمصبورة، هي اليمين. والمبصورة التى نهى عنها، هي المحبوسة على الموت. وكل ذى روح يصبر حيا ثم يرمى حتى يقتل فقد قتل صبرا. والتصبر: تكلف الصبر. وتقول: اصطبرت، ولا يقال اطبرت، لان الصاد لا تدغم في الطاء. فإن أردت الادغام قلبت الطاء صادا وقلت: اصبرت. والصبير: الكفيل. تقول منه: صبرت أصبر بالضم صبرا وصبارة، أي كفلت به. تقول منه: اصبرني يا رجل، أي أعطني كفيلا. والصبير: السحاب الابيض لا يكاد يمطر. قال الشاعر (1): يروح إليهم عكر تراغى * كأن دويها رعد الصبير - وقال الاصمعي: الصبير السحاب الابيض الذى يصبر بعضه فوق بعض درجا. وقال يصف جيشا: ككرفئة الغيث ذات الصبير (3) *(1) رشيد بن رميض العنزي. (2) قال ابن برى: يحتمل أن يكون صدرا لبت عامر بن جوين الطائى من أبيات: وجارية من بنات الملو * ك قعقعت بالخيل خلخالها - ككرفئة الغيث ذات الصب‍ * - بير تأتى السحاب وتأتالها - (*)
\
والجمع صبر. والصبر، بكسر الباء: هذا الدواء المر. ولا يسكن إلا في ضرورة الشعر. قال الراجز: * أمر من صبر ومقر وحظظ (1) * يعقوب عن الفراء: الاصبار: السحائب البيض، الواحد صبر وصبر بالكسر والضم. وأصبار الاناء: جوانبه. يقال: أخذها بأصبارها، أي تامة بجميعها، الواحد صبر بالضم. وأدهقت الكأس إلى أصبارها وأصمارها، أي إلى رأسها. قال الاصمعي: إذا لقى الرجل الشدة بكمالها قيل: لقيها بأصبارها. والصبر أيضا: بطن من غسان. قال الاخطل: تسأله الصبر من غسان إذ حضروا * والحزن كيف قراه الغلمة الجشر (2) - ويروى: " فسائل الصبر من غسان إذ حضروا والحزن " بالفتح، لانه قال بعده: يعرفونك رأس ابن الحباب وقد * أمسى وللسيف في خيشومه أثر - يعنى عمير بن الحباب السلمى، لانه قتل
\
(3) قال ابن برى: صواب إنشاده " أمر " أي بالنصب. وقبله: * أرقش ظمآن إذا عصر لفظ * (1) في اللسان: " كيف قراك ". والصبر والحزن: قبيلتان. عن اللسان. (*) وحمل رأسه إلى قبائل غسان، وكان لا يبالي بهم ويقول: ليسوا بشئ، إنما هم جشر. والصبر أيضا: قلب البصر، وهو حرف الشئ وغلظه. والصبر أيضا: الارض التى فيها حصباء وليست بغليظة. ومنه قيل للحرة: " أم صبار " بتشديد الباء. ويقال: وقع القوم في أم صبور، أي في أمر شديد. وصبارة الشتاء، بتشديد الراء: شدة برده: والصبرة: واحدة صبر الطعام. تقول: اشتريت الشئ صبرة، أي بلا وزن ولا كيل. والصبارة: الحجارة. قال الشاعر (1): من مبلغ عمرا بأن المرء لم يخلق صباره ويروى: " صبارة " بالفتح، وهو جمع صبار بالفتح، والهاء داخلة لجمع الجمع، لان الصبار (2) جمع صبرة، وهى حجارة شديدة. قال الاعشى: كأن ترنم الهاجات فيها * قبيل الصبح أصوات الصبار -
\
(1) هو عمرو بن ملقط. (2) قال في القاموس مادة (صبر): أما قول الجوهرى: الصبار جمع صبرة وهى الحجارة الشديدة قال الاعشى قبيل الصبح أصوات الصبار، فغلط، والصواب في اللغة والبيت: الصيار بالكسر والياء، وهو صوت الصنج. والبيت ليس للاعشى. ورد عليه شارحه وصحح كلام الجوهرى، ونسبة البيت للاعشى. (*)
\
الهاجات: الضفادع. شبه نقيقها بأصوات وقع الحجارة. والصنبور: النخلة تبقى منفردة ويدق أسفلها ويتقشر. يقال: صنبر أسفل النخلة. والصنبور: الرجل الفرد لا ولد له ولا اخ. والصنبور: مثعب الحوض خاصة، حكاه أبو عبيد وأنشد: * ما بين صنبور إلا الازاء * والصنبور: قصبة تكون في الاداوة من حديد أو رصاص يشرب منها. والصنوبر: شجر، ويقال ثمره. وصنابر الشتاء: شدة برده، وكذلك الصنبر بتشديد النون والكسر الباء. قال طرفة: بجفان تعترى مجلسنا * وسديف حين هاج الصنبر - والصنبر بتسكين الباء: يوم من أيام العجوز، ويحتمل أن يكونا بمعنى، وإنما حركت الباء للضرورة. 
\
' } );