load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صتم ] عبد صتم بالتسكين، وجمل صتم، ورجل صتم. والجمع صتم بالضم. وحكى ابن السكيت: عبد صتم بالتحريك، أي غليظ شديد. وجمل صتم أيضا وناقة صتمة. ولم يعرفه ثعلب إلا بالتسكين. قال: وأنشدنا ابن الاعرابي: ومنتظرى صتما فقال رأيته نحيفا وقد أجزى عن الرجل الصتم * (هامش 1) * (1) هو قوله: منزل كان لنا مرة وطنا نحتله كل عام كم به من مكء وحشية قيض في منتثل أو شيام ويروى: " من مكو ". (*) وألف صتم، أي تام. ومال صتم وأموال صتم، عن الفراء. والحروف الصتم: ما عدا الذلق. والتصتم: التكميل. يقال: ألف مصتم، أي مكمل. وشئ صتم، أي محكم تام. ' } );