load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صحر ] الصحراء: البرية، وهى غير مصروفة وإن لم تكن صفة، وإنما لم تصرف للتأنيث ولزوم حرف التأنيث له. وكذلك القول في بشرى. تقول: صحراء واسعة، ولا تقل صحراءة فتدخل تأنيثا على تأنيث. والجمع الصحارى والصحراوات، وكذلك جمع كل فعلاء إذا لم تكن مؤنث أفعل، مثل عذراء، وخبراء، وورقاء اسم رجل. وأصل الصحارى صحارى بالتشديد، وقد جاء ذلك في الشعر، لانك إذا جمعت صحراء أدخلت بين الحاء والراء ألفا وكسرت الراء كما يكسر ما بعد ألف الجمع في كل موضع، نحو مساجد وجعافر، فتنقلب الالف الاولى التى بعد الراء ياء للكسرة التى قبلها، وتنقلب الالف الثانية التى للتأنيث أيضا ياء فتدغم، ثم حذفوا الياء الاولى وأبدلوا من الثانية ألفا فقالوا صحارى بفتح الراء لتسلم الالف من الحذف عند التنوين. وإنما فعلوا ذلك ليفرقوا بين الياء المنقبلة من الالف للتأنيث وبين الياء المنقلبة من الالف التى ليست للتأنيث، نحو ألف مرمى إذ قالوا مرامي ومغازى. وبعض العرب لا يحذف الياء الاولى ولكن يحذف الثانية فيقول:الصحارى بكسر الراء، وهذه صحار، كما تقول جوار. وأصحر الرجل، أي خرج إلى الصحراء. والصحرة بالضم: جوبة تنجاب وسط الحرة، والجمع صحر. قال أبو ذؤيب يصف مزمارا: سبى من يراعته نفاه * أتى مده صحر ولوب -
\
قوله: سبى، أي غريب. واليراعة ههنا: الاجمة. والصحرة لون الاصحر، وهو الذى في رأسه شقرة. وحمار أصحر: فيه حمرة. وأتان صحراء. واصحار النبت اصحيرارا، أي هاج. ويقال: لقيته صحرة بحرة، وهى غير مجراة، إذا رأيته وليس بينك وبينه ساتر. والمصاحر: الذى يقاتل قرنه في الصحراء ولا يخاتله. والصحيرة: اللبن الذى يلقى فيه الرضف حتى يغلى ثم يصب عليه السمن فيشرب. وربما ذر عليه الدقيق فيتحسى. تقول منه. صحرت اللبن أصحره صحرا. وقال أبو الغوث: هي الصحيرة من الصحر، كالفهيرة من الفهر. وصحار بالضم: قصبة عمان مما يلى الجبل. وتؤام: قصبتها مما يلى الساحل. وصحار: اسم رجل من عبد القيس. وقولهم في المثل: " مالى ذنب إلا ذنب صحر "، وهو اسم امرأة عوقبت على الاحسان، وهى أخت لقمان بن عاد. 
\
' } );