load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صحح ] الصحة: خلاف السقم. وقد صح (1) فلان من علته واستصح. قال الاعشى: * نفض الاسقام عنه واستصح (2) * وصححه الله فهو صحيح وصحاح بالفتح. وكذلك صحيح الاديم وصحاح الاديم بمعنى، أي غير مقطوع. وأصح القوم فهم مصحون، إذا كانت قد أصابت أموالهم عاهة ثم ارتفعت. وفى الحديث: " لا يوردن ذو عاهة على مصح ". وتقول: السفر مصحة، بالفتح. والصحصح والصحصاح والصحصحان: المكان المستوى. والترهات الصحاصح، هي الباطل. هكذا حكاه أبو عبيد. وكذلك الترهات البسابس. وهما بالاضافة أجود عندي.(1) صح يصح صحا، فهو صحيح. والجمع صحاح. والصحاح بالفتح: لغة في الصحيح. (2) صدره: * أم كما قالوا صحيح فلئن * وبعده: ليعيدن لمعد عكرها * دلج الليل وتأخاذ المنح (*) 
\
' } );