load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صحب ] صحبه يصحبه صحبة بالضم، وصحابة، بالفتح. وجمع الصاحب صحب مثل راكب وركب، وصحبة بالضم مثال فاره وفرهة، وصحاب مثل جائع وجياع. قال الشاعر امرؤ القيس: * وقال صحابي قد شأونك فاطلب (1) * وصحبان مثال شاب وشبان. والاصحاب: جمع صحب، مثل فرخ وأفراخ. والصحابة بالفتح: الاصحاب، وهى في الاصل مصدر. وجمع الاصحاب أصاحيب. وقولهم في النداء يا صاح، معناه يا صاحبي. ولا يجوز ترخيم المضاف إلا في هذا وحده، سمع من العرب مرخما. وأصحبته الشئ: جعلته له صاحبا.(1) صدره: * فكان تنادينا وعقد عذاره * (21 - صحاح) (*)
\
واستصحبته الكتاب وغيره. وكل شئ لاءم شيئا فقد استصحبه. واصطحب القوم: صحب بعضهم بعضها، وأصله اصتحب، لان تاء الافتعال تتغير عند الصاد مثل اصطحب، وعند الضاد مثل اضطرب، وعند الطاء مثل اطلب، وعند الظاء مثل اظلم، وعند الدال مثل ادعى، وعند الذال مثل اذخر، وعند الزاى مثل ازدجر، لان التاء لان مخرجها فلم توافق هذه الحروف لشدة مخارجها، فأبدل منها ما يوافقها لتخف على اللسان ويعذب اللفظ به. وأصحب البعير والدابة، إذا انقاد بعد صعوبة، قال الشاعر (1): ولست بذى رثية إمر * إذا قيد مستكرها أصحبا وأصحب الرجل، إذا بلغ ابنه. والمصحب من الزقاق: ما الشعر عليه. وقد أصحبته، إذا تركت صوفه أو شعره عليه ولم تعطنه. والحميت: ما ليس عليه شعر. عن أبى عمرو. وأصحب الماء، إذا علاه الطحلب، حكاه عنه يعقوب. وحمار أصحب، أي أصحر يضرب لونه إلى الحمرة.
\
(1) امرؤ القيس بن مالك الحميرى. (*) 
\
' } );