load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صدى ] الصدى: ذكر البوم. قال العدبس: الصدى هو هذا الطائر الذى يصر بالليل ويقفز قفزانا ويطير، والناس يرونه الجندب (1) وأنما هو الصدى، فأما الجندب فهو أصغر من الصدى. والصدى: الذى يجيبك بمثل صوتك في الجبال وغيرها. يقال: صم صداه وأصم الله صداه، أي أهلكه، لان الرجل إذا مات لم يسمع الصدى منه شيئا فيجيبه. وقد أصدى الجبل. والتصدية: التصفيق. وصاديت فلانا: داجيته وساترته وداريته. قال ابن أحمر يصف قدورا: ودهم تصاديها الولائد جلة * إذا جهلت أجوافها لم تحلم * (هامش رقم 1) * (1) الجندب، والجندب، والجندب (*). والمصاداة أيضا: المعارضة. وتصدى (1) له، أي تعرض وهو الذى يستشرفه ناظرا إليه. ويقال أيضا: إنه لصدى إبل، أي عالم بها وبمصلحتها. والصدى: العطش، وقد صدى يصدى صدى، فهو صد وصاد وصديان، وامرأة صديا (2). والصوادى: النخيل الطوال، وقد تكون الصوادى التى لا تشرب الماء. ' } );