load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صدغ ] الصدغ: ما بين العين والاذن، ويسمى أيضا الشعر المتدلى عليها صدغا. ويقال صدغ معقرب. قال الشاعر: عاضها الله غلاما بعدما شابت الاصداغ والضرس نقد وربما قالوا السدغ بالسين. قال قطرب محمد بن المستنير: إن قوما من بنى تميم يقال لهم بلعنبر يقلبون السين صادا عند أربعة أحرف: عند الطاء، والقاف، والغين، والخاء إذا كن بعد السين، ولا تبالي أثانثة أم ثالثة أو رابعة بعد أن تكون بعدها. يقولون: سراط وصراط، وبسطة وبصطة، وسيقل وصيقل، وسرقت وصرقت، ومسغبة ومصغبة، ومسدغة ومصدغة، وسخر لكم وصخر لكم، والسخب والصخب. والمصدغة: المخدة، لانها توضع تحت الصدغ. وربما قالوا: مزدغة بالزاى. وحكى أبو عبيد: صدغت الرجل إذا حاذيت بصدغك صدغه في المشى. والصداغ: سمة في الصدغ. وقولهم: فلان ما يصدغ نملة من ضعفه، أي ما يقتل. وصدغ الرجل بالضم يصدغ صداغة، أي ضعف، فهو صديغ. ويقال للولد صديغ إلى أن يستكمل سبعة أيام. قال الاصمعي: ما صدغك عن هذا الامر، أي ما صرفك وردك. واتبع فلان بعيره فما صدغه، أي ما ثناه، وذلك إذا ند. ' } );