load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صدف ] صدف (1) عنى، أي أعرض. ويقال: امرأة صدوف، للتى تعرض وجهها عليك ثم تصدف. وأصدفني عنه كذا وكذا، أي أمالنى. وصدف الدرة: غشاؤها، الواحدة صدفة. وفرس أصدف بين الصدف، إذا كان متدانى الفخذين متباعد الحافرين في التواء من الرسغين. وقال أبو يوسف: الصدف أن يميل خف البعير من اليد أو المرجل إلى الجانب الوحشى. قال: فإن مال إلى الانسى فهو أقفد. والصدف والصدف: منقطع الجبل المرتفع، وقرئ بهما قوله تعالى: { بين الصدفين }. وقال الاصمعي: الصدف: كل شئ مرتفع، مثل الهدف. وصادفت فلانا: وجدته. والصوادف: الابل التى تجد الابل على الحوض فتقف عند أعجازها تنتظر انصراف الشاربة لتدخل هي. ومنه قول الراجر: * الناظرات العقب الصوادف (2) * * (هامش 2) * (1 بابه ضرب وجلس. (2) صدره: * لارى حتى تنهل الروادف *' } );