load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صدر ] الصدر: واحد الصدور، وهو مذكر. وإنما قال الاعشى: ويشرق (1) بالقول الذى قد أذعته * كما شرقت صدر القناة من الدم - فأنثه على المعنى لان صدر القناة من القناة. وهذا كقولهم: ذهبت بعض أصابعه، لانهم يؤنثون الاسم المضاف إلى المؤنث. وصدر كل شئ: أوله. وصدر السهم: ما جاز من وسطه إلى مستدقه وسمى بذلك لانه المتقدم إذا رمى. والصدر: الطائفة من الشئ. والصدرة من الانسان: ما أشرف من أعلى صدره، ومنه الصدرة التى تلبس. والمصدور: الذى يشتكى صدره. وطريق صادر، أي يصدر بأهله عن الماء. والصدار، بكسر الصاد: قميص صغير يلى الجسد، وفى المثل: " كل ذات صدار خالة "،(1) في اللسان: " وتشرق ". (90 - صحاح - 2) (*)
\
أي من حق الرجل أن يغار على كل امرأة كما يغار على حرمه. والصدار: سمة على صدر البعير. والصدر بالتحريك: الاسم من قولك: صدرت عن الماء وعن البلاد. وفى المثل: " تركته على مثل ليلة الصدر "، يعنى حين صدر الناس من حجهم. والصدر بالتسكين المصدر. قال الشاعر (1): وليلة قد جعلت الصبح موعدها * صدر المطية حتى تعرف السدفا (2) - قال أبو عبيد: قوله صدر المطية، مصدر من قولك: صدر يصدر صدرا. وأصدرته فصدر، أي رجعته فرجع. والموضع مصدر، ومنه مصادر الافعال. وصادره على كذا. وصدر الفرس، أي برز بصدره وسبق: قال طفيل (3) يصف الفرس: كأنه بعد ما صدرن من عرق * سيد تمطر جنح الليل مبلول - ويروى: " صدرن " على ما لم يسم فاعله،
\
(1) هو ابن مقبل. (2) في اللسان: مادة (رأس): " بصدرة العنس " وصدرتها: ما أشرف من أعلى صدرها. والسدف: الضوء. (3) الغنوى. (*) أي ابتلت صدورهن بالعرق، الاول أجود. والعرق: الصف من الخيل. وصدر كتابه: جعل له صدرا. وصدره في المجلس فتصدر. والمصدر: الشديد الصدر. ويقال للاسد: المصدر. والتصدير: الحزام، وهو في صدر البعير، والحقب عند الثيل. 
\
' } );