load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صدق ] الصدق: خلاف الكذب. وقد صدق في الحديث (2). ويقال أيضا: صدقه الحديث. وفى المثل: " صدقنى سن بكره "، وذلك أنه لما نفر قال له: هدع (3)، وهى كلمة تسكن بها صغار الابل إذا نفرت. وصدقوهم القتال. وتصادقا في الحديث وفى المودة. والمصدق: الذى يصدقك في حديثك، والذى يأخذ صدقات الغنم. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " يشقنه " وكذلك في المخطوطة. (2) يصدق بالضم صدقا، عن المختار. (3) هدع وهدع. قاموس. (190 - صحاح - 4)والمتصدق: الذى يعطى الصدقة. ومررت برجل يسأل، ولا تقل يتصدق، والعامة تقوله، وإنما المتصدق الذى يعطى. وقوله تعالى: { إن المصدقين والمصدقات } بتشديد الصاد، أصله المتصدقين فقلبت التاء صادا وأدغمت في مثلها. والصداقة والمصادقة: المخالة، والرجل صديق والانثى صديقة والجمع أصدقاء، وقد يقال للواحد والجمع والمؤنث صديق. قال الشاعر (1): نصبن الهوى ثم ارتمين قلوبنا بأعين أعداء وهن صديق (2) ويقال: فلان صديقى، أي أخص أصدقائى، وإنما يصغر على جهة المدح، كقول حباب بن المنذر: " أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب ". والصديق، مثال الفسيق: الدائم التصديق، ويكون الذى يصدق قوله بالعمل. والصدق، بالفتح: الصلب من الرماح، ويقال المستوى. ويقال أيضا: رجل صدق اللقاء، وصدق * (هامش 1) * (1) جرير. (2) بعده: أوانس أما من أردن عناءه فعان ومن أطلقنة فطليق النظر، وقوم صدق بالضم، مثل فرس ورد وأفراس ورد، وجون وجون. وهذا مصداق هذا، أي ما يصدقة. ويقال للرجل الشجاع والفرس الجواد: إنه لذو مصدق بالفتح، أي صادق الحملة وصادق الجرى، كأنه ذو صدق فيما يعدك من ذلك. قال حفاف بن ندبة: إذا ما استحمت أرضه من سمائه جرى وهو مودوع وواعد مصدق يقول: إذا ابتلت حوافره من عرق أعاليه جرى وهو متروك لا يضرب ولا يزجر، ويصدقك فيما يعدك من البلوغ إلى الغاية. والصدقة: ما تصدقت به على الفقراء. والصداق والصداق: مهر المرأة، وكذلك الصدقة، ومنه قوله تعالى: { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة }، والصدقة مثله، بالضم وتسكين الدال. وقد أصدقت المرأة، إذا سميت لها صداقا: قال يعقوب: هي الصندوق بالصاد، والجمع الصناديق. 
\
' } );