load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صرم ] صرمت الشئ صرما، إذا قطعته. وصرمت الرجل صرما، إذا قطعت كلامه. والاسم الصرم. وصرم النخل، أي جده. وأصرم النخل، أي حان له أن يصرم. واصطرام النخل: اجترامه. والانصرام: الانقطاع. والتصارم: التقاطع. والتصرم: التقطع. وتصرم، أي تجلد. * (هامش 1) * (1) صدمه يصدمه صدما، من باب ضرب. وتصريم الحبال: تقطيعها، شدد للكثرة. وناقة مصرمة، وهو ان يقطع طبياها لييبس الاحليل ولا يخرج اللبن، ليكون أقوى لها. وكان أبو عمرو يقول: وقد تكون المصرمة الاطباء (1)، من انقطاع اللبن، وذلك أن يصيب الضرع شئ فيكوى بالنار فلا يخرج منه لبن أبدا. وأصرم الرجل: افتقر. والصرم: الجلد، فارسي معرب. والصرم بالكسر: أبيات من الناس مجتمعة، والجمع أصرام وأصارم. والصرمة: القطعة من الابل نحو الثلاثين. والصرمة: القطعة من السحاب، والجمع صرم. قال النابغة: * تزجى مع الليل من صرادها صرما (2) * والاصرمان: الذئب والغراب، قال ابن السكيت: لانهما انصرما من الناس، أي انقطعا. وأنشد للمرار: على صرماء فيها أصرماها وخريت الفلاة بها مليل * (هامش 2) * (1) وذلك في حديث ابن عباس: " ولا تجوز المصرمة الاطباء ". (2) صدره: * وهبت الريح من تلقاء ذى أرك * (*)أي هو مليل. والصرماء: المفازة التى لاماء فيها. والصرام والصرام: جداد النخل. والصرام، بالضم: آخر اللبن بعد التغزير إذا احتاج إليه الرجل حلبه ضرورة. قال بشر: ألا أبلغ بنى سعد رسولا ومولاهم فقد حلبت صرام يقول: بلغ العذر آخره، وهو مثل. هذا قول أبى عبيدة. وقال الاصمعي الصرام: اسم من أسماء الحرب والداهية. وأنشد اللحيانى للكميت: مآشير ما كان الرخاء حسافة إذا الحرب سماها صرام الملقب والمصرم، بالكسر: منجل المغازلى. والصارم: السيف القاطع. ورجل صارم، أي جلد شجاع. وقد صرم بالضم صرامة. والصريم: الليل المظلم. قال النابغة: * كالليل يخلط أصراما بأصرام (1) * والصريم: الصبح، وهو من الاضداد قال بشر: * (هامش 1) * (1) صدره: * أو تزجروا مكفهرا لا كفاء له * * تجلى عن صريمته الظلام (1) * والصريم: المجدود المقطوع. قال تعالى: (فأصحبت كالصريم)، أي احترقت واسودت. والصريمة: العزيمة على الشئ. والصريمة: ما انصرم من معظم الرمل. يقال: أفعى صريمة. وصريمة من غضى ومن سلم، أي جماعة منه. والصريمة: الارض المحصود زرعها. والصيرم: الوجبة. يقال: فلان يأكل الصيرم. 
\
' } );