load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صرف ] الصرف: التوبة. يقال: لا يقبل منه صرف ولا عدل. قال يونس: فالصرف الحيلة. ومنه قولهم إنه ليتصرف في الامور. وقال تعالى: فما يستطيعون صرفا ولا نصرا }. وصرف الدهر: حدثانه ونوائبه. والصرفان: الليل والنهار. والصرفة: منزل من منازل القمر، وهو نجم واحدنير بتلقاء الزبرة يقال: إنه قلب الاسد، وسمى (1) صرفة لا نصراف البرد وإقبال الحر. والصرفة إيضا: خرزة من الخرز الذى يذكر في الاخذ. والصرف بالكسر: صبغ أحمر يصبغ به شرك النعال، ومنه قول الشاعر (2): كميت غير محلفة ولكن كلون الصرف عل به الاديم وشراب صرف، أي بحت غير ممزوج. وصريف البكرة: صوتها عند الاستقاء. وقد صرفت تصرف صريفا. وكذلك صريف الباب، وصريف ناب البعير. يقال: ناقة صروف، بينة الصريف. * (هامش 1) * (1) قوله: وسمى الخ، عبارة القاموس: والصرفة منزل للقمر نجم واحد نير يتلو الزبرة، سمى لا نصراف البرد بطلوعها. (2) الكلحبة اليربوعي. وقال ابن السكيت: الضريف: الفضة. وأنشد: بنى غدانة ما إن أنتم ذهبا ولا صريفا ولكن أنتم الخزف (1) والصريف: اللبن ينصرف به عن الضرع حارا إذا حلب. وصريفون: موضع بالعراق. قال الاعشى: وتجبى إليه السيلحون ودونها صريفون في أنهارها والخورنق والصريفية من الخمر، منسوبة إليه. والصرفان: الرصاص. والصرفان أيضا: جنس من التمر. قالت الزباء: ما للجمال مشيها وئيدا أجند لا يحملن أم حديدا أم صرفانا باردا شديدا أم الرجال جثما قعودا قال أبو عبيدة: لم يكن يهدى لها شئ كان أحب إليها من التمر الصرفان. وأنشد: * (هامش 2) * (1) في اللسان: " حقا لستم ذهبا ". و " أنتم خزف ". وقوله: " بنى غدانة " الخ، رواه النحويون ما إن أنتم ذهب ولا صريف بالرفع استشهادا على إهمال ما لا قترانها بإن. قال ابن مالك في الخلاصة: * إعمال ليس أعملت ما دون إن * (175 - صحاح - 4)ولما أتتها الغير قالت أبارد من التمر أم هذا حديد وجندل والصيرف: المحتال المتصرف في الامور. قال (1): قد كنت خراجا ولوجا صيرفا لم تلتحصنى حيص بيص لحاص وكذلك الصيرفى. قال سويد بن أبى كاهل اليشكرى: ولسانا صيرفيا صارما كحسام السيف ما مس قطع والصيرفي: الصراف، من المصارفة. وقوم صيارفة، والهاء للنسبة. وقد جاء في الشعر الصياريف. وقال (2): تنفى يداها الحصى في كل هاجرة نفى الدراهيم تنقاد الصياريف لما احتاج إلى إتمام الوزن أشبع الحركة ضرورة حتى صارت حرفا. يقال: صرفت الدراهم بالد نانير. وبين الدرهمين صرف، أي فضل لجودة فضة أحدهما. وفى ا لحديث: " من طلب صرف الحديث "، قال أبو عبيد: صرف الحديث: تزيينه بالزيادة فيه. * (هامش 1) * (1) أمية ابن أبى عائذ الهذلى (2) الفرزدق. وصرفت الرجل عنى فانصرف. والمنصرف، قد يكون مكانا وقد يكون مصدرا. وصرفت الصبيان: قلبتهم (1). وصرف الله عنك الاذى. وكلبة صارف، إذا اشتهت الفحل. وقد صرفت تصرف صروفا وصرافا. وتصريف الخمر: شربها صرفا. وصرفت الرجل في أمرى تصريفا، فتصرف فيه. واصطرف في طلب الكسب. وقال: قد يكسب المال الهدان الجافي بغير ما عصف ولا اصطراف واستصرفت الله المكاره (2). 
\
' } );