load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صرى ] الفراء: يقال هو الصرى والصرى، للماء يطول استنقاعه. وقال أبو عمرو: إذا طال مكثه وتغير. وقد صرى الماء بالكسر، وهذه نطفة صراة. وصرى الماء في ظهره، زمانا، أي احتبسه. قال الراجز (3): * (هامش رقم 2) * (1) في المختار: وقيل أصله تصدد من الصدد، وهو القرب، فقلبت إحدى الدالات ياء، كما قالوا تقضى وتظني، من تقضض وتظنن. (2) وامرأة صديا، وصادية. (3) الاغلب العجلى. (*)رب غلام قد صرى في فقرته ماء الشباب عنفوان سنبته (1) وصرى بوله صريا، إذا قطعه. وصرى الله عنه شره، أي دفع. وصريته، أي منعته. قال ذو الرمة: وودعن مشتاقا أصبن فؤاده * هواهن إن لم يصره الله قاتله وصريت الماء، إذا استقيته ثم قطعته. وقال: صرت نظرة لو صادفت جوز دارع * غداو العواصى من دم الجوف تنعر (2) وصريت الشاة تصرية، إذا لم تحلبها أياما حتى يجتمع اللبن في ضرعها، والشاة مصراة. وصريت ما بينهم صريا، أي فصلت. يقال: اختصمنا إلى الحاكم فصرى ما بيننا، أي قطع ما بيننا وفصل. وصرى فلان في يد فلان، إذا بقى في يده رهنا محبوسا. والصراة: نهر بالعراق، وهى العظمى والصغرى. * (هامش رقم 1) * (1) بعده: * أنعظ حتى اشتد سم سمته * (2) تنعر: تسيل. وفى المطبوعة الاولى: " تنصر " تحريف. (*) والصراء ممدود: الحنظل إذا اصفر، الواحدة صراية. ويروى قول امرئ القيس: * مداك عروس أو صراية حنظل (1) * والصارى: الملاح، والجمع صراء، مثل قار وقراء، وكافر وكفار. وأما الصرارى فقد ذكرناه في باب الراء. 
\
' } );