load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صرح ] الصرح: القصر، وكل بناء عال، والجمع الصروح. والصرحة: المتن من الارض. قال أبو عبيد: * فتخاء لاح لها بالصرحة الذيب (3) * وصرحة الدار: عرصتها. والصرواح: حصن باليمن. والصرح، بالتحريك: الخالص من كل شئ. قال الشاعر (4):(1) قبله: وفتية كالرسل القماح * باكرتهم بحلل وراح * وزعفران كدم الاذباح (2) في اللسان " سمعت الناس ". وفى حواشى اللسان " قوله سمعت الناس الخ برفع الناس هكذا ضبطه غير واحد. ووجدت بخط الجوهرى رأيت، بدل سمعت، وهو خطأ، والصواب ما هنا. فتأمل. كذا بخط السيد مرتضى بهامش الاصل ". أي بهامش أصل اللسان. (3) البيت للراعي. وصدره: * كأنها حين فاض الماء واختلفت * (4) هو المتنخل الهذلى. (*)
\
تعلو السيوف بأيديهم (1) جماجمهم * كما يفلق مرو الامعز الصرح والصريح: اللبن إذا ذهبت رغوته. وتقول: جاء بنو تميم صريحة، إذا لم يخالطهم (2) غيرهم. والصريح: الرجل الخالص النسب، والجمع الصرحاء. وكل خالص صريح. وقد صرح بالضم صراحة وصروحة. وصريح: اسم فحل منجب. وقال (3): ومركضة صريحى أبوها * يهان لها الغلامة والغلام وانصرح الحق: أي بان. وشتمت فلانا مصارحة وصراحا، أي كفاحا ومواجهة، والاسم الصراح بالضم. وكأس صراح، إذا لم تشب بمزاج. والتصريح: خلاف التعريض. ويوم مصرح: أي ليس فيه سحاب، وهو في شعر الطرماح (4)
\
(1) قوله " بأيديهم " في نسخة " بأيدينا ". (2) في المطبوعة الاولى " لم يخالهم "، صوابه من اللسان. (3) أوس بن غلفاء الهجيمى. (4) قال الطرماح في صفة ذئب: إذا امتل يهوى قلت ظل طخاءة * ذرى الريح في أعقاب يوم مصرح (*) وتصريح الخمر: أن يذهب عنها الزبد، تقول: قد صرحت من بعد تهدار وإزباد. وصرح فلان بما في نفسه، أي أظهره. وفى المثل: " صرح الحق عن محضه "، أي انكشف. وتقول أيضا: " صرحت كحل "، أي أحدبت وصارت صريحة، أي خالصة في الشدة. والصمارح بالضم: الخالص من كل شئ والميم زائدة، ويروى عن أبى عمرو: " الصمادح " بالدال، ولا أظنه محفوظا. 
\
' } );