load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صرر ] الصرة: الضجة والصيحة. والصرة: الجماعة. والصرة: الشدة من كرب وغيره. وقول امرئ القيس: فألحقه (1) بالهاديات ودونه * جواحرها في صرة لم تزيل - يحتمل هذه الوجوه الثلاثة. وصرة القيظ: شدة حره. والصرار: الاماكن المرتفعة لا يعلوها الماء. وصرار: اسم جبل. وقال جرير: إن الفرزدق لا يزايل (2) لؤمه * حتى يزول عن الطريق صرار -(1) " فألحقه " هي رواية الخطيب. والهاء يحتمل أن تكون للفرس، وأن تكون للغلام في قوله: يزل الغلام. ومن روى: " فألحقنا " أن هذا الفرس بأوائل الوحش، ويدع متخلفاته ثقة بشدة جريه، وقوة عدوه. (2) في ديوانه: " لا يزاول ". (*)
\
والصرة للدراهم. وصررت الصرة: شددتها. ابن السكيت: صر الفرس أذنيه: ضمهما إلى رأسه. قال: فإذا لم يوقعوا (1) قالوا: أصر الفرس بالالف. وحافر مصرور، أي ضيق مقبوض. وصررت الناقة: شددت عليها الصرار، وهو خيط يشد فوق الخلف والتودية لئلا يرضعها ولدها. والصر بالسكر: برد يضرب النبات والحرث. ويقال: رجل صرورة، للذى لم يحج. وكذلك رجل صارورة: وصرورى. وحكى الفراء عن بعض العرب قال: رأيت قوما صرارا بالفتح، واحدهم صرارة. قال يعقوب: والصرورة في شعر النابغة (2): الذى لم يأت النساء، كأنه أصر على تركهن. وفى الحديث: " لا صرورة في الاسلام ". وامرأة صرورة: لم تحج. والصرارى: الملاح، والجمع الصراريون. قال العجاج:
\
(1) المراد بالايقاع تعدية الفعل. (2) هو قوله: لو أنها عرضت لاشمط راهب * يخشى الاله صرورة متعبد - (*) * جذب الصراريين بالكرور (1) * ويقال للملاح أيضا: الصارى، مثل القاضى، نذكره في المعتل. والصارة: الحاجة. يقال: لى قبل فلان صارة. وقولهم: صاره على الشئ، أي أكرهه. والصارة: العطش. يقال: قصع الحمار صارته، إذا شرب الماء فذهب عطشه. قال أبو عمرو: وجمعها صرائر. وأنشد لذى الرمة: فانصاعت الحقب لم تقصع صرائرها * وقد نشحن فلا رى ولا هيم - وعيب ذلك على أبى عمرو وقيل: إنما الصرائر جمع صريرة، وأما الصارة فجمعها صوار. وصرار الليل: الجدجد، وهو أكبر من الجندب، وبعض العرب يسميه الصدى. وصر القلم والباب يصر صريرا، أي صوت. ويقال: درهم صرى، للذى له صوت إذا نقد. وقولهم في اليمين: هي منى صرى، مثال الشعرى، أي عزيمة وجد. وهى مشتقة من أصررت على الشئ، أي أقمت ودمت. قال أبو سمال الاسدي، وقد ضلت ناقته: ايمنك لئن لم تردها على لا عبدتك ! فأصاب ناقته
\
(1) قبله: * لايا يثانيه عن الحؤور *
\
وقد تعلق زمامها بعوسجة، فأخذها وقال: علم ربى أنها منى صرى. وحكى يعقوب: أصرى وأصرى، وصرى وصرى. وقد اختلف عنه. واصطر الحافر، أي ضاق. قال الراجز (1): * ليس بمصطر ولا فرشاح (2) * وصر الجندب صريرا، وصرصر الاخطب صرصرة. كأنهم قدروا في صوت الجندب المد وفى صوت الاخطب الترجيع فحكوه على ذلك. وكذلك الصقر والبازى. وأنشد الاصمعي (3): ذاكم (4) سوادة يجلو مقلتي لحم * باز يصرصر فوق المرقب العالي - وصرصر: اسم نهر بالعراق. وريح صرصر، أي باردة. ويقال أصلها صرر من الصر، فأبدلوا مكان الراء الوسطى فاء الفعل، كقولهم: كبكبوا، أصله كببوا، وتجفجف الثوب، أصله تجفف. والصرصرانى: واحد الصرصرانيات، وهى الابل بين البخاتى والعراب، ويقال: هي الفوالج.
\
(1) هو أبو النجم العجلى. (2) وقبله: * بكل وأب للحصى رضاح * (3) لجرير يرثى ابنه سوادة. (4) في ديوانه: " لكن ". (*) والصرصرانى: ضرب من سمك البحر (1). والصراصرة: نبط الشام. والصرصور، مثل الجرجور. وهى العظام من الابل. 
\
' } );