load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صرد ] الصرد: البحت الخالص. يقال: أحبه حبا صردا. ونبيذ صرد، وكذب صرد. والصرد: البرد، فارسي معرب. تقول: يوم صرد. والصرود من البلاد: خلاف الجروم (1). وصرد الرجل بالكسر يصرد صردا فهو صرد ومصراد: يجد البرد سريعا. قال الساجع: أصبح قلبى صردا * لا يشتهى أن يردا - وصرد قلبى عن الشئ: انتهى عنه. وصرد السهم أيضا عن الرمية، أي نفذ حده. وأصرده الرامى. وسهم مصراد وصارد، أي نافذ. وبنو الصارد بن مرة: قوم من العرب. والصردان: عرقان يستبطنان اللسان. قال يزيد بن الصعق يهجو النابغة الذبيانى: وأى الناس أغدر من شآم * له صردان منطلقا اللسان -(1) الجروم: الحارة. (*)
\
أي ذربان. والصرد: طائر، وجمعه صردان. والصرد أيضا: بياض يكون على ظهر الفرس من أثر الدبر. والصراد، بالضم والتشديد: غيم رقيق لاماء فيه. والتصريد في السقى دون الرى. والتصريد في العطاء: تقليله. وشراب مصرد: أي مقلل، وكذلك الذى يسقى قليلا أو يعطى قليلا. والصمرد بالكسر: الناقة القليلة اللبن، وأرى أن الميم زائدة. 
\
' } );