load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صرع ] صارعته فصرعته صرعا وصرعا، الفتح لتميم والكسر لقيس، عن يعقوب. والمصرع: مكان ومصدر. قال الشاعر (2): بمصرعنا النعمان يوم تألبت * علينا تميم من شظى وصميم * * (هامش 2) * (1) بعده: لما رأى ألا دعه ولا شبع * مال إلى أرطاة حقف فاضطجع * الاباز: الذى يقفز. والعفر: من الظباء التى تعلو ألوانها حمرة. تقبض: أي جمع قوائمه ليثب على الظبى. لما رأى ألا دعه: يعنى الذئب. والحقف: المعوج من الرمل. (2) هو هوبر الحارثى. (3) بعده: تزود منا بين أذنيه طعنة * دعته إلى هابى التراب عقيم * والشظى: أتباع القوم والدخلاء عليهم بالحلف. (*)والصرعة مثل الركبة والجلسة، يقال: " سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة ". ورجل صرعة، مثال همزة، أي يصرع الناس كثيرا. ورجل صريع مثال فسيق: كثير الصرع لاقرانه. والصرع: علة معروفة. والصرع أيضا: واحد الصروع، وهى الضروب والفنون. ومررت بقتلى مصرعين، شدد للكثرة. والتصريع في الشعر: تقفية المصراع الاول، وهو مأخوذ من مصراع الباب، وهما مصراعان. والصرعان: الغداة والعشي، من غدوة إلى انتصاف النهار صرع بالفتح، ومن انتصاف النهار إلى سقوط القرص صرع. يقال: أتيته صرعى النهار، أي غدوة وعشية. قال ذو الرمة: كأننى نازع يثنيه عن وطن * صرعان رائحة عقل وتقييد * والصرعان: إبلان ترد إحداهما حين تصدر الاخرى لكثرتها. والصرعان بالكسر: المثلان، يقال: هما صرعان، وشرعان، وحتنان وقتلان، كله بمعنى (1). ويقال أيضا: طلبت من فلان حاجة فانصرفت وما أدرى على أي صرعى أمره هو ؟ * (هامش 1) * (1) أي مثلان. (*) أي لم يبين لى أمره. قال يعقوب: وأنشدني الكلابي: فرحت وما ودعت ليلى وما درت * على أي صرعى أمرها أتروح * يعنى أواصلا تروحت من عندها أم قاطعا. والصريع: السوط أو القوس الذى لم ينحت منه شئ، ويقال الذى جف عوده على الشجر. 
\
' } );