load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صرب ] الصرب: اللبن الحامض جدا. يقال: جاءنا بصربة تزوى الوجه. وكذلك الصرب بالتحريك. والصرب أيضا: الصمغ الاحمر، وهو صمغ الطلح. قال الشاعر: أرض عن الخير والسلطان نائية * فالاطيبان بها الطرثوث والصرب الواحدة صربة. وربما كانت الصربة مثل رأس السنور، وفى جوفها شئ كالغراء والدبس يمص ويؤكل. والمصرب: الاناء الذى يصرب فيه اللبن، أي يحقن. تقول: صربت اللبن في الوطب، واصطربته، إذا جمعته فيه شيئا بعد شئ وتركته ليحمض. وتقول أيضا: صرب بوله، إذا حقنه، ومنه قيل للبحيرة صربى على فعلى، لانهم كانوا لا يحلبونها إلا للضيف فيجتمع اللبن في ضرعها. وصرب الصبى ليسمن، وهو إذا احتبس ذو بطنه فيمكث يوما لا يحدث، وذلك إذا أراد أن يسمن.' } );