load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صعر ] الصعر: الميل في الخد خاصة. وقد صعر خده وصاعره، أي أماله من الكبر. ومنه قوله تعالى: * (ولا تصعر خدك للناس) *. وقال الشاعر (2): وكنا إذا الجبار صعر خده * أقمنا له من درئه (3) فتقوما - وفى الحديث: " ليس فيه إلا أصعر أو أبتر "، أي ليس فيه إلا ذاهب بنفسه أو ذليل. وربما كان الانسان والظليم أصعر، خلقه. وقول الراجز: * وقد قربن قربا مصعرا (4) * يعنى شديدا. والصمعر: الشديد، والميم زائدة، يقال رجل صمعرى. والصمعرة: الارض الغليظة.(1) أملس الجسم ضخم. (2) المتلمس. (3) يروى: " من خده ". (4) بعده: * إذا الهدان حار واسبكرا * (*)
\
وثعلبة بن صعير المازنى (1). والصيعرية: اعتراض في السير، وهو من الصعر. والصيعرية: سمة في عنق البعير. قال الشاعر (2): وقد أتناسى الهم عند احتضاره * بناج عليه الصيعرية مكدم - والصعرور: قطعة من الصمغ فيها طول والتواء. وقال أبو عمرو: الصعارير ما جمد من اللثى. وصعررت الشئ فتصعرر، أي استدار. قال الراجز. * سود كحب الفلفل المصعرر (3) 
\
' } );