load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صعفق ] بنو صعفوق: خول باليمامة. قال العجاج: من آل صعفوق وأتباع أخر من طاعمين (5) لا يبالون الغمر * (هامش 1) * (1) قوله " ترى النعرات الزرق " رواه في مادة نعر " الخضر " بدل " الزرق ". وعبارته: النعرة مثال الهمزة: ذباب ضخم أزرق العين أخضر له إبرة في طرف ذنبه يلسع بها ذوات الحافر خاصة. قال ابن مقبل. (2) في اللسان: " الخضر ". (3) في اللسان: " فرادى ". (4) تميم بن العمرد، وكان العمرد طعن يزيد بن الصعق فأعرجه. (5) قوله من طاعمين لا يبالون الغمر في بعض النسخ طامعين لا ينالون اه‍. مصحح المطبوعة الاولى. وفى اللسان: " من طامعين لا ينالون " وهو اسم أعجمى لا ينصرف، للعجمة والمعرفة، ولم يجئ على فعلول شئ غيره، وأما الخرنوب فإن الفصحاء يضمونه أو يشددونه مع حذف النون، وإنما يفتحه العامة، قال الاصمعي: الصعافقة قوم يحضرون السوق للتجارة ولا نقد معهم، وليست لهم رءوس أموال، فإذا اشترى التجار شيئا دخلوا معهم فيه، الواحد منهم صعفقى. وقال غيره صعفوق، وجمعه صعافقة وصعافيق. قال أبو النجم: يوم قدرنا والعزيز من قدر وآبت الخيل وقصين الوطر من الصعافيق وأدركنا المئر أراد بالصعافيق أنهم ضعفاء ليست لهم شجاعة ولا سلاح وقوة على قتالنا. ' } );