load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صعد ] صعد في السلم صعودا. وصعد في الجبل وعلى الجبل تصعيدا. قال أبو زيد: ولم يعرفوا فيه(1) في اللسان: " صرخد " بطرح اللام. (2) الراعى. (3) قبله: وسربال كتان لبست جديده * على الرحل حتى أسلمته بنائقه - (*) صعد. وقال الاخفش: أصعد في الارض: أي مضى وسار. وأصعد في الوادي وصعد تصعيدا، أي انحدر فيه. وأنشد (1): فإما ترينى اليوم مزجى ظعينتي * أصعد طورا في البلاد وأفرع - وقال الشماخ: فإن كرهت هجائي فاجتنب سخطى * لا يدهمنك إفزاعى وتصعيدى (2) - وتصعدنى الشئ، أي شق على. وعذاب صعد، بالتحريك، أي شديد. والصعود: خلاف الهبوط، والجمع صعائد وصعد، مثل عجوز وعجائز وعجز. وصعائد بالضم: اسم موضع، وهى في شعر لبيد (3). والصعود: العقبة الكؤود، والصعود من الناق: التى تخدج فتعطف على ولد عام أول. قال الشاعر (4): * لها لبن الخلية والصعود (5) *
\
(1) لعبد الله بن همام السلولى (2) الافراع: الانحدار. وهو من الاضداد. يقال: أفرع الرجل، إذا أصعد فيه، وأفرع إذا انحدر منه. (3) هو قوله: علهت تبلد في نهاء صعائد * سبعا تؤاما كاملا أيامها - (4) هو خالد بن جعفر الكلابي يصف فرسا. (5) صدره: * أمرت لها الرعاء ليكرموها * (*)
\
تقول منه: أصعدت الناقة وأصعدتها أنا، كلتاهما بالالف، عن الفراء. والصعيد: التراب. وقال ثعلب: وجه الارض، لقوله تعالى: * (فتصبح صعيدا زلقا) *. والجمع صعد وصعدات، مثل طريق وطرق وطرقات. ويقال أيضا: هذا النبات ينمى صعدا، أي يزداد طولا. وصعيد مصر: موضع بها. والصعدة: القناة المستوية، تنبت كذلك لا تحتاج إلى تثقيف. قال الشاعر (1): صعدة نابتة في حائر * أينما الريح تميلها تمل (2) - وبنات صعدة: حمر الوحش، والنسبة إليها صاعدي على غير قياس. قال أبو ذؤيب: فرمى فألحق صاعديا مطحرا * بالكشح فاشتملت عليه الاضلع - والصعداء بالضم والمد: تنفس ممدود. 
\
' } );