load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صغا ] صغا يصغو ويصغى صغوا (2)، أي مال. وكذلك صغى بالكسر يصغى صغى وصغيا. وصغت النجوم، إذا مالت للغروب. أبو زيد: يقال صغوة معك وصغوة معك وصغاه معك، أي ميله. * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * كأن على المتنين منه إذا انتحى * الصراية: الحنظلة إذا اصفرت. هذه رواية الاصمعي، وغيره يروى: " صلاية "، وهو الحجر الذى يدق عليه حب الحنظل. (2) في المختار: صغا: مال، وبابه عدا، وسما، ورمى، وصدى، وصغيا أيضا. قلت: ومنه قوله تعالى: (فقد صغت قلوبكما)، وقوله تعالى: (ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة). (*)وقولهم: أكرموا فلانا في صاغيته، وهم القوم الذين يميلون إليه ويأتونه ويطلبون ما عنده. وأصغيت إلى فلان، إذا ملت بسمعك نحوه. وأصغيت الاناء: أملته. ويقال: فلان مصغى إناؤه، إذا نقص حقه. وأصغت الناقة، إذا أمالت رأسها إلى الرحل كأنها تستمع شيئا حين يشد عليها الرحل. قال ذو الرمة: تصغي إذا شدها بالكور جانحة * حتى إذا ما استوى في غرزها تثب 
\
' } );