load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صغر ] الصغر: ضد الكبر. وقد صغر الشئ، وهو صغيرة وصغار بالضم. وأصغره غيره، وصغره تصغيرا. وأصغرت القربة: خرزتها صغيرة. قال الراجز: شلت يدا فارية فرتها * لو كانت الساقى أصغرتها (1) - واستصغره: عده صغيرا. وتصاغرت إليه نفسه: تحاقرت. وقد جمع الصغير في الشعر على صغراء وأنشد أبو عمرو: فللكبراء أكل حيث شاءوا * وللصغراء أكل واقتثام - والصغرى: تأنيث الاصغر، والجمع الصغر. قال سيبويه: لا يقال نسوة صغر، ولا قوم أصاغر، إلا بالالف واللام. قال: وسمعنا العرب تقول الاصاغر، وإن شئت قلت الاصغرون. والصغار بالفتح: الذل والضيم، وكذلك الصغر بالضم. والمصدر الصغر بالتحريك. وقد صغر الرجل بالكسر يصغر صغرا. يقال: قم على صغرك وصغرك. والصاغر: الراضي بالضيم.(1) في اللسان: * لو خافت النزع لاصغرتها (*)
\
والمصغوراء: الصغار. وأرض مصغرة: نبتها صغير لم يطل، عن ابن السكيت. 
\
' } );