load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صفح ] صفح الشئ: ناحيته. وصفح الانسان: جنبه. وصفح الجبل: مضطجعه. وأما قول بشر: رضيعة صفح بالجباة (1) ملمة * لها بلق فوق الرؤوس مشهر فهو اسم رجل من كلب جاور قوما من بنى عامر فقتلوه غدرا. يقول: غدرتكم بزيد بن ضباء الاسدي، أخت غدرتكم بصفح الكلبى. وصفحة كل شئ: جانبه.(1) في اللسان: " بالجباه ". (*)
\
ونظر إلى بصفح وجهه وبصفح وجهه، أي بعرضه. قال أبو عبيدة: يقال ضربه بصفح السيف - والعامة تقول: بصفح السيف مفتوحة - أي بعرضه. وصفيحة الوجه: بشرة جلده. وصفائح الباب: ألواحه. والصفيحة: السيف العريض، وكذلك الحجر العريض. ووجه كل شئ عريض صفيحة. وصفحت عن فلان، إذا أعرضت عن ذنبه. وقد ضربت عنه صفحا، إذا أعرضت عنه وتركته. وصفحت الابل على الحوض، إذا أمررتها. وصفحت فلانا وأصفحته، إذا سألك فرددته. وصفحته وأصفحته جميعا، إذا ضربته بالسيف مصفحا، أي بعرضه. وتصفحت الشئ، إذا نظرت في صفحاته. والمصافحة: الاخذ باليد. والتصافح مثله. وتقول: وجه هذا السيف مصفح (1)، أي عريض، من أصفحته. والمصفح أيضا: الممال. وفى الحديث " قلب المؤمن مصفح على الحق ". والمصفح أيضا: السادس من سهام الميسر. ويقال له المسبل أيضا.
\
(1) المصفح كمكرم: العريض، ويشدد. (*) والتصفيح: مثل التصفيق. وفى الحديث: " التسبيح للرجال والتصفيح للنساء "، ويروى أيضا بالقاف. وتصفيح الشئ: جعله عريضا. ومنه قولهم رجل مصفح الرأس، إذا كان عريض الرأس. وقول لبيد يصف سحابا: كأن مصفحات في ذراه * وأنواحا عليهن المآلى قال ابن الاعرابي: المصفحات: السيوف، لانها صفحت حين طبعت، وتصفيحها: تعريضها ومطلها. ويروى بكسر الفاء، كأنه شبه تكشف الغيم إذا لمع منه البرق فانفرج ثم التقى بعد خبوه بتصفيح النساء إذا صفقن بأيديهن. والصفاح بالضم والتشديد: الحجر العريض. 
\
' } );