load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صفف ] الصف: واحد الصفوف. وصافوهم في القتال. والمصف: الموقف في الحرب، والجمع المصاف. والصف: أن تحلب الناقة في محلبين أو ثلاثة تصف بينها. وأنشد أبو زيد: ناقة شيخ للاله راهب تصف في ثلاثة المحالب في اللهجمين والهن المقارب وقال آخر: * ترفد بعد الصف في فرقان * وهو جمع فرق (1). وصفة الدار والسرج: واحدة الصفف. ويقال: ناقة صفوف، للتى تصف أقداحا من لبنها إذا حلبت، وذلك من كثرة لبنها، كما يقال قرون وشفوع. قال الراجز: حلبانة ركبانة صفوف تخلط بين وبر وصوف ويقال: هي التى تصف يديها عند الحلب. والصفيف: ما صف من اللحم على الجمر لينشوى. ومنه قول امرئ القيس: * (هامش 1) * (1) والفرق: مكيال لاهل المدينة يسع ستة عشر رطلا. فظل طهاة اللحم ما بين منضج صفيف شواء أو قدير معجل تقول منه: صففت اللحم صفا. وصففت القوم فاصطفوا، إذا أقمتهم في الحرب صفا. وصفت الابل قوائمها فهى صافة وصواف، وكذلك صففت السرج، جعلت له صفة. والصفصف: المستوى من الارض. والصفصاف: شجر الخلاف. ' } );