load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صفق ] الصفق: الضرب الذى يسمع له صوت، كذلك التصفيق. يقال: صفقته الريح وصفقته. والتصفيق باليد: التصويت بها، وصفقت (1) له بالبيع والبيعة صفقا، أي ضربت يدى على يده * (هامش 2) * (1) وصفق له بالبيع والبيعة: أي ضرب يده على يده، وبابه ضرب.ويقال: ربحت صفقتك للشراء، وصفقة رابحة وصفقة خاسرة. وتصافق القوم عند البيعة. والصفق: الرد والصرف، وقد صفقته فانصفق. وصفق عينه، أي ردها وغمضها. وصفقت الباب: رددته. قال الشاعر (1): متكئا تصفق أبوابه يسعى عليه العبد بالكوب وكذلك أصفقت الباب. أصفقوا على كذا، أي أطبقوا عليه، قال الشاعر (2): أثيبي أخا ضارورة أصفق العدا عليه وقلت في الصديق أواصره وصفقت العود، إذا حركت أوتاره، فاصطفق. قال ابن الطثرية: ويم كظل الرمح قصر طوله دم الزق عنا واصطفاق المزاهر والريح تصفق الاشجار فتصطفق، أي تضطرب. وأصفقت يده بكذا، أي صادفته ووافقته. قال النمر بن تولب: حتى إذا طرح النصيب وأصفقت يده بجلدة ضرعها وحوارها * (هامش 1) * (1) عدى بن زيد. (2) يزيد بن الطثرية. وأصفقت الغنم، إذا لم تحلبها في اليوم إلا مرة. وثوب صفيق ووجه صفيق بين: الصفاقة. قال الاصمعي في كتاب الفرس: الصفاق: الجلد الذى عليه الشعر. وأنشد للحعدى: لطمن بترس شديد الصفاق من خشب الجوز لم يثقب قال: يقول ذلك الموضع منه كأنه ترس، وهو شديد الصفاق. قال: والصفق والصفق: الناحية. وصفق الجبل: صفحه وناحيته. قال الشاعر (1): وما نطفة في رأس نيق تمنعت بعنقاء من صعب حمتها صفوقها والصفق بالتحريك: الماء الذى يصب في القربة الجديدة فيحرك فيها فيصفر، يقال: وردنا ماء كأنه صفق. وتصفيق الشراب: أن تحوله من إناء إلى إناء. وتصفيق الابل: أن تحولها من مرعى قد رعته إلى مكان فيه مرعى، ومنه قول الراجز (2): * (هامش 2) * (1) أبو صعترة البولانى. (2) هو أبو محمد الحذلمى.
\
* وزلل النية والتصفيق (1) * 
\
' } );