load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صفر ] الصفرة: لون الاصفر. وقد اصفر الشئ، واصفار، وصفره غيره. وأهلك النساء الاصفران: الذهب والزعفران، ويقال: الورس والزعفران. وفرس أصفر، وهو الذى يسمى بالفارسية " زرده ". قال الاصمعي: ولا يسمى أصفر حتى يصفر ذنبه وعرفه. وبنو الاصفر: الروم. وربما سمت العرب الاسود أصفر. قال الاعشى: تلك خيلى منه وتلك ركابي * هن صفر أولادها كالزبيب - ويقال: إنه لفى صفرة للذى يعتريه الجنون، إذا كان في أيام يزول فيها عقله، لانهم كانوا يمسحونه بشئ من الزعفران. والصفر بالضم: الذى تعمل منه الاواني. وأبو عبيدة يقوله: بالكسر. والصفر أيضا: الخالى. يقال: بيت صفر من المتاع، ورجل صفر اليدين وفى الحديث: " إن أصفر البيوت من الخير البيت الصفر من كتاب الله ". وقد صفر بالكسر. وأصفر الرجل فهو مصفر، أي افتقر. والصفاريت: الفقراء، الواحد صفريت قال ذو الرمة: * ولا خور صفاريت (1) * والتاء زائدة. وصفر: الشهر بعد المحرم. والجمع أصفار. وقال ابن دريد: الصفران شهران من السنة، سمى أحدهما في الاسلام المحرم. والصفرى في النتاج بعد القيظى. والصفرية: نبات يكون في أول الخريف. والصفرى: المطر يأتي في ذلك الوقت. والصفر فيما تزعم العرب: حية في البطن تعض الانسان إذا جاع، واللذع الذى يجده عند الجوع من عضه. قال أعشى باهلة يرى يرثى أخاه: لا يتأرى لما في القدر يرقبه * ولا يعض على شرسوفه الصفر - وفى الحديث: " لا صفر ولا هامة ". وقولهم: لا يلتاط هذا بصفرى، أي لا يلزق بى ولا تقبله نفسي. والصفر أيضا: مصدر قولك صفر الشئ(1) قال ابن برى: صواب إنشاده: ولا خور - يعنى بالجر - والبيت بكماله: بفتية كسيوف الهند لا ورع * من الشباب ولا خور صفاريت - (*)
\
بالكسر، أي خلا. يقال: نعوذ بالله من صفر الاناء (1). يعنون به هلاك المواشى. وصفر الطائر يصفر صفيرا، أي مكا. ومنه قولهم: " أجبن من صافر " و " أصفر من بلبل ". والنسر يصفر. وقولهم: ما بها صافر، أي أحد. وحكى الفراء عن بعضهم قال: كان في كلامه صفار بالضم، يريد صفيرا. والصفارية (2): طائر. والصفار بالفتح: يبيس البهمى. والصفار بالضم: اجتماع الماء الاصفر في البطن. يعالج بقطع النائط، وهو عرق في الصلب. قال الراجز: * قضب الطيب نائط المصفور (3) * وقولهم في الشتم: " فلان مصفر استه "، وهو من الصفير لا من الصفرة (4)، أي ضراط. والصفراء: القوس. والصفراء: نبت. والصفرية، بالضم: صنف من الخوارج،
\
(1) في اللسان " نعوذ بالله من قرع الفناء، وصفر الاناء ". (2) بتخفيف الياء وتشديدها. (3) قبله: * وبج كل عاند نعور * (4) وقيل من الصفرة، يعنون أنه مأبون، يزعفر استه. (*) نسبوا إلى زياد بن الاصفر رئيسهم. وزعم قوم أن الذى نسبوا إليه هو عبد الله بن الصفار، وأنهم الصفرية بكسر الصاد. 
\
' } );