load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صفا ] الصفاء ممدود: خلاف الكدر. يقال: صفا الشراب يصفو صفاء، وصفيته أنا تصفية. وصفوة الشئ: خالصه. ومحمد صفوة الله من خلقه ومصطفاه. أبو عبيدة: يقال: له صفوة مالى، وصفوة مالى، وصفوة مالى. فإذا نزعوا الهاء قالوا: له صفو مالى بالفتح لا غير. وصفوت القدر، أي أخذت صفوتها. والصفاة: صخرة ملساء ; يقال في المثل: " ما تندى صفاته "، والجمع صفا مقصور، واصفاء، وصفى على فعول. قال الراجز: كأن متنيه من النفى * من طول إشراف على الطوى مواقع الطير على الصفى * والصفواء: الحجارة اللينة الملس. وقال امرؤ القيس: * كما زلت الصفواء بالمتنزل (1) * وكذلك الصفوان، الواحدة صفوانة. عن أبى عبيد (2). ويوم صفوان، إذا كان صافى الشمس شديد البرد. والصفا: موضع بمكة. والصفا: اسم نهر بالبحرين. قال لبيد يصف نخلا: سحق يمتعها الصفا وسريه * عم نواعم بينهن كروم والمصفاة: الراوق. والصفى: الناقة الغزيرة الدر، والجمع صفايا. يقال منه: ما كانت الناقة والشاة صفيا، ولقد صفت تصفو، عن أبى عمرو. والصفى: المصافى. والصفى: ما يصطفيه(1) صدره: * كميت يزل اللبد عن حال متنه * (2) في المختار: ومنه قوله تعالى: (كمثل صفوان عليه تراب). (*)
\
الرئيس من المغنم لنفسه قبل القسمة، وهو الصفية أيضا، والجمع صفايا. وقال (1): لك المرباع منها والصفايا * وحكمك والنشيطة والفضول وأصفيته الود: أخلصته له، وصافيته. وتصافينا: تخالصنا. واصطفيته: اخترته. وأصفيته بالشئ، إذا آثرته به. وأصفى الرجل من المال والادب، أي خلا. وأصفى الامير دار فلان واستصفى ماله، إذا أخذه كله. وأصفت الدجاجة، إذا انقطع بيضها. وأصفى الشاعر، إذا انقطع شعره. 
\
' } );