load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صفن ] الصفن (1) بالتحريك: جلدة بيضة الانسان، والجمع أصفان. والصفن بالضم: وعاء من أدم مثل السفرة يستقى بها. وقال الفراء: هو شئ مثل الركوة يتوضأ فيه. قال صخر الغى يصف ماء ورده: فخضخضت صفنى في جمه * خياض المدابر قدحا عطوفا وقال أبو عمرو: الصفن: خريطة تكون للراعي، فيها طعامه وزناده وما يحتاج إليه. قال ساعدة بن جؤية: معه سقاء لا يفرط حمله * صفن وأخراص يلحن ومسأب وتصافن القوم الماء: اقتسموه بالحصص، وذلك إنما يكون بالمقلة، يسقى الرجل قدر ما يغمرها. والصافن من الخيل: القائم على ثلاث قوائم، * (هامش رقم 1) * (1) في القاموس: الصفن: وعاء الخصية، ويحرك. وقد أقام الرابعة على طرف الحافر. تقول: صفن الفرس يصفن (1) صفونا والصافن: الذى يصف قدميهه. وفى الحديث: " كنا إذا صلينا خلفه فرفع رأسه من الركوع قمنا خلفه صفونا، فإذا سجد تبعناه "، أي قمنا صافين أقدامنا. وصفين: موضع كانت به وقعة بين على ومعاوية رضى الله عنهما. والصافن: عرق الساق. ' } );