load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صقع ] الصقع بالضم: الناحية. ويقال: ما أدرى أين صقع، أي ذهب. وفلان من أهل هذا الصقع، أي من هذه الناحية. وقول أوس (1): * (هامش 2) * (1) بيت أوس: أأبا دليجة من لحى مفرد * صقع من الاعداء في شوال * (*)..... من لحى مفرد * صقع....... * قال ابن الاعرابي: هو المتنحى. وقد صقع، أي عدل عن الطريق. وصقعت البئر أيضا تصقع صقعا، أي انهارت، عن أبى عبيد. والصقع أيضا: كالغم يأخذ بالنفس من شدة الحر. قال سويد بن أبى كاهل: * يأخذ السائر فيها كالصقع (1) * والصقعاء: الشمس. قالت ابنة أبى الاسود الدؤلى لابيها في يوم شديد الحر: يا أبت، ما أشد الحر ! قال: إذا كانت الصقعاء من فوقك، والرمضاء من تحتك. فقالت: أردت أن الحر شديد. قال: فقولي إذن: ما أشد الحر. فحينئذ وضع باب التعجب. والصقاع: خرقة تقى بها المرأة خمارها من الدهن، وربما قيل للبرقع صقاع. والصقاع أيضا: شئ يشد به أنف الناقة، وقد فسرناه في (درج) في باب الجيم. قال القطامى: إذا رأس رأيت به طماحا * شددت له الغمائم والصقاعا * * (هامش 1) * (1) في الاصل " الصقع " صوابه من اللسان والمفضليات. وصدر البيت: * في حرور ينضج اللحم بها * (*) والاصقع من الخيل والطير وغيرهما: الذى في وسط رأسه بياض. يقال عقاب صقعاء، والاسم الصقعة، وموضعها من الرأس الصوقعة. وصقعته، أي ضربته على صوقعته. قال الراجز (1): * والصقع من خابطة وجرز (2) * وصوقعة الثريد: وقبته. وصقع الديك، أي صاح، وبالسين أيضا. وخطيب مصقع، أي بليغ. وصقعته الصاقعة: لغة في صعقته الصاعقة. والصقيع: الذى يسقط من السماء بالليل شبيه بالثلج. وقد صقعت الارض فهى مصقوعة. 
\
' } );