load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صقر ] الصقر: الطائر الذى يصاد به. والصقر أيضا: اللبن الشديد الحموضة. يقال: جاءنا بصقرة تزوى الوجه، كما يقال: بصربة. حكاهما الكسائي. والصقر أيضا: الدبس عند أهل المدينة. يقال: رطب صقر، للذى يصلح للدبس. والمصقر من الرطب: المصلب يصب عليه الدبس ليلين. وربما بماء جاء بالسين، لانهم كثيرا ما يقلبون الصاد سينا إذا كان في الكلمة قاف، أو طاء أو غين، أو خاء: مثل الصدغ، والصماخ، والصراط، والبصاق. أبو عمرو: الصاقور: الفأس العظيمة التى لها رأس واحد دقيق تكسر به الحجارة، وهو المعول أيضا. والاصمعى مثله. وقد صقرت الحجارة صقرا، إذا كسرتها بالصاقور. والصقر والصقرة: شدة وقع الشمس. يقال: صقرته الشمس. قال الشاعر ذو الرمة: إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها * بأفنان مربوع الصريمة معبل -' } );