load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صكك ] صكه، أي ضربه. قال الراجز (3): * يا كروانا صك فأكبأنا (4) * ومنه قوله تعالى: (فصكت وجهها). وصككت الباب، إذا أطبقته. ورجل أصك بين الصكك، وقد صككت يارجل، وهو أن تصطك ركبتاه. * (هامش 1) * (1) حاتم الطائى. (2) عجزه كما في ديوانه: * كما الدهر في أيامه العسر واليسر * وبعده: لبسنا صروف الدهر لينا وغلظة وكلا سقاناه بكأسيهما الدهر (3) مدرك بن حصن. (4) بعده: * فشن بالسلح فلما شنا * وظليم أصك، لانه أرح طويل الرجلين، وربما أصاب، لتقارب ركبتيه، بعضه بعضا إذا مشى. وجمل مصك وحمار مصك، أي قوى شديد، والانثى مصكة. وأنشد يعقوب: ترى المصك يطرد العواشيا جلتها والاخر الحواشيا والصك: كتاب، وهو فارسي معرب، والجمع أصك وصكاك وصكوك. والصكة: أشد الهاجرة حرا. يقال: لقيته صكة عمى، وهو اسم رجل (1)، ويقال هو تصغير أعمى مرخما. ' } );