load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صلف ] الصلفاء: الارض الصلبة، والمكان أصلف. والصليف: عرض العنق، وهما صليفان من الجانبين. والصليفان أيضا: عودان يعترضان الغبيط تشد بهما المحامل، ومنه قول الشاعر: * أقب كأن هاديه الصليف (1) * والصلف: قلة نزل الطعام. يقال: إناء صلف، إذا كان قليل الاخذ للماء. وسحاب صلف: قليل الماء كثير الرعد. وفى المثل: " رب صلف تحت الراعدة ". يضرب للرجل يتوعد ثم لا يقوم به. وصلفت المرأة تصلف صلفا، إذا لم تحظ عند * (هامش 2) * (1) صدره. * ويحمل بزة في كل هيجا *زوجها وأبغضها. يقال: إمرأة صلفة، من نسوة صلائف. قال القطامى يذكر امرأة: لها روضة في القلب لم ترع مثلها فروك ولا المستعبرات الصلائف وقال الشيباني: يقال للمرأة: أصلف الله رفغك، أي بغضك إلى زوجك، ومن أمثالهم في التمسك بالدين: " من يبغ في الدين يصلف "، أي لا يحظى عند الناس ولا يرزق منهم المحبة. وزعم الخليل أن الصلف مجاوزة قدر الظرف والادعاء فوق ذلك تكبرا. فهو رجل صلف، وقد تصلف. 
\
' } );