load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صلت ] الصلت: الجبين الواضح. تقول منه: صلت بالضم صلوتة. سيف إصليت، أي صقيل، ويجوز أن يكون في معنى مصلت. وأصلت سيفه، أي جرده من غمده، فهو مصلت. وضربه بالسيف صلتا، إذا ضربه به وهو مصلت. والصلت بالضم: السكين الكبير، والجمع أصلات. ورجل مصلت بكسر الميم، إذا كانا ماضيا في الامور، وكذلك أصلتي، ومنصلت، وصلت ومصلات. قال عامر بن الطفيل: وإنا المصاليت يوم الوغى * إذا ما المغاوير لم تقدم (1) وجاء بلبن يصلت، ومرق يصلت، إذا كان قليل الدسم كثير الماء. وصلت ما في القدح إذا صببته. وصلت(1) هذا ضبط النسخة المخطوطة. وفى اللسان: " لم تقدم ". (*) الفرس، إذا أركضته. وانصلت في سيره، أي مضى وسبق. والصلتان من الحمر: الشديد، ومن الخيل: النشيط الحديد الفؤاد. والصلت: اسم رجل 
\
' } );