load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صلل ] الصلة: الارض اليابسة. والصلة: الجلد. يقال خف جيد الصلة. وقد صللت الخف. والصلة أيضا: واحدة الصلال، وهى القطع من الامطار المتفرقة، يقع منها الشئ بعد الشئ. * (هامش 2) * (1) في نسخة زيادة " الراجز ". وهو ليزيد ابن عمرو بن الصعق. (2) قبله: * نعلوهم بقضب منتخله * وقبله: نحن رءوس القوم يوم جبله يوم أتتنا أسد وحنظله (*)والصلال أيضا: العشب، سمى باسم المطر المتفرق. والصل بالكسر: الحية التى لا تنفع منها (1) الرقية. يقال: إنها لصل صفا، إذا كانت منكرة مثل الافعى. ويقال للرجل إذا كان داهيا منكرا: إنه لصل أصلال، أي حية من الحيات شبه الرجل بها. قال النابغة الذبيانى: ماذا رزئنا به من حية ذكر نضناضة بالرزايا صل أصلال. والصل أيضا: نبت. قال الراجز: * الصل والصفصل واليعضيدا (2) * والصليان: بقلة، وهو فعليان، الواحدة صليانة. ويقال للرجل إذا أسرع الحلف ولم يتتعتع: جذها جذ العير الصليانة. وذلك أن العير ربما اقتلع الصليانة من أصلها إذا ارتعاها. والصلصل بالضم: الفاختة. والصلصل أيضا: ناصية الفرس. والصلصل أيضا: بقية الماء في الاداوة وفي أسفل الغدير. قال العجاج: * (هامش 1) * (1) في اللسان: " فيها ". (2) قبله: * رعيتها أكرم عود عودا * * صلاصل الزيت إلى الشطور (1) * شبه أعينها حيث غارت بالجرار فيها الزيت إلى أنصافها. والصلصال: الطين الحر خلط بالرمل فصار يتصلصل إذا جف، فإذا طبخ بالنار فهو الفخار. عن أبى عبيدة. وصلصلة اللجام: صوته إذا ضوعف. وتصلصل الحلى، أي صوت. وصل اللحم يصل بالكسر صلولا، أي أنتن، مطبوخا كان أو نيئا. قال الحطيئة: ذاك فتى يبذل ذا قدره لا يفسد اللحم لديه الصلول وأصل مثله. وصللت اللحام (2) أيضا، شدد للكثرة. وصل المسمار وغيره يصل صليلا، أي صوت قال لبيد: * (هامش 2) * (1) قبله: كأن عينيه من الغوور قلتان في لحدي صفا منقور صفران أو حوجلتا قارور غيرتا بالنضج والتصبير (2) بالحاء: جمع لحم. (220 - صحاح - 5) (*)
\
* كل حرباء إذا أكره صل (1) * وطين صلال ومصلال، أي يصوت كما يصوت الفخار الجديد. وقال الجعدى: * وصادفت أخضر الجالين صلالا (2) * يقول: صادفت ناقتي الحوض يابسا (3). وجاءت الخيل تصل عطشا، وذلك إذا سمعت لاجوافها صليلا، أي صوتا. ويقال: صلتهم الصالة تصلهم بالضم، أي أصابتهم الداهية. 
\
' } );