load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صلع ] رجل أصلع بين الصلع، وهو الذى انحسر شعر مقدم رأسه، وموضعه الصلعة بالتحريك، وكذلك الصلعة بالضم. وعرفطة صلعاء: سقطت رءوس أغصانها. والصلعاء: الداهية. والصلعاء من الرمال: ما ليس فيه شجر. والاصيلع (3) من الحيات: الدقيق العنق، كأن رأسه بندقة. * (هامش 2) * (1) رؤبة. (2) قبله: * بالمشرفيات وطعن وخز * (3) والاصلع أيضا. (*)والصلاع بالضم والتشديد: العريض من الشجر، الواحدة صلاعة. وكذلك الصلع، كأنه مقصور منه. قال الاصمعي: الصلع: الموضع الذى لا ينبت. وأصله من صلع الرأس. 
\
' } );