load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صلق ] الصلق: الصوت الشديد، عن الاصمعي. وفى الحديث (2): " ليس منا من صلق أو حلق ". قال لبيد: فصلقنا في مراد صلقة وصداء ألحقتهم بالثلل وأصلق: لغة في صلق، ومنه قول العجاج يصف الحمار: * أصلق ناباه صياح العصفور (3) * والفحل يصطلق بنابه، وذلك صريفه. وصلقات الابل: أنيابها التى تصلق. قال الشاعر: لم تبك حولك نيبها وتقاذفت صلقاتها كمنابت الاشجار * (هامش 1) * (1) قبله وبعده: إن لها في العام ذى الفتوق وزلل النية والتصفيق رعية مولى ناصح شفيق (2) في المختار: قلت معناه: من رفع صوته، أو حلق شعره عند حلول المصائب. (3) قبله: * أن زل فوه عن أتان مئشير * وتصلقت المرأة، إذا أخذها الطلق فصرخت. قال الفراء { سلقوكم بألسنة حداد } و { صلقوكم } لغتان. والصلق مثل السلق، وهو القاع الصفصف. قال أبو دواد: وترى فاه إذا أقبل مثل الصلق الجدب (1) قال أبو زيد: صلقته بالعصا، أي ضربته. والصلائق (2): الخبز الرقاق. وبنو المصطلق: حى من خزاعة. وصوت صهصلق، أي شديد. والصهصلق: العجوز الصخابة، ومنه قول الراجز: * (هامش 2) * (1) بعده: له بين حواميه نسور كنوى القسب (2) قوله: والصلائق الخبز الرقاق،، في نسخة زيادة: وقيل اللحم المشوى النضيج. اه‍. وفى القاموس: وكسفينة اللحم المشوى المنضج، والجمع صلائق اه‍. ولم يذكر المعنى الاول. اه‍مصحح المطبوعة الاولى.* صهصلق الصوت بعينيها الصبر (1) * وقال الاصمعي: الصهصليق مثله. وأنشد: * شديدة الصيحة صهصليقها (2) * 
\
' } );