load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صلا ] الصلاة: الدعاء. قال الاعشى: وقابلها الريح في دنها * وصلى على دنها وارتسم (2) والصلاة من الله تعالى: الرحمة. والصلاة: واحدة الصلوات المفروضة، وهو اسم يوضع موضع * (هامش رقم 1) * (1) بسطام بن قيس. (2) قبله: وصهباء طاف يهوديها * وأبرزها وعليها ختم (*) المصدر. تقول: صليت صلاة، ولا تقل تصلية. وصليت على النبي صلى الله عليه وسلم. وصليت العصا بالنار، إذا لينتها وقومتها. وقال قيس بن زهير العبسى: فلا تعجل بأمرك واستدمه * فما صلى عصاك كمستديم (1) أي قوم. والمصلى: تالى السابق. يقال: صلى الفرس، إذا جاء مصليا، وهو الذى يتلو السابق، لان رأسه عند صلاه. والصلاية: الفهر. قال أمية يصف السماء: سراة صلاية خلقاء صيغت * تزل الشمس ليس لها رئاب (2) وإنما قال امرؤ القيس: * مداك عروس أو صلاية حنظل (3) * * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " عصاه ". (2) ويروى: " إياب ". (3) ورواية الاصمعي: " أو صراية حنظل ". وصدره: * كأن على المتنين منه إذا انتحى * ويروى: * كأن سراته لدى البيت قائما * (*)فأضافها إليه لانه يفلق بها إذا يبس. والصلاءة بالهمز مثله. وصلاءة بن عمرو النميري: أحذ القلعين (1). وصليت اللحم وغيره أصليه صليا، مثال رميته رميا، إذا شويته. وفى الحديث أنه عليه السلام أتى بشاة مصلية، أي مشوية. ويقال أيضا: صليت الرجل نارا، إذا أدخلته النار وجعلته يصلاها. فإن ألقيته فيها إلقاء كأنك تريد إحراقه قلت: أصليته بالالف، وصليته تصلية. وقرئ: (ويصلى سعيرا) ومن خفف فهو من قولهم: صلى فلان النار بالكسر يصلى صليا (2): احترق. قال الله تعالى: (أولى بها صليا). قال العجاج (3): * تالله لولا النار أن نصلاها (4) * * (هامش رقم 1) * (1) قال ابن برى: القلعان: لقبان لرجلين من بنى نمير، وهما صلاءة وشريح ابنا عمرو بن خويلفة بن عبد الله بن الحارث بن نمير. (2) وصليا وصلاء ويكسر: قاسى حرها كتصلاها، وأصلاه النار، وصلاه إياها وفيها وعليها: أدخله إياها وأثواه فيها. قاموس. (3) قال ابن برى: صوابه الزفيان. (4) بعده: أو يدعو الناس علينا الله * لما سمعنا لامير قاها (*) ويقال أيضا: صلى بالامر ; إذا قاسى حره وشدته. قال الطهوى: ولا تبلى بسالتهم وإن هم * صلوا بالحرب حينا بعد حين واصطليت بالنار وتصليت بها. قال أبو زبيد الطائى: وقد تصليت حر حربهم * كما تصلى المقرور من قرس (1) 
\
' } );