load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صلب ] أبو عمرو: الصلب والصليب: الشديد، وكذلك الصلب بتشديد اللام. وقد صلب الشئ صلابة وصلبته أنا. ومنه قول الشاعر الاعشى يصف ناقته: من سراة الهجان صلبها الع‍ * ض ورعى الحمى وطول الحيال صلبها، أي شدها. وتقول أيضا: صلب الرطب، إذا بلغ اليبس، فهو مصلب بكسر اللام، فإذا صب عليه الدبس ليلين فهو مصقر. والصلبية: حجارة المسن. تقول سنان صلبى ومصلب أيضا، أي مسنون. والصلب من الظهر. وكل شئ من الظهر فيه فقار فذلك الصلب. والصلب من الارض: المكان الغليظ المنقاد، والجمع الصلبة مثل قلب(1) الترارة: السمن والاسترخاء. (2) وردت المادة في الطبعة الاولى " صعقب " و " الصعقب " كلاهما محرف. (*)
\
وقلبة. والصلب أيضا: موضع بالصمان. والصلب: الحسب. قال عدى بن زيد: إجل أن الله قد فضلكم * فوق ما أحكى بصلب وإزار قال أبو عمرو: الصلب: الحسب. والازار: العفاف. والصلب، بالتحريك: لغة في الصلب من الظهر. قال العجاج يصف امرأة: ريا العظام فخمة المخدم * في صلب مثل العنان المؤدم (1) والصلب أيضا: ما صلب من الارض. والصليب: ودك العظام. قال الهذلى (2) وذكر عقابا: جريمة ناهض في رأس نيق * ترى لعظام ما جمعت صليبا والاصطلاب: استخراج الودك من العظام ليؤتدم به. وقال الكميت: واحتل برك الشتاء منزله * وبات شيخ العيال يصطلب وصلبه صلبا، وصلبه أيضا، شدد للتكثير. قال تعالى: (ولاصلبنكم في جذوع النخل).
\
(1) بعده: * إلى سواء قطن مؤكم * (2) هو أبو خراش الهذلى. (*) والصليب للنصارى، والجمع صلب وصلبان. وثوب مصلب: عليه نقش كالصليب. والعرب تسمى الانجم الاربعة التى خلف النسر الواقع (1): صليبا. والصالب: الحارة من الحمى، خلاف النافض. تقول: صلبت عليه حماه تصلب بالكسر، أي دامت واشتدت، فهو مصلوب عليه. 
\
' } );