load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صلح ] الصلاح: ضد الفساد. تقول: صلح الشئ يصلح صلوحا، مثل دخل يدخل دخولا. قال الفراء: وحكى أصحابنا صلح أيضا بالضم. وهذا الشئ يصلح لك، أي هو من بابتك. والصلاح بكسر الصاد: المصالحة (1)، والاسم الصلح، يذكر ويؤنث. وقد اصطلحا وتصالحا واصالحا أيضا مشددة الصاد.(1) صالحه مصالحة وصلاحا. (*)
\
وصلاح مثل قطام: اسم مكة، وقد يصرف. قال الشاعر (1): أبا مطر هلم إلى صلاح * فتكفيك الندامى من قريش والاصلاح: نقيض الافساد. والمصلحة: واحدة المصالح. والاستصلاح: نقيض الاستفساد. 
\
' } );