load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صمع ] يقال: هو أصمع القلب، إذا كان متيقظا ذكيا. والاصمعان: القلب الذكى والرأى العازم. والاصمع: الصغير الاذن، والانثى صمعاء. وفى الحديث: " أن ابن عباس كان لا يرى بأسا بأن يضحى بالصمعاء ". والصمعاء: البهمى إذا ارتفعت قبل أن تتفقأ. ويقال: خرج السهم متصمعا، إذا ابتلت قذذه من الدم وغيره فانضمت، ومنه قول أبى ذؤيب: * سهما فخر وريشه متصمع (1) * ويقال: الكلاب (2) صمع الكعوب، أي صغار الكعوب. وأتانا بثريدة مصمعة، إذا دققت وحدد رأسها. وصومعة النصارى: فوعلة من هذا، لانها دقيقة الرأس. ' } );