load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صمم ] صمام القارورة: سدادها. يقال: صمعت القارورة، أي سددتها. وأصمعت القارورة، أي جعلت لها صماما. وحجر أصم: صلب مصمت. والصماء: الداهية. وفتنة صماء: شديدة. ورجل أصم بين الصمم فيهن. وكان أهل الجاهلية يسمون رجبا شهر الله الاصم. قال الخليل: إنما سمى بذلك لانه كان لا يسمع فيه صوت مستغيث، ولا حركة قتال، ولا قعقعة سلاح، لانه من الاشهر الحرم. ويقال للداهية: صمى صمام، مثال قطام، وهي الداهية، أي زيدي. ويقولون: " صمى ابنة الجبل ". * (هامش 2) * (1) قبله: * من كل كوماء السنام فاطم (*)ويقال: صمام صمام، أي تصاموا في السكوت. وصمه بالعصا، أي ضربه بها. وصمه بحجر. وصم صداه، أي هلك. قال أبو عبيد: واشتمال الصماء: أن تجلل جسدك بثوبك، نحو شملة الاعراب بأكسيتهم، وهو أن يرد الكساء من قبل يمينه على يده اليسرى وعاتقه الايسر، ثم يرده ثانية من خلفه على يده اليمنى وعاتقه الايمن، فيغطيهما جميعا. وذكر أبو عبيد أن الفقهاء يقولون: هو أن يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على منكبه فيبدو منه فرجة. فإذا قلت: اشتمل فلان الصماء كأنك قلت. اشتمل الشملة التي تعرف بهذا الاسم، لان الصماء ضرب من الاشتمال. والصم بالكسر: اسم من أسماء الاسد والداهية. والصمة: الرجل الشجاع، والذكر من الحيات، وجمعه صمم. ومنه سمى دريد ابن الصمة. وقول جرير: سعرت (1) عليك الحرب تغلى قدورها فهلا غداة الصمتين تديمها * (هامش 1) * (1) في التكلمة: الرواية " سعرنا ". أراد الصمة أبا دريد، وعمه مالكا: وصميم الشئ: خالصه. يقال: هو في صميم قومه. وصميم الحر وصميم البرد: أشده. قال خفاف بن ندبة: وإن تك خيلى قد أصيب صميمها فعمدا على عين تيممت مالكا قال أبو عبيد: وكان صميم خيله يومئذ معاوية أخو خنساء، قتله دريد وهاشم ابنا حرملة المريان. والصماء من الارض: الغليظة. والصمان: موضع إلى جنب رمل عالج. والصمصام والصمصامة: السيف الصارم الذي لا ينثنى. والصمصام: اسم سيف عمرو بن معد يكرب. وقال: خليل لم أخنه ولم يخنى على الصمصامة (1) السيف السلام (2) * (هامش 2) * (1) قال ابن برى صواب إنشاده: * على الصمصامة أم سيفى سلامى * (2) بعده: خليل لم أهبه من قلاه ولكن المواهب في الكرام = (*)
\
وصمم في السير وغيره، أي مضى. قال حميد: وحصحص في صم الصفا ثفناته وناء بسلمى نوأة ثم صمما (1) وصمم، أي عض ونيب فلم يرسل ما عض. وصمم السيف، إذا مضى في العظم وقطعه. فأما إذا أصاب المفصل وقطعه يقال طبق. قال الشاعر يصف سيفا: * يصمم أحيانا وحينا يطبق * وأصمه الله سبحانه فصم. وأصم أيضا بمعنى صم. قال الكميت: * تسائل ما أصم عن السؤال (2) * يقول: تسائل شيئا قد صم عن السؤال. وأصممته: وجدته أصم. وتصام: أرى من نفسه أنه أصم وليس به (3). ورجل صمصم بالكسر، أي غليظ، ويقال هو الجرئ الماضي. * (هامش 1) * = حبوت بن كريما من قريش فسر به وصين عن اللئام (1) ويروى: " ورام بسلمى أمره ". (2) صدره: * أشيخا كالوليد برسم دار * (3) بعده في المخطوطة: " وأصمعت القارورة: جعلت لها صماما ". وقولهم: " صمت حصاة بدرم " أي إن الدماء كثرت حتى لو ألقيت حصاة لم يسمع لها وقع، لانها لا تقع على الارض. وهذا المعنى أراد امرؤ القيس بقوله: * صمى ابنة الجبل (1) * ويقال أراد الصدى. 
\
' } );