load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صمل ] صمل الشئ يصمل صمولا: صلب واشتد. * (هامش 1) * (1) صدره: * أحكم الجنثى من عوراتها * ويروى " من صنعتها ". الجنثى بالرفع والنصب، فمن رفع جعله الحداد والزراد، أي أحكم صنعة هذه الدرع. ومن نصب جعله السيف، وأحكم هنا رد. (2) قبله: فإن صخرتنا أعيت أباك فلا يألو لها ما استطاع الدهر إحبالا وصدره: * ردت معاوله خثما مضللة * (3) في التكملة: والضمير في " صادفت " للمعاول لا للناقة، وتفسير الجوهرى خطأ. ورجل صمل، بتشديد اللام، أي شديد الخلق (1). وصمل الشجر، إذا لم يجد ريا فخشن. والصامل: اليابس. وقال (1): ترى جازريه يرعدان وناره عليها عداميل الهشيم وصامله والعدمول: القديم. يقول: على النار حطب يابس. واصمأل الشئ اصمئلالا بالهمز، أي اشتد. واصمأل النبات، إذا التف. والمصمئلة: الداهية. قال الكميت: * ولا مصمئلتها الضئبل (2) * ' } );