load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صمت ] صمت يصمت صمتا وصموتا وصماتا: سكت (1). وأصمت مثله. والتصميت: التسكيت. والتصميت أيضا: السكوت. ورجل صميت، أي سكيت (2). والصمتة، بالضم: مثل السكتة. أبو زيد: رميته بصماته وسكاته، أي بما صمت به وسكت. ويقال فلان على صمات الامر، إذا أشرف على قضائه. وبات من القوم على صمات، أي بمرأى ومسمع في القرب. قال الشاعر: * وحاجة كنت على صماتها * أي كنت على شرف من إدراكها. ويروى: " بتاتها ".(1) السكوت هو ترك الكلام مع القدرة عليه، بخلاف الصمت فلا تعتبر فيه، ولذا قيل الصامت لما لا نطق له. نقله شيخنا عن بعض المحققين، ثم قال: فإطلاق أحدهما على الآخر في المصباح وغيره، أي كالصحاح والاساس والقاموس، من الاطلاقات اللغوية العامة اه‍ مرتضى بالمعنى. (2) بكسر الاول وشد الثاني مع الكسر في الكلمتين. (*)
\
وتقول: ماله صامت ولا ناطق. فالصامت: الذهب والفضة. والناطق: الابل والغنم، أي ليس له شئ (1). والصامت من اللبن: الخاثر. والصموت: الدرع التى إذا صبت لم يسمع لها صوت. والصموت: اسم فرس. وقال (2): حتى أرى فارس الصموت على * أكساء خيل كأنها الابل أبو عبيد: المصمت الذى لا جوف له. وقد أصمته أنا. وباب مصمت: قد أبهم إغلاقه. والمصمت من الخيل: البهيم، أي لون كان لا يخالط لونه لون آخر. أبو زيد: لقيته بوحش إصمت، ولقيته ببلدة إصمت (3)، إذا لقيته بمكان قفر لا أنيس به، وهو غير مجرى (4). 
\
' } );