load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صنن ] الصن بالكسر: بول الوبر، وهو منتن جدا. قال جرير: تطلى وهى سيئة المعرى * بصن الوبر تحسبه ملابا والصن أيضا: يوم من أيام العجوز. والصن أيضا: شبه السلة المطبقة، يجعل فيه الخبز. والصنان: ذفر الابط. وقد أصن الرجل، أي صار له صنان. وأصن، إذا شمخ بأنفه تكبرا. وقال (2): * (هامش رقم 2) * (1) صفن الفرس، من باب جلس، يصفن. (2) مدرك بن حصن، قال: = (*)* أإبلى تأكلها مصنا * ومنه قولهم: أصنت الناقة، إذا حملت فاستكبرت على الفحل. الاصمعي: فلان مصن غضبا، أي ممتلئ غضبا. 
\
' } );