load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صنع ] الصنع بالضم: مصدر قولك صنع إليه معروفا. وصنع به صنيعا قبيحا، أي فعل. والصناعة: حرفة الصانع، وعمله الصنعة. وصنعة الفرس أيضا: حسن القيام عليه. تقول منه: صنعت فرسى صنعا وصنعة، فهو فرس صنيع. قال الشاعر (3): فنقلنا صنعه حتى شتا * ناعم البال لجوجا في السنن * وسيف صنيع، أي مجلو. قال الشاعر (4): * (هامش 2) * (1) صدره: * فرمى فأنفذ من نحوص عائط * (2) في اللسان: " للكلاب ". (3) عدى بن زيد. (4) عبد الرحمن بن الحكم بن أبى العاصى، يمدح معاوية. (157 - صحاح - 3) (*)بأبيض من أمية مضرحى * كأن جبينه سيف صنيع (1) * وامرأة صناع اليدين، أي حاذقة ماهرة بعمل اليدين. وامرأتان صناعان. قال رؤبة: إما ترى دهري حناني حفضا * أطر (2) الصناعين العريش القعضا * ونسوة صنع، مثال قذال وقذل. ورجل صنيع اليدين وصنع اليدين أيضا بكسر الصاد، أي صانع حاذق. وكذلك رجل صنع اليدين، بالتحريك. قال أبو ذؤيب: وعليهما مسرودتان قضاهما * داود أو صنع السوابغ تبع * هذه رواية الاصمعي. ويروى: " صنع السوابغ ". واصطنعت عند فلان صنيعة. واصطنعت فلانا لنفسي، وهو صنيعتي، إذا اصطنعته وخرجته. وقولهم: ما صنعت وأباك، تقديره مع أبيك، لان مع والواو جيمعا لما كانا للاشتراك والمصاحبة أقيم أحدهما مقام الآخر، وإنما نصب لقبح العطف * (هامش 1) * (1) قبله: أتتك العيس تنفخ في براها * تكشف عن مناكبها القطوع * (2) في الاصل: " أظر " بالظاء المهملة، صوابه من اللسان ومما سبق في (قعض). (*) على المضمر المرفوع من غير توكيد، فإن وكدته رفعت وقلت ما صنعت أنت وأبوك. والتصنع: تكلف حسن السمت. وتصنعت المرأة، إذا صنعت نفسها. والمصانعة: الرشوة. وفى المثل: " من صانع بالمال لم يحتشم من طلب الحاجة ". والمصنعة: كالحوض يجمع فيه ماء المطر، وكذلك المصنعة بضم النون. والمصانع: الحصون. وصنعاء ممدود: قصبة اليمن، والنسبة إليها صنعاني على غير قياس، كما قالوا في النسبة إلى حران حرنانى، وإلى مانى (1) وعانى: منانى وعنانى. 
\
' } );