load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صهب ] الصهبة: الشقرة في شعر الرأس، وهى الصهوبة. والرجل أصهب. والصهباء: الخمر، سميت بذلك للونها. والاصهب من الابل: الذى يخالط بياضه حمرة، وهو أن يحمر أعلى الوبر وتبيض أجوافه. وجمل صهابى، أي أصهب اللون. ويقال هو منسوب إلى صهاب: اسم فحل أو موضع.(1) وقبله: جنادف لا حق بالرأس منكبه * كأنه كودن يوشى بكلاب (2) في القاموس: وشجر مر، جمع صاب. ووهم الجوهرى في قوله: عصارة شجر. (3) هو أبو ذؤيب. (4) ويروى: " مرتفقا ". (*) وقال الاصمعي: يقال للاعداء: صهب السبال، وسود الاكباد، وإن لم يكونوا صهب السبال، فكذلك يقال لهم. قال ابن قيس الرقيات: فظلال السيوف شيبن رأسي * واعتناقي في القوم صهب السبال ويقال أصله للروم، لان الصهوبة فيهم، وهم أعداء العرب. وصهبى: اسم فرس للنمر (1). والمصهب: صفيف الشواء، والوحش المختلط (2). فصل الضاد 
\
' } );