load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صهر ] الاصهار: أهل بيت المرأة، عن الخليل.(1) قال ابن برى: هذا الرجز الذى نسبه الجوهرى للعجاج ليس هو للعجاج، وإنما هو لرؤبة يخاطب الحكم بن صخر وأباه صخر بن عثمان. وقبله: أبلغ أبا صخر بيانا معلما * صخر بن عثمان بن عمرو وابن ما - (*) قال: ومن العرب من يجعل الصهر من الاحماء والاختان جميعا. يقال: صاهرت إليهم، إذا تزوجت فيهم، وأصهرت بهم، إذا اتصلت بهم وتحرمت بجوار أو نسب أو تزوج، عن ابن الاعرابي. وأنشد لزهير: قود الجياد وإصهار الملوك وصب‍ * - ر في مواطن لو كانوا بها سئموا - وصهرت الشئ فانصهر، أي أذبته فذاب، فهو صهير (1). قال ابن أحمر يصف فرخ القطاة: تروى لقى ألقى في صفصف. * تصهره الشمس فما ينصهر. - أي تذيبه الشمس فيصبر على ذلك. وقولهم: لاصهرنك بيمين مرة، كأنه يريد الاذابة. وقد اصهار الحرباء: تلالا ظهره من شدة الحر. ابن السكيت: يقال ما بالبعير صهارة بالضم، أي طرق. والصهرى: لغة في الصهريج، وهو كالحوض. 
\
' } );