load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صول ] صال عليه، إذا استطال. وصال عليه: وثب صولا وصولة. يقال: " رب قول أشد من صول ". والمصاولة: المواثبة، وكذلك الصيال والصيالة. والفحلان يتصاولان، أي يتواثبان. * (هامش 2) * (1) وكذلك هو من الرجال والجبال. (2) للعجير السلولى، ويروى لزينب أخت يزيد بن الطثرية. (3) صدره: * ولم تتكأدهم المعضلات * (*)وصال العير، إذا حمل على العانة. أبو زيد: صؤل البعير بالهمز يصؤل صآلة، إذا صار يقتل الناس ويعدو عليهم، فهو جمل صؤول. وصيل لهم كذا، أي أتيح لهم. قال خفاف ابن ندبة: فصيل لهم قرم كأن بكفه شهابا بدا في ظلمة الليل يلمع أبو زيد: المصول: شئ ينقع فيه الحنظل لتذهب مرارته. والصيلة بالكسر: عقدة العذبة. وصول: اسم موضع. وقال: (1) لساهر طال في صول تململه كأنه حية بالسوط مقتول (2) 
\
' } );