load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صور ] الصور: القرن. قال الراجز: لقد نطحناهم غداة الجمعين * نطحا شديدا لا كنطح الصورين - ومنه قوله تعالى: * (يوم ينفخ في الصور) *، قال الكلبى: لا أدرى ما الصور. ويقال: هو جمع صورة، مثل بسرة وبسر، أي ينفخ في صور الموتى الارواح. وقرأ الحسن: * (يوم ينفخ في الصور) *. والصور بالكسر الصاد: لغة في الصور جمع(1) في التهذيب: بالكسر. (*) صورة. وينشد هذا البيت على هذه اللغة يصف الجوارى: أشبهن من بقر الخلصاء أعينها * وهن أحسن من صيرانها صورا - والصيران: جمع صوار، وهو القطيع من البقر. والصوار أيضا: وعاء المسك. وقد جمعها الشاعر بقوله: إذا لاح الصوار ذكرت ليلى * وإذكرها إذا نفخ (1) الصوار - والصيار لغة فيه. والصور بالتسكين: النخل المجتمع الصغار، لا واحد له. وقول الشاعر: كأن عرفا مائلا من صوره * بين مقذيه إلى سنوره (2) - يريد شعر الناصية. ويقال: إنى لاجد في رأسي صورة، وهى شبه الحكة حتى يشتهى أن يفلى رأسه. وصارة: اسم جبل، ويقال أرض ذات شجر. والصور، بالتحريك: الميل. ورجل أصور بين الصور، أي مائل مشتاق
\
(1) في المطبوعة الاولى: " إذا نفخ " صوابه من اللسان والاساس. (2) في اللسان: كأن جذعا خارجا من صوره * ما بين أذنيه إلى سنوره - (*)
\
وأصاره فانصار، أي أماله فمال. وصوره الله صورة حسنة، فتصور. ورجل صير شير، أي حسن الصورة والشارة، عن الفراء. وتصورت الشئ: توهمت صورته فتصور لى. والتصاوير: التماثيل. وطعنه فتصور، أي مال للسقوط. وصاره يصوره ويصيره، أي أماله: وقرئ قوله تعالى: * (فصرهن إليك) * بضم الصاد وكسرها. قال الاخفش: يعنى وجههن. يقال: صر إلى وصر وجهك إلى، أي أقبل على. وصرت الشئ أيضا: قطعته وفصلته. قال العجاح (1): * صرنا به الحكم وأعيا الحكما * فمن قال هذا جعل في الآية تقديما وتأخيرا، كأنه قال: خذ إليك أربعة من الطير فصرهن. ويقال عصفور صوار، للذى يجيب إذا دعى. 
\
' } );