load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صوم ] قال الخليل: الصوم: قيام بلا عمل. والصوم: الامساك عن الطعم. وقد صام الرجل صوما وصياما. وقوم صوم بالتشديد وصيم أيضا (1). ورجل صومان، أي صائم. وصام الفرس صوما، أي قام على غير اعتلاف. قال النابغة الذبياني: خيل صيام وخيل غير صائمة تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما وصام النهار صوما، إذا قام قائم الظهيرة واعتدل. والصوم: ركود الريح. ومصام الفرس ومصامته: موقفه. وقال (2): * كأن الثريا علقت في مصامها (3) * وقوله: * (هامش 1) * (1) وصيم، بالكسر أيضا: عن سيبويه. (2) الشعر لامرئ القيس. (3) عجزه: * بأمراس كتان إلى صم جندل * * والبكرات شرهن الصائمة (1) * يعنى التي لا تدور. وقوله تعالى: " إنى نذرت للرحمن صوما) قال ابن عباس رضى الله عنهما: صمتا. وقال أبو عبيدة: كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير فهو صائم. والصوم: ذرق النعامة. والصوم: البيعة. والصوم: شجر، في لغة هذيل. فصل الضاد ' } );