load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صوب ] الصوب: نزول المطر. والصيب: السحاب دون الصوب. وصاب، أي نزل. قال الشاعر (3):(1) قوله: التى خلف النسر الواقع، غلط صوابه: خلف النسر الطائر. وهذا مما وهم فيه الجوهرى. (2) الصلائق: جمع صليقة، وهو اللحم المشوى المنضج. ويروى: " بالمرقق والصناب ". (3) هو رجل من عبد القيس يمدح النعمان، وقيل أبو وجزة يمدح عبد الله بن الزبير، وقيل علقمة بن عبدة. (*)
\
فلست لا نسى ولكن لملاك * تنزل من جو السماء يصوب والتصوب مثله. وصوبت الفرس، إذا أرسلته في الجرى. وقال امرؤ القيس: فصوبته كأنه صوب غبية * على الامعز الضاحى إذا سيط أحضرا ويقال صابه المطر، أي مطر. وصاب السهم يصوب صيبوبة، أي قصد ولم يجر. وصاب السهم القرطاس يصيبه صيبا، لغة في أصابه. وفى المثل: " مع الخواطئ سهم صائب ". وقولهم: دعني وعلى خطئي وصوبى، أي صوابي. قال الشاعر (1): دعينى إنما خطئي وصوبى * على وإن ما أهلكت مال (2) قوله مال بالرفع، أي وإن الذى أهلكت إنما هو مال. وأصابه، أي وجده. وأصابته مصيبة، أي أخذته، فهو مصاب. والمصاب: قصب السكر. وأصاب في قوله: وأصاب القرطاس. والمصاب: الاصابة. وقال الشاعر (3):
\
(1) أوس بن غلفاء. (2) قبله: ألا قالت أمامة يوم غول * تقطع بابن غلفاء الحبال (3) الحارث بن خالد المخزومى. (*) أسليم (1) إن مصابكم رجلا * أهدى السلام تحية ظلم ورجل مصاب وفى عقله صابة، أي فيه طرف من الجنون. والصواب: نقيض الخطأ. وصوبه، أي قال له أصبت. واستصوب فعله واستصاب فعله، بمعنى. وصوب رأسه، أي خفضه. قال ابن السكيت: وأهل الفلج يسمون الجرين: الصوبة، وهو موضع التمر. وتقول: دخلت على فلان فإذا الدنانير صوبة بين يديه، أي مهيلة. والمصيبة: واحدة المصائب. والمصوبة بضم الصاد مثل المصيبة. وأجمعت العرب على همز المصائب وأصله الواو، كأنهم شبهوا الاصلى بالزائد. ويجمع أيضا على مصاوب وهو الاصل. وقوم صياب، أي خيار. وقال (2):
\
(1) قال ابن برى: الصواب أظليم ترخيم ظليمة، وهى أم عمران زوجة عبد الله بن مطيع. وكان الحارث ابن خالد بن العاصى المخزومى ينسب بها، ولما مات زوجها تزوجها. وبعده: أقصيته وأراد سلمكم * فليهنه إذ جاءك السلم في اللسان: " أقصدته "، " إذ جاءكم فلينفع ". (2) الراعى، أو ولده جندل. (*)
\
من معشر كحلت باللؤم أعينهم * قفد الاكف لئام غير صياب (1) قال الفراء: هو في صيابة قومه، وصوابة قومه، أي في صميم قومه. والصيابة: الخيار من كل شئ. قال ذو الرمة: ومستشحجات بالفراق كأنها * مثاكيل من صيابة النوب نوح والصاب: عصارة شجر مر (2). قال الهذلى (3): إنى أرقت فبت الليل مشتجرا (4) * كأن عينى فيها الصاب مذبوح 
\
' } );