load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صوى ] أبو عمرو: الصوى: الاعلام من الحجارة، الواحدة صوة. وفى الحديث: " إن للاسلام صوى ومنارا كمنار الطريق ". ومنه قيل للقبور: أصواء. وكان الاصمعي يقول: الصوى: ما غلظ * (هامش رقم 2) * = في جميع الشجر. وهما صنوان وصنيان مثلثتين. والصانى: اللازم للخدمة. وتصنى وأصنى: قعد عند القدر شرها يكبب ويشوى حتى يصيبه الصناء، للرماد، ويقصر. وقال الله تعالى: (صنوان وغير صنوان). (*)وارتفع من الارض ولم يبلغ أن يكون جبلا. والصوة: مختلف الريح. قال الشاعر (1): وهبت له ريح بمختلف الصوى * صبا وشمالا في منازل قفال والصاوى: اليابس. يقال: صوت النخلة تصوى صويا (2). وصويت لابلى فحلا، إذا اخترته وربيته للفحلة. قال العدبس الكنانى: التصوية للفحول من الابل: أن لا يحمل عليه ولا يعقد فيه حبل، ليكون أنشط له في الضراب وأقوى. وقال الراجز يصف الراعى والابل (3): صوى لها ذا كدنة جلذيا * أخيف كانت أمه صفيا الاصمعي: التصوية أن ييبس الرجل لبن شاته ليكون أسمن لها وأقوى. يقال: صويتها فصوت. قال أبو ذؤيب: متفلق أنساؤها عن قانئ * كالقرط صاو غبره لا يرضع * (هامش رقم 1) * (1) هو امرؤ القيس. والبيت في ديوانه ص 54. (2) وزاد في القاموس: صويت فهى صاوية وصوية، أصوت وصوت. (3) هو الفقعسى. 
\
' } );