load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صوح ] التصوح: التشقق في الشعر وغيره. أبو عمرو: تصوح البقل، إذا يبس أعلاه وفيه ندوة. وأنشد للراعي: وحاربت الهيف الشمال وآذنت * مذانب منها اللدن والمتصوح وصوحته الريح: أيبسته. قال ذو الرمة: وصوح البقل ناج تجئ به * هيف يمانية في مرها نكب(1) هو حرب بن أمية، أو الحارث بن أمية. (2) وصمحه الصيف كمنع وضرب: أذاب دماغه بحره، وبالسوط: ضربه، وأغلظ له في المسألة وغيرها. (*) والصوح بالضم: حائط للوادي، وله صوحان، ووجه الجبل القائم، تراه كأنه حائط. وفى الحديث: " ألقوه بين الصوحين حتى أكلته السباع "، أي بين الجبلين. وبنو صوحان من عبد القيس. والصواح: الجص. والصواح: أيضا عرق الخيل. وأنشد الاصمعي: جلبنا (1) الخيل دامية كلاها * يسن على سنابكها الصواح ويروى: " يسيل ". وصاحة: اسم جبل. وصحت الشئ فانصاح، أي شققته فانشق. قال أبو عبيدة: إذا انشق الثوب من قبل نفسه قيل: قد انصاح. ومنه قول عبيد: فأصبح الروض والقيعان ممرعة * من بين مرتتق منها ومنصاح (2) وانصاح القمر، أي استنار. 
\
' } );