load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صوت ] الصوت معروف. وأما قول رويشد ابن كثير الطائى: يا أيها الراكب المزجى مطيته * سائل بنى أسد ما هذه الصوت(1) قلت: هذا التفسير أخص بما فسره به في نطق اه‍ مختار. (2) هو المثلم بن عمرو التنوخى. (3) يقال بقطع الهمزة ووصلها. (4) أي غير مصروف. (*) فإنما أنثه لانه أراد به الضوضاء والجلبة والاستغاثة. والصائت: الصائح. وقد صات الشئ يصوت صوتا، وكذلك صوت تصويتا. ورجل صيت، أي شديد الصوت. وكذلك رجل صات وحمار صات. قال النظار الفقعسى: كأننى فوق أقب سهوق * جأب إذا عشر صات الارنان وهذا كقولهم: رجل مال: كثير المال، ورجل نال: كثير النوال، وكبش صاف، ويوم طان، وبئر ماهة، ورجل هاع لاع، ورجل خاف وأصل هذه الاوصاف كلها فعل بكسر العين. والصيت: الذكر الجميل الذى ينتشر في الناس، دون القبيح. يقال: ذهب صيته في الناس، وأصله من الواو، وإنما انقلبت ياء لانكسار ما قبلها كما قالوا ريح من الروح. كأنهم بنوه على فعل بكسر الفاء للفرق بين الصوت المسموع وبين الذكر المعلوم. وربما قالوا: انتشر صوته في الناس، بمعنى صيته. وقولهم " دعى فانصات "، أي أجاب وأقبل، وهو انفعل من الصوت. والمنصات: القويم القامة. وقد انصات الرجل إذا استوت قامته بعد الانحناء، كأنه اقتبل شبابه. قال الشاعر (1):
\
(1) سلمة بن الخرشب الانمارى. (33 - صحاح) (*)
\
ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها * وتسعين عاما ثم قوم فانصاتا وعاد سواد الرأس بعد بياضه * وعاوده شرخ الشباب الذى فاتا فصل الطاء 
\
' } );