load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صوع ] صعت الشئ فانصاع، أي فرقته فتفرق ومنه قولهم: يصوع الكمى أقرانه، إذا أتاهم من نواحيهم. والرجل يصوع الابل، والتيس يصوع المعز. ومنه قول الشاعر (2): * يصوع عنوقها أحوى زنيم (3) * وانصاع، أي انفتل راجعا ومر مسرعا. * (هامش 2) * (1) أحد فلاسفة الفرس. (2) المعلى بن حمال العبدى. (3) عجزه: * له ظأب كما صخب الغريم * (*)والتصوع: التفرق. قال ذو الرمة: * تظل بها الآجال عنى تصوع (1) * وتصوع النبات: لغة في تصوح إذا هاج. وتصيع مثله. والصاع: المطمئن من الارض. قال المسيب بن علس: مرحت يداها للنجاء كأنما * تكرو (2) بكفى لاعب في صاع * والصاع: الذى يكال به، وهو أربعة أمداد، والجمع أصوع، وإن شئت أبدلت من الواو المضمومة همزة. والصواع ": لغة في الصاع، ويقال هو إناء يشرب فيه. فصل الضاد 
\
' } );