load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صوف ] الصوف للشاة، والصوفة أخص منه. ويقال: أخذت بصوف رقبته، وبطوف رقبته وبطاف رقبته، وبظوف رقبته وبظاف رقبته، وبقوف رقبته وبقاف رقبته. قال ابن الاعرابي: أي بجلد رقبته. وقال أبو السميدع: وذلك إذا تبعه وقد ظن أن لن يدركه فلحقه، أخذ برقبته أم لم يأخذ. وقال ابن دريد: أي بشعره المتدلى في نقرة قفاه. وقال الفراء: إذا أخذه بقفاه جمعاء. وقال أبو الغوث: أي أخذه قهرا. ويقال أيضا: أعطاه بصوف رقبته، كما يقال: أعطاه برمته. وقال أبو عبيد: أي أعطاه مجانا ولم يأخذ ثمنا. * (هامش 2) * = سقيا لحلوان ذى الكروم وما صنف من تينه ومن عنبه لا من الاول. ووهم الجوهرى اه‍. (1) أنشده الفراء " صنف " ورواه غيره " صنف ". ويقال صنف: ميز، وصنف: خرج ورقة. راجع التكملة ص 730 (*).وصوفة: أبو حى من مضر، وهو الغوث ابن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر كانوا يخدمون الكعبة في الجاهلية ويجيزون الحاج، أي يفيضون بهم. وكان يقال في الحج: " أجيزى صوفة ". ومنه قول الشاعر: * حتى يقال أجيزوا آل صوفانا (1) * وكبش صاف، أي كثير الصوف. تقول منه: صاف الكبش بعد ما زمر يصوف صوفا وصؤوفا، فهو صاف وصاف، وأصوف وصائف. وكذلك صوف الكبش بالكسر، فهو كبش صوف بين الصوف. حكاه أبو عبيد عن الكسائي. وصاف السهم عن الهدف يصوف ويصيف، أي عدل عنه. ومنه قولهم: صاف عنى شر فلان، وأصاف الله عنى شره. 
\
' } );