load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صون ] صنت الشئ صونا وصيانا وصيانة، فهو مصون، ولا تقل مصان. وثوب مصون على النقص، ومصوون على التمام. وقد فسرناه في (دوف). وجعلت الثوب في صوانه وصوانه، بالضم والكسر، وصيانة أيضا، وهو وعاؤه الذى يصان فيه. وصان الفرس، إذا قام على طرف حافره من وجى أو حفى. قال النابغة: وما حاولتما بقياد خيل * يصون الورد فيها والكميت * (هامش رقم 1) * = يا كروانا صك فاكبأنا * فشن بالسلح فلما شنا بل الذنابى عبسا مبنا * أإبلى تأكلها مصنا خافض سن ومشيلا سنا وأما قوله (1): فأوردهن بطن الاتم شعثا * يصن المشى كالحدإ التؤام فلم يعرفه الاصمعي. وقال غيره: يبقين بعض المشى. ويقال: يتوجين في المشى من حفى. والصوان، بالتشديد: ضرب من الحجارة، الواحدة صوانة. والصين: بلد. والصوانى: الاواني منسوبات إليه. فصل الضاد ' } );