load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صير ] صار الشئ كذا، يصير صيرا وصيرورة.(1) قلت: ومنه قوله تعالى: " يصهر به ما في بطونهم ". اه‍. مختار. (91 - صحاح - 2) (*)
\
وصرت إلى فلان مصيرا، كقوله تعالى: * (وإلى الله المصير) *، وهو شاذ، والقياس مصار مثل معاش. وصيرته أنا كذا، أي جعلته. وصاره يصيره: لغة في يصوره، أي قطعه، وكذلك إذا أماله. قال الشاعر: وفرع يصير الجيد وحف كأنه * على الليت قنوان الكروم الدوالح - أي يميله. ويروى: " يزين الجيد ". وصيور الامر: آخره وما يؤول إليه، وهو فيعول. وقولهم: ماله صيور، أي رأى وعقل. وتصير فلان أباه، إذا نزع إليه في الشبه. وصير الامر، بالكسر: مصيره وعاقبته. يقال: فلان على صير أمر، إذا كان على إشراف من قضائه. قال زهير: وقد كنت من ليلى سنين ثمانيا * على صير أمر ما يمر وما يحلو - والصير أيضا: الصحناة (1). وفى الحديث أن سالم بن عبد الله مربه رجل معه صير، فذاق منه ثم سأل عنه: كيف تبيعه ؟ وتفسيره في الحديث أنه الصحناة قال جرير يهجو قوما:
\
(1) الصحنا، والصحناة ويمدان ويكسران: إدام يتخذ من السمك الصغار مشه مصلح للمعدة. (*) كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا * ثم اشتووا كنعدا من مالح جدفوا - والصير أيضا: شق الباب. وفى الحديث: " من نظر من صير باب ففقئت عينه فهى هدر "، وتفسيره في الحديث أن الصير الشق. وقال أبو عبيد: لم يسع هذا الحرف إلا في هذا الحديث. والصيرة: حظيرة الغنم، وجمعها صير، مثل سيرة وسير. قال الاخطل: واذكر غدانة عدانا مزنمة * من الحبلق تبنى حوله (1) الصير - فصل الضاد 
\
' } );