load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صيف ] الصيف: واحد فصول السنة، وهو بعد الربيع الاول، وقيل: القيظ. * (هامش 1) * (1) في القاموس وقول الجوهرى ومنه: * حتى يقال أجيزوا أهل صوفانا * وهم، والصواب آل صفوانا، وهم قوم من بنى سعد بن زيد مناة. قال أبو عبيدة: حتى يجوز القائم بذلك من آل صفوان. والبيت لاوس بن مغراء. وصدره: * ولا يريمون في التعريف موقفهم * والتعريف: عرفات. يقال: صيف صائف، وهو توكيد له كما يقال: ليل لائل، وهمج هامج. وشئ صيفي. قال الشاعر (1): إن بنى صبية صيفيون أفلح من كان له ربعيون والصيف أيضا: المطر الذى يجئ في الصيف. والمصيف: المعوج من مجارى الماء، وأصله من صاف أي عدل، كالمضيق من ضاق. ومنه قول أبى ذؤيب: جوارسها تأرى (2) الشعوف دوائبا وتنصب ألهابا مصيفا كرابها ويوم صائف، أي حار. وليلة صائفة. وربما قالوا يوم صاف بمعنى صائف، كما قالوا يوم راح ويوم طان. وعاملت الرجل مصايفة، أي أيام الصيف، مثل المشاهرة والمياومة والمعاومة. وصائفة القوم: ميرتهم في الصيف. والصائفة: غزوة الروم، لانهم يغزون صيفا، لمكان البرد والثلج. وصاف بالمكان، أي أقام به الصيف. واصطاف مثله. والموضع مصيف ومصطاف. * (هامش 2) * (1) سعد بن مالك بن ضبيعة. (2) في اللسان: " تأوى " بالواو (*).وصفنا، أي أصابنا مطر الصيف، وهو فعلنا على ما لم يسم فاعله، مثل خرفنا وربعنا. وصيفت الارض فهى مصيفة ومصيوفة، إذا أصلبها مطر الصيف. وصاف السهم عن الهدف يصيف صيفا وصيفوفة، أي عدل. وأصاف الرجل، أي ولد له على الكبر، وولده صيفي. وصيفى أيضا: اسم رجل، وهو صيفي بن أكثم. وأصاف القوم، أي دخلوا في الصيف. وأصاف الله عنى شر فلان، أي صرفه وعدل به. وصيفنى هذا الشئ، أي كفانى لصيفتى. ومنه قول الراجز: من يك ذابت فهذا بتى مقيظ مصيف مشتى وقول أبى كبير الهذلى: ولقد وردت الماء لم يشرب به حد الربيع إلى شهور الصيف يعنى به مطر الصيف، الواحدة صيفة. يقال أصابتنا صيفة غزيرة، بتشديد الياء. وتصيف من الصيف، كما تقول: تشتى من الشتاء. فصل الضاد 
\
' } );