load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صيص ] قال الاموى: الصيص في لغة بلحارث بن كعب: الحشف من التمر. والصيص والصيصاء: لغة في الشيص والشيصاء. * (هامش 1) * (1) هو الشاعر المرار بن منقذ. من قصيدة له في المفضليات. (2) صدره: * شندف أشدف ما روعته * (*) والصيصاء أيضا: حب الحنظل الذى ليس في جوفه لب. وأنشد أبو نصر لذى الرمة: بأرجائه القردان هزلى كأنها * نوادر صيصاء الهبيد المحطم (1) * والصيصية: شوكة الحائك التى يسوى بها السداة واللحمة (2) قال دريد بن الصمة: فجئت إليها والرماح تنوشه * كوقع الصياصى في النسيج الممدد * ومنه صيصية الديك التى في رجليه. وصياصى البقر: قرونها. وربما كانت تركب في الرماح مكان الاسنة. والصياصى: الحصون. فصل العين ' } );