load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ صيح ] الصياح: الصوت. تقول: صاح يصيح صيحا وصيحة وصياحا وصياحا بالضم، وصيحانا بالتحريك. والمصايحة والتصايح: أن يصيح القوم بعضهم ببعض.(1) في نسخة: " جلبن " بنون النسوة. وكذلك في اللسان. (2) يروى: " مترعة " و " ما بين مرتتق ". (*)
\
والصيحة: العذاب. وأصله من الاول. وقولهم: لقيته قبل كل صيح ونفر، فالصيح: الصياح، والنفر: التفرق، وذلك إذا لقيته قبل طلوع الفجر. ابن السكيت: يقال غضب من غير صيح ولا نفر، أي من غير قليل ولا كثير. وأنشد: كذوب محول يجعل الله جنة * لايمانه من غير صيح ولا نفر وتصيح البقل: لغة في تصوح. وصيحته الريح والشمس، مثل صوحته. والصيحانى: ضرب من تمر المدينة. فصل الضاد 
\
' } );