@هبخ: قال الليث: أُهْملت الهاء مع الخاء في الثلاثي الصحيح إِلاّ فيمواضع هَبَخَ منها.
ابن سيده: الهَبَيَّخة المرضعة، وهي أَيضاً الجارية التارَّة الممتلئة،
وكل جارية بالحميرية هَبَيَّخة. والهَبَيَّخ، فَعَيَّل بتشديد الياء:
الغلام، بلغتهم أَيضاً. والهَبَيَّخ: الرجل الذي لا خير فيه. والهَبَيَّخ:
الأَحمق المسترخي.
وفي النوادر: امرأَةَ هَبَيَّخة وفتًى هَبَيَّخ إِذا كان مخصباً في بدنه
حسناً. قال الأَزهري: وكل ما في هذا الباب فالباء قبل الياء من هبيخ.
والهَبَيَّخ: الوادي العظيم أَو النهر العظيم؛ عن السيرافي. والهَبَيَّخ:
واد بعينه؛ عن كراع.
والهَبَيَّخَى: مشية في تبختر وتهاد، وقد اهبيَّخت المرأَة؛ وأَنشد
الأَزهري:
جرَّتْ عليه الريحُ ذَيْلاً أَنْبَخا،
جَرَّ العَرُوس ذَيْلها الهَبَيَّخا
ويقال: اهْبَيَّخت في مشيها اهْبِيَّاخاً، وهي تَهَبَيَّخ.
