@هثث: الهَثْهَثَةُ والمَثْمَثَةُ: التخليط؛ يقال: أَخذه فمَثْمَثَهُإِذا حركه وأَقبل به وأَدْبر. ومَثْمَثَ أَمْرَهُ وَهَثْهَثَهُ أَي خلطه؛
وأَنشد:
ولم يَحُلَّ العَمِسَ الهَثْهَاثَا
ابن سيده: الهَثُّ خَلْطُكَ الشيءَ بعضَه ببعضٍ، والهَثُّ
والهَثْهَثَةُ: اختلاط الصوت في حَرْب أَو صَخَبٍ، والاسم منه الهَثْهَاثُ: قال
العجاج:وأُمَراء أَفْسَدُوا، فعاثُوا،
فَهَثْهَثُوا، فَكَثُرَ الهَثْهَاثُ
والهَثْهَثَةُ والهَثْهَاثُ: حكاية بعض كلام الأَلْثغ. والهَثْهَثَةُ
والهَثْهاثُ: الفسادُ. وهَثْهَثَ الوالي الناس: ظلمهم. والهَثْهَثَةُ:
انْتِخالُ الثلج والبَرَد وعِظامِ القَطْرِ في سُرْعة من المطر.
وقد هَثْهَثَ السَّحابُ بمطره وثلجِه إِذا أَرسله بسرعة؛ قال:
من كلِّ جَوْنٍ مُسْبِلٍ مُهَثْهِثِ
ويقال للراعية إِذا وطئت المرعى من الرَطْب حتى
(*قوله «حتى» كذا
بالأصل والشرح ولعله حين.) تُؤْتى: قد هَثْهَثَتْهُ؛ وأَنشد الأَصمعي:
أَنْشَدَ ضَأْناً أَمْجَرَتْ غِثَاثا،
فَهثْهَثَتْ بَقْلَ الحِمَى هَثْهَاثا
ابن الأَعرابي: الهَثُّ الكَذِب.
ورجل هَثَّاثٌ وهَثْهَاثٌ إِذا كان كذبه سُماقاً.
