@هجا: هَجاه يَهْجُوه هَجْواً وهِجاء وتَهْجاء، مدود: شتمه بالشِّعر، وهوخلاف المَدْح. قال الليث: هو الوَقِيعةُ في الأَشْعار. وروي عن
النبي،صلى الله عليه وسلم، أَنه قال: اللهم إِنَّ فلاناً هَجاني فاهْجُه اللهم
مكانَ ما هَجاني؛ معنى قوله اهْجُه أَي جازِه على هِجائه إِيايَ جَزاءَ
هِجائه، وهذا كقوله عز وجل: وجَزاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُها، وهو
كقوله تعالى: فمَنِ اعْتَدى عليكم فاعْتَدُوا عليه؛ فالثاني مُجازاةٌ وإِن
وافَق اللفظُ اللفظَ. قال ابن الأَثير: وفي الحديث اللهم إِنَّ عمرو بنَ
العاصِ هَجاني، وهو يعلم أَني لست بشاعر، فاهْجُه اللهم والْعَنْه عدَدَ ما
هَجاني أَو مكان ما هَجاني، قال: وهذا كقوله مَن يُرائي يُرائي اللهُ به
أَي يُجازِيه على مُراءَاته. والمُهاجاةُ بين الشاعِرَيْنِ:
يَتهاجَيانِ. ابن سيده: وهاجَيْتُه هَجَوْتُه وهَجاني. وهم يَتهاجَوْنَ: يَهْجُو
بعضُهم بعضاً، وبينهم أُهْجُوَّةٌ وأُهْجِيّةٌ ومُهاجاةٌ يتَهاجَوْن بها؛
وقال الجعدي يَهْجُو ليلى الأَخْيَلِيَّة:
دَعي عَنْكِ تَهْجاءَ الرِّجالِ، وأَقْبلي
على أَذْلَغِيٍّ يَمْلأُ اسْتَكِ فَيْشَلا
الأَذَلَغِيُّ: منسوب إِلى رجل من بني عُبادة بن عُقَيْلٍ رَهْطِ لَيْلى
الأَخْيَلِيَّة، وكان نَكَّاحاً، ويقال: ذكر أَذْلَغِيٌّ إِذا مَذى؛
وأَنشد أَبو عمرو الشيباني:
فدَحَّها بأَذْلَغِيٍّ بَكْبَكِ،
فصَرَخَتْ: قد جُزْتَ أَقْصى المَسْلَكِ
وهو مَهْجُوٌّ. ولا تقل هَجَيْتُه. والمرأَة تَهْجُو زَوْجَها أَي
تَذُمُّ صُحبته؛ وفي التهذيب: تَهْجُو صُحبة زوجها أَي تَذُمُّه وتَشْكُو
صُحْبتَه. أَبو زيد: الهِجاءُ القِراءَة، قال: وقلت لرجل من بني قيس
أَتَقْرَأُ من القرآن شيئاً؟ فقال: واللهِ ما أَهْجُو منه حَرفاً؛ يريد ما
أَقْرَأُ منه حَرْفاً. قال: ورَوَيْتُ قَصِيدةً فما أَهْجُو اليومَ منها بيتين
أَي ما أَرْوي. ابن سيده: والهِجاء تَقْطِيعُ اللفظة بحُروفِها.
وهَجَوْتُ الحروف وتَهَجَّيْتُها هَجْواً وهِجاء وهَجَّيْتها تَهْجِيةً
وتَهَجَّيتُ كله بمعنى؛ وأَنشد ثعلب لأَبي وَجْزةَ السَّعْدي:
يا دارَ أَسْماءَ، قد أَقْوَتْ بأَنْشاجِ
كالوَحْيِ، أَو كإِمامِ الكاتِبِ الهاجِي
قال ابن سيده: وهذه الكلمة يائية وواوية، قال: وهذا على هِجاء هذا أَي
على شَكْلِه وقَدْرِهِ ومِثاله وهو منه.
وهَجُوَ يَوْمُنا: اشتَدَّ حَرُّه.
والهَجاةُ: الضِّفْدَعُ، والمعروف الهاجةُ.
وهَجِيَ البيتُ هَجْياً: انْكَشَفَ. وهَجِيَتْ عَيْنُ البعير: غارَتْ.
ابن الأَعرابي: الهِجى الشِّبعُ من الطَّعام.
