@هرمس: الهِرْماس: من أَسماء الأَسد، وقيل: هو الشديد من السباع واشتقهبعضهم من الهَرْس الذي هو الدَّقُّ وهو على ذلك ثلاثي، وقد تقدم. الكسائي:
أَسد عِرْماسٌ وهُرامِس وهو الجريء الشديد؛ وقيل: الهِرْماس الأَسد
العادي على الناس. ابن الأَعرابي: الهِرْماس ولد النَّمِر؛ وأَنشد الليث في
الأَسد:
يَعْدُو بأَشْبالٍ أَبوها الهِرْماس
والهِرْمِيسُ: الكَرْكَدَّنُ، قال: وهو أَكبر من الفيل له قَرْن وهو
يكون في البحر أَو على شاطئه؛ قال:
والفيلُ لا يَبْقى ولا الهِرْمِيسُ
وهِرْماس: موضع أَو نهر. وهِرْمِس: اسم علم سُرْياني. والهِرْمَوْس:
الصُّلْب الرأْي المُجَرَّب.
