@هرجب: الـهِرْجابُ من الإِبل: الطويلةُ الضَّخْمَةُ؛ قال رُؤْبةُ بنُالعَجَّاج:
تَنَشَّطَتْه كُلُّ هِرجابٍ فُنُقْ
قال ابن بري: تَرْتِـيبُ إِنْشادِه في رَجَزِه:
تَنَشَّطَتْه كُلُّ مِغْلاةِ الوَهَقْ،
مَضْبُورَةٍ، قَرْواءَ، هِرْجابٍ، فُنُقْ
والـمِغْلاةُ: الناقةُ التي تُبْعِدُ الخَطْوَ. والوَهَقُ: 
الـمُباراةُ والـمُسايرة. ومَضْبُورَةٌ: مجتمعةُ الخَلْقِ. والقَرْواءُ: الطويلَةُ القَرَى، وهو الظَّهْر. والفُنُقُ: الفَتِـيَّةُ الضَّخْمة؛ والهاء في
تَنَشَّطَتْه تعود على الخَرْق الذي وُصِفَ قبل هذا في قوله:
وقاتِمِ الأَعْماقِ خاوِي الـمُخْتَرَقْ 
ومعنى تَنَشَّطَتْهُ: قَطَعَتْهُ، وأَسْرَعَتْ قَطْعَه. والـهَراجيبُ 
والـهَراجيلُ من الإِبل: الضِّخام؛ قال رؤْبة:
من كُلِّ قَرْواءَ وهِرْجابٍ فُنُقْ
وهو الضَّخْمُ من كل شيءٍ؛ وقيل: الـهِرْجابُ التي امْتَدَّتْ مع
الأَرْضِ طُولاً؛ وأَنشد:
ذُو العَرْشِ والشَّعْشَعاناتُ الـهَراجِـيبُ
ونَخْلَةٌ هِرجابٌ، كذلك؛ قال الأَنْصاري:
تَرَى كُلَّ هِرْجابٍ سَحُوقٍ، كأَنـَّها *  تَطَلَّى بقَارٍ، أَوْ بأَسْوَدَ ناتِحِ
وهِرْجابٌ: اسم مَوضِـع؛ أَنشد أَبو الحسن:
بِهِرْجابَ، ما دامَ الأَراكُ به خُضْرا
الأَزهري: هِرْجابٌ موضع؛ قال ابن مُقْبل: 
فطافَتْ بِنا مُرْشِقٌ جَـأْبَـةٌ، *  بِهِرجابَ تَنْتابُ سِدْراً، وَضالا
