@هزق: هَزِقَ في الضحك هَزَقاً وأَهْزَق فلان في الضحك وزَهْزَقَوأَنْزَقَ وكَرْكَرَ: أكثر منه. ورجل هَزِقَ ومِهْزاق: ضَحّاك خفيف غير رَزِين.
وامرأَة هَزقة بيِّنة الهَزَقِ ومِهْزاق: ضحَّاكة؛ وأَنشد ابن بري
للأعشى:حُرَّة طَفْلَة الأَنامِلِ كالدُّمْـ
يِة لا عَابس، ولا مِهْزاق
وحكى ابن خالويه: رجل مِهْزاق طَيّاش. والهَزَقُ: النشاط، وقد هَزِقَ
يَهْزَق هَزَقاً؛ قال رؤبة:
وشَجَّ ظَهْرَ الأرضِ رقَّاص الهَزَقْ
وحمار هَزِق ومِهْزَاق: كثير الاسْتِنَان. والهَزَق: النَّزَقُ والخفة.
والهَزَق: شدة صوت الرعد؛ قال كثيِّر يصف سحاباً:
إذا حَرَّكَتْهُ الريحُ أَرْزَمَ جانبُ
بلا هَزَقٍ منه، وأَوْمَضَ جانبُ
