@هسس: هَسَّ يَهِسُّ هَسّاً: حدَّث نَفْسَه. وهَسَّ الكلامَ: أَخفاه.وهَسُّوا الحديثَ هَسِيساً وهَسْهَسُوه: أَخْفَوْه.
والهَسِيسُ والهَسْهاس: الكلام الذي لا يُفْهم. وسمعت من القوم هَساهِسَ
من نَجِيٍّ لم أَفهمها وكذلك وَساوِسَ من قول. والهَساهِسُ: الوَساوِسُ.
والهَساهِسُ: حديث النَّفْس ووَسْوَسَتُها؛ قال الأَخطل:
وطَوَيْتَ ثَوْبَ بَشاشَةٍ أُلْبِسْتَهُ،
فَلَهُنَّ مِنْكَ هَساهِسٌ وهُمُومُ
والهَساهِسُ: الكلام الخفي المُجَمْجَمُ. وسمعت هَسِيساً، وهو الهَمْسُ،
وقيل: الهَسْهَسَةُ عامٌّ في كل شيء له صوت خفي كهَساهِسِ الإِبل في
سيرها، وصوتُ الحَلْي؛ قال الراجز:
لَبِسْنَ من حُرِّ الثِّيابِ مَلْبَسا،
ومُذْهَبِ الحَلْي إِذا تَهَسْهَسا
ويقال في هَساهِس أَخفاف الإِبل:
إِذا عَلَوْنَ الظَّهْرَ ذا الضَّماضِمِ
هَساهِساً، كالْهَدِّ بالْجَماجِم
الجوهري: الهَسْهَسَة صوت حركة الدِّرع والحَلْي وحركة الرجل بالليل
ونحوه؛ قال الشاعر:
وللَّهِ فرْسانٌ وخَيْلٌ مُغِيرَةٌ،
لَهُنَّ بِشُبّاكِ الحَديدِ هَساهِسُ
والتَّهَسْهُسُ مثله. وهَسِيسُ الجِنِّ وهَساسُها: عَزيفُها في
القَفْرِ. والهَسِيسُ والهَسْهَسَة: ضرب من المشي؛ قال:
إِنْ هَسنْهَسَتْ لَيْلَ التَّمامِ هَسْهَسا
وهَسْهَسَ ليلتَه كلَّها وقَسْقَسَ إِذا أَدأَبَ السير. وفي النوادر:
الهَساهِس المشي، بِتْنا نُهَسْهِسُ حتى أَصبحنا. وراعٍ هَسْهاس إِذا رعى
الغنم ليله كله. والهَسُّ: زجْر الغنم. وهُسْ وهِسْ: زجر للشاة.
والهَسِيسُ: المدقوق من كل شيء.
