@هضل:الهَضْل: الكثير؛ قال المرَّار الفقعسي:أُصُلاً قُبَيْلَ الليلِ، أَو غادَيْتُها
بَكراً غُدَيَّةَ في النَّدى الهَضْلِ
وامرأَة هَضْلاء: طويلة الثَّدْيَين، وهي أَيضاً التي ارتفع حَيْضها.
الجوهري: الهَيْضَلة من النساء الضَّخْمة النَّصَفُ، ومن النوق
الغَزيرة.والهَيْضَل والهَيْضَلةُ: جماعة متسلِّحة أَمْرُهم في الحرب واحد؛ قال
أَبو كبير:
أَزُهَيرُ، إِنْ يَشِبِ القَذالُ فإِنَّني
رُبْ هَيْضَلٍ لَجِبٍ لفَفْت بِهَيْضَلِ
قال الليث: الهَيْضَل جماعة فإِذا جعل اسماً قيل هَيْضَلة، وقيل:
الهَيْضَلة الجماعة يُغْزى بهم ليسوا بالكثير. والهَيْضَل: الرَّجَّالة، وقيل:
الجَيْش. وقيل: الجماعة من الناس. وجمل هَيْضَل: ضخم طويل عظيم، وناقة
هَيْضَلة كذلك. والهَيْضَلة من الإِبل: الغريزة، وهي من النساء الضَّخْمة
النَّصَف، وقيل: الهَيْضَلة من النساء والإِبل والشاء هي المسِنَّة، ولا
يقال بعير هَيْضَل. والهَيْضَلة: أَصوات الناس؛ قال:
وهَيْضَلُها الخَشْخاش إِذ نزَلوا
والهَيْضَل: الجيش الكثير، واحدهم هَيْضلة؛ قال الكميت:
وحَوْلَ سَرِيرِكَ من غالِبٍ
ثُبى العِزِّ، والعَرَبُ الهَيْضَلُ
وقال آخر:
فيوْماً بِهَضَّاءٍ، ويوماً بِسُرْنة،
ويوماً بخَشْخاش من الرَّجْل هَيْضل
وقال الكميت:
في حَوْمَةِ الفَيْلَقِ الجأْواءِ، إِذ نَزَلَتْ
قَيس، وهَيْضَلُها الخَشخاش إِذ نَزلُوا
وقال حاجز السَّرَوي:
ولا رَعِشاً إِنْ جَرى ساقُه،
إِذا بادَر الحَمْلَة الهَيْضَلا
قال ابن بري: ويقال عَنْز هَيْضلة عريضة الخاصِرتين؛ قال الشاعر:
بِهَيْضَلةٍ إِذا دُعِيَتْ أَجابَتْ
مَصُورٌ قَرْنُها نَقَدٌ قَديمُ
وقال ابن الفرج: هو يَهْضِل بالكلام وبالشعْر ويَهْضِب به إِذا كان
يَسُحُّ سَحّاً؛ وأَنشد:
كأَنهنّ بِجِمادِ الأَجْبالْ،
وقد سَمِعْنَ صوتَ حادٍ جَلْجالْ
من آخِر الليل عليها هَضَّالْ،
عِقْبانُ دَجْنٍ ومَراريخُ الغالْ
قيل له هَضَّال لأَنه يَهْضل عليها بالشعْر إِذا حَدا.
