@هكل: تَهاكلَ القومُ: تنازعوا في الأَمر.والهَيْكَلُ: الضخمُ من كل شيء. والهَيْكَلَةُ من النساء: العظيمة؛ عن
اللحياني. والهَيْكَلُ من الخيل: الكثيف العَبْلُ اللِّينُ؛ قال امرؤ
القيس:
بِمُنْجَردٍ قَيْدِ الأَوابِدِ هَيْكَلِ
(* قوله «بمنجرد قيد الأوابد إلخ» هكذا في الأصل، وعبارة المحكم بعد
الشطر: وقيل هو الطويل عُلُوّاً وعداء وقيل هو التام، قال أبو النجم
فاستعاره للنبات:
في حبة جرف وحمض هيكل
والنبت لا يوصف الى آخر ما هنا).
والنبت لا يوصف بالضَّخَم لكنه أَراد الكثرة فأَقام الضِّخَم مقامها.
الليث: الهَيْكَلُ الفرس الطويل عُلُوًّا وعدْواً. ابن شميل: الهَيْكَلُ
الضخم من كل الحيوان. الأَزهري: الهَيْكل البِناء المرتفع يشبه به الفرس
الطويل. والهَيْكَلُ: الفرس الطويل الضَّخْم؛ قال ابن بري: كانت الدَّهْناء
بنت مِسحل زوجة العجاج رفعته إِلى الوالي وكانت رمته بالتَّعْنين فقال:
أَظَنَّت الدَّهْنا، وظنَّ مِسْحَلُ
أَنَّ الأَمِيرَ بالقَضاء يَعْجَلُ
عن كَسِلاتي، والحصانُ يُكْسِلُ
عن السِّفاد، وهو طِرْفٌ هَيْكَلُ؟
أَبو حنيفة: الهَيْكَل النبت الذي طال وعظُم وبلَغ وكذلك الشجر، واحدته
هَيْكَله. وهَيْكَل الزرع: نَما وطال. والهَيْكَل: بيت للنصارى فيه صنم
على خلْقة مريم فيما يزعمون؛ وأَنشد:
مَشْيَ النَّصارى حَوْلَ بَيتِ الهَيْكَلِ
وفي المحكم: الهَيْكَل بيت للنصارى فيه صورة مريم وعيسى، عليهما السلام،
قال الأَعشى:
وما أَيْبُلِيٌّ على هَيْكَلٍ
بَناه، وصَلَّب فيه وصارا
وربما سمي به دَيْرُهم. الهَيْكَلُ: البناء المُشرف. والهَيْكَلُ: بيت
الأَصنام.
