@همذ: الهَماذِيّ: السُّرْعة في الجري، يقال: إِنه لذو هَماذِيّ في جريه؛وقيل: هي ضرب من السير غير أَنه أَوماء بها إِلى السريعة. وقال شمر:
الهَماذِيُّ الجِدّ في السير. والهَماذِيُّ: البعير السريع، وكذلك الناقة
بلا هاء. وهَماذِيُّ المطر: شدّته. والهَماذِيُّ: تارات شداد تكون في المطر
والسِّباب والجَرْي، مرة يشتد ومرة يسكن؛ قال العجاج:
منه هَماذِيُّ إِذا حَرَّتْ وحَرْ
وحَرُّ هَماذِيّ؛ وأَنشد الأَصمعي:
يُرْبِعُ شُذَّاذاً إِلى شُذاذِ،
فيها هَماذِيّ إِلى هَماذِي
ويوم ذو هَماذِيّ وحُماذِيّ أَي شدة حر؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد لهمام
أَخي ذي الرمة:
قَطَعْتُ ويومٍ ذي هَماذِيّ تَلْتَظي
به القورُ، من وهْجِ اللظى، وفَراهِنُه
(* قوله «فراهنه» كذا بالاصول التي بأيدينا وكذا في شرح القاموس)
