@هملع: رجل هَمَلَّعٌ: مُتَخَطْرِفٌ خفيف الوَطْءِ يُوَقِّعُ وطْأَهُتَوْقِيعاً شَدِيداً من خِفّةِ وطْئِه؛ وأَنشد:
رأَيْتُ الهَمَلَّعَ ذَا اللَّعْوَتَيْـ
ـنِ لَيس بآبٍ، ولا ضَهْيَدِ
وقال: ضَهْيَد كلمة مولَّدة وليس في كلام العرب فَعْيَلٌ، وقيل: هو
الخفيف السريع من كل شيء. وفي ترجمة هلع: رجل هَمَلَّعٌ وهَوَلَّعٌ وهو من
السُرْعةِ. والهَمَلَّعُ والسَّمَلَّعُ: الذئب الخفيف، وربما سمي الذئب
هَملَّعاً، ولامه مشدّدة، قال ابن سيده: وأَظنها زائدة؛ قال:
لا تأْمُرِينِي ببَناتِ أَسْفَعِ،
فالشاةُ لا تَمْشِي مع الهَمَلَّعِ
أَسْفَعُ: فَحْلٌ من الغنم، وقوله لا تمشي مع الهَمَلّع أَي لا تكثر مع
الذئب، وقيل وقوله تمشي يكثر نسلها. والهَمَلَّعُ: الجمل السريع، وكذلك
الناقة، قال: والهَمَلَّعُ السير السريع؛ قال:
جاوَزْتُ أَهْوالاً، وتَحْتِيَ شَيْقَبٌ،
تَغْدُو بِرَحْلِي، كالفَنِيقِ، هَمَلَّعُ
وقيل: الهَمَلَّع من الرجال الذي لا وَفاء له ولا يدوم على إِخاءِ أَحد.
