@هوه: هَهْ: كلمة تَذَكُّرٍ وتكون بمعنى التحذير أَيضاً، ولا يُصَرَّفُمنه فعل لثقله على اللسان وقبحه في المنطق، إلا أَن يضطر شاعر. قال
الليث: هَهْ تَذْكِرَةٌ في حال، وتحذيرٌ في حال، فإذا مدَدْتَها وقلتَ هاهْ
كانت كانت وعيداً في حال، وحكاية لضحك الضاحك في حال، تقول: ضحك فلان
فقال هاهْ هاهْ؛ قال: وتكون هاهْ في موضع آهْ من التَّوَجُّعِ من قوله:
إذا ما قُمْتُ أَرْحَلُها بلَيْلٍ،
تأَوَّهُ آهَةَ الرجلِ الحَزينِ
ويروى:
تَهَوَّهُ هاهَةَ الرجلِ الحزين
قال: وبيان القطع أَحسن. ابن السكيت: الآهةُ من التَّأَوُّهِ، وهو
التوجع. يقال: تأَوَّهْتُ آهةً، وكذلك قولهم في الدعاء آهةً وأَمِيهَةً،
وتفسيرهما مذكور في موضعه. والهَوْهاءةُ والهَوْهاءُ: البئر التي لا
مُتَعَلَّقَ بها ولا موضع لرِجْلِ نازِلها لبُعْدِ جالَيْها؛ قال:
بهُوَّة هَوْهاءةِ التَّرَجُّلِ
ورجل هَوْهاءٌ وهَوْهاءةٌ وهَوْهاةٌ: ضعيف الفؤاد جبان من ذلك. قال ابن
بري: وحكى ابن السكيت هوَاهِيةً أَيضاً للجبان. ورجل هُوهَةٌ، بالضم،
أَي جبان. وفي حديث عمرو بن العاص: كنتَ الهَوْهاةَ الهُمَزَةَ؛
الهَوْهاةُ: الأَحمق. أَبو عبيد: المَوْماةُ والهَوْهاةُ واحد، والجمع المَوَامي
والهَياهي.
وتَهَوَّهَ الرجلُ: تفَجَّعَ.
والهَواهي: ضرب من السير، واحدتها هَوْهاةٌ. ويقال: إن الناقة لَتَسِير
هَواهِيَ من السير؛ قال الشاعر:
تَغالَتْ يداها بالنَّجاءِ وتَنْتهِي
هَواهِيَ من سَيرٍ، وعُرْضَتُها الصَّبرُ
ابن السكيت: رجل هَواهِيَةٌ وهَوْهاءةٌ إذا كان منْخُوبَ الفؤاد، وأَصل
الهواهاءة البئر لا مُتعلَّقَ بها، كما تقدم. ويقال: جاء فلان
بالهَواهِي أَي بالتخاليط والأَباطيل. والهَواهِي: اللغو من القول والأَباطيل؛
قال ابن أَحمر:
وفي كل يومٍ يَدْعُوانِ أَطِبَّةً
إليَّ، وما يُجْدُونَ إلا هَوَاهِيا
وسمعتُ هَواهِيَةَ القومِ: وهو مثل عَزِيف الجِنِّ وما أَشبهه. ورجل
هُوهٌ: كهَوْهاءةٍ. وهُوهْ: اسم لقارَبْتَ. والعرب تقول عند
التَّوَجُّعِ والتَّلَهُّفِ: هاهْ وهاهِيه؛ وأَنشد الأَصمعي:
قال الغَوَاني: قد زَهاهُ كِبَرُهْ،
وقُلْنَ: يا عَمِّ فما أُغَيِّرُهْ،
وقلتُ: هاهٍ لحديثٍ أُكْثِرُهْ
الهاء في أُْكْثِرُهُ لِهاهٍ. وفي حديث عذاب القبر: هاهْ هاهْ. قال: هذه
كلمة تقال في الإيعاد وفي حكاية الضحك، وقد تقال للتوجع، فتكون الهاء
الأُولى مبدلة من همزة آه، وهو الأَليق بمعنى هذا الحديث. يقال:
تأَوَّهَ وتَهَوَّهَ آهَةً وهاهةً.
