@هيق: الهَيْق من الرجال: المفرط الطول، وقيل: هو الطويل الدَّقيقُ،ولذلك سمي الظَّلِيم هَيْقاً، والأُنثى هَيْقة؛ قال:
وما لَيْلى من الهَيْقاتِ طولاً،
ولا لَيْلى من الحُذَفِ القِصارِ
والهَيْق: الظليم لطوله كالهَيْقل؛ الياء في هَيْقٍ أصل وفي هَيْقَل
زائدة، والجمع أَهْياق وهُيُوق، والأُنثى هَيْقه. والهَيْقة: الطويلة من
النساء والإبل. وأَهْيَقَ الظليم: صار هَيْقاً؛ قال رؤبة:
أَزَلّ أو هَيْق نَعامٍ أَهْيَقَا
وفي حديث أُحْدٍ: انْخَزل عبد الله بن أُبَيٍّ في كَتيبةٍ كأنه هَيْق
يقدمُهم؛ الهَيْق: ذكر النعام، يريد سرعة ذهابه. الجوهري: الهَيْق
الظَّلِيم، وكذلك الهَيْقَمُ، والميم زائدة. ورجل هَيْق: يشبَّه بالظَّلِيم
لِنفاره وجُبْنه؛ ومنه قول الشاعر:
هَدَجان الرَّالِ خلف الهَيْقة
