load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظبظب>: ( الظَّبْظَابُ ) بالفتح : ( القَلَبَةُ ) مُحَرَّكَة ، هَكَذَا في النسَخ .
\
( الوَجَعُ والعَيْبُ .
\
وبَثْرٌ في جَفنِ العَيْن ) .
\
( و ) بَثْرٌ ( في وُجُوه المِلَاحِ ) ، وَهَذِهِ عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) الظَّبْظَابُ : ( الصِّيَاحُ والجَلَبَةُ ) قَال الجَوْهَرِيُّ : قال رُؤْبَةُ :
\
كأَنَّ بِي سُلًّا وَمَا بِي ظَبْظَابْ
\
قُلْتُ والرِّوَايَةُ : ( وما مِنْ ظَبْظَابْ ) وآخره :
\
بِي والبِلَى أَنْكَرُ تِيكَ الأَوْصَابْ
\
ولا يَتِمُّ المَعْنَى إِلّا بِالَّذِي هي الرِّوَايَة .
\
( وكَلَامُ المُوعِدِ بِشَرَ ) وقد ظَبْظَبَ ، عَن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَد :
\
مُوَاغِدٌ جَاءَ لَهُ ظَبْظَابُ
\
قال : والمُوَاغِد ( بالدين ) : المُبَادِر المُتَهَدِّدُ .
\
( و ) الظَّبْظَابُ : سْمُ ( مَلِك للْيَمَن ) .
\
( و ) قَدْ ( ظُبْظِبَ الرَّجُلُ بالضَّمِّ ) أَي مَبْنِيًّا للمَفْعُولِ أَيْ ( حُمَّ ) ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
( وتَظَبْظَبَ الشَّيْءُ إِذا كَانَ لَهُ وَقعٌ يَسِيرٌ ) نَقلَه الصَّاغَانِيّ .
\
' } );