load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظرف>الظَّرفُ : الوِعاءُ ومنه ظَرْفا الزَّمانِ والمَكانِ عندَ النَّحْوِيين ، كما في الصحاح والعُبابِ ج : ظُرُوفٌ .
\
وقالَ اللَيْثَ : الظَّرْفُ : وعاءُ كل شَيءٍ ، حتى أَنَّ الإِبْرِيقَ ظَرْفَ لما فِيه ، قال : والصِّفاتُ في الكلامِ التي تكون مواضِعَ لغَيْرِها تُسَمّى ظُرُوفاً ، من نحْو أَمامَ وقُدّامَ ، وأَشْباه ذلك ، تقولُ : خلْفَكَ زَيْدٌ ، إِنَّما انْتُصِبَ لأَنَّه ظرْفْ لما فِيهِ ، وهو موضِع لغيرِه ، وقال غيرُه : الخَلِيلُ يسميها ظروفاً ، والكسائي يسميها المَحالَّ ، والفَراءَ يُسميها الصِّفاتِ ، والمَعْنَى واحِدٌ .
\
وقال أَبو حَنيفَةَ : أَكِنَّةُ النباتِ كلُّ ظَرْفٍ فيه حَبَّةٌ ، فجَعَلَ الظَّرْفَ للحَبِّةِ .
\
والظَّرْفَ : الكِياسَةُ كما في الصِّحاحِ ، وهكذا صَرَّحَ به الأَئمة ، قال شيْخُنا : وبعضُ المُتَشَدِّقِينَ يقولونه بالضمِّ ، للفَرْقِ بينَه وبينَ الظَّرْفِ الذي هون الوِعاءُ ، وهو غَلَطٌ محضٌ لا قائِلَ به .
\
وقد ظَرُفَ الرّجُلُ ، ككَرمَ ظَرْفاً وظَرافَةً كما في الصحاح ، وهذه قَلِيلةٌ وفِي اللِّسانِ : ويَجُوز في الشِّعْرِ ظَرافَةً ، وصَرَّحَ بقِلَّتِها في المُحكَمِ ،
\
والخُلاصة ، قالَ شَيْخُنا : وكلامُ غيرِه يُؤَيِّدُ كَثْرَتَها ، ويُؤَيِّدُه القِياس ، فَهو ظَريفٌ من قَوْمٍ ظُرَفاءَ هذه عن اللِّحْيانِيّ ، قالَ ابنُ بَرِّي : وقد قالوا : ظُرُف ، ككُتُبٍ ، وقوم ظِراف ككِتابٍ ، وظَرِيفِينَ ، وقد قالوا : ظُرُوف قالَ الجوْهَرِيّ : كَأنَّهُم جَمَعُوه بعدَ حَذْفِ الزائِدِ قال سيبويهِ : أو هو كالمَذاكِيرِ لم يُكَسَّرْ على ذَكَرٍ ، هكذا زَعَمَه الخَلِيلُ .
\
أَو الظَّرْفُ إِنَّما هو في اللِّسانِ فالظَّرِيفُ هو البَلِيغُ الجَيِّدُ الكَلامِ ، قاله الأَصْمَعِيُّ ، وابنُ الأَعرابيِّ ، واحْتَجّا بقَوْلِ عُمَرَ في الحَدِيثِ : إِذا كانَ اللِّصُّ ظَريفاً لَمْ يُقطَعْ أَي إِذا كانَ بلِيغاً جيِّدَ الكَلامِ احْتَجَّ عَن نَفْسِه بما يُسْقِطُ عنه الحَدَّ ، وزادَ ابنُ الأَعرابيِّ : والحَلاوَةُ في العَيْنَيْنِ ، والمَلاحَةُ في الفَمِ ، والجَمَالُ في الأَنْفِ .
\
أَو هو حُسْنُ الوَجْهِ والهَيْئَةِ يُقال : وَجْهٌ ظَرِيفٌ ، وهَيْئَةٌ ظَرِيفةٌ .
\
أَو يكونُ في الوَجْهِ والِّلسانِ يُقال : وَجْهٌ ظَرِيفٌ ، ولِسنٌ ظَرِيفُ ، قاله الكِسائِيُّ ، وأَجازَ ما أَظْرَفَ زَيْدٍ في الاستفهامِ أَلسَانُه أَظْرَفُ ، أَم وَجْهُه والظَّرْفُ في اللِّسانِ : البَلاغَةُ وحُسن العِبارةِ ، وفي الوجهِ : الحَسْنَ .
\
أَو )
\
الظَّرْف : البَزَاعَةَ وذَكاءُ القَلْبِ قاله اللَّيْثُ ، والبَزاعَةُ بالزاي : هي الظَّرافَةُ والمَلاحةُ والكِياسة ، كما تقدم للمُصَنِّفِ ، قال الجَوْهَريُّ : والبَزَاعَةُ مما يُحْمَدُ به الإنسان ، ويُوجَدُ في غالِبِ النُّسخِ البَراعَةَ بالرَّاءِ ، والأُولَى الصَّوابُ .
\
أَو الظَّرْفُ : الحِذْقُ بالشيء هكذا يُسمُّونه أهلُ اليَمَنِ .
\
أَو لا يُوصَف به إلا الفِتْيانُ الأَزْوالُ والفَتَياتُ الزَّوْلاتُ والزَّوْلُ : الخَفِيفُ لا الشُّيُوخُ ولا السّادَةُ قالهُ اللَّيْثُ .
\
وقال المُبَرِّدَ : الظَّرِيف : مُشْتَقٌّ من
\
الظَّرْفِ ، وهو الوِعاءُ ، كأَنَّه جعَل الظَّرِيفَ وِعاءً للأَدَبِ ومَكارمِ الأَخْلاقِ .
\
ويقالُ : تَظَرَّفَ فلانٌ وليسَ بظَرِيفٍ : إِذا تَكَلَّفَه .
\
وقال الراغبُ : الظَّرْفُ بالفَتْحِ : اسمٌ لحالَةٍ تَجْمَعُ عامَّةَ الفَضائِل النَّفْسِيَّة والبَدَنَّيِةِ والخارِجيَّةِ ، تَشْبيهاً بالظَّرْفِ الَّذي هو الوِعاءُ ، ولِكَوْنِه واقِعاً على ذلِك ، قِيلَ لمن حَصَلَ له عِلْمٌ وشَجاعةٌ : ظَرِيفٌ ، ولمن حَسُنَ لِباسُه ورِياشُه : ظَريفٌ ، ولمن حَسُنَ لِباسُه ورِياشُه : ظَريفٌ ، ولمن حَسُنَ لِباسُه ورِياشُه : ظَريفٌ ، فالظَّرْفُ أَعَمُّ من الحُرِّيّة والكَرمِ ، والصَّلَفُ ، مُحَرَّكَةً : مُجاوَزَةُ الحَدِّ في الظَّرْفِ ، والادِّعاءُ فوقَ ذلِك تَكَبُّراً ، قاله الخَلِيلُ ، وفي الحديث : آفَةُ الظَّرْفِ الصَّلَفُ نَقَلَهُ شَيْخُنا .
\
والظُّرافُ كغُرابٍ ، ورُمّانٍ : الظَّرِيفُ إِلا أنَّ الثاني أَكثَرُ من الأَوّلِ ، كالطُّوَالِ والطُوَّالِ جمعُ الأَوَّلِ ظُرْفاء عن اللِّحْيانِيِّ وجمعُ الثاني ظُرَّافُونَ بالواو والنون .
\
ويُقالُ : هو نَقِيُّ الظَّرْفِ : أَي أَمِينٌ غيرُ خائِنٍ وهو مَجازٌ .
\
ورَأَيْتُه بظَرْفِه : أَي بنَفْسِه وفي الأَساس : بعَيْنِه ، قالَ : وهو تَمْثِيلٌ ، من قَوْلِكَ : أَخَذْتُ المَتاعَ بظَرْفِه .
\
ويُقال : أَظْرَفَ الرِّجُلُ : إِذا وَلَدَ بَنِينَ ظُرَفاءَ نَقَله الجَوْهَريُّ .
\
وأَظْرَف فُلاناً هكذا في سائِرِ النُسَخِ ، وهو غلَطٌ ، والصَّوابُ مَتاعاً : إِذا جَعَلَ له ظَرْفاً كما هو نَصٌّ العُبابِ .
\
ومما يُستَدْركُ عليه : امرأَةٌ ظَرِيفَةٌ ، ومن نِسْوةٍ ظَرائِفَ ، وظِراف ، قالَ سِيبَويْهِ : وافَقَ مُذَكَّرَه في التَّكْسِيرِ ، يَعْني في ظِرافٍ .
\
وحكى اللِّحْيانِيُّ : اظْرُفْ إِنْ كنتَ ظارِفاً ، وقالُوا في الحالِ : إِنّه لظرِيفٌ .
\
وأَظْرَفَ بالرَّجُلِ : ذكَرهُ بظَرْفٍ .
\
وقيْنَةٌ ظَرُوفٌ ، كصَبُورٍ .
\
واسْتَظْرَفَه : وَجَدَه ظَرِيفاً .
\
وتَظارَفَ : تَكَلَّفَ الظَّرْفَ .
\
ويا مَظْرَفانُ ، كيامَلْكَعانُ ، كما في الأساسِ .
\
وأَظْرَفَ الرَّجُلُ : كَثُرَت أَوْعِيَتُه .
\
وظارَفَنِي فَظَرفْتُه : كنتُ أَظْرَفَ منه ، عن ابنِ القَطّاعِ .
\
' } );