load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظري>: ( ى الظارِي ) : أَهْملهُ الجوهريُّ .
\
وقالَ الأَزْهريُّ : هو ( العاضُّ ) .
\
قالَ : ( وظَرَى يَظْرِي ) ، من حَدِّ رَمَى : إذا ( جَرَى ) .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : ولانَ .
\
( و ) ظَرَى ( بَطْنُه ) يَظْرِي : ( لم يَتَمالَكْ ليناً .
\
( و ) ظَرِيَ ، ( كرَضِيَ ) ، يَظْرَى : ( كاسَ ) أَي صارَ كيِّساً .
\
( والظَّرَوْرَى : الكَيِّسُ ) ؛ كلُّ ذلكَ عن ابنِ الأعْرابي وأَبي عَمْروٍ .
\
( واظْرَوْرَى : انْتَفَخَ بَطْنُه ) ؛ هكذا رَواهُ أَبو زيْدٍ وشَمِرٌ .
\
ورَواهُ أَبو عَمْرٍ و وأَبو عبيدٍ الطَّائي وقد تقدَّم .
\
( أَو صارَ ذَا بِطْنَةٍ ) .
\
وفي نوادِرِ الأعْرابِ : الاطْرِيَراءُ والاظْرِيرَاءُ البِطْنَةُ .
\
( أَو غَلَبَ على قَلْبِه الدَّسَمُ ) فانْتَفَخَ لذلكَ جَوْفُه ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
' } );