load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظعن>: ( ظَعَنَ ، كمَنَعَ ظَعْناً ) ، بالفتْحِ ( ويُحَرَّكُ ) وظُعوناً : ذَهَبَ و ( سارَ ) لنُجْعَةٍ أَو حُضُورِ ماءٍ أَو طَلَبِ مَرْبَعٍ أَو تَحَوُّلٍ مِن ماءٍ إلى ماءٍ أَو مِن بلَدٍ إلى بلدٍ .
\
وقد يقالُ لكلِّ شاخِصٍ لسَفَر في حَجَ أَو
\
غَزْوٍ أَوْ مَسِيرٍ مِن مَدينَةٍ إلى أُخْرى ظاعِنٌ ؛ وهو ضِدُّ الخافِضِ ، يقالُ : أَظاعِنٌ أَنْتَ أَمْ مُقِيمٌ .
\
وقُرِىءَ قوْلُه تعالَى : { يوْمَ ظَعْنِكُم } بالفتْحِ وبالتّحْرِيكِ .
\
( وأَظْعَنَهُ ) هو : ( سَيَّرَهُ ) ، وأَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
\
الظاعِنُونَ ولمَّا يُظْعِنُوا أَحداً والقائِلونَ لمن دارٌ نُخَلِّيها ( والظَّعينَةُ : الهَوْدَجُ ) تكونُ ( فيه ) المرْأَةُ ؛ وقيلَ : كانتْ فيه ( امْرَأَةٌ أَمْ لا ) ؛ ومنه الحدِيثُ أنَّه أَعْطَى حَلِيمَة السَّعْدية ، رضِي اللهاُ تعالى عنها ، بَعِيراً مُوَقَّعاً للظَّعِينَةِ أَي للهَوْدَجِ ، ( ج ظُعْنٌ ) ، بالضَّمِّ ، ( وظُعُنٌ ) ، بضمَّتَيْن ، ( وظَعائِنُ وأَظْعانٌ ) وظُعُناتٌ ، الأَخيرَتانِ جَمْعُ الجَمْع ؛ قالَ بشْرُ بنُ أَبي خازِمٍ :
\
لهم ظُعُناتٌ يَهْتَدِينَ برايةٍ كما يَسْتَقِلُّ الطائِرُ المُتَقَلِّبُ ( و ) الظَّعينَةُ : ( المرأَةُ ما دامَتْ في الهَوْدَجِ ، ) سُمِّيت به على حَدِّ تَسْمِيَة الشيءِ باسْمِ الشيءِ لقُرْبِه منه ، فإذا لم تكنْ فيه فليْسَتْ بظَعينَةٍ ؛ قالَ عَمْرُو بنُ كُلْثوم :
\
قِفِي قبلَ التَّفَرُّقِ يا ظَعِينانُخَبِّرْكِ اليَقينَ وتُخْبِريناوأَكْثر ما يقالُ الظَّعينَةُ للمَرْأَةِ الرَّاكِبَة ، ثم قيلَ للهَوْدَجِ بِلا امْرأَةٍ ، وللمَرْأَةِ بِلا هَوْدَجٍ ظَعِينَةٌ .
\
( واظَّعَنَتْة ، كافْتَعَلَتْهُ : رَكِبَتْه ) .
\
يقالُ : هذا بَعيرٌ تَظَّعِنهُ المَرْأَةُ إي تَرْكبُه في سَفَرِها ، وفي يَوْم ظَعْنِها ، وهي تَفْتَعِلُه .
\
( و ) الظَّعُونُ ، ( كصَبُورٍ : البَعيرُ يُعْتَمَلُ ويُحْمَلُ عليه ) .
\
وقيل : هو
\
مِن الإِبِلِ التي تَرْكَبَه المرْأَةُ خاصَّةً .
\
( و ) الظِّعانُ ، ( ككِتابٍ : الحَبْلُ يُشَدُّ به الهَوْدَجُ ) ؛ وفي التهْذِيبِ : يُشَدُّ به الحمْلُ ؛ وأَنْشَدَ :
\
لها عُنُقٌ تُلْوَى بما وُصِلَتْ بهودَفَّانِ يَسْتاقانِ كلَّ ظِعَانِوأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للنابِغَةِ :
\
أَثَرْتُ الغَيَّ ثم نَزَعْت عنهكما حادَ الأَزَبُّ عن الظِّعَانِ ( وعثمانُ بنُ مَظْعُونِ ) بنِ حبيبِ بنِ وهبِ الجمعيُّ أَبو السائِبِ أَحَدُ السَّابِقِين و ( أَوَّلُ صَحابيَ ماتَ بالمدينةِ ) ، رضِيَ الّلهُ تعالى عنه .
\
( وذُو الظُّعَيْنَةِ ، كجُهَيْنَةَ : ع ) ، وضَبَطَه بعضٌ كسَفِينَة .
\
( وظاعِنةُ بنُ مُرَ : أَبو قَبيلَةٍ ) في مُضَر واسْمُه ثَعْلَبَةُ ، وهو أَخُو تَمِيمٍ ، قيلَ له ظاعِنةُ لظعْنِه عن قوْمِه ، وفيه تقُولُ العَرَبُ : على كُرْهٍ ظَعَنَتْ ظاعِنَةُ .
\
وقالَ ابنُ الكَلْبي : ظَعَنوا فنَزِلُوا مع بَني الحارِثِ بنِ ذهْلِ بنِ شَيْبان فبدوُهُمْ معهم وحاضِرَتُهُم مع بَني عبدِ الّلهِ بنِ دارِمٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الظُّعْنَةُ ، بالضمِّ : السّفْرَةُ القصيرَةُ : وبالكسْرِ : الحالُ ، كالرِّحْلةِ .
\
وفَرَسٌ مِظْعانٌ : سَهْلةُ السَّيْرِ ؛ وكذلِكَ الناقَةُ .
\
وظَعِينَةُ الرَّجلِ : زَوْجَتُهُ ، لأنَّها تَظْعَنُ مع زَوْجِها وتقيمُ بإقامَتِه كالجَلِيسةِ .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : كلُّ امْرأَةٍ ظَعِينَةٌ في هَوْدجٍ أَو غيرِهِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الظَّعِينَةُ الجَمَلُ الذي تَرْكبُه النِّساءُ ، وتُسَمَّى المرْأَةُ ظَعِينَة لأنَّها تَرْكبُ .
\
وقالَ ابنُ الأَنْبارِي : الظَّعِينَةُ : الرَّاحلَةُ يُظْعَنُ عليها أَي يُسارُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( ليسَ في جَمَلٍ ظَعِينَة صدَقَةٌ ) ؛ إن رُوِي بالتَّنْوين ، والتاءُ للمُبالَغَةِ ؛ وإن رُوِي بالإِضافَةِ فالمُرادُ بها المرْأَةُ .
\
والظَّعُونُ : الحَبْلُ كالظِّعَانِ .
\
والظُّعُنُ ، بضمَّتَيْن وبالتَّحْريكِ : الظَّاعِنُون ، فالأوّل ككِتابٍ وكُتُبٍ ، والثاني اسمُ الجَمْعِ .
\
وظاعِنَةُ : أَبو قَبيلَةٍ في كلب ، واسْمُه معاذُ بنُ قَيْسِ بنِ الحارِثِ بنِ جَعْفرِ بنِ مالِكِ بنِ عمارَةً .
\
وأَبو عقيم ظاعِنُ بنُ محمدِ بنِ مَحْمود الزُّبَيْريُّ البَغْدادِيُّ حدَّثَ عن عبدِ الرحمنِ بنِ عبدِ القادِرِ بنِ يوسفَ ، تُوفي سَنَة 584 ، رَوَى عن حفِيدِه أَبو الحَسَنِ عليّ بنِ عبدِ الصَّمدِ بنِ ظاعِنٍ ، وعن عليّ الشرف الدِّمْياطيّ ، وذَكَرَه في معْجم شيوخِهِ .
\
' } );