load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظلل>الظِّلُّ .
\
بالْكَسْرِ : نَقِيضُ الضِّحِّ ، أوْ هو الْفَيْءُ ، وقالَ رُؤْبَةُ : كُلُّ مَوْضِعٍ تَكونُ فيهِ الشَّمْسُ فَتَزُولُ عنهُ فهو ظِلٌّ وَفَيْءٌ ، أو هُوَ أي الظِّلُّ بالْغَدَاةِ ، والْفَيْءُ بالْعَشِيِّ فالظِّلُّ ما كانَ قَبْلَ الشِّمْسِ ، والْفَيْءُ ما فَاءَ بَعْدُ ، وقالَوا : ظِلُّ الجَنَّةِ ، ولا يُقالُ : فَيْئُها ، لأَنَّ الشَّمْسَ لا تُعاقِبُ ظِلَّها ، فيكونُ هناكَ فَيْءٌ ، إِنَّما هي أَبَداً ظِلٌّ ، ولذلكَ قالَ عَزَّ وجَلَّ : أُكُلُهَا دَائِمٌ وَظِلُّهَا ، أرادَ : وظِلُّها دائِمٌ أيضاً ، وقالَ أبو حَيَّانَ في ظلل : هذه المادَّةُ بالظَّاءِ ، إِنْ أَفْهَمَتْ سَتْراً أو إِقَامَةً أو مَصِيراً ، فتناوَلَ ذلكَ كَلِمات كثيرة منها الظِّلُّ ، وهو ما اسْتَتَرتْ عنهُ الشَّمْسُ ، ج : ظِلاَلٌ ، بالكسْرِ ، وظُلُولٌ ، وأَظْلاَلٌ ، وقد جَعَلَ بعضُهُم لِلْجَنَّةِ فَيْئاً ، غيرَ أَنَّهُ قَيَّدَهُ بالظِّلِّ ، فقالَ يَصِفُ حالَ أهلِ الجَنَّةِ ، وهو النَّابِغَةُ الجَعْدِيُّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهُ :  ( فَسَلامُ الإِلَهِ يَغْدُو عَليْهم  وفُيُوءُ الفِرْدَوْسِ ذاتِ الظِّلالِ )  وقالَ كُثّيِّر :
\
( لَقَدْ سِرْتُ شَرْقِيَّ البِلادِ وغَرْبَها  وقد ضَرِبَتْنِي شَمْسُها وظُلُولُها )  )
\
وقالَ أبو الهَيْثَم : الظِّلُّ كُلُّ ما لَمْ تَطَّلِعْ عليهِ الشَّمْسُ ، والفَيْءُ لا يُدْعَى فَيْئاً إِلاَّ بَعْدَ الزَّوالِ إِذا فاءَتِ الشِّمْسُ ، أي رَجَعتْ إلى الجانِبِ الغَرْبِيِّ ، فَما فَاءَتْ منهُ الشّمْسُ وَبَقِيَ ظِلاًّ فهو فَيْءٌ ، والفَيْءُ شَرْقِيٌّ ، والظِّلُّ غَرْبِيٌّ ، وإِنَّما يُدْعَى الظِّلُّ ظِلاًّ مِنْ أَوَّلِ النَّهارِ إِلى الزَّوالِ ، ثُمَّ يُدْعَى فَيْئاً بعدَ الزَّوالِ إِلى اللِّيْلِ ، وأَنْشَدَ :  ( فلا الظِّلَّ مِنْ بَرْدِ الضُّحَى تَسْتَطِيعُهُ  ولا الفَيْءَ مِنْ بَرْدِ العَشِيِّ تَذُوقُ )  والظِّلُّ : الْجَنَّةُ ، قيلَ : ومِنْهُ قولُهُ تَعالى : وما يَسْتَوِي الأَعْمَى والْبَصِيرُ ولا الظُّلُمَاتُ وَلا النُّورُ وَلاَ الظِّلُّ وَلاَ الْحَرُورُ ، حَكَاهُ ثَعْلَب ، قالَ : والحَرُورُ : النَّارُ ، قالَ : وأَنا أَقُولُ : الظِّلُّ : الظِّلُّ بِعَيْنِهِ ، والحَرُورُ : الحَرُّ بِعَيْنِهِ .
\
وقالَ الرَّاغِبُ : وقد يُقالُ ظِلٌّ لِكُلِّ شَيْءٍ ساتِرٍ ، مَحْمُوداً كان أو مَذْمُوماً ، فمِنَ المَحْمودِ قولُهُ عَزَّ وجَلَّ : ولاَ الظِّلُّ ولاَ الحَرُورُ ، ومن المَذْمُوم قولُهُ تَعالى : وظَلٍّ مِنْ يَحْمُومٍ .
\
والظِّلُّ أيضاً : الْخَيالُ مِنَ الْجِنِّ وغَيْرِهِ يُرَى ، وفي التَّهْذِيبِ : شِبْهُ الخَيالِ مِنَ الجِنِّ .
\
والظِّلُّ أيضاً : فَرَسُ مَسْلَمَةَ بْنِ عبدِ الْمَلِكِ بنِ مَرْوانَ .
\
ويُعَبَّرُ بالظِّلِّ عن الْعِزِّ ، والْمَنَعَةِ ، والرَّفاهِيَةِ ، ومنهُ قولُه تَعالى : إِنَّ الْمُتَّقِينَ في ظِلاَلٍ وعُيُونٍ ، أي في عِزَّةٍ ومَناعَةٍ ، وكذا قُولُه تَعالَى : أُكُلُهَا دَائِمٌ وظِلُّهَا ، وقولُه تَعالَى : هُمْ وأَزْواجُهُمْ في ظِلاَلٍ ، وأظَلَّنِي فُلانٌ : أي حَرَسَنِي ، وجَعَلَنِي في ظِلِّه ، أي عِزِّهِ ومَناعَتِهِ ، قالَهُ الرَّاغِبُ .
\
(و) الظِّلُّ : الزِّئْبِرُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والظِّلُّ : اللَّيْلُ نَفْسُه ، وهو قَوْلُ
\
المُنَجِّمِين ، زَعَمُوا ذلكَ قالُوا : وإِنَّما اسْوَدَّ جِدّاً لأَنَّهُ ظِلُّ كُرَةِ الأَرْضِ ، وبِقَدْرِ ما زادَ بَدَنُها في العِظَمِ ازْدَادَ سَوادُ ظِلِّها ، وقالَ أبو حَيَّانَ : وظِلُّ كُلِّ شَيْءٍ ذَراهُ وسِتْرُهُ ، ولذلكَ سُمِّيَ اللَّيْلُ ظِلاًّ .
\
أو ظِلُّ اللَّيْلِ : جُنْحُهُ ، وفي الصِّحاحِ والفَرْقِ لابنِ السِّيد : سَوادُهُ ، يُقالُ : أَتانا في ظِلِّ اللَّيْلِ ، قال ذُو الرُّمَّةِ .
\
( قد أَعْسِفُ النَّازِحَ المَجْهُولَ مَعْسِفُهُ  في ظِلِّ أَخْضَرَ يَدْعُو هامَهُ الْبُوم )  قالَ الجَوْهَرِيُّ : هو اسْتِعَارَةٌ ، لأَنَّ الظِّلَّ في الحقيقةِ إِنَّما هو ضَوْءُ شُعاعِ الشَّمْسِ دونَ الشُّعاعِ ، فَإِذَا لَمْ يَكُنْ ضَوْءٌ فهو ظُلْمَةٌ ، وليسَ بِظِلٍّ .
\
(و) الظِّلُّ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ : شَخْصُهُ لِمَكانِ سَوادِهِ ، ومنهُ قَوْلُهم : لا يُفَارِقُ ظِلِّي ظِلَّكَ ، كَما يَقولونَ : لا يُفَارِقُ سَوادِي سَوادَكَ .
\
وقالَ الرَّاغِبُ : قال بعضُ أهلِ اللُّغَةِ : يُقالُ لِلشَّخْصِ ظِلٌّ .
\
قال : ويدُلُّ على ذلكَ قَوْلُ الشاعِرِ : لَمَّا نَزَلْنا رَفَعْنَا ظِلَّ أَخْبِئَةٍ وقال : ليسَ يَنْصِبُونَ الظِّلَّ الذي هو الفَيْءُ ، إِنَّما يَنْصِبُونَ الأَخْبِئَةَ ، وقالَ آخَرُ : ) تَتَبَّعُ أَفْياءَ الظِّلالِ عَشِيَّةً أي أَفْياءَ الشُّخُوصِ .
\
وليسَ في هذا دَلالَةٌ ، فَإِنَّ قولَه : رَفَعْنا ظِلَّ أَخْبِئَةٍ ، معناه : رَفَعْنا الأَخْبِئَةَ فَرَفعْنا بهِ ظِلَّها ، فكأَنَّهُ رَفَعَ الظِّلَّ ، وقولُه : أَفْياءَ الظِّلالِ ، فالظِّلالُ عامٌّ ، والفَيْءُ خَاصٌّ ، ففيه إِضافَةُ الشَّيْءِ إلى جِنْسِهِ ، فتَأَمَّلْ ، أو ظِلُّ الشَّيْءِ : كِنُّهُ ، والظِّلُّ مِنَ الشَّبَابِ : أَوَّلُهُ ، هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ على ما في نَوادِرِ أبي زَيْدٍ : يُقالُ : كانَ ذلكَ في ظِلِّ الشِّتَاءِ ، أي في أَوَّل ما جاءَ مِنَ الشِّتاءِ .
\
والظِّلُّ مِنَ الْقَيْظِ : شِدَّتُهُ ، قالَ
\
أبو زَيْدٍ : يُقالُ : فَعَلَ ذلكَ في ظِلِّ القَيْظِ ، أي في شِدَّةِ الحَرِّ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ : غَلَّسْتُهُ قبلَ القَطا وفُرَّطِهْ في ظِلِّ أَجَّاجِ المَقِيظِ مُغْبِطِهْ والظِّلُّ مِنَ السَّحَابِ : ما وَارَى الشَّمْسَ مِنْهُ ، أو ظِلُّهُ سَوادُهُ ، والشَّمْسُ مُسْتَظِلَّةٌ ، أي هي في السَّحابِ ، وكُلُّ شَيْءٍ أَظَلَّكَ فَهُوَ ظُلَّةٌ .
\
والظِّلُّ مِنَ النَّهَارِ : لَوْنُهُ إِذا غَلَبَتْهُ الشَّمْسُ .
\
ويُقالُ : هوَ يَعِيشُ في ظِلِّهِ : أي في كَنَفِهِ ، وناحِيَتِهِ ، أي في عِزِّهِ ومَنَعَتِهِ ، وهو مَجازٌ .
\
ومِنْ أَمْثالِهِم : اتْرُكْهُ ، ويُرْوَى : لأَتْرُكَنَّهُ تَرْكَ الظَّبْيِ ظِلَّهُ ، أي مَوْضِعَ ظِلِّه ، كَما في العُبَابِ ، يُضْرَبُ لِلرِّجُلِ النَّفُورِ ، لأنَّ الظَّبْيَ إِذا نَفَرَ مِنْ شَيْءٍ لا يَعُودُ إِلَيْهِ أَبَداً ، والأصْلُ في ذلكَ أنَّ الظَّبْيَ يَكْنِسُ في الحَرِّ ، ويَأْتِيهِ السَّامِي فَيُثِيرُهُ ، ولا يَعُودُ إِلى كِنَاسِهِ ، فيُقالُ : تَرَكَ الظَّبْيُ ظِلَّه ، ثُمَّ صارَ مَثَلاً لِكُلِّ نافِرٍ مِنْ شَيْءٍ لا يَعُودُ إِليْهِ ، وقالَ المَيْدَانِيُّ : الظِّلُّ في المَثَلِ الكِنَاسُ الذي يُسْتَظَلُّ به في شِدَّةِ الحَرِّ ، يُضْرَبُ في هَجْرِ الرَّجُلِ صاحِبَهُ ، وتَرْكَ ، بسُكونِ الرَّاءِ لا بِفَتْحِهِ ، كَما وَهِمَ الْجَوْهَرِيُّ ، قلتُ : هو في العُبابِ والتَّهْذِيبِ ، كما أَوْرَدَهُ الجَوْهَرِيُّ بِنَصِّه ، وكَفى له شاهِداً إِيرادُ هؤلاءِ هكذا ، مع أنهم قد يَرْتَكِبُونَ في الأَمْثالِ ما لا يُرْتَكَبُ في غيرِها ، فلا وَهَمَ حِينَئِذٍ ، وأَحْسَنُ مِنْ وَلَعِهِ بهذا التَّوْهِيم لو ذكرَ بَقِيَّةَ الأَمْثالِ الوَارِدَةِ فيهِ مِمَّا ذكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ وغيرُه ، منها : أَتَيْتُهُ حينَ شَدَّ الظَّبْيُ ظِلَّهُ ، وذلكَ إذا كَنَسَ نِصْفَ النَّهارِ فلا يَبْرَحُ مَكْنِسَهُ ، ومنها : أَتَيْتُهُ حينَ يَنْشُدُ الظَّبْيُ ظِلَّهُ ، أي حينَ يَشْتَدُّ الحَرُّ ، فيطْلُبُ كِنَاساً يكْتَنُّ فيهِ مِنْ شِدَّةِ الحَرِّ .
\
ومَكَانٌ ظَلِيلٌ : ذُو ظِلٍّ ، وفي العُبابِ : وَارِفٌ ، أو دَائِمُهُ ، قد دامَتْ ظِلالَتُه ، وقَوْلُهم : ظِلٌّ ظَلِيلٌ ، يكونُ مِنْهُ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : جنة ،
\
وهو تَحْرِيفٌ ، صَوابُهُ : منه ، كَما ذَكَرْنَا ، أو مُبالَغَةٌ ، كقولِهِم : شِعْرٌ شَاعِرٌ ، ومنهُ قولُهُ تَعالَى : ونُدْخِلُهُمْ ظِلاًّ ظَلِيلاً ، وقال الرَّاغِبُ : هو كِنايَةٌ عن غَضارَةِ العَيْشِ ، وقَوْلُ أُحَيْحَةَ ابنِ الجُلاَحِ ، يَصِفُ )
\
النَّخْلَ :  ( هِيَ الظِّلُّ في الحَرِّ حَقُّ الظَّلِي  لِ والمَنْظَرُ الأَحْسَنُ الأَجْمَلُ )  قال ابنُ سِيدَه : المَعْنَى عِنْدِي : هي الشَّيْءُ الظَّلِيلُ ، فوَضَعَ المَصْدَرَ مَوْضِعَ الاسْمِ .
\
وأَظَلَّ يَوْمُنا : صَارَ ذَا ظِلٍّ ، وفي العُبابِ ، والصحِّاحِ : كانَ ذَا ظِلٍّ .
\
واسْتَظَلَ بِالظِّلِّ : اكْتَنَّ به ، وقيلَ : مالَ إِلَيْهِ ، وقَعَدَ فيهِ ، وبالشَّجَرَةِ : اسْتَذْرَى بها ، (و) اسْتَظَلَّ مِنَ الشَّيْءِ ، وبِهِ : أي تَظَلَّلَ .
\
واسْتَظَلَّ الْكَرَمُ : الْتَفَّتْ نَوامِيهِ ، (و) اسْتَظَلَّتِ الْعُيُونُ ، وفي المُحِيطِ : عَيْنُ النَّاقَةِ غارَتْ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( علَى مُسْتَظِلاَّتِ العُيُونِ سَوَاهِمٍ  شُوَيْكِيَةٍ يَكْسُو بُرَاهَا لُغامُهَا )  يقول : غارتْ عُيُونُها ، فهي تحتَ العَجاجِ مُسْتَظِلَّةٌ ، وشُوَيْكِيَةٌ حينَ طلَع نَابُها .
\
واسْتَظَلَّ الدَّمُ : كان في الْجَوْفِ ، وهو المُسْتَظِلُّ ، ومنه قولُه : مِنْ عَلَقِ الجَوْفِ الذي كانَ اسْتَظَلّْ وأَظَلّنِي الشَّيْءُ : غَشِيَنِي ، والاسْمُ منه : الظِّلُّ ، بالكسرِ ، وبهِ فَسَّرَ ثَعْلَب قولَهُ تَعالَى : إلَى ظِلٍّ ذِي ثَلاثِ شُعَبٍ ، أو أَظَلَّنِي فُلاَنٌ : إذا دَنَا مِنِّي حَتَّى أَلْقَى عَلَيَّ ظِلَّهُ مِنْ قُرْبِهِ ، ثُمَّ قِيلَ : أَظُلَّكَ أَمْرٌ .
\
ومنهُ الحَديثُ : أَيُّها النَّاسُ قد أَظَلَّكُمْ شَهْرٌ عَظِيمٌ ، أي أَقْبَلَ عليكم ، ودَنَا منكم ، كأَنَّهُ أَلْقَى عليْكُم ظِلَّهُ .
\
وظَلَّ نَهَارَهُ يَفْعَلُ كَذَا وكذا ، ولا يُقالُ ذلكَ إِلاَّ بالنَّهارِ ، كما لا يَقُولونَ : باتَ يَبِيتُ إِلاَّ باللَّيْلِ ، قالَهُ اللَّيْثُ وغيرُه ، وهو المَفْهُومُ مِنْ كَلامِ سِيبَوَيْهِ ، وقالَ غيرُهم : يُقالُ أَيضاً : ظَلَّ لَيْلَهُ يَفْعَلُ كذا ، لأَنَّهُ قد سُمِعَ في بعضِ الشِّعْرِ ، وهو قَوْلُ الأَعْشَى : يَظَلُّ رَجِيماً لِرَيْبِ الْمَنُونِ وقد رُدَّ عليهِ ذلكَ ، وأجابُوا عنه بأَنَّ ظَلَّ بِمَعْنَى صَارَ ، ويُسْتَعْمَلُ في غيرِ النَّهارِ ، كَما ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ في البُلْغَةِ ، يَظَلُّ ، بالْفَتْحِ ، أي فهو من حَدِّ مَنَعَ ، وهي لُغَةٌ نَقَلَها الصَّاغانِيُّ ، ولا وَهَمَ فيه ، كما زَعَمَهُ شيخُنا ظَلاًّ ، وظُلُولاً ، بالضَّمِّ .
\
وظَلِلْتُ أَعْمَلُ كذا ، بالكَسْرِ ، أي مِنْ حَدِّ تَعِبَ ، أَظَلُّ ظُلُولاً ، وعلى هذه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وصاحبُ المِصْباحِ ، قالَ اللَّيْثُ : ومن العَرَبِ مَنْ يَحْذِفُ لامَ ظَلِلْتُ ونَحُوِها ، فيقولونَ : ظَلْتُ ، كَلَسْتُ ومنهُ قوله تعالى : فَظَلْتُمْ تَفَكُّهُونَ ، وهو مِنْ شَواذِّ التَّخْفِيفِ ، وكذا قولُهُ تَعالى : ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفاً ، والأَصْلُ فيهِ : ظَلِلْت ، حُذِفَتِ الَّلامُ لِثِقَلِ التَّضْعِيفِ والكَسْرِ ، وبَقِيَت الظَّاءُ على فَتْحِها ، وقال الصَّاغانِيُّ : أَسْقَطُوا الأُولى اسْتِثْقَالاً لاِجْتِماعِ الَّلامَيْنِ ، وتَرَكُوا الظَّاءَ على فَتْحِها ، واكْتَفَوا بِتَعارُفِ مَوْضِعِهِ ، وقِيامِ الثَّانِيَةِ مَقامَهَا .
\
ويَقُولونَ : ) ظِلْتُ ، كَمِلْتُ ، وبِهِ قَرَأَ ابنُ مَسْعُودٍ ، والأَعْمَشُ ، وقَتادَةُ ، وأبو البَرَهْسَمِ ، وأبو حَيْوَةَ ، وابنُ أبي عَبْلَةَ ، وهي لُغَةُ الحِجازِ ، على تَحْويِلِ كَسْرِ الَّلامِ عَلى الظَّاءِ ، ويَجُوزُ في غيرِ المَكْسُورِ ، نحو : هَمْتُ بذلكَ .
\
أي هَمَمْتُ ، وأَحَسْتُ بذلكَ ، أي أَحْسَسْتُ ، وهذا قَوْلُ حُذَّاقِ النَّحْوِيِّينَ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : قالَ سِيبَوِيْه : أمَّا ظِلْتُ فأصْلُهُ ظَلِلْتُ ، إِلاَّ أَنَّهُمْ حَذَفُوا فَأَلْقَوْا الحَرَكَةَ عَلى الْفَاءِ ، كَما قَالوا : خِفْتُ ، وهذا
\
النَّحْوُ شَاذٌّ ، وأَمَّا ما أَنْشَدَ أبو زَيْدٍ لِرَجُلٍ مِنْ بَنِي عُقَيْلٍ :  ( أَلَمْ تَعْلَمِي ما ظِلْتُ بالقَوْمِ وَاقِفاً  عَلى طَلَلٍ أَضْحَتْ مَعَارِفُهُ قَفْرَا )  قال ابنُ جِنِّيٍّ : قال : كَسَرُوا الظَّاءَ في إِنْشادِهِم ، وليسَ مِن لُغَتِهم .
\
وقالَ الرَّاغِبُ : يُعَبَّرُ بِظَلَّ عَمَّا يُفْعَلُ بالنَّهارِ ، ويَجْرِي مَجْرَى صِرْت ، قال تعالى : ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفاً انتهى ، قالَ الشِّهابُ : فهو فِعْلٌ ناقِصٌ لثُبوتِ الخَبَرِ في جَمِيعِ النَّهارِ ، كَما قالَ الرَّضِيُّ ، لأَنَّهُ لِوَقْتٍ فيه ظِلُّ الشَّمْسِ مِنَ الصَّباحِ لِلْمَساءِ ، أو مِنْ الطُّلُوعِ للغُروبِ ، فإذا كانتْ بمعنَى صارَ عَمَّتِ النهارَ وغيرَه ، وكذا إذا كانت تَامَّةً بمعنَى الدَّوامِ ، كذا في شَرْحِ الشِّفَاءِ ، وقال الرَّضِّيُّ : قالوا لم تُسْتَعْمَلْ ظَلَّ إِلاَّ ناقِصَةً ، وقال ابنُ مالِكٍ : تكونُ تَامَّةً بمعنَى طالَ ودامَ ، وقد جاءَتْ ناقِصَةً بمعنى صارَ مُجَرِّدَةً عن الزَّمانِ المَدْلُولِ عليه بتَرْكِيبِهِ ، قالَ تَعالَى : ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدّاً .
\
والظَّلَّةُ : الإقامَةُ .
\
وأيضاً : الصِّحَّةُ ، هكذا في النُّسَخِ ، ولم أَجِدْهُ في الأُصُولِ التي بأَيْدِينا ، وأنا أَخْشَى أن يكونَ تَحْرِيفاً ، فَإِنَّ الأَزْهَرِيُّ وغيرَهُ ذكَروا مِنْ مَعانِي الظُّلَّةِ ، بالضَّمِّ : الصَّيْحَةَ ، فتَأَمَّلْ .
\
والظُّلَّةُ ، بالضَّمِّ : الْغَاشِيَةُ .
\
وأيضاً : البُرْطُلَّةُ ، وفي التَّهْذِيبِ : والمِظَلَّةُ الْبُرْطُلَّةُ ، قال : والظُّلَّةُ والمِظَلَّةُ سَواءٌ ، وهو ما يُسْتَظَلُّ بهِ مِنَ الشَّمْسِ .
\
قلتُ : وقد تقدَّمَ للمُصَنِّفِ أنَّ البُرْطُلَّةَ المِظَلَّةُ الضَّيِّقَةُ ، وتقدَّمَ أنها كَلِمَةٌ نَبَطِيَّةٌ .
\
والظُّلَّةُ : أَوَّلُ سَحَابَةٍ تُظِلُّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن أبي زَيْدٍ ، قالَ الرَّاغِبُ : وأكثرُ ما يُقالُ فيما يُسْتَوْخَمُ ويُكْرَهُ ، ومنهُ قولُهُ تَعالى : وَإِذْ نَتَقْنَا الْجَبَلَ فَوْقَهُمْ كأَنَّهُ ظُلَّةٌ ، ونَصُّ الصِّحاحِ : يُظِلُّ ، وفي بعضِ الأُصُولِ : أُولَى سَحابَةٍ ، ومنهُ الحَديثُ : الْبَقَرَةُ وآلُ عِمْرَانَ كَأَنَّهُما
\
ظُلَّتَانِ ، أو غَمامَتانِ ، وأيضاً : ما أَظَلَّكَ مِنْ شَجَرٍ ، وقيلَ : كُلُّ ما أَطْبَقَ عليْكَ ، وقيل : كُلُّ ماسَتَرَكَ مِنْ فَوْقٍ ، وفي التَّنْزِيلِ العَزِيزِ : فَأَخَذَهُمْ عَذابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : قالُوا : غَيْمٌ تَحْتَهُ سَمُومٌ ، وفي التِّهْذِيبِ : أو سَحَابَةٌ أَظَلَّتْهُمْ فاجْتَمَعُوا تَحْتَها مُسْتَجِيرِينَ بِها مِمَّا نالَهُمْ مِنَ الْحَرِّ ، فَأَطْبَقَتْ عَلَيْهِمْ ، وهَلَكُوا تَحْتَها .
\
ويُقالُ : دَامَتْ ظِلاَلَةُ الظِّلِّ ، بالْكَسْرِ ، وظُلَّتُهُ ، بالضَّمِّ ، أي ما يُسْتَظَلُّ بِهِ مِنْ شَجَرٍ أو حَجَرٍ ، أو غير ذلكَ .
\
والظَّلَّةُ أَيْضاً : شَيْءٌ كالصُّفَّةِ يُسْتَتَرُ بِهِ مِنَ الْحَرِّ والْبَرْدِ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ ، ) ج : ظُلَلٌ ، كغُرْفَةٍ وغُرَفٍ ، وظِلاَلٌ ، كعُلْبَةٍ وعِلابٍ ، ومِن الأَوَّلِ قولُهُ تعَالَى : إِلاَّ أَنْ يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ في ظُلَلٍ مِنَ الْغَمامِ ، أي يَأْتِيَهُم عَذابُهُ ، وقُرِئَ أيضاً : في ظِلاَلٍ ، وقَرَأَ حَمْزَةُ ، والكِسَائِيُّ ، وخَلَفٌ : في ظُلَلٍ عَلى الأَرائِكِ مُتَّكِئُونَ وقولُهُ تَعالى : لَهُمْ مِن فَوْقِهِمْ ظُلَلٌ مِنَ النَّارِ وَمِن تَحْتِهِمْ ظُلَلٌ ، قالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : هي ظُلَلٌ لِمَنْ تَحْتَهُم ، وهي أَرْضٌ لهم ، وذلكَ أنَّ جَهَنَّمَ أَدْراكٌ وأَطْباقٌ ، فبِساطُ هذه ظُلَّةٌ لِمَن تَحْتَها ، ثُمَّ هَلُمَّ جَرَّا حتى يَنْتَهُوا إلى القَعْرِ .
\
وفي الحديثِ : أَنَّهُ ذكَر فِتَناً كأَنَّها الظُّلَلُ ، أرادَ كأَنَّها الجِبالُ والسُّحُبُ ، قالَ الكُمَيْتُ :  ( فكيفَ تقولُ العَنْكَبُوتُ وبَيْضُها  إذا ما عَلَتْ مَوْجاً مِنَ البَحْرِ كالظُّلَلْ )  (و) الظِّلَّةُ ، بالْكَسْرِ : الظِّلاَلُ ، وكأَنَّهُ جَمْعُ ظَلِيلٍ ، كطِلَّةٍ وطَلِيلٍ .
\
والْمَظَلَّةُ ، بالكَسْرِ والْفَتْحِ ، أي بِكَسْرِ المِيم وفَتْحِهَا ، الأَخِيرَةُ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلى الكَسْرِ ، وهو قَوْلُ أبي زَيْدٍ ، قالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : وإِنَّما جازَ فيها فَتْحُ المِيمِ لأَنَّها تُنْقَلُ بِمَنْزِلَةِ البَيْتِ ، وهو الْكَبِيرُ مِنَ الأَخْبِيَةِ ، قِيلَ : لا تكونُ إِلاَّ من الثِّيابِ ، وهي كبيرةٌ ذاتُ رُوَاقٍ ، ورُبَّما
\
كانَتْ شُقَّةً وشُقَّتَيْنِ وثَلاثاً ، ورُبَّما كانَ لَها كِفَاءٌ ، وهو مُؤَخَّرُها .
\
وقالَ ثَعْلَبٌ : المِظَلَّةُ مِنَ الشَّعَرِ خاصَّةً .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الخَيْمَةُ تَكونُ مِنْ أَعْوَادٍ تُسْقَفُ بالثُّمَامِ ، ولا تَكونُ مِنْ ثِيابٍ ، وأَمَّا المِظَلَّةُ فَمِنْ ثِيَابٍ .
\
وقال أبو زَيْدٍ : مِنْ بُيُوتِ الأَعْرَابِ المِظَلَّةُ ، وهيَ أَعْظَمُ ما يَكُونُ مِنْ بُيُوتِ الشَّعَرِ ، ثُمَّ الوَسُوطُ ، بَعْدَ المِظَلَّةِ ، ثُمَّ الخِبَاءُ ، وهو أَصْغَرُ بُيُوتِ الشَّعَرِ .
\
وقالَ أبو مالِكٍ : المِظَلَّةُ والخِباءُ يَكونُ صَغِيراً وكَبِيراً .
\
ومن أَمْثالِهِم : عِلَّةٌ ماعِلَّة ، أوْتَادٌ وأَخِلَّة ، وعَمَدُ المِظَلَّة ، أَبْرِزُوا لصِهْرِكُم ظُلَّة .
\
قالَتْهُ جارِيَةٌ زُوِّجَتْ رَجُلاً فَأَبْطَأَ بِها أَهْلُها على زَوْجِها ، وجَعَلُوا يَعْتَلُّونَ بِجَمْع أَدَواتِ البَيْتِ ، فقالتْ ذلكَ اسْتِحْثَاثاً لهم ، والجَمْعُ المَظَالُّ ، وأَمَّا قولُ أُمَيَّةَ بنِ أبي عائِذٍ الهُذَلِيِّ :  ( ولَيْلٍ كَأَنَّ أَفَانِينَهُ  صَرَاصِرُ جُلِّلْنَ دُهْمَ الْمَظالِي )  إِنَّما أَرادَ المَظَالَّ ، فخَفَّفَ الَّلامَ ، فَإِمَّا حَذَفَها ، وإِمَّا أَبْدَلَها ياءً ، لاِجْتِمَاعِ المِثْلَيْنِ ، وعلى هذا تُكْتَبُ بالْيَاءِ .
\
والأَظَلُّ : بطْنُ الإِصْبَعِ مِمَّا يَلِي صَدْرَ القَدَم ، مِنْ أَصْلِ الإِبْهامِ إِلى أَصْلِ الْخِنْصَرِ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، وقالَ : يقولون : أَظَلُّ الإِنْسانِ بُطُونُ أصابِعِهِ .
\
هكذا عَبَّرُوا عنهُ بِبُطُونٍ ، والصَّوابُ عندي أنَّ الأَظَلَّ بَطْنُ الإِصْبَعِ مِمَّا يَلِي ظَهْرَ القَدَمِ .
\
(و) الأَظَلُّ مِنَ الإِبِلِ : بَاطِنُ المَنْسِمِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال أَبو حَيَّانَ : بَاطِنُ خُفِّ البَعِيرِ ، سُمِّيَ بهِ لاِسْتِتَارِهِ ، ويُسْتَعَارُ لغيرِهِ ، ومنهُ الْمَثَلُ : إِنْ يَدْمَ أَظَلُّكَ فقد نَقِبَ خُفِّي .
\
يُقالُ للشَّاكِي لِمَنْ هو أَسْوَأُ حَالاً منه ، وقال ذُو الرُّمَّةِ : ) دَامِي الأَظَلِّ بَعِيدُ الشَّأْوِ مَهْيُومُ وأَنْشَدَ الصَّاغانِيُّ لِلَبْيدٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهُ :
\
( وتَصُكُّ الْمَرْوَ لَمَّا هَجَّرَتْ  بِنَكِيبٍ مَعِرٍ دَامِي الأَظَلّْ )  ج : ظُلٌّ ، بِالضَّمِّ ، وهو شَاذٌّ ، لأَنَّهُم عامَلُوهُ مُعامَلَةَ الوَصْفِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : وأَظْهَرَ الْعَجَّاجُ التَّضْعيفَ ، في قَوْلِهِ : تَشْكُو الْوَجَىَ مِنْ أَظْلَلٍ وأَظْلَلِ مِنْ طُولِ إِمْلاَلٍ وظَهْرٍ أَمْلَلِ ضَرُورَةً ، واحْتاجَ إلى فَكِّ الإِدْغامِ ، كقَوْلِ قَعْنَبِ بنِ أُمِّ صاحِبٍ :  ( مَهْلاً أَعاذِلَ قد جَرَّبْتِ مِنْ خُلُقِي  أَنِّى أَجُودُ لأقْوَامٍ وإِنْ ضَنِنُوا )  والظَّلِيلَةُ ، كسَفِينَةٍ : مُسْتَنْقَعُ الْمَاءِ في أَسْفَلِ مَسِيلِ الْوَادِي ، وفي التَّهْذِيبِ : مُسْتَنْقَعُ مَاءٍ قَليلٍ في مَسِيلٍ ونَحْوِه ، وقال أبو عَمْروٍ : هي الرَّوْضَةُ الْكَثِيرَةُ الْحَرَجَاتِ ، وج : ظَلاَئِلُ ، وهي شِبْهُ حُفْرَةٍ في بَطنِ مَسِيلِ مَاءٍ ، فَيَنْقَطِعُ السَّيْلُ ، ويَبْقَى ذلكَ الماءُ فيها ، قالَ رُؤْبَةُ : بِخَصِرَاتٍ تَنْقَعُ الغَائِلاَ غَادَرَهُنَّ السَّيْلُ في ظَلاَئِلاَ قوله : بخَصِرَاتٍ ، يَعْني أَسْناناً بَوَارِدَ تَنْقَعُ الغَلِيلَ .
\
ومُلاَعِبُ ظِلِّهِ : طَائِرٌ معَروفٌ ، سُمِّيَ بذلكَ ، وهُمَا مُلاَعِبَا ظِلِّهِما ، ومُلاَعِباتُ ظِلِّهِنَّ ، هذا في لُغَةِ فَإِذا نَكَّرْتَهُ أَخْرَجْتَ الظِّلَّ عَلى الْعِدَّةِ ، فقُلْتَ : هُنَّ مُلاَعِباتٌ أَظْلاَلَهُنَّ كذا في المُحْكَمِ ، والعُبابِ .
\
والظَّلاَلَةُ ، كَسَحَابَةٍ : الشَّخْصُ ، وكذلكَ الطَّلاَلَةُ ، بالطَّاءِ .
\
(و) الظِّلاَلَةُ ، بالْكَسْرِ : السَّحَابَةُ تَرَاهَا وَحْدَها ، وتَرَى ظِلَّهَا على الأَرْضِ ، قالَ أَسْمَاءُ بنُ خارِجَةَ :
\
( لِي كُلَّ يَوْمٍ صِيقَةٌ  فَوْقِي تَأَجَّلُ كالظِّلاَلَهْ )  وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الظَّلاَلُ ، كَسَحَابٍ : ما أَظَلَّكَ مِنْ سَحَابٍ ونَحْوِهِ .
\
وظَلِيلاَءُ ، بالْمَدِّ : ع ، وذكَرَهُ المُصَنِّفُ أيضاً ضَلِيلاء ، بالضَّادِ ، والصَّوابُ أَنَّهُ بالظَّاءِ .
\
وأبو ظِلاَلٍ ، ككِتَابٍ : هِلالُ بْنُ أَبي هِلاَلٍ ، وعليهِ اقْتَصَرَ ابنُ حِبَّانَ ، ويُقالُ : ابنُ أبي مالِكٍ القَسْمَلِيُّ الأَعْمَى : تابِعِيٌّ ، رَوَى عن أَنَسٍ ، وعنهُ مَرْوَانُ بنُ مُعاوِيَةَ ، ويَزِيدُ بنُ هارَونَ ، قالَ الذَّهَبِيُّ في الكاشِفِ : ضَعَّفُوهُ ، وشَذَّ ابنُ حِبَّانَ فقَوَّاهُ .
\
وقالَ في الدِّيوانِ : هِلاَلُ بنُ مَيْمُونٍ ، ويُقالُ : ابنُ سُوَيْدٍ ، أبو ظِلاَلٍ القَسْمَلِيُّ ، قالَ ابنُ ) عَدَيٍّ : عامَّةُ ما يَرْوِيهِ لا يُتابَعُ عليْهِ .
\
قلتُ : ويُقالُ له أيضاً : هِلاَلُ بنُ أبي سُوَيْدٍ ، وهوَ مِنْ رِجالِ التِّرْمِذِيِّ ، ورَوَى عنهُ أيضاً يحيى بنُ المُتَوَكِّلِ ، كَما قالَهُ ابنُ حِبَّانَ ، وعبدُ العزيز بنُ مُسْلِمٍ ، كَما قالَهُ المِزِّيُّ في الكُنَى .
\
وقالَ الفَرَّاءُ : الظِّلاَلُ : ظِلاَلُ الْجَنَّةِ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : الظِّلاَلُ : الجَنَّةُ .
\
وهو غَلَطٌ ، ومنهُ قَوْلُ العَبَّاسِ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهُ ، يَمْدَحُهُ صَلَّى اللهُ تَعالَى عليهِ وسلَّم :  ( مِنْ قَبْلِها طِبْتَ في الظِّلاَلِ وفي  مَسْتَوْدَعٍ حيثُ يُخْصَفُ الْوَرَقُ )  أي كُنْتَ طَيِّباً في صُلْبِ آدَمَ ، حيثُ كانَ في الجَنَّةِ ، ومِنْ قَبْلِها ، أي مِنْ قَبْلِ نُزُولِكَ إِلى الأَرْضِ ، فَكَنَى عنها ولم يَتَقَدَّمْ ذِكْرُها لِبَيانِ المَعْنَى .
\
والظِّلاَلُ مِنَ الْبَحْرِ : أَمْوَاجُهُ ، لأَنَّها تُرْفَعُ فتُظِلُّ السَّفِينَةَ ومَنْ فيها .
\
والظَّلَلُ ، مُحَرَّكَةً : الْمَاءُ الذي يكونُ تَحْتَ الشَّجَرِ لاَ تُصِيبُهُ
\
الشَّمْسُ ، كَما في العُبابِ ، وقد تقدَّم لهُ أيضاً مِثْلُ ذلكَ في ض ل ل .
\
وظَلَّلَ بالسَّوْطِ : أَشَارَ بهِ تَخْوِيفاً ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والظُّلْظُلُ ، بِالضَّمِّ : السُّفُنُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، هكذا عَبَّرَ بالسُّفُنِ وهو جَمْعٌ .
\
وظَلاَّلٌ ، كشَدَّادٍ : ع ، ويُخَفَّفُ ، كَما في العُبابِ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
ظَلَّ يَفْعَلُ كذا ، أي دَامَ .
\
نَقَلَهُ ابنُ مالِكٍ ، وهيَ لُغَةُ أَهْلِ الشَّامِ .
\
ويُوْمٌ مُظِلٌّ : ذو سَحابٍ ، وقيلَ : دائِمُ الظِّلِّ .
\
ويُقالُ : وَجْهُهُ كَظِلِّ الحَجَرِ : أي أَسْوَدُ ، قالَ الرَّاجِزُ : كَأَنَّما وَجْهُكَ ظِلٌّ مِنْ حَجَرْ قالَ بعضُهُم : أَرادَ الوَقَاحَةَ ، وقيلَ : أَرادَ أَنَّهُ كانَ أَسْوَدَ الوَجْهِ .
\
والعَرَبُ تَقُولُ : ليسَ شَيْءٌ أَظَلَّ مِنْ حَجَرٍ ، ولا أَدْفَأَ مِنْ شَجَرٍ ، ولا أَشَدَّ سَواداً مِنْ ظِلٍّ ، وكُلَّما كانَ أَرْفَعَ سَمْكاً كانَ مَسْقَطُ الشَّمْسِ أَبْعَدَ ، وكُلَّما كانَ أَكْثَرَ عَرْضاً وأَشَدَّ اكْتِنازاً ، كانَ أَشَدَّ لِسِوَادِ ظِلِّهِ .
\
وأَظَلَّتْنِي الشَّجَرَةُ ، وغيرُها ، ومنهُ الحديثُ : ما أَظَلَّتِ الْخَضْرَاءُ ، ولاَ أَقَلَّتْ الْغَبْرَاءُ ، أَصْدَقَ لَهْجَةً مِنْ أَبِي ذَرٍّ .
\
واسْتَظَلَّ بها : اسْتَذْرَى .
\
ويُقالُ : للمَيِّتِ : قد ضَحَى ظِلُّهُ .
\
وعَرْشٌ مُظَلَّلٌ ، مِنَ الظِّلِّ .
\
وفي الْمَثَلِ : لَكِنْ عَلى الأَثَلاتِ لَحْمٌ لا يُظَلَّلُ .
\
قالَهُ بَيْهَسٌ في إِخْوَتِهِ المَقْتُولِينَ ، لَمَّا قالُوا : ظَلِّلُوا لَحْمَ جَزُورِكُم .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وقولُهُ تَعالَى : وظَلَّلْنَا عَلَيْكُم الْغَمَامَ .
\
قيل : سَخَّرَ اللهُ لهم السَّحابَ يُظِلُّهُم ، حَتى خَرَجُوا إلى الأَرْضِ المُقَدَّسَةِ ، والاسْمُ الظَّلاَلَةُ ، بالفَتْحِ .
\
وقولُهم : مَرَّ بِنا كَأَنَّهُ ظِلُّ ذِئْبٍ : أي سَرِيعاً كسُرْعَةِ الذِّئْبِ .
\
والظُّلَلُ : بُيُوتُ السَّجْنِ .
\
وبهِ فُسِّرَ قولُ الرَّاجِزِ : وَيْحَكَ يا عَلْقَمَةُ بنَ ماعِزِ هَلْ لَكَ في اللَّواقِحِ الْحَرائِزِ )
\
وفي اتِّبَاعِ الظُّلَلِ الأَوَارِزِ وفي الحديثِ : الْجَنَّةُ تَحْتَ ظِلالِ السُّيُوفِ .
\
كِنَايّةً عن الدُّنُوِّ مِنَ الضِّرابِ في الْجِهَادِ ، حتى يَعْلُوَهُ السَّيْفُ ، ويَصِيرَ ظِلُّهُ عَلَيْهِ .
\
وفي آخَرَ : السُّلْطَانُ ظِلُّ اللَّهِ في الأَرْضِ ، لأَنَّهُ يَدْفَعُ الأَذَى عن النَّاسِ كَما يَدْفَعُ الظِّلُّ أَذَى حَرِّ الشَّمْسِ .
\
وقيلَ : مَعْناهُ سِتْرُ اللَّهِ .
\
وقيلَ : خاصَّةُ اللَّهِ .
\
وقَوْلُ عَنْتَرَةَ :  ( ولقد أَبِيتُ عَلى الطَّوَى وأَظَلُّهُ  حَتَّى أنالَ بهِ كَرِيمَ المَأْكَلِ )  أَرادَ : وأَظَلُّ عليه .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
ويُقالُ : انْتَعَلَتِ الْمَطَايَا ظَلالَها ، إِذا انْتَصَف النَّهارُ في القَيْظِ ، فلَمْ يَكُنْ لها ظِلُّ ، قالَ الرَّاجِزُ : قد وَرَدَتْ تَمِشِي عَلى ظِلاَلِهَا وذَابَتِ الشَّمْسُ عَلى قِلاَلِهَا وقال آخَرُ في مِثْلِهِ : وانْتَعَلَ الظِّلَّ فَكانَ جَوْرَبَاً والمُظِلُّ : ماءٌ في دِيَارِ بَني أبي بَكْرِ ابنِ كِلاَبٍ .
\
قالَهُ نَصْرٌ .
\
والمُسْتَظِلُّ : لَحْمٌ رَقِيقٌ لازِقٌ بِبَاطِنِ المَنْسِمِ مِنَ البَعِيرِ .
\
نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ ، عن أَعْرَابِيٍّ مِنْ طَيِّءٍ ، قالَ : وليسَ في البَعِيرِ مُضْفَةٌ أَرَقُّ ولا أَنْعَمُ مِنْها ، غيرَ أَنَّهُ لا دَسَمَ فيه .
\
وقالَ أبو عُبَيْدٍ في بابِ سُوءِ المُشارَكَةِ في اهْتِمامِ الرَّجُلِ بِشَأْنِ أَخِيهِ : قالَ أبو عُبَيْدَةَ : إِذا أرادَ المَشْكُوُّ إِلَيْهِ أَنَّهُ في نَحْوٍ مِمَّا فيه صَاحِبُهُ الشَّاكِي ، قالَ له : إِنْ يَدْمَ أَظَلُّكَ فقد نَقِبَ خُفِّي .
\
يَقولُ : إِنَّهُ في مِثْلِ حالِكَ .
\
والمِظَلَّةُ : ما تَسْتَظِلُّ بهِ المُلُوكُ عِنْدَ رُكُوبِهِم ، وهي بالْفَارِسِيَّة جتر .
\
والظّلِّيلَةُ ، مُشَدَّدَةَ الَّلام : شَيْءٌ يَتَّخِذُهُ الإِنْسَانُ مِنْ شَجَرٍ أَوْ ثَوْبٍ ، يَسْتَتِرُ بِهِ مِنْ حَرِّ الشَّمْسِ ، عامِّيَّةٌ .
\
وأَيْكَةٌ ظَلِيلَةٌ : مُلْتَفَّةٌ .
\
وهذا مُناخِي ومَحَلِّي ، وبَيْتِي ومِظَلَّي .
\
ورَأَيْتُ ظِلاَلَةً مِنَ الطَّيْرِ ، بالكسْرِ : أي غَيايَةً .
\
وانْتَقَلْتُ عن ظِلِّي : أي هَجَّرْتُ عن حَالَتِي .
\
وهو مَجازٌ ، كذا : هو يَتْبَعُ ظِلَّ نَفْسِهِ .
\
وأَنْشَدَنا بَعْضُ الشُّيوخِ :  ( مَثَلُ الرِّزْقِ الذي تَتْبَعُهُ  مَثَلُ الظِّلِّ الذي يَمْشِي مَعَكْ )   ( أنتَ لا تُدْرِكُهُ مُتَّبِعاً  فَإِذا وَلَّيْتَ عنهُ تَبِعَكْ )  وهوَ يُبارِى ظِلَّ رَأْسِهِ ، إِذا اخْتالَ ، وهو مَجازٌ ، كَما في الأًساسِ .
\
وأَظَلَّهُ : أَدْخَلَهُ في ظِلِّهِ ، أي كَنَفِهِ .
\
وقولُه تَعالى : لاَ ظَلِيلٍ ، أي لا يُفِيدُ فائِدَةَ الظِّلِّ ، في كَوْنِهِ وَاقِياً عن الحَرِّ .
\
ويُرْوَى أَنَّ النَّبيَّ صَلَى الله عليه وسلم كان إِذا مَشَى لَمْ يَكُنْ له ظِلٌّ ، ولهذا تَأْويِلٌ يَخْتَصُّ بِغَيْرِ هذا الكِتابِ .
\
)
\
وظَلَّ اليَوْمُ ، وأَظَلَّ : صارَ ذَا ظِلٍّ .
\
وأيضاً : دامَ ظِلُّهُ .
\
وظَلَّ الشَّيْءُ : طالَ .
\
والظُّلْظُلُ ، كقُنْفُذٍ : ما يُسْتَرُ بِهِ مِنَ الشَّمْسِ .
\
قالَهُ اللَّيْثُ .
\
واسْتَظَلَّتِ الشَّمْسُ : اسْتَتَرَتْ بالسَّحابِ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
' } );