load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظلف>الظَّلْفُ : الباطِلُ عن أَبي عَمْرٍ و ، ويُرْوَى بالطاء أَيضاً ، كما تقدّم ، وسيأْتي أَيضاً .
\
والظَّلْفُ : المُباحُ الهَدَرُ .
\
والظِّلْفُ بالكًَسْرِ : ظُفُرُ كُلِّ ما اجْتَرَّ ، وهو للبَقَرةِ والشّاةِ والظَّبْي وشِبْهِها بمنْزِلَةِ القَدَمِ لنا ، جِ : ظُلُوفٌ وأَظْلافٌ وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يُقالُ : رِجْلُ الإِنْسانِ ، وقَدَمُه ، وحافِرُ الفَرَسِ ، وخُفُّ البَعيرِ والنّعامَةِ ، وظِلْفُ البَقَرةِ والشَّاةِ ، واسْتعارَهُ الأَخْطَلُ للإنْسانِ فقال : إلى مَلِكٍ أَظلافُه لَمْ تُشَقَّقِ قالَ ابنُ بَرِّيّ : هو لعُقْفانَ بنِ قَيْس ابنِ عاصِمٍ ، وصَدْرُه :  ( سأَمْنَعُها أَو سوفَ أَجْعَلُ أَمْرَها  إِلى مَلِكٍ الخ )  وقالَ اللّيْثُ ، والأَزهرِيُّ ، وابنُ فارِس : إلاّ أَنَّ عَمْرَو بنَ مَعْدِي كَرِبَ رضي اللهُ عنه استْعَارَها للخَيْلِ ، فقال : وخَيْلِي تَطَأْكُمْ بأَظلافِها ونقال الليث : أَرادَ الحوافِرَ ، واضطُرَّ إلى القافِيَةِ ، واعتَمَدَ على الأَظلافِ لأَنّها في القَوائِمِ .
\
والظَّلْفُ : الحاجَةُ يقال : ما وَجَدْتُ عِنْدَه ظِلْفِي : أَي حاجَتِي .
\
والظَّلْفُ : المُتابَعَةُ في المَشْيِ وغيرِه وفي اللِّسانِ : المُتابعَةُ في الشَّيْءِ وفي الأساس : جاءَت الإِبِلُ على ظِلْفٍ واحدٍ ، أَي مُتَتابِعَةً .
\
)
\
وبالضمِّ ، وبضمتين : جمع ظَلِيفٍ .
\
وظُلُوفٌ ظُلَّفٌ ، كَرُكَّعٍ : أَي شِدادٌ وهو توكيدٌ لها ، نقله الجَوْهرِيُّ قال العَجّاجُ : وإِنْ أَصابَ عُدَواءَ احْرَوْرَفا عَنْها وَولاّهَا ظُلُوفاً ظُلَّفَا ويُقال : وَجَدَ ظِلْفَهُ : أَي مُرادَه وما يَهْواهُ ويُوافِقُه .
\
وقال الفَراءُ : العَرَبُ تقولُ : وَجَدَت الشّاةُ ظِلْفَها : أَي وَجَدَتْ مَرْعىً مُوافِقاً ، فلا تَبْرَحُ منه يُضرَبُ مثلاً للذي يَجِدُ ما يُوافِقُه ويكونُ أَرادَ به من النّاسِ والدَّوابِّ ، قالَ : وقد يقالُ ذلكَ لكُلِّ دَابَّةٍ وافَقَتْ هَواها .
\
وفي الأَساس : وجَدَتِ الدَّابَّةُ ظِلْفَها : ما يظْلِفُها ويَكُفُّ شَهْوتَها .
\
وأَرضٌ ظَلِفَةٌ ، كفَرِحةٍ بَيِّنَةُ الظَّلَفِ ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ عن الأَموِيّ وزادَ غيرُه : مثلَ سَهِْلَةٍ ، ويُحَرَّكُ ، وقد ظَلِفَتْ ، كفَرِحَ ظَلَفاَ : غَلِيظَةٌ لا تُؤَدِّي أَثَراً ولا يَسْتَبِينُ عليها المُشْيُ من لِينِها فتُتْبَع .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الظَّلِفَةُ : الأَرْضُ التي لا يَتَبَيَّنُ فيها أَثَرٌ ، وهي قُفٌّ غَلِيظٌ ، وهي الظَّلَفُ ، وقال يَزِيدُ بنُ الحكَمِ يَصِفُ جارِيةً :  ( تَشْكُو إِذا ما مَشَتْ بالدِّعْصِ أَخْمَصَها  كأَنَّ ظَهْرَ النَّقا قُفٌّ لها ظَلَفُ )  وقالَ الفَرّاءُ : أَرْضٌ ظَلَفٌ وظَلفَةٌ : إِذا كانتْ لا تُؤَدِّي أَثَراً ، كأَنَّها تَمْنَعُ من ذلِك ، وقال ابنُ الأَعرابيِّ : الظَّلَفُ : ما غَلُظَ من الأَرْضِ واشْتَدَّ ، قال الأَزْهَرِيِّ : جَعلَ الفَرَّاءُ الظَّلَفَ : ما لانَ من الأَرضِ ، وجَعَلَهُ ابنُ الأَعرابِّي : ما غَلُظَ من الأَرْضِ ، والقولُ قولُ ابنِ الأَعرابيِّ : الظَّلَفُ من الأَرْضِ : ما صَلُبَ فلم يُؤَدِّ أَثَراً ، ولا وُعوثَةَ فيها ، فيَشْتَدُّ على الماشِي المَشْيُ فيها ، ولا رَمْلَ فتَرْمَضُ النَّعَمُ فيها ، ولا حِجارَة فتَحْتَفِي فيها ، ولكِنَّها صُلْبَةُ التُّرْبَةِ لا تُؤَدِّي أَثَراً ، وفي حَدِيثِ عُمَرَ رضي الله عنه أَنه مرَّ على راعٍ فقالَ : عليكَ الظَّلَفَ من الأَرضِ لا تُرَمِّضْها .
\
أَمَرَه أَنْ يَرْعاها في الأرضِ التي هذه صِفَتُها لئَلاّ تَرْمَضَ بحَرِّ الرَّمْلِ ، وخُشُونةِ الحِجارة ، فتَتْلَفَ أَظْلافُها ، لأَنَّ الشاءَ إِذا رُعِيَتْ في الدِّهاسِ ، وحَمِيَت الشمسُ عليها أَرْمَضَتْها .
\
والظِّلْفُ أَيضاً : شِدَّةُ العَيْشِ من ذلِك ، هكَذا مضَبْوُطٌ عندَنا بالكَسْرِ ، والصَّوابُ بالتَّحْرِيكِ ، ومن ذلك
\
حَدِيثُ سعْدِ بن أَبي وَقّاص : كانَ يُصِيبُنا ظَلَفُ العَيْشِ بمَكَّةَ : أَي بُؤْسُه وشِدَّتُه وخُشونَتُه .
\
والظَّلِفَةُ ، كفَرِحَةٍ : طَرَفُ حِنْوِ القَتَبِ والإِكافِ وأَشْباهِ ذلِك مما يَلِي الأَرْضَ من جَوانِبِها ، والجَمْعَ : ظَلِفٌ وظَلِفاتٌ .
\
وهُنّ أَي الظَّلِفتُ : الخَشَباتُ الأَرْبَعُ اللّواتِي يَكُنَّ على جَنْبَي البَعِيرِ ، تُصِيبُ أَطْرافُها الِسُّفْلَى الأَرْضَ إِذا وُضِعَتْ عليها ، وفي الواسِطِ ظَلِفَتانِ ، وكذا في المُؤَخَّرَةِ ، وهما ما سَفَلَ من الحِنْوَيْنِ )
\
لأَنَّ ما عَلاهُما مما يَلِي العَراقِيَ هُما العَضُدانِ ، وأَما الخَشَباتُ المُطَوَّلَةُ على جَنْبِ البَعيرِ فهي الأَحْناءُ ، وشاهِدُهُ :  ( كأَنَّ مَواقِعَ الظَّلِفاتِ منهُ  مَواقِعُ مَضْرَحِيّاتٍ بِقارِ )  يُريدُ أَنَّ مَواقِعَ الظَّلِفاتِ مِنْ هذا البَعِيرِ قد ابْيَضَّتْ ، كموْقِعِ ذَرْقِ النَّسْرِ ، وفي حدِيثِ بِلالٍ : كانَ يُؤَذِّنُ علَى ظَلِفاتِ أَقْتابٍ مُغَرَّزَةٍ في الجِدارِ وهو من ذلِكَ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : يُقالُ لأَعْلَى الظَّلفَتَيْن مما يَلِي العَراقِيَ : العَضُدان ، وأَسْفَلُهما : الظَّلِفَتان ، وهما : ما سَفلَ من الحِنْوَيْنِ الواسِط والمُؤَخَّرَةِ ، وشاهِدُ الظَّلِفِ قولُ حُمَيْدِ الأَرْقَطِ : وعَضَّ مِنْها الظَّلِفُ الدَّئِيَّا عَضَّ الثِّقافِ الخُرُصَ الخَطِّيَّا والظَّلِيفُ ، كأَمِيرٍ : السِّيِّئُ الحالِ نقَلَه الجَوهريُّ .
\
والذَّلِيلُ في مَعِيشَتِه .
\
والظَّلِيفُ من الأَماكِنِ : الخَشِنُ نقله الجَوهريُّ ، زادَ غيرُه : فيه رَمْلٌ كَثِيرٌ .
\
والظَّلِيفُ من الأُمورِ : الشَّدِيدُ الصَّعْبُ يُقال : شَرٌّ ظَلِيفٌ : أَي شَدِيدٌ ، نقله الجوهري .
\
والظَّلِيفُ : الشِّدَّةُ وكلُّ ما عَسُر عليكَ مطْلَبُهُ : ظَلِيفٌ .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : والظَّلِيفُ من الرّقَبَةِ : أَصْلُها ومنه قوْلُهم : أَخَذَ بظَلِيفِ رَقَبتِه : أَي بأَصْلِها .
\
ورَجُلٌ ظَلِيفُ النَّفْسِ ، وظَلِفُها كَكَتِفٍ : أَي نَزِهُها وهو من قَوْلِهم : ظَلَفَه عن كَذا ظَلْفاً : إِذا منَعَه .
\
وذَهَبَ بهِ ونصُّ أَبي زَيْدٍ في النَّوادِرِ : ذَهَبَ فلانٌ بغُلامِي ظَلِيفاً : أَي بغَيْرِ ثمَنٍ مَجاناً قال قَيْسُ بنُ مَسْعُود :  ( أَيَأْكُلُها ابنُ وعْلَةَ في ظَلِيفٍ  ويأَْمَنُ هَيْثَمٌ وابْنا سِنانِ )  قال ابنُ برِّي : ومثله قول الآخر :  ( فقُلْتُ كُلُوها في ظَلِيفٍ فعَمُّكُمْ  هو اليومَ أَوْلَى منكُمُ بالتَّكَسُّبِ )  ويُقالُ : أَخَذَه بظَلِيفِهِ ، وظَلَفِه ، مُحَرَّكَةً : أَي أَخَذَه كُلَّه ولم يَتْرُك منه شَيْئاً كما في العُبابِ ، وهو قَولُ أَبي زَيْدٍ ، والذي في اللسان : أَخَذُ الشيءَ بظَلِيفَتِه وظَلِفَتِه : أَي بأَصْلِه وجمِيعهِ ، ولم يَدَعْ منه شْيْئاً .
\
وقالَ أَبو عمرٍ و : ذهَبَ دَمُهُ ظَلْفَاً بالفتحِ ويُحرَّكُ : أَي باطِلاً هَدَراً لم يُثْأَرْ بهِ ، قال : وسمعتُه بالطاءِ والظاءِ .
\
والأُظْلُوفَةُ ، بالضمِّ : أَرْضٌ صُلْبَةُ فيها حِجارَةٌ حِدادٌ ، كأَنَّ خِلْقَتَها خِلْقةُ الجبلِ ولو قال على خِلْقَةِ الجَبَلِ كان أَخْصَرَ ج : أَظالِيفُ وأَنشد ابنُ بَرِّي : ) لَمْح الصُّقُورِ عَلَتْ فوقَ الأَظالِيفِ وأَظْلَفَ الرّجُلُ : وَقَعَ فِيها ، أَي : الأُظْلُوفَةِ ، أَو في الظَّلَفِ .
\
وظَلَفَ نَفْسَه عنه يَظْلِفُها ظَلْفاً : مَنَعَها من أَنْ تَفْعَلَه ، أَو تَأْتِيَهُ قال الشاعرُ :  ( لقد أَظْلِفُ النَّفْسَ عن مَطْعَمٍ  إِذا ما تَهافَتَ ذِبّانُهُ )
\
أَو ظَلَفَها عنهُ : إِذا كَفَّها عنه .
\
وظَلَفَ أَثَرَه يَظْلُه بالضمِّ ويَظْلفُه بالكسرِ ، ظَلْفاً فيهما : أَخْفاه لِئَلاّ يُتْبعَ ، أَو مَشَى في الحُزُونَةِ كَيْلا يُرَى أَثَرَه فِيها ، قالَ عَوْفُ بنُ الأَحْوصِ :  ( أَلَمْ أَظْلِفْ عَن الشُّعَراءِ عِرْضِي  كما ظُلِفَ الوَسِيقَةُ بالكُراعِ )  قالَ ابنُ الأَعرابيِّ : هذا رجلً سَلَّ إِبِلاً ، فأَخَذَ بها في كُراعٍ من الأَرضِ ، لئلا تَسْتَبِينَ آثارُها فيُتْبَع ، يَقُول : أَلم أَمْنَعُهم أَنْ يُؤَثِّرُوا فِيها ، والوسِيقَةُ : الطَّرِيدَةُ كظَالَفَه هكذا في سائِرِ النسخِ ، وهو غَلَطٌ ، صوابُه : كأَظْلَفَه ، كما هو نَصُّ الصِّحاحِ واللِّسانِ .
\
وظَلَفَ القَوْمَ يَظْلِفُهم ظَلْفاً : اتَّبَعَ أَثَرَهُم كما في اللسان .
\
وظَلَفَ الشّاةَ ظَلْفاً : أَصاب ظِلْفَها يُقال : رَمَيْتُ الصَّيْدَ فظَلفَتْهُ ، أَي : أَصبْتُ ظِلْفَه ، فهو مَظْلُوفٌ ، نقَلَه الجَوْهَرِي عن يعْقوبَ .
\
والظَّلْفاءُ : صفاةٌ قد اسْتَوَتْ في الأرضِ ، مَمْدُدَةٌ ، نقَلَه الصّاغانِيُّ .
\
والظَّلْفَةُ بالفتحِ وتُكْسَرُ لامُها : سمةٌ للإِبلِ نقلَه الصّاغانيُّ .
\
والظُّلَيْفُ كزُبَيْرٍ : ع قال عُبَيْدَ بنُ أَيُّوبَ العنْبَرِيُّ .
\
( ألا لَيْتَ شِعْرِي هَلْ تَغيرَ بَعْدَنا  عن العَهْدِ قاراتُ الظُّلَيْفِ الفَوارِدَ )  ومكانٌ ظَلَفٌ ، مُحَرِّكَةً ، وككَتِف وعلى الأَخيرِ اقتصر ابنُ عَبّادٍ : مُرْتَفِعٌ عن الماءِ والطِّينِ .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : ظَلَّفَ على كَذا تَظْلِيفاً : زادَ عليه ، وكذلك ذَرَّف ، وطلَّف ، وطَلَّثَ ، ورَمَّثَ .
\
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : قد يُطْلَقُ الظِّلْفُ على ذاتِ الظِّلْف نفسِها مَجازاً ، ومنه حديثُ رُقَيْقَةَ
\
تَتَابَعَتْ على قُرَيْشٍ سِنُو جَدْبٍ أَقْحَلَتِ الظِّلْفَ .
\
ويُقال : بَلَدٌ من ظِلْفِ الغَنَم : أَي مِمّا يُوافِقُها .
\
وغَنَمُ فُلانٍ على ظِلْفٍ واحدٍ ، بالكسرِ ، وظَلَفٍ واحدٍ ، مُحَرَّكَةً : أَي قد وَلَدتْ كُلُّها .
\
وظَلِفَتْ نَفْسُه عن كَذا ، كفَرِحَ : كَفَّتْ .
\
وامْرَأَةٌ ظَلِفَةُ النَّفْسِ : أَي عَزيزَةٌ عند نَفْسِها .
\
وفي النَّوادِر : أَظْلَفْتُ فلاناً عن كذا ، وظَلَّفْتُه : إِذا أَبْعَدْتَه عنه .
\
ويُقالُ : أَقامَه اللهُ على الظَّلَفاتِ ، مُحَرْكَةً : أَي على الشِّدَّةِ والضِّيقِ ، وقالَ طُفَيْلٌ :  ( هُنالِكَ يَرْوِيها ضَعِيفِي ولَمْ أُقِمْ  عَلَى الظَّلَفاتِ مُقْفَعِلَّ الأَنامِلِ )  )
\
والظَّلَفُ ، محرَّكَةً : كُلُّ هَيِّنٍ .
\
وظَلِيفَةُ الشيءِ ، كسَفِينَةٍ : أَصْلُه وجَمِيعُه .
\
والظَّلْفُ بالكسرِ : الشَّهْوَةُ ويُقال : هو يأْكُلُه بضِرْسٍ ، ويَطَؤُه بظِلْفٍ .
\
وقامُوا على ظَلِفاتِهم : على أَطْرافِهم .
\
ونَحْنُ على ظَلِفاتِ أَمْرٍ ، وشَفَا أَمْرٍ ، وهو مجازٌ .
\
' } );