load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظلع>ظَلَعَ البَعيرُ ، كمَنَعَ ، وكذا الإنسانُ ظَلْعاً : غَمَزَ في مَشْيِه وعَرِجَ ، قال مُدرِكُ بنُ حِصْن :  ( رَغا صاحِبي بعدَ البُكاءِ كما رَغَتْ  مُوَشَّمَةُ الأَطرافِ رَخْصٌ عَرينُها )   ( من المِلْحِ لا تَدري أَرِجْلٌ شِمالُها  بها الظَّلْعُ لَمّا هَرْوَلَتْ ، أَمْ يَمينُها )  وقال كُثَيِّر :  ( وكُنتُ كذاتِ الظَّلْعِ لَمّا تَحاملَتْ  على ظَلْعِها يومَ العِثارِ اسْتَقَلَّتِ )  وقال أَبو ذُؤَيْبٍ يَذْكَرُ فَرَساً ، كما في الصحاحِ ، وفي العباب يصفُ شُجاعاً ، والصوابُ ما قاله الجَوْهَرِيُّ ، كما في شرحِ الدِّيوانِ :  ( يَعدو بهِ نَهِشُ المُشاشِ كأَنَّهُ  صَدْعٌ سليمٌ رَجْعُهُ لا يَظْلَعُ )  قال أَبو عُبيدٍ : ظَلَعَتِ الأَرضُ بأَهلِها ، أَي ضاقَتْ بهم من كَثرَتَهِم ، كما في الصحاحِ ، قال الزَّمخشريُّ : وهذا تَمثيلٌ مَعناه : لا تَحملُهُم لِكَثرَتِهم ، فهي كالدَّابَّةِ تَظْلَعُ بحِمْلِها لِثِقَلِهِ .
\
منَ المَجاز : ظلَعَت الكَلْبَةُ ، وصَرَفَتْ ، وأَجْعَلَتْ ، واستَعجَلَتْ ، واستَطارَتْ ، إذا اشتَهَت الفَحْلَ ، قاله )
\
الأَصمَعِيُّ .
\
والظَّالِعُ : المُتَّهَمُ ، هذا بالظَّاءِ لا غَيرُ .
\
الظَّالِعُ : المائلُ ، وهذا يُروَى بالضَّادِ أَيضاً ، وبكلَيهِما فُسِّرَ قولُ النّابغة الذُّبيانيِّ :  ( أَتُوعِدُ عَبداً لَمْ يَخُنْكَ أَمانةً  وتَترُكُ عبداً ظالِماً وهْوَ ظالِعُ )
\
ويُروَى : ظالِم الرَّبِّ ظالِع ، ويُروَى : وهُوَ ضالِعُ ، بالضَّادِ ، وقد تقدَّمَ .
\
ودابَّةٌ ظالِعٌ ، وبِرْذَوْنٌ ظالِعٌ ، بغير هاءٍ فيهِما للمُذَكَّر والمؤَنَّث ، إن كانَ مُذَكَّراً فعلى الفِعْلِ ، وإن كان مؤَنَّثاً فعلى النَّسَبِ ، وقال الليثُ : الظَّالِعُ يَستوي فيه المُذَكَّرُ والمؤَنَّثُ ، وكذلكَ الغامِزُ ، ولا يقولونَ للأُنْثَى : ظالِعَةٌ ولا غامِزَةٌ ، أَو هي ظالِعَةٌ بهاءٍ ، ولا يُقال : غامِزَةٌ .
\
وفي المَثَلِ ، وقال أَبو عُبيدٍ الهَرَوِيُّ : وفي حديثِ بعضِهِم : فإنَّهُ لا يَرْبَعُ على ظَلْعِكَ من ليس يَحزُنُه أَمرُكَ ، أَي لا يَهتَمُّ لِشأْنِكَ إلاّ مَن يَحزُنُه حالُكَ ، أَو لا يُقيمُ عليكَ في حالِ ضَعفِكَ إلاّ مَن يَحزُنُه حالُكَ ، قاله أَبو حامِدٍ محمَّد بنُ أَحمدَ القُرَشِيُّ ، وعلى كلا الوَجهَينِ أَصلُه : مِنْ رَبَعَ الرَّجُلُ يَرْبَعُ رُبوعاً : إذا قامَ بالمكانِ ، كأَنَّه يقول : لا يُقيمُ على عَرْجِكَ ، إذا تخلَّفْتَ عن أَصحابِكَ لِضَعفِكَ ، إلاّ مَن يَهتَمُّ لأَمرِكَ ، كما في العُبابِ ، منه قولُهُم : ارْبَعْ على ظَلْعِكَ ، أَي إنَّكَ ضَعيفٌ ، فانتَهِ عَمَّا لا تُطيقُه .
\
وفي اللِّسان : هو من رَبَعْتُ الحَجَرَ : إذا رفعْتَه ، أَي ارْفَعْهُ بمِقدارِ طاقَتِكَ .
\
هذا أَصلُه ، ثمَّ صارَ المَعنى ارْفُقْ بنفسِكَ فيما تُحاوِلُه ، وهو مَجازٌ .
\
في المَثَل : ارْقَ على ظَلْعِكَ ، أَي تكَلَّفْ ما تُطيقُ ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : فتقول : رَقِيتُ رُقِيّاً ، ويقال : ارْقأْ ، مَهموزاً ، أَي أَصلِحْ أَمرَكَ أَوّلاً ، من قَولِهِم : رَقأْتُ ما بينَهُم ، أَي أَصلَحْتُ ، وقيل : معناه أَمْسِكْ ، من رَقأَ الدَّمْعُ يَرْقأُ .
\
أَو مَعناه : تكَلَّفْ ما تُطيقُ ، لأَنَّ الرَّاقِيَ في سُلَّمٍ إذا كان ظالِعاً فإنَّه يَرْفُقُ بنفسِهِ ، أَي لا تُجاوِزْ حَدَّكَ في وَعيدِكَ ، وأَبْصِر نَقصَكَ وعَجْزَك عنه ، وكلامُ المُصنِّف هنا غيرُ محرَّرٍ ، فإنَّه كَرَّرَ قولَه : تَكَلَّفْ ما تُطيقُ وذكَرَه مرَّتَينِ ، وجعلَ قولَهُ :
\
لأَنَّ الرَّاقِيَ إلى آخِرِه ، من تفسير ارْقأْ مَهْموزاً ، وليس كذلكَ ، إنَّما هو تفسير ارْقٌ من الرُّقِيِّ ، ولو ذكرَهُ قبل ذِكْرِ المَهموزِ لَسَلِمَ من المُؤاخَذَةِ والتَّكرار ، وفي اللِّسانِ : معنى ارْقَ على ظَلْعِكَ ، أَي تَصَعَّد في الجَبَل ، وأنتَ تعلم أَنَّكَ ظالِعٌ ، لا تُجهِدْ نفسَكَ ، وهذا الذي ذكرَه صاحِبُ اللسانِ أَخصَرُ من عِبارَةِ المُصنِّفِ ، وأَوفى بالمُرادِ .
\
قال الكِسائيُّ : المَعنى في كُلِّ ذلكَ : اسْكُتْ على ما فيكَ من العيبِ ، وروَى ابنُ هانِئٍ عن أَبي زَيدٍ : تَقولُ العَرَبُ : ارْقأْ على ظَلْعِكَ ، أَي كُفَّ فإنِّي عالِمٌ بمساوِيكَ ، قال المَرَّارُ بنُ سعيدٍ الفَقْعَسِيّ :  ( مَنْ كانَ يَرْقَى على ظَلْعٍ يدارِئُه  فإنَّني ناطِقٌ بالحَقِّ مُفتَخِرُ )  )
\
يقول : من كان يُغْضي على عيبٍ ، أو على غَضاَضةٍ في حَسَبٍ ، فإنّي أفتخِرُ بالحقِّ .
\
ويقال : قِ على ظَلْعِكَ إذا كان بالرجلِ عيبٌ ، فأردْتَ زَجْرَه ، لئلاّ يُذكَر ذلك منه فيُجيبُه : وَقَيْتُ ، أقي وَقْيَاً ، ويقال : ارْقِ على ظَلْعِكَ ، بكسرِ القاف ، أمرٌ من الرُّقْيَةِ ، كأنّه قال : لا ظَلَعَ بي أرقبه وأُداويه .
\
ومنه قولُ بَغْثَر بنِ لَقيطٍ :  ( لا ظَلْعَ بي أَرْقَى عليه وإنّما  يَرْقَى على رَثَياتِه المَنْكوبُ )  قال ابنُ بَرِّيّ : أي أنا صحيحٌ لا عِلّةَ بي ، وفي مثَلٍ آخَر : ارْقَ على ظَلْعِكَ أن يُهاضا أي : ارْبَعْ على نَفْسِك ، وافْعل بقَدرِ ما تُطيق ، ولا تَحْمِلْ عليها أكثرَ مما تُطيق .
\
والظُّلاع ، كغُرابٍ : داءٌ في قَوائمِ الدّابّةِ ، لا من سَيْرٍ ولا تَعَبٍ ، فَتَظْلَعُ منه ، قاله الليث .
\
في المثَل : لا أنامُ حتى ينامَ ظالِعُ الكلاب .
\
أي : لا أنامُ إلاّ إذا هَدَأَتِ الكلابُ .
\
وروى أبو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعِيّ في بابِ تأخيرِ الحاجةِ ثمّ قضائِها في آخِرِ وَقْتِها : من أمثالِهم في هذا : إذا نامَ ظالِعُ الكلابِ قال : وذلك لأنّ ظالِعَها لا يقدِرُ أن يُعاظِلَ مع صِحاحِها لضَعفِه ، فينتَظِرُ فَراغَ آخِرِها ، فلا ينام ، حتى إذا لم يبقَ غيرُه سَفَدَ حينَئذٍ ، ثمّ نام ، ونحو ذلك قال ابنُ شُمَيْلٍ في كتاب الحروف أو الظالِع : الكلبُ الصّارِف ، وهو لا ينام .
\
فيُضرَبُ مثَلاً للمُتَّهَمِ بأمرِه الذي لا يُغفِلُه ، ولا ينامُ عنه ولا يُهمِلُه ، قاله ثابتُ بن أبي ثابت في كتاب الفُروق ، وأنشدَ خالدُ بن يَزيد قولَ الحُطَيْئةِ يُخاطِبُ خَيالَ امرأةٍ طَرَقَه : تسَدَّيْتَنا من بَعْدِ ما نامَ ظالِعُ الكلابِ ، وأَخبى نارَه كلُّ مُوقِدِ أو الظالِع : الكَلبةُ الصارِفةُ يقال : صَرَفَتْ ، وظَلَعَتْ بمعنىً ، وقد تقدّم ، ذلك لأنّ الذُّكورَ تَتْبَعُها ولا تدَعُها تنام .
\
حكاه ابْن الأَعْرابِيّ ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : لا تنامُ لما بها من الوجَع .
\
قال الليثُ : الظُّلَع ، كصُرَدٍ : جبَلٌ لبَني سُلَيْمٍ ، وأنشدَ :  ( ومن ظُلَعٍ طَوْدٌ يظَلُّ حَمَامُه  له حائِمٌ يَخْشَى الرَّدى ووُقوعُ )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : فرَسٌ مِظْلاعٌ ، قال الأجْدَعُ الهَمْدانيّ :  ( والخَيلُ تَعْلَمُ أنَّني جارَيْتُها  بأَجَشَّ لا ثَلِبٍ ولا مِظْلاعِ )
\
و ظَلَعَ الرجلُ : انْقطعَ وتأخَّر ، وهو مَجاز .
\
والظَّلَع ، مُحرّكةً : المَيلُ عن الحقِّ .
\
والذَّنْب ، ورجلٌ ظالِعٌ : مُذْنِبٌ .
\
وظَلَعَ الكلبُ : أرادَ السِّفادَ .
\
وقولُ الشاعر : )  ( وما ذاكَ مِن جُرْمٍ أَتَيْتُهم به  ولا حسَدٍ منِّي لهم يَتَظَلَّعُ )  قال ابنُ سِيدَه : عندي أنّ معناه يقومُ في أوهامِهم ، ويَسبِقُ إلى أفهامِهم .
\
وظَلَعَتِ المرأةُ عَيْنَها : كَسَرَتْها وأمالَتْها .
\
وقولُ رُؤْبة : فإنْ تَخالَجْنَ العُيونَ الظُّلَّعا إنّما أرادَ المَظْلوعَة ، فأخرجَه على النسَب .
\
والحِملُ المُظْلِع ، بمعنى المُضْلِع ، وقد تقدّم ، نقله ابنُ الأثير .
\
وأَدْبَرَ مَطِيَّتَه ، وأَظْلَعَها : أَعْرَجَها ، كما في الأساس .
\
' } );