load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظمي>: ( ى الظَّمْياءُ مِن النُّوقِ : السَّوداءُ ) ،
\
وهو أَظْمى ، والجَمْعُ ظُمْيٌ ؛ نقلَهُ الأزْهري .
\
( ومن الشِّفاهِ : الَّذابِلَةُ في سُمْرَةٍ ) ، وقد يكونُ ذُبولُ الشّفَةِ من العَطَشِ ؛ قالَهُ اللَّيْث .
\
قالَ الأزْهري : هو قِلَّةُ لَحْمِه ودَمِه ، وليسَ من ذُبُولِ العَطَشِ ، ولكنَّه خِلْقَةٌ مَحْمودَةٌ .
\
وفي الصِّحاح : شفَةٌ ظَمْياءُ بَيِّنَةُ الظَّمَى ؛ إذا كانَ فيها سُمْرَة وذُبُولٌ .
\
( ومن العُيونِ : الرقيقةُ الجَفْنِ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه .
\
( ومن السُّوقِ : القليلةُ اللَّحْمِ ) .
\
وفي المُحْكم : مُعْترِقَةُ اللّحْمِ .
\
( ومن اللّثاتِ : القَليلةُ الدَّمِ ) ؛ كذا في الصِّحاح ؛ زادَ في المُحْكم : واللَّحْم ، وهو يَعْترِي الحُبْش .
\
وقالَ اللّيْث : الظَّمَى قلَّةُ لَحْمِ اللّثةِ ويَعْترِيهِ الحسن .
\
( وَالمَظْمِيُّ ، كمَرْمِيَ ، من الزَّرْعِ : ما سَقَتْهُ السَّماءُ ) ؛ والمَسْقَوِيُّ : ما يُسْقَى بالسَّيْحِ ؛ كذا في الصِّحاح .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رجُلٌ أَظْمَى : أَسْودُ الشَّفةِ .
\
وقالَ اللّحْياني : أَي أَسْمَرٌ .
\
وظِلٌّ أَظْمَى : أَي أَسْودُ .
\
ورُمْحٌ أَظْمَى : أَي أَسْمرُ ، نقلَهُ الأصْمعي .
\
وقناةٌ ظَمْياءُ بَيِّنة الظَّمَى ، مَنْقوصٌ .
\
وكلُّ ذابلٍ مِن الحَرِّ : ظَمٍ ،وَأَظْمَى .
\
وشفَةٌ ظَمْياءُ : ليسَتْ بوارِمَة كثيَرةُ الدَّمِ .
\
والظَّمْياءُ : السَّوداءُ الشَّفَتَيْن ؛ وفِعْلُ الكُلِّ ظَمِيَ ظَماً ، كرَضِيَ .
\
وإذا ضمرَ الفَرَسُ قيلَ أَظْمَى إظْماءً وظَمِيَ تَظْمِيةٌ .
\
والظُّمَيَّا ، كالثُّرَيَّا : نَبْتٌ ، وهي اللاعِيَةُ ، يمانيَّةٌ سَمِعْتُها مِن الأَعْرابِ .
\
وفَرَسٌ أَظْمَى الشَّوَى : أَي مُعَرّقُها .
\
والظِّمْوُ ، بالكسْرِ : لُغَةٌ في الظِّمْءِ بالهَمْزِ ؛ قالَهُ الأزْهريُّ وابنُ سِيدَه .
\
' } );