load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظمخ>: ( الظّمَخْ كِنَب : شَجَرَةٌ على صُورَة الدُّلْبِ ) يُقطَع منها خَشَبُ القَصّارِينَ التي تُدفَنُ وهي العِرْنُ أَيضاً ، الواحدة عِرْنَة ، والسَّفْعُ طَلْعُهُ ( و ) هو أَيضاً ( شَجَرة التِّينِ ، في لعة طَيءِ .
\
الواحدة بهاءٍ ، أَو ) الظمخ ، ( بسكون الميم ، ككسْرَة وكسر ) هاكذا نقلَه الأَزهري عن أَبي عمرو ، ( وقد تسكَّن الميم في الجمعِ ، كتينَة وتينٍ ) ويقال إِن الظِّمْخ هو شَجرُ السُّمَّاقِ ، ويقال فيه الظِّنخ بالنون ، والزمخ بالزاي ، والطنخ بالطاء بالنون ، والزمخ بالزاي ، والطنخ بالطاء المهملة ، وقد تقدّمت الإِشارة إِلى كل واحدٍ منها .
\
هذا الفصْلُ أَيضاً ساقطٌ من الصّحاح ،
\
كالّذي تقدّم ، وليس فيه من مُهمَّات الكلامِ ما يحتاج إِلى عقد فصل .
\
' } );