load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظنب>: ( الظِّنْبُ بالكَسْر : أَصْلُ الشَّجَرَة ) عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
قال جُبَيْهَاءُ الأَسَدِيّ يَصفُ مِعْزَى بحُسْن القَبُولِ وقِلَّة الأَكْلِ :
\
فلَوْ أَنَّهَا طَافَتْ بظِنْبٍ مُعْجَّمٍ
\
نَفَى الرِّقَّ عنه جَدْبُه فهو كالِحُ
\
لَجَاءَتْ كأَنَّ القَسْوَر الجَوْنَ بَجَّهَا
\
عَسَالِيجُه والثامِرُ المُتَنَاوِحُ
\
المُعَجَّم : الذي قد أُكِلَ ولم يَبْقَ منه إِلَّا القَلِيلُ .
\
والرِّقُّ : وَرَقُ الشَّجَرِ .
\
والكالحُ : المُقَشَّرُ من الجَدْب .
\
والقَسْوَرُ : ضَرْبٌ من الشَّجَرِ .
\
( والظُّنْبَةُ ( الضَّمِّ ) : عَقَبَةٌ ) ، محركة كما يأْتي ، ( تُلَفُّ على أَطْرَاف الرِّيشِ مِمَّا يَلي الفُوقَ ) عَن أَبي حنيفَة .
\
( والظُّنْبُوبُ ) أَي بالضَّمِّ ، وإِنما أَطْلَقَه للشُّهْرَة لعدَم مَجِيء فَعْلُولٍ بالفَتْح : ( حَرْفُ الساق ) الْيَابِسِ ( من قُدُمٍ ) بضمتين أَو هو ظاهِرُ السَّاقِ ( أَو عَظْمُه أَو حَرْف عَظْمِه ) .
\
قال يصف ظَليماً :
\
عَارِي الظَّنَابِيبِ مُنْحَصُّ قَوَادِمُه
\
يَرْمَدُّ تَرَى في رَأْسِهِ صَتَعَا
\
أَي التواء .
\
وفي حَدِيث المُغِيرَةِ ( عَارِيَةُ الظَّنَابِيبِ ) هو حَرْفُ العَظْمِ اليَابِس مِنَ السَّاقِ أَي عَرِي عَظْمُ سَاقِهَا من اللَّحْمِ لِهُزَالِهَا .
\
( و ) الظُّنْبُوبُ : ( مِسْمَارٌ يَكُونُ في جُبَّةِ السِّنَان ) حَيْثُ يُرَكَّبُ في عَالِيَةِ الرّمْحِ ، وقد فُسِّر به بَيْتُ سَلَامَةَ بْنِ جَنْدَل :
\
كُنَّا إِذَا ما أَتَانَا صَارِخٌ فَزِعٌ
\
كان الصُّرَاخ له قَرْعَ الظَّنَابِيبِ
\
( و ) يُقَالَ : ( قَرَع ) لِذلِكَ الأَمْر ظُنْبُوبَهُ : تَهَيَّأَ له .
\
وقِيلَ : بهِ فُسِّر بَيْتُ سَلَامَة .
\
ويُقَالُ : عَنَى بذلك سُرْعَة الإِجَابَة ،
\
وجَعَلَ قَرْعَ السَّوْطِ على سَاق الخُفِّ في زَجْرِ الفَرَسِ قَرْعاً للظُّنْبُوب .
\
وقَرعَ ( ظَنَابِيبَ الأَمْرِ : ذَلَّلَه ) .
\
أَنْشَد ابْنُ الأَعْرَابيِّ :
\
قَرَعْتُ ظَنَابِيبَ الهَوَى يوم عَالِجٍ
\
ويَوْمَ اللِّوَى حَتَّى قَسَرْتُ الهَوَى قَسْرَا
\
فإِن خِفْتَ يَوْماً أَنْ يَلِجَّ بِكَ الهَوَى
\
فإِنَّ الهَوى يَكْفِيكَه مِثْلَه صَبْرَا
\
يَقُولُ : ذَلَّلْتُ الهَوَى بقَرْعِي ظُنْبُوبَه كما تَقْرَعُ ظُنْبُوبِ البَعِير لِيَتَنَوَّخَ لك فَتركبَه ، وكُلُّ ذَلِكَ عَلى المَثَل ، بإِنَّ الهَوَى وغَيْرَه من الأَعْرَاضِ لا ظُنْبُوبَ لَهُ .
\
وقِيلَ : قَرْعُ الظُّنْبوبِ أَن يَقْرَعَ الرجُل ظُنْبُبَ رَاحِلَته بعَصَاه إِذا أَناخَها ليَرْكَبَهَا رُكوبَ المُسْرِع إِلى الشيءِ ، وقيل : أَنْ يَضْرِبَ ظُنْبُوبَ دابَّتِه بسَوْطِه ليُنْزِقَهُ إِذا أَراد رُكُوبَه .
\
ومن أَمثالهم : ( قَرَعَ فُلَانٌ لأَمْرِهِ ظُنْبُوبَه ) إِذا جَدَّ فيه ، كذا في لسان العرب وصَرَّ به ابنُ أَبي الحديد في شرح نهج البلاغة .
\
وقال أَبُو زَيْدِ : لا يُقَالُ لِذَوَاتِ الأَوْظفَة ظُنْبُوبٌ .
\
' } );