load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظهر>: ( الظَّهْرُ ) من كلّ شيْءٍ : ( خلافُ البَطْنِ ) .
\
والظَّهْرُ من الإِنْسَانِ : من لَدُنْ مُؤَخَّرِ الكاهلِ إِلى أَدْنَى العَجُزِ عند آخِرِه ، ( مُذَكَّرٌ ) لا غيرُ ، صَرَّح به اللِّحْيَانِيّ ، وهو من الأَسماءِ التي وُضِعَتْ مَوضِعَ الظُّروفِ ، ( ج : أَظْهُرٌ ، وظُهُورٌ ، وظُهْرَانٌ ) ، بضمّهما .
\
( و ) من المَجَاز : الظَّهْرُ : ( الرّكابُ ) التي تَحْمِلُ الأَثْقَالَ في السَّفَرِ على ظُهورِها .
\
( و ) يقال : ( هُمْ مُظْهِرُونَ ، أَي لهم ظَهْرٌ ) يَنقُلُون عليه ، كما يقال : مُنْجِبُون ، إِذا كانُوا أَصحابَ نَجائِب .
\
وفي حديث عَرْفَجَةَ : ( فتَنَاولَ السَّيْفَ من الظَّهْرِ ، فحَذَفَه بهِ ) المرادُ به الإِبلُ التي يُحْمَلُ عليها ويُركَب ، يقال عند فُلانٍ ظَهْرٌ ، أَي إِبِلٌ ، ومنه الحديثِ : ( أَتَأْذَنُ لنا في نَحْرِ ظَهْرِنا ) أَي إِبلِنا التي نَرْكَبُها ، ويُجمَع على ظُهْرَانٍ ، بالضّمّ ، ومنه الحديث : ( فجَعَل رِجالٌ يَستَأْذِنُونَه في ظُهْرَانِهم في عُلْوِ المَدِينَةِ ) .
\
( و ) الظَّهْرُ : ( القِدْرُ القَدِيمةُ ) ، يقال : قِدْرٌ ظَهْرٌ ، وقُدُورٌ ظُهورٌ ، أَي قدِيمَةٌ ، كأَنّها لقِدَمِها تُرْمَى ورَاءَ الظَّهْرِ ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ :
\
فتَغَيَّرَتْ إِلاّ دَعَائِمَها
\
ومُعَرَّساً من جَوْفِه ظَهْرُ
\
( و ) الظَّهْرُ : ( ع ) ذكره الصاغانِيّ .
\
( والظَّهْرُ ) : ( المالُ الكثِيرُ ) ، يقال : له ظَهْرٌ ، أَي مالٌ من إِبِلٍ وغَنَمٍ .
\
( و ) الظَّهْرُ : ( الفَخْرُ بالشَّيْءِ ) .
\
وظَهَرْتُ به : افْتَخَرْتُ بهِ ، قال زِيَادٌ الأَعْجَمُ :
\
واظْهَرْ بِبِزَّتِهِ وعَقْدِ لِوَائِهِ
\
واهْتِفْ بِدَعْوَةِ مُصْلِتِين شَرَامِحِ
\
أَي افْخَر بهِ على غيرِه ، قال الصّاغانيّ : وروى القصيدَةَ الأَصمعيُّ للصَّلَتَانِ .
\
( و ) الظَّهْرُ : ( الجَانِبُ القَصِيرُ من الرِّيشِ ، كالظُّهَارِ بالضّمّ ، ج : ظُهْرانٌ ) ، بالضَّمّ ، والبُطْنَانُ الجانِبُ الطَّوِيلُ ، يقال : رِشْ سَهْمَكَ بظُهْرَانٍ ، ولا تَرِشْه ببُطْنَانٍ ، واحدُهُما ظَهْرٌ وبَطْنٌ ، مثْل عَبْدٍ وعُبْدَان .
\
وقال ابن سِيدَه : الظُّهْرَانُ : الرِّيشُ الذي يَلِي الشَّمْسَ والمَطَرَ من الجَنَاحِ .
\
وقيل : الظُّهَارُ والظُّهْرَانُ من رِيشِ السَّهْمِ : ما جُعِلَ مِنْ ظَهْرِ عَسِيبِ الرِّيشَةِ ، وهو الشَّقُّ الأَقْصرُ ، وهو أَجْوَدُ الرِّيشِ ، الواحِدُ ظَهْرٌ ، فأَمّا ظُهْرَانٌ فعَلَى القِيَاسِ ، وأَمّا ظُهَارٌ فنادِرٌ ، قال : ونَظِيرُه عَرْقٌ وعُرَاقٌ ، ويُوصَف به فيقال : رِيشٌ ظُهَارٌ وظُهْرَانٌ .
\
وقال اللَّيْثُ : الظُّهَارُ من الرِّيشِ : هو الذي يَظْهَرُ من ريشِ الطّائِرِ ، وهو في الجَنَاحِ ، قال : ويقال : الظُّهَارُ جَمَاعَةٌ واحدُهَا ظَهْرٌ ، ويُجْمَعُ على الظُّهْرَانِ ، وهو أَفضلُ ما يُراشُ به السَّهْمُ ، فإِذا رِيشَ بالبُطْنَانِ فهو عَيْبٌ .
\
( و ) من المَجَازِ : الظَّهْرُ : ( طَرِيقُ البَرِّ ) ، قال ابن سِيدَه : وطَرِيقُ الظَّهْرِ : طَرِيقُ البَرِّ ، وذالك حين يكون فيه مَسْلَكٌ في البَرِّ ومَسْلَكٌ في البَحْرِ .
\
( و ) الظَّهْرُ : ( ما غَلُظَ من الأَرْضِ وارْتَفَعَ ) ، والبَطْنُ : ما لاَنَ منها وسَهُلَ ورَقَّ واظْمَأَنَّ .
\
( و ) قوله صلَّى اللَّهُ تَعَالَى عليه وسَلَّم : ( ما نَزَلَ من القُرْآنِ آيَةٌ إِلاّ لَهَا ظَهْرٌ وبَطْنٌ ، ولكُلِّ حَرْفٍ حَدٌّ ، ولِكُلِّ حَدَ مُطَّلَعُ ) .
\
قال أَبو عُبَيْد : قال بعضُهُم : الظَّهْرُ : ( لَفْظُ القُرآنِ ، والبَطْنُ : تَأْوِيلُه ) .
\
( و ) قيل : الظَّهْرُ : ( الحَدِيثُ والخَبَرُ ) والبَطْنُ : ما فيه من الوَعْظِ والتَّحْذِيرِ والتَّنْبِيه ، والمُطَّلَعُ : مَأْتَي الحَدِّ ومَصْعَدُه .
\
وقيل في تفسير قوله : ( لها ظَهْرٌ وبَطْنٌ ) ، قيل : ظَهْرُها : لَفْظُهَا ، وبَطْنُها : معناها .
\
وقيل : أَرادَ بالظَّهْرِ ما ظَهَرَ تأْوِيلُه وعُرِفَ مَعْنَاه ، وبالبَطْنِ ما بَطَنَ تَفْسِيرُه .
\
وقيل : قَصُصُه في الظَّاهِرِ أَخْبَارٌ ، وفي ؟ ؟ عِبْرَةٌ وتَنْبِيهٌ وتَحْذير .
\
وقيل : أَرادَ بالظَّهْرِ التِّلاوَةَ ، وبالبَطْنِ التّفَهُّمَ والتَّعَلُّم .
\
( و ) الظَّهْرُ : ( ما غَابَ عَنْكَ ) ، يقال : تكَلَّمْتُ بذالك عن ظَهْرِ غَيْبٍ ،
\
وهو مَجاز ، قال لَبِيدٌ :
\
وتكَلَّمَتْ رِزَّ الأَنِيسِ فَرَاعَهَا
\
عَنْ ظَهْرِ غَيْبٍ والأَنِيسُ سَقَامُها
\
( و ) الظَّهْرُ : ( إِصَابَةُ الظَّهْرِ بالضَّرْبِ والفِعْلُ كجَعَلَ ) ، ظَهَرَهُ يَظْهَرُه ظَهْراً : ضَرَبَ ظَهْرَه ، فهو مَظهُورٌ .
\
( و ) الظَّهَرُ ( بالتَّحْرِيكِ : الشِّكَايَةُ من الظَّهْرِ ) ، يقال : ( ظَهِرَ ) الرَّجلُ ، ( كفَرِحَ ، فهو ظَهِيرٌ ) : اشتَكَى ظَهْرَه ، وكذالك مَظْهُورٌ : به ظُهَارٌ ، وهو وَجَعُ الظَّهْرِ ، قالَه الأَزهريّ .
\
( وهو ) ، أَي الظَّهِيرُ أَيضاً : ( القَوِيُّ الظَّهْرِ ) ، صَحيحُه ، قاله اللَّيْث ، ( كالمُظَهَّرِ ، كمُعَظَّمٍ ) ؛ كما يقال : رجلٌ مُصَدَّرٌ : شَدِيدُ الصَّدْرِ ، ومَصْدُور : يَشْتَكِي صَدْرَه .
\
وقيل : هو الصُّلْب الشَّدِيدُ ، من غيرِ أَن يُعَيَّنَ منه ظَهْرٌ ولا غَيْرُه .
\
بَعِيرٌ ظَهِيرٌ .
\
وناقَةٌ ظَهِيرَةٌ .
\
( وقد ظَهَرَ ظَهَارَةً بالفَتْح ) .
\
( و ) يُقَال : ( أَعْطَاهُ عن ظَهْرِ يَدٍ ) ، هو مأْخُوذٌ من الحَدِيث : ( ما رأَيْتُ أَحَداً أَعطَى لجَزِيلٍ عن ظَهْرِ يدٍ من طَلْحَةَ ) ، قيل : عن ظَهْرِ يَدٍ ، أَي ( ابْتِداءً بِلاَ مُكَافَأَةٍ ) .
\
وفُلانٌ يأْكلُ عن ظَهْرِ يَدِ فُلان ، إِذا كان هو يُنفِقُ عليه .
\
والفقراءُ يأْكُلُون عن ظَهْرِ أَيْدِي النَّاسِ ، وهو مَجَاز .
\
( و ) رَجلٌ ( خَفِيفُ الظَّهْرِ : قليلُ العِيَالِ .
\
وثقيلُه : كثِيرُه ) ، وكلاهُما على المَثَل .
\
( وهُوَ على ظَهْرٍ ) ، أَي ( مُزْمِعٌ للسَّفَرِ ) ، غيرُ مظمَئنّ ، كأَنّه قد رَكِبَ ظَهْراً لذالك ، وهو مَجازٌ ، قال يَصِفُ أَمْواتاً :
\
وَلَوْ يَسْتَطِيعُونَ الرَّواحَ تَرَوَّحُوا
\
مَعِي أَو غَدَوْا في المُصْبِحِينَ على ظَهْرِ
\
( وأَقْرَانُ الظَّهْرِ : الذين يُحِبُّونَك ) ، هاكذا في الأُصول المصحَّحَة ، وهو خطَأٌ ، والصَّوَابُ : يَجِيوؤُونَكَ ( مِنْ وَرَائِكَ ) ، أَو مِنْ وَراءِ ظَهْرِك في الحَرْبِ ،
\
مأْخُوذٌ من الظَّهْرِ ، قال أَبو خِرَاشٍ :
\
لكَان جَميلٌ أَسْوأَ النَّاسِ تَلَّةً
\
ولاكنّ أَقْرَانَ الظُّهُورِ مَقَاتِلُ
\
وقال الأَصْمَعِيّ : فلانٌ قِرْنُ الظَّهْرِ ، وهو الّذِي يَأْتِيه مِنْ وَرَائه ولا يَعْلَم ، قال ذلك ابنُ الأَعرابِيّ وأَنشد :
\
فلَوْ كَانَ قِرْنِي واحِداً لكُفِيتُه
\
ولاكنَّ أَقْرَانَ الظُّهُورِ مَقَاتِلُ
\
ورَوَى ثَعْلَبٌ عن ابنِ الأَعرابِيّ أَنّه أَنشده :
\
فلَوْ أَنَّهُمْ كانُوا لَقُونَا بمِثْلِنا
\
ولاكِنَّ أَقْرَانَ الظُّهُورِ مُغَالِبُ
\
قال : أَقْرَان الظُّهُورِ : أَن يَتَظَاهَرُوا عليه إِذا جاءَ اثنانِ وأَنتَ واحدٌ غَلَبَاكَ .
\
( والظِّهْرَةُ ، بالكَسْر : العَوْنُ ) وظَهْرُ الرجُلِ وأَنصارُه ، كالظُّهْرَةِ ، بالضَّمّ ، والكَسْرُ عن كُرَاع ، كالظَّهْرِ بالفَتْح ، يقال : فلان ظُهْرَتِي على فُلانٍ ، وأَنَا ظِهْرَتُك على هاذا ، أَي عَونُك .
\
قال تَمِيمٌ :
\
أَلَهْفِي على عِزَ عَزِيزٍ وظِهْرَةٍ
\
وظِلّ شَبَابٍ كُنْتُ فيه فأَدْبَرَا
\
( وأَبُو رُهْمٍ ) ، بالضّمّ : ( أَحْزَابُ ابْنُ أَسِيدٍ ) ، كأَمِيرٍ ( الظِّهْرِيّ ) ، بالكسر ، هاكذا ضبطه ابن السَّمْعَانِيّ ، وضبطه ابنُ ماكُولاَ بالفتح ، ورجَّحَه الحافِظُ في التَّبْصِير وقال : وهو الصحيح ، نُسِبَ إِلى ظَهْرِ : بَطنٍ من حِمْيَر ، قلْت : وهو ظَهْرُ بنُ مُعَاوِيَةَ بنِ جُشَمَ بنِ عبدِ شَمْسِ بنِ وائِلِ بنِ الغَوْثِ ، وصحّفه بعضُهُم بظَفْر : ( صحابِيّ ) .
\
وقال ابنُ فَهْد في مُعْجَمِه : أَبو رُهْمٍ الظَّهْرِيّ شيخ مُعمَّرٌ ، أَوردَه أَبو بكرِ بنُ عليّ في الصّحابةِ ، وقال في ترجمة أَبي رُهْم السماعِيّ أَو السَّمَعيّ ،
\
ذَكَرَه ابنُ أَبي خَيْثَمَةَ في الصحابة ، وهو تابعيّ اسمه أَحزابُ بنُ أَسيدٍ ، وقال في ترجمة أَبي رُهْمٍ الأَنْمَارِيّ : رَوَى عنه خالدُ بن مَعْدَانَ ، قلْت : أَظُنُّه الفِهْرِيّ ، انتهى .
\
فتأَمَّل ، وفي معجم البَغَوِيّ : أَنه عاش مائة وخمسين سنةً ، ولَيستْ له رِوَايَةٌ .
\
( والحارِثُ بنُ مُحَمَّرٍ ) ، كمُعِظَّم ، ( الظِّهْرِيّ ) الحِمْصِيّ ، ( تابَعِيّ ) ، كنْيته أَبو حَبِيب ، عن أَبي الدّرداءِ ، وعنه حَوْشَبُ بن عَقيلٍ ، ذكره ابنُ الأَثير .
\
( و ) أَبو مَسْعُودٍ ( المُعَافَى بنُ عِمْرانَ الظِّهْرِيّ ) الحِمْصِيّ ، ويقال : المَوْصِلِيّ روى عن مالك وإِسماعيلَ بنِ أَبي عَيَّاش ، والأَوْزَاعِيّ ، وعنه يَزِيدُ بنُ عبدِ الله وغيرُه ، ذَكَره ابن أَبي حاتِمٍ عن أَبيه ، وهو ( ضَعِيفٌ ) ، وقال الحافظ : لَيِّنٌ .
\
وفاته : أَبو الحارث حَبِيبُ بنُ محمّدٍ الظِّهْرِيّ الحِمْصِيّ ، لَقِيَ أَبا الدَّرْدَاءِ ، أَوردَه الحافظُ في التبصير ، قلت : وهو بِعَيْنه الذي قَبْلَه ، إِنما جَعَل كُنْيَتَه اسْمَه ، واسمَه ، وكَنيتَه ، فتَأَمَّل .
\
( و ) الظَّهَرَةُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : مَتاعُ البَيْتِ ) وأَثَاثُه ، وقال ثعلبٌ : بَيْتٌ حَسَنُ الظَّهْرَةِ والأَهَرَةِ .
\
فالظَّهَرَةُ : ما ظَهَرَ منه ، والأَهَرَةُ : ما بَطَنَ منه .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : بَيْتٌ حَسَنٌ الأَهَرَةِ والظَّهَرَةِ والعَقَارِ ، بمعنًى واحدٍ .
\
وظَهَرَةُ المال : كَثْرَتُه .
\
( والظَّاهِرُ : خِلاَفُ البَاطِنِ ) ، ظَهَرَ الأَمْرُ يَظْهَرُ ظُهُوراً ، فهو ظاهِرٌ ، وظَهِيرٌ ، وقوله تعالَى : { وَذَرُواْ ظَاهِرَ الإِثْمِ وَبَاطِنَهُ } ( الأنعام : 120 ) ، وقيل : ظاهِرُه المُخَالَّةُ على جِهَةِ الرّيبَةِ ، قال الزّجّاج : والذي يَدُلّ عليه الكلامُ والله أَعلم أَن المَعْنَى اترُكُوا الإِثْمَ ظَهْراً وبَطْناً ، أَي لا تقرَبُوا ما حَرَّمَ اللَّهُ جَهْراً وسِرّاً .
\
( و ) الظَّاهِرُ : ( من أَسْمَاءِ اللَّهِ تَعالَى )
\
الحُسْنَى ، قال ابنُ الأَثِير : هو الذي ظَهَرَ فوقَ كلّ شيْءٍ ، وعَلاَ عليه ، وقيل : عُرِفَ بطَرِيقِ الاستدلالِ العَقْلِيّ بما ظَهَرَ لهم من آثارِ أَفعالِه وأَوْصَافِه .
\
( و ) الظَّاهِرَةُ ، ( بالهَاءِ ) ، من الوِرْدِ : ( أَنْ تَرِدَ الإِبِلُ كُلَّ يَومٍ نِصْفَ النَّهَارِ ) ، يقال : إِبِلُ فُلانٍ تَرِدُ الظَّاهِرَةَ ، وزاد شَمِرٌ : وتَصْدُرُ عند العَصْرِ ، يقال شَاؤُهُم ظَوَاهِرُ ، والظَّاهِرَةُ : أَن تَرِدَ كلَّ يومٍ ظُهْراً .
\
( و ) الظَّاهِرَةُ : ( العَيْنُ الجاحِظَةُ ) .
\
النَّضْرُ : العَيْنُ الظاهِرَةُ التي مَلأَتْ نُقْرَة العَيْنِ ، وهي خلافُ الغائِرَةِ .
\
( والظَّواهِرُ : أَشْرَافُ الأَرْضِ ) ، جَمعُ شَرَف ، مُحَرَّكةً ، لِمَا أَشْرَفَ منها .
\
( و ) في الحديث ذِكْرُ ( قُرَيْش الظَّوَاهِرِ ) ، قال ابنُ الأَعرابيّ ، وهم ( النّازِلُونَ بظَهْرِ ) جِبَالِ ( مَكَّةَ ) ، شَرَّفها اللَّهُ تعالَى ، وقُرَيْشُ البِطَاحِ : هم النّازِلُونُ ببِطَاحِ مَكَّةَ ، قال : وهم أَشْرَفُ وأَكرمُ مِن قُرَيْشِ الظّواهِرِ ، وقال الكُمَيْتُ :
\
فَحَلَلْتَ مُعْتَلِجَ البِطَا
\
حِ وحَلَّ غيرُكَ بالظَّوَاهِرْ
\
قال خالِدُ بن كُلْثُوم : مُعْتَلِجُ البِطَاحِ : بَطْنُ مَكَّةَ ، وذالِك أَنّ بنِي هاشِم ، وبَنِي أُمَيَّةَ ، وسَادَةَ قُرَيْش نُزُولٌ ببَطْنِ مَكَّةَ ، ومَنح كانَ دونَهُم فهم نُزُولٌ بظَوَاهِرِ جِبَالِها ، ويقال : أَرادَ بالظَّوَاهِرِ : أَعْلَى مكّةَ .
\
( والبَعِيرُ الظِّهْرِيُّ ، بالكسر ) ، هو ( المُعَدُّ للحاجَةِ ) إِن احْتِيجَ إِليه ، نُسِبَ إِلى الظَّهْرِ على غير قِياسٍ ، يقال : اتَّخِذْ مَعَكَ بَعِيراً أَو بَعِيرَيْنِ ظِهْرِيَّيْنِ ، أَي عُدَّةً .
\
( وقد ظَهَرَ بهِ ، واسْتَظْهَرَه ) ، قال
\
الأَزهريّ : الاسْتِظْهَارُ : الاحتياطُ واتّخاذُ الظِّهْرِيّ من الدّوابّ عُدَّةً للحاجةِ إِليه احتِياطٌ ؛ لأَنّه زِيَادَةٌ على قَدْرِ حاجَةِ صاحِبِه إِليه ، وإِنما الظَّهْرِيُّ : الرجلُ يكونُ مَعَهُ حاجتُه من الرِّكَابِ لحُمُولَتِه ، فيحْتاطُ لسَفَرِه ، ويَعُدُّ بَعِيراً أَو بَعِيرَيْن أَو أَكثرَ فُرَّغاً تكون مُعَدَّةً لاحتمالِ ما انقَطَع مِن رِكَابِه أَو ظَلَعَ أَو أَصابَتْه آفةٌ ثم يقال : استَظْهَر ببَعِيرَيْنِ ظِهْرِيَّيْنِ مُحتاطاً بهما ، ثم أُقيم الاسْتِظْهارُ مُقَامَ الاحتياطِ في كلِّ شيْءٍ .
\
وقيل : سُمِّيَ ذالِك البَعِيرُ ظِهْرِيّاً ، لأنّ صاحبَه وَرَاءَ ظَهْرِه ، ولَمْ يَركَبْهُ ، ولم يَحْمِلْ عليه ، وتَرَكَه عُدّةً لحاجتِه إِن مَسَّتْ إِليه ، ومنه قوله عزّ وجلّ حِكَايَةً عن شُعَيْب : { وَاتَّخَذْتُمُوهُ وَرَآءكُمْ ظِهْرِيّاً } ( هود : 92 ) .
\
( ج : ظَهَارِيُّ ، مُشَدَّدَةً مَمنوعَةً ) ، من الصَّرْفِ ؛ ( لأَنّ ياءَ النّسْبَةِ ثابتَةٌ في الواحِدِ ) ، كذا في الصّحاح .
\
( و ) من المَجَاز : ( ظَهَرَ بحَاجَتِي ) ، كمَنَعَ ، ( وظَهَّرَها ) ، بالتَّشْدِيد ، وفي بعض النَّسخ بالتّخفيفِ ، ( وأَظْهَرَهَا ) إِظْهاراً ، ( واظَّهَرَها ) ، كافتعل : ( جَعَلَها بِظَهْرٍ ، أَي وَرَاءَ ظَهْر ) ، واستَخَفّ بها ، تَهاوُناً بها ، كأَنّه أَزالَها ولم يَلْتَفِتْ إِليها .
\
( واتَّخَذَها ظِهْرِيّاً ) وظِهْرِيَّةً ، أَي خَلْفَ ظَهْر ، كقوله تعالى : { فَنَبَذُوهُ وَرَآء ظُهُورِهِمْ } ( آل عمران : 187 ) ، قال الفَرَزْدَق :
\
تَميمُ بنَ قَيْس لا تَكُونَنَّ حاجَتِي
\
بظَهْرٍ فلا يَعْيَا عَليَّ جَوَابُهَا
\
وقال ابنُ سِيدَه : واتَّخَذَ حاجَتَه ظِهْرِيّاً : استهانَ بها ، كأَنَّه نَسَبَهَا إِلى الظَّهْرِ ، على غير قياسٍ ، كما قالُوا في النَّسب إِلى البَصْرَة بِصْرِيّ .
\
وقال ثعلبٌ : يقالُ للشيْءِ الذي لا يُعْنَى به : قد جَعَلْتُ هاذا الأَمْرَ بظَهْر ، ورمَيْتُه بظَهْر ، وقولهم :
\
لا تَجْعَلْ حاجَتِي بظَهْرٍ ، أَي لا تَنْسَها .
\
وقال أَبو عُبَيْدَة : جَعلْتُ حاجَتَه بظَهْر ، أَي بظَهْرِي خَلْفِي ، ومنه قوله تعالى : { وَاتَّخَذْتُمُوهُ وَرَآءكُمْ ظِهْرِيّاً } ( هود : 92 ) ، هو استهانَتُك بحاجةِ الرَّجل .
\
وجَعَلَني بظَهْرٍ : طَرَحَنِي .
\
( وظَهَرَ ) الشيْءُ ( ظُهُوراً ) ، بالضّمّ : ( تَبَيَّنَ ) ، والظُّهُورُ : بُدُوُّ الشيْءِ المَخْفِيّ ، فهو ظَهِيرٌ وظاهِرٌ ، قال أَبو ذُؤيب :
\
فإِنّ بَنِي لِحْيَانَ إِمّا ذَكَرْتَهم
\
نَثَاهُم إِذَا أَخْنَى اللِّئَامُ ظَهِيرُ
\
ويُرْوَى : ( طَهِير ) بالطّاءِ المهملة ، وقد تقدّم .
\
( وقد أَظْهَرْتُه ) ، أَنا ، أَي بَيَّنْتُه .
\
ويقال : أَظْهَرَنِي اللَّهُ على ما سُرِقَ مِنِّي ، أَي أَطْلَعَنِي عليه .
\
( و ) ظَهَرَ ( عليَّ : أَعانَنِي ) ، قاله ثعلبٌ .
\
( و ) ظَهَرَ ( بِهِ وعَلَيْهِ ) ، يَظْهَر : ( غَلَبَه ) وقَوِيَ ، وفُلانٌ ظاهِرٌ على فُلانٍ ، أَي غالِبٌ ، وظَهَرْتُ على الرَّجُل : غَلَبْتُه ، وقوله تعالى : { فَأَصْبَحُواْ ظَاهِرِينَ } ( الصفّ : 14 ) ، أَي غالِبِين عالِينَ ، من قَوْلك : ظَهَرْتُ على فُلانٍ ، أَي عَلَوْتُه وغَلَبْتُهُ .
\
وهاذا أَمْرٌ أَنتَ بهِ ظاهِرٌ ، أَي أَنتَ قَوِيٌّ عليه .
\
وهاذا أَمْرٌ ظاهِرٌ بِكَ ، غالِبٌ عليك .
\
وقيل : الظُّهُور : الظَّفَرُ بالشيْءِ ، والاطّلاعُ عليه .
\
وقال ابن سيده : ظَهَرَ عليهِ يَظْهَرُ ظُهُوراً ، وأَظْهَرَه اللَّهُ عَلَيْه .
\
( و ) ظَهَرَ ( بفُلانٍ : أَعْلَنَ بهِ ) ، هاكذا في سائر النسخ ، والذي في كتاب الأَبْنِيَةِ لابنِ القَطّاع : وأَظْهَرْتُ بفُلانٍ : أَعْلَيْتُ به ، هاكذا بالتّحتِيّة بدل النون ، وصحّح عليها ، ومثْله في اللّسان ، فإِنه قال فيه : وظَهَرْتُ البَيْت : عَلَوْتُه ، وأَظْهَرْتُ بفلانٍ : أَعْلَيْتُ بهِ ، ففي
\
كلامِ المُصنِّف مخالفةٌ من وَجْهَيْن ، فانظرْ ذالك .
\
ويُقَال أَيضاً : أَظهَرَ اللَّهُ المُسْلمِينَ على الكافِرِين ، أَي أَعْلاهُم عليهم .
\
( و ) من المَجَاز : ( هو ) نازِلٌ ( بَيْنَ ظَهْرَيْهِم وظَهْرَانَيْهِم ، ولا تُكْسَرُ النّونُ ، و ) كذا ( بين أَظْهُرِهِمْ ، أَي وسَطَهُم وفي مُعْظَمِهِمْ ) .
\
قال ابنُ الأَثِير : قد تَكرّرت هاذه اللفظةُ في الحَدِيثِ ، والمُرادُ بها أَنّهم أَقامُوا بينَهُم على سَبيلِ الاسْتِظْهَارِ والاسْتِنَادِ إِليهم ، وزِيدَت فيه أَلِفٌ ونون مفتوحة تأْكيداً ، ومعناه : أَنّ ظَهْراً منهم قُدّامَه وظَهْراً وراءَه ، فهو مَكْنُوفٌ من جانِبَيْه ، ومن جَوَانِبِه ، إِذَا قيل : بين أَظْهُرِهِمْ ، ثمَّ كَثُرَ حتّى استُعْمِل في الإِقامةِ بين القومِ مُطْلَقاً .
\
( ولَقِيتُه بَيْن الظَّهْرَيْنِ ، والظَّهْرَانَيْنِ ، أَي في اليَوْمَيْنِ ، أَو الثَّلاثَة ) ، أَو في الأَيّام ، وهو من ذالك ، وكُلُّ ما كانَ في وَسَطِ شَيْءٍ ومُعْظَمِه فهو بين ظَهْرَيْه وظَهْرَانَيْهِ .
\
ورَوَى الأَزْهَريُّ عن الفَرّاءِ : فُلانٌ بين ظَهْرَيْنَا ، وظَهْرَانَيْنَا ، وأَظْهُرِنَا ، بمَعْنًى واحدٍ ، قال : ولا يجوزُ بين ظَهْرَانِيا ، بكسر النون .
\
ويقال : رأَيته بين ظَهْرَانَيِ اللَّيْلِ ، يَعْنِي بينَ العِشَاءِ إِلى الفَجْرِ .
\
وقال الفَرّاءُ : أَتَيْتُه مَرَّةً بين الظَّهْرَيْنِ : يَوماً من الأَيام ، قال : وقال أَبو فَقْعَس : إِنّمَا هو يَوْمٌ بَيْنَ عامَيْنِ ، ويقال للشيْءِ إِذا كانَ في وَسَط شَيْءٍ : هو بَيْنَ ظَهْرَيْهِ وظَهْرَانَيْهِ .
\
( والظُّهْرُ ) ، بالضَّمّ : ( سَاعَةُ الزَّوَالِ ) ، أَي زَوالِ الشَّمْسِ من كَبِدِ السّمَاءِ ، ومنه : صَلاةُ الظُّهْرِ .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ : هو اسمٌ لنِصْفِ النَّهارِ ، سُمِّيَ به من ظَهِيرَةِ الشَّمْسِ ، وهو شِدَّةُ حَرِّهَا .
\
وقيل : إِنما سُمِّيَت لأَنّهَا أَوَّلُ صَلاةٍ أُظْهِرَتْ وصُلِّيَتْ .
\
( و ) الظُّهْرَةُ ، ( بهاءٍ : السُّلَحْفاةُ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( والظَّهِيرَةُ ) : الهاجِرَةُ ، يقال : أَتَيْتَهُ حَدَّ الظَّهِيرَةِ ، وحينَ قامَ قائِمُ الظَّهِيرَةِ .
\
وقال ابنُ الأَثِير : هو شِدَّةُ الحَرِّ نِصْفَ النّهَارِ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : الظَّهِيرَةُ : ( حَدُّ انْتِصَافِ النَّهارِ ) وقال الأَزْهَرِيّ : هما واحدٌ ، ( أَو إِنّمَا ذالِكَ في القَيْظِ ) .
\
ولا يُقَال في الشّتاءِ : ظَهِيرَةٌ ، صرَّحَ به ابنُ الأَثِيرِ وابنُ سِيدَه .
\
وجَمْعُهَا الظَّهَائرُ ، ومنه حديث عُمَرَ : ( أَتاهُ رَجُلٌ يَشْكُو النِّقْرِسَ ، فقال : كذَبَتْكَ الظَّهائِرُ ) أَي عليك بالمَشْيِ في الظّهائِرِ في حَرِّ الهَوَاجِرِ .
\
( وأَظْهَرُا : دَخَلُوا فِيهَا ) ، ويقال : دَخَلُوا في وَقْتِ الظُّهْرِ ، كما يُقَال : أَصْبَحْنا ، وأَمْسَيْنَا .
\
في الصّباحِ والمَسَاءِ ، وفي التّنْزِيلِ العزِيز : { وَحِينَ تُظْهِرُونَ } ( الروم : 18 ) ، قال ابن مُقبل :
\
فَأَضْحَى له جُلْبٌ بأَكْنافِ شُرْمَةٍ
\
أَجَشُّ سِمَاكِيٌّ من الوَبْلِ أَفْصَحُ
\
وأَظْهَر في غُلاّنِ رَقْدٍ وسَيْلُه
\
عَلاَجِيمُ لا ضَحْلٌ ولا مُتَضحْضِحُ
\
يعني أَنّ السّحَابَ أَتَى هاذا المَوضعَ ظُهْراً .
\
( و ) يقال : أَظْهَر القَوْمُ ، إِذا ( سَارُوا فِيهَا ) ، أَي في الظَّهِيرَةِ ، أَو وقت الظُّهْرِ ، قاله الأَصمعِيُّ .
\
( كظَهَّرُوا ) تَظْهِيراً ، يقال : أَتانِي مُظْهِراً ، ومُظَهِّراً ، أَي في الظَّهِيرةِ ، قال الأَزهريُّ : ومُظْهِرٌ بالتَّخْفِيف هو الوَجْه ، وبه سُمِّيَ الرجلُ مُظْهِراً .
\
( وتَظَاهَرُوا : تَدابَرُوا ) ، كأَنَّه وَلَّى كلُّ واحِدٍ منهم ظَهْرَه للآخَرِ .
\
( و ) تَظَاهَرُوا عليه : ( تَعَاوَنُوا ، ضِدٌّ ) .
\
( والظَّهِيرُ ) كأَمِيرٍ : ( المُعِينُ ) ، الواحِدُ والجَمِيعُ في ذالك سَوَاءٌ ، وإِنما لم يُجْمَع ظَهِيرٌ ؛ لأَنّ فَعِيلاً وفَعُولاً قد يَستوِي فيهما المذكّر والمؤَنّث والجمْعِ ، كما قال عزّ وجلّ : { إِنَّا رَسُولُ رَبّ الْعَالَمِينَ } ( الشعراء : 16 ) ، وقال عزّ وجلّ : { وَالْمَلَئِكَةُ بَعْدَ ذالِكَ ظَهِيرٌ } ( التحريم : 4 ) ،
\
قال ابنُ سِيدَه : وهاذا كما حَكَاه سِيبَوَيْه من قولهم للجماعة : هم صَدِيقٌ ، وهم فَرِيقٌ .
\
وقال ابنُ عَرَفَةَ في قوله عَزَّ وجَلّ : { وَكَانَ الْكَافِرُ عَلَى رَبّهِ ظَهِيراً } ( الفرقان : 55 ) ، أَي مُظَاهِراً لأَعداءِ اللَّهِ تعالى .
\
( كالظُّهْرَةِ ) ، بالضّمّ ، ( والظِّهْرَةِ ) ، بالكسر ، وهاذه عن كُرَاع ، وقد تَقدَّم ، وفَسَّرَه هناك بالعَوْنِ ، وتقدّم أَيضاً إِنشادُ قَوْلِ تَمِيم في الظِّهْرَةِ .
\
ويقال : هُمْ في ظِهْرَةٍ واحِدَةٍ أَي يَتَظَاهَرُونَ على الأَعداءِ .
\
( و ) يقال : ( جاءَنَا في ظُهْرَتِهِ ، بالضّمّ وبالكَسْرِ وبالتَّحْرِيكِ ، وظاهِرَتِهِ ، أَي ) في ( عَشِيرَتِهِ ) وقَوْمِه ونَاهِضَتِه الذين يُعِينُونَه .
\
( و ) ظاهَرَ علَيْه : أَعانَ .
\
واسْتَظْهَرَه عليهِ : اسْتَعانَهُ .
\
و ( اسْتَظْهَرَ ) عَلَيْه ( بِهِ : اسْتَعَانَ ) ، ومنْهُ حديث عليَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ : ( يَسْتَظْهِرُ بحُجَجِ اللَّهِ وبِنِعْمَتِه على كِتَابِهِ ) .
\
( و ) من المَجَاز : ( قَرَأَه مِنْ ظَهْرِ القَلْبِ ، أَي ) قَرَأَه ( حِفْظاً بلا كِتَابٍ ) .
\
ويقال : حَمَلَ فُلانٌ القُرْآنَ على ظَهْرِ لِسَانِه ، كما يُقَال : حَفِظَه عَنْ ظَهْرِ قَلْبِه .
\
( و ) قد ( قَرَأَه ظَاهِراً ) .
\
( و ) يقال : ظَهَرَ على القُرْآنِ : ( اسْتَظْهَرَه ) ، أَي حَفِظَه وقَرَأَه ظاهِراً .
\
( و ) من المَجَاز : ( أَظْهَرْتُ على القُرْآنِ ، وأَظْهَرْتُه ) ، هاكذَا في سائرِ النَّسخ عندنا بإِثبات الهمز في الاثنين ، والصواب في الأَوّل ظَهَرْتُ من باب مَنَع ، كما رأَيتُه هاكذا في التَّكْمِلَة مجَوَّداً مُصَحَّحاً وعزَاه للفَرّاءِ ، أَي ( قَرَأْتُه على ظَهْر لِسَانِي ) ، وهو مَجَاز .
\
( والظِّهَارَةُ ، بالكسر : نَقِيضُ البِطَانَةِ ) ، فظِهَارَةُ الثّوْب : ما عَلاَ منه وظَهَر ، ولمْ يَلِ الجَسَدَ ، وبِطَانَتُه :
\
ما وَلِيَ منه الجَسَدَ وكانَ داخِلاً ، وكذالك ظِهَارَةُ البِسَاطِ ، وبِطَانَتُه ممّا يَلِي الأَرْضَ .
\
ويُقَال : ظَهَرْتُ الثَّوْبَ ، إِذا جعَلْتَ له ظِهَارَةً ، وبَطَنْتُه .
\
إِذا جعَلْتَ له بِطَانَةً ، وجَمْعُهما : ظَهَائِرُ وبَطَائِنُ .
\
( وظَاهَرَ بَيْنَهُمَا ) ، أَي بينَ نَعْلَيْنِ ، وثَوْبَيْنِ : لَبِسَ أَحدَهما على الآخر ، وذالك إِذا طارَقَ بينهما و ( طَابَقَ ) ، وكذالك ظاهَرَ بينَ دِرْعَيْنِ .
\
وقيل : ظَاهَرَ الدِّرْعَ : لأَمَ بعضَهَا على بَعْضٍ ، وفي الحَديث : ( أَنّه ظَاهَرَ بَيْنَ دِرْعَيْنِ يَوْمَ أُحُد ) ، أَي جَمَع ولَبِسَ إِحْدَاهُمَا فوقَ الأُخْرَى ، وكأَنَّه من التَّظَاهُرِ والتَّعَاوُنِ والتساعُد ، قاله ابنُ الأَثِير ، ومنه قولُ وَرْقاءَ بنِ زُهَيْرٍ :
\
فَشُلَّت يَمِينِي يَومَ أَضْرِبُ خالداً
\
ويَمْنَعُه مِنِّي الحَدِيدُ المُظَاهَرُ
\
وعَنَى بالحَدِيد هنا الدِّرْعَ .
\
( و ) من المَجَاز : ( الظِّهَارُ ) من النِّسَاءِ ، ككِتَاب هو ( قَوْلُه ) ، أَي الرجل ، ( لامْرَأَتِهِ : أَنْتِ عَلَيَّ كظَهْرِ أُمِّي ) ، أَو كظَهْرِ ذات رَحم ، وكانت العربُ تُطَلِّقُ نِساءَهَا بهاذِه الكَلِمَة ، وكان في الجاهِليَّة طَلاقاً ، فلما جاءَ الإِسلامُ نُهُوا عنها ، وأَوجَب الكَفّارة على من ظَاهَرَ من امرأَتِهِ ، وهو الظِّهَارُ ، وأَصلُه مأْخُوذٌ من الظَّهْرِ ، وإِنّمَا خَصُّوا الظَّهْرَ دونَ البَطْنِ والفَخْذِ والفَرْج ، وهاذه أَوْلَى بالتّحْرِيم ؛ لأَنّ الظَّهْرَ مَوضعُ الرُّكُوبِ ، والمَرْأَةُ مَرْكُوبَةٌ إِذا غُشِيَتْ ، فكأَنَّه إِذا قال : أَنْت عليَّ كظَهْرِ أُمِّي ، أَرادَ : رُكُوبُك للنِّكاحِ عليَّ حَرَامٌ ، كرُكوبِ أُمِّي للنِّكاحِ ، فأَقَامَ الظَّهْرَ مُقَامَ الرُّكُوبِ ، لأَنّه مَرْكُوبٌ ، وأَقام الرُّكُوبَ مُقَامَ النِّكَاحِ ؛ لأَنّ النّاكحَ راكِبٌ ، وهاذا من لَطِيفِ الاستعَارَات للكِنَايَةِ .
\
قال ابنُ الأَثِير : قِيلَ : أَرادُوا أَنْتِ عليَّ كبَطْنِ أُمِّي ، أَي كجِمَاعِهَا ،
\
فكَنَوْا بالظَّهْرِ عن البَطْنِ للمُجَاوَرَةِ ، وقالَ : وقيل : إِنّ إِتْيَانَ المَرْأَةِ وظَهْرُهَا إِلى السماءِ كان حَراماً عندهُم ، وكان أَهلُ المَدِينَةِ يقولون : إِذا أُتِيَت المَرْأَةُ ووَجْهُها إِلى الأَرضِ جاءَ الولدُ أَحْوَلَ ، فلِقَصْدِ الرَّجلِ المُطَق منهم إِلى التغليظِ في تَحْرِيمِ امرَأَتِه عليه شَبَّهَها بالظَّهْرِ ، ثم لم يَقْنَعْ بذالِك حتّى جَعَلَها كظَهْرِ أُمِّهِ .
\
( وقد ظاهرَ مِنْهَا ) مُظَاهَرَةً وظِهَاراً ، ( وتَظَهَّرَ ، وظَهَّرَ ) تَظْهِيراً ، وتَظَاهَرَ ، كلُّه بمَعْنًى ، وقوله عَزَّ وجلَّ : { وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نّسَآئِهِمْ } ( المجادلة : 3 ) ، قرىءَ : يُظَاهِرُونَ ، وقُرِىءَ يَظَّهَّرُونَ ، والأَصل يَتَظَهَّرُونَ ، والمَعْنَى واحدٌ .
\
قال ابنُ الأَثِير : وإِنّمَا عُدِّيَ الظِّهَارُ بمِنْ لأَنَّهم كانُوا إِذا ظاهَرُوا المَرْأَةَ تجَنَّبُوهَا ، كما يتَجَنَّبُونَ المُطَلَّقَة ويَحْتَرِزُونَ منها ، فكان قوله ظَاهَرَ من امرأَتِه أَي بَعُدَ واحْتَرَزَ مِنْهَا ، كما قيل : آلَى من امْرَأَتِه ، لمّا ضُمِّنَ معنَى التّبَاعُدِ عُدِّي بمِن .
\
( والمَظْهَرُ : المَصْعَدُ ) ، كلاهما مِثَالُ مَقْعَد ، كذا ضبطه الصّاغانيّ ، ويُوجَد هنا في بعضِ النُّسخ بضمّ الميمِ فيهما ، وهو خَطَأٌ ، قال النّابِغَةُ الجَهْدِيّ وأَنشَدَه رسولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم
\
بَلَغْنَا السَّمَاءَ مَجْدُنَا وسَنَاؤُنَا
\
وإِنّا لنَرْجُو فَوقَ ذالك مَظْهَرا
\
فَغضِبَ ، وقال : إِلى أَيْنَ المَظْهَرُ يا أَبَا لَيْلَى ؟ فقال : إِلى الجَنَّة يا رَسولَ الله ، قال : أَجَلْ إِن شاءَ اللَّهُ تعالَى .
\
( والظَّهَارُ ، كسَحَابٍ : ظاهِرُ الحَرَّةِ ) وما أَشْرَفَ منها .
\
( و ) الظُّهَارُ ، ( بالضّمِّ : الجَمَاعَةُ ) ، هاكذا نقلَه الصّاغانِيُّ ، ولم يُبَيِّنْه ، وتَبَعَه المصنِّف من غير تَنبيهٍ عليه مع أَنّه مذكورٌ في أَوّل المادّة .
\
وتحقيقه أَنّ الظُّهَارَ ، بالضّمّ قيل مُفرد ، وهو قَوْلُ اللَّيْث ، ويقال : جَماعة ، واحدُها ظَهْرٌ ، ويجمع على الظُّهْرانِ ، وهو أَفْضلُ ما يُرَاشُ به السَّهْم ، فتأَمَّل .
\
( والظُّهَارِيَّةُ ، مِن أُخَذِ الصِّرَاعِ ) ، والأُخَذُ ، بضمّ ففتح ، جمع أُخْذَة ، نقله الصّاغانيُّ ، ( أَو هِيَ الشَّغْزَبِيَّةُ ) ، يقال : أَخَذَه الظُّهَارِيَّةَ والشَّغْزَبِيَّة بمعنًى .
\
( أَوْ أَنْ تَصْرَعَه على الظَّهْرِ ) ، وهاذا الذي فسّر به الصّاغانِيّ قولَه : من أَخَذِ الصِّرَاعِ ، فهو قَولٌ واحِدٌ ، والمصنِّف أَتَى بأَو الدّالّةِ على التّنْوِيعِ والخِلافِ تكْثِيراً للمادّة من غير فائِدَةٍ ، كما هو ظاهر .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الظُّهَارِيَّةُ : أَنْ تَعْتَقلَه الشَّغْزَبِيَّة فتَصْرَعَه .
\
( و ) من المَجَاز : الظُّهَارِيَّة : ( نَوْعٌ من النِّكَاحِ ) ، تَشْبِيهاً بالشَّغْزَبِيَّةِ ، وقد ذكرَه الصّاغانِيُّ .
\
( وأَوْثَقَه الظُّهَارِيّةَ ، أَي كَتَّفَه ) قاله ابن بُزُرْج ، وهو إِذَا شَدَّه إِلى خَلْفٍ ، وهو من الظَّهْرِ .
\
( وظَهْرَانُ ) كسَحْبانَ : ( ة بالبَحْرَيْنِ ) وثَوْبٌ ظَهْرَانِيٌّ : منسوبٌ إِليها .
\
( و ) ظَهْرَانُ : ( جَبَلٌ ) لأَسَدٍ ( في أَطْرافِ القَنَانِ ) ، ( و ) ظَهْرانُ : ( وادٍ قُرْبَ مَكَّةَ ) ، بينها وبين عُسْفانَ ، ( يُضَافُ إِليه مَرٌّ ) ، بفتح الميم ، فيقال : مَرُّ الظَّهْرَانِ ، فمَرّ : اسمُ القَرْيَةِ ، وظَهْرَانُ : الوادِي ، وبمَرّ عُيُونٌ كَثِيرةٌ ونَخِيلٌ لأَسْلَمَ وهُذَيْلٍ وغاضِرَةَ ، ويُعْرَف الآنَ بِوَادِي فاطِمَةَ ، وهي إِحْدَى مناهِلِ الحاجِّ ، قال كُثَيِّر :
\
ولَقَدْ حَلَفْتُ لَهَا يَمِيناً صادِقاً
\
بالله عندَ مَحارِمِ الرَّحْمانِ
\
بالرّاقِصَاتِ على الكَلاَلِ عَشِيَّةً
\
تَغْشَى مَنابِتَ عَرْمَضِ الظَّهْرَانِ
\
العَرْمَضُ هنا صِغَارُ الأَرَاكِ ، حكاه ابنُ سِيدَه عن أَبي حَنِيفَةَ .
\
ورَوَى ابنُ سِيرِين أَنّ أَبا مُوسَى
\
الأَشْعَرِيّ كسا ثَوْبَيْنِ في كفّارَةِ اليَمِين ظَهْرَانِيّاً ومُعَقَّداً ، قال ابنُ شُمَيل : هو مَنْسُوبٌ إِلى مَرِّ الظَّهْرَانِ ، وقيل : إِلى القَرْيَةِ الّتي بالبَحْرَيْنِ ، وبهما ، فُسِّرَ .
\
( و ) مُظَهَّرٌ ، ( كمُعَظَّم : جَدُّ عبدِ المَلِكِ بنِ قُرَيْب ) بن عبدِ المَلِك بنِ عليِّ بنِ أَصْمَعَ بنِ مُظَهَّرٍ ( الأَصْمَعِيّ ) ، صاحِب الأَخْبَارِ ، والنّوادِرِ ، وقد تقَدَّم عامُ وِلادَتِه ووَفَاته في المُقَدِّمَةِ ، وضَبطَه الحافِظُ وغيرُه كمُحْسِنٍ .
\
( و ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : يقال : ( سَالَ وادِيهِمْ ظَهْراً ) ، بالفَتْح ، ( أَي مِنْ مَطَرِ أَرْضِهِمْ و ) ، سالَ ( دُرْءَاً ) ، بالضَّمِّ ( أَي من مَطَرِ غيْرِهِمْ ) ، هاكذا في النُّسخ ، ونصّ ابن الأَعْرَابِيّ : من غيرَ مَطَرِ أَرضِهِم .
\
وقال مَرَّةً : سالَ الوَادِي ظُهْراً ، كقَوْلك ظَهْراً .
\
وقال غَيْرُه : سالَ الوَادِي ظَهْراً ، إِذا سالَ بمَطْرَةِ نَفْسِه ، فإِن سالَ بمَطَرِ غيرِهِ قيل : سال دُرْءاً .
\
قال الأَزهَريُّ : وأَحسَبُ الظُّهْرَ بالضَّمّ أَجودُ ؛ لأَنّه أَنشد :
\
ولو دَرَى أَنَّ ما جَاهَرْتَنِي ظُهُراً
\
ما عُدْتُ ما لأْلأَتْ أَذْنَابَهَا الفُورُ
\
( و ) يقال : ( أَصَبْتُ مِنْه مَطَرَ ظَهْرٍ ) ، بالإِضافَة ، ( أَي خَيْراً كَثِيراً ) ، نقله الصّاغانِيّ .
\
( و ) يقال : ( لِصٌّ عادِي ظَهْرٍ ) ، بالإِضافَة ، ( أَي عَدَا في ظَهْرٍ فَسَرَقَه ) .
\
وقال الزَّمَخْشريُّ : عَدَا في ظَهْرِه : سَرَقَ ما وَرَاءَه .
\
( وبَعِيرٌ مُظْهِرٌ ، كمُحْسِن : هَجَمَتْهُ الظَّهِيرَةُ ) ، نقله الصّاغانِيّ .
\
( و ) من المَجَاز : ( هو يَأْكُلُ على ظَهْرِ يَدِي ، أَي أُنْفِقُ عَلَيْهِ ) ، والفُقَراءُ يأْكُلُونَ على ظَهْرِ أَيْدِي النّاسِ .
\
( وكزُبَيْرٍ : ظُهَيْرُ بْنُ رافِعِ ) بن
\
عَدِيَ الأَنْصَاريُّ الأَوْسِيُّ ( الصّحابِيُّ ) ، عَقَبِيٌّ أُحُدِيٌّ ، روى عنه رافِعُ بنُ خَدِيج ( وجَمَاعَةٌ ) ، منهم من الصحابةَ : ظُهَيْرُ بنُ سِنَانٍ الأَسَدِيّ حجَازِيٌّ ، له ذِكْرٌ في حديثٍ غريب .
\
( وأَبُو ظُهَيْر : عَبْدُ اللَّهِ بنُ فارِسٍ العُمَرِيُّ ، شَيْخُ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمانِ السُّلَمِيِّ ) ، هاكذا ضَبَطَه السِّلَفيُّ .
\
( وكأَمِير ) ، الإِمام مَجْدُ الدِّينِ أَبو عَبْدِ اللَّه ( مُحَمَّدُ بنُ ) أَحمدَ بنِ عُمَرَ بنِ شاكِرٍ ، عُرِفَ بابنِ ( الظَّهِيرِ ، الإِرْبِلِيُّ ) الحَنَفِيُّ الأَدِيبُ ، ولد بإِرْبِلَ سنة 632 سمع بدِمَشْقَ العَلَمَ السَّخَاوِيّ ، وكَرِيمَةَ ، وابنَ اللَّتِّيِّ ، وعنه الدِّمْيَاطِيُّ ، والمِزِّيُّ ، وله من بَدِيع الاستطراد قوله :
\
أَجازَ ما قَدْ سَأَلُوا
\
بشَرْطِ أَهْلِ السَّنَدِ
\
محمَّدُ بنُ أَحْمَدَ
\
بنِ عُمَرَ بنِ أَحْمَدِ
\
وله ديوان شِعر ، وتُوُفِّي في سنة 677 .
\
( ومُحَمَّدُ بنُ إِسْمَاعِيل بنِ الظَّهِيرِ الحَمَوِيّ ) ، اشتغلَ بحَمَاةَ ، وحَدَّثَ .
\
( مُحَدِّثَانِ ) .
\
[ ] وممّا يستدرك عليه :
\
قَلَّبَ الأَمْرَ ظَهْراً لِبَطْنٍ : أَنْعَمَ تَدْبِيرَهُ ، وكذالِك يقول المُدَبِّرُ للأَمْرِ .
\
وقَلَّب فلانٌ أَمْرَهُ ظَهْراً لبَطْن ، وظَهْرَهُ لبَطْنِه ، وظَهْرَه للبَطْنِ ، وهو مَجاز قال الفَرَزْدَقُ :
\
كَيْفَ تَرانِي قالِباً مِجَنِّي
\
أَقلِبُ أَمْرِي ظَهْرَه للبَطْنِ
\
وإِنما اختار الفَرَزْدَقُ هُنَا ( للبَطْنِ ) على قولِه : لِبَطْنِ ؛ لأَنّ قوله : ظَهْرَه معرفةٌ ، فأَراد أَن يَعطِفَ عَلَيْه معرفةً مثلَه وإِن اخْتَلَفَ وَجْهُ التعريف .
\
وبَعِيرٌ ظَهِيرٌ : لا يُنْتَفَعُ بظَهْرِه من
\
الدَّبَرِ .
\
وقيل : هو الفَاسِدُ الظَّهْرِ من دَبَرٍ أَو غيرِه ، رواه ثعلبٌ .
\
وبعير ظَهِيرٌ : قَوِيٌّ ، قاله اللَّيْثُ ، وذَكَرَه المصنف ، فهما ضدٌّ .
\
ويقال : أَكَلَ الرجلُ أَكْلَةً ظَهَرَ منها ظَهْرَةً ، أَي سَمِنَ منها .
\
وفي الحديث : ( خَيْرُ الصَّدَقَةِ ما كان عن ظَهْرِ غِنًى ) ، أَي ما كان عَفْواً قد فَضَلَ عن غِنًى ، وقال أَيُّوب : عن فَضْلِ عِيَالٍ .
\
قال الفَرّاءُ : العَربُ تقولُ : هاذا ظَهْرُ السّماءِ ، وهاذا بَطْنُ السَّماءِ ، لظاهِرِها الذي تَرَاه .
\
قال الأَزهرِيّ : وهاذا جاءَ في الشَّيْءِ ذي الوَجْهَيْنِ الذي ظَهْرُه كبَطْنِه ، كالحَائِطِ القائِمِ ، لمَا وَلِيَكَ يقال بَطْنُه ، ولما وَلِيَ غَيرَكَ يقال ظَهْرُه ، وهو مَجَاز .
\
وظَهَرْتُ البَيْتُ : عَلَوْتُه ، وبه فُسِّرَ قوله تعالى : { فما اسطاعوا أن يظهروا } ( الكهف : 97 ) ، أَي ما قَدَرُوا أَن يَعْلُو عليه ؛ لارتفاعه .
\
وقوله تعالى : { وَمَعَارِجَ عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ } ( الزخرف : 33 ) ، أَي يَعْلُونَ .
\
وحاجَتُه عندَك ظاهِرَةٌ ، أَي مُطَّرَحَةٌ ورَاءَ الظَّهْرِ .
\
وجَعَلَنِي بظَهْرٍ ، أَي طرَحَنِي ، وهو مَجاز ، وقوله جلّ وعَزّ : { أَوِ الطّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُواْ عَلَى عَوْراتِ النّسَآء } ( النور : 31 ) ، أَي لم يَبْلُغُوا أَنْ يُطِيقُوا إِتْيَانَ النِّسَاءِ ، وهو مَجاز ، ومن ذالك قولُ الشّاعرِ :
\
خَلَّفْتَنَا بينَ قَوْمٍ يَظْهَرُونَ بِنَا
\
أَمْوالُهُم عازِبٌ عنّا ومَشْغُولُ
\
وقوله جَلّ وعزّ : { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ( النور : 31 ) ، رَوَى الأَزْهَرِيّ عن ابنِ عبّاس قالَ : الكَفُّ والخَاتَمُ الوَجْهُ ، وقالت عائِشَةُ : الزّينَةُ الظّاهِرَةُ .
\
القُلْبُ والفَتَخةُ ، وقال ابنُ
\
مسعود : الثِّيَابُ ، وهو أَصَحُّ الأَقْوَالِ ، كما أَشار إِليه الصّاغانيج ، وقال : إِنّ فيه سبعَةَ أَقوالٍ .
\
وظَهَرَت الطَّيْرُ من بَلَدِ كذا إِلى بَلَدِ كذا ، إِذا انْحَدَرَتْ منه إِليه ، وخَصّ أَبو حَنِيفَةَ به النَّسْرَ .
\
وفي كتابِ عُمَرَ رضي اللَّهُ عنهُ إِلى أَبي عُبَيْدَةَ : ( فاظْهَرْ بمَنْ مَعَكَ من المُسْلِمِينَ إِليهَا ) ، أَي اخرُجْ بهِم إِلى ظاهِرِهَا ، وابرُزْ بِهِم ، وفي حديث عائِشَةَ : ( كان يُصَلِّي العَصْرَ في حُجْرَتِي قبلَ أَن تَظْهَر ) .
\
تَعْنِي الشَّمْسَ ، أَي تَعْلُو وتَظْهَر ، أَو ترتفع .
\
وقال الأَصمعيّ : يقال : هاجَت ظُهُورُ الأَرْضِ ، وذالِك ما ارْتَفَعَ منها ، ومعنَى هاجَتْ : يَبِسَ بَقْلُهَا ، ويقال : هاجَتْ ظَوَاهِرُ الأَرْضِ .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : ظاهِرُ الجَبَل : أَعلاه ، وظاهِرَةُ كلّ شَيْءٍ : أَعلاَه ، اسْتَوَى أَو لم يَسْتَوِ ظاهِرُه .
\
وفي الأَساس : الظّاهِرَةُ : الأَرضُ المُشْرِفَةُ .
\
انتهى .
\
وإِذا عَلَوْتَ ظَهْرَ الجَبَلِ فَأَنْتَ فوقَ ظاهِرَتِه .
\
والظُّهْرَانِ الضَّمّ : جَنَاحَا الجَرادَةِ الأَعْلَيَانِ الغَلِيظَانِ ، عن أَبي حنيفةَ .
\
وظَاهَرَ به : اسْتَظْهَرَ .
\
وظاهَرَ فُلاناً : عاوَنَه ونَصَرَه .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : هو ابنُ عَمِّه دِنْيَا ، فإِذَا تَبَاعَدَ فهو ابنُ عَمِّه ظَهْراً ، بالفَتْح ، وهو مَجَاز .
\
وفُلانٌ من وَلَدِ الظَّهْرِ ، أَي ليس مِنّا ، وقيل : معناه : أَنْه لا يُلْتَفَتْ إِليهِم قال أَرْطَاةُ بنُ سُهَيَّةَ :
\
فمَنْ مُبْلِغٌ أَبْناءَ مُرَّةَ أَنَّنَا
\
وَجَدْنَا بَنِي البَرْصاءِ مِن وَلَدِ الظَّهْرِ
\
ونَسبه الجَوْهَرِيُّ إِلى الأَخْطَل ، وأَنكرَه الصّاغانيُّ ، أَي من الذين يَظْهَرُونَ بهم ولا يَلْتَفِتُون إِلى أَرْحَامِهِم .
\
وفُلانٌ لا يَظْهَرُ عليه أَحَدٌ ، أَي لا يُسَلِّمُ ، وهو مجاز .
\
وأَظْهَرَنا اللَّهُ على الأَمرِ : أَطْلَعَ .
\
وقَتَلَه ظَهْراً ، أَي غِيلَةً ، عن ابنِ الأَعرابيّ .
\
وقوله تعالى : { إِن يَظْهَرُواْ عَلَيْكُمْ } أَي يَطَّلِعُوا ويَعْثُرُوا .
\
وهاذا أَمرٌ ظاهِرٌ عنك عارُه ، أَي زائِلٌ ، وهو مَجَاز ، وقيل : ظاهِرٌ عنك ، أَي ليس بلازِمٍ لك عَيْبُه ، قال أَبو ذؤَيب :
\
أَبَى القَلْبُ إِلاَّ أُمَّ عَمْرٍ و فأَصْبَحَتْ
\
تُحَرَّقُ نارِي بالشّكاةِ ونارُهَا
\
وعَيَّرَهَا الواشُونَ أَنِّي أُحِبُّها
\
وتِلْكَ شَكاةٌ ظاهِرٌ عنكَ عارُهَا
\
ومعنَى : ( تُحَرَّقُ نارِي بالشَّكاةِ ) أَي قد شاعَ خَبَرِي وخَبَرُهَا وانتَشَرَ بالشَّكاةِ والذِّكْرِ القَبِيحِ .
\
ويقال : ظَهَرَ عني هاذا العَيْبُ ، إِذا لم يَعْلَقْ بي ونَبَا عنّي ، وفي النِّهَايَةِ : إِذا ارْتَفَع عنك ، ولم يَنَلْكَ منه شيْءٌ ، وفي الأَساس : لم يَعْلَقْ بك .
\
وقيل لابْنِ الزُّبَيْرِ : يا ابْنَ ذاتِ النِّطاقَيْنِ ، تَعْيِيراً له بِهَا ، فقال مُتَمَثِّلاً :
\
وتِلْكَ شَكَاةٌ ظاهِرٌ عنْكَ عارُهَا
\
أَرادَ أَنّ نِطاقَهَا لا يَغُضُّ منها ولا منه فيُعَيَّرَ به ، ولاكنّه يَرفَعُه فيَزِيدُه نُبْلاً .
\
والاسْتِظْهَارُ : الاحتِيَاطُ والاسْتِيثَاقُ وهو مَجاز ، ومنه قول الفُقَهَاءِ : إِذا اسْتُحِيضَت المَرْأَةُ واستَمَرّ بها الدَّمُ فإِنها تَقْعُدُ أَيّامَهَا للحَيْضِ ولا تُصَلِّي ،
\
ثم تَغْتَسِلُ وتُصَلِّي ، وهو مَأْخُوذٌ من البَعِيرِ الظِّهْرِيِّ ، ومنه الحَدِيثُ : ( أَنّه أَمَرَ خُرّاصَ النَّخْلِ أَن يَسْتَظْهِرُوا ) أَي يَحْتَاطُوا لأَرْبابِهَا ، ويَدَعُوا لهم قَدْرَ ما يَنُوبُهُم ويَنْزِلُ بهم من الأَضْيَافِ وأَبنَاءِ السَّبِيلِ .
\
وظَاهِرَةُ الغِبِّ : هي للغَنَمِ لا تَكَادُ تكونُ للإِبِلِ ، وظَاهِرَةُ الغِبِّ : أَقْصَرُ من الغِبِّ قليلاً .
\
والمُظْهِرُ ، كمُحْسِنٍ اسمٌ .
\
وفي المُحْكَم : مُظْهِرُ بنُ رَبَاح : أَحَدُ فُرْسانِ وشُعَرائِهِمْ .
\
والظَّواهِرُ : مَوضعٌ ، قال كُثَيِّرُ عَزَّة :
\
عَفَا رَابِغٌ من أَهْلِهِ فالظَّوَاهِرُ
\
فأَكْنَافُ تُبْنَى قَدْ عَفَتْ فالأَصافِرُ
\
وظَهُورٌ ، كصَبُورٍ : مَوْضِعٌ بأَرْضِ مَهْرَةَ .
\
وشَرِبَ الفَرَسُ ظاهِرَةً ، أَي كُلَّ يَوْمٍ نِصْفَ النَّهَارِ .
\
وظَهَّرَ فُلانٌ نَجْداً تَظْهِيراً : عَلاَ ظَهْرَها .
\
الثلاثَةُ نقَلَها الصّاغانِيّ .
\
وظاهِرٌ : لَقَبُ عبد الصَّمَدِ بن أَحْمَدَ النَّيْسَابُورِيّ المُحَدِّث ، سمع ابنَ المُذَهَّبِ .
\
والمُسَمَّوْنَ بظاهِرٍ من المُحَدِّثِينَ كثِيرُون ، أَورَدَهُم الحافِظُ في التَّبْصِيرِ .
\
وأَبُو الحَسَنِ عليُّ بنُ الأَعَزِّ بنِ علِيَ البَغْدَادِيّ المعروفُ بابنِ الظَّهْرِيّ ، بالفتح ، من شيوخ الحافِظِ الدِّمْيَاطِيّ .
\
والظَّاهِرِيَّةُ : من الفُقَهَاءِ مَنسوبُون إِلى القَوْلِ بِالظَّاهِرِ ، منهم داوودُ بنُ عَلِيّ بنِ خَلَف الأَصْبَهَانِيّ رئيسُهُم ، رَوَى عن إِسْحَاقَ بن رَاهَوَيهِ ، وأَبِي ثَوْرٍ ، مات سنة 270 ببغْدَادَ .
\
والحافِظُ جَمَالُ الدّينِ الظَّاهِرِيّ ، وآلُ بَيْتِه ، منسوبون إِلى الظَّاهِرِ صاحِبِ حَلَبَ .
\
والشيخُ شِهَابُ الدِّينِ الظّاهِرِيُّ الفقيهُ الشّافِعِيُّ ، مَنْسُوبٌ إِلى الظَّاهِرِ بِيبَرْسَ .
\
والظّاهِرَةُ : قريَةٌ باليَمَنِ ، منها الشَّيْخُ الإِمامُ العالِمُ صِدِّيقُ بنُ
\
محَمّد المِزْجاجِيّ الظّاهِرِيّ المُتَوَفَّى بزَبِيدَ سنة 912 .
\
وبَنُو ظَهِيرَةَ ، كسَفِينَة : قَبِيلَةٌ بمكَّةَ ، منهم حُفّاظٌ وعُلَمَاءُ ومُحَدِّثُونَ ، وقد تَكَفَّلَ لبيانِ أَحْوَالِهِمْ كتابُ البُدُورِ المُنِيرَة في السّادَةِ بني ظَهِيرَة .
\
والظِّهْرانِيُّ بالكسر : أَبُو القاسِمِ عليُّ بنُ أَيُّوبَ الدِّمَشْقِيُّ ، رَوَى عن مَكْحُول البَيْرُوتِيّ ، هاكذا ذَكروه ، ولم يُبَيِّنُوا .
\
قلت : والصّوَابُ أَنّه بالفَتْحِ إِلى مَرِّ الظَّهْرَانِ ؛ لكَوْنِه نَزَلَه ، وسَمِعَ به الحَدِيثَ ، والله أعلم .
\
ومُظْهِ بنُ رافِعٍ ، كمُحْسِنٍ ، صحابِيٌّ ، بَدْرِيٌّ أَخُو ظَهِيرٍ الذي تقَدّم ذِكْرُه .
\
ومَعْقِلُ بنُ سِنَانِ بنِ مُظْهِرٍ الأَشْجَعِيّ صَحابِيٌّ مشهورٌ .
\
ومُظْهِرُ بنُ جَهْمِ بنِ كَلَدَة ، عن أَبيه ، وعنه حَفِيدُه أَبو اللَّيْثِ مُظْهِرٌ .
\
والحَارِثُ بنُ مَسْعُودِ بنِ عَبدةَ بنِ مُظْهِرِ بنِ قَيْسٍ الأَنْصَاريّ ، له صُحْبَةٌ ، قُتِلَ يومَ الجِسْرِ .
\
وحَبِيبُ بنُ مُظْهِرِ بنِ رِئابٍ الأَسَدِيّ ، قُتِلَ مع الحُسَيْنِ بنِ عليَ ، رَضيَ الله عَنْهُمَا .
\
ومُظَاهِرُ بنُ أَسْلَمَ ، عن المَقْبُرِيّ .
\
وسِنَانُ بنُ مُظاهِرٍ : شَيْخٌ لأَبي كُرَيْب .
\
وعبدُ اللَّهِ بنُ مُظَاهِرٍ : حافِظٌ مشهور ، تُوُفِّيَ سنة 304 .
\
والظَّهْرين : قَرية باليَمَنِ ، منها الإِمام الحافِظُ إِبراهِيمُ بنُ مَسْعُود ، سمع الحَدِيثَ على الإِمام المُحَدِّثِ عبدِ الرّحمانِ بن حُسَيْنٍ النزيليّ بهِجْرَةِ القيريّ من أَعمالِ كَوْكَبَان ، وانتهتْ إِليه الرِّحْلَةُ في زَمانِه في الحفظ .
\
' } );