load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظوب>: ( الظَّابُ : الكَلَامُ والجَلَبَةُ ) قال شَيْخُنَا : عَدَّه جَمَاعَةٌ مُخَفَّفاً مِنَ المهْمُوزِ فلم يَذْكُرُوه ولم يُثْبِتُوه مُعْتَلًّا ولذَلك لم يَذْكُرْه الجَوْهَرِيّ لأَنَّه لم يَصِحَّ عِنْدَه ، لأَنَّ مَعَانِيَه مَحْصُورَةٌ عِنْدَه فِيمَا ذُكِر في المَهْمُوزِ ، انتهى .
\
ولكِنْ في المحكم : وإنما حَمَلْنَاه عَلَى الْوَاوِ لأَنَّا لا نعرف له مَدَّةً ، فإِذَا لم تُوجَدْ لَهُ مَادَّة وكان انْقِلَابُ الأَلِف عَنِ الوَاوِ عينا أَكْثَر كان حَمْلُه عَلَى الوَاوِ أوْلَى .
\
( وصِيَاحُ التَّيْسِ عِنْدَ الهِيَاج ) .
\
وقد تَقدمت هذه المعاني في المَهْمُوزِ ، وأَعَادَها هنا للتَّنْبِيهِ عليه .
\
وقال ابن منظور : وقَد يُسْتَعْمَل الظَّابُ في الإِنسان .
\
قالَ أَوْسُ بْنُ حَجَر :
\
يَصُوعُ عُنُوقَهَا أَحْوَى زَنِيمٌ
\
لَهُ ظَابٌ كما صَخِبَ الغَرِيمُ .
\
' } );