load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ظيي>: ( ي ( الظَّاءُ حَرْفٌ ) لَثَويٌّ مَخْرجُه من أُصولِ الأَسْنانِ جِوارِ مَخْرَج الَّذال ، يُمَدُّ ويُقْصَرُ ويُذَكَّر ويُؤَنَّثُ ، وفعْلُه من اللَّفِيفِ ظَيَّيْتُ ظاءً حَسَنَةً وحَسَناً ، جَمْعُهُ على التَّذكيرِ أَظْواءٌ ، وعلى التَّأْنيثِ ظاءاتٌ .
\
وقالَ الخليلُ : هو حَرْفٌ عربيٌّ ( خاصٌّ بلسانِ العَرَبِ ) لا يَشْركُهم فيه غيرُهُم مِن سائِرِ الأُمَم .
\
قالَ شيْخُنا : وصَرَّحَ بمثْلِه أَبو حيَّان وشيخُه ابنُ أَبي الأَحْوَص وغيرُ واحِدٍ ، فلا يعتدّ بمَنْ قالَ إنَّما الخاصُّ الضَّاد .
\
قُلْت : وكأَنَّه تَعْرِيضٌ على البَدْر القرافي حيثُ قالَ : إِنَّما المُخْتَصُّ بهم الضَّاد .
\
وقالَ ابنُ جنِّي : أعْلَم أَنَّ الظاءَ لا تُوجَدُ في كلامِ النَّبْط ، وإذا وَقَعَتْ فيه قَلَبُوها طاءً .
\
( والظِّيَةُ ) ، بالكسْرِ : ( الجِيفةُ أَوَّلَ ما تَتَفَقَّأُ .
\
( والظَّيَّانُ : العَسَلُ ) ، وهو فَعْلانٌ .
\
وقالَ الَّليْثُ : شيءٌ من العَسَلِ ، وبه فسَّر قوْلَ أَبي ذُؤَيْب :
\
تالله يبقى على الأيَّام ذُو حِيَدٍ
\
بمُشْمَخِرَ به الظَّيَّانُ والآسُ
\
قالَ : والآسُ بَقِيَّةُ العَسَلِ في الخَلِيَّةِ .
\
وأَنْكَرَه الأَزْهرِي ورَدَّ عليه ، وقالَ : ليسَ الظَّيَّانُ مِن العَسَلِ في شيءٍ إنَّما هو ما فَسَّرَه الأَصْمعي كما سَيَأْتي .
\
( كالظَّيِّ ) ؛ ) قالَ الَّليْثُ : يَجِيءُ في بعضِ الشِّعْر الظَّيّ بِلا نونٍ ولا يُشْتَق منه فِعْلٌ فيُعْرف ياؤُه .
\
( و ) الظَّيَّانُ : ( ياسَمينُ البَرِّ ) ؛ وبه فسَّر الأصْمعي قولَ الهُذَليّ ، واحِدَتُه ظَيَّانَةٌ .
\
( و ) قيلَ : هو ( نَبْتٌ آخَرُ ) باليَمَنِ ( يُدْبَغُ بوَرَقِه ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه يقالُ : إنَّه يُشْبِه النّسْرين وهو ضَرْبٌ من اللّبلابِ ويُلْتَفُّ بعضُه على بعضٍ .
\
( وأَديمٌ مُظَيَّنٌ ) ، بالنُّونِ ، ( ومُظَيَّى ) ، بالياءِ ، ( ومُظَوًّى ) ، بالواوِ ، كلٌّ مِن الثَّلاثَة على زِنَةِ مُعَظَّمٍ : ( دُبِغَ به .
\
( وأَرْضٌ مَظْياةٌ ) ، على المُعاقبَةِ ، ( ومَظْواةٌ ) : ) تَنبتُهُ أَو ( كَثِرَتُهُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ظَيَّيْتُ ظاءً : عَمِلْتُها .
\
والظَّيَّانُ : من أَشْجارِ الجَبَلِ ؛ ذكره الأصْمعي مع النَّبْع والنَّشَم والعَرْعَر .
\
ومظيان : اسْمٌ .
\
وتَصْغِيرُ ظَيَّان ظُيَيَّان ؛ وبعضُهم يقولُ : ظُوَيَّان .
\
والظاءُ : موضِعٌ .
\
وأَيْضاً : العجوزُ المثْنِيَة ثَدْيها ؛ وأَنْشَدَ الخلِيلُ :
\
أنكحت من حيى عجوزاً هرمه ظاء الثديّ كالحنيّ هذرمه
\
فصل العين المهملة مع الواو والياء
\
' } );