load_data( { book: 'sh', text: 'ابنأَبَنَهُ بشيء يَأْبُنُهُ ويَأْبِنُهُ: اتَّهَمَهُ به: والأُبْنَةُ بالضم: العُقدُ في العود. ويقال أيضاً: بينهم أُبَنٌ، أي عداوات. وفلانٌ يُؤبَنُ بكذا، أي يُذكَر بقبيح وفي ذكر مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تُؤبَنُ فيه الحُرَمُ"، أي لا يُذْكَرْنَ فيه بسوءٍ. أبو زيد: أَبَّنْتُ الشيء: رَقَبْتُهُ. قال أوسٌ يصف الحمار:
\
يقول له الراءونَ هَذاكَ راكبٌ
\
يُؤبَّنُ شخصاً فوق عَليْاءَ واقِفٌ
\
وقال الأصمعي: التَأْبينُ: أن تقفو أثر الشيء. وأَبَّنْتُ الرجل تابيناً، إذا بكيتَه وأثنيت عليه بعد الموت. قال لبيد:
\
وأبِّنا مُلاعِبَ الرِماحِ
\
ومَدْرَهَ الكتيبةِ الرَّداحِ
\
وإبَّانُ الشيء بالكسر والتشديد: وقتُه وأوانه. يقال: كُلِ الفواكهَ في إبَّائِها، أي في وقتها.
\
' } );