load_data( { book: 'sh', text: 'أباالأباء بالفتح والمد: القًّصَبُ، والواحدة أباءَهٌ. ويقال هو أَجَمةُ الحَلْفاء والقصَب خاصّةً. والإباءُ بالكسر. مصدر قولك: أَبى فلانٌ يَأْبى بالفتح أي امتنع؛ فهو آبٍ وأَبِيٌّ وأَبَيانٌ بالتحريك. قال الشاعر:
\
وقَـبْـلَـكَ مـا هـابَ الـرجـــالُ‎ ‏ظُـــلاَمـــتـــي
\
وفَـــقَّـــأْتُ عـــينَ الأَشْــــوَسِ‎ ‏الأَبَـــــــيانِ
\
وتَأَبَّى عليه، أي امتنع. وأبى فلانٌ الماءَ، وآبَيْتُهُ‎ ‏الماء.‮ ‬قال‮ ‬الشاعر:
\
قد أُوبِيَتْ كُلَّ ماءٍ فهي صادِيَةٌ
\
مهـمـا تُـصِـبْ أفُـقـاً مـــن بـــارِقٍ‎ ‏تَـــشِـــمِ
\
ويقال: أخذه أُباءٌ، إذا جعل يَأبى الطعام. وقولهم في تحيَّة الملوك في الجاهلية: أبيتَ اللعْنَ، قال ابن السكِّيت: أي أبَيتَ أن تأتي من الأمور ما تُلْعَنُ عليه.
\
والأبُ أصلخ أَبَوٌ بالتحريك، لأنَّ جمعه آباٌ، فالذاهب منه واوٌ، لأنك تقول في التثنية: أبَوَانِ.
\
ويقال: ما كنتَ أباً ولقد أَبَوْتَ أبُوَّة. وماله أبٌ يَأبوهُ، أي يَغْذُوهُ ويُرَبيهِ. وبالنسبة إليه أبَويٌّ. والأبَوان: الأبُ والأُمُّ. وبيني وبين فلان أُبُوَّةٌ. والأُبُوَّةُ أيضاً: الآباءُ، مثل العمومة والخُؤولة. وكان الأصمعي يروي قول أبي ذؤيب:
\
لو كان مِدْحَةُ حَيٍ أَنْشَرَتْ أَحَداً
\
أحْيا أُبُوَّتَكَ الـشُـمَّ‎ ‏الأَمـادِيحُ
\
وقولهم: يا أَبَةِ افْعَلْ، يجعلون علامة التأنيث عوضاً عن ياء الإضافة. ويقال: لا أبَ لك ولا أَبالَكَ، وهو مدح. وربما قالوا: لا أَباكَ؛ لأن اللام كالمُقحَمَةِ. قال ابن السكيت: يقال: فلان "بَحْرٌ لا يُؤبى"، وكذلك "كَلا لا يُؤبى" أي لا يجعلك تَأْباهُ، أي لا ينقطع من كثرته.
\
' } );