load_data( { book: 'sh', text: 'أتوالإتاوَةُ: الخراج؛ والجمع الأتاوي. قال الجعديّ: مَواليَ حِلْفٍ لا مَوالي قَرابةٍ=ولكنْ قَطيناً يسألون الأتاويا تقول منه: أَتَو}تُهُ آتُوه أَتْواً وإتاوَةً. قال الشاعر: ففي كلِّ أسواق العراق إتاوةٌ=وفي كلِّ ما باع امرؤٌ مَكْسُ دِرهَم ويقال للسِقاء إذا مَخِضَ وجاء الزُبْدُ: قد جاء أَتْوُهُ. ولفلانٍ أَتْوٌ، أي عطاء. ويقال: ما أحسَن أَتْوَ يَدَي هذه الناقة، وأَتْيَ أيضاً، أي رَجْعَ يديها في السير. والإيتاء: الإعطاء. والإتاء: البركة والنَماء، وحملُ النخلِ تقول منه: أَتَتِ النخلةُ تأتو إناء. وأنشد ابن السكيت:
\
هنا لك لا أبالي نَخْلَ بَعْلٍ
\
ولا سَقْي وإنْ عَظُمَ الإتاء
\
' } );