load_data( { book: 'sh', text: 'أتنالأتانُ: الحمارة، والكثير أُتْنٌ وأُتُنٌ. واستأتَنَ الرجلُ: اشترى أتاناً واتخذها لنفسه وقولهم كان حماراً فاسْتأْتَنَ، أي صار أتاناً، ويُضرب لرجلٍ يَهُون بعد العز. والأَتانُ: مَقام المستقي على فم البئر، وهو صخرةٌ أيضاً. والأَتانُ: الصخرة المُلَمْلَمَةْ، فإذا كانت في الماء الضحضاح قيل أتانُ الضحل وقال الأخطل:
\
بِحُرَّةٍ كأَتانِ الضَحْلِ أَضْمَرَها
\
بد الرَبالةِ تَرحالي‎ ‏وتَسياري
\
وأَتَنَ الرجل أَتَناناً: لغة في أَتَلَ أتَلاناً، إذا قاربَ الخَطْو. وأَتَن بالمكان: أقام به. والأتونُ، بالتشديد: هذا الموقد، والعامة تخففّه، والجمع الأَتاتِينُ، ويقال هو مُوَلَّد.
\
' } );