load_data( { book: 'sh', text: 'أثمالأثْمُ: الذنْبُ. وقد أَثِمَ الرجل بالكسر إّثماً ومَأَثَماً، إذا وقع في الإثم، فهو آثِمٌ وأَثيمٌ، وأَثومٌ أيضاً. وأَثَمَهُ الله في كذا يَأْثُمُهُ ويَأْثمُهُ، أي عَدَّه عليه إثماً، فهو مَأْثُومُ. وأنشد الفرّاء:
\
فهَلْ يَأْثُمَنِّي اللهُ في أَنْ ذَكَرْتُها
\
وعَلَّلْتُ أَصحابي بها ليلةَ النَفْرِ
\
وآثمه بالمد أوقعه في الإثم.
\
وآثمَهُ بالتشديد، أي قال له: أَثِمْتَ. وقد تُسَمَّى الخمرُ إثماً. وقال:
\
شربتُ الإثْمَ حتى ضَلَّ عَقْلي
\
كذلك الإثْمُ تذهب‎ ‏بالعقـولِ
\
وتَأَثمَ، أي تحرَّجَ عنه وكفّ. والأَثامُ: جزاء الإثْم. قال تعالى: "يلْقَ أَثاماً" وناقةٌ آثِمَةٌ ونوقٌ آثِماتٌ، وأي مبطئات.
\
' } );