load_data( { book: 'sh', text: 'أثلالأَثْلُ: شجرٌ، وهو نوع من الطَرْفاء. ومنه قيل للأصل أثْلَةٌ، يقالك فلان ينِحَتُ أَثْلَتَنا، إذا قال في حسَبه قبيحاً. قال الأعشى:
\
ألَسْتَ منتهياً عن نَحْتِ أَثْلَتِـنـا
\
ولست ضائِرَها ما أَطَّتِ الإِبلُ
\
والتَأثيلُ: التأصيلُ، يقال: مجدٌ مُؤَثَّلٌ وأَثيلٌ. قال امرؤ القيس:
\
ولَكِنمّا أسعى لمجـدٍ مُـؤّثّـلٍ
\
وقد يُدْرِكُ المجدَ المُؤَثَلَ أَمْثالي
\
والتَأَثُّلُ: اتِّخاذُ أصلِ مالٍ، وفي الحديث في وصيِّ اليتيم: "إنّه يَأكل من ماله غير مُتَأَثِّلٍ مالاً". والأَثالُ بالفتح: المَجْدُ. وربّما قالوا: تَأَثَلْتُ بئراً، أي حفرتُها. قال أبو ذؤيب:
\
وقد أرسلوا فُراَّطَهُمْ فَتأَثَّلُوا
\
قَليباً سَفاها كالإماءِ القَواعِدِ
\
' } );