load_data( { book: 'sh', text: 'أرمالإرَمُ: حجارة تُنْصَبُ عَلَماً في المفازة، والجمع آرامٌ وأُرومٌ. والأرومُ فتح الهمزة: أصل الشجرة والقرنِ. قال صخرُ الغَيّ يهجو رجلاً:
\
تَيْسَ تُيوسٍ إذا يُناطِحُها
\
يأْلَمُ قَرْناً أُرومُهُ‎ ‏نَقِـدُ
\
قوله: "يأْلُمُ قَرْناً" أي يَأْلُكُ قَرْنَه. أبوزيد: ما بالدار أَريمٌ وما بها أَرِمٌ، بحذف الياء، أي ما بها أحدٌ. قال زهير:
\
دارٌ لإَسْماء بالَغمْريْنِ مـاثـلة
\
كالوحْي ليس بها من أهلها أَرِمُ
\
وأَرَمَ على الشيء يأْرِمُ بالكسر، أي عَض عليه. وأَرَمَهُ أيضاً، أي أكله. قال الكميت: ونَأْرِمُ كُلَّ نابِتَةٍ رِعاءً=وحُشّاشاً لَهُنَّ وحاطِبينا أي من كَثْرتها. وقوله "لهنَّ" أي للنابتة. ومنه سَنَةٌ آرِمَةٌ، أي مستأصِلَة. ويقال: أَرَمَتِ السَنَةُ بأموالنا، أي أكلتْ كلَّ شيء. وأَرَمْتُ الحبْلَ آرِمُهُ، إذا فَتَلْتَهُ فَتْلاً شديداً. والأُرَّمُ: الأَضْراس، كأنه جمع آرِمٍ. يقال: فلان يَحرُق عليك الأُرَّمَ! إذا تَغَيَِّظَ فحَكَّ أضراسه بَعضَها ببعض. قال الشاعر:
\
نُبِّئْتُ أَحْماءَ سُلَيْمى إنَّـمـا
\
باتو غَضاباً يَحرْقُونَ الأُرَّما
\
وقولهم: جاريٌة مَأرومَةٌ حَسَنةُ الأَرْمِ، إذا كانت مجدولةَ الخَلْقِ. ويقال: الأُرَّمُ: الحصى. قال الشاعر: يَلوكُ من حَرْدٍ عَلَيَّ الأُرَّما
\
' } );