load_data( { book: 'sh', text: 'أزرالأَزْرَ: القُوَّة. وقوله تعالى: "اُشْدُدْ به أَزْري"، أي ظهري، ومَوضعَ الإزارِ من الحَقْوَيْنِ. وآزَرْتُ فلاناً، أي عاونْته. والإزارُ معروفٌ، يذكّر ويؤنث، والإزارَةُ مثله. وقال الأعشى:
\
كَتَـمَـيُّلِ الـنَـشـوانِ يَرْ
\
فُلُ في البَقيرِ وفي الإزارَةْ
\
وجمع القِلَّة آزِرَةٌ والكثير أُزُرٌ. وقول الشاعر:
\
ألا أَبْلِغْ أَبا حَفْـصٍ رسـولاً
\
فِدىً لك من أخي ثِقَةٍ إزاري
\
قال أبو عُمَر الجرمي: يريد بالإزارِ هاهنا المرأة. والمِئْزَرُ: الإزارُ. ويقال: أَزَّرْتُهُ تأْزيراً فتأَزَّرَ. وأتَزَرَ إزْرةً حسنة. وتَأزَّر النَبت: التفَّ واشتدّ. قال الشاعر:
\
تأَزَّرَ فيه النَبْتُ حتَّى تَخايَلَـتْ
\
رُباهُ وحتَّى ما تَرى الشاَّءَ نوَّما
\
' } );