load_data( { book: 'sh', text: 'أزيالإزاء: مصبٌّ الماء في الحوض. قال أبو زيد: هو صَخرة أوما جَعَلْتَ وقايةً على مصبِّ الماء حين يُفْرَغُ الماء. قال الشاعر: بإزاءِ الحوضِ أو عُقُرِهْ تقول منه: أَزّيْتُ الحوض تَأْزِيَةً وتَوْزِيئاً وآزَيْتُهُ إيزاءً، أي جعلت له إزاءً. ويقال للناقة إذا لم تشرب إلاَّ من الإزاء: أَزيَةٌ. وإذا لم تشرب إلاّ من العُقْرِ: عَقِرَهٌ. ويقال للقَيِّم بالأمر: هو إزاؤُهُ، وفلان إزاءُ مالٍ. قال الشاعر:
\
لقد عَلِمَ الشَعْبُ أَنَّا لهم
\
إزاءٌ وأنَّا لهم‎ ‏مَعْقِلُ
\
وتقول هو بإزائه أي بحذائه وقد آزيته إذا حاذيته.
\
إذا حاذَيْتَهُ وأَزى الظلُّ يَأزي أَزْياً وأُزِيَّا، إذا تَقَبَّضَ. وآزَيْتُ على صنيع فلان إيزاءً: أَضْعَفْتُ عليه.
\
' } );