load_data( { book: 'sh', text: 'أشرالأَشَرُ: البَطَرُ. وقد أشِرَ بالكسر يَأْشَرُ أشَراً، فهو أشِرٌ وأشْرانُ وقومٌ أُشارى. قال الشاعر:
\
وخَلَّتْ وُعولاً أشارى بهـا
\
وقد أزْهَفَ الطَعْنُ أبْطالها
\
ومنه ناقةٌ مِئْشِيرٌ، وجوادٌ مِئْشِيرٌ، يستوي فيه المذكَّر والمؤنث. وتَأْشيرُ الأسنانِ: تَحْزيزُها وتحديدُ أطرافها والجُعَلُ مُؤَشَّرُ العَضُدين. ويقال: بأسنانه أُشُرٌ وأُشَرٌ، مثال شُطُبِ السيفِ وشُطَبِهِ، وأُشورٌ أيضاً، قال جميل:
\
سَبَتْكَِ بمصقولٍ تَرِفُّ أُشورُهُ
\
وفي المثل: أعْيَيْتَني بأُشُرٍ فكيف بِدُرْدُرٍ. وأشَرْتُ الخشبةَ بالمِنْشارِ، مهموزٌ. وقال الشاعر:
\
لَقَدْ عَيَّلِ الأَيْتامَ طَعْنَةُ ناشِرَهُ
\
أناشِرَ لا زالَتْ يَميِنُكَ آشِرَهْ
\
أي مَأشورَةٌ، مثل عيشَةٍ راضِيَةٍ أي مَرْضِيَّةٍ.
\
' } );