load_data( { book: 'sh', text: 'أطمالأَطْمُ مثل الأَجْمِ، يُخَفَّفُ ويُثَقَّلُ، والجمع آطامٌ، وهي حصونٌ لأهل المدينة. قال أوس بن مَغْراء السَعديّ:
\
بَثَّ الجنودَ لهمْ في الأرض يقتُلهم
\
ما بين بُصْرى إلى آطامِ‎ ‏نَجْرانا
\
والواحدة أَطَمَةٌ. والأُطامُ بالضم: احتباس البَطْن. تقول منه اؤْتُطِمَ على الرجل. قال أبو زيد: بعيرٌ مَأطَومٌ، وقد أُطِمَ، وذلك إذا لم يَبُلْ من داء يكون به. والأَطيمَةُ: مَوْقِدُ النار. قال الأَفْوَهُ:
\
في مَوْطِنٍ ذَرِبِ الشَبا فكأَنّـمـا
\
فيه الرجالُ على الأَطائِمِ واللَظى
\
والأَطومُ: السُلحفاةُ البحريّة. وفلانٌ يَتَأَطَّمُ على فلانٍ، مثل يَتَأَجَّمُ. قال الأصمعي: تَأَطَّمَ السَيْلُ، إذا ارتفعتْ في وجهه كالأمواج ثم تكسَّرَ بعضُها على بعض.
\
' } );