load_data( { book: 'sh', text: 'أطرأبو زيد: أطَرْتُ القوسَ آطِرُها أطْراً، إذا حَنَيْتُها. قال: وتَأَطَّرَتِ المرأةُ تَأَطُّراً، إذا أَقامَتْ في بيتها. وأنشَدَ لعمر بن أبي ربيعة:
\
تَأَطَّرْنَ حتَّى قُلْتُ لِسْنَ بَوارِحـاً
\
وذُبْنَ كما ذابَ السَديفُ المُسَرْهَدُ
\
وتَأَطَّرَ الرمحُ: تَثَنَّى. وإطارُ المُنْخُلِ: خَشبُه. وإطارُ الحافِر: ما أحاط بالأشْعَرِ. ومنه إطارُ الشَفَةِ. وكلُّ شيءٍ أحاطَ بشيء فهو إطارٌ له. قال بشر:
\
وحَلَّ الحَيُّ حيُّ بَني سُبَيْعٍ
\
قُراضِبَةٌ ونَحْنُ لهم إطارُ
\
والأُطْرَةُ بالضم: العَقَبَةُ التي تلفُّ على مَجمع الفوقِ. تقول منه: أَطَرْتُ السهم أَطْراً. والأُطْرَةُ أيضاً: أن يؤخّذَ رَمادٌ ودمٌ فيُلطَخ به كَسْرُ القِدْرِ. قال الراجز:
\
قد أَصْلَحَتِْ قدْراً لها بأُطْرَهْ
\
والأَطيرُ: الذنْبُ. يقال: أخذَني بأَطيرِ غيري.
\
' } );