load_data( { book: 'sh', text: 'أللأَلَّهُ يَؤُلُّهُ أَلاَّ: طعنه بالحَرْبة.
\
يقال: ما له أُلَّ وغُلَّ. وأَلَّ لونُه يَؤُلُّ ألاًّ: صَفا وَبَرَقَ. وأَلَّ أيضاً، بمعنى أسرع. وفرسٌ مِثَلٌّ، أي سريعٌ. والأَليلُ: الأنينُ. قال ابن مَيَّادَةَ:
\
وقولا لها ما تأمرين بوامِقٍ
\
له بعد نَوْماتِ العيون‎ ‏أليلُ
\
وقد ألَّ يَئِلُّ أَلاًّ وأَليلاً. يقال له الويلُ والأَليلُ. وأَليلُ الماء: خَريرُهُ وقَسيبه. وأَلِلَ السِقاءُ، بالكسر: تغيَّرتْ ريحُه. وأَلِلَتْ أسنانُه أيضاً، أي فَسَدتْ. والإِلُّ بالكسر، هو الله عزّ وجلّ. والإلُّ أيضاَ: العهد والقرابة. والأَلُّ بالفتح: جمع أَلَّةٍ، وهي الحربة وفي نصْلها عِرَضٌ. قال الشاعر:
\
تَدارَكَهُ في مُنْصِلِ الأَلِّ بَعْدَ مـا
\
مَضى غَيْرَ دَأْداءٍ وقد كادَ يَعْطَبُ
\
ويجمع أيضاً على إلالٍ. وأَلَّلْتُ الشيءَ تأْليلاً، أي حدَّدت طرفه. ومنه قول طرفة بن العبد يصف أذُني ناقةٍ بالحدَّة والانتصاب:
\
مؤَلَّلَتانِ تَعْرِفُ العِتْقَ فيهما
\
كَسامِعَتَيْ شاةٍ بحَوْمَلَ مُفْرَدِ
\
' } );