load_data( { book: 'sh', text: 'أمهألأَمَهُ: النِسيانُ. تقول منه: أَمِهَ بالكسر. قال الشاعر: أَمِهْتُ وكنتُ لا أنسى حديثاً=كذاكَ الدهرُ يودي بالعُقولِ
\
وأمّا ما في حديث الزهريّ: أمِهَ بمعنى أقرّ واعترف، فهي لغة غير مشهورة. والأَميهَةُ: بَثْر تَخْرُجُ بالغَنَم كالحصبة أو الجُدَرِيّ. يقال: أُمِهَتِ الغنمُ تُؤْمَهُ أَمْهاً، فهي مَأموهةٌ. يقال في الدُّعاء على الإنسان: آهَةً وأَميهَةً. وأنشدَ ابنُ الأعرابيّ:
\
طبيخُ نُحازٍ أو طبـيخُ أَمـيهةٍ
\
دقيقُ العظامِ سَيِّئُ القِشْمِ أَمْلَطُ
\
والأَمَّهَةُ: أصل قولهم أُمٌّ.
\
' } );