load_data( { book: 'sh', text: 'أممأُمُّ الشي: أصلُهُ. ومَكَّة: أُمُّ القُرى. والأُمُّ: الوالدةُ، والجمع أُمَّاتٌ. وقال:
\
فَرَجْتَ الظلامَ بأُمَّاتكا
\
وأصل الأُمِّ أُمَّهَةٌ، لذلك تجمع على أُمَّهاتٍ. وقال بعضهم: الأُمَّهاتُ للناس والأُمَّهاتُ للبهائم. ويقال: ما كنت أُمَّاً، ولقد أَمَمْتِ أُمُومَةً وتصغيرها أُمَيْمَةٌ. والأُمُّ: العَلَمُ الذي يتبعه الجيش. أُمُّ التَنائِفِ: المفازةُ البعيدة. وأُمُّ مَثْواكَ: صاحبةُ منزلك. وأُمُّ البَيْض في شعر أبي داود:
\
وأَتانا يسْعى تَفَـرَّشَ أمِّ ال
\
بَيْض شَدّاً وقد تَعالى النهارُ
\
يريد النعامة. ورئيسُ القوم: أُمُّهُمْ. وأُمُّ النجومِ: المَجَرَّةُ. وأُمُّ الطريقِ: مُعْظَمُهُ، في قول الشاعر:
\
تَخُصُّ به أُمُّ الطريقِ عِيالها
\
ويقال هي الضَبُعُ. وأُمُّ الدماغ: الجِلْدَةُ التي تجمع الدماغَ، ويقال أيضاً أُمُّ الرأسِ. وقوله تعالى: "هُنَّ أُمُّ الكتاب" ولم يقل أُمَّهات، لأنّه على الحكاية، كما يقول الرجل: ليس لي مُعينٌ، فتقول: نحن مُعينُكَ، فتحكيه. وكذلك قوله تعالى: "واجْعَلنا لِلْمُتَّقينَ إماماً" والأُمَّةُ: الجماعةُ. قال الأخفش: هو في اللفظ واحدٌ وفي المعنى جمعٌ. وكلُّ جنس من الحيوان أُمَّةُ. وفي الحديث: "لولا أنَّ الكلابَ أُمَّةٌ من الأُمَمِ لأمرتُ بقتلها". والأُمّةُ: القيامةُ. قال الأعشى:
\
حِسانُ الوجوهِ طِوالُ الأُمَمْ
\
والأُمَّةُ: الطريقةُ والدينُ. يقال: فلانٌ لا أُمَّةَ له، أي لا دينَ له ولا نِحْلَةَ له. قال الشاعر:
\
وهل يستوي ذو أُمَّةٍ وكَفورُ
\
وقوله تعالى: "كُنتمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ للناسِ" قال الأخفش: يريد أهْلِ أمَّةٍ، أي خيرَ أَهْلِ دينٍ، وأنشد للنابغة:
\
حَلَفْتُ فلم أَتركْ لنفسـكَ رِيبَةً
\
وهل يَأْثَمَنْ ذو أُمَّةٍ وهو طائِعُ
\
والأُمَّةُ: الحينُ. قال تعالى: "وادَّكَرَ بعد أُمَّةٍ" وقال تعالى: "ولئن أخَّرْنا عَنْهُمُ العَذابَ إلى أُمَّة مَعدودة" والإِمّةُ بالكسر: النعمة. والإمَّةُ أيضاً: لغةٌ في الأُمّةِ، وهي الطريقةُ والدينُ، عن أبي زيد. قال الأعشى:
\
وأصاب غَزْوُكَ إمَّةً فأزالها
\
وقولهم: وَيْلُمِّهِ يريدون وَيْلٌ لأُمَّهِ، فحذف لكثرته في الكلام. ويقال: لا أُمَّ لك! وهو ذَمٌّ، وربما وُضِعَ موضع المدح. قال كعب بن سعدٍ يرثي أخاه:
\
هَوَتْ أُمُّهُ ما يبعث الصبحُ غادِياً
\
وماذا يؤدِّي الليلُ حـين‎ ‏يَؤُوبُ
\
والأَمُّ بالفتح: القصدُ. يقال: أَمَّهُ أَمَّمَهُ وتَأَمَّمَهُ، إذا قصَدَه. وأَمَّهُ أيضاً، أي شَجَّهُ آمَّةً بالمدّ، وهي التي تبلغ أُمَّ الدماغ حينَ يبقى بينها وبين الدِماغ جلدٌ رقيق. ويقال: رجلٌ أَميمٌ ومَأْمومٌ، للذي يهذي من أُمِّ رأسه. والأَميمُ: حجر يُشْدَخُ به الرأسُ. وقال:
\
بالمَنْجَنيقاتِ وبالأَمائِمِ
\
ويقال للبعير العمَمِدِ المُتَأَكِّلِ السَنامِ مأْمومٌ. وأَمَمْتُ القومَ في الصلاة إمامَةً. وائْتَمَّ به: اقتدى به. وأَمَّتِ المرأةُ: صارت أُمَّاً. والإمامُ: خشبةُ البَنَّاءِ التي يُسَوَّى عليها البِناء. والإمامُ: الصُقْعُ من الأرض، والطريقُ قال تعالى: "إنَّهُما لَبِإمامٍ مُبين" والإمامُ: الذي يُقْتَدى به، وجمعه أَيِمةُ وأصله أَاْمِمَةً. وتقول: كنتُ أَمامَهُ، أي قُدَّامَه. وقوله تعالى: "وكلَّ شيءٍ أحصيناهُ في إمامٍ مُبينٍ" قال الحسن: في كتاب مبين. قال ابن السكيت: الأَمَمُ بين القريب والبعيد، وهو من المقارَبَة. والأمَمُ: الشيء اليسير؛ يقال: ما سألتُ إلاّ أَمَماً. ولو ظلمت ظُلْماً أَمَماً. وقولُ زهير:
\
وجيرَةٌ ما هُمُ لو أَنَّهُمْ أَمم
\
يقول: أَيُّ جيرَةٍ كانوا لو أَنَّهُمْ بالقُرْب منِّي. ويقال: أخذتُ ذلك من أَمَمٍ، أي من قُرْبٍ. وداري أَمَمُ دارِهِ، أي مُقابِلَتُها. أبو عمرو: المُؤَامُّ، بتشديد الميم: المُقارِبُ، أُخِذَ من الأَمَمِ وهو القُرْب.
\
ويقال للشيء إذا كان مُقارباً: هو مُؤَامٌّ وتَأَمَّمَتْ، أي اتخذتْ أُمَّاً. قال الكميت:
\
وَمِنْ عَجَبٍ بَجيلَ لَعَمْرُ أُمٍّ
\
غَذَتْكِ وغَيْرَها‎ ‏تَتَأَمَّمينـا
\
' } );