load_data( { book: 'sh', text: 'أناأَنى الشيء يأْني إنّي، أي حانَ. وأَنى أيضاً: أدرك. قال الله تعالى: "غَيْر ناظرينَ إناهُ" أي نُضْجَه. ويقال أيضاً: أَنى الحميمُ، أي انتهى حرُّه. ومنه قوله تعالى: "وبَيْنَ حَميمٍ آنٍ" أي بالغٍ إناهُ في شدَّة الحرّ. وكلُّ مدركٍ آنٍ. وآناهُ يُؤْنِيهِ إيناءً، أي أَخَّرَهُ وحَبَسَهُ وأبطأه. قال الكميت:
\
ومَرْضوفَةٍ لم تؤْنِ في الطبخ طاهياً
\
عَجِلْت إلى مُحْوَرِّها حين‎ ‏غَرْغَرا
\
والاسم منه الأَناءُ. قال الحطيئة:
\
وأَخَّرْتُ العَشاءَ إلى سُهَـيْلٍ
\
أو الشِعْرى فَطالَ بيَ الأَناءُ
\
وآناء الليلِ: ساعاتُه. قال الأخفش: واحدُها إنّى قال: وقال بعضهم: واحدها إنْيٌ وإنْوٌ. يقال: مضى إنْيانِ من الليل وإنْوان وأنشدَ للهذليّ
\
السالِكُ الثَغْرَ مَخشياً مَـوارِدُهُ
\
في كلِّ إنْيٍ قَضاهُ الليلُ يَنْتَعِلُ
\
وقال أبو عبيدة: واحدها إنْيٌ، والجمع آناءٌ. وأنشد للهذليّ:
\
حُلْوٌ ومرٌّ كعَطْفِ القِدْحِ مِرَّتُهُ
\
في كلِّ إنْيٍ قَضاهُ الليلُ يَنْتَعِلُ
\
وتَأَنَّى في الأمر، أي تَرَفَّقَ وتَنَظَّرَ. واسْتَأْنَى به، أي انتظرا به. يقال: اسْتؤْنيَ به حَوْلاً. والاسم الأَناةُ. يقال تأَنَّيتُكِ حتَّى لا أَناةَ بي. والأناةُ من النساء: التي فيها فتورٌ عند القيام وتأَنٍ. قال الشاعر:
\
رَمَتْهُ أناةٌ من ربيعةٍ عـامـرٍ
\
نَؤُومُ الضُحى في مأْتمٍ أيٍّ مَأْتَمِ
\
ورجلٌ آنٍ، أي كثير الأناة والْحِلم. والإِناءُ معروف، وجمعه آنيَةٌ، وجمع الآنيَةِ الأَوَاني.
\
' } );