load_data( { book: 'sh', text: 'أوهقولُهم عند الشكاية: أَوْهِ من كذا، ساكنة الواو، إنَّما هو تَوَجُّعٌ. قال الشاعر:
\
فأَوْهِ لذكراها إذا ما ذَكَرْتُها
\
ومن بُعْدِ أرضٍ بيننا وسَماء
\
وربَّما قلبوا الواو ألِفاً فقالوا: آهِ من كذا، وربَّما شدّدوا الواو وكسروها وسكّنوا الهاء فقالوا: أَوّه من كذا. وربَّما حذفوا مع التشديد الهاء فقالوا، أَوِّ مِن كذا، بلا مدٍّ. وبعضهم يقول: آوَّهْ بالمدّ والتشديد وفتح الواو ساكنة الهاء، لتطويل الصوت بالشكاية. وربَّما أدخلوا فيه التاء فقالوا: أَوَّتاهُ، يُمَدُّ ولا يُمَدُّ. وقد أَوَّهَ الرجل تَأْويهاً، وتَأَوَّهَ تَأَوُّهاً، إذا قال أَوَّهْ. والاسم منه الآهَةُ بالمدّ. قال المُثَقِّبُ العَبْديُّ:
\
إذا ما قمتُ أَرْخَلُها بلَيْلٍ
\
تَأَوَّهُ آهَةَ الرجلِ الحزينِ
\
ويروى أَهَّةَ من قولهم: أَهَّ، أي توجَّع. قال العجاج:
\
بأَهَّةٍ كأَهَّةِ المجروحِ
\
ومنه قولهم في الدعاء على الإنسان: آهَةً لَكَ وأَوَّةَ لكَ، بحذف الهاء أيضاً مشددة الواو.
\
' } );