load_data( { book: 'sh', text: 'أولالتَأْويل: تفسير ما يَؤُولُ إليه الشيء. وقد أَوَّلْتُهُ وتأَوَّلْتُه، تأوّلاً بمعنىً. وآلُ الرجل: أهلُه وعيالُه. وآلُهُ أيضاَ: أتباعُه. قال الأعشى:
\
فَكَذَّبوها بما قالت فصَبَّـحَـهُـمْ
\
ذو آلِ حَسَّانَ يُزْجي السَمَّ والسَلَعا
\
يعني جيش تُبَّعٍ. والآلُ: الشخصُ. والآلُ: الذي تراه في أوّل النهار وآخرهِ كأنّه يرفع الشخوص، وليس هو السراب. والآلَةُ: الأداةُ؛ والجمع الآلاتُ. والآلَةُ أيضاً: واحدةُ الآلِ والآلاتِ، وهي خشبات تُبنى عليها الخيمةُ، ومنه قول كثيِّرٍ يصف ناقةً ويشبّه قوائمها بها:
\
وتُعْرَفُ إنْ ضَلَّتْ فَتُهدى لِربِّها
\
لِمَوْضِعِ آلاتٍ من الطَلْحِ أَربَعِ
\
والآلَة: الجِنازةُ. قال الشاعر:
\
كُلُّ ابنِ أنثى وإنْ طالتْ سَلامتُهُ
\
يوماً على آلَةٍ حَدْباءَ‎ ‏مَحْمـولُ
\
والآلَةُ: الحالَةُ؛ يقال: هو بآلَةِ سَوْءٍ. والجمع آلٌ. والإيالةُ: السياسةُ. يقال: آلَ الأميرُ رعيّتَه يَؤُؤلها أَوْلاً، وإيالاً، أي ساسَها وأحسنَ رعايتها. وفي كلام بعضهم: قد أُلْنا وإيلَ علينا. وآلَ مالَهُ، أي أصلحَه وساسَهُ. والائْتِيالُ، الإصلاحُ والسياسةُ. وآلَ، أي رجَع. يقال: طبخت الشرابَ فآلَ إلى قَدْرِ كذا وكذا، أي رجَع. وآلَ القَطِرانُ والعسَلُ، أي خثُر. والآيِلُ: اللبنُ الخاثر، والجمل أُيَّلٌ. وأَوَّلُ، نذكره في فصل وأل.
\
' } );