load_data( { book: 'sh', text: 'أياالآيَةُ: العلامة، والأًصل أَوَيَةٌ بالتحريك. وجمع الآيةِ آيٌ وآياءٌ وآياتٌ وأنشد أبو زيد:
\
لم يُبْقِ هذا الدهرُ من آيائه
\
غَيْرَ أَثَافـيهِ‎ ‏وأَرْمِـدائِهِ
\
وآيَةُ الرجل: شخصُه. تقول منه: تآيَيْنُهُ وتَأَيَّيْتُهُ، إذا قصدتَ آيَتَهُ وتَعَمَّدْتَهُ. قالت امرأةٌ لابنتها:
\
الحُصْنُ أَدْنـى لـو تَـأَيَّيْتِـهِ
\
مِن حَثْيِكِ التُرْبَ على الراكبِ
\
أبو عمرو: خرج القوم بآيَتِهِمْ، أي بجماعتهم لم يدَعوا وراءهم شيئاً. ومعنى الآية من كتاب الله تعالى جماعةُ حُروفٍ. وتَأَيَّا، أي توقَّف وَتَمَكّثَ، تقديره تَعَيَّا. يقال: ليس منزلكم هذا منزل تَئِيَّةٍ، أي منزل تَلَبُّثٍ وتَحَبُّسٍ. وإياةُ الشمسِ بكسر الهمزة: ضوؤها، وقد تفتح. وقال:
\
سَقته إياةُ الشمسِ إلاَّ لِثاتِهِ
\
أُسِفَّ فلم تَكْدِمْ عليه بإثْمِدِ
\
فإن أسقطْتَ الهاء مددتَ وفتحْتَ. ويقال الأَياةُ للشمسُ كالهالة للقمر، وهي الدارَةُ حولها.
\
إيا
\
إيَّا: اسمٌ مبهم، وتتَّصل به جميع المضمرات المتصلة التي للنصب، تقول: إيَّاك وإيَّايَ وإيَّاهُ وإيَّانا. وجعلت الكاف والهاء والياء والنون بياناً عن المقصود، ليُعلم المخاطَبُ من الغائب؛ ولا موضع لها من الإعراب. وقد تكون للتحذير، تقول: إيَّاكَ والأسد، وهي بدلٌ من فعلٍ، كأنّك قلت باعِدْ. وتقول: إيَّاكَ وأنْ تفعل كذا. ولا تقل: إيَّاكَ أن تفعل، بلا واوٍ. وأيايا: زجرٌ. وقال:
\
إذا قال حاديهِمْ أَيايا اتَّـقَـيْتَـهُ
\
بمثل الذُرى مُطْلَنْفِئاتِ العَرائِكِ
\
حرف الباء
\
' } );