load_data( { book: 'sh', text: 'أيدأبو زيد: آدَ الرجلُ يَئيدُ أَيْداً: اشتدَّ وقوي. والأيْدُ والآدُ: القوة. قال العجاج:
\
مِنْ أَنْ تَبَدَّلْتُ بآدي آدا
\
يعني قوّة الشباب. تقول منه: أَيّدْتُهُ على فَعَلْته، فهو مُؤَيَّدٌ. وتقول من الأَيْدِ: أَيَّدْتُهُ تَأْييداً، أي قوّيته. والفاعل مُؤَيَّدٌ، وتصغيره مُؤَيِّدٌ أيضاً، والمفعول مُؤَيَّدٌ. وتَأَيَّد الشيء:تقوَّى. ورجلٌ أَيِّدٌ، أي قويّ. والإيادُ: ترابٌ يجعَل حول الحوض أو الخباء يقوَّى به. أو يمنع ماء المطر. ويقال لميمنة العسكر وميسرته: إيادٌ. والمُؤْيِدُ، مثال المؤمن: الأمرُ العظيمُ، والداهيةُ. قال طرفة:
\
تقولُ وقَدْ تَرَّ الوَظيفُ وساقُها
\
أَلَسْتَ تَرى أنْ قد أَتَيْتَ بمُؤْيِدِ
\
' } );