load_data( { book: 'sh', text: 'أيمالأيامى: الذين لا أزواجَ لهم من الرجال أَيِّمٌ، سواء كان تزوَّجَ من قبل أو لم يتزوَّج.
\
وامرأةٌ أَيِّمٌ أيضاً، بِكْراً كانت أو ثَيِّباً. وقد آمَتِ المرأةُ من زوجها تئيمُ أَيْمَةً وأَيْماً وأُيوماً. وتَأَيَّمَتِ المرأةُ، وتَأَيَّمَ الرجل زماناً، إذا مكث لا يتزوَّج. قال يزيد بن الحَكَم الثقفيّ:
\
كلُّ امرئٍ سَتئِيمُ مِـنْ
\
هُ العِرْسُ أو منها يَئِيمُ
\
وأَيَّمَهُ الله تَأْيماً. وقولهم: ما لَهُ آمَ وعامَ: أي هَلَكَتِ امرأتُه وماشيَتُه، حتَّى يَئيمَ ويَعيمَ. فَعَيْمانُ إلى اللَبن، وأَيْمانُ إلى النساء. والحربُ مَأْيَمَةٌ، أي تقتل الرجالَ فتدع النساءَ بلا أزواجْ. وقد أَأَمْتُها وأنا أُئيمُها، مثال أَعَمْتُها وأنا أُعيمُها. والأَيْمُ: الحيَّةُ. والجمعُ أُيومٌ. والإيامُ: الدُخانُ، الجمع أُيُمٌ. وآمَ الرجل إياماً، إذا دخَّن على النحل لتخرج من الخلية فيأخذ ما فيها من العسل.
\
' } );