@صتت: الصَّتُّ: شَبْه الصَّدْم، والدَّفْعِ بقَهْرٍ؛وقيل: هو الضَّرْبُ باليد، أَو الدَّفْعُ.
وصَتَّه بالعصا صَتّاً: ضَرَبَه؛ قال رؤبة:
طَأْطَأَ مَن شَيطانه التَعَتِّي،
صَكِّي عَرانِينَ العِدى، وصَتِّي
طَأْطَأَ: خَفَّضَ من أَمره. والتَعَتِّي: أَن يَعْتُوَ أَي صَكِّي
طأْطأَ منه العَرانينُ، وهي الأُنوفُ. وصَتِّي، من الضَّربِ؛ يقال: صَتَّه
صَتّاً إِذا ضَرَبه. والصَّتِيتُ: الفِرْقة من الناس في جَلَبة ونحوها؛
وتركتهم صَتِيتَيْنِ أَي فِرْقَتَيْن. وفي حديث ابن عباس: أَن بني إِسرائيل،
لما أُمروا أَن يقتلوا أَنفسهم، قاموا صِتَّيْنِ؛ وأَخرجه الهروي عن
قتادة: أَن بني إِسرائيل قاموا صَتِيتَيْن؛ قال أَبو عبيد: أَي جَماعَتَيْن.
ويقال: صاتَّ القومُ. وقال أَبو عمرو: ما زِلْتُ أُصاتُّه وأُعاتُّه،
صِتاتاً وعِتاتاً، وهي الخصومة.
أَبو عمرو: الصُّتَّةُ الجماعة من الناس؛ وقيل: هو الصَّفُّ منهم.
والصَّتِيتُ: الصَّوْتُ والجَلَبة؛ قال الهذلي:
تُيوساً، خيرُها تَيسٌ شآمٍ،
له، بسَوائلِ المَرْعى صَتِيتُ
أَي صوتٌ.
وصاتَّهُ مُصاتَّةَ وصِتاتاً: نازَعه وخاصَمه.
ورجل مِصْتِيتٌ: ماضٍ مُنْكَمِشٌ.
وهو بصَتَتِ كذا أَي بصَدَدِه
