@صخد: الصَّخْدُ: صوت الهام والصُّرَد.وقد صَخَدَ الهامُ والصُّرد يَصْخَدُ صَخْداً وصَخِيداً: صَوَّت؛
وأَنشد:وصاحَ من الإِفراطِ هامٌ صَواخِدُ
والصَّيْخَدُ: عين الشمس، سمي به لشدة حرها؛ وأَنشد:
بَعْدَ العَجِير إِذا اسْتَذابَ الصَّيْخَدُ
وحَرٌّ صاخِدٌ: شَديد. ويقال: أَصْخَدْنا كما يقال أَظْهَرْنا،
وصَهَدَهم الحرّ وصَخَدَهم. والإِصْخادُ والصَّخَدانُ: شدّة الحرّ. وقد صَخَدَ
يومُنا يَصْخَدُ صَخَداناً، وصَخِدَ صَخَداً، فهو صاخِدٌ وصَيْخُود.
وصَيْخَد وصَخَدات وصَخْدان، الأَخيرة عن ثعلب: شَديدُ الحرّ، وليلة صَخْدانةٌ.
وصَخَدَتْه الشمس تَصْخَدُه صَخْداً: أَصابته وأَحرقته أَو حَميت عليه.
ويقال: أَتيته في صَخَدان الحرّ وصَخْدانِه أَي في شدَّته.
والصَّاخِدَة: الهاجرة. وهاجرة صَيْخُودٌ: مُتَّقِدة. وأَصْخَدَ
الحِرْباءُ: تَصَلَّى بحرِّ الشمس واستقبلها؛ وقول كعب:
يوماً يَظَلُّ به الحِرْباءُ مُصْطَخِداً،
كأَنَّ ضاحِيَه بالنارِ مَمْلُول
المصْطَخِدُ: المنتصب؛ وكذلك المصْطَخِم، يصف انتصاب الحرباء إِلى الشمس
في شدة الحرِّ.
وصَخْرة صَيْخُودٌ: صَمَّاء راسِيَة شديدة. والصَّيْخُود: الصخرة
الملساء الصُّلْبة لا تحرَّك من مكانها ولا يعمل فيها الحديد؛ وأَنشد:
حمراءُ مِثْلُ الصَّخْرِة الصَّيْخُود
وهي الصَّلُود. والصَّيْخُود: الصخرة العظيمة التي لا يرفعها شيء ولا
يأْخُذ فيها مِنْقارٌ ولا شيء؛ قال ذو الرمة:
يَتْبَعْنَ مِثْلَ الصخرة الصَّيْخودِ
وقيل: صخرة صَيْخود وهي الصُّلبة التي يشتدّ حرّها إِذا حميت عليها
الشمس. وفي حديث عليّ، كرَّم الله وجهه: ذوات الشَّناخِيب الصُّمِّ من
صَياخِيدِها، جمع صَيْهِود وهي الصخرة الشديدة، والياء زائدة. وصَخَد فلان إِلى
فلان يَصْخَد صُخوداً إِذا استَمع منه ومال إِليه، فهو صاخد؛ قال
الهذلي:هلاْ عَلِمْتَ، أَبا إِياسٍ، مَشْهَدي،
أَيَّامَ أَنتَ إِلى المَوالي تَصْخَدُ؟
والسُّخْدُ: دَمٌ وما في السَّابِياءِ، وهو السَّلَى الذي يكون فيه
الولد.
والسَّخْد: الرَّهَل والصُّفْرَة في الوجه، والصاد فيه لغة على
المضارعة.
