@صدح: صَدَحَ الرجلُ يَصْدَحُ صَدْحاً وصُداحاً، وهو صَدَّاحٌ وصَدُوحٌوصَيْدَحٌ: رفع صوته بغناء أَو غيره. والقَيْنَةُ الصادحة: المغنية.
والصَّيْدَحُ والصَّدُوحُ والمِصْدَحُ: الصَّيَّاحُ.
وصَدَحَ الطائرُ والغُرابُ والدِّيكُ يَصْدَحُ صَدْحاً وصُداحاً. صاحَ،
واسم الفاعل منه صَدَّاحٌ؛ قال لبيد يرثي عامِرَ بنَ مالك بن جعفر
مُلاعِبَ الأَسِنَّة:
وفِتْيَةٍ كالرَّسَلِ القِماحِ،
باكَرْتُهُمْ بِحُلَلٍ وراحِ،
وزَعْفَرانٍ كَدَمِ الأَذْباحِ،
وقَيْنَةٍ ومِزْهَرٍ صَدَّاحِ
الرَّسَلُ: القطعة من الإِبل. والقِماحُ: الرافعة رؤُوسها. والأَذْباحُ:
جمع ذِبْحٍ، وهو ما ذُبِحَ؛ وقال حُمَيْدُ بن ثور:
مُطَوَّقة خَطْباء تَصْدَحُ كلما
دنا الصيفُ، وانْزاحَ الربيعُ فأَنجَما
والصَّدْحُ أَيضاً: شدّة الصوت وحِدَّته والفعل كالفعل، والمصدر
كالمصدر. والصَّدُوحُ والصَّيْداحُ: الشديد الصوت؛ قال:
وذُعِرَتْ من زاجرٍ وَحْواحِ،
مُلازمٍ آثارَها، صَيْداحِ
والصَّيْدَحُ: الفرس الشديد الصوت. وصَدَحَ الحمارُ، وهو صَدُوحٌ:
صَوَّتَ؛ قال أَبو النجم:
مُحَشْرِجاً ومَرَّةً صَدُوحا
وقال الأَزهري: قال الليث الصَّدْحُ من شدة صوت الديك والغراب ونحوهما.
وحكي عن ابن الأَعرابي: الصَّدَحُ الأَسْوَدُ، وقال: قال ابن شميل
الصَّدَحُ أَنْشَزُ من العُنَّاب قليلاً وأَشدُّ حُمْرَةً، وحُمْرَتُه تضرب
إِلى السواد. وذكر الأَزهري: الصَّدْحانُ آكامٌ صِغارٌ صِلابُ الحجارة،
واحدها صَدَحٌ.
والصَّدْحةُ والصَّدَحةُ والصُّدْحةُ: خرزة يُسْتَعْطَفُ بها الرجال؛
وقال اللحياني: هي خَرَزة تُؤَخِّذُ بها النساءُ الرجالَ.
والصَّدَحُ: حجر عريض.
وصَيْدَحُ: اسم ناقة ذي الرمة، وفيها يقول:
سَمِعْتُ: الناسُ يَنْتَجِعُونَ غَيْثاً،
فقلتُ لِصَيْدَحَ: انْتَجِعِي بِلالا
(* قوله «سمعت الناس إلخ» برفع الناس. هكذا ضبطه غير واحد. ووجدت بخط
الجوهري: رأيت بل سمعت، وهو خطأ، والصواب ما هنا فتأَمل؛ كذا بخط السيد
مرتضى بهامش الأصل.)
