@صلغ: الصَّلْغةُ: السفينة الكبيرة. والصُّلوغُ في ذوات الأظْلاف مثلالسُّلوغِ. وصَلَغَت الشاةُ والبقرة تَصْلَغُ صُلوغاً وسَلَغَتْ، وهي
صالِغٌ، بغير هاء: تمت أَسْنانها، وهي تَصْلَغُ بالخامس والسادس، وزعم سيبويه
أَن الأَصل السين، والصادُ مُضارِعة لمكان الغين. وغنم صُلَّغٌ: سَوالِغُ؛
قال رؤبة:
والحرْبُ شَهْباءُ الكِباشِ الصُّلَّغِ
الكِباشُ: الأَبْطال. والصّالِغُ: كالقارِحِ من الخيل. قال أَبو عبيد:
ليس بعد الصالِغِ في الظِّلْف سِنٌّ، وقد تقدم ترتيب الأَسْنان في ترجمة
سَلَغَ. أَبو زيد: الشاةُ تَصْلَغُ في السنةِ السادسةِ، وقال الأَصمعي:
صالِغٌ بالصاد، قال: وتَصْلَغُ الشاةُ في السنة الخامسة،وكذلك البقرة، قال:
وليس بعد الصُّلوغِ سِنٌّ.ابن الأَعرابي: المِعْزى سُلَّغٌ وصُلَّغ
وسَوالِغُ وصَوالِغُ لتمام خمس سنين. وفي الحديث: عليهم فيه الصالِغُ
والقارِحُ، قال: هو من البقر والغنم الذي كَمَل وانتهى سِنُّه، وذلك في السنة
السادسة، ويقال بالسين.
