@صلخم: بعير صِلَّخْم صِلَّخْدٌ وصَلْخَمٌ مثل سَلْهَبٍ ومُصْلَخِمٌّ، كلذلك: جَسِيمٌ شديدٌ ماضٍ؛ وأَنشد:
وأَتْلَعَ صِلَّخْمٍ صِلَخْدٍ صَلَخْدَمِ
وقال آخر:
إن تسْأَلِيني: كيفَ أَنْتَ؟ فإنَّنِي
صَبُورٌ على الأعداءِ جَلْدٌ صَلَخْدَم
والصَّلَخْدَمُ: خماسي أَصله من الصَّلْخم والصَّلْخد، ويقال: بل هو
كلمة خماسية أصلية فاشتبهت الحروف والمعنى واحد؛ قال الفرَّاء: ومن نادر
كلامهم:
مُسْتَرْعِلات لِصِلَّلْخم سامي
يريد لِصِلَّخْم فزاد لاماً؛ وقال أبو نخيلة:
لِبَلْخَ مَخْشيّ الشذا مُصْلَخْمِمِ
فضاعف الميم كما ترى. أبو عمرو: المُصلَخِمُّ والمُصْلَخِدُّ
المُنْتَصِبُ القائم، والمُصْطَخِمُ خفيف الميم في معناهما؛ وقال رؤبة:
إذا اصْلَخَمَّ لم يُرَمْ مُصْلَخْمَمُهْ
أي غضب، قاله شمر، وقال غيره: انتصب. وجبل صِلَّخْمٌ ومُصْلَخِمٌّ:
صُلْبٌ ممتنع؛ قال الشاعر:
عن صائلٍ عاسٍ إذا ما اصْلَخْمَما
وفي الحديث: عُرِضَتِ الأَمانةُ على الجبال الصُّمِّ الصَّلاخِمِ أي
الصِّلابِ المانعةِ، الواحدُ صَلْخَمٌ؛ قال:
ورَأْس عِزٍّ راسِياً صِلَّخْمَا
والمُصْلَخِمُّ: الغَضْبان. واصْلَخَمَّ اصْلِخْماماً إذا انتصب قائماً.
وقال الباهلي: المُصْلَخِمُّ المُسْتَكبر؛ قال ذو الرمة يصف حميراً:
فظَلَّتْ بمَلْقَى واجِفٍ جَزِع المَعَى
قِياماً، تُفالي مُصْلَخِمّاً أمِيرَها
أي مستكبراً لا يحركها ولا ينظر إليها. وقال: المُصْلَخِمُّ
والمُطْلَخِمُّ والمُطْرَخِمُّ واحد.
