@صهتم: الأَزهري في الرباعي: ابن السكيت رجل صَهْتمٌ شديدٌ عِسرٌ لايرتَدُّ وجْهُه، وهو مِثْلُ الصِّهْميم؛ وأَنشد غيره:
فعَدا على الرُّكْبانِ، غيرَ مُهَلِّلٍ
بِهراوةٍ، سَلِسِ الخَلِيقةِ، صَهْتَمُ
(* قوله «فعدا على الركبان إلخ» أنشده في المادة التي قبل هذه: فغدا
بالغين المعجمة وشكس بالشين المعجمة والكاف تبعاً للمحكم، وأنشده الأزهري
هنا فعدا بالعين المهملة وسلس بسين مهملة فلام، ثم قال: أراد غير مهلل سلس.
أ هـ. وأنشده الصاغاني في التكملة كالتهذيب لكن على أن صهتماً اسم رجل).
كذا وجدته مضبوطاً في التهذيب.
