@صهد: صَهَدَتُه الشمسُ: لغة في صَخَدَتْه. ابن سيده: صَهَدَتْهالشَّمْسُ تَصْهَدُه صَهْداً وصَهَداناً: أَصابَتْه وحَمِيَتْ عليه.
والصَّيْهَدُ: شدّة الحَرِّ؛ قال أُمية بن أَبي عائذ الهذلي:
فأَوْرَدَها فَيْحُ نَجْمِ الفُرُو
عِ، من صَيْهَدِ الصَّيفِ، بَردَ الشمال
وقال أَبو عبيد: الصَّيْهَد هنا السَّرابُ؛ قال ابن سيده: وهو خطأٌ. وفي
التهذيب: الصَّيْهَدُ السرابُ الجاري؛ وأَورد بيت أُمية بن أَبي عائذ
الهذلي:
من صيهد الصيف برد الشمال
قال: وأَنكَرَ شمر الصَّيْهَد السراب، وقال: صَيْهَدُ الحرّ شدّته؛ ويوم
صَيْهَدٌ وصَيْهَبٌ وصَيْخُود. وقد صَهَدَهم الحر وصَخَدَهم بمعنى واحد؛
وهاجِرَةٌ صَيْهَدٌ وصَيْهُود: حارَّة.
والصَّيْهَدُ: الطويل. والصَّيْهُود: الجَسيم. وفلاة صَيْهَدٌ: لا
يُنالُ ماو ها؛ وقال مُزاحِمٌ العُقَيْلي:
إِذا عَرَضَتْ مَجْهُولة صَيْهَدِيَّةٌ،
مَخُوفٌ رَدَاها من سَرابٍ ومِغْوَل
وما غالَك وأَهْلَكَكَ، فهو مِغْوَل.
