@صيق: الصّيقُ والصِّيقةُ: الغبارُالجائلُ في الهواء؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
لي كلَّ يَوْمٍ صِيقةٌ
فَوْقِي، تَأَجَّلُ كالظُّلالَهْ
وقال سلامة بن جندل:
بوادِي جدود، وقد بُوكِرَت
بِصيقِ السَّنابِك أَعْطانُها
وقال آخر:
كما انْقَضَّ تحْتَ الصِّيقِ عُوَّارُ
والجمع صِيَقٌ مثل جِيفةٍ وجِيَف؛ وأَنشد ابن بري في ترجمة لرؤبة يصف
أُتُناً وفحلها:
يَدَعْنَ تُرْبَ الأَرْضِ مَجْنون الصِّيَقْ،
والمَرْوَ ذا القَدَّاحِ مَضْبوحَ الفِلَقْ
وقال: الصِّيقُ الغبار، وجُنونه تطايره. والصِّيقُ: الصوتُ . والصِّيقُ:
الريح المُنْتِنة من الناس والدواب؛ عن الليث، وقال بعضهم: هي كلمة
معرّبة أَصلها زيقا، بالعبرانية.
أَبو عمرو: الصّائِقُ والصائِكُ اللأَزِقُ؛ قال جندل:
أَسْوَد جَعْد ذي صُنانٍ صائِق
والصِّيقُ: بطن منهم 
(* قوله بطن منهم: هكذا في الأصل).
