load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سأر ] سؤر الفأرة وغيرها، والجمع الاسآر. وقد أسأر. ويقال: إذا شربت فأسئر، أي أبق شيئا من الشراب في قعر الاناء. والنعت منه سآر على غير قياس، لان قياسه مسئر ونظيره أجبره فهو جبار. قال لاخطل: وشارب مربح بالكأس نادمنى * لا بالحصور ولا فيها بسآر - أي لا يسئر كثيرا. ويروى: " ولا فيها بسوار "، وهو المعربد الوثاب. وإنما أدخل(1) قوله: المزهر بوزن منبر فهو اسم آلة. وأما المزدهر بالضم فهو اسم فاعل من أزهر النار للضيفان، وبه سمى السيوطي كتابه في أنواع اللغة الخمسين. قاله نصر. (*) الباء في الخبر لانه ذهب بها مذهب ليس، لمضارعته له في النفى. 
\
' } );