load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سأد ] الاسآد: الاغذاذ في السير. وأكثر ما يستعمل ذلك في سير الليل. قال لبيد: يسئد السير عليها راكب * رابط الجأش على كل وجل - أسأدت السير: إذا جهدته. وقال أبو عمرو: الاسآد: أن تسير الابل الليل مع النهار. وقال المبرد: الاسآد: سير الليل لا تعريس فيه. والتأويب: سير النهار لا تعريج فيه. ويقال للمرأة: إن فيها لسؤدة، أي بقية من شباب وقوة. وسأده سأدا وسأدا: خنقه. والمسأد: نحى السمن أو العسل، يهمز ولا يهمز، فيقال مساد. فإذا همز فهو مفعل، وإذا لم يهمز فهو فعال (1).(1) زاد المجد: سئد كفرح: شرب، وجرحه انتقض. (*)
\
' } );