load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سبى ] السبى والسباء: الاسر. وقد سبيت العدو سبيا وسباء، إذا أسرته. واستبيته مثله. والمرأة تسبى قلب الرجل. وسبيت الخمر سباء لا غير، إذا حملتها من بلد إلى بلد، فهى سبية. قأما إذا اشتريتها لتشربها فبالهمز. والسبية: المرأة تسبى. وسباه الله يسبيه، أي غربه وأبعده، كما تقول: لعنه الله. وقولهم: ذهبوا أيدى سبا وأيادى سبا، أي متفرقين ; وهما اسمان جعلا اسما واحدا مثل معد يكرب، وهو مصروف لانه لا يقع إلا حالا، أضفت أو لم تضف.والسابياء: المشيمة التى تخرج مع الولد. والسابياء أيضا: النتاج. وإذا كثر نسل الغنم فهى السابياء. وبنو فلان تروح عليهم سابياء من مالهم. وفى الحديث: " تسعة أعشراء (1) البركة في التجارة وعشر في السابياء " والجمع السوابى. وأسابى الدماء: طرائقها، واحدتها إسباءة، عن أبى عبيدة. قال سلامة بن جندل يذكر الخيل: والعاديات أسابى الدماء بها * كأن أعناقها أنصاب ترجيب قوله: " أنصاب " يتحمل أن يريد به جمع النصب (2) الذى كانوا يعبدونه ويرجبون له العتائر ويحتمل أن يريد به ما نصب من العود والنخلة الرجبية. 
\
' } );