load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سبأ ] سبأت الخمر سبأ ومسبأ، إذا اشتريتها لتشربها. قال الشاعر (1). * يغلو بأيدى التجار مسبؤها * أي إنها من جودتها يغلو اشتراؤها. واستبأتها مثله، ولا يقال ذلك إلا في الخمر خاصة، والاسم: السباء، على فعال بكسر الفاء. ومنه سميت الخمر سبيئة. قال حسان بن ثابت: كأن سبيئة من بيت رأس (2) * يكون مزاجها (3) عسل وماء ويسمون الخمار: السباء. فأما إذا اشتريتها لتحملها إلى بلد آخر قلت: سبيت الخمر بلا همز. وسبأ: اسم رجل، ولد عامة قبائل اليمن. وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، يصرف ولا يصرف (4).(1) هو إبراهيم بن هرمة. وقبله: خود تعاطيك بعد رقدتها * إذا يلاقى العيون مهدؤها كأسا بفيها صهباء معرقة * يغلو بأيدى التجار مسبؤها (2) بيت رأس، موضع بالاردن. (3) في المطبوعة " مراجها ". (4) يمد ولا يمد. (*) وسبأ فلان على يمين كاذبة، إذا مر عليها غير مكثرت، وسبأت الرجل، جلدته. أبو زيد: سبأته بالنار أحرقته. وانسبأ الجلد: انسلخ. قال: والمسبأ: الطريق في الجبل. والسبئية من الغلاة، ينسبون إلى عبد الله ابن سبإ. 
\
' } );