load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سبط ] شعر سبط وسبط، أي مسترسل غير جعد. وقد سبط شعره بالكسر يسبط سبطا. ورجل سبط الشعر وسبط الجسم وسبط الجسم أيضا مثل فخذ وفخذ إذا كان حسن القد والاستواء. قال الشاعر (2): فجاءت به سبط العظام كأنما * عمامته بين (3) الرجال لواء * وقولهم: مالى أراك مسبطا، أي مدليا رأسك كالمهتم مسترخى البدن. وأسبط الرجل، أي امتد وانبسط على الارض من الضرب (4) * (هامش 1) * (1) هي زوجة عمرو بن العاص أم عبد الله ابنه. قاله نصر. (2) هو زيد بن كثوة العنبري، كما في البيان 3: 104. (3) في المطبوعة الاولى: فوق الرجال " وأثبت ما في اللسان والمخطوطة. (4) أو من المرض. اه‍. م ر. (*) والتبسيط في الناقة، كالرجاع. ويقال: سبطت الناقة بولدها، إذا ألقته وقد أشعر. ويقال أيضا: سبطت النعجة، إذا أسقطت. والسبط: واحد الاسباط، وهم ولد الولد. والاسباط من بنى إسرائيل كالقبائل من العرب. وقوله تعالى: { وقطعناهم اثنتى عشرة أسباطا أمما }، فإنما أنث لانه أراد اثنتى عشرة فرقة، ثم أخبر أن الفرق أسباط، وليس الاسباط بتفسير ولكنه بدل من اثنتى عشرة، لان التفسير لا يكون إلا واحدا منكورا، كقولك اثنى عشر درهما. ولا يجوز دراهم. والساباط: سقيفة بين حائطين تحتها طريق، والجمع سوابيط وساباطات. وقولهم في المثل: " أفرغ من حجام ساباط "، قال الاصمعي: هو ساباط كسرى بالمدائن، وبالعجمية بلاس آباد. وبلاس: اسم رجل. ومنه قول الاعشى: * بساباط حتى مات وهو محرزق (1) * * (هامش 2) * (1) صدره كما في نسخة: * هنالك ما نجاه عزة ملكه * وفى المخطوطة: * فذاك وما أنجى من الموت ربه * وفى اللسان أيضا: فأصبح لم يمنعه كيد وحيلة * بساباط حتى مات وهو محرزق * (*)يذكر النعمان بن المنذر، وكان أبرويز حبسه بساباط ثم ألقاه تحت أرجل الفيلة. والسباطة: الكناسة. وسباط: اسم شهر بالرومية. والسبط بالتحريك: نبت، الواحدة سبطة. قال أبو عبيد: السبط: النصى ما دام رطبا، فإذا يبس فهو الحلى. ومنه قول ذى الرمة يصف رملا: * على جوانبه الاسباط والهدب (1) * وأرض مسبطة: كثيرة السبط (2). * (هامش 1) * (1) وصدره: * بين النهار وبين الليل من عقد * (2) في المخطوطة زيادة: وسباط: اسم الحمى. وقال المتنخل: أجزت بفتية بيض كرام * كأنهم تملهم سباط * أجزت: قطعت. وجزت: قضيت. وتملهم: تحرقهم. يقال سبط الرجل: إذا أخذته الحمى، وذلك أن الانسان يسبط إذا أخذته: أي يتمدد ويسترخى. يقول: هم هكذا من الغزو والشحوب. وضربه حتى أسبط، أي امتد واسترخى. ويقال سبطت عليه الحمى: إذا تركته لا يقدر على القيام من الضعف. وتملهم: تشويهم. وسباط: حمى نافض. (*) 
\
' } );