load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سبج ] السبجة بالضم: كساء أسود. يقال: تسبج الرجل، إذا لبسه. قال العجاج: * كالحبشي التف أو تسبجا * والسبج هو الخرز الاسود، فارسي معرب. والسبيج والسبيجة: البقير (3)، وأصله بالفارسية " شبى "، وهو القميص. والسبابجة: قوم من السند كانوا بالبصرة جلاوزة وحراس السجن، والهاء للعجمة والنسب. قال يزيد بن مفرغ الحميرى: وطماطيم من سبابيج خزر * يلبسوني مع الصباح القيودا(1) في اللسان: " الزاج يقال له الشب اليماني، وهو من الادوية، وهو من أخلاط الحبر ". (2) جعله في اللسان في مادة (زيج). وأما صاحب اللسان فجعله في (زوج). (3) في اللسان: البقير والبقيرة: برد يشق فيلبس بلا كمين ولا جيب. (*) 
\
' } );