load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سبخ ] السبخة: واحدة السباخ.(1) " على مترعة " في المخطوطة، وفى اللسان: " على منزعة ". (*)
\
وأرض سبخة (1) بكسر الباء: ذات سباخ، وحفروا فأسبخوا: بلغوا السباخ. والسبيخ: ما سقط من ريش الطائر. والسبيخ من القطن: ما يسبخ بعد الندف، أي يلف لتغزله المرأة. والقطعة منه سبيخة، وكذلك من الصوف والوبر. الاصمعي: يقال سبخ الله عنك الحمى، أي خففها. وفى الحديث أنه عليه السلام قال لعائشة حين دعت على سارق سرقها: " لا تسبخى عنه بدعائك عليه "، أي تخففى عنه إثمه. قال الشاعر: فسبخ عليك الهم واعلم بأنه * إذا قدر الرحمن شيئا فكائن وسبخ (2) الحر: فتر وخف. والتسبيخ أيضا: النوم الشديد. أبو عمرو: السبخ: النوم والفراغ. وقرأ بعضهم: (إن لك في النهار سبخا طويلا)، أي فراغا. 
\
' } );