load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سبب ] السب: الشتم، وقد سبه يسبه. وسبه أيضا بمعنى قطعه. وقولهم: ما رأيته منذ سبة، أي منذ زمن من الدهر، كقولك منذ سنة. ومضت سبة من الدهر. والسبة الاست: وسبه يسبه، إذا طعنه في السبة. وقال (1): فما كان ذنب بنى مالك * بأن سب منهم غلام فسب(1) ذو الخرق الطهوى يتعصب لغالب، وبعده: عراقيب كوم طوال الذرى * تخر بوائكها للركب بأبيض ذى شطب باتر * يقط العظام ويبرى العصب (*)
\
يعنى معاقرة غالب وسحيم، فقوله سب شتم، وسب عقر: والتساب: التشاتم. والتساب: التقاطع. ورجل مسب بكر الميم: كثير السباب. ويقال: صار هذا الامر سبة عليه، بالضم، أي عارا يسب به. ورجل سبة، أي يسبه الناس. وسببة، أي يسب الناس. قال أبو عبيد: السب بالكسر: الكثير السباب. وسبك أيضا: الذى يسابك قال الشاعر (1): لا تسبننى فلست بسبي * إن سبى من الرجال الكريم والسب أيضا: الخمار، وكذلك العمامة. قال المخبل السعدى: وأشهد من عوف حلولا كثيرة * يحجون سب الزبرقان المزعفرا والسب: الحبل في لغة هذيل. قال أبو ذؤيب: تدلى عليها بين سب وخيطة * بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها والسبوب: الحبال. قال ساعدة بن جؤية: صب اللهيف لها السبوب بطغية * تنبى العقاب كما يلط المجنب والسب: شقة كتان رقيقة. والسبيبة
\
(1) عبد الرحمن بن حسان. (*) مثله، والجمع السبوب والسبائب. قال الراجز (1): ينير أو يسدى به الخدرنق * سبائبا يجيدها ويصفق وإبل مسببة، أي خيار، لانه يقال لها عند الاعجاب بها: قاتلها الله ! ويقال: بينهم أسبوبة يتسابون بها. والسبب: الحبل. والسبب أيضا: كل شئ يتوصل به إلى غيره. والسبب اعتلاق قرابة. وأسباب السماء: نواحيها في قول الاعشى: * ورقيت أسباب السماء بسلم (2) * والله مسبب الاسباب، ومنه التسبيب. والسبيب: شعر الناصية والعرف والذنب. والسبسب: المفازة. يقال: بلد سبسب، وبلد سباسب. وقول النابغة: رقاق النعال طيب حجزاتهم يحيون بالريحان يوم السباسب يعنى به عيدا لهم. والسبابة من الاصابع: التى تلى الابهام.
\
(1) هو الزفيان السعدى يصف قفرا. (2) صدره: * لئن كنت في جب ثمانين قامة * وبعده: ليستدرجنك الامر حتى تهره * وتعلم أنى لست عنك بمحرم (19 - صحاح) (*)
\
' } );