load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سبح ] السباحة: العوم (1). والسبح: الفراغ. والسبح: التصرف في المعاش. قال قتادة في قوله تعالى: (إن لك في النهار سبحا طويلا): أي فراغا طويلا. وقال أبو عبيدة: منقلبا طويلا. وقال المؤرج: هو الفراغ، والجيئة والذهاب. وسبح الفرس: جريه. وهو فرس سابح. والسبحة بالضم: خرزات يسبح بها. والسبحة أيضا: التطوع من الذكر والصلاة. تقول: قضيت سبحتي. روى أن عمر رضى الله عنه جلد رجلين سبحا بعد العصر، أي صليا. والتسبيح: التنزيه. وسبحان الله، معناه التنزيه لله، نصب على المصدر كأنه قال: أبرئ الله من السوء براءة. والعرب تقول: سبحان من كذا، إذا تعجبت منه. قال الاعشى:= هنأنا فلم تمنن علينا فأصبحت * رخية بال قد أزحنا هزالها وقبله: وأرملة تسعى بشعث كأنها * وإياهم ربداء حثت رئالها (1) سبح يسبح سبحا. (*) أقول لما جاءني فخره * سبحان من علقمة الفاخر يقول: العجب منه إذ يفخر. وإنما لم ينون لانه معرفة عندهم، وفيه شبه التأنيث، وقولهم: سبحات وجه ربنا، بضم السين والباء، أي جلالته. وسبوح من صفات الله، قال ثعلب: كل اسم على " فعول " فهو مفتوح الاول، إلا السبوح والقدوس، فإن الضم فيهما أكثر. وكذلك الذروح. وقال سيبويه: ليس في الكلام فعول بواحدة. وسبوحة، بضم السين مخففة الباء: البلد الحرام، ويقال واد بعرفات. وقال يصف نوق الحجيج: خوارج من نعمان أو من سبوحة * إلى البيت أو يخرجن من نجد كبكب 
\
' } );