load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سبر ] سبرت الجرح أسبره، إذا نظرت ما غوره. والمسبار ما يسبر به الجرح، والسبار مثله. وكل أمر رزته فقد سبرته واستبرته. يقال: حمدت مسبره ومخبره. والسبرة: الغداة الباردة، وفى الحديث: " إسباغ الوضوء في السبرات ". والسبر بالكسر: الهيئة. يقال: فلان حسن الحبر والسبر، إذا كان جميلا حسن الهيئة. قال الشاعر: أنا ابن أبى البراء وكل قوم * لهم من سبر والدهم رداء - وسبرى أننى حر تقى * وأنى لا يزايلنى الحياء - قال ابن الاعرابي: سمعت أبا زياد الكلابي يقول: رجعت من مرو إلى البدو، فقال لى بعض أهله: أما السبر فحضرى، وأما اللسان فبدوى. والسابري: ضرب من الثياب رقيق. وفى المثل: " عرض سابرى ". يقوله من يعرض عليه الشئ عرضا لا يبالغ فيه، لان السابرىمن أجود الثياب يرغب فيه بأذنى عرض. قال الشاعر: بمنزلة لا يشتكى السل أهلها * وعيش كمس (1) السابرى رقيق - والسابري أيضا: ضرب من التمر. يقال: أجود تمر بالكوفة النرسيان والسابري. 
\
' } );