load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سبل ] السبل بالتحريك: المطر. والسبل أيضا: السنبل وقد أسبل الزرع، أي خرج سنبله. وقول الشاعر (1): وخيل كأسراب القطا قد وزعتها لها سبل فيه المنية تلمع يعنى به الرمح. وأسبل المطر والدمع، إذا هطل. وقال أبو زيد: أسبلت السماء، والاسم السبل، وهو المطر بين السحاب والارض حين يخرج من السحاب ولم يصل إلى الارض. وأسبل إزاره، أي أرخاه. وسبل: اسم فرس نجيب في العرب. قال الاصمعي: هي أم أعوج، كانت لغنى. وأعوج لبنى آكل المرار، ثم صار لبنى هلال بن عامر. وقال: * هو الجواد ابن الجواد ابن سبل (2) *(1) في نسخة زيادة: " مجمع بن هلال البكري ". وفي اللسان: " محمد بن هلال البكري ". (2) قال ابن برى: فثبت بهذا أن سبلا اسم رجل، وليس باسم فرس كما ذكر الجوهرى. قال ابن برى: الشعر لجهم بن سبل، وقال أبو زياد الكلابي: وهو من بنى كعب بن بكر، وكان شاعرا لم يسمع في الجاهلية والاسلام من بنى = (*)
\
والسبل أيضا. داء في العين شبه غشاوة كأنها نسج العنكبوت بعروق حمر. والسبيل: الطريق، يذكر ويؤنث. قال الله تعالى: (قل هذه سبيلى). فأنت. وقال: (وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا) فذكر. وسبل ضيعته، أي جعلها في سبيل الله. وقوله تعالى: (يا ليتنى اتخذت مع الرسول سبيلا) أي سببا ووصلة. وأنشد أبو عبيدة لجرير: أفبعد (1) مقتلكم خليل محمد يرجو (2) القيون مع الرسول سبيلا أي سببا ووصلة. والسابلة: أبناء السبيل المختلفة في الطرقات. وأسبال الدلو: شفاهها. قال الشاعر (3): * (هامش 1) * = بكر أشعر منه. قال: وأدركته يرعد رأسه وهو يقول: أنا الجواد ابن الجواد ابن سبل إن ديموا جاد وإن جادوا وبل (1) في ديوانه: " أفبعد متركهم ". (2) في ديوانه: " ترجو ". (3) في نسخة " باعث بن ريم اليشكرى " اه‍. صوابه باعث بن صريم. راجع اللآلى ص 476 والحماسة ص 212. (*) إذ أرسلوني مائحا بدلائهم فملاتها علقا إلى أسبالها يقول: بعثوني طالبا لتراتهم فأكثرت من القتل. والعلق: الدم. والمسبل: السادس من سهام الميسر، وهو المصفح أيضا. والسبلة: الشارب، والجمع السبال. والسنبلة: واحدة سنابل الزرع. وقد سنبل الزرع، إذا خرج سنبله. والسنبلة: برج في السماء. وسلسبيل: اسم عين في الجنة. قال تعالى: (عينا فيها تسمى سلسبيلا). قال الاخفش: هي معرفة، ولكن لما كان رأس آية وكان مفتوحا زيدت فيه الالف، كما قال: (كانت قواريرا. قواريرا). 
\
' } );