load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سبت ] السبت: الراحة. والسبت: الدهر. والسبت: حلق الرأس. والسبت: إرسال الشعر عن العقص. والسبت: ضرب من سير الابل. قال أبو عمرو: هو العنق. قال حميد ابن ثور: ومطوية الاقراب أما نهارها * فسبت وأما ليلها فذميل (1) وسبت علاوته سبتا، إذا ضرب عنقه. ومنه سمى يوم السبت، لانقطاع الايام عنده. والجمع أسبت وسبوت. والسبت: قيام اليهود بأمر سبتها. قال الله تعالى: (ويوم لا يسبتون). وأسبتت اليهود، أي دخلت في السبت. أبو عمرو: المسبت: الذى لا يتحرك، وقد أسبت. والسبات: النوم، وأصله الراحة. ومنه قوله تعالى: (وجعلنا نومكم سباتا). تقول منه: سبت يسبت، هذه وحدها بالضم. قال ابن أحمر:(1) في اللسان: " فزميل " بالزاى وهو تصحيف. والذميل بالذال المعجمة: السير اللين ما كان، أو فوق العنق. وفى اللسان أيضا " ومطوية " بالجر، صوابه بالرفع، لان قبل البيت كما في ديوان حميد ص 116: أتانى بك الله الذى فوق من ترى * وخير ومعروف عليك دليل (*)
\
وكنا وهم كابنى سبات تفرقا * سوى ثم كانا منجدا وتهاميا قالوا: السبات الدهر. وابناه: الليل والنهار. والمسبوت: الميت والمغشى عليه. وكذلك العليل، إذا كان ملقى كالنائم يغمض عينه في أكثر أحواله، مسبوت. والسبت، بالكسر: جلود البقر المدبوغة بالقرظ، تحذى منه النعال السبتية. وفى الحديث: " يا صاحب السبتين اخلع سبتيك (1) "، و: " خرج الحجاج يتوذف في سبتين له (2) ". ورطب منسبت، إذا عمه الارطاب. أبو عمرو: السبنتى والسبندى: الجرئ المقدم من كل شئ، والياء للالحاق لا للتأنيث، ألا ترى أن الهاء تلحقه، يقال سبنتاة وسبنداة. قال ابن أحمر يصف رجلا: كأن الليل لا يغسو عليه * إذا زجر السبنتاة الامونا يعنى الناقة. والسبنتى والسبندى أيضا: النمر، ويشبه أن يكون سمى به لجراءته. قال الشماخ يرثى عمر ابن الخطاب رضى الله عنه:
\
(1) وكذا ورد نصه في اللسان. ثم قال: " وفى تسمية النعل المتخذة من السبت سبتا اتساع، مثل قولهم: يلبس الصوف والقطن والابريسم ". (2) في‍ اللسان: " في سبتيتين له ". (*) وما كنت أخشى أن تكون وفاته * بكفى سبنتى أزرق العين مطرق (1) 
\
' } );