load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سته ] الاست: العجز، وقد يراد به حلقة الدبر. وأصلها سته على فعل بالتحريك (1)، يدل على ذلك أن جمعه أستاه، مثل جمل وأجمال. ولا يجوز أن يكون مثل جذع وقفل اللذين يجمعان أيضا على أفعال لانك إذا رددت الهاء التى هي لام الفعل وحذفت العين قلت سه بالفتح. قال الشاعر (2): شأنك قعين غثها وسمينها * وأنت السه السفلى إذا دعيت نصر يقول: أنت فيهم بمنزلة الاست من الناس. وفى الحديث: " العين وكاء السه " بحذف عين الفعل. ويروى: " وكاء الست " بحذف لام الفعل. ورجل أسته بين السته، إذا كان كبير العجز. والستهم والستاهى مثله. والمرأة ستهاء. ابن السكيت: رجل أسته وستاهى: عظيم الاست، وامرأة ستهاء وستهم، والميم زائدة. وستهت الرجل ستها: ضربته على استه. * (هامش رقم 2) * (1) قال ابن خالويه: فيها ثلاث لغات: سه، وست، واست. (2) أوس. (*)وإذا نسبت إليها قلت: ستهى بالتحريك، وإن شئت قلت استى، تركته على حاله. وسته أيضا بكسر التاء، كما قالوا: حرح. وأما قول الشاعر (1): وأنت مكانك من وائل * مكان القراد من است الجمل فهو مجاز، لانهم لا يقولون في الكلام است الجمل، وإنما يقولون: عجز الجمل. وقولهم: باست فلان: شتم للعرب، قال الحطيئة: فباست بنى قيس وأستاه طيئ * وباست بنى دودان حاشا بني نصر أبو زيد: ما زال فلان على است الدهر مجنونا، أي لم يزل يعرف بالجنون. قال أبو نخيلة: ما زال مذ كان (2) على است الدهر * ذا حمق ينمى وعقل يحرى أي لم يزل مجنونا دهره. ويقولون: كان ذاك على است الدهر: وكذلك على أساس الدهر وإس الدهر، أي على قدمه. * (هامش رقم 1) * (1) الاخطل. (2) في اللسان: " ما زال مجنونا ". (*) 
\
' } );