load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سجل ] السجل مذكر، وهو الدلو إذا كان فيه ماء، قل أو كثر. ولا يقال لها وهى فارغة: سجل ولا ذنوب، والجمع السجال. والسجيلة: الدلو الضخمة. قال الراجز: خذها واعط عمك السجيله(1) بعده في المخطوطة زيادة: (ستل): ستل القوم ستلا: جاء بعضهم في إثر بعض. إن لم يكن عمك ذا حليله وسجلت الماء فانسجل، أي صببته فانصب. وأسجلت الحوض: ملاته. وقال: وغادر الاخذ والاوجاذ مترعة تطفو وأسجل أنهاء وغدرانا والسجيل من الضروع: الطويل. يقال: ناقة سجلاء. والسجل: الصك. وقد سجل الحاكم تسجيلا. وقوله تعالى: (حجارة من سجيل (1)). قالوا: هي حجارة من طين طبخت بنار جهنم مكتوب عليها أسماء القوم، لقوله تعالى: (لنرسل عليهم حجارة من طين). والمساجلة: المفاخرة، بأن تصنع مثله صنعه في جرى أو سقى. وأصله من الدلو. وقال الفضل ابن عباس بن عتبة بن أبى لهب: من يساجلنى يساجل ماجدا يملا الدلو إلى عقد الكرب ومنه قولهم: " الحرب سجال ". وتساجلوا، أي تفاخروا.
\
(1) الآية 80 من سورة هود " وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود ". والآية 74 من سورة الحجر: " وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل ". (*)
\
والمسجل: المبذول المباح الذى لا يمنع من أحد. وأنشد الضبى: أنخت قلوصى بالمرير ورحلها لما نابه من طارق الليل مسجل أراد بالرحل المنزل. وقوله تعالى: (هل جزاء الاحسان إلا الاحسان) قال فيه محمد بن الحنفية: هي مسجلة للبر والفاجر. قال الاصمعي: أي مرسلة لم يشترط فيها بر دون فاجر. يقال أسجلت الكلام، أي أرسلته. والسجنجل: المرآة، وهو رومى معرب. قال امرؤ القيس: * ترائبها مصقولة كالسجنجل (1) * 
\
' } );