load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سجر ] سجرت التنور أسجره سجرا، إذا أحميته. وسجرت النهر، ملاته. وسجرت الثماد (3)،(1) في اللسان: " إن الفرزدق "، و " أبا البعيث لشر ما إستار ". (2) في المطبوعة الاولى: " الثمار " تحريف. (*) إذا ملئت من المطر، وذلك الماء سجرة، والجمع سجر. ومنه البحر المسجور. والسجور: ما يسجر به التنور. وسجير الرجل: صفيه وخليله، والجمع السجراء. والمسجور: اللبن الذى ماؤه أكثر منه. والساجر: الموضع الذى يأتي عليه السيل فيملؤه. ومنه قول الشماخ: وأحمى عليها ابنا يزيد بن مسهر * ببطن المراض كل حسى وساجر - والساجور: خشبة تجعل في عنق الكلب. يقال: كلب مسوجر. والساجور أيضا: اسم موضع. وسجرت الناقة تسجر سجرا وسجورا، إذا مدت حنينها. قال الشاعر (1): حنت إلى برق (2) فقلت لها قرى * بعض الحنين فإن سجرك شائقى - واللؤلؤ المسجور: المنظوم المسترسل. وأنشد أبو زيد (3):
\
(1) أبو زبيد الطائى، ويروى للحزين الكنائى، (2) في الاساس: " إلى برك " (3) للمخبل السعدى. (86 - صحاح - 2) (*)
\
كاللؤلؤ المسجور أعقل (1) في * سلك النظام فخانه النظم - وعين سجراء، بينة السجر، إذا خالط بياضها حمرة. والاسجر: الغدير الحر الطين. قال الشاعر متمم بن نويرة (2): بغريض سارية أدرته الصبا * من ماء أسجر طيب المستنقع - الاصمعي، شعر منسجر، وهو المسترسل. وقال: * إذا ما انثنى شعرها المنسجر (3) * وانسجرت الابل في السير: تتابعت وسنجار: موضع. 
\
' } );