load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سجح ] الاسجاح: حسن العفو. يقال: " ملكت فأسجح ". ويقال: إذا سألت فأسجح، أي سهل ألفاظك وارفق. ومشية سجح، أي سهلة (1).(1) قوله سجح بالضم وبضمتين. قال حسان: دعوا التخاجؤ وامشوا مشية سجحا * إن الرجال ذوو عصب وتذكير (*)
\
والسجيحة: الطبيعة. ووجه أسجح بين السجح، أي حسن معتدل (1). قال ذو الرمة: لها أذن حشر وذفرى أسيلة * ووجه كمرآة الغريبة أسجح وسجاح: اسم امرأة من بنى يربوع تنبأت. ويقال: خل له عن سجح الطريق بالضم، أي عن وسطه. وبنى القوم بيوتهم على سجح واحد، وعلى سجيحة واحدة، أي على قدر واحد. 
\
' } );