load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سحن ] السحنة بالتحريك: الهيئة، وقد يسكن. يقال: هؤلاء قوم حسن سحنتهم. وكذلك السحناء. ويقال: إنه لحسن السحناء. وكان الفراء يقول: السحناء والثأداء بالتحريك. قال أبو عبيد: ولم أسمع أحدا يقولهما بالتحريك غيره. وقال ابن كيسان: إنما حركتا لمكان حرف الحلق. والمساحنة: حسن المعاشرة والمخالطة. وتسحنت المال فرأيت سحناءه حسنة. وفرس مسحنة: حسنة المنظر. وسحنت الحجر: كسرته. والمسحنه: التى تكسر بها الحجارة. * (هامش 2) * (1) في الاصل: " عن عرج ص صوابه في اللسان. وقبله: فإن فينا صبوحا إن رأيت به ركبا بهيا وآلافا ثمانينا (269 - صحاح - 5) (*)' } );