load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سحا ] السحا: الخفاش، الواحدة سحاة مفتوحان مقصوران، عن النضر بن شميل. وسحاة كل شئ أيضا: قشره ; والجمع سحا. والسحاة أيضا: الساحة. يقال: لا أرينك بسحسحى وسحاتى. وسحاء الكتاب مكسور ممدود، الواحدة سحاءة، والجمع أسحية.وسحوت القرطاس وسحيته أيضا أسحاه، إذا قشرته. وكذلك سحوت الطين عن وجه الارض وسحيته، إذا جرفته. وأنا أسحا وأسحو وأسحى، ثلاث لغات. وسحوت الكتاب وسحيته، إذا شددته بالسحاء. وأسحى الجل: كثرت عنده الاسحية. ورجل أسحوان بالضم: كثير الاكل. والساحية: المطرة الشديدة الوقع التى تقشر وجه الارض. والسحاء أيضا: نبت تأكل منه النحل فيطيب عسلها عليه. والمسحاة كالمجرفة ألا أنها من حديد. وأما قول أبى زبيد: كأن أوب مساحى القوم فوقهم * طير تعيف على جون مزاحيف شبه رجع أيدى القوم بالمساحى المعوجة التى يقال لها بالفارسية كنند في حفر قبر عثمان رضى الله عنه، بطير تعيف على جون مزاحيف. ويقال ضب ساح: يرعى السحاء. ويقال أيضا: ما في السماء سحاة من سحاب. 
\
' } );