load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سحق ] سحقت الشئ (3) فانسحق، إذا سكهته. والسحق: الثوب البالى والسحق في العدو: فوق المشى ودون الحضر. * (هامش 2) * (1) وزاد في القاموس: " وتستوق " بضم التاءين. (2) وضمها عن القاموس. (3) بابه قطع، وسحق ككرم، وعلم (*).والسحق بالضم: البعد. يقال: سحقا له، وكذلك السحق، مثل عسر وعسر. قد سحق الشئ بالضم فهو سحيق، أي بعيد. وأسحقه الله، أي أبعده. وأسحق الثوب، أي أخلق وبلى. عن يعقوب. قال: وأسحق خف البعير، أي مرن. وأسحق الضرع، أي ذهب لبنه وبلى ولصق بالبطن. قال لبيد: حتى إذا يبست وأسحق حالق لم يبله إرضاعها وفطامها والسحوق من النخل: الطويلة، والجمع سحق. وأتان سحوق وحمار سحوق، أي طويل. والسوحق: الطويل. وإسحاق: اسم رجل. فإن أردت به الاسم الاعجمي لم تصرفه في المعرفة، لانه غير عن جهته فوقع في كلام العرب غير معروف المذهب. وإن أردت المصدر من قولك: أسحقه السفر إسحاقا، أي أبعده، صرفته لانه لم يتغير. والسمحوق من النخل: الطويلة، والميم زائدة. والسمحاق: قشرة رقيقة فوق عظم الرأس، وبها سميت الشجة إذا بلغت إليها: سمحاقا. وسماحيق السماء: القطع الرقاق من الغيم. وعلى ثرب الشاة سماحيق من شحم. وأرى الميمات في هذه الكلمات زوائد. 
\
' } );