load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سحت ] السحت والسحت: الحرام. وقد أسحت الرجل في تجارته، إذا اكتسب السحت. وسحته وأسحته، أي استأصله. وقرئ: (فيسحتكم بعذاب). ومال مسحوت ومسحت، أي مذهب. قال الفرزدق: وعض زمان يا بن مروان لم يدع * من المال إلا مسحتا أو مجلف وسحت الشحم عن اللحم، إذا قشرته عنه،(1) أي لان أقل جمع من الجمعين ثلاثة. (2) قال الازهرى: وهذا قول جميع النحويين اه‍ مختار. (3) قوله " وأما است " الخ، ينظر في هذا مع ما سبق أول فصل من الباب. (*) مثل سحفته. ورجل مسحوت الجوف، إذا كان لا يشبع. 
\
' } );