load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سحر ] السحر: الرئة، والجمع أسحار، مثل برد(1) في اللسان: " أغفل " بالغين المعجمة والفاء. وقبله: وإذا ألم خيالها طرفت * عينى فماء شؤونها سجم - (2) ويروى للحادرة الذبيانى. (3) في اللسان: " إذا ثنى فرعها المسجر ". (*) وأبراد، وكذلك السحر والسحر، والجمع سحور مثل فلس وفلوس، وقد يحرك فيقال سحر مثل نهر ونهر، لمكان حروف الحلق. ويقال للجبان: قد انتفخ سحره. ومنه قولهم للارنب: المقطعة الاسحار، والمقطعة السحور، والمقطعة النياط، وهو على التفاؤل، أي سحره يقطع على هذا الاسم. وفى المتأخرين من يقول: " المقطعة " بكسر الطاء، أي من سرعتها وشدة عدوها كأنها تقطع سحرها ونياطها. والسحر: قبيل الصبح. تقول: لقيته سحرنا هذا: إذا أردت به سحر ليلتك لم تصرفه، لانه معدول عن الالف واللام. وهو معرفة وقد غلب عليه التعريف بغير إضافة ولا ألف ولام، كما غلب ابن الزبير على واحد من بنيه. وتقول: سر على فرسك سحر يافتى، فلا ترفعه، لانه ظرف غير متمكن. وإن أردت بسحر نكرة صرفته، كما قال الله تعالى: * (إلا آل لوط نجيناهم بسحر) *. فإن سميت به رجلا أو صغرته انصرف، لانه ليس على وزن المعدول كأخر. تقول: سر على فرسك سحيرا. وإنما لم ترفعه لان التصغير لم يدخله في الظروف المتمكنة كما أدخله في الاسماء المنصرفة.
\
والسحرة بالضم: السحر الاعلى. يقال أتيته بسحر وبسحرة. وأسحرنا: أي سرنا في وقت السحر. وأسحرنا أيضا: صرنا في السحر. واستحر الديك: صاح في ذلك الوقت. والسحور: ما يتسحر به. والسحر: الاخذه. وكل ما لطف مأخذه ودق فهو سحر. وقد سحره (1) يسحره سحرا. والساحر: العالم. وسحره أيضا: بمعنى خدعه، وكذلك إذا علله. والتسحير مثله. قال لبيد: فإن تسألينا فيم نحن فإننا * عصافير من هذا الانام المسحر. - وقوله تعالى: * (إنما أنت من المسحرين) *،
\
(1) في كتاب ليس: " ليس في كلام العرب فعل يفعل فعلا إلا سحر يسحر سحرا. والسحر يكون حلالا وحراما. يقال فلان ساحر العينين، أي فتان، وفلان يسحر الناس بطرفه. والساحر: العالم الفهم، كقوله تعالى: * (يا أيها الساحر ادع لنا ربك) *، يعنى العالم الفهم ". غير أنه ورد غيره، وهو فعل يفعل فعلا - نفسه - وخدع يخدع خدعا. (*) يقال المسحر: الذى خلق ذا سحر. ويقال من المعللين. وينشد لامرئ القيس: أرانا موضعين لامر غيب * ونسحر بالطعام وبالشراب - عصافير وذبان ودود * وأجرا من مجلحة الذئاب - 
\
' } );