load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سحح ] سححت الماء وغيره أسحه سحا، إذا صببته. قال دريد بن الصمة: فربت (2) غارة أسرعت فيها * كسح الخزرجي جريم تمر وسح الماء يسح سحا، أي سال من فوق، وكذلك المطر والدمع. وسحه مائة سوط، أي جلده. وسحابة سحوح. وتسحسح الماء، أي سال. ومطر سحساح، أي يسح شديدا. وطعنة مسحسحة.(1) سجح الخد كفرح سجحا وسجاحة: سهل ولان وطال في اعتدال وقل لحمه. (2) في اللسان: " وربت ". (*) وسحت الشاة تسح بالكسر سحوحا وسحوحة، أي سمنت. وغنم سحاح (1)، أي سمان، ولحم ساح، قال الاصمعي: كأنه من سمنه يصب الودك. وفرس مسح، بكسر الميم، كأنه يصب الجرى صبا. والسحسح والسحسحة: ساحة الدار. 
\
' } );