load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سحم ] السحمة: السواد. والاسحم: الاسود. والاسحم في قول زهير (1): * بأسحم مذود * هو القرن. وفي قول النابغة: * بأسحم دان (2) * هو السحاب. وفي قول الاعشى: * بأسحم داج عوض لا نتفرق (3) * يقال: الدم تغمس فيه اليد عند التحالف. ويقال بالرحم، ويقال بسواد حلمة الثدى، ويقال بزق الخمر. وسحام: اسم كلب. قال لبيد: فتقصدت منها كساب فضرجت بدم وغودر في المكر سحامها * (هامش 2) * (1) بيت زهير: نجاء مجد ليس فيه وتيرة وتذبيبها عنه بأسحم مذود (2) بيت النابغة: عفا آيه صوب الجنوب مع الصبا بأسحم دان مزنه متصوب (3) بيت الاعشى صدره: * رضيعى لبان ثدى أم تقاسما * (*)والسحم بالتحريك: شجر. قال النابغة: إن العريمة مانع أرماحنا ما كان من سحم بها وصفار والسحماء مثله. وإسحمان: جبل بعينه، بكسر الهمزة والحاء. 
\
' } );