load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سحل ] السحل: الثوب الابيض من الكرسف، من ثياب اليمن. قال المسيب بن علس يذكر ظعنا: في الآل يخفضها ويرفعها ريع يلوح كأنه سحل (2)(1) صدره: * مهفهفة بيضاء غير مفاضة * (2) قبله: ولقد أرى ظعنا أبينها تحدى كأن زهاءها الاثل شبه الطريق بثوب أبيض. والجمع سحول، ويجمع أيضا على سحل، مثل سقف وسقف. وقال (1): كالسحل البيض جلا لونها سح نجاء الحمل الاسول وكفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحولية كرسف. ويقال: سحول: موضع باليمن، وهى تنسب إليه. والسحل: النقد من الدراهم. وقال أبو ذؤيب: فبات بجمع ثم آب إلى منى فأصبح رادا يبتغى المزج (2) بالسحل والسحلة، مثال الهمزة: الارنب الصغيرة التى قد ارتفعت عن الخرنق وفارقت أمها. والمسحل: المبرد. والمسحل: اللسان الخطيب (3). والمسحل: الحمار الوحشى. والمسحلان: حلقتان في طرفي شكيم اللجام، إحداهما مدخلة في الاخرى. ومسحل: اسم تابعة الاعشى، وقال فيه:
\
(1) المتنخل الهذلى. (2) المزج: العسل. (3) قوله: والمسحل اللسان الخطيب، في القاموس: " وكمنبر المنحت والمبرد واللسان ما كان. وقول الجوهرى: اللسان الخطيب بغير واو، سهو، والصواب والخطيب بحرف عطف ". (*)
\
دعوت خليلي مسحلا ودعوا له جهنام جدعا للهجين المذمم أبو نصر: السحيل: الخيط غير مفتول. والسحيل من الثياب: ما كان غزله طاقا واحدا. والمبرم: المفتول الغزل طاقين. والمتآم: ما كان سداه ولحمته طاقين طاقين، ليس بمبرم ولا مسحل. والسحيل من الحبل: الذى يفتل فتلا واحدا، كما يفتل الخياط سلكه. والمبرم: أن يجمع بين نسيجتين فيفتلا حبلا واحدا (1). وقد سحلت الحبل فهو مسحول، ويقال مسحل لاجل المبرم. وسحلت الشئ: سحقته. وسحلت الدراهم فانسحلت، إذا املاست. وسحلته مائة درهم، إذا عجلت له نقدها. قال ابن السكيت: سحلت الدراهم: صببتها، كأنك حككت بعضها ببعض. وسحله مائة سوط، أي ضربه. وأصل السحل القشر، كأنه قشر جلده. وسحلت الرياح الارض: كشطت أدمتها. الاصمعي: باتت السماء تسحل ليلتها، أي تصب.
\
(1) زيادة عن المخطوطة: " والسحل: الشتم، وقد سحله سحلا: شتمه ". ويقال للخطيب: انسحل بالكلام، إذا جرى به. وركب مسحله، إذا مضى في خطبته. والسحيل والسحال بالضم: الصوت (1) الذى يدور في صدر الحمار. وقد سحل يسحل بالكسر. ومنه قيل لعير الفلاة: مسحل. والسحالة: ما سقط من الذهب والفضة ونحوهما كالبرادة. والساحل: شاطئ البحر. قال ابن دريد: هو مقلوب، وإنما الماء سحله (2). وقد ساحل القوم، إذا أخذوا على الساحل. والاسحل بالكسر: شجر. وقال (3): * أساريع ظبى أو مساويك إسحل (4) * 
\
' } );