load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سخل ] أبو زيد: يقال لاولاد الغنم ساعة تضعه من الضأن والمعز جميعا، ذكرا كان أو أنثى: سخلة، وجمعه سخل وسخال (3). والسخال أيضا في قول الشاعر (4): * وحلت علوية بالسخال (5) * اسم موضع: والسخل: الضعفاء من الرجال، لا واحد له. وأهل المدينة يسمون الشيص من التمر: السخل. وقد سخلت النخلة تسخيلا.(1) في نسخة: " زيادة جعفر بن علبة ". وهو جعفر بن علبة الحارثى. (2) قوله وقرى، يعنى على فعلى بالضم. (3) وزاد المجد: " وسخلان، وسخلة كعنبة نادرة ". (4) الاعشى. (5) البيت بتمامه: حل أهلى ما بين درنى فبادو لى وحلت علوية بالسخال ويقال أيضا: سخلت الرجل، إذا عبته وضعفته، وهى لغة هذيل. وكواكب مسخولة، أي مجهولة. وقال: وأنتم كواكب مسخولة ترى في السماء ولا تعلم (1) ويروى: " مخسولة ". 
\
' } );