load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سخا ] السخاوة والسخاء: الجود. يقال منه: سخا يسخو. وسخى يسخى مثله، قال عمرو بن كلثوم: مشعشعة كأن الحص فيها * إذا ما الماء خالطها سخينا أي جدنا بأموالنا. وقول من قال " سخينا " من السخونة نصب على الحال، فليس بشئ. وسخيت نفسي عن الشئ، إذا تركته. وسخو الرجل يسخو سخاوة، أي صار سخيا. وسخوت النار أسخوها سخوا، وذلك إذا أوقدت فاجتمع الجمر والرماد ففرجته. وفيه لغة أخرى حكاهما جميعا أبو عمرو: سخيت النار أسخاها سخيا، مثال لبثت ألبث لبثا. يقال: اسخ نارك، أي اجعل لها مكانا توقد عليه. وأنشد: ويرزم أن يرى المعجون يلقى * بسخى (1) النار إرزام الفصيل (2) والسخا مقصور: ظلع يصيب البعير أو الفصيل، بأن يثب بالحمل الثقيل فتعترض الريح بين الجلد والكتف. يقال: سخى البعير(1) ويروى: " بسخو النار ". (2) الارزام: التصويت. والمعجون: ما يعجن من الدقيق. يهجو رجلا نهما إذا رأى العجين يلقى في النار لينضج صاح كصياح الفصيل إذا رأى العلف. وسخى النار: موضع استيقادها. (299 - صحاح - 6) (*)
\
بالكسر يسخى سخى، فهو سخ مثل عم، حكاه يعقوب. وفلان يتسخى على أصحابه، أي يتكلف السخاء. وأرض سخاوية: لينة التراب، وهى منسوبة. ومكان سخاوى. والسخواء: الارض السهلة الواسعة، والجمع السخاوى والسخاوى، مثل الصحارى والصحارى. 
\
' } );