load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سخر ] سخرت منه أسخر سخرا بالتحريك، ومسخرا وسخرا بالضم (1). قال أعشى باهلة: إنى أتتنى لسان لا أسر بها * من علو لا عجب منه (2) ولا سخر - والتأنيث للكلمة، وكان قد أتاه خبر مقتل أخيه المنتشر. وحكى أبو زيد: سخرت به، وهو أردأ اللغتين. وقال الاخفش: سخرت منه وسخرت به، وضحكت منه وضحكت به، وهزئت منه وهزئت به، كل ذلك يقال:(1) وسخرا، وسخرة. عن القاموس. (2) الرواية " منها ". (*)
\
والاسم السخرية والسخرى والسخرى، وقرئ بهما قوله تعالى: * (ليتخذ بعضهم بعضا سخريا) *، و * (سخريا) *. وسخره تسخيرا: كلفه عملا بلا أجرة، وكذلك تسخره. والتسخير: التذليل. وسفن سواخر، إذا أطاعت وطابت لها الريح. وفلان سخرة: يتسخر في العمل. يقال خادمه سخرة. ورجل سخرة أيضا: يسخر منه. وسخرة بفتح الخاء: يسخر من الناس. 
\
' } );