load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سخم ] السخمة: السواد. والاسخم: الاسود. والسخام، بالضم: سواد القدر. وسخم الله وجهه، أي سوده. ويقال: هذا ثوب سخام المس، إذا كان لين المس مثل الخز. وريش سخام، أي لين المس رقيق. وقطن سخام، وليس هو من السواد. وقال يصف الثلج (1): كأنه بالصحصحان الانجل قطن سخام بأيادى غزل ومنه قيل للخمر سخام وسخامية، إذا كانت لينة سلسة. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: الرجز لجندل بن المثنى الطهوى. وصوابه يصف سرابا، لان قبله: * والآل في كل مراد هوجل * شبه الآل بالقطن لبياضه. والانجل: الواسع. والسخيمة: الضغينة والموجدة في النفس. ' } );