load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سدر ] السدر: شحر النبق، الواحدة سدرة، والجمع سدرات وسدرات وسدرات وسدر (1). والسدير: نهر، ويقال قصر، وهو معرب(1) الاول بسكون الدال، والثانى بكسر والثالث والرابع بفتحها. ويقال في الجمع أيضا " سدور " وهى نادرة. (*) وأصله بالفارسية سه دلة: أي فيه قباب مداخلة، مثل الحارى بكمين. وقولهم: جاء فلان يضرب أسدريه وأصدريه، أي عطفيه ومنكبيه، إذا جاء فارغا ليس بيده شئ ولم يقض طلبته. وربما قالوا: " أزدريه ". بالزاى. والسادر: المتحير. والسادر: الذى لا يهتم ولا يبالى ما صنع. والسدر: تحير البصر. يقال: سدر البعير بالكسر يسدر سدرا وسدارة: تحير من شدة الحر، فهو سدر. وسدر أيضا: اسم من أسماء البحر. قال أمية بن أبى الصلت: فكأن برقع والملائك حوله * سدر تواكله القوائم أجرب (1) - وقول على رضى الله عنه: * أكيلكم بالسيف كيل السندره * يقال: هو مكيال ضخم كالقنقل والجراف. والسندرى: ضرب من السهام منسوب إلى السندرة، وهى شجرة.
\
(1) قال ابن برى: صوابه " أجرد " بالدال " وحولها ": أي السماء. وهو من قصيدة دالية. وقبله: فأتم ستا فاستوف أطباقها * وأتى بسابعة فأتى تورد - (*)
\
والسندرى: شاعر كان مع علقمة بن علاثة: وكان لبيد مع عامر بن الطفيل، فدعى لبيد إلى مهاجاته، فأبى وقال: لكيلا يكون السندرى نديدتى * وأجعل أقواما عموما عماعما - وسدرت المرأة شعرها فانسدر: لغة في سدلته فأنسدل. وانسدر فلان يعدو، أي أسرع بعض الاسراع. 
\
' } );