load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سدا ] السدو: مد اليد نحو الشئ. يقال: سدت الناقة تسدو، وهو تذرعها في المشى واتساع خطوها. يقال: ما أحسن سدو رجليها وأتو يديها. ونوق سواد. وفلان يسدو سدو كذا، أي ينحو نحوه. وبسر سد، مثال عم، وبسرة سدية، وهى السداة. والسدا: ندى الليل، وهو حياة الزرع. قال الكميت، وجعله مثلا للجود: فأنت الندى فيما ينوبك والسدا * إذا الخود عدت عقبة القدر مالها وسديت الارض، إذا كثر نداها، من السماء كان أو من الارض، فهى سدية على فعلة. والسدى: المعروف من الثوب، وهو خلاف اللحمة: والسداة مثله، وهما سديان، والجمع أسدية. تقول منه: أسديت الثوب وأستيته. وأسدى النخل: إذا سدى بسره. وقد سدى البسر بالكسر، إذا استرخت ثفاريقه. وهذا بلح سد، ومنه قول الشاعر: * ينحت منهن السدى والحصل (1) * ويقال: طلبت أمرا فأسديته، أي أصبته. وإن لم تصبه قلت: أعمسته. والسدى بالضم: المهمل. يقال: إبل سدى، أي مهملة. وبعضهم يقول سدى بالفتح. وأسديتها، أي أهملتها. وتسداه، أي علاه وركبه. قال امرؤ القيس: فلما دنوت تسديتها * فثوبا نسيت (2) وثوبا أجر والسدو: ركوب الرأس في السير.(1) قبله: * مكمم جبارها والجعل * (2) في اللسان: " فثوبا لبست ". (*)
\
والسادى: السادس. قال الجعدى: إذا ما عد أربعة فسال * فزوجك خامس وأبوك سادى (1) أراد السادس فأبدل من السين ياء، كما فسرناه في ست. 
\
' } );