load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سدح ] السدح: الصرع بطحا على الوجه، أو إلقاء على الظهر، لا يقع قاعدا ولا متكورا. تقول: سدحه فانسدح، فهو مسدوح وسديح. قال الشاعر (2): بين الاراك وبين النخل تسدحهم * زرق الاسنة في أطرافها شبم (3) ورواه المفضل: " تشدخهم " فقال الاصمعي: صارت الاسنة كافر كوبات (4) تشدخ الرؤوس ! وإنما هو " تسدحهم ". وفلان سادح، أي مخصب.(1) وسحاح بالضم نادر. (2) هو خداش بن زهير. (3) قبله: قد قرت العين إذ يدعون خيلهم * لكى تكر وفى آذانها صمم أي يطلبون من خيلهم أن تكر فلا تطيعهم. (4) كافر كوب، هي المقرعة. انظر حواشى البيان 1: 142 بتحقيق عبد سلام هارون. (*)
\
' } );