load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سدل ] سدل ثوبه يسدله (2) بالضم سدلا أي أرخاه. وشعر منسدل. والسديل: ما أسبل على الهودج، والجمع السدول والسدائل والاسدال. والسدل: السمط من الجوهر، والجمع سدول. وقال (3): * وزين الاشلة بالسدول (4) *(1) قبله: ونحن الثريا وجوزاؤها ونحن الذراعان والمرزم (2) ويسدله. يقال: سدل، من باب نصر وضرب. (3) في نسخة زيادة: " الشاعر حاجب المازنى ". وفي اللسان: " حاجب المزني " تحريف. (4) أول البيت: * كسون الفارسية كل قرن * ويروى: " كسون القادسية ". (*)
\
والسدلى على فعلى، معرب وأصله بالفارسية " سدله "، كأنه ثلاثة بيوت في بيت كالحارى بكمين. والسندل: طائر يأكل البيش (3). عن الجاحظ. 
\
' } );