load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سدد ] التسديد: التوفيق للسداد، وهو الصواب والقصد من القول والعمل. ورجل مسدد، إذا كان يعمل بالسداد والقصد. والمسدد: المقوم. وسدد رمحه، وهو خلاف قولك: عرضه. وسد قوله يسد بالكسر، أي صار سديدا. وإنه ليسد في القول فهو مسد، إذا كان يصيب السداد، أي القصد.(1) الكميت يمدح بنى أمية. (*) ويقال للرجل: أسددت ما شئت، إذا طلب السداد والقصد. وأمر سديد وأسد، أي قاصد. وقد استد الشئ، أي استقام. وقال الشاعر: أعلمه الرماية كل يوم * فلما استد ساعده رماني - قال الاصمعي: اشتد بالشين ليس بشئ. والسداد بالفتح: الاستقامة والصواب وكذلك السدد مقصور منه. قال الاعشى: ماذا عليها وماذا كان ينقصها * يوم الترحل لو قالت لنا سددا - فحذف الالف. تقول منه: أمر بنى فلان يجرى على السداد. وقد قال سدادا من القول. وأما سداد القارورة وسداد الثغر فبالكسر لا غير. قال العرجى: أضاعوني وأى فتى أضاعوا * ليوم كريهة وسداد ثغر - وهو سده بالخيل والرجال. وأما قولهم: فيه سداد من عوز، وأصبت به سدادا من عيش، أي ما تسد به الخلة، فيكسر ويفتح، والكسر أفصح. وسددت الثلمة ونحوها أسدها سدا: أصلحتها وأوثقتها. (62 - صحاح) (*)
\
والسد والسد: الجبل، والحاجز (1). وصببت في القربة ماء فاستدت عيون الخرز وانسدت، بمعنى. وأرض بها سددة، وهى أودية فيها حجارة وصخور، يبقى الماء فيها زمانا، الواحد سد بالضم، مثل جحر وجحرة. ويقال أيضا: جاءنا جراد سد بالضم، إذا سد الافق من كثرته. قال العجاج: * سيل الجراد السد يرتاد الخضر * والسد أيضا: واحد السدود، وهى السحائب السود، عن أبى زيد. والسدة: داء يأخذ بالانف يمنع نسيم الريح. وكذلك السداد، مثل الصداع والعطاس. والسدة: باب الدار. تقول: رأيته قاعدا بسدة بابه. وفى الحديث (2): " الشعث الرؤوس الذين لا تفتح لهم السدد ". قال أبو الدرداء: من يغش سدد السلطان يقم ويقعد. وسمى إسماعيل السدى لانه كان يبيع المقانع والخمر في سدة مسجد الكوفة، وهى ما يبقى من الطاق المسدود.
\
(1) قال في المختار: قلت وفى الديوان: قال بعضهم: السد بالضم ما كان من خلق الله، وبالفتح ما كان من عمل بنى آدم. (2) هو حديث واردى الحوض. (*) والسد بالفتح: واحد الاسدة، وهى العيوب مثل العمى والصم والبكم، جمع على غير قياس، وكان قياسه سدودا. ومنه قولهم: لا تجعلن بجنبك الاسدة، أي لا يضيقن صدرك فتسكت عن الجواب كمن به صمم وبكم. قال الكميت: وما بجنبى من صفح وعائدة * عند الاسدة إن العى كالعضب - يقول: ليس بى عى ولا بكم عن جواب الكاشح، ولكني أصفح عنه، لان العى عن الجواب كالعضب، وهو قطع يد أو ذهاب عضو. والعائدة: العطف. والسد أيضا: شئ يتخد من قضبان له أطباق. والمسد: بستان ابن معمر، وذلك البستان مأسدة. قال أبو ذؤيب: ألفيت أغلب من أسد المسد حدي‍ * - د الناب أخذته عفر (1) فتطريح قال الاصمعي: سألت ابن أبى طرفة عن المسد فقال: هو بستان ابن معمر، الذى يقول له الناس بستان ابن عامر. 
\
' } );