load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سدس ] سدس الشئ وسدسه: جزء من ستة. والسدس بالكسر، من الورد في أظماء الابل: أن تنقطع خمسة وترد السادس. وقد أسدس الرجل، أي وردت إبله سدسا. وأسدس البعير، إذا ألقى السن بعد الرباعية، وذلك في السنة الثامنة. وأسدس القوم: صاروا ستة. وبعضهم يقول للسدس سديس، كما يقال للعشر عشير. ويقال: لا آتيك سديس عجيس: لغة في سجيس. وشاة سديس، إذا أتت عليها السنة السادسة. والسدس بالتحريك: السن قبل البازل، يستوى فيه المذكر والمؤنث ; لان الاناث في الاسنان كلها بالهاء إلا السدس والسديس والبازل. وجمع السديس سدس، مثل رغيف ورغف. وجمع السدس سدس، مثل أسد وأسد. قال الشاعر (1): * (هامش 1) * (1) منصور بن مسجاح. (*) فطاف كما طاف المصدق وسطها * يخير منها في البوازل والسدس * وإزار سديس وسداسي. وسدست القوم أسدسهم بالضم، إذا أخذت سدس أموالهم. وأسدسهم بالكسر، إذا كنت لهم سادسا. وسدوس بالفتح: أبو قبيلة. وسدوس بالضم: الطيلسان الاخضر. قال الافوه الاودى: والليل كالدأماء مستشعر * من دونه لونا كلون السدوس * وكان الاصمعي يقول: السدوس بالفتح: الطيلسان. وسدوس بالضم: اسم رجل. وقال ابن الكلبى: سدوس التى في بنى شيبان بالفتح. وسدوس التى في طيئ بالضم. والسندس: البزيون (1). وأنشد أبو عبيد (2): وداويتها حتى شتت حبشية * كأن عليها سندسا وسدوسا * ' } );