load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سدم ] السدم بالتحريك: الندم والحزن. وقد سدم بالكسر. ورجل نادم سادم، وندمان سدمان. ويقال هو إتباع. وماله هم ولا سدم إلا ذلك. وركية سدم وسدم، مثل عسر وعسر، إذا ادفنت. قال الراجز (1): * سدم المساقى آجنات صفرا (2) * وقال لبيد: سدما قليلا عهده بأنيسه من بين أصفر ناصع ودفان والسدم: الفحل القطم الهائج. وقال (3): قطعت الدهر كالسدم المعنى تهدر في دمشق فما تريم ورجل سدم، أي مغتاظ. * (هامش 2) * (1) هو أبو محمد الفقعسى. (2) قبله: يشربن من ماوان ماء مرا ومن سنام مثله أو شرا سدم المساقى المرخيات صفرا (3) في نسخة زيادة: " الشاعر الوليد بن عقبة ". (*)وفنيق مسدم: جعل على فمه الكعام. وسدوم، بفتح السين: قرية قوم لوط عليه السلام، ومنها قاضى سدوم. قال الشاعر: كذلك قوم لوط حين أمسوا كعصف في سدومهم رميم 
\
' } );