load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سدف ] قال الاصمعي: السدفة والسدفة في لغة * (هامش 1) * (1) بالفتح ويضم. (2) وثوب سخيف: دقيق الغزل خفيف النسج (*). نجد: الظلمة، وفى لغة غيرهم الضوء وهو من الاضداد. وكذلك السدف بالتحريك. وقال أبو عبيد: وبعضهم يجعل السدفة اختلاط الضوء والظلمة معا، كوقت ما بين طلوع الفجر إلى الاسفار. وقد أسدف الليل، أي أظلم. ومنه قول العجاج: * وأقطع الليل إذا ما أسدفا (1) * وأسدفت المرأة القناع، أي أرسلته. والسدف: الليل. قال الشاعر: نزور العدو على نأيه بأرعن كالسدف المظلم والسدف أيضا: الصبح وإقباله، ذكره الفراء، وأنشد لسعد القرقرة: نحن بغرس الودى أعلمنا منا بركض الجياد في السدف وأسدف الصبح، أي أضاء. ويقال أسدف الباب، أي افتحه حتى يضئ البيت. وفى لغة هوازن: أسدفوا، أي أسرجوا من السراج. والسديف: السنام. ومنه قول الشاعر: * (هامش 2) * (1) قبله: * أدفعها بالراح كى تزحلفا * (*)* تركناه واخترنا السديف المسرهدا (1) * 
\
' } );