load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سرف ] السرف: ضد القصد. والسرف: الاغفال والخطأ وقد سرفت الشئ بالكسر، إذا أغفلته وجهلته. وحكى الاصمعي عن بعض الاعراب وواعده أصحاب له من المسجد مكانا فأخلفهم، فقيل له في ذلك فقال: " مررت بكم فسرفتكم " أي أغفلتكم. ومنه قول جرير: أعطؤا هنيدة يحدوها ثمانية ما في عطائهم من ولا يخطئون موضع العطاء بأن يعطوه من لا يستحق ويحرموه المستحق. ورجل سرف الفؤاد، أي مخطئ الفؤاد غافله، قال طرفة: إن امرأ سرف الفؤاد يرى عسلا بماء سحابة شتمى والسرف: الضرواة. وفى الحديث: " إن * (هامش 1) * (1) صدره: * إذا ما الخصيف العوثبانى شاءنا * والشعر لناشرة بن مالك يرد على المحنبل، ومر في مادة خ ص ف (*). للحم سرفا كسرف الخمر ". ويقال: هو من الاسراف. وسرف: اسم موضع. والاسراف في النفقة: التبذير. ومسرف: لقب مسلم بن عقبة المرى صاحب وقعة الحرة، لانه قد أسرف فيها. قال على ابن عبد الله بن عباس: هم منعوا ذمارى يوم جاءت كتائب مسرف وبنى اللكيعه والسرفة: دويبة تتخذ لنفسها بيتا مربيا من دقاق العيدان، تضم بعضها إلى بعض بلعابها على مثال الناووس، ثم تدخل فيه وتموت. يقال في المثل: " هو أصنع من سرفة ". وقد سرفت السرفة الشجرة تسرفها سرفا، إذا أكلت ورقها، عن ابن السكيت. وسرفت الشجرة فهى مسروفة. وأرض سرفة: كثيرة السرفة. وإسرافيل: اسم أعجمى، كأنه مضاف إلى إيل. قال الاخفش: ويقال في لغة: إسرافين، كما قالوا جبرين، وإسماعين، وإسرائين. ' } );