load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سرع ] السرعة: نقيض البطء. تقول منه: سرع سرعا، مثال صغر صغرا فهو سريع. وعجبت من سرعة ذاك، وسرع ذاك، مثل صغر ذاك، عن يعقوب. وقولهم: السرع السرع، مثال الوحى الوحى. وأسرع في السير، وهو في الاصل متعد. والمسارعة إلى الشئ: المبادرة إليه. وتسرع إلى الشر. وسرعان ذا خروجا، وسرعان وسرعان، * (هامش 1) * (1) سجع من باب قطع. (2) قوله والجمع أسجاع يستدرك به وبأشكال وأضياع وأسماع على قولهم فعل الصحيح العين لا يجمع على أفعال إلا في ثلاثة ألفاظ: فرخ، وزند، وحمل. قاله نصر. (*) ثلاث لغات، أي سرع ذا خروجا، نقلت فتحة العين إلى النون، لانه معدول من سرع فبنى عليه. ولسرعان ما صنعت كذا، أي ما أسرع. وقول الباهلى (1): أنورا سرع ماذا يا فروق * وحبل الوصل منتكث حذيق * أراد سرع فخفف، والعرب تخفف الضمة والكسرة لثقلهما فتقول للفخذ فخذ، وللعضد: عضد، ولا تقول للحجر حجر، لخفة الفتحة: أبو زيد: أسرع القوم، إذا كانت دوابهم سراعا. وسارعوا إلى كذا وتسارعوا إليه بمعنى. وسرغان الناس بالتحريك: أوائلهم. وهذا يلزم الاعراب نونه في كل وجه. والسرع: القضيب من قضبان الكرم الغض لسنته. وكل قضيب رطب سرع وسرعرع. والسرعرع أيضا: الشاب الناعم البدن. والاساريع: شكر تخرج في أصل الحبلة قال ابن السكيت: اليسروع والاسروع: دودة حمراء تكون في البقل ثم تنسلخ فتصير فراشة، والاصل يسروع بالفتح، لانه ليس في الكلام يفعول. قال سيبويه: وإنما ضموا أوله * (هامش 2) * (1) هو مالك بن زغبة (*)إتباعا لضمة الراء، كما قالوا أسود بن يعفر (1). قال ذو الرمة: وحتى سرت بعد الكرى في لويه * أساريع معروف وصرت جنادبه * واللوى: ما ذبل من البقل. يقول: قد اشتد الحر، فإن الاساريع لا تسرى على البقل إلا ليلا، لان شدة الحر نهارا تقتلها. وقال القنانى: الاسروع: دود حمر الرؤوس بيض الجسد تكون في الرمل، تشبه بها أصابع النساء. وأنشد لامرئ القيس: وتعطو برخص غير شثن كأنها * أساريع ظبى أو مساويك إسحل * وظبى: اسم واد، يقال أساريع ظبى، كما يقال سيد رمل، وضب كدية، وثور عداب. والاسروع أيضا: واحد أساريع القوس، وهى خطوط فيها وطرائق (2). 
\
' } );