load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سرط ] سرطت الشئ بالكسر أسرطه سرطا: بلعته. واسترطه: ابتلعه. وفى المثل " لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقى "، من قولهم أعقيت الشئ، إذا أزلته من فيك لمرارته. كما يقال: أشكيت الرجل، إذا أزلته عما يشكوه. وقولهم: " الاخذ سريطى والقضاء ضريطى " * (هامش 2) * (1) سحط، كمنع، سحطا ومسحطا: ذبحه سريعا. (*)أي يسترط ما يأخذ من الدين، فإذا تقاضاه صاحبه أضرط به. وحكى يعقوب: " الاخذ سريط والقضاء ضريط ". والسرطراط: الفالوذ. وسيف سراطى، أي قاطع. قال الهذلى (1): كلون الملح ضربته هبير * يتر العظم سقاط سراطى * به أحمى المضاف إذا دعاني * ونفسي ساعة الفزع الفلاط * وإنما خفف ياء النسبة في سراطى لمكان القافية. والسراط: لغة في الصراط. والسرطان من خلق الماء، ورج في السماء، وداء يأخذ في رسغ الدابة فييبسه حتى يقلب حافره. 
\
' } );