load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سرل ] السراويل معروف، يذكر ويؤنث، والجمع السراويلات. قال سيبويه: سراويل واحدة، وهى أعجمية أعربت فأشبهت من كلامهم ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، فهى مصروفة في النكرة (4). قال: وإن سميت بها رجلا لم تصرفها، وكذلك إن حقرتها اسم رجل، لانها مؤنث على أكثر من ثلاثة أحرف، مثل عناق. وفي النحويين من لا يصرفه أيضا في النكرة، ويزعم أنه جمع سروال وسروالة، وينشد:(1) البيش، بالكسر: نبت سام. (2) قوله: " فهى مصروفة في النكرة " ليس من قول سيبويه كما قال الكعبرى في شرح ديوان المتنبي في الموضع التى شرح فيه: " وأعف عما في سراويلاتها "، وكما نص عليه ابن برى. * عليه من اللؤم سروالة (1) * ويحتج في ترك صرفه بقول ابن مقبل: * فتى فارسي في سراويل رامح (2) والعمل على القول الاول، والثانى أقوى. وسرولته: ألبسته السراويل، فتسرول. وحمامة مسرولة: في رجليها ريش. ويقال: فرس أبلق مسرول، للذى يجاوز بياض تحجيله إلى العضدين والفخذين. 
\
' } );