load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سرح ] السرح: المال السائم. تقول: أرحت الماشية وأنفشتها، وأسمتها، وأهملتها، وسرحتها سرحا، هذه وحدها بلا ألف. ومنه قوله تعالى: (وحين تسرحون). وسرحت هي بنفسها سروحا، يتعدى ولا يتعدى. تقول: سرحت بالغداة، وراحت بالعشى. يقال: ماله سارحة ولا رائحة، أي شئ. وسرحت فلانا إلى موضع كذا، إذا أرسلته. وتسريح المرأة: تطليقها، والاسم السراح، مثل التبليغ والبلاغ. وفى المثل: " السراح من النجاح "، أي إذا لم تقدر على قضاء حاجة الرجل فآيسته، فإن ذلك عنده بمنزلة الاسعاف. وتسريح الشعر: إرساله وحله قبل المشط. والتسريح: التسهيل. وفرس سريح، أي عرى، وخيل سرح. وناقة سرح ومنسرحة، أي سريعة. قال الاصمعي: ملاط سرح الجنب: المنسرح (1) للذهاب والمجئ. ومشية سرح، مثل سجح، أي سهلة. والمنسرح: الخارج من ثيابه، والمنسرح: جنس من العروض.(1) في اللسان: " منسرح " بدون أل. (*) وانسرح الرجل، إذا استلقى وفرج رجليه. والسرح: شجر عظام طوال، الواحدة سرحة، يقال هي الآء على وزن العاع. وأما قول حميد (1): أبى الله إلا أن سرحة مالك * على كل أفنان العضاه تروق فإنما كنى بها عن امرأة. وسرحة في قول لبيد: * وسرحة فالمرانة فالخيال (2) *: اسم موضع. والسرياح: الطويل. والسرياح: الجواد. وأم سرياح: امرأة. قال (3): إذا أم سرياح غدت في ظعائن * جوالس نجدا فاضت العين تدمع والسريحة: واحدة السريح والسرائح، وهى السيور التى يخصف بها. والسرحان: الذئب. وهذيل تسمى الاسد سرحانا. وفى المثل: " سقط العشاء به على سرحان ". قال سيبويه: النون زائدة، وهو فعلان
\
(1) حميد بن ثور. (2) صدره: * لمن طلل تضمنه أثال * (3) دراج بن زرعة. (*)
\
والجمع سراحين. قال الكسائي: الانثى سرحانة. 
\
' } );