load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سرق ] سرق منه ما لا يسرق سرقا بالتحريك، والاسم السرق والسرقة، بكسر الراء فيهما جميعا. وربما قالوا: سرقه ما لا. وفى المثل: " سرق السارق فانتحر ". وسرقه، أي نسبه إلى السرقة. وقرئ: { إن ابنك سرق }. واسترق السمع، أي استمع مستخفيا. ويقال: هو يسارق النظر إليه، إذا اهتبل غفلته لينظر إليه. والسرق: شقف الحرير. قال أبو عبيد: إلا أنها البيض منها، وأنشد للعجاج: ونسجت لوامع الحرور من رقرقان آلها المسجور سبائبا كصرق الحرير الواحدة منها سرقة. قال: وأصلها بالفارسية " سره "، أي جيد، فعربوه كما عرب برق للحمل، ويلمق للقباء، واستبرق للغليظ من الديباج. وسرق ومسرقان: موضعان. قال يزيد ابن مفرغ الحميرى: سقى هزم الاوساط منجس العرى منازلها من مسرقان فسرقا وسراقة بن جعشم (1) من الصحابة. ' } );