load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سرر ] السر: الذى يكتم، والجمع الاسرار. والسريرة مثله، والجمع السرائر. وفى المثل. " ما يوم حليمة بسر "، يضرب لكل أمر متعالم مشهور، وهى حليمة بنت الحارث ابن أبى شمر الغساني، لان أباها لما وجه جيشا إلى المنذر بن ماء السماء أخرجت لهم طيبا في مركن فطيبتهم به، فنسب اليوم إليها. والسر: الجماع. قال رؤبة: * فعف عن أسرارها بعد الغسق (1) * والسر: الذكر. قال الافوة الاودى: لما رأت سرى تغير وأنثنى * من دون نهمة بشرها (2) حين انثنى - وسر النسب: محضه وأفضله. ومصدره: السرارة بالفتح. يقال: هو في سر قومه، أي في أوسطهم. وسر الوادي: أفضل موضع، فيه والجمع أسرة، مثل قن وأقنة. قال طرفة: تربعت القفين (3) في الشوال ترتعي * حدائق مولى الاسرة أغيد - وكذلك سرارة الوادي، والجمع سرار. قال الشاعر: فإن أفخر بمجد بنى سليم * وأكن منها تخومة (4) والسرارا - والسر بالضم: ما تقطعه القابلة من سرة الصبى. يقال: عرفت ذاك قبل أن يقطع سرك،(1) بعده: * ولم يضعها بين فرك وعشق * (2) ويروى: " شجرها " كما في اللسان وديوانه. (3) القفين: تثنية قف، وهو ما ارتفع من متن الارض، وكذلك القفة والجمع قفاف. يقول: قد رعت هذه الناقة أيام الربيع كلا القفين. وأراد بهما قفين معينين معروفين. (4) التخومة بالتعريف، بالمخطوطة واللسان. (*)
\
ولا تقل سرتك، لان السرة لا تقطع، وإنما هي الموضع الذى قطع منه السر. والسرر والسرر بفتح السين وكسرها لغة في السر. يقال: قطع سرر الصبى وسرره، وجمعه أسرة، عن يعقوب. وجمع السرة سرر وسرات، لا يحركون العين لانها كانت مدغمة. وسررت الصبى أسره سرا، إذا قطعت سره. وأما قول أبى ذؤيب. بآية ما وقفت والركا * ب بين الحجون وبين السرر - فإنما يعنى به الموضع الذى سر فيه الانبياء، وهو على أربعة أميال من مكة. وفى بعض الحديث أنها بالمأزمين من منى، كانت فيه دوحة قال ابن عمر رضى الله عنه: " سر تحتها سبعون نبيا "، أي قطعت سررهم. والسرة: وسط الوادي. والسرية: الامة التى بوأتها بيتا، وهو فعلية منسوبة إلى السر، وهو الجماع أو الاخفاء، لان الانسان كثيرا ما يسرها ويسترها عن حرته، وإنما ضمت سينه لان الابنية قد تغير في النسبة خاصة، كما قالوا في النسبة إلى الدهر دهري، وإلى الارض السهلة سهلى. والجمع السرارى. وكان الاخفش يقول: إنها مشتقة من السرور، لانه يسر بها. يقال: تسررت جارية، وتسريت أيضا، كما قالوا: تظننت وتظنيت. والسرور: خلاف الحزن. تقول: سرنى فلان مسرة. وسر هو، على ما لم يسم فاعله. والسرير، جمعه أسرة وسرر. قال الله تعالى: * (على سرر متقابلين) *. إلا أن بعضهم يستثقل اجتماع الضمتين مع التضعيف، فيرد الاولى منهما إلى الفتح لخفته فيقول سرر. وكذلك ما أشبهه من الجمع، مثل ذليل وذلل ونحوه. والسرير أيضا: مستقر الرأس في العنق. وقد يعبر بالسرير عن الملك والنعمة. قال الشاعر: وفارق منها عيشة دغفلية (1) * ولم يخش يوما أن يزول سريرها - وسرر الشهر بالتحريك: آخر ليلة منه، وكذلك سراره وسراره. وهو مشتق من قولهم: استسر القمر، أي خفى ليلة السرار، فربما كان ليلة وربما كان ليلتين. والسرر بالكسر: ما على الكمأة
\
(1) في اللسان: " غيدقية ". (*)
\
من القشور والطين، والجمع أسرار، مثل عنب وأعناب. والسرر (1) أيضا: واحد أسرار الكف والجبهة، وهى خطوطها. قال الاعشى: فانظر إلى كف وأسرارها * هل أنت إن أو عدتني ضائري - وجمع الجمع أسارير. وفى الحديث: " تبرق أسارير وجهه ". وكذلك السرار لغة في السرر، وجمعه أسرة، مثل خمار وأخمرة. قال عنترة: بزجاجة صفراء ذات أسرة * قرنت بأزهر في الشمال مفدم - وسره: طعنه في سرته. قال الشاعر: نسرهم إن هم أقبلوا * وإن أدبروا فهم من نسب - أي نطعن في سبتهم. وسررت الزند أسره سرا، إذا جعلت في طرفه عويد تدخله في قلبه لتقدح به. يقال: سر زندك فإنه أسر، أي أجوف. ومنه قيل: قناة سراء، أي جوفاء بينة السرر.
\
(1) والسر، والسر، والسرر، والسرار كله بطن الكف، والوجه والجبهة، والجمع أسرة وأسرار، وأسارير جمع الجمع. وكذلك الخطوط في كل شئ. (*) والاسر: الدخيل. قال لبيد: وجدى فارس الرعشاء منهم * رئيس لا أسر ولا سنيد - ويروى: " ألف ". وبعير أسر، إذا كانت بكر كرته دبرة، بين السرر. قال الشاعر، وهو معدى كرب يرثى أخاه شرحبيل: إن جنبى عن الفراش لناب * كتجافي الاسر فوق الظراب - والسراء: الرخاء، وهو نقيض الضراء. ورجل بر سر، إى يبر ويسر. وقوم برون سرون. وأسررت الشئ: كتمته وأعلنته أيضا، فهو من الاضداد. والوجهان جميعا يفسران في قوله تعالى: * (وأسروا الندامة لما رأوا العذاب) * وكذلك في قول امرئ القيس: تجاوزت أحراسا إليها ومعشرا * على حراسا (1) لو يسرون مقتلي - وكان الاصمعي يرويه، " لو يشرون "، بالشين المجعمة، أي يظهرون. وأسر إليه حديثا، أي أفضى. وأسررت إليه المودة وبالمودة.
\
(1) صوابه: " حراصا " بالصاد من الحرص، وهو جمع حريص. (*)
\
وساره في أذنه مسارة وسرارا. وتساروا: أي تناجوا. والمسرة: آلالة التى يسار فيها، كالطومار. والسرسور: العالم الفطن الدخال في الامور. قال الشاعر. * فأنت راع بهاما عشت سرسور * 
\
' } );