load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سرا ] السرو: شجر، الواحدة سروة. والسرو مثل الخيف. والسرو: محلة حمير. والسرو: سخاء في مروءة. يقال: سرا يسرو، وسرى بالكسر يسرى سروا فيهما. وسرو يسرو سراوة، أي صار سريا. وقال: وترى السرى (2) من الرجال بنفسه * وابن السرى إذا سرى أسراهما وجمع السرى سراة. وهو جمع عزيز أن يجمع فعيل على فعلة، ولا يعرف غيره. وجمع السراة سروات. وتسرى، أي تكلف السرو. وتسرى الجارية أيضا من السرية. وقال يعقوب: أصله تسررت من السرور، فأبدلوا من إحدى الراءات ياء، كما قالوا تقضى من تقضض. * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان، وكذلك في المخطوطات: " وحموك سادى ". (2) في اللسان: " تلقى السرى ". (*) والسرى أيضا: نهر صغير كالجدول، والجمع أسرية وسريان، مثل أجربة وجربان، ولم يسمع فيه بأسرياء. والسرية: قطعة من الجيش. يقال: خير السرايا أربعمائة رجل. ابن السكيت: سروت الثوب عنى سروا، إذا ألقيته عنك. قال ابن هرمة (1): سرى ثوبه عنك الصبا المتخايل * وآذن بالبين (2) الخليط المزايل أي كشف. وسريت لغة. وسروت عنى درعى، بالواو لا غير. وانسرى عنى الهم: انكشف. وسرى عنى الهم مثله. والسروة بالكسر: سهم صغير، والجمع السراء. والسروة أيضا: الجرادة أول ما تكون وهى دودة، وأصله الهمز، والسرية لغة فيها. وأرض مسروة: ذات سروة. وسراة كل شئ: أعلاه. وسراة الفرس: أعلى ظهره ووسطه، والجمع سروات. وفى الحديث: " ليس للنساء سروات طريق " أي ظهر الطريق * (هامش رقم 2) * (1) إبراهيم. (2) في اللسان: " وودع للبين ". (*)ووسطه، ولكنهن يمشين في الجوانب. وسراة النهار: وسطه. والسراء بالفتح ممدود: شجر تتخذ منه القسى. قال زهير يصف وحشا: ثلاث كأقواس السراء وناشط * قد اخضر من لس الغمير جحافله واستريت الابل والغنم والناس، أي اخترتهم. قال الاعشى: وقد أخرج الكاعب (1) المسترا * ة من خدرها وأشيع القمارا وهى سرى إبله وسراة ماله. واسترى الموت بنى فلان، أي اختار سراتهم. والسارية: الاسطوانة. والسارية: السحابة التى تأتى ليلا. وسريت سرى ومسرى وأسريت بمعنى، إذا سرت ليلا. وبالالف لغة أهل الحجاز، وجاء القرآن بهما جميعا. وقال حسان بن ثابت: حى النضيرة (2) ربة الخدر * أسرت إليك ولم تكن تسرى * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " فقد أطبى الكاعب ". (2) قال ابن برى رأيت بخط الوزير المغربي: " حى النصيرة ". (*) ويقال: سرينا سرية واحدة، والاسم السرية بالضم والسرى. وأسراه وأسرى به، مثل أخذ الخطام وأخذ بالخطام. وإنما قال تعالى: (سبحان الذى أسرى بعبده ليلا)، وإن كان السرى لا يكون إلا بالليل للتأكيد، كقولهم: سرت أمس نهارا، والبارحة ليلا. والسراية: سرى الليل، وهو مصدر، ويقل في المصادر أن تجئ على هذا البناء، لانه من أبنية الجمع. يدل على صحة ذلك أن بعض العرب يؤنث السرى والهدى، وهم بنو أسد، توهما أنهما جمع سرية وهدية. وإسرائيل: اسم يقال هو مضاف إلى إيل. قال الاخفش: هو يهمز ولا يهمز. قال: ويقال في لغة إسرائين بالنون، كما قالوا جبرين وإسماعين. 
\
' } );