load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سرب ] السارب: الذاهب على وجهه في الارض. قال الشاعر (1): أنى سربت وكنت غير سروب * وتقرب الاحلام غير قريب وسرب الفحل يسرب سروبا، إذا توجه للرعى. قال الاخنس التغلبي: وكل أناس قاربوا قيد فحلهم * ونحن خلعنا قيده فهو سارب ومنه قول تعالى: (ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار)، أي ظاهر. والسرب، بالفتح: الابل وما رعى من المال،(1) قيس بن الخطيم. (*) ومنه قولهم: " اذهب فلا أنده سربك "، أي لا أرد إبلك، تذهب حيث شاءت، أي لا حاجة لى فيك. وكانوا في الجاهلية يقولون في الطلاق: " اذهبي فلا أنده سربك " فتطلق بهذه الكلمة. والسرب أيضا: الطريق، عن أبى زيد. يقال: خل له سربه. قال ذو الرمة: خلى لها سرب أولاها وهيجها * من خلفها لاحق الصقلين همهيم وفلان آمن في سربه، بالكسر، أي في نفسه. وفلان واسع السرب، أي رخى البال. ويقال أيضا: مر بى سرب من قطا وظباء ووحش ونساء، أي قطيع. وتقول: مر بى سربة بالضم، أي قطعة من قطا وخيل وحمر وظباء. قال ذو الرمة يصف ماء: سوى ما أصاب الذئب منه وسربة أطافت به من أمهات الجوازل ويقال أيضا: فلان بعيد السربة، أي بعيد المذهب. قال الشنفرى: غدونا من الوادي الذى بين مشعل * وبين الحشا (1) هيهات أنسأت سربتى والسرب، بالتحريك: الماء السائل من المزادة ونحوها. قال ذو الرمة:
\
(1) يروى: " الجبا ". (*)
\
ما بال عينيك (1) منها الماء ينسكب * كأنه من كلى مفرية سرب قال أبو عبيد (2): ويروى بكسر الراء. يقال منه سربت المزادة بالكسر تسرب سربا فهى سربة، إذا سالت. والسرب أيضا: بيت في الارض. تقول: انسرب الوحشى في سربه. وانسرب الثعلب في جحره وتسرب، أي دخل. وتقول: سرب على الابل، أي أرسلها قطعة قطعة. ويقال: سرب عليه الخيل، وهو أن يبعث عليه الخيل سربة بعد سربة. وتسريب الحافر: أخذه في الحفر يمنة ويسرة. وتقول أيضا: سربت القربة، إذا صببت فيها الماء لتبتل عيون الخرز فتنسد. والمسربة بضم الراء: الشعر المستدق الذى يأخذ من الصدر إلى السرة. قال الذهلى (3): الآن لما ابيض مسربتى * وعضضت من نابى على جذم (4)
\
(1) الرواية: " عينك ". (2) في اللسان: " أبو عبيدة ". (3) هو الحارث بن وعلة. (4) بعده: وحلبت هذا الدهر أشطره * وأتيت ما آتى على علم (*) والمسربة، بالفتح: واحدة المسارب، وهى المراعى. والسراب: الذى تراه نصف النهار كأنه ماء. 
\
' } );