load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سطح ] السطح معروف، وهو من كل شئ أعلاه. وسطح الله الارض سطحا: بسطها. وتسطيح القبر: خلاف تسنيمه. وأنف مسطح: منبسط جدا. والسطيحة والسطيح: المزادة. والسطيح: المستلقى على قفاه من الزمانة. وسطيح: كاهن بنى ذئب، يقال: كان لاعظم فيه سوى رأسه. وانسطح الرجل: امتد على قفاه ولم يتحرك. والسطاح، بالضم والتشديد: نبت، الواحد سطاحة. والمسطح: الصفاة يحاط عليها بالحجارة فيجتمع فيها الماء. والمسطح أيضا: عمود الخباء. قال الشاعر (1): تعرض ضيطارو خزاعة دوننا * وما خير ضيطار يقلب مسطحا(1) مالك بن عوف النضرى. (*) والمسطح: الموضع الذى يبسط فيه التمر ويجفف، يفتح ميمه ويكسر. أبو عمرو: اسلنطح الشئ: طال وعرض. 
\
' } );