load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سطر ] السطر: الصف من الشئ. يقال: بنى سطرا، وغرس سطرا. والسطر: الخط والكتابة، وهو في الاصل مصدر (1). والسطر بالتحريك مثله. قال جرير: من شاء بايعته مالى وخلعته * ما تكمل (2) التيم في ديوانهم سطرا - والجمع أسطار، مثل سبب وأسباب. قال رؤبة: إنى وأسطار سطرن سطرا * لقائل يا نصر نصرا نصرا - ثم يجمع على أساطير. وجمع السطر أسطر وسطور، مثل أفلس وفلوس. والاساطير: الاباطيل، الواحد أسطورة، بالضم، وإسطارة بالكسر.(1) وبابه نصر. (2) " ما تكمل الخلج " في ديوانه. (*) وسطر يسطر سطرا: كتب. واستطر مثله. والمسيطر والمصيطر: المسلط على الشئ ليشرف عليه ويتعهد أحواله ويكتب عمله. وأصله من السطر لان الكتاب مسطر والذى يفعله مسطر ومسيطر. يقال: سيطرت علينا. وقال الله تعالى: * (لست عليهم بمسيطر) *. وسطره، أي صرعه. والمسطار، بكسر الميم: ضرب من الشراب فيه حموضة. وبالصاد أيضا. 
\
' } );