load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سطا ] السطوة: القهر بالبطش. يقال: سطابه (1). والسطوة: المرة الواحدة، والجمع السطوات. والفحل يسطو على طروقته. أبو عمرو: الساطى: الذى يغتلم فيخرج من * (هامش رقم 2) * (1) سطا من باب عدا. (*)إبل إلى إبل. وقال (1): * هامته مثل الفنيق الساطى (2) * قال الاصمعي: الساطى من الخيل: البعيد الشحوة وهى الخطوة. وسطا الراعى على الناقة، إذا أدخل يده في رحمها ليخرج ما فيها من الوثر، وهو ماء الفحل. وإذا لم يخرج لم تلقح الناقة. وسطا الفرس، أي أبعد الخطو. وسطا الماء: كثر. وفرس ساط: يسطو على سائر الخيل، ويقال: هو الذى يرفع ذنبه في حضره. 
\
' } );