load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سعف ] السعفة بالتسكين: قروح تخرج برأس الصبى، تقول منه: سعف الغلام، فهو مسعوف. والسعفة بالتحريك: غصن النخل، والجمع سعف. والسعف أيضا: التشعث حوله الاظفار. وقد سعفت يده بالكسر، مثل سئفت. قال ابن السكييت: السعف داء يأخذ في أفواه الابل كالجرب يتمعط منه خرطومها وشعر عينها. يقال ناقة سعفاء وبعير أسعف، وقد سعف. ومثله في الغنم الغرب. والاسعف من الخيل: الاشيب الناصية، فإذا ابيضت كلها فهو الاصبغ. وأسعفت الرجال بحاجته، إذا قضيتها له. والمساعفة المواتاة والمساعدة. * (هامش 1) * (1) هو امرؤ القيس. ديوانه ص 16 (*). ' } );