load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سعد ] السعد: اليمن. تقول: سعد يومنا، بالفتح يسعد سعودا. والسعودة: خلاف النحوسة. واستسعد الرجل برؤية فلان، أي عده سعدا (1). والسعادة: خلاف الشقاوة. تقول منه: سعد الرجل بالكسر، فهو سعيد، مثل سلم فهو سليم. وسعد بالضم فهو مسعود. وقرأ الكسائي: * (وأما الذين سعدوا) *. وأسعده الله فهو مسعود، ويقال مسعد، كأنهم استغنوا عنه بمسعود. والاسعاد: الاعانة. والمساعدة: المعاونة. وقولهم: لبيك وسعديك، أي إسعادا لك بعد إسعاد. وسعود النجوم عشرة: أربعة منها في برج الجدى والدلو ينزلها القمر، وهى سعد الذابح، وسعد بلع، وسعد الاخبية، وسعد السعود، وهو كوكب منفرد نير. وأما الستة التى ليست من المنازل فسعد ناشرة، وسعد الملك، وسعد(1) في المختار: " عده سعيدا ". (*)
\
البهام، وسعد الهمام، وسعد البارع، وسعد مطر. وكل سعد من هذه الستة كوكبان، بين كل كوكبين في رأى العين قدر ذراع، وهى متناسقة. وأما سعد الاخبية فثلاثة أنجم كأنها أثافى، ورابع تحت واحد منهن. وفى العرب سعود قبائل شتى: منها سعد تميم، وسعد هذيل، وسعد قيس، وسعد بكر. قال الشاعر (1): رأيت سعودا من شعوب كثيرة * فلم أر (2) سعدا مثل سعد بن مالك - وفى المثل: " بكل واد بنو سعد "، قاله الاضبط بن قريع السعدى لما تحول عن قومه وانتقل في القبائل، فلما لم يحمدهم رجع إلى قومه وقال: " بكل واد بنو سعد "، يعنى سعد بن زيد مناة بن تميم. وأما سعد بن بكر فهم أظآر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو سعد بن بكر بن هوازن. وبنو أسعد: بطن من العرب، وهو تذكير سعدى. وقولهم في المثل: " أسعد أم سعيد " إذا * (هامش) (1) هو طرفة بن العبد. (2) في اللسان: " فلم ترعيني مثل ". (*) سئل عن الشئ أهو مما يحب أو يكره. يقال: أصله أنهما ابنا ضبة بن أد، خرجا فرجع سعد وفقد سعيد، فصار مما يتشاءم به. والسعيدية من برود اليمن. والسعدان: نبت، وهو من أفضل مراعى الابل. وفى المثل: " مرعى ولا كالسعدان "، والنون زائدة لانه ليس في الكلام فعلال، غير خزعال وقهقار، إلا من المضاعف. ولهذا النبت شوك يقال له حسك السعدان، وتشبه به حلمة الثدى، يقال له سعدانة الثندؤة. والسعدانة: كركرة البعير. وأسفل العجاية هنات كأنها الاظفار تسمى السعدانات. والسعدانة أيضا: عقدة الشسع التى تلى الارض، وكذلك العقد التى في أسفل كفة الميزان. وساعدا الانسان: عضداه. وساعدا الطائر: جناحاه. وساعدة من أسماء الاسد، واسم رجل. والسواعد: مجارى الماء إلى النهر أو البحر، ومجارى المخ في العظم. والسعد بالضم، من الطيب. والسعادى مثله. وبنو ساعدة: قوم من الخررج، ولهم سقيفة بنى ساعدة، وهى بمنزلة دار لهم. وأما قول الشاعر: وهل سعد إلا صخرة بتنوفة * من الارض لا يدعو لغى ولا رشد -
\
فهو اسم صنم كان لبنى مالك (1) بن كناية. 
\
' } );