load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سعى ] سعى الرجل يسعى سعيا، أي عدا، وكذلك إذا عمل وكسب. وكل من ولى شيئا على قوم فهو ساع عليهم، وأكثر ما يقال ذلك في ولاة الصدقة. يقال: سعى عليها، أي عمل عليها ; وهم السعاة. قال الشاعر (3):(1) زياد الطماحى. (2) قبله: قام إلى عذراء بالغطاط * يمشى بمثل قائم الفسطاط * بمكفهر اللون ذى حطاط * (3) عمرو بن العداء الكلبى. (*) سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا * فكيف لو قد سعى عمرو عقالين والمسعاة: واحدة المساعى في الكرم والجود. والسعو بالكسر: الساعة من الليل. يقال: مضى من الليل سعو وسعواء مثله. وساعانى فلان فسعيته أسعيه، إذا غلبته فيه. وسعى به إلى الوالى، إذا وشى به. وسعى المكاتب في عتق رقبته سعاية. واستسعيت العبد في قيمته. وتقول: زنى الرجل وعهر. فهذا قد يكون بالحرة والامة. ويقال في الامة خاصة: قد ساعاها ; ولا تكون المساعاة إلا في الاماء. وفى الحديث: " إماء ساعين في الجاهلية ". وأتى عمر رضى الله عنه برجل ساعى أمة. 
\
' } );