load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سعر ] سعرت النار والحرب: هيجتهما وألهبتهما. وقرئ: * (وإذا الجحيم سعرت) * و * (وسعرت) * أيضا بالتشديد، للمبالغة. وسعرناهم بالنبل، أي أحرقناهم وأمضضناهم. ويقال: ضرب هبر، وطعن نتر (1)، ورمى سعر. والمسعر والمسعار: الخشب الذى تسعر به النار. ومنه قيل للرجل: إنه لمسعر حرب، أي تحمى به الحرب. والمسعر أيضا: الطويل. ومسعر بن كدام المحدث، جعله أصحاب الحديث " مسعرا " بالفتح، للتفاؤل.(1) نتر، بالتاء المثناة من فوق. وفى المطبوعة الاولى واللسان " نثر " تحريف. (*)
\
ومساعر الابل: آباطها وأرفاغها. واستعر الجرب في البعير، إذا ابتدأ بمساعره. قال الشاعر ذو الرمة: * قريع هجان دس منه المساعر (1) * واستعرت النار وتسعرت، أي توقدت. واستعر اللصوص، كأنهم اشتعلوا. والسعير: النار. والسعير في قول الشاعر (2): حلفت بمائرات حول عوض * وأنصاب تركن لدى السعير - قال ابن الكلبى: هو اسم صنم كان لعنزة. والسعار بالضم: حر النار وشدة الجوع أيضا. وقوله تعالى: * (إن المجرمين في ضلال وسعر) *، قال الفراء: العناء والعذاب خاصة. والسعر أيضا: الجنون. يقال: ناقة مسعورة أي مجنونة. وقوله تعالى: * (وكفى بجهنم سعيرا) * قال الاخفش: هو مثل دهين وصريع، لانك تقول: سعرت فهى مسعورة. وسعرت اليوم في حاجتى، أي طفت. ابن السكيت: يقال سعرهم شرا، أي أوسعهم. قال: ولا يقال: أسعرهم.
\
(1) في ديوانه: وقد لاح للساري سهيل كأنه * قريع هجان عارض الشول جافر - (2) رشيد بن رميض العنزي. (*) وسمى الاسعر الجعفي بقوله: فلا تدعني الاقوام من آل مالك * إذا أنا لم أسعر عليهم وأثقب (1) - والسعرارة: الهباء في الشمس. والسعر: واحد أسعار الطعام. والتسعير: تقدير السعر. واليستعور، الذى في شعر عروة (2): موضع، ويقال شجر. وسعر الرجل فهو مسعور، إذا ضربته السموم. والسعرة: لون إلى السواد. 
\
' } );