load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سغغ ] سغسغت الشئ في التراب: دسسته فيه. تسغسغ في الارض، أي دخل. قال رؤبة: * إن لم يعقنى عائق التسغسغ (1) * * (هامش 1) * (1) قبله: * إليك أرجو من نداك الاسبغ * وبعده: * في الارض فارقبني وعجم المضغ * (*) يعنى الموت. وسغسغت الطعام: أوسعته دسما. وسغسغت رأسي، إذا وضعت عليه الدهن بكفك وعصرته ليتشرب وأصله سغغته بثلاث غينات، إلا أنهم أبدلوا من الغين الواسطي سينا، فرقا بين فعلل وفعل. وإنما زادوا السين دون سائر الحروف لان في الحرف سينا. وكذلك القول في جميع ما أشبهه من المضاعف، مثل لقلق وعثعث وكعكع. ' } );