load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سفه ] السفه: ضد الحلم، وأصله الخفة والحركة. يقال: تسفهت الريح الشجر، أي مالت به. قال ذو الرمة: جرين كما اهتزت رياح تسفهت (1) * أعاليها مر الرياح النواسم وقال أيضا: * على ظهر مقلات سفيه جديلها (2) * يعنى خفيف زمامها. وتسفهت فلانا عن ماله، إذا خدعته عنه. وتسفهت عليه، إذا أسمعته. وسفهه تسفيها: نسبه إلى السفه. وسافهه مسافهة. يقال: سفيه لم يجد مسافها. وقولهم: سفه نفسه، وغبن رأيه، وبطر عيشه، وألم بطنه، ووفق أمره، ورشد أمره، كان الاصل سفهت نفس زيد ورشد أمره، فلما حول الفعل إلى الرجل انتصب ما بعده بوقوع الفعل عليه، لانه صار في معنى سفه نفسه بالتشديد. هذا قول البصريين والكسائي، ويجوز عندهم * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان. " مشين كما اهتزت رماح ". (2) صدره: * وأبيض موشى القميص نصبته * (*)تقديم هذا لمنصوب، كما يجوز: غلامه ضرب زيد. وقال الفراء: لما حول الفعل من النفس إلى صاحبها خرج ما بعده مفسرا، ليدل على أن السفه فيه، وكان حكمه أن يكون سفه زيد نفسا، لان المفسر لا يكون إلا نكرة، ولكنه ترك على إضافته ونصب كنصب النكرة تشبيها بها ولا يجوز عنده تقديمه، لان المفسر لا يتقدم. ومثله قولهم: ضقت به ذرعا وطبت به نفسا، والمعنى ضاق ذرعي به، وطابت نفسي به. وسفه فلان بالضم سفاها وسفاهة، وسفه بالكسر سفها، لغتان، أي صار سفيها. فإذا قالوا نفسه وسفه رأيه لم يقولوه إلا بالكسر، لان فعل لا يكون متعديا. وسفهت الشراب أيضا بالكسر، إذا أكثرت منه فلم ترو. وأسفهكه الله. وسافهت الدن أو الوطب، إذا قاعدته فشربت منه ساعة بعد ساعة. 
\
' } );