load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سفع ] سفعت بناصيته، أي أخذت. قال الشاعر (1): قوم إذا فزعوا الصريخ (2) رأيتهم * من بين ملجم مهره أو سافع * ومنه قوله تعالى: { لنسفعا بالناصية } (3). ويقال: به سفعة من الشيطان، أي مس، كأنه أخذ بناصيته (4). وسفعته النار والسموم، إذا لفحته لفحا يسيرا فغيرت لون البشرة. والسوافع: لوافح السموم. والسفعة بالضم: سواد مشرب حمرة. والرجل أسفع. ومنه قيل للاثافى: سفع (5). والسفعة أيضا في آثار الدار: ما خالف من سوادها سائر لون الارض. والسفعة في الوجه: سواد في خدى المرأة الشاحبة، ويقال للحمامة سفعاء، لما في عنقها من السفعة. قال حميد بن ثور: من الورق سفعاء العلاطين باكرت * فروع أشاء مطلع الشمس أسحما * * (هامش 1) * (1) هو عمرو بن معد يكرب، كما في تفسير أبى حيان 18: 491. (2) في اللسان: " إذا سمعوا، وفى الاساس: " إذا نقع الصريخ ". (3) أي لنأخذن بالناصية إلى النار. ويقال: به سفعة من النار. (4) في المطبوعة: " بناصيته ". (5) لان النار سودت صفاحها التى تلى النار. (*) والصقور كلها سفع. وسفع الطائر: لطمه بجناحيه. والمسافعة، كالمطاردة. قال الاعشى (1): يسافع ورقاء جونية * ليدركها في حمام ثكن (2) * ' } );