load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سفى ] سفت الريح التراب تسفيه سفيا، إذا أذرته، فهو سفى. والسفى أيضا: السحاب. والسفى مقصورا: خفة الناصية في الخيل، وليس بمحمود. قال سلامة بن جندل: ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل * يسقى دواء قفى السكن مربوبالاصمعي: الاسفى من الخيل: القليل شعر الناصية ; ومن البغال: السريع. قال: ولا يقال لشئ أسفى لخفة ناصيته إلا للفرس. وبغلة سفواء: خفيفه سريعة. قال دكين (1): جاءت به معتجرا ببرده * سفواء تردى (2) بنسيج وحده (3) وسفا يسفو سفوا: أسرع في المشى وفى الطيران. والسفا أيضا: شوك البهمى. وأسفى الزرع، إذا خشن أطراف سنبله. * (هامش رقم 1) * (1) ابن رجاء الفقيمى في عمر بن هبيرة، وكان على بغلة معتجرا ببرد رفيع، فقال على البديهة. (2) ويروى: " تخدى ". (3) بعده: مستقبلا حد الصبا بحده * كالسيف سل نصله من غمده خير أمير جاء من معده * من قبله أو رافد من بعده فكل قيس قادح من زنده * يرجون رفع جدهم بجده فإن ثوى ثوى الندى في لحده * واختشعت أمته لفقده (*) والسفى: التراب. والسفاة أخص منه. وقول الشاعر (1): * ورهن السفى غمر الطبيعة ماجد (2) * يعنى تراب القبر. وقال أبو ذؤيب (3): وقد أرسلوا فراطهم فتأثلوا * قليبا سفاها كالاماء القواعد قوله " سفاها "، الهاء فيه للقليب. وسفيان: اسم رجل، يكسر ويفتح ويضم. وسفوان بالتحريك: موضع قرب البصرة. قال الراجز (4): جارية بسفوان دارها * تمشى الهوينا ساقطا خمارها (5) وسافاه مسافاة وسفاء، إذا سافهه. وقال: * (هامش رقم 2) * (1) كثير. (2) صدره: * وحال السفى بينى وبينك والعدا * وفى اللسان: " غمر النقيبة ". والعدا: الحجارة والصخور تجعل على القبر. (3) يصف القبر وحفاره. (4) منظور بن مرثد. (5) بعده: * قد أعصرت أو قد دنا إعصارها * (*)
\
إن كنت سافى أخا تميم * فجئ بعلجين ذوى وزيم بفارسي وأخ للروم (1) * 
\
' } );