load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سفن ] السفن: ما ينحت به الشئ. والمسفن مثله. قال: * وأنت في كفك المبراة والسفن * * (هامش 2) * (1) بعده: * يعدل هدلاد بشدق أشدقا * (*)يقول: إنك نجار. وقال ذو الرمة: تخوف الرحل منها تامكا قردا كما تخوف ظهر النبعة السفن (1) يعنى تنقص. والسفن أيضا: جلد أخشن كجلود التماسيح يجعل على قوائم السيوف. وسفنت الشئ سفنا: قشرته. قال امرؤ القيس: فجاء خفيا يسفن الارض بطنه ترى الترب منه لازقا كل ملزق (2) وإنما جاء متلبدا على الارض لئلا يراه الصيد فينفر منه. وسفنت الريح التراب عن وجه الارض. والسوافن: الرياح، الواحدة سافنة. والسفينة معروفة. والسفان صاحبها. وسفانة بنت حاتم طيئ، وبها يكنى. والسفين (3): جمع سفينة. قال ابن دريد: * (هامش 1) * (1) يروى: " السير منها "، " عود النبعة ". والتامك: المرتفع من السنام. والقرد: المتلبد بعضه على بعض. والسفن: المبرد. سفن من باب ضرب. (2) في اللسان: " لا صقا كل ملصق ". (3) والسفائن، والسفن. سفينة فعيلة بمعنى فاعلة، كأنها تسفن الماء، أي تقشره. 
\
' } );