load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سفف ] السفيف: حزام الرحل. مسفيفة من خوص: نسيجة من خوص. وقد سففت الخوص أسفه بالضم سفا وأسففته أيضا، أي نسجته. وسففت الدواء بالكسر أسففته بمعنى، إذا أخذته غير ملتوت، وكذلك السويق. وكل دواء يؤخذ غير معجون فهو سفوف بفتح السين، مثل سفوف حب الرمان ونحوه. وسفة من السويق بالضم، أي حبة منه وقبضة. وأسف وجهه النؤور، أي ذر عليه. قال ضابئ بن الحارث البرجمى يصف ثورا: شديد بريق الحاجبين كأنما أسف صلى نار فأصبح أكحلا وفى الحديث: " كأنما أسف وجهه " أي تغير وجهه، فكأنه ذر عليه شئ غيره. قال لبيد: أو رجع واشمة أسف نؤورها كففا تعرض فوقهن وشامها والاسفاف: شدة النظر وحدته. وفى الحديث أن الشعبى كره أن يسف الرجل النظر إلى أمه وابنته وأخته. وأسفت السحابة، إذا دنت من الارض. قال عبيد بن الابرص يذكر سحابا تدلى حتى قرب من الارض:دان مسف فويق الارض هيدبه يكاد يدفعه من قام بالراح وكذلك الطائر إذا دنا من الارض في طيرانه. والسفساف: الردئ من كل شئ، والامر الحقير وفى الحديث: " إن الله يحب معالى الامور ويكره سفسافها " ويروى " ويبغض ". وقد أسف الرجل، أي تتبع مداق الامور، ومنه قيل للئيم العطية: مسفسف. والسفساف: مادق من التراب. والمسفسفة: الريح التى تثيره وتجرى فويق الارض. والسفسفة: انتخال الدقيق ونحوه. 
\
' } );