load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سفر ] السفر: قطع المسافة، والجمع الاسفار. والسفر أيضا: بياض النهار. قال الساجع: " إذا طلعت الشعرى سفرا (3) ". والسفرة: الكتبة قال الله تعالى: * (بأيدى(1) في المخطوطة: " أسعر وأثقب ". (2) هو قوله: أطعت الآمرين بصرم سلمى * فطاروا في عضاه اليستعور - (3) بعده: " لم ترفيها مطرا "، كما في اللسان. (87 - صحاح - 2) (*)
\
سفرة) *، قال الاخفش: واحدهم سافر، مثل كافر وكفرة. والسفر بالكسر: الكتاب، والجمع أسفار. قال الله تعالى: * (كمثل الحمار يحمل أسفارا) *. والسفرة بالضم: طعام يتخذ للمسافر. ومنه سميت السفرة. والسفير: ما سقط من ورق الشجر وتحات. يقال: إنما سمى سفيرا لان الريح تسفره، أي تكنسه. والمسفرة: المكنسة. والرياح يسافر بعضها بعضا، لان الصبا تسفر ما أسدته الدبور، والجنوب تلحمه. والسفير: الرسول المصلح بين القوم، والجمع سفراء، مثل فقيه وفقهاء. وسفرت بين القوم أسفر سفارة: أصلحت. وسفرت الكتاب أسفره سفرا. وسفرت المرأة: كشفت عن وجهها، فهى سافر. ومسافر الوجه: ما يظهر منه. قال الشاعر امرؤ القيس: ثياب بنى عوف طهارى (1) نقية * وأوجههم بيض المسافر (2) غران -
\
(1) في المطبوعة الاولى: " طهار " تحريف. (2) في ديوانه: " بيض المشاهد ". (*) وسفرت البيت: كنسته. والسفارة بالضم: الكناسة. ويقال: سفرت أسفر سفورا: خرجت إلى السفر: فأنا سافر، وقوم سفر مثل صاحب وصحب، وسفار مثل راكب وركاب. وقد كثرت السافرة لموضع كذا، أي المسافرون. وسافرت إلى بلدة كذا مسافرة وسفارا. قال الشاعر حسان: لولا السفار وبعد خرق مهمه * لتركتها تحبو على العرقوب - والسفار أيضا: حديدة توضع على أنف البعير مكان الحكمة من أنف الفرس، وربما كان خيطا يشد على خطام البعير ويدار عليه ويجعل بقيته زماما. والجمع سفر. قال الاخطل: وموقع أثر السفار بخطمه * من سود عقة أو بنى الجوال (1) - تقول منه: سفرت البعير. وبعير مسفر وناقة مسفرة: قويان على السفر. وأسفر الصبح، أي أضاء. وفى الحديث:
\
(1) في المطبوعة الاولى: " من سوء "، صوابه من اللسان. (*)
\
" أسفروا بالفجر، فإنه للاجر "، أي صلوا صلاة الفجر مسفرين، ويقال: طولوها إلى الاسفار. وأسفر وجهه حسنا، أي أشرق. والاسفار أيضا: الانحسار. يقال: أسفر مقدم رأسه من الشعر. وسفار، مثل القطام: اسم بئر. قال الفرزدق: متى ما ترد يوما سفار تجد بها * أديهم يرمى المستجيز المعورا (1) 
\
' } );