load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سقف ] السقف للبيت، والجمع سقوف وسقف أيضا عن الاخفش مثل رهن ورهن. وقرئ { سقفا من فضة } وقال الفراء: سقف إنما هو جمع سقيف، كما يقال كثيب وكثب. وقد سقفت البيت أسقفه سقفا. والسقف: السماء. ويقال أيضا: لحى سقف، أي طويل مسترخ. والسقائف: ألواح السفينة، كل للوح منها سقيفة. والسقيفة: الصفة، ومنه سقيفة بنى ساعدة وأما قول الحجاج: إياى وهذه السقفاء (1) فلا يعرف ما هو. والسقف بالتحريك: طول في انحناء. يقال: رجل أسقف بين السقف. قال ابن السكيت: ومنه اشتق أسقف النصارى، لانه يتخاشع، وهو رئيس من رؤسائهم في الدين. ' } );