load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سقب ] السقب: القرب، ومنه الحديث: " الجار أحق بسقبه ". وقد سقبت داره، بالكسر، أي قربت. وأسقبتها أنا، أي قربتها. والسقب: الذكر من ولد الناقة، ولا يقال للانثى سقبة، ولكن حائل. والسقبة عندهم هي الجحشة. قال الاعشى يصف حمارا وحشيا: تلا سقبة قوداء مهضومة الحشا * متى ما تخالفه عن القصد يعذم (1) وناقة مسقاب، إذا كان عادتها أن تلد الذكور. وقال الشاعر (2): * غراء مسقابا لفحل أسقبا * قوله " أسقبا " فعل لا نعت. والسقب: الطويل من كل شئ مع ترارة (3). والسقب والصقب: عمود الخباء، والسقيبة مثله. ' } );