load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سقى ] ابن السكيت: السقاء يكون للبن وللماء، والجمع القليل أسقيتة وأسقيات والكثير أساق. والوطب للبن خاصة، والنحى للسمن، والقربة للماء. وسقيت فلانا وأسقيته، أي قلت له سقيا. وسقاه الله الغيث وأسقاه، والاسم السقيا بالضم. وقد جمعهما لبيد في قوله: سقى قومي بنى مجد وأسقى * نميرا والقبائل من هلال ويقال: سقيته لشفته، وأسقيته لماشيته وأرضه، والاسم السقى بالكسر، والجمع الاسقية. قال أبو ذؤيب يصف عسلا: يمانية أحيالها مظ مائد * وآل قراس صوب أسقية كحل (2) * (هامش رقم 1) * (1) بعده: * إن سرك الرى أخا تميم * والوزيم: اكتناز اللحم. (2) قبله: = (*) هذا قول الاصمعي، ويرويه أبو عبيدة " صوب أرمية كحل "، وهما بمعنى واحد. أبو عبيد: السقى على فعيل: السحابة العظيمة القطر الشديدة الوقع، والجمع الاسقية. والسقى أيضا: البردى في قول امرئ القيس: * وساق كأنبوب السقى المذلل (1) * الواحدة سقية. قال عبد الله بن عجلان النهدي: جديدة سربال الشباب كأنها * سقية بردى نمتها غيولها والسقى أيضا: النخل. وامرأة سقاءة وسقاية. وفى المثل: " اسق رقاش إنها سقاية "، يضرب للمحسن، أي أحسنوا إليه لاحسانه. عن أبى عبيد. والمسقوى من الزرع: ما يسقى بالسيح. والمظمئى: ما تسقيه السماء، وهو بالفاء تصحيف. والمسقاة بالفتح: موضع الشرب، ومن * (هامش رقم 2) * = فجاء بمزج لم ير الناس مثله * هو الضحك إلا أنه عمل النحل المزج، بفتح الميم وكسرها. (1) صدره: * وكشح لطيف كالجديل مخصر * (*)كسر الميم جعلها كالآلة التى هي مسقاة الديك. وسقى بطنه 
\
[ سقيا (1) ] واستسقى بمعنى، أي اجتمع فيه ماء أصفر، والاسم السقى بالكسر. والسقى أيضا: الحظ والنصيب من الشرب. يقال: كم سقى أرضك. وأسقيته، إذا عبته واغتبته قال ابن أحمر: ولا علم لى ما نوطة مستكنة * ولا أي من عاديت أسقى سقائيا وسقيته الماء، شدد للكثرة. وسقيته أيضا، إذا قلت له سقاك الله. وكذلك أسقيته. قال ذو الرمة: * فما زلت أسقى ربعها وأخاطبه (2) * والمساقاة: أن يستعمل رجل رجلا في نخيل أو كروم ليقوم بإصلاحها، على أن يكون له سهم معلوم مما تغله. وتساقى القوم: سقى كل واحد منهم صاحبه بجمام الاناء الذى يسقيان فيه. قال طرفة: وتساقى القوم كأسا (3) مرة * وعلا الخيل دماء كالشقر * (هامش رقم 1) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) في نسخة بدله: وأسقيه حتى كاد مما أبثه * تكلمني أحجاره وملاعبه (3) ويروى: " سما ناقعا ". (*) واستقيت من البئر. وأسقيت في القربة وسقيت فيها أيضا. قال الشاعر (1): وما شنتا خرقاء واه كلاهما * سقى فيهما مستعجل لم تبللا (2) بأنبع من عينيك للدمع كلما * تعرفت دارا أو توهمت منزلا وسقاية الماء معروفة. والسقاية التى في القرآن قالوا: الصواع الذى كان الملك يشرب فيه. وقول الهذلى (3): * مجدل يتسقى جلده دمه (4) * أي يتشربه. ويروى: " يتكسى " من الكسوة. 
\
' } );