load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سقط ] سقط الشئ من يدى سقوطا، وأسقطته أنا. والمسقط، بالفتح: السقوط. وهذا الفعل مسقطة للانسان من أعين الناس. والمسقط، مثال المجلس: الموضع. يقال: هذا مسقط رأسي، أي حيث ولدت. وأتانا في مسقط النجم: حيث سقط. وساقطه، أي أسقطه، وقال (1) يصف الثور والكلاب: يساقط عنه روقه ضارياتها * سقاط حديد القين أخول أخولا * قال الخليل: يقال سقط الولد من بطن أمه، ولا يقال وقع. وسقط في يده، أي ندم. ومنه قوله تعالى: { ولما سقط في أيديهم } قال الاخفش: وقرأ بعضهم: " سقط " كأنه أضمر الندم. وجوز أسقط في يده. وقال أبو عمرو: ولا يقال أسقط في يده بالالف على ما لم يسم فاعله. وأحمد بن يحيى مثله. والساقط والساقطة: اللئيم في حسبه ونفسه. * (هامش 1) * (1) هو ضابئ بن الحرث البرجمى. (*) وقوم سقطى وسقاط. وتساقط على الشئ، أي ألقى بنفسه عليه. والسقطة: العثرة والزلة. وكذلك السقاط. قال سويد بن أبى كاهل: كيف يرجون سقاطى بعد ما * جلل الرأس مشيب وصلع * والسقاط في الفرس: استرخاء العدو. وسقاط الحديث: أن يتحدث الواحد وينصت له الآخر، فإذا سكت تحدث الساكت. قال الفرزدق: إذا هن ساقطن الحديث كأنه * جنى النحل أو أبكار كرم تقطف * وسقط الرمل: منقطعه. وفيه ثلاث لغات: سقط وسقط وسقط. وكذلك سقط الولد، لما يسقط قبل تمامه. وسقط النار: ما يسقط منها عند القدح في اللغات الثلاث. قال الفراء: سقط النار يذكر ويؤنث. وأسقطت الناقة وغيرها، إذا ألقت ولدها. والسقطان من الظليم: جناحاه. وسقط السحاب: حيث يرى طرفه كأنه ساقط على الارض في ناحية الافق، وكذلك سقط الخباء. وسقطا جناح الطائر: ما يجر منهما على الارض.وأما قول الشاعر (1): حتى إذا ما أضاء الصبح وانبعثت * عنه نعامة ذى سقطين معتكر * فإنه عنى بالنعامة سواد الليل. وسقطاه: أوله وآخره، وهو على الاستعارة. يقول: إن الليل ذا السقطين مضى وصدق الصبح. والسقط: ردئ الطعام. والسقط: الخطأ في الكتابة والحساب. يقال: أسقط في كلامه. وتكلم بكلام فما سقط بحرف وما أسقط حرفا، عن يعقوب. قال: وهو كما تقول: دخلت به وأدخلته، وخرجت به وأخرجته، وعلوت به وأعليته. والسقيط: الثلج. قال الراجز (2): وليلة يامى ذات طل * ذات سقيط وندى مخضل * طعم السرى فيها كطعم الخل * والمرأة السقيطة: الدنية. وتسقطه، أي طلب سقطه. قال الشاعر (3): ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا * حصرا بسرك يا أميم ضنينا (4) * * (هامش 1) * (1) الراعى. (2) ذوالرمة. (3) جرير. (4) في اللسان: " حجئا "، أي خليقا. وحصرا: كتوما. (*) والسقاط (1): السيف يسقط من وراء الضريبة يقطعها حتى يجوز إلى الارض. قال الشاعر (2): * يتر العظم سقاط سراطى (3) * والسقاط أيضا: الذى يبيع السقط من المتاع. وفى الحديث: " كان لا يمر بسقاط ولا صاحب بيعة إلا سلم عليه ". والبيعة من البيع، كالركبة والجلسة من الركوب والجلوس. 
\
' } );