load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سكن ] سكن الشئ سكونا: استقر وثبت. وسكنه غيره تسكينا. والسكينة: الوداع والوقار. وسكنت دارى وأسكنتها غيرى. والاسم منه السكنى، كما أن العتبى اسم من الاعتاب. وهم سكان فلان. والسكان: أيضا: ذنب السفينة. ومسكن بكسر الكاف: موضع من أرض الكوفة. والمسكن أيضا: المنزل والبيت. وأهل الحجاز يقولون مسكن بالفتح. والسكن: أهل الدار. قال ذو الرمة: فيا كرم (1) السكن الذين تحملوا عن الدار والمستخلف المتبدل وفي الحديث: " حتى إن الرمانة لتشبع السكن ". والسكن بالتحريك: النار. قال الراجز: ألجأها الليل (2) وريح بله * (هامش 2) * (1) في المخطوطة: " فيا أكرم السكن ". (2) في اللسان: " ألجأنى الليل ". (*)إلى سواد إبل وثله وسكن توقد في مظله والسكن أيضا: كل ما سكنت إليه. وفلان ابن السكن. وكان الاصمعي يقوله بجزم الكاف. وسكين مصغرا: حى من العرب، في شعر النابغة الذبيانى (1). والمسكين: الفقير، وقد يكون بمعنى الذلة والضعف. يقال: تسكن الرجل وتمسكن كما قالوا: تمدرع وتمندل، من المدرعة والمنديل على تمفعل، وهو شاذ وقياسه تسكن وتدرع وتندل، مثل تشجع وتحلم. وكان يونس يقول: المسكين أشد حالا من الفقير. قال: وقلت لاعرابي: أفقير أنت ؟ فقال: لا والله، بل مسكين. وفي الحديث. " ليس المسكين الذى ترده اللقمة واللقمتان، وإنما المسكين الذى لا يسأل، ولا يفطن له فيعطى ". والمرأة مسكينة ومسكين أيضا. وإنما قيل بالهاء ومفعيل ومفعال يستوى فيهما الذكر والانثى، تشبيها بالفقيرة. * (هامش 1) * (1) هو قوله: وعلى الرميثة من سكين حاضر وعلى الدثينة من بنى سيار وقوم مساكين ومسكينون أيضا، وإنما قالوا ذلك من حيث قيل للاناث مسكينات، لاجل دخول الهاء. والسكنة بكسر الكاف: مقر الرأس من العنق. قال (1): بضرب يزيل الهام عن سكناته وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق وفي الحديث: " استقروا على سكناتكم فقد انقطعت الهجرة "، أي على مواضعكم ومساكنكم. ويقال أيضا: " الناس على سكناتهم "، أي على استقامتهم. من الفراء. والسكين معروف، يذكر ويؤنث، والغالب عليه التذكير. وقال أبو ذؤيب: يرى ناصحا فيما بدا فإذا خلا فذلك سكين على الحلق حاذق والسكون، بالفتح: حى من اليمن. وسكينة بنت الحسين عليه السلام. والطرة السكينية منسوبة إليها. 
\
' } );