load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سكب ] سكبت الماء سكبا، أي صببته. وماء مسكوب، أي يجرى على وجه الارض من غير حفر. وسكب الماء بنفسه سكوبا وتسكابا.(1) يعذم، بالذال المعجمة، أي يعض. وفى المطبوعة الاولى " يعدم " بالمهملة، وهو تحريف. (2) هو الراجز رؤبة، يصف أبوى رجل ممدوح، وقبله: * وكانت العرس التى تنجبا * (3) الترارة: امتلاء الجسم. وفى المطبوعة الاولى " نزارة "، تحريف، صوابه في اللسان. (*) وانسكب، بمعنى. وماء أسكوب. قال الشاعر (1): والطاعن الطعنة النجلاء يتبعها * مثعنجر من دم الاجواف أسكوب وماء سكب، أي مسكوب، وصف بالمصدر، كقولهم ماء صب وماء غور. والسكب أيضا: ضرب من الثياب. وفرس سكب، أي ذريع، مثل حت (2). والسكب، بالتحريك: ضرب من الشجر طيب الريح. قال الكميت يصف ثورا وحشيا: كأنه من ندى العرار مع ال‍ * قراص أو ما ينفض السكب الواحدة سكبة. وسكاب: اسم فرس، مثل قطام. وقال الشاعر: أبيت اللعن إن سكاب علق * نفيس لا يعار ولا يباع 
\
' } );