load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سكف ] الاسكاف: واحد الاساكفة. والاسكوف لغة فيه وقول الشماخ: لم يبق إلا منطق وأطراف (2) وشعبتا ميس براها إسكاف إنما هو على التوهم، كما قال آخر (3): * لم تدر ما نسج اليرندج (4) * وقال آخر (5): * ولم تذق من البقول فستقا (6) * * (هامش 2) * (1) قوله وأما قول الحجاج الخ. عبارة القاموس: وقل الحجاج إياى: وهذه السقفاء، تصحيف، صوابه: الشفعاء كانوا يجتمعون عند السلطان فيشفعون في المريب اه‍. كتبه مصحح المطبوعة الاولى. (2) بعده: * وبردتان وقميص هفهاف * (3) ابن أحمر. (4) تمامه: " قبلها " وعجزه: * ودراس أعوص دارس متخذد * (5) أبو نخيلة. (6) قبله. * برية لم تأكل المرققا * (*)قال آخر (1): * كأحمر عاد (2) * وقال آخر: " جائف القرعة أصنع "، حسب أن القرعة معمولة. وقول من قال: كل صانع عند العرب إسكاف، فغير معروف. وأسكفة الباب: عتبته. 
\
' } );