load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سكر ] السكران: خلاف الصاحى، والجمع سكرى وسكارى (1). والمرأة سكرى. ولغة في بنى أسد سكرانة. وقد سكر يسكر سكرا، مثل بطر يبطر بطرا. والاسم السكر بالضم. وأسكره الشراب. والمسكير: الكثير السكر. والسكير (2): الدائم السكر. والتساكر: أن يرى من نفسه ذلك وليس به سكر. والسكر بالفتح: نبيذ التمر. وفى التنزيل: * (تتخذون منه سكرا) *. والسكار: النباذ. وسكرة الموت: شدته. والسكر: مصدر سكرت النهر أسكره سكرا، إذا سددته. والسكر بالكسر: العرم. وسكرت الريح تسكر سكورا. سكنت بعد الهبوب.(1) وسكارى أيضا. (2) سيأتي في شرير كفسيق، أنه كثير الشر. ونقل في المزهر: رجل سكير أي كفسيق: دائم السكر. فمقتضى ماهنا وما هناك أنه يأتي بالمعنيين، ولهذا قال القاموس: السكير والمسكير والسكر والسكور: الكثير السكر. (*)
\
وليلة ساكرة، أي ساكنة. قال أوس ابن حجر: تزاد ليالى في طولها * وليست بطلق ولا ساكره - وسكره تسكيرا: خنقه. والبعير يسكر آخر بذراعه حتى يكاد يقتله. والمسكر: المخمور. قال الشاعر الفرزدق: أبا حاضر من يزن يعرف زناؤه * ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا - وقوله تعالى: * (سكرت أبصارنا) *، أي حبست عن النظر وحيرت. وقال أبو عمرو بن العلاء: معناها غطيت وغشيت. وقرأها الحسن مخفففة. وفسرها سحرت. والسكر فارسي معرب، الواحدة سكرة. 
\
' } );