load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سكك ] السك: المسمار، والجمع السكاك. قال الشاعر يصف درعا (1): ومشدودة السك موضونة تضاءل في الطى كالمبرد قوله " مشدودة " منصوب لانه معطوف على قوله: * وأعددت للحرب وثابة (2) * وربما قالوا سكى، كما يقال دو ودوى، ومنه قول الاعشى: * كما سلك السكى في الباب فيتق (3) * والسك: الدرع الضيقة الحلق. والسك: أن تضبب الباب بالحديد. * (هامش 1) * (1) هو امرؤ القيس. (2) عجزه: * جواد المحثه والمرود * (3) صدره: * ولا بد من جار يجير سبيلها * ويروى " السكى " بالكسر: المسمار (*). والسكك: صغر الاذن. وأذن سكاء، أي صغيرة. يقال: كل سكاء تبيض، وكل شرفاء تلد فالسكاء: التى لا أذن لها. والشرفاء: التى لها أذن وإن كانت مشقوقة. ويقال سكه يسكه، إذا اصطلم أذنيه. وهو يسك سكا، إذا رق ما يجئ منه من الغائط. واستكت مسامعه، أي صمت وضاقت. ومنه قول الشاعر (1): * وتلك التى تستك منها المسامع (2) * وقال عبيد بن الابرص: دعا معاشر فاستكت مسامعهم يا لهف نفسي لو يدعو بنى أسد واستك النبت، أي التف وانسد خصاصه. قال الطرماح: صنتع الحاجبين خوطة البقل بديا قبل استكاك الرياض قال أبو عمرو: السكة: حديدة تحرث بها الارض. * (هامش 2) * (1) النابغة الذبيانى. (2) صدره: * أتانى أبيت اللعن أنك لمتنى * (*)والسكة: الطريقة المصطفة من النخل. ومنه قولهم: " خير المال مهرة مأمورة، أو سكة مأبورة " أي ملحقة، وكان الاصمى يقول: السكة ها هنا الحديدة التى يحرث بها. ومأبورة. مصلحة. قال: ومعنى هذا الكلام خير المال نتاج أو زرع. والسكة: الزقاق. وسكة الدراهم، هي المنقوشة. والسك بالضم: البئر الضيقة من أعلاها إلى أسفلها. عن أبى زيد. ويسمى جحر العقرب سكا. والسك أيضا من الطيب، عربي. والسكاك والسكاكة: الهواء الذى يلاقى أعنان السماء. ومنه قولهم: " لا أفعل ذلك ولو نزوت في السكاك "، أي في السماء. والسكاسك: أبو قبيلة من اليمن، وهو السكاسك بن وائلة بن حمير بن سبأ. والنسبة إليه سكسكى. 
\
' } );