load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سكت ] سكت يسكت سكتا وسكوتا وسكاتا. وساكتنى فسكته. وأسكته الله وسكته بمعنى. وسكت الغضب مثل سكن. ومنه قوله تعالى: (ولما سكت عن موسى الغضب). وتقول: تكلم الرجل ثم سكت بغير ألف، فإذا انقطع كلامه فلم يتكلم قلت: أسكت. قال الراجز: قد رابنى أن الكرى أسكتا * لو كان معنيا بنا لهيتا والسكتة بالضم: كل شئ أسكت به صبيا أو غيره. والسكتة: بالفتح: داء. والسكيت: الدائم السكوت. تقول: رجل سكيت وساكوت بمعنى (1). وحية سكات بالضم، إذا لم يشعر به حتى يلدغ. وقال يذكر رجلا داهية: فما تزدرى من حية جبلية * سكات إذا ماعض ليس بأدردا وذهب بالهاء إلى تأنيث لفظ الحية. وتقول: كنت على سكات هذه الحاجة، أي على شرف من إدراكها. أبو زيد: رميته بسكاته، أي بما أسكته.(1) وكذلك " سكتيت " بكسر أوله. (*) والسكيت، مثال الكميت: آخر ما يجئ من الخيل في الحلبة من العشر المعدودات. وقد يشدد فيقال السكيت. وهو القاشور، والفسكل أيضا، وما جاء بعد ذلك لا يعتد به. 
\
' } );