load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلغ ] سلغت البقرة والشاة تسلغ سلوغا، إذا أسقطت السن التى خلف السديس. وصلغت فهى سالغ وصالغ. وكذلك الانثى بغير الهاء، وذلك في السنة السادسة. والسلوغ في ذوات الاظلاف بمنزلة البزول في ذوات الاخفاف، لانهما أقصى أسنانهما، لان ولد البقرة أول سنة عجل، ثم تبيع، ثم جذع، ثم ثنى، ثم رباع، ثم سديس، ثم سالغ سنة، وسالغ سنتين، إلى ما زاد. وولد الشاة أول سنة حمل أو جدى، ثم جذع ثم ثنى، ثم رباع، ثم سديس، ثم سالغ. وحكى الفراء: لحم أسلغ بين السلغ: بطبخ فلا ينضج. وسلغ رأسه: لغة في ثلغه. (167 صحاح - 4)' } );