load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلت ] السلت بالضم: ضرب من الشعير ليس له قشر، كأنه حنطة. والسلاتة: ما يؤخذ بالاصبع من جوانب القصعة لتتنظف. تقول: سلت القصعة أسلتها سلتا. وسلت بالسيف أنفه، أي جدعه. والرجل أسلت، إذا أوعب جدع أنفه. وأبو قيس بن الاسلت الشاعر. وسلتت المرأة خضابها عن يدها، إذا ألقت عنها العصم (1). والسلتاء: المرأة التى لا تتعهد الحناء. قال الاصمعي: سلت رأسه، أي حلقه. ورأس مسلوت، ومحلوت، ومسبوت، ومحلوق بمعنى. قال: وسلته مائة سوط، أي جلدته، مثل حلته (2).(1) العصم بالضم: بقية كل شئ وأثره، من نحو خضاب وقطران ودهن اه‍. (2) يوجد في بعض نسخ زيادة السلحوت، يقال: امرأة سلحوت أي ماجنة اه‍ مترجمة. وفى المطبوعة الاولى " حلدته " بالدال، وهو تصحيف سمعي، صوابه من اللسان. وانظر أيضا ما سبق في مادة (حلت). (*)
\
' } );