load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلخ ] سلخت جلد الشاة أسلخها وأسلخها سلخا. والمسلوخ: الشاة سلخ عنها جلدها. وسلخت المرأة درعها: نزعته. والمسلاخ: الاهاب. ومسلاخ الحية: قشرها الذى تنسلخ منه. والمسلاخ: النخلة التى ينتثر بسرها أخضر. وسلخت الشهر، إذا أمضيته وصرت في آخره. قال لبيد: حتى إذا سلخا جمادى ستة * جزآ فطال صيامه وصيامها وانسلخ الشهر من سنته، والرجل من ثيابه، والحية من قشرها، والنهار من الليل. والسالخ: الاسود من الحيات. يقال أسود سالخ، غير مضاف، لانه يسلخ جلده كل عام. والانثى أسودة، ولا توصف بسالخة. والسليخة: سليخة الرمث والعرفج الذى ليس فيه مرعى، إنما هو خشب يابس. ' } );