load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلك ] السلك: الخيط. والسلك بالفتح: مصدر سلكت الشئ قى الشئ فانسلك، أي أدخلته فيه فدخل. ومنه قول الشاعر (1): * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " زهير " (*). * واقصد بذرعك وانظر أين تنسلك (1) * وقال تعالى: { كذلك سلكناه قى قلوب المجرمين }. ومنه لغة أخرى أسلكته فيه. قال عبد مناف بن ربع الهذلى: حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا كما تطرد الجمالة الشردا والسلك: ولد الحجل، والانثى سلكة، والجمع سلكان مثل صرد وصردان. وسليك: اسم رجل، وهو سليك السعدى وهو من العدائين، كان يقال له سليك المقانب. قال الشاعر (2): * على الهول أمضى من سليك المقانب (3) * واسم أمه سلكة. والطعنة السلكى: المستقيمة تلقاء وجهه. قال امرؤ القيس: نطعنهم سلكى ومخلوجة كرك لامين على نابل ويروى " كر كلامين (4) " * (هامش 2) * (1) صدره: * تعلماها لعمر الله ذا قسما * (2) قران الاسدي. (3) صدره: * لخطاب ليلى يالبرثن منكم * (4) انظر ما سبق في مادة (خلج) (*).' } );