load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلب ] سلبت الشئ سلبا. والاستلاب: الاختلاس. والسلاب: واحد السلب، مثل كتاب وكتب، وهى ثياب المآتم السود. قال لبيد: * في السلب السود وفى الامساح (3) *(1) هو جنوب أخت عمرو ذى الكلب. (2) الحت: الجواد من الخيل. (3) قبله: * يخمشن حر أوجه صحاح * (*)
\
تقول منه: تسلبت المرأة، إذا أحدت. ويقال: بل الاحداد على الزوج، والتسلب قد يكون على غير زوج. وانسلبت الناقة، إذا أسرعت في سيرها حتى كأنها تخرج من جلدها. والسلب، بكسر اللام: الطويل. قال ذو الرمة يصف فراخ النعامة: كأن أعناقها كراث سائغة * طارت لفائفه أو هيشر سلب (1) ويروى بالضم، من قولهم نخل سلب: لا حمل عليها، وشجر سلب: لا ورق عليه. وهو جمع سليب، فعيل بمعنى مفعول. والاسلوب بالضم: الفن، يقال أخذ فلان في أساليب من القول، أي في فنون منه. والسلب، بالتحريك: المسلوب، وكذلك السليب. والسلب أيضا: لحاء شجر معروف باليمن، تعمل منه الحبال، وهو أجفى من ليف المقل وأصلب. وبالمدينة سوق يقال له سوق السلابين. قال الشاعر (2): فنشنش الجلد عنها وهى باركة * كما تنشنش كفا فاتل سلبا رواه الاصمعي " فاتل " بالفاء، ورواه ابن الاعرابي
\
(1) صوابه " مسائفة " بالفاء، وهى ما استرق من أسافل الرمل. والهيشر: شجر. والكراث: بقل. (2) هو مرة بن محكان. (*) بالقاف. وقال ثعلب: الصحيح ما قاله الاصمعي. ومنه قولهم: أسلب الثمام. والسلوب من النوق: التى ألقت ولدها لغير تمام، والجمع سلب. وأسلبت الناقة، إذا كانت تلك حالها. وفرس سلب القوائم، وهو الخفيف نقل القوائم. ورجل سلب اليدين بالطعن، وثور سلب الطعن بالقرن. 
\
' } );