load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلط ] السلاطة: القهر. وقد سلطه الله فتسلط عليهم. والاسم السلطة بالضم. والسلطان: الوالى، وهو فعلان يذكر ويؤنث، والجمع السلاطين. والسلطان أيضا: الحجة والبرهان، ولا يجمع لان مجراه مجرى المصدر. * (هامش 2) * (1) قوله والسقاط، أي بوزن كتان، ويقال له أيضا سقطى محركا. قال م ر: ومن الاول شيخنا المعمر المسن على ابن العربي بن محمد السقاط الفاسى نزيل مصر. أخذ عن أبيه وغيره توفى بمصر سنة 1183. ومن الثاني سرى ابن المغلس السقطى يكنى أبا الحسن، أخذ عن خاله معروف الكرخي، وأخذ عنه شيخ الطريقة الجنيد وغيره - وتوفى سنة 251 نفعنا الله بهم ا ه‍. أما الاسقاطي الحنفي واسمه أحمد فهو منسوب إلى بيع الاسقاط، جمع سقط محركا: ما يتهاون به من الذبيحة كالقوائم والكرش، كأنصارى وأنماطي. (2) هو المتنخل. (3) صدره: * كلون الملح ضربته هبير * (143 -صحاح - 3) (*)
\
وامرأة سليطة، أي صخابة. ورجل سليط، أي فصيح حديد اللسان بين السلاطة والسلوطة. يقال هو: أسلطهم لسانا. والسلطة: السهم الطويل، والجمع سلاط (1). قال الهذلى (2): كأوب الدبر غامضة وليست * بمرهفة النصال ولا سلاط * والمساليط: أسنان المفاتيح، الواحدة مسلاطة. وسنابك سلطات، أي حداد. قال الاعشى: وكل كميت كجذع الطري‍* ق تجرى على سلطات لثم (3) * والسليط: الزيت عند عامة العرب، وعند أهل اليمن دهن السمسم. 
\
' } );