load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلل ] سللت الشئ أسله سلا. يقال: سللت السيف واستللته بمعنى. وأتيناهم عند السلة، أي عند استلال السيوف. قال الراجز (1): هذا سلاح كامل وأله وذو غرارين سريع السله(1) هو حماس بن قيس بن خالد الكنانى. (*)
\
والسلة: السرقة. يقال: لى في بنى فلان سلة. وفرس شديد السلة، وهى دفعته في سباقه. يقال: خرجت سلته على الخيل. وسلة الخبز معروفة. والسال: المسيل الضيق في الوادي، وجمعه سلان، مثل حائر وحوران. والمسلة بالكسر: واحدة المسال، وهى الابر العظام. وسلول: قبيلة من هوازن، وهم بنو مرة ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن. وسلول اسم أمهم نسبوا إليها، منهم عبد الله بن همام الشاعر السلولى. والسليل: الولد، والانثى سليلة. وقال (1): * سليلة أفراس تخللها بغل *
\
(1) قوله وقال، في نسخة: " وقالت هند بنت النعمان: * وهل هند إلا مهرة عربية * وقوله تخللها في نسخة " تحللها " بالحاء المهملة وفي أخرى بالجيم. وفي اللسان: " وما هند ". قال ابن برى: وذكر بعضهم أنها تصحيف وأن صوابه (نغل) بالنون، وهو الخسيس من الناس والدواب، لان البغل لا ينسل. (*) قال الاصمعي: إذا وضعت الناقة فولدها ساعة تضعه سليل قبل أن يعلم أذكر هو أم أنثى. والسليل: الوادي الواسع ينبت السلم والسمر. يقال سليل من سمر، كما يقال: غال من سلم. قال زهير: كأن عينى وقد سال السليل بهم وجيرة ما هم لو أنهم أمم ويقال: سليلة من شعر، لما استل من ضريبته، وهو شئ ينفش منه ثم يطوى ويدمج طوالا، طول كل واحدة نحو من ذراع، في غلظ أسلة الذراع، ويشد ثم تسل منه المرأة الشئ بعد الشئ فتغزله. والسلال، بالضم: السل. يقال: أسله الله، فهو مسلول، وهو من الشواذ. وسلالة الشئ: ما استل منه. والنطفة سلالة الانسان. وأسل يسل إسلالا، أي سرق. والاسلال: الرشوة والسرقة. وفي الحديث: " لا إغلال ولا إسلال " وهذا يحتمل الرشوة والسرقة جميعا. وانسل من بينهم، أي خرج، وفي المثل: " رمتني بدائها وانسلت ". وتسلل مثله. وتسلسل الماء في الحلق: جرى. وسلسلته أنا: صببته فيه.
\
وماء سلسل وسلسال: سهل الدخول في الحلق، لعذوبته وصفائه. والسلاسل بالضم مثله. ويقال: معنى يتسلسل، أنه إذا جرى أو ضربته الريح يصير كالسلسلة. قال أوس: * غدير جرت في متنه الريح سلسل (1) * وشئ مسلسل: متصل بعضه ببعض. ومنه سلسلة الحديد. وسلسلة البرق: وما استطال منه في عرض السحاب. قال أبو عبيد: السلاسل: رمل ينعقد بعضه على بعض وينقاد. 
\
' } );