load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلح ] السلاح مذكر، لانه يجمع على أسلحة، فهذا جمع المذكر مثل حمار وأحمرة، ورداء وأردية. ويجوز تأنيثه، قال الطرماح وذكر ثورا يهز قرنه للكلاب ليطعنها به: يهز سلاحا لم يرثها كلالة * يشك بها منها أصول المغابن (*)وتسلح الرجل: لبس السلاح. ورجل سالح: معه سلاح. والمسلحة: قوم ذوو سلاح. والمسلحة كالثغر والمرقب. وفى الحديث: " كان أدنى مسالح فارس إلى العرب العذيب ". قال بشر: بكل قياد مسنفة عنود * أضر بها المسالح والغوار والسلاح بالضم: النجو. وقد سلح سلحا، وأسلحه غيره. وناقة سالح: سلحت من البقل وغيره والاسليح: نبت تغزر عليه ألبان الابل. قالت امرأة من العرب: " الاسليح (1)، رغوة وصريح، وسنام إطريح ". وسليح: قبيلة من اليمن. وسيلحون: قرية، والعامة تقول سالحون. وقد ذكرنا إعرابه في فصل (نصب) من باب الباء. والسلح ولد الحجل، مثل السلك والسلف، والجمع سلحان. وأنشد أبو عمرو لجؤية: وتتبعه غبر إذا ما عدا عدوا * كسلحان حجلى قمن حين يقوم
\
(1) في اللسان: " قالت أعرابية - وقيل لها: ما شجرة أبيك ؟ - فقالت: شجرة أبى الاسليح ". الخ. (*) 
\
' } );