load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلم ] أبو عمرو: السلم: الدلو لها عروة واحدة (2)، نحو دلو السقائين. وسلم: اسم رجل. وسلمى: اسم امرأة. وسلمى: أحد جبلى طيئ. وسلمى: حى من دارم. وقال: تعيرني سلمى وليس بقضأة ولو كنت من سلمى تفرعت دارما * (هامش 1) * (1) كذا. وفي اللسان: " ويروى إلا الثمام. وأبو عمرو يرفع الثمام، وغيره ينصبه ". (2) قال ابن برى: صوابه لها عرقوة، وليس ثم دلو لها عروة واحدة. والجمع أسلم وسلام، وفي التهذيب: له عروة واحدة يمشى بها الساقى، مثل دلاء أصحاب الروايا. وحكى اللحيانى في جمعها أسالم، قال ابن سيده: وهذا نادر. وفي بنى قشير سلمتان: سلمة بن قشير، وهو سلمة الشر، وأمه لبينى (1) بنت كعب ابن كلاب، وسلمة بن قشير، وهو سلمة الخير. وهو ابن القسرية (2). وسليم: قبيلة من قيس عيلان، وهو سليم ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان. وسليم أيضا: قبيلة في جذام من اليمن. وأبو سلمى، بضم السين: والد زهير بن أبى سلمى المزني الشاعر، وليس في العرب غيره، واسمه ربيعة بن رباح من بنى مازن، من مزينة. وسلمان: اسم جبل، واسم رجل. وسالم: اسم رجل. والسلم، بالتحريك: السلف. والسلم: الاستسلام. والسلم أيضا: شجر من العضاه، الواحدة سلمة. وسلمة: اسم رجل: وسلمة، بكسر اللام أيضا: اسم رجل. وبنو سلمة: بطن من الانصار، وليس في العرب سلمة غيرهم. والسلمة أيضا: واحدة السلام، وهى * (هامش 2) * (1) في المخطوطات: " لبينة ". (2) في اللسان: " وهو ابن القشيرية ". (*)الحجارة. وقال (1): ذاك خليلي وذو يعاتبني يرمى ورائي بامسهم وامسلمه يريد بالسهم والسلمة، وهى لغة لحمير. والسلم: واحد السلاليم التى يرتقى عليها، وربما سمى الغرز بذلك. قال أبو الربيس التغلبي يصف ناقته: مطارة قلب إن ثنى الرجل ربها بسلم غرز في مناخ تعاجله (2) وسلام وسلامة بالتشديد، من أسماء الناس. والسلم بالكسر: السلام. وقال: وقفنا فقلنا إيه سلم فسلمت فما كان إلا ومؤها بالحواجب (3) وقرأ أبو عمرو: (ادخلوا في السلم كافة) يذهب بمعناها إلى الاسلام. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: هو لبجير بن عنمة الطائى قال: وصوابه: وإن مولاى ذو يعاتبني لا إحنة عنده ولا جرمه ينصرني منك غير معتذر يرمى ورائي بامسهم وامسلمه (2) في اللسان: " يعالجه ". (3) قال ابن برى: والذى رواه القنانى: فقلنا السلام فاتقت من أسيرها وما كان إلا ومؤها بالحواجب والسلم: الصلح، يفتح ويكسر، ويذكر ويؤنث. والسلم: المسالم. تقول: أنا سلم لمن سالمنى. والسلام: السلامة. والسلام: الاستسلام. والسلام: الاسم من التسليم. والسلام: اسم من أسماء الله تعالى. والسلام والسلام أيضا: شجر. قال بشر: * بصاحة في أسرتها السلام (1) * الواحدة سلامة. والسلام: البراءة من العيوب في قول أمية (2). وقرئ: (ورجلا سلما). والسلامان أيضا: شجر. والسلاميات: عظام الاصابع. قال أبو عبيد: السلامى في الاصل عظم يكون في فرسن البعير. ويقال: إن آخر ما يبقى فيه المخ من البعير إذا عجف السلامى والعين، فإذا ذهب منهما لم يكن له بقية بعد. قال الراجز (3). * (هامش 2) * (1) صدره: * تعرض جأبة المدرى خذول * (2) بيت أمية: سلامك ربنا في كل فجر بريئا ما تعنتك الذموم (3) هو أبو ميمون النضر بن سلمة العجلى. (*)
\
لا يشتكين عملا ما أنقين مادام مخ في سلامى أو عين واحده وجمعه سواء، وقد جمع على سلاميات. ويقال للجلدة التى بين العين والانف: سالم. وقال عبد الله بن عمر رضى الله عنهما في ابنه سالم: يديرونني عن سالم وأريغه وجلدة بين العين والانف سالم وهذا المعنى أراد عبد الملك في جوابه عن كتاب الحجاج: " أنت عندي كسالم ". والسلام والسليم: اللديغ، كأنهم تفاءلوا له بالسلامة. ويقال: أسلم لما به. وقلب سليم، أي سالم. قال ابن السكيت: تقول لا بذى تسلم ما كان كذا وكذا. وتثنى: لا بذى تسلمان، وللجماعة: لا بذى تسلمون، وللمؤنث: لا بذى تسلمين، وللجميع: لا بذى تسلمن. قال: والتأويل لا والله الذى يسلمك ما كان كذا وكذا. ويقال: لا وسلامتك ما كان كذا. ويقال: اذهب بذى تسلم يافتى، واذهبا بذى تسلمان، أي اذهب بسلامتك. قال الاخفش: وقوله ذى مضاف إلى تسلم. وكذلك قول الشاعر (1): * (هامش 1) * (1) الاعشى. بآية يقدمون الخيل زورا كأن على سنابكها مداما أضاف آية إلى يقدمون، وهما نادران لانه ليس شي من الاسماء يضاف إلى الفعل غير أسماء الزمان، كقولك هذا يوم يفعل، أي يفعل فيه. وتقول: سلم فلان من الآفات سلامة، وسلمه الله سبحانه منها. وسلمت إليه الشئ فتسلمه، أي أخذه. والتسليم: بذل الرضا بالحكم. والستليم: السلام. وأسلم الرجل في الطعام، أي أسلف فيه. وأسلم أمره إلى الله، أي سلم. وأسلم، أي دخل في السلم، وهو الاستسلام. وأسلم من الاسلام. وأسلمه، أي خذله. والتسالم: التصالح. والمسالمة: المصالحة. واستلم الحجر: لمسه إما بالقبلة أو باليد. ولا يهمز لانه مأخوذ من السلام وهو الحجر، كما تقول: استنوق الجمل. وبعضهم يهمزه. واستسلم، أي انقاد (1). * (هامش 2) * (1) زيادة في المخطوطة: وقول الحطيئة: فيه الرماح وفيه كل سابغة جدلاء محكمة من صنع سلام = (*)
\
وسلمت الجلد أسلمه بالكسر، إذا دبغته بالسلم. قال لبيد: بمقابل سرب المخارز عدله قلق المحالة جارن مسلوم والاسيلم: عرق بين الخنصر والبنصر. والسلام، بالكسر: ماء. قال بشر: كأن قتودى على أحقب يريد نحوصا تؤم السلاما 
\
' } );