load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلق ] السلق: القاع الصفصف، وجمعه (3) * (هامش 1) * (1) ابن براء. (2) قال ابن برى: هذا مسمط، وهو: ومستلئم كشفت بالرمح ذيله فجعت به في ملتقى الحى خيله تركت عتاق الطير تحجل حوله كأن على سرباله نضح جريال (3) في القاموس: أسلاق وسلقان بالضم والكسر (*). سلقان، مثل خلق وخلقان وكذلك السملق بزيادة الميم، والجمع السمالق. وطعنته فسلقته، إذا ألقيته على ظهره. وربما قالوا: سلقيته سلقاء، يزيدون فيه الياء، كما قالوا جعبيته جعباء، من جعبته أي صرعته. ويقال: سلقها وسلقاها، إذا بسطها ثم جامعها. واسلنقى الرجل، إذا نام على ظهره، وهو افعنلى. وسلق (1): لغة في صلق، أي صاح. وسلقه بالكلام سلقا، أي آذاه، وهو شدة القول باللسان. قال تعالى: { سلقوكم بألسنة حداد }. قال أبو عبيدة: بالغوا فيكم بالكلام. والمسلاق: الخطيب البليغ، وهو من شدة صوته وكلامه. وكذلك السلاق وقال الاعشى: فيهم الحزم والسماحة والنجدة فيهم والخاطب السلاق ويروى: " المسلاق " يقال خطيب مسقع مسلق. وسلقت المزادة، أي دهنتها. قال الشاعر: كأنهما مزادتا متعجل فريان لما يسلقا بدهان وسلقت البقل والبيض، إذا أغليته بالنار إغلاءة خفيفة. * (هامش 2) * (1) سلق من باب ضرب. (189 صحاح 4)والسلاق: بثر يخرج على أصل اللسان، ويقال: تقشر في أصول الاسنان. والسلق: أثر دبرة البعير إذا برأت وابيض موضها. والسلق: أن تدخل إحدى عروتي الجوالق في الاخرى. قال الراجز: وحوقل ساعده قد انملق يقول قطبا إن سلق والسلق: بالكسر: الذئب، والانثى سلقة، وربما قيل للمرأة السليطة: سلقة. والسلق: النبت الذى يؤكل. والسليقة: أثر النسع في جنب البعير. والسليقة: الطبيعة. يقال: فلان يتكلم بالسليقة، أي بطبعه لا عن تعلم، وهى منسوبة (1). وتسلق الجدار، أي تسوره. والسليق: ما تحات من الشجر، ومنه قول الراجز: * تشمع منها في السليق الاشهب (2) * وسلوق: قربة باليمن، تنسب إليها الدروع السلوقية والكلاب السلوقية. ويقال: سلوق * (هامش 1) * (1) كذا. وفى اللسان: " وقيل يقرأ بالسليقية وهى منسوبة، أي بالفصاحة ". (2) بعده: * معمعة مثل الضرام الملهب * مدينة السلان (1)، تنسب إليها الكلاب السلوقية، قال القطامى: معهم ضوار من سلوق كأنها حصن تجول تجرر الارسانا 
\
' } );