load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلع ] السلعة (1): المتاع. والسلعة: الضواة، وهى زيادة تحدث في الجسد كالغدة، تتحرك إذا حركت، وقد تكون حمصة إلى بطيخة. والسلعة بالفتح: الشجة. وسلعت رأسه أسلعه سلعا، أي شققته. وسلع أيضا: جبل بالمدينة. قال تأبط شرا (2): إن بالشعب الذى دون سلع * لقتيلا دمه ما يطل * والسلع أيضا: الشق في القدم، وجمعه سلوع. قال يعقوب: يقال للشق في الجبل سلع بالسكسر، وجمعه أسلاع، وبعضهم يفتحه. والسلع بالتحريك: شجر مر، ومنه المسلعة، لانهم كانوا في الجدب يعلقون شيئا من هذا الشجر ومن العشر بأذناب البقر، ثم يضرمون فيها النار وهم يصعدونها في الجبل، فيمطرون زعموا. قال الشاعر (3): * (هامش 1) * (1) والسلعة: كل ما كان متجرا به وفيه، والجمع سلع. (2) الصواب: قال الشنفرى ابن أخت تأبط شرا يرثيه. (3) الورل الطائى. وقبله: لا در در رجال خاب سعيهم * يستمطرون لدى الازمات بالعشر * (*) أجاعل أنت بيقورا مسلعة * ذريعة لك بين الله والمطر * وقد سلعت قدمه بالكسر تسلع سلعا، مثل زلعت. وانسلع، أي انشق. قال الراجز (1): * من بارئ حيص ودام منسلع (2) * ' } );