load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سلف ] سلفت الارض أسلفها سلفا، إذا سويتها بالمسلفة، وهى شئ تسوى به الارض. وفى حديث عبيد بن عمير: " أرض الجنة مسلوفة " قال الاصمعي: هي المستوية أو المسواة وسلف يسلف سلفا، مثال طلب يطلب طلبا، أي مضى. والقوم السلاف: المتقدمون. وسلف الرجل: آباؤه المتقدمون، والجمع أسلاف وسلاف. والسلف: نوع من البيوع يعجل فيه الثمن * (هامش 1) * (1) هو زهير. (2) البيت: فتنتج لكم غلمان أشأم كلهم كأحمر عاد ثم ترضع فتفطم قوله كأحمر عاد. قال في مادة (حمر): وأحمر ثمود لقب قدار بن سالف، عاقر ناقة صالح عليه السلام، وإنما قال زهير كأحمر عاد لاقامة الوزن لما لم يمكنه أن يقول ثمود، أو وهم فيه. قال أبو عبيد: وقد قال بعض النساب إن ثمود من عاد اه‍. كتبه مصحح المطبوعة الاولى. وتضبط السلعة بالوصف إلى أجل معلوم. وقد أسلفت في كذا. واستسلفت منه دراهم وتسلفت، وأسلفني. والسلف، بالتسكين: الجراب الضخم. والسلفة بالضم: ما يتعجله الرجل من الطعام قبل الغداء. تقول منه: سلفت الرجل تسليفا. والتسليف أيضا: التقديم. وسلف الرجل: زوج أخت امرأته وكذلك سلفه، مثال كذب وكذب، وكبد وكبد. والمسلف من النساء: التى بلغت خمسا وأربعين أو نحوها، وهو وصف خص به الاناث. قال الشاعر (1): فيها ثلاث كالدمى وكاعب ومسلف (2) * (هامش 2) * (1) هو عمر بن أبى ربيعة. (2) صوابه: " إذا ثلاث ". قال: هاج فؤادى موقف ذكرني ما أعرف ممشاى ذات ليلة والشوق مما يشعف إذا ثلاث كالدمى وكاعب ومسلف وبينهن صورة كالشمس حين تسدفوالسالفة: ناحية مقدم العنق من لدن معلق القرط إلى قلت الترقوة. والسالف والسليف: المتقدم. والسلوف: النافة تكون في أوائل الابل إذا وردت الماء. والسلاف: ما سال من عصير العنب قبل أن يعصر. وتسمى الخمر سلافا. وسلافة كل شئ عصرته: أوله. والسلفان: أولاد الحجل، الواحد سلف مثل صرد وصردان (1). قال أبو عمرو: ولم نسمع سلفة للانثى، ولو قيل سلفة كما قيل سلكة لواحدة السلكان لكان جيدا. قال الشاعر (2): أعالج سلفانا صغارا تخالهم إذا درجوا بجر الحواصل حمرا وقال آخر: * خطفنه خطف القطامى السلف * 
\
' } );