load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سمر ] السمر: المسامرة، وهو الحديث بالليل. وقد سمر يسمر، فهو سامر. والسامر أيضا: السمار، وهم القوم يسمرون كما يقال للحجاج جاج. وقول الشاعر: * وسامر طال فيه اللهو والسمر * كأنه سمى المكان الذى يجتمع فيه للسمر بذلك. وابنا سمير: الليل والنهار، لانه يسمر فيهما. يقال: لا أفعله ما سمر ابنا سمير، أي أبدا. ويقال: السمير الدهر. وابناه: الليل والنهار. ولا أفعله السمر والقمر، أي ما دام الناس يسمرون في ليلة قمراء. ولا أفعله سمير الليالى. قال الشنفرى: هنالك لا أرجوا حياة تسرني * سمير الليالى مبسلا بالجرائر - والسمار بالفتح: اللبن الرقيق. وتسمير اللبن: ترقيقه بالماء. وأما قول الشاعر (1): لئن ورد السمار لنقتلنه * فلا وأبيك ما ورد السمارا (2) - فهو اسم موضع. والتسمير كالتشمير. وفى حديث عمر رضى الله عنه أنه قال: " ما يقر رجل أنه كان يطأ جاريته إلا ألحقت به ولدها، فمن شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها "، قال الاصمعي: أراد التشمير بالشين فحوله إلى السين، وهو الارسال. والسمرة: لون الاسمر. تقول: سمر، بالضم. وسمر أيضا بالكسر. واسمار يسمار أسميرارا مثله، حكاها الفراء. والسمراء: الحنطة.(1) عمرو بن أحمر الباهلى. (2) وبعده: أخاف بوائقا تسرى إلينا * من الاشياع سرا أو جهارا - (*)
\
والاسمران: الماء والبر. ويقال الماء والرمح. والسمرة بضم الميم، من شجر الطلح، والجمع سمر وسمرات بالضم، وأسمر في أدنى العدد. وتصغيره أسمير. وفى المثل: " أشبه شرج شرجا، لو أن أسيمرا ". والمسمار: واحد مسامير الحديد. تقول منه: سمرت الشئ تسميرا، وسمرته أيضا. قال الزفيان: لما رأوا من جمعنا النفيرا * والحلق المضاعف المسمورا * جوارنا ترى لها قتيرا * والسميرية: ضرب من السفن. 
\
' } );