load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سما ] السماء يذكر ويؤنث أيضا، ويجمع على أسمية * (هامش رقم 2) * (1) قبله: * مسلم لا أنساك ما حييت * (300 - صحاح - 6) (*)وسماوات. والسماء: كل ما علاك فأظلك، ومنه قيل لسقف البيت: سماء. والسماء: المطر، يقال: ما زلنا نطأ السماء حتى أتيناكم. قال الشاعر (1): إذا سقط السماء بأرض قوم * رعيناه وإن كانوا غضابا ويجمع على أسمية وسمى على فعول. قال العجاج (2): * تلفه الرياح والسمى * والسمو: الارتفاع والعلو. تقول منه: سموت وسميت، مثل علوت وعليت، وسلوت وسليت، عن ثعلب. وفلان لا يسامى. وقد علا من ساماه. وتساموا، أي تباروا. وسمالى شخص: ارتفع حتى استثبته. وسما بصره: علا. والقروم السوامى: الفحول الرافعة رؤوسها. وتقول: رددت من سامى طرفه، إذا قصرت إليه نفسه وأزلت نخوته وبأوه. وسما الفحل، إذا سطا على شوله سماوة. * (هامش رقم 1) * (1) هو معود الحكماء معاوية بن مالك. (2) في اللسان: قال رؤبة: تلفه الارواح والسمى * في دفء أرطاة لها حنى (*) وأما قول الشاعر (1): * سماء الاله فوق سبع سمائيا (2) * فجمعه على فعائل، كما تجمع سحابة على سحائب، ثم رده إلى الاصل ولم ينون كما ينون جوار، ثم نصب الياء الاخيرة لانه جعل بمنزلة الصحيح الذى لا ينصرف، كما تقول مررت بصحائف يافتى. والسماء: ظهر الفرس، لارتفاعه وعلوه. وقال (3): وأحمر كالديباج أما سماؤه * فريا وأما أرضه فمحول وسماوة كل شئ: شخصه. قال العجاج: * سماوة الهلال حتى احقوقفا (4) * وسماوة البيت: سقفه. قال علقمة (5): * (هامش رقم 2) * (1) أمية: (2) صدره: * له ما رأت عين البصير وفوقه * قال الصاغانى: الرواية: " فوق ست سمائيا " والسابعة هي التى فوق الست. (3) طفيل الغنوى. (4) قبله: ناج طواه الاين هما وجفا * طى الليالى زلفا فزلفا (5) صوابه امرؤ القيس. (*)
\
* سماوته من أتحمى معصب (1) * والسماوة: موضع بالبادية ناحية العواصم. وسميت فلانا زيدا وسميته بزيد بمعنى، وأسميته مثله، فتسمى به. وتقول: هذا سمى فلان، إذا وافق اسمه اسمه، كما تقول: هو كنيه. وقوله تعالى: (هل تعلم له سميا) أي نظيرا يستحق مثل اسمه، ويقال مساميا يساميه. وأسمى فلان، أي أخذ ناحية السماوة. والسماة: الصيادون مثل الرماة. وقد سموا واستموا، إذا خرجوا للصيد. والاسم مشتق من سموت، لانه تنويه ورفعة. واسم تقديره افع والذاهب منه الواو، لان جمعه أسماء وتصغيره سمى. واختلف في تقدير أصله، فقال بعضهم فعل، وقال بعضهم فعل، وأسماء يكون جمعا لهذين الوزنين، مثل جذع وأجذاع، وقفل وأقفال، وهذا لا تدرك صيغته إلا بالسمع. وفيه أربع لغات اسم واسم واسم بالضم، * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * ففئنا إلى بيت بعلياء مردح * فئنا: رجعنا. مردح: واسع. الا تحمى المعصب: البرود المحوكة بعصب اليمن. (*) وسم وسم (1). وينشد: والله أسماك سما مباركا * آثرك الله به إيثاركا وقال آخر: وعامنا أعجبنا مقدمه * يدعى أبا السمح وقرضاب سمه (2) بالضم والكسر جميعا. وألفه ألف وصل وربما جعلها الشاعر ألف قطع للضرورة، كقول الاحوص: وما أنا بالمخسوس في جذم مالك * ولا من تسمى ثم يلتزم الاسما وإذا نسبت إلى الاسم قلت سموى، وإن شئت اسمى تركته على حاله. وجمع الاسماء أسام. وحكى الفراء: أعيذك بأسماوات الله. 
\
' } );