load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سمد ] سمد سمودا: رفع رأسه تكبرا. وكل رافع رأسه فهوسامد. وقال الراجز رؤبة: * سوامد الليل خفاف الازواد (3)(1) في اللسان: " ملكان ". (2) في اللسان بكسر السين وفتح اللام المشددة وسكون الغين، ونبه أنه في الصحاح بسكون اللام وفتح الغين وتشديد الدال. (3) قبله: * قلصن تقليص النعام الوخاد * (*) يقول: ليس في بطونها علف. وقال ابن الاعرابي: سمدت سمودا: علوت وسمدت الابل في سيرها: جدت والسمود: اللهو. والسامد: اللاهى والمغنى. والسامد: القائم، والساكت. والسامد: الحزين الخاشع. يقال للقينة: أسمدينا، أي ألهينا بالغناء وغنينا. وتسميد الارض: أن يجعل فيها السماد، وهو سرجين ورماد. وتسميد الرأس: استئصال شعره، لغة في التسبيد. واسمأد الرجل بالهمز اسمئدادا، أي ورم غضبا. 
\
' } );