load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سمن ] السمن للبقر، وقد يكون للمعزى، ويجمع * (هامش 2) * (1) حنظلة بن شرقي، وكنيته أبو الطمحان. (*)على سمنان مثل عبد وعبدان، وظهر وظهران. قال امرؤ القيس وذكر معزى له: فتملا بيتنا أقطا وسمنا وحسبك من غنى شبع ورى وسمنت لهم الطعام (1) أسمنه سمنا، إذا لتته بالسمن. وقال: عظيم القفا رخو الخواصر أوهبت له عجوة مسمونة وخمير والسمان إن جعلته بائع السمن انصرف، وإن جعلته من السم لم ينصرف في المعرفة. وسمنت القوم تسمينا: زودتهم السمن. والتسمين في لغة أهل الطائف واليمن: التبريد. وأتى الحجاج بسمكة 
\
[ مشوية (2) ]، فقال للطباخ سمنها: أي بردها. والسمين: خلاف المهزول. وقد سمن سمنا (3)، فهو سمين. وتسمن مثله، وسمنه غيره. وفي المثل: " سمن كلبك يأكك ". والسمنة بالضم: دواء تسمن به النساء. * (هامش 1) * (1) سمن من باب نصر في الطعام. وسمن من باب طرب فهو سمين. (2) من المخطوطة. (3) وسمانة كما في اللسان. وأسمن الرجل: ملك شيئا سمينا، أو أعطى غيره. واستسمنه: عده سمينا. وجاءوا يستسمنون، أي يطلبون أن يوهب لهم السمن. وقول الراجز: فبا كرتنا جفنة بطينه (1) لحم جزور غثة سمينه أي مسمونة من السمن، لا من السمن. والسمانى: طائر، ولا يقال سمانى بالتشديد. قال الشاعر: * نفسي تمقس من سمانى الاقبر * الواحدة سماناة، والجمع سمانيات. والسمنية بضم السين وفتح الميم: فرقة من عبدة الاصنام تقول بالتناسخ، وتنكر وقوع العلم بالاخبار. 
\
' } );