load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سمك ] سمك الله السماء سمكا: رفعها. وسمك الشئ سموكا: ارتفع. وسنام سامك تامك، أي عال. والمسموكات: السموات. ويقال: اسمك في الريم، أي اصعد في الدرجة. وسمك البيت: سقفه. والمساك: عود يكون في الخباء يسمك به البيت. قال ذو الرمة: كان رجليه مسما كان من عشر صقبان (1) لم يتقشر عنها النجب و " صقبان " بدل من مسماكين. والسماكان: كوكبان نيرا: السماك الاعزل، وهو من منازل القمر، والسماك الرامح وليس من المنازل. ويقال أنهما رجلا الاسد. والسمك من خلق الماء، الواحدة سمكة، وجمع السمك سماك وسموك. والسميكاء الحساس (2). ' } );