load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سمع ] السمع: سمع الانسان، يكون واحدا وجمعا كقوله تعالى: { ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم } لانه في الاصل مصدر قولك: سمعت الشئ * (هامش 2) * (1) عكاشة السعدى. وقيل حكيم بن معية الربعي (2) قبله: * ترى برجليه شقوقا في كلع * (3) في القاموس: والسلنقاع كجحنبار: البرق إذا استطار. (*)سمعا وسماعا. وقد يجمع على أسماع، وجمع الاسماع أسامع. وقولهم: سمعك إلى، أي اسمع منى. وكذلك قولهم: سماع، أي اسمع، مثل دراك ومناع، بمعنى أدرك وامنع. وتقول: فعله رياء وسمعة (1)، أي ليراه الناس وليسمعوا به. واستمعت كذا، أي أصغيت، وتسمعت إليه. فإذا أدغمت قلت اسمعت إليه. وقرئ: { لا يسمعون إلى الملا الاعلى }. يقال: تسمعت إليه، وسمعت إليه، وسمعت له، كله بمعنى، لانه تعالى قال: { لا تسمعوا لهذا القرآن }، وقرئ: { لا يسمعون إلى الملا الاعلى } مخففا. وتسامع به الناس. وأسمعه الحديث وسمعه، أي شتمه. وقوله تعالى: { واسمع غير مسمع } قال الاخفش: أي لا سمعت. وقوله تعالى: { أبصر به وأسمع (2) }، أي ما أبصره وأسمعه، على التعجب. * (هامش 1) * (1) في القاموس: " وما فعله رياء، ولا سمعة، ويضم ويحرك، وهو ما نوه بذكره ليرى ويسمع ". (2) قوله تعالى: " أبصر به وأسمع " سورة الكهف. وفى المختار " أسمع بهم وأبصر ". سورة مريم. (*) والمسمعة: المغنية. والسمع بالكسر: الصيت والذكر الجميل. يقال: ذهب سمعه في الناس. ويقال أيضا: اللهم سمعا لا بلغا، وسمعا لا بلغا (1)، أي نسمع به ولا يتم. والسمع أيضا: سبع مركب، وهو ولد الذئب من الضبع. وفى المثل: " أسمع من السمع الازل "، وربما قالوا: " أسمع من سمع ". قال الشاعر: تراه حديد الطرف أبلج واضحا * أغر طويل الباع أسمع من سمع * وسمع به، أي شهره. وفى الحديث: " من فعل كذا سمع الله به أسامع خلقه (2) يوم القيامة ". والتسميع: التشنيع. ويقال أيضا: سمع به، إذا رفعه من الخمول ونشر ذكره. وسمعه الصوت وأسمعه. والسامعة: الاذن: قال طرفة يصف أذنى ناقته: مؤللتان تعرف العتق فيهما * كسامعتي شاة بحومل مفرد * * (هامش 2) * (1) الاول بكسر السين والباء والثانى بفتحهما. (2) أسامع: جمع أسمع، وهذه جمع سمع. وروى: " سامع خلقه " برفع سامع على البدلية من لفظ الجلالة. (*)
\
وكذلك المسمع بالكسر: يقال: فلان عظيم المسمعين. والمسمع أيضا: عروة تكون في وسط الغرب، يجعل فيها حبل ليعدل الدلو. قال الشاعر (1): نعدل (2) ذا الميل إذ رامنا * كما عدل (3) الغرب بالمسمع * يقال منه أسمعت الدلو، إذا جعلت لها مسمعا والسميع: السامع. والسميع: المسمع. قال عمرو بن معدى كرب: أمن ريحانة الداعي السميع * يؤرقني وأصحابي هجوع * قال أبو زيد: امرأة سمعنة نظرنة بالضم، وهى التى إذا تسمعت أو تبصرت فلم تر شيئا تظنته تظنيا (4). وكان الاحمر يكسر أولهما ويفتح ثالثهما، وينشد: إن لنا لكنه * معنة مفنه (5) * * (هامش 1) * (1) عبد الله بن أوفى. (2) في الاساس: " ونعدل ". (3) في الاساس: " كما يعدل ". (4) أي عملت بالظن. (5) في اللسان: ويروى: * كالذئب وسط العنه * والمعنة: المعترضة. والمفنة: التى تأتى بفنون من العجائب. (*) سمعنة نظرنه * كالريح حول القنه * إلا تره تظنه * والسمعمع: الصغير الرأس، وهو فعلعل (1). 
\
' } );