load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سمل ] السمل: الخلق من الثياب. يقال: ثوب أسمال، كما قالوا: رمح أقصاد، وبرمة أعشار. والسملة أيضا: الماء القليل يبقى في أسفل الاناء وغيره، مثل الثميلة، والجمع سمل. قال ابن أحمر: * مثل الوقائع في أنصافها السمل (2) * وسمول عن الاصمعي. قال ذو الرمة.(1) صدره: * وأشبرنيه الهالكى كأنه * (2) صدره: * الزاجر العيس في الامليس أعينها * على حميريات كأن عيونها قلات (1) الصفا لم يبق إلا سمولها واسمال عن أبى عمرو. وأنشد: * يترك أسمال الحياض يبسا * والسملة بالضم مثل السملة. وأبو سمال: كنية رجل من بنى أسد. وسمل العين: فقؤها. يقال: سملت عينه تسمل، إذا فقئت بحديدة محماة. قال أعرابي: " فقأ جدنا عين رجل فسمينا بنى سمال ". وسملت بين القوم سملا وأسملت، إذا أصلحت بينهم. قال الكميت: وتنأى قعودهم (2) في الامور عن من يسم ومن يسمل أي تبعد غاياتهم عمن يدارى ويداهن. والسامل: الساعي في صلاح معاشه. وسملت الحوض، إذا نقيته من الحمأة والطين. وسمل الثوب سمولا وأسمل، إذا أخلق. والسوملة: الفنجانة الصغيرة.
\
(1) في المطبوعة: " قلاص "، صوابه من المخطوطات واللسان. (2) قال ابن برى: " والذى في شعره: وتنأى قعورهم، بالراء ". (*)
\
واسممأل اسمئلالا بالهمز، أي ضمر. وقول الشاعر (1): * ورد القطاة إذا اسمأل التبع (2) * أي رجع الظل إلى أصل العود. وسموأل بن عادياء مهموز، وهو فعوعل. 
\
' } );