load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سمم ] السم: الثقب، ومنه سم الخياط (1). وسموم الانسان وسمامه: فمه ومنخره وأذنه، الواحد سم وسم. وكذلك السم القاتل يضم ويفتح، ويجمع على سموم وسمام. ومسام الجسد: ثقبه. والسم: كل شئ كالودع يخرج من البحر. قال الفراء: ماله سم ولا حم غيرك، وقد يضمان أيضا. والسمان: عرقان قى خيشوم الفرس. وسمه، أي سقاه السم. وسم الطعام، أي جعل فيه السم. وسممت سمك، أي قصدت قصدك. وسممت بينهما سما، أي أصلحت. وسممت القارورة ونحوها، أي سددت. وسمت النعمة، أي خصت. قال العجاج: * (هامش 2) * (1) في المختار بفتح السين وضمها، وكذا السم القاتل ويفتح ويضم، ويجمع على سموم وسمام. وفي القاموس: ويثلث فيهما. (246 - صحاح - 5) (*)هو الذى أنعم نعمى عمت على الذين أسلموا وسمت (1) أي بلغت الكل. والسامة: الخاصة. يقال: كيف السامة والعامة. والسامة: ذات السم. وسام أبرص من كبار الوزغ. قال الاموى: أهل المسمة: الخاصة والاقارب. وأهل المنحاة: الذين ليسوا بأقارب. وفلان يسم ذلك الامر بالضم، أي يسبره وينظر ما غوره. والسموم: الريح الحارة، تؤنث. يقال منه: سم يومنا فهو يوم مسموم. والجمع سمائم. قال أبو عبيدة: السموم بالنهار وقد تكون بالليل، والحرور بالليل وقد تكون بالنهار. والسمام بالفتح: جمع سمامة، وهو ضرب من الطير، والناقة السريعة أيضا. عن أبى زيد. والسمسم بالفتح، هو الثعلب. وسمسم أيضا: موضع. وقال (2): * (هامش 1) * (1) في اللسان: * على البلاد ربنا وسمت * (2) في نسخة زيادة " الراجز العجاج ". * بسمسم أو عن يمين سمسم (1) * ورجل سمسام، أي خفيف سريع. وسمسمانى بالضم مثله. والسمسم، بالكسر: حب الحل. والسمسمة: النملة الحمراء، والجمع سماسم. 
\
' } );