load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سمط ] السمط: الخيط ما دام فيه الخرز، وإلا فهو سلك. قال طرفة: * مظاهر سمطى لؤلؤ وزبرجد (4) * * (هامش 1) * (1) وزاد في القاموس: " سلط ". (2) المتنخل. (3) قبله: هو الواهب المائة المصطفا * ة كالنخل طاف بها المجترم * (4) وصدره: * وفى الحى أحوى ينفض المرد شادن * (*) والسمط: واحد السموط، وهى السيور التى تعلق من السرح. وسمطت الشئ: علقته على السموط تسميطا. والمسمط من الشعر: ما قفى أرباع بيوته وسمط في قافية مخالفة (1). يقال قصيدة مسمطة وسمطية، كقول الشاعر: وشيبة كالقسم * غير سود اللمم * داويتها بالكتم * زورا وبهتانا * ولامرئ القيس قصيدتان سمطيتان، إحداهما: ومستلئم كشفت بالرمح ذيله * أقمت بعضب ذى سفاسق ميله * فجعت به في ملتقى الحى خيله * تركت عتاق الطير تحجل حوله * كأن على سرباله نضح جريال (2). وقولهم: " خذ حكمك مسمطا "، أي مجوزا نافذا. والمسمط: المرسل الذى لا يرد. والسماطان من النخل والناس: الجانبان. يقال: مشى بين يدى السماطين. * (هامش 2) * (1) وهو الذى يسمى عند المولدين بالمخمس. نقله م ر عن شيخه. ثم قال: ومن أنواعه المسبع والمثمن. (2) في رواية م ر: " على أثوابه ". وقال الصاغانى: ليس هذا من شعر أحد ممن يسمى بامرئ القيس أصلا. ثم ذكر السمط المروى عن امرئ القيس. (*)وسمطت الجدى أسمطه وأسمطه سمطا، إذا نظفته من الشعر بالماء الحار لتشويه، فهو سميط ومسموط. والسميط من النعل: الطاق الواحد لا رقعة فيها. يقال: نعل أسماط، إذا كانت غير مخصوفة. وسراويل أسماط، أي غير محشوة. ومنه قيل للرجل الخفيف الحال: سمط وسميط. قال العجاج (1): * سمطا يربى ولدة زعابلا * والسميط: الآجر القائم بعضه فوق بعض. قال أبو عبيد: هو الذى يسمى بالفارسية البراستق. الاصمعي: السامط: اللبن إذا ذهب عنه حلاوة الحليب ولم يتغير طعمه. وقد سمط اللبن يسمط سموطا. 
\
' } );