load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سنت ] أسنت القوم: أجدبوا. قال ابن الزبعرى: عمرو العلا هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف وأصله من السنة، قلبوا الواو تاء ليفرقوا بينه وبين قولهم أسنى القوم إذا أقاموا سنة في موضع. وقال الفراء: توهموا أن الهاء أصلية إذ وجدوها ثالثة فقلبوها تاء. تقول منه: أصابهم السنة بالتاء. ورجل سنت: قليل الخير. والسنوت: الكمون. تقول منه سنت القدر تسنيتا، إذا طرحت فيها الكمون. والسنوت أيضا: العسل. قال الشاعر (1): هم السمن بالسنوت لا ألس بينهم * وهم يمنعون جارهم أن يقردا (2) وبعض العرب يقول: هو السنوت مثال السنور. ويقال: تسنتها، إذا تزوج رجل لئيم امرأة كريمة، لقلة مالها وكثرة ماله. فصل الشين ' } );