load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سنمر ] سنمار: اسم رجل رومى بنى الخورنق الذى بظهر الكوفة للنعمان بن امرئ القيس، فلما فرغ منه ألقاه من أعلاه فخر ميتا كيلا يبنى لغيره مثله، فضربت به العرب المثل فقالوا: " جزاء سنمار ". قال الشاعر: جزتنا بنو سعد بحسن فعالنا * جزاء سنمار وما كان ذا ذنب -(1) الرجز لابي الزحف الكليبي. (*)
\
السور: حائط المدينة، وجمعه أسوار وسيران. والسور أيضا: جمع سورة، مثل بسرة وبسبر، وهى كل منزلة من البناء. ومنه سورة القرآن، لانها منزلة بعد منزلة مقطوعة عن الاخرى. والجمع سور بفتح الواو. قال الشاعر (1): * سود المحاجر لا يقرأن بالسور (2) * ويجوز أن تجمع على سورات وسورات. وقول النابغة: ألم تر أن الله أعطاك سورة * ترى كل ملك دونها يتذبذب - يريد شرفا ومنزلة. وسورى، مثال بشرى: موضع بالعراق من أرض بابل، وهو بلد السريانيين. والسوار: سوار المرأة، والجمع أسورة، وجمع الجمع أساورة. وقرئ: * (فلولا ألقى عليه أساورة من ذهب) *، وقد يكون جمع أساور. قال تعالى: * (يحلون فيها من أساور من ذهب) *. وقال أبو عمرو بن العلاء: واحدها إسوار. وسورته أي ألبسة السوار، فتسوره. وتسور الحائط، تسلقه. وسار إليه يسور سؤورا: وثب. قال الاخطل يصف خمرا.
\
(1) هو الراعى. (2) صدره: * هن الحرائر لا ربات أحمرة * (*) لما أتوها بمصباح ومبزلهم * سارت إليهم سؤور الابجل الضارى - وساوره، أي واثبه. ويقال: إن لغضبه لسورة. وهو سوار، أي وثاب معربد. وسورة الشراب: وثوبه في الرأس، وكذلك سورة الحمة. وسورة السلطان: سطوته واعتداؤه. والاسوار والاسوار: الواحد من أساورة. الفرس. قال أبو عبيدة: هم الفرسان. والهاء عوض من الياء، وكأن أصله أساوير. وكذلك الزنادقة، أصله زناديق عن الاخفش. والاساورة أيضا: قوم من العجم بالبصرة نزلوها قديما، كالاحامرة بالكوفة. 
\
' } );