load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سنم ] السنام: واحد أسنمة الابل. وسنام الارض: نحرها ووسطها. وأسنمة، بفتح الهمزة وضم النون: أكمة معروفة بقرب طخفة. قال بشر: كأن ظباء أسنمة عليها كوانس قالصا عنها المغار ونبت سنم، أي مرتفع، وهو الذى خرجت سنمته، وهو ما يعلو رأسه كالسنبل. قال الراجز: * والخازباز السم المجودا (2) * وبعير سنم، أي عظيم السنام. * (هامش 2) * (1) قبله: * يا دار سلمى يا اسلمي ثم اسلمي * (2) قبله وبعده: رعيتها أكرم عود عودا الصل والصفصل واليعضيدا والخازباز السنم المجودا بحيث يدعو عامر مسعودا (*)وماء سنم على وجه الارض. وأسنم الدخان أي ارتفع. وقال (1): * كدخان نار ساطع إسنامها (2) * وتسنمه، أي علاه. وقوله تعالى: (ومزاجه من تسنيم) قالوا: هو ماء في الجنة، سمى بذلك لانه يجرى فوق الغرف والقصور. وتسنيم القبر: خلاف تسطيحه. 
\
' } );