load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سنن ] السنن: الطريقة. يقال: استقام فلان على سنن واحد. * (هامش 2) * (1) قبله: لما نزلنا حاضر المدينة بعد سباق عقبة متينه صرنا إلى جارية مكينه ذت سرور عينها سخينه (*)ويقال: امض على سننك وسننك، أي على وجهك. وجاء من الخيل سنن لا يرد وجه. وتنح عن سنن الخيل، أي عن وجهه (1). وعن سنن الطريق وسننه وسننه (2) ثلاث لغات. وجاءت الريح سنائن، إذا جاءت على طريقة واحدة لا تختلف. والسنة: السيرة. قال الهذلى (3): فلا تجزعن من سنة (4) أنت سرتها فأول راض سنة من يسيرها والسنة أيضا: ضرب من تمر المدينة. ابن السكيت: سن الرجل إبله، إذا أحسن رعيتها والقيام عليها، حتى كأنه صقلها. قال النابغة: نبئت حصنا وحيا من بنى أسد قاموا فقالوا حمانا غير مقروب ضلت حلومهم عنهم وغرهم سن المعيدى في رعى وتعزيب * (هامش 1) * (1) في المخطوطة: " عن وجهها ". (2) وسننه بضمتين أيضا، كما في اللسان والقاموس. (3) خالد بن زهير. (4) في اللسان: " من سيرة ". (*) يقول: يا معشر معد لا يغرنكم عزكم، وأن أصغر رجل منكم يرعى إبله كيف شاء، فإن الحارث بن حصن الغساني قد عتب عليكم وعلى حصن بن حذيفة، فلا تأمنوا سطوته. وقال المؤرج: سنوا المال، إذا أرسلوه في الرعى. والحمأ المسنون: المتغير المنتن. وسنة الوجه: صورته. وقال ذو الرمة: نريك سنة وجه غير مقرفة ملساء ليس بها خال ولا ندب والمسنون: المصور. وقد سننته أسنه سنا، إذا صورته. والمسنون: المملس. وحكى أن يزيد بن معاوية قال لابيه: ألا ترى عبد الرحمن بن حسان يشبب بابنتك ؟ فقال معاوية: وما قال ؟ فقال: قال: هي زهراء مثل لؤلؤة الغواص ميزت من جوهر مكنون فقال معاوية: صدق. فقال يزيد: إنه يقول: وإذا ما نسبتها لم تجدها في سناء من المكارم دون قال: صدق. قال: فأين قوله: ثم خاصرتها إلى القبة الخضراء تمشى في مرمر مسنون
\
فقال معاوية: كذب (1). ورجل مسنون الوجه، إذا كان في أنفه ووجهه طول. واستن الفرس: قمص. وفي المثل: " استنت الفصال حتى القرعى ". واستن الرجل، بمعنى استاك. والفحل يسان الناقة مسانة وسنانا، إذا طردها حتى تنوخها ليسفدها. وسننت السكين: أحددته. والمسن: حجر يحدد به. والسنان مثله. قال امرؤ القيس يصف الجنب: * كصفح السنان الصلبى النحيض (2) * والسنان أيضا: سنان الرمح، وجمعه أسنة. والسنين: ما يسقط من الحجر إذا حككته. والسنون: شئ يستاك به. والسن: واحد الاسنان. ويجوز أن تجمع * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: وتروى هذه الابيات لابي دهبل. (2) صدره: * يبارى شباة الرمح خد مذلق * الاسنان على أسنة، مثل قن وأقنان وأقنة. وفي الحديث: " إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الركب (1) أسنتها " أي أمكنوها من المرعى. وتصغير السن سنينة، لانها تؤنث. وقد يعبر بالسن عن العمر. وقولهم: لا آتيك سن الحسل، أي أبدا لان الحسل لا يسقط له سن أبدا. وقول الشاعر في وصف إبل أخذت في الدية: فجاءت كسن الظبى لم أر مثلها سناء قتيل أو حلوبة جائع (2) أي هي ثنيان، لان الثنى هو الذي يلقى ثنيته، والظبى لا تنبت له ثنية قط، فهو ثنى أبدا. وسنة من ثوم: فصة منه. والسنة أيضا: السكة، وهى الحديدة التى تثار بها الارض، عن أبى عمرو وابن الاعرابي. وسن القلم: موضع البرى منه. يقال: أطل * (هامش 2) * (1) في المختار: الركب جمع ركوب، مثل زبور وزبر، وعمود وعمد. (2) بعده: مضاعفة شم الحوارك والذرى عظام مقيل الرأس جرد المذارع (*)
\
سن قلمك وسمنها، وحرف قطتك وأيمنها. وأسن الرجل: كبر. وأسن سديس الناقة، أي نبت، وذلك في السنة الثامنة. قال الاعشى: بحقتها ربطت في اللجين حتى السديس لها قد أسن (1) وأسنها الله، أي أنبتها. والسناسن: رءوس المحالة وحروف فقار الظهر، الواحد سنسن. والسنينة: واحدة السنائن، وهى رمال مرتفعة تستطيل على وجه الارض. وسنت التراب: صببته على وجه الارض صبلا سهلا حتى صار كالمسناة. وسن عليه الدرع يسنها سنا، إذا صبها عليه. وكذلك سننت الماء على وجهى، إذا أرسلته إرسالا من غير تفريق. فإذا فرقته في الصب قلته بالشين المعجمة. وسننت الناقة: سرتها سيرا شديدا. والمسان من الابل: خلاف الافتاء. 
\
' } );