load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سنف ] قال أبو عمرو: السنف بالكسر: ورقة * (هامش 1) * (1) وفى القاموس: كصردان ويضم. (2) القشيرى. المرخ. وقال غيره: وعاء ثمر المرخ. قال الشاعر (1): تقلقل من فأس اللجام لسانه (2) تقلقل سنف المرخ في جعبة صفر وتشبه به آذان الخليل. قال الخليل: السناف للبعير بمنزلة اللبب للدابة، ومنه قول الراجز (3): * أبقى السناف أثرا بأنهضه (4) وقال الاصمعي: السناف حبل تشده من التصدير ثم تقدمه حتى تجعله وراء الكر كرة فيثبت التصدير في موضعه. قال: وإنما يفعل ذلك إذا خمص بطن البعير واضطرب تصديره. وقد سنفت البعير أسنفه وأسنفه، إذا شددت عليه السناف، وأبى الاصمعي إلا أسنفت. والمسناف: البعير الذى يؤخر الرحل فيجعل له سناف. ويقال للذى يقدم الرحل. وأسنف الفرس، أي تقدم الخيل (5). * (هامش 2) * (1) هو ابن مقبل. (2) في اللسان: * تقلقل من ضغم اللجام لهاتها * (3) هميان (4) قبله: * وقربوا كل جمالي عضه * وبعده: * قريبة ندوته من محمضه * (5) قال كثير في تقديم البعير زمامه: ومسنفة فضل الزمام إذا انتحى بهزة هاديها على السوم بازل (174 صحاح 4)فإذا سمعت في الشعر مسنقة بكسر النون فهى من هذا، وهى الفرس تتقدم الخليل في سيرها. وإذا سمعت مسنفة بفتح النون فهى الناقة، من السناف، أي شد عليها ذلك. وربما قالوا أسنفوا أمرهم، أي أحكموه، وهو استعارة من هذا. يقال في المثل لمن تحير في أمره: " عى بالاسناف ". 
\
' } );