load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سنح ] السنيح والسانح: ما ولاك ميامنه من ظبى أو طائر أو غيرهما. تقول: سنح لى الظبى يسنح سنوحا، إذا مر من مياسرك إلى ميامنك. والعرب تتيمن بالسانح وتتشاءم بالبارح. وفى المثل " من لى بالسانح بعد البارح ". وسنح وسانح بمعنى. قال الاعشى: * جرت لهما طير السناح بأشأم (2) *(1) في اللسان: " بلادا قيا ". (2) صدره: أجارهما بشر من الموت بعدما * وفى اللسان: أجارهما بشر من الموت بعدما * جرى لهما طير السنيح بأشأم (*)
\
قال أبو عبيدة: سأل يونس رؤبة وأنا شاهد عن السانح والبارح، فقال: السانح: ما ولاك ميامنه، والبارح: ما ولاك مياسره. وسنح لى رأى في كذا، أي عرض. وسنحت بكذا، أي عرضت ولحنت. قال الشاعر (1): وحاجة دون أخرى قد سنحت بها (2) * جعلتها للتى أخفيت عنوانا 
\
' } );