load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سنا ] السنا مقصور: ضوء البرق. والسنا أيضا: نبت يتداوى به. والسناء من الرفعة والشرف ممدود. * (هامش رقم 2) * (1) زاد الجواليقى: " وسمى كهدى ". (2) بعده: * مبتركا لكل عظم يلحمه * (*)والسنى: الرفيع. وأسناه، أي رفعه وأعلاه. وسناه، أي فتحه وسهله. وقال: وأعلم علما ليس بالظن أنه * إذا الله سنى عقد شئ تيسر وسانيت الرجل، إذا راضيته وداريته وأحسنت معاشرته. قال لبيد: وسانيت من ذى بهجة ورقيته * إذا الله سنى عقد شئ تيسرا وسانيت الرجل، إذا راضيته وداريته وأحسنت معاشرته. قال لبيد: وسانيت من ذى بهجة ورقيته * عليه السموط عابس متعصب الفراء: يقال تسنى، أي تغير. وقال أبو عمرو: (لم يتسن): لم يتغير، من قوله تعالى: (من حمأ مسنون)، أي متغير، فأبدل من إحدى النونات ياء، مثل تقضى من تقضض. والمسناة: العرم. والسانية: الناضحة، وهى الناقة التى يستقى عليها. وفى المثل: " سير السوانى سفر لا ينقطع ". يقال: سنت الناقة تسنو سناوة وسناية، إذا سقت الارض. والسحابة تسنو الارض، والقوم يسنون لانفسهم إذا استقوا. والارض مسنوة ومسنية، قلبوا الواو ياء كما قلبوها في قنية. الفراء: يقال أخذه بسنايته وصنايته، أي أخذه كله. والسنة إذا قلته بالهاء وجعلت نقصانه الواو فهو من هذا الباب. وتقول: أسنى القوم يسنون إسناء، إذا لبثوا في موضع سنة. وأسنتوا، إذا أصابهم الجدوبة، تقلب الواو تاء للفرق بينهما. قال بكر المازنى: هذا شاذ لا يقاس عليه. 
\
' } );