load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سند ] السند: ما قابلك من الجبل وعلا عن السفح. وفلان سند، أي معتمد. وسندت إلى الشئ أسند سنودا، واستندت بمعنى. وأسندت غيرى. والاسناد في الحديث: رفعه إلى قائله. وخشب مسندة، شدد للكثرة.وتساندت إليه: استندت. وخرج القوم متساندين، أي على رايات شتى ولم يكونوا تحت راية أمير واحد. والمسند: الدهر. والمسند: الدعى. والمسند: خط لحمير مخالف لخطنا هذا. والسناد: الناقة الشديدة الخلق. قال الشاعر ذو الرمة: جمالية حرف سناد يشلها * وظيف أزج الخطو ظمآن سهوق - والسناد في الشعر: اختلاف الردفين، كقول الشاعر (1): فقد ألج الخباء على جوار (2) * كأن عيونهن عيون عين (3) - ثم قال: * فأصبح رأسه مثل اللجين (4) * يقال: قد ساند الشاعر. قال ذوالرمة: وشعر قد أرقت له غريب * أجانبه المساند والمحالا (هامش) (1) عبيد بن الابرص. (2) في القاموس: " الخدور على العذارى ". (3) قبله - لا بعده كما ذكر الجوهرى: فإن يك فاتني أسفا شبابى * وأضحى الرأس منى كاللجين - (4) في التكملة: " كاللجين "، كأمير، وهو الخبط، فلا سناد. (*) وساندت الرجل مساندة، إذا عاضدته وكانفته. وسنداد: اسم نهر، ومنه قول أسود بن يعفر: أهل الخورنق والسدير وبارق * والقصر (1) ذى الشرفات من سنداد - والسند: بلاد، تقول سندى للواحد، وسند للجماعة، مثل زنجى وزنج. 
\
' } );