load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سنه ] السنة: واحدة السنين. وفى نقصانها قولان: أحدهما الواو وأصلها سنوة، والآخر الهاء وأصلها سنهة مثل جبهة، لانها من سنهت النخلة وتسنهت، إذا أتت عليها السنون. ونخلة سنهاء، أي تحمل سنة ولا تحمل أخرى. وقال بعض الانصار (2): فليست بسنهاء ولا رجبية * ولكن عرايا في السنين الجوائح * (هامش رقم 2) * (1) بعده: * لله در الغانيات المده * قال ابن برى: ويروى في رجزه: " جرى " بالرفع على خبر ليت، ومن نصبه فعلى المصدر أي يجرى جرى السمه، أي ليت الدهر يجرى بنا في منانا إلى غير نهاية ينتهى إليها. (2) سويد بن الصامت. (*)وفيه قول آخر: أنها التى أصابتها السنة المجدبة. قاله أبو عبيد، وقال أيضا: يقال أرض بنى فلان سنة، إذا كانت مجدبة. والعرب تقول: تسنيت عنده، وتسنهت عنده. واستأجرته مساناة ومسانهة. وفى التصغير سنية وسنيهة. وإذا جمعت بالواو والنون كسرت بالسين فقلت سنون وبعضهم يقول سنون بالضم. وأما من قال سنين ومئين ورفع النون ففى تقديره قولان: أحدهما أنه فعلين مثل غسلين محذوفة إلا أنه جمع شاذ، وقد يجئ في الجموع ما لا نظير له نحو عدى، وهذا قول الاخفش. والقول الثاني أنه فعيل وإنما كسروا الفاء لكسرة ما بعدها، وقد جاء الجمع على فعيل نحو كليب وعبيد، إلا أن صاحب هذا القول يجعل النون في آخره بدلا من الواو، وفى المائة بدلا من الياء. وقوله تعالى: (ثلثمائة سنين) قال الاخفش: إنه بدل من ثلاث ومن المائة، أي لبثوا ثلثمائة من السنين. قال: فإن كانت السنون تفسيرا للمائة فهى جر، وإن كانت تفسير اللثلاث فهى نصب. والتسنه (1): التكرج الذى يقع على الخبز
\
(1) في المختار: وقوله تعالى " لم يتسنه " أي لم تغيره السنون. (*) والشراب وغيرهما. تقول: خبز متسنه. فصل الشين 
\
' } );