load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سها ] السها: كوكب خفى في بنات نعش الكبرى والناس يمتحنون به أبصارهم. وفى المثل: " أريها السها وتريني القمر ". الاصمعي: السهوة كالصفة تكون بين يدى البيوت. قال أبو عبيد: سمعت غير واحد من أهل اليمن يقولون: السهوة عندنا بيت صغير منحدر في الارض، وسمكه مرتفع من الارض شبيه بالخزانة الصغيرة يكون فيها المتاع. والسهوة من النوق: اللينة السير. والسهو: السكون واللين، والجمع سهاء مثل دلو ودلاء. قال الشاعر: تناوحت الرياح لفقد عمرو * وكانت قبل مهلكه سهاء أي ساكنة لينة. والمساهاة في العشرة: ترك الاستقصاء. والسهواء: ساعة من الليل وصدر منه. وفى المثل: " إن الموصين بنو سهوان "، معناه أنك لا تحتاج إلى أن توصى إلا من كان غافلا ساهيا. والسهو: الغفلة. وقد سها عن الشئ يسهو فهو ساه وسهوان.أبو عمرو: يقال عليه من المال ما لا يسهى ولا ينهى، أي لا تبلغ غايته. وحملت المرأة سهوا، إذا حبلت على حيض. 
\
' } );