load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سهم ] السهم: واحد السهام. والسهم: النصيب، والجمع السهمان. وسهم البيت: جائزه. والمسهم: البرد المخطط. والسهمة بالضم: القرابة. قال عبيد: قد يوصل النازح النائى وقد يقطع ذو السهمة القريب والسهمة: النصيب. والسهام، بالفتح: حر السموم. وقد سهم الرجل، على ما لم يسم فاعله، إذا أصابه السموم. والسهام بالضم (1): الضمر والتغير. وقد سهم وجهه بالفتح وسهم أيضا بالضم، يسهم سهوما فيهما. والساهمة: الناقة الضامرة. قال ذو الرمة: أخا تنائف أغفى عند ساهمة بأخلق الدف من تصديرها جلب يقول: زار الخيال أخا تنائف نام عند ناقة ضامرة مهزولة، بجنبها قروح من آثار الحبال. والاخلق: الاملس. وإبل سواهم، إذا غيرها السفر. * (هامش 2) * (1) السهام كغراب، والسهام كسحاب. (*)الاموى: السهام: داء يصيب الابل. يقال: بعير مسهوم، وبه سهام، وإبل مسهمة. قال أبو نخيلة: * ولم يقظ في النعم المسهم * وساهمته، أي فارعته، فسهمته أسهمه بالفتح. وأسهم بينهم، أي أقرع. واستهموا، أي اقترعوا. وتساهموا، أي تقارعوا. وسهم: قبيلة في قريش. وسهم أيضا في باهلة. فصل الشين 
\
' } );