load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سهر ] السهر: الارق. سهر بالكسر يسهر، فهو ساهر وسهران. وأسهره غيره. ورجل سهرة، مثال همزة، أي كثير السهر. عن يعقوب. والساهور: غلاف القمر فيما تزعمه العرب. قال أمية بن أبى الصلت: لا نقص فيه غير أن جبينه (1) * قمر وساهور يسل ويغمد -(1) في اللسان وديوانه: " غير أن خبيئة ". (*)
\
ويقال: الساهور: ظل الساهرة، وهى وجه الارض. ومنه قوله تعالى: * (فإذا هم بالساهرة) *. قال أبو كبير الهذلى: يرتدن ساهرة كأن جميمها * وعميمها أسداف ليل مظلم - والاسهران، عرقان في المنخرين إذا اغتلم الحمار سالا ماء. قال الشماخ: توائل من مصك أنصبته * حوالب أسهريه بالذنين - 
\
' } );