load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سهك ] السيهك والسيهوك: الريح الشديدة، مثل السيهج والسيهوج. قال النمر بن تولب: * (هامش 1) * (1) في اللسان أيضا: " سقبان ". (2) الحساس، بالضم: سمك صغار يخفف (*). وبوارح الارواح كل عشية هيف تروح وسيهك تجرى وسهكت الريح، أي مرت مرا شديدا. يقال: سهكت الريح الارض، إذا أطارت ترابها: وذلك التراب سيهك. قال الكميت: * رمادا أطارته السواهك رمددا (1) * والمسهك: ممر الريح. قال أبو كبير الهذلى: بمعابل (2) صلع الظبات كأنها جمر بمسهكة يشب (2) لمصطلى وسهكت الدابة، أي جرت جريا خفيفا. وفرس مسهك، أي سريع الجرى. والسهك بالتحريك: ريح السمك وصدأ الحديد. يقال: يدى من السمك ومن صدأ الحديد سهكة، كما يقال يدى من البن والزبد وضرة، ومن اللحم غمرة. وتقول: بعينه ساهك (4)، أي رمد وحكة. وسهوكته فتسهوك، أي أدبر وهلك. وسهكه يسهكه سهكا: لغة في سحقه. * (هامش 2) * (1) الرمدد، كزبرج ودرهم، هو الكثير الدقيق جدا. (2) في اللسان: " ومعابلا ". (3) في اللسان: " تشب ". (4) قوله بعينه ساهك، هو كصاحب، كما في القاموس (*).' } );