load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سوا ] السواء: العدل. قال الله تعالى: (فانبذ إليهم على سواء). وسواء الشئ: وسطه. قال تعالى: (في سواء الجحيم). وسواء الشئ: غيره. قال الاعشى: * وما عدلت عن أهلها لسوائكا (1) * قال الاخفش: سوى إذا كان بمعنى غير أو بمعنى العدل يكون فيه ثلاث لغات: إن(1) صدره: * تجانف عن جو اليمامة ناقتي * معناه: وما عدلت من أهلها بك. قال أبو بكر: هكذا رواه أبو عبيدة وفسره، ورواه غيره: " وما عدلت عن أهلها لسوائكا "، وقالوا: معناه لغيرك. (*)
\
ضممت السين أو كسرتها قصرت فيهما جميعا، وإن فتحت مددت لا غير. تقول: مكان سوى وسوى وسواء، أي عدل ووسط فيما بين الفريقين. قال موسى بن جابر الحنفي: وجدنا أبانا كان حل ببلدة * سوى بين قيس قيس عيلان والفرز وتقول: مررت برجل سواك وسواك وسوائك ; أي غيرك. وهما في هذا الامر سواء وإن شئت سواءان، وهم سواء للجميع وهم أسواء، وهم سواسية مثل ثمانية على غير قياس. قال الاخفش: ووزنه فعافلة، ذهب عنها الحرف الثالث وأصله الياء. قال: فأما سواسية أي أشباه فإن سواء فعال وسية يجوز أن تكون فعة أو فلة، إلا أن فعة أقيس لان أكثر ما يلغون موضع اللام، وانقلبت الواو في سية ياء لكثرة ما قبلها لان أصله سوية. وأسويت الشئ، أي تركته وأغفلته. هكذا حكاه أبو عبيد. وأنا أرى أن أصل هذا الحرف مهموز. وليلة السواء: ليلة ثلاث عشرة. الفراء: هذا الشئ لا يساوى كذا، ولم يعرف يسوى كذا. وهذا لا يساويه، أي لا يعادله. وسويت الشئ فاستوى. وهما على سوية من هذا الامر، أي على سواء. وقسمت الشئ بينهما بالسوية. ورجل سوى الخلق، أي مستو. واستوى من اعوجاج. واستوى على ظهر دابته، أي علا واستقر. وساويت بينهما، أي سويت. واستوى إلى السماء، أي قصد (1). واستوى، أي استولى وظهر. وقال: قد استوى بشر على العراق * من غير سيف ودم مهراق واستوى الرجل، إذا انتهى شبابه. وقصدت سوى فلان، أي قصدت قصده. وقال قيس بن الخطيم: ولاصرفن سوى حذيفة مدحتي * لفتى العشى وفارس الاحزاب والسوية: كساء محشو بثمام ونحوه، كالبرذعة. قال عبد الله بن عنمة (2):
\
(1) في المطبوعة الاولى: " قصدت "، صوابه من نقل اللسان عن الجوهرى. (2) الضبى. (*)
\
فازجر حمارك لا تنزع سويته * إذا يرد وقيد العير مكروب والجمع سوايا. وكذلك الذى يجعل على ظهر الابل، إلا أنه كالحلقة لاجل السنام، ويسمى الحوية. واستوى الشئ: اعتدل. والاسم السواء. يقال: سواء على أقمت أقعدت. الكسائي: يقال كيفف أصبحتم ؟ فيقولون: مسوون صالحون، أي أولادنا ومواشينا سوية صالحة. وفى الحديث (1): " إذا تساووا هلكوا ". وقوله تعالى: (لو تسوى بهم الارض)، أي تستوى بهم. وقول خالد بن الوليد: * فوز من قراقر إلى سوى (2) * هما ماءان.
\
(1) في المختار: قال الازهرى: قولهم: لا يزال الناس بخير ما تباينوا، فإذا تساووا هلكوا، أصله أن الخير في النادر من الناس، فإذا استووا في الشر ولم يكن فيهم ذو خير كانوا من الهلكى. ولم يذكر أنه حديث، وكذا الهروي لم يذكره في شرح الغريبين. (2) قبله: * لله در رافع أنى اهتدى * (*) 
\
' } );