load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سوط ] السوط: الذى يضرب به، والجمع أسواط وسياط. * (هامش 1) * (1) صوابه " رؤبة ". (2) قبله: * جاءت فلاقت عنده الضآبلا * (*) وسطته أسوطه، إذا ضربته بالسوط. وقوله تعالى: { فصب عليهم ربك سوط عذاب }، أي نصيب عذاب، ويقال: شدته، لان العذاب قد يكون بالسوط. والسوط أيضا: خلط الشئ بعضه ببعض. ومنه سمى المسواط. وسوطه، أي خلطه وأكثر ذلك. يقال: سوط فلان أموره. قال الشاعر: فسطها ذميم الرأى غير موفق * فلست على تسويطها بمعان * قال أبو زيد: يقال أموالهم سويطة بينهم، أي مختلطة، حكاه عنه يعقوب. فصل الشين ' } );