load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سوع ] الساعة: الوقت الحاضر، والجمع الساع والساعات. قال القطامى: وكنا كالحريق لدى كفاح (2) * فيخبو ساعة ويهب ساعا * وساعة سوعاء، أي شديدة. كما يقال ليلة ليلاء. وتقول: عاملته مساوعة من الساعة، كما تقول مياومة من اليوم، ولا يستعمل منهما إلا هذا. والساعة: القيامة. وجاءنا بعد سوع من الليل، وبعد سواع، أي بعد هدء منه. وسواع أيضا: اسم صنم كان لقوم نوح * (هامش 2) * (1) وامرأة سمعمعة كأنها غول، والشيطان الخبيث يقال له سمعمع. كذا في نسخة الاصل. (2) قوله " لدى كفاح " في نسخة بدله " أصاب غابا ". (*)عليه السلام، ثم صار لهذيل، وكان برهاط يحجون إليه. وأسعت الابل: أهملتها، فساعت هي تسوع سوعا. ومنه قيل ضائع سائع. وناقة مسياع: تذهب في المرعى. ورجل مضياع مسياع للمال، وهو مضيع مسيع، عن أبى عبيد. 
\
' } );