load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سوم ] السومة، بالضم: العلامة تجعل على الشاة، وفي الحرب أيضا. تقول منه: تسوم، وفي الحديث: " تسوموا فإن الملائكه قد تسومت ". وسومت فلانا في مالى، إذا حكمته في مالك، عن أبى عبيدة. والخيل المسومة: المرعية. والمسومة: المعلمة. وقوله تعالى: (مسومين) قال الاخفش: * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة " لبيد ". (2) أول البيت: * مشمولة غلثت بنابت عرفج * من رواه بالفتح أراد أعاليها، ومن رواه بالكسر فهو مصدر أسنمت، إذا ارتفع لهيبا إسناما. يكون معلمين ويكون مرسلين، من قولك: سوم فيها الخيل، أي أرسلها. ومنه السائمة. وإنما جاء بالياء والنون لان الخيل سومت وعليها ركبانها. وقوله تعالى: (حجارة من طين. مسومة) أي عليها أمثال الخواتيم. أبو زيد: سومت الرجل، إذا خليته وسومه، أي وما يريد. وسومت على القوم، إذا أغرت عليهم فعثت فيهم. والسام: عروق الذهب، الواحدة سامة: وبها سمى سامة بن لؤى بن غالب. قال قيس ابن الخطيم: لوانك تلقى حنظلا فوق بيضنا تدحرج عن ذى سامه المتقارب أي على ذى سامه، وعن فيه بمعنى على. والهاء في سامه ترجع إلى البيض، يعنى البيض المموه به، وإنما يصف تراص القوم في الحرب حتى لو ألقى حنظل لم يصل إلى الارض. والسام: الموت. وسام: أحد بنى نوح عليه السلام، وهو أبو العرب. والسوام والسائم بمعنى، وهو المال الراعى. يقال: سامت الماشية تسوم سوما، أي رعت (*)فهى سائمة. وجمع السائم والسائمة سوائم. وأسمتها أنا، إذا أخرجتها إلى الرعى. قال تعالى: (فيه تسيمون). والسوم في المبايعة، تقول منه: ساومته سواما. واستام على، وتساومنا. وسمتك بعيرك سيمة حسنة. وإنه لغالى السيمة. وسمته خسفا، أي أوليته إياه وأوردته عليه. وسام، أي مر. وقال (1): أتيح لها أقيدر ذو حشيف إذا سامت على الملقات ساما وسوم الرياح: مرها. والسيما، مقصور من الواو. قال تعالى: (سيماهم في وجوههم) وقد تجئ السيماء والسيمياء ممدودين. وقال (2): غلام رماه الله بالحسن يافعا له سيمياء لا تشق على البصر (3) * (هامش 1) * (1) صخر الغى. (2) في نسخة زيادة " الشاعر أسيد بن عنقاء الفزارى ". (3) بعده: كأن الثريا علقت فوق نحره وفي جيده الشعرى وفي وجهه القمر أي يفرح به من ينظر إليه. 
\
' } );