load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سوق ] الساق: ساق القدم والجمع سوق مثل أسد وأسد، وسيقان وأسؤق (2). وامرأة سوقاء: حسنة الساق. ورجل أسوق بين السوق. والاسوق أيضا: الطويل الساقين. قال رؤبة: * قب من التعداء حقب في سوق * * (هامش 2) * (1) بضم أوله وتشديد ثانيه. (2) همزة الواو لتحمل الضمة، عن القاموس.ويقال: ولدت فلانة ثلاثة بنين على ساق واحد، أي بعضهم على إثر بعض، ليست بينهم جارية. وساق الشجرة: جذعها. وساق حر: ذكر القمارى. قال الكميت: تغريد ساق على ساق تجاوبها من الهواتف ذات الطوق والعطل عنى بالاول الورشان وبالثانى ساق الشجرة. وقوله تعالى: (يوم يكشف عن ساق) أي عن شدة، كما يقال: قامت الحرب على ساق. ومنه قولهم: ساوقه، أي فاخره أينا أشد. وساقه الجبش: مؤخره. والسوق يذكر ويؤنث. قال الشاعر: * بسوق كثير ريحه وأعاصره (1) * وسوق الحرب: حومة القتال. وتسوق القوم، إذا باعوا واشتروا. * (هامش 1) * (1) صدره: * ألم يعظ الفتيان ما صار لمتى * وبعده: علوني بمعصوب كأن سحيفه سحيف قطامي حماما يطايره المعصوب: السوط. وسحيفه: صوته. والسوقة: خلاف الملك. قال نهشل انب حرى: ولم تر عينى سوقة مثل مالك ولا ملك تجبى إليه مزاربه يستوى فيه الواحد والجمع، والمونث والمذكر. قالت بنت النعمان بن المنذر: فبينا نسوس الناس والامر أمرنا إذا نحن فيهم سوقة نتنصف أي نخدم الناس، وربما جمع على سوق. قال زهير: يطلب شأو امر أين قدما حسنا نالا الملوك وبذا هذه السوقا وساق الماشية يسوقها سوقا وسياقا، فهو سائق وسواق، شدد للمبالغة. قال الراجز: قد لفها الليل بسواق حطم ليس براعى إبل ولا غنم واستاقها فانساقت. وسقت إلى امرأتي صداقها. وسقت الرجل، أي أصبت ساقه. والسيقة: ما استاقة العدؤ من الدواب، مثل الوسيقة. قال:
\
فما أنا (1) إلا مثل سيقة العدى إن استقدمت نحر (2) وإن جبأت عقر قال أبو زيد: السيق من السحاب: الذى تسوقه الريح وليس فيه ماء. ويقال: أسقتك إبلا، أي أعطيتك أبلا تسوقها. والسياق: نزع الروح. يقال: رأيت فلانا يسوق، أي ينزع عند الموت. والسويق معروف. 
\
' } );