load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سوغ ] ساغ الشراب يسوغ سوغا، أي سهل مدخله في الحلق، وسغته أنا أسوغه وأسيغه، يتعدى ولا يتعدى. والاجود أسغته إساغة. يقال أسغ لى غصتي، أي أمهلنى ولا تعجلنى. قال تعالى: (يتجرعه ولا يكاد يسيغه). والسواغ بكسر السين: ما أسغت به غصتك. يقال: الماء سواغ الغصص. ومنه قول الكميت: * وكانت سواغا أن جئزت بغصة (1) * وساغ له ما فعل، أي جاز له ذلك. وأنا سوغته له، أي جوزته. ويقال: هذا سوغ هذا وسيغ هذا، للذى ولد بعده ولم يولد بينهما. ويقال: هي أخته سوغه وسوغته أيضا. فصل الشين ' } );