load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سوس ] سست الرعية سياسة. وسوس الرجل أمور الناس، على ما لم يسم فاعله، إذا ملك أمرهم. ويروى قول الحطيئة (1): لقد سوست أمر بنيك حتى * تركتهم أدق من الطحين * قال الفراء: قولهم سوست خطأ. وفلان مجرب قد ساس وسيس عليه، أي أمر وأمر عليه. والسوس: الطبيعة. يقال: الفصاحة من سوسه، أي من طبعه. وفلان من سوس صدق وتوس صدق، أي من أصل صدق والسوس: دود يقع في الصوف والطعام. والسوس بالفتح: مصدر ساس الطعام يساس إذا وقع فيه السوس. وكذلك أساس الطعام، وسوس أيضا. قال الراجز (2): * (هامش 2) * (1) يخاطب أمه. وقبل البيت الثاني: جزاك الله شرا من عجوز * ولقاك العقوق من البنين * (2) هو زرارة بن صعب بن دهر (*)قد أطعمتني دقلا حوليا * مسوسا مدودا حجريا * أبو زيد: ساست الشاة تساس سوسا، أي كثر قملها. وأساست مثله. 
\
' } );