load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سود ] ساد قومه يسودهم سيادة وسوددا وسيدودة، فهو سيدهم. وهم سادة، تقديره فعلة بالتحريك، لان تقدير سيد فعيل، وهو مثل سرى وسراة، ولا نظير لهما. يدل على ذلك أنه يجمع على سيائدة بالهمز، مثل أفيل وأفائلة، وتبيع وتبائعة (2). وقال أهل البصرة: تقدير سيد فيعل، وجمع على فعلة، كأنهم جمعوا سائدا مثل قائد وقادة، وذائد وذادة. وقالوا: إنما جمعت العرب الجيد والسيد على جيائد وسيائد بالهمز على غير قياس، لان جمع فيعل فياعل بالهمز. والدال في سودد زائدة للالحاق ببناء فعلل مثل جندب وبرقع. (هامش) * (1) في المطبوعة الاولى " والقصر ذو "، وصوابه من المخطوطة واللسان. (2) في المخطوط واللسان: " أفيل وأفائل، وتبيع وتبائع ". (*)وتقول: سوده قومه. وهو أسود من فلان، أي أجل منه. قال الفراء: يقال هذا سيد قومه اليوم، فإذا أخبرت أنه عن قليل يكون سيدهم قلت: هو سائد قومه عن قليل، وسيد. وأساد الرجل وأسود بمعنى، أي ولد غلاما سيدا، وكذلك إذا ولد غلاما أسود اللون. واستاد القوم بنى فلان، أي قتلوا سيدهم، وكذلك أذا أسروه، أو خطبوا إليه. والسواد: لون. وقد اسود الشئ اسوداد ا، واسواد اسويدادا. ويجوز في الشعر اسوأد تحرك الالف لئلا يجمع بين ساكنين. والامر منه اسوأدد، وإن شئت أدغمت. وسودته أنا. وتصغير الاسود أسيد، وإن شئت أسيود، أي قد قارب السواد. والنسبة إليه أسيدي بحذف الياء المتحركة. وتصغير الترخيم سويد. وقد سود الرجل، كما تقول عورت عينه. قال نصيب: سودت ولم أملك سوادى وتحته (1) * قميص من القوهى بيض بنائقه - وبعضهم يقول: سدت. (هامش) (1) ويروى: " سودت فلم أملك وتحت سواده ". (*) وكلمت فلانا فما رد على سوداء ولا بيضاء، أي كلمة قبيحة ولا حسنة. والاسودان: التمر والماء. وضاف قوم مزبدا المدنى فقال لهم: مالكم عندي إلا الاسودان. قالوا: إن في ذلك لمقنعا: التمر والماء. قال: ما ذاكم عنيت، إنما أردت الحرة والليل. والوطأة السوداء: الدراسة، والحمراء: الجديدة. والاسود: العظيم من الحيات، وفيه سواد، والجمع الاساود، لانه اسم، ولو كان صفة لجمع على فعل. يقال أسود سالخ غير مضاف، لانه يسلخ جلده كل عام. والانثى أسودة، ولا توصف بسالخة. وساودنى فلان فسدته، من سواد اللون والسودد جميعا. قال الفراء: سودت الابل تسويدا، وهو أن تدق المسح البالى من شعر فتداوى به أدبارها. قال الكسائي: السيد من المعز: المسن. وفى الحديث: " ثنى الضأن خير من السيد من المعز ". وأنشد: سواء عليه شاة عام دنت له، * ليذبحها للضيف أم شاة سيد -
\
وقولهم: جاء فلان بغنمه سود البطون، وجاء بها حمر الكلى، معناهما مهازيل. والسواد: الشخص، والجمع أسودة، ثم الاساود جمع الجمع. قال الاعشى: تناهيتم عنا وقد كان فيكم * أساود صرعى لم يوسد (1) قتيلها - يعنى بالاساود شخوص القتلى. وسواد الامير: ثقله. ولفلان سواد، أي مال كثير، حكاه أبو عبيد. وسواد الكوفة والبصرة: قراهما. وسواد القلب: حبته، وكذلك أسوده وسوداؤه، وسويداؤه. وسواد الناس: عامتهم، وكل عدد كثير. والسود بفتح السين في شعر خداش ابن زهير العامري: لهم حبق والسود بينى وبينهم * يدى لكم والزائرات المحصبا - هو جبال قيس. والسواد: السرار. تقول: ساودته مساودة وسوادا، أي ساررته، وأصله إدناء سوادك من سواده، وهو الشخص. وقيل لابنة الخس: لم زنيت وأنت سيدة
\
(1) في اللسان: " لم يسود "، وما هنا صوابه، (*) نساء قومك ؟ قالت: قرب الوساد، وطول السواد. والسيد: الذئب، يقال سيد رمل، والجمع السيدان، والانثى سيدة عن الكسائي. وربما سمى به الاسد. قال الشاعر: * كالسيد ذى اللبدة المستأسد الضارى * وبنو السيد من بنى ضبة. والسيدان: اسم أكمة. قال ابن الدمينة: كأن قرا السيدان في الآل غدوة * قرا حبشي في ركابين واقف - 
\
' } );