load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سيب ] السيب: العطاء. والسيوب: الركاز. والسيب: مصدر ساب الماء يسيب، أي جرى. والسيب، بالكسر: مجرى الماء. وانساب فلان نحوكم، أي رجع. وانسابت الحية: جرت. وسيبت الدابة: تركتها تسيب حيث شاءت. والسائبة: الناقة التى كانت تسيب في الجاهلية لنذر ونحوه. وقد قيل: هي أم البحيرة، كانت الناقة إذا ولدت عشرة أبطن كلهن إناث سيبت فلم تركب ولم يشرب لبنها إلا ولدها أو الضيف حتى تموت، فإذا ماتت أكلها الرجال والنساء جميعا وبحرت أذن بنتها الاخيرة فتسمى البحيرة، بمنزلة أمها في أنها سائبة. والجمع سيب، مثل نائحة ونوح، ونائمة ونوم. والسائبة: العبد، كان الرجل إذا قال لغلامه أنت سائبة فقد عتق، ولا يكون ولاؤه لمعتقه، ويضع ماله حيث شاء، وهو الذى ورد النهى عنه. والسياب، مثال السحاب: البلح. والسيابة: البلحة، وبها سمى الرجل، فإذا شددته ضممته، قلت: سياب وسيابة. والسوبان: اسم واد. فصل الشين ' } );