load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سير ] سار يسير سيرا ومسيرا وتسيارا. يقال: بارك الله لك في مسيرك، أي سيرك. وهو شاذ، لان قياس المصدر من فعل يفعل مفعل بالفتح. وسارت الدابة وسارها صاحبها، يتعدى ولا يتعدى. قال الهذلى (1): فلا تجزعن (2) من سنة أنت سرتها * فأول راضى سنة من يسيرها - يقول: أنت جعلتها سائرة في الناس. وقولهم في المثل: " سر عنك "، أي تغافل(1) خالد بن أخت أبى ذؤيب. (2) " فلا تغضبن " في الاساس. وفى اللسان: " فأول راض سنة ". واحتمل. وفيه إضمار، كأنه قال: سر ودع عنك المراء والشك. والسيرة: الطريقة. يقال: سار بهم سيرة حسنة. والسيرة أيضا: الميرة. والاستيار: الامتيار. قال الراجز: أشكو إلى الله العزيز الغفار * ثم إليك اليوم بعد المستار - ويقال: المستار في هذا البيت مفتعل من السير. والتسيار: تفعال من السير. وسايره، أي جاراه فتسايرا. وبينهما مسيرة يوم. وسيره من بلده، أي أخرجه وأجلاه. وسيرت الجل عن ظهر الدابة: نزعته عنه. والمسير من الثياب: الذى فيه خطوط كالسيور. والسيارة: القافلة. وقولهم: " أصح من عير أبى سيارة "، هو أبو سيارة العدواني، كان يدفع بالناس من جمع أربعين سنة على حماره. قال الراجز: خلو الطريق عن أبى سياره * وعن مواليه بنى فزاره * حتى يجيز سالما حماره * مستقبل القبلة يدعو جاره * (*)
\
والسيراء، بكسر السين وفتح الياء: برد فيه خطوط صفر. قال النابغة: صفراء كالسيراء أكمل خلقها * كالغصن في غلوائه المتأود - والسير: ما يقد من الجلد. والجمع السيور. وقول الشاعر: وسائلة بثعلبة بن سير * وقد علقت بثعلبة العلوق - أراد ثعلبة بن سيار، فلم يمكنه لاجل الوزن فقال " سير ". وسائر الناس جميعهم. وسار الشئ: لغة في سائره. قال أبو ذؤيب يصف ظبية: فسود ماء المرد فاها فلونه * كلون النؤور وهى أدماء سارها - أي سائرها. ومن أمثالهم في اليأس من الحاجة قولهم: " أسائر اليوم وقد زال الظهر "، أي أتطمع فيما بعد وقد تبين لك اليأس، لان مكان حاجته اليوم بأسره وقد زال الظهر وجب أن ييأس منه، كما ييأس بغروب الشمس. فصل الشين 
\
' } );