load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سيل ] السيل: واحد السيول. وسال الماء وغيره سيلا وسيلانا، وأساله غيره وسيله أيضا. ومسيل الماء: موضع سيله، والجمع مسايل، ويجمع أيضا على مسل وأمسلة ومسلان، على غير قياس، لان مسيلا إنما هو مفعل، ومفعل لا يجمع على ذلك، ولكنهم شبهوه بفعيل، كما قالوا: رغيف ورغف وأرغفة ورغفان. ويقال للمسيل أيضا مسل بالتحريك. والسائلة: الغرة التى عرضت في الجبهة وقصبة الانف. وقد سالت الغرة، أي استطالت وعرضت. فإن دقت فهى الشمراخ. وتسايلت الكتائب، إذا سالت من كل وجه. والسيلان بالكسر: ما يدخل من السيف * (هامش 2) * (1) الشعر للمتنخل الهذلى. (2) أول البيت كما في نسخة: * كالسحل البيض جلا لونها * (*)والسكين في النصاب. قال أبو عبيد: قد سمعته، ولم أسمعه من عالم. ومسالا الرجل: جانبا لحيته، الواحد مسال. وقال: فلو كان في الحى النجى سواده لما مسحت تلك المسالات عامر ومسالاه أيضا: عطفاه. قال أبو حية: إذا ما نعشناه على الرحل ينثنى مساليه عنه من وراء ومقدم إنما نصبه على الظرف. والسيال بالفتح: ضرب من الشجر له شوك، وهو من العضاه. قال ذو الرمة يصف الاجمال: * مثل صوارى النخل والسيال (1) * فصل الشين 
\
' } );