load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سيا ] سية القوس: ما عطف من طرفيها. والجمع سيات، والهاء في الواحد عوض من الواو. والنسبة إليها سيوى. قال أبو عبيدة: كان رؤبة بن العجاج يهمز سية القوس وسائر العرب لا يهمزونها. الفراء: يقال هو في سى رأسه، وفى سواء رأسه، إذا كان في النعمة. قال أبو عبيد: وقد يفسر سى رأسه عدد شعره من الخير. قال ذو الرمة: كأنه (1) خاضب بالسى مرتعه * أبو ثلاثين أمسى وهو منقلب والسى: أرض من أراضي العرب، وقد تكون المفازة.(1) في جمهرة أشعار العرب: " أذاك أم خاضب ". أذاك يعنى الثور. خاضب يعنى الظليم، سمى خاضبا لانه يخضب ساقيه بالعشب. والسى: موضع بنجد. مرتعه يعنى مرعاه. أبو ثلاثين بيضه. منقلب، أي راجع إلى بيته، من قولك: انقلب إلى أهله: رجع. (*) والسيان: المثلان، الواحد سى. قال الحطيئة: فإياكم وحية بطن واد * همو الناب ليس لكم بسى يريد تعظيمه. وقولهم: (لا سيما) كلمة يستثنى بها، وهو سى ضم إليه ما، والاسم الذى بعد " ما " لك فيه وجهان: إن شئت جعلت ما بمنزلة الذى وأضمرت مبتدأ ورفعت الاسم الذى تذكره لخبر المبتدأ، تقول: جاءني القوم لا سيما أخوك، أي ولا سى الذى هو أخوك. وإن شئت جررت ما بعده على أن تجعل ما زائدة، وتجر الاسم بسى ; لان معنى سى معنى مثل. وينشد قول امرئ القيس: ألا رب يوم لك منهن صالح * ولا سيما يوم بدارة جلجل مجرورا ومرفوعا. وتقول: اضربن القوم ولا سيما أخيك، أي ولا مثل ضربه أخيك. وإن قلت: ولا سيما أخوك، أي ولا مثل الذى هو أخوك، تجعل ما بمعنى الذى وتضمر هو وتجعله مبتدأ وأخوك خبره: قال الاخفش: قولهم: إن فلانا كريم
\
ولا سيما إن أتيته قاعدا، فإن " ما " هاهنا زائدة لا تكون من الاصل، وحذف هنا الاضمار، وصار ما عوضا منه، كأنه قال: ولا مثله إن أتيته قاعدا. فصل الشين 
\
' } );