load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سين ] السين: حرف من حروف المعجم، وهى من * (هامش 1) * (1) أي نبت وصار سنا. حروف الزيادات. وقد تخلص الفعل للاستقبال، تقول: سيفعل. وزغم الخيل أنها جواب لن. أبو زيد: من العرب من يجعل السين تاء. وأنشد (1): يا قبح الله بنى السعلاة عمرو بن يربوع شرار النات ليسوا أعفاء ولا أكيات يريد الناس والاكياس. قال: ومن العرب من يجعل التاء كافا. وأنشد لرجل من حمير: يا ابن الزبير طالما عصيكا وطالما عنيتنا إليكا لنضربن بسيفنا قفيكا قال أبو سعيد: وقولهم فلان لا يحسن سينه، يريدون شعبة من شعبه، وهو ذو ثلاث شعب. وقوله تعالى: (يس) كقوله (الم) و (حم) في أوائل السور. وقال عكرمة: معناه يا إنسان، لانه قال: (إنك لمن المرسلين). (وطور سيناء): جبل بالشأم، وهو طور أضيف إلى سيناء وهو شجر. وكذلك (طور سينين). قال الاخفش: السينين: شجر، واحدتها سينينة. قال وقرئ: (طور سيناء) * (هامش 2) * (1) لعلباء بن أرقم. (270 - صحاح - 5) (*)و (سيناء) بالفتح والكسر، والفتح أجود في النحو، لانه بنى على فعلاء. قال: والكسر ردئ في النحو، لانه ليس في أبنية العرب فعلاء ممدود مكسور الاول غير مصروف، إلا أن تجعله أعجميا. وقال أبو على: إنما لم يصرف لانه جعل اسما للبقعة. فصل الشين 
\
' } );