load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سيف ] السيف جمعه أسياف وسيوف. قال الكسائي: رجل سيفان، أي طويل ممشوق ضامر البطن، وامرأة سيفانة. وسافه يسيفه: ضربه بالسيف. يقال سفته فأنا سائف. ورجل سائف، أي ذو سيف. وسياف، أي صاحب سيف. والجمع سيافة. والمسيف: الذى عليه السيف. والمسايفة: المجالدة. وتسايفوا: تضاربوا بالسيف. وأسفت الخرز، أي خرمته. قال الراعى: مزائد خرقاء اليدين مسيفة أخب بهن المخلفان وأحفدا والسيف بالكسر: ساحل البحر، والجمع أسياف. والسيف أيضا: ما كان ملتزقا بأصول السعف كالليف وليس به. هذا الحرف نقلته من كتاب من غير سماع. وينشد (1): * (هامش 1) * (1) يصف أذناب اللقاح. نخل جؤاثى نيل من أرطابها (1) والسيف والليف على هدابها فصل الشين ' } );