load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ سيح ] ساح الماء يسيح سيحا، إذا جرى على وجه الارض. والسيح: الماء الجارى. والسيح أيضا: ضرب من البرود. والسيح: عباءة مخططة. وبرد مسيح ومسير، أي مخطط. وعباءة مسيحة. قال الطرماح: من الهوذ كدراء السراة ولونها * خصيف كلون الحيقطان المسيح وأنشد الاصمعي: وإنى فلا تنظر سيوح عباءتي * شفاء الدقى يا بكر أم حكيم (3)(1) هو سوار بن المضرب. (2) في اللسان: " سنحت لها ". (3) في اللسان: " وإنى وإن تنكر "، " يا بكر أم تميم " (*) الدقى: البشم. وساح في الارض يسيح سياحة وسيوحا وسيحا وسيحانا، أي ذهب. وفى الحديث: " لا سياحة في الاسلام " وساح الظل، أي فاء. والمسياح: الذى يسيح في الارض بالنميمة والشر. وفى الحديث: " ليسوا بالمساييح ولا بالمذاييع (1) البذر ". وانساح باله: أي اتسع. وقال: أمنى ضمير النفس إياك بعد ما * يراجعني بثى فينساح بالها وسيح: ماء لبنى حسان بن عوف. وقال: * يا حبذا سيح إذا الصيف التهب * وسيحان: نهر بالشام. وساحين: نهر بالبصرة. وسيحون: نهر بالهند. فصل الشين 
\
' } );