load_data( { book: 'la', text: '@حأب: حافِرٌ حَوْأَبٌ: وَأْبٌ مُقَعَّبٌ؛ ووادِ حَوْأَبٌ: واسِعٌ.الأَزهري: الحَوْأَبُ: وادٍ في وَهْدةٍ من الأَرضِ واسِعٌ. ودَلْوٌ
\
حَوْأَبٌ وحَوْأَبَةٌ، كذلك، وقيل: ضَخْمةٌ. قال:
\
حَوْأَبةٌ تُنْقِضُ بالضُّلُوعِ
\
أَي تسمع للضُّلُوعِ نَقِيضاً من ثِقَلِها، وقيل: هي 
\
الحَوْأَبُ، وإِنما أَنَّث على معنى الدَّلْو. والحَوْأَبةُ: أَضْخَمُ ما يكونُ مِن العِلابِ. وحَوْأَبٌ: ماءٌ أَو موضع قريب من البَصرة، ويقال له أَيضاً الحَوْأَبُ. الجوهري: الحَوْأَبُ، مهموز، ماءٌ مِن مِياهِ العرب على طريق البصرة، وفي الحديث: أَنه، صلى اللّه عليه وسلم، قال لنسائه: أَيَّتُكُنَّ تَنْبَحُها كِلابُ الحَوْأَبِ؟ قال: الحَوْأَبُ مَنْزِل بين البصرة ومكة، وهو الذي نزلته عائشةُ، رضي اللّه عنها، لـمَّا جاءَت إِلى البَصرة في وَقْعة الجَمل.
\
التهذيب: الحَوْأَبُ: موضع بئر نبحت كلابُه أُمَّ المؤْمنين، مَقْبَلَها
\
مِن البَصرة. قال الشاعر:
\
ما هِيَ إِلاَّ شَرْبةٌ بالحَوْأَبِ، *  فَصَعِّدِي مِنْ بَعْدِها، أَوْ صَوِّبي
\
وقال كراع: الحَوْأَبُ: الـمَنْهَلُ، قال ابن سيده: فلا أَدري أَهُوَ
\
جِنْس عنده، أَم مَنْهَل معروف.
\
والحَوْأَبُ: بنْتُ كَلْبِ بن وَبْرَةَ.
\
' } );