load_data( { book: 'la', text: '@حبن: الحَبَنُ: داءٌ يأْخذ في البطن فيعظُم منه ويَرِمُ، وقد حَبِنَ،بالكسر، يَحْبَنُ حَبَناً، وحُبِن حَبْناً وبه حَبَنٌ. ورجل أَحْبَنُ،
\
والأَحْبَنُ: الذي به السِّقْيُ. والحَبَنُ: أَن يكون السِّقْيُ في شَحْم
\
البطن فيعظم البطن لذلك، وامرأَةٌ حَبْناء. ويقال لمن سَقَى بطنُه: قد
\
حَبِنَ. وفي الحديث: أَن رجلاً أَحْبَنَ أَصاب امرأَةً فَجُلِدَ بأُثْكُولِ
\
النخل؛ الأَحْبَنُ: المُسْتَسْقي، من الحَبَن، بالتحريك، وهو عِظَمُ البطن؛
\
ومنه الحديث: تَجَشّأَ رجلٌ في مجلسٍ، فقال له رجلٌ: دَعَوْتَ على هذا
\
الطعامِ أَحداً؟ قال: لا، قال: فجعله الله حَبَناً وقُداداً؛ القُدادُ
\
وجعُ البَطْن. وفي حديث عروة: أَن وَفْدَ أَهل النار يرجعون زُبّاً حُبْناً؛
\
الحُبْنُ: جمعُ الأَحْبَنِ؛ وفي شعر جَنْدَل الطُّهَويّ: وعُرّ عَدْوَى
\
من شُغافٍ وجَبَنْ قال: الحَبَنُ الماءُ الأَصْفَرُ. والحَبْناءُ من
\
النِّساء: الضخمةُ البطنِ تشبيهاً بتلك. وحَبِنَ عليه: امتلأَ جوفُه غضباً.
\
الأَزهري: وفي نوادر الأَعراب قال: رأَيت فلاناً مُحْبَئِنّاً
\
ومُقْطَئِرّاً ومُصْمَعِدّاً أَي ممتلِئاً غضباً. والحِبْنُ: ما يَعْتَري في الجسد
\
فيقِيحُ ويَرِمُ، وجمعُه حُبونٌ. والحِبْنُ: الدُّمَّلُ، وسمِّي الحِبْنُ
\
دُمَّلاً على جهة التفاؤل، وكذلك سمّي السِّحْر طَبّاً. وفي حديث ابن
\
عباس: أَنه رخَّصَ في دمِ الحُبونِ، وهي الدَّمامِيل، واحدُها حِبْنٌ
\
وحِبْنةٌ، بالكسر، أَي أَن دَمَها معفُوٌّ عنه إذا كان في الثوب حالةَ الصلاة.
\
قال ابن بُزُرْج: يقال في أَدْعية من القوم يَتَداعَوْن بها صَبَّ الله
\
عليكَ أُمَّ حُبَيْنٍ ماخِضاً، يَعْنونَ الدماميلَ. والحِبْنُ والحِبْنةُ:
\
كالدُّمَّل. وقَدَمٌ حَبْناءُ: كثيرة لحمِ البَخَصةِ حتى كأَنها
\
وَرِمةٌ. والحِبْنُ: القِرْدُ؛ عن كراع. وحَمامةٌ حَبْناءُ: لا تَبيضُ. وابن
\
حَبْناءَ: شاعرٌ معروف، سمّي بذلك. وأُمُّ حُبَيْنٍ: دُوَيْبَّة على خِلْقةِ
\
الحِرْباء عريضةُ الصدر عظيمةُ البطن، وقيل: هي أُنثى الحِرْباء. وروي
\
عن النبي، صلى الله عليه وسلم: أَنه رأَى بلالاً وقد خرج بطنُه فقال:
\
أُمُّ حُبَيْنٍ، تَشْبيهاً له بها، وهذا من مَزْحِه، صلى الله عليه وسلم،
\
أَراد ضِخَمَ بطنِه؛ قال أَبو ليْلى: أُمُّ حُبَيْنٍ دُوَيْبَّة على قدر
\
الخُنْفُساء يلعب بها الصبيان ويقولون لها:
\
امَّ حُبَيْنٍ، انْشُرِي بُرْدَيْكِ،
\
إنَّ الأَميرَ والجٌ عليكِ،
\
ومُوجِع بسَوْطِه جَنْبَيْكِ
\
فتنْشُر جَناحَيْها؛ قال رجل من الجنّ فيما رواه ثعلب:
\
وأُمّ حُبَيْنٍ قد رَحَلْتِ لحاجةٍ
\
برَحْلٍ عِلافِيٍّ، وأَحْقَبْتِ مِزْوَداً.
\
وهُما أُمَّآ حُبَيْنٍ، وهنّ أُمَّهاتُ حُبَيْنٍ، بإفراد المضاف إليه؛
\
وقول جرير:
\
يقولُ المُجْتَلون عَروس تَيْم
\
سَوىً أُمُّ الحُبَيْنِ ورأْسُ فيل.
\
إنما أَراد أُمّ حُبَيْن، وهي معرفة، فزاد اللام فيها ضرورة لإقامة
\
الوزن، وأَراد سواء فقصر ضرورة أَيضاً. ويقال لها أَيضاً حُبَيْنة؛ وأَنْشد
\
ابن بري:
\
طَلَعْتُ على الحَرْ بِيّ يَكْوي حُبَيْنةً
\
بسَبْعةِ أَعْوادٍ من الشُّبُهانِ.
\
الجوهري: أُمُّ حُبَيْنٍ دُوَيْبةً، وهي مَعْرِفة مثل ابن عِرْس
\
وأُسامةَ وابن آوى وسامِّ أَبْرَصَ وابن قِتْرة إلا أَنه تعريفُ جنسٍ، وربما
\
أُدْخِل عليه الأَلفُ واللام، ثم لا تكون بحذف الأَلف واللام منها نكرةً،
\
وهو شاذٌّ؛ وأَورد بيت جرير أَيضاً:
\
شَوى أُمِّ الحُبَيْنِ ورأْسُ فِيل.
\
وقال ابن بري في تفسيره: يقول: شَواها شَوى أُمِّ الحُبَيْنِ ورأْسُها
\
رأْسُ فِيل، قال: وأُمُّ حُبَيْنٍ وأُمُّ الحُبَيْن مما تَعاقَب عليه
\
تعريفُ العلمية وتعريفُ اللام، ومثله غُدْوة والغُدْوة، وفَيْنة والفَيْنة،
\
وهي دابَّة على قدر كف الإنسان؛ وقال ابن السكيت: هي أَعْرَضُ من الغَطاء
\
وفي رأْسِها عِرَضٌ؛ وقال ابن زياد: هي دابَّة غَبْراء لها قوائمُ أَربعٌ
\
وهي بقدر الضِّفْدَعة التي ليست بضَخْمة، فإذا طَرَدها الصِّبْيان قالوا
\
لها:
\
أُمَّ الحُبَيْنِ، انْشُرِي بُرْدَيكِ،
\
إن الأَميرَ ناظرٌ إليكِ.
\
فيطردونها حتى يُدْرِكها الإعْياء، فحينئذ تقف على رِجْلَيْها منتصبةً
\
وتَنْشُر لها جَناحَيْن أَغْبَرَيْن على مِثْلِ لَوْنها، وإذا زادُوا في
\
طَرْدِها نشرت أَجنحة كُنَّ تحت ذَيْنِك الجناحين لم يُرَ أَحسَنُ لوناً
\
منهن، ما بين أَصْفَرَ وأَحْمَرَ وأَخْضَرَ وأَبْيَضَ وهنَّ طرائقُ بعضُهن
\
فوق بعض كثيرة جدّاً، وهي في الرِّقَّة على قدرِ أَجْنِحة الفَراشِ،
\
فإذا رآها الصبيان قد فعلت ذلك تركوها، ولا يوجد لها ولد ولا فَرْخ؛ قال ابن
\
حمزة: الصحيح عندي أَن هذه الصفة صفة أُمّ عُوَيْفٍ؛ قال ابن السكيت:
\
أُمُّ عُوَيْفٍ دابَّةٌ صغيرةٌ
\
ضخمةُ الرأْسِ مخضرَّة، لها ذنبٌ ولها أَربعةُ أَجْنِحةٍ، منها جناحان
\
أَخْضَران، إذا رأَت الإنسان قامت على ذنبها ونشَرت جَناحَيْها؛ قال
\
الآخر:
\
يا أُمَّ عَوْفٍ انْشُري بُرْدَيْكِ،
\
إنَّ الأَميرَ واقفٌ عليكِ،
\
وضاربٌ بالسَّوْطِ مَنْكِبَيْكِ
\
ويروى: أُمَّ عُوَيْفٍ، قال: وهذه الأَسماء 
\
(* قوله «وهذه الأسماء إلخ»
\
هكذا في الأصل ولم نعثر عليها في المحكم ولا التهذيب والصحاح). التي
\
تُكْتبُ بها هذه المعارف وأُضيفت إليها غير معرِّفة لها؛ قال الطرماح:
\
كأُمّ حُبَيْنٍ لم ترَ الناسُ غيرَها،
\
وغابَتْ حُبَيْنٌ حينَ غابَتْ بنُو سَعْد.
\
ومثله لأَبي العلاء المعرِّي:
\
يَتَكَنَّى أبا الوَفاءِ رجالٌ
\
ما وجَدنا الوَفاءَ إلاَّ طَرِيحا
\
وأَبو جَعْدة ذُؤالةُ، مَن جَعْــ
\
ـدةُ؟ لا زال حاملاً تَتْرِيحَا
\
وابنَ عِرْس عَرَفْتُ، وابنَ بَريحٍ،
\
ثم عِرْساً جَهِلْته وبَريحا.
\
وأَما ابنُ مَخاضٍ وابنُ لَبُونٍ فنكرتان يتعرَّفان بالأَلف واللام
\
تعريف جنس. وفي حديث عقبة: أَتِمُّوا صلاتكم ولا تصلُّوا صلاة أُمِّ
\
حُبَيْنٍ؛ قال ابن الأَثير: هي دُوَيْبة كالحِرْباء عظيمةُ البطنِ، إذا مَشَتْ
\
تُطَأْطِئ رأْسَها كثيراً وترفعُه لعِظَم بطنها، فهي تقعُ على رأْسها
\
وتقومُ، فشبَّه بها صلاتَهم في السجود مثل الحديث الآخر: في نَقْرة الغراب.
\
والحَبْنُ: الدِّفْلى 
\
(* قوله «والحبن الدفلى» في القاموس: والحبن بالفتح
\
شجر الدفلى، وضبط في التكملة والمحكم بالتحريك). وقال أَبو حنيفة:
\
الحَبَنُ شجرة الدِّفْلى، أَخْبر بذلك بعضُ أَعراب عُمانَ. والحُبَيْنُ
\
وحَبَوْنَنٌ وحِبَوْنَنٌ: أَسماء. وحَبَوْنَن: اسمُ واد؛ عن السيرافي، وقيل: هو
\
اسم موضع بالبحرين، وروى ثعلب: حَبَوْنَى، بأَلف غير منونة؛ وأَنشد:
\
خَلِيلَيَّ، لا تسْتَعْجِلا وتَبَيَّنا
\
بِوادِي حَبَوْنَى، هل لهنَّ زَوالُ؟
\
ولا تَيْأَسا من رحمةِ الله، وادْعُوَا
\
بوادِي حَبَوْنَى أَن تَهُبَّ شَمالُ.
\
قال: والأَصل حَبَوْنَنٌ، وهو المعروف، وإنما أَبدل النون أَلفاً لضرورة
\
الشعر فأَعلَّه؛ قال وَعْلة الجرمي:
\
ولقد صَبَحتُكُم ببَطْنِ حَبَوْنَنٍ،
\
وعلَيَّ إن شاء الإلهُ ثَناءُ.
\
وقال أَبو الأَخْزَر الحُمَّاني:
\
بالثَّنْيِ من بِئْشةَ أَو حَبَوْنَن
\
وأَنشد ابن خالويه:
\
سَقى أَثْلَةٌ بالفِرْقِ فِرْقِ حَبَوْنَنٍ،
\
من الصَّيفِ، زَمْزامُ العشِيّ صَدُوق.
\
' } );