load_data( { book: 'la', text: '@حبق: الحَبْقُ والحَبِقُ، بكسر الباء، والحُباقُ: الضُّراطُ؛ قال خِداشُبن زهير العامريّ:
\
لهم حَبِقٌ، والسَّوْدُ بيني وبينهم،
\
يَدِيَّ لكم والعادِياتِ المُحَصَّبا
\
(* قوله «والعاديات» في مادة سود والزائرات وفيها ضبط حبق بفتح الباء
\
والصواب كسرها).
\
قال ابن بري: السَّوْدُ اسم موضع؛ ويَدِيٌّ: جمع يَدٍ مثل قوله:
\
فإنَّ له عِندي يَدِيّاً وأَنْعُما
\
وأَضافها إلى نفسه، ورواه أَبو سهل الهروي: يَدِيّ لكم، وقال: يقال يديّ
\
لك أَن يكون كذا كما تقول علَيَّ لك أَن يكون كذا؛ ورواه الجرمي: يَدِي
\
لكم، ساكنة الياء، والعادياتِ مخفوض بواو القسم وأَكثر ما يستعمل في
\
الإبل والغنم. وقال الليث: الحَبِقُ ضُراطُ المَعز، تقول: حبَقَت تَحْبِقُ
\
حَبْقاً، وقد يستعمل في الناس: حبَق يحبِق حبْقاً وحَبِقاً وحُباقاً، لفظ
\
الاسم ولفظ المصدر فيه سواء، وأَفعال الضَّرِطِ تجيءُ كثيراً متعدية بحرف
\
كقولهم عفَق بها وحَطَأَ بها ونفَخ بها إذا ضَرطَ. وفي حديث المُنْكَر
\
الذي كانوا يأْتُونه في نادِيهم قال: كانوا يَحْبِقُون فيه؛ الحَبِق، بكسر
\
الباء: الضُّراط. ويقال للأَمة: يا حَباقِ كما يقال يا دَفارِ.
\
الأَزهري: الحبَقُ دَواءٌ من أَدْوِيةِ الصَّيادِلة، والحَبَقُ
\
الفُوذَنْج. وقال أَبو حنيفة: الحَبَقُ نبات طيب الريح مُرَبَّعُ السوق وورقه نحو
\
ورق الخِلافِ منه سُهْلِيّ ومنه جَبَلي وليس بمَرْعًى. ابن خالويه:
\
الحبقُ الباذَرُوجُ، وجمعه حِباقٌ؛ وأَنشد:
\
فأَتَوْنا بدَرْمَقٍ وحِباقٍ،
\
وشِواء مُرَعْبَلٍ وصِنابِ
\
قال ابن سيده: والحَباقَى الحَنْدَقُوقَى لغة حِيرِيّةٌ؛ أنشد الأَصمعي
\
لبعض البغداديين:
\
ليت شِعْري، متى تَخُبُّ بي النا
\
قةُ، بين العُذَيْبِ فالصِّـنَّـيْنِ
\
مُحْقباً زُكْرةً وخُبْزاً رقاقاً،
\
وحَباقى وقِطْعةً من نُونِ
\
وما في النِّحْيِ حَبَقةٌ أَي لطْخُ وضَرٍ؛ عن كراع، كقولك ما في النحي
\
عَبَقة.
\
وعِذْقُ الحْبَيْق: ضرْب من الدَّقَل رَديء، وهو مصغّر، هو نوع من التمر
\
رديء منسوب إلى ابن حُبَيْق، وهو تمر أَغبر صغير مع طول فيه. يقال:
\
حُبَيْقٌ ونُبَيْقٌ وذوات العُنيق لأَنواع من التمر، والنبيق أَغبر مدوَّر،
\
وذوات العُنيق لها أَعناق مع طول وغُبرة، وربما اجتمع ذلك كله في عِذْق
\
واحد. وفي الحديث: أَنه نهى عن لَوْنَين من التمر: الجُعْرُورِ ولون
\
الحُبَيْق، يعني أَن تؤْخذ في الصدقة. أَبو عبيدة: هو يمشي الدِّفِقَّى
\
والحِبِقَّى وهي دون الدفقَّى.
\
ابن خالويه: الحُبَيْبِيق الأَحمق، والحُباق لقب بطن من بني تميم؛ قال:
\
يُنادِي الحُباقَ وخَمّانَها،
\
وقد شيَّطُوا رأْسَه فالتَهَبْ
\
' } );