load_data( { book: 'la', text: '@حبرك: الحَبَرْكَى: الطويل الظهر القصير الرجلين، وفي التهذيب الضعيفالرجلين الذي كاد يكون مُقْعَداً من ضعفهما، وحكى السيرافي عن الجرمي عكس
\
ذلك؛ قال:
\
يُصَعّدُ في الأَحْناءِ ذو عَجْرَفِيّةٍ،
\
أَحَمُّ حَبَرْكَى مُزْحِفٌ مُتَماطِرُ
\
والحَبَرْكَى: القوم الهَلْكَى. والحَبَرْكَى: القُراد؛ قالت الخنساء:
\
فلست بمُرْضع ثَدْيِي حَبَرْكَى،
\
أَبوه من بني جُشَم بن بَكْرِ
\
قال ابن بري: وأَنشده ابن دريد على غير هذه الرواية:
\
مَعَاذَ الله يَنْكَحُني حَبَرْكَى،
\
قصِير الشِّبْرِ من جُشَمِ بن بَكْرِ
\
والأُنثى حَبَرْكاةٌ. قال أَبو عمرو الجرمي: وقد جعل بعضهم الأَلق في
\
حَبَرْكَى للتأْنيث فلم يصرفه، وربما شبه به الرجل الغليظ الطويل الظهر
\
القَصير الرِّجْلِ، فيقال حَبَرْكَى وتصغيره حُبَيْرِك، لأَن الأَلف
\
المقصورة تحذف في التصغير إِذا كانت خامسة، سواءٌ أَكانت للتأْنيث أَو لغيرها،
\
تقول في قَرْقَرَى قُرَيْقِر، وجَحْجَبَى جُحَيْجِب، وفي حَوْلايَا
\
حُوَيْلى، وإِنما ثبتت الأَلف فيه إِذا كانت ممدودة.
\
' } );