load_data( { book: 'la', text: '@حبجر: الحِبَجْرُ والحِبْجَرُ: الوَتَرُ الغليظ؛ قال:أَرْمِي عليها وهْيَ شيءٌ بُجْرُ،
\
والقَوْسُ فيها وَتَرٌ حِبَجْرُ،
\
وهْيَ ثلاثُ أَذْرُعٍ وشِبْرُ
\
والحُباجِرُ كذلك، ولم يُعَيِّن أَبو عبيد الحِبَجْرَ من أَي نوع هو
\
إِنما قال: الحِبَجْرُ، بكسر الحاء وفتح الباء، الغليظُ؛ وقد احْبَجَرَّ؛
\
فأَما ما أَنشده ابن الأَعرابي من قوله:
\
يُخْرِجُ منها ذَنَباً حُناجِرا
\
بالنون، فلم يفسره. قال ابن سيده: والصحيح عندي ذَنَباً حُباجراً،
\
بالباء، كما تقدم وهو الغليظ. والحُبْجُرُ والحُباجِرُ: ذَكَرُ الحُبارَى.
\
والمُحْبَنْجِرُ: المنتفخ غضباً. واحْبَنْجَرَ أَي انتفخ من الغضب.
\
' } );