load_data( { book: 'la', text: '@حترش: الحِتْرِشُ والحُتْرُوش: الصغير الجسم النَّزِق مع صلابة. ابنالأَعرابي: يقال للغلام الخفيفِ النشِيطِ حُتْروش. الجوهري: الحُتْروش
\
القصير. وقولهم: ما أَحسَنَ حَتَارِشَ الصبيّ أَي حركاتِه. وسمعت للجراد
\
حَتْرَشَة إِذا سمعت صوت أَكْله.
\
وتَحَتْرَش القومُ: حَشَدوا. يقال: حَشَد القومُ وحَشَكُوا
\
وتَحَتْرَشُوا بمعنى واحد. ويقال: سعى فلان بين القوم فتَحَتْرشوا عليه فلم يدركوه
\
أَي سَعَوا وعَدَوْا عليه.
\
وحِتْرِش: من أَسماء الرجال. وبنو حِتْرِش. بطْنٌ من بني مُضَرّس وهم من
\
بني عقيل.
\
' } );