load_data( { book: 'la', text: '@حتك: الحَتْكُ والحَتَكانُ والتَّحَتُّك: شبه الرَّتَكان في المشيإِلاَّ أَن الرَّتَكان للإِبل خاصة. وفي التهذيب: الرتَكُ للإِبل خاصة
\
والحَتْكُ للإِنسان وغيره، وقيل: الحَتْكُ، ساكن التاء، أَن يقارب الخطو ويسرع
\
رفع الرجْل ووضعها. وحَتَك الرجلُ يَحْتِك حَتْكاً وحَتَكاناً أَي مشى
\
وقارب الخطو وأَسرع. وحَتَك الشيءَ يَحْتِكه حَتْكاً: بحثه. والطائر يَحْتِك
\
الحَصى بجناحيه حَتْكاً: يَفْحَصُه ويبحثه. والحَتَك: صغار النعام وهو
\
منه. والحَوْتَكُ أَيضاً: القصير؛ عن ثعلب. وحمار حَوْتَكِيّ: قصير. وقال:
\
الأَزهري: الحَوْتَكِيّ هو القصير القريب الخطو. والحَاتِكُ: القَطُوف
\
العاجز، والقَطُوف: القريب الخطو؛ قال ذو الرمة:
\
لنا ولَكُمْ، يا مَيُّ، أَمْسَت نِعاجُها
\
يُماشِين أُمَّاتِ الرِّئَالِ الحَوَاتِكِ
\
وقال الآخر:
\
وساقِيَيْنِ لم يَكونا حَتَكا،
\
إِذا أَقُولُ ونَيَا تَمَهَّكَا
\
أي تَمَدَّدا بالدلو. ويقال: لا أَدري على أَيِّ وجه حَتَكُوا، وربما
\
قالوا عَتَكوا أَي توجهوا. والحَوَاتك: رِئَال النعام؛ قال ابن بري: وشاهد
\
الحَوَاتك لرِئال النعام قول ذي الرمة، وقد تقدم آنفاً:
\
يماشين أُمَّات الرئال الحواتك
\
الأَزهري: رجل حَتَكة وهو القَمِيء، وكذلك الحَوْتَكُ، والحَوْتَكُ:
\
الصغير الجسم اللئيم، والحَوْتَكُ والحَوْتَكِيّ: القصير الضاوي؛ قال خارجة
\
بن ضرار المري:
\
أَخالِدُ، هَلاًّ إِذ سَفِهْتَ عَشِيرتي،
\
كَفَفْتَ لِسانَ السَّوْءِ أَن يَتَدَعَّرا؟
\
فإِنك، واسْتِبضاعَكَ الشِّعْرَ نحوَنا،
\
كَمُبْتَضِع تمراً إِلى أَهل خَيْبَرا
\
وهل كنتَ إِلاَّ حَوْتَكِيّاً أَلاقَهُ
\
بنو عمه، حتى بَغَى وتَجَبَّرا؟
\
قال ابن بري: وتروى هذه الأبيات لزميل بن أبين يهجو خارجة بن ضرار
\
المرِّي، وأَولها:
\
أَخارجَ، هلاَّ إِذ سَفِهْت عشيرتي
\
وفي حديث العِربَاض: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يخرج في
\
الصُّفَّة وعليه الحَوْتكِيَّة؛ قيل: هي عِمة يتعمم بها الأَعراب يسمونها بهذا
\
الاسم، وقيل: هو مضاف إِلى رجل يسمى حَوْتَكاً كان يتعمم بهذه العمة. وفي
\
حديث أَنس: جئت إِلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وعليه خَمِيصة
\
حَوْتَكِية؛ قال ابن الأَثير: هكذا جاءَ في بعض نسخ صحيح مسلم، والمعروف
\
جَوْنِيَّة، وهو مذكور في موضعه، فإِن صحت هذه الرواية فتكون منسوبة إلى هذا
\
الرجل، وهذه الترجمة أَوردها الجوهري بعد حبك وقيل حبرك، والصواب ما عملناه،
\
وكذلك قال ابن بري وفعل.
\
' } );