load_data( { book: 'la', text: '@حتا: حَتَا حَتْواً: عَدا عَدْواً شديداً. وحَتا هُدْبَ الكساءِحَتْواً: كفَّه. وحَتَيْتُ الثوبَ وأَحْتَيْته وأَحْتأْته إِذا خِطْتَه، وقيل:
\
فتَلْتَه فَتْلَ الأَكْسِية. شمر: حاشِيَةُ الثوبِ طُرَّته مع الطول،
\
وصِنْفَتُه ناحِيتُه التي تلي الهُدْبَ. يقال: احْتُ صِنْفَةَ هذا الكِساء،
\
وهو أَن يُفتل كما يفتل الكساءُ القُوْمَسِيُّ. والحَتْيُ: الفتْلُ. قال
\
الليث: الحَتْوُ كَفُّكَ هُدْب الكساء مُلْزَقاً به، تقول: حتَوْتُه
\
أَحْتُوه حَتْواً، قال: وفي لغة حَتأْتُه حَتْأً. قال الجوهري: حتَوْتُ هُدْب
\
الكساء حَتْواً إِذا كفَفْتَه مُلْزَقاً به، يُهْمز ولا يُهْمز؛ وقوله
\
أَنشده ابن الأَعرابي:
\
ونَهْبٍ كجُمَّاعِ الثُّرَيَّا حَوَيْتُه
\
غِشَاشاً بمُحْتاتِ الصِّفاقَينِ خَيْفَقِ
\
المُحْتاتُ: المُوَثَّقُ الخَلْقِ، وإِنما أَراد مُحْتتِياً فقلب موضع
\
اللام إِلى العين، وإِلا فلا مادة له يشتق منها، وكذلك زعم ابن الأَعرابي
\
أَنه من قولك حتَوْتُ الكساء، إِلا أَنه لم ينبه على القلب، والكلمة
\
واوية ويائية. والحَتِيُّ، على فَعِيل: سَوِيقُ المُقْلِ، وقيل: رديئه، وقيل:
\
يابسه؛ قال الهذلي:
\
لا دَرَّ دَرِّيَ إِنْ أَطْعَمْتُ نازِلَكُمْ
\
قِرْفَ الحَتِيِّ، وعِنْدي البُرُّ مَكْنُوزُ
\
وأَنشد الأَزهري:
\
أَخذتُ لهُمْ سَلْفَيْ حَتِيٍّ وبُرْنُساً،
\
وسَحْقَ سَراوِيلٍ وجَرْدَ شَلِيلِ
\
وفي حديث علي، كرم الله وجهه: أَنه أَعطى أَبا رافع حَتِيّاً وعُكَّة
\
سَمْنٍ؛ الحَتِيُّ: سَوِيقُ المُقْلٍ. وحديثه الآخر: فأَتيته بمِزْوَدٍ
\
مَخْتُومٍ فإِذا فيه حَتِيٌّ. وقال أَبو حنيفة: الحَتِيُّ ما حُتَّ عن
\
المُقْل إِذا أَدْرَكَ فأُكِل، وقيل: الحَتِيُّ قِشرُ الشَّهدِ؛ عن ثعلب؛
\
وأَنشد:
\
وأَتَتْهُ بِزَغْدَبٍ وحَتِيٍّ،
\
بَعْدَ طِرْمٍ وتامِكٍ وثُمَالِ
\
والحَتِيُّ: متاع البيت، وهو أَيضاً عَرَق الزَّبِيل وكِفافُه الذي في
\
شَفَتِه. الأَزهري: الحَتِيُّ الدِّمْنُ، والحَتِيُّ في الغزل، والحَتِيُّ
\
ثُفْلُ التمر وقشوره. والحاتي: الكثير الشُّرْب.
\
وذكر الأَزهري في هذه الترجمة حتَّى قال: حَتَّى مُشدَّدة، تكتب بالياء
\
ولا تُمال في اللفظ، وتكون غايةً معناها إِلى مع الأَسماء، وإِذا كانت مع
\
الأَفعال فمعناها إِلى أَن، ولذلك نصبوا بها الغابِرَ، قال: وقال أَبو
\
زيد سمعت العرب تقول جلست عنده عَتَّى الليلِ، يريدون حتى الليل فيقلبون
\
الحاء عيناً.
\
' } );