load_data( { book: 'la', text: '@حتم: الحَتْمُ: القضاء؛ قال ابن سيده: الحَتْمُ إِيجاب القَضاء. وفيالتنزيل العزيز. كان على ربك حَتْماً مَقْضِيّاً؛ وجمعه حُتُومٌ؛ قال
\
أُمَيَّةُ بن أَبي الصَّلْتِ:
\
حَنَانَيْ رَبِّنا، وله عَنَوْنَا،
\
بكَفَّيْهِ المَنايا والحُتُومُ
\
وفي الصحاح:
\
عِبادُك يُخْطِئونَ، وأَنتَ رَبٌّ
\
بكَفَّيْكَ المَنايا والحُتومُ
\
وحَتَمْتُ عليك الشيءَ: أَوْجَبْتُ. وفي حديث الوِتْر: الوِتْرُ ليس
\
بحَتْمٍ كصلاة المَكْتوبة؛ الحَتْمُ:؛ اللازم الواجب الذي لا بد من
\
فعله.وحَتَمَ اللهُ الأَمرَ يَحْتِمُه: قضاه. والحاتِمُ: القاضي، وكانت في
\
العرب امرأَة مُفَوَّهَةٌ يقال لها صَدُوفُ، قالت: لا أَتَزَوَّج إِلا مَنْ
\
يَرُدُّ عليّ جَوابي، فجاء خاطب فوقف ببابها فقالت: مَنْ أَنتَ؟ فقال:
\
بَشَرٌ وُلِدَ صغيراً ونشأَ كبيراً، قالت: أَين منزلك؟ قال: على بِساطٍ
\
واسع وبلد شاسِعٍ، قريبُهُ بعيدٌ وبعيدُهُ قريبٌ، فقالت: ما اسْمُكَ؟ قال:
\
مَنْ شاء أَحْدَثَ اسْماً، ولم يكن ذلك عليه حَتْماً، قالت: كأَنه لا
\
حاجة لك، قال: لو لم تكن حاجةٌ لم آتِكِ، ولم أَقِفْ ببابِكِ، وأَصِلْ
\
بأَسبابك، قالت: أَسِرٌّ حاجتك أَمْ جَهْرٌ؟ قال: سِرٌّ وسَتُعْلَنُ قالت:
\
فأَنتَ خاطب؟ قال: هو ذاك، قالت: قُضِيَتْ، فتزوَّجها. والحَتْمُ: إِحْكام
\
الأَمرِ.
\
والحاتِمُ: الغُراب الأَسود؛ وأَنشد لمُرَقِّش السَّدوسي، وقيل هو
\
لخُزَرِ بن لَوْذان:
\
لا يَمْنَعَنَّكَ، من بِغا
\
ءِ الخَيْرِ، تَعْقادُ التَّمائِمْ
\
ولقد غَدَوْتُ، وكنتُ لا
\
أَغْدُو، على واقٍ وحاتِمْ
\
فإِذا الأَشائِمُ كالأَيا
\
مِنِ، والأَيامِنُ كالأَشائِمْ
\
وكذاكَ لا خَيْرٌ، ولا
\
شَرٌّ على أَحدٍ بدائِمْ
\
قد خُطَّ ذلك في الزُّبو
\
رِ الأَوَّليَّاتِ القَدائِمْ
\
قال: والحاتِمُ المَشْؤوم. والحاتِمُ: الأَسْود من كل شيء. وفي حديث
\
الملاعنة: إِن جاءتْ به أَسْحَمَ أَحْتَمَ أَي أَسود. والحَتَمَةُ، بفتح
\
الحاء 
\
(* قوله «والحتمة بفتح الحاء إلخ» كذا في النهاية والمحكم مضبوطاً
\
بهذا الضبط أيضاً، والذي في القاموس والتكملة: والحتمة، بالضم، السواد اه.
\
وجعلهما الشارح لغتين فيها) والتاء: السواد، وقيل: سُمِّي الغراب الأَسود
\
حاتِماً لأَنه يَحْتِمُ عندهم بالفِراق إِذا نَعَبَ أَي يَحْكم.
\
والحاتِمُ: الحاكِم الموجِبُ للحُكْم. ابن سيده: الحاتِمُ غراب البَيْن لأَنه
\
يَحْتِمُ
\
بالفِراق، وهو أَحمر المِنْقار والرجلين؛ وقال اللحياني: هو الذي
\
يُولَعُ بنتف ريشه وهو يُتشاءم به؛ قال خُثَيْمُ بن عَدِيٍّ، وقيل الرقَّاص
\
الكَلْبُّي، يمدح مسعود بن بَحْرٍ، قال ابن بري وهو الصحيح:
\
وليس بَهَيَّابٍ، إِذا شدَّ رَحْلَهُ
\
يقولُ: عَداني اليومَ واقٍ وحاتِمُ
\
وأَنشده الجوهري: ولسْتُ بَهيَّابٍ؛ قال ابن بري: والصحيح وليس
\
بَهَيَّابٍ لأَن قبله:
\
وجَدْتُ أَباكَ الحُرَّ بحْراً بنجْدَةٍ،
\
بَناها له مَجْداً أَشَمُّ قُماقِمُ
\
(* قوله «الحر» سيأتي في مادة خثرم بدله الخير).
\
وليس بِهَيَّابٍ، إِذا شَدَّ رحلَه
\
يقول: عَداني اليومَ واقٍ وحاتِمُ
\
ولكنه يَمْضي على ذاكَ مُقْدِماً،
\
إِذا صَدَّ عن تلك الهَناتِ الخُثارِمُ
\
وقيل: الحاتِمُ الغراب الأَسود لأَنه يَحْتِمُ عندهم بالفِراق؛ قال
\
النابغة:
\
زَعَمَ البَوارِحُ أَن رِحْلَتَنا غَداً،
\
وبِذاكَ تَنْعابُ الغرابِ الأَسودِ
\
قول مُلَيْحٍ الهُذلي:
\
وصَدَّقَ طُوَّافٌ تَنادَوْا بِرَدِّهِمْ
\
لَهامِيمَ غُلْباً، والسَّوامُ المُسَرَّحُ
\
حُتوم ظِباءٍ واجَهَتْنا مَرُوعَة،
\
تَكادُ مَطايانا عليهِنَّ تَطْمَحُ
\
يكون حُتومٌ جمعَ حاتِمٍ كشاهِدٍ وشُهود، ويكون مصدر حَتَمَ. وتَحَتَّم:
\
جعَل الشيء عليه حَتْماً؛ قال لَبيد:
\
ويَوْمَ أَتانا حَيُّ عُرْوَةَ وابنِهِ
\
إِلى فاتِكٍ ذي جُرْأَةٍ قد تَحَتَّما
\
والحُتامةُ: ما بقي على المائدة من الطعام أَو ما سقط منه إِذا أُكِلَ،
\
وقيل: الحُتامةُ 
\
(* قوله «وقيل الحتامة إلخ» هكذا بالأصل) ما فضل من
\
الطعام على الطَّبَق الذي يؤكل عليه.
\
والتَّحَتُّم: أَكل الحُتامة وهي فُتات الخبز. وفي الحديث: من أَكل
\
وتَحَتَّم دخل الجنة؛ التَّحَتُّم: أَكل الحُتامة، وهي فُتات الخبز الساقطُ
\
على الخِوَان. وتَحَتَّم الرجلُ إِذا أَكل شيئاً هَشّاً في فيه. الليث:
\
التَّحَتُّم الشيء إِذا أَكلته فكان في فَمِك هَشّاً. والحَتَمَةُ: السواد.
\
والأَحْتَمُ: الأَسود. والتَّحتُّم: الهَشاشةُ. يقال: هو ذو تَحَتُّمٍ،
\
وهو غَضُّ المُتَحَتَّم. والتَّحَتُّم: تَفَتُّتُ الثُّؤْلول إِذا جَفَّ.
\
والتَّحتم: تَكسُّر الزجاج بعضه على بعضٍ.
\
والحَتَمَةُ: القارورة المُفَتَّتةُ.
\
وفي نوادر الأَعراب: يقال تَحَتَّمْتُ له بخير أَي تمنيتُ له خيراً
\
وتَفاءلت له. ويقال: هو الأَخ الحَتْمُ أَي المَحْضُ الحقُّ؛ وقال أَبو
\
خِراشٍ يرثي رجلاً 
\
(* قوله «رجلاً» في التكملة: يرثي خالد بن زهير):
\
فواللهِ لا أَنساكَ، ما عِشْتُ، لَيْلَةً،
\
صَفيِّي من الإِخْوانِ والولدِ الحَتْمِ
\
وحاتِمٌ الطائيُّ: يُضْرَب به المَثَلُ في الجُود، وهو حاتِمُ بنُ عبد
\
الله بن سَعْد بن الحَشْرَجِ؛ قال الفرزدق:
\
على حالةٍ لو أَنَّ في القومِ حاتِماً،
\
على جودِهِ، ما جادَ بالمالِ، حاتِمِ
\
(* قوله «على جوده إلخ» كذا في الأصل، والمشهور:
\
على جوده لضنّ بالماء حاتم).
\
وإِنما خفضه على البدل من الهاء في جودِه؛ وقول الشاعر:
\
وحاتِمُ الطائيُّ وَهَّابُ المِئِي
\
وهو اسم ينصرف، وإِنما تَرَكَ التنوين وجعل بدل كسرة النون لالتقاء
\
الساكنين، حذفَ النون للضرورة؛ قال ابن بري: وهذا الشعر لامرأَة من بني عقيل
\
تَفْخَرُ بأَخوالها من اليمن، وذكر أَبو زيد أَنه للعامِرِيّة؛ وقبله:
\
حَيْدَةُ خالي ولَقِيطٌ وعَلِي،
\
وحاتِمُ الطائيُّ وَهَّابُ المِئِي
\
ولم يَكُنْ كخالك العَبْدِ الدَّعِي
\
يأْكل أَزْمانَ الهزالِ والسِّنِي
\
هَيَّاب عَيْرٍ مَيْتةٍ غيرِ ذَكِي
\
وتَحْتَمُ: موضع؛ قال السُّلَيْك بن السُّلَكة:
\
بِحَمْدِ الإِلَه وامْرِئٍ هُوَ دَلَّنِي،
\
حَوَيْتُ النِّهابَ من قَضِيبٍ وتَحْتَما
\
' } );