load_data( { book: 'la', text: '@حتن: الحَتْنُ والحِتْنُ: المِثْلُ والقِرْنُ والمُساوِي. ويقال: هماحَتْنانِ وحِتْنانِ أَي سِيَّانِ، وذلك إذا تَساويا في الرَّمْي.
\
وتَحاتَنُوا: تساوَوْا. وفي الحديث: أَفَحِتْنُه فلانٌ؛ الجَتْنُ، بالكسر والفتح:
\
المِثْلُ والقِرْنُ. والمُحاتَنةُ: المُساواةُ، وكلُّ اثْنَيْنِ لا
\
يَتخالفانِ فهما حَتْنانِ، وهما حَتْنان وتِرْبان مُسْتَوِيان، وهم أَحْتانٌ
\
أَتْنانٌ. والمحاتَنةُ: المسُاواةُ. والتَّحاتُنُ: التساوِي والتَّبارِي.
\
والقوم حَتَنى وحَتْنى أَي مُسْتَوونَ أَو مُتشابِهُون؛ الأَخيرة عن
\
ثعلب. ووقَعَت النَّبْلُ حَتَنَى أَي متساوية. وتحاتَنَ الرَّجُلان: تَرامَيا
\
فكان رَمْيهُما واحداً، والاسم الحَتْنى؛ وفي المثل:
\
الحَتَنَى لا خيرَ في سَهْم زَلَجْ.
\
وهو رجز. والزالج من السهام: الذي مَرَّ على وجه الأَرض حتى وقَع في
\
الهدَف ولم يُصب القرطاس، وهو مثَلٌ في تتميم الإحسان ومُوالاتِه. ووقَعَت
\
السِّهامُ في الهدَف حَتَنَى أَي مُتقاربة المَواقع ومُتساويَتَها؛ أَنشد
\
الأَصمعي:
\
كأَنَّ صَوْتَ ضَرْعِها تُساجِلُ،
\
هاتِيك هاتا حَتَنَى تُكايِلُ،
\
لَدْمُ العُجَى تَلْكُمُها الجَنادِلُ.
\
والحَتَنُ: متابعةُ السِّهام المُقَرْطِسَة أَي التي تُصِيب القِرْطاس؛
\
قال الشاعر:
\
وهل غَرَضٌ يبقى على حَتَن النَّبْل؟
\
وحَتِنَ الحَرُّ: اشتدَّ. ويومٌ حاتِنٌ: استوى أَوَّله وآخرُه في الحرّ.
\
وتحاتَنَ الدمعُ: وقَعَ دَمْعَتَيْن دَمعَتَيْن، وقيل: تتابَع
\
مُتساوياً؛ قال الطِّرماح:
\
كأَنَّ العُيونَ المُرْسَلاتِ، عَشِيَّةً،
\
شَآبيبُ دَمْعِ العَبْرَة المُتَحاتِن.
\
والحَتَنُ: من قولك تحاتَنَت دُموعُه إذا تتابَعَت. وتحاتَنَت الخِصال
\
في النِّصال: وقعت في أَصل القرطاس على تقَارُبٍ أَو تساوٍ. الأَزهري:
\
الخَصْلةُ كل رَمِيَّةٍ لَزِمَت القرطاس من غير أَن تُصيبَه، قال: إذا وقعت
\
خَصَلاتٌ
\
في أَصل القِرْطاس قيل تَحاتَنَت أَي تتابَعَت، قال: وأَهلُ النِّضَال
\
يحسبون كل خَصْلَتَيْن مُقَرْطِسةً، قال: وإذا تصارَع الرَّجُلان فصُرع
\
أَحدُهما وَثَبَ ثم قال:
\
الحَتَنَى لا خَيْرَ في سَهْمٍ زَلَج.
\
وقوله الحَتَنَى أَي عاوِدِ الصِّراع، والزّالجُ: السَّهمُ الذي يقع
\
بالأَرض ثم يُصِيبُ القِرْطاسَ، قال: والتَّحاتُنُ التَّبارِي؛ قال
\
النَّابغة يصف الرِّياح واختلافَها:
\
شَمال تُجاذِبْها الجَنُوبُ بعَرْضِها،
\
ونَزْعُ الصَّبَا مُورَ الدَّبُورِ يُحاتِنُ.
\
والمُحْتَتِنُ: الشيءُ المستوي لا يخالف بعضُه بعضاً، وقد احْتَتَنَ؛
\
فأَما ما أَنشده ابن الأَعرابي من قوله:
\
كأَنَّ صَوْتَ شُخْبِها المُحْتانِ،
\
تحتَ الصَّقِيعِ، جَرْشُ أُفْعُوانِ.
\
فإنه قال: يعني اثنين اثنين، قال ابن سيده: ولا أَعرف كيف هذا إنما
\
معناه عندي المُحْتَتِنُ أَي المستوي، ثم حذف تاء مُفْتَعل فبقي المُحْتَن،
\
ثم أَشبع الفتحة فقال المُحْتان كقوله:
\
ومِن عَيْبِ الرِّجالِ بمُنتزَاحِ.
\
أَراد بمنتَزَحٍ فأَشْبَع. واحْتَتَنَ الشَّيءُ: استَوى؛ قال الطِّرماح:
\
تِلْكَ أَحْسابُنا، إذا احْتَتَنَ الخَصْـ
\
لُ، ومُدَّ المَدَى مَدَى الأَعْراضِ.
\
احْتَتَنَ الخَصْلُ أَي استوى إصابةُ المُتَناضِلَيْن. والخَصْلةُ:
\
الإصابةُ. ويقال: فلان سِنُّ فلانٍ وتِنُّه وحِتْنُه إذا كان لِدَتَه على
\
سِنِّه. وجيءْ به من حَتْنِك أَي من حيث كان. وحَوْتَنان: موضعٌ، وقيل:
\
حَوْتَنانان وادِيانِ في بلاد قَيْس كلُّ واحد منهما يقال له حَوْتَنان؛ وقد
\
ذكرهما تميم بن مقبل فقال:
\
ثم اسْتَغاثُوا بماءٍ لا رِشاءَ له
\
من حَوْتَنانَيْن، لا مِلْح ولا زَنَن.
\
ولا زَنَن أَي لا ضيِّق قليل. ويقال: رمى القومُ فوقعت سِهامُهم حَتَنَى
\
أَي مستوية لم يَفْضُل واحدٌ منهم أَصحابَه. ابن الأَعرابي: رمى
\
فأَحْتَن إذا وقعت سِهامُه كلُّها في موضع واحد.
\
' } );