load_data( { book: 'la', text: '@حتد: حَتَد بالمكان يَحْتِدُ حَتْداً: أَقام به وثبت، مُماتة. وعينحُتُد كجُشُد: لا ينقطع ماؤُها من عيون الأَرض، وفي التهذيب: لا ينقطع
\
ماؤُها؛ قال الأَزهري: لم يرد عين الماءِ ولكنه أَراد عين الرأْس. وروي عن ابن
\
الأَعرابي: الحُتُد العيونُ المُنْسَلِقَة، واحدها حَتَد وحَتُود.
\
والمَحْتِدُ: الأَصل والطبع. ورجع إِلى مَحْتِدِه إِذا فعل شيئاً من
\
المعروف ثم رجع عنه؛ وقول الشاعر:
\
وشَقُّوا بِمِنْحوض القِطاع فُؤَادَه،
\
له قُتُراتٌ قد بُنِينَ مَحاتِدُ
\
قال: إِنّها قديمة ورثها عن آبائه فهي له أَصل. ويقال: فلان من مَحْتِدِ
\
صِدق، قال ابن الأَعرابي: المحتد والمَحْفِد والمَحقِد والمَحْكِد
\
الأَصل؛ يقال: إِنه لكريم المحتد؛ قال الأَصمعي في قول الراعي:
\
حتى أُنيخت لدى خَيْرِ الأَنام معاً،
\
من آلِ حَرْب، نماه مَنْصِبٌ حَتِد
\
الحَتِد: الخالص من كل شيء. وقد حَتِدَ يَحْتَدُ حَتَداً، فهو حَتِدٌ
\
وحَتَّدْتُه تَحْتِيداً أَي اخترته لخلوصه وفضله.
\
' } );