load_data( { book: 'la', text: '@حثرم: الحِثْرِمَةُ، بالكسر: الدائرة التي تحت الأَنف. الجوهري:الحِثْرِمَةُ الدائرة في وسَط الشفة العليا، وقيل هي الأَرْنبة، كلاهما بكسر
\
الحاء والراء، ورواه ابن دريد بفتحهما، وقد رواه بعضهم بالخاء المعجمة مع
\
الكسر في الخاء والراء، قال الجوهري: إِذا طالت الحِثْرِمةُ قليلاً قيل رجل
\
أَبْظَرُ؛ وقال:
\
كأَنَّما حِثْرِمَةُ ابْنِ غابِنِ
\
قُلْفَةُ طِفْلٍ تَحْتَ مُوسى خاتِنِ
\
قال ابن بري: وحكى ابن دريد حِثْرِبَة، بالباء. وقال أَبو حاتم
\
السِّجْزيّ: الخِثْرِمَةُ بالخاء لهذه الدائرة. ابن الأَعرابي: الحِثْرِمةُ
\
بالخاء؛ الأَزهري: هما لغتان، بالحاء والخاء، في هذه الكلمة. ورجل حُثارِمٌ:
\
غليظ الشفة، والاسم الحَثْرَمَةُ.
\
' } );