load_data( { book: 'la', text: '@حثل: الحَثْل: سُوءُ الرِّضَاع والحَالِ، وقد أَحْثَلته أُمُّه.والمُحْثَل: السَّيِّءُ الغِذَاءِ؛ قال مُتَمَّم:
\
وأَرْمَلةٍ تَسْعَى بأَشعثَ مُحْثَل،
\
كفَرْخ الحُبَارَى، رِيشُه قد تَصَوَّعا
\
والحِثْل: الضَّاوِي الدقيقُ كالمُحْثَل. وفي حديث الاستسقاء: وارْحَم
\
الأَطفالَ المُحْثَلة، يعني السَّيِّئِي الغِذاء من الحَثْل، وهو سُوء
\
الرضاع وسوء الحال. ويقال: أَحْثَلْت الصبيَّ إِذا أَسأْت غِذاءَه. وأَحْثله
\
الدهر: أَساءَ حاله. الأَزْهري: وقد يُحْثِله الدهرُ بسوءٍ الحال؛
\
وأَنشد:
\
وأَشْعَثَ يَزْهاه النُّبُوحُ مُدَفَّعٍ
\
عن الزاد، ممن حَرَّف الدَّهْرُ، مُحْثَلِ
\
وحُثَالة الطعام: ما يُخْرَج منه من زُؤَان ونحوه مما لا خير فيه
\
فيُرْمَى به. قال اللحياني: هو أَجَلُّ من التراب والدُّقَاق قَليلاً.
\
والحُثَالة والحُثال: الرديء من كل شيء، وقيل: هو القُشَارة من التمر والشعير
\
والأَرُزِّ وما أَشبهها، وكُلِّ ذي قُشَارة إِذا نُقِّي. وحُثَالة القَرَظِ:
\
نُفَايته؛ ومنه قول معاوية في خُطْبته؛ فأَنا في مثل حُثالة القَرَظ،
\
يعني الزمان وأَهله، وخص اللحياني بالحُثالة رَدِيءَ الحنطة ونُفْيَتَها.
\
وحُثَالةُ الدَّهْر وغيره من الطِّيب والدُّهْن: ثُفْلُه فكأَنَّه الرديءُ
\
من كل شيء. وحُثَالة الناس: رُذَالتهم. وفي الحديث: لا تقوم الساعة إِلا
\
على حُثَالة الناس؛ هي الرديءُ من كل شيء. وجاء في الحديث الذي يرويه
\
عبد اٍّلله بن عمرو أَنه ذكر آخر الزمان: فيبقى حُثَالة من الناي لا خير
\
فيهم؛ أَراد بحُثَالة الناس رُذَالَهم وشِرَارَهم، وأَصله من حُثَالة التمر
\
وحُفَالته، وهو أَردؤه وما لا خير فيه مما يبقى في أَسفل الجُلَّة. ابن
\
الأَعرابي: الحُثَال السِّفَل.
\
الأَزهري: وقد جاء في موضع أَعوذ بك من أَن أَبْقى في حَثْل من الناس
\
بدل حُثَالة، وهما سواء، وفي رواية أَنه قال لعبد اٍّلله بن
\
عمر: كيف أَنت إِذا بَقِيتَ في حُثَالة من الناس؛ يريد أَراذلهم. أَبو
\
زيد: أَحْثَلَ فلان غَنَمه، فهي مُحْثَلة إِذا هَزَلها.
\
ورجل حِثْيَل: قصير: والحِثْيَل مثل الهِمْيَع: ضرب من أَشجار الجبال؛
\
قال أَبو حنيفة: زعم أَبو نصر أَنه شجر يشبه الشَّوْحَط ينبت مع النَّبْع؛
\
قال أَوس بن حجر:
\
تعلمها في غِيلها، وهي حَظْوةٌ
\
بِوَادٍ به نَبْعٌ طِوالٌ وحِثْيَل
\
الأَزهري عن الأَصمعي: الحِثْيَل من أَسماء الشجر معروف. الجوهري:
\
وأَحْثَلت الصَّبيَّ إِذا أَسأْت غذاءه؛ قال ذو الرمة:
\
بها الذِّئْبُ مَحْزوناً كأَن عُوَاءه
\
عُوَاء فَصِيل، آخِرَ الليل، مُحْثَل
\
وقال أَبو النجم:
\
خَوْصاء تَرْمِي باليَتيم المُحْثَل
\
وقال امرؤ القيس:
\
تُطْعِم فَرْخاً لها سَاغِباً،
\
أَزْرَى به الجوعُ والإِحْثال
\
' } );