load_data( { book: 'la', text: '@حثم: الحَثْمةُ: أُكَيْمَةٌ صغيرة سوداء من حجارة. والحُثُمُ: الطرق (*
\
قوله «والحثم الطرق» ضبط في نسخة من التهذيب بهذا الضبط). العالية.
\
والحَثْمَة: أَرْنَبةُ الأَنف. والحَثْمَةُ: المُهر الصغير؛ الأَخيرتان عن
\
الهجري، والجمع من كل ذلك حِثامٌ. وحَثَمَ له حَثْماً أَي أَعطاه. الجوهري:
\
الحَثْمَةُ الأَكَمة الحمراء، وبها سميت المرأَة حَثْمَةَ.
\
الأَزهري: سمعت العرب تقول للرابية الحَثَمَة. يقال: انزِل بهاتيك
\
الحَثَمَة، وجمعها حَثَماتٌ، ويجوز حَثْمَة، بسكون الثاء، ومنه ابن أَبي
\
حَثْمة. وفي حديث عمر، رضي الله عنه، ذكر حَثْمَة؛ هي بفتح الحاء وسكون الثاء:
\
موضع بمكة قرب الحَجون. وأَبو حَثْمَةَ: رجل من جُلَساء عمر، رضي الله
\
عنه، كني بذلك. وحَثَمَ له الشيء يَحْثِمُه حَثْماً ومَحَثَهُ: دلَكه بيده
\
دلْكاً شديداً؛ قال ابن دريد: وليس بثَبَتٍ.
\
' } );