load_data( { book: 'la', text: '@حجحج: الحَجْحَجَة: النُّكُوصُ.يقال: حملوا على القوم حملةً ثم حَجْحَجُوا. وحَجْحَجَ الرجلُ: نَكَصَ،
\
وقيل: عجز؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
ضَرْباً طِلَحْفاً ليس بالمُحَجْحِجِ
\
أَي ليس بالمتواني المُقَصِّر. وحَجْحَجَ الرجل إِذا أَراد أَن يقول ما
\
في نفسه ثم أَمسك، وهو مثل المَجْمَجَة. وفي المحكم: حَجْحَجَ الرجل: لم
\
يُبْدِ ما في نفسه. والحَجْحَجَةُ: التَّوَقُّفُ عن الشيءِ والارتداعُ.
\
وحَجْحَجَ عن الشيء: كفَّ عنه. وحَجْحَجَ: صاح. وتَحَجْحَجَ: صاح.
\
وتحجحج القومُ بالمكان: أَقاموا به فلم يبرحوا.
\
وكَبْشٌ حَجْحَجٌ: عظيم؛ قال:
\
أَرْسَلْتُ فيها حَجْحَجاً قَدْ أَسْدَسا
\
' } );