load_data( { book: 'la', text: '@حجف: الحَجَفُ: ضَرْب من التِّرَسَةِ، واحدتها حَجَفةٌ، وقيل: هي منالجُلودِ خاصَّة، وقيل: هي من جلود الإبل مُقَوَّرةً، وقال ابن سيده: هي من
\
جلودِ الإبل يُطارَقُ بعضُها ببعض؛ قال الأَعشى:
\
لَسْنا بِعِيرٍ، وبَيْتِ اللّه، مائرةٍ،
\
لَكِنْ عَلَيْنا دُروعُ القَوْمِ والحَجَفُ.
\
ويقال للتُّرْس إذا كان من جلود ليس فيه خشَب ولا عَقَبٌ: حَجَفةٌ
\
ودَرَقةٌ، والجمع حَجَفٌ؛ قال سُؤْرُ الذِّئْب:
\
ما بالُ عَيْنٍ عن كَراها قد جَفَتْ،
\
وشَفَّها مِن حُزْنِها ما كَلِفَتْ؟
\
كأَنَّ عُوَّاراً بها، أَو طُرِفَتْ
\
مسْبَلةً، تَسْتَنُّ لَـمَّا عَرَفَتْ
\
داراً لِلَيْلى بَعْدَ حَوْلٍ قد عَفَتْ،
\
كأَنـَّها مَهارِقٌ قد زُخْرِفَتْ
\
تَسْمَعُ لِلحَلْيِ، إذا ما انْصَرَفَتْ،
\
كَزَجَلِ الرِّيح، إذا ما زَفْزَفَتْ
\
ما ضَرَّها أَم ما علَيْها لوْ شَفَتْ
\
مُتَيَّماً بنَظْرةٍ، وأَسْعَفَتْ؟
\
قد تَبَلَتْ فُؤَادَه وشَغَفَتْ،
\
بل جَوْزِ تَيْهاءَ كَظَهْرِ الحَجَفَتْ،
\
قَطَعْتُها إذا المَها تَجَوَّفَتْ،
\
مَآرِناً إلى ذَراها أَهْدَفَتْ
\
يريد رُبَّ جَوْزِ تَيْهاء، ومن العرب من إذا سكت على الهاء جعلها تاء
\
فقال: هذا طلحتْ، وخُبز الذُّرتْ. وفي حديث بناء الكعبة: فَتَطَوَّقَتْ
\
بالبيت كالحَجَفةِ؛ هي التُّرْس.
\
والـمُحاجِفُ: الـمُقاتِلُ صاحِبُ الحَجَفةِ. وحاجَفْتُ فلاناً إذا
\
عارَضْته ودافَعْته. واحتَجَفْتُ نفسي عن كذا واحْتَجَنْتها 
\
(* قوله
\
«واحتجنتها» كذا بالأصل، والذي في شرح القاموس: واجتحفتها.) أَي
\
ظَلَفْتُها.والحُجافُ: ما يَعْتَري من كثرة الأَكل أَو من أَكل شيء لا يلائم
\
فيأْخذُه البطنُ اسْتِطْلاقاً، وقيل: هو أَن يقع عليه الـمَشْيُ والقَيء من
\
التُّخَمةِ، ورجل مَحْجُوفٌ؛ قال رؤبةُ:
\
يا أَيـُّها الدَّارِئُ كالـمَنْكُوفِ،
\
والـمُتَشكِّي مَغْلَة الـمَحْجُوفِ
\
الدَّارِئُ: الذي دَرَأَت غُدّتُه أَي خرجت، والـمَنْكُوفُ: الذي
\
يَتَشَكَّى نَكَفَته وهما الغُدّتانِ اللَّتانِ في رَأْدي اللَّحْيَيْنِ، وقال
\
الأَزهري: هي أَصل اللِّهْزِمةِ، وقال: الـمَحْجُوفُ والـمَجْحُوفُ واحد،
\
قال: وهو الحُجاف والجُحاف مَغَسٌ في البطن شديد.
\
وحَجَفةُ: أَبو ذَرْوة بن حَجَفةَ، قال ثعلب: هو من شعرائهم.
\
' } );