load_data( { book: 'la', text: '@حجا: الحِجَا، مقصور: العقل والفِطْنة؛ وأَنشد الليث للأَعشى:إِذْ هِيَ مِثْلُ الغُصْنِ مَيَّالَةٌ
\
تَرُوقُ عَيْنَيْ ذِي الحِجَا الزائِر
\
والجمع أَحْجاءٌ؛ قال ذو الرمة:
\
ليَوْم من الأَيَّام شَبَّهَ طُولَهُ
\
ذَوُو الرَّأْي والأَحْجاءِ مُنْقَلِعَ الصَّخْرِ
\
وكلمة مُحْجِيَةٌ: مخالفة المعنى للفظ، وهي الأُحْجِيَّةُ
\
والأُحْجُوَّة، وقد حاجَيْتُه مُحاجاةً وحِجاءً: فاطَنْتُه فَحَجَوْتُه. وبينهما
\
أُحْجِيَّة يَتَحاجَوْنَ بها، وأُدْعِيَّةٌ في معناها. وقال الأَزهري:
\
حاجَيْتُه فَحَجَوْتُه إِذا أَلقيتَ عليه كلمة مُحْجِيَةً مخالفةَ المعنى للفظ،
\
والجَواري يَتَحاجَيْنَ. وتقول الجاريةُ للأُخْرَى: حُجَيَّاكِ ما كان
\
كذا وكذا. والأُحْجِيَّة: اسم المُحاجاة، وفي لغة أُحْجُوَّة. قال
\
الأَزهري: والياء أَحسن. والأُحْجِيّة والحُجَيَّا: هي لُعْبة وأُغْلُوطة
\
يَتَعاطاها الناسُ بينهم، وهي من نحو قولهم أَخْرِجْ ما في يدي ولك كذا.
\
الأَزهري: والحَجْوَى أَيضاً اسم المُحاجاة؛ وقالت ابنةُ الخُسِّ:
\
قالت قالَةً أُخْتِي
\
وحَجْوَاها لها عَقْلُ:
\
تَرَى الفِتْيانَ كالنَّخْلِ،
\
وما يُدْريك ما الدَّخْلُ؟
\
وتقول: أَنا حُجَيَّاك في هذا أَي من يُحاجِيكَ. واحْتَجَى هو: أَصاب ما
\
حاجَيْتَه به؛ قال:
\
فنَاصِيَتي وراحِلَتي ورَحْلي،
\
ونِسْعا ناقَتي لِمَنِ احْتَجَاها
\
وهم يَتَحاجَوْنَ بكذا. وهي الحَجْوَى. والحُجَيَّا: تصغير الحَجْوى.
\
وحُجَيَّاك ما كذا أَي أُحاجِيكَ. وفلان يأْتينا بالأَحاجِي أَي
\
بالأَغاليط. وفلان لا يَحْجُو السِّرَّ أَي لا يحفظه. أَبو زيد: حَجا سِرَّه
\
يَحْجُوه إِذا كتمه. وفي نوادر الأَعراب: لا مُحاجاةَ عندي في كذا ولا مُكافأَة
\
أَي لا كِتْمان له ولا سَتْر عندي. ويقال للراعي إِذا ضيع غنمه
\
فتفرَّقت: ما يَحْجُو فلانٌ غَنَمه ولا إِبِلَه. وسِقاء لا يَحْجُو الماءَ: لا
\
يمسكه. ورَاعٍ لا يَحْجُو إِبله أَي لا يحفظها، والمصدر من ذلك كله
\
الحَجْو، واشتقاقه مما تقدم؛ وقول الكميت:
\
هَجَوْتُكُمْ فَتَحَجَّوْا ما أَقُول لكم
\
بالظّنِّ، إِنكُمُ من جارَةِ الجار
\
قال أَبو الهيثم: قوله فَتَحَجَّوْا أَي تفَطَّنوا له وازْكَنُوا، وقوله
\
من جارة الجار أَراد: إِن أُمَّكم ولدتكم من دبرها لا من قبلها؛ أَراد:
\
إِن آباءكم يأْتون النساء في مَحاشِّهِنَّ، قال: هو من الحِجَى العقلِ
\
والفطنة، قال: والدبر مؤنثة والقُبل مذكر، فلذلك قال جارة الجار. وفي
\
الحديث: مَن بات على ظَهر بيتٍ ليس عليهِ حَجاً فقد بَرِئَتْ منه الذِّمّة؛
\
هكذا رواه الخطَّابي في مَعالِمِ السُّنن، وقال: إِنه يروى بكسر الحاء
\
وفتحها، ومعناه فيهما معنى السِّتر، فمن قال بالكسر شبهه بالحجى العقل لأَنه
\
يمنع الإِنسان من الفساد ويحفظه من التعرض للهلاك، فشبه الستر الذي يكون
\
على السطح المانع للإنسان من التردِّي والسقوط بالعقل المانع له من
\
أَفعال السوء المؤدّبة إِلى التردّي، ومن رواه بالفتح فقد ذهب إِلى الناحية
\
والطرف. وأَحْجاء الشيء: نواحيه، واحدها حَجاً. وفي حديث المسأَلة: حتى
\
يقولَ ثلاثةٌ من ذَوِي الحِجَى قد أَصابَتْ فلاناً فاقةٌ فحَلَّت له
\
المسأَلة، أَي من ذوي العقل. والحَجا: الناحية. وأَحْجاءُ البلادِ: نَواحيها
\
وأَطرافُها؛ قال ابن مُقْبل:
\
لا تُحْرِزُ المَرْءَ أَحْجاءُ البلادِ، ولا
\
تُبْنَى له في السماواتِ السلالِيمُ
\
ويروى: أَعْناءُ. وحَجا الشيء: حَرْفُه؛ قال:
\
وكأَنَّ نَخْلاً في مُطَيْطةَ ثاوِياً،
\
والكِمْعُ بَيْنَ قَرارِها وحَجاها
\
ونسب ابن بري هذا البيت لابن الرِّقَاع مستشهداً به على قوله: والحَجَا
\
ما أَشرف من الأَرض. وحَجا الوادي: مُنْعَرَجُهُ. والحَجا: الملجأُ،
\
وقيل: الجانب، والجمع أَحجاء. اللحياني: ما له مَلْجأ ولا مَحْجَى بمعنى
\
واحد. قال أَبو زيد: إِنه لَحَجِيٌّ إِلى بني فلان أَي لاجئٌ إِليهم.
\
وتحجَّيت الشيءَ: تعمَّدته؛ قال ذو الرمة:
\
فجاءت بأَغْباش تَحَجَّى شَرِيعَةً
\
تِلاداً عليها رَمْيُها واحْتِبالُها
\
قال: تحَجَّى تَقْصِدُ حَجاهُ، وهذا البيت أَورده الجوهري: فجاءَ
\
بأَغْباشٍ؛ قال ابن بري: وصوابه بالتاء لأَنه يصف حمير وحش، وتِلاداً أَي
\
قديمةً، عليها أَي على هذه الشريعة ما بين رامٍ ومُحْتَبِل؛ وفي التهذيب
\
للأَخطل:
\
حَجَوْنا بني النُّعمان، إِذْ عَصَّ مُلْكُهُمْ،
\
وقَبْلَ بَني النُّعْمانِ حارَبَنا عَمْرُو
\
قال: الذي فسره حَجَوْنا قصدنا واعتمدنا. وتحَجَّيت الشيءَ: تعمدته.
\
وحَجَوْت بالمكان: أَقمت به، وكذلك تحَجَّيْت به. قال ابن سيده: وحَجا
\
بالمكان حَجْواً وتَحَجَّى أَقام فثبت؛ وأَنشد الفارسي لعُمارة ابن أَيمن
\
الرياني 
\
(* قوله «ابن أيمن الرياني» هكذا في الأصل).
\
حيث تحَجَّى مُطْرِقٌ بالفالِقِ
\
وكل ذلك من التمسك والاحتباس؛ قال العجاج:
\
فهُنَّ يَعْكُفْنَ به، إِذا حَجا،
\
عكْفَ النَّبِيطِ يَلْعبونَ الفَنْزَجا
\
التهذيب عن الفراء: حَجِئْت بالشيء وتحَجَّيْت به، يهمز ولا يهمز، تمسكت
\
ولزمت؛ وأَنشد بيت ابن أَحمر:
\
أَصَمَّ دُعاءُ عاذِلَتي تحَجَّى
\
بآخِرِنا، وتَنْسَى أَوَّلِينا
\
أَي تمسَّكَ به وتَلْزَمه، قال: وهو يَحْجُو به؛ وأَنشد للعجاج:
\
فهُنَّ يعكفن به إِذا حَجا
\
أَي إِذا أَقام به؛ قال: ومنه قول عدي بن زيد:
\
أَطَفَّ لأَنْفِه المُوسَى قَصِيرٌ،
\
وكان بأَنْفِه حَجِئاً ضَنِينا
\
قال شمر: تَحَجَّيْت تمسكت جيداً. ابن الأَعرابي: الحَجْوُ الوقوف، حَجا
\
إِذا وقف؛ وقال: وحَجا معدول من جَحا إِذا وقف. وحَجِيت بالشيء، بالكسر،
\
أَي أُولِعْت به ولزمته، يهمز ولا يهمز، وكذلك تحجَّيت به؛ وأَنشد بيت
\
ابن أَحمر:
\
أَصمَّ دُعاءُ عاذلتي تحجَّى
\
يقال: تحَجَّيْت بهذا المكان أَي سبقتكم إِليه ولزمته قبلكم. قال ابن
\
بري: أَصمَّ دعاءُ عاذلتي أَي جعلها الله لا تَدْعو إِلا أَصَمَّ. وقوله:
\
تحجَّى أَي تسبق إِليهم باللَّوم وتدعُ الأَولين. وحجا الفحلُ الشُّوَّل
\
يَحْجُو: هدَر فعرفَت هديره فانصرفت إِليه. وحَجا به حَجْواً وتحَجَّى،
\
كلاهما: ضَنَّ، ومنه سمي الرجل حَجْوة. وحَجا الرجل للقوم كذا وكذا أَي
\
حزاهم وظنهم كذلك. وإِني أَحْجُو به خيراً أَي أَظن. الأَزهري: يقال تحجَّى
\
فلان بظنه إِذا ظن شيئاً فادعاه ظانّاً ولم يستيقنه؛ قال الكميت:
\
تحَجَّى أَبوها مَنْ أَبوهُم فصادَفُوا
\
سِواهُ، ومَنْ يَجْهَلْ أَباهُ فقدْ جَهِلْ
\
ويقال: حَجَوْتُ فلاناً بكذا إِذا ظننته به؛ قال الشاعر:
\
قد كنتُ أَحْجُو أَبا عَمْروٍ أَخاً ثِقةً،
\
حتى أَلَمَّتْ بنا يَوْماً مُلِمَّاتُ
\
الكسائي: ما حَجَوْتُ منه شيئاً وما هَجَوْتُ منه شيئاً أَي ما حفِظت
\
منه شيئاً. وحَجَتِ الريحُ السفينة: ساقتها. وفي الحديث: أَقْبَلت سفينةٌ
\
فحَجَتْها الريحُ إِلى موضع كذا أَي ساقتها ورمت بها إِليه. وفي التهذيب:
\
تحجَّيتكم إِلى هذا المكان أَي سبقتكم إِليه.
\
ابن سيده: والحَجْوة الحَدَقة. الليث: الحَجْوة هي الجَحْمة يعني
\
الحَدَقة. قال الأَزهري: لا أَدري هي الجَحْوة أَو الحَجْوة للحدقة.
\
ابن سيده: هو حَجٍ أَنْ يفعلَ كذا وحَجِيٌّ وحَجاً أَي خَلِيقٌ حَرِيٌّ
\
به، فمن قال حَجٍ وحَجِيٌّ ثنىً وجمَعَ وأَنَّث فقال حَجِيانِ وحَجُونَ
\
وحَجِيَة وحَجِيتانِ وحَجِياتٌ وكذلك حَجِيٌّ في كل ذلك، ومن قال حَجاً لم
\
يثنِّ ولا جمع ولا أَنث كما قلنا في قَمَن بل كل ذلك على لفظ الواحد،
\
وقال ابن الأَعرابي: لا يقال حَجىً. وإِنه لمَحْجاةٌ أَن يفعل أَي
\
مَقْمَنةٌ؛ قال اللحياني: لا يثنى ولا يجمع بل كل ذلك على لفظ واحد. وفي التهذيب:
\
هو حَجٍ وما أَحْجاه بذلك وأَحْراه؛ قال العجاج:
\
كَرَّ بأَحْجى مانِعٍ أَنْ يَمْنَعا
\
وأَحْجِ به أَي أَحْرِ به، وأَحْجِ به أَي ما أَخْلَقَه بذلك وأَخْلِقْ
\
به، وهو من التعجب الذي لا فعل له؛ وأَنشد ابن بري لمَخْرُوعِ بن رقيع:
\
ونحن أَحْجَى الناسِ أَنْ نَذُبَّا
\
عنْ حُرْمةٍ، إِذا الحَدِيثُ عَبَّا،
\
والقائِدون الخيلَ جُرْداً قُبّا
\
وفي حديث ابن صياد: ما كان في أَنفُسْنا أَحْجَى أَنْ يكون هو مُذْ
\
ماتَ، يعني الدجالَ، أَحْجَى بمعنى أَجْدَر وأَولى وأَحق، من قولهم حَجا
\
بالمكان إِذا أَقام به وثبت. وفي حديث ابن مسعود: إِنَّكم، معاشرَ هَمْدانَ،
\
من أَحْجَى حَيٍّ بالكوفة أَي أَولى وأَحقّ، ويجوز أَن يكون من أَعْقَلِ
\
حيٍّ بها.
\
والحِجاءُ، ممدود: الزَّمْزَمة، وهو من شِعار المَجُوس؛ قال:
\
زَمْزَمة المَجُوسِ في حِجائِها
\
قال ابن الأَعرابي في حديث رواه عن رجل قال: رأَيت علْجاً يومَ
\
القادِسِيَّة قد تكَنَّى وتحَجَّى فقَتلْته؛ قال ثعلب: سأَلت ابن الأَعرابي عن
\
تحجَّى فقال معناه زَمْزَمَ، قال: وكأَنهما لغتان إِذا فتَحتَ الحاء قصرت
\
وإِذا كسرتها مددت، ومثله الصَّلا والصِّلاءُ والأَيا والإِياءُ للضوء؛
\
قال: وتكَنَّى لَزِمَ الكِنَّ؛ وقال ابن الأَثير في تفسير الحديث: قيل هو
\
من الحَجاة السِّتر. واحْتَجاه إِذا كتَمَه.
\
والحَجاةُ: نُفَّاخة الماء من قطر أَو غيره؛ قال:
\
أُقْلِّبُ طَرْفي في الفَوارِسِ لا أَرَى
\
حِزَاقاً، وعَيْنِي كالحَجاةِ من القَطْرِ
\
(* قوله «حزاقاً وعيني إلخ» كذا بالأصل تبعاً للمحكم، والذي في التهذيب:
\
وعيناي فيها كالحجاة...).
\
وربما سموا الغدير نفسه حَجاةً، والجمع من كل ذلك حَجَىً، مقصور،
\
وحُجِيٌّ. الأَزهري: الحَجاةُ فُقَّاعة ترتفع فوق الماء كأَنها قارورة، والجمع
\
الحَجَوات. وفي حديث عمرو: قال لمعاوية فإِنَّ أَمرَك كالجُعْدُبَة أَو
\
كالحَجاةِ في الضعف؛ الحَجاة، بالفتح: نُفَّاخات الماء. واستَحْجَى
\
اللحمُ: تغير ريحه من عارض يصيب البعيرَ أَو الشاة أَو اللحمُ منه. وفي الحديث:
\
أَنَّ عُمر طاف بناقة قد انكسرت فقال والله ما هي بِمُغِدٍّ
\
فيَسْتَحْجِيَ لَحْمُها، هو من ذلك؛ والمُغِدُّ: الناقة التي أَخذتها الغُدَّة وهي
\
الطاعون. قال ابن سيده: حملنا هذا على الياء لأَنا لا نعرف من أَي شيء
\
انقلبت أَلفه فجعلناه من الأَغلب عليه وهو الياء، وبذلك أَوصانا أَبو علي
\
الفارسي رحمه الله.
\
وأَحْجاءٌ: اسم موضع؛ قال الراعي:
\
قَوالِص أَطْرافِ المُسُوحِ كأَنَّها،
\
برِجْلَةِ أَحْجاءٍ، نَعامٌ نَوافِرُ
\
' } );