load_data( { book: 'la', text: '@حجل: الحَجَل: القَبَج: وقال ابن سيده: الحَجَل الذكور من القَبَج،الواحدة حَجَلة وحِجْلانٌ، والحِجْلى اسم للجمع، ولم يجيء الجمع على فِعْلى
\
إلا حرفان: هذا والظِّرْبي جمع ظَرِبَان، وهي دُوَيَّبة منتنة الريح؛ قال
\
عبد الله بن الحجاج الثعلبي من بني ثعلبة بن سعد بن ذُبْيان يخاطب عبد
\
الملك بن مروان ويعتذر إِليه لأَنه كان مع عبد الله بن الزبير:
\
فارحم أُصَيْبِيَتي الذين كأَنهم
\
حِجْلى، تَدَرَّجُ بالشَّرَبَّة، وُقَّعُ
\
أَدْنُو لِتَرْحَمَني وتَقَبَل تَوْبتي،
\
وأَراك تَدْفَعُني، فأَيْنَ المَدْفَع؟
\
فقال عبد الملك: إِلى النار الأَزهري: سمعت بعض العرب يقول: قالت
\
القَطَا للحَجَل: حَجَلْ حَجَلْ، تَفِرُّ في الجَبَل، من خَشْية الوَجَل،
\
فقالت الحَجَل للقَطا: قَطا قَطا، بَيْضُك ثِنْتا، وبَيْضِي مائتا. الأَزهري:
\
الحَجَل إِناث اليَعَاقِيب واليَعَاقِيب ذكورُها. وروى ابن شميل حديثاً:
\
أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: اللهم إِني أَدعو قريشاً وقد جعلوا
\
طَعَامي كطَعام الحَجَل؛ قال النضر: الحَجَل يأْكل الحَبَّة بعد الحبة
\
لا يُجِدُّ في الأَكل؛ قال الأَزهري: أَراد أَنهم لا يُجِدُّون في إِجابتي
\
ولا يدخل منهم في اللّه دين إِلا الخَطِيئة بعد الخَطِيئة يعني النادر
\
القليل. وفي الحديث: فاصطادوا حَجَلاً؛ هو القَبَج. الأَزهري: حَجَل
\
الإِبل صغَار أَولادها. ابن سيده: الحَجَل صِغارُ الإِبل وأَوْلادُها؛ قال
\
لبيد يصف الإِبل بكثرة اللبن وأَن رؤوس أَولادها صارت قُرْعاً أَي صُلْعاً
\
لكثرة ما يسيل عليها من لبنها وتَتَحلَّب أُمهاتُها عليها:
\
لها حَجَلٌ قد قَرَّعَتْ من رُؤوسها،
\
لها فوقها مما تولف واشل
\
(* قوله «تولف» كذا في الأصل هنا، وسبق في ترجمة قرع: تحلب بدل تولف،
\
ولعل ما هنا محرف عن تو كف بالكاف أَي سال وقطر).
\
قال ابن السكيت: استعار الحَجَل فجعلها صغَار الإِبل؛ قال ابن بري: وجدت
\
هذا البيت بخط الآمدي قَرَّعت أَي تَقَرَّعت كما يقال قَدَّم بمعنى
\
تَقَدَّم، وخَيَّل بمعنى تَخَيَّل، ويَدُلُّكَ على صحته أَن قولهم قُرِّع
\
الفَصِيلُ إِنما معناه أُزِيل قَرَعُه بَجَرِّه على السَّبَخَة مثل
\
مَرَّضْته، فيكون عكس المعنى؛ ومثله للجعدي:
\
لها حَجَل قُرْعُ الرؤوس تَحَلَّبت
\
على هامِه، بالصَّيْف، حتى تَمَوّرا
\
قال ابن سيده: وربما أَوقعوا ذلك على فَتَايا المَعَزِ. قال لقمان
\
العاديُّ يَخْدَع ابْنَيْ تِقْن بغنمه عن إِبلهما: اشْتَرِياها يا ابْنَي
\
تِقْن، إِنها لَمِعزى حَجَل، بأَحْقِيها عِجَل؛ يقول: إنها فَتِيَّة كالحَجَل
\
من الإِبل، وقوله بأَحقِيها عِجَل أَي أَن ضُروعها تضرب إِلى أَحْقِيها
\
فهي كالقِرَب المملوءة؛ كل ذلك عن ابن الأَعرابي، قال: ورواه بعضهم أَنها
\
لمِعْزَى حِجَل، بكسر الحاء، ولم يفسره ابن الأَعرابي ولا ثعلب؛ قال ابن
\
سيده: وعندي أَنهم إِنما قالوا حِجَل، فيمن رواه بالكسر، إِتباعاً
\
لعِجَل. والحَجَلة: مثل القُبَّة. وحَجَلة العروس: معروفة وهي بيت يُزَيَّن
\
بالثياب والأَسِرَّة والستور؛ قال أَدهم بن الزَّعراء:
\
وبالحَجَل المقصور، خَلْف ظُهورنا،
\
نَوَاشِيءُ كالغِزْلان نُجْلٌ عيونُها
\
وفي الحديث: كان خاتَم النبوة مثل زِرِّ الحَجَلة، بالتحريك؛ هو بيت
\
كالقُبَّة يستر بالثياب ويكون له أَزرار كبار؛ ومنه حديث الاستئذان: ليس
\
لبيوتهم سُتور ولا حِجال؛ ومنه: أعْرُوا النساء يَلْزَمْن الحِجَال، والجمع
\
حَجَل وحِجَال؛ قال الفرزدق:
\
رَقَدْن عليهن الحِجَال المُسَجَّف
\
قال الحِجال وهم جماعة، ثم قال المُسَجَّف فَذَكَّر لأَن لفظ الحِجَال
\
لفظ الواحد مثل الجِرَاب والجِدَاد، ومثله قوله تعالى: قال مَنْ يُحْيي
\
العِظَام وهي رَمِيم، ولم يقل رَمِيمة. وحَجَّل العَروسَ: اتَّخَذ لها
\
حَجَلة؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
ورابغة أَلا أُحَجِّل قِدْرَنا
\
على لَحْمِها، حِين الشتاء، لنَشْبَعَا
\
فسره فقال: نسترها ونجعلها في حَجَلة أَي إِنا نطعمها الضيفان. الليث:
\
الحَجْل والحِجْل القَيْد، يفتح ويكسر. والحَجْل: مشي المُقَيَّد.
\
وحَجَل يَحْجُلُ حَجْلاً إِذا مشى في القيد. قال ابن سيده: وحَجَلَ
\
المُقَيَّد يَحْجُل ويَحْجِل حَجْلاً وحَجَلاناً وحَجَّل: نَزا في مشيه،
\
وكذلك البعير العَقِير: الأَزهري: الإِنسان إِذا رفع رِجْلاً وتَرَيَّث في
\
مشيه على رِجْل فقد حَجَل. ونَزَوانُ الغُراب: حَجْلُه. وفي الحديث: أَن
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لزيد أَنت مَوْلانا فَحَجَل؛ الحَجْل: أَن
\
يرفع رِجْلاً ويَقْفِز على الأُخرى من الفَرَح، قال: ويكون بالرجلين
\
جميعاً إِلا أَنه قَفْزٌ وليس بمشي. قال الأَزهري: والحَجَلان مِشية
\
المُقَيَّد. يقال: حَجَل الطائرُ يَحْجُل ويَحْجِل حَجَلاناً كما يَحْجُل البعير
\
العَقِير على ثلاث، والغُلامُ على رِجْل واحدة وعلى رجلين؛ قال الشاعر:
\
فقد بَهأَتْ بالحاجِلاتِ إِفالُها،
\
وسَيْف كَرِيمٍ لا يزال يَصُوعُها
\
يقول: قد أَنِسَتْ صِغارُ الإِبل بالحاجلات وهي التي ضرِبت سُوقُها فمشت
\
على بعض قوائمها، وبسيف كريم لكثرة ما شاهدت ذلك لأَنه يُعَرْقِبُها.
\
وفي حديث كعب: أَجِدُ في التوراة أَن رجلاً من قريش أَوْبَشَ الثَّنايا
\
يَحْجُل في الفتنة؛ قيل: أَراد يتبختر في الفتنة. وفي الحديث في صفة الخيل:
\
الأَقْرَح المُحَجَّل؛ قال ابن الأَثير: هو الذي يرتفع البياض في قوائمه
\
في موضع القيد ويجاوز الأَرساغ ولا يجاوز الركبتين لأَنها مواضع
\
الأَحجال، وهي الخلاخيل والقيود؛ ومنه الحديث: أُمتي الغُرُّ المُحَجَّلون أَي
\
بِيض مواضع الوضوء من الأَيدي والوجه والأَقدام، استعار أَثر الوضوء في
\
الوجه واليدين والرجلين للإِنسان من البياض الذي يكون في وجه الفرس ويديه
\
ورجليه؛ قال ابن سيده: وأَما ما أَنشده ابن الأَعرابي من قول الشاعر:
\
وإِني امْرُؤٌ لا تَقْشَعِرُّ ذؤابَتي
\
من الذِّئْب يَعْوِي والغُرابِ والمُحَجَّل
\
فإِنه رواه بفتح الجيم كأَنه من التحجيل في القوائم، قال: وهذا بعيد
\
لأَن ذلك ليس بموجود في الغِرْبان، قال: والصواب عندي بكسر الجيم على أَنه
\
اسم الفاعل من حَجَّل. وفي الحديث: إِن المرأَة الصالحة كالغُرَاب
\
الأَعْصَم وهو الأَبيض الرجلين أَو الجناحين، فإِن كان ذهب إِلى أَن هذا موجود
\
في النادر فرواية ابن الأَعرابي صحيحة.
\
والحَجْل والحِجْل جميعاً: الخَلْخَال، لغتان، والجمع أَحْجال وحُجُول.
\
الأَزهري: روى أَبو عبيد عن أَصحابه حِجْل، بكسر الحاء، قال: وما علمت
\
أَحداً أَجاز الحِجل 
\
(* قوله «أجاز الحجل» كذا في الأصل مضبوطاً بكسر
\
الحاء، وعبارة القاموس: والحجل بالكسر ويفتح وكابل وطمرّ الخلخال) غير ما قاله
\
الليث، قال: وهو غلط. وفي حديث عليٍّ قال له رجل: إِن اللصوص أَخذوا
\
حِجْلَي امرأَتي أَي خَلْخالَيْها. وحِجْلا القيد: حَلْقَتاه؛ قال عَدِيُّ
\
بن زيد
\
العَبَادي:
\
أَعاذِل، قد لاقَيْتُ ما يَزِعُ الفَتَى،
\
وطابقت في الحِجْلَينْ مَشْيِ المقيَّد
\
والحِجْل: البياض نفسه، والجمع أَحْجال؛ ثعلب عن ابن الأَعرابي أَن
\
المفضل أَنشده:
\
إِذا حُجِّل المِقْرَى يكون وَفَاؤه
\
تَمام الذي تَهْوي إِليه المَوَارِد
\
قال: المِقْرَى القَدَح الذي يُقْرى فيه، وتَحْجِيلُه أَن تُصَبَّ فيه
\
لُبَيْنة قليلة قَدْر تحجيل الفَرَس، ثم يُوَفَّى المَقْرَى بالماء، وذلك
\
في الجُدُوبة وعَوَزِ اللَّبَن. الأَصمعي: إِذا حُجِّل المِقْرَى أَي
\
سُتِر بالحَجَلة ضَنًّا به ليشربوه هم. والتحجيل: بياض يكون في قوائم الفرس
\
كلها؛ قال:
\
ذو مَيْعَةٍ مُحَجَّلُ القوائم
\
وقيل: هو أَن يكون البياض في ثلاث منهن دون الأُخرى في رِجْل ويَدَيْن؛
\
قال:
\
تَعَادَى من قَوائمها ثَلاثٌ
\
بتحجيل، وَقَائمةٌ بَهِيمُ
\
ولهذا يقال مُحَجَّل الثلاث مطلق يد أَو رجل، وهو أَن يكون أَيضاً في
\
رجلين وفي يد واحدة؛ وقال:
\
مُحَجَّل الرِّجْلين منه واليَدِ
\
أَو يكون البياض في الرجلين دون اليدين؛ قال:
\
ذو غُرَّة مُحَجَّلُ الرِّجْلين
\
إِلى وَظِيفٍ، مُمْسَكُ اليَدَين
\
أَو أَن يكون البياض في إِحدى رجليه دون الأُخرى ودون اليدين، ولا يكون
\
التحجيل في اليدين خاصة إِلا مع الرجلين، ولا في يد واحدة دون الأُخرى
\
إِلا مع الرجلين، وقيل: التحجيل بياض قَلَّ أَو كثر حتى يبلغ نصف الوَظِيفِ
\
ولونٌ سائره ما كان، فإِذا كان بياض التحجيل في قوائمه كلها قالوا
\
مُحَجَّل الأَربع. الأَزهري: تقول فرس مُحَجَّل وفرس بادٍ جُحُولُه؛ قال
\
الأَعشى:
\
تَعَالَوْا، فإِنَّ العِلْم عند ذوي النُّهَى
\
من الناس، كالبَلْقاء بادٍ جُحُولُها
\
قال أَبو عبيدة: المُحَجَّل من الخيل أَن تكون قوائمه الأَربع بِيضاً،
\
يبلغ البياضُ منها ثُلُثَ الوَظِيف أَو نصفَه أَو ثلثيه بعد أَن يتجاوز
\
الأَرساغ ولا يبلغ الركبتين والعُرْقُوبَيْن فيقال مُحَجَّل القوائم، فإِذا
\
بلغ البياضُ من التحجيل ركبةَ اليد وعُرْقوب الرِّجل فهو فرس مُجَبَّب،
\
فإِن كان البياض برجليه دون اليد فهو مُحَجَّل إِن جاوز الأَرساغ، وإِن
\
كان البياض بيديه دون رجليه فهو أَعْصَم، فإِن كان في ثلاث قوائم دون رجل
\
أَو دون يد فهو مُحَجَّل الثلاث مُطْلَق اليد أو الرجل، ولا يكون التحجيل
\
واقعاً بيد ولا يدين إِلا أَن يكون معها أَو معهما رِجْل أَو رِجلان؛
\
قال الجوهري: التحجيل بياض في قوائم الفرس أَو في ثلاث منها أَو في رجليه،
\
قَلَّ أَو كَثُر، بعد أَن يجاوز الأَرساغ ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين
\
لأَنها مواضع الأَحجال، وهي الخَلاخِيل والقُيُود. يقال: فرس مُحَجَّل،
\
وقد حُجِّلَت قوائمُه تَحْجِيلاً، وإِنَّها لَذَات أَحْجال، فإِن كان في
\
الرجلين فهو مُحَجَّل الرجلين، وإِن كان بإِحدى رجليه وجاوز الأَرساغ فهو
\
مُحَجَّل الرِّجل اليمنى أَو اليسرى، فإِن كان مُحَجَّل يد ورجل من شِقٍّ
\
فهو مُمْسَك الأَيامِن مُطْلَق الأَياسر، أَو مُمْسَك الأَياسر مُطْلَق
\
الأَيامن، وإِن كان من خِلاف قلّ أَو كثر فهو مَشْكُول. قال الأَزهري:
\
وأُخِذَ تحجيل الخيل من الحِجْل وهو حَلْقة القَيْد جُعِل ذلك البياض في
\
قوائمها بمنزلة القيود. ويقال: أَحْجَل الرجُلُ بعيرَه إِحْجالاً إِذا
\
أَطْلق قيده من يده اليمنى وشَدَّه في الأُخرى. وحَجَّل فلانٌ أَمْرَه
\
تحجيلاً إِذا شَهْرَه؛ ومنه قول الجعدي يهجو لَيْلى الأَخْيَلِيَّة:
\
أَلا حَيِّيا هِنْداً، وقُولاً لها: هَلا
\
فقد رَكِبَتْ أَمْراً أَغَرَّ مُحَجَّلا
\
والتَّحْجِيل والصَّلِيب: سِمَتان من سِمات الإِبل؛ قال ذو الرمة يصف
\
إِبلاً:
\
يَلُوح بها تحجيلُها وصَلِيبُها
\
وقول الشاعر:
\
أَلَم تَعْلَمِي أَنَّا إِذا القِدْرُ حُجِّلَت،
\
وأُلْقِيَ عن وَجْه الفَتاة سُتُورُها
\
حُجِّلَت القِدْر أَي سُتِرَت كما تُسْتَر العروس فلا تَبْرُز.
\
والتحجيل: بياض في أَخلاف الناقة من آثار الصِّرار. وضَرْع مُحَجَّل: به تحجيل من
\
أَثر الصِّرار؛ وقال أَبو النجم:
\
عن ذي قَرامِيصَ لها مُحَجَّلِ
\
والحَجْلاء من الضأْن: التي ابْيَضَّت أَوْظِفَتُها وسائرها أَسود، تقول
\
منه نَعْجة حَجْلاء. وحَجَلَت عَيْنُه تَحْجُل حُجُولاً وحَجَّلَت،
\
كلاهما: غارت، يكون ذلك في الإِنسان والبعير والفرس، قال ثعلبة بن عمرو:
\
فَتُصْبِح حاجِلةً عينُه
\
لِحِنْو اسْتِه، وصَلاه عُيُوب
\
وأَنشد أَبو عبيدة:
\
حَواجِل العُيون كالقِداح
\
وقال آخر في الإِفراد دون الإِضافة:
\
حَواجِل غائرة العُيون
\
وحَجَّلَت المرأَة بَنانَها إِذا لَوَّنَت خِضابَها. والحُجَيْلاء:
\
الماء الذي لا تصيبه الشمس. والحَوْجَلَة: القارورة الغليظة الأَسفل، وقيل:
\
الحَوْجَلة ما كان من القَوارِير شِبْه قَوارير الذَّرِيرة وما كان واسع
\
الرأْس من صِغارها شِبْه السُّكُرَّجات ونحوها. الجوهري: الحَوْجَلة
\
قَارُورة صغيرة واسعة الرأْس؛ وأَنشد العَجَّاج:
\
كأَنَّ عينيه من الغُؤُور
\
قَلْتانِ، أَو حَوْجَلَتا قارُور
\
قال ابن بري: الذي في رجز العجاج:
\
قَلْتانِ في لَحْدَيْ صَفاً مَنْقُور،
\
صِفْرانِ، أَو حَوْجَلَتا قارُور
\
وقيل: الحَوْجَلَة والحَوْجَلَّة القارورة فقط؛ عن كراع، قال: ونظيره
\
حَوْصَلَة وحَوْصَلَّة وهي للطائر كالمَعِدَة للإِنسان. ودَوْخَلَة
\
ودَوْخَلَّة: وهي وعاء التمر، وسَوْجَلَة وسَوْجَلَّة: وهي غِلاف القارورة،
\
وقَوْصَرَة وقَوْصَرَّة: وهي غلاف القارورةِ أَيضاً؛ وقوله:
\
(* قوله «وقوصرة وهي غلاف القارورة أَيضاً» كذا في الأصل، والذي في
\
القاموس والصحاح واللسان في ترجمة قصر أنها وعاء التمر وكناية عن
\
المرأة).وقوله:
\
كأَنَّ أَعينها فيها الحَواجِيلُ
\
يجوز أَن يكون أَلحق الياءَ للضرورة، ويجوز أَن يكون جمع حَوْجَلَّة،
\
بتشديد اللام، فعوّض الياء من إِحدى اللاَّمين. والحَواجِل: القَوارير،
\
والسَّواجل غُلُفُها؛ وأَنشد ابن الأَنباري:
\
نَهْج ترى حَوْله بَيْضَ القَطا قَبَصاً،
\
كأَنَّه بالأَفاحِيص الحَواجِيل
\
حَواجِل مُلِئَت زَيْتاً مُجَرَّدة،
\
ليست عَلَيْهِنَّ من خُوصٍ سَواجِيل
\
القَبَص: الجَماعات والقِطَع. والسَّواجِيل: الغُلُف، واحِدُها ساجُول
\
وسَوْجَل. وتَحْجُل: اسم فَرَس، وهو في شعر لبيد:
\
تَكاتَر قُرْزُلٌ والجَوْنُ فيها،
\
وتَحْجُل والنَّعامةُ والخَبال
\
والحُجَيْلاء: اسم موضع؛ قال الشاعر:
\
فأَشْرَب من ماء الحُجَيْلاء شَرْبَةً،
\
يُداوى بها، قبل الممات، عَلِيلُ
\
قال ابن بري: ومن هذا الفصل الحُجال السَّمُّ؛ قال الراجز:
\
جَرَّعْته الذَّيفان والحُجالا
\
' } );