load_data( { book: 'la', text: '@حدم: الأَزهري: الحَدْمُ شدة إحماء الشيء بحَرِّ الشمس والنار، تقول:حَدَمَه كذا فاحْتَدَمَ؛ وقال الأَعشى:
\
وإدْلاجُ لَيْلٍ على غِرَّةٍ،
\
وهاجِرَة حَرُّهامحْتَدِمْ
\
الفراء: للنار حَدَمَةٌ وحَمَدَةٌ وهو صوت الإلتهاب. وحَدَمةُ النار،
\
بالتحريك: صوت التهابها. وهذا يوم مُحْتَدِمٌ ومُحْتَمِدٌ: شديد الحر.
\
والإحْتِدامُ: شدة الحر. وقال أَبو زيد: احْتَدَمَ يومُنا احْتَمَدَ. اين
\
سيده: حَدْمُ النار والحرِّ وحَدَمُهما شدة احتراقهما وحَمْيُهما. الجوهري:
\
احْتَدَمَت النار التهبت. غيره: احْتَدَمَتِ النارُ والحرُّ اتقدا.
\
واحْتَدَمَ صدرُ فلان غيظاً واحْتَدَمَ عليَّ غيظاً وتَحَدَّمَ: تَحَرّقَ، وهو
\
على التشبيه بذلك، وما أَدْرِي ما أَحْدَمَه. وكل شيء الْتهب فقد
\
احْتَدَمَ.
\
والحَدَمَةُ: صوت جوف الأَسْود من الحيَّات. الأَزهري: قال أَبو حاتم
\
الحَدَمَةُ من أصوات الحيَّة صوتُ حَفِّه كأَنه دَوِيٌّ يَحْتَدِمُ.
\
واحْتَدَمَتِ القِدْرُ إذا اشتدّ غَلَيانُها. قال أَبو زيد: زَفِيرُ
\
النارِ لَهَبُها وشَهِيقُها وحَدَمُها وحَمَدُها وكَلْحَبَتُها بمعنى واحد.
\
واحْتَدَمَ الشرابُ إذا غَلَى؛ قال الجعدي يصف الخمر:
\
رُدَّتْ إلى أَكْلَفِ المَناكِبِ مَرْ
\
شومٍ مُقيمٍ في الطين مُحْتَدِمِ
\
قال الأَزهري: أَنشد أَبو عمرو 
\
(* قوله «أنشد أبو عمرو إلخ» ليس محل
\
ذكره هنا بل محل مادة د ح م).
\
قالَتْ: وكيفَ وهو كالمُبَرْتَكِ؟
\
إني لطولِ الفَشْلِ فيه أَشْتَكِي،
\
فادْحَمْهُ شيئاً ساعةً ثم ابْرُكِ
\
ابن سيده: احْتَدَمَ الدمُ إذا اشتدت حمرته حتى يَسْوَدّ، وحدَمَهُ.
\
الجوهري: قِدْرٌ حُدَمَةٌ سريعة الغَلْي، وهو ضد الصَّلُود. وفي حديث عليّ:
\
يوشِكُ أَن تَغشاكم دَواجي ظُلَلِهِ واحْتِدامُ عِلَلِه أَي شدتها، وهو
\
من احْتِدام النار أَي التهابها وشدة حرها.
\
وحُدْمَة: موضع 
\
(* قوله «وحدمة موضع» عبارة المحكم: وحدمة مضبوطاً بالضم
\
وقيل حدمة مضبوطاً كهمزة موضع، وصرح بذلك كله في التكملة) معروف.
\
' } );