load_data( { book: 'la', text: '@حدق: حدَقَ به الشيءُ وأَحدقَ: اسْتَدارَ؛ قال الأَخطل:المُنْعِمُون بنُو حَرْبٍ، وقد حَدَقَتْ
\
بيَ المَنِيّةُ، واسْتَبْطأْتُ أَنصارِي
\
وقال ساعدة:
\
وأُنْبِئْتُ أنَّ القومَ قد حَدَقُوا به،
\
فلا رَيْبَ أنْ قد كان ثَمَّ لَحيمُ
\
وكل شيء اسْتَدار بشيء وأَحاطَ به، فقد أَحدَقَ به. وتقول: عليه شامةٌ
\
سوداء قد أحدقَ بها بياض.
\
والحَدِيقة من الرِّياض: كلُّ أَرض استدارت وأَحدق بها جاجزٌ أو أَرض
\
مرتفعة؛ قال عنترة:
\
جادَتْ عليها كلُّ بِكْرٍ حُرًةٍ،
\
فتَرَكْنَ كلَّ حَديقةٍ كالدِّرْهمِ
\
ويروى: كلَّ قَرارةٍ؛ وقيل: الحَدِيقةُ كل أَرض ذات شجر مُثمر ونخل،
\
وقيل: الحديقةُ البُسْتانُ والحائط وخص بعضهم به الجَنةَ من النخل والعنب؛
\
قال:
\
صُورِيّةٌ أُولِعْتُ باشْتِهارِها،
\
ناصِلةُ الحِقْوَيْنِ من إزارِها
\
يُطْرِقُ كلبُ الحَيِّ من حِذارِها،
\
أَعْطَيْتُ فيها طائِعاً أَو كارِها
\
حَدِيقةً غَلْباء في جِدارِها،
\
وفرَساً أُنْثى وعَبْداً فارِها
\
أَراد أَنه أَعطاها نخلاً وكَرْماً مُحْدَقاً عليها، وذلك أَفْخَم للنخل
\
والكرم لأَنه لا يُحْدَق عليه إلا وهو مَضْنُون به مُنْفِسٌ، وإنما
\
أَراد أَنه غالَى بمهرها على ما هي به من الاشْتِهار وخلائق الأَشرار، وقيل:
\
الحَدِيقةُ حُفرة تكون في الوادي تَحْبِسُ الماء، وكلُّ وَطِيءٍ يَحْبس
\
الماء في الوادي وإِن لم يكن الماء في بطنه، فهو حديقةٌ. والحدِيقةُ:
\
أَعْمقُ من الغَديِر. والحديقةُ: القِطعة من الزرع؛ عن كراع، وكله في معنى
\
الاستدارة. وفي التنزيل: وحدائقَ غُلْباً. وكلُّ بُستان كان عليه حائط، فهو
\
حديقة، وما لم يكن عليه حائط لم يُقَل له حديقة. الزجاج: الحدائقُ
\
البَساتين والشجر الملتف. وحدِيقُ الرَّوْضِ: ما أَعشب منه والتَفَّ. يقال:
\
رَوْضة بني فلان ما هي إلا حديقة ما يجوز فيها شيء. وقد أَحدقت الرَّوْضةُ
\
عُشْباً، وإذا لم يكن فيها عشب فهي رَوْضة. وفي الحديث: سمع من السحاب
\
صوتاً يقول اسْقِ حَدِيقةَ فلان.
\
والحَدَقةُ: السواد المستدير وسط العين، وقيل: هي في الظاهر سواد العين
\
وفي الباطن خَرَزَتها. الجوهري: حدَقةُ العين سوادها الأَعظم، والجمع
\
حَدَقٌ وأَحداقٌ وحِداقٌ؛ قال أبو ذؤيب:
\
فالعَيْنُ بَعْدهمُ كأَنَّ حِداقَها
\
سُمِلَتْ بشوكٍ، فهي عُورٌ تَدْمَعُ
\
قال: حِداقَها أراد الحدَقةَ وما حولَها كما يقال للبعير ذو عَثانِين
\
ومثله كثير. الأَزهري عن الليث: الحدَقُ جماعة الحدَقةِ، وهي في الظاهر
\
سواد العين وفي الباطن خَرَزَتها، قال: وقال غيره السواد الأَعظم في العين
\
هو الحدقة والأَصغر هو الناظر، وفيه إنسان العين، وإنما الناظر كالمِرآة
\
إذا استقبلتها رأيتَ فيها شخصك. وقولهم في حديث الأَحنف: نزلوا في مثل
\
حدَقةِ البعير أَي نزلوا في خِصْب، وشبَّهه بحدقة البعير لأَنها رَيّا من
\
الماء، وقيل: إِنما أَراد أنَّ ذلك عندهم دائم لأَن النِّقْي لا يَبقى في
\
جسد البعير بقاءَه في العين والسُّلامَى؛ قال ابن الأَثير: شبَّه بلادهم
\
في كثرة مائها وخِصْبها بالعين لأَنها توصف بكثرة الماء والنَّداوة، ولأَن
\
المُخ لا يبقى في شيءٍ من الأَعضاء بقاءه في العين.
\
والحُنْدُوقةُ والحِنْدِيقةُ: الحَدقةُ، قال ابن دريد: ولا أَدري ما
\
صحتها.
\
والتَّحْدِيقُ: شدة النظر بالحدقة؛ وقولُ مُليحٍ الهذلي:
\
أَبي نَصَبَ الرَّاياتِ بين هَوازِنٍ
\
وبين تَمِيمٍ، بعدَ خَوْفٍ مُحَدِّقِ
\
أَراد أَمراً شديداً تُحَدِّقُ منه الرجال. وفي حديث مُعاوية بن الحكَم:
\
فحدَّقني القومُ بأَبصارهم أَي رَمَوْني بحَدَقِهم، جمع حدَقة. وحدَقَ
\
فلان الشيء بعينه يَحْدِقُه حَدْقاً إذا نظر إليه. وحدَق الميتُ إذا فتَح
\
عينيه وطرَف بهما، والحُدوق المصدر. ورأَيتُ الميتَ يَحْدِقُ يَمْنةً
\
ويَسْرة أَي يفتح عينيه وينظر.
\
والحَدْلَقَةُ، بزيادة اللام: مثل التَّحْديق، وقد حَدْلَقَ الرجل إذا
\
أَدار حَدَقَته في النظر.
\
والحَدَقُ: الباذِنْجانُ، واحدتها حَدَقة، شبّه بحدَق المَها؛ قال:
\
تَلْقَى بها بَيْضَ القَطا الكُدارِي،
\
توائماً كالحَدَقِ الصِّغارِ
\
ووجدنا بخط علي بن حمزة: الحذَقُ الباذنجان، بالذال المنقوطة، ولا
\
أَعرفها. الأَزهري عن ابن الأَعرابي: يقال للباذنجان الحدق والمَغْد، وقد ذكر
\
الجوهري في هذا الفصل الحَنْدَقُوق، قال ابن بري: وصوابه أَن يذكر في
\
ترجمة حندق لأَن النون أَصلية، ووزنه فَعْلَلول، وكذا ذكره سيبويه وهو عنده
\
صفة.
\
' } );