load_data( { book: 'la', text: '@حذل: الحَذَل، مُثَقَّل، في العين: حُمْرةٌ وانْسِلاقٌ وسَيَلانُ دمع،وانسلاقُها: حُمْرةٌ تعتريها. حَذِلت عينه حَذَلاً، فهي حَذْلاء،
\
وأَحْذَلها البكاء او الحَرُّ؛ قال العُجَير السَّلُولي:
\
ولم يُجْذِل العَيْن مثْلُ الفرَاقِ،
\
ولم يُرْمَ قلب بمثل الهوى
\
وعَيْن حاذِلة: لا تَبْكي البَتَّة، فإِذا عَشِقَتْ بَكَتْ؛ قال رؤبة
\
ونسبه ابن بري للعجاج:
\
والشَّوْق شَاجٍ للعُيون الحُذَّل
\
وقيل: وَصَفها بما تؤول إِليه بعد البكاء، فهي على هذا مما تقدم؛
\
الأَزهري: وصفها كأَن تلك الحمرة اعْتَرَتْها من شدة النظر إِلى ما أُعْجِبَتْ
\
به. والحَذَل، باللام: طول البكاء وأَن لا تجف عين الإِنسان. والحَذَال
\
والحُذَال: شيء شبه الدم يخرج من السَّمُرة؛ قال الشاعر:
\
إِذا دعِيتْ لما في البيت قالت:
\
تَجَنَّ من الحذَال، وما جُنِيت
\
( * روي هذا البيت في مادة حدل وفيه الحدال بدل الحذال).
\
أَي قالت اذهب إِلى هذا الشجر فاقْلَع الحَذَال فكُلْه، ولم تَقْرِه.
\
والحُذَالة: صَمْغة حمراء فيها. الأَزهري: الحَذْل، بفتح الحاء، صَمْغ
\
الطَّلْح إِذا خرج فأَكل العود فانْحَتَّ واختلط بالصمغ، وإِذا كان كذلك لم
\
يؤكل ولم ينتفع به. والحُذَال: حَيْض السَّمُر، وقال: تُسَمِّيه
\
الدُّوَدِم؛ وأَنشد:
\
كأَن نَبِيذَك هذا الحُذَال
\
والحَذَل: ضَرْب من حَبِّ الشجر يُخْتَبَر ويؤكل في الجَدْب؛ قال
\
الراجز:إِنَّ بَوَاء زادِكُم لَمّا أُكل
\
أَن تُحْذِلُوا، فتُكْثِروا من الحَذَل
\
ويقال: الحَذَال شيء يَخْرُج من أُصول السَّلَمِ يُنْقَع في اللبن
\
فيؤكل. قال أَبو عبيد: الدُّوَدِم الذي يخرج من السَّمُر هو الحَذال. قال ابن
\
بري: قال عليّ بن
\
حمزة الحَذَال يشبه الدُّوَدِم وليس إِيَّاه، وهو جَنًى يأْكله من
\
يعرفه، ومن لا يعرفه يظنه دُوَدِماً.
\
والحَذَل والحُذَال والحُذَالة: مستدر ذيل القميص. الجوهري: الحُذْل
\
حاشية الإِزار والقميص. وفي الحديث: من دخل حائطاً فليأْكل منه غير آخذ في
\
حَذْله شيئاً؛ الحَذْل، بالفتح والضم: حُجْزة الإِزار والقميص وطَرَفُه.
\
وفي حديث عمر: هَلُمِّي حَذْلَكِ أَي ذَيْلَكِ فَصَبَّ فيه المال.
\
والحِذْل والحُذْل، بكسر الحاء وضمها وسكون الذال فيهما: حُجْزة
\
السراويل؛ عن ابن الأَعرابي، وهي الحُذَل، بضم الحاء وفتح الذال؛ عن ثعلب.
\
الأَزهري: الحُذْل الحُجْزة، قال ثعلب: يقال حُجْزته وحُذْلته وحُزَّته
\
وحُبْكته واحد. والحُذْل: الأَصْل عن كراع.
\
وحُذَيْلاء: موضع. الجوهري: حَذِلت عينُه، بالكسر، تَحْذَل حَذْلاً أَي
\
سقط هُدْبُها من بَثْرة تكون في أَشفارها؛ ومنه قول مُعَقِّر بن حِمَار
\
البارقي:
\
فأَخْلَفْنا مَوَدَّتها فقاظت،
\
ومَأْقِي عَيْنِها حَذِلٌ نَطُوف
\
أَي أَقامت في القَيْظ تبكي عليهم؛ رأَيت حاشية بخط بعض الأَفاضل قال:
\
نقلت من شعر دُرَيْد ابن الصِّمَّة بخط جعفر بن محمد بن مَكِّي، قال: كان
\
عمرو بن ناعِصَة السُّلَمي جاراً لدريد فَقَتَل عمرو بن ناعصة رجلاً من
\
بني غاضِرة بن صَعْصَعَة يقال له قيس بن رَوَاحة، فخرج ابن قيس يطلب بدمه
\
فَلقِي عمرو بن ناعِصَة فقتله، فقالت امرأَة ابن ناعصة:
\
أَبْكِي بعين حَذِلَتْ مُضَاعَه،
\
تَبْكي على جار بَني جُدَاعه،
\
أَيْنَ دُرَيْدٌ، وهو ذو بَرَاعه؟
\
حتى تَرَوْه كاشفاً قِنَاعه،
\
تَغْدو به سَلْهَبَةٌ سُرَاعه
\
' } );