load_data( { book: 'la', text: '@حذم: الحَذْمُ: القطع الوَحِيُّ. حَذَمَه يَحْذِمُه حَذْماً: قطعه قطعاًوَحِيّاً، وقيل: هو القطع ما كان. وسيف حَذِمٌ وحِذْيَمٌ. قاطع.
\
والحَذْمُ: الإسراع في المشي وكأَنه مع هذا يَهْوِي بيديه إلى خَلْف، والفعل
\
كالفعل؛ ومنه قول عمر، رضي الله عنه، لبعض المؤذنين: إذا أَذَّنْتَ
\
فَتَرَسَّلْ وإذا أَقَمْتَ فاحْذِمْ؛ قال الأَصمعي: الحَذْمُ الحَذْرُ في الإقامة
\
وقطع التطويل؛ يريد عَجّلْ إقامة الصلاة ولا تُطَوِّلها كالأذان، هكذا
\
رواه الهروي بالحاء المهملة، وذكره الزمخشري في الخاء المعجمة، وسيجيء،
\
وقيل: الحَذْم كالنَّتْفِ في المشي شيبةٌ بمشي الأَرانب. والحَذْمُ: المشي
\
الخفيف. وكل شيء أَسرعت فيه فقد حَذَمْتَهُ، يقال: حَذَمَ في قراءته،
\
والحَمامُ يَحْذِمُ في طَيَرانِه كذلك.
\
ابن الأَعرابي: الحُذُمُ الأَرانب السراع، والحُذُمُ أَيضاً اللصوص
\
الحُذَّاقُ. والأَرنب تَحْذِمُ أَي تسرع، ويقال لها حُذَمَةٌ لُذَمَةٌ،
\
تسبِقُ الجمع بالأَكَمَة؛ حُذمَةٌ إذا عَدَتْ في الأَكَمَةِ أَسرعت فسبقت مَنْ
\
يطلبها، لُذَمَةٌ: لازمةٌ للعَدْوِ. ويقال: حَذَمَ في مِشْيَته إذا قارب
\
الخُطى وأَسرع. والحُذَمُ: القصير من الرجال القريب الخَطْو. وقال أَبو
\
عدنان: الحَذَمانُ شيء من الذَّمِيل فوق المشي، قال: وقال لي خالد بن
\
جَنْبة الحَذَمانُ إبْطاءُ المشي، وهو من حروف الأَضداد، قال: واشترى فلانٌ
\
عبداً حُذامَ المشي لا خير فيه. وامرأَة حُذَمَةٌ: قصيرة. والحُذَمةُ:
\
المرأة القصيرة؛ وقال:
\
إذا الخَرِيعُ العنْقَقِيرُ الحُذَمَهْ
\
يَؤُرُّها فحلٌ شديد الصُّمَمَه
\
قال ابن بري: كذا ذكره يعقوب الحُذَمَة، بالحاء، وكذا أَنشده أَبو عمرو
\
الشيباني في نوادره بالحاء أَيضاً، والمعروف الجَدَمَةُ، بالجيم مفتوحةً
\
والدال، وصواب القافية الأَخيرة الضَّمْضَمَة، قال: وكذا أَنشده أَبو
\
عمرو الشيباني، وكذا أَنشده ابن السكيت أيضاً وفسره فقال: الضَّمْضَمَةُ
\
الأَخذ الشديد. يقال: أَخذه فَضَمْضَمَهُ أي كسره؛ قال وأَوَّله:
\
سَمِعتُ من فوق البُيوت كَدَمَهْ،
\
إذا الخَريعُ العَنْقَفِيرُ الجَدَمَهْ
\
يَؤُرُّها فَحْلٌ شديد الضَّمْضَمَه،
\
أَرّاً بعَتَّارٍ إذا ما قَدَّمهْ
\
فيها انْفَرَى وَمَّاحُها وخَرَمَهْ،
\
فَطَفِقَتْ تدعو الهَجِينَ ابن الأَمَهْ
\
فما سَمِعْتُ بَعْدَ تِيك النَّأَمَهْ
\
منها، ولا منه هناك، أبْلُمَهْ
\
قال: والرجز لرِياحٍ الدبيري.
\
والحِذْيَمُ: الحاذق بالشيء.
\
وحُذَمَةُ: اسم فرس. وحَذامِ: مثل قَطامِ. وحَذامِ: اسم امرأة معدولةٌ
\
عن حاذِمَةٍ؛ قال ابن بري: هي بنت العَتِيك بن أَسْلَمَ بن يَذْكُر بن
\
عَنَزَةَ؛ قال وسِيمُ بن طارقٍ، ويقال لجيم بن صَعْب وحَذامِ امرأَته:
\
إذا قالتْ حَذامِ فَصَدِّقُوها،
\
فإنَّ القولَ ما قالَتْ حَذامِ
\
التهذيب: حَذامِ من أَسماء النساء، قال: جَرَّت العربُ حَذامِ في موضع
\
الرفع لأَنها مصروفةٌ
\
عن حاذِمة، فلما صُرِفَتْ إلى فَعال كُسِرَتْ لأَنهم وجدوا أَكثر حالات
\
المؤنث إلى الكسر، كقولك: أَنتِ عَلَيْكِ، وكذلكِ فَجار وفَساقِ، قال:
\
وفيه قول آخر أَنَّ كل شيء عُدِلَ من هذا الضرب عن وجهه يُحْمَلُ على إعراب
\
الأَصوات والحكاياتِ من الزَّجْرِ ونحوه مجروراً، كما يقال في زَجْر
\
البعير ياهٍ ياهٍ، ضاعف ياهٍ مرتين؛ قال ذو الرمة:
\
ينادي بِيَهْيباهٍ وياهٍ، كأَنَّهُ
\
صُوَيْتُ الرُّوَيْعِي ضَلَّ بالليل صاحِبُهْ
\
(* قوله «ينادي بيهياه وياه» أي ينادي ياهياه ثم يسكت منتظراً الجواب عن
\
دعوته فإذا أبطأ عنه قال ياه).
\
يقول: سَكَنَ الحَرْفُ الذي قبل الحرف الآخر فحُرِّكَ آخره بكسرةٍ، وإذا
\
تحرك الحَرْفُ قبل الحرف الآخر وسكن الآخِرُ جَزَمْتَ، كقولك بَجَلْ
\
وأَجَلْ، وأَما حَسْب وجَيْر فإنك كَسَرْت آخره وحركته بسكون السين والياء؛
\
قال ابن بري: وأَما قول الشاعر:
\
بَصيرٌ بما أَعْيَا النِّطاسِيَّ حِذْيَما
\
فإنما أَراد ابن حِذْيَمٍ 
\
(* قوله «فإنما أراد ابن حذيم إلخ» عبارة شرح
\
القاموس: قال ابن السكيت في شرح الديوان الطبيب هو حذيم نفسه أو هو ابن
\
حذيم، وإنما حذف ابن إعتماداً على الشهرة، قال شيخنا: وهل يكون هذا من
\
الحذف مع اللبس أو من الحذف مع أمن اللبس خلاف، وقد بسطه البغدادي في شرح
\
شواهد الرضي بما فيه كفقاية)، فحذف ابن. وحَذِيمةُ: ابن يَرْبوع بن غَيْظ
\
بن مُرَّة. وحُذَيْمٌ وحِذْيَمٌ: إسمان.
\
' } );