load_data( { book: 'la', text: '@حذذ: الحَذُّ: القطع المستأْصل. حَذَّهُ يَحُذّه حَذّاً: قطعه قطعاًسريعاً مُسْتأْصلاً؛ وقال ابن دريد: قطعه قطعاً سريعاً من غير أَن يقول
\
مستأْصلاً.
\
والحُذَّة: القطعة من اللحم كالخُزَّة والفِلْذة؛ قال الشاعر:
\
تُعْيِيه حُذَّة فِلْذٍ إِنْ أَلَمّ بها
\
من الشِّواءِ، ويُرْوِي شُرْبَهُ الغُمَرُ
\
(* قوله «تعييه إلخ» كذا بالأصل، والذي في الصحاح وشرح القاموس:
\
تكفيه حزة فلذان ألم بها * من الشواء ويكفي شربه
\
الغمر).
\
ويروى حزة فلذ، وسنذكره في موضعه.
\
والحَذَذ: السرعة، وقيل: السرعة والخفة. والحذذ: خفة الذنب واللحية،
\
والنعت منهما أَحَذُّ. ويعبر أَحَذُّ ولحية حَذاء: خفيفة؛ قال:
\
وشُعثٍ على الأَكْوارِ حُذٍّ لِحاهُمُ
\
تَفادَوْا من الموتِ الذَّريعِ تَفادِيا
\
وفرس أَحَذُّ: خفيف شعر الذنب؛ وقطاة حَذاء: وصفت بذلك لقصر ذنبها وقلة
\
ريشها، وقيل: لخفتها وسرعة طيرانها. وفي حديث عتبة بن غزوان: أَنه خطب
\
الناس فقال في خطبته: إِن الدنيا قد آذَنَتْ بِصَرْمٍ ووَلَّتْ حَذَّاء فلم
\
يَبْق منها إِلا صُبابَةٌ كصُبابةِ الإِناء؛ يقول: لم يبق منها إِلا مثل
\
ما بقي من الذَّنَبِ الأَحَذّ، ومعنى قوله ولت حَذَّاء أَي سريعة
\
الإِدبار؛ قال الأَزهري: ولت حذاء هي السريعة الخفيفة التي قد انقطع آخرها،
\
ومنه قيل للقطاة حذاء لقصر ذنبها مع خفتها؛ قال النابغة يصف القطا:
\
حَذَّاءُ مُقْبِلَةً سَكَّاءُ مُدْبِرَةً،
\
للماء في النَّحْرِ منها نَوْطَةً عَجَبُ
\
قال: ومن هذا قيل للحمار القصير الذنب أَحذّ. والأَحَذُّ: السريع في
\
الكلام والفعال؛ وقيل: ولت حذاء أَي ماضية لا يتعلق بها شيء. وحمار أَحَذُّ:
\
قصير الذنب، والاسم من ذلك الحَذَذ ولا فعل له. الأَزهري: الحَذَذ مصدر
\
الأَحذّ من غير فعل. ورجل أَحَذُّ: سريع اليد خفيفها؛ قال الفرزدق يهجو
\
عُمَرَ بن هبيرة الفزاري:
\
تَفَيْهَقَ بالعراقِ أَبو المُثَنَّى،
\
وعَلَّم أَهْلَه أَكلَ الخَبِيص
\
أَأَطْعمتَ العراقَ ورافِدَيْهِ
\
فَزارَيّاً أَحَذَّ يَد القَمِيص؟
\
يصفه بالغلو وسرعة اليد، وقوله أَحَذَّ يد القميص، أَراد أَحذَّ اليد
\
فأَضاف إِلى القميص لحاجته وأَراد خفة يده في السرقة. قال ابن بري: الفزاري
\
المهجوّ في البيت عمر بن هبيرة؛ وقد قيل في الأَحذ غير ما ذكره الجوهري،
\
وهو أَن الأَحذ المقطوع، يريد أَنه قصير اليد عن نيل المعالي فجعله
\
كالأَحذ الذي لا شعر لذنبه ولا يجبّ لمن هذه صفته أَن يولى العراق. وفي حديث
\
عليّ، رضوان الله عليه: أَصول بِيَدٍ حَذَّاءَ أَي قصيرة لا تمتد إِلى ما
\
أُريد، ويروى بالجيم، من الجذ القطع، كنى بذلك عن قصور أَصحابه وتقاعدهم
\
عن الغزو. قال ابن الأَثير: وكأَنها بالجيم أَشبه. وأَمر أَحَذُّ: سريع
\
المَضاء. وصريمة حذاء: ماضية. وحاجة حَذَّاء: خفيفة سريعة النفاذ.
\
وأَمْرٌ أَحَذُّ أَي شديد منكر. وجئتنا بِخُطوبٍ حُذٍّ أَي بأُمور منكرة؛ وقال
\
الطرماح:
\
يَقْري الأُمورَ الحُذَّ ذا إِرْبَةٍ
\
في لَيِّها شَزْراً وإِبْرامِها
\
أَي يقريها قلباً ذا إِربة. الأَزهري: والقلب يسمى أَحَذَّ؛ قال ابن
\
سيده: وقلب أَحَذُّ ذَكِيٌّ خفيف. وسهم أَحذ: خفف غِراء نَصْله ولم يُفتق؛
\
قال العجاج:
\
أَورد حُذًّا تَسْبِقُ الأَبصارا،
\
وكلَّ أُنثى حَمَلَتْ أَحجارا
\
يعني بالأُنثى الحاملة الأَحجار المنجنيقَ. الأَزهري: الأَحَذُّ اسم
\
عروض من أَعاريض الشعر؛ قال ابن سيده: هو من الكامل إِلى مُتفا ونقله إِلى
\
فَعِلُنْ، أَو مُتْفاعِلُنْ إِلى مُتْفا ونقله إِلى فَعْلُنْ، وذلك لخفتها
\
بالحذف. وزاده الأَزهري إِيضاحاً فقال: يكون صدره ثلاثة أَجزاء متفاعلن،
\
وآخره جزآن تامّان، والثالث قد حذف منه علن وبقيت القافية متفا فجعلت
\
فَعْلُنْ أَو فَعِلُنْ كقول ضابيء:
\
إِلاَّ كُمَيْتاً كالقَناةِ وضابياً
\
بالقَرْحِ بَيْنَ لَبانِهِ ويَدِه
\
(* قوله «وضابياً» كذا بالأصل بالمثناة التحتية، وفي شرح القاموس
\
ضابئاً، بالهمز، وهو الأصل والياء تخفيف).
\
وكقوله:
\
وحُرِمْتَ مِنَّا صاحِباً ومُؤازِراً،
\
وأَخاً على السَّرَّاءِ والضُّرّ
\
والقصيدة حَذَّاءُ؛ قال ابن سيده: قال أَبو إِسحق: سمي أَحَذَّ لأَنه
\
قَطْعٌ سريعٌ مستأْصلٌ. قال ابن جني: سمي أَحَذَّ لأَنه لما قطع آخر الجزء
\
قَلَّ وأَسْرَعَ انقضاؤه وفناؤه. وجُزء أَحَذُّ إِذا كان كذلك.
\
والأَحَذُّ؛ الشيءُ الذي لا يتعلق به شيء. وقصيدة حذَّاء: سائرة لا عيب فيها ولا
\
يتعلق بها شيء من القصائد لجودتها. والحذَّاء: اليمين المنكرة الشديدة
\
التي يقتطع بها الحق؛ قال:
\
تَزَبَّدَها حذَّاءَ يَعْلَمُ أَنه
\
هو الكاذبُ الآتي الأُمورَ البَجارِيا
\
(* وردت البجاريا في كلمة «زبد» بضم الباء والصواب فتحها.)
\
الأَمر البُجْرِيُّ: العظيم المنكر الدي لم يُرَ مثله. الجوهري: اليمين
\
الحَذَّاء التي يحلف صاحبها بسرعة، ومن قاله بالجيم يذهب إِلى أَنه
\
جَذَّها جَذَّ العَيْر الصِّلِّيانَةَ. ورَحِمٌ حَذَّاء وجَذَّاء؛ عن الفراء،
\
إِذا لم توصل.
\
وامرأَة حُذْحُذٌ وحُذْحُذَة: قصيرة.
\
وقَرَبٌ حَذْحاذٌ وحُذاحِذ: بعيدٌ. وقال الأَزهري: قَرَبٌ حَذْحاذٌ
\
سريع، أُخِذَ من الأَحَذِّ الخفيف مثل حَثْحاثٍ. وخِمْسٌ حَذْحاذٌ: لا
\
فُتُورَ فيه، وزعم يعقوب أَن ذاله بدل من ثاءِ حَثْحاثٍ؛ وقال ابن جني: ليس
\
أَحدهما بدلاً من صاحبه لأَن حَذْحاذاً من معنى الشيء الأَحَذّ، والحَثْحاتُ
\
السريع، وقد تقدّم.
\
' } );