load_data( { book: 'la', text: '@حذلم: الأصمعي: حَذْلَمَ سِقاءه إذا ملأَه؛ وأَنشد:بِشابةَ فالقُهْبِ المَزادَ المُحَذْلَما
\
وحَذْلَمَ فَرسَه: أَصلحه. وحَذْلَم العُودَ: بَرَاه وأَحَدَّه. وإناء
\
مُحَذْلَمٌ: مملوء. والحُذْلوم: الخفيف السريع. وتَحَذْلَمَ الرجلُ إذا
\
تأَدَّب وذهب فضول حُمْقه.
\
وحَذْلَم: إسم مشتق منه. وحَذْلَم: إسم رجل. وتميم ابن حَذْلَم
\
الضَّبّيّ: من التابعين.
\
والحَذْلَمَةُ: الهَذْلَمةُ، وهو الإسراع. يقال: مرَّ يَتَحَذْلَمُ إذا
\
مرّ كأنه يتدحْرج. وحَذْلَمْتُ: دَحْرجت. وذَحْلَمْتُ، بتقديم الذال:
\
صرعت. الأَزهري: الحَذْلمةُ السرعة؛ قال الأَزهري: هذا الحرف وجد في كتاب
\
الجمهرة لابن دريد مع حروف غيرها وما وجدت أكثرها لأَحد من الثقات.
\
' } );