load_data( { book: 'la', text: '@حذق: الحِذْقُ والحَذاقةُ: المَهارة في كل عمل، حذَق الشيءَ يَحْذِقُهوحَذِقَه حَذْقاً وحِذْقاً وحَذاقاً وحِذاقاً وحَذاقة وحِذاقة، فهو حاذق
\
من قوم حُذَّاق. الأَزهري: تقول حَذَق وحَذِق في عمله يَحْذِق ويَحْذَق،
\
فهو حاذق ماهر، والغلامُ يَحْذِق القرآنَ حِذْقاً وحِذاقاً، والاسم
\
الحِذاقة. أَبو زيد: حذَقَ الغلامُ القرآن والعمل يَحذِقُ حِذْقاً وحَذْقاً
\
وحِذاقاً وحَذاقاً وحِذاقة وحَذاقة مهرَ فيه، وقد حَذِقَ يحذَق لغة. وفي
\
حديث زيد بن ثابت: فما مرَّ بي نصف شهر حتى حَذَقْته وعرَفْته وأتقَنْته،
\
والاسم الحذقة مأْخوذ من الحَذْق الذي هو القطع. ويقال لليوم الذي يَختم
\
فيه الصبيُّ القرآن: هذا يوم حِذاقِه. وفلان في صنعته حاذق باذق، وهو إتباع
\
له. ابن سيده: وحذَق الشيءَ يَحْذِقه حَذْقاً، فهو مَحْذوق وحَذِيقٌ،
\
مدَّه وقطعه بِمِنْجَل ونحوه حتى لا يبقى منه شيء، والفعل اللازم الانحذاق؛
\
وأنشد:
\
يكادُ منه نِياطُ القَلبِ يَنحذِقُ
\
والحَذِيقُ: المقطوع؛ وأنشد ابن السكيت لزُغْبةَ الباهِلي:
\
أنَوْراً سَرْعَ ماذا يا فَرُوقُ؟
\
وحَبْلُ الوَصْلِ مُنْتَكِثٌ حَذِيقُ
\
أي مقطوع. والحاذِقُ: القاطع؛ قال أبو ذؤيب:
\
يُرى ناصِحاً فيما بدا، فإذا خلا،
\
فذلك سِكِّينٌ على الحَلْقِ حاذِقُ
\
وحَبْل أحْذاق أخْلاق: كأنه حُذِق أي قُطِع، جعلوا كل جزءٍ منه
\
حَذِيقاً؛ حكاه اللحياني؛ وقيل: الحَذْق القَطْع ما كان. وانْحَذَق الشيءُ:
\
انقطَع. وحذقَ الرِّباطُ يدَ الشاة: أثَّر فيها بقَطْع. الأَزهري: حذقْت الحبل
\
أحْذِقُه حَذْقاً إذا قطعته، بالفتح لا غير. وحذَق الخَلُّ يَحْذِقُ
\
حُذوقاً: حَمُض. وحذَق اللبن والنبيذ ونحوهما يَحْذِق حُذوقاً: حَمُض. وحذَق
\
اللبن والنبين ونحوها يَحْذِق حُذوقاًحذَى اللسانَ. والحاذِقُ أيضاً:
\
الخبيث الحموضة. وقال أبو حنيفة: الحاذق من الشراب المُدْرِكُ البالغ؛
\
وأنشد:
\
يُفِخْن بَوْلاً كالشَّرابِ الحاذِقِ،
\
ذا حَرْوةٍ يَطِير في المَناشِقِ
\
وحذَق الخلُّ فاه: حَمَزَه.
\
والحُذاقيُّ: الفصيحُ اللسانِ البيِّنُ اللَّهجة؛ قال طرَفةُ:
\
إني كفانيَ، من أمرٍ هَمَمْتُ به،
\
جارٌ كجارِ الحُذاقيِّ الذي اتَّصفا
\
يعني أبا دُواد الإياديّ الشاعر، وكان أبو دُوادٍ جاوَرَ كعْبَ بن
\
مامةَ، وقوله اتصفا أي صار مُتواصِفاً؛ وقال أبو دواد:
\
ودارٍ يقولُ لها الرَّائدُو
\
نَ: وَيْلُ امِّ دارِ الحُذاقيّ دارا
\
يعني بالحُذاقي نفْسَه، وحُذاقٌ: رهطُ أبي دواد؛ وقال أَيضاً:
\
ورِجال من الأَقارِبِ كانوا
\
مِن حُذاقٍ، همُ الرؤُوسُ الخِيار
\
قال ابن بري: وأَما قول الآخر:
\
وقولُ الحُذاقيّ قد يُستَمَعْ،
\
وقَوْليَ ذُرَّ عليه الصَّبِرْ
\
فقد يجوز أَن يريد به واحداً بعينه، وقد يجوز أَن يريد به الرجل الفصيح.
\
وفي الحديث: أَنه خرج على صَعْدةٍ يَتْبَعُها حُذاقيٌّ؛ هو الجَحش،
\
والصَّعْدةُ الأَتان.
\
وما في رحله حُذاقةٌ أي شيءٌ من طعام. وأَكَل الطعام فما ترك منه
\
حُذاقةً وحُذافةً، بالفاء. واحتَمل رحلَه فما ترك منه حُذاقةً.
\
وبنو حُذاقةَ: بطن من إياد، وكلٌّ من العرب حُذافة، بالفاء، غير هذا
\
فإنه بالقاف. وورد في شعر أبي دُواد حُذاق بغير هاء، وقد تقدم بيته آنفاً:
\
كانوا من حُذاق.
\
وقال ابن سيده في ترجمة حدق: الحدَق الباذِنْجان، ووجدنا بخط علي بن
\
حمزة الحذَق الباذنجان، بالذال منقوطة، قال: ولا أعرفها.
\
' } );