load_data( { book: 'la', text: '@حرمد: الحِرمِدُ، بالكسر: الحَمْأَةُ، وقيل: هو الطين الأَسود؛ وقيل:الطين الأَسود الشديد السواد؛ وقيل: الحِرمِدُ الأَسود من الحَمْأَةِ
\
وغيرها؛ وقيل: الحَرْمَدُ المتغير الريح واللون؛ قال أُمية:
\
فرأَى مغيبَ الشمس، عند مَسائها،
\
في عين ذي خُلُبٍ، وثَأْطٍ حَرْمَدِ
\
ابن الأَعرابي: يقال لطين البحر الحَرْمدُ. أَبو عبيد: الحَرْمَدَةُ
\
الحَمْأَةُ؛ قال تبَّع:
\
في عين ذي خُلُب وثَأْطٍ حَرْمَدِ
\
وعين مُحَرْمِدَةٌ: كثر فيها الحمأَة. والحِرْمِدَةُ: الغَرِينُ وهو
\
التَّفْنُ في أَسفل الحوض. الأَزهري: والحَرْمَدَةُ في الأَمر اللَّجَاجُ
\
والمَحْكُ فيه.
\
' } );