load_data( { book: 'la', text: '@حرز: الحِرْز: الموضع الحصين. يقال: هذا حِرْزٌ حَرِيزٌ. والحِرْزُ: ماأَحْرَزَك من موضع وغيره. تقول: هو في حِرْزٍ لا يُوصَل إِليه. وفي حديث
\
بأَجوج ومأْجوج: فَحَرِّزْ عبادي إِلى الطُور أَي ضُمَّهم إِليه واجعله
\
لهم حِرْزاً.
\
يقال: أَحْرَزْت الشيء أُحْرِزُه إِحْرازاً إِذا حفظته وضممته إِليك
\
وصُنْتَه عن الأَخذ. وفي حديث الدعاء: اللهم اجعلنا في حِرْزٍ حارِزٍ أَي
\
كَهْفٍ مَنِيع، وهذا كما يقال: شِعْرٌ شاعِرٌ، فأَجرى اسم الفاعل صفة
\
للشِّعْر وهو لقائله، والقياس أَن يكون حِرْزاً مُحْرِزاً أَو في حِرْزٍ
\
حَرِيزٍ لأَنه الفعل منه أَحْرَز، ولكن كذا روي؛ قال ابن الأَثير: ولعله لغة.
\
ويسمى التّعْويذُ حِرْزاً. واحْتَرَزْتُ من كذا وتَحَرَّزْتُ أَي
\
تَوَقَّيْتهُ.
\
وأَحْرَزَ الشيءَ فهو مُحْرَز وحَرِيزٌ: حازَه. والحِرْزُ: ما حِيزَ من
\
موضع أَو غيره أَو لُجِئَ إِليه، والجمع أَحْراز، وأَحْرَزَني المَكانُ
\
وحَرَّزَني: أَلْجَأَني؛ قال المتنخل الهذلي:
\
يا ليتَ شِعْري، وَهَمُّ المَرءِ مُنْصِبُه،
\
والمَرْءُ ليس له في العَيْشِ تَحْرِيزُ
\
واحْتَرَزَ منه وتَحَرَّزَ: جعل نفسه في حِرْزٍ منه؛ ومكان مُحْرِزٌ
\
وحَرِيزٌ، وقد حَرُزَ حَرازَةً وحَرَزاً. وأَحْرَزَت المرأَةُ فرجها:
\
أَحْصَنَتْه؛ وقوله:
\
ويْحَكَ يا عَلْقَمَةُ بنَ ماعِزِ
\
هل لك في اللَّواقِحِ الحَرائِزِ؟
\
قال ثعلب: اللَّواقِح السِّياط، ولم يفسر الحرائِز إِلا أَن يعني به
\
المعدودة أَو المُتَفَقَّدة إِذا صنعت ودبغت.
\
والحَرَز، بالتحريك: الخَطَر، وهو الجَوْز المَحْكوك يلعب به الصبيّ،
\
والجمع أَحْراز وأَخطار؛ ومن أَمثالهم فيمن طَمِع في الربح حتى فاته رأْس
\
المال قولهم:
\
واحَرَزَا وأَبْتَغِي النَّوافِلا
\
يريد واحَرَزَاهُ، فَحَذف وقد اختلف فيه؛ وفي حديث الصدّيق، رضي الله
\
عنه: أَنه كان يُوتِرُ من أَوّل الليل ويقول:
\
وَاحَرَزا وأَبْتَغِي النَّوافلا
\
ويروى: أَحْرزتُ نَهْبِي وأَبْتَغِي النوافلا؛ يريد أَنه قضى وتره
\
وأَمِن فَواتَه وأَحْرَز أَجْره، فإِن استيقظ من الليل تَنَفَّل، وإِلا فقد
\
خرج من عُهْدة الوتر. والحَرَز، بفتح الحاء: المُحْرَز، فَعَل بمعنى
\
مُفْعَل، والأَلفُ في واحَرَزَا مُنْقَلبةٌ عن ياءِ الإِضافة كقولهم: يا غلاما
\
أَقْبِل، في يا غلامي. والنوافِلُ: الزوائد، وهذا مثَل للعرب يُضربُ لمن
\
ظَفِر بمطلوبه وأَحْرَزَه وطلب الزيادة. أَبو عمرو في نوادره: الحَرائِزُ
\
من الإِبل التي لا تباع نَفاسَة بها؛ وقال الشماخ:
\
تُباعُ إِذا بِيعَ التِّلادُ الحَرائِزُ
\
ومن أَمثالهم: لا حَرِيزَ من بَيْعٍ أَي إِن أَعطيتني ثمناً أَرضاه لم
\
أَمتنع من بيعه؛ وقال الراجز يصف فحلاً:
\
يَهْدِرُ في عَقائِلٍ حَرائِزِ،
\
في مثل صُفْنِ الأَدَم المَخارِزِ
\
ابن الأَثير: وفي حديث الزكاة لا تأُخذوا من حَرَزات أَموال الناس شيئاً
\
أَي من خيارِها، هكذا روي بتقديم الراء على الزاي، وهي جمع حَرْزة،
\
بسكون الراء، وهي خيار المال لأَن صاحبَها يُحْرِزها ويصونها، والروايةُ
\
المشهورةُ بتقديم الزاي على الراء، وقد تقدم ذكره في موضعه.
\
ومن الأَسماء: حَرَّاز ومُحْرِز.
\
' } );