load_data( { book: 'la', text: '@حرد: الحَرْدُ: الجِد والقصد. حَرَدَ يَحْرِد، بالكسر، حَرْداً: قصد.وفي التنزيل: وغدوا على حرد قادرين؛ والحَرْدُ: المنع، وقد فسرت الآية على
\
هذا، وحَرَّد الشيءَ: منعه؛ قال:
\
كأَن فِداءها، إِذا حَرَّدوُه
\
أَطافوا حولَه. سلَكٌ يتيم
\
ويروى: جَرَّدوه أَي نقوه من التبن. ابن الأَعرابي: الحَرْدُ: القصد،
\
والحَرْدُ: المنع، والحَرْدُ الغيظ والغضب، قال: ويجوز أَن يكون هذا كله
\
معنى قوله: وغدوا على حرد قادرين؛ قال: وروي في بعض التفسير أَن قريتهم كان
\
اسمها حَرْدَ؛ وقال الفراء: وغدوا على حرد، يريد على حَدٍّ وقُدْرة في
\
أَنفسهم. وتقول للرجل: قد أَقبلتُ قِبَلَكَ وقصدت قصدك وحَرَدْتُ
\
حَرْدَكَ؛ قال وأَنشدت:
\
وجاء سيْل كان من أَمر آللهْ،
\
يَحْرِدُ حَرْدَ الجَنَّةِ المُغِلَّهْ
\
يريد: يقصد قصدها. قال وقال غيره: وغدوا على حرد قادرين، قال: منعوا وهم
\
قادرون أَي واجدون، نصب قادرين على الحال. وقال الأَزهري في كتاب الليث:
\
وغدوا على حرد، قال: على جدّ من أَمرهم، قال: وهكذا وجدته مقيداً
\
والصواب على حَدٍّ أَي على منع؛ قال: هكذا قاله الفراء.
\
ورجل حَرْدانُ: متنحٍّ معتزل، وحَرِدٌ من قوم حِرادٍ وحَريدٌ من قوم
\
حُرَداءَ. وامرأَة حَريدَةٌ، ولم يقولوا حَرْدَى. وحيّ حَريد: منفرد معتزل
\
من جماعة القبيلة ولا يخالطهم في ارتحاله وحلوله، إِما من عزتهم وإِما من
\
ذلتهم وقلتهم. وقالوا: كل قليل في كثير: حَريدٌ؛ قال جرير:
\
نَبني على سَنَنِ العَدُوِّ بيوتنا،
\
لا نستجير، ولا نَحُلُّ حَريدٍا
\
يعني إِنَّا لا ننزل في قوم من ضعف وذلة لما نحن عليه من القوة والكثرة.
\
وقد حَرَدَ يَحْرِدُ حُروداً، الصحاح: حَرَدَ يَحْرِدُ حُروداً أَي تنحى
\
وتحوّل عن قومه ونزل منفرداً لم يخالطهم؛ قال الأَعشى يصف رجلاً شديد
\
الغيرة على امرأَته، فهو يبعد بها إِذا تزل الحيُّ قريباً من ناحيته:
\
إِذا نزل الحيُّ حَلَّ الجَحِيشُ
\
حَرِيدَ المَحَلِّ، غَويّاً غَيُورا
\
والجَحِيش: المتنحي عن الناس أَيضاً. وقد حَرَدَ يَحْرِدُ حُروداً إِذا
\
ترك قومه وتحوّل عنهم.
\
وفي حديث صعصعة: فرفع لي بيت حَريدٌ أَي منتبذ متنح عن الناس، من قولهم:
\
تحرّد الجمل إِذا تنحى عن الإِبل فلم يبرك، وهو حريد فريد. وكَوْكَبٌ
\
حريدٌ: طلع منفرداً، وفي الصحاح: معتزل عن الكواكب، والفعل كالفعل والمصدر
\
كالمصدر؛ قال ذو الرمة:
\
يعتسفان الليلَ ذا السُّدودِ،
\
أَمّاً بكل كوكب حَرِيدِ
\
ورجل حَريد: فَريد وحيدٌ.
\
والمُنحَرِد: المنفرد، في لغة هذيل؛ قال أَبو ذؤيب:
\
كأَنه كوكب في الجوّ منحرد
\
ورواه أَبو عمرو بالجيم وفسره منفرد، وقال: هو سهيل؛ ومنه التحريد في
\
الشعر ولذلك عُدَّ عيباً لأَنه بُعْدٌ وخلاف للنظير، وحَمرِدَ عليه
\
حَرْداً: كلاهما غضب؛ قال ابن سيده: فأَما سيبويه فقال حَرِدَ حَرْداً.
\
ورجل حَرِدٌ وحارد: غضبان. الأَزهري: الحِرْدُ جَزْمٌ، والحَرَدُ لغتان.
\
يقال: حَرِدَ الرجل، فهو حَرِدٌ إِذا اغتاظ فتحرش بالذي غاظه وهَمَّ به،
\
فهو حارد؛ وأَنشد:
\
أُسودُ شَرًى لاقتْ أُسُودَ خَفِيَّةٍ،
\
تَساقَيْن سُمّاً، كلُّهُنَّ حَوارِدُ
\
قال أَبو العباس، وقال أَبو زيد والأَصمعي وأَبو عبيدة: الذي سمعنا من
\
العرب الفصحاء في الغضب حَرِدَ يَحْرَدُ حَرَداً، بتحريك الراء؛ قال أَبو
\
العباس: وسأَلت ابن الأَعرابي عنها فقال: صحيحة، إِلا أَن المفضَّل أَخبر
\
أَن من العرب من يقول حَرِدَ حَرَداً وحَرْداً، والتسكين أَكثر والأُخرى
\
فصيحة؛ قال: وقلما يلحن الناس في اللغة. الجوهري: الحَرَدُ الغضب؛ وقال
\
أَبو نصر أَحمد بن حاتم صاحب الأَصمعي: هو مخفف؛ وأَنشد للأَعرج المغني:
\
إِذا جياد الخيل جاءت تَرْدِي،
\
مملوءةً من غَضَبٍ وحَرْدِ
\
وقال الآخر:
\
يَلُوكُ من حَرْدٍ عليَّ الأُرَّمَا
\
قال ابن السكيت: وقد يحرك فيقال منه حَرِدَ، بالكسر، فهو حارد
\
وحَرْدَانُ؛ ومنه قيل: أَسد حارد وليوث حوارد؛ قال ابن بري: الذي ذكره سيبويه
\
حَرِدَ يَحْرَدُ حَرْداً، بسكون الراء، إِذا غضب. قال: وكذلك ذكره الأَصمعي
\
وابن دريد وعلي بن حمزة؛ قال: وشاهده قول الأَشهب بن رميلة:
\
أُسُودُ شرًى لاقتْ أُسُودَ خَفِيَّةٍ،
\
تَسَاقَوْا على حَرْدٍ دِماءَ الأَساوِدِ
\
وحارَدَتِ الإِبل حِراداً أَي انقطعت أَلبانها أَو قلَّت؛ أَنشد ثعلب:
\
سَيَرْوِي عقيلاً رجْلُ ظَبْيٍ وعُلْبةٌ،
\
تَمَطَّتْ به، مَصْلُوبَةٌ لم تُحارِدِ
\
مصلوبة: موسومة. وناقة مُحارِدٌ ومُحارِدَة:
\
بَيِّنَةُ الحِرادِ؛ واستعاره بعضهم للنساء فقال:
\
وبِتْنَ على الأَعْضادِ مُرْتَفِقاتِها؛
\
وحارَدْنَ إِلاَّ مَا شَرِبْنَ الحَمائما
\
يقول: انقطعت أَلبانهنّ إِلا أَن يشربن الحميم وهو الماء يُسَخِّنَّه
\
فيشربنه، وإِنما يُسَخِّنَّه لأَنهنّ إِذا شربنه بارداً على غير مأْكول
\
عَقَر أَجوافهن. وناقة مُحارِدٌ، بغير هاء: شديدة الحِراد؛ وقال الكميت:
\
وحَارَدَتِ النُّكْدُ الجِلادُ، ولم يكن،
\
لعُقْبَةِ قِدرِ المُسْتَعيرينَ، مُعْقِبُ
\
النكد: التي ماتت أَولادها. والجلاد: الغلاظ الجلود، القصار الشعور،
\
الشداد الفصوص، وهي أَقوى وأَصبر وأَقل لبناً من الخُورِ، والخُورُ أَغزر
\
وأَضعف. والحارد: القليلة اللَّبن من النُّوق. والحَرُودُ من النوق:
\
القليلة الدرِّ. وحاردت السنة: قلّ ماؤها ومطرها، وقد استعير في الآنية إِذا
\
نَفِدَ شرابها؛ قال:
\
ولنا باطيةٌ مملوءةٌ،
\
جَونَةٌ يتعها بِرْزِينُها
\
فإِذا ما حارَدَتْ أَو بَكَأَتْ،
\
فُتّ عن حاجِبِ أُخرى طهينُها
\
البرزي: إِناء يتخذ من قشر طَلْعِ الفُحَّالِ يشرب به. والحَرَدُ: داء
\
في القوائم إِذا مشى البعيرُ نفَض قوائمه فضرب بهن الأَرض كثيراً؛ وقيل:
\
هو داء يأْخذ الإِبل من العِقالِ في اليدين دون الرجلين. بعير أَحْرَدُ
\
وقد حَرِدَ حَرَداً، بالتحريك لا غير؛ وبعير أَحْرَدُ: يخبط بيديه إِذا
\
مِشى خلفه؛ وقيل: الحَرَدُ أَن ييبس عَصَبُ احدى اليدين من العِقال وهو
\
فصيل، فإِذا مَشى ضرب بهما صدرَه؛ وقيل: الأَحْرَدُ الذي إِذا مشى رفع قوائمه
\
رفعاً شديداً ووضعها مكانها من شدة قَطافَتِه، يكون في الدواب وغيرها،
\
والحَرَدُ مصدره. الأَزهري: الحَرَدُ في البعير حادث ليس بخلقة. وقال ابن
\
شميل: الحَرَدُ أَن تنقطع عَصَبَةُ ذراع البعير فَتَسترخي يده فلا يزال
\
يخفق بها أَبداً، وإِنما تنقطع العصبة من ظاهر الذراع فتراها إِذا مشى
\
البعير كأَنها تَمُدُّ مَدّاً من شدة ارتفاعها من الأَرض ورخاوتها،
\
والحَرَدُ ابنما يكون في اليد، والأَحْرَدُ يُلَقِّفُ؛ قال: وتلقيقه شدّة رفعه
\
يده كأَنما يَمُدّ مدّاً كما يَمُدُّ دَقَّاقُ الأَرز خشبته التي يدُق بها،
\
فذلك التلقيف. يقال: جمل أَحْرَدُ وناقة حَرْداءُ؛ وأَنشد:
\
إِذا ما دُعيتمْ لِلطِّعانِ أَجَبْتُمُ،
\
كما لَقَّفَتْ زُبٌّ شآمِيَةٌ حُرْدُ
\
الجوهري: بعير أَحرد وناقة حرداء، وذلك أَن يسترخي عصب إِحدى يديه من
\
عِقال أَو يكون خلقة حتى كأَنه ينفضها إِذا مشى؛ قال الأَعشى:
\
وأَذْرَتْ برجليها النَّفيَّ، وراجَعَتْ
\
يَداها خِنافاً لَيِّناً غيرَ أَحْردِ
\
ورجل أَحرد إِذا ثقلت عليه الدرع فلم يستطع الانبساطَ في المشي، وقد
\
حَرِدَ حَرَداً؛ وأَنشد الأَزهري:
\
إِذا ما مشى في درعه غيرَ أَحْرَدِ
\
والمُحَرَّدُ من كل شيء: المُعَوَّجُ. وتَحْرِيد الشيء: تعويجه كهيئة
\
الطاق. وحَبْلٌ مُحَرَّد إِذا ضُفِرَ فصارت له حروف لاعوجاجه. وحَرَّدَ
\
حبله: أَدرج فَتْلَه فجاء مستديراً، حكاه أَبو حنيفة. وقال مرة: حبل حَرِدٌ
\
من الحَرَدِ غير مُستوي القُوَى. قال الأَزهري: سمعت العرب تقول للحبل
\
إِذا اشتدت غارةُ قُواه حتى تتعقد وتتراكب: جاء بحبل فيه حُرُودٌ، وقد حرّد
\
حبله.
\
والحُرْدِيُّ والحُرْدِيَّةُ: حياصة الحظيرة التي تُشَدُّ على حائط
\
القصب عَرْضاً؛ قال ابن دريد: هي نبطية وقد حَرَّده تحريداً، والجمع
\
الحَراديُّ. الأَزهري: حَرَّدَ الرجُلُ إِذا أَوى إِلى كوخ. ابن الأَعرابي: يقال
\
لخشب السقف الرَّوافِدُ، ويقال لما يلقى عليها من أَطيان القصب
\
حَرادِيُّ. وغُرْفَةٌ مُحَرَّدَةٌ: فيها حراديّ القصب عَرْضاً. وبيت مُحَزّد:
\
مسنَّم، وهو الذي يقال له بالفارسية كُوخ، والحُرْدِيُّ من القصب، نَبَطِيٌّ
\
معرَّب، ولا يقال الهُرْدِيُّ. وحَرِدَ الوَتَرُ حَرَداً، فهو حَرِدٌ
\
إِذا كان بعضُ قُواه أَطولَ من بعض.
\
والمُحَرَّدُ من الأَوتار: الحَصَدُ الذي يظهر بعض قواه على بعض وهو
\
المُعَجَّرُ.
\
والحِرْدُ: قطعة من السَّنام؛ قال الأَزهري: لم أَسمع بهذا لغير الليث
\
وهو خطأٌ إِنما الحِرْدُ المعى.
\
حكى الزهري: أَن بَريداً من بعض الملوك جاء يسأَله عن رجل معه ما مع
\
المرأَة كيف يُوَرَّثُ؟ قال: من حيث يخرج الماء الدافق؛ فقال في ذلك
\
قائلهم:ومُهِمَّةٍ أَعيا القضاةَ قضاؤها،
\
تَذَرُ الفقيهَ يَشُكُّ مِثلَ الجاهل
\
عَجَّلْتَ قبل حنيذها بِشِوائها،
\
وقطعتَ مُحْرَدَها بِحُكْمٍ فاصل
\
المحرَدُ: المُقَطَّعُ. يقال: حردت من سَنام البعير حَرْداً إِذا قطعت
\
منه قطعة؛ أَراد أَنك عجلت الفتوى فيها ولم تستأْن في الجواب، فشبهه برجل
\
نزل به ضيف فعجل قراه بما قطع له من كَبِد الذبيحة ولحمها، ولم يحبسه على
\
الحنيذ والشواء؛ وتعجيل القرى عندهم محمود وصاحبه ممدوح.
\
والحِرْدُ، بالكسر: مَبْعَرُ البعير والناقة، والجمع حُرود. وأَحرادُ
\
الإِبل: أَمعاؤها، وخليق أَن يكون واحدها حِرْداً لواحد الحُرود التي هي
\
مباعرها لأَن المباعر والأَمعاء متقاربة؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
ثم غَدَتْ تَنْبِضُ أَحرادُها،
\
إِنْ مُتَغَنَّاةً وإِنْ حادِيَهْ
\
تنبض: تضطرب. متغناة: متغنية وهذا كقولهم الناصاة في الناصية، والقاراة
\
في القارية. الأَصمعي: الحُرود مباعر الإِبل، واحدها حِرْدٌ وحِرْدَة،
\
بكسر الحاء. قال شمر وقال ابن الأَعرابي: الحُرود الأَمعاء؛ قال وأَقرأَنا
\
لابن الرِّقَاع:
\
بُنِيَتْ على كَرِشٍ، كأَنَّ حُرودَها
\
مُقُطٌ مُطَوَّاةٌ، أُمِرَّ قُواها
\
ورجل حُرْدِيٌّ: واسع الأَمعاء. وقال يونس: سمعت أَعرابيّاً يسأَل يقول:
\
مَن يتصدّق على المسكين الحَرِد؟ أَي المحتاج.
\
وتحرّد الأَديمُ: أَلقى ما عليه من الشعر.
\
وقَطاً حُرْدٌ: سِراعٌ؛ قال الأَزهري: هذا خطأٌ والقطا الحُرْدُ القصارُ
\
الأَرجل وهي موصوفة بذلك؛ قال: ومن هذا قيل للبخيل أَحْرَدُ اليدين أَي
\
فيهما انقباض عن العطاء؛ قال: ومن هذا قول من قال في قوله تعالى: وغدوا
\
على حَرْدٍ قادرين، أَي على منع وبخل. والحَريد: السمك المُقَدَّد؛ عن
\
كراع.
\
وأَحراد، بفتح الهمزة وسكون الحاء ودال مهملة: بئر قديمة بمكة لها ذكر
\
في الحديث. أَبو عبيدة: حرداء، على فعلاء ممدودة، بنو نهشل بن الحرث لقب
\
لقبوا به: ومنه قول الفرزدق:
\
لَعَمْرُ أَبيك الخيْرِ، ما زَعْمُ نَهْشَل
\
وأَحْرادها، أَن قد مُنُوا بِعَسِير 
\
(* قوله «لعمر أبيك إلخ» كذا بالأصل
\
والذي في شرح القاموس:
\
لعمر أبيك الخير ما زعم نهشل * عليّ ولا حردانها بكبير
\
وقد علمت يوم القبيبات نهشل * وأحرادها أن قد منوا
\
بعسير)
\
فجمعهم على الأَحراد كما ترى.
\
' } );