load_data( { book: 'la', text: '@حرجم: حَرْجَمَ الإبل فاحْرَنْجَمَتْ إذا رَدَدْتَها فارتد بعضها علىبعض واجْتَمعت؛ قال رؤبة:
\
عايَنَ حَيّاً كالحِراجِ نَعَمُهْ،
\
يكونُ أَقْصى شَلِّهِ مُحْرَنْجِمُهْ
\
وفي حديث خزيمة: وذكر السَّنة فقال تَرَكَتْ كذا وكذا والذِّيخ
\
مُحْرَنْجِماً أَي منقبضاً مجتمعاً كالحاً من شدة الجَدْب أَي عَمَّ المَحْلُ حتى
\
نال السِّباعَ
\
والبهائم، والذِّيخُ: ذكر الضِّباع، والنون في أحْرَنْجَمَ زائدة.
\
الأَصمعي: المُحْرَنْجِمُ المجتمع. الليث: حَرْجَمْتُ: الإبل إذا رددتَ بعضها
\
على بعض؛ وأَنشد البيت:
\
يكون أَقْصى شَلِّهِ مُحْرَنْجِمُهْ
\
قال الباهلي: معناه أَن القوم إذا فاجأَتهم الغارةُ لم يطردوا
\
نَعَمَهُمْ وكان أَقْصى طردِهِمْ لها أَن يُنِيخوها في مباركها ثم يقاتِلوا عنها،
\
ومَبْرَكُها هو مُحْرَنْجَمُها الذي تَحْرَنْجِمُ فيه وتجتمع ويدنو
\
بعضُها من بعض. الجوهري: أحْرَنْجَمَ القومُ ازدحموا. والمُحْرَنْجِمُ: العدد
\
الكثير؛ وأَنشد:
\
الدار أَقْوَتْ بعد مُحْرَنْجِمِ،
\
من مُعْرِبٍ فيها ومن مُعْجِمِ
\
واحْرَنْجَمَ الرجلُ: أَراد الأَمر ثم كَذَّبَ عنه. واحْرَنْجَمَ
\
القومُ: اجتمع بعضهم إلى بعض. واحْرَنْجَمَت الإبل: اجتمعت وبركت، اعْرَنزَم
\
واقْرَنْبَعَ واحْرَنْجَمَ إذا اجتمع.
\
وقوله في الحديث: إن في بلدنا حَرَاجِمَةً أَي لصوصاً؛ قال ابن الأَثير:
\
هكذا جاء في بعض كتب المتأَخرين، قال: وهو تصحيف وإنما هو بجيمين، كذا
\
جاء في كتب الغريب واللغة إلاّ أَن يكون قد أَثبتها فرواها.
\
' } );