load_data( { book: 'la', text: '@حرقص: الحُرْقُوصُ: هُنَيٌّ مثل الحصاة صغير أُسَيّد (* قوله اسيّد:
\
هكذا في الأصل وربما كانت تصغيراً لاسود كأسَيْودِ.) أُرَيْقِط بحمرة وصفرة
\
ولونُه الغالب عليه السواد، يجتمع ويَتّلج تحت الأَناسي وفي أَرْفاغِهم
\
ويعَضُّهم ويُشَقِّقُ الأَسْقية. التهذيب: الحَراقِيصُ دُوَيْبّات صغار
\
تَنْقُب الأَساقيَ وتَقْرضُها وتَدْخل في فُروج النساء وهي من جنس
\
الجُعْلان إِلا أَنها أَصْغر منها وهي سُودٌ مُنَقّطة بِبَياض؛ قالت
\
أَعرابيّة:ما لَقِيَ البيضُ من الحُرْقُوصِ،
\
من مارِدٍ لِصٍّ من اللُّصوصِ،
\
يَدْخُل تَحْتَ الغَلَقِ المَرْصُوصِ،
\
بِمَهْرِ لا غالٍ ولا رَخِيصِ
\
أَرادت بلا مهر، قال الأَزهري: ولا حُمَةَ لها إِذا عَضّت ولكن عَضّتها
\
تُؤْلم أَلماً لا سمّ فيه كسمّ الزَّنابير. قال ابن بري: معنى الرجز أَن
\
الحُرْقُوصَ يدخل في فرج الجارية البِكْر، قال: ولهذا يسمى عاشق
\
الأَبكار، فهذا معنى قولها:
\
يدخل تحت الغلق المرصوص،
\
بمهر لا غال ولا رخيص
\
وقيل: هي دُوَيْبَّة صغيرة مثل القُراد؛ قال الشاعر:
\
زكْمةُ عَمّارٍ بَنُو عَمّارِ،
\
مِثْل الحَراقِيص على الحِمارِ
\
وقيل: هو النِّبْرُ، ومن الأَول قول الشاعر:
\
ويْحَكَ يا حُرْقُوصُ مَهْلاً مَهْلا،
\
أَإِبِلاً أَعْطيْتَني أَم نَخْلا؟
\
أَمْ أَنت شيءٌ لا تُبالي جَهْلا؟
\
الصحاح: الحُرْقُوصُ دُوَيْبّة كالبُرْغوثِ، وربما نبَت له جناحانِ
\
فطارَ. غيرُه: الحُرْقوصُ دويبة مُجَزَّعة لها حُمَةٌ كحُمَةِ الزُّنْبور
\
تَلْدَغ تشْبِهُ أَطْراف السِّياطِ. ويقال لمن ضُرِبَ بالسِّياط: أَخَذَتْه
\
الحَراقِيصُ لذلك، وقيل: الحُرْقوصُ دويبة سوداء مثل البرغوث أَو فوقه،
\
وقال يعقوب: هي دويبة أَصغر من الجُعَل.
\
وحَرَقْصى: دويبة. ابن سيده: الحُرْقُصاءُ دويبة لم تُحَل 
\
(* قوله «لم
\
تحل» أي لم يحل معناها ابن سيده.). قال: والحَرْقَصةُ الناقةُ الكريمة.
\
' } );