load_data( { book: 'la', text: '@حرح: الحِرُ، مخفف، وأَصله حِرْحٌ، فحذف على حد الحذف في شَفَةٍ، والجمعأَحْراح لا يُكَسَّرُ على غير ذلك؛ قال:
\
إِني أَقُود جَمَلاً مِمْراحا،
\
ذا قُبَّة مُوقَرَةٍ أَحْراحا
\
ويروى: مملوءَة، وقالوا: حِرَةٌ؛ قال الهذلي:
\
جُراهِمةٌ لها حِرَةُ وَثيلٌ
\
أَبو الهيثم: الحِرُّ حِرُ المرأَة، مشدَّد الراء كأَنَّ الأَصلَ
\
حِرْحٌ، فثقلت الحاء الأَخيرة مع سكون الراء، فثقلوا الراء وحذفوا الحاء،
\
والدليل على ذلك جمعُهم الحِرَّ أَحْراحاً؛ وقد حَرِحَ الرجلُ 
\
(* قوله «وقد
\
حرح الرجل» أي أولع بالمرأة، وبابه فرح. وقوله: ويقال حرحت المرأة إلخ بابه
\
منع، كما في القاموس.)، ويقال: حَرَحْتُ المرأَةَ إِذا أَصبتَ حِرَها،
\
وهي مَحْروحة، واستثقلت العرب حاءً قبلها حرف ساكن، فحذفوها وشددوا الراء.
\
أَبو زيد: من أَمثالهم: احْمِلْ حِرَكَ أَوْ دَعْ؛ قالته امرأَة
\
أَدَلَّتْ على زوجها عند الرحيل، تَحُثُّه على حملها ولو شاءَت لركبت؛
\
وأَنشد:كلُّ امرئٍ يَحْمِي حِرَهْ:
\
أَسْوَدَهُ وأَحْمَرَهْ،
\
والشَّعَراتِ المُنْفِذاتِ مَشْفَرَهْ
\
(* قوله «والشعرات المنفذات إلخ» هكذا في الأصل.)
\
وفي حديث أَشراط الساعة: يُسْتَحَلُّ الحِرُ والحرير؛ هكذا ذكره أَبو
\
موسى في حرف الحاء والراء، وقال: الحِرُ، بتخفيف الراء، ومنهم من يشدد
\
الراء وليس بجيد، وعلى التخفيف يكون في حرح، وقد روي بالخاء والزاي، وهو ضرب
\
من ثياب الإِبْرَيْسَم معروف، وقالوا: جرُونَ كما قالوا في جمع المنقوص
\
لِدُون ومِئُونَ، والنسبة إِليه حِرِيٌّ، وإِن شئت حِرَحِيّ، فتفتح عين
\
الفعل كما فتحوها في النسبة إِلى يَدٍ وغَدٍ، قالوا: غَدَوِيٌّ ويَدَوِيّ،
\
وإِن شئت قلت: حَرِحٌ كما قالوا رجل سَتِهٌ، ورجل حَرِحٌ: يحب
\
الأَحْراحَ؛ قال سيبويه: هو على النسب.
\
' } );