load_data( { book: 'la', text: '@حرمل: الحَرْمَل حَبٌّ كالسِّمْسم، واحدته حَرْمَلة. وقال أَبو حنيفة:الحَرْمَل نوعان: نوع ورقه كورق الخِلاف ونَوْره كنَوْر الياسمين يُطَيَّب
\
به السمسم وحَبُّه في سِنَفة كسِنَفة العِشْرِق، ونوع سِنَفته طِوال
\
مُدَوَّرة؛ قال: والحَرْمَل لا يأْكله شيء إِلا المِعْزى، قال: وقد تطبخ
\
عروقه فيُسْقاها المحموم إِذا ماطلته الحُمَّى؛ وفي امتناع الحَرْمَل عن
\
الأَكَلة قال طَرَفة وذَمَّ قوماً:
\
هُمُ حَرْمَلٌ أَعْيا على كلِّ آكل
\
مَبِيتاً، ولو أَمْسَى سَوامهُم دَثْرا
\
وحَرمَلة: اسم رجل، من ذلك؛ قال:
\
أَحْيا أَباه هاشمُ بن حَرْمَله
\
والحُرَيْمِلة: شجرة مثل الرُّمَّانة الصغيرة ورقها أَدق من ورق الرمان
\
خضراء تحمل جِراء دون جِراء العُشَر، فإِذا جَفَّت انْشَقَّت عن أَلين
\
قطن، فتُحْشَى به المَخادُّ فتكون ناعمة جدّاً خفيفة، وتُهْدَى إِلى
\
الأَشراف.
\
وحَرْمَلاء: موضع. الجوهري: الحَرْمَل هذا الحبُّ الذي يُدَخَّن به،
\
' } );