load_data( { book: 'la', text: '@حرت: الحَرْتُ: الدَّلْكُ الشديد.حَرَتَ الشيءَ يَحْرُته حَرْتاً: دَلَكه دَلْكاً شديداً. وحَرَتَ الشيءَ
\
يَحْرُته حَرْتاً: قَطَعه قَطْعاً مُسْتَديراً، كالفَلْكة ونحوها.
\
قال الأَزهري: لا أَعرف ما قال الليث في الحَرْثِ، أَنه قَطْعُ الشيء
\
مستديراً، قال: وأَظنه تصحيفاً، والصواب خَرَتَ الشيءَ يَخْرُته، بالخاء،
\
لأَن الخُرْتة هي الثَّقْبُ المستدير.
\
ورُوي عن أَبي عمرو أَنه قال: الحُرْتة؛ بالحاء، أَخْذُ لَذْعةِ
\
الخَرْدَل، إِذا أَخَذَ بالأَنف؛ قال: والخُرْتةُ، بالخاء، ثَقْبُ الشَّعِيرةِ،
\
وهي المِسَلَّة.
\
ابن الأَعرابي: حَرِتَ الرجلُ إِذا ساء خُلُقه.
\
والمَحْروتُ: أِصلُ الأَنْجُذانِ، وهو نباتٌ؛ قال امرؤُ القيس:
\
قايَظْنَنا يأْكُلْن فِينا
\
قِدًّا، ومَحْرُوتَ الخِمال
\
واحدته: مَحْروتة؛ وقلّما يكون مفعول اسماً، إِنما بابه أَن يكون صفة،
\
كالمَضْروب والمَشْؤُوم، أَو مصدراً كالمَعْقُول والمَيْسُور. ابن شميل:
\
المَحْرُوتُ شجرةٌ بيضاء، تُجْعَلُ في المِلْح، لا تُخالِطُ شيئاً إِلاَّ
\
غَلَب رِيحُها عليه، وتَنْبُتُ في البادية، وهي ذكية الريح جدّاً،
\
والواحدة مَحْرُوتة.
\
الجوهري: رجل حُرَتَةٌ: كثير الأَكل، مثال هُمَزة.
\
' } );