load_data( { book: 'la', text: '@حرق: الحَرَقُ، بالتحريك: النار. يقال: في حَرَقِ الله؛ قال:شدّاً سَريعاً مِثلَ إضرامِ الحَرَقْ
\
وقد تَحرَّقَتْ، والتحريقُ: تأْثيرها في الشيء. الأَزهري: والحَرَقُ من
\
حَرَق النار. وفي الحديث: الحَرَقُ والغَرَقُ والشَّرَقُ شهادة. ابن
\
الأَعرابي: حرَقُ النار لهَبُه، قال: وهو قوله ضالَّةُ المُؤمِن حرَقُ النارِ
\
أي لَهَبُها؛ قال الأَزهري: أَراد أَن ضالةَ المؤمن إذا أَخذها إنسان
\
ليتملَّكها فإنها تؤدّيه إلى حرَق النار، والضالةُ من الحيوان: الإبل
\
والبقر وما أشبهها مما يُبْعِد ذهابه في الأَرض ويمتنع من السِّباع، ليس لأَحد
\
أَن يَعْرِض لها لأَن النبي، صلى الله عليه وسلم، أوعد مَن عرض لها
\
ليأْخذها بالنار. وأحْرقَه بالنار وحَرَّقه: شدّد للكثرة. وفي الحديث:
\
الحَرِقُ شهيد، بكسر الراء، وفي رواية: الحَريقُ أي الذي يقَع في حرَق النار
\
فيَلْتَهِب. وفي حديث المُظاهِر: احْتَرَقْت أي هلكْت؛ ومنه حديث
\
المُجامِع: في نهار رمضان احْترقْت؛ شبها ما وقَعا فيه من الجِماع في المُظاهرة
\
والصَّوْم بالهَلاك. وفي الحديث: إنه أُوحي إليَّ أن أُحْرِقَ قريشاً أَي
\
أُهْلِكَهم، وحديث قتال أَهل الردة: فلم يزل يُحَرِّقُ أعْضاءهم حتى
\
أدخلهم من الباب الذي خَرجوا منه، قال: وأُخذ من حارقة الوَرِك، وأَحرقته
\
النار وحَرّقَتْه فاحترق وتحرّقَ، والحُرْقةُ: حَرارتها. أبو مالك: هذه نارٌ
\
حِراقٌ وحُراق: تُحْرِق كل شيء. وأَلقى الله الكافر في حارِقَتِه أي في
\
نارِه؛ وتحرّقَ الشيءُ بالنار واحْترقَ، والاسم الحُرْقةُ والحَريقُ. وكان
\
عمرو بن هِند يلقَّب بالمُحَرِّق، لأنه حرَّق مائة من بني تميم: تسعة
\
وتسعين من بني دارِم، وواحداً من البَراجِم، وشأْنه مشهور. ومُحَرِّق
\
أَيضاً: لقب الحرث بن عمرو ملِك الشام من آلِ جَفْنةَ، وإِنما سمي بذلك لأَنه
\
أَوّل من حرَّق العرب في ديارهم، فهم يُدْعَوْن آلَ مُحَرِّق؛ وأَما قول
\
أسودَ بن يَعْفُر:
\
ماذا أُؤَمِّلُ بعدَ آلِ مُحَرِّقٍ،
\
تركوا منازِلَهم، وبعدَ إيادِ؟
\
فإنما عنى به امرأَ القيس بن عمرو بن عَدِيّ اللخْمِيّ لأنه أَيضاً
\
يُدعَى محرّقاً. قال ابن سيده: محرِّق لقب ملِك، وهما مُحرِّقان: محرّق
\
الأَكبر وهو امرؤ القيس اللخمي، ومحرّق الثاني وهو عَمرو بن هند مُضَرِّطُ
\
الحجارة، سمي بذلك لتحريقه بني تميم يوم أوارةَ، وقيل: لتحريقه نخل
\
مَلْهَمٍ.والحُرْقةُ: ما يجده الإنسان من لَذْعةِ حُبّ أو حزن أو طعم شيء فيه
\
حرارة. الأَزهري عن الليث: الحُرقة ما تجد في العين من الرمَد، وفي القلب من
\
الوجَع، أو في طعم شيء مُحرِق.
\
والحَرُوقاء والحَرُوقُ والحُرّاقُ والحَرُّوقُ: ما يُقْدَح به النار؛
\
قال ابن سيده: قال أبو حنيفة هي الخُرَقُ المُحرًقة التي يقع فيها
\
السّقْط؛ وفي التهذيب: هو الذي تُورَى فيه النارُ. ابن الأَعرابي: الحَرُوقُ
\
والحَرُّوقُ والحُراقُ ما نتقت به النار من خِرْقة أو نَبْجٍ، قال:
\
والنَّبْجُ أصُول البَرْدِيّ إذا جفّ. الجوهري: الحُراق والحُراقة ما تقع فيه
\
النارُ عند القَدْح، والعامة تقوله التشديد. قال ابن بري: حكى أبو عبيد في
\
الغريب المصنف في باب فَعُولاء عن الفراء: أنه يقال الحَرُوقاء للتي
\
تُقْدَحُ منه النار والحَرُوقُ والحُرّاقُ والحَرُّوقُ، قال: والذي ذكره
\
الجوهري الحُراقُ والحُراقةُ فعدَّتها ست لغات.
\
ابن سيده: والحَرّاقاتُ سفُن فيها مَرامِي نِيران، وقيل: هي المَرامِي
\
أنفُسها. الجوهري: الحَرّاقة، بالفتح والتشديد، ضرب من السفن فيها مرامي
\
نيران يُرمى بها العدوّ في البحر؛ وقول الراجز يصف إبلاً:
\
حَرًقَها حَمْضُ بِلادٍ فِلِّ،
\
وغَتْمُ نَجْمٍ غيرِ مُسْتَقِلِّ،
\
فما تكادُ نِيبُها تُوَلِّي
\
يعني عَطًشها، والغَتْم: شدّة الحرّ، ويروى: وغَيم نجم، والغَيْم:
\
العطَش. والحَرّاقات: مواضع القَلاَّيِينَ والفَحّامِين. وأَحْرِقْ لنا في هذه
\
القصَبَةِ ناراً أي أقْبِسْنا؛ عن ابن الأَعرابي.
\
ونارٌ حِراقٌ: لا تُبْقي شيئاً. ورجل حُراق وحِراق: لا يبقى شيئاً إلا
\
أفسده، مثل بذلك، ورَمْيٌ حِراقٌ: شديد، مثل بذلك أيضاً.
\
والحَرَقُ: أن يُصيب الثوبَ احْتِراقٌ من النار. والحَرَقُ: احْتراق
\
يُصِيبُه من دَقِّ القَصّار. ابن الأَعرابي: الحَرَق النَّقْب في الثوب من
\
دق القَصّار، جعله مثل الحرَق الذي هو لهَب النار؛ قال الجوهري: وقد
\
يسكَّن. وعِمامة حَرَقانِيّة: وهو ضرب من الوَشْي فيه لون كأَنه مُحْترِق.
\
والحرَقُ والحَريقُ: اضْطِرام النار وتَحَرُّقها. والحَرِيقُ أَيضاً:
\
اللَّهَب؛ قال غَيْلانُ الربعي:
\
يُثِرْنَ، من أَكْدَرِها بالدَّقْعاء،
\
مُنْتَصِباً مِثْلَ حَرِيقِ القَصْباء
\
وفي الحديث: شَرِبَ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الماء المُحْرقَ من
\
الخاصِرةِ؛ الماء المُحرَقُ: هو المُغْلى بالحَرَق وهو النار، يريد أنه
\
شربه من وجَع الخاصِرةِ.
\
والحَرُوقةُ: الماء يُحْرَق قليلاً ثم يُذَرُّ عليه دقِيق قليل فيتنافَت
\
أي يَنتفخ ويتقافَز عند الغَليانِ.
\
والحَرِيقةُ: النَّفِيتةُ، وقيل: الحَرِيقةُ الماء يُغْلى ثم يذرُّ عليه
\
الدقيق فيُلْعَق وهو أغلظ من الحَساء، وإنما يستعملونها في شدّة الدهْر
\
وغَلاء السِّعر وعجَفِ المال وكلَب الزمان. الأَزهري: ابن السكيت
\
الحَرِيقة والنَّفِيتة أَن يُذرّ الدقيق على ماء أَو لبن حليب حتى يَنْفِت
\
يُتحسَّى من نَفْتها، وهو أَغلظ من السَّخينة، فيوسّع بها صاحب العِيال على
\
عِياله إذا غلبه الدهر. ويقال: وجدت بني فلان ما لهم عيش إلاَّ
\
الحَرائقُ.والحَرِيقُ: ما أَحرقَ النباتَ من حر أَو برد أَو ريح أو غير ذلك من
\
الآفات، وقد احترقَ النَّبات. وفي التنزيل: فأَصابها إعصار فيه نار فاحترقت.
\
وهو يَتحرَّقُ جُوعاً: كقولك يَتضرَّم. ونَصل حَرِقٌ حديد: كأََنه ذو
\
إحراق، أَراه على النسب؛ قال أَبو خراش:
\
فأَدْرَكَه فأَشْرَعَ في نَساه
\
سِناناً، نَصْلُه حَرِقٌ حَدِيدُ
\
وماء حُراقٌ وحُرّاقٌ: مِلْح شديدُ المُلُوحةِ، وكذلك الجمع. ابن
\
الأَعرابي: ماء حُراق وقُعاعٌ بمعنى واحد، وليس بعد الحُراقِ شيء، وهو الذي
\
يُحَرِّق أوبار الإِبل.
\
وأَحْرَقَنا فلان: بَرَّح بنا وآذانا؛ قال:
\
أَحْرَقَني الناسُ بتَكْلِيفِهمْ،
\
ما لَقِيَ الناسُ من الناسِ؟
\
والحُرْقانُ: المَذَحُ وهو اصْطِكاكُ الفخِذين. الأَزهري: الليث
\
الحَرْقُ حَرْق النابَيْن أَحدهما بالآخر؛ وأنشد:
\
أبى الضَّيْمَ، والنُّعمانُ يَحرِق نابَه
\
عليه، فأفْصى، والسيوفُ مَعاقِلُه
\
وحَريقُ النابِ: صَريفُه. والحَرْقُ: مصدر حَرَقَ نابُ البعير. وفي
\
الحديث: يَحْرقُون أَنيابهم غَيْظاً وحَنَقاً أي يَحُكُّون بعضها ببعض. ابن
\
سيده: حرَق نابُ البعير يَحْرُقُ ويَحْرِقُ حرْقاً وحَريقاً صرَف بِنابِه،
\
وحرَق الإنسانُ وغيرُه نابَه يَحرُقه ويَحْرِقُه حرْقاً وحَرِيقاً
\
وحُروقاً فعل ذلك من غَيْظ وغضَبٍ، وقيل: الحُروق مُحْدَث. وحرَق نابَه
\
يَحْرُقه أي سحَقه حتى سُمع له صَريفٌ؛ وفلان يحرُق عليك الأُرَّمَ غَيظاً؛ قال
\
الشاعر:
\
نُبِّئْتُ أحْماء سُلَيْمى إنما
\
باتُوا غِضاباً، يَحْرُقون الأُرَّما
\
وسَحابٌ حَرِقٌ أي شديد البرْقِ. وفَرس حُراقُ العَدْوِ إذا كان
\
يحتَرِقُ في عَدْوه.
\
والحارِقةُ: العصَبةُ التي تَجْمع بين رأْس الفخذ والوَرِك؛ وقيل: هي
\
عصبة متصلة بين وابلَتَي الفخذ والعَضُد التي تدور في صدَفة الورك والكتف،
\
فإذا انفصلت لم تلتئم أبداً، يقال عندها حُرِقَ الرجل فهو مَحْروق، وقيل:
\
الحارقةُ في الخُرْبة عصبة تُعلِّق الفخذ بالورك وبها يمشي الإنسان،
\
وقيل: الحارِقَتانِ عصَبتان في رؤوس أعالي الفخذين في أَطرافها ثم تدخلان في
\
نُقْرتي الوركين ملتزقتين نابتتين في النقرتين فيهما مَوْصِل ما بين
\
الفخذين والورك، وإذا زالت الحارقةُ عَرِجَ الذي يُصيبه ذلك، وقيل: الحارقة
\
عصبة أَو عِرْق في الرِّجل، وحَرِقَ حَرَقاً وحُرِقَ حَرْقاً: انقطعت
\
حارقته. الأَزهري: ابن الأَعرابي الحارقة العصبة التي تكون في الورك، فإذا
\
انقطعت مشى صاحبها على أَطراف أَصابعه لايستطيع غير ذلك، قال: وإذا مشى
\
على أَطراف أصابعه اختياراً فهو مُكتامٌ؛ وقد اكْتامَ الراعي على أطراف
\
أصابعه . . . 
\
(* كذا بياض بالأصل.) أن يريد أن ينال أطراف الشجر بعصاه
\
ليَهُشً بها على غنمه؛ وأنشد للراجز يصف راعَّياً:
\
تَراهُ، تحتَ الفَننِ الوَريقِ،
\
يَشُولُ بالمِحْجَنِ كالمَحْرُوقِ
\
قال ابن سيده: قال ابن الأَعرابي أخبر أنه يقوم على أطراف أصابعه حتى
\
يتناول الغصن فيُميله إلى إبله، يقول: فهو يرفع رجله ليتناول الغُصن البعيد
\
منه فيَجْذِبه؛ وقال الجوهري في تفسيره: يقول إنه يقوم على فَرْد رجل
\
يتطاول للأَفنان ويجتذبها بالمحجن فينفُضها للإبل كأنه مَحْروق. والحَرَقُ
\
في الناسِ والإبل: انقطاع الحارقة. ورجل حَرِقٌ: أكثر من مَحْروق؛ وبعير
\
مَحْروقٌ: أكثر من حَرِقٍ، واللغتان في كل واحد من هذين النوعين فصيحتان.
\
والحارقةُ أيضاً: عصَبة أو عِرْق في الرِّجل؛ عن ابن الأَعرابي؛ قال
\
الجوهري: والمَحروق الذي انقطعت حارقته، ويقال: الذي زال وَرِكُه؛ قال
\
آخر:همُ الغِرْبانُ في حُرُماتِ جارٍ،
\
وفي الأَدْنَيْنَ حُرَّاقُ الوُرُوكِ
\
يقول: إذا نزل بهم جار ذو حُرمة أكلوا ماله كالغراب الذي لا يَعاف
\
الدَّبعر ولا القَذَر، وهم في الظُّلم والجَنَف على أدانِيهم كالمَحروق الذي
\
يمشي مُتجانِفاً ويَزهَد في مَعُونتهم والذبِّ عنهم.
\
والحَرْقُوَةُ: أعلى الحَلق أو اللَّهاة.
\
وحَرِقَ الشعرُ حَرَقاً، فهو حَرِقٌ: قَصُر فلم يطل أو انقطع؛ قال أبو
\
كَبير الهُذلي:
\
ذَهَبَت بَشاشَته فأَصْبَح خامِلاً،
\
حَرِقَ المَفارِقِ كالبُراءِ الأَعْفَرِ
\
البُراء: البُرايةُ وهي النُّحاتةُ، والأَعفرُ: الأَبيضُ الذي تعلوه
\
حُمرة. وحَرِقَ ريش الطائر، فهو حَرِقٌ: انْحصّ؛ قال عنترة يصف غراباً:
\
حَرِقُ الجَناحِ، كأنَّ لَحْيَيْ رأسِه
\
جَلَمانِ، بالأَخْبارِ هَشٌّ مُولَعُ
\
والحَرَقُ في الناصيةِ: كالسّفى، والفعلُ كالفعل. وحَرِقَت اللِّحية فهي
\
حَرِقةٌ: قصُر شعر ذقَنها عن شعر العارِضين. أبو عبيد: إذا انقطع الشعر
\
ونَسَل قيل حَرِق يحرَقُ، وهو حَرِق، وفي الصحاح: فهو حَرِقُ الشعر
\
والجناح؛ قال الطِّرمّاح يصف غراباً:
\
شَنِجُ النِّسا حَرِقُ الجَناح كأنَّه،
\
في الدَّارِ إثْرَ الظَّاعِنينَ، مُقَيَّدُ
\
وحَرَقَ الحديدَ بالمِبْرَد يحْرُقه ويَحْرِقُه حَرْقاً وحَرَّقه: بردَه
\
وحَكَّ بعضَه ببعض. وفي التنزيل: لنُحَرِّقَنّه 
\
(* قوله «وفي التنزيل
\
لنحرقنه إلخ» كذا بالأصل مضبوطاً. وعبارة زاده على البيضاوي: والعامة على
\
ضم النون وكسر الراء مشدّدة من حرقه يحرقه، بالتشديد، بمعنى أحرقه بالنار،
\
وشدّد للكثرة زالمبالغة، أو برده بالمبرد على أن يكون من حرق الشيء
\
يحرقه ويحرقه، بضم الراء وكسرها، إذا برده بالمبرد، ويؤيد الإحتمال الأول
\
قراءة لنحرقنه بضم النون وسكون الحاء وكسر الراء من الاحراق، ويعضد الثاني
\
قراءة لنحرقنه بفتح النون وكسر الراء وضمها خفيفة أي لنبردنه اهـ. فتلخص
\
أن فيه أربع قراءات). وقرئ لنُحَرِّقَنَّه ولنَحْرُقَنَّه، وهما سواء في
\
المعنى؛ قال الفراء: من قرأ لنحرُقنّه لنَبْرُدَنَّه بالحديد بَرْداً من
\
حرَقْتُه أحْرُقه حَرْقاً؛ وأنشد المُفَضَّل لعامر بن شَقِيق الضَّبي:
\
بذِي فَرْقَيْنِ، يَومَ بنو حَبيبٍ
\
نُيوبَهُم علينا يَحْرُقُونا
\
قال: وقرأ علي، كرم الله وجهه: لنحرُقنًه أي لنبرُدَنًه. وفي الحديث:
\
أنه نهى عن حَرْق النواة؛ هو بَرْدها بالمِبرد. يقال: حرَقه المِحْرقِ أي
\
برده به؛ ومنه القراءة لنُحَرِّقَنَّه، ويجوز أن يكون أراد إحراقها
\
بالنار، وإنما نهى عنه إكراماً للنخلة أو لأن النوى قُوتُ الدَّواجِن في
\
الحديث. ابن سيده: وحرّقه مكثّرة عن حَرَقه كما ذهب إليه الزجاج من أنّ
\
لنُّحَرِّقَنَّه بمعنى لنبرُدنَّه مرة بعد مرة، لأن الجوهر المبرود لا يحتمل
\
ذلك، وبهذا ردّ عليه الفارسي قوله.
\
والحِرْقُ والحُراقُ والحِراقُ والحَرُوقُ، كله: الكُشُّ الذي يُلْقَح
\
به النخل، أعني بالكُشّ الشِّمْراخَ الذي يؤخذ من الفحل فيُدَسُّ في
\
الطَّلْعة.
\
والحارِقةُ من النساء: التي تُكثر سَبَّ جارتِها. والحارِقةُ والحارُوق
\
من النساء: الضيّقةُ الفرج. ابن الأَعرابي: وامرأة حارِقةٌ ضيّقة
\
المَلاقي، وقيل: هي التي تَغْلِبها الشهوة حتى تَحْرُقَ أنيابَها بعضها على بعض
\
أي تحُكّها، يقول: عليكم بها 
\
(* قوله «يقول عليكم بها» كذا بالأصل هنا،
\
وأورده ابن الأثير في تفسير حديث الامام علي: خير النساء الحارقة، وفي
\
رواية: كذبتكم الحارقة.) ومنه الحديث: وجدْتُها حارِقةً طارِقةً فائقةً.
\
وفي حديث الفتح: دخلَ مكةَ وعليه عمامة سَوداء حَرَقانِيّةٌ؛ جاء في
\
التفسير أنها السوداء ولا يُدرَى ما أصلُه؛ قال الزمخشري: هي التي على لون
\
ما أحرقته النار كأنها منسوبة بزيادة الأَلف والنون إلى الحرَق، بفتح
\
الحاء والراء، قال: ويقال الحَرْقُ بالنار والحَرَقُ معاً. والحَرَقُ من
\
الدّقِّ: الذي يَعْرِض للثوب عند دقّه، محرك لا غير؛ ومنه حديث عمر بن عبد
\
العزيز: أراد أن يَستبدل بعُمَّاله لِما رأى من إبطائهم فقال: أمّا عَدِيُّ
\
بن أرْطاة فإنما غرَّني بِعمامته الحَرَقانِيَّة السوداء.
\
وفي حديث عليّ، كرم الله وجهه: خير النساء الحارِقةُ؛ وقال ثعلب:
\
الحارقة هي التي تُقام على أربع، قال: وقال علي، رضي الله عنه: ما صَبَر على
\
الحارِقةِ إلا أسماء بنتُ عُمَيْسٍ؛ هذا قول ثعلب. قال ابن سيده: وعندي أنّ
\
الحارقة في حديث علي، كرم الله وجهه، هذا إنما هو اسم لهذا الضّرْب من
\
الجماع.
\
والمُحارَقةُ: المُباضَعةُ على الجَنب؛ قال الجوهري: المُحارَقة
\
المُجامَعة. وروي عن علي أنه قال: كذَبَتْكم الحارقة ما قام لي بها إلا أسماء
\
بنت عُميس، وقال بعضهم: الحارقةُ الإبْراكُ؛ قال الأَزهري في هذا المكان:
\
وأما قول جرير:
\
أَمَدَحْتَ، ويْحَكَ مِنْقَراً أَن ألزَقُوا
\
بالحارِقَيْنِ، فأرْسَلُوها تَظْلَعُ
\
ولم يقل في تفسيره شيئاً. وروي عن علي، عليه السلام، أنه قال: عليكم
\
بالحارقة من النساء فما ثبت لي منهن إلا أسماء؛ قال الأَزهري: كأنه قال
\
عليكم بهذا الضرب من الجماع معهن. قال والحارقةُ من السُبع اسم له. قال ابن
\
سيده: والحارقة السبع.
\
ابن الأَعرابي: الحَرْق الأَكل المُسْتَقْصى. والحُرْقُ: الغَضابى من
\
الناس. وحَرَقَ الرجلُ إذا 
\
(* قوله «وحرق الرجل كذا إلخ» كذا ضبط في الأصل
\
بفتح الراء ولعله بضمها كما هو المعروف في أفعال السجايا.) ساء خُلقُه.
\
والحُرْقَتانِ: تَيْمٌ وسَعد ابنا قَيْسِ بن ثَعْلبة بن عُكابةَ بن صَعْب
\
وهما رَهط الأَعشى؛ قال:
\
عجبتُ لآلِ الحُرْقَتَيْنِ، كأنّما
\
رأوْني نَفِيّاً من إيادٍ وتُرْخُمِ
\
وحَراقٌ وحُرَيْقٌ وحُرَيْقاء: أسماء. وحُرَيْقٌ: ابن النعمان بن
\
المنذر، وحُرَقةُ: بنته؛ قال:
\
نُقْسِمُ باللهِ: نُسْلِمُ الحَلَقَهْ،
\
ولا حُرَيْقاً، وأخْتَه الحُرَقَهْ
\
قوله نسلم أي لا نُسلم. والحُرَقةُ أيضاً: حيّ من العرب، وكذلك
\
الحَرُوقةُ. والمُحَرّقةُ: بلد.
\
' } );