load_data( { book: 'la', text: '@حربش: أَفْعى حِرْبِشٌ وحِرْبيشٌ: كثيرة السّمّ خَشِنة المسّ شديدة صوتِالجسدِ إِذا حَكَّت بعضها ببعض مُتَحَرِّشة. والحِرْبِيش: حية كالأَفعى
\
ذاتُ قَرْنَين؛ قال رؤبة:
\
غَضْبى كأَفعى الرِّمْثة الحِرْبِيش
\
ابن الأَعرابي: هي الخَشْناء في صوتِ مشيها. الأَزهري: الحِرْبِش
\
والحِرْبِشة الأَفعى، وربما شدَّدُوا فقالوا: حِرِبِّش وحِرِبِّشة. أَبو خيرة:
\
من الأَفاعي الحِرْفش والحَرافش وقد يقول بعضُ العرب الحِرْبِش؛ قال ومن
\
ثم قالوا:
\
هل بلد الحِرْبِشِ إِلاَّ حِرْبِشا؟
\
' } );