load_data( { book: 'la', text: '@حرشف: الحَرْشَفُ: صِغار كل شيء. والحَرْشفُ: الجراد ما لم تَنْبُتْأَجْنِحَتُه؛ قال امرؤ القيس:
\
كأَنـَّهُمْ حَرْشَفٌ مَبْثُوثُ
\
بالجَوِّ، إذْ تَبْرُقُ النِّعالُ
\
شبَّه الخيل بالجراد، وفي التهذيب: يريد الرجَّالة، وقيل: هم الرجَّالة
\
في هذا البيت. والحَرْشَفُ: جَراد كثير؛ قال الراجز:
\
يا أَيـُّها الحَرْشَفُ ذا الأَكلِ الكُدَم
\
الكُدَمُ: الشَّديدُ الأَكل من كل شيء. وفي حديث غَزْوةِ حُنَيْنٍ: أَرى
\
كَتِيبَةَ حَرْشَفٍ؛ الحرشَف: الرَّجّالةُ شبهوا بالحَرْشَفِ من
\
الجَرادِ وهو أَشدُّه أَكْلاً؛ يقال: ما ثَمَّ غيرُ حَرْشَفِ رجالٍ أَي ضعفاءَ
\
وشُيُوخٍ، وصِغارُ كل شيء حَرْشَفُه. والحَرْشفُ: ضرب من السَّمك.
\
والحَرْشَف: فُلُوسُ السمك. والحَرْشَفُ: نَبْت، وقيل: نبت عَرِيضُ الورق؛ قال
\
الأَزهري: رأَيته في البادية، وقيل: نبت يقال له بالفارسية كَنْكَرْ؛ ابن
\
شميل؛ الحَرْشَف الكُدْسُ بلغة أَهل اليمن. يقال: دُسْنا الحَرْشفَ.
\
وحَرْشفُ السِّلاحِ: ما زُيِّنَ به، وقيل: حرشفُ السلاحِ فُلوس من فِضة
\
يُزَيَّنُ بها. التهذيب: وحَرْشَفُ الدِّرْع حُبُكُه، شبه بحرشف السمك التي
\
على ظهرها وهي فُلوسها. ويقال للحجارة التي تَنْبُت على شَطِّ البحر:
\
الحَرْشف.
\
أَبو عمرو: الحَرْشَفةُ الأَرض الغلِيظة، منقول من كتاب الاعْتقابِ غير
\
مَسْمُوع، ذكره الجوهري كذلك.
\
' } );