load_data( { book: 'la', text: '@حرسن: الحُرْسُونُ: البعيرُ المهزول؛ عن الهجري؛ وأَنشد لعَمّار بنالبَوْلانِيّة الكلبي:
\
وتابع غير متبوع، حَلائلُه
\
يُزْجِينَ أَقْعِدَةً حُدْباً حَراسِينا.
\
والقصيدةُ التي فيها هذا البيت مجرورةُ القوافي؛ وأَولها:
\
وَدَّعْتُ نَجْداً، وما قلْبي بمَحْزونِ،
\
وداعَ مَنْ قد سَلا عنها إلى حينِ.
\
الأَزهري عن أَبي عمرو: إبِلٌ حَراسِينُ عِجافٌ مجهودة؛ وقال:
\
يا أُمُّ عَمْروٍ، ما هداكِ لِفِتْيةٍ
\
وخُوصٍ حَراسينٍ شَديدٍ لُغوبُها
\
أَبو عمرو: الحراسيمُ والحراسينُ السِّنون المُقْحِطات.
\
' } );