load_data( { book: 'la', text: '@حزبل: الحَزَنْبَل: الحَمْقاء، وقيل: العجوز المُتَهِدِّمة.والحَزَنْبَل من الرجال: القصير الموَثَّق الخَلْق، وقيل: هو القصير فقط؛ وأَنشد ابن
\
بري للبَوْلاني:
\
لَمَّا رأَت أَن زُوِّجَتْ حَزَنْبَلا،
\
ذا شَيْبة، يمشي الهُوَيْنا، حَوْقَلا
\
وأَنشد لآخر:
\
حَزَنْبَل الحِضْنَين فَدْم زَأْبَل
\
وحَزَنْبَل: نبْتٌ؛ عن السيرافي. قال ابن سيده: وإِنما قضيت على النون
\
بالزيادة وإِن لم يشتق ما يذهب فيه لكثرة زيادته ثالثة فيما يظهره
\
الاشتقاق. وقال غيره: الحَبَرْكَل كالحَزَنْبَل وهما الغليظا الشَّفَة.
\
الأَزْهري في الخماسي: الحَزَنْبَل المُشْرِف من كلِّ شيء، وقيل: هو المجتَمِع.
\
وهَنٌ حَزَنْبَل: مُشْرِف الرَّكَب؛ قالت مَجِعة من نساء الأَعراب:
\
إنَّ هَني حَزَنْبَل حَزَابِيَه،
\
إِذا قَعَدْت فوقَه نَبا بيَه
\
' } );