load_data( { book: 'la', text: '@حزل: الليث: الحزل من قولك احْزأَلَّ يَحْزِئِلُّ احْزِئْلالاً يراد بهارتفاع في السير والأَرض. قال: والسحابُ إِذا ارتفع نَحْوَ بطن السماء
\
قيل احْزَأَلَّ. والمُحْزَئِلُّ: المرتفع؛ قال:
\
فَمَرَّتْ، وأَطراف الصُّوَى مُحْزَئِلَّة،
\
تَئِجُّ كما أَجَّ الظَّلِيم المُفْزَّع
\
واحْزَأَلَّ أَي ارتفع واجتمع؛ قال أَبو دُواد يصف ناقة:
\
أَعددت للحاجة القُصْوَى يَمانِيَة،
\
بين المَهَارَى وبين الأَرْحَبِيَّات
\
ذات انتباذ من الحادي، إِذا برَكتْ
\
خَوَّت على ثَفِناتٍ مُحْزَئِلاَّت
\
وأَنشده الجوهري: ذات، بالرفع؛ قال ابن بري: صواب إِنشاده ذات انتباذ
\
بالنصب معطوفاً على ما قبله. واحْزَأَلَّ القومُ: اجتمعوا؛ قال
\
الطِّرمَّاح:ولو خَرَجَ الدَّجَّالُ ينشر دِينَه،
\
لوافَت تمِيمٌ حَوْلَه، واحزَأَلَّتِ
\
أَي اجتمعت إِليه؛ وقال المَرَّار الفَقْعَسي يصف إِبلاً وحادِيَها:
\
تَغَنَّى ثم هَزَّج، فاحْزَأَلَّتْ
\
تَميل بها النَّحائزُ والسُّدُول
\
قال ابن بري: ويقال احْزَلَّت أَيضاً، بغير همز؛ قال الراجز:
\
تَرْمي الفَيافيَ إِذا ما احْزَلَّتِ،
\
بمثل عَيْنَيْ فارِكٍ قد مَلَّتِ
\
ويقال أَيضاً من المهموز: صَدْر مُحْزَئِلُّ أَي مرتفع؛ قال الراجز:
\
رابي القصير مُحْزَئِلّ الصَّدْر
\
(* قوله «رابي القصير» كذا في الأصل، ولعله محرف عن القصيري، بضم ففتح،
\
وهي كما في القاموس: الضلع وأصل العنق).
\
واحْزَأَلَّت الإِبلُ اجتمعت ثم ارتفعت عن مَتن من الأَرض في ذهابها.
\
واحْزَأَلَّ الجبل: ارتفع فوق السَّراب. وفي حديث زيد بن
\
ثابت قال: دعاني أَبو بكر إِلى جمع القرآن فدخلت عليه وعُمَر
\
مُحْزَئِلٌّ في المجلس أَي مُنْضَمٌّ بعضُه إِلى بعض، وقيل: مُسْتَوفِز؛ ومنه:
\
احْزَأَلَّت الإِبل في السير إِذا ارتفعت فيه. الليث: الاحْتِزال هو
\
الاحْتِزام بالثوب؛ قال الأَزهري: هذا تصحيف والصواب الاحْتِزاك، بالكاف، قال:
\
هكذا رواه أَبو عبيد عن الأَصمعي في باب ضروب اللُّبْس، وأَصله من الحَزْك
\
والحَزْق، وهو شدَّة المَدِّ، وأَنشد، وهو مذكور في موضعه. ويقال للبعير
\
إِذا بَرَك ثم تَجافى عن الأَرض: قد احْزَأَلَّ. واحْزَأَلَّت إِذا
\
اجتمعت. واحْزَأَلَّ فؤادُه إِذا انضمَّ من الخوف. ويقال: احْزَأَلَّ إِذا
\
شخص.
\
' } );