load_data( { book: 'la', text: '@حزرق: حَزْرَقَ الرجلُ: انضمَّ وخضَع، وفي لغة: حُزْرِقَ الرَّجل فُعِلَبه إذا انضمَّ وخضَع. والمُحَزْرَقُ: السَّريعُ الغضَبِ، وأصله
\
بالنَّبَطِية هُزْرُوقَى. والحَزْرَقةُ: الضيِّقُ. وحَزْرَقَ الرجلَ وحرْزَقَه:
\
حبَسه وضيَّق عليه، وفي التهذيب: حبسه في السجن؛ قال الأَعشى:
\
فَذاكَ وما أنْجَى من الموْت رَبَّه،
\
بِساباطَ، حتى ماتَ وهو مُحَزْرَقُ
\
ومُحَرْزَقُ؛ يقول: حبَس كِسْرى النُّعمانَ بن المُنذِر بساباطِ المدائن
\
حتى ماتَ وهو مُضَيَّقٌ عليه؛ وروى ابن جني عن التَّوَّزِيّ قال قلت
\
لأَبي زيد الأَنصاري: أنتم تنشدون قول الأَعشى:
\
حتى مات وهو محزرق
\
وأبو عمرو الشيباني ينشده محرزق، بتقديم الراء على الزاي، فقال: إنها
\
نَبَطِيَّة وأُم أبي عمرو نبطية فهو أعلم بها منّا. المؤرج: النبَطُ تسمي
\
المحبوس المُهَزْرَقَ، بالهاء، قال: والحبس يقال له الهُزْرُوقَى؛ وأنشد
\
شمر:
\
أرِيني فَتًى ذَا لوْثةٍ، وهو حازِمٌ،
\
ذَرِيني، فإنِّي لا أخاف المُحَزْرَقا
\
الأَزهري: رأيت في نسخة مسموعة قال قول امرئ القيس: ولست بِحِزْراقةٍ،
\
الزاي قبل الراء، أي بضيِّق القلب جَبان، قال: ورواه شمر: ولست بخزراقة،
\
بالخاء معجمة، قال: وهو الأَحمق.
\
' } );