load_data( { book: 'la', text: '@حزر: الحَزْرُ حَزْرُك عَدَدَ الشيء بالحَدْس. الجوهري: الحَزْرُالتقدير والخَرْصُ. والحازِرُ: الخارص. ابن سيده: حَزَرَ الشيء يَحْزُرُه
\
ويَحْزِرُهُ حَزْراً: قَدَّرَه بالحَدْسِ. تقول: أَنا أَحْزُِرُ هذا الطعام
\
كذا وكذا قفيزاً. والمَحْزَرَةُ: الحَزْرُ، عن ثعلب. والحَزْرُ من اللبن:
\
فوق الحامض. ابن الأَعرابي: هو حازِرٌ وحامِزٌ بمعنى واحد. وقد حَزَرَ
\
اللبنُ والنبيذ أَي حمض؛ ابن سيده: حَزَرَ اللبنُ يَحْزُرُ حَزْراً
\
وحُزُوراً؛ قال:
\
وارْضَوْا بِإِحْلاَبَةِ وَطْبٍ قد حَزَرْ
\
وحَزُرَ كَحَزَرَ وهو 
\
(* قوله: «وهو» أي اللبن الحامض). الحَزْرَةُ؛
\
وقيل: الحَزْرَةُ ما حَزَرَ بأَيدي القوم من خيار أَموالهم؛ قال ابن سيده:
\
ولم يفسر حَزَرَ غير أَني أَظنه زَكا أَو ثَبَتَ فَنَمَى. وحَزْرَةُ
\
المال: خيارُه، وبها سمي الرجل، وحَزِيرتُهُ كذلك، ويقال: هذا حَزْرَةُ نَفْسي
\
أَي خير ما عندي، والجمع حَزَراتٌ، بالتحريك. وفي الحديث عن النبي، صلى
\
الله عليه وسلم، أَنه بعث مُصَدِّقاً فقال له: لا تأْخذ من حَزَرات
\
أَنْفسِ الناس شيئاً، خذ الشَّارِفَ والبَكْرَ، يعني في الصدقة؛ الحَزَرات،
\
جمع حَزْرَة، بسكون الزاي: خيار مال الرجل، سميت حَزْرَةً لأَن صاحبها
\
لميزل يَحْزُرُها في نفسه كلما رآها، سميت بالمرّة الواحدة من الحَزْرِ.
\
قال: ولهذا أُضيفت إِلى الأَنْفُسِ؛ وأَنشد الأَزهري:
\
الحَزَراتُ حَزَارتُ النَّفْسِ
\
أَي هي مما تودُّها النفس؛ وقال آخر:
\
وحَزْرَةُ القلبِ خِيارُ المالِ
\
قال: وأَنشد شمر:
\
الحَزَراتُ حَزَراتُ القلبِ،
\
اللُّبُنُ الغِزَارُ غيرُ اللَّحْبِ،
\
حِقاقُها الجِلادُ عند اللَّزْبِ
\
وفي الحديث: لا تأْخذوا حَزَارتِ أَموال الناس ونَكِّبُوا عن الطعام،
\
ويروى بتقديم الراء، وهو مذكور في موضعه. وقال أَبو سعيد: حَزَراتُ
\
الأَموال هي التي يؤدّيها أَربابها، وليس كلُّ المال الحَزْرَة، قال: وهي
\
العلائق؛ وفي مثل العرب:
\
واحَزْرَتِي وأَبْتَغِي النَّوافِلا
\
أَبو عبيدة: الحَزَارتُ نَقَاوَةُ المال، الذكر والأُنثى سواء؛ يقال: هي
\
حَزْرَةُ ماله وهي حَزْرَة قلبه؛ وأَنشد شمر:
\
نُدافِعُ عَنْهُمْ كلَّ يومِ كريهةٍ،
\
ونَبْذُِلُ حَزْراتِ النُّفُوسِ ونَصْبِرُ
\
ومن أَمثال العرب: عَدَا القَارِصُ فَحزَرْ؛ يضرب للأَمر إِذا بلغ غايته
\
وأَفْعَم.
\
ابن شميل عن المُنْتَجِع: الحازِرُ دقيق الشعير وله ريح ليس بطيب.
\
والحَزْرَةُ: موت الأَفاضل.
\
والحَزْوَرَةُ: الرابية الصغيرة، والجمع الحَزاوِرُ، وهو تلٌّ صغير.
\
الأَزهري: الحَزْوَرُ المكان الغليظ؛ وأَنشد:
\
في عَوْسَجِ الوادِي ورَضْمِ الحَزْوَرِ
\
وقال عباسُ بن مِرْداسٍ:
\
وذَابَ لُعابُ الشمسِ فيه، وأُزِّرَتْ
\
به قامِساتٌ من رِعانٍ وحَزْوَرِ
\
ووجْهٌ حازِرٌ: عابس باسِرٌ. والحَزْوَرُ والحَزَوَّرُ، بتشديد الواو:
\
الغلام الذي قد شَبَّ قوي؛ قال الراجز:
\
لَنْ يَعْدَمَ المَطِيُّ مني مِسْفَرا،
\
شَيْخاً بَجَالاً وغُلاماً حَزْوَرَا
\
وقال:
\
لَنْ يَبْعَثُوا شَيْخاً ولا حَزَوَّرَا
\
بالفاسِ، إِلاَّ الأَرْقَبَ المُصَدَّرَا
\
والجمع حَزاوِرُ وحَزَاوِرَةٌ، زادوا الهاء لتأْنيث الجمع.
\
والحَزَوَّرُ: الذي قد انتهى إِدراكه؛ قال بعض نساء العرب:
\
إِنَّ حِرِي حَزَوَّرٌ حَزابِيَه،
\
كَوَطْبَةِ الظَّبْيَةِ فَوْقَ الرَّابِيَه
\
قد جاءَ منه غِلْمَةٌ ثمانيه،
\
وبَقِيَتْ ثَقْبَتُه كما هِيَه
\
الجوهري: الحَزَوَّرُ الغلام إِذا اشتدّ وقوي وخَدَمَ؛ وقال يعقوب: هو
\
الذي كاد يُدْرِكُ ولم يفعل. وفي الحديث: كنا مع رسولُ الله، صلى الله
\
عليه وسلم، غِلْماناً حَزاوِرَةً؛ هو الذي قارب البلوغ، والتاء لتأْنيث
\
الجمع؛ ومنه حديث الأَرنب: كنت غلاماً حَزَوَّراً فصدت أَرنباً، ولعله شبهه
\
بحَزْوَرَةِ الأَرض وهي الرابية الصغيرة. ابن السكيت: يقال للغلام إِذا
\
راهق ولم يُدْرِكْ بعدُ حَزَوَّرٌ، وإِذا أَدرك وقوي واشتد، فهو حَزَوَّر
\
أَيضاً؛ قال النابغة:
\
نَزْعَ الحَزَوَّرِ بالرِّشاءِ المُحْصَدِ
\
قال: أَراد البالغ القوي. قال: وقال أَبو حاتم في الأَضداد الحَزَوَّرُ
\
الغلام إِذا اشتدّ وقوي؛ والحَزَوَّرُ: الضعيف من الرجال؛ وأَنشد:
\
وما أَنا، إِن دَافَعْتُ مِصْراعَ بابِه،
\
بِذِي صَوْلَةٍ فانٍ، ولا بْحَزَوَّرِ
\
وقال آخر:
\
إِنَّ أَحقَّ الناس بالمَنِيَّه
\
حَزَوَّرٌ ليست له ذُرِّيَّه
\
قال: أَراد بالحَزَوَّرِ ههنا رجلاً بالغاً ضعيفاً؛ وحكى الأَزهري عن
\
الأَصمعي وعن المفضل قال: الحَزَوَّرُ، عن العرب، الصغير غير البالغ؛ ومن
\
العرب من يجعل الحَزْوَرَ البالغ القويَّ البدن الذي قد حمل السلاح؛ قال
\
أَبو منصور: والقول هو هذا.
\
ابن الأَعرابي: الحَزْرَةُ النَّبِقَةُ المرّة، وتصغر حُزَيْرَةً.
\
وفي حديث عبدالله بن الحَمْراءِ: أَنه سمع رسولُ الله، صلى الله عليه
\
وسلم، وهو واقف بالحَزْوَرَةِ من مكة؛ ال ابن الأَثير: هو موضع عند باب
\
الحَنَّاطِينَ وهو بوزن قَسْوَرَةٍ. قال الشافعي: الناس يشدّدون
\
الحَزْوَرَةَ والحُدَيْبِيَةَ، وهما مخففتان.
\
وحَزِيرانُ بالرومية: اسم شهر قبل تموز.
\
' } );