load_data( { book: 'la', text: '@حزم: الحَزْمُ: ضبط الإنسان أَمره والأَخذ فيه بالثِّقة. حَزُمَ، بالضم،يَحْزُم حَزْماً وحَزامَةً وحُزُومة، وليست الحُزُومةُ بثبت.
\
ورجل حازمٌ وحَزيمٌ من قوم حَزَمة وحُزَماء وحُزَّمٍ وأَحْزامٍ
\
وحُزَّامٍ: وهو العاقل المميز ذو الحُنْكةِ. وقال ابن كَثْوَةَ: من أَمثالهم: إن
\
الوَحَا من طعام الحَزْمَة؛ يضرب عند التَّحَشُّد على الانْكِماش وحَمْدِ
\
المُنْكَمِشِ. والحَزْمَةُ: الحَزْمُ. ويقال: تَحَزَّم في أَمرك أَي
\
اقبله بالحَزْم والوَثاقة. وفي الحديث: الحَزْمُ سوء الظن؛ الحَزْمُ ضبط
\
الرجل أَمْرَه والحَذَرُ من فواته. وفي حديث الوِتْر: أَنه قال لأَبي بكر
\
أَخذتَ بالحَزْم. وفي الحديث: ما رأَيتُ من ناقصات عقل ودِينٍ أَذهبَ
\
للُبِّ الحازِمِ من إحداكن أَي أَذْهَبَ لعقل الرجل المُحْتَرِزِ في الأُمور،
\
المستظهر فيها. وفي الحديث: أَنه سُئِلَ ما الحَزْمُ؟ فقال: الحَزْمُ أَن
\
تستشير أَهل الرأْي وتطيعهم. الأَزهري: أُخِذَ الحَزْمُ في الأُمور، وهو
\
الأَخذ بالثِّقة، من الحَزْمِ، وهو الشدّ بالحِزامِ والحبل استيثاقاً من
\
المَحْزوم؛ قال ابن بري: وفي المثل: قد أَحْزِمُ لو أَعْزِمُ أَي قد
\
أَعرف الحَزْمَ ولا أَمضي عليه.
\
والحَزْمُ: حزْمُكَ الحطب حُزْمةً. وحَزَمَ الشيء يَْْزِمُه حَزْماً:
\
شده. والحُزْمَةُ: ما حُزِمَ. والمِحْزَمُ والمِحْزَمةُ والحِزامُ
\
والحِزامَةُ: اسم ما حُزِمَ به، والجمع حُزُمٌ. واحْتَزَمَ الرجلُ وتَحَزَّمَ
\
بمعنى، وذلك إذا شَدَّ وسطه بحبل. وفي الحديث: نهى أَن يصلي الرجل بغير
\
حِزامٍ أَي من غير أَن يشُدَّ ثوبه عليه، وإنما أَمر بذلك لأَنهم قَلَّما
\
يَتَسَرْوَلُونَ، ومن لم يكن عليه سَراويلُ، أَو كان عليه إزار، أَو كان
\
جَيْبُه واسعاً ولم يَتَلَبَّبْ أَو لم يشد وسْطه فربما إنكشفت عورتُه وبطلت
\
صلاته. وفي الحديث: نهى أَن يصلي الرجلُ حتى يَحْتَزِمَ أَي يتَلَبَّبَ
\
ويشد وسطه. وفي الحديث الآخر: أَنه أَمر بالتَّحَزُّمِ في الصلاة. وفي
\
حديث الصوم: فتَحَزَّمَ المفطرون أَي تلَبَّبُوا وشدوا أَوساطهم وعَمِلُوا
\
للصائمين. والحِزامُ للسِّرْج والرحْل والدابةِ والصبيّ في مَهْدِه. وفرس
\
نبيلُ المِحْزَمِ. وحِزامُ الدابة معروف، ومنه قولهم: جاوَزَ الحِزامُ
\
الطُّبْيَيْنِ. وحَزَمَ الفرسَ: شَدَّ حزامَهُ: قال لبيد:
\
حتى تَحَيَّرَتِ الدِّبارُ كأَنها
\
زَلَفٌ، وأُلقِيَ قِتْبُها المَحْزوم
\
تَحَيَّرَت: امتلأَت ماءً. والدّبارُ: جمع دَبْرةٍ أَو دِبارَة، وهي
\
مَشارَةُ الزرع. والزَّلَفُ: جمع زَلَفَةٍ وهي مَصْنَعة الماء الممتلئة،
\
وقيل: الزَّلَفَةُ المَحارَةُ أَي كأَنها محار مملوءة. وأَحْزَمهُ: جعل له
\
حِزاماً، وقد تَحَزَّمَ واحْتَزَمَ. ومَحْزِمُ الدابة: ما جرى عليه
\
حِزامُها.
\
والحَزيمُ: موضع الحِزامِ من الصدر والظهرِ كله ما استدار، يقال: قد
\
شَمَّر وشدَّ حَزيمَهُ؛ وأَنشد:
\
شيخٌ، إذا حُمِّلَ مَكْروهة،
\
شَدَّ الحَيازِيمَ لها والحَزِيما
\
وفي حديث عليّ، عليه السلام:
\
اشْدُدْ حَيازيمكَ للمَوْتِ،
\
فإن المَوْتَ لاقِيكا 
\
(* قوله «اشدد حيازيمك إلخ» هذا بيت من الهزج
\
مخزوم كما استشهد به العروضيون على ذلك وبعده:
\
ولا تجزع من الموت * إذا حل بناديكا).
\
هي جمع الحَيْزُوم، وهو الصَّدْر، وقيل: وسطه، وهذا الكلام كناية عن
\
التَّشَمُّرِ للأَمر والاستعداد له. والحَزيمُ: الصدر، والجمع حُزُمٌ
\
وأَحْزِمَةٌ؛ عن كراع. قال ابن سيده: والحَزيمُ والحَيْزُومُ وسط الصدر وما
\
يُضَمُّ عليه الحِزامُ حيث تلتقي رؤوس الجَوانح فوق الرُّهابةِ بحِيالِ
\
الكاهِل؛ قال الجوهري: والحَزيمُ مثله. يقال: شددت لهذا الأَمر حَزيمي،
\
واستحسن الأَزهري التفريق بين الحَزيم والحَيْزُوم وقال: لم أَر لغير الليث
\
هذا الفرق. قال ابن سيده: والحَيْزوم أَيضاً الصدر، وقيل: الوسط، وقيل:
\
الحيَازيمُ ضلوع الفُؤاد، وقيل: الحَيْزوم ما استدار بالظهر والبطن، وقيل:
\
الحَيْزومانِ ما اكتنف الحُلْقوم من جانب الصدر؛ أَنشد ثعلب:
\
يدافِعُ حَيْزومَيْهِ سُخْنُ صَريحِها،
\
وحلقاً تراه للثُّمالَةِ مُقْنَعا
\
واشْدُدْ حَيْزومَكَ وحيَازيمك لهذا الأَمر أَي وطِّنْ عليه. وبعير
\
أَحْزَمُ: عظيم الحَيْزوم، وفي التهذيب: عظيمُ موضعِ الحِزام.
\
والأَحْزَمُ: هو المَحْزِمُ أَيضاً، يقال: بعير مُجْفَرُ الأَحْزَمِ؛
\
قال ابن فَسْوة التميمي:
\
تَرى ظَلِفات الرَّحْل شُمّاً تُبينها
\
بأَحْزَمَ، كالتابوت أَحزَمَ مُجْفَرِ
\
ومنه قول ابنة الخُسِّ لأَبيها: اشْتَرِه أَحْزَمَ أَرْقَب. الجوهري:
\
والحَزَمُ
\
ضدُّ الهَضَمِ، يقال: فرس أَحْزَمُ وهو خلاف الأَهْضَم. والحُزْمةُ: من
\
الحطب وغيره.
\
والحَزْمُ: الغليظ من الأَرض، وقيل: المرتفع وهو أَغْلَظُ وأَرفع من
\
الحَزْنِ، والجمع حُزومٌ؛ قال لبيد:
\
فكأَنَّ ظُعْنَ الحَيِّ، لما أَشْرَفَتْ
\
في الآلِ، وارْتَفَعَتْ بهنَّ حُزومُ،
\
نَخْلٌ كَوارِعُ في خَليج مُحَلِّمٍ
\
حَمَلَتْ، فمنها موقَرٌ مَكْمومُ
\
وزعم يعقوب أَن ميم حَزْمٍ بدل من نون حَزْنٍ. والأَحْزَمُ والحَيْزُوم:
\
كالحَزْم؛ قال:
\
تاللهِ لولا قُرْزُلٌ، إذ نَجا،
\
لكانَ مأوى خَدِّكَ الأَحْزَما
\
ورواه بعضم الأَحَرَما أَي لقطع رأسك فسقط على أَخْرَمِ
\
كتفيه. والحَزْمُ من الأَرض: ما احْتَزَمَ من السيل من نَجَوات الأَرض
\
والظُّهور، والجمع الحُزُوم. والحَزْمُ: ما غَلُظ من الأَرض وكثرت حجارته
\
وأَشرف حتى صار له إقبال لا تعلوه الإبلُ والناس إلا بالجَهْد، يعلونه من
\
قِبَلِ قُبْلهِ، أَو هو طين وحجارة وحجارته أَغلظ وأَخشن وأكْلَبُ من
\
حجارة الأَكَمَةِ، غير أَن ظهره عريض طويل ينقاد الفرسخين والثلاثةَ، ودون
\
ذلك لا تعلوها الإبل إلا في طريق له قُبْل، وقد يكون الحَزْم في القُِفِّ
\
لأَنه جبل وقُفٌّ غير أَنه ليس بمستطيل مثل الجَبَلِ، ولا يُلْفَى
\
الحَزْمُ إلا في خشونة وقُفٍّ؛ قال المَرَّارُ بن سعيد في حَزمِ
\
الأَنْعَمَيْنِ:
\
بحَزْم الأَنْعَمَيْنِ لهُنَّ حادٍ،
\
مُعَرٍّ ساقَهُ غَرِدٌ نَسولُ
\
قال: وهي حُزومٌ عِدَّةٌ، فمنها حَزْما شَعَبْعَبٍ وحَزْمُ خَزارى، وهو
\
الذي ذكره ابن الرِّقاعِ في شعره:
\
فَقُلْتُ لها: أَنَّى اهْتَدَيْتِ ودونَنا
\
دُلوكٌ، وأَشرافُ الجِبالِ القَواهِرُ
\
وجَيْحانُ جَيْحانُ الجُيوشِ وآلِسٌ،
\
وحَزْمُ خَزازَى والشُّعوبُ القَواسِرُ
\
ويروى العَواسِرُ؛ ومنها حَزْمُ جَديدٍ ذكره المرَّار فقال:
\
يقولُ صِحابي، إذ نَظَرْتُ صَبابةً
\
بحَزْمِ جَدِيدٍ: ما لِطَرْفِك يَطْمَحُ؟
\
ومنها حَزْمُ الأَنْعَمَيْنِ الذي ذكره المرار أَيضاً؛ وسَمَّى الأَخطلُ
\
الحَزْمَ من الأَرض حَيْزُوماً فقال:
\
فَظَلّ بحَيْزُومٍ يفُلُّ نُسورَهُ،
\
ويوجِعُها صَوَّانُهُ وأَعابِلُهْ
\
ابن بري: الحَيزُوم الأَرض الغليظة؛ عن اليزيدي. والحَزَمُ: كالغَصَصِ
\
في الصدر، وقد حَزِمَ يَحْزَمُ حَزَماً. وحَزْمَةُ: اسم فرس معروفة من خيل
\
العرب، قال: وحَزْمَةُ في قول حَنْظَلَةَ بن فاتِكٍ الأَسَدِيّ:
\
أَعْدَدْتُ حَزْمَةَ، وهي مُقْرَبَةٌ،
\
تُقْفَى بقوتِ عِيالِنا وتُصانُ
\
اسم فرس؛ قال ابن بري: ذكر الكلبيُّ أَن اسمها حَزْمَةُ، قال: وكذا
\
وجدته، بفتح الحاء، بخط من له عِلمٌ؛ وأَنشد لحَنْظَلَة بن فاتِكٍ الأَسديّ
\
أَيضاً:
\
جَزَتْني أَمْسِ حَزْمَةُ سَعْيَ صِدْقٍ،
\
وما أَقْفَيْتُها دون العِيالِ
\
وحَيْزُومُ: اسم فرس جبريل، عليه السلام. وفي حديث بَدْرٍ: أَنه سمع
\
صوته يوم بدر يقول: أَقْدِم حَيْزُومُ؛ أَراد أقْدِمْ يا حَيْزومُ فحذف حرف
\
النداء، والياء فيه زائدة؛ قال الجوهري: حَيْزُوم اسم فرس من خيل
\
الملائكة.
\
وحِزامٌ وحازِمٌ: إسمان. وحَزيمةُ: اسم فارس من فرسان العرب.
\
والحَزيمَتانِ والزَّبينتانِ من باهِلَةَ بن عَمْرو بن ثَعْلبَة، وهما
\
حَزِيمَةُ وزبينةُ؛ قال أَبو مَعْدانَ الباهليّ:
\
جاء الحزائِمُ والزّبائِنُ دُلْدُلاً،
\
لا سابِقينَ ولا مَعَ القُطَّانِ
\
فَعَجِبْتُ من عَوفٍ وماذا كُلِّفَتْ،
\
وتَجِيء عَوْفٌ آخِرَ الرُّكْبانِ
\
' } );