load_data( { book: 'la', text: '@حزق: حزَقه حَزْقاً: عَصَبه وضغَطه. والحَزْقُ: شدة جَذْبِ الرِّباطوالوَترِ. حَزقه يَحْزِقُه حَزْقاً وحزَقه بالحبْل يَحْزِقه حَزْقاً: شدّه.
\
وحَزق القوسَ يَحزِقُها حَزْقاً: شدّ وترها، وكلُّ رِباط حِزاقٌ. ورجل
\
حَزُقّةٌ وحُزُقّةٌ ومُتَحَزِّق: بخيل مُتَشدِّد على ما في يديه ضَنّاً به،
\
والاسم الحَزَقُ؛ قال الأَزهري: وكذلك الحُزُقُ والحُزُقةُ والحَزَقُ
\
مثله؛ وأنشد:
\
فهي تَعادَى من حُزازٍ ذي حَزَقْ
\
وفي الحديث: أنّ عليّاً، رضي الله عنه، خطب أصحابه في أمرِ المارِقينَ
\
وحضَّهم على قتالهم فلما قتلوهم جاؤوا فقالوا: أبْشِر يا أمير المؤمنين
\
فقد استأْصَلْناهم فقال عليّ: حَزقُ عيرٍ قد بَقِيت منهم بَقِيّة؛ قال
\
المفضل: في قوله حزقُ عيرٍ هذا مثل تقوله العرب للرجل المُخْبِر بخَبَر غير
\
تامّ ولا مُحصِّلٍ، حَزْقُ عيْرٍ أي حُصاصُ حِمار أي ليس الأَمر كما
\
زعمتم؛ وقال أبو العباس في قوله: وفيه قول آخر: أراد عليّ أن أمرهم مُحكَم
\
بعدُ كحَزْقِ حِمل الحمار، وذلك أن الحمار يضْطرب بحمله، فربما ألقاه
\
فيُحْزَقُ حَزْقاً شديداً، يقول عليّ: فأمرُهم بعدُ مُحكَم؛ وقال ابن الأَثير:
\
الحزْقُ الشدّ البليغ والتضْييقُ؛ يقال: حزَقَه بالحبل إذا قوَّى شدَّه؛
\
أراد أن أمرهم بعدُ في إحكامه كأنه حمل حمار بُولِغ في شدِّه، وتقديرُه
\
حزْقُ حِمل عَير، فحذف المضاف وإنما خص الحمار بإحكامِ الحِمل لأنه ربما
\
اضطرب فألقاه، وقيل: الحَزْقُ الضُّراط، أي إنّ ما فعلتم بهم في قلة
\
الاكْتِراث له هو ضراط حمار.
\
ورجل حُزُقٌّ وحَزُقٌّ وحُزُقٌّ وحُزُقَّة: قصير يقارِب الخَطْو؛ قال
\
امرؤ القيس:
\
وأعْجَبَني مَشْيُ الحُزُقّةِ خالِدٍ،
\
كمَشْيِ أتانٍ حُلِّئتْ بالمَناهِلِ
\
وفي كلامهم: حُزُقَّةٌ حُزُقّهْ، ترَقَّ عينَ بَقّهْ؛ ترَقَّ أي ارْقَ
\
من قولك رَقِيتُ في الدَّرجة. وفي الحديث: أن النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
كان يُرقِّص الحسن أو الحسين ويقول: حُزقة حزقه، ترَقَّ عين بقه؛ الحزقة:
\
الضعيف الذي يقارب خَطوه من ضَعف فكان يَرْقى حتى يضَع قدميه على صدر
\
النبي، صلى الله عليه وسلم؛ قال ابن الأثير: ذكرها له على سبيل المُداعَبة
\
والتأْنيس له، وترقَّ: بمعنى اصْعَد، وعين بقة: كناية عن صغر العين،
\
وحزقةٌ مرفوع على خبر مبتدإ محذوف تقديره أنت حزقة، وحزقة الثاني كذلك، أو
\
أنه خبر مكرّر، ومن لم ينوّن حزقة أراد يا حزقة، فحذف حرف النداء، وهو في
\
الشذوذ كقولهم أطْرِقْ كرا لأن حرف النداء إنما يحذف من العَلم المضموم أو
\
المضاف، وقيل: الحُزُقّة القصير الضخْمُ البطنِ الذي إذا مشى أدار
\
اسْتَه. والحُزُقّ والحُزُقّة أيضاً: السيء الخُلق البخيل؛ أنشد ابن الأَعرابي
\
لرجل من بني كلاب:
\
وليس بحَوّازٍ لأَحْلاسِ رَحْلِه
\
ومِزْوَدِه كَيْساً من الرّأي أو زُهْدا
\
حُزُقّ، إذا ما القومُ أبْدَوْا فُكاهةً،
\
تَذَكَّرَ آإيّاه يَعْنونَ أمْ قِرْدا
\
قال الأَزهري: قال أبو تراب سمعت شمراً وأبا سعيد يقولان: رجل حُزُقَّةٌ
\
وحُزُمّةٌ إذا كان قصيراً. وقال شمر: الحزق الضَّيق القُدرة والرأي
\
الشحِيحُ، قال: فإن كان قصيراً دَمِيماً فهو حزقة أيضاً. الأَصمعي: رج حُزُقة
\
وهو الضيقُ الرأي من الرجال والنساء، وأنشد بيت امرئ القيس وقد تقدَّم.
\
والحُزْقةُ: القِطعة من الجَراد، وقيل: الحِزقة القِطعة من كل شيء حتى
\
الر يح، والجمع حِزَقٌ؛ قال:
\
غَيَّرَ الجِدَّةَ من عِرْفانِها
\
حِزَقُ الريحِ وطُوفانُ المَطَرْ
\
وهي الحَزِيقةُ، والجمع حَزائقُ وحَزِيقٌ وحُزُقٌ. الأَصمعي: الحَزِيقُ
\
الجماعة من الناس؛ قال لبيد:
\
ورَقاق عَصِب ظِلْمانُه،
\
كحَزِيقِ الحَبَشِيِّينَ الزُّجلْ
\
الجوهري: الحِزْقُ والحِزْقةُ الجماعة من الناس والطير وغيرها. وفي
\
الحديث في فَضْل البقرة وآل عِمْرانَ: كأنهما حِزْقانِ من طيرٍ صوافَّ،
\
والجمع الحِزَق مثل فِرْقة وفِرَق؛ قال عنترة:
\
تأْوي له حِزَقُ النِّعامِ، كما أوَتْ
\
قُلُصٌ يَمانِيةٌ لأَعْجَمَ طِمْطِمِ
\
(* قوله «تأوي له إلخ» رواية الجوهري والزوزني:
\
تأوي له قلص النعام، كما أوت * حزق يمانية لأعجم
\
طمطم).
\
ويروى حِزَقٌ. والحِزْقُ والحَزِيقةُ: الجماعة من كل شيء، ويروى بالخاء
\
(* قوله «ويروى بالخاء إلخ» أي قوله حزقان في الحديث المتقدم.) والراء
\
وسنذكره. وفي حديث أبي سلمة: لم يكن أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
\
مُتحزِّقِين ولا مُتَماوِتِين أي مُتَقَبِّضين ومجتمعين. وقيل للجماعة
\
حِزْقةٌ لانضام بعضهم إلى بعض.
\
قال ابن سيده: والحازِقةُ والحَزَّاقةُ العِير، طائية؛ وأنشد ابن بري في
\
الحازقة وجمعه حَوازِقُ:
\
ومَنْهَلٍ ليس به حَوازِقُ
\
قال: ويقال هو جمع حَوْزَقة لغة في حازقة؛ قال الجوهري: وكذلك الحازِقة
\
والحَزِيقُ والحَزِيقةُ؛ قال ذو الرمة يصف حُمُر الوحش:
\
كأنَّه، كلَّما ارْفَضَّت حَزِيقَتُها
\
بالصُّلْبِ من نَهْسِه أكْفالَها، كَلِبُ
\
وفي الحديث: لا رَأْي لحازِقٍ؛ الحازِقُ الذي ضاقَ عليه خُفُّه فَحَزَقَ
\
رجله أي عَصَرها وضَغَطَها، وهو فاعل بمعنى مفعول. وفي الحديث: لا
\
يصلِّي وهو حاقِنٌ أو حاقِبٌ أو حازِقٌ. الأَزهري: يقال أحْزَقْته إحزاقاً إذا
\
منعته؛ قال أبو وَجْزةَ:
\
فما المالُ إلاّ سُؤْرُ حَقِّك كلِّه،
\
ولكنّه عمّا سِوى الحقِّ مُحْزَقُ
\
والحَزِيقةُ: كالحَدِيقة. وحازِقٌ وحازُوقٌ وحِزَاقٌ: أسماء؛ قال:
\
أقَلِّبُ طَرْفي في الفوارِسِ لا أرَى
\
حِزاقاً، وعيْنِي كالحَجاة مِن القَطْرِ
\
فلو بِيَدِي مُلْكُ اليَمامةِ، لم تَزَلْ
\
قَبَائلُ يَسْبِينَ العَقائلَ من شَكْرِ
\
قال ابن سيده: حازُوق اسم رجل من الخَوارج جعلته امرأته حِزاقاً وقالت
\
تَرْثِيه ... وأنشد هذين البيتين: أقلب طرفي . . . وقال ابن بري: هو
\
لخِرْنِق ترثي أخاها حازُوقاً، وكان بنو شَكْر قتلوه وهم من الأَزْد، وقيل:
\
البيت للحنفية ترثي أخاها حازُوقاً، قتله بنو شَكْر على ما تقدَّم؛ قال ابن
\
سيده: وقيل إنما أراد حازوقاً أو حازقاً فلم يستقم له الشعر فغيَّره،
\
ومثله كثير.
\
وفي حديث الشعبي: اجتمع جَوارٍ فأرِنَّ وأشِرْنَ ولَعِبْن الحُزُقَّةَ؛
\
قيل: هي لُعْبة من اللُّعَب أُخذت من التَّحَزُّق التجمُّع.
\
' } );