load_data( { book: 'la', text: '@حزز: الحَزُّ: قطْع في عِلاج، وقيل: هو في اللَّحْم ما كان غيرَ بائن،حَزَّه يَحُزُّه حَزّاً واحْتَزَّه احْتِزازاً. وفي الحديث: أَنه احْتَزَّ
\
من كَتِف شاة ثم صَلَّى ولم يتوضأْ؛ هو افْتَعَل من الحَزّ القَطْع،
\
وقيل: الحَزُّ القطع من الشيء في غير إِبانَة؛ وأَنشد:
\
وعَبْد يَغُوث تَحْجِل الطَّيْرُ حَوْله،
\
قد احْتَزَّ عُرْشَيْهِ الحُسَامُ المُذَكَّرُ
\
فجعل الحَزّ ههنا قَطْع العُنق، والمَحَزّ موضعه، وأَعطيته حِذْيَةً من
\
لحم وحُزَّةً من لحم. والتَّحَزُّز: التَّقَطُّع. والحُزَّة: ما قطع من
\
اللحم طولاً؛ قال أَعشى باهلة:
\
تَكْفِيه حُزَّةُ فِلْذٍ إِن أَلَمَّ بها
\
من الشِّواءِ، ويُرْوِي شُرْبَه الغُمَرُ
\
ويقال: ما به وَذْيَةٌ، وهو مثل حُزَّة، وقيل: الحُزَّة القطعة من
\
الكَبِد خاصة، ولا يقال في سَنام ولا لحم ولا غيره حُزّة.
\
والحازّ: قطع في كِرْكِرَة البعير، وهو اسم كالنّاكت والضَّاغط.
\
والحَزّ: الفَرْض في الشيء، الواحدة حَزَّة، وقد حَزَزْت العود أَحُزّه
\
حَزّاً. والحَزّ: فرض في العود والمِسْواك والعظم غير طائل.
\
والتَّحْزِيز: كثرة الحَزِّ كأَسْنان المِنْجَل، وربما كان ذلك في أَطراف الأَسنان،
\
وهو الذي يسمى الأَشَر، وقد حزز أَسنانه، والتَّحْزِيزُ: أَثر الحَزّ
\
أيضاً؛ قال المتنخل الهذلي:
\
إِن الهَوان، فلا يَكْذِبكُما أَحدٌ،
\
كأَنه في بَياضِ الجِلْدِ تَحْزِيز
\
والتَّحَزُّز: التقطُّع. وحَزَّ الشيءُ في صدره حَزّاً: حَكَّ.
\
والحَزازَة والحَزَازُ والحَزَّاز والحُزَّاز، كله: وجع في القلب من
\
خوف؛ قال الشماخ يصف رجلاً باع قوساً من رجل وغبن فيه:
\
فلما شراها فاضَت العَيْنُ عَبْرَةً،
\
وفي الصَّدْر حَزَّاز من الهَمِّ حامِزُ
\
والحزَّاز: ما حَزَّ في القلب. وكلّ شيء حَكّ في صدرك، فقد حَزّ، ويروى
\
حُزَّاز. والحَزْحَزَة: كالحُزّاز. الأَزهري: الحَزَازَة وجع في القلب من
\
غيظ ونحوه، ويجمع حَزَازَات. والحَزَاز أَيضاً: وجع كذلك، قال زفر بن
\
الحرث الكلابي:
\
وقد يَنْبُت المَرْعَى على دِمَنِ الثَّرَى،
\
وتَبْقَى حَزَازَاتُ النُّفُوسِ كما هيا
\
قال أَبو عبيد: ضربه مثلاً لرجل يُظهر مودّة وقلبه نَغِلٌ بالعداوة.
\
والحَزَاحِزُ: الحركات؛ قال أَبو كبير:
\
وتَبَوَّأَ الأَبْطال، بعد حَزاحِزٍ،
\
هَكْعَ النَّواحِزِ في مُناخِ المَوْحِفِ
\
والحَزَاز: هِبْرِيَةٌ في الرأْس كأَنه نُخالة، واحدته حَزَازَةٌ.
\
والحَزُّ: غامِضٌ من الأَرض ينقاد بين غليظتين.
\
والحَزِيزُ من الأَرض: موضع كثرت حجارته وغلظت كأَنها السَّكاكِين؛
\
وقيل: هو المكان الغليظ ينقاد. وقال ابن دريد: الحَزِيزُ غلظ في الأَرض فلم
\
يزد على ذلك. ابن شُميل: الحَزِيزُ ما غلظ وصَلُبَ من جَلَد الأَرض مع
\
إِشْرافٍ قليل، قال: وإِذا جلست في بطن المِرْبَد فما أَشْرَفَ من أَعلاه
\
فهو حَزِيزٌ. وفي حديث مطرّف: لقيتُ عَلِيّاً بهذا الحَزِيز؛ هو المُنْهبط
\
من الأَرض، وقيل: هو الغليظ منها، ويجمع على حُِزَّان؛ ومنه قصيد كعب بن
\
زهير:
\
تَرْمِي الغُيُوبَ بِعَيْنَيْ مُفْرَدٍ لَهَقٍ،
\
إِذا تَوَقَّدَت الحُزَّان والمِيلُ
\
وفي المحكم: والجمع أَحِزَّةٌ وحُزَّان وحِزَّانٌ؛ عن سيبويه؛ قال لبيد:
\
بأَحِزَّة الثَّلَبُوتِ يَرْبَأُ فَوْقَها،
\
قَفْرَ المَرَاقِبِ، خَوْفُها آرَامُها
\
وقال ابن الرِّقَاعِ يصف ناقة:
\
نِعْم قُرْقُور المرُورَاتِ، إِذا
\
غَرِقَ الحُزَّانُ في آلِ السَّرابِ
\
وقال زهير:
\
تَهْوي مَدافِعُها في الحَزْنِ ناشِزَة الـ
\
أَكتاف، نَكَّبَها الحِزَّانُ والأَكَمُ
\
وقد قالوا: حُزُزٌ، فاحتملوا التضعيف؛ قال كثير عزة:
\
وكم قد جاوَزَت نِقْضي إِليكمْ
\
من الحُزُزِ الأَماعِرِ والبِرَاقِ
\
قال: وليس في القِفاف ولا في الجبال حِزَّانٌ إِنما هي جَلَد الأَرض،
\
ولا يكون الحَزيز إِلاَّ في أَرض كثيرة الحَصْباء. والحَزِيزُ والحَزَازُ
\
من الرجال: الشديدُ على السَّوق والقتال والعمل؛ قال:
\
فَهْيَ تَفادَى من حَزازٍ ذي حَزِقْ
\
أَي من حَزَازٍ حَزِقٍ،وهو الشيديد جَذْبِ الرِّباط، وهذا كقولك: هذا
\
ذُو زَيْد وأَتانا ذو تَمْرٍ؛ قال الأَزهري: والمعنى هذا زيد وأَتانا تمر.
\
قال: وسمعت أَعرابيّاً يقول مرّ بنا ذو عَوْن بن عَدِيّ، يريد: مرَّ بنا
\
عون بن عدّي، قال: ومثله كثير في كلامهم، قال: ويقال أَخذ بحُزَّته أَي
\
بعنقه، قال: وهو من السراويل حُزَّة وحُجْزَة، والعنق عندي مشبه به،
\
وحُزَّة السراويل: حُجْزته؛ قال الأَزهري: وقيل أَراد بحُجْزَته، وهي لغة
\
فيها. الأَصمعي: تقول حُجْزة السراويل ولا تقل حُزَّة. ابن الأَعرابي: يقال
\
حُجْزَتُه وحُذْلته وحُزَّتُه وحُبْكَتُه، والحُزَّةُ العُنق. وفي الحديث:
\
آخذ بحُزَّته، والحُزَّة من السراويل الحُجْزة. وفي الحديث عن ابن
\
مسعود، رضي الله عنه: الإِثْم حُزّاز القلوب؛ هي الأُمور التي تَحُزُّ فيها
\
أَي تُؤَثر كما يؤَثر الحَزُّ في الشيء، وهو ما يخطر فيها من أَن تكون
\
معاصي لفقد الطمأْنينة إِليها،وهي بتشديد الزاي جمع حازٍّ. يقال إِذا أَصاب
\
مِرْفَقَ البعير طَرَفُ كِرْكِرَتِه فقطعه وأَدماه، قيل: به حازٌّ. وقال
\
الليث: يعني ما حَزَّ في القلب وحَكَّ. وقال العَدَبَّس الكناني: العَرَك
\
والحازّ واحد، وهو أَن يُحَزَّ في الذراع حتى يُخْلَصَ إِلى اللحم
\
ويُقْطع الجلدُ بحدِّ الكِرْكِرَة. وقال ابن الأَعرابي: إِذا أَثَّر فيه قيل
\
ناكِتٌ، فإِذا حَزَّ به قيل به حازٌّ، فإِذا لم يُدْمه فهو الماسح؛ ورواه
\
شمر: الإِثم حَوَّاز القلوب، بتشديد الواو، أَي يَحُوزها ويتملكها ويغلب
\
عليها، ويروى: الإِثم حَزَّازُ القلوب، بزايين الأُولى مشددة، وهو فعَّال
\
من الحَزّ. والحَزّ: الحِينُ والوقت؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
حتى إِذا حَزَزَتْ مِياهُ رُزُونِهِ،
\
وبأَيِّ حَزّ مَلاوَةٍ يتقطع
\
أَي بأَي حين من الدهر. والحَزَّة: الساعة؛ يقال: أَيَّ حَزَّة أَتيتني
\
قضيتُ حقك؛ وأَنشد:
\
وأَبَنْت للأَشْهاد حَزَّة أَدَّعي
\
أَي أَبَنْت لهم قولي حين ادَّعيت إِلى قومي فقلت: أَنا فلان بن فلان.
\
قال أَبو الهثيم: سمعت أَبا الحسن الأَعرابي يقول لآخر: أَنت أَثقل من
\
الخاثر، وفسره فقال: هو حَزَّاز يأْخذ على رأْس الفؤاد يُكْره على غِبِّ
\
تُخَمة.
\
وبعير مَحْزوز: موسوم بِسِمَة الحُزّة يُحَزُّ بشَفْرة ثم يفتل. ابن
\
الأَعرابي: الحَزّ الزيادة على الشرف؛ يقال: ليس في القبيل أَحد يَحُزُّ على
\
كرم فلان أَي يزيد عليه. الأَزهري: قال مبتكر الأَعرابي: المُحازَّة
\
الاسْتِقْصاء، تقول: بيننا حِزاز شديد أَي استقصاء، وبينهما شركة حِزَازٍ
\
إِذا كان كل واحد منهما لا يَثِق بصاحبه.
\
والحَزْحَزة: من فعل الرئيس في الحرب عند تَعْبِيَة الصفوف، وهو أن
\
يقدّم هذا ويؤخر هذا؛ يقال: هم في حَزاحِز من أَمرهم؛ قال أَبو كبير
\
الهذلي:وتَبَوَّأَ الأَبْطالُ، بعد حَزاحِزٍ،
\
هَكْعَ النَّواحِزِ في مُناخ المَوْحِف
\
والموحف: المَنْزل بعينه، وذلك أَن البعير الذي به النُّحاز يترك في
\
مُناخه لا يثار حتى يبرأَ أَو يموت. أَبو زيد: من أَمثالهم: حَزَّت حازَّةٌ
\
من كُوعِها؛ يضرب عند اشتغال القوم، يقول: فالقوم مشغولون بأُمورهم عن
\
غيرها أَي فالحازّة قد شغلها ما هي فيه عن غيرها. وتَحَزْحَز عن الشيء:
\
تَنَحَّى.
\
والحَزُّ: موضع بالسَّرَاة. وحَزَّازٌ: اسم. وأَبو الحَزَّاز: كنية
\
أَرْبدَ أَخي لبيد الذي يقول فيه:
\
فَأَخي إِن شَرِبُوا من خَيْرهم،
\
وأبو الحَزَّاز من أَهل مَلِك
\
' } );