load_data( { book: 'la', text: '@حسل: الحِسْل: ولد الضَّبِّ، وقيل ولد الضب حين يخرج من بَيْضته، فإِذاكَبِر فهو غَيْداق، والجمع أَحْسال وحِسْلان، الكسرة في حِسْل غَيْرُ
\
الكسرة في حِسْلان، تلك وضْعِيَّة وهذه مُجْتَلَبَة للجمع، وحِسَلة وحُسُول،
\
هذه في الأَزهري. والضب يكنى أَبا حِسْل وأَبا الحِسْل وأَبا الحُسَيل.
\
وقال أَبو الدُّقيش: تقول العرب للضَّبِّ إِنه لَقاضي الدواب والطير، قال
\
الأَزهري: ومما يحقق قوله الدواب والطير، قال الأَزهري: ومما يحقق قوله
\
ما رويناه عن عامر الشعبي قال: سمعت النعمان ابن بشير على المنبر يقول:
\
يا أَيها الناس، إِني ما وجدت لي ولكم مَثَلاً إِلا الضَّبُع والثعلب
\
أَتَيا الضبَّ في جُحْره فقالا: أَبا الحِسْل قال: أَجئتما؟ قالا: جئناك
\
نَحْتَكِم، قال: في بيته يُؤتى الحَكَم، في حديث فيه طول، وقولهم في المثل:
\
لا آتيك سِنَّ الحِسْل أَي أَبداً لأَن سِنَّها لا تسقط أَبداً حتى تموت؛
\
وأَنشد ابن بري:
\
ثُمَّتَ لا أُرْسِلها سِنَّ الحِسِل
\
والحُسالة: الرَّذْل من كل شيء؛ وقال بعض العَبْسِيِّين:
\
قَتَلْتُ سَراتَكم، وحَسَلَتْ منكم
\
حَسِيلاً، مِثْلَ ما حُسِل الوِبار
\
قال ابن الأَعرابي: حَسَلْت أَبْقَيت منكم بَقِيَّة رُذالاً. والحُسالة:
\
مثل الحُثالة. والمَحْسول، مثل المَخْسول: وهو المَرْذُول. وقد حَسَله
\
وخَسَله أَي رَذَله. وحُسِل به أَي أُخِسَّ حَظُّه. وفلان يُحَسِّل بنفسه
\
أَي يُقَصِّر ويركب الدناءة، وهو من حَسِيلتهم؛ عن ابن الأَعرابي، أَي من
\
خُشارتهم. والحَسِيل: الرُّذال من كل شيء. والحُسالة: كالحَسِيلة. قال
\
ابن سيده: وأُرى اللحياني قال الحُسالة من الفِضَّة كالسُّحالة، وهو ما
\
سقط منها، ولست منها على ثِقَة. وقال أَبو حنيفة: الحُسالة ما تَكَسَّر من
\
قشر الشعير وغيره. والمَحْسول: الخَسِيس، والخاء أَعلى. والحَسْل:
\
السَّوْق الشديد. يقال: حَسَلها حَسْلاً إِذا ضبطها سَوْقاً.
\
والحَسِيلة: حَشَف النخل الذي لم يَحْلُ بُسْره يُيَبِّسونه حتى
\
يَيْبَس، فإِذا ضُرِب انْفَتَّ عن نَواه وَودَنُوه باللبن ومَرَدُوا له تمراً
\
حتى يُحَلَّيه فيأْكلونه لَقِيماً، يقال: بُلُّوا لنا من تلك الحَسِيلة،
\
ورُبَّما وُدِن بالماء. والحَسِيل: ولد البقرة الأَهلية وعَمَّ به بعضهم
\
فقال هو ولد البقرة، والأُنثى بالهاء، وجمعها حَسِيل على لفظ الواحد
\
المذكر، وقيل: الحَسِيلْ البقر الأَهلي لا واحد له من لفظه؛ ومنه قول
\
الشَّنْفَرَى الأَزدي يصف السيوف:
\
وهُنَّ كأَذناب الحَسِيل صَوادر،
\
وقد نِهِلَتْ من الدِّماءِ وعَلَّتِ
\
قال ابن بري: قال الجوهري والحَسِيل ولد البقرة لا واحد له من لفظه،
\
قال: صوابه والحَسِيل أَولاد البقر، وقال: قال الأَصْمعي واحدها حَسِيلة فقد
\
ثبت أَن له واحداً من لفظه، وشبه السيوف بأَذناب الحَسيل إِذا رأَت
\
أُمهاتها فحرَّكتها؛ وقيل لولد البقرة حَسِيل وحَسِيلة لأَن أُمه تُزْجِيه
\
معها. ابن الأَعرابي: يقال للبقرة الحَسِيلة والحائرة والعَجوز والبعبة 
\
(*
\
قوله «والحاـرة» وقوله «البعبة» هكذا في الأصل من غير نقط للكلمتين، ولعل
\
الاولى الجائرة أو الخائرة من الجؤار أو الخوار) وأَنشد غيره:
\
عَليَّ الحَشِيش ورِيٌّ لها،
\
ويوم العُوار لحسْل بن ضَب
\
يقولها المستأْثر مَرْزِئة على الذي يفعله. قال أَبو حاتم: يقال لولد
\
البقرة إِذا قَرَم أَي أَكل من نبات الأَرض حَسِيل، قال: والحَسِيل إِذا
\
هَلَكت أُمُّه أَو ذَأْرتْه أَي نَفَرت منه فأُوجِر لبناً أَو دَقِيقاً فهو
\
مَحْسول؛ أَنشد:
\
لا تَفْخَرَنَّ بِلحيَةٍ،
\
كثُرَتْ مَنابِتُها، طوِيله
\
تَهْوى تَفَرُّقَها الرِّيا
\
حُ، كأَنَّها ذَنَبُ الحَسِيله
\
' } );