load_data( { book: 'la', text: '@حسكل: الحَسْكَل، بالفتح: الرَّديء من كل شيء. والحِسْكِل، بالكسر:الصِّغار من ولد كل شيء، وخَصَّ بعضهم بالحِسْكِل ولد النَّعام أَوَّلَ ما
\
يولد وعليه زغَبُهُ، الواحدة حِسْكِلة؛ قال علقمة:
\
تَأْوِي إِلى حِسْكِل زُغْبٍ حَواصِلُها
\
كأَنَّهُن، إِذا بَرَّكْن، جُرْثُوم
\
ويقال للصبيان حِسْكِل. وتَرَك عِيالاً يتامى حِسْكِلاً أَي صِغاراً.
\
ابن الأَعرابي: إِذا جاء الرجل ومعه صبيانه قلنا: جاء بحِسْكِله وحِسْقِله.
\
ابن الفَرَج: الحَساكِل والحَساقِل صِغار الصبيان؛ يقال: مات فلان
\
وخَلَّفَ يتامى حَساكِل، واحِدُهم حِسْكِل، وكذلك صِغار كل شيء حَساكِل.
\
وحَساكِلة الجُنْد: صِغارُهم؛ قال ابن سيده: أُراهم زادوا الهاء لتأْنيث
\
الجماعة؛ قال:
\
بفَضْل أَمير المؤمنين أَقَرَّهم
\
شَباباً، وأَغزاكم حَساكِلة الجُنْد
\
(* روي هذا البيت في مادة حزقل وفيه حزاقلة بدل حساكلة).
\
الجوهري: الجمع حَساكِل وحِسْكِلة؛ وأَنشد الأَصْمعي:
\
أَنت سَقَيْت الصِّبْية العِياما،
\
الدَّرْدَقَ الحِسْكِلَة الهِياما،
\
خَنَاجِراً تَحْسَبُها خِياما
\
وأَنشد ابن بري لراجز:
\
وبَرَزَتْ حِسْكِلةُ الوُلْدان،
\
كأَنَّهم قَطارِبُ الجِنان
\
' } );