load_data( { book: 'la', text: '@حشك: الحشَك: شدة الدِّرَّةِ في الضَّرْع، وقيل: سرعة تجمُّع اللبن فيه.وحَشَكَت الناقةُ في ضرعها لبناً تَحْشكه حَشْكاً وحُشُوكاً، وهي
\
حَشُوك: جمعته؛ وكذلك قال عمرو ذو الكلب:
\
يا ليتَ شِعْرِي عنكَ والأَمرُ أَمَمْ،
\
ما فَعَلَ اليومَ أُوَيْسٌ في الغَنَمْ؟
\
صُبَّ لها في الريح مِرِّيخٌ أَشَمْ،
\
فاجْتالَ منها لَجْبةً ذات هَزَمْ،
\
حاشِكَةَ الدِّرَّةِ ورْهاءَ الرَّخَمْ
\
(* قوله «مريخ» المريخ: كسكين السهم، لكن المراد به هنا الذئب على
\
التشبيه لقوله فاجتال أي اختار، فإن الاختيار للذئب، أفاده شارح القاموس في م
\
ر خ).
\
والحَشْكُ: تركك الناقة لا تحلبها حتى يجتمع لبنها، وهي مَحْشُوكة.
\
وحَشَكَها يَحْشِكها حشكاً إِذا تركها لا يحلبها حتى يجتمع اللبن في ضَرْعها؛
\
قال:
\
غَدَتْ، وهي مَحْشُوكة حافِلٌ،
\
فَرَاح الذِّئارُ عليها صحيحا
\
والاسم من كل ذلك الحَشَكُ
\
كالنَّفْضِ والنَّفَضِ والقَبْضِ والقَبَض؛ قال زهير:
\
كما استغاثَ، بِسَيْءٍ، فَزُّ غَيْطَلةٍ،
\
خاف العيونَ، فلم يُنْظَر به الحَشَكُ
\
وقيل: أَراد الحَشْكَ فحرك للضرورة أَي لم تنتظِرْ به أُمُّه حُشوك
\
الدِّرَّة. والحَشَكُ: اسم للدِّرَّة المجتمعة. وحَشَكَت الدرة تَحْشِكُ
\
حَشكاً، بالتسكين، وحُشُوكاً: امتلأت؛ وقيل الحَشْك والحَشَك لغتان. الجوهري:
\
يقال ناقة حَشُوك وحَشُود للتي يجتمع اللبن في ضرعها سريعاً. وحَشَكْتُ
\
الناقة: تركتها ولم أَحلبها حتى اجتمع لبنها؛ ومنه قول الشاعر:
\
غَدَتْ وهي مَحْشوكة حافِلُ
\
وحشَكت السحابة تَحْشِكَ حَشْكاً: كثر ماؤها. وحَشَكت النخلةُ، وهي
\
حاشِك: كثر حملها. وحَشَكَ القومُ حَشْكاً: حَشَدُوا وتجمعُوا؛ قال الفراء:
\
حَشَك القومُ وحَشَدوا بمعنى واحد. وحَشَكَ القوم على مياههم حَشَكاً،
\
بفتح الشين: اجتمعوا؛ عن ثعلب، وخص بذلك بني سليم كأَنه إِنما فسر بذلك
\
شعراً من أَشعارهم، وكل ذلك راجع إِلى معنى الكثرة. والرِّياح الحَوَاشِكُ:
\
المختلفة، وقيل: الشديدة ، واحدتها حاشكة؛ حكاه أَبو عبيد. وحَشَكَت الريح
\
تَحْشِكُ حَشكاً أَي ضعفت واختلفت مَهَابُّها. ورياح حَواشِك: مختلفات
\
المَهابِّ.
\
والحِشَاك: الخشبة التي تشد في فم الجَدْي لئلا يرضع؛ قال الجوهري:
\
الحِشَاك الشِّبَامُ؛ عن ابن دريد، وهو عود يُعَرَّض في فم الجدي ويشد في
\
قفاه يمنعه من الرضاع، قال: ولم يعرف أَبو سعيد الشِّحَاكَ، بتقديم الشين.
\
وحَشَك نَفسَه إِذا علاه البُهْر، والعرب تقول: اللهم اغفر لي قبل حَشْك
\
النَّفَس وأَزِّ العروق؛ الحَشْك: اجتهادها في النزع الشديد. وأَزُّ
\
العروق: ضَرَبانُها. وأَحْشَكْتُ الدابة إِذا أَقْضَمْتَها فَحَشِكَتْ أَي
\
قَضِمَتْ. والحَشْكةُ من المطر: مثل الحَفْشة والغَبْيَة، وهي فوق
\
البَغْشَةِ، وقد حَشَكت السماء تَحْشِك حَشْكاً. وحَشَكَت القَوْس: صلبت. قال
\
أَبو حنيفة: إِذا كانت القوس طَرُوحاً ودامت على ذلك فهي حاشك؛ قال ساعدة بن
\
جؤية الهذلي:
\
فوَدَّكَ لَيْناً أَخلص القَيْنُ أَثْرَهُ،
\
وحاشِكةً يَحْمِي الشِّمال نَذِيرُها
\
وقوس حاشِكٌ وحاشِكة إِذا كانت مُوَاتِيةً للرامي فيما يريد؛ قال أُسامة
\
الهذلي:
\
له أَسْهُمٌ قد طَرَّهُنَّ سَنِينُه،
\
وحاشِكةٌ تمتد فيها السَّواعِدُ
\
والحَشَّاك: موضع. والحَشَّاك، بالتشديد: نهر.
\
' } );