load_data( { book: 'la', text: '@حشرج: الحَشْرَجَةُ: تَرَدُّدُ صوت النَّفَس، وهو الغَرْغَرَةُ فيالصدر. الجوهري: الحَشْرَجَةُ الغرغرة عند الموت وتَرَدُّدُ النَّفَسِ.
\
وفي الحديث: ولكن إِذا شَخَصَ البَصَرُ وحَشْرَجَ الصَّدْرُ، هو مِن
\
ذلك؛ وفي حديث عائشة: ودخلت على أَبيها، رضي الله عنهما، عند موته
\
فأَنشدت:لَعَمْرُكَ ما يُغْني الثَّرَاءُ ولا الغِنى،
\
إِذا حَشْرَجَتْ يوماً، وضاقَ بها الصَّدرُ
\
فقال: ليس كذلك ولكن: وجاءَت سَكْرَةُ الحَقِّ بالموتِ، وهي قراءة
\
منسوبة إِليه. وحَشْرَجَ: رَدَّدَ صوتَ النَّفَس في حَلْقه من غير أَن يخرجه
\
بلسانه. والحَشْرَجَةُ: صوتُ الحمارِ من صدره؛ قال رؤْبة:
\
حَشْرَجَ في الجَوْفِ سَحِيلاً، أَو شَهَقْ
\
وحَشْرَجَةُ الحمار: صوته يُرَدِّدُه في حلقه؛ قال الشاعر:
\
وإِذا لَهُ عَلَزٌ وحَشْرَجَةٌ،
\
مما يَجِيشُ بهِ مِنَ الصَّدْرِ
\
والحَشْرَجُ: شِبْهُ الحِسْيِ تجتمع فيه المياه، وقيل: هو الحِسْيُ في
\
الحَصَى. والحَشْرَجُ: الماء الذي يجري على الرَّضْرَاضِ صافياً رقيقاً.
\
والحَشْرَجُ: كوز صغير لطيف؛ قال عمر بن أَبي ربيعة:
\
قالتْ: وعَيْشِ أَبي وحُرْمَةِ إِخْوَتي،
\
لأُنَبِّهَنَّ الحَيَّ، إِنْ لم تَخْرُجِ
\
فَخَرَجْتُ خِيفَةَ قَوْلِها، فَتَبَسَّمَتْ
\
فَعَلِمْتُ أَنَّ يَمِينَها لم تُحْرَجِ
\
فَلَثَمْتُ فاها آخِذاً بقُرُونِها،
\
شُرْبَ النَّزيفِ بِبَرْدِ ماءِ الحَشْرَج
\
قال ابن بري: البيت لجميل بن معمر وليس لعمر بن أَبي ربيعة. والنزيف:
\
المحموم الذي مُنِعَ من الماء. ولثمت فاها: قبلته. ونصب شرب على المصدر
\
المشبه به لأَنه لمَّا قبَّلها امتص ريقها، فكأَنه قال: شربت ريقها كشرب
\
النزيف للماء البارد. الأَزهري: الحَشْرَجُ الماء العذب من ماء الحِسْيِ،
\
قال: والحَشْرَجُ الماء الذي تحت الأَرض لا يُفْطَنُ له في أَباطح الأَرضِ،
\
فإِذا حُفِرَ عنه ذِراعٌ جاش بالماء، تسميها العرب الأَحْساءَ
\
والكِرَارَ والحَشَارِجَ. قال: ومنه قول جرير: فلثمت فاها ! البيت؛ ونسبه إِلى
\
جرير. المبرد: الحَشْرَجُ في هذا البيت الكوز الرقيق النَّقِيُّ الحارِيُّ.
\
والنَّزِيف: السكران والمحموم؛ وأَنشد شمر لكثير:
\
فَأَوْرَدَهُنَّ من الدَّوْنَكَيْن
\
حَشَارِجَ، يُخْفُونَ منها إِرَاثَا
\
الإِراث: بقايا قد بقيت هذه منها. وهو في إِرْثِ صِدْقٍ أَي أَصل صدق.
\
والحَشْرَجُ: الكَذَّانُ، الواحدةُ حَشْرَجَةٌ؛ وقيل: هو الحِسْيُ
\
الحَصِبُ، وهو أَيضاً النارجيل، يعني جوز الهند، كلاهما عن كراع. الأَزهري:
\
الحَشْرَجُ النُّقرة في الجبل يجتمع فيها الماء فيصفو.
\
' } );