load_data( { book: 'la', text: '@حشب: الحَشِيبُ والحَشِيبيُّ والحَوْشَبُ: عَظْمٌ في باطن الحافر، بين العَصَبِ والوَظِيف؛ وقيل: هو حَشْوُ الحافِر؛ وقيل: هو عُظَيْم صغير، كالسُّلامَى في طَرَف الوَظِيف، بينَ رَأْسِ الوَظِيف ومُسْتَقَرِّ الحافر، مـما يَدخل في الجُبَّةِ. قال أَبو عمرو: الحَوْشَبُ حَشْوُ الحافِر، والجُبَّةُ الذي فيه الحَوْشَبُ، والدَّخِيسُ بينَ اللَّحْم والعَصَبِ. قال العجاج:في رُسُغٍ لا يَتَشَكَّى الحَوْشَبا،  * مُسْتَبطِناً، معَ الصَّمِيمِ، عَصَبا
\
وقيل: الحَوْشَبُ: مَوْصِلُ الوَظِيفِ في رُسْغِ 
\
الدَّابةِ. وقيل: الحَوْشَبانِ من الفرس: عَظْما الرُّسْغ؛ وفي التهذيب: عَظْما الرُّسْغَيْنِ.
\
والحَوْشَبُ: العَظِيمُ البَطْنِ. قال الأَعلم الهذلي:
\
وتَجُرُّ مُجْريةٌ، لها  * لَحْمِي، إِلى أَجْرٍ حَواشِبْ
\
أَجْرٍ: جمع جِرْوٍ، على أَفْعُلٍ. وأَراد بالـمُجْرِيةِ: ضَبُعاً ذات
\
جِراءٍ، وقيل: هو العَظِيمُ الجَنْبَينِ، والأُنثى بالهاءِ. قال أَبو
\
النجم:
\
لَيْسَتْ بَحَوْشَبةٍ يَبِيتُ خِمارُها، *  حتى الصَّباحِ، مُثَبَّتاً بِغِراءِ
\
يقول: لا شعر على رأْسِها فهي لا تَضَع خِمارَها. والحَوْشَبُ:
\
الـمُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ. وقول ساعدة ابن جؤية:
\
فالدَّهْرُ، لا يَبْقَى على حَدَثانِه  * أَنَسٌ لَفِيفٌ، ذو طَرائفَ، حَوْشَبُ
\
قال السكري: حَوْشَبٌ: مُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ، فاستعار ذلك للجمع
\
الكثير، ومـما يُذكر من شعر أَسد بن ناعِصةَ:
\
وخَرْقٍ تَبَهْنَسُ ظِلْمانُه،  * يُجاوِبُ حَوْشَبَه القَعْنَبُ
\
قيل: القَعْنَبُ: الثَّعْلَب الذَّكر. والحَوْشَبُ: الأَرْنَب الذكر؛
\
وقيل: الحَوْشَبُ: العِجْل، وهو وَلد البَقرة. وقال الآخر:
\
كأَنـَّها، لـمَّا ازْلأَمَّ الضُّحَى، *  أُدْمانةٌ يَتْبَعُها حَوْشَبُ
\
وقال بعضهم:الحَوْشَبُ: الضَّامِرُ، والحَوْشَبُ: العَظِيمُ البَطْنِ،
\
فجعله من الأَضداد. وقال:
\
في البُدْنِ عِفْضاجٌ، إِذا بَدَّنْتَه، *  وإِذا تُضَمِّرهُ، فحَشْرٌ حَوْشَبُ
\
فالحَشْرُ: الدَّقِيقُ، والحَوْشَب: الضامِرُ. وقال المؤَرج: احْتَشَب
\
القومُ احْتِشاباً إِذا اجتمعوا.
\
وقال أَبو السميدع الأَعرابي: الحَشِيبُ من الثِّياب. والخَشِيبُ
\
والجَشِيبُ: الغَلِيظُ.
\
وقال المؤَرج: الحَوْشَبُ والحَوْشَبةُ: الجماعةُ من الناس، وحَوْشَبٌ: اسم.
\
' } );