load_data( { book: 'la', text: '@حضج: حَضَجَ النارَ حَضْجاً: أَوقدها.وانْحَضَجَ الرجلُ: الْتَهَبَ غَضَباً واتَّقَدَ من الغيظ. وانْحَضَجَ:
\
اتَّقَدَ من الغيظ فَلَزِقَ بالأَرض. وفي حديث أَبي الدرداء قال في
\
الركعتين بعد العصر: أَمَّا أَنا فلا أَدَعُهما، فمن شاء أَن يَنْحَضِجَ
\
فَلْيَنْحَضِجْ أَي يَنْقَدَّ من الغيظ ويَنْشَقَّ. وحَضَجَ به يَحْضُجُ
\
حَضْجاً: صَرَعَهُ. وحَضَجَ البعيرُ بِحِمْلِه وحِمْلَهُ حَضْجاً: طرحه. وحَضَجَ به الأَرضَ حَضْجاً: ضربها به. وانْحَضَجَ: ضرب بنفسه الأَرضَ غيظاً،
\
فإِذا فعلتَ به أَنت ذلك، قلت: حَضَجْتُه. وانْحَضَجَتْ عنه أَداته
\
انْحِضاجاً. وقال ابن شميل: يَنْحَضِجُ يضطجع. وحَضَجَه: أَدخل عليه ما يكاد
\
يَنْشَقُّ منه ويَلْزَقُ له بالأَرض.
\
وكلُّ ما لَزِقَ بالأَرض: حِضْجٌ؛ والحِضْجُ: الطين اللازق بأَسفل
\
الحوض؛ وقيل: الحِضْجُ هو الماء القليل، والطين يبقى في أَسفل الحوض؛ وقيل: هو
\
الماء الذي فيه الطين، فهو يتلزج ويمتدّ؛ وقيل: هو الماء الكَدِرُ.
\
وحِضْجٌ حاضِجٌ: بالَغُوا به، كَشِعْرٍ شاعرٍ؛ قال أَبو مهدي: سمعت هِمْيانَ
\
بن قُحافة ينشد:
\
فأَسْأَرَتْ في الحوضِ حِضْجاً حاضِجا،
\
قَدْ عادَ مِنْ أَنْفاسِها رَجَارِجَا
\
أَسأَرت: أَبقت. والسُّؤْرُ: بقية الماء في الحوض، وقوله حاضِجاً أَي
\
باقياً. ورجارجاً: اختلط ماؤُه وطينه. والحِضْجُ: الحوض نفسه، والفتح في
\
كلِّ ذلك لغة، والجمع من كل ذلك أَحْضاجٌ؛ قال رؤبة:
\
مِنْ ذي عُبابٍ سائلِ الأَحْضاجِ،
\
يربي على تَعاقُمِ الهَجَاجِ
\
الأَحضاجُ: الحِياضُ. والتعاقم: الوِرْدُ مرَّةً بعدَ مرَّة، كالتعاقب
\
على البدل. ورجل حِضْجٌ: حميسٌ، والجمع أَحْضاجٌ. والحِضاجُ: الزِّقُّ
\
الضَّخْمُ المُسْنَدُ؛ قال سلامة بن جندل:
\
لنا خِبَاءٌ ورَاووقٌ ومُسْمِعَةٌ،
\
لدى حِضاجٍ، بِجَوْنِ النَّارِ، مَرْبوبِ
\
وانْحَضَجَ الرجل: اتسع بطنه، وهو مِنه. وامرأَةٌ مِحْضاجٌ: واسعة
\
البطن؛ وقول مزاحم:
\
إِذا ما السَّوْطُ سَمَّرَ حالِبَيْهِ،
\
وقَلَّصَ بَدْنَهُ بَعْدَ انْحِضاجِ
\
يعني بعد انتفاخ وسمن.
\
والمِحْضَجَةُ والمِحْضاجُ: خشبة صغيرة تَضرب بها المرأَة الثوبَ إِذا
\
غسلته. وانْحَضَجَ إِذا عدا.
\
وحَضِيجُ الوادي: ناحيته.
\
والمِحْضَجُ: الحائد عن السبيل.
\
والمِحْضَبُ والمِحْضَجُ والمِسْعَرُ: ما يحرك به النار. يقال: حَضَجْتُ
\
النارَ وحَضَبْتُها. الفراء: حَضَجْتُ فلاناً ومَغَثْتُه ومَثْمَثْتُه
\
وقَرْطَلْتُه، كُلُّه: بمعنى غَرَّقْتُه. وفي حديث حنين: أَن بغلة النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، لَمَّا تَناول الحَصَى لِيَرْمِيَ به في يوم
\
حُنَيْنٍ، فَهِمَتْ ما أَراد فانْحَضَجَتْ أَي انْبَسَطتْ؛ قاله ابن الأَعرابي
\
فيما روى عنه أَبو العباس؛ وأَنشد:
\
ومُقَتِّتٍ حَضَجَتْ به أَيامُه،
\
قَدْ قادَ بَعْدُ قَلائصاً وعِشارا
\
مُقَتِّتٌ: فقير. حَضَجَتْ: انبسطت أَيامه في الفقر فأَغناه الله، وصار
\
ذا مال.
\
' } );