load_data( { book: 'la', text: '@حضجر: الحِضَجْرُ: العظيم البطن الواسِعُهُ؛ قال:حِضَجْرٌ كأُمِّ التَّوْأَمَيْنِ تَوَكَّأَتْ
\
على مِرْفَقَيْها، مُسْتَهِلَّةَ عاشِرِ
\
وحَضاجِرُ: اسم للذكر والأُنثى من الضِّباعِ، سميت بذلك لسعة بطنها
\
وعظمه؛ قال الحطيئة:
\
هَلاَّ غَضِبْتَ لِرَحْلِ جا
\
رِكَ، إِذْ تَنَبَّذَهُ حَضاجِرْ
\
وحَضاجِرُ معرفة ولا ينصرف في معرفة ولا نكرة لأَنه اسم للواحد على بنية
\
الجمع لأَنهم يقولون وَطْبٌ حِضَجْرٌ وأَوْطُبٌ حَضاجِرُ، يعني واسعة
\
عظيمة؛ قال السيرافي: وإِنما جعل اسماً لها على لفظ الجمع إِرادة للمبالغة،
\
قالوا حَضاجِرُ فجعلوها جمعاً مثل قولهم مُغَيْرِبات الشمس ومُشَيْرِقات
\
الشمس، ومثله جاء البعيرُ يَجُرُّ عَثانِينَهُ. وإِبل حَضاجِرُ: قد شربت
\
وأَكلت الحَمْضَ فانتفخت خواصرها؛ قال الراجز:
\
إِنِّي سَتَرْوِي عَيْمَتِي، يا سالِما،
\
حَضاجِرٌ لا تَقْرَبُ المَواسِما
\
الأَزهري: الحِضَجْرُ الوَطْبُ ثم سمي به الضبع لسعة جوفها. الأَزهري:
\
الحِضَجْرُ السِّقاء الضَّخْمُ، والحِضَجْرَةُ: الإِبل المتفرّقة على
\
رعائها من كثرتها.
\
' } );