load_data( { book: 'la', text: '@حطط: الحَطُّ: الوَضْعُ، حطَّه يَحُطُّه حَطّاً فانْحَطَّ. والحَطُّ:وضْع الأَحْمالِ عن الدَّوابِّ، تقول: حَطَطْتُ عنها. وفي حديث عمر: إِذا
\
حَطَطْتُمُ الرِّحالَ فشُدُّوا السُّروجَ أَي إِذا قضيتم الحَجَّ
\
وحَطَطْتُم رِحالَكم عن الإِبل، وهي الأَكْوارُ والمَتاع، فشُدُّوا السُّروج على
\
الخيل للغَزْو. وحَطّ الحِمْلَ عن البعير يحُطُّه حَطّاً: أَنزله. وكلُّ
\
ما أَنزله عن ظهر، فقد حطه. الجوهريّ: حطّ الرحلَ والسرْجَ والقوْسَ
\
وحَطَّ أَي نزَل. والمَحَطُّ: المَنْزِلُ. والمِحَطُّ: من الأَدواتِ، وقال في
\
مكان آخَر: من أَدوات النَّطَّاعِينَ الذين يُجَلِّدون الدَّفاتر حديدة
\
معطوفة الطرَف، وأَدِيم مَحْطُوطٌ؛ وأَنشد:
\
تُبِينُ وتُبْدي عن عُروقٍ، كأَنَّها
\
أَعِنّةُ خَرَّازٍ تُحَطُّ وتُبْشَرُ
\
وحطَّ اللّهُ عنه وِزْرَه، في الدعاء: وضَعَه، مَثَلٌ بذلك، أَي خفَّفَ
\
اللّه عن ظَهْرِكَ ما أَثْقَلَه من الوِزْر. يقال: حطّ اللّه عنك وزرك
\
ولا أَنْقَضَ ظهرَك. واستحَطَّه وِزْرَه: سأَله أَن يَحُطَّه عنه، والاسم
\
الحِطَّةُ. وحكي أَنَّ بني إِسرائيل إِنما قيل لهم: وقولوا حِطَّة،
\
ليَسْتَحِطُّوا بذلك أَوْزارَهم فتُحَطَّ عنهم. وسأَله الحِطِّيطى أَي
\
الحِطَّة. قال أَبو إِسحق في قوله تعالى: وقولوا حِطَّة، قال: معناه قولوا
\
مسأَلتُنا حِطَّة أَي حطُّ ذنوبنا عنا، وكذلك القراءة، وارتفعت على معنى
\
مَسْأَلتُنا حِطَّة أَو أَمْرُنا حِطَّةٌ، قال: ولو قرئت حِطَّةً كان وجهاً في
\
العربية كأَنه قيل لهم: قولوا احْطُطْ عنّا ذنوبَنا حِطّةً، فحرَّفوا هذا
\
القول وقالوا لفظة غير هذه اللفظة التي أُمِروا بها، وجملة ما قالوا
\
أَنه أَمر عظيم سماهم اللّه به فاسقِينَ، وقال الفراء في قوله تعالى: وقولوا
\
حطة، يقال، واللّه أَعلم: قولوا ما أُمرتم به حطةٌ أَي هي حطة،
\
فخالَفُوا إِلى كلام بالنَّبَطِيَّةِ، فذلك قوله تعالى: فبدّل الذين ظلموا قولاً
\
غير الذي قيل لهم. وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى:
\
وادْخُلُوا الباب سُجَّداً، قال: رُكَّعاً، وقولوا حطةٌ مغفرة، قالوا: حِنْطةٌ
\
ودخلوا على أَسْتاهِهم، فذلك قوله تعالى: فبدَّل الذين ظلموا قولاً غير
\
الذي قيل لهم؛ وقال الليث: بلغنا أَن بني إِسرائيل حين قيل لهم قولوا
\
حِطَّةٌ إِنما قيل لهم كي يسْتَحِطُّوا بها أَوزارهم فتُحَطّ عنهم. وقال ابن
\
الأَعرابي: قيل لهم قولوا حطة فقالوا حنطة شمقايا أَي حنطة جيدة، قال:
\
وقوله عزّ وجلّ حطة أَي كلمة تَحُطُّ عنكم خطاياكم وهي: لا إِله إلا اللّه.
\
ويقال: هي كلمة أُمر بها بنو إِسرائيل لو قالوها لحُطَّت أَوزارهم.
\
وحَطَّه أَي حَدَرَه. وفي الحديث: من ابتلاه اللّه ببَلاء في جَسَده فهو له
\
حِطَّةٌ أَي تُحَطُّ عنه خطاياه وذنوبُه، وهي فِعْلةٌ من حَطَّ الشيءَ
\
يَحُطُّه إِذا أَنزله وأَلقاه. وفي الحديث: إِن الصلاة تسمى في التوراة
\
حَطُوطاً. وحَطّ السِّعْرُ يَحُطُّ حَطّاً وحُطوطاً: رَخُصَ، وكذلك انْحَطَّ
\
حُطوطاً وكسر وانكسر، يريد فَتَر. وقال الأَزهري في هذا المكان: ويقال
\
سِعْر مَقْطُوط وقد قَطّ السِّعْرُ وقُطّ السِّعْرُ وقَطّ اللّهُ السِّعْر،
\
ولم يزد ههنا على هذا اللفظ.
\
والحَطاطةُ والحُطائطُ والحَطِيطُ: الصغير وهو من هذا لأَن الصغير
\
مَحْطُوط؛ أَنشد قطرب:
\
إِنّ حِرِي حُطائطٌ بُطائط،
\
كأَثَر الظَّبْيِ بجَنْبِ الغائط
\
بُطائطٌ إِتباع؛ وقال مليح:
\
بكلِّ حَطِيطِ الكَعْبِ، دُرْمٌ حُجولُه،
\
تَرَى الحَجْلَ منه غامِضاً غيرَ مُقْلَقِ
\
وقيل: هو القصير. أَبو عمرو: الحُطائطُ الصغير من الناس وغيرهم؛ وأَنشد:
\
والشَّيْخُ مِثْل النَّسْر والحُطائطِ،
\
والنِّسْوةِ الأَرامِل المَثالِطِ
\
قال الأَزهري: وتقول صِبْيان الأَعراب في أَحاجِيهم: ما حُطائطٌ بُطائط
\
تَمِيسُ تحت الحائط؟ يعنون الذّرةَ.
\
والحَطاطُ: شِدّةُ العَدْوِ. والكَعْبُ الحَطِيطُ: الأَدْرَمُ.
\
والحِطَّانُ: التَّيْسُ.
\
وحطّانُ: من أَسماء العرب. والحُطائطة: بَثْرةٌ صغيرة حمراء.
\
وجارية مَحْطُوطةُ المَتْنَيْن: ممدودَتُهما، وقال الأَزهري: ممدودة
\
حسنَة مستوية؛ قال النابغة:
\
مَحْطُوطةُ المَتْنَيْنِ غيرُ مُفاضةٍ
\
وأَنشد الجوهري للقطامي:
\
بيْضاء مَحْطوطةُ المَتْنَيْنِ بَهُكَنةٌ،
\
رَيَا الرّوادِفِ، لم تُمْغِلْ بأَوْلادِ
\
وأَلْيةٌ مَحْطوطةٌ: لا مَأْكَمةَ لها. والحَطُوطُ: الأَكَمةُ
\
الصَّعْبةُ الانْحِدار. وقال ابن دريد: الحطوط الأَكَمةُ الصعبة، فلم يذكر
\
ارتفاعاً ولا انحداراً. والحَطُّ: الحَدْرُ من عُلْو، حطَّه يَحُطُّه حَطّاً
\
فانْحَطَّ؛ وأَنشد:
\
كَجُلْمُودِ صَخْرٍ حَطَّه السَّيْلُ مِنْ عَلِ
\
قال الأَزهري: والفِعْل اللاّزم الانحطاط. ويقال للهَبُوط: حَطُوطٌ.
\
والمُنْحَطُّ من المَناكِب: المُسْتَفِلُ الذي ليس بمُرْتَفِعٍ ولا
\
مُسْتَقِلٍّ وهو أَحسنها.
\
والحَطاطةُ: بَثْرة تخرج بالوجه صغيرة تُقَيِّحُ ولا تُقَرِّحُ، والجمع
\
حَطاطٌ؛ قال المتنخل الهذلي:
\
ووجْهٍ قد رأَيْت، أُمَيْمَ، صافٍ،
\
أَسِيلٍ غيرِ جَهْمٍ ذي حَطاطِ
\
وقد حَطَّ وجهُه وأَحَطَّ، وربما قيل ذلك لمن سَمِنَ وجهُه وتَهَيَّجَ.
\
والحَطاطةُ: الجاريةُ الصغيرة، تشبَّه بذلك. وقال الأَصمعي: الحَطاطُ
\
البَثْر، الواحدة حَطاطةٌ؛ وأَنشد الأَصمعي لزياد الطَّمّاحِيِّ:
\
قامَ إِلى عَذْراء في الغُطاطِ،
\
يَمْشِي بمثل قائم الفُسْطاطِ،
\
بمُكْفَهِرِّ اللونِ ذي حَطاطِ
\
قال ابن بري: الذي رواه أَبو عمرو بمُكْرَهِفِّ الحُوقِ أَي بمُشْرفه؛
\
وبعده:
\
هامَتُه مِثْلُ الفَنِيقِ السّاطِي،
\
نِيطَ بحَقْوَيْ شَبِقٍ شِرْواطِ
\
فَبَكَّها مُوَثَّقُ النِّياطِ،
\
ذُو قوّةٍ، ليس بذي وباطِ
\
فداكَها دَوْكاً على الصِّراطِ،
\
ليس كَدَوْكِ بَعْلِها الوَطْواطِ
\
وقام عنها، وهو ذُو نَشاطِ،
\
ولُيّنَتْ من شِدّةِ الخِلاطِ
\
قد أَسْبَطَتْ وأَيّما إِسْباطِ
\
وقال الراجز:
\
ثم طَعَنْت في الجَمِيش الأَصْفَرِ
\
بذي حَطاطٍ، مِثْلِ أَيْرِ الأَقْمَرِ
\
والواحدة حَطاطةٌ، قال: وربما كانت في الوجه؛ ومنه قول المتنخل الهذلي:
\
ووجْهٍ قد جَلَوْت، أُمَيْمَ، صافٍ،
\
كَقَرْنِ الشمسِ ليس بذي حَطاطِ
\
وقال أَبو زيد: الأَجرب العين الذي تَبْثُر عينُه ويلزمها الحَطاطُ، وهو
\
الظَّبْظابُ والحُدْحُدُ. قال ابن سيده: والحَطاط، بالفتح، مثل البَثْر
\
في باطن الحُوق، وقيل: حَطاطُ الكَمَرة حُروفُها.
\
وحَطّ البعيرُ حِطاطاً وانْحَطَّ: اعتمد في الزِّمامِ على أَحد شِقّيْه؛
\
قال ابن مقبل:
\
برَأْسٍ إِذا اشتدَّتْ شَكِيمةُ وجْهِه،
\
أَسَرَّ حِطاطاً، ثم لانَ فبَغّلا
\
وقال الشماخ:
\
وإِن ضُرِبَتْ على العِلاَّت، حَطّتْ
\
إِليكَ حِطاطَ هادِيةٍ شَنُونِ
\
العِلاَّتُ: الأَعْداء، والهادِيةُ: الأَتانُ الوَحْشِيّةُ المتقدمة في
\
سيرها، والشَّنُونُ: التي بين السمينةِ والمَهْزُولة. ونَجِيبةٌ
\
مُنْحَطّةٌ في سيرها وحَطُوطٌ. الأَصمعي: الحَطُّ الاعتماد على السير، والحَطُوطُ
\
النَّجِيبةُ السريعة، وناقة حَطُوطٌ، وقد حَطَّتْ في سيرها؛ قال
\
النابغة:فما وخَدَتْ بمِثْلِكَ ذاتُ غَرْبٍ،
\
حَطُوطٌ في الزِّمامِ، ولا لَجُونُ
\
ويروى: في الزِّماعِ، وقال الأَعشى:
\
فلا لَعَمْرُ الذي حَطَّتْ مَناسِمُها
\
تَخْدِي، وسِيقَ إِليها الباقِرُ العَتِلُ
\
(* هكذا ورد هذا البيت في رواية أَبي عبيدة، وهو في قصيدة الأَعشى
\
مَرويّ على هذه الصورة:
\
إني لَعمر الذي خطت مناسمُها * له، وسِيقَ إِليهِ الباقِرُ
\
الغُيُلُ )
\
حَطَّتْ في سيْرِها وانْحَطَّتْ أَي اعْتمدتْ، يقال ذلك للنَّجِيبةِ
\
السَّريعةِ. وقال أَبو عمرو: انْحَطَّتِ الناقةُ في سيرها أَي أَسرَعتْ.
\
وتقول: اسْتَحَطَّني فلان من الثمن شيئاً، والحَطِيطةُ كذا وكذا من الثمن.
\
والحَطاطُ: زُبْدُ اللَّبَن. وحُطَّ البعيرُ وحُطّ عنه إِذا طَنِيَ
\
فالتَزَقَتْ رئتُه بجَنْبِه فخطَّ الرَّحْلَ عن جَنْبِه بساعِدِه دَلْكاً
\
حِيالَ الطَّنَى حتى يَنْفَصِلَ عن الجَنْبِ، وقال اللحياني: حُطَّ البعيرُ
\
الطَّنِيُّ وهو الذي لَزِقَتْ رئته بجنبه، وذلك أَن يُضْجَعَ على جنبه ثم
\
يؤخذ وَتِد فيُمَرَّ على أَضْلاعِه إِمْراراً لا يُحْرِقُ. الأَزهري: أَبو
\
عمرو حَطَّ وحَثَّ بمعنى واحد. وفي الحديث: جلس رسولُ اللّه، صلّى اللّه
\
عليه وسلّم، إِلى غُصْن شجرة يابسةٍ فقال بيده فحَطَّ ورَقها؛ معناه
\
فحَتَّ ورَقها أَي نَثَره. والحَطِيطةُ: ما يُحَطُّ من جملة حَطائطَ. يقال:
\
حَطَّ عنه حَطِيطةً وافية. والحُطُطُ: الأَبدان النّاعمة. والحُطُطُ
\
أَيضاً: مَراتِبُ السِّفَلِ، واحِدَتُها حِطَّةٌ، والحِطَّةُ: نُقْصانُ
\
المَرْتَبة.
\
وحَطّ الجِلدَ بالمِحَطِّ يَحُطُّه حَطّاً: سَطَرَه وصقَله ونقَشَه.
\
والمِحَطُّ والمِحَطَّةُ: حديدة أَو خشبة يُصْقَلُ بها الجلد حتى يَلِينَ
\
ويَبْرُقَ. والمِحَطُّ، بالكسر: الذي يُوشَمُ به، ويقال: هو الحديدة التي
\
تكون مع الخَرّازِين يَنْقُشون بها الأَدِيمَ؛ قال النَّمر بن تَوْلب:
\
كأَنَّ مِحَطّاً في يَدَيْ حارِثِيّةٍ
\
صَناعٍ، عَلَتْ مِني به الجِلْدَ مِن عَل
\
وأَما الذي في حديث سُبَيْعةَ الأَسلمية: فحَطَّت إِلى الشاب أَي مالَتْ
\
إِليه ونزلت بقلبها نحوه.
\
والحُطاطُ: الرائحة الخَبيثةُ، وحَطْحَطَ في مشيه وعمله: أَسرع.
\
ويَحْطُوط: وادٍ مَعْروف. وعِمْرانُ بن حِطّانَ، بكسر الحاء، وهو
\
فِعْلانُ. وحُطائِطُ بن يَعْفُرَ أَخو الأَسْودِ بن يعفُرَ.
\
' } );