load_data( { book: 'la', text: '@حطب: الليث: الحَطَبُ مَعْرُوفٌ. والحَطَبُ: ما أُعِدَّ مِن الشجَرِشَبُوباً للنَّارِ.
\
 حَطَبَ يَحْطِبُ حَطْباً وحَطَباً: المخفف مصدر، وإِذا ثُقِّلَ، فهو اسم.
\
واحْتَطَبَ احْتِطاباً: جَمَع الحَطَبَ. وحَطَبَ فلاناً حَطَباً يَحْطِبُه واحْتَطَبَ له: جَمَعَه له وأَتاهُ به؛ قال ذو الرُّمة:
\
وهَلْ أَحْطِبَنَّ القَوْمَ، وهي عَرِيَّةٌ، *  أُصُولَ أَلاءٍ في ثَرًى عَمِدٍ جَعْدِ
\
وحَطَبَنِي فلان إِذا أَتاني بالحَطَبِ؛ وقال الشماخ: 
\
خَبٌّ جَرُوزٌ، وإِذا جاعَ بَكَى،  * لاحَطَبَ القَوْمَ، ولا القومَ سَقَى
\
ابن بري: الخَبُّ: اللَّئِيمُ. والجَرُوزُ: الأَكُولُ. ويقال للذي يَحْتَطِبُ الحَطَبَ فيَبِيعُه: حَطَّابٌ. يقال: جاءَتِ الحَطَّابةُ.
\
والحَطّابةُ: الذين يَحْتَطِبُون.
\
الأَزهري: قال أَبو تراب: سمعت بعضهم يقول: احْتَطَبَ عليه في الأَمر، واحتَقَبَ بمعنى واحد.
\
ورَجُل حاطِبُ لَيْلٍ: يتَكلّم بالغَثِّ والسمين، مُخَلِّطٌ في كلامِه
\
وأَمـْرِه، لا يَتَفَقَّدُ كَلامَه، كالحاطِبِ بالليل الذي يَحْطِبُ كُلَّ
\
رَدِيءٍ وجَيِّدٍ، لأَنه لا يُبْصِرُ ما يَجْمعُ في حَبْلِه. الأَزهري:
\
شُبِّه الجانِي على نَفْسه بِلِسانِه، بحاطِبِ اللَّيلِ، لأَنه إِذا حَطَبَ ليلاً، رُبما وقَعَتْ يَدُه على أَفْعَى فنَهَسَتْه، وكذلك الذي لا
\
يَزُمُّ لِسانَه ويَهْجُو الناسَ ويَذُمُّهمْ، رُبما كان ذلك سَبَباً لِحَتْفِه.
\
وأَرضٌ حَطِيبةٌ: كثيرة الحَطَبِ، وكذلك وادٍ حَطِيبٌ؛ قال:
\
 وادٍ حَطِيبٌ عَشِيبٌ ليسَ يَمْنَعُه *  مِنَ الأَنِيسِ حِذارُ اليَوْمِ ذِي الرَّهَجِ
\
وقدَحَطِبَ وأَحْطَبَ. واحْتَطَبتِ الإِبلُ: رَعَتْ دِقَّ الحَطَبِ؛ قال
\
الشاعر وذكر إِبلاً:
\
إِنْ أَخْصَبَتْ تَرَكَتْ ما حَوْلَ مَبْرَكِها  * زَيْناً، وتُجْدِبُ، أَحْياناً، فَتَحْتَطِبُ
\
وقال القطامي:
\
إِذا احْتَطَبَتْه نِيبُها، قَذَفَتْ به *  بَلاعِيمُ أَكْراشٍ، كأَوْعِيةِ الغَفْرِ
\
وبعير حَطَّابٌ: يَرْعَى الحَطَبَ، ولا يكون ذلك إِلاّ مِن صِحَّةٍ،
\
وفَضْلِ قُوَّةٍ. والأُنثى حَطَّابةٌ.
\
وناقة مُحاطِبةٌ: تأْكل الشَّوْكَ اليابِسَ.
\
والحِطابُ في الكَرْمِ: أَن يُقْطَعَ حتى يُنْتَهى إِلى ما جَرَى فيه
\
الماءُ.
\
واسْتَحْطَبَ العِنَبُ: احْتاجَ أَن يُقْطَع شيءٌ من أَعالِيهِ.
\
وحَطَبُوه: قَطَعُوه. وأَحْطَبَ الكَرْمُ: حانَ أَن يُقْطَعَ منه الحَطَبُ. ابن شميل: العِنَبُ كُلَّ عامٍ يُقْطَعُ من أَعالِيهِ شيءٌ، ويُسمَّى ما
\
يُقْطَعُ منه: الحِطابُ. يقال: قد اسْتَحْطَبَ عِنَبُكم، فاحْطِبُوه حَطْباً
\
أَي اقْطَعُوا حَطَبَه.
\
والمِحْطَبُ: المِنْجَلُ الذي يُقْطَعُ به. وحَطَبَ فلان بفلان: سَعَى
\
به. وقوله تعالى في سُورة تَبَّتْ: وامْرَأَتُه حَمَّالَةَ الحَطَبِ؛ قيل:
\
هو النَّمِيمةُ؛ وقيل: إِنها كانت تَحْمِل الشَّوْك، شَوْكَ العِضاهِ،
\
فتُلْقِيهِ على طَرِيقِ سَيِّدِنا رَسُول اللّهِ، صلى اللّه عليه وسلم،
\
وطَريقِ أَصحابه، رضي اللّه عنهم. قال الأَزهري: جاءَ في التفسير أَنـَّها أُمُّ جَميلٍ امرأَةُ أَبي لَهَبٍ، وكانتْ تَمْشِي بالنَّمِيمة؛ ومن ذلك قولُ الشاعر:
\
مِن البِيضِ لم تُصْطَدْ على ظَهْرِ لأْمَةٍ، *  ولم تَمْشِ، بينَ الحَيِّ، بالحَطَبِ الرَّطْبِ
\
يعني بالحَطَبِ الرَّطْبِ النَّمِيمةَ. والأَحْطَبُ: الشَّدِيدُ الهُزال. والحَطِبُ مِثْلُه. وخصَّصه الجوهري فقال: الرَّجل الشَّديدُ الهُزالِ
\
وقد سمت حاطِباً وحُوَيْطِباً.
\
وقولُهم: صَفْقةٌ لم يَشْهَدْها حاطِبٌ، هو حاطِبُ ابنُ أَبي بَلْتَعةَ،
\
وكان حازِماً.
\
وبنو حاطِبةَ: بطن.
\
وحَيْطُوبٌ: موضع.
\
' } );