load_data( { book: 'la', text: '@حظرب: الـمُحَظْرَبُ: الشَّديدُ الفَتْلِ.حَظْرَبَ الوَتَرَ والحَبْلَ: أَجادَ فَتْلَه، وشَدَّ تَوْتِيرَه.
\
وحَظْرَبَ قَوْسَه :إِذا شدَّ تَوْتِيرَها.
\
ورَجلٌ مُحَظْرَبٌ: شَديدُ الشَّكِيمةِ، وقيل: شَديدُ الخَلْقِ والعَصَبِ مَفْتُولُهما. الأَزهري عن ابن السكيت: والـمُحَظْرَبُ: الضّيِّقُ
\
الخُلُق؛ قال طَرَفةُ بن العبد:
\
وأَعْلَمُ عِلْماً، ليسَ بالظَّنِّ، أَنه  *  إِذا ذَلَّ مَوْلى الـمَرْءِ، فهو ذَلِيلُ
\
وأَنَّ لِسانَ الـمَرْءِ، ما لم يَكُنْ لَه  *  حَصاةُ، عَلى عَوْراتِه، لَدَلِيلُ
\
وكائنْ تَرَى مِنْ لَوْذَعِيٍّ مُحَظْرَبٍ، *  وليسَ له، عِندَ العَزِيمةِ، جُولُ(1)
\
 (1 قوله «عند العزيمة» كذا في نسخة المحكم أيضاً والذي في الصحاح العزائم بالجمع والتفسير للجوهري.)
\
يقول: هو مُسَدَّدٌ، حَديدُ اللسان، حَديدُ النظَر، فإِذا نزلت به 
\
الأُمور، وجَدْتَ غيره مـمن ليس له نَظَرُه وحِدَّتُه، أَقْوَمَ بها منه. وكائن بمعنى كم، ويروى يَلْمَعيٍّ وأَلْمَعِيٍّ، وهو الرجل الـمُتَوَقِّدُ
\
ذَكاءً، وقد فسره أَوس بن حجر في قوله:
\
الأَلْمَعِيُّ، الذي يظن بك الظنّ، *  كأَنْ قد رَأَى وقد سَمِعا
\
والجُولُ: العَزيمةُ. ويقال: العَقْلُ. والحَصاةُ أَيضاً: العَقْلُ،
\
يقال: هو ثابتُ الحَصاة، إِذا كان عاقلاً.
\
وضَرْعٌ مُحَظْرَبٌ: ضَيِّقُ الأَخلاف. وكُلّ مَـمْلوءٍ مُحَظْرَبٌ، وقد
\
تقدم في الضاد.
\
والتَّحَظْرُبُ: امْتِلاءُ البَطْنِ، هذه عن اللحياني.
\
' } );