load_data( { book: 'la', text: '@حظل: الحَظْل: المَنْع من التصرّف والحركةِ، حَظَل يَحْظِل ويَحْظُلحَظْلاً وحِظْلاناً وحَظَلاناً؛ وأَنشد أَبو عمرو لمنظور الدُّبَيري:
\
تُعَيِّرُني الحِظْلانَ أُمُّ مُغَلِّس
\
فقلت لها: لَمْ تَقْذِفِينِي بِدَائياً
\
فإِني رأَيت الباخِلينَ متاعهم
\
يُذَمُّ ويَفْنى، فارْضَخي من وِعائياً
\
فلن تَجِدِيني في المعيشة عاجزاً،
\
ولا حِصْرِماً خِبًّا شديداً وِكائياً
\
ويروى:
\
تُعَيِّرُني الحِظْلانَ أُمُّ مُحَلِّم
\
والحَظْل: غَيْرة الرجل على المرأَة ومَنْعُه إِياها من التصرف؛ ومنه
\
قول البَخْتَري الجَعْدي يصف رجلاً بشدَّة الغَيْرة والطَّبانة لكل من ينظر
\
إِلى حَلِيلته:
\
فما يُخْطِئْك لا يُخْطِئْك منه
\
طَبَانِيةٌ، فَيَحُْظُل أَو يَغَار
\
وحَظَل عليه حِظْلاناً: حَجَر. شمر: حَظَلْتُ على الرجل وحَظَرْت
\
وعَجَرْت وعَجَزْت وحَجَرْت بمعنى واحد؛ قال: سمعت ابن الأَعرابي يقوله وأَنشد
\
بيت البَخْتري الجَعْدي؛ وأَنشده الجوهري:
\
فما يُعْدِمْكَ لا يُعْدِمْكَ
\
قال ابن بري: صوابه فما يُعْدِمْكِ لا يُعْدِمْكِ، بكسر الكاف، لأَنه
\
يخاطب مؤَنثاً، والذي في شعره: فما يُخْطِئْك لا يُخْطِئْك، كما أَوْردناه
\
أَولاً؛ وقبله:
\
أَلا يا لَيْل، إِنْ خُيِّرْتِ فينا
\
بنفسي، فانْظُري أَيْنَ الخِيار
\
ولا تَسْتَبْدِلي مني دَنِيئاً
\
ولا بَرَماً، إِذا خَبَّ القُتَار
\
فما يُخْطِئْكِ لا يُخْطِئْكِ منه
\
طَبَانِيَةٌ، فَيَحْظِلُ أَو يَغار
\
ويروى:
\
بعَيْشِكِ فانْظُري أَين الخِيَار
\
والطَّبَانة والطَّبَانِيَة: أَن يَنْظُر الرجل إِلى حَلِيلته، فإِما
\
أَن يَحْظِلُ أَي يَكُفَّها عن الظهور، وإِما أَن يغضب ويَغار. ويَحْظِلُ:
\
يُضَيِّق ويَحْجُر. والحَظِل: المُقَتِّر، وأَنشد: يَحْظُل أَو يَغارا؛
\
قال الأَزهري: وأَما البيت الذي احتجَّ به في المُقَتِّر فَيَحْظُلَ أَو
\
يَغَارا، فإِن الرواة رَوَوْه مرفوعاً فَيَحْظُلُ أَو يَغارُ، ورفعه على
\
الاستئناف. ورجل حَظُول: مُضَيِّق على أَهله. الجوهري: رجل: حَظِلٌ
\
وحَظَّال للمُقَتِّر الذي يحاسب أَهله بما يُنْفِق عليهم، والاسم الحِظْلان،
\
بكسر الحاء، والحَظَلان، بالتحريك: مشي الغَضْبان، وقد حَظَل؛ قال:
\
فَظَلَّ كأَنَّه شاةٌ رَمِيٌّ،
\
خَفيفَ المَشْيِ، يَحْظُلُ مُسْتَكِينا
\
أَي يَكُفُّ بعض مِشْيَتِه ويمشي غَضْبان. وحَظَل يَحْظُل: مَشَى في
\
شِقّ من شَكَاةٍ وهو الحاظِل. يقال: مَرَّ بنا فلان يَحْظُل ظالعاً. وقد
\
حَظَل المَشْي يَحْظُل حَظَلاناً إِذا كَفَّ بعض مشيه؛ وأَنشد ابن السكيت
\
للمَرّار العَدَويّ:
\
وحَشَوْت الغَيْظَ في أَضْلاعه،
\
فهو يَمْشي حَظَلاناً كالنَّقِر
\
قال: والكَبْشُ النَّقِر الذي قد التوى عِرْق في عُرْقوبَيْه فهو
\
يَكُفُّ بعض مشيه، قال: وهو الحَظَلان. قال ابن السكيت: حَظِلَت النِّقِرةُ من
\
الشاء تَحْظَل حَظَلاً أَي كَفَّت بعض مِشْيَتها. والحَظَلان: عَرَج
\
الرَّجْل. وحَظِلت الشاةُ حَظَلاً، وهي حظُول: ظَلَعَتْ وتغير لونها لِوَرَم
\
في ضَرْعها. وحَظِلَت النخلةُ وحَضِلَت، بالضاد والظاء: فَسَدَت أُصول
\
سَعَفِها، وقد ذكرناه في حضل. وحَظِل البعيرُ، بالكسر، إِذا أَكثر من أَكل
\
الحَنْظَل، يذكر في ترجمة حنظل، إِن شاء الله.
\
' } );