load_data( { book: 'la', text: '@حفث: الحَفِثَة والحِفْثُ والحَفِثُ: ذاتُ الطرائق من الكَرش؛ زادالأَزهري: كأَنها أَطْباقُ الفَرْثِ؛ وأَنشد الليث:
\
لا تُكْرِبَنَّ بعدها خُرْسِيَّا،
\
إِنَّا وجَدْنا لحمها رَدِيّا:
\
الكِرْشَ، والخِفْثَةَ، والمَرِيَّا
\
وقيل: هي هَنةٌ ذاتُ أَطْباقٍ، أَسْفَلَ الكَرِشِ إِلى جَنْبها، لا
\
يَخْرُجُ منها الفَرْثُ أَبداً، يكون للإِبل والشاء والبقر؛ وخَصَّ ابنُ
\
الأَعرابي به الشاء وَحْدَها، دون سائر هذه الأَنواع، والجمعُ أَحْفاثٌ:
\
الجوهري: الحَفِثُ، بكسر الفاء، الكَرِشُ، وهي القِبَةُ؛ وفي التهذيب:
\
الحَفِثُ والفَحِثُ الذي يكون مع الكرش، وهو يُشْبهها؛ وقال أَبو عمرو:
\
الفَحِثُ ذات الطرائق، والقِبَة الأُخرَى إِلى جَنْبه وليس فيها طَرائق؛ قال:
\
وفيها لغات: حَفِثٌ، وحَثِفٌ، وحِفْثٌ، وحِثْفٌ؛ وقيل: فِثْحٌ وثِحْف،
\
ويُجْمَعُ الأَحْثافَ، والأَفْثاحَ، والأَثْحافَ، كلٌّ قد قيل. والحَفِثُ:
\
حَيَّة عظيمة كالحِرابِ.
\
والحُفَّاثُ: حَيَّة كأَعْظَم ما يكون من الحَيَّات، أَرْقَشُ أَبْرَشُ،
\
يأْكل الحشيشَ، يَتَهَدَّدُ ولا يَضُرُّ أَحداً؛ الجوهري: الحُفَّاثُ
\
حَيَّة تَنفُخُ ولا تُؤْذِي؛ قال جَرِير:
\
أَيُفايِشُونَ، وقد رَأَوْا حُفَّاثَهم
\
قد عَضَّه، فقَضَى عليه الأَشْجَعُ؟
\
الأَزهري، شَمِرٌ: الحُفَّاثُ حَيَّة ضَّخْمٌ، عظيمُ الرأْس، أَرْقَشُ
\
أَخْمَرُ أَكْدَرُ، يُشْبهُ الأَسْودَ وليس به، إِذا حَرَّبْتَه انْتَفَخَ
\
وَريدُه؛ قال: وقال ابن شميل هو أَكْبَرُ من الأَرْقَم، ورَقَشُه مثلُ
\
رَقَش الأَرْقَم، لا يَضُرُّ أَحداً، وجمعُه حَفافِيثُ؛ وقال جرير:
\
إِنَّ الحَفافِيثَ عِندي، يا بني لَجَإٍ،
\
يُطْرِقْنَ، حينَ يَصُولُ الحَيَّةُ الذَّكَرُ
\
ويقال للغَضْبان إِذا انْتَفَخَتْ أَوْداجُه: قد احْرَنفشَ حُفَّاثُه،
\
على المثل.
\
وفي النوادر: افْتَحَثْتُ ما عند فلان، وابْتَحَثْتُ، بمعنى واحد.
\
' } );