load_data( { book: 'la', text: '@حفل: الحَفْل: اجتماع الماء في مَحْفِلِه، تقول: حَفَل الماءُ يَحْفِلحَفْلاً وحُفُولاً وحَفِيلاً، وحَفَل الوادي بالسَّيْل واحْتَفَل: جاء
\
بِملءِ جَنْبَيْه؛ وقول صخْر الغَيِّ:
\
أَنا المثَلَّم أَقْصِرْ قبل فاقِرَة،
\
إِذا تُصِيبُ سَوَاءَ الأَنف تَحْتَفِل
\
معناه تأْخذ مُعْظَمَه. ومَحْفِل الماء: مُجْتَمَعُه. وفي الحديث في صفة
\
عمر: ودفقت في مَحافِلِها؛ جمع مَحْفِل أَو مُحْتَفَل حيث يَحْتفل الماء
\
أَي يجتمع. وحَفَلَ اللَّبنُ في الضَّرْع يَحْفِل حَفْلاً وحُفُولاً
\
وتَحَفَّل واحْتَفَل: اجتمع؛ وحَفَلَه هو وحَفَّلَه. وضَرْع حافِل أَي
\
ممتلئ لبناً. وشُعْبة حافل ووَادٍ حافِل إِذا كَثُر سَيْلُهما، والجمع
\
حُفَّل. ويقال: احْتَفَل الوادي بالسيل أَي امتلأَ. والتَّحْفيل: مثل
\
التَّصْرِية وهو أَن لا تُحْلَب الشاة أَياماً ليجتمع اللبن في ضَرْعها للبيع،
\
ونهى رسول الله،صلى الله عليه وسلم، عن التصرية والتحفيل. وناقة حافِلَة
\
وحَفُول وشاة حافل وقد حَفَلَتْ حُفُولاً وحَفْلاً إِذا احْتَفَل لَبَنُها
\
في ضَرْعها، وهُنَّ حُفَّل وحوافل. وفي الحديث: من اشترى شاة مُحَفَّلة 
\
(*
\
قوله «من اشترى شاة محفلة» كذا في الأصل، والذي في نسخة النهاية التي
\
بأيدينا: من اشترى محفلة، بدون لفظ شاة) فلم يَرْضَها رَدَّها ورَدَّ معها
\
صاعاً من تَمْر؛ قال: المُحَفَّلة الناقة أَو البقرة أَو الشاة لا
\
يحْلُبها صاحبها أَياماً حتى يجتمع لبنها في ضَرْعها، فإِذا احتلبها المشتري
\
وَجَدها غَزِيرة فزاد في ثمنها، فإِذا حلبها بعد ذلك وجدها ناقصة اللبن عما
\
حلبه أَيام تَحْفِيلها، فجعل سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
\
بَدَل لبن التحفيل صاعاً من تمر؛ قال: وهذا مذهب الشافعي وأَهل السنَّة الذين
\
يقولون بسنة سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم. والمُحَفَّلة
\
والمُصَرَّاة واحدة، وسميت مُحَفَّلة لأَن اللبن حُفِّل في ضَرْعها أَي جُمع.
\
والتحفيل مثل التصرية: وهو أَن لا تحلب الشاة أَياماً ليجتمع اللبن في
\
ضرعها للبيع، والشاة مُحَفَّلة ومُصَرَّاة؛ وأَنشد الأَزهري للقطَامي يذكر
\
إِبلاً اشتدَّ عليها حَفْلُ اللبن في ضروعها حتى آذاها:
\
ذَوَارِف عَيْنَيها من الحَفْل بالضُّحَى،
\
سُجُومٌ كَنَضَّاح الشِّنَانِ المُشَرَّب
\
وروي عن ابن الأَعرابي قال: الحُفَال الجَمْع العظيم. والحُفَال: اللبن
\
المجتمِع. وهذا ضَرْع حَفِيل أَي مملوء لبناً؛ قال ربيعة بن هَمّام بن
\
عامر البكري:
\
أَآخُذُ بالعُلا ناباً ضَرُوساً
\
مُدَمَّمة، لها ضَرْع حَفِيل؟
\
وفي حديث عائشة تصف عمر، رضي الله عنهما: لله أُمٌّ حَفَلَتْ له
\
ودَرَّتْ عليه أَي جَمَعت اللبن له في ثديها. وفي حديث حليمة: فإِذا هي حافل
\
أَي كثيرة اللبن. وفي حديث موسى وشعيب: فاستنكر أَبوهما سرعة مجيئهما
\
بغنمهما حُفَّلاً بِطاناً، جمع حافل أَي ممتلئة الضروع. وحَفَلَت السماءُ
\
حَفْلاً: جَدَّ وَقْعُها واشتدَّ مطرُها، وقيل: حَفَلَت السماءُ إِذا جَدَّ
\
وَقْعُها، يَعْنُون بالسماء حينئذ المطر لأَن السماء لا تَقَع. وحَفَل
\
الدمعُ: كثُر؛ قال كثيِّر:
\
إِذا قلت أَسْلُو، غارَتِ العينُ بالبُكا
\
غِرَاءً، ومَدَّتْها مَدامعُ حُفَّلُ
\
وحَفَل القومُ يَحْفِلونَ حَفْلاً واحْتَفَلوا: اجتمعوا واحْتَشَدوا.
\
وعنده حَفْل من الناس أَي جَمْع، وهو في الأَصل مصدر. والحَفْل: الجَمْع.
\
والمَحْفِل: المَجْلِس والمُجْتَمَع في غير مجلس أَيضاً. ومَحْفِلُ القوم
\
ومُحْتَفَلُهم: مُجْتَمَعُهم. وفي الحديث ذكر المَحْفِل، وهو مُجْتَمَع
\
الناس ويجمع على المَحافِل. وتَحَفَّل المجلسُ: كثر أَهلهُ. ودَعاهم
\
الحَفَلى والأَحْفَلى أَي بجماعتهم، والجيم أَكثر. وجَمْعٌ حَفْلٌ وحَفِيلٌ:
\
كثير. وجاؤوا بحَفيلتهم وحَفْلَتهم أَي بأَجمعهم. قال أَبو تراب: قال بعض
\
بني سليم فلان محافظ على حَسَبه ومُحَافِل عليه إِذا صانه؛ وأَنشد شمر:
\
يا وَرْسُ ذاتَ الجِدِّ والحَفِيل،
\
ما بَرِحَتْ وَرْسَةُ أَو نَشِيل
\
وَرْسَةُ: اسمُ عَنْزٍ كانت غَزِيرة. يقال: ذو حَفِيل في أَمره أَي ذو
\
اجتهاد.
\
والحَفِيل: الوضوء؛ عن كراع 
\
(* قوله «والحفيل الوضوء عن كراع» هكذا في
\
الأصل، وعبارة القاموس وشرحه: والاحتفال الوضوح، عن كراع) ، وقال: هو من
\
الجمع؛ قال ابن سيده: ولا أَدري كيف ذلك. والحَفِيل والاحْتِفال:
\
المبالغة. ورجل ذو حَفْل وحَفْلة: مُبالغ فيما أَخذ فيه من الأُمور. وكانَ
\
حَفِيلَةُ ما أَعطى دِرْهَماً أَي مَبْلَغُ ما أَعطى.
\
الأَزهري: ومُحْتَفَل الأَمر مُعْظَمُه. ومُحْتَفَِل لحم الفَخِذ
\
والساق: أَكثرُه لحماً؛ ومنه قول الهذلي يصف سيفاً:
\
أَبْيضُ كالرَّجْع، رَسُوبٌ إِذا
\
ما تاخَ في مُحْتَفِل يَخْتَلي
\
قال: ويجوز في مُحْتَفَل. أَبو عبيدة: الاحْتِفالُ من عَدْوِ الخيل أَن
\
يَرَى الفارسُ أَن فرسه قد بلغ أَقصى حُضْره وفيه بقِيَّة. يقال: فَرَس
\
مُحْتَفِل. والحُفَال: بَقِيَّةُ التفاريق والأَقماع من الزبيب
\
والحَشَف.وحُفَالةُ الطعام: ما يُخْرَج منه فيُرْمى به. والحُفَالة والحُثالة:
\
الرديءُ من كل شيء. والحُفَالة أَيضاً: بَقِيَّة الأَقماع والقُشور في
\
التمر والحَبِّ، وقيل: الحُفالة قُشَارة التمر والشعير وما أَشبهها. وقال
\
اللحياني: هو ما يُلْقَى منه إِذا كان أَجَلَّ من التراب والدُّقاق. وفي
\
الحديث: وتبقى حُفَالة كحُفَالة التمر أَي رُذالة من الناس كرَدِيء التمر
\
ونُقَايَتِه، وهو مِثْل الحُثَالة، بالثاء، وقد تقدم. والحُفَالة: مِثْل
\
الحُثالة؛ قال الأَصمعي: هو من حُفَالتهم وحُثَالتهم أَي ممن لا خير فيه
\
منهم، قال: وهو الرَّذْل من كل شيء. ورجل ذو حَفْلة إِذا كان مبالِغاً فيما
\
أَخَذ فيه؛ وأَخَذَ للأَمر حَفْلَته إِذا جَدَّ فيه. والحُفَالة: ما
\
رَقَّ من عَكَر الدُّهن والطيب. وحُفَالة اللبن: رَغْوَته كجُفَالته؛ حكاهما
\
يعقوب. وحَفَلَ الشيءَ يَحْفِله حَفْلاً: جَلاه؛ قال بشر بن أَبي خازم
\
يصف جارية:
\
رأَى دُرَّةً بيضاءَ يَحْفِل لَوْنَها
\
سُخَامٌ، كغِرْبان البَرِير، مُقَصَّبُ
\
يَحْفِل لَوْنَها: يَجْلُوه؛ يريد أَن شَعَرَها يَشُبُّ بَيَاضَ
\
لَوْنِها فيَزِيده بياضاً بشدَّة سواده. قال ابن بري: أَراد بالسُّخَام
\
شَعَرَها. وكل لَيِّنٍ من شعر أَو صُوف فهو سُخَام؛ والمُقَصَّبُ:
\
الجَعْد.والتَّحَفُّل: التزيُّنُ. والتحفيل: التزيين؛ قال: وجاءَ في حديث
\
رُقْيَة النَّمْلة: العَرُوس تَقْتَال وتَحْتَفِل، وكُلَّ شيءٍ تَفْتَعِل، غير
\
أَنَّها لا تَعْصِي الرَّجُل؛ معنى تَقْتَال تَحْتَكم على زوجها،
\
وتَحْتَفِل تتزين وتحتشد للزينة. ويقال للمرأَة: تَحَفَّلي لزوجك أَي تَزَيَّني
\
لتَحْظَيْ عنده. وحَفَّلْت الشيءَ أَي جَلوته فَتَحَفَّل واحْتَفَل.
\
وطريق مُحْتَفِل أَي ظاهر مُسْتَبِين، وقد احْتَفَل أَي استبان، واحْتَفَل
\
الطريقُ: وَضَح؛ قال لبيد يصف طريقاً:
\
تَرْزُم الشارِفُ من عِرْفانِه،
\
كُلَّما لاح بنَجْدٍ واحْتَفَل
\
وقال الراعي يصف طريقاً:
\
في لاحِبٍ برِقاق الأَرض مُحْتَفِل؛
\
هادٍ إِذا غَرَّه الحُدْبُ الحَدَابِيرُ
\
أَراد بالحُدْب الحَدَابير صلابة الأَرض، أَي هذا الطريق واضح مستبين في
\
الصَّلابة أَيضاً.
\
وما حَفَله وما حَفل به يَحْفِل حَفْلاً وما احْتَفَل به أَي ما بالى.
\
والحَفْل: المُبَالاة. يقال: ما أَحْفِل بفلان أَي ما أُبالي به؛ قال
\
لبيد:فَمَتى أَهْلِك فلا أَحْفِلُه،
\
بَجَلي الآنَ من العَيْش بَجَل
\
وحَفَلْت كذا وكذا أَي باليت به. يقال: لا يَحْفِل به؛ قال الكميت:
\
أَهْذِي بظَبْيَةَ، لو تُساعِفُ دَارُها،
\
كَلَفاً وأَحْفِل صُرْمَها وأُبالي
\
وقول مُلَيح:
\
وإِني لأَقْرِي الهَمَّ، حين يَنُوبُني،
\
بُعَيْدَ الكَرَى منه ضَرِيرٌ مُحَافِل
\
أَراد مُكاثِر مُطَاوِل.
\
والحِفْوَل: شجر مثل شجر الرمان في القَدْر، وله ورق مُدَوَّر مُفَلْطَح
\
رقيق كأَنها في تَحَبُّب ظاهرها تُوثَة، وليست لها رطوبتها، تكون بقدر
\
الإِجَّاصة، والناس يأْكلونه وفيه مرارة وله عَجَمَة غير شديدة تسمى
\
الحَفَص؛ كل هذا عن أَبي حنيفة. الأَزهري: سلمة عن الفراء: الحَوْفَلَة
\
القَنْفاء. ابن الأَعرابي: حَوْفَل الشيءُ إِذا انتفخت حَوْفَلته. وفي ترجمة
\
حقل: الحَوْقَلة، بالقاف، الغُرْمُول اللَّيِّن؛ قال الأَزهري: هذا غَلَطٌ
\
غَلِطَ فيه الليث في لفظه وتفسيره، والصواب الحَوْفَلة، بالفاء، وهي
\
الكَمَرَة الضَّخْمة مأْخوذة من الحَفْل وهو الاجتماع والامتلاء. وقال أَبو
\
عمرو: قال ابن الأَعرابي والحَوْقَلة، بالقاف، بهذا المعنى خطأٌ. وقال
\
الجوهري: الحَوْقَلة الغُرْمُول اللَّيِّن، وفي المتأَخرين من يقوله بالفاء،
\
ويزعم أَنه الكَمَرَة الضخمة، ويجعله مأْخوذاً من الحَفْل، قال: وما
\
أَظنه مسموعاً.
\
وحَفَائل وحَفَايل وحُفَائل: موضع؛ قال أَبو ذؤيب:
\
تَأَبَّط نَعْلَيْه وشقَّ بَرِيرَة،
\
وقال: أَلَيْسَ الناس دون حَفَائل؟
\
(* قوله «بريرة» هكذا في الأصل بالباء، والذي في معجم ياقوت: مريرة
\
بالميم).
\
قال ابن جني: من ضم الحاء همز الياء البَتَّة كبرائل، وليس في الكلام
\
فُعَايل غير مهموز الياء، ومن فتح الياء احتمل الهمزة والياء جميعاً، أَما
\
الهمز فكقولك سَفَائن ورَسَائل، وأَما الياء فكقولك في جمع غِرْيَن
\
وحِثْيَل غَرَايِن وحَثَايِل؛ وقوله:
\
أَلا لَيت جَيْشَ العِير لاقَوْا كَتيبةً،
\
ثلاثين منا شِرْعَ ذات الحَفائل
\
فإِنه زاد اللام على حدّ زيادتها في قوله:
\
ولقد نَهَيْتك عن بنات الأَوبَر
\
والحَفَيْلَل: شجر، مَثَّل به سيبويه وفسره السَّيرافي.
\
' } );