load_data( { book: 'la', text: '@حفز: الحَفْزُ: حَثُّك الشيء من خلفه سَوْقاً وغير سوق، حَفَزَهيَحْفِزُه حَفْزاً؛ قال الأَعشى:
\
لها فَخِذانِ يَحْفِزانِ مَحالَةً
\
وَدَأْياً، كبُنْيان الصُّوى، مُتلاحِكا
\
وفي حديث البُراقِ: وفي فخذيه جناحان يَحْفِزُ بهما رجليه. ومن مسائل
\
سيبويه: مُرْهُ يَحْفِزُها، رفع على أَنه أَراد أَن يَحْفِزَها، فلما حذف
\
أَن رفع الفعل بعدها. ورجل مُحْفِزٌ: حافِزٌ؛ وقوله أَنشده ابن
\
الأَعرابي:ومُحْفِزَة الحِزامِ بِمِرْفَقَيْها،
\
كَشاة الرَّبْلِ أَفْلَتَت الكِلابا
\
مُحْفزة ههنا: مُفْعِلَة من الحَفْز، يعني أَن هذه الفرس تَدْفع الحزام
\
بمرفقيها من شدة جريها. وقوس حَفُوز: شديدة الحَفْز والدفع للسهم؛ عن
\
أَبي حنيفة. وحَفَزَه أَي دفعه من خلفه يَحْفِزُه حَفْزاً؛ قال الراجز:
\
تُرِيحُ بعد النَّفَسِ المَحْفوزِ
\
يريد النَّفَس الشديد المتتابِع كأَنه يُحفز أَي يدفع من سياق. وقال
\
العكلي: رأَيت فلاناً مَحْفُوزَ النَّفَس إِذا اشتد به. والليلُ يَحفِز
\
النهارَ حَفْزاً: يَحُثُّه على الليل ويسوقه؛ قال رؤبة:
\
حَفْز اللَّيالي أَمَدَ التَّزْيِيفِ
\
وفي الحديث عن أَنس، رضي الله عنه: من أَشراط الساعة حَفْزُ الموت، قيل:
\
وما حَفْزُ الموت؟ قال: موت الفَجْأَة. والحَفْزُ: الحَثّ والإِعْجال.
\
والرجل يَحْتَفِزُ في جلوسه: يريد القيام والبطشَ بشيء. ابن شميل:
\
الاحْتِفاز والاستِيفازُ والإِقْعاء واحد. وروى الأَزهري عن مجاهد قال: ذُكِرَ
\
القَدَرُ عند ابن عباس، رضي الله عنه، فاحْتَفَزَ وقال: لو رأَيت
\
أَحدَهم لعَضَضْت بأَنفه؛ قال النضر: احْتَفَزَ استوى جالاً على ورِكَيْه؛ وقال
\
ابن الأَثير: قلق وشَخَص ضَجَراً، وقيل: استوى جالساً على ركبتيه كأَنه
\
ينهض. واحْتَفَزَ في مشيه: احْتَثَّ واجتهد؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
مُجَنّب مثل تَيْسِ الرَّبل مُحْتَفِز
\
بالقُصْرَيَيْنِ، على أُولاهُ مَصْبُوب
\
مُحْتَفِز أَي يجهد في مدّ يديه. وقوله: على أُولاه مصبوب، يقول: يجري
\
على جريه الأَوّل لا يحول عنه؛ وليس مثل قوله:
\
إِذا أَقْبَلَتْ قلتَ دبَّاءَةٌ
\
ذاك إِنما يحمد من الإِناث. وكل دَفْع حَفْز. وفي حديث أَنس، رضي الله
\
عنه: أَن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أُتِيَ بتمر فجعل يَقْسمه وهو
\
مُحْتَفِزٌ أَي مستعجل مُسْتَوْفِزٌ يريد القيام غير متمكن من الأَرض. وفي
\
حديث أَبي بكرة: أَنه دَبَّ إِلى الصف راكعاً وقد حَفَزَه النَّفَس.
\
ويقال: حافَزْت الرجل إِذا جاثيْتَه؛ وقال الشماخ:
\
كما بادَرَ الخَصْمُ اللَّجُوجُ المُحافِزُ
\
وقال الأَصمعي: معنى حافَزْته دَانَيْتُه. وقال بعض الكلابين: الحَفْزُ
\
تقارب النَّفَس في الصدر. وقالت امرأَة منهم: حَفَزَ النَّفَس حين يدنو
\
من الموت.
\
والحَوْفَزان: اسم رجل، وفي التهذيب: لقب لجَرَّارٍ من جَرَّارِي العرب،
\
وكانت العرب تقول للرجل إِذا قادَ أَلْفاً جَرَّار، وقال الجوهري:
\
الحَوْفَزانُ اسم الحرث بن شَرِيكٍ الشيباني، لُقّب بذلك لأَن بِسْطام بن
\
قَيْس طعنه فأَعْجَله؛ وقال ابن سيده: سمي بذلك لأَن قيس بن عاصم التميمي
\
حَفَزَه بالرمح حين خاف أَن يفوته فَعَزَج من تلك الحَفْزَة فسمي بتلك
\
الحَفْزَة حَوْفَزاناً؛ حكاه ابن قتيبة؛ وأَنشد جرير يفتخر بذلك:
\
ونحن حَفَزْنا الحَوْفَزانَ بِطَعْنَةٍ،
\
سَقَتْهُ نَجِيعاً من دَمِ الجَوْفِ أَشْكَلا
\
وحَفَزْتُه بالرمح: طَعَنْتُه. والحَوْفَزانُ: فَوْعلان من الحَفْز. قال
\
الجوهري: وأَما قَوْل من قال إِنما حَفَزه بِسطامُ بنُ قيس فَغَلَطٌ
\
لأَنه شيباني، فكيف يفتخر جريرٌ بهف
\
قال ابن بري: ليس البيتُ لجرير وإِنما هو لسَوّار بن حبان المِنْقَري،
\
قاله يوم جَدُودٍ؛ وبعده:
\
وحُمْرانُ أَدَّتْه إِلينا رِماحُنا،
\
يُنازِع غُلاًّ في ذِراعَيْه مُثْقَلا
\
يعني بحُمْران ابن حُمْرانَ بنِ عبدِ بنِ عمرو بنِ بشر ابن عمرو بنِ
\
مَرْثَدٍ؛ قال: وأَما قول الآخر:
\
ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة،
\
سقته نجيعاً من دم الجوف آنيا
\
فهو الأَهتم بن سُمَيٍّ المِنْقَري؛ وأَول الشعر:
\
لما دَعَتْني للسِّيادة مِنْقَرٌ،
\
لدى مَوْطِنٍ أَضْحَى له النجمُ بادِيا
\
شَدَدْت لها أُزْرِي، وقد كنتُ قَبْلها
\
أَشُدُّ لأَحْناءِ الأُمُور إِزاريا
\
ورأَيته مُحْتفِزاً أَي مُستوفِزاً. وفي الحديث عن عليّ، رضي الله عنه:
\
إِذا صلّى الرجلُ فَلْيُخَوّ وإِذا صلَّت المرأَة فَلْتَحْتَفِزْ أَي
\
تتضامَّ وتَجْتمع إِذا جلست وإِذا سجدت، ولا تُخَوِّي كما يُخَوِّي الرجلُ.
\
وفي حديث الأَحْنف: كان يُوَسِّعُ لمن أَتاه فإِذا لم يجد مُتَّسَعاً
\
تَحَفَّزَ له تَحَفُّزاً.
\
والحَفَز: الأَجَل في لغة بني سعد؛ وأَنشد بعضهم هذا البيت:
\
واللهِ أَفْعَل ما أَرَدْتُمْ طائِعاً،
\
أَو تَضْرِبوا حَفَزاً لِعامٍ قابِلِ
\
أَي تضربوا أَجَلاً. يقال: جعلت بيني وبين فلان حَفَزاً أَي أَمداً،
\
والله أَعلم.
\
' } );