load_data( { book: 'la', text: '@حقد: الحِقْدُ: إِمساك العداوة في القلب والتربص لِفُرْصَتِها.والحِقْدُ: الضِّغْنُ، والجمع أَحقاد وحُقود، وهو الحقِيدَةُ، والجمع حقائد؛ قال
\
أَبو صخر الهذلي:
\
وعَدِّ إِلى قوم تَجِيشُ صُدورُهم
\
بِغِشِّيَ، لا يُخْفُونَ حَمْلَ الحَقائِدِ
\
وحَقَدَ عليَّ يَحْقِدُ حَقْداً وحَقِد، بالكسر، حَقَداً وحِقْداً فيهما
\
فهو حاقد، فالحَقْدُ الفعل، والحِقْدُ الاسم. وتَحَقَّدَ كَحَقَدَ؛ قال
\
جرير:
\
يا عَدْنَ إِنَّ وِصالهنَّ خِلابَة،
\
ولقد جَمَعْنَ مع البِعادِ تَحَقُّدَا
\
ورجل حقود: كثير الحقد على ما يوجب هذا الضرب من الأَمثلة.
\
وأَحقَدَه الأَمرُ: صَيَّرَه حاقداً وأَحقده غيره. وحَقِدَ المطرُ
\
حَقَداً وأَحقد: احتبس، وكذلك المعدن إِذا انقطع فلم يُخرج شيئاً. قال ابن
\
الأَعرابي: حَقِدَ المعدنُ وأَحقَدَ إِذا لم يخرج منه شيء وذهبت مَنالته.
\
ومعدن حاقد إِذا لم يُنل شيئاً. الجوهري: وأَحقد القومُ إِذا طلبوا من
\
المعدن شيئاً فلم يجدوا؛ قال: وهذا الحرف نقلته من كلام ولم أَسمعه.
\
والمَحْقِدُ: الأَصل؛ عن ابن الأَعرابي.
\
' } );