load_data( { book: 'la', text: '@حكل: الحُكْلة كالعُجْمة لا يُبين صاحبُها الكلام. والحُكْلةوالحَكِيلة: اللُّثْغة. ابن الأَعرابي: في لسانه حُكْلة أَي عُجْمة لا يُبين
\
الكلام. والحُكْلُ العُجْم من الطيور والبهائم؛ قال رؤبة:
\
لو أَنَّني أُعْطِيتُ عِلْم الحُكْل،
\
عِلْمَ سليمان كلامَ النَّمْل
\
هكذا أَورده الجوهري والأَزهري، ونسبه الأَزهري لرؤبة؛ قال ابن بري:
\
الرجز للعجاج، وصوابه: أَو كنت، وقبله:
\
فقُلْتُ: لو عُمِّرْتُ عُمْرَ الحِسْل،
\
وقد أَتاه زَمَنُ الفِطَحْل،
\
والصَّخْرُ مُبْتَلٌّ كطِين الوَحْل،
\
أَو كنت قد أُوتِيتُ علْمَ الحُكْل،
\
كنتُ رَهِينَ هَرَمٍ أَو قَتْل
\
قال ابن سيده: والحُكْل من الحيوان ما لا يُسْمع له صوت كالذَّرّ
\
والنَّمْل؛ قال:
\
ويَفْهَم قول الحُكْل، لو أَنَّ ذَرَّةً
\
تُساوِدُ أُخْرَى، لم يَفُتْه سِوادُها
\
وكلامُ الحُكْل: كلامٌ لا يُفْهَم؛ حكاه ثعلب.
\
وحَكَل عليه الأَمرُ وأَحْكَل واحْتَكَل: التَبَس واشتبه كعَكَل.
\
وأَحْكَل على القوم إِذا أَبَرَّ عليهم شرًّا؛ وأَنشد:
\
أَبَوْا على الناس أَبَوْا فأَحكلوا،
\
تأْبى لهم أُرُومة وأَوَّلُ،
\
يَبْلى الحَدِيدُ قبلها والجَنْدَل
\
الفراء: أَشْكَلَتْ عليّ الأَخبار وأَحْكَلَت وأَعلكت واحْتَكَلت أَي
\
أَشكلت. وقال ابن الأَعرابي: حَكَل وأَحْكَل وأَعْكَل واعْتَكَل بمعنى
\
واحد. والحَكَل في الفرس: امِّساحُ نَساه ورَخاوة كعبه. والحَوْكل: القَصير،
\
وقيل البخيل؛ قال ابن دريد: ولا أُحِقُّه. والحاكِل: المُخَمِّن.
\
' } );