load_data( { book: 'la', text: '@حلم: الحُلْمُ والحُلُم: الرُّؤْيا، والجمع أَحْلام. يقال: حَلَمَيَحْلُمُ إذا رأَى في المَنام. ابن سيده: حَلَمَ في نومه يَحْلُمُ حُلُماً
\
واحْتَلَم وانْحَلَمَ؛ قال بشر بن أبي خازم:
\
أَحَقٌّ ما رأَيتَ أمِ احْتِلامُ؟
\
ويروى أم انْحِلامُ. وتَحَلَّمَ الحُلْمَ: استعمله. وحَلَمَ به وحَلَمَ
\
عنه وتَحَلَّم عنه: رأَى له رُؤْيا أو رآه في النوم. وفي الحديث: من
\
تَحَلَّم ما لم يَحْلُمْ كُلِّفَ أنْ يَعقِدَ بين شَعيرتين، أي قال إنه رأى
\
في النوم ما لم يَرَهُ. وتَكَلَّفَ حُلُماً: لم يَرَه. يقال: حَلَم،
\
بالفتح، إذا رأَى، وتَحَلَّم إذا ادعى الرؤْيا كاذباً، قال: فإن قيل كَذِبُ
\
الكاذِبِ في منامِه لا يزيد على كَذبه في يَقَظَتِه، فلِمَ زادَتْ عُقوبته
\
ووعيده وتَكليفه عَقْدَ الشعيرتين؟ قيل: قد صح الخَبَرُ أَن الرؤيا
\
الصادقة جُزْءٌ من النُّبُوَّة، والنبوةُ لا تكون إلاَّ وَحْياً، والكاذب في
\
رؤياه يَدَّعِي أن الله تعالى أراه ما لم يُرِهِ، وأَعطاه جزءاً من النبوة
\
ولم يعطه إياه، والكذِبُ على الله أَعظم فِرْيَةً ممن كذب على الخلق أو
\
على نفسه. والحُلْمُ: الاحتلام أيضاً، يجمع على الأحْلامِ. وفي الحديث:
\
الرؤيا من الله والحُلْمُ من الشيطان، والرؤيا والحُلْمُ عبارة عما يراه
\
النائم في نومه من الأَشياء، ولكن غَلَبت الرؤيا على ما يراه من الخير
\
والشيء الحسن، وغلب الحُلْمُ على ما يراه من الشر والقبيح؛ ومنه قوله:
\
أَضْغاثُ أَحْلامٍ، ويُستعمل كلُّ واحد منهما موضع الآخر، وتُضَم لامُ
\
الحُلُمِ وتسكن. الجوهري: الحُلُمُ، بالضم، ما يراه النائم. وتقول: حَلَمْتُ
\
بكذا وحَلَمْتُه أيضاً؛ قال:
\
فَحَلَمْتُها وبنُو رُفَيْدَةَ دونها،
\
لا يَبْعَدَنَّ خَيالُها المَحْلُومُ
\
(* هذا البيت للأخطل).
\
ويقال: قد حَلَم الرجلُ بالمرأَة إذا حَلَم في نومه أنه يباشرها، قال:
\
وهذا البيت شاهد عليه. وقال ابن خالوَيْه: أَحْلامُ نائمٍ ثِيابٌ غِلاظٌ
\
(* قوله «أحلام نائم ثياب غلاظ» عبارة الأساس: وهذه أحلام نائم للأماني
\
الكاذبة. ولأهل المدينة ثياب غلاظ مخططة تسمى أحلام نائم، قال:
\
تبدلت بعد الخيزران جريدة * وبعد ثياب الخز أحلام نائم
\
يقول: كبرت فاستبدلت بقدّ في لين الخيزران قدّاً في يبس الجريدة وبجلد
\
في لين الخز جلداً في خشونة هذه الثياب). والحُلْم والاحْتِلامُ: الجِماع
\
ونحوه في النوم، والاسم الحُلُم. وفي التنزيل العزيز: لم يبلغوا
\
الحُلُمَ؛ والفِعْل كالفِعْل. وفي الحديث: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، أمر
\
مُعاذاً أن يأْخذ من كل حالِمٍ ديناراً يعني الجزية؛ قال أَبو الهيثم: أراد
\
بالحالِمِ كلَّ من بَلَغَ الحُلُمَ وجرى عليه حُكْمُ الرجال، احتَلَمَ
\
أو لم يَحْتَلِم. وفي الحديث: الغُسْلُ يومَ الجمعة واجب على كل حالِمٍ
\
إنما هو على من بلغ الحُلُم أي بلغ أن يَحْتَلم أو احْتَلَم قبل ذلك، وفي
\
رواية: مُحْتَلِمٍ أي بالغ مُدْرِك.
\
والحِلْمُ، بالكسر: الأَناةُ والعقل، وجمعه أَحْلام وحُلُومٌ. وفي
\
التنزيل العزيز: أمْ تَأْمُرُهُم أَحْلامُهم بهذا؛ قال جرير:
\
هَلْ مِنْ حُلُومٍ لأَقوامٍ، فَتُنْذِرَهُم
\
ما جَرَّبَ الناسُ من عَضِّي وتَضْرِيسي؟
\
قال ابن سيده: وهذا أحد ما جُمِعَ من المصادر. وأَحْلامُ القوم:
\
حُلَماؤهم، ورجل حَلِيمٌ من قوم أَحْلامٍ وحُلَماء، وحَلُمَ، بالضم، يحْلُم
\
حِلْماً: صار حَليماً، وحلُم عنه وتَحَلَّم سواء. وتَحَلَّم: تكلف الحِلْمَ؛
\
قال:
\
تَحَلَّمْ عن الأدْنَيْنَ واسْتَبْقِ وُدَّهم،
\
ولن تستطيعَ الحِلْمَ حتى تَحَلَّما
\
وتَحالَم: أَرَى من نفسه ذلك وليس به. والحِلْم: نقيضُ السَّفَه؛ وشاهدُ
\
حَلُمَ الرجُلُ، بالضم، قولُ عبد الله بن قَيْس الرُّقَيَّات:
\
مُجَرَّبُ الحَزْمِِ في الأُمورِ، وإن
\
خَفَّتْ حُلُومٌ بأَهلِها حَلُمَا
\
وحَلَّمه تَحليماً: جعله حَلِيماً؛ قال المُخَبَّل السعدي:
\
ورَدُّوا صُدورَ الخَيْل حتى تَنَهْنَهَتْ
\
إلى ذي النُّهَى، واسْتَيْدَهُوا للمُحَلِّمِ
\
أي أَطاعوا الذي يأْمرهم بالحِلْمِ، وقيل 
\
(* قوله «أي أطاعوا الذي
\
يأمرهم بالحلم وقيل إلخ» هذه عبارة المحكم، والمناسب أن يقول: أي أطاعوا من
\
يعلمهم الحلم كما في التهذيب، ثم يقول: وقيل حلمه أمره بالحلم، وعليه فمعنى
\
البيت أطاعوا الذي يأمرهم بالحلم): حَلَّمه أمره بالحِلْمِ. وفي حديث
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، في صلاة الجماعة: لِيَلِيَنِّي منكم أُولوا
\
الأَحْلام والنُّهَى أي ذوو الألباب والعقول، واحدها حِلْمٌ، بالكسر، وكأَنه
\
من الحِلْم الأَناة والتثبُّت في الأُمور، وذلك من شِعار العقلاء.
\
وأَحْلَمَت المرأَةُ إذا ولدت الحُلَماء.
\
والحَلِيمُ في صفة الله عز وجل: معناه الصَّبور، وقال: معناه أنه الذي
\
لا يسْتَخِفُّهُ عِصْيان العُصاة ولا يستفِزّه الغضب عليهم، ولكنه جعل لكل
\
شيءٍ مِقْداراً، فهو مُنْتَهٍ إليه. وقوله تعالى: إنك لأنت الحَلِيمُ
\
الرَّشِيدُ؛ قال الأَزهري: جاء في التفسير أَنه كِنايةٌ عن أَنهم قالوا إنك
\
لأَنتَ السَّفِيهُ الجاهل، وقيل: إنهم قالوه على جهة الاستهزاء؛ قال ابن
\
عرفة: هذا من أَشدّ سِباب العرب أن يقول الرجل لصاحبه إذا استجهله يا
\
حَلِيمُ أَي أنت عند نفسك حَلِيمٌ وعند الناس سَفِيهٌ؛ ومنه قوله عز وجل:
\
ذُقْ إنك أنت العزيز الكريم؛ أي بزعمك وعند نفسك وأَنتَ المَهِينُ
\
عندنا.ابن سيده: الأَحْلامُ الأَجسام، قال: لا أعرف واحدها.
\
والحَلَمَةُ: الصغيرة من القِرْدانِ، وقيل: الضخم منها، وقيل: هو آخر
\
أَسنانها، والجمع الحَلَمُ وهو مثل العَلّ؟؟، وفي حديث ابن عمر: أَنه كان
\
يَنْهَى أن تُنْزَع الحَلَمَةُ عن دابته؛ الحَلَمَةُ، بالتحريك: القرادة
\
الكبيرة. وحَلِمَ البعيرُ حَلَماً، فهو حَلِمٌ: كثر عليه الحَلَمُ، وبعِير
\
حَلِمٌ: قد أفسده الحَلَمُ من كثرتها عليه. الأصمعي: القرادُ أَوّل ما
\
يكونُ صغيراً قَمْقامَةٌ، ثم يصير حَمْنانةً، ثم يصير قُراداً، ثم حَلَمَة.
\
وحَلَّمْتُ البعير: نزعت حَلَمَهُ. ويقال: تَحَلَّمَتِ القِرْبةُ امتلأت
\
ماء، وحَلَّمْتُها ملأْتها. وعَناقٌ حَلِمة وتِحْلِمَةٌ 
\
(* قوله «وعناق
\
حلمة وتحلمة» كذا هو مضبوط في المحكم بالرفع على الوصفية وبكسر التاء
\
الأولى من تحملمة وفي التكملة مضبوط بكسر تاء تحلمة والجر بالاضافة وكذا
\
فيما يأتي من قوله وجماعة تحلمة تحالم): قد أَفسد جلدَها الحَلَمُ، والجمع
\
الحُلاَّمُ. وحَلَّمَهُ: نزع عنه الحَلَمَ، وخصصه الأزهري فقال:
\
وحَلَّمْتُ الإبل أخذت عنها الحَلَم، وجماعة تِحْلِمَةٌ تَحالِمُ: قد كثر الحَلَمُ
\
عليها.
\
والحَلَمُ، بالتحريك: أن يَفْسُد الإهابُ في العمل ويقعَ فيه دود
\
فيَتَثَقَّبَ، تقول منه: حَلِمَ، بالكسر.
\
والحَلَمَةُ: دودة تكون بين جلد الشاة الأَعلى وجلدها الأسفل، وقيل:
\
الحَلَمةُ دودة تقع في الجلد فتأْكله، فإذا دُبغَ وَهَي موضعُ الأَكل فبقي
\
رقيقاً، والجمع من ذلك كلِّه حَلَمٌ، تقول منه: تَعَيَّب الجلدُ وحَلِمَ
\
الأَديمُ يَحْلَمُ حَلَماً؛ قال الوَليد بن عُقْبَةَ ابن أبي عُقْبَةَ 
\
(*
\
قوله «عقبة بن أبي عقبة» كذا بالأصل، والذي في شرح القاموس: عقبة بن أبي
\
معيط اهـ. ومثله في القاموس في مادة م ع ط). من أبيات يَحُضُّ فيها
\
مُعاوية على قتال عليّ، عليه السلام، ويقول له: أنتَ تسعى في إصلاح أمر قد
\
تمَّ فسادُه، كهذه المرأَة التي تَدْبُغُ الأَديم الحَلِمَ الذي وقعت فيه
\
الحَلَمَةُ، فنَقَّبَته وأفسدته فلا ينتفع به:
\
أَلا أَبْلِغْ معاوِيةَ بنَ حَرْبٍ
\
بأَنَّكَ، من أَخي ثِقَةٍ، مُلِيمُ
\
قطعتَ الدَّهْرَ كالسَّدِم المُعَنَّى،
\
تُهَدِّرُ في دِمَشْق وما تَرِيمُ
\
فإنَّكَ والكتابَ إلى عليٍ،
\
كدابِغةٍ وقد حَلِمَ الأَدِيمُ
\
لكَ الوَيْلاتُ، أقْحِمْها عليهم،
\
فخير الطالِبي التِّرَةِ الغَشُومُ
\
فقَوْمُكُ بالمدينة قد تَرَدَّوْا،
\
فَهُمْ صَرْعى كأَنَّهُمُ الهَشِيمُ
\
فلو كنتَ المُصابَ وكان حَيّاً،
\
تَجَرَّدَ لا أَلَفُّ ولا سَؤْومُ
\
يُهَنِّيكَ الإمارةَ كلُّ رَكْبٍ
\
من الآفاق، سَيْرُهُمُ الرَّسِيمُ
\
ويروى:
\
يُهَنِّيك الإمارةَ كلُّ ركبٍ،
\
لانْضاءِ الفِراقِ بهم رَسِيمُ
\
قال أبو عبيد: الحَلَمُ أن يقع في الأَديم دوابُّ فلم يَخُصَّ الحَلَم؛
\
قال ابن سيده: وهذا منه إغفال. وأَديم حَلِمٌ وحَلِيم: أَفسده الحَلَمُ
\
قبل أن يسلخ. والحَلَمَةُ: رأْس الثَّدْي، وهما حَلَمتان، وحَلَمَتا
\
الثَّدْيَيْن: طَرَفاهما. والحَلَمَةُ: الثُّؤْلول الذي في وسط
\
الثَّدْيِ.وتَحَلَّم المالُ: سمن. وتَحَلَّم الصبيُّ والضَّبُّ واليَرْبوع
\
والجُرَذ والقُراد: أقبل شحمه وسَمن واكتنز؛ قال أوس بن حَجَر:
\
لحَيْنَهُمُ لَحْيَ العَصا فطرَدْنَهُمْ
\
إلى سَنةٍ، قِرْدانُها لم تَحَلَّمِ
\
ويروى: لحَوْنَهم، ويروى: جِرْذانها، وأما أَبو حنيفة فخص به الإنسان.
\
والحَلِيم: الشحم المقبل؛ وأَنشد:
\
فإن قَضاءَ المَحْلِ أَهْوَنُ ضَيْعَةً
\
من المُخِّ في أَنقاءِ كلِّ حَلِيم
\
وقيل: الحَلِيمُ هنا البعير المُقْبِلُ السِّمَنِ فهو على هذا صفة؛ قال
\
ابن سيده: ولا أعرف له فعلاً إلاَّ مَزيداً.
\
وبعير حَلِيمٌ أي سمين.
\
ومُحَلِّم في قول الأعشى:
\
ونحن غداةَ العَيْنِ، يومَ فُطَيْمةٍ،
\
مَنَعْنا بني شَيْبان شُرْبَ مُحَلِّمِ
\
هو نهر يأْخذ من عين هَجَرَ؛ قال لبيد يصف ظُعُناً ويشبهها بنخيل
\
كَرَعَتْ في هذا النهر:
\
عُصَبٌ كَوارِعُ في خَليج مُحَلِّمٍ
\
حَمَلَت، فمنها مُوقَرٌ مكْمومُ
\
وقيل: مُحَلِّمٌ نهر باليمامة؛ قال الشاعر:
\
فَسِيلٌ دنا جَبَّارُه من مُحَلِّمٍ
\
وفي حديث خزيمة وذكر السنة: وبَضَّت الحَلَمَةُ أَي دَرَّتْ حَلَمةُ
\
الثدي وهي رأْسه، وقيل: الحَلَمةُ نبات ينبت في السهل، والحديثُ يحتملهما،
\
وفي حديث مكحول: في حَلَمَةِ ثدي المرأَة رُبع دِيَتِها. وقَتيلٌ
\
حُلاَّمٌ: ذهب باطلاً؛ قال مُهَلْهِلٌ:
\
كلُّ قتيلٍ في كُلَيْبٍ حُلاَّمْ،
\
حتى ينال القَتْلُ آل هَمّامْ
\
والحُلامُ والحُلاَّمُ: ولد المعز؛ وقال اللحياني: هو الجَدْيُ
\
والحَمَلُ الصغير، يعني بالحمل الخروفَ. والحُلاَّمُ: الجدي يؤخذ من بطن أُمه؛
\
قال الأصمعي: الحُلاَّمُ والحُلاَّنُ، بالميم والنون، صغار الغنم. قال ابن
\
بري: سمي الجدي حُلاَّماً لملازمته الحَلَمَةَ يرضعها؛ قال مُهَلْهِلٌ:
\
كل قتيل في كليب حُلاَّمْ
\
ويروى: حُلاّن؛ والبيتُ الثاني:
\
حتى ينال القتلُ آل شَيْبانْ
\
يقول: كلُّ من قُتِلَ من كُلَيْبٍ ناقصٌ عن الوفاء به إلا آل همام أو
\
شيبان. وفي حديث عمر: أنه قَضى في الأَرْنَب يقتلُه المُحْرِمُ بحُلاَّم،
\
جاء تفسيره في الحديث: أنه هو الجَدْيُ، وقيل: يقع على الجَدْي والحَمَل
\
حين تضعه أُمّه، ويروى بالنون، والميم بدل منها، وقيل: هو الصغير الذي
\
حَلَّمهُ الرَّضاعُ أي سَمَّنَهُ فتكون الميم أَصلية؛ قال أَبو منصور: الأصل
\
حُلاَّن، وهو فُعْلان من التحليل، فقلبت النونُ ميماً. وقال عَرّام:
\
الحُلاَّنُ ما بَقَرْتَ عنه بطن أُمه فوجدته قد حَمَّمَ وشَعَّرَ، فإن لم
\
يكن كذلك فهو غَضِينٌ، وقد أَغْضَنَتِ الناقةُ إذا فعلت ذلك. وشاة
\
حَلِيمةٌ: سمينة. ويقال: حَلَمْتُ خَيالَ فلانة، فهو مَحْلُومٌ؛ وأَنشد بيت
\
الأخطل:
\
لا يَبْعَدَنَّ خيالُها المَحْلُوم
\
والحالُوم، بلغة أَهل مصر: جُبْنٌ لهم. الجوهري: الحالُومُ لبن يغلُط
\
فيصير شبيهاً بالجبن الرطب وليس به. ابن سيده: الحالُومُ ضرب من
\
الأَقِط.والحَلَمةُ: نبت؛ قال الأصمعي: هي الحَلَمةُ واليَنَمة، وقيل: الحَلَمةُ
\
نبات ينبت بنَجْدٍ في الرمل في جُعَيْثنة، لها زهر وورقها أُخَيْشِنٌ
\
عليه شوك كأَنه أَظافير الإنسان، تَطْنى الإبل وتَزِلُّ أَحناكُها، إذا
\
رعته، من العيدان اليابسة. والحَلَمَةُ: شجرة السَّعْدان وهي من أَفاضل
\
المَرْعَى، وقال أَبو حنيفة: الحَلَمةُ دون الذراع، لها ورقة غليظة وأفْنانٌ
\
وزَهْرَةٌ كزهرة شَقائق النُّعْمانِ إلا أنها أكبر وأَغلظ، وقال
\
الأَصمعي: الحَلَمةُ نبت من العُشْبِ فيه غُبْرَةٌ له مَسٌّ أَخْشَنُ أَحمر
\
الثمرة، وجمعها حَلَمٌ؛ قال أَبو منصور: ليست الحَلَمَةُ من شجر السَّعْدان في
\
شيء؛ السَّعدانُ بَقْلٌ له حَسَكٌ مستدير له شوك مستدير 
\
(* قوله «له شوك
\
مستدير» كذا بالأصل، وعبارة ابي منصور في التهذيب: له حسك مستدير ذو شوك
\
كثير)، والحَلَمةُ لا شوك لها، وهي من الجَنْبةِ معروفة؛ قال الأزهري:
\
وقد رأَيتها، ويقال للحَلَمَةِ الحَماطةُ، قال: والحَلَمةُ رأْس الثَّدْيِ
\
في وسط السَّعْدانة؛ قال أَبو منصور: الحَلَمةُ الهُنَيَّةُ الشاخصة من
\
ثَدْيِ المرأَة وثُنْدُوَة الرجل، وهي القُراد، وأَما السَّعْدانة فما
\
أَحاطَ بالقُراد مما خالف لونُه لون الثَّدْيِ، واللَّوْعَةُ السواد حول
\
الحَلَمةِ.
\
ومُحَلِّم: اسم رجل، ومن أَسماء الرجل مُحَلِّمٌ، وهو الذي يُعَلّم
\
الحِلْمَ؛ قال الأعشى:
\
فأَمَّا إذا جَلَسُوا بالعَشِيّ
\
فأَحْلامُ عادٍ، وأَيْدي هُضُمْ
\
ابن سيده: وبنو مُحَلَّمٍ وبنو حَلَمَةَ قبيلتان. وحَلِيمةُ: اسم
\
امرأَة. ويوم حَلِيمةَ: يوم معروف أحد أَيام العرب المشهورة، وهو يوم التقى
\
المُنْذِرُ الأَكبر والحَرثُ الأَكبر الغَسَّانيّ، والعرب تَضْرِبُ المَثَلَ
\
في كل أمر مُتَعالَمٍ مشهور فتقول: ما يَوْمُ حَلِيمةَ بِسِرٍّ، وقد
\
يضرب مثلاً للرجل النابهِ الذِّكْرِ، ورواه ابن الأَعرابي وحده: ما يوم
\
حَلِيمةَ بشَرٍّ، قال: والأَول هو المشهور؛ قال النابغة يصف السيوف:
\
تُوُرِّثْنَ من أَزمان يومِ حَلِيمةٍ
\
إلى اليوم، قد جُرّبْنَ كلَّ التَّجارِبِ
\
وقال الكلبي: هي حَليمةُ بنت الحَرِث بن أَبي شِمْر، وَجَّهَ أَبوها
\
جيشاً إلى المُنْذِرِ بن ماء السماء، فأَخْرجَتْ حليمةُ لهم مِرْكَناً
\
فطَيَّبتهم.
\
وأَحْلام نائمٍ: ضرب من الثياب؛ قال ابن سيده: ولا أَحقُّها.
\
والحُلاَّمُ: اسم قبائل. وحُلَيْماتٌ، بضم الحاء: موضع، وهُنَّ أكمات بطن فَلْج؛
\
وأَنشد:
\
كأَنَّ أَعْناقَ المَطِيِّ البُزْلِ،
\
بين حُلَيْماتٍ وبين الجَبْلِ
\
من آخر الليل، جُذُوعُ النَّخلِ
\
أَراد أنها تَمُدُّ أَعناقها من التعب. وحُلَيْمَةُ، على لفظ التحقير:
\
موضع؛ قال ابن أَحمر يصف إبلاً:
\
تَتَبَّعُ أوضاحاً بسُرَّةِ يَذْبُلٍ،
\
وتَرْعَى هَشِيماً من حُلَيْمةَ بالِياً
\
ومُحَلِّمٌ: نهر بالبحرين؛ قال الأخطل:
\
تَسَلسَلَ فيها جَدْوَلٌ من مُحَلِّمٍ،
\
إذا زَعْزَعَتْها الريحُ كادتْ تُمِيلُها
\
الأزهري: مُحَلِّمٌ عينٌ ثَرَّةٌ فَوَّارة بالبحرين وما رأَيت عيناً
\
أكثر ماء منها، وماؤها حارّ في مَنْبَعِه، وإذا بَرَد فهو ماء عَذْبٌ؛ قال:
\
وأَرى مُحَلِّماً اسمَ رجل نُسِبَت العينُ إليه، ولهذه العين إذا جرت في
\
نهرها خُلُجٌ كثيرة، تسقي نخيل جُؤاثا وعَسَلَّج وقُرَيَّات من قرى
\
هَجَرَ.
\
' } );