load_data( { book: 'la', text: '@حلق: الحَلْقُ: مَساغ الطعام والشراب في المَريء، والجمع القليلأَحْلاقٌ؛ قال:
\
إِنَّ الذين يَسُوغُ في أَحْلاقِهم
\
زادٌ يُمَنُّ عليهمُ، للِئامُ
\
وأَنشد المبرد: في أَعْناقِهم، فَرَدَّ ذلك عليه عليّ بن حَمزَة،
\
والكثير حُلوق وحُلُقٌ؛ الأَخيرة عَزِيزة؛ أَنشد الفارسي:
\
حتى إِذا ابْتَلَّتْ حلاقِيمُ الحُلُقْ
\
الأَزهري: مخرج النفس من الحُلْقُوم وموضع الذبح هو أَيضاً من الحَلْق.
\
وقال أَبو زيد: الحلق موضع الغَلْصَمة والمَذْبَح. وحَلَقه يَحْلُقُه
\
حَلْقاً: ضربه فأَصاب حَلْقَه. وحَلِقَ حَلَقاً: شكا حَلْقَه، يطرد عليهما
\
باب. ابن الأَعرابي: حلَق إِذا أَوجَع، وحَلِقَ إِذا وجِعَ. والحُلاقُ:
\
وجَعٌ في الحَلْق والحُلْقُوم كالحَلْق، فُعْلُوم عن الخليل، وفُعْلُول عند
\
غيره، وسيأْتي. وحُلُوق الأَرض: مَجارِيها وأَوْدِيتها على التشبيه
\
بالحُلوق التي هي مَساوِغُ الطعام والشراب وكذلك حُلوق الآنية والحِياض.
\
وحَلَّقَ
\
الإِناءُ من الشراب: امْتلأَ إِلاَّ قليلاً كأَنَّ ما فيه من الماء
\
انتهى إِلى حَلْقِه، ووَفَّى حلْقَةَ حوضه: وذلك إِذا قارب أَن يملأَه إلى
\
حَلْقه. أَبو زيد: يقال وفَّيْت حَلْقة الحوض تَوفِيةً والإِناء كذلك.
\
وحَلْقةُ الإِناء: ما بقي بعد أَن تجعل فيه من الشراب أَو الطعام إِلى نصفه،
\
فما كان فوق النصف إِلى أَعلاه فهو الحلقة؛ وأَنشد:
\
قامَ يُوَفِّي حَلْقَةَ الحَوْضِ فَلَجْ
\
قال أَبو مالك: حَلْقة الحوض امْتِلاؤُه، وحلقته أَيضاً دون الامتلاء؛
\
وأَنشد:
\
فَوافٍ كَيْلُها ومُحَلِّقُ
\
والمُحلِّق: دون المَلْء؛ وقال الفرزدق:
\
أَخافُ بأَن أُدْعَى وحَوْضِي مُحْلِّقٌ،
\
إِذا كان يومُ الحَتْف يومَ حِمامِي
\
(* وفي قصيدة الفرزدق: إِذا كان يوم الوِردِ يومَ خِصامِ)
\
وحَلَّق ماءُ الحوض إِذا قلَّ وذهب. وحلَّق الحوضُ: ذهب ماؤُه؛ قال
\
الزَّفَيانُ:
\
ودُونَ مَسْراها فَلاةٌ خيْفَقُ،
\
نائي المياه، ناضبًٌ مُحَلِّقُ
\
(* قوله «مسراها» كذا في الأصل، والذي في شرح القاموس مرآها).
\
وحَلَّقَ
\
المكُّوكُ إِذا بلغ ما يُجعل فيه حَلْقَه. والحُلُق: الأَهْوِية بين
\
السماء والأَرض، واحدها حالِقٌ. وجبل حالق: لا نبات فيه كأَنه حُلِق، وهو
\
فاعل بمعنى مفعول؛ كقول بشر بن أَبي خازم:
\
ذَكَرْتُ بها سَلْمَى، فبِتُّ كأَنَّني
\
ذَكَرْتُ حَبيباً فاقِداً تَحْتَ مَرْمَسِ
\
أَراد مَفْقوداً، وقيل: الحالق من الجبال المُنِيفُ المُشْرِف، ولا يكون
\
إِلا مع عدم نبات. ويقال: جاء من حالق أَي من مكان مُشرف. وفي حديث
\
المَبْعث: فهَمَمْتُ أَن أَطرح بنفسي من حالِق أَي جبل عالٍ.
\
وفي حديث أَبي هريرة: لما نزل تحريم الخمر كنا نَعْمِد إِلى الحُلْقانةِ
\
فنَقْطَع ما ذَنَّبِ منها؛ يقال للبُسر إِذا بدا الإِرْطاب فيه من قِبل
\
ذَنَبِه التَّذْنوبة، فإِذا بلغ نصفه فهو مُجَزَّع، فإِذا بلغ ثُلُثيه
\
فهو حُلْقان ومُحَلْقِنٌ؛ يريد أَنه كان يقطع ما أَرطب منها ويرميه عند
\
الانتباذ لئلا يكون قد جَمع فيه بين البُسْر والرُّطب؛ ومنه حديث بَكَّار:
\
مرّ بقوم يَنالُون من الثَّعْد والحُلْقان. قال ابن سيده: بُسرة حُلْقانة
\
بلغ الإِرْطاب قريباً من النُّفدوق من أسفلها والجمع حُلْقانٌ حلْقها،
\
وقيل: هي التي بلغ الإِرطاب ومُحَلْقِنة والجمع مُحَلْقِنٌ. وقال أَبو
\
حنيفة: يقال حلَّق البُسر وهي الحَواليقُ، بثبات الياء؛ قال ابن سيده: وهذا
\
البناء عندي على النسب إِذ لو كان على الفعل لقال: مَحاليق، وأَيضاً فإِني
\
لا أَدري ما وجه ثبات الياء في حَواليق. وحَلْق التمرة والبُسرة: منتهى
\
ثُلثيها كأَن ذلك موضع الحلق منها.
\
والحَلْقُ: حَلْقُ الشعر. والحَلْقُ: مصدر قولك حَلق رأْسه. وحَلَّقوا
\
رؤُوسهم: شدّد للكثرة. والاحْتِلاقُ: الحَلْق. يقال: حَلق مَعَزه، ولا
\
يقال: جَزَّه إِلا في الضأْن، وعنز مَحْلوقة، وحُلاقة المِعزى، بالضم: ما
\
حُلِق من شعره. ويقال: إِن رأْسه لَجيِّد الحِلاق. قال ابن سيده: الحَلْق
\
في الشعر من الناس والمعز كالجَزّ في الصوف، حلَقه يَحلِقه حَلْقاً فهو
\
حالقٌ وحلاقٌ وحلَقَه واحْتَلَقه؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
لاهُمَّ، إِن كان بنُو عَمِيرهْ
\
أَهْلُ التِّلِبِّ هؤلا مَقْصُورهْ
\
(* قوله «مقصورة» فسره المؤلف في مادة قصر عن ابن الأَعرابي فقال:
\
مقصورة أي خلصوا فلم يخالصهم غيرهم)،
\
فابْعَثْ عليهم سَنةً قاشُورة،
\
تَحْتَلِقُ المالَ احْتلاقَ النُّورهْ
\
ويقال: حَلق مِعْزاه إِذا أَخذ شعرها، وجزَّ ضأْنَه، وهي مِعْزى
\
مَحْلُوقة وحَلِيقة، وشعر مَحْلوق. ويقال: لحية حَليق، ولا يقال حَلِيقة. قال
\
ابن سيده: ورأْس حليق محلوق؛ قالت الخنساء:
\
ولكني رأَيتُ الصبْر خَيْراً
\
من النَّعْلَينِ والرأْسِ الحَلِيق
\
والحُلاقةُ: ما حُلِقَ
\
منه يكون ذلك في الناس والمعز. والحَلِيقُ: الشعر المحلوق، والجمع
\
حِلاقٌ. واحْتلقَ بالمُوسَى. وفي التنزيل: مُحَلِّقين رُؤُوسكم ومُقَصِّرين.
\
وفي الحديث: ليس مِنَّا من صَلَق أَو حَلق أَي ليس من أَهل سُنَّتنا من
\
حلَق شعره عند المُصيبة إِذا حلَّت به. ومنه الحديث: لُعِنَ من النساء
\
الحالقة والسالِقةُ والخارِقةُ. وقيل: أَراد به التي تَحلِق وجهها للزينة؛
\
وفي حديث: ليس منا من سلَق أَو حلَق أَو خَرق أَي ليس من سنَّتنا رَفْعُ
\
الصوت في المَصائب ولا حلْقُ
\
الشعر ولا خَرْقُ الثياب. وفي حديث الحَجّ: اللهمَّ اغْفر
\
للمُحَلِّقِين قالها ثلاثاً؛ المحلِّقون الذين حلَقوا شعورهم في الحج أَو العُمرة
\
وخصَّهم بالدعاء دون المقصوين، وهم الذين أَخذوا من شعورهم ولم يَحلِقوا
\
لأَن أَكثر من أَحرم مع النبي، صلى الله عليه وسلم، لم يكن معهم هَدْيٌ ،
\
وكان عليه السلام قد ساق الهَدْيَ، ومَن منه هَدْيْ لا يَحلِق حتى يَنْحَر
\
هديَه، فلما أَمرَ
\
من ليس معه هدي أَن يحلق ويحِلَّ، وجَدُوا في أَنفسهم من ذلك وأَحبُّوا
\
أَن يأَذَن لهم في المُقام على إِحرامهم حتى يكملوا الحج، وكانت طاعةُ
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، أَولى بهم، فلما لم يكن لهم بُدُّ من الإِحْلال
\
كان التقصير في نُفوسهم أَخفّ من الحلق، فمال أَكثرهم إِليه، وكان فيهم
\
من بادر إِلى الطاعة وحلق ولم يُراجِع، فلذلك قدَّم المحلِّقين وأَخَّر
\
المقصِّرين.
\
والمِحْلَقُ، بكسر الميم: الكِساءُ الذي يَحْلِق الشعر من خِشونته؛ قال
\
عُمارة بن طارِقٍ يصف إِبلاً ترد الماءَ فتشرب:
\
يَنْفُضْنَ بالمَشافِر الهَدالِقِ،
\
نَفْضَكَ بالمَحاشِئ المَحالِقِ
\
والمَحاشِئُ: أَكْسِية خَشِنةٌ تَحْلِقُ الجسد، واحدها مِحْشأ، بالهمز،
\
ويقال: مِحْشاة، بغير همز، والهَدالِقُ: جمع هِدْلق وهي
\
المُسْتَرْخِيَةُ.
\
والحَلَقةُ: الضُّروعُ المُرْتَفعةُ. وضَرْعٌ حالقٌ: ضخْم يحلق شعر
\
الفخذين من ضِخَمِه. وقالوا: بينهم احْلِقِي وقُومي أَي بينهم بَلاءٌ وشدَّة
\
وهو من حَلْق الشعر كان النساءٌ يَئمْن فيَحلِقْن شُعورَهنَّ؛ قال:
\
يومُ أَدِيمِ بَقَّةَ الشَّرِيمِ
\
أَفضلُ من يومِ احْلِقي وقُومِي
\
الأَعرابي: الحَلْقُ الشُّؤْم. ومما يُدعَى به على المرأَة: عَقْرَى
\
حَلْقَى، وعَقْراً حَلْقاً فأَمّا عقرَى وعقراً فسنذكره في حرف العين،
\
وأَما حلْقَى وحلقاً فمعناه أَنه دُعِيَ عليها أَن تئيم من بعلها فتْحْلِق
\
شعرها، وقيل: معناه أَوجع الله حَلْقها، وليس بقويّ؛ قال ابن سيده: وقيل
\
معناه أَنها مَشْؤُومةٌ، ولا أَحُقُّها. وقال الأَزهري: حَلْقَى عقْرى
\
مشؤُومة مُؤْذِية. وفي الحديث: أَنه، صلى الله عليه وسلم، قال لصَفِيَّة بنت
\
حُيَيٍّ حين قيل له يوم النَّفْر إِنها نَفِسَت أَو حاضت فقال: عقرى حلقى
\
ما أَراها إِلاَّ حابِسَتنا؛ معناه عَقَر الله جَسدَها وحلَقها أَي
\
أَصابها بوجع في حَلْقها، كما يقال رأَسَه وعضَده وصَدَره إِذا أَصاب رأْسَه
\
وعضُدَه وصَدْره. قال الأَزهري: وأَصله عقراً حلقاً، وأَصحاب الحديث
\
يقولون عقرَى حلقَى بوزن غَضْبَى، حيث هو جارٍ على المؤَنث، والمعروف في
\
اللغة التنوين على أَنه مصدر فَعل متروك اللفظ، تقديره عقَرها الله عقْراً
\
وحلَقها الله حلقاً. ويقال للأَمر تَعْجَبُ منه: عقْراً حلقاً، ويقال
\
أَيضاً للمرأَة إِذا كانت مؤْذِية مشؤُومة؛ ومن مواضع التعجب قولُ أُمّ الصبي
\
الذي تكلَّم: عَقْرَى أَو كان هذا منه قال الأَصمعي: يقال عند الأَمر
\
تَعْجَبُ
\
منه: خَمْشَى وعَقْرى وحَلْقى كأَنه من العَقْر والحَلْق والخَمْش؛
\
وأَنشد:
\
أَلا قَوْمِي أُولُو عَقْرَى وحَلْقَى
\
لِما لاقَتْ سَلامانُ بن غَنْمِ
\
ومعناه قَومِي أُولُو نساءٍ قد عَقَرْن وجُوههن فخذَشْنَها وحَلَقْن
\
شعورهن مُتَسَلِّباتٍ على من قُتل من رجالها؛ قال ابن بري: هذا البيت رواه
\
ابن القطَّاع:
\
أَلا قَومي أُولو عَقْرَى وحَلْقَى
\
يريدون أَلا قومي ذَوو نساءٍ قد عقرن وجوهَهنَّ وحلقن رؤُوسهن، قال:
\
وكذلك رواه الهَرَوِيّ في الغريبين قال: والذي رواه ابن السكيت:
\
أَلا قُومِي إِلى عقْرى وحلْقى
\
قال: وفسَّره عثمان بن جني فقال: قولهم عقرى حلقى، الأَصل فيه أَن
\
المرأَة كانت إِذا أُصِيب لها كريم حلَقَت رأْسها وأَخذت نَعْلين تضرب بهما
\
رأْسَها وتعقِره؛ وعلى ذلك قول الخنساء:
\
فلا وأَبِيكَ، ما سَلَّيْتُ نفسي
\
بِفاحِشةٍ أَتَيتُ، ولا عُقوقِ
\
ولكنِّي رأَيتُ الصَّبْر خَيراً
\
من النَّعلين والرأْسِ الحَليقِ
\
يريد إِن قومي هؤلاء قد بلغ بهم من البَلاء ما يبلُغ بالمرأَة المعقورة
\
المحلوقة، ومعناه أَهم صاروا إِلى حال النساءِ المَعْقُورات المحلوقات.
\
قال شمر: روى أَبو عبيد عقراً حلقاً، فقلت له: لم أَسمع هذا إِلا عقرَى
\
حلقَى، فقال: لكني لم أَسمع فَعْلى على الدعاء، قال شمر: فقلت له قال ابن
\
شميل إِن صِبيانَ
\
البادية يلعبون ويقولون مُطَّيْرَى على فُعَّيْلى، وهو أَثقل من
\
حَلْقَى، قال: فصيره في كتابه على وجهين: منوّناً وغير منوَّن. ويقال: لا
\
تَفعلْذلك أُمُّك حالِقٌ أَي أَثْكلَ الله أُمَّك بك حتى تَحلِق شعرها،
\
والمرأَةُ إِذا حلَقت شعرها عند المصيبة حالِقةٌ وحَلْقَى. ومثَلٌ للعرب:
\
لأُمّك الحَلْقُ ولعينك العُبْرُ.
\
والحَلْقَةُ: كلُّ شيءٍ استدار كحَلْقةِ الحديد والفِضّة والذهب، وكذلك
\
هو في الناس، والجمع حِلاقٌ على الغالب، وحِلَقٌ على النادر كهَضْبة
\
وهِضَب، والحَلَقُ عند سيبويه: اسم للجمع وليس بجمع لأَن فَعْلة ليست مما
\
يكسَّر على فَعَلٍ، ونظير هذا ما حكاه من قولهم فَلْكَةٌ وفَلَكٌ، وقد حكى
\
سيبويه في الحَلْقة فتح اللام وأَنكرها ابن السكيت وغيره، فعلى هذه
\
الحكاية حلَقٌ جمع حلَقة وليس حينئذ اسم جميع كما كان ذلك في حلَق الذي هو اسم
\
جمع لحَلْقة، وإِن كان قد حكى حلَقة بفتحها. وقال اللحياني: حَلْقة الباب
\
وحلَقته، بإِسكان اللام وفتحها، وقال كراع: حلْقةُ القوم وحلَقتهم، وحكى
\
الأُمَوِيُّ: حِلْقة القوم، بالكسر، قال: وهي لغة بني الحرت بن كعب،
\
وجمع الحِلْقةِ حِلَقٌ وحَلَق وحِلاقٌ، فأَما حِلَقٌ فهو بابُه، وأَما
\
حَلَقٌ فإِنه اسم لجمع حِلْقة كما كان اسماً لجمع حَلْقةٍ، وأَما حِلاقٌ فنادر
\
لأَن فِعالاً ليس مما يغلب على جمع فِعْلة. الأَزهري: قال الليث
\
الحَلْقةُ، بالتخفِيف، من القوم، ومنهم من يقول حَلَقة، وقال الأَصمعي: حَلْقة
\
من الناس ومن حديد، والجمع حِلَقٌ مثل بَدْرةٍ وبِدَر وقَصْعة وقِصَعٍ؛
\
وقال أَبو عبيد: أَختار في حلَقة الحديد فتح اللام ويجوز الجزم، وأَختار
\
في حلْقة القوم الجزم ويجوز التثقيل؛ وقال أَبو العباس: أَختار في حلَقة
\
الحديد وحلَقة الناس التخفيف، ويجوز فيهما التثقيل، والجمع عنده حَلَقٌ؛
\
وقال ابن السكيت: هي حلْقة الباب وحلَقة القوم، والجمع حِلَق وحِلاق.
\
وحكى يونس عن أَبي عمرو بن العلاء حلَقة في الواحد، بالتحريك، والجمع حَلَقٌ
\
وحَلَقات؛ وقال ثعلب: كلهم يجيزه على ضعفه وأَنشد:
\
مَهْلاً بَني رُومانَ، بعضَ وَعيدكم
\
وإِيّاكمُ والهُلْبَ منِّي عَضارِطا
\
أَرِطُّوا، فقد أَقْلَقْتُمُ حَلَقاتِكمْ،
\
عسَى أَن تَفُوزوا أَن تكونوا رَطائطا
\
قال ابن بري: يقول قد اضطرب أَمرُكم من باب الجِدِّ والعقل فتَحامَقُوا
\
عسى أَن تفُوزوا؛ والهُلْبُ: جمع أَهْلَبَ، وهو الكثير شعر الأُنثيين،
\
والعِضْرِطُ: العِجانُ، ويقال: إِن الأَهلَبَ
\
العِضرِطِ لا يُطاق؛ وقد استعمل الفرزدق حَلَقة في حلْقةِ القوم قال:
\
يا أَيُّها الجالِسُ، وسْطَ الحَلَقهْ،
\
أَفي زِناً قُطِعْتَ أَمْ في سَرِقَهْ؟
\
وقال الراجز:
\
أُقْسِمُ بالله نُسْلِمُ الحَلَقهْ
\
ولا حُرَيْقاً، وأُخْتَه الحُرَقهْ
\
وقال آخر:
\
حَلَفْتُ بالمِلْحِ والرَّمادِ وبالنـ
\
ـارِ وبالله نُسْلِمُ الحَلَقهْ
\
حتى يَظَلَّ الجَوادُ مُنْعَفِراً،
\
ويَخْضِبَ القَيْلُ عُرْوَةَ الدَّرَقهْ
\
ابن الأَعرابي: هم كالحَلَقةِ المُفْرَغة لا يُدْرَى أَيُّها طَرَفُها؛
\
يضرب مثلاً للقوم إِذا كانوا مُجتمعين مؤتَلِفين كلمتهُم وأَيديهم واحدة
\
لا يَطْمَعُ عَدوُّهم فيهم ولا يَنال منهم. وفي الحديث: أَنه نَهى عن
\
الحِلَقِ قبل الصَّلاةِ ، وفي رواية: عن التَّحَلُّقِ؛ أَراد قبل صلاة
\
الجُمعة؛ الحِلَقُ، بكسر الحاء وفتح اللام: جمع الحَلْقة مثل قَصْعة وقِصَعٍ،
\
وهي الجماعة من الناس مستديرون كحلْقة الباب وغيرها. والتَّحَلُّق،
\
تفَعُّل منها: وهو أَن يتَعمَّدوا ذلك. وتَحلَّق القومُ: جلسوا حَلْقة حَلْقة.
\
وفي الحديث: لا تصلوا خَلْف النيِّام ولا المُتَحَلِّقين أَي الجُلوسِ
\
حِلَقاً حِلَقاً. وفي الحديث: الجالس وسْط الحلَقة ملعون لأَنه إِذا جلس
\
في وسَطِها استدبر بعضَهم بظهره فيُؤذيهم بذلك فيَسبُّونه ويلْعَنُونه، ؛
\
ومنه الحديث: لا حِمَى إِلا في ثلاث، وذكر حَلْقة القوم أَي لهم أَن
\
يَحْمُوها حتى لا يَتَخَطَّاهم أَحَد ولا يَجلس في وسطها. وفي الحديث: نهى
\
عن حِلَقِ الذهب؛ هي جمع حَلْقةٍ وهي الخاتمُ بلا فَصّ؛ ومنه الحديث: من
\
أَحَبّ أَن يُحَلِّق جبينه حَلْقة من نار فلْيُحَلِّقْه حَلْقة من ذهب؛
\
ومنه حديث يأْجُوج ومأْجُوج: فُتِحَ اليومَ من رَدْمِ يأْجوجَ ومأْجوجَ
\
مِثْلُ
\
هذه وحَلَّق بإِصْبَعِه الإِبْهام والتي تليها وعقَد عَشْراً أَي جعل
\
إِصْبَعيْه كالحَلْقة، وعَقْدُ العشرة: من مُواضَعات الحُسّاب، وهو أَن
\
يجعل رأْس إِصْبَعه السبابة في وسط إِصبعه الإِبهام ويَعْملهما كالحَلْقة.
\
الجوهري: قال أَبو يوسف سمعت أَبا عمرو الشيباني يقول: ليس في الكلام
\
حلَقة، بالتحريك، إِلا في قولهم هؤلاء قوم حَلَقةٌ للذين يَحلِقون الشعر، وفي
\
التهذيب: للذين يحلقونَ المِعْزى، جمع حالِقٍ. وأَما قول العرب:
\
التَقَتْ حلَقتا البِطان، بغير حذف أَلف حلْقتا لسكونها وسكون اللام، فإِنهم
\
جمعوا فيها بين ساكنين في الوصل غير مدغم أَحدهما في الآخر، وعلى هذا قراءة
\
نافع: مَحْيايْ ومَماتي، بسكون ياء مَحيايْ، ولكنها ملفوظ بها ممدودة
\
وهذا مع كون الأَوّل منهما حرف مدّ؛ وممّا جاء فيه بغير حرف لين، وهو شاذٌّ
\
لا يقاس عليه، قوله:
\
رَخِّينَ أَذْيالَ الحِقِيِّ وارْتَعْنْ
\
مَشْيَ حَمِيّات كأَنْ لم يُفْزَعْنْ،
\
إِنْ يُمْنَعِ اليومِ نِساء تُمْنَعْنْ
\
قال الأَخفش: أَخبرني بعض من أَثق به أَنه سمع:
\
أَنا جَريرٌ كُنْيَتي أَبو عَمْرْ،
\
أَجُبُناً وغَيْرةً خَلْفَ السِّتْرْ
\
قال: وسمعت من العرب:
\
أَنا ابنُ ماوِيّة إِذا جَدَّ النَّقْرْ
\
قال ابن سيده: قال ابن جني لهذا ضرب من القياس، وذلك أَنّ الساكن
\
الأَوّل وإن لم يكن مدّاً فإِنه قد ضارَع لسكونه المدّة، كما أَن حرف اللين
\
إِذا تحرك جرى مَجرى الصحيح، فصحّ في نحو عِوَضٍ وحِولٍ، أَلا تراهما لم
\
تُقْلب الحركةُ فيهما كما قلبت في ريح ودِيمة لسكونها؟ وكذلك ما أُعِلّ
\
للكسرة قبله نحو مِيعاد ومِيقات، والضمة قبله نحو مُوسر ومُوقن إِذا تحرك صح
\
فقالوا مَواعِيدُ ومَواقيتُ ومَياسيرُ
\
ومَياقِينُ، فكما جرى المدّ مجرى الصحيح بحركته كذلك يجري الحرف الصحيح
\
مجرى حرف اللين لسكونه، أَوَلا ترى ما يَعرِض للصحيح إِذا سكن من
\
الإِدغام والقلب نحو من رأَيت ومن لقِيت وعنبر وامرأَة شَنْباء؟ فإِذا تحرك صح
\
فقالوا الشنَب والعبر وأَنا رأَيت وأَنا لقِيت، فكذلك أَيضاً تجري العين
\
من ارتعْن، والميم من أَبي عمْرو، والقاف من النقْر لسكونها مجرى حرف المد
\
فيجوز اجتماعها مع الساكن بعدها. وفي الرحم حَلْقتانِ: إِحداهما التي
\
على فم الفرْج عند طرَفه، والأُخرى التي تنضمُّ على الماء وتنفتح للحيض،
\
وقيل: إِنما الأُخرى التي يُبالُ منها. وحَلَّق القمرُ
\
وتحلَّق: صار حولَه دارةٌ. وضربوا بيوتهم حِلاقاً أَي صفّاً واحداً حتى
\
كأَنها حَلْقة. وحلَّقَ
\
الطائرُ إِذا ارتفع في الهواء واسْتدارَ، وهو من ذلك؛ قال النابغة:
\
إِذا ما التَقَى الجَمْعانِ، حَلَّقَ فوقَهمْ
\
عَصائبُ طَيْرٍ تَهْتَدِي بِعصائبِ
\
(* وفي ديوان النابغة: إِذا ما غَزَوا بالجيش، حلَّق فوقهم
\
وقال غيره:
\
ولوْلا سُليْمانُ الأَمِيرُ لحَلَّقَتْ
\
به، مِن عِتاقِ الطيْرِ، عَنْقاءُ مُغْرِب
\
وإِنما يريد حلَّقت في الهَواء فذهبت به؛ وكذلك قوله أَنشده ثعلب:
\
فحَيَّتْ فحيَّاها، فهْبَّتْ فحَلَّقَتْ
\
مع النجْمِ رُؤْيا، في المَنامِ، كذُوبُ
\
وفي الحديث: نَهَى عن بيع المُحلِّقاتِ
\
أَي بيعِ الطير في الهواء. وروى أَنس بن مالك قال: كان النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، يصلي العصر والشمسُ بيضاء مُحَلِّقةٌ فأَرجِع إِلى أَهلي
\
فأَقول صلُّوا؛ قال شمر: مُحلِّقة أَي مرتفعة؛ قال: تحليق الشمس من أَوَّل
\
النهار ارتفاعها من المَشرِق ومن آخر النهار انْحِدارُها. وقال شمر: لا
\
أَدري التحليق إِلا الارتفاعَ في الهواء. يقال: حلَّق النجمُ إِذا ارتفع،
\
وتَحْلِيقُ الطائرِ ارتفاعه في طَيَرانه، ومنه حلّق الطائرُ في كَبِد
\
السماء إِذا ارتفع واستدار؛ قال ابن الزبير الأَسَدي في النجم:
\
رُبَّ مَنْهَلٍ طاوٍ ورَدْتُ، وقد خَوَى
\
نَجْمٌ، وحَلَّقَ في السماء نُجومُ
\
خَوى: غابَ؛ وقال ذو الرمة في الطائر:
\
ورَدْتُ احْتِسافاً والثُّرَيَّا كأَنَّها،
\
على قِمّةِ الرأْسِ، ابنُ ماء مُحَلِّقُ
\
وفي حديث: فحلَّقَ ببصره إِلى السماء كما يُحلِّقُ
\
الطائر إِذا ارتفع في الهواء أَي رفَعه؛ ومنه الحالِقُ: الجبل المُنِيفُ
\
المُشْرِف.
\
والمُحلَّقُ: موضع حَلْقِ الرأْسِ بِمنًى؛ وأَنشد:
\
كلاَّ ورَبِّ البيْتِ والمُحلَّقِ
\
والمُحلِّق، بكسر اللام: اسم رجل من ولد بَكْر بن كِلاب من بني عامر
\
ممدوح الأَعشى؛ قال ابن سيده: المُحلِّق اسم رجل سمي بذلك لأَن فرسه عضَّته
\
في وجهه فتركَتْ به أَثراً على شكل الحَلقة؛ وإِياه عنى الأَعشى بقوله:
\
تُشَبُّ لِمَقْرورَيْنِ يَصْطَلِيانِها،
\
وباتَ على النارِ النَّدَى والمُحَلِّقُ
\
وقال أَيضاً:
\
تَرُوحَ على آلِ المُحَلِّقِ جَفْنةٌ،
\
كجابِيةِ الشيخِ العِراقِيِّ تَفْهَقُ
\
وأَما قول النابغة الجَعْدِي:
\
وذكَرْتَ من لبَنِ المُحَلَّق شَرْبَةً،
\
والخَيْلُ تَعْدُو بالصَّعِيدِ بَدادِ
\
فقد زعم بعض أَهل اللغة أَنه عنى ناقةً سمَتُها على شكل الحَلْقة وذكَّر
\
على إِرادةِ الشخص أَن الضَّرْع؛ هذا قول ابن سيده، وأَورد الجوهري هذا
\
البيت وقال: قال عَوْقُ بن الخَرِع يخاطب لَقيطَ بن زُرارةَ، وأَيده ابن
\
بري فقال: قاله يُعيِّره بأَخيه مَعْبَدٍ حيث أَسَرَه بنو عامر في يوم
\
رَحْرَحان وفرَّ عنه؛ وقبل البيت:
\
هَلاَّ كَرَرْتَ على ابنِ أُمِّك مَعْبَدٍ،
\
والعامِرِيُّ يَقُودُه بصِفادِ
\
(* قوله «هلا كررت إلخ» أورد المؤلف هذا البيت في مادة صفد:
\
هلا مننت على أخيك معبد * والعامريّ يقوده أصفاد
\
والصواب ما هنا؛ والصفاد، بالكسر: حبل يوثق به.)
\
والمُحَلَّقُ
\
من الإِبل: المَوْسوم بحلْقة في فخذه أَو في أَصل أُذنه، ويقال للإِبل
\
المُحَلَّقة حلَقٌ؛ قال جَنْدل الطُّهَوي:
\
قد خَرَّبَ الأَنْضادَ تَنْشادُ الحَلَقْ
\
من كلَ بالٍ وجْهُه بَلْيَ الخِرَقْ
\
يقول: خَرَّبوا أَنْضادَ بيوتنا من أَمتعتنا بطلَب الضَّوالِّ. الجوهري:
\
إِبل مُحلَّقة وسْمُها الحَلَقُ؛ ومنه قول أَبي وجْزة السعدي:
\
وذُو حَلَقٍ تَقْضِي العَواذِيرُ بينها،
\
تَرُوحَ بأَخْطارٍ عِظامِ اللَّقائحِ
\
(* قوله «تقضي» أي تفصل وتميز، وضبطناه في مادة عذر بالبناء للمفعول).
\
ابن بري: العَواذِيرُ جمع عاذُور وهو وَسْم كالخَطّ، وواحد الأَخْطار
\
خِطْر وهي الإِبل الكثيرة، وسكِّينٌ حالِقٌ وحاذِقٌ أَي حَدِيد.
\
والدُّرُوع تسمى حَلْقةً؛ ابن سيده: الحَلْقَةُ اسم لجُملة السِّلاح
\
والدُّروع وما أَشبهها وإِنما ذلك لمكان الدروع، وغلبَّوا هذا النوع من
\
السلاح، أَعني الدروع، لشدَّة غَنائه، ويدُلك على أَن المراعاة في هذا إِنما
\
هي للدُّروع أَن النعمان قد سمَّى دُروعه حَلْقة. وفي صلح خيبر: ولرسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم، الصفْراء والبيْضاء والحلْقةُ؛ الحلْقةُ، بسكون
\
اللام: السلاحُ عامّاً، وقيل: هي الدروع خاصّة؛ ومنه الحديث: وإِن لنا
\
أَغْفالَ الأَرض والحَلْقَةَ. ابن سيده: الحِلْق الخاتم من الفضة بغير
\
فَصّ، والحِلق، بالكسر، خاتم المُلْك. ابن الأَعرابي: أُعْطِيَ فلان
\
الحِلْقَ أَي خاتمَ المُلك يكون في يده؛ قال:
\
وأُعْطِيَ مِنّا الحِلْقَ أَبيضُ ماجِدٌ
\
رَدِيفُ مُلوكٍ، ما تُغبُّ نَوافِلُهْ
\
وأَنشد الجوهري لجرير:
\
ففازَ، بِحِلْقِ المُنْذِرِ بنِ مُحَرِّقٍ.
\
فَتىً منهمُ رَخْوُ النِّجاد كرِيمُ
\
والحِلْقُ: المال الكثير. يقال: جاء فلان بالحِلْق والإِحْرافِ.
\
وناقة حالِقٌ: حافِل، والجمع حوَالِقُ
\
وحُلَّقٌ. والحالِقُ: الضَّرْعُ المُمْتلئ لذلك كأََنَّ اللبَن فيه
\
إِلى حَلْقه. وقال أَبو عبيد: الحالق الضرع، ولم يُحَلِّه، وعندي أَنه
\
المُمْتلئ، والجمع كالجمع؛ قال الحطيئة يصف الإِبل بالغَزارة:
\
وإِن لم يكنْ إِلاَّ الأَمالِيسُ أَصْبَحَتْ
\
لها حُلَّقٌ ضَرّاتُها، شَكِراتِ
\
حُلَّقٌ: جمع حالِق، أَبدل ضراتُها من حُلَّق وجعل شكرات خبر أَصبحت،
\
وشَكِرات: مُمتلِئة من اللبن؛ ورواه غيره:
\
إِذا لم يكن إِلا الأمالِيسُ رُوِّحَتْ،
\
مُحَلّقةً، ضَرّاتُها شَكِراتِ
\
وقال: مُحلّقة حُفَّلاً كثيرة اللبن، وكذلك حُلَّق مُمتلئة. وقال النضر:
\
الحالق من الإِبل الشديدة الحَفْل العظيمة الضَّرّة، وقد حَلَقَت
\
تحْلِقُ حَلْقاً. قال الأَزهري: الحالق من نعت الضُّروع جاء بمعنيين
\
مُتضادَّين، والحالق: المرتفع المنضم إِلى البطن لقلة لبنه؛ ومنه قول
\
لبيد:حتى إِذا يَبِسَتْ وأَسْحَقَ حالِقٌ،
\
لم يُبْلِه إِرْضاعُها وفِطامُها
\
(* في معلقة لبيد: يَئِستَ بدل يبست).
\
فالحالق هنا: الضَّرْعُ
\
المرتفع الذي قلَّ لبنه، وإِسْحاقُه دليل على هذا المعنى. والحالق
\
أَيضاً: الضرع الممتلئ وشاهده ما تقدَّم من بيت الحطيئة لأَن قوله في آخر
\
البيت شكرات يدل على كثرة اللبن. وقال الأَصمعي: أَصبحت ضرةُ الناقة حالقاً
\
إِذا قاربت المَلْء ولم تفعل. قال ابن سيده: حلَّق اللبن ذهب، والحالق
\
التي ذهب لبنها؛ كلاهما عن كراع. وحلَق الضرعُ: ذهب لبنه يَحْلِق حُلوقاً،
\
فهو حالق، وحُلوقُه ارتفاعه إِلى البطن وانضمامُه، وهو في قول آخر كثرة
\
لبنه. والحالق: الضامر. والحالقُ السريع الخفيف.
\
وحَلِقَ قضيب الفرس والحمار يَحْلَق حَلَقاً: احمرَّ وتقشَّر؛ قال أَبو
\
عبيد: قال ثور النَّمِرِي يكون ذلك من داء ليس له دَواء إِلا أَن يُخْصَى
\
فربما سلم وربما مات؛ قال:
\
خَصَيْتُكَ يا ابنَ حَمْزَةَ بالقَوافي،
\
كما يُخُصَى من الحَلَقِ الحِمارُ
\
قال الأَصمعي: يكون ذلك من كثرة السِّفاد. وحَلِقَ الفرسُ
\
والحمار، بالكسر، إِذا سَفَد فأَصابه فَساد في قَضِيبه من تقشُّر أَوِ
\
احْمرار فيُداوَى بالخِصاء. قال ابن بري: الشعراء يجعلون الهِجاء
\
والغَلَبة خِصاء كأَنه خرج من الفُحول؛ ومنه قول جرير:
\
خُصِيَ الفَرَزْدَقُ، والخِصاءُ هَذَلَّةٌ،
\
يَرْجُو مُخاطَرَةَ القُرومِ البُزَّلِ
\
قال ابن سيده: الحُلاقُ صفة سوء وهو منه كأَنّ مَتاعَ الإِنسان يَفْصُد
\
فتعُود حَرارتُه إِلى هنالك. والحُلاقُ في الأَتان: أَن لا تشبَع من
\
السِّفاد ولا تَعْلَقُ
\
مع ذلك، وهو منه، قال شمر: يقال أَتانٌ حَلَقِيّةً إِذا تداولَتْها
\
الحُمْر فأَصابها داء في رحِمها.
\
وحلَق الشيءَ يَحْلِقُه حَلْقاً: قشَره، وحَلَّقَتْ
\
عينُ البعير إِذا غارَتْ. وفي الحديث: مَن فَكَّ حَلْقةً فكَّ الله عنه
\
حَلْقة يوم القيامة؛ حكى ثعلب عن ابن الأَعرابي: أَنه من أَعْتق مملوكاً
\
كقوله تعالى: فَكّ رَقَبة. والحالِقُ: المَشْؤوم على قومه كأَنه
\
يَحْلِقهم أَي يَقْشِرُهم. وفي الحديث روي: دَبَّ إِليكم داء الأُمَمِ قبلكم
\
البَغْضاء، وهي الحالِقةُ أَي التي من شأْنها أَن تَحْلق أَي تُهْلِك
\
وتَسْتَأْصِل الدِّينَ كما تَسْتأْصِل المُوسَى الشعر. وقال خالد بن جَنْبةَ:
\
الحالِقةُ قَطِيعة الرَّحمِ والتَّظالُمُ والقولُ السيء. ويقال: وقَعَت
\
فيهم حالِقةٌ لا تدَعُ شيئاً إِلا أَهْلكَتْه. والحالِقةُ: السنة التي
\
تَحلِق كلّ شيء. والقوم يَحلِق بعضهم بعضاً إِذا قَتل بعضهم بعضاً.
\
والحالِقةُ: المَنِيّة، وتسمى حَلاقِ. قال ابن سيده: وحَلاقِ
\
مثل قَطامِ المنيّةُ، مَعدُولة عن الحالقةِ، لأَنها تَحلِق أَي
\
تَقْشِرُ؛ قال مُهَلْهل:
\
ما أُرَجِّي بالعَيْشِ بعدَ نَدامَى،
\
قد أَراهم سُقُوا بكَأْسِ حَلاقِ
\
وبنيت على الكسر لأَنه حصل فيها العدل والتأْنيث والصفة الغالبة؛ وأَنشد
\
الجوهري:
\
لَحِقَتْ حَلاقِ بهم على أَكْسائهم،
\
ضَرْبَ الرِّقابِ، ولا يُهِمُّ المَغْنَمُ
\
قال ابن بري: البيت للأَخْزم بن قاربٍ الطائي، وقيل: هو للمُقْعَد بن
\
عَمرو؛ وأَكساؤهم: مآخِرُهم، الواحد كسْء وكُسْء، بالضم أَيضاً. وحَلاقِ:
\
السنةُ المُجْدِبة كأَنها تَقشر النبات، والحالُوق: الموت، لذلك. وفي حديث
\
عائشة: فبَعَثْتُ إِليهم بقَميص رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
\
فانْتَحَبَ الناسُ فحلَّق به أَبو بكر إِليّ وقال: تزوَّدِي منه واطْوِيه، أَي
\
رماه إِليّ.
\
والحَلْقُ: نَبات لورقه حُموضة يُخلَط بالوَسْمةِ للخِضاب، الواحدة
\
حَلْقة. والحالقُ
\
من الكَرْم والشَّرْي ونحوه: ما التَوى منه وتعلَّق بالقُضْبان.
\
والمَحالِقُ والمَحاليقُ: ما تعلَّق بالقُضْبان. من تعاريش الكرم؛ قال الأَزهري:
\
كلُّ ذلك مأْخوذ من استدارته كالحَلْقة. والحَلْقُ: شجر ينبت نبات
\
الكَرْم يَرْتَقي في الشجر وله ورق شبيه بورق العنب حامض يُطبخ به اللحم، وله
\
عَناقيدُ صغار كعناقيد العنب البّري الذي يخضرّ ثم يَسودُّ فيكون مرّاً،
\
ويؤخذ ورقه ويطبخ ويجعل ماؤه في العُصْفُر فيكون أَجود له من حبّ
\
الرمان، واحدته حَلْقة؛ هذه عن أَبي حنيفة.
\
ويومُ تَحْلاقِ
\
اللِّمَمِ: يومٌ لتَغْلِب على بكر بن وائل لأَن الحَلْقَ كان شِعارهم
\
يومئذ.
\
والحَلائقُ: موضع؛ قال أَبو الزبير التَّغْلَبيّ:
\
أُحِبُّ تُرابَ الأَرضِ أَن تَنْزِلي به،
\
وذا عَوْسَجٍ والجِزْعَ جِزْعَ الحَلائقِ
\
ويقال: قد أَكثرت من الحَوْلقة إِذا أَكثر من قول: لا حولَ
\
ولا قوّة إِلا بالله؛ قال ابن بري: أَنشد ابن الأَنباري شاهداً عليه:
\
فِداكَ من الأَقْوامِ كلُّ مُبَخَّلٍ
\
يُحَوْلِقُ، إِمّا سالَه العُرْفَ سائلُ
\
وفي الحديث ذكر الحَوْلَقةِ، هي لفظة مبنيّة من لا حول ولا قوة إِلا
\
بالله، كالبسملة من بسم الله، والحمدَلةِ من الحمد لله؛ قال ابن الأَثير:
\
هكذا ذكرها الجوهري بتقديم اللام على القاف، وغيره يقول الحوْقلةُ، بتقديم
\
القاف على اللام، والمراد بهذه الكلمات إِظهار الفقر إِلى الله بطلب
\
المَعُونة منه على ما يُحاوِلُ من الأُمور وهي حَقِيقة العُبودِيّة؛ وروي عن
\
ابن مسعود أَنه قال: معناه لا حول عن معصية ا لله إِلا بعصمة الله، ولا
\
قوّة على طاعة الله إِلا بمعونته.
\
' } );