load_data( { book: 'la', text: '@حلط: حَلَطَ حَلْطاً وأَحْلَطَ واحْتَلَطَ: حَلَفَ ولَجَّ وغَضِبَواجتهد. الجوهري: أَحْلَطَ الرجلُ في اليمين إِذا اجتهد؛ قال ابن أَحمر:
\
وكُنّا وهُمْ كابْنيْ سُباتٍ تَفَرَّقا
\
سِوًى، ثم كانا مُنْجِداً وتِهامِيا
\
فأَلقَى التِّهامي منهما بلَطاتِه،
\
وأَحْلطَ هذا: لا أَعُودُ ورائِيا
\
(* قوله «لا أَعود ورائيا» في الأَصل بازاء البيت: لا أريم مكانيا أ هـ.
\
وهي رواية الجوهري.)
\
لَطاتُه: ثِقَلُه؛ يقول: إِذا كانت هذه حالَهما فلا يجتمعان أَبداً.
\
والسباتُ: الدهر. الأَزهري: قال ابن الأَعرابي في قول ابن أَحمر وأَحْلَط
\
هذا أَي أَقام، قال: ويجوز حَلَفَ.
\
قال الأَزهري: والاحْتِلاطُ الاجتهادُ في مَحْلٍ ولَجاجةٍ. الجوهري:
\
الاحْتِلاطُ الغضَب والضجَر؛ ومنه حديث عبيد بن عمير: إِنما قال رسول اللّه،
\
صلّى اللّه عليه وسلّم: كشاتَيْنِ بين غَنَمَينِ فاحْتلَط عُبَيْدٌ
\
وغَضِب. وفي كلام عَلْقَمةَ بن عُلاثة: إِن أَوَّل العِيِّ الاحْتِلاطُ
\
وأَسْوَأ القوْلِ الإِفْراطُ. قال الشيخ ابن بري: يقال حَلَطَ في الخير
\
وخَلَطَ في الشرّ. ابن سيده: وحَلِطَ عليَّ حَلَطاً واحْتَلَطَ غَضِب،
\
وأَحْلَطَه هو أَغضَبه. الأَزهري عن ابن الأَعرابي: الحَلْطُ الغَضَبُ من
\
الحَلْطِ القسَمِ. والحَلْطُ: الإِقامة بالمكان، قال: والحِلاطُ الغَضَب الشديد،
\
قال: وقال في موضعٍ الحُلُطُ المُقْسِمون على الشيء، والحُلُط
\
المُقِيمون في المكان، والحُلُطُ الغَضابَى من الناس، والحُلُط الهائمون في
\
الصَّحارِي عِشقاً. ابن سيده: وأَحْلَطَ الرجل نزل بدار مَهْلكةٍ. وفي التهذيب:
\
حَلَط فلان، بغير أَلف، وأَحْلَط بالمكان أَقام. وأَحْلَط الرجلُ
\
البعيرَ: أَدخل قضيبه في حَياءِ الناقة، والمعروف بالخاء معجمة.
\
' } );