load_data( { book: 'la', text: '@حملق: الحِمْلاقُ والحُمْلاقُ والحُمْلوقُ: ما غَطَّت الجُفُونُمن بَياضِ المُقْلةِ؛ قال:
\
قالِبُ حِمْلاقَيْهِ قد كادَ يُجَنْ
\
وقال عَبِيدٌ:
\
يَدِبُّ مِنْ خَوْفِها دَبِيباً،
\
والعينُ حِمْلاقُها مَقْلوب
\
والحِملاق: ما لَزِقَ بالعين من موضع الكُحْل من باطن، وقيل: الحملاقُ
\
باطن الجفن الأَحمر الذي إِذا قُلب للكَحْل بدَتْ حُمرته. وحَمَلَقَ
\
الرَّجل إِذا فتح عينيه، وقيل: الحَمالِيقُ من الأَجفان ما يَلي المُقلة من
\
لحمها، وقيل: هو ما في المقلة من نَواحِيها، وقيل: الحملاق ما وَلِي
\
المقلةَ من جِلْدِ الجَفن. الجوهري: حملاقُ العبن باطن أَجفانها الذي يُسوِّده
\
الكُحْل. يقال: جاء فلان مُتَلَثِّماً لا يظهر من حسن وجهه إِلا
\
حَمالِيقُ حَدَقتيه. وحَمْلَق الرجل إِذا انقلب حملاق عينيه من الفزَع؛
\
وأَنشد:رأَتْ رجُلاً أَهْوَى إِليها، فحَمْلَقَت
\
إِليه بماقي عَيْنِها المُتَقَلِّب
\
والمُحَمْلِقُ من الأََعين: التي حَولَ
\
مُقْلَتَيْها بياض لم يُخالِطها سواد، وعين مُحَمْلِقة من ذلك، وقيل:
\
حَمالِيقُ العين بياضها أَجمعُ ما خلا السوادَ. وحَمْلَق إِليه: نظر، وقيل:
\
نظرَ نظراً شديداً؛ قال الراجز:
\
والليْثُ إِن أَوْعَدَ يَوماً، حَمْلَقا
\
بمُقْلةٍ تُوقِدُ فَصّاًّ أَزْرقا
\
التهذيب: حَمالِيقُ المرأَة ما انْضَمَّ عليه شُفْرا عَوْرَتِها؛ وقال
\
الراجز:
\
وَيْحَكِ يا عراب لا تُبَرْبِري،
\
هلْ لكِ في ذا العَزَبِ المُخَصَّرِ؟
\
يَمشِي بعَرْدٍ كالوَظِيفِ الأَعْجَرِ،
\
وفَيْشةٍ متى تَراها تشْفرِي،
\
تَقْلِبُ أَحيْاناً حَمالِيقَ الحِرِ
\
' } );