load_data( { book: 'la', text: '@حمس: حَمِسَ الشَّرُّ: اشتدَّ، وكذلك حَمِشَ. واحْتَمَسَ الدِّيكانِواحْتَمَشا واحْتَمَسَ القِرْنانِ واقتتلا؛ كلاهما عن يعقوب. وحَمِسَ
\
بالشيء: عَلِق به. والحَماسَة: المَنْعُ والمُحارَبَةُ. والتَّحمُّسُ: التشدد.
\
تَحَمَّسَ الرجلُ إِذا تَعاصَى. وفي حديث علي، كرم اللَّه وجهه: حَمِسَ
\
الوَغى واسْتَحَرَّ الموتُ أَي اشتدَّ الحرُّ. والحَمِيسُ: التَّنُّورٌ.
\
قال أَبو الدُّقَيْشِ: التنور يقال له الوَطِيسُ والحمِيسُ. ونَجْدَةٌ
\
حَمْساء: شديدة، يريد بها الشجاعةَ؛ قال:
\
بِنَجْدَةٍ حَمْساءَ تُعْدِي الذِّمْرا
\
ورجل حَمِسٌ وحَمِيسٌ وأَحْمَسُ: شجاع؛ الأَخيرة عن سيبويه، وقد حَمِسَ
\
حَمَساً؛ عنه أَيضاً؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
كأَنَّ جَمِيرَ قُصَّتِها، إِذا ما
\
حَمِسْنا، والوِقايَةُ بالخِناقِ
\
وحَمِسَ الأَمرُ حَمَساً: اشتد. وتحَامَسَ القومُ تَحامُساً وحِماساً:
\
تشادّوا واقتتلوا. والأَحْمَسُ والحَمِسُ والمُتَحَمِّسُ: الشديد.
\
والأَحْمَسُ أَيضاً: المتشدِّد على نفسه في الدين. وعام أَحْمَسُ وسَنَة
\
حَمْساء: شديدة، وأَصابتهم سِنُون أَحامِسُ. قال الأَزهري: لو أَرادوا مَحْضَ
\
النعت لقالوا سِنونَ حُمْسٌ، إِنما أرادوا بالسنين الأحامس تذكير الأَعوام؛
\
وقال ابن سيده: ذَكَّروا على إِرادة الأَعوام وأَجْرَوا أَفعل ههنا صفةً
\
مُجراه اسماً؛ وأَنشد:
\
لنا إِبِلٌ لم نَكْتَسِبْها بغَدْرةٍ،
\
ولم يُفْنِ مولاها السُنونَ الأَحامِسُ
\
وقال آخر:
\
سَيَذْهَبُ بابن العَبْدِ عَوْنُ بنُ جَحْوشٍ،
\
ضَلالاً، وتُفْنِيها السِّنونَ الأَحامِسُ
\
ولَقِيَ هِنْدَ الأَحامِسِ أَي الشدَّة، وقيل: هو إِذا وقع في الداهية،
\
وقيل: معناه مات ولا أَشدَ من الموت. ابن الأَعرابي: الحَمْسُ الضَّلالُ
\
والهَلَكة والشَّرُّ؛ وأَنشدنا:
\
فإِنكمُ لَسْتُمْ بدارٍ تَكِنَّةٍ،
\
ولكِنَّما أَنتم بِهِنْدِ الأَحامِسِ
\
قال الأَزهري: وأَما قول رؤبة:
\
لاقَيْنَ منه حَمَساً حَميسا
\
معناه شدة وشجاعة.
\
والأَحامِسُ: الأَرضون التي ليس بها كَلأٌ ولا مرْتَعٌ ولا مَطَرٌ ولا
\
شيء، وأَراضٍ أَحامِسُ. والأَحْمَس: المكان الصُّلْبُ؛ قال العجاج:
\
وكم قَطَعْنا من قِفافٍ حُمْسِ
\
وأَرَضُون أَحامسُ: جَدْبة؛ وقول ابن أَحمر:
\
لَوْ بي تَحَمَّسَتِ الرِّكابُ، إِذاً
\
ما خانَني حَسَبي ولا وَفْرِي
\
قال شمر: تحمست تحرّمت واستغاثت من الحُمْسَة؛ قال العجاج:
\
ولم يَهَبْنَ حُمْسَةً لأَِحْمَسا،
\
ولا أَخَا عَقْدٍ ولا مُنَجَّسا
\
يقول: لم يهبن لذي حُرْمة حُرمة أَي ركبت رؤوسهن. والحُمْسُ: قريش
\
لأَنهم كانوا يتشددون في دينهم وشجاعتهم فلا يطاقون، وقيل: كانوا لا يستظلون
\
أَيام منى ولا يدخلون البيوت من أَبوابها وهم محرمون ولا يَسْلأُون السمن
\
ولا يَلْقُطُون الجُلَّة. وفي حديث خَيْفان: أَما بنو فلان فَمُسَك
\
أَحْماس أَي شجعان. وفي حديث عرفة: هذا من الحُمْسِ؛ هم جمع الأَحْمس. وفي
\
حديث عمر، رضي اللَّه عنه، ذكر الأَحامِس؛ هو جمع الأَحْمس الشجاع. أَبو
\
الهيثم: الحُمْسُ قريش ومَنْ وَلدَتْ قريش وكنانة وجَديلَةُ قَيْسٍ وهم
\
فَهْمٌ وعَدْوانُ ابنا عمرو بن قيس عَيْلان وبنو عامر بن صَعْصَعَة، هؤلاء
\
الحُمْسُ، سُمُّوا حُمْساً لأَنهم تَحَمَّسُوا في دينهم أَي تشدَّدوا. قال:
\
وكانت الحُمْسُ سكان الحرم وكانوا لا يخرجون أَيام الموسم إِلى عرفات
\
إِنما يقفون بالمزدلفة ويقولون: نحن أَهل اللَّه ولا نخرج من الحرم، وصارت
\
بنو عامر من الحُمْسِ وليسوا من ساكني الحرم لأَن أُمهم قرشية، وهي
\
مَجْدُ بنت تيم بن مرَّة، وخُزاعَةُ سميت خزاعة لأنهم كانوا من سكان الحرم
\
فَخُزِعُوا عنه أَي أُخْرجوا، ويقال: إِنهم من قريش انتقلوا بنسبهم إِلى
\
اليمن وهم من الحُمْسِ؛ وقال ابن الأَعرابي في قول عمرو:
\
بتَثْلِيثَ ما ناصَيت بَعْدي الأَحامِسا
\
أَراد قريشاً؛ وقال غيره: أَراج بالأَحامس بني عامر لأَن قريشاً ولدتهم،
\
وقيل: أَراد الشجعان من جميع الناس. وأَحْماسْ العرب أُمهاتهم من قريش،
\
وكانوا يتشدّدون في دينهم، وكانوا شجعان العرب لا يطاقون. والأَحْمَسُ:
\
الوَرِعُ من الرجال الذي يتشدد في دينه. والأَحْمَسُ: الشديد الصُّلْب في
\
الدين والقتال، وقد حَمِسَ، بالكسر، فهو حَمِسٌ وأَحْمَسُ بَيِّنُ
\
الحَمَسِ. ابن سيده: والحُمْسُ في قَيْسٍ أَيضاً وكله من الشدَّة.
\
والحَمْسُ: جَرْسُ الرجال؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ صَوْتَ وَهْسِها تحت الدُّجى
\
حَمْسُ رجالٍ، سَمِعُوا صوتَ وَحى
\
والحَماسَةُ: الشجاعة.
\
والحَمَسَةُ: دابة من دواب البحر، وقيل: هي السُّلَحْفاة، والحَمَسُ اسم
\
للجمع. وفي النوادر: الحَمِيسَةُ القَلِيَّةُ. وحَمَسَ اللحم إِذا
\
قَلاه.وحِماسٌ: اسم رجل. وبنو حَمْسٍ وبنو حُمَيْسٍ وبنو حِماسٍ: قبائل. وذو
\
حِماسٍ: موضع. وحَماساءُ، ممدود: موضع.
\
' } );