load_data( { book: 'la', text: '@حمط: حَمَطَ الشيءَ يَحْمِطُه حَمْطاً: قشَره، وهذا فِعْلٌ مماتٌ.والحَماطةُ: حُرْقةٌ وخُشونةٌ يجدُها الرجل في حَلْقِه. وحَماطةُ القلب:
\
سَوادُه؛ وأَنشد ثعلب:
\
ليتَ الغُرابَ، رَمى حَماطَةَ قَلْبِه
\
عَمْرٌو بأسْهُمِه، التي لم تُلْغَبِ
\
وقولهم أَصَبْتُ حَماطةَ قلبِه أَي حَبَّةَ قَلبِه.
\
الأَزهري: يقال إِذا ضَرَبْتَ فأَوْجِع ولا تُحَمِّطْ فإِن التَّحْميطَ
\
ليس بشيء؛ يقول: بالِغْ. والتحْمِيطُ: أَن يُضْرَبَ الرجلُ فيقولَ ما
\
أَوْجَعني ضرْبُه أَي لم يُبالِغْ.
\
الأَزهري: الحَماطُ من ثَمَر اليمن معروف عندهم يُؤكل، قال: وهو يشبه
\
التِّين، قال: وقيل إِنه مثل فِرْسِكِ الخَوْخِ. ابن سيده: الحَماطُ شجر
\
التين الجبليِّ؛ قال أَبو حنيفة: أَخبرني بعض الأَعراب أَنه في مثل نبات
\
التين غير أَنه أَصغر ورقاً وله تين كثير صغار من كل لون: أَسود وأَملح
\
وأَصفر، وهو شديد الحلاوة يُحْرِقُ الفم إِذا كان رطباً ويَعْقِرُه، فإِذا
\
جَفَّ ذهب ذلك عنه، وهو يُدَّخَر، وله إِذا جَفَّ مَتانةٌ وعُلوكة،
\
والإِبل والغنم ترعاه وتأْكل نَبْتَه؛ وقال مرّة: الحَماط التين الجبليّ.
\
والحَماطُ: شجر من نبات جبال السَّراةِ، وقيل: هو الأَفانَى إِذا يَبِسَ. قال
\
أَبو حنيفة: هو مثل الصِّلِّيانِ إِلا أَنه خَشِنُ المَسِّ، الواحدة منها
\
حَماطةٌ. أَبو عمرو: إِذا يبس الأَفانَى فهو الحماط. قال الأَزهري:
\
الحَماطةُ عند العرب هي الحَلَمةُ وهي من الجَنْبةِ، وأَما الأَفانَى فهو من
\
العُشْب الذي يَتناثَر.
\
الجوهري: الحَماطُ يَبِيسُ الأَفانَى تأْلفه الحيات. يقال: شيطانُ حَماط
\
كما يقال ذئبُ غَضاً وتَيْسُ حُلَّبٍ؛ قال الراجز وقد شبه المرأَة
\
بحَيَّةٍ له عُرْف:
\
عَنْجَرِدٌ تَحْلِفُ حِينَ أَحْلِفُ،
\
كمِثْل شَيْطانِ الحَماطِ أَعْرَفُ
\
الواحدة حَماطة. الأَزهري: العرب تقول لجِنْسٍ من الحيّاتِ شيطانُ
\
الحَماط، وقيل: الحماطة بلغة هذيل شجر عِظامٌ تنبت في بلادهم تأْلفها الحيات؛
\
وأَنشد بعضهم:
\
كأَمْثالِ العِصِيِّ من الحَماطِ
\
والحَماطُ: تبن الذُّرة خاصّة؛ عن أَبي حنيفة.
\
والحَمَطِيطُ: نبت كالحَماطِ، وقيل: نبت، وجمعه الحَماطِيطُ. قال
\
الأَزهري: لم أَسمع الحَمْطَ بمعنى القَشْر لغير ابن دريد، ولا الحَمَطيِطَ في
\
باب النبات لغير الليث.
\
وحَماطانُ: شجر، وقيل: موضع؛ قال:
\
يا دارَ سَلْمَى بحَماطانَ اسْلَمِي
\
والحِمْطاطُ والحُمْطُوطُ: دُوَيْبَّة في العشب منقوشة بأَلوان شتى،
\
وقيل: الحَماطِيطُ الحيات؛ الأَزهري: وأَما قول المتلمس في تشبيهه وَشْيَ
\
الحُلَل بالحماطيط:
\
كأَنما لونُها، والصُّبْحُ مُنْقَشِعٌ
\
قَبْلَ الغَزالةِ، أَلْوانُ الحماطِيطِ
\
فإِنَّ أَبا سعيد فقال: الحَماطِيطُ جمع حَمَطيطٍ وهي دودة تكون في
\
البقل أَيام الربيع مفصّلة بحمرة يشبّه بها تَفْصِيلُ البَنانِ بالحِنّاء،
\
شبَّه المُتَلَمِّسُ وَشْيَ الحلل بأَلوان الحَماطِيط.
\
وحَماط: موضع ذكره ذو الرمة في شعره:
\
فلمّا لَحِقْنا بالحُمولِ، وقد عَلَتْ
\
حَماطَ وحرْباء الضُّحَى مُتَشاوِسُ
\
(* قوله «بالحمول» في شرح القاموس بالحدوج، وقوله «وحرباء» كذا هو في
\
الأصل وشرح القاموس بالحاء، والذي في معجم ياقوت: وجرباء بالجيم.)
\
الأَزهري عن ابن الأَعرابي أَنه ذكر عن كعب أَنه قال: أَسماء النبي،
\
صلّى اللّه عليه وسلّم، في الكتب السَّالِفةِ محمد وأَحمد والمتوَكِّلُ
\
والمُختارُ وحِمْياطا، ومعناه حامي الحُرَم، وفارِقْلِيطا أَي يَفْرُقُ بين
\
الحقِّ والباطل؛ قال ابن الأَثير: قال أَبو عمرو سأَلت بعض من أَسلم من
\
اليهود عن حِمْياطا، فقال: معناه يحْمي الحُرَمَ ويمنع من الحرام ويُوطِئ
\
الحَلال.
\
' } );