load_data( { book: 'la', text: '@حملج: حَمْلَجَ الحَبْلَ أَي فَتَلَهُ فَتْلاً شديداً؛ قال الراجز:قُلْتُ لِخَوْدٍ كاعبٍ عُطْبُولِ،
\
مَيَّاسَةٍ كالظَّبْيَةِ الخَذُولِ،
\
تَرْنُو بعَيْنَيْ شادِنٍ كَحيلِ:
\
هَلْ لكِ في مُحَمْلَجٍ مَفْتُولِ؟
\
والحِمْلاجُ: الحَبْلُ المُحَمْلَجُ.
\
والمُحَمْلَجَةُ من الحمير: الشديدةُ الطَّيِّ والجَدْلِ. والحِمْلاجُ:
\
قَرْنُ الثور والظبي؛ قال الأَعشى:
\
يَنْفُضُ المَرْدَ والكَباثَ بِحِمْلا
\
جٍ لطيفٍ، في جانِبَيْهِ انْفِراقُ
\
والحَمالِيجُ: قرونُ البَقَرِ، قال: وهي منافخ الصَّاغَةِ أَيضاً.
\
والحِمْلاجُ: مِنْفاخُ الصائغ. ويقال لِلْعَيْرِ الذي دُوخِلَ خَلْقُهُ
\
اكْتِنازاً: مُحَمْلَجٌ؛ وقال رؤْبة:
\
مُحَمْلَجٌ أُدْرِجَ إِدْراجَ الطَّلَقْ
\
' } );