load_data( { book: 'la', text: '@حمم: قوله تعالى: حم؛ الأزهري: قال بعضهم معناه قضى ما هو كائن، وقالآخرون: هي من الحروف المعجمة، قال: وعليه العَمَلُ. وآلُ حامِيمَ:
\
السُّوَرُ المفتتحة بحاميم. وجاء في التفسير عن ابن عباس ثلاثة أقوال: قال حاميم
\
اسم الله الأعظم، وقال حاميم قَسَم، وقال حاميم حروف الرَّحْمَنِ؛ قال
\
الزجاج: والمعنى أن الر وحاميم ونون بمنزلة الرحمن، قال ابن مسعود: آل
\
حاميم دِيباجُ القرآنِ، قال الفراء: هو كقولك آلُ فُلانٍ كأَنه نَسَبَ
\
السورةَ كلها إلى حم؛ قال الكميت:
\
وَجَدْنا لكم في آلِ حامِيمَ آيةً،
\
نأَوَّلَها مِنَّا تَقِيٌّ ومُعْرِبُ
\
قال الجوهري: وأَما قول العامة الحَوامِيم فليس من كلام العرب. قال أَبو
\
عبيدة: الحَواميم سُوَرٌ في القرآن على غير قياس؛ وأَنشد:
\
وبالطَّواسِين التي قد ثُلِّثَثْ،
\
وبالحَوامِيم التي قد سُبِّعَتْ
\
قال: والأَولى أن تجمع بذَواتِ حاميم؛ وأَنشد أَبو عبيدة في حاميم
\
لشُرَيْحِ بن أَوْفَى العَبْسِيّ:
\
يُذَكِّرُني حاميمَ، والرُّمْحُ شاجِرٌ،
\
فهلاَّ تَلا حامِيمَ قبلَ التَّقَدُّمِ
\
قال: وأنشده غيره للأَشْتَرِ النَّخْعِيّ، والضمير في يذكرني هو لمحمد
\
بن طَلْحَة، وقتله الأَشْتَرُ أَو شُرَيْحٌ. وفي حديث الجهاد: إذا
\
بُيِّتُّمْ فقولوا حاميم لا يُنْصَرون؛ قال ابن الأثير: قيل معناه اللهم لا
\
يُنْصَرُون، قال: ويُرِيدُ به الخَبرَ لا الدُّعاء لأَنه لو كان دعاء لقال لا
\
يُنصروا مجزوماً فكأنه قال والله لا يُنصرون، وقيل: إن السُّوَر التي
\
أَوَّلها حاميم لها شأْن، فَنبَّه أن ذكرها لشرف منزلتها مما يُسْتَظهَرُ
\
به على استنزال النصر من الله، وقوله لا يُنصرون كلام مستأْنف كأنه حين
\
قال قولوا حاميم، قيل: ماذا يكون إذا قلناها؟ فقال: لا يُنصرون. قال أبو
\
حاتم: قالت العامة في جمع حم وطس حَواميم وطَواسين، قال: والصواب ذَواتُ طس
\
وذَواتُ حم وذواتُ أَلم.
\
وحُمَّ هذا الأمرُ حَمّاً إذا قُضِيَ. وحُمَّ له ذلك: قُدِّرَ؛ قأَما ما
\
أَنشده ثعلب من قول جَميل:
\
فَلَيْتَ رجالاً فيكِ قد نذَرُوا دَمِي
\
وحُمُّوا لِقائي، يا بُثَيْنَ، لَقوني
\
فإنه لم يُفَسِّرْ حُمُّوا لِقائي. قال ابن سيده: والتقدير عندي للِقائي
\
فحذف أَي حُمَّ لهم لِقائي؛ قال: وروايتُنا وهَمُّوا بقتلي. وحَمَّ
\
اللهُ له كذا وأَحَمَّهُ: قضاه؛ قال عمرو ذو الكلب الهُذَليُّ:
\
أَحَمَّ اللهُ ذلك من لِقاءٍ
\
أُحادَ أُحادَ في الشهر الحَلال
\
وحُمَّ الشيءُ وأُحِمَّ أَي قُدِّرَ، فهو مَحْموم؛ أَنشد ابن بري
\
لخَبَّابِ بن غُزَيٍّ:
\
وأَرْمي بنفسي في فُروجٍ كثيرةٍ،
\
وليْسَ لأَمرٍ حَمَّهُ الله صارِفُ
\
وقال البَعيثُ:
\
أَلا يا لَقَوْمِ كلُّ ما حُمَّ واقِعُ،
\
وللطَّيْرِ مَجْرى والجُنُوب مَصارِعُ
\
والحِمامُ، بالكسر: قضاء الموت وقَدَرُه، من قولهم حُمَّ كذا أي
\
قُدِّرَ. والحِمَمُ. المَنايا، واحدتها حِمَّةٌ. وفي الحديث ذكر الحِمام كثيراً،
\
وهو الموت؛ وفي شعر ابن رَواحةَ في غزوة مُؤْتَةَ:
\
هذا حِمامُ الموتِ قد صَلِيَتْ
\
أي قضاؤه، وحُمَّهُ المنية والفِراق منه: ما قُدِّرَ وقُضِيَ. يقال:
\
عَجِلَتْ بنا وبكم حُمَّةُ الفِراق وحُمَّةُ الموت أي قَدَرُ الفِراق،
\
والجمع حُمَمٌ وحِمامٌ، وهذا حَمٌّ لذلك أي قَدَرٌ؛ قال الأَعشى:
\
تَؤُمُّ سَلاَمَةَ ذا فائِشٍ،
\
هو اليومَ حَمٌّ لميعادها
\
أي قَدَرٌ، ويروى: هو اليوم حُمَّ لميعادها أَي قُدِّر له. ونزل به
\
حِمامُه أي قَدَرُهُ وموتُه. وَحَّمَ حَمَّهُ: قَصَدَ قَصْدَه؛ قال الشاعر
\
يصف بعيره:
\
فلما رآني قد حَمَمْتُ ارْتِحالَهُ،
\
تَلَمَّكَ لو يُجْدي عليه التَّلَمُّكُ
\
وقال الفراء: يعني عَجَّلْتُ ارتحاله، قال: ويقال حَمَمْتُ ارتحال
\
البعير أي عجلته. وحامَّهُ: قارَبه. وأَحَمَّ الشيءُ: دنا وحضر؛ قال
\
زهير:وكنتُ إذا ما جِئْتُ يوماً لحاجةٍ
\
مَضَتْ، وأَحَمَّتْ حاجةُ الغَد ما تَخْلو
\
معناه حانَتْ ولزمت، ويروى بالجيم: وأَجَمَّتْ. وقال الأَصمعي:
\
أَجَمَّتِ الحاجةُ، بالجيم، تُجِمُّ إجْماماً إذا دنَتْ وحانت، وأَنشد بيت زهير:
\
وأَجَمَّتْ، بالجيم، ولم يعرف أَحَمَّتْ،بالحاء؛ وقال الفراء: أَحَمَّتْ
\
في بيت زهير يروى بالحاء والجيم جميعاً؛ قال ابن بري: لم يرد بالغَدِ
\
الذي بعد يومه خاصةً وإنما هو كناية عما يستأْنف من الزمان، والمعنى أَنه
\
كلَّما نال حاجةً تطلَّعتْ نفسه إلى حاجة أُخرى فما يَخْلو الإنسان من
\
حاجة. وقال ابن السكيت: أَحَمَّت الحاجةُ وأَجَمَّت إذا دنت؛ وأَنشد:
\
حَيِّيا ذلك الغَزالَ الأَحَمَّا،
\
إن يكن ذلك الفِراقُ أَجَمَّا
\
الكسائي: أَحَمَّ الأمرُ وأَجَمَّ إذا حان وقته؛ وأَنشد ابن السكيت
\
للبَيد:
\
لِتَذودَهُنَّ. وأَيْقَنَتْ، إن لم تَذُدْ،
\
أن قد أَحَمَّ مَعَ الحُتوفِ حِمامُها
\
وقال: وكلهم يرويه بالحاء. وقال الفراء: أَحَمَّ قُدومُهم دنا، قال:
\
ويقال أَجَمَّ، وقال الكلابية: أَحَمَّ رَحِيلُنا فنحن سائرون غداً،
\
وأَجَمَّ رَحيلُنا فنحن سائرون اليوم إذا عَزَمْنا أن نسير من يومنا؛ قال
\
الأَصمعي: ما كان معناه قد حانَ وُقوعُه فهو أَجَمُّ بالجيم، وإذا قلت أَحَمّ
\
فهو قُدِّرَ. وفي حديث أبي بكر: أن أَبا الأَعور السُّلَمِيَّ قال له: إنا
\
جئناك في غير مُحِمَّة؛ يقال: أَحَمَّت الحاجة إذا أَهَمَّتْ ولزمت؛ قال
\
ابن الأثير: وقال الزمخشري المُحِمَّةُ الحاضرة، من أَحَمَّ الشيءُ إذا
\
قرب دنا.
\
والحَمِيمُ: القريب، والجمع أَحِمَّاءُ، وقد يكون الحَمِيم للواحد
\
والجمع والمؤنث بلفظ واحد. والمْحِمُّ: كالحَمِيم؛ قال:
\
لا بأْس أني قد عَلِقْتُ بعُقْبةٍ،
\
مُحِمٌّ لكم آلَ الهُذَيْلِ مُصِيبُ
\
العُقْبَةُ هنا: البَدَلُ. وحَمَّني الأَمرُ وأَحَمَّني: أَهَمَّني.
\
واحْتَمَّ له: اهْتَمَّ. الأَزهري: أَحَمَّني هذا الأَمر واحْتَمَمْتُ له
\
كأنه اهتمام بحميم قريب؛ وأَنشد الليث:
\
تَعَزَّ على الصَّبابةِ لا تُلامُ،
\
كأَنَّكَ لا يُلِمُّ بك احْتِمامُ
\
واحْتَمَّ الرجلُ: لم يَنَمْ من الهم؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
عليها فتىً لم يَجعل النومَ هَمَّهُ
\
ولا يُدْرِكُ الحاجاتِ إلا حَمِيمُها
\
يعني الكَلِفَ بها المُهْتَمَّ. وأَحَمَّ الرجلُ، فهو يُحِمُّ إحْماماً،
\
وأمر مُحِمٌّ، وذلك إذا أخذك منه زَمَعٌ واهتمام. واحْتَمَّتْ عيني:
\
أَرِقتْ من غير وَجَعٍ. وما له حُمٌّ ولا سُمٌّ غيرك أي ما له هَمٌّ غيرُك،
\
وفتحهما لغة، وكذلك ما له حُمٌّ ولا رُمّ، وحَمٌّ ولا رَمٌّ، وما لك عن
\
ذلك حُمٌّ ولا رُمٌّ، وحَمٌّ ولا رَمٌّ أَي بُدٌّ، وما له حَمٌّ ولا رَمٌّ
\
أي قليل ولا كثير؛ قال طرفة:
\
جَعَلَتْهُ حَمَّ كَلْكَلَها
\
من ربيعٍ ديمةٌ تَثِمُهْ
\
وحامَمْتُه مُحامَّةً: طالبته. أَبو زيد: يقال أَنا مُحامٌّ على هذا
\
الأمر أي ثابت عليه. واحْتَمَمْتُ: مثل اهتممت. وهو من حُمَّةِ نفسي أي من
\
حُبَّتها، وقيل: الميم بدل من الباء؛ قال الأزهري: فلان حُمَّةُ نفسي
\
وحُبَّة نفسي.
\
والحامَّةُ: العامَّةُ، وهي أيضاً خاصَّةُ الرجل من أهله وولده. يقال:
\
كيف الحامَّةُ والعامة؟ قال الليث: والحَميمُ القريب الذي تَوَدُّه
\
ويَوَدُّكَ، والحامَّةُ خاصةُ الرجل من أهله وولده وذي قرابته؛ يقال: هؤلاء
\
حامَّتُه أي أَقرِباؤه. وفي الحديث: اللهمَّ هؤلاء أهلُ بيتي وحامَّتي
\
أَذْهِبْ عنهم الرِّجْسَ وطَهِّرْهم تطهيراً؛ حامَّة الإنسان: خاصتُه ومن يقرب
\
منه؛ ومنه الحديث: انصرف كلُّ رجلٍ من وَفْد ثَقيف إلى حامَّته.
\
والحَمِيمُ القَرابةُ، يقال: مُحِمٌّ مُقْرِبٌ. وقال الفراء في قوله
\
تعالى: ولا يسْأَلُ حَمِيمٌ حَمِيماً؛ لا يسأَل ذو قرابة عن قرابته، ولكنهم
\
يعرفونهم ساعةً ثم لا تَعارُفَ بعد تلك الساعة. الجوهري: حَميمكَ قريبك
\
الذي تهتم لأمره.
\
وحُمَّةُ الحَرِّ: معظمُه؛ وأَنشد ابن بري للضِّباب بن سُبَيْع:
\
لعَمْري لقد بَرَّ الضِّبابَ بَنُوه،
\
وبَعْضُ البنين حُمَّةٌ وسُعالُ
\
وحَمُّ الشيء: معظمه. وفي حديث عمر: إذا التقى الزَّحْفانِ وعند حُمَّةِ
\
النَّهْضات أي شدتها ومعظمها. وحُمَّةُ كل شيء: معظمه؛ قال ابن الأَثير:
\
وأَصلها من الحَمِّ الحرارة ومن حُمَّة ِ السِّنان.، وهي حِدَّتُه.
\
وأَتيته حَمَّ الظَّهيرةِ أي في شدة حرها؛ قال أَبو كَبير:
\
ولقد ربَأْتُ، إذا الصِّحابُ تواكلوا،
\
حَمَّ الظَّهيرةِ في اليَفاع الأَطْولِ
\
الأزهري: ماء مَحْموم ومَجْموم ومَمْكُول ومَسْمول ومنقوص ومَثْمود
\
بمعنى واحد. والحَمِيمُ والحَمِيمةُ جميعاً: الماء الحارّ. وشربتُ البارحة
\
حَميمةً أي ماء سخناً.
\
والمِحَمُّ، بالكسر: القُمْقُمُ الصغير يسخن فيه الماء. ويقال: اشربْ
\
على ما تَجِدُ من الوجع حُسىً من ماء حَمِيمٍ؛ يريد جمع حُسْوَةٍ من ماء
\
حارّ. والحَمِيمَةُ: الماء يسخن. يقال: أَحَمُّوا لنا الماء أي أَسخنوا.
\
وحَمَمْتُ الماء أي سخنته أَحُمُّ، بالضم. والحَمِيمةُ أَيضاً: المَحْضُ
\
إذا سُخِّنَ. وقد أَحَمَّهُ وحَمَّمَه: غسله بالحَمِيم. وكل ما سُخِّنَ فقد
\
حُمِّمَ؛ وقول العُكْلِيِّ أنشده ابن الأَعرابي:
\
وبِتْنَ على الأَعْضادِ مُرْتَفِقاتِها،
\
وحارَدْنَ إلا ما شَرِبْنَ الحَمائِما
\
فسره فقال: ذهبتْ أَلْبانُ المُرْضِعاتِ إذ ليس لهن ما يأَكلْنَ ولا ما
\
يشربْنَ إلا أَن يُسَخِّنَّ الماء فيشربنه، وإنما يُسَخِّنَّهُ لئلا
\
يشربْنه على غير مأْكول فيَعْقِرَ أَجوافهن، فليس لهن غِذاءٌ إلا الماء
\
الحارُّ، قال: والحَمائِمُ جمع الحَمِيم الذي هو الماء الحارُّ؛ قال ابن سيده:
\
وهذا خطأٌ لأن فَعِيلاً لا يجمع على فَعائل، وإنما هو جمع الحَمِيمَةِ
\
الذي هو الماء الحارُّ، لغة في الحَميم، مثل صَحيفةٍ وصَحائف. وفي الحديث
\
أَنه كان يغتسل بالحَميم، وهو الماء الحارُّ.
\
الجوهري: الحَمّامُ مُشدّد واحد الحَمّامات المبنية؛ وأنشد ابن بري
\
لعبيد بن القُرْطِ الأَسديّ وكان له صاحبان دخلا الحَمّامَ وتَنَوَّرا
\
بنُورةٍ فأَحْرقتهما، وكان نهاهما عن دخوله فلم يفعلا:
\
نَهَيْتُهما عن نُورةٍ أَحْرقَتْهما،
\
وحَمَّامِ سوءٍ ماؤُه يَتَسَعَّرُ
\
وأنشد أبو العباس لرجل من مُزَيْنَةَ:
\
خليليَّ بالبَوْباة عُوجا، فلا أرى
\
بها مَنْزِلاً إلا جَديبَ المُقَيَّدِ
\
نَذُقْ بَرْدَ نَجْدٍ، بعدما لعِبَت بنا
\
تِهامَةُ في حَمَّامِها المُتَوَقِّدِ
\
قال ابن بري: وقد جاءَ الحَمَّامُ مؤنثاً في بيت زعم الجوهري أنه يصف
\
حَمّاماً وهو قوله:
\
فإذا دخلْتَ سمعتَ فيها رَجَّةً،
\
لَغَط المَعاوِلِ في بيوت هَدادِ
\
قال ابن سيده: والحَمَّامُ الدِّيماسُ مشتق من الحَميم، مذكر تُذَكِّرُه
\
العرب، وهو أَحد ما جاء من الأسماء على فَعّالٍ نحو القَذَّافِ
\
والجَبَّانِ، والجمع حَمَّاماتٌ؛ قال سيبويه: جمعوه بالألف والتاء وإن كان مذكراً
\
حين لم يكسَّر، جعلوا ذلك عوضاً من التكسير؛ قال أبو العباس: سألت ابن
\
الأَعرابي عن الحَمِيم في قول الشاعر:
\
وساغَ لي الشَّرابُ، وكنتُ قِدْماً
\
أكادُ أَغَصُّ بالماء الحَميمِ
\
فقال: الحَميم الماء البارد؛ قال الأزهري: فالحَميم عند ابن الأعرابي من
\
الأضداد، يكون الماءَ البارد ويكون الماءَ الحارَّ؛ وأَنشد شمر بيت
\
المُرَقِّش:
\
كلُّ عِشاءٍ لها مِقْطَرَةٌ
\
ذاتُ كِباءٍ مُعَدٍّ، وحَميم
\
وحكى شمر عن ابن الأعرابي: الحَمِيم إن شئت كان ماء حارّاً، وإن شئت كان
\
جمراً تتبخر به.
\
والحَمَّةُ: عين ماء فيها ماء حارّ يُسْتَشْفى بالغسل منه؛ قال ابن
\
دريد: هي عُيَيْنَةٌ حارَّةٌ تَنْبَعُ من الأرض يَستشفي بها الأَعِلاَّءُ
\
والمَرْضَى. وفي الحديث مَثَلُ العالم مثَلُ الحَمَّةِ يأْتيها البُعَداءُ
\
ويتركها القُرَباءُ، فبينا هي كذلك إذ غار ماؤُها وقد انتفع بها قوم وبقي
\
أقوام يَتَفَكَّنون أي يتندَّمون. وفي حديث الدجال: أَخبروني عن حَمَّةِ
\
زُغَرَ أي عينها، وزُغَرُ: موضع بالشام. واسْتَحَمَّ إذا اغتسل بالماء
\
الحَميم، وأَحَمَّ نفسَه إذا غسلها بالماء الحار. والاستِحْمامُ: الاغتسال
\
بالماء الحارّ، هذا هو الأصل ثم صار كلُّ اغتسال اسْتِحْماماً بأي ماء
\
كان. وفي الحديث: لا يبولَنَّ أَحدُكم في مُسْتَحَمِّه؛ هو الموضع الذي
\
يغتسل فيه بالحَميم، نهى عن ذلك إذا لم يكن له مَسْلَكٌ يذهب منه البول أو
\
كان المكان صُلْباً، فيوهم المغتسل أنه أَصابه منه شيء فيحصل منه
\
الوَسْواسُ؛ ومنه حديث ابن مُغَغَّلٍ: أنه كان يكره البولَ في المُسْتَحَمِّ.
\
وفي الحديث: أن بعضَ نسائه اسْتَحَمَّتْ من جَنابةٍ فجاء النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، يَسْتَحِمُّ من فضلها أي يغتسل؛ وقول الحَذْلَمِيّ يصف
\
الإبل:فذاكَ بعد ذاكَ من نِدامِها،
\
وبعدما اسْتَحَمَّ في حَمَّامها
\
فسره ثعلب فقال: عَرِقَ من إتعابها إياه فذلك اسْتحمامه.
\
وحَمَّ التَّنُّورَ: سَجَرَه وأَوقده.
\
والحَمِيمُ: المطر الذي يأْتي في الصيف حين تَسْخُن الأرض؛ قال
\
الهُذَليُّ:
\
هنالك، لو دَعَوْتَ أتاكَ منهم
\
رِجالٌ مثل أَرْمية الحَمِيمِ
\
وقال ابن سيده: الحَمِيم المطر الذي يأْتي بعد أَن يشتد الحر لأنه حارّ.
\
والحَمِيمُ: القَيْظ. والحميم: العَرَقُ. واسْتَحَمَّ الرجل: عَرِقَ،
\
وكذلك الدابة؛ قال الأَعشى:
\
يَصِيدُ النَّحُوصَ ومِسْحَلَها
\
وجَحْشَيْهما، قبل أن يَسْتَحِم
\
قال الشاعر يصف فرساً:
\
فكأَنَّه لما اسْتَحَمَّ بمائِهِ،
\
حَوْلِيُّ غِرْبانٍ أَراح وأَمطرا
\
وأنشد ابن بري لأَبي ذؤيب:
\
تأْبَى بدِرَّتها، إذا ما اسْتُكْرِهَتْ،
\
إلا الحَمِيم فإنه يَتَبَضَّعُ
\
فأَما قولهم لداخل الحمَّام إذا خرج: طاب حَمِيمُك، فقد يُعْنى به
\
الاستحْمامُ، وهو مذهب أبي عبيد، وقد يُعْنَى به العَرَقُ أي طاب عرقك، وإذا
\
دُعِيَ له بطيب عَرَقِه فقد دُعِي له بالصحة لأن الصحيح يطيب عرقُه.
\
الأزهري: يقال طاب حَمِيمُك وحِمَّتُكَ للذي يخرج من الحَمَّام أي طاب
\
عَرَقُك.والحُمَّى والحُمَّةُ: علة يسْتَحِرُّ بها الجسمُ، من الحَمِيم، وأما
\
حُمَّى الإبلِ فبالألف خاصة؛ وحُمَّ الرجلُ: أصابه ذلك، وأَحَمَّهُ الله
\
وهو مَحْمُومٌ، وهو من الشواذ، وقال ابن دريد: هو مَحْمُوم به؛ قال ابن
\
سيده: ولست منها على ثِقَةٍ، وهي أحد الحروف التي جاء فيها مَفْعُول من
\
أَفْعَلَ لقولهم فُعِلَ، وكأَنَّ حُمَّ وُضِعَتْ فيه الحُمَّى كما أن فُتِنَ
\
جُعِلَتْ فيه الفِتْنةُ، وقال اللحياني: حُمِمْتُ حَمّاً، والاسم
\
الحُمَّى؛ قال ابن سيده: وعندي أن الحُمَّى مصدر كالبُشْرَى
\
والرُّجْعَى.والمَحَمَّةُ: أرض ذات حُمَّى. وأرض مَحَمَّةٌ: كثيرة الحُمَّى، وقيل:
\
ذات حُمَّى. وفي حديث طَلْقٍ: كنا بأَرض وَبِئَةٍ مَحَمَّةٍ أي ذات
\
حُمَّى، كالمأْسَدَةِ والمَذْأَبَةِ لموضع الأُسود والذِّئاب. قال ابن سيده:
\
وحكى الفارسي مُحِمَّةً، واللغويون لا يعرفون ذلك، غير أَنهم قالوا: كان من
\
القياس أَن يقال، وقد قالوا: أَكْلُ الرطب مَحَمَّةٌ أي يُحَمُّ عليه
\
الآكلُ، وقيل: كل طعام حُمَّ عليه مَحَمَّةٌ، يقال: طعامٌ مَحَمَّةٌ إذا
\
كان يُحَمُّ عليه الذي يأْكله، والقياس أَحَمَّتِ الأرضُ إذا صارت ذات
\
حُمِّى كثيرة.
\
والحُمامُ، بالضم: حُمَّى الإبل والدواب، جاء على عامة ما يجيء عليه
\
الأَدواءُ. يقال: حُمَّ البعيرُ حُماماً، وحُمَّ الرجل حُمَّى شديدة.
\
الأزهري عن ابن شميل: الإبل إذا أكلت النَّدى أَخذها الحُمامُ والقُماحُ، فأَما
\
الحُمامُ فيأْخذها في جلدها حَرٌّ حتى يُطْلَى جسدُها بالطين، فتدع
\
الرَّتْعَةَ ويَذهَبُ طِرْقها، يكون بها الشهرَ ثم يذهب، وأما القُماحُ فقد
\
تقدم في بابه. ويقال: أخذ الناسَ حُمامُ قُرٍّ، وهو المُومُ يأْخذ
\
الناس.والحَمُّ: ما اصطَهَرْتَ إهالته من الأَلْيَةِ والشحم، واحدته حَمَّةٌ؛
\
قال الراجز:
\
يُهَمُّ فيه القومُ هَمَّ الحَمِّ
\
وقيل: الحَمُّ ما يَبقى من الإهالة أي الشحم المذاب؛ قال:
\
كأَنَّما أصواتُها، في المَعْزاء،
\
صوتُ نَشِيشِ الحَمِّ عند القَلاَّء
\
الأصمعي: ما أُذيب من الأَلْيَةِ فهو حَمٌّ إذا لم يبق فيه وَدَكٌ،
\
واحدتها حَمَّة، قال: وما أُذيب من الشحم فهو الصُّهارة والجَمِيلُ؛ قال
\
الأزهري: والصحيح ما قال الأصمعي، قال: وسمعت العرب تقول لما أُذيب من سنام
\
البعير حَمّ، وكانوا يسمُّون السَّنام الشحمَ. الجوهري: الحَمُّ ما بقي من
\
الألية بعد الذَّوْب. وحَمَمْتُ الأَليةَ: أذبتها. وحَمَّ الشحمةَ
\
يَحُمُّها حَمّاً: أَذابها؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وجارُ ابن مَزْرُوعٍ كُعَيْبٍ لَبُونُه
\
مُجَنَّبَةٌ، تُطْلَى بحَمٍّ ضُروعُها
\
يقول: تُطْلَى بَحمٍّ لئلا يرضعها الراعي من بخله. ويقال: خُذْ أَخاك
\
بحَمِّ اسْتِهِ أي خذه بأَول ما يسقط به من الكلام.
\
والحَمَمُ: مصدر الأَحَمّ، والجمعُ الحُمُّ، وهو الأَسود من كل شيء،
\
والاسم الحُمَّةُ. يقال: به حُمَّةٌ شديدة؛ وأَنشد:
\
وقاتمٍ أَحْمَرَ فيه حُمَّةٌ
\
وقال الأَعشى:
\
فأما إذا رَكِبوا للصَّباحِ
\
فأَوجُههم، من صدىَ البَيْضِ، حُمُّ
\
وقال النابغة:
\
أَحْوَى أَحَمّ المُقْلَتَيْن مُقَلَّد
\
ورجل أَحَمُّ بيِّن الحَمَم، وأَحَمَّهُ الله: جعله أَحَمَّ، وكُمَيْتٌ
\
أَحَمُّ بيِّن الحُمَّة. قال الأصمعي: وفي الكُمْتة لونان: يكون الفرس
\
كُمَيْتاً مْدَمّىً، ويكون كُمَيْتاً أَحَمَّ، وأَشدُّ الخيل جُلوداً
\
وحوافرَ الكُمْتُ الحُمُّ؛ قال ابن سيده: والحمَّةُ لون بين الدُّهْمَة
\
والكُمْتة، يقال: فرس أَحَمُّ بَيِّنُ الحُمَّة، والأَحَمُّ الأَسْود من كل
\
شيء. وفي حديث قُسّ: الوافد في الليل الأَحَمِّ أي الأَسود، وقيل: الأَحَمّ
\
الأَبيض؛ عن الهَجَريّ؛ وأَنشد:
\
أَحَمُّ كمصباح الدُّجى
\
وقد حَمِمْتُ حَمَماً واحمَوْمَيْتُ وتَحَمَّمْتُ وتَحَمْحَمْتُ؛ قال
\
أبو كبير الهُذَلي:
\
أحَلا وشِدْقاه وخُنْسَةُ أَنْفِهِ،
\
كحناء ظهر البُرمة المُتَحَمِّم
\
(* قوله «كحناء ظهر» كذا بالأصل، والذي في المحكم: كجآء).
\
وقال حسان بن ثابت:
\
وقد أَلَّ من أعضادِه ودَنا له،
\
من الأرض، دانٍ جَوزُهُ فَتَحَمْحَما
\
والاسم الحُمَّة؛ قال:
\
لا تَحْسِبَنْ أن يدي في غُمَّهْ،
\
في قَعْرِ نِحْيٍ أَسْتَثِيرُ حُمَّهْ،
\
أَمْسَحُها بتُرْبةٍ أو ثُمََّهْ
\
عَنَى بالحُمَّة ما رسَب في أَسفل النِّحيِ من مُسْوَدّ ما رسَب من
\
السَّمن ونحوه، ويروي خُمَّه، وسيأتي ذكرها.
\
والحَمَّاءُ، على وزن فَعْلاء: الاسْتُ لِسَوادها، صفة غالبة. الجوهري:
\
الحَمَّاء سافِلَةُ الإنسان، والجمع حُمٌّ.
\
والحِمْحِمُ والحُماحِمُ جميعاً: الأَسْود. الجوهري: الحِمْحِمُ،
\
بالكسر، الشديدُ السوادِ. وشاةٌ حِمْحِم، بغير هاء: سوداء؛ قال:
\
أَشَدُّ من أُمّ عُنُوقٍ حِمْحِمِ
\
دَهْساءَ سَوْداءَ كلَوْن العِظْلِمِ،
\
تَحْلُبُ هَيْساً في الإِناء الأَعْظَمِ
\
الهَيْسُ، بالسين غير المعجمة: الحَلْبُ الرُّوَيْد. والحُمَمُ:
\
الفَحْمُ، واحدته حُمَمَةٌ. والحُمَمُ: الرَّماد والفَحْم وكلُّ ما احترق من
\
النار. الأَزهري: الحُمَم الفَحْم البارد، الواحدة حُمَمَةٌ، وبها سمي الرجل
\
حُمَمة. وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال: إِن رجلاً أَوصى
\
بَنيه عند موته فقال: إِذا أَنا مُتُّ فأَحْرِ قُوني بالنار، حتى إِذا
\
صِرْتُ حُمَماً فاسْحَقوني، ثم ذَرُّوني في الريح لعلي أَضِلُّ اللهَ؛ وقال
\
طَرَفَةُ:
\
أَشَجاك الرَّبْعُ أَم قِدَمُهْ،
\
أَم رَمادٌ دارِسٌ حُمَمُه؟
\
وحَمَّت الجَمْرةُ تَحَمُّ، بالفتح، إِذا صارت حُمَمةً. ويقال أَيضاً:
\
حَمَّ الماءُ
\
أَي صار حارّاً. وحَمَّم الرجل: سَخَّم وجْهَه بالحُمَم، وهو الفحمُ.
\
وفي حديث الرَّجْم: أَنه أَمَرَ
\
بيهودي مُحَمَّم مَجْلود أَي مُسْوَدّ الوجه، من الحُمَمَة الفَحْمةِ.
\
وفي حديث لقمان بن عاد: خُذي مِنِّي أَخي ذا الحُمَمة؛ أَراد سَوادَ
\
لَونه. وجارية حُمَمَةٌ: سوداء. واليَحْموم من كل شيء، يفعول من الأَحَمِّ؛
\
أَنشد سيبويه:
\
وغير سُفْعٍ مُثَّلٍ يَحامِم
\
باختلاسِ حركةِ الميم الأُولى، حذف الياء للضرورة كما قال:
\
والبَكَراتِ الفُسَّجَ العَطامِسا
\
وأَظهر التضعيف للضرورة أَيضاً كما قال:
\
مهْلاً أَعاذِلَ، قد جَرَّبْتِ مِنْ خُلُقي
\
أَني أَجودُ لأَقْوامٍ، وإِنْ ضَنِنوا
\
واليَحْمومُ: دخان أَسود شديد السواد؛ قال الصَّبَّاح بن عمرو
\
الهَزَّاني:
\
دَعْ ذا فكَمْ مِنْ حالكٍ يَحْمومِ،
\
ساقِطةٍ أَرْواقُه، بَهيمِ
\
قال ابن سيده: اليَحْمومُ الدخانُ. وقوله تعالى: وظِلٍّ من يَحْمومٍ،
\
عَنى به الدخان الأَسود، وقيل أَي من نار يُعَذَّبون بها، ودليل هذا القول
\
قوله عز وجل: لهم من فوقهم ظُلَلٌ من النار ومن تحتهم ظُلَلٌ؛ إِلا أَنه
\
موصوف في هذا الموضع بشدة السواد، وقيل: اليَحْمومُ سُردِق أَهل النار،
\
قال الليث: واليَحْمومُ الفَرَس، قال الأَزهري: اليَحْمومُ اسم فرس كان
\
للنعمان بن المنذر، سمي يَحموماً لشدة سواده؛ وقد ذكره الأَعشى فقال:
\
ويأْمُرُ للْيَحْمومِ كلَّ عَشِيَّةٍ
\
بِقَتٍّ وتَعْليقٍ، فقد كاد يَسْنَقُ
\
وهو يَفْعولٌ من الأَحَمِّ الأَسْودِ؛ وقال لبيد:
\
والحارِثانِ كلاهما ومُحَرِّقٌ،
\
والتُّبَّعانِ وفارِسُ اليَحْمومِ
\
واليَحْمومُ: الأَسْود من كل شيء. قال ابن سيده: وتسميته بالَيحْمومِ
\
تحتمل وجهين: إِما أَن يكون من الحَميمِ الذي هو العَرَق، وإِما أَن يكون
\
من السَّواد كما سميت فرس أُخرى حُمَمة؛ قالت بعض نساء العرب تمدح فرس
\
أَبيها: فرس أَبي حُمَمةُ وما حُمَمةُ. والحُمَّةُ دون الحُوَّةِ، وشفة
\
حَمَّاء، وكذلك لِثَةٌ حَمَّاءُ. ونبت يَحْمومٌ: أَخضرُ رَيَّانُ أَسودُ.
\
وحَمَّمَتِ الأَرضُ: بدا نباتُها أَخضرَ إِلى السواد. وحَمَّمَ الفرخُ:
\
طلَع ريشُه، وقيل: نبت زَغَبُهُ؛ قال ابن بري: شاهده قول عمر بن لَجَإٍ:
\
فهو يَزُكُّ دائمَ التَّزَعُّمِ،
\
مِثْلَ زَكيكِ الناهِضِ المُحمِّمِ
\
وحَمَّم رأْسُه إِذا اسْوَدَّ بعد الحَلْق؛ قال ابن سيده: وحَمَّمَ
\
الرأْسُ نبت شَعَرُه بعدما حُلِق؛ وفي حديث أَنس: أَنه كان إِذا حَمَّمَ
\
رأْسُه بمكة خرج واعتمر، أَي اسْوَدَّ بعد الحلْق بنبات شعره، والمعنى
\
أَنه كان لا يؤخر العمرة إِلى المُحَرَّمِ، وإِنما كان يخرج إِلى الميقات
\
ويعتمر في ذي الحِجَّة؛ ومنه حديث ابن زِمْلٍ: كأَنما حُمِّمَ شعره
\
بالماء أَي سُوِّدَ، لأَن الشعر إِذا شَعِثَ اغْبَرَّ، وإِذا غُسِل بالماء ظهر
\
سواده، ويروى بالجيم أَي جُعل جُمَّةً. وحَمَّمَ الغلامُ: بدت لحيته.
\
وحَمَّمَ المرأَةَ: متَّعها بشيء بعد الطلاق؛ قال:
\
أَنتَ الذي وَهَبْتَ زَيداً، بعدما
\
هَمَمْتُ بالعجوز أَن تُحَمَّما
\
هذا رجل وُلِدَ له ابنٌ فسماه زيداً بعدما كان هَمّ بتطليق أُمِّه؛
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وحَمَّمْتُها قبل الفراق بِطعنةٍ
\
حِفاظاً، وأَصحابُ الحِفاظِ قليل
\
وروى شمر عن ابن عُيَيْنَةَ قال: كان مَسْلمَةُ بن عبد الملك عربيّاً،
\
وكان يقول في خُطبته: إِن أَقلَّ الناس في الدنيا هَمّاً أَقلُّهم حَمّاً
\
أَي مالاً ومتاعاً، وهو من التَّحْميمِ المُتْعَةِ؛ وقال الأَزهري: قال
\
سفيان أَراد بقوله أَقلُّهم حَمّاً أَي مُتْعةً، ومنه تَحْمِيم المطلَّقة.
\
وقوله في حديث عبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنه: إِنه طلق امرأَته
\
فمتَّعها بخادمٍ سَوْداءَ حَمَّمَها إِياها أَي مَتَّعها بها بعد الطلاق،
\
وكانت العرب تسمِّي المُتْعةَ التَّحْميمَ، وعَدَّاه إِلى مفعولين لأَنه في
\
معنى أَعطاها إِِياها، ويجوز أَن يكون أَراد حَمَّمَها بها فحذف وأَوصَل.
\
وثِيابُ التَّحِمَّة: ما يُلْبِس المطلِّقُ
\
المرأَةَ إِذا مَتَّعها؛ ومنه قوله:
\
فإِنْ تَلْبَسي عَنّي ثيابَ تَحِمَّةٍ،
\
فلن يُفْلِحَ الواشي بك المُتَنَصِّحُ
\
الأَزهري: الحَمامة طائر، تقول العرب: حمامَةٌ ذكرٌ
\
وحمامة أُنثى، والجمع الحَمام. ابن سيده: الحَمام من الطير البَرّيُّ
\
الذي لا يأْلَف البيوت، قال: وهذه التي تكون في البيوت هي اليَمام. قال
\
الأَصمعي: اليَمام ضرب من الحمام برِّيّ، قال: وأَما الحمام فكلُّ ما كان
\
ذا طَوْق مثل القُمْريّ والفاخِتة وأَشباهِها، واحِدته حَمامة، وهي تقع
\
على المذكر والمؤنث كالحَيّة والنَّعامة ونحوها، والجمع حَمائم، ولا يقال
\
للذكر حَمام؛ فأَما قوله:
\
حَمامَيْ قفرةٍ وَقَعا فطارا
\
فعلى أَنه عَنى قطيعين أَو سِرْبين كما قالوا جِمالان؛ وأَما قول
\
العَجَّاج:
\
ورَبِّ هذا البلدِ المُحَرَّمِ،
\
والقاطِناتِ البيت غيرِ الرُّيَّمِ،
\
قواطناً مكةَ من وُرْقِ الحَمي
\
فإِنما أَرد الحَمام، فحذف الميم وقلب الأَلف ياء؛ قال أَبو إِسحق: هذا
\
الحذفُ شاذ لا يجوز أَن يقال في الحِمار الحِمي، تريد الحِمار، فأَما
\
الحَمام هنا فإِنما حذف منها الأَلف فبقيت الحَمَم، فاجتمع حرفان من جنس
\
واحد، فلزمه التضعيف فأَبدل من الميم ياء، كما تقول في تظنَّنْت تظنَّيْت،
\
وذلك لثقل التضعيف، والميم أَيضاً تزيد في الثقل على حروف كثيرة. وروى
\
الأَزهري عن الشافعي: كلُّ ما عَبَّ وهَدَر فهو حَمام، يدخل فيها
\
القَمارِيُّ والدَّباسِيُّ والفَواخِتُ، سواء كانت مُطَوَّقة أَو غير مطوَّقة،
\
آلِفةً أَو وحشية؛ قال الأَزهري: جعل الشافعي اسم الحَمام واقعاً على ما
\
عَبَّ وهَدَر لا على ما كان ذا طَوْقٍ، فتدخل فيه الوُرْق الأَهلية
\
والمُطَوَّقة الوحشية، ومعنى عبّ أَي شرب نَفَساً نَفَساً حتى يَرْوَى، ولم
\
يَنْقُر الماء نَقْراً كما تفعله سائر الطير. والهَدير: صوت الحمام كله، وجمعُ
\
الحَمامة حَمامات وحَمائم، وربما قالوا حَمام للواحد؛ وأَنشد قول
\
الفرزدق:
\
كأَنَّ نِعالَهن مُخَدَّماتٍ،
\
على شرَك الطريقِ إِذا استنارا
\
تُساقِطُ رِيشَ غادِيةٍ وغادٍ
\
حَمامَيْ قَفْرةٍ وقَعا فطارا
\
وقال جِرانُ العَوْد:
\
وذَكَّرَني الصِّبا، بعد التَّنائي،
\
حَمامةُ أَيْكةٍ تَدْعو حَماما
\
قال الجوهري: والحَمام عند العرب ذوات الأَطواق من نحو الفَواخِت
\
والقَمارِيّ وساقِ حُرٍّ والقَطا والوَراشِين وأَشباه ذلك، يقع على الذكر
\
والأُنثى، لأَن الهاء إِنما دخلته على أَنه واحد من جنس لا للتأْنيث، وعند
\
العامة أَنها الدَّواجِنُ فقط، الواحدة حَمامة؛ قال حُمَيْد بن ثوْرٍ
\
الهلالي:
\
وما هاجَ هذا الشَّوْقَ إِلاَّ حمامةٌ
\
دَعَتْ ساقَ حُرٍّ، تَرْحةً وتَرَنُّما
\
والحَمامة ههنا: قُمْرِيَّةٌ؛ وقال الأَصمعي في قول النابغة:
\
واحْكُمْ كحُكْمِ فتاة الحيّ، إِذ نَظَرتْ
\
إِلى حَمامٍ شِراعٍ وارِدِ الثَّمَدِ
\
(* وفي رواية أخرى: سِراعٍ)
\
هذه زَرْقاء اليمامة نظرت إِلى قَطاً؛ أَلا ترى إلى قولها:
\
لَيت الحَمامَ لِيَهْ
\
إِلى حمامَتِيَهْ،
\
ونِصْفَه قَدِيَهْ،
\
تَمَّ القَطاةُ مِيَهْ
\
قال: والدَّواجن التي تُسْتَفْرَخ في البيوات حَمام أَيضاً، وأَما
\
اليَمام فهو الحَمامُ الوحشيّ، وهو ضَرْب من طير الصحراء، هذا قول الأَصمعي،
\
وكان الكسائي يقول: الحَمام هو البرّيّ، واليمام هو الذي يأْلف البيوت؛
\
قال ابن الأَثير: وفي حديث مرفوع: أَنه كان يُعْجبه النظر إِلى الأُتْرُجِّ
\
والحَمام الأَحْمَر؛ قال أَبو موسى: قال هلال بن العلاء هو التُّفَّاحُ؛
\
قال: وهذا التفسير لم أَرَهُ لغيره.
\
وحُمَة العقرب، مخففة الميم: سَمُّها، والهاء عوض؛ قال الجوهري: وسنذكره
\
في المعتل. ابن الأَعرابي: يقال لِسَمّ العقرب الحُمَّة والحُمَةُ،
\
وغيره لا يجيز التشديد، يجعل أَصله حُمْوَةً. والحَمامة: وسَطُ الصَّدْر؛
\
قال:إِذا عَرَّسَتْ أَلْقَتْ حَمامةَ صَدْرِها
\
بتَيْهاء، لا يَقْضي كَراها رقيبها
\
والحَمامة: المرأَة؛ قال الشَّمَّاخ:
\
دارُ الفتاةِ التي كُنَّا نَقُولُ لها:
\
يا ظَبْيَةٌ عُطُلاً حُسّانَةَ الجيدِ
\
تُدْني الحمامةَ منها، وهي لاهِيةٌ،
\
من يانِعِ الكَرْمِ غرْبانَ العَناقيدِ
\
ومن ذهب بالحَمامةِ هنا إِلى معنى الطائر فهو وجْهٌ؛ وأَنشد الأَزهري
\
للمُؤَرِّج:
\
كأَنَّ عينيه حَمامتانِ
\
أَي مِرآتانِ. وحَمامةُ: موضع معروف؛ قال الشمَّاخ:
\
ورَوَّحَها بالمَوْرِ مَوْرِ حَمامةٍ
\
على كلِّ إِجْرِيَّائِها، وهو آبِرُ
\
والحَمامة: خِيار المال. والحَمامة: سَعْدانة البعير. والحَمامة: ساحة
\
القصر النَّقِيَّةُ. والحَمامةُ: بَكَرة الدَّلْو. والحَمامة: المرأَة
\
الجميلة. والحمامة: حَلْقة الباب. والحَمامةُ من الفَرَس: القَصُّ.
\
والحَمائِم: كرائم الإِبل، واحدتها حَميمة، وقيل: الحَميمة كِرام الإِبل، فعبر
\
بالجمع عن الواحد؛ قال ابن سيده: وهو قول كراع. يقال: أَخذ المُصَدِّقُ
\
حَمائِمَ الإِبل أَي كرائمها. وإِبل حامَّةٌ إِذا كانت خياراً. وحَمَّةُ
\
وحُمَّةُ: موضع؛ أَنشد الأَخفش:
\
أَأَطْلالَ دارٍ بالسِّباع فَحُمَّةِ
\
سأَلْت، فلما اسْتَعْجَمَتْ ثم صَمَّتِ
\
ابن شميل: الحَمَّةُ حجارة سود تراها لازقة بالأَرش، تقودُ في الأَرض
\
الليلةَ والليلتين والثلاثَ، والأَرضُ تحت الحجارة تكون جَلَداً وسُهولة،
\
والحجارة تكون مُتدانِية ومتفرقة، تكون مُلْساً مثل الجُمْع ورؤوس الرجال،
\
وجمعها الحِمامُ، وحجارتها مُتَقَلِّعٌ ولازقٌ بالأَرض، وتنبت نبتاً
\
كذلك ليس بالقليل ولا بالكثير. وحَمام: موضع؛ قال سالم بن دارَة يهجو
\
طَريفَ بن عمرو:
\
إِني، وإِن خُوِّفْتُ بالسِّجن، ذاكِرٌ
\
لِشَتْمِ بني الطَّمَّاح أَهلِ حَمام
\
إِذا مات منهم مَيِّتٌ دَهَنوا اسْتَهُ
\
بِزيت، وحَفُّوا حَوْله بِقِرام
\
نَسَبهم إِلى التَّهَوُّدِ. والحُمَامُ: اسم رجل. الأَزهري: الحُمام
\
السيد الشريف، قال: أُراه في الأَصل الهُمامَ فقُلبت الهاء حاء؛ قال
\
الشاعر:أَنا ابنُ الأَكرَمينَ أَخو المَعالي،
\
حُمامخ عَشيرتي وقِوامُ قَيْسِ
\
قال اللحياني: قال العامري قلت لبعضهم أَبَقِيَ عندكم شيءٌ؟ فقال:
\
هَمْهامِ وحَمْحامِ ومَحْماحِ وبَحْباح أَي لم يبق شيء. وحِمَّانُ: حَيٌّ من
\
تميم أَحد حَيَّيْ بني سعد بن زيد مَناةَ؛ قال الجوهري: وحَمَّانُ،
\
بالفتح، اسم رجل 
\
(* قوله «وحمان بالفتح اسم رجل» قال في التكملة:؛ المشهور فيه
\
كسر الحاء). وحَمُومةُ، بفتح الحاء: ملك من ملوك اليمن؛ حكاه ابن
\
الأَعرابي، قال: وأَظنه أَسود يذهب إِلى اشتقاقه من الحُمَّة التي هي السواد،
\
وليس بشيء. وقالوا: جارا حَمومةَ، فَحَمومةُ هو هذا الملك، وجاراه: مالك
\
بن جعفر ابن كلاب، ومعاوية بن قُشَيْر.
\
والحَمْحَمة: صوت البِرْذَوْن عند الشَّعِير 
\
(* قوله «عند الشعير» أي عند
\
طلبه، أفاده شارح القاموس). وقد حَمْحَمَ، وقيل: الحَمْحَمة
\
والتَّحَمْحُم عَرُّ الفرس حين يُقَصِّر في الصَّهيل ويستعين بنفَسه؛ وقال الليث:
\
الحَمْحَمة صوت البِرْذَوْنِ دون الصوت العالي، وصَوتُ الفرس دونَ
\
الصَّهيل، يقال: تَحَمْحَمَ تَحَمْحُماً وحَمْحَمَ
\
حَمْحَمةً؛ قال الأَزهري: كأَنه حكاية صوته إِذا طلب العَلَفَ أَو رأَى
\
صاحبه الذي كان أَلِفه فاستأْنس إِليه. وفي الحديث: لا يجيء أَحدُكم يوم
\
القيامة بفرس له حَمْحَمةٌ. الأَزهري: حَمْحَم الثورُ إِذا
\
نَبَّ وأَراد السِّفادَ.
\
والحِمْحِمُ: نَبْتٌ، واحدتُه حِمْحِمةٌ. قال أَبو حنيفة: الحِمْحِم
\
والخِمْخِم واحد. الأَصمعي: الحِمْحِم الأَسْود، وقد يقال له بالخاء
\
المعجمة؛ قال عنترة:
\
وَسْطَ الديارِ تَسَفُّ حَبَّ الخِمْخِم
\
قال ابن بري: وحُماحِمٌ لون من الصِّبغ أَسود، والنَّسبُ إِليه
\
حُماحِمِيٌّ. والحَماحِم: رَيْحانة معروفة، الواحدة حَماحِمَةٌ. وقال مرة:
\
الحَماحِم بأَطراف اليمن كثيرة وليست بَبرّية وتَعْظُم عندهم. وقال مرة:
\
الحِمْحِم عُشْبةٌ كثيرة الماء لها زغَبٌ أَخشنُ يكون أَقل من الذراع.
\
والحُمْحُمُ والحِمْحِم جميعاً: طائر. قال اللحياني: وزعم الكسائي أَنه سمع
\
أَعرابّياً من بني عامر يقول: إِذا قيل لنا أَبَقِيَ عندكم شيء؟ قلنا:
\
حَمْحامِ.
\
واليَحْموم: موضع بالشام؛ قال الأَخطل:
\
أَمْسَتْ إِلى جانب الحَشَّاك جيفَتُهُ،
\
ورأْسُه دونَهُ اليَحْمُوم والصُّوَرُ
\
وحَمُومةُ: اسم جبل بالبادية. واليَحاميمُ: الجبال السود.
\
' } );