load_data( { book: 'la', text: '@حمك: الحَمَكُ: الصِّغار من كل شيء، واحدته حَمَكَةٌ، وقد غلب علىالقَمْلة واقْتِيسَتْ في الذَّرَّة، ومن ذلك قيل للصبيان حَمَك صِغارٌ.
\
والحَمَكة: الصبية الصغيرة وهي القملة الصغيرة، وقيل: هي أَصل في القملهِ
\
والذَّرَّةِ، وقيل: الحَمَكُ القملُ ما كان. والحَمَكُ: رُذَال الناسِ،
\
والواحد كالواحد، قال ابن سيده: وأراه على التشبيه بالحَمَك من القمل والنمل؛
\
قال:
\
لا تَعَدلِيني بُرَذالاتِ الحَمَكْ
\
قال الأَصمعي: إنه لمن حَمَكهم أَي من أَنْذالهم وضعفائهم، والفراخ تدعى
\
حَمَكاً؛ قال الراعي يصف فراخ القطا:
\
صَيْفِيَّةٌ حَمَكٌ حُمْرٌ حَواصِلُها،
\
فما تَكادُ إلى النَّقْناقِ تَرْتَفِعُ
\
أَي لا ترتفع إلى أُمهاتها إذا نَقْنَقَتْ. والحَمَكُ: الخروف، والمعروف
\
الحَمَلُ، باللام. والحَمَكُ: فِراخ القَطا والنعام، ويَجْمع ذلك كله أن
\
الحَمَكَ الصِّغار من كل شيء. وهذا من حَمَكِ هذا أَي من أصله وطبعه؛
\
وقول الطرماح:
\
وابن سَبِيلٍ قَرَّبْتُه أَصلاً،
\
من فوز حَمْكٍ منسوبة تُلُدُهْ
\
أَراد من فوزِ قداحٍ حَمَكٍ فخففه لحاجته إلى الوزن، والرواية المعروفة
\
من فوز بُحٍّ. والحَمَكُ: الأَدِلاّء الذين يَتَعَسَّفون الفَلاة، وفي
\
التهذيب: الحَمَكُ من نعت الأَدلاّء.
\
وحَمِكَ في الدِّلالةِ حَمْكاً: مضى.
\
' } );