load_data( { book: 'la', text: '@حمش: حَمَشَ الشيءَ: جَمَعَه. والحَمْش والحُمُوشة والحَماشة:الدِّقَّة. ولِثَةٌ حَمْشَة: دقيقة حَسَنة. وهو حَمْشُ الساقَيْن والذّراعَيْن،
\
بالتسكين، وحَمِيشُهما وأَحْمَشُهما: دقيقُهما؛ وذراع حَمْشَة وحَمِيشة
\
وحَمْشاء وكذلك الساق والقوائم. وفي حديث الملاعنة: إِن جاءت به حَمْشَ
\
الساقين فهو لِشَريك؛ ومنه حديث عليّ في هدم الكعبة: كأَني برجل أَصْعَلَ
\
أَصْمَعَ حَمْش الساقين قاعدٌ عليها وهي تُهْدم؛ وفي حديث صفية: في ساقَيه
\
حُمُوشة؛ قال يصف براغيث:
\
وحُمْش القَوائِم حُدْب الظُّهور،
\
طَرَقْنَ بِلَيْلٍ فأَرَّقْنَني
\
وحَمَشت قوائمه وحَمُشَت: دَقَّت؛ عن اللحياني قال:
\
كأَنَّ الذُّبابَ الأَزْرَقَ الحَمْشَ وَسْطَها،
\
إِذا ما تَغَنَّى بالعَشِيَّات شارب
\
الليث: ساقٌ حَمْشة، جَزْمٌ، والجمع حُمْش وحِماش، وقد حَمُشَت ساقُه
\
تَحْمُش حُمُوشة إِذا دقّت؛ وكان عبد اللَّه بن مسعود حَمْشَ الساقين. وفي
\
حديث حدّ الزنا: فإِذا رجل حَمْش الخَلْق، استعاره من الساق للبدن كله
\
أَي دقيق الخِلْقة. وفي حديث هند قالت لأَبي سفيان: اقْتُلوا الحَمِيت
\
الأَحْمَش؛ قالته في معرض الذم. ووترٌ حَمْشٌ وحَمِشٌ ومُسْتَحْمِش: دَقيق،
\
والجمع من ذلك حِماش وحُمْش، والاستِحْماش في الوَتَر أَحسنُ؛ قال ذو
\
الرمة:
\
كأَنَّما ضُرِبَتْ قُدَّام أَعْيُنِها،
\
قُطْنٌ بمُسْتَحْمِش الأَوْتارِ مَحْلوج
\
قال أَبو العباس: رواه الفراء:
\
كأَنَّما ضَرَبَتْ قُدَّامَ أَعْيُنِها
\
قطناً بمُسْتَحْمِش الأَوْتار مَحْلوج
\
وحَمِش الشرُّ: اشتدَّ، وأَحْمَشْتُه أَنا. واحْتَمَشَ القِرْنان:
\
اقتتلا، والسين لغة. وحَمَش الرجلَ حَمْشاً وأَحْمَشَه فاستَحْمَش: أَغْضَبَه
\
فغضب، والاسم الحَمْشة والحُمْشة. الليث: يقال للرجل إِذا اشتدّ غضبُه قد
\
استَحْمَش غضباً؛ وأَنشد شمر:
\
إِنِّي إِذا حَمَّشَني تَحْمِيشي
\
واحْتَمَش واستَحْمَش إِذا التَهَب غضباً. وفي حديث ابن عباس: رأَيت
\
عليّاً يوم صِفِّين وهو يُحْمِشُ أَصحابَه أَي يُحرِّضُهم على القتالِ
\
ويُغْضِبُهم. وأَحْمَشْتُ النارَ: أَلْهَبْتُها؛ ومنه حديثُ أَبي دُجانَة:
\
رأَيتُ إِنساناً يُحْمِشُ الناسَ أَي يَسُوقُهم بِغَضَبٍ، وأَحْمَشَ
\
القِدْرَ وأَحْمَشَ بها: أَشْبَعَ وَقُودَها؛ قال ذو الرمة:
\
كساهُنّ لَوْنَ الجَوْنِ، بعد تَعَيُّسٍ
\
لِوَهْبِينَ، إِحْماشُ الوَلِيدة بالقِدْرِ
\
(* قوله «بعد تعيس» في الشارح تغبس بالمعجمة والموحدة.)
\
أَبو عبيد: حَشَشْت النارَ وأَحْمَشْتُها؛ وأَنشد بيت ذي الرمة
\
أَيضاً:... إِحماش الوليدة بالقدر.
\
وأَحْمَشْت الرجلَ: أَغضَبْتُه، وكذلك التَّحْمِيشُ، والاسمُ الحِمْشَةُ
\
مثْل الحِشْمةِ مقْلُوب منه. واحْتَمَشَ الدِّيكانِ: اقْتَتَلا.
\
والحَمِيشُ: الشحْمُ المُذابُ. وأَحْمَشَ الشحْمَ وحمَّشَه: أَذابَهُ بالنارِ
\
حتى كاد يُحْرِقُه؛ قال:
\
كأَنَّه حِينَ وهَى سِقاؤُه،
\
وانْحَلَّ من كلِّ سماءٍ ماؤُه،
\
حَمٌّ إِذا أَحْمَشَه قَلأوُه
\
كذا رواه ابن الأَعرابي، ويروى حَمَّشَه.
\
' } );