load_data( { book: 'la', text: '@حندق: الحَنْدَقوقَى والحَنْدَقُوقُ والحِنْدَقُوقُ: بقلة أَو حَشِيشةكالفَثِّ
\
الرَّطْب، نبَطِيّة مُعرَّبة، ويقال لها بالعربية الذُّرَقُ، قال: ولا
\
تقل الحَنْدَقوقى. والحَنْدَقوقُ: الطويل المُضْطرب، مثَّل به سيبويه
\
وفسره السيرافي. الجوهري: الحَنْدقُوق وهو الذُّرَقُ نبَطى معرب. قال ابن بري
\
في ترجمة حدق: صواب حندقوق أَن يذكر في فصل حندق لأَن النون أَصلية،
\
ووزنه فَعْلَلُول، قال: وكذا ذكره سيبوبه وهو عنده صفة، وفسره ابن السراج
\
بأَنه الطويل المضطرب شِبْهُ المجنون. الأَزهري: أَبو عبيدة الحَنْدَقوق
\
الرَّأْراء العين؛ وأََنشد:
\
وهَبْتُه ليس بِشَمْشَلِيقِ،
\
ولا دَحوقِ العَينِ حَنْدَقُوقِ
\
والشَّمْشَلِيقُ: الخَفِيفُ. والدَّحُوقُ: الرَّأْراء.
\
' } );