load_data( { book: 'la', text: '@حنجر: الحُنْجُورُ: الحَلْقُ. والحَنْجَرَةُ: طَبَقَانِ من أَطباقالحُلْقُوم مما يلي الغَلْصَمَةَ، وقيل: الحَنْجَرَةُ رأْس الغَلْصَمَةِ حيث
\
يحدد، وقيل: هو جوف الحلقوم، وهو الحُنْجُورُ، والجمع حَنْجَرٌ؛ قال:
\
مُنِعَتْ تَمِيمٌ واللَّهازِمُ كُلُّها
\
تَمْرَ العِراقِ، وما يَلَذُّ الحَنْجَرُ
\
وقوله تعالى: إِذ القُلُوبُ لَدَى الحَناجِرِ كاظِمِينَ؛ أَراد أَن
\
الفَزَع يُشخِصُ قُلُوبَهُمْ أَي تَقْلِصُ إِلى حناجرهم. وفي حديث القاسم:
\
سئل عن رجل ضرب حَنْجَرَةَ رجل فذهب صوته؛ قال: عليه الدية؛ الحنجرة: رأْس
\
الغلصمة حيث تراه ناتئاً من خارج الحلق، والجمع حناجر؛ ومنه: وبلغت
\
القلوب الحناجر؛ أَي صَعَدَتْ عن مواضعها من الخوف إِليها. الأَزهري قال في
\
الحُلْقُوم والحُنْجُور وهو مَخْرَجُ النَّفَسِ: لا يجري فيه الطعامُ
\
والشرابُ المَرِيءُ، وتمامُ الذكاة قَطْعُ الحلقوم والمَرِيءِ والوَدَجَيْنِ؛
\
وقول النابغة:
\
مِنَ الوارِداتِ الماءِ بالقَاعِ تَسْتَقِي
\
بأَعْجازِها قَبْلَ اسْتِقاءِ الحَناجِرِ
\
إِنما جعل للنخل حناجر على التشبيه بالحيوان. وحَنْجَرَ الرجلَ: ذبحه.
\
والمُحَنْجِرُ: داء يصيب في البطن، وقيل: المُحَنْجِرُ داء
\
التَّشَيْدُقِ 
\
(* قوله: «التشيدق» وقوله: «للتحيدق» كذا بالأَصل). يقال: حَنْجَرَ
\
الرجلُ فهو مُحَنْجِرٌ، ويقال للتَّحَيْدُقِ العِلَّوْصُ والمُحَنْجِرُ.
\
وحَنْجَرَتْ عينه: غارتْ، الأَزهري عن ثعلب أَن ابن الأَعرابي أَنشده:
\
لو كان خَزُّ واسِطٍ وسَقَطُهْ:
\
حُنْجُورُهُ وحُقُّهُ وسَقَطُهْ
\
تَأْوِي إِليها، أَصْبَحَتْ تُقَسِّطُهْ.
\
ابن الأَعرابي: الحُنْجُورَةُ شِبْهُ البُرْمَةِ من زجاج يجعل فيه
\
الطِّيبُ؛ وقال غيره: هي قارورة طويلة يجعل فيها الذَّرِيرَةُ.
\
' } );