load_data( { book: 'la', text: '@حنق: الحَنَقُ: شدّة الاغْتياظِ؛ قال:ولَّى جَمِيعاً يُنادي ظِلَّه طَلَقاً،
\
ثم انْثَنى مَرِساً قد آدَه الحَنَقُ
\
أَي أَثْقَلَه الغضَبُ. حَنِقَ عليه، بالكسر، يَحْنَقُ حَنَقاً
\
وحَنِقاً، فهو حَنِقٌ وحَنِيقٌ؛ قال:
\
وبعضُهُم على بعضٍ حَنِيقُ
\
وقد أَحْنَقه. والحنَقُ: الغيْظُ، والجمع حِناقٌ مثل جبَل وجِبال. وفي
\
حديث عمر: لا يَصْلُح هذا الأَمْرُ إِلا لمن لا يُحْنِقُ على جِرَّتِه أَي
\
لا يَحْقِدُ على رَعِيَّتِه؛ والحَنَقُ: الغيظُ، والجِرَّةُ: ما يُخرجه
\
البعير من جوفه ويَمْضَغُه. والإِحْناقُ: لُحوقُ البطن والتِصاقُه، وأَصل
\
ذلك أَن البعير يَقْذِف بجِرّته، وإِنما وُضع موضع الكَظم من حيث أَنّ
\
الاجْترار يَنْفُخ البطن والكظمُ بخلافه، فيقال: ما يُحْنِق فلان على
\
جِرْة وما يَكْظِم على جِرة إِذا لم يَنطو على حِقد ودَغَل؛ قال ابن
\
الأَعرابي: ولا يقال للرّاعي جِرّة، وجاء عمر بهذا الحديث فضربه مثلاً؛ ومنه حديث
\
أَبي جهل: إِنَّ محمداً نزل يَثْرِبَ وهو حَنِقٌ عليكم؛ وأَحْنقَه غيره،
\
فهو مُحْنَقٌ؛ قالت قُتَيلةُ بنت النضّر بن الحرث 
\
(* قوله «بنت النضر»
\
في النهاية: أخته اهـ. والخلاف في كتب السير معروف):
\
ما كان ضَرَّك لو مَنَنْتَ، ورُبَّما
\
مَنَّ الفَتَى، وهو المَغِيظُ المُحْنَقُ
\
وأَحْنقَ الرَّجل إِذا حقَدَ حِقْداً لا يَنْحلُّ. قال ابن بري: وقد جاء
\
حَنِيق بمعنى مُحْنَق؛ قال المُفضَّل النكري:
\
تَلاقَيْنا بغِينةِ ذِي طُرَيْفٍ،
\
وبعضُهُم على بعض حنيقُ
\
والإِحْناقُ: لزُوقُ البَطْنِ بالصُّلْب؛ قال لبيد:
\
بطَلِيح أَسْفارٍ تَركْنَ بَقِيّة
\
منها، فأَحنَقَ صُلْبُها وسَنامُها
\
والمُحْنِقُ: القليل اللحم، واللاحِقُ مثله. أَبو الهيثم: المُحنق
\
الضامر؛ وأنشد:
\
قد قالَتِ الأَنْساعُ للبطْنِ الْحَقي
\
قِدْماً، فآضَتْ كالفَنِيقِ المُحْنِقِ
\
وأَحْنقَ
\
الزَّرْع، فهو مُحْنق إِذا انتشَرَ سَفى سُنْبِله بعدما يُقَنْبِِع؛
\
وقال الأَصمعي في قول ذي الرمة يصف الرّكاب في السَّفَر:
\
مَحانِيق تَضْحَى، وهي عُوجٌ كأَنَّها
\
حوز* . . . . مُستأْجَرات نَوائحُ
\
(* قوله «لحوز» كذا بالأصل على هذه الصورة مع بياض بعده، ولم نجد هذا
\
البيت في ديوان ذي الرمة)
\
قال: والمَحانِيقُ الإِبل الضُّمَّر. الأَزهري عن ابن الأَعرابي:
\
الحُنُقُ السِّمانُ
\
من الإِبل. وأَحْنقَ إِذا سَمِن فجاء بشحم كثير؛ قال الأَزهري: وهذا من
\
الأَضداد. وأَحْنَقَ سَنام البعير أَي ضَمُر ودَقَّ. ابن سيده:
\
المُحْنِقُ من الإِبل الضامِر من هِياجٍ أَو غَرْثٍ، وحمار مُحنْقِ: ضَمُر من كثرة
\
الضَّراب؛ ومنه قول الراجز:
\
كأَنَّني ضَمَّنْتُ هِقْلاً عَوْهَقا
\
أَقْتادَ رَحْلي، أَو كُدُوراً مُحْنِقا
\
وإِبل مَحانِيقُ: كأنهم توهَّموا واحده مِحْناقاً؛ قال ذو الرُّمة:
\
مَحانيق يَنْفُضْنَ الخِدامَ كأَنَّها
\
نَعامٌ، وحاديِهنَّ بالخَرْقِ صادِحُ
\
أَي رافع صوتَه بالتطْريب، وقيل: الإِحْناق لكل شيء من الخُفّ والحافر.
\
والمُحْنِق أَيضاً من الحمير: الضامر اللاَّحِقُ البطن بالظهر لشدة
\
الغَيرة؛ وفي ترجمة عقم قال خُفافٌ:
\
وخَيْل تَهادَى لا هَوادةَ بينها،
\
شَهِدْتُ بمدلوكِ المَعاقِم مُحْنِقِ
\
المُحنِق: الضامر.
\
' } );