load_data( { book: 'la', text: '@حنش: الحَنَشُ: الحيَّةُ، وقيل: الأَفْعى، وبها سُمِّي الرجلُ حنَشاً.وفي الحديث: حتى يُدْخِل الوليدُ يدَه في فَمِ الحَنَشِ أَي الأَفعى، وهذا
\
هو المراد من الحديث. في حديث سَطيح: أَحْلِفُ ما بين الحَرَّتَيْنِ 
\
(*
\
قوله «ما بين الحرتين إلخ» في النهاية بما بين إلخ.) من حَنَشٍ؛ وقال ذو
\
الرمة:
\
وكم حَنَشٍ ذَعْفِ اللُّعاب كأَنَّه،
\
على الشَّرَكِ العاديّ، نِضْوُ عِصامِ
\
والذَّعْفُ: القاتلُ؛ ومنه قيل: مَوْتٌ ذُعافٌ؛ وأَنشد شمر في الحَنَش:
\
فاقْدُرْ له، في بعض أَعْراض اللِّمَمْ،
\
لَمِيمةً من حَنَشٍ أَعْمى أَصَمُّ
\
فالحَنَشُ ههنا: الحيّةُ، وقيل: هو حيّةٌ أَبْيضُ غَلِيظٌ مثلُ
\
الثُّعْبانِ أَو أَعْظَمُ، وقيل: هو الأَسْودُ منها، وقيل: هو منها ما أَشْبَهَتْ
\
رؤُوسُه رؤُوسَ الحَرابِيّ وسوامِّ أَبْرَصَ ونَحْوٍ ذلك. وقال الليث:
\
الحَنَشُ ما أَشْبَهتْ رُؤُوسُه رؤُوسَ الحيّاتِ من الحَرابي وسَوامِّ
\
أَبْرَصَ ونحوِها؛ وأَنشد:
\
تَرى قِطَعاً من الأَحْناشِ فيه،
\
جَماجِمُهُنَّ كالخَشَلِ النَّزِيعِ
\
قال شمر: ويقال للضِّبابِ واليَرابِيع قد أَحْنَشَتْ في الظَّلَمِ أَي
\
اطَّرَدَتْ وذهَبَتْ به؛ وقال الكميت:
\
فلا تَرْأَمُ الحِيتانُ أَحْناشَ قَفْرَةٍ،
\
ولا تَحْسَب النِّيبُ الجِحاشَ فِصالَها
\
فجَعَلَ الحَنَشَ دَوابَّ الأَرضِ من الحَيّاتِ وغيرِها؛ وقال كُراعٌ:
\
هو كلُّ شيءٍ من الدوابّ والطيرِ. والحَنَشُ، بالتحريك أَيضاً: كلُّ شيء
\
يُصادُ من الطيرِ والهوامِّ، والجمْعُ من كلِّ ذلك أَحْناشٌ.
\
وحنَشَ الشيءَ يَحْنِشُه وأَحْنَشَه: صادَه. وحَنَشْت الصَّيدَ: صِدْته.
\
والمَحْنوشُ: الذي لَسَعَتْه الحَنَشُ، وهو الحيّةُ؛ قال رؤبة:
\
فقُلْ لذاكَ المُزْعَجِ المَحْنُوشِ
\
أَي فقُلْ لذلك الذي أَقْلَقَه الحسَدُ وأَزْعَجه وبه مِثْلُ ما
\
باللَّسِيعِ.
\
والمَحْنوشُ: المَسُوقُ جِئْتَ به تَحْنِشُه أَي تَسُوقُه مُكْرَهاً.
\
يقال: حَنَشَه وعَنَشَه إِذا ساقَه وطرَدَه. ورجلٌ مَحْنوشٌ: مَغْموزُ
\
الحَسَبِ، وقد حُنِشَ. وحنَشَه عن الأَمْرِ يَحْنِشُه: عطَفَه وهو بمعنى
\
طَرَدَه، وقيل: ... 
\
(* هنا بياض بالأصل.) عنَجَه فأُبدلت العين حاء والجيم
\
شيناً. وحنَشَه: نَحَّاه من مكانٍ إِلى آخر. وحنَشَه حَنْشاً: أَغضبَه
\
كعَنَشَه، وسنذكره.
\
وأَبو حَنَشٍ: كنية رجل؛ قال ابن أَحمر:
\
أَبو حَنَشٍ يُنَعِّمُنا وطَلْقٌ
\
وعَمَّارٌ وآوِنةً أُتالا
\
وبنو حَنَشٍ: بطن.
\
' } );