load_data( { book: 'la', text: '@حنا: حَنَا الشيءَ حَنْواً وحَنْياً وحَنَّاهُ: عَطَفه؛ قال يزيد بنالأَعْوَرِ الشَّنّي:
\
يَدُقُّ حِنْوَ القَتَب المُحَنَّا،
\
إذا عَلا صَوَّانَهُ أَرَنَّا
\
والانْحِناءُ: الفعل اللازم، وكذلك التَّحَنِّي. وانْحَنى الشيءُ:
\
انعطف. وانْحَنى العُودُ وتَحَنَّى: انعطف.
\
وفي الحديث: لم يَحْنِ أَحدٌ منا ظَهْرَه أَي لم يَثْنه للركوع. يقال:
\
حَنَى يَحْني ويَحْنُو. وفي حديث معاوية: وإذا ركع أَحدُكم فلْيَفْرُشْ
\
ذراعيه على فخذيه ولْيَحْنا 
\
(* قوله «وليحنا» هي في الأصل ونسخ النهاية
\
المعتمدة مرسومة بالألف)؛ قال ابن الأَثير: هكذا جاء في الحديث، فإن كانت
\
بالحاء فهو من حنا ظهره إذا عطفه، وإن كانت بالجيم فهو من جنأَ على الشيء
\
أَكَبَّ عليه، وهما متقاربان، قال: والذي قرأْناه في كتاب مسلم بالجيم وفي
\
كتاب الحميدي بالحاء. وفي حديث أَبي هريرة: إِياك والحَنْوَةَ،
\
والإِقْعاء؛ يعني في الصلاة، وهو أَن يُطَأْطِئَ رأْسه ويُقَوِّسَ ظَهْره من
\
حَنَيْتُ الشيءَ إِذا عطفته، وحديثه الآخر: فهل يَنْتَظِرُ أَهْلُ بَضاضَة
\
الشَّبابِ إِلا حَوانِيَ الهَرَمِ؟ هي جمع حانِيَة وهي التي تَحْني ظَهْرَ
\
الشيخ وتَكُبُّه. وفي حديث رَجْمِ اليهودي: فرأَيتُه يُحْنِي عليها
\
يقيها الحجارة؛ قال الخطابي: الذي جاء في السنن يُجْني، بالجيم، والمحفوظ
\
إِنما هو بالحاء أَي يُكِبُّ عليها. يقال: حنا يَحْنو حُنُوّاً؛ ومنه
\
الحديث: قال لنسائه لا يُحْني عليكن بَعْدي إِلا الصابرون أَي لا يَعْطِفُ
\
ويُشْفِقُ؛ حَنا عليه يَحْنو وأَحْنى يُحْنِي.
\
والحَنِيَّةُ: القوس، والجمع حَنِيٌّ وحَنايا، وقد حَنَوْتُها أَحنوها
\
حَنْواً. وفي حديث عمر: لو صَلَّيْتُم حتى تكونوا كالحَنايا؛ هي جمع
\
حَنِيَّةٍ أَو حَنِيٍّ، وهما القوس، فَعِيل بمعنى مفعول، لأَنها مَحْنِيَّة
\
أَي معطوفة؛ ومنه حديث عائشة: فحَنَت لها قَوْسَها أَي وتَّرَتْ لأَنها
\
إِذا وتَّرَتْها عَطَفَتها، ويجوز أَن تكون حَنَّتْ مشدَّدة، يريد صَوَّتَت.
\
وحَنَت المرأَة على ولدها تَحْنُو حُنُوّاً وأَحْنَت؛ الأَخيرة عن
\
الهروي: عَطَفَت عليهم بعد زوجها فلم تتزوج بعد أَبيهم، فهي حانِيَةٌ؛
\
واستعمله قَيْس بن ذَريحٍ في الإِبل فقال:
\
فأُقْسِمُ، ما عُمْشُ العيونِ شَوارِفٌ
\
رَوائِمُ بَوٍّ حانياتٌ على سَقْبِ
\
والأُمُّ البَرَّة حانِيَة، وقد حَنَت على ولدها تَحْنُو. أَبو زيد:
\
يقال للمرأَة التي تقيم على ولدها ولا تَتَزَوَّج قد حنت عليهم تَحْنُو، فهي
\
حانِيَة، وإِذا تزوجت بعده فليست بحانية؛ وقال:
\
تُساقُ وأَطفالُ المُصِيف، كأَنَّها
\
حَوانٍ على أَطلائهنَّ مَطافِلُ
\
أَي كأَنَّها إِبل عَطَفت على ولدها. وتَحَنَّنتُ عليه أَي رَقَقْت له
\
ورَحِمْته. وتحَنَّيْت أَي عطفت. وفي الحديث: خيرُ نِساءٍ ركِبْنَ الإِبلَ
\
صالحُ نِساء قرَيشٍ أَحْناهُ على ولدٍ في صِغَرهِ وأَرْعاه على زوج في
\
ذاتِ يَدِه. وروى أَبو هريرة أَنَّ النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: خيرُ
\
نساءٍ ركِبْنَ الإِبلَ خِيارُ نساءِ قريشٍ أَحناه على ولدٍ في صِغَره
\
وأَرعاه على زوج في ذاتِ يَدِه؛ قوله: أَحناهُ أَي أَعْطَفه، وقوله: أَرعاهُ
\
على زوج إِذا كان لها مال واسَتْ زوْجَها؛ قال ابن الأَثير: وإِنما
\
وحَّد الضمير ذهاباً إِلى المعنى، تقديره أَحْنى من وُجِدَ أَو خُلِقَ أَو
\
مَن هُناك؛ ومنه: أَحسنُ الناس خُلُقاً وأَحسنُه وجْهاً يريد أَحسنُهم، وهو
\
كثير من أَفصح الكلام. وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال:
\
أَنا وسَفْعاءُ الخَدَّيْنِِ الحانِيةُ على وَلدِها يومَ القيامة
\
كَهاتَيْن، وأَشاء بالوُسْطى والمُسَبِّحة، أَي التي تقيم على ولدها لا تتزوّج
\
شفقة وعطفاً. الليث: إِذا أَمْكَنَت الشاةُ الكَبْشَ يقال حَنَتْ فهي
\
حانِيَة، وذلك من شدّة صِرافِها. الأَصمعي: إِذا أَرادت الشاةُ الفحل فهي حانٍ،
\
بغير هاء، وقد حَنَت تَحْنُو. ابن الأَعرابي: أَحْنى على قَرابته وحَنا
\
وحَنىً ورَئِمَ. ابن سيده: وحَنَت الشاةُ حُنُوّاً، وهي حانٍ، أَرادت
\
الفَحل واشتهته وأَمكنته، وبها حِناء، وكذلك البقرة الوحشية لأَنها عند
\
العرب نعجة، وقيل: الحاني التي اشْتَدَّ عليها الاسْتِحْرامُ. والحانِية
\
والحَنْواءُ من الغنم: التي تَلْوي عُنُقَها لغير علة، وكذلك هي من الإِبل،
\
وقد يكون ذلك عن علة؛ أَنشد اللحياني عن الكسائي:
\
يا خالِ، هَلاَّ قُلْتَ إِذْ أَعْطَيْتَني:
\
هِيَّاكَ هِيَّاكَ وحَنْواءَ العُنُقْ
\
ابن سيده: وحَنا يدَ الرجلِ حَنْواً لَواها، وقال في ذوات الياء: حَنى
\
يَدَه حِنايَةً لواها. وحَنى العُودَ والظَّهْرَ: عَطَفَهُما. وحَنى عليه:
\
عَطَف. وحَنى العُودَ: قَشَره، قال: والأَعْرفُ في كلّ ذلك الواو، ولذلك
\
جعلنا تَقَصِّيَ تصارِيفه في حَدِّ الواو؛ وقوله:
\
بَرَكَ الزمان عليهمُ بِجِرانِه،
\
وأَلحَّ منكِ بحيثُ تُحْنى الإِصْبَع
\
يعني أَنه أَخذ الخيار المعدودين؛ حكاه ابن الأَعرابي؛ قال: ومثله قول
\
الأَسدي:
\
فإِنْ عُدَّ مَجْدٌ أَو قَدِيمٌ لِمَعْشَرٍ،
\
فَقَوْمِي بِهِمْ تُثْنى هُناكَ الأَصابِعُ
\
وقال ثعلب: معنى قوله حيث تُحْنى الإِصبع أَن تقول فلان صديقي وفلان
\
صديقي فتَعُدَّ بأَصابعك، وقال: فلان ممن لا تُحْنى عليه الأَصابع أَي لا
\
يُعَدُّ في الإِخوان.
\
وحَِنْوُ كلِّ شيءٍ: اعْوِجاجُه. والحِنْوُ: كلّ شيءٍ فيه اعوجاج أَو
\
شبْهُ الاعوجاج، كعَظْم الحِجاج واللَّحْي والضِّلَع والقُفِّ والحِقْفِ
\
ومُنْعَرَجِ الوادي، والجمع أَحْناءٌ وحُنِيٌّ وحِنِيٌّ. وحِنْوُ الرحْلِ
\
والقَتَبِ والسَّرْج: كلُّ عُود مُعْوَجٍّ من عِيدانِه، ومنه حِنْوُ
\
الجبل. الأَزهري: والحِنْوُ والحِجاج العَظْم الذي تحت الحاجب من الإِنسان؛
\
وأَنشد لجرير:
\
وخُورُ مُجاشعٍ تَرَكُوا لَقِيطاً،
\
وقالوا: حِنْوَ عَيْنِكَ والغُرابا
\
قيل لبَني مُجاشع خُورٌ بقول عمرو بن أُمَيَّة:
\
يا قَصَباً هَبَّت له الدَّبورُ،
\
فهْو إِذا حُرِّكَ جُوفٌ خُورُ
\
يريد: قالوا احذَرْ حِنْوَ عَيْنِكَ لا يَنْقُرُه الغُراب، وهذا تهكم.
\
وحِنْوُ العَيْن: طَرفها. الأَزهري: حِنْوُ العَيْنِ حِجاجُها لا
\
طَرَفُها، سُمِّي حِنْواً لانحنائه؛ وقول هِمْيان بن قُحافة:
\
وانْعاجَت الأَحْناءُ حتى احلَنْقَفَتْ
\
إِنما أَراد العظام التي هي منه كالأَحْناء.
\
والحِنْوانِ: الخَشَبتان المَعْطوفتان اللتان عليهما الشَّبكة يُنْقَلُ
\
عليهما البُرُّ إِلى الكُدْسِ.
\
وأَحْناءُ الأُمور: أَطرافها ونواحيها. وحِنْوُ العين: طَرَفها؛ قال
\
الكميت:
\
والُوا الأُمُورَ وأَحْناءَها،
\
فلمْ يُبْهِلُوها ولمْ يُهْمِلُوا
\
أَي ساسُوها ولم يُضَيِّعُوها. وأَحْناءُ الأُمورِ: ما تَشابَه منها؛
\
قال:
\
أَزَيْدُ أَخا وَرْقاءَ، إِنْ كنتَ ثائراً،
\
فقدْ عَرَضَتْ أَحْناءُ حَقٍّ فخاصِمِ
\
وأَحْناءُ الأُمور: مُتَشابِهاتُها؛ وقال النابغة:
\
يُقَسِّمُ أَحْناءَ الأُمورِ فهارِبٌ،
\
وشاصٍ عن الحَرْبِ العَوانِ، ودائِنُ
\
والمَحْنِيَة من الوادي؛ مُنْعَرَجُه حيث يَنْعطِف، وهي المَحْنُوَة
\
والمَحناةُ؛ قال:
\
سَقَى كلَّ مَحْناةٍ مِنَ الغَرْبِ والمَلا،
\
وجِيدَ بهِ منها المِرَبُّ المُحَلَّلُ
\
وهو من ذلك. والمَحْنِيَة: مُنْحَنى الوادي حيث يَنْعرج منخفضاً عن
\
السَّنَدِ. وتحَنَّى الحِنْوُ: اعْوَجَّ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
في إِثْرِ حَيٍّ كان مُسْتَباؤُهُ،
\
حيثُ تَحَنَّى الحِنْوُ أَو مَيْثاؤُهُ
\
ومَحْنِية الرمل: ما انْحَنى عليه الحِقْف. قال ابن سيده: قال سيبويه
\
المَحْنِية ما انْحَنى من الأَرض، رَمْلاً كان أَو غيره، ياؤُه منقلبة عن
\
واو لأَنها من حَنَوْت، وهذا يدل على أَنه لم يَعرف حَنَيْت، وقد حكاها
\
أَبو عبيد وغيره. والمَحْنِية: العُلْبة تُتَّخذُ من جلود الإِبل، يُجعَل
\
الرمل في بعض جلدها، ثم يُعَلَّق حتى ييبس فيبقى كالقصعة، وهي أَرفق
\
للراعي من غيره.
\
والحَوَاني: أَطْوَل الأَضلاع كلِّهن، في كل جانب من الإِنسان ضِلَعان
\
من الحَوَاني، فهنَّ أَربعُ أَضلُع من الجَوانِحِ يَلِينَ الواهِنَتَينِ
\
بَعدَهما. وقال في رجل في ظهره انحناء: إِنَّ فيه لَحِنايَةً يَهُودِيَّة،
\
وفيه حِنايةٌ يهودية أَي انحِناءٌ. وناقة حَنْواءُ: حدْباءُ.
\
والحانِيَةُ: الحانوت، والجمع حَوَانٍ. قال ابن سيده: وقد جعل اللحياني حَوانيَ
\
جمعَ حانوتٍ، والنسب إِلى الحانِيَة حانِيٌّ؛ قال علقمة:
\
كأْسٌ عَزِيزٌ من الأَعْنابِ عَتَّقَها،
\
لِبَعْضِ أَرْبابِها، حانِيَّةٌ حُومُ
\
قال: ولم يعرف سيبويه حانِيَة لأَنه قد قال كأَنه أَضاف إِلى مثل ناحية،
\
فلو كانت الحانِيَةُ عنده معروفة لما احتاج إِلى أَن يقول كأَنه أَضاف
\
إِلى ناحية، قال: ومن قال في النسب إِلى يَثْرِبَ يَثْرَبيّ وإِلى
\
تَغْلِبَ تَغْلَبِيٌّ قال في الإِضافة إِلى حانِيَة حانَوِيّ؛ وأَنشد:
\
فكيفَ لنا بالشُّرْبِ، إِنْ لم تكنْ لنا
\
دَوانِقُ عند الحانَوِيِّ، ولا نَقْدُ؟
\
ابن سيده: الحانُوتُ فاعُول من حَنَوْت، تشبيهاً بالحَنِيَّة من البناء،
\
تاؤُه بدل من واو؛ حكاه الفارسي في البصريات له قال: ويحتمل أَن يكون
\
فَعَلُوتاً منه. ويقال: الحانوتُ والحانِيَة والحاناةُ كالناصية والناصاة.
\
الأَزهري: التاء في الحانوت زائدة، يقال حانَةٌ وحانوت وصاحبها حانِيٌّ.
\
وفي حديث عمر: أَنه أَحرق بيتَ رُوَيْشِدٍ الثَّقَفِيِّ وكان حانوتاً
\
تُعاقَرُ فيه الخَمر وتُباعُ. وكانت العرب تسمي بيوت الخمَّارين الحوانيت،
\
وأَهل العراق يسمونها المَواخِيرَ، واحدها حانوتٌ وماخُورٌ، والحانة
\
أَيضاً مثله، وقيل: إِنهما من أَصل واحد وإِن اختلف بناؤُهما، والحانوت يذكر
\
ويؤنث. والحانيّ: صاحب الحانوت. والحانِيَّة: الخمَّارون، نسبوا إِلى
\
الحانِية، وعلى ذلك قال: حانِيَّة حُوم؛ فأَما قول الآخر:
\
دَنانيرُ عند الحانَوِيِّ ولا نَقْدُ
\
فهو نسب إِلى الحاناةِ.
\
والحَنْوة، بالفتح: نبات سُهْليٌّ طيب الريح، وقال النَّمِرُ ابن
\
تَوْلَبٍ يصف روضة:
\
وكأَنَّ أَنْماطَ المدائنِ حَوْلَها
\
مِن نَوْرِ حَنْوَتها، ومِن جَرْجارِها
\
وأَنشد ابن بري:
\
كأَنَّ ريحَ خُزاماها وحَنْوَتِها،
\
بالليل، رِيحُ يَلَنْجُوجٍ وأَهْضامِ
\
وقيل: هي عُشبة وضِيئة ذات نَوْر أَحمر، ولها قُضُب وورق طيبة الريح
\
إِلى القِصَر والجُعُودة ما هي، وقيل: هي آذَرْيُونُ البَرِّ، وقال أَبو
\
حنيفة: الحَنْوة الرَّيْحانة، قال: وقال أَبو زياد من العُشب الحَنْوة، وهي
\
قليلة شديدة الخضرة طيبة الريح وزهرتها صفراء وليست بضخمة؛ قال جميل:
\
بها قُضُبُ الرَّيْحانِ تَنْدَى وحَنْوةٌ،
\
ومن كلّ أَفْواهِ البُقُولِ بها بَقْلُ
\
وحَنْوة: فرس عامر بن الطفيل. والحِنْوُ: موضع؛ قال الأَعشى:
\
نحنُ الفَوارِسُ يومَ الحِنْوِ ضاحِيةً
\
جَنْبَيْ فُطَيْمةَ، لا مِيلٌ ولا عُزْلُ
\
وقال جرير:
\
حَيِّ الهِدَمْلةَ مِن ذاتِ المَواعِيسِ،
\
فالحِنْوُ أَصبَحَ قَفْراً غيرَ مأْنوسِ
\
والحَنِيَّانِ: واديانِ معروفان؛ قال الفرزدق:
\
أَقَمْنا ورَبَّبْنا الدِّيارَ، ولا أَرى
\
كمَرْبَعِنا، بَينَ الحَنِيَّينِ، مَرْبَعا
\
وحِنْوُ قُراقِرٍ: موضع. قال الجوهري: الحِنْوُ موضع. والحِنْو: واحد
\
الأَحناءِ، وهي الجَوانِب مثل الأَعْناء. وقولهم: ازْجُرْ أَحْناءَ طَيرِكَ
\
أَي نواحِيَه يميناً وشمالاً وأَماماً وخَلْفاً، ويُراد بالطَّير
\
الخِفَّة والطَّيْش؛ قال لبيد:
\
فَقُلْتُ: ازْدَجِرْ أَحْناءَ طَيْرِك، واعْلَمَنْ
\
بأَنَّكَ، إِن قَدَّمْتَ رِجْلَكَ، عاثِرُ
\
والحِنَّاءُ: مذكور في الهمزة.
\
وحَنَيْت ظَهْري وحَنَيْت العُود: عطفته، وحَنَوْتُ لغة؛ وأَنشد
\
الكسائي:يَدُقُّ حِنْوَ القَتَبِ المَحْنِيَّا
\
دَقَّ الوَلِيدِ جَوْزَه الهِنْدِيَّا
\
فجمع بين اللغتين، يقول: يدقه برأْسه من النعاس. ورجل أَحْنى الظهر
\
والمرأَة حَنْياءُ وحَنْواء أَي في ظهرها احْدِيداب. وفلان أَحْنَى الناس
\
ضُلوعاً عليك أَي أَشْفَقُهم عليك. وحَنَوْت عليه أَي عطفت عليه. وتَحَنَّى
\
عليه أَي تعَطَّف مثل تَحَنَّن؛ قال الشاعر:
\
تَحَنَّى عليكَ النفْسُ مِنْ لاعِج الهَوى،
\
فكيف تَحَنِّيها وأَنْتَ تُهِينُها؟
\
والمَحاني: معاطِف الأَوْدِية، الواحدة مَحْنِية، بالتخفيف؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
بمَحْنِيَة قَدْ آزَرَ الضَّالُ نَبْتَها،
\
مَضَمِّ جُيوشٍ غانِمِين وخُيَّبِِ
\
وفي الحديث: كانوا مَعَه فأَشْرَفوا على حَرَّةِ واقِمٍ فإِذا قبُورٌ
\
بمَحْنِيَة أَي بحيث يَنْعَطِف الوادي، وهو مُنْحَناه أَيضاً، ومَحاني
\
الوادي: مَعاطِفه؛ ومنه قول كعب بن زهير:
\
شُجَّتْ بِذِي شَبَمٍ من مَاءٍ مَحْنِيَةٍ،
\
صافٍ بأَبْطَح أَضْحى، وهو مَشْمُول
\
خَصَّ ماءَ المَحْنية لأَنه يكون أَصفى وأَبرد. وفي الحديث: أَن
\
العَدُوَّ يوم حُنَيْنٍ كَمَنُوا في أَحْناء الوادي؛ هي جمع حِنْوٍ وهو
\
مُنْعَطَفُه مثل مَحانيه؛ ومنه حديث عليّ، رضي الله عنه: مُلائِمةٌ لأَحْنائها
\
أَي مَعاطِفِها.
\
' } );