load_data( { book: 'la', text: '@حنتم: الحَنْتَم: جِرارٌ خُضْرٌ تَضرب إِلى الحمرة؛ قال طُفَيْلٌ يصفسحاباً:
\
لَه هَيْدبٌ دانٍ كأَن فُروجَه،
\
فُوَيْقَ الحَصى والأَرْضِ، أَرفاضُ حَنْتَمِ
\
قال ابن بري: ومنه قول عَمرو بن شَأْس:
\
رَجَعْتُ إِلى صَدْرٍ كجَرَّةِ حَنْتَمٍ،
\
إِذا قُرِعَتْ صِفْراً من الماء صَلَّتِ
\
وقال النعمان بن عَدِيٍّ:
\
مَنْ مُبْلِغُ الحَْناء أَنَّ حَليلَها،
\
بمَيْسانَ، يُسْقى من رُخامٍ وحَنْتَمِ؟
\
والحَنْتَمُ: سحاب، وقيل: سحاب سود. والحَناتم: سَحائب سود لأَن السواد
\
عندهم خضرة؛ قال أَبو ذؤيب:
\
سَقى أُمَّ عمروٍ، كلَّ آخرِ ليلةٍ،
\
حناتمُ سُحْمٌ ماؤُهنَّ ثَجيجُ
\
والواحدة حَنتمةٌ، وأَصل الحَنْتَمِ
\
الخضرة، والخضرة قريبة من السواد. وحَنتَمٌ: اسم أَرض؛ قال الراعي:
\
كأَنكَ بالصحْراءِ من فَوقِ حَنْتَم
\
تُناغِيكَ، من تحت الخُدُورِ، الجَآذر
\
وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، نهى عن الدُّبَّاءِ
\
والحَنْتَم؛ قال أَبو عبيد: هي جِرارٌ حُمْرٌ كانت تُحْمَلُ إِلى المدينة فيها
\
الخمرُ؛ قال الأَزهري: وقيل للسحاب حَنْتَم وحَناتم لامتلائها من الماء،
\
شُبِّهَتْ بحَناتم الجِرار المملوءة، وفي النهاية: الحَنْتَمُ جرار مدهونة
\
خضر كانت تُحْمَلُ الخمرُ فيها إلى المدينة، ثم اتُّسِعَ فيها فقيل
\
للخَزَف كلِّه حَنْتم، واحدتها حَنْتَمةٌ، وإِنما نهى عن الانتباذ فيها
\
لأَنها تُسْرِعُ الشدةُ فيها لأَجل دهنها، وقيل: لأَنها كانت تُعْمل من طين
\
يعجن بالدم والشعر، فنهى عنها ليُمْتنَع من عملها، والأَول الوجه. وفي
\
حديث ابن العاص: أَن ابن حَنْتَمَةَ بعَجَتْ له الدنيا مِعاها؛ حَنْتَمَةُ:
\
أُم عمر بن الخطاب،رضي الله عنه، وهي بنت هاشم بن المغيرة.
\
' } );