load_data( { book: 'la', text: '@حنبج: الحِنْبِجُ: البخيل. والحِنْبِجُ: أَضْخَمُ القَمْلِ؛ وقالالأَصمعي: الخِنْبِجُ، بالخاء والجيم: القمل. قال الرياشي: والصواب عندنا ما
\
قال الأَصمعي. والحُنْبُجُ: الضخم الممتلئ من كل شيء؛ ورجل حُنْبُجٌ
\
وحُنابِجٌ. والحُنْبُجُ: العظيم. ابن الأَعرابي: الحُينابِجُ صغار النمل. ورجل
\
حُنْبُجٌ: منتفخ عظيم؛ وقال هِمْيانُ بن قحافة:
\
كَأَنَّها، إِذْ ساقَتِ العَرافِجا
\
من داسِنٍ، والجَرَعَ الحَنابِجا
\
والحُنْبُجُ: السُّنْبُلَة العظيمة الضخمة، حكاه أَبو حنيفة؛ وأَنشد
\
لجندل بن المثنى في صفة الجراد:
\
يَفْرُطُ حَبَّ السُّنْبُلِ الحُنابِجِ
\
بالقاعِ، فَرْكَ القُطْنِ بالمَحالِجِ
\
' } );