load_data( { book: 'la', text: '@حنظب: الحُنظُباءُ: ذكَر الخَنافِس، قال الأَزهري في ترجمة عنظب،الأَصمعي: الذَّكَر من الجَرادِ هو الحُنْظُب والعُنْظُب. وقال أَبو عمرو: هوالعُنْظُبُ، فأَما الحُنْظُب فالذَّكَرُ من الخَنافِسِ، والجمع الحَناظِبُ؛ قال زياد الطماحي يصف كلباً أَسود:
\
أَعْدَدْتُ، للذِّئْبِ ولَيلِ الحارِسِ،  * مُصَدَّراً أَتْلَعَ، مثلَ الفارِسِ
\
يَسْتَقْبِلُ الرِّيحَ بأَنفٍ خانِسٍ،  * في مِثلِ جِلْدِ الحُنْظُباءِ اليابسِ
\
وقال اللحياني: الحُنْظُبُ، والحُنْظَبُ، والحُنْظُباءُ، والحُنْظَباءُ:
\
دابةٌ مثلُ الخُنْفُساءِ. والـمُحْبَنْظِئُ: الممتلئُ غَضَباً.
\
وفي حديث ابن المسَيَّب: سأَلهُ رجلٌ فقال: قَتَلْتُ قُراداً أَو حُنْظُباً؛ فقال: تَصَدَّقْ بتَمْرةٍ. الحُنْظُب، بضم الظاءِ وفتحها: ذكر الخَنافِس والجَراد. وقال ابن الأَثير: وقد يقال بالطاءِ المهملة، ونونه زائدةٌ
\
عند سيبويه، لأَنه لم يثبت فُعْلَلاً، بالفتح، وأَصلية عند الأَخفش،
\
لأَنه أَثبته. وفي رواية: من قَتَلَ قُراداً أَو حُنْظُباناً، وهو مُحْرِم،
\
تَصَدَّق بتَمْرةٍ أَو تَمْرَتَيْنِ.
\
الحُنْظُبانُ: هو الحُنْظُبُ.
\
والحُنْظُوبُ من النساءِ:الضَّخْمَة الرَّديئة الخَبَرِ. وقيل: الحُنْظُبُ: ضرب من الخَنافِسِ، فيه طُولٌ؛ قال حسان بن ثابت:
\
وأُمُّكَ سَوْداءُ نُوبِيةٌ،  *  كأَنَّ أَنامِلَها الحُنْظُبُ
\
' } );