load_data( { book: 'la', text: '@حنت: ابن سيده: الحانُوتُ، معروف، وقد غَلَبَ على حانوتِ الخَمَّار، وهويُذَكَّرُ ويُؤَنَّث؛ قال الأَعشى:
\
وقد غَدَوْتُ إِلى الحانوتِ، يَتْبَعُني
\
شارٍ مُشِلٌّ، شَلُولٌ، شُلْشُلٌ، شَوِلُ
\
وقال الأَخطل:
\
ولقد شَرِبتُ الخَمْرَ في حانوتِها،
\
وشَرِبْتُها بأَرِيضَةٍ مِحْلالِ
\
قال أَبو حنيفة: النَّسَبُ إِلى الحانُوت حانيٌّ وحانَويٌّ؛ قال
\
الفرَّاءُ: ولم يقولوا حانوتيٌّ. قال ابن سيده: وهذا نَسَبٌ شاذ البتةَ، لا
\
أَشَذَّ منه لأَنَّ حانُوتاً صحيح، وحانيّ وحانَوِيٌّ معتل، فينبغي أَن لا
\
يُعْتَدَّ بهذا القول. والحانوت أَيضاً: الخَمَّارُ نَفْسُه؛ قال
\
القُطامِيّ:
\
كُمَيْتٌ، إِذا ما شَجَّها الماءُ، صَرَّحَتْ
\
ذَخِيرةُ حانوتٍ، عليها تَناذُرُهْ
\
وقال المتنخل الهذلي:
\
تَمَشَّى بيننا حانوتُ خَمْرٍ،
\
مِن الخُرْسِ الصَّراصِرَةِ القِطاطِ
\
قيل: أَي صاحبُ حانوتٍ. وفي حديث عمر، رضي اللَّه عنه: أَنه أَحْرَقَ
\
بيتَ رُوَيْشِدٍ الثَقَفِيِّ، وكان حانوتاً يُعاقَرُ فيه الخَمرُ ويباع،
\
وكانت العرب تسمي بيوتَ الخَمَّارين الحوانيتَ، وأَهلُ العراق يسمونها
\
المَواخِيرَ، واحدها: حانوتٌ وماخُورٌ. والحانَة أَيضاً: مثله؛ وقيل: إِنهما
\
من أَصل واحد، وإِن اختلف بناؤُهما، وأَصلهاحانُوَةٌ، بوزن تَرْقُوَة،
\
فلَما سكنت الواو، انقلبت هاء التأْنيث تاء. الأَزهري، أَبو زيد: رجل
\
حِنْتَأْوٌ، وامرأَةٌ حِنْتَأْوة: وهو الذي يُعْجَبُ بنفسه وهو في أَعين الناس
\
صغير، وهذه اللفظة ذكرها ابن سيده في ترجمة حتأَ. الحِنْتَأْوُ:
\
القَصِير الصغير، وقد تقدم ذكرها. قال الأَزهري: أَصلها ثلاثية أُلحقت بالخماسي
\
بهمزة وواو، زيدتا فيها.
\
' } );