load_data( { book: 'la', text: '@حنزب: الحِنْزابُ: الحِمارُ الـمُقْتَدِرُ الخَلْقِ. والحِنْزابُ:القَصِيرُ القَويُّ. وقيل: الغَلِيظُ. وقال ثعلب: هو الرَّجُلُ القصيرُ
\
العَريضُ.
\
والحُنْزُوبُ: ضَرْبٌ من النَّباتِ. والحِنْزابُ والحُنْزُوبُ: جَزَرُ
\
البَرِّ، واحدته حِنْزابةٌ، ولم يُسْمَع حُنْزوبة، والقُسْطُ: جَزَرُ
\
البحر. والحُنْزُوبُ والحِنْزابُ: جماعة القَطَا؛ وقيل: ذَكَرُ القَطَا.
\
والحِنْزابُ: الديكُ. وقال
\
 الأَغْلَب العِجْلي في الحْنزابِ الذي هو الغَليظُ القَصيرُ، يَهْجُو سَجاحِ التي تَنَبَّأَتْ في عهد مسيلمة الكذاب:
\
قَدْ أَبْصَرَتْ سَجَاحِ، مِن بعْد العَمَى،
\
تَاحَ لهَا، بَعْدَك، حِنْزابٌ وَزَا،
\
مُلَوَّحٌ في العَيْنِ مَجْلُوزُ القَرَى،
\
دَامَ لَه خُبْزٌ ولَحْمٌ ما اشْتَهَى،
\
خَاظِي البَضِيعِ، لَحْمُه خَظَابَظَا
\
ويُروَى: حِنْزابٌ وَأَى، قال إِلى القِصَرِ مَا هُو. الوَزَأُ: الشَّدِيدُ القَصِير. والبَضِيعُ: اللَّحْمُ. والخَاظِي: الـمُكْتَنِزُ؛ ومنه قولهم: لَحْمُه خَظَابَظَا أَي مُكْتَنِزٌ. قال الأَصمعي: هذه الأُرْجُوزَة
\
كانَ يُقال في الجاهِلِيَّة إِنها لجُشَمَ بن الخَزْرَجِ.
\
' } );