load_data( { book: 'la', text: '@حندج: الحُنْدُجُ والحُنْدُجَةُ: رملة طيبة تُنْبِتُ أَلواناً منالنبات؛ قال ذو الرمة:
\
على أُقْحُوانٍ في حَنادِجَ حُرَّةٍ،
\
يُناصي حَشاها عانِكٌ مُتَكاوِسُ
\
حَشاها: ناحيتها. يُناصي: يقابل. وقيل: الحُنْدُجَةُ الرملة العظيمة.
\
وقال أَبو حنيفة: قال أَبو خيرة وأَصحابه: الحُنْدوجُ رمل لا ينقاد في
\
الأَرض ولكنه مُنْبِتٌ. الأَزهري: الحَناديجُ حِبال الرمل الطوالُ، وقيل:
\
الحَناديجُ رِمالٌ قِصارٌ، واحدها حُنْدُجٌ وحُنْدوجَةٌ؛ وأَنشدَ أَبو
\
زيد لجَنْدَلٍ الطَّهَوِيِّ في حَنادِجِ الرمال يصف الجراد وكثرته:
\
يَثُورُ من مَشافِرِ الحَنادِجِ،
\
ومن ثَنايا القُفِّ ذي الفَوائِجِ
\
من ثائرٍ وناقرٍ ودارِجِ،
\
ومُسْتَقِلٍّ، فَوْقَ ذاك، مائِجِ
\
يَفْرُك حَبَّ السُّنْبُلِ الكُنافِجِ
\
بالقاع، فَرْكَ القُطْنِ بالمَحالِجِ
\
الكُنافِج: السمين الممتلئ. التهذيب: الحَنادِجُ الإِبل الضِّخامُ،
\
شبهت بالرمال؛ وأَنشد:
\
من دَرِّ جُوفٍ جِلَّةٍ حَنادِجِ
\
والله أَعلم.
\
' } );