load_data( { book: 'la', text: '@حوض: حاضَ الماءَ وغيرَه حَوْضاً وحَوَّضَه: حاطَه وجَمَعَه. وحُضْتُأَحُوضُ:اتخذْتُ حَوْضاً. واسْتَحْوَض الماءُ: اجتمع. والحَوْضُ:
\
مُجْتَمَعُ الماء معروف، والجمع أَحْواض وحِياض. وحَوْضُ الرسول، صلّى اللّه عليه
\
وسلّم: الذي يَسْقِي منه أُمَّته يوم القيامة. حكى أَبو زيد: سَقاك اللّه
\
بِحَوْض الرسول ومن حَوْضِه.
\
والتَّحْوِيضُ: عمل الحَوْض. والاحْتِياضُ: اتخاذُه؛ عن ثعلب؛ وأَنشد
\
ابن الأَعرابي:
\
طَمِعْنا في الثَّوابِ فكان جَوْراً،
\
كمُحْتاضٍ على ظَهْرِ السَّرابِ
\
واسْتَحْوَضَ الماءَ: اتخذ لنفسه حَوْضاً. وحَوْضُ المَوْتِ:
\
مُجْتَمَعُه، على المثل، والجمع كالجمع. والمُحَوَّضُ، بالتشديد: شيءٌ يُجْعَلُ
\
للنخلة كالحوْض يشرب منه. وفي حديث أُمّ إِسمعيل: لما ظَهر لها ماءُ زمزم
\
جعلت تُحَوِّضُه أَي تجعله حَوْضاً يجتمع فيه الماء. ابن سيده:
\
والمُحَوَّضُ ما يصْنَع حَوالَيِ الشجرة على شكل الشَّرَبَةِ؛ قال:
\
أَما تَرى، بكل عَرْضٍ مُعْرِضِ،
\
كلِّ رَداحٍ دَوْحةِ المُحَوَّضِ؟
\
ومنه قولهم: أَنا أُحَوِّضُ حول ذلك الأَمر أَي أَدُور حوله مثل
\
أُحَوِّطُ. والمُحَوَّض: الموضع الذي يسمَّى حَوْضاً.
\
وحَوْضَى: اسم موضع؛ قال أَبو ذؤيب:
\
من وَحْشِ حَوْضَى يُراعِي الصَّيْدَ مُنْتَبِذاً،
\
كأَنه كَوْكَبٌ، في الجَوِّ، مُنْحَرِدُ
\
يعني بالصيد الوحش. ومُنْحَرِدٌ: منفردٌ عن الكواكب؛ قال ابن بري: ومثله
\
لذي الرمة:
\
كأَنَّا رَمَتْنا بالعُيونِ، التي نَرَى،
\
جآذِرُ حَوْضَى من عُيونِ البَراقِع
\
وأَنشد ابن سيده:
\
أَوْ ذي وُشومٍ بحَوْضَى باتَ مُنْكَرِساً،
\
في لَيْلةٍ من جُمادَى، أَخْضَلَتْ زِيمَا
\
وفي الحديث ذكر حَوْضاء، بفتح الحاء والمد، وهو موضع بين وادي القُرَى
\
وتبوك نزله سيدنا رسول اللّه، صلّى اللّه عليه وسلّم، حين سار إِلى تبوك؛
\
قاله ابن إِسحق بالضاد.
\
الأَصمعي: إِني لأَدُورُ حولَ ذلك الأَمر وأُحَوِّضُ وأُحَوِّطُ حوله
\
بمعنى واحد.
\
' } );