load_data( { book: 'la', text: '@حوق: الحُوقُ والحَوْقُ: لغتان، وهو ما استدارَ بالكَمَرة مِن حُروفها؛قال:
\
غَمْزَكَ بالكَبْساء ذاتِ الحُوق
\
وقيل: حُوقُها حرفها؛ قال ثعلب: الحوق اسْتِدارة في الذكر؛ وبه فسر
\
قوله:قد وجَبَ المَهْزُ إِذا غابَ الحُوق
\
وليس هذا بشيء. وكَمَرةٌ حَوْقاء وفَيْشَلة حَوقاء: مُشْرِفة. وأَيْرٌ
\
أحْوَقُ: عظيم الحُوق. وحَوْقُ الحِمار: لقب الفرزدق؛ قال جرير:
\
ذَكَرْتَ بناتِ الشمْسِ، والشمسُ لم تَلِدْ،
\
وهَيْهاتَ من حَوْقِ الحِمارِ الكَواكِبُ
\
(* في ديوان جرير: وأيهات بدل وهيهات، والمعنى واحد).
\
وحاقَه حَوْقاً: دلَكَه. وحاق البيت يَحُوقه حَوقاً: كنَسَه.
\
والمِحْوَقةُ: المِكْنَسةُ. والحَوْقُ: الكَنْسُ. وفي حديث أَبي بكر حين بَعث
\
الجندَ إِلى الشام: كان في وصيته: ستجدون أَقواماً مُحَوّقةً رؤوسُهُم؛ أَراد
\
أَنهم حَلَقوا وسط رؤوسهم فشبه إِزالة الشعر منه بالكَنْس، قال ويجوز أَن
\
يكون من الحُوق وهو الإِطار المُحيد بالشيء المُسْتَدِير حَوله.
\
والحُواقةُ: الكُناسةُ. الكسائي: الحُواقة القُماش. وأَرض مَحُوقةٌ: قليلة النبت
\
جِداًّ لقلة المطر. وحَوَّقَ عليه كلامه: عَوَّجَه. وحُوَّاقة: موضع.
\
الأَزهري: أَبو عمرو الحَوْقةُ الجماعة المُمَخْرِقةُ. والحَوْقُ:
\
الحَوْقلةُ. ابن الأَعرابي: الحَوْقُ الجمع الكثير، والله أَعلم.
\
' } );