load_data( { book: 'la', text: '@حوت: الحُوتُ: السمكة، يوفي المحكم: الحُوتُ: السمك، معروف؛ وقيل: هو ماعظُمَ منه، والجمع أَحْواتٌ، وحِيتانٌ؛ وقوله:
\
وصاحِبٍ، لا خَيرَ في شَبابه،
\
أَصْبَحَ سَوْمُ العِيسِ قدْ رَمى به
\
على سَبَنْدًى، طالَ ما اغْتَلى به
\
حُوتاً، إِذا زادَنا حِئْنا به
\
إِنما أَراد مِثْلَ حُوتٍ لا يكفيه ما يَلْتَهِمُه ويَلْتَقِمُه،
\
فنَصَبه على الحال، كقولك مررت بزيدٍ أَسَداً شِدَّةً، ولا يكون إِلاّ على
\
تقدير مثل ونحوها، لأَِنَّ الحُوتَ اسم جنس لا صفةٌ، فلا بد، إِذا كان حالاً،
\
من أَن، يُقَدَّرَ فيه هذا، وما أَشبهه. والحُوتُ: بُرْجٌ في السماء.
\
وحاوتَك فلانٌ إِذا راوَغَك. والمُحاوَتةُ: المُراوَغَة. وهو يُحاوِتُني
\
أَي يُراوغُني؛ وأَنشد ثعلب:
\
ظَلَّتْ تُحاوِتُني رَمْداءُ داهيةٌ،
\
يومَ الثَّوِيَّةِ، عن أَهْلي، وعن مالي
\
وحاتَ الطائرُ على الشيء يَحُوتُ أَي حامَ حَوْله. والحَوْتُ
\
والحَوَتانُ: حَوَمانُ الطائر حَولَ الماء، والوَحْشِيِّ حَوْلَ الشيء، وقد حاتَ به
\
يَحُوت؛ قال طَرَفَة بن العَبْد:
\
ما كنتُ مَجْدُوداً، إِذا غَدَوتُ،
\
وما لَقِيتُ مِثْلَ ما لَقِيتُ،
\
كطائرٍ ظَلَّ بنا يَحُوتُ،
\
يَنْصَبُّ في اللُّوحِ فما يَفُوتُ،
\
يَكادُ مِن رَهْبَتِنا يَمُوتُ
\
والحَوتاءُ من النساء: الضَّخْمة الخاصرتين، المُستَرْخيةُ اللحم.
\
وبَنُو حُوتٍ: بطنٌ.
\
وفي الحديث، قال أَنس: جئت إِلى النبي، صلى اللَّه عليه وسلم، وعليه
\
خَمِيصة حُوتِيَّة؛ قال ابن الأَثير: هكذا جاء في بعض نسخ مسلم؛ قال:
\
والمحفوظ جَوْنِيَّة أَي سوداء، وأَما بالحاء فلا أَعرفها، قال: وطالما بحثت
\
عنها، فلم أَقف لها على معنى، وجاءَت في رواية حَوْتَكِيَّة، لعلها منسوبة
\
إِلى القِصَر، لأَن الحَوْتَكِيَّ الرجلُ القصير الخَطْوِ، أَو هي منسوبة
\
إِلى رجل اسمه حَوْتَكٌ.
\
والحائِتُ: الكثير العَذْلِ.
\
' } );