load_data( { book: 'la', text: '@حوذ: حاذَ يَحُوذَ حَوْذاً كحاط حَوْطاً، والحَوْذُ: الطَّلْقُ.والحَوْذُ والإِحْواذُ: السيرُ الشديد. وحاذ إِبله يحوذها حَوْذاً: ساقها سوقاً
\
شديداً كحازها حوزاً؛ وروي هذا البيت:
\
يَحُوذُهُنَّ وَلَهُ حُوذيُّ
\
فسره ثعلب بأَن معنى قوله حوذي امتناع في نفسه؛ قال ابن سيده: ولا أَعرف
\
هذا إِلا ههنا، والمعروف:
\
يحوزهنّ وله حوزي
\
وفي حديث الصلاة: فمن فرّغ لها قلبه وحاذ عليها، فهو مؤمن أَي حافظ
\
عليها، من حاذ الإِبل يحوذها إِذا حازها وجمعها ليسوقها. وطَرَدٌ أَحْوَذُ:
\
سريع؛ قال بَخْدَجٌ:
\
لاقى النخيلاتُ حِناذاً مِحْنَذا
\
مني، وشلاًّ للأَعادي مِشْقَذا،
\
وطَرَداً طَرْدَ النعام أَحْوَذا
\
وأَحْوَذَ السيرَ: سار سيراً شديداً. والأَحْوَذِيُّ: السريع في كل ما
\
أَخَذَ فيه، وأَصله في السفر. والحَوْذُ: السوق السريع، يقال: حُذْت
\
الإِبل أَحُوذُها حَوْذاً وأَحْوَذْتها مثله. والأَحْوَذِيّ: الخفيف في الشيء
\
بحذفه؛ عن أَبي عمرو، وقال يصف جناحي قطاة:
\
على أَحْوَذِيَّينِ اسْتَقَلّتْ عليهما،
\
فما هي إِلا لَمْحَة فَتَغيب
\
وقال آخر:
\
أَتَتْكَ عَبْسٌ تَحْمِل المَشِيَّا،
\
ماءٍ مِنَ الطّثرة أَحْوَذيَّا
\
يعني سريع الإِسهال. والأَحْوَذيّ: الذي يسير مسيرة عشر في ثلاث ليال؛
\
وأَنشد:
\
لَقَدْ أَكونُ على الحاجاتِ ذا لَبَثِ،
\
وأَحْوَذِيّاً إِذا انضمَّ الذّعالِيبُ
\
قال: انضمامها انطواء بدنها، وهي إِذا انضمت فهي أَسرع لها. قال:
\
والذعاليب أَيضاً ذيول الثياب. ويقال: أَحْوَذَ ذاك إِذا جمعه وضمه؛ ومنه يقال:
\
استحوذ على كذا إِذا حواه. وأَحْوَذ ثوبه: ضمه إِليه؛ قال لبيد يصف
\
حماراً وأُتناً:
\
إِذا اجْتَمَعَتْ وأَحْوَذَ جانِبَيْها
\
وأَوردَهَا على عُوجٍ طِوال
\
قال: يعني ضمها ولم يفته منها شيء، وعنى بالعُوج القوائم. وأَمر مَحُوذ:
\
مضموم محكم كَمَحُوز، وجادَ ما أَحْوَذ قصيدتَه أَي أَحكمها. ويقال:
\
أَحوذ الصانع القِدْح إِذا أَخفه؛ ومن هذا أُخِذَ الأَحْوذيّ المنكمش الحادّ
\
الخفيف في أُموره؛ قال لبيد:
\
فهو كَقِدْحِ المَنِيح أَحْوَذَه الصَّا
\
نعُ، يَنْفِي عن مَتْنِه القُوَبَا
\
والأَحْوَذِيُّ: المشمر في الأُمور القاهر لها الذي لا يشذ عليه منها
\
شيء.
\
والحَويذُ من الرجال: المشمر؛ قال عمران بن حَطَّان:
\
ثَقْفٌ حَويذٌ مُبِينُ الكَفِّ ناصِعُه،
\
لا طَائِشُ الكفّ وَقّاف ولا كَفِلُ
\
يريد بالكَفِلِ الكِفْلَ. والأَحْوَذِيّ: الذي يَغْلِب. واستَحْوَذ:
\
غلب. وفي حديث عائشة تصف عمر، رضي الله عنهما: كان والله أَحْوَذيّاً
\
نَسِيجَ وحْدِه. الأَحْوذِيّ: الحادّ المنكمش في أُموره الحسن لسياق الأُمور.
\
وحاذه يَحُوذه حوذاً: غلبه. واستَحْوذ عليه الشيطان واستحاذ أَي غلب، جاء
\
بالواو على أَصله، كما جاء اسْتَرْوحَ واستوصب، وهذا الباب كله يجوز أَن
\
يُتَكَلَّم به على الأَصل. تقول العرب: اسْتَصاب واسْتَصْوَب واستَجاب
\
واسْتَجْوب، وهو قياس مطرد عندهم. وقوله تعالى: أَلم نستحوذ عليكم؛ أَي
\
أَلم نغلب على أُموركم ونستول على مودّتكم. وفي الحديث: ما من ثلاثة في قرية
\
ولا بَدْوٍ لا تقام فيهم الصلاة إِلا وقد اسْتَحْوَذ عليهم الشيطان أَي
\
استولى عليهم وحواهم إِليه؛ قال: وهذه اللفظة أَحد ما جاء على الأَصل من
\
غير إِعلال خارِجَةً عن أَخواتها نحو استقال واستقام. قال ابن جني:
\
امتنعوا من استعمال استحوذ معتلاًّ وإِن كان القياس داعياً إِلى ذلك مؤذناً
\
به، لكن عارض فيه إِجماعهم على إِخراجه مصححاً ليكون ذلك على أُصول ما
\
غُيّر من نحوه كاستقام واستعان. وقد فسر ثعلب قوله تعالى: استحوذ عليهم
\
الشيطان، فقال: غلب على قلوبهم. وقال الله عز وجل، حكاية عن المنافقين يخاطبون
\
به الكفار: أَلم نستَحْوذ عليكم ونَمْنَعْكم من المؤمنين؛ وقال أَبو
\
إِسحق: معنى أَلم نستحوذ عليكم: أَلم نستول عليكم بالموالاة لكم. وحاذَ
\
الحمارُ أُتُنَه إِذا استولى عليها وجمعها وكذلك حازها؛ وأَنشد:
\
يَحُوذُهُنَّ وله حُوذِيُّ
\
قال وقال النحويون: استحوذ خرج على أَصله، فمن قال حاذ يَحُوذ لم يقل
\
إِلا استحاذ، ومن قال أَحْوذَ فأَخرجه على الأَصل قال استحوذ.
\
والحاذُ: الحال؛ ومنه قوله في الحديث: أَغبط الناس المؤمنُ الخفيفُ
\
الحاذِ أَي خفيف الظهر. والحاذانِ: ما وقع عليه الذنَب من أَدبار الفخذين،
\
وقيل: خفيف الحال من المال؛ وأَصل الحاذِ طريقة المتن من الإِنسان؛ وفي
\
الحديث: ليأْتين على الناس زمان يُغْبَط الرجل فيه لخفة الحاذِ كما يُغْبَطُ
\
اليومَ أَبو العَشَرة؛ ضربه مثلاً لقلة المال والعيال. شمر: يقال كيف
\
حالُك وحاذُك؟ ابن سيده: والحاذُ طريقة المتن، واللام أَعلى من الذال،
\
يقال: حالَ مَتْنُه وحاذَ مَتْنُه، وهو موضع اللبد من ظهر الفرس. قال:
\
والحاذان ما استقبلك من فخذي الدابة إِذا استدبرتها؛ قال:
\
وتَلُفُّ حاذَيْها بذي خُصَل
\
رَيّانَ، مِثْلَ قَوادِمِ النَّسْر
\
قال: والحاذانِ لحمتانِ في ظاهر الفخذين تكونان في الإِنسان وغيره؛ قال:
\
خَفِيفُ الحاذِ نَسّالُ الفَيافي،
\
وعَبْدٌ لِلصّحابَةِ غَيْرُ عَبْد
\
الرياشي قال: الحاذُ الذي يقع عليه الذنَب من الفخذين من ذا الجانب وذا
\
الجانب؛ وأَنشد:
\
وتَلُفّ حاذَيْها بذي خُصَل
\
عَقِمَتْ، فَنِعْمَ بُنَيّةُ العُقْم
\
أَبو زيد: الحاذ ما وقع عليه الذنب من أَدبار الفخذين، وجمع الحاذ
\
أَحْواذ. والحاذُ والحالُ معاً: ما وقع عليه اللبد من ظهر الفرس؛ وضرب النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، في قوله مؤمنٌ خَفِيفُ الحاذِ قلةَ اللحم، مثلاً
\
لقلة ماله وقلة عياله كما يقال خفيف الظهر. ورجل خفيف الحاذ أَي قليل المال،
\
ويكون أَيضاً القليل العيال. أَبو زيد: العرب تقول: أَنفع اللبن ما
\
وَليَ حاذَيِ الناقة أَي ساعة تحلب من غير أَن يكون رضعها حُِوار قبل ذلك.
\
والحاذُ: نبت، وقيل: شجر عظام يَنْبُت نِبْتَة الرِّمْثِ لها غِصَنَةٌ
\
كثيرة الشوك. وقال أَبو حنيفة: الحاذ من شجر الحَمْض يعظم ومنابته السهل
\
والرمل، وهو ناجع في الإِبل تُخصِب عليه رطباً ويابساً؛ قال الراعي ووصف
\
إِبله:
\
إِذا أَخْلَفَتْ صَوْبَ الربيعِ وَصَالها
\
عَرادٌ وحاذٌ مُلْبِسٌ كُلَّ أَجْرَعا
\
(* قوله «وصالها» كذا بالأصل هنا وفي عرد. وقد وردت «أجرعا» في كلمة
\
«عرد» بالحاء المهملة خطأ).
\
قال ابن سيده: وأَلف الحاذ واو، لأَن العين واواً أَكثر منها ياء. قال
\
أَبو عبيد: الحاذ شجر، الواحدة حاذة من شجر الجنَبَة؛ وأَنشد:
\
ذواتِ أَمْطِيٍّ وذاتِ الحاذِ
\
والأَمطيّ: شجرة لها صمغ يمضغه صبيان الأَعراب، وقيل: الحاذة شجرة
\
يأْلفها بقَرُ الوحش؛ قال ابن مقبل:
\
وهُنَّ جُنُوحٌ لِذِي حاذَة،
\
ضَوارِبُ غِزْلانِها بالجُرن
\
وقال مزاحم:
\
دَعاهُنّ ذِكْرُ الحاذِ من رَمْل خَطْمةٍ
\
فَمارِدُ في جَرْدائِهِنَّ الأَبارِقُ
\
والحَوْذانُ: نبت يرتفع قدر الذراع له زهرة حمراء في أَصلها صفرة وورقته
\
مدوّرة والحافر يسمن عليه، وهو من نبات السهل حلو طيب الطعم؛ ولذلك قال
\
الشاعر:
\
آكُلُ من حَوْذانِه وأَنْسَلْ
\
والحوْذانُ: نبات مثل الهِنْدِبا ينبت مسطحاً في جَلَد الأَرض وليانها
\
لازقاً بها، وقلما ينبت في السهل، ولها زهرة صفراء. وفي حديث قس عمير
\
حَوْذان: الحوذان نبت له ورق وقصب ونَور أَصفر. وقال في ترجمة هوذ: والهاذة
\
شجرة لها أَغصان سَبْطَةٌ لا ورق لها، وجمعها الهاذ؛ قال الأَزهري: روى
\
هذا النضر والمحفوظ في باب الأَشجار الحاذ.
\
وحَوْذان وأَبو حَوْذان: أَسماء رجال؛ ومنه قول عبد الرحمن بن عبد الله
\
بن الجراح:
\
أَتتك قَوافٍ من كريم هَجَوْتَهُ،
\
أَبا الحَوْذِ، فانظر كيف عنك تَذودُ
\
إِنما أَراد أَبا حوذان فحذف وغير بدخول الأَلف واللام؛ ومثل هذا
\
التغيير كثير في أَشعار العرب كقول الحطيئة:
\
جَدْلاء مُحْكَمَة من صُنْع سَلاَّم
\
يريد سليمان فغير مع أَنه غلط فنسب الدروع إِلى سليمان وإِنما هي لداود؛
\
وكقول النابغة:
\
ونَسْج سُلَيْمٍ كُلَّ قَضَّاءَ ذائل
\
يعني سليمان أَيضاً، وقد غلط كما غلط الحطيئة؛ ومثله في أَشعار العرب
\
الجفاة كثير، واحدتها حَوْذانة وبها سمي الرجل؛ أَنشد يعقوب لرجل من بني
\
الهمّاز:
\
لو كان حَوْذانةُ بالبلادِ،
\
قام بها بالدّلْو والمِقَاطِ،
\
أَيّامَ أَدْعُو يا بني زياد
\
أَزْرَقَ بَوّالاً على البساط
\
مُنْجَحِراً مُنْجَحَرَ الصُّدَّادِ
\
الصُّدَّادُ: الوزَغُ؛ ورواه غيره: بأَبي زياد؛ وروي:
\
أَوْرَقَ بوّالاً على البساط
\
وهذا هو الأَكفأُ.
\
' } );