load_data( { book: 'la', text: '@حوج: الحاجَةُ والحائِجَةُ: المَأْرَبَةُ، معروفة. وقوله تعالى:ولِتَبْلُغُوا عليها حاجةً في صدوركم؛ قال ثعلب: يعني الأَسْفارَ، وجمعُ الحاجة
\
حاجٌ وحِوَجٌ؛ قال الشاعر:
\
لَقَدْ طالَ ما ثَبَّطْتَني عن صَحابَتي،
\
وعَنْ حِوَجٍ، قَضَاؤُها مِنْ شِفَائِيَا
\
وهي الحَوْجاءُ، وجمع الحائِجَة حوائجُ. قال الأَزهري: الحاجُ جمعُ
\
الحاجَةِ، وكذلك الحوائج والحاجات؛ وأَنشد شمر:
\
والشَّحْطُ قَطَّاعٌ رَجاءَ مَنْ رَجا،
\
إِلاَّ احْتِضارَ الحاجِ مَنْ تَحَوَّجا
\
قال شمر: يقول إِذا بعد من تحب انقطع الرجاء إِلاَّ أَن تكون حاضراً
\
لحاجتك قريباً منها. قال: وقال رجاء من رجاء، ثم استثنى، فقال: إِلا احتضار
\
الحاج، أَن يحضره. والحاج: جمع حاجة؛ قال الشاعر:
\
وأُرْضِعُ حاجَةً بِلِبانِ أُخْرى،
\
كذاك الحاجُ تُرْضَعُ باللِّبانِ
\
وتَحَوَّجَ: طلب الحاجَةَ؛ وقال العجاج:
\
إِلاَّ احْتِضارَ الحاجِ من تَحَوَّجا
\
والتَحَوُّجُ: طلب الحاجة بعد الحاجة. والتَحَوُّج: طلبُ الحاجَةِ.
\
غيره: الحاجَةُ في كلام العرب، الأَصل فيها حائجَةٌ، حذفوا منها الياء، فلما
\
جمعوها ردوا إِليها ما حذفوا منها فقالوا: حاجةٌ وحوائجُ، فدل جمعهم
\
إِياها على حوائج أَن الياء محذوفة منها. وحاجةٌ حائجةٌ، على المبالغة.
\
الليث: الحَوْجُ، من الحاجَة. وفي التهذيب: الحِوَجُ الحاجاتُ. وقالوا: حاجةٌ
\
حَوْجاءُ.
\
ابن سيده: وحُجْتُ إِليك أَحُوجُ حَوْجاً وحِجْتُ، الأَخيرةُ عن
\
اللحياني؛ وأَنشد للكميت بن معروف الأَسدي:
\
غَنِيتُ، فَلَم أَرْدُدْكُمُ عِنْدَ بُغْيَةٍ،
\
وحُجْتُ، فَلَمْ أَكْدُدْكُمُ بِالأَصابِع
\
قال: ويروى وحِجْتُ؛ قال: وإِنما ذكرتها هنا لأَنها من الواو، قال:
\
وسنذكرها أَيضا في الياء لقولهم حِجْتُ حَيْجاً. واحْتَجْتُ وأَحْوَجْتُ
\
كَحُجْتُ. اللحياني: حاجَ الرجلُ يَحُوجُ ويَحِيجُ، وقد حُجْتُ وحِجْتُ أَي
\
احْتَجْتُ.
\
والحَوْجُ: الطَّلَبُ. والحُوجُ: الفَقْرُ؛ وأَحْوَجَه الله.
\
والمُحْوِجُ: المُعْدِمُ من قوم مَحاويجَ. قال ابن سيده: وعندي أَن
\
مَحاويجَ إِنما هو جمع مِحْواجٍ، إِن كان قيل، وإِلاَّ فلا وجه للواو.
\
وتَحَوَّجَ إِلى الشيء: احتاج إِليه وأَراده.
\
غيره: وجمع الحاجةِ حاجٌ وحاجاتٌ وحَوائِجُ على غير قياس، كأَنهم جمعوا
\
حائِجَةً، وكان الأَصمعي ينكره ويقول هو مولَّد؛ قال الجوهري: وإِنما
\
أَنكره لخروجه عن القياس، وإِلاَ فهو كثير في كلام العرب؛ وينشد:
\
نَهارُ المَرْءِ أَمْثَلُ، حِينَ تُقْضَى
\
حَوائِجُهُ، مِنَ اللَّيْلِ الطَّويلِ
\
قال ابن بري: إِنما أَنكره الأَصمعي لخروجه عن قياس جمع حاجة؛ قال:
\
والنحويون يزعمون أَنه جمع لواحد لم ينطق به، وهو حائجة. قال: وذكر بعضهم
\
أَنه سُمِعَ حائِجَةٌ لغة في الحاجةِ. قال: وأَما قوله إِنه مولد فإِنه خطأٌ
\
منه لأَنه قد جاء ذلك في حديث سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفي
\
أَشعار العرب الفصحاء، فمما جاء في الحديث ما روي عن ابن عمر: أَن رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم، قال: إِن لله عباداً خلقهم لحوائج الناس،
\
يَفْزَعُ الناسُ إِليهم في حوائجهم، أُولئك الآمنون يوم القيامة. وفي الحديث
\
أَيضاً: أَن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: اطْلُبُوا الحوائجَ
\
إِلى حِسانِ الوجوه. وقال صلى الله عليه وسلم: استعينواعلى نَجاحِ الحوائج
\
بالكِتْمانِ لها؛ ومما جاء في أَشعار الفصحاء قول أَبي سلمة المحاربي:
\
ثَمَمْتُ حَوائِجِي ووَذَأْتُ بِشْراً،
\
فبِئْسَ مُعَرِّسُ الرَّكْبِ السِّغابُ
\
قال ابن بري: ثممت أَصلحت؛ وفي هذا البيت شاهد على أَن حوائج جمع حاجة،
\
قال: ومنهم من يقول جمع حائجة لغة في الحاجةِ؛ وقال الشماخ:
\
تَقَطَّعُ بيننا الحاجاتُ إِلاَّ
\
حوائجَ يَعْتَسِفْنَ مَعَ الجَريء
\
وقال الأَعشى:
\
الناسُ حَولَ قِبابِهِ:
\
أَهلُ الحوائج والمَسائلْ
\
وقال الفرزدق:
\
ولي ببلادِ السِّنْدِ، عندَ أَميرِها،
\
حوائجُ جمَّاتٌ، وعِندي ثوابُها
\
وقال هِمْيانُ بنُ قحافة:
\
حتى إِذا ما قَضَتِ الحوائِجَا،
\
ومَلأَتْ حُلاَّبُها الخَلانِجَا
\
قال ابن بري: وكنت قد سئلت عن قول الشيخ الرئيس أَبي محمد القاسم بن علي
\
الحريري في كتابه دُرَّة الغَوَّاص: إِن لفظة حوائج مما توهَّم في
\
استعمالها الخواص؛ وقال الحريري: لم أَسمع شاهداً على تصحيح لفظة حوائج إِلا
\
بيتاً واحداً لبديع الزمان، وقد غلط فيه؛ وهو قوله:
\
فَسِيَّانِ بَيْتُ العَنْكَبُوتِ وجَوْسَقٌ
\
رَفِيعٌ، إِذا لم تُقْضَ فيه الحوائجُ
\
فأَكثرت الاستشهاد بشعر العرب والحديث؛ وقد أَنشد أَبو عمرو بن العلاء
\
أَيضاً:
\
صَرِيعَيْ مُدامٍ، ما يُفَرِّقُ بَيْنَنا
\
حوائجُ من إِلقاحِ مالٍ، ولا نَخْلِ
\
وأَنشد ابن الأَعرابي أَيضاً:
\
مَنْ عَفَّ خَفَّ، على الوُجُوهِ، لِقاؤُهُ،
\
وأَخُو الحَوائِجِ وجْهُه مَبْذُولُ
\
وأَنشد أَيضاً:
\
فإِنْ أُصْبِحْ تُخالِجُني هُمُومٌ،
\
ونَفْسٌ في حوائِجِها انْتِشارُ
\
وأَنشد ابن خالويه:
\
خَلِيلَيَّ إِنْ قامَ الهَوَى فاقْعُدا بِهِ،
\
لَعَنَّا نُقَضِّي من حَوائِجِنا رَمّا
\
وأَنشد أَبو زيد لبعض الرُّجّاز:
\
يا رَبَّ، رَبَّ القُلُصِ النَّواعِجِ،
\
مُسْتَعْجِلاتٍ بِذَوِي الحَوائِجِ
\
وقال آخر:
\
بَدَأْنَ بِنا لا راجِياتٍ لخُلْصَةٍ،
\
ولا يائِساتٍ من قَضاءِ الحَوائِجِ
\
قال: ومما يزيد ذلك إِيضاحاً ماقاله العلماء؛ قال الخليل في العين في
\
فصل «راح» يقال: يَوْمٌ راحٌ وكَبْشٌ ضافٌ، على التخفيف، مِن رائح وضائف،
\
بطرح الهمزة، كما قال أَبو ذؤيب الهذلي:
\
وسَوَّدَ ماءُ المَرْدِ فاها، فَلَوْنهُ
\
كَلَوْنِ النَّؤُورِ، وهْي أَدْماءُ سارُها
\
أَي سائرها. قال: وكما خففوا الحاجة من الحائجة، أَلا تراهم جمعوها على
\
حوائج؟ فأَثبت صحة حوائج، وأَنها من كلام العرب، وأَن حاجة محذوفة من
\
حائجة، وإِن كان لم ينطق بها عنده. قال: وكذلك ذكرها عثمان بن جني في كتابه
\
اللمع، وحكى المهلبي عن ابن دريد أَنه قال حاجة وحائجة، وكذلك حكى عن
\
أَبي عمرو بن العلاء أَنه يقال: في نفسي حاجَةٌ وحائجة وحَوْجاءُ، والجمع
\
حاجاتٌ وحوائجُ وحاجٌ وحِوَجٌ. وذكر ابن السكيت في كتابه الأَلفاظ ! باب
\
الحوائج: يقال في جمع حاجةٍ حاجاتٌ وحاجٌ وحِوَجٌ وحَوائجُ. وقال سيبويه في
\
كتابه، فيما جاء فيه تَفَعَّلَ واسْتَفْعَلَ، بمعنى، يقال: تَنَجَّزَ
\
فلانٌ حوائِجَهُ واسْتَنْجَزَ حوائجَهُ. وذهب قوم من أَهل اللغة إِلى أَن
\
حوائج يجوز أَن يكون جَمْعَ حوجاء، وقياسها حَواجٍ، مثل صَحارٍ، ثم قدّمت
\
الياء على الجيم فصار حَوائِجَ؛ والمقلوب في كلام العرب كثير. والعرب
\
تقول: بُداءَاتُ حَوائجك، في كثير من كلامهم. وكثيراً ما يقول ابن السكيت:
\
إِنهم كانوا يقضون حوائجهم في البساتين والراحات، وإِنما غلط الأَصمعي في
\
هذه اللفظة كما حكي عنه حتى جعلها مولّدة كونُها خارجةً عن القياس، لأَن
\
ما كان على مثل الحاجة مثل غارةٍ وحارَةٍ لا يجمع على غوائر وحوائر، فقطع
\
بذلك على أَنها مولدة غير فصيحة، على أَنه قد حكى الرقاشي والسجستاني عن
\
عبد الرحمن عن الأَصمعي أَنه رجع عن هذا القول، وإِنما هو شيء كان عرض
\
له من غير بحث ولا نظر، قال: وهذا الأَشبه به لأَن مثله لا يجهل ذلك إِذ
\
كان موجوداً في كلام النبي، صلى الله عليه وسلم، وكلام العرب الفصحاء؛
\
وكأَن الحريريّ لم يمرّ به إِلا القول الأَول عن الأَصمعي دون الثاني، والله
\
أَعلم.
\
والحَوْجاءُ: الحاجةُ. ويقال ما في صدري به حوجاء ولا لَوْجاءُ، ولا
\
شَكٌّ ولا مِرْيَةٌ، بمعنى واحد. ويقال: ليس في أَمرك حُوَيْجاءُ ولا
\
لُوَيْجاءُ ولا رُوَيْغَةٌ، وما في الأَمر حَوْجاء ولا لَوْجاء أَي شك؛ عن
\
ثعلب.وحاجَ يَحوجُ حَوْجاً أَي احتاج. وأَحْوَجَه إِلى غيره وأَحْوَجَ
\
أَيضاً: بمعنى احتاج. اللحياني: ما لي فيه حَوْجاءُ ولا لوجاء ولا حُوَيجاء ولا
\
لُوَيجاء؛ قال قيس بن رقاعة:
\
مَنْ كانَ، في نَفْسِه، حَوْجاءُ يَطْلُبُها
\
عِندي، فَإِني له رَهْنٌ بإِصْحارِ
\
أُقِيمُ نَخْوَتَه، إِنْ كان ذا عِوَجٍ،
\
كما يُقَوِّمُ، قِدْحَ النَّبْعَةِ، البارِي
\
قال ابن بري المشهور في الرواية:
\
أُقِيمُ عَوْجَتَه إِن كان ذا عوج
\
وهذا الشعر تمثل به عبد الملك بعد قتل مصعب بن الزبير وهو يخطب على
\
المنبر بالكوفة، فقال في آخر خطبته: وما أَظنكم تزدادون بعدَ المَوْعظةِ
\
إِلاَّ شرّاً، ولن نَزْدادَ بَعد الإِعْذار إِليكم إِلاّ عُقُوبةً وذُعْراً،
\
فمن شاء منكم أَن يعود إِليها فليعد، فإِنما مَثَلي ومَثَلكم كما قال قيس
\
بن رفاعة:
\
مَنْ يَصْلَ نارِي بِلا ذَنْبٍ ولا تِرَةٍ،
\
يَصْلي بنارِ كريمٍ، غَيْرِ غَدَّارِ
\
أَنا النَّذِيرُ لكم مني مُجاهَرَةً،
\
كَيْ لا أُلامَ على نَهْيي وإِنْذارِي
\
فإِنْ عَصِيْتُمْ مقالي، اليومَ، فاعْتَرِفُوا
\
أَنْ سَوْفَ تَلْقَوْنَ خِزْياً، ظاهِرَ العارِ
\
لَتَرْجِعُنَّ أَحادِيثاً مُلَعَّنَةً،
\
لَهْوَ المُقِيمِ، ولَهْوَ المُدْلِجِ السارِي
\
مَنْ كانَ، في نَفْسِه، حَوْجاءُ يَطْلُبُها
\
عِندي، فإِني له رَهْنٌ بإِصْحارِ
\
أُقِيمُ عَوْجَتَه، إِنْ كانَ ذا عِوَجٍ،
\
كما يُقَوِّمُ، قِدْحَ النَّبْعَةِ، البارِي
\
وصاحِبُ الوِتْرِ لَيْسَ، الدَّهْرَ، مُدْركَهُ
\
عِندي، وإني لَدَرَّاكٌ بِأَوْتارِي
\
وفي الحديث: أَنه كوى سَعْدَ بنَ زُرارَةَ وقال: لا أَدع في نفسي
\
حَوْجاءَ مِنْ سَعْدٍ؛ الحَوْجاءُ: الحاجة، أَي لا أَدع شيئاً أَرى فيه بُرْأَة
\
إِلاّ فعلته، وهي في الأَصل الرِّيبَةُ التي يحتاج إِلى إِزالتها؛ ومنه
\
حديث قتادة قال في سجدة حم: أَن تَسْجُدَ بالأَخيرة منهما، أَحْرى أَنْ
\
لا يكون في نفسك حَوْجاءُ أَي لا يكون في نفسك منه شيء، وذلك أَن موضع
\
السجود منها مختلف فيه، هل هو في آخر الآية الُولى أَو آخر الآية الثانية،
\
فاختار الثانية لأَنه أَحوط؛ وأَن يسجد في موضع المبتدإِ، وأَحرى خبره.
\
وكَلَّمه فما رَدَّ عليه حَوْجاء ولا لَوْجاء، ممدود، ومعناه: ما ردَّ
\
عليه كلمة قبيحةً ولا حَسَنَةً، وهذا كقولهم: فما رد عليَّ سوداء ولا بيضاء
\
أَي كلمة قبيحة ولا حسنة. وما بقي في صدره حوجاء ولا لوجاء إِلا قضاها.
\
والحاجة: خرزة 
\
(* قوله «والحاجة خرزة» مقتضى ايراده هنا انه بالحاء
\
المهملة هنا، وهو بها في الشاهد أيضاً. وكتب السيد مرتضي بهامش الأَصل صوابه:
\
والجاجة، بجيمين، كما تقدم في موضعه مع ذكر الشاهد المذكور.) لا ثمن لها
\
لقلتها ونفاستها؛ قال الهذلي:
\
فَجاءَت كخاصِي العَيْرِ لم تَحْلَ عاجَةً،
\
ولا حاجَةٌ منها تَلُوحُ على وَشْمِ
\
وفي الحديث: قال له رجل: يا رسول ا ، ما تَرَكْتُ من حاجَةٍ ولا داجَةٍ
\
إِلا أَتَيْتُ؛ أَي ما تركت شيئاً من المعاصي دعتني نفسي إِليه إِلا وقد
\
ركبته؛ وداجَةٌ إِتباع لحاجة، والأَلف فيها منقلبة عن الواو.
\
ويقال للعاثر: حَوْجاً لك أَي سلامَةً
\
وحكى الفارسي عن أَبي زيد: حُجْ حُجَيَّاكَ، قال: كأَنه مقلوبٌ مَوْضِعُ
\
اللاَّم إِلى العين.
\
' } );