load_data( { book: 'la', text: '@حوس: حاسَه حَوْساً: كحَساه. والحَوْسُ: انتشار الغارةِ والقتلُوالتحرّك في ذلك، وقيل: هو الضربُ في الحرب، والمعاني مُقْتَرِبَةٌ. وحاسَ
\
حَوْساً: طَلَبَ. وحاسَ القومَ حَوْساً: طلبهم وداسَهُم. وقرئ: فحاسُوا خلالَ
\
الديار، وقد قدّمنا ذكر تفسيرها في جوس. ورجل حَوَّاسٌ غَوَّاسٌ:
\
طَلاَّب بالليل. وحاسَ القومَ حَوْساً: خالطهم ووَطِئَهم وأَهانهم؛ قال:
\
يَحُوسُ قبيلةً ويُبِيرُ أُخْرى
\
وفي حديث عمر، رضي اللَّه عنه، أَنه قال لأَبي العَدَبَّس: بل تَحُوسُك
\
فِتنةٌ أَي تخالط قلبك وتَحُثُّك وتُحَرِّكك على ركوبها. وكل موضع خالطته
\
ووطئته، فقد حُسْتَه وجُسْتَه. وفي الحديث: أَنه رأَى فلاناً وهو يخاطب
\
امرأَة تَحُوس الرجالَ؛ أَي تخالطهم؛ والحديث الآخر: قال لحَفْصَةَ أَلم
\
أَرَ جاريَةَ أَخيك تَحُوسُ الناسَ؟ وفي حديث آخر: فحاسُوا العَدُوَّ
\
ضَرْباً حتى أَجْهَضُوهم عن أَثقالهم؛ أَي بالغوا في النكاية فيهم. وأَصل
\
الحَوْس شدة الاختلاط ومداركة الضَّرْب.
\
ورجل أَحْوَسٌ: جريءلا يردّه شيء. الجوهري: الأَحْوَسُ الجريء الذي لا
\
يهوله شيء؛ وأَنشد:
\
أَحْوسُ في الظَّلْماءِ بالرُّمْحِ الخَطِلْ
\
وتركت فلاناَ يَحُوسُ بني فلان ويَجُوسُهم أَي يتخللهم ويطلب فيهم
\
ويدوسُهم. والذئب يَحُوسُ الغنم: يتخللها ويفرِّقها وحمل فلان على القوم
\
فحاسَهم؛ قال الحطيئة يذم رجلاً:
\
رَهْطُ ابنِ أَفْعَلَ في الخُطُوبِ أَذِلَّةٌ،
\
دُنُسُ الثيابِ قَناتُهم لم تُضْرَسِ
\
بالهَمْزِ من طُولِ الثِّقافِ، وجارُهم
\
يُعْطِي الظُّلامَةَ في الخُطُوبِ الحُوَّسِ
\
وهي الأُمور التي تنزل بالقوم وتغشاهم وتَخَلَّلُ ديارهم. والتَحَوُّس:
\
التشجع. والتَحَوُّسُ: الإِقامة مع إِرادة السفر كأَنه يريد سفراً ولا
\
يتهيأُ له لاشتغاله بشيء بعد شيء؛ وأَنْشَدَ المتلمس يخاطب أَخاه
\
طَرَفة:سرْ، قد أَنَى لك أَيُّهما المُتَحَوِّسُ،
\
فالدار قد كادَت لعَهْدِكَ تَدْرُسُ
\
وإِنه لذو حَوْسٍ وحَويس أَي عَداوة؛ عن كراع. ويقال: حاسُوهم وجاسُوهم
\
ودَرْبَخُوهم وفَنَّخُوهم أَي ذللوهم. الفراء: حاسُوهم وجاسُوهم إِذا
\
ذهبوا وجاؤوا يقتلونهم. والأَحْوَسُ: الشديد الأَكل، وقيل: هو الذي لا
\
يَشْبَعُ من الشيء ولا يَمَلُّه. والأَحْوِسُ والحَؤُوس، كلاهما: الشجاع
\
الحَمِسُ عند القتال الكثيرُ القتل للرجال، وقيل: هو الذي إِذا لَقِيَ لم
\
يَبْرَحْ، ولا يقال ذلك للمرأَة؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
والبَطَلُ المُسْتَلْئِم الحَؤُوسُ
\
وقد حَوِسَ حَوَساً. والأَحْوَسُ أَيضاً: الذي لا يَبْرَحُ مكانه أَو
\
يَنالَ حاجته، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر. ابن الأَعرابي: الحَوْسُ
\
الأَكل الشديد، والحُوسُ: الشجعان.
\
ويقال للرجل إِذا ما تَحَيَّس وأَبطأَ: ما زال يَتَحَوَّسُ. وفي حديث
\
عمر بن عبد العزيز: دخل عليه قومٌ فجعل فَتًى منهم يَتَحَوَّسُ في كلامه،
\
فقال: كَبِّروا 
\
(* قوله «فقال كبروا» تمامه كما بهامش النهاية: فقال
\
الفتى: يا أَمير المؤمنين لو كان بالكبر لكان في المسلمين أسن منك حين ولوك
\
الخلافة). كَبِّروا التَحَّوُّس: تَفَعُّلٌ من الأَحْوَس، وهو الشجاع، أَي
\
يَتَشَجَّعُ في كلامه ويَتَجَرَّأُ ولا يبالي، وقيل: هو يتأَهب له؛ ومنه
\
حديث عَلْقَمة: عَرَفْتُ فيه تَحَوُّسَ القوم وهَيْئَتَهم أَي
\
تأَهُّبَهم وتَشَجُّعَهم، ويروى بالشين.
\
ابن الأَعرابي: الإِبل الكثيرة يقال لها حُوسى؛ وأَنشد:
\
تَبَدَّلَتْ بعد أَنِيسٍ رُعُب،
\
وبعد حُوسى جامِلٍ وسُرُب
\
وإِبل حُوسٌ: بطيئات التحرّك من مَرْعاهُنَّ؛ جملٌ أَحْوَسُ وناقة
\
حَوْساء. والحَوْساء من الإِبل: الشديدة النَفَسِ. والحَوْساء من الإِبل:
\
الشديدة النَّفْسِ. والحَوْساء: الناقة الكثيرة الأَكل؛ وقول الفرزدق يصف
\
الإِبل:
\
حُواساتُ العِشاءِ خُبَعْثِناتٌ،
\
إِذا النَّكْباء راوَحَتِ الشَّمالا
\
قال ابن سيده: لا أَدري ما معنى حُواسات إِلا أَن كانت الملازمةَ
\
للعَشاءِ أَو الشديدة الأَكل، وهذا البيت أَورده الأَزهري على الذي لا يبرح
\
مكانه حتى ينال حاجته، وأَورده الجوهري في ترجمة حيس، وسيأْتي ذكره؛ قال ابن
\
سيده: ولا أَعرف أَيضاً معنى قوله:
\
أَنْعَثُ غَيثاً رائحاً عُلْوِيًّا،
\
صَعَّدَ في نَخْلَةَ أَحْوَسِيَّا
\
يَجُرُّ من عَفائِهِ حَيِيًّا،
\
جَرَّ الأَسِيفِ الرَّمَكَ المَرْعِيَّا
\
إِلا أَن يريد اللزوم والمواظبة، وأَورد الأَزهري هذا الرجز شاهداً على
\
قوله غيث أَحوسي دائم لا يُقْلِعُ. وإِبل حُوسٌ: كثيرات الأَكل.
\
وحاسَتِ المرأَة ذَيْلَها إِذا سحبته. وامرأَة حَوساء الذيل: طويلة
\
الذيل؛ وأَنشد شمر قوله:
\
تَعِيبِينَ أَمراً ثم تأْتِينَ دونه،
\
لقد حاسَ هذا الأَمرَ عندكِ حائسُ
\
وذلك أَن امرأَة وجدت رجلاً على فُجور وعَيَّرَتْه فُجورَه فلم تلبث أَن
\
وجدها الرجل على مثل ذلك. الفراء: قد حاسَ حَيْسُهم إِذا دنا هلاكهم.
\
ومثل العرب: عاد الحَيْسُ يُحاسُ أَي عاد الفاسِدُ يُفْسَدُ؛ ومعناه أَن
\
تقول لصاحبك إِن هذا الأَمر حَيْسٌ أَي ليس بمحكم ولا جَيِّد وهو رديء؛
\
ومنه البيت:
\
تعيبين أَمراً....
\
وامرأَة حَوْساء الذيل أَي طويلة الذيل؛ وقال:
\
قد عَلِمَتْ صَفْراءُ حَوْساءُ الذَّيْل
\
أَي طويلة الذيل. وقد حاسَتْ ذيلها تَحُوسُه إِذا وَطِئَتْهُ تَسْحَبه،
\
كما يقال حاسَهم وداسَهم أَي وطئهم؛ وقول رؤبة:
\
وزَوَّلَ الدَّعْوى الخِلاط الحَوَّاسْ
\
قيل في تفسيره: الحَوَّاسُ الذي ينادي في الحرب يا فلان يا فلان؛ قال
\
ابن سيده: وأَُراه من هذا كأَنه يلازم النداء ويواظبه.
\
وحَوْسٌ: اسم. وحَوْساء وأَحْوسُ: موضعان؛ قال مَعْنُ بن أَوْس:
\
وقد عَلِمَتْ نَخْلِي بأَحْوَس أَنني
\
أَقَلُّ، وإِن كانت بلادِي، اطِّلاعَها .
\
' } );