load_data( { book: 'la', text: '@حيس: الحَيْس: الخلط، ومنه سمي الحَيْسُ. والحَيسُ: الأَقِطُ يخلطبالتمر والسمن، وحاسَه يَحِيسُه حَيساً؛ قال الراجز:
\
التَّمْرُ والسَّمْنُ مَعاً ثم الأَقِطْ
\
الحَيْسُ، إِلا أَنه لم يَخْتَلِطْ
\
وفي الحديث: أَنه أَوْلَم على بعض نسائه بحَيْسٍ؛ قال: هو الطعام المتخذ
\
من التمر والأَقط والسمن، وقد يجعل عوض الأَقط الدقيق والفَتِيتُ.
\
وحَيَّسَه: خَلَطَه واتخذه؛ قال هُنَيُّ بن أَحمر الكناني، وقيل هو لزُرافَةَ
\
الباهلي:
\
هل في القضِيَّةِ أَنْ إِذا اسْتَغْنَيتُمُ
\
وأَمِنْتُمُ، فأَنا البَعِيدُ الأَجْنَبُ؟
\
وإِذا الكتائِبُ بالشدائِدِ مَرَّةً
\
جَحَرَتْكُمُ، فأَنا الحبيبُ الأَقربُ؟
\
ولِجُنْدَبٍ سَهْلُ البلادِ وعَذْبُها،
\
وَليَ المِلاحُ وحَزْنُهُنَّ المُجْدِبُ
\
وإِذا تكونُ كَرِيهَةٌ أُدْعَى لها،
\
وإِذا يُحاسُ الحَيْسُ يُدْعَى جُنْدَبُ
\
عَجَباً لِتِلْكَ قَضِيَّةً، وإِقامَتِي
\
فيكمْ على تلك القَضِيَّةِ أَعْجَبُ
\
هذا لعَمْرُكُمُ الصَّغارُ بعينهِ،
\
لا أُمَّ لي، إِن كان ذاكَ، ولا أَبُ
\
والحَيْسُ: التمر البَرْنِيُّ والأَقِطُ يُدَقَّان ويعجنان بالسمن عجناً
\
شديداً حتى يَنْدُرَ النوى منه نَواةً نواة ثم يُسَوَّى كالثريد، وهي
\
الوَطْبَة أَيضاً، إِلا أَن الحَيْسَ ربما جعل فيه السويق، وأَما الوطبة
\
فلا. ومن أَمثالهم: عاد الحَيْسُ يُحاسُ؛ ومعناه أَن رجلاً أُمِرَ بأَمر
\
فلم يُحْكِمْه، فذمه آخر وقام ليحكمه فجاء بِشَرٍّ منه، فقال الآمر: عاد
\
الحَيْسُ يُحاسُ أَي عاد الفاسدُ يُفْسَدُ؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
عَصَتْ سَجاحِ شَبَثاً وقَيْسَا،
\
ولَقِيَتْ من النكاحِ وَيْسَا،
\
قد حِيسَ هذا الدينُ عندي حَيْسا
\
معنى حِيسَ هذا الدين: خُلِطَ كما يُخْلَطُ الحَيْسُ، وقال مرة: فُرِغَ
\
منه كما يُفْرَغُ من الحَيْسِ. وقد شَبَّهَتِ العربُ بالحَيْس؛ ابن سيده:
\
المَحْيُوسُ الذي أَحدقت به الإِماء من كل وجه، يُشَبَّه بالحَبسِ وهو
\
يُخْلَطُ خَلْطاً شديداً، وقيل: إِذا كانت أُمه وجدّته أَمتين، فهو محيوس؛
\
قال أَبو الهيثم: إِذا كانت 
\
(* كذا بياض بالأصل.) ... أَوجدتاه من قِبل
\
أَبيه وأُمه أَمة، فهو المَحْيُوسُ. وفي حديث أَهل البيت: لا يُحِبُّنا
\
اللُّكَعُ ولا المَحْيُوسُ؛ ابن الأَثير: المَحْيُوس الذي أَبوه عبد وأُمه
\
أَمة، كأَنه مأْخوذ من الحَيْسِ. الجوهري: الحُواسَةُ الجماعة من الناس
\
المختلطةُ، والحُواساتُ الإِبل المجتمعة؛ قال الفرزدق:
\
حُواساتُ العِشاءِ خُبَعْثِناتٌ،
\
إِذا النَّكْباءُ عارَضَتِ الشَّمالا
\
(* روي هذا البيت في كلمة «حوس» وفيه راوحت الشمال مكان عارضت.)
\
ويروى العَشاء، بفتح العين، ويجعل الحُواسَة من الحَوْسِ، وهو الأَكل
\
والدَّوْسُ. وحُواسات: أَكُولات، وهذا البيت أَورده ابن سيده في ترجمة حوس
\
وقال: لا أَدري معناه، وأَورده الأَزهري بمعنى الذي لا يَبْرَحُ مكانة
\
حتى يَنالَ حاجَتَه. ويقال: حِسْتُ أَحِيسُ حَيْساً؛ وأَنشد:
\
عن أَكْلِيَ العِلْهِزَ أَكلَ الحَيْسِ
\
ورجل حَيُوسٌ: قَتَّالٌ، لغة في حَؤُوس؛ عن ابن الأَعرابي، واللَّه
\
أَعلم.
\
' } );