load_data( { book: 'la', text: '@حير: حار بَصَرُه يَحارُ حَيْرَةً وحَيْراً وحَيَراناً وتَحيَّر إِذانظر إِلى الشيء فَعَشيَ بَصَرُهُ. وتَحَيَّرَ واسْتَحَارَ وحارَ: لم يهتد
\
لسبيله. وحارَ يَحَارُ حَيْرَةً وحَيْراً أَي تَحَيَّرَ في أَمره؛
\
وحَيَّرْتُه أَنا فَتَحَيَّرَ. ورجل حائِرٌ بائِرٌ إِذا لم يتجه لشيء. وفي حديث
\
عمر، رضي الله عنه: الرجال ثلاثة، فرجل حائر بائر أَي متحير في أَمره لا
\
يدري كيف يهتدي فيه. وهو حائِرٌ وحَيْرانُ: تائهٌ من قوم حَيَارَى،
\
والأُنثى حَيْرى. وحكى اللحياني: لا تفعل ذلك أُمُّكَ حَيْرَى أَي
\
مُتَحَيِّرة، كقولك أُمُّكَ ثَكْلَى وكذلك الجمع؛ يقال: لا تفعلوا ذلك أُمَّهاتُكُمْ
\
حَيْرَى؛ وقول الطرماح:
\
يَطْوِي البَعِيدَ كَطَيِّ الثَّوْبِ هِزَّتُهُ،
\
كما تَرَدَّدَ بالدَّيْمُومَةِ الحَارُ
\
أَراد الحائر كما قال أَبو ذؤيب: وهي أَدْماءُ سارُها؛ يريد سائرها. وقد
\
حَيَّرَهُ الأَمر. والحَيَرُ: التَّحَيُّرُ؛ قال:
\
حَيْرانُ لا يُبْرِئُه من الحَيَرْ
\
وحارَ الماءُ، فهو حائر. وتَحَيَّرَ: تَرَدَّدَ؛ أَنشد ثعلب:
\
فَهُنَّ يَروَيْنَ بِظِمْءٍ قاصِرِ،
\
في رَبَبِ الطِّينِ، بماءٍ حائِرِ
\
وتَحَيَّر الماءُ: اجْتَمع ودار. والحائِرُ: مُجْتَمَعُ الماء؛ وأَنشد:
\
مما تَرَبَّبَ حائِرَ البَحْرِ
\
قال: والحاجر نحو منه، وجمعه حُجْرانٌ. والحائِرُ: حَوْضٌ يُسَبَّبُ
\
إِليه مَسِيلُ الماء من الأَمطار، يسمى هذا الاسم بالماء. وتَحَيَّر الرجلُ
\
إِذا ضَلَّ فلم يهتد لسبيله وتَحَيَّر في أَمره. وبالبصرة حائِرُ
\
الحَجَّاجِ معروف: يابس لا ماء فيه، وأَكثر الناس يسميه الحَيْرَ كما يقولون
\
لعائشة عَيْشَةُ، يستحسنون التخفيف وطرح الأَلف؛ وقيل: الحائر المكان
\
المطمئن يجتمع فيه الماء فيتحير لا يخرج منه؛ قال:
\
صَعْدَةٌ نابِتَةٌ في حائِر،
\
أَيْنَما الرِّيحُ تُمَيِّلْها تَمِلْ
\
وقال أَبو حنيفة: من مطمئنات الأَرض الحائِرُ، وهو المكان المطمئن
\
الوَسَطِ المرتفعُ الحروفِ، وجمعه حِيرانٌ وحُورانٌ، ولا يقال حَيْرٌ إِلا أَن
\
أَبا عبيد قال في تفسير قول رؤبة:
\
حتى إِذا ما هاجَ حِيرانُ الدَّرَقْ
\
الحِيران جمع حَيْرٍ، لم يقلها أَحد غيره ولا قالها هو إِلا في تفسير
\
هذا البيت. قال ابن سيده: وليس كذلك أَيضاً في كل نسخة؛ واستعمل حسان بن
\
ثابت الحائر في البحر فقال:
\
ولأَنتِ أَحْسَنُ إِذْ بَرَزْت لَنا،
\
يومَ الخُروجِ، بِسَاحَة العَقْرِ
\
من دُرَّةٍ أَغْلَى بها مَلِكٌ،
\
مما تَرَبَّبَ حائِرَ البَحْرِ
\
والجمع حِيرَانٌ وحُورَانٌ. وقالوا: لهذه الدار حائِرٌ واسعٌ، والعامّة
\
تقول: حَيْرٌ، وهو خطأٌ. والحائِرُ: كَرْبَلاءُ، سُميت بأَحدِ هذه
\
الأَشياء. واسْتحارَ المكان بالماء وتَحَيَّر: تَمَلأَ. وتَحَيَّر فيه الماء:
\
اجتمعَ. وتَحَيَّرَ الماءُ في الغيم: اجتمع، وإِنما سمي مُجْتَمَعُ الماء
\
حائراً لأَنه يَتَحَيَّرُ الماء فيه يرجع أَقصاه إِلى أَدناه؛ وقال
\
العجاج:
\
سَقَاهُ رِيّاً حائِرٌ رَوِيُّ
\
وتَحَيَّرَتِ الأَرضُ بالماء إِذا امتلأَتْ. وتَحَيَّرَتِ الأَرضُ
\
بالماء لكثرته؛ قال لبيد:
\
حتى تَحَيَّرَتِ الدَّبارُ كأَنَّها
\
زَلَفٌ، وأُلْقِيَ قِتْبُها المَحْزُومُ
\
يقول: امتلأَت ماء. والديار: المَشَارات 
\
(* قوله: «المشارات» أي مجاري
\
الماء في المزرعة كما في شرح القاموس).
\
والزَّلَفُ: المَصانِعُ.
\
واسْتَحار شَبَابَ المرأَة وتَحَيَّرَ: امتلأَ وبلغ الغابة؛ قال أَبو
\
ذؤيب:
\
وقد طُفْتُ من أَحْوالِهَا وأَرَدْتُها
\
لِوَصْلٍ، فأَخْشَى بَعْلَها وأَهَابُها
\
ثلاثةَ أَعْوَامٍ، فلما تَجَرَّمَتْ
\
تَقَضَّى شَبابِي، واسْتَحارَ شبابُها
\
قال ابن بري: تجرّمت تكملت السنون. واستحار شبابها: جرى فيها ماء
\
الشباب؛ قال الأَصمعي: استحار شبابها اجتمع وتردّد فيها كما يتحير الماء؛ وقال
\
النابغة الذبياني وذكر فرج المرأَة:
\
وإِذا لَمَسْتَ، لَمَسْتَ أَجْثَمَ جاثِماً
\
مُتَحَيِّراً بِمكانِه، مِلْءَ اليَدِ
\
(* في ديوان النابغة: متحيِّزاً).
\
والحَيْرُ: الغيم ينشأُ مع المطر فيتحير في السماء. وتَحَيَّر السحابُ:
\
لم يتجه جِهَةً. الأَزهري: قال شمر والعرب تقول لكل شيء ثابت دائم لا
\
يكاد ينقطع: مُسْتَحِيرٌ ومُتَحَيِّرٌ؛ وقال جرير:
\
يا رُبَّما قُذِفَ العَدُوُّ بِعَارِضٍ
\
فَخْمِ الكَتائِبِ، مُسْتَحِيرِ الكَوْكَبِ
\
قال ابن الأَعرابي: المستحير الدائم الذي لا ينقطع. قال: وكوكب الحديد
\
بريقه. والمُتَحيِّرُ من السحاب: الدائمُ الذي لا يبرح مكانه يصب الماء
\
صبّاً ولا تسوقه الريح؛ وأَنشد:
\
كَأَنَّهُمُ غَيْثٌ تَحَيَّر وَابِلُهْ
\
وقال الطرماح:
\
في مُسْتَحِيرِ رَدَى المَنُو
\
نِ، ومُلْتَقَى الأَسَل النَّواهِل
\
قال أَبو عمرو: يريد يتحير الردى فلا يبرح. والحائر: الوَدَكُ:
\
ومَرَقَةٌ مُتَحَيَّرَةٌ: كثيرة الإِهالَةِ والدَّسَمِ. وتَحَيَّرَتِ الجَفْنَةُ:
\
امتلأَت طعاماً ودسماً؛ فأَما ما أَنشده الفارسي لبعض الهذليين:
\
إِمَّا صَرَمْتِ جَدِيدَ الحِبا
\
لِ مِنِّي، وغَيَّرَكِ الأَشْيَبُ
\
فيا رُبَّ حَيْرَى جَمادِيَّةٍ،
\
تَحَدَّرَ فيها النَّدَى السَّاكِبُ
\
فإِنه عنى روضة متحيرة بالماء.
\
والمَحارَةُ: الصَّدَفَةُ، وجمعها مَحارٌ؛ قال ذو الرمة
\
فَأَلأَمُ مُرْضَعٍ نُشِغَ المَحَارَا
\
أَراد: ما في المحار. وفي حديث ابن سيرين في غسل الميت: يؤخذ شيء من
\
سِدْرٍ فيجعل في مَحارَةٍ أَو سُكُرُّجَةٍ؛ قال ابن الأَثير: المَحارَةُ
\
والحائر الذي يجتمع فيه الماء، وأَصل المَحْارَةِ الصدفة، والميم زائدة.
\
ومَحارَةُ الأُذن: صدفتها، وقيل: هي ما أَحاط بِسُمُومِ الأُذُنِ من قَعْرِ
\
صَحْنَيْها، وقيل: مَحارَةُ الأُذن جوفها الظاهر المُتَقَعِّرُ؛ والمحارة
\
أَيضاً: ما تحت الإِطارِ، وقيل: المحارة جوف الأُذن، وهو ما حول
\
الصِّماخ المُتَّسِعِ. والمَحارَةُ: الحَنَكُ وما خَلْفَ الفَراشَةِ من أَعلى
\
الفم. والمحارة: مَنْفَذُ النَّفَسِ إِلى الخياشيم. والمَحارَةُ:
\
النُّقْرَةُ التي في كُعْبُرَةِ الكَتِف. والمَحارَةُ: نُقْرَةُ الوَرِكِ.
\
والمَحارَتانِ: رأْسا الورك المستديران اللذان يدور فيهما رؤوس الفخذين.
\
والمَحارُ، بغير هاء، من الإِنسان: الحَنَكُ، ومن الداية حيث يُحَنِّكُ
\
البَيْطارُ. ابن الأَعرابي: مَحارَةُ الفرس أَعلى فمه من باطن.
\
وطريق مُسْتَحِيرٌ: يأْخذ في عُرْضِ مَسَافَةٍ لا يُدرى أَين مَنْفَذُه؛
\
قال:
\
ضاحِي الأَخادِيدِ ومُسْتَحِيرِهِ،
\
في لاحِبٍ يَرْكَبْنَ ضِيفَيْ نِيرِهِ
\
واستحار الرجل بمكان كذا ومكان كذا: نزله أَياماً.
\
والحِيَرُ والحَيَرُ: الكثير من المال والأَهل؛ قال:
\
أَعُوذُ بالرَّحْمَنِ من مالٍ حِيَرْ،
\
يُصْلِينِيَ اللهُ به حَرَّ سَقَرْ
\
وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
يا من رَأَى النُّعْمان كانَ حِيَرَا
\
قال ثعلب: أَي كان ذا مال كثير وخَوَلٍ وأَهل؛ قال أَبو عمرو بن العلاء:
\
سمعت امرأَة من حِمْيَر تُرَقِّصُ ابنها وتقول:
\
يا رَبَّنا مَنْ سَرَّهُ أَن يَكْبَرَا،
\
فَهَبْ له أَهْلاً ومالاً حِيَرَا
\
وفي رواية: فَسُقْ إِليه رَبِّ مالاً حِيَرَا. والحَيَرُ: الكثير من
\
أَهل ومال؛ وحكى ابن خالويه عن ابن الأَعرابي وحده: مال حِيَرٌ، بكسر الحاء؛
\
وأَنشد أَبو عمرو عن ثعلب تصديقاً لقول ابن الأَعرابي:
\
حتى إِذا ما رَبا صَغِيرُهُمُ،
\
وأَصْبَحَ المالُ فِيهِمُ حِيَرَا
\
صَدَّ جُوَيْنٌ فما يُكَلِّمُنا،
\
كأَنَّ في خَدِّه لنا صَعَرا
\
ويقال: هذه أَنعام حِيراتٌ أَي مُتَحَيِّرَة كثيرة، وكذلك الناس إِذا
\
كثروا.
\
والحَارَة: كل مَحَلَّةٍ دنت مَنازِلُهم فهم أَهل حارَةٍ. والحِيرةُ،
\
بالكسر: بلد بجنب الكوفة ينزلها نصارى العِبَاد، والنسبة إِليها حِيرِيٌّ
\
وحاريٌّ، على غير قياس؛ قال ابن سيده: وهو من نادر معدول النسب قلبت الياء
\
فيه أَلفاً، وهو قلب شاذ غير مقيس عليه غيره؛ وفي التهذيب: النسبة
\
إِليها حارِيٌّ كما نسبوا إِلى التَّمْرِ تَمْرِيٌّ فأَراد أَن يقول
\
حَيْرِيٌّ، فسكن الياء فصارت أَلفاً ساكنة، وتكرر ذكرها في الحديث؛ قال ابن
\
الأَثير: هي البلد القديم بظهر الكوفة ومَحَلَّةٌ معروفة بنيسابور. والسيوف
\
الحارِيَّةُ: المعمولة بالحِيرَةِ؛ قال:
\
فلمَّا دخلناهُ أَضَفْنا ظُهُورَنا
\
إِلى كُلِّ حارِيٍّ فَشِيبٍ مُشَطَّبِ
\
يقول: إِنهم احْتَبَوْا بالسيوف، وكذلك الرجال الحارِيَّاتُ؛ قال
\
الشماخ:يَسْرِي إِذا نام بنو السَّريَّاتِ،
\
يَنامُ بين شُعَبِ الحارِيَّاتِ
\
والحارِيُّ: أَنْماطُ نُطُوعٍ تُعمل بالحِيرَةِ تُزَيَّنُ بها
\
الرِّحالُ؛ أَنشد يعقوب:
\
عَقْماً ورَقْماً وحارِيّاً نُضاعِفُهُ
\
على قَلائِصَ أَمثالِ الهَجانِيعِ
\
والمُسْتَحِيرَة: موضع؛ قال مالك بن خالد الخُناعِيُّ:
\
ويمَّمْتُ قاعَ المُسْتَحِيرَةِ، إِنِّني،
\
بأَن يَتَلاحَوْا آخِرَ اليومِ، آرِبُ
\
ولا أَفعل ذلك حَيْرِيْ دَهْرٍ وحَيْرِيَّ دَهْرٍ أَي أَمَدَ الدَّهْرِ.
\
وحَيْرِيَ دَهْرٍ: مخففة من حَيْرِيّ، كما قال الفرزدق:
\
تأَمَّلْتُ نَسْراً والسِّماكَيْنِ أَيْهُمَا،
\
عَلَيَّ مِنَ الغَيْثَ، اسْتَهَلَّتْ مَواطِرُهْ
\
وقد يجوز أَن يكون وزنه فَعْلِيَ؛ فإِن قيل: كيف ذلك والهاء لازمة لهذا
\
البناء فيما زعم سيبويه؟ فإِن كان هذا فيكون نادراً من باب إِنْقَحْلٍ.
\
وحكى ابن الأَعرابي: لا آتيك حِيْرِيَّ الدهر أَي طول الدهر، وحِيَرَ
\
الدهر؛ قال: وهو جمع حِيْرِيّ؛ قال ابن سيده: ولا أَدري كيف هذا؛ قال
\
الأَزهري: وروى شمر بإِسناده عن الرَّبِيع بن قُرَيْعٍ قال: سمعت ابن عمر يقول:
\
أَسْلِفُوا ذاكم الذي يوجبُ الله أَجْرَهُ ويرُدُّ إِليه مالَهُ، ولم
\
يُعْطَ الرجلُ شيئاً أَفضلَ من الطَّرْق، الرجلُ يُطْرِقُ على الفحل أَو على
\
الفرس فَيَذْهَبُ حَيْرِيَّ الدهر، فقال له رجل: ما حَيْرِيُّ الدهر؟
\
قال: لا يُحْسَبُ، فقال الرجلُ: ابنُ وابِصَةَ ولا في سبيل الله، فقال: أَو
\
ليس في سبيل الله؟ هكذا رواه حَيْرِيَّ الدهر، بفتح الحاء وتشديد الياء
\
الثانية وفتحها؛ قال ابن الأَثير: ويروى حَيْرِيْ دَهْرٍ، بياء ساكنة،
\
وحَيْرِيَ دَهْرٍ، بياء مخففة، والكل من تَحَيُّرِ الدهر وبقائه، ومعناه
\
مُدَّةَ الدهر ودوامه أَي ما أَقام الدهرُ. قال: وقد جاء في تمام الحديث:
\
فقال له رجل: ما حَيْرِيُّ الدهر؟ فقال: لا يُحْسَبُ؛ أَي لا يُعْرَفُ
\
حسابه لكثرته؛ يريد أَن أَجر ذلك دائم أَبداً لموضع دوام النسل؛ قال: وقال
\
سيبويه العرب تقول: لا أَفعل ذلك حَيْرِيْ دَهْرٍ أَي أَبداً. وزعموا أَن
\
بعضهم ينصب الياء في حَيْرِيَ دَهْرٍ؛ وقال أَبو الحسن: سمعت من يقول لا
\
أَفعل ذلك حِيْرِيَّ دَهْرٍ، مُثَقَّلَةً؛ قال: والحِيْرِيُّ الدهر كله؛
\
وقال شمر: قوله حِيْرِيَّ دَهْرٍ يريد أَبداً؛ قال ابن شميل: يقال ذهب
\
ذاك حارِيَّ الدَّهْرِ وحَيْرِيَّ الدهر أَي أَبداً. ويَبْقَى حارِيَّ دهر
\
أَي أَبداً. ويبقى حارِيَّ الدهر وحَيْرِيَّ الدهر أَي أَبداً؛ قال:
\
وسمعت ابن الأَعرابي يقول: حِيْرِيَّ الدهر، بكسر الحاء، مثل قول سيبويه
\
والأَخفش؛ قال شمر: والذي فسره ابن عمر ليس بمخالف لهذا إِنما أَراد لا
\
يُحْسَبُ أَي لا يمكن أَن يعرف قدره وحسابه لكثرته ودوامه على وجه الدهر؛ وروى
\
الأَزهري عن ابن الأَعرابي قال: لا آتيه حَيْرِيْ دهر وحِيْرِيَّ دهر
\
وحِيَرَ الدَّهْرِ؛ يريد: ما تحير من الدهر. وحِيَرُ الدهرِ: جماعةُ
\
حِيْرِيَّ؛ وأَنشد ابن بري للأَغلب العجلي شاهداً على مآلِ حَيَر، بفتح الحاء،
\
أَي كثير:
\
يا من رَأَى النُّعْمانَ كانَ حَيَرَا،
\
من كُلِّ شيءٍ صالحٍ قد أَكْثَرَا
\
واسْتُحِيرَ الشرابُ: أُسِيغَ؛ قال العجاج:
\
تَسْمَعُ لِلْجَرْعِ، إِذا اسْتُحِيرَا،
\
للماءِ في أَجْوافِها خَرِيرَا
\
والمُسْتَحِيرُ: سحاب ثقيل متردّد ليس له ريح تَسُوقُهُ؛ قال الشاعر
\
يمدح رجلاً:
\
كأَنَّ أَصحابَهُ بالقَفْرِ يُمْطِرُهُمْ،
\
من مُسْتَحِيرٍ، غَزِيرٌ صَوْبُهُ دِيَمُ
\
ابن شميل: يقول الرجل لصاحبه: والله ما تَحُورُ ولا تَحُولُ أَي ما
\
تزداد خيراً. ثعلب عن ابن الأَعرابي: والله ما تَحُور ولا تَحُول أَي ما
\
تزداد خيراً. ابن الأَعرابي: يقال لِجِلْدِ الفِيلِ الحَوْرانُ ولباطن
\
جِلْدِهِ الحِرْصِيانُ.
\
أَبو زيد: الحَيِّرُ الغَيْمُ يَنْشَأُ مع المطر فَيَتَحَيَّرُ في
\
السماء.
\
والحَيْرُ، بالفتح: شِبْهُ الحَظِيرَة أَو الحِمَى،، ومنه الحَيْرُ
\
بِكَرْبَلاء.
\
والحِيَارانِ: موضع؛ قال الحرثُ بنُ حِلَّزَةَ:
\
وهُوَ الرَّبُّ والشَّهِيدُ عَلَى يو
\
م الحِيارَيْنِ، والبلاءُ بَلاءُ
\
' } );