load_data( { book: 'la', text: '@حيج: حِجْتُ أَحِيجُ حَيْجاً: احْتَجْتُ؛ عن كراع واللحياني، وهي نادرةلأَنَّ أَلف الحاجَةِ واو، فحكمه حُجْتُ كما حكى أَهل اللغة. قال ابن
\
سيده: ولولا حَيْجاً لقلت إِنَّ حِجْتُ فَعِلْتُ، وإِنه من الواو كما ذهب
\
إِليه سيبويه في طِحْتُ.
\
والحاجُ: نبت من الحَمْضِ، وقيل: نبت من الشوك. وفي الحديث: أَنه قال
\
لرجل شكا إِليه الحاجة: انطلق إِلى هذا الوادي ولا تَدَعْ حاجاً ولا
\
حَطَباً ولا تأْتني خمسة عشر يوماً؛ الحاجُ: الشَّوْك، الواحدة حاجة. ابن سيده:
\
الحاج ضَرْبٌ من الشوك وهو الكَبَرُ، وقيل: نبت غير الكبر، وقيل: هو
\
شجر، وقال أَبو حنيفة: الحاج مما تدوم خُضْرَته وتذهب عروقه في الأَرض
\
مَذْهَباً بَعيداً، ويُتَداوَى بطبيخه، وله ورق دِقاق طِوال، كأَنه مُساوٍ
\
للشوك في الكثرة، وتصغيره حُيَيْجَةٌ؛ عن الكسائي. وأَحاجَتِ الأَرضُ
\
وأَحْيَجَتْ: كَثُرَ بها الحاجُ؛ وقول الراجز:
\
كأَنها الحاجُ أَفاضَتْ عصبه
\
أَراد الحاجَّ، فحذف إِحدى الجيمين وخَفَّفه كقوله:
\
يَسُوءُ الفالِياتِ إِذا فَلَيْني
\
أَراد فَلَيْنَني، وهذه الكلمة ذكرها الجوهري في حوج.
\
' } );