load_data( { book: 'la', text: '@حيز: الحَوْزُ والحَيْزُ: السير الرُّوَيْدُ والسَّوْقُ اللَّيِّنُ.وحازَ الإِبلَ يَحُوزها ويحِيزُها: سارَها في رِفْق. والتَّحَيُّز: التلوّي
\
والتقلبُ. وتَحَيَّز الرجلُ: أَراد القيام فأَبطأَ ذلك عليه، والواو
\
فيهما أَعلى.
\
وحَيْزِ حَيْزِ: من زجر المِعْزى؛ قال:
\
شَمْطاء جاءَتْ من بلادِ البَرِّ،
\
قد تَرَكَتْ حَيْزِ، وقالت: حَرِّ
\
ورواه ثعلب: حَيْهِ 
\
(* قوله« ورواه ثعلب حيه» تقدمت هذه الرواية في حرر
\
وضبطت حيه بشد المثناة التحتية مفتوحة وهو خطأ والصواب كما هنا).
\
وتَحَوَّزت الحيةُ وتَحَيَّزت أَي تَلَوَّت. يقال: ما لك تَتَحَيَّزُ تَحَيُّزَ
\
الحيةَ قال سيبويه: هو تَفَيْعُلٌ من حُزْت الشيءَ؛ قال القطامي:
\
تَحَيَّزُ مني خَشْيَةً أَن أَضِيفَها،
\
كما انحازَتِ الأَفعى مَخافَةَ ضارِبِ
\
يقول: تتنحى هذه العجوز وتتأَخر خوفاً أَن أَنزل عليها ضيفاً، ويروى:
\
تَحَوَّزُ مني. وتَحَوَّزَ تَحَوُّزَ الحية وتَحَيُّزَها، وهو بُطْءُ
\
القيام إِذا أَراد أَن يقوم فأَبطأَ ذلك عليه.
\
' } );