load_data( { book: 'la', text: '@حيد: الحَيْد: ما شخص من نواحي الشيء، وجمعه أحياد وحُيود. وحَيْدالرأْس: ما شخص من نواحيه؛ وقال الليث: الحَيْد كل حرف من الرأْس. وكل نُتوء
\
في القَرْن والجبل وغيرهما: حَيْد، والجمع حُيود؛ قال العجاج يصف جملاً:
\
في شَعْشَعانٍ عُنُق يَمْخُور،
\
حابي الحُيُود فارِضِ الحنْجُور
\
وحِيَد أَيضاً: مثل بَدْرة وبِدَرٍ؛ قال مالك بن خالد الخُناعي الهذلي:
\
تاللَّهِ يَبْقَى على الأَيام ذو حِيَد،
\
بِمُشْمَخِرٍّ به الظَّيَّانُ والآسُ
\
أَي لا يبقى. وحُيود القرن: ما تلوى منه.
\
والحَيْد، بالتسكين: حرف شاخص يخرج من الجبل.
\
ابن سيده: حَيْدُ الجبل شاخصٌ يخرج منه فيتقدم كأَنه جَناح؛ وفي
\
التهذيب: الحَيْد ما شخَص من الجبل واعوجَّ. يقال: جبل ذو حُيود وأَحياد إِذا
\
كانت له حروف ناتئة في أَعراضه لا في أَعاليه. وحُيود القرن: ما تلوى منه.
\
وقرن ذو حِيَد أَي ذو أَنابيب ملتوية.
\
ويقال: هذا نِدُّه ونَدِيدُه وبِدُّه وبَدِيدُه وحَيْدُه وحِيدُه أَي
\
مثله. وحايدَه مُحايدة: جانبه. وكل ضلع شديدة الاعوجاج: حَيْد، وكذلك من
\
العظم، وجمعه حُيود. والحِيَد والحُيُود: حروف قرن الوعل، وأَنشد بيت مالك
\
بن خالد الخُناعي. وحاد عن الشيءِ يَحِيد حَيْداً وحَيَداناً ومَحِيداً
\
وحَيْدُودة: مال عنه وعدل؛ الأَخيرة عن اللحياني؛ قال:
\
يَحِيدُ حذارَ الموت من كل رَوْعة،
\
ولا بُدَّ من موت إِذا كان أَو قَتْلِ
\
وفي الحديث: أَنه ركب فرساً فمرَّ بشجرة فطار منها طائر فحادت فَنَدَرَ
\
عنها؛ حاد عن الطريق والشيء يَحِيدُ إِذا عدل؛ أَراد أَنها نفرت وتركت
\
الجادَّة. وفي كلام علي، كرّم الله وجهه، يذم الدنيا: هي الجَحُود الكَنود
\
الحَيود المَيُود، وهذا البناء من أَبنية المبالغة. الأَزهري: والرجل
\
يحيد عن الشيء إِذا صدَّ عنه خوفاً وأَنفة، ومصدره حُيودة وحَيَدانٌ
\
وحَيْدٌ؛ وما لَك مَحِيد عن ذلك.
\
وحُيود البعير: مثل الوركين والساقين؛ قال أَبو النجم يصف فحلاً:
\
يَقودُها صافي الحُيودِ هَجْرَعُ،
\
مُعْتدِلٌ في ضَبْرِه هَجَنَّعُ
\
أَي يقود الإِبل فحل هذه صفته.
\
ويقال: اشتكت الشاة حَيَداً إِذا نَشِبَ ولدها فلم يسهل مخرجه. ويقال:
\
في هذا العود حُيود وحُرود أَي عُجَرٌ. ويقال: قدّ فلان السير فحرَّده
\
وحَيَّده إِذا جعل فيه حُيوداً.
\
الجوهري في قوله حاد عن الشيءِ حَيْدُودة، قال: أَصل حَيْدُودة
\
حَيَدودة، بتحريك الياء، فسكنت لأَنه ليس في الكلام فَعْلُول غيرُ
\
صَعْفوق.وقولهم: حِيدِي حَيادِ هو كقولهم: فِيحِي فَيَاحِ؛ وفي خطبة عليّ، كرَّم
\
الله وجهه: فإِذا جاء القتال قلتم: حِيدِي حَيادِ؛ حِيدي أَي ميلي
\
وحَياد بوزن قَطَامِ، هو من ذلك، مثل فيحِي فَياح أَي اتسعي، وفياح: اسم
\
للغارة.
\
والحَيْدَة: العقدة في قَرْن الوعِيل، والجمع حُيود.
\
والحَيْدان: ما حاد من الحصى عن قوائم الدابة في السير، وأَورده
\
الأَزهري في حدر وقال الحيدار، واستشهد عليه ببيت لابن مقبل وسنذكره.
\
والحَيَدى: الذي يَحيد. وحمار حَيَدى أَي يحيد عن ظله لنشاطه. ويقال:
\
كثير الحيود عن الشيء، ولم يجئ في نعوت المذكر شيء على فَعَلى غيره؛ قال
\
أُمية بن أَبي عائذ الهذلي:
\
أَو آصْحَمَ حامٍ جَرامِيزَه،
\
حَزابِيَةٍ حَيَدى بالدِّحال
\
المعنى: أَنه يحمي نفسه من الرماة؛ قال ابن جني: جاء بِحَيَدى للمذكر،
\
قال: وقد حكى غيره رجل دَلَظَى للشديد الدفع إِلا أَنه قد روى موضع حيدى
\
حَيِّد، فيجوز أَن يكون هكذا رواه الأَصمعي لا حَيَدى؛ وكذلك أَتان
\
حَيَدى؛ عن ابن الأَعرابي. سيبويه: حادانُ فَعلانُ منه ذهب به إِلى الصفة،
\
اعتلت ياؤه لأَنهم جعلوا الزيادة في آخره بمنزلة ما في آخره الهاء وجعلوه
\
معتلاً كاعتلاله ولا زيادة فيه، وإِلا فقد كان حكمه أَن يصح كما صح
\
الجَوَلان؛ قال الأَصمعي: لا أَسمع فَعَلى إِلا في المؤنث إِلا في قول الهذلي؛
\
وأَنشد:
\
كأَنِّي ورَحْلِي، إِذا رُعْتُها،
\
على جَمَزى جازئ بالرمال
\
وقال: أَنشدَناه أَبو شعيب عن يعقوب زُعْتُها؛ وسمي جدّ جرير الخَطَفَى
\
ببيت قاله:
\
وعَنَقاً بعد الكَلالِ خَطَفَى
\
ويروى خَيْطَفَى.
\
والحَياد: الطعام 
\
(* قوله «والحياد الطعام» كذا بالأصل بوزن سحاب وفي
\
القاموس الحيد، محركة، الطعام فهما مترادفان.) ؛ قال الشاعر:
\
وإِذا الركابُ تَرَوَّحَتْ ثم اغْتَدَتْ
\
بَعْدَ الرَّواح، فلم تَعُجْ لحَيَاد
\
وحَيْدَةُ: اسم: قال:
\
حَيْدَةُ خالي، ولَقيطٌ وعَلي،
\
وحاتِمُ الطَّائِيُّ وهَّابُ المِئِي
\
أَراد: حاتمٌ الطائيّ فحذف التنوين. وحيدة: أَرض؛ قال كثير:
\
ومرَّ فَأَرْوى يَنْبُعاً فَجُنُوبَه،
\
وقد حِيدَ مِنه حَيْدَةٌ فعَباثِرُ
\
وبنو حَيْدانَ: بطن؛ قال ابن الكلبي: هو ابو مَهْرة بن حَيْدان.
\
' } );