load_data( { book: 'la', text: '@حيش: الحَيْشُ: الفَزَعُ؛ قال المتنخل الهذلي:ذلك بَزِّي، وسَلِيهِمْ إِذا
\
ما كفَّتِ الحَيْش عن الأَرْجُلِ
\
ابن الأَعرابي: حاش يَحِيشُ حَيْشاً إِذا فَزعَ. وفي الحديث: أَن قوماً
\
أَسلموا فقَدِمُوا المدينة بلحم فتَحَيَّشَتْ أَنفسُ أَصحابه منه.
\
تَحَيَّشَتْ: نفرت وفَزِعَتْ، وقد روي بالجيم، وهو مذكور في موضعه. وفي حديث
\
عمر قال لأَخيه زيد حين نُدب لقتال أَهل الردَةِ فتثاقل: ما هذا الحَيشُ
\
والقِلُّ أَي ما هذا الفزَعُ والرِّعْدةُ والنفورُ.
\
والحَيْشانُ: الكثير الفزع. والحَيْشانةُ: المرأَة الذَّعُورُ من
\
الرِّيبَةِ.
\
' } );