<ىنش>.
وممّا يُسْتَدْرَك عليه :يَنُونِش ، بالفَتْح وكَسْرِ النّونِ الثّانيَة : قَرْيَةٌ في ساحِلِ أَفْرِيقِيَّةَ ، مِنْهَا مُحَمَّدُ بنُ رَبِيعٍ -اليَنُونِشِيُّ الشّاعِرُ المَشْهُورُ ، ذَكَرَه ابنُ رَشِيقٍ في الأُنْمُوذَجِ ، قالَهُ ياقُوت .
وأَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بنُ القَاسِمِ ابنِ يُوَنِّشِ ، عُرِفَ بابن الزّقاق الإِشْبِيلِيّ النَّحْوِيّ نَزِيل الجَزِيرَةِ ، سَكَن دِمَشْقَ ، وشَرَحَ الجُمَلَ في أَرْبَعِ مُجَلّداتٍ ، وكانَ أَبُوه من كِبَارِ القُرّاءِ ، ماتَ سنة كَذا في وَفَياتِ الصَفَدِيّ .
وبه تَمّ حرفُ الشِّين المُعْجَمة ، والحَمْدُ لله الذِي بنِعْمَتِه تَتِمُّ الصّالِحَاتُ ، وصلَّى اللهُ عَلَى سَيِّدِنا محمَّدٍ وعَلَى آلِه وصَحْبِه وسَلَّم .
)>
