@هبلع: الهِبْلَع، مثال الدِّرْهم، والهِبْلاعُ: الواسِعُ الحُنْجُورِالعظيمُ اللَّقْمِ الأَكُولُ؛ قال جرير:
وُضِعَ الخَزِيرُ، فقيل: أَين مُجاشِعٌ؟
فَشَحا جَحافِلَه جُرافٌ هِبْلَعُ
وفي شعر خُبَيْب بن عَدِيّ:
حجم نارٍ هِبْلَع
الهِبْلَعُ: الأَكُولُ، قال ابن الأَثير: وقيل إِن الهاء زائدة فيكون من
البَلْع. والهِبْلَعُ: اللَّئِيمُ. وعبد هِبْلَعٌ: لا يُعْرَفُ أَبواه
أَو لا يُعْرَفُ أَحدهما. والهِبْلَعُ: الكلبُ السَّلوقيُّ. وهِبْلَعٌ:
اسم كلب، وقيل: هو من أَسماء الكلابِ السَّلُوقِيّةِ، قال:
والشَّدُّ يُدْني لاحقاً وهِبْلَعا
وقد قيل: إِنَّ هِبْلَعٍ زائدة، وليس بقويّ.
