@هتمل: الهَتْمَلةُ: الكلام الخفيُّ. والهَتْملة: كالهَتْملة، وقدهَتْمَل؛ قال الكميت:
ولا أَشْهَدُ الهُجْرَ والقائِلِيهِ،
إِذا هُمْ بِهَيْنَمةٍ هَتْمَلوا
وهَتْمل الرجلان: تكلَّما بكلام يُسِرَّانه عن غيرهما، وهي الهَتْمَلة،
وجمعها هَتامِل: أَنشد ابن الأَعرابي:
تسمَعُ للجِنِّ به زِيْ زِيْ زَما،
هَتامِلاً من رِزِّها وهَيْنَما
وقال ابن أَحمر:
فَسِرْ قصْدَ سَيري، يا ابن سَمْراء، إِنني
صَبورٌ على تلك الرُّقَى والهَتامِل
(* قوله «يا ابن سمراء» في شرح القاموس: يا ابن حمراء).
والمُهَتْمِل: النَّمَّام 
(* ومما يستدرك عليه ما ذكره في التهذيب ونصه،
وقال ابو زيد: المتمهل المعتدل، وقد اتمهل سنام البعير واتمأل إذا انتصب
واستقام فهو متمهل ومتمئل).
