@هجنع: الهَجَنَّعُ: الشيْخُ الأَصْلَعُ. والهَجَنَّعُ: الظَّلِيمُالأَقْرَعُ؛ قال الراجز:
جُذْباً كَرَأْسِ الأَقْرَعِ الهَجَنَّعِ
والهَجَنَّعُ: الطَّوِيلُ، وقيل: هو الذكر الطويل من النعام؛ عن يعقوب؛
وأَنشد:
عَقْماً ورَقْماً وحارِيّاً تُضاعِفُه
على قَلائِصَ أَمْثالِ الهَجانِيعِ
(* قوله« تضاعفه» هو في الأصل بالتاء وكذا في شرح القاموس: وسبق فيه في
مادة حير انشاده بالنون.)
الأَزهري: الظَّلِيمُ الأَقْرعُ وبه قوَّة هَجَنَّعٌ، والنعامةُ
هَجَنَّعةٌ. والهَجَنَّعُ: الطَّوِيل الأجْنأُ من الرجال، وقيل: هو الطَّوِيلُ
الجافي، وقيل: الطويلُ الضَّخْم؛ قال ذو الرمة يصف ظليماً:
كأَنَّه حَبَشِيٌّ يَبْتَغِي أَثَراً،
ومِنْ مَعاشِرَ، في آذانِها الخُرَبُ
هَجَنَّعٌ راحَ في سَوْداءَ مُخْمَلَةٍ،
مِنَ القَطائِفِ، أَعْلى ثَوْبِه الهُدَبُ
وقيل: الهَجَنَّعُ العظيم الطويلُ. والهَجَنَّعُ من أَولاد الإِبل: ما
نُتِجَ في حَمارَّةِ القَيْظِ وقَلَّما يسلم من قَرَعِ الرأْسِ، والأُنثى
من كل ذلك بالهاء. والهَجَنَّعُ: الأَسْوَدُ.
