@هركل: الهَرْكَلةُ والهُرَكِلةُ والهِرْكَوْلةُ والهِرَّكْلة الحسَنةالجسم والخلْق والمِشْية؛ قال:
هِرَّكْلةٌ فُنُقٌ نِيافٌ طَلَّةٌ،
لم تعدُ عن عَشْرٍ وحَوْلٍ، خَرْعَبُ
والهَرْكَلةُ: ضرْب من المشي فيه اخْتيالٌ وبُطْءٌ؛ وأَنشد:
قامَتْ تَهادَى مَشْيَها الهِرْكَلاَّ،
بين فِناءِ البَيْتِ والمُصَلَّى
(* قوله «وأنشد قامت تهادى إلخ» عبارة شرح القاموس: ومما يستدرك عليه
الهركلّ مثال قثولّ نوع من المشي، قال: قامت تهادى إلخ).
وحكى ابن بري عن قطرب: الهَرْكلةُ المشي الحسن، وحكى بعضهم: أَنه رأَى
أَبا عبيدة محموماً يَهْذِي يقول دينار كذا وكذا فقلنا للطبيب: سَلْه عن
الهِرْكَوْلةِ، فقال: يا أَبا عبيدة، فقال: ما لك؟ قال: ما الهِرْكَوْلة؟
قال: الضَّخْمة الأَوْراك، وقد قيل: إِن الهاء في هِرْكَوْلة زائدة، وليس
بقويٍّ. امرأَة هِرْكَولة: ذات فخذين وجسم وعَجُز. الأَصمعي:
الهِرْكَولة من النساء العظيمة الوَرِكين. وجمل هُرَاكِل: جسيم ضخم، ورجل هُراكِل
كذلك. والهِرْكَوْلة، على وزن البِرْذَونة: الجارية الضخمة المُرْتَجَّة
الأَرْداف. والهَراكِلةُ من ماء البحر: حيث تكثر فيه الأَمْواج؛ قال ابن
أَحمر يصف دُرَّة:
رأَى من دونها الغَوَّاصُ هَوْلاً
هَراكِلةً، وحِيتاناً ونُونا
التهذيب: الهَراكِلة كِلابُ الماء؛ أَنشد أَبو عبيدة 
(* قوله «أنشد أبو
عبيدة إلخ» عبارة القاموس وشرحه: والهركلة مشي في اختيال وبطء، حكاه ابو
عبيدة وأنشد: ولا تزال ورش إلخ).
فلا تَزالُ وُرَّشٌ تأْتِينا
مُهَرْكِلاتٌ ومُهَرْكِلِينا
وُرَّش: جمع وارِش وهو الطفيليّ.
