@هرمل: هَرْمَلَت العجوزُ: بَلِيَتْ من الكِبَر. والهُرْمُولةُ مثلالرُّعْبُولة تَنْشَقُّ من أَسفل القميص ودَنادِنِ القميص. والهُرْمُولُ: قطعة
من الشَّعَر تبقى في نواحي الرأْس، وكذلك من الرِّيش والوَبَر؛ قال
الشماخ:
هَيْق هِزَفّ وزَفَّانِيَّة مَرَطَى،
زَعْراء ريش ذُناباها هَراميلُ
وشَعر هَراميل إِذا سقط. وهَرْمَل الشعرَ وغيرَه: قطعه ونتَفه؛ قال ذو
الرمة:
رَدُّوا لأَحْداجِهِمْ بُزْلاً مُخَيَّسةً،
قد هَرْمَل الصيفُ عن أَعْناقها الوَبَرا
وهَرْمَل عمله: أَفسده. وهَرْمَلَهُ أَي نتف شَعرَه. وهَرْمَل شعره إِذا
زَبَقَه.
