@هرشف: الهِرْشَفُّ والهِرْشَفَّةُ: العجوز البالية الكبيرة. ويقالللناقة الهَرِمة: هِرْشَفَّة وهِرْدَشّة. وعجوز هِرْشَفَّة وهِرْشَبَّة،
بالفاء والباء. ودلْوٌ هِرْشفّة: بالية متشنِّجة، وقد اهْرَشّفَتْ.
والهِرْشَفَّة: خِرقة يُنشَّف بها الماء؛ قال:
كلُّ عَجُوزٍ، رأْسُها كالكِفّهْ،
تَسْعى بجُفٍّ معها هِرْشَفّهْ
والهِرْشَفّة: صوفة الدّواة، وهي أَيضاً صوفة أَو خَرْقة يُنَشَّف بها
الماء؛ وفي نسخة: ماء المطر من الأَرض، ثم تعصر في الإناء، وإنما يفعل ذلك
إذا قلّ الماء؛ قال الراجز:
طُوبى لِمَن كانت له هِرْشَفّهْ
ونَشْفةٌ يَمْلأُ منها كَفَّهْ
أَبو عبيد: الهِرشفَّة قطعة خرقة يحمل بها الماء أَو قطعة كساء أَو نحوه
ينشَّف بها ماء المطر من الأَرض ثم تعصر في الجُفّ وذلك من قِلَّة
الماء. ويقال لصوفة الدّواة إذا يَبست هِرشفّة، وقد هَرْشَفَت واهْرَشَّفَتْ.
والهِرْشَفُّ من الرجال: الكبير المهزول. والهُرْشَفّ: الكثير الشرب؛ عن
السيرافي. أَبو خَيرة: التَّهَرْشُف التحَسِّي قليلاً قليلاً.
