@هقق: هَقَّ الرجلُ: هرب؛ قال عمرو بن كلثوم فاستعاره للكلاب:وقد هَقَّتْ كِلابُ الحَيِّ منا،
وشَذَّبْنا قَتادةَ مَنْ يَلِينَا
(* رواية المعلقة: هرْت بدل هقَّت).
والهَقْهَقة: كالحَقْحَقة، وهي شدة السير وإتْعاب الدابة. وقد هَقْهَقَ
الرجل: مثل حَقْحَقَ، وقَرَبٌ مُهَقْهَق منه، وقيل: إنما يراد به
مُحَقْحَق؛ وأَنشد لرؤبة:
جَدَّ ولا يَحْمَدْنَهُ إن يُلْحَقَا،
أَقَبُّ قَهْقاهٌ، إذا ما هَقْهَقَا
ويروى: هَقْهاق وقَهْقاه. الأزهري عن ابن الأعرابي: الهُقُق الكثيرو
الجماع؛ قال الأزهري: يقال هَكَّ جاريته وهَقَّها إذا جهدها بكثرة
الجماع.
