@هلقم: الهِلْقامةُ والهِلِقّامةُ: الأَكول. والهِلْقامُ: الطويل، وقيل:الضخمُ الطويلُ، وفي التهذيب: الفرسُ الطويلُ؛ قال مُدْرِك بن حِصْن،
وقيل هو لِخذَام الأَسدي، قال وهو الصحيح:
أَبْناء كلّ نَجِيبة لنَجِيبة،
ومُقَلِّصٍ بشَلِيله هِلْقامِ
يقول: هو طويل يُقلِّص عنه شَليلُه لطوله، والشَّلِيلُ: الدِّرْعُ.
والهِلْقامُ: السيّد الضخم القائم بالحَمالات، وكذلك الهِلْقَمُّ؛ قال:
فإِنْ خَطِيبُ مَجْلِسٍ أَرَمَّا
بِخُطْبةٍ، كنتُ لها هِلْقَمّا
(* قوله «أرما» كذا في الأصل والتكملة، وفي المحكم والتهذيب ألما. وقوله
«بخطبة» كذا في الأصل، وفي التكملة والمحكم: بخطة. وقوله «لها» كذا
بالأصل والمحكم والتهذيب، وفي التكملة: له).
بالحَمالاتِ لها لِهَمّا
والهِلْقِمُ
والهِلْقامُ: الواسعُ الشِّدْقَيْن من الإِبل خاصة، وربما استُعْمِل
لغيرها. وبحرٌ هِلْقِمٌ: كأَنه يَلْتَهِم ما طُرِح فيه. وهَلْقَم الشيءَ:
ابْتَلَعه. والهِلْقَمُّ: المُبْتَلِع. ورجل هُلَقِمٌ وجُرَضِمٌ: كثير
الأَكل؛ قال:
باتَتْ بلَيْلٍ ساهِد، وقد سَهِدْ
هُلَقِمٌ يأْكل أَطْرافَ النُّجُدْ
وهِلْقامٌ وهِلْقامةٌ كذلك. والهِلْقامُ: الأَسد. وهِلْقامٌ: اسم رجل.
