@همر: الهَمْرُ: الصَّبُّ* قوله« الهمر الصب» بابه ضرب ونصر كما فيالقاموس.. غيره: الهَمْرُ صَبُّ الدمع والماء والمطر.
هَمَرَ الماءُ والدَّمْعُ يَهْمِرُ هَمْراً: صَبَّ؛ قال ساعدة بن جؤية:
وجاءَ خَلِيلاه إِليها، كِلاهما
يَفِيضُ دُموعاً، لا يَرِيثُ هُمُورُها
وانْهَمَرَ كَهَمَر، فهو هامِرٌ ومُنْهَمِرٌ: سال. وهَمَرَ الماءَ
والدمعَ وغيره يَهْمِرُه هَمْراً: صَبَّه. والهَمْرَة: الدُّفْعَةُ من المطر.
والهَمَّارُ: السحاب السَّيَّال؛ قال:
أَناخَتْ بهَمَّارِ الغَمامِ مُصَرِّحٍ،
يَجُودُ بمطلُوقٍ من الماءِ أَصْحَمَا
وهَمَرَ الكلام يَهْمِرُه هَمْراً: أَكثر فيه. ورجل مِهْمارٌ: كثير
الكلام. والهَمْرُ: شدة العَدْوِ. وهَمَرَ الفرسُ الأَرضَ يَهْمِرُها هَمْراً
واهْتَمَرها: وهو شدة ضربه إِياها بحوافره؛ وأَنشد:
عَزَازَة ويَنْهَمِرنَ ما انْهَمَرْ
وهَمَرَ ما في الضَّرْع أَي حلَبَه كله. وهَمَرَ له من ماله أَي أَعطاه.
ورجل هَمَّارٌ ومِهْمارٌ ومِهْمَر أَي مِهْذارٌ يَنْهَمِرُ بالكلام؛
وقال يمدح رجلاً بالخَطابَةِ:
تَرِيغُ إِليه هَوادي الكلام،
إِذا خَطِلَ النَّثِرُ المِهْمَرُ
الأَزهري: الهَمَّارُ النَّمَّامُ. قال الأَزهري: صوابه الهَمَّاز،
بالزاي، فأَما الهَمَّارُ فالمِكْثارُ. والمِهْمارُ: الذي يَهْمِرُ عليك
الكلامَ هَمْراً أَي يكثر. واهْتَمَر الفرسُ إِذا جرى.
والهَمرَى: الصَّخَّابة من النساء. والهَمْرَةُ: والدَّمْدَمَةُ، وقيل:
الدَّمْدَمَةُ بغضب. وهَمَرَ الغُزْرُ الناقةَ يَهْمِرُها هَمْراً:
جَهَدَها، وحكى بعضهم هَمَزَها، وليس بصحيح.
والهَمِرُ واليَهْمُورُ: من أَسماء الرمال؛ قال الشاعر:
من الرِّمالِ هَمِرٌ يَهْمُورُ
وقال الشاعر:
يُهامِرُ السَّيْلَ ويُولي الأَخْشَبَا
والهَمْرَةُ: خَرَزَة الحُبِّ يُستعطف بها الرجالُ؛ يقال: يا هَمْرَةُ
اهْمِرِيه، ويا غَمْرَةُ اغْمُرِيِه، إِن أَقبل فَسُرِّيه، وإِن أَدبر
فَضُرِّيه. ورجل هَمِر: غليظ سمين. وبنو هَمْرة: بطن. وبنو هُمَيْر: بطن
منهم.
