@هنبث: الهَنَابِثُ: الدَّواهي، واحدتها هَنْبَثَةٌ؛ وقيل: الهَنَابِثُالأُمور والأَخْبار المختلطة؛ يقال: وقعت بين الناس هَنَابِثُ، وهي أُمورٌ
وَهَناتٌ؛ قال رؤْبة:
وكنتُ لَمَّا تُلْهِني الهَنَابِثُ
والواحد كالواحد. والهَنْبَثَةُ: الاختلاط في القول، ويقال: الأَمر
الشديد، والنون زائدة؛ وفي الحديث: أَن فاطمة قالت بعد موت سيدنا رسول الله،
صلى الله عليه وسلم:
قد كان بعدكَ أَنْبَاءٌ وهَنْبَثَةٌ،
لو كنتَ شَاهدَها، لم تَكْثُرِ الخُطَبُ
إِنا فَقَدْناك فَقْدَ الأَرضِ وابِلَها،
فاختَلَّ قومُك، فاشْهَدْهم ولا تَغِب
(* في هذا البيت إقواء.)
الهَنْبَثَةُ: واحدة الهَنَابِثِ، وهي الأُمور الشداد المختلفة، وقد ورد
هذا الشعر في حديث آخر. قال: لما قُبض سيدنا رسول الله، صلى الله عليه
وسلم، خرجت صفية تَلْمَعُ بثوبها وتقول البيتين.
