@هنم: الهَنَمُ: ضربٌ من التمر، وقيل: التمر كله؛ وأَنشد أَبو حاتم عنأَبي زيد:
ما لَكَ لا تُطْعِمُنا من الهَنَمْ،
وقد أَتاكَ التَّمْرُ في الشهر الأَصَمّْ؟
ويروى: وقد أَتَتْك العِيرُ. والهِنَّمَة مثال الهِلَّعة: الخَرَز الذي
تؤَخِّذ به النساءُ أَزواجَهنّ. حكى اللحياني عن العامرية أَنهنَّ يقلن:
أَخَّذْتُه بالهِنَّمَه، بالليل زَوج وبالنهار أَمَه؛ ومن أَسماء خَرَز
الأَعراب العَطْفة والفَطْسة والكَحْلة والصَّرْفة والسَّلْوانة والهَبْرة
والقَبَل والقَبْلة؛ قال ابن بري: ويقال هَيْنُوم أَيضاً؛ قال ذو الرمة:
ذاتَ الشَّمائلِ والأَيْمانِ هَيْنوم
(* صدره كما في ا لتكملة: هنا وهنا ومن هنا لهن بها)
وهانَمَه بحَديثٍ: ناجاه. الأَزهري: الهَيْنَمة الصوت، وهو شِبْه قراءة
غير بيِّنة؛ وأَنشد لرؤبة:
لم يَسْمَعِ الرَّكْبُ بها رَجْعَ الكِلَمْ،
إِلاَّ وَساوِيسَ هَيانِيمَ الهَنَم
وفي حديث إِسلام عمر، رضي الله عنه: قال ما هذه الهَيْنَمةُ؟ قال أَبو
عبيدة: الهَيْنَمة الكلام الخفي لا يُفْهَم، والياء زائدة؛ وأَنشد قول
الكميت:
ولا أَشهَدُ الهُجْرَ والقائِليهِ،
إِذا هُمْ بِهَيْنَمةٍ هَتْمَلُوا
وفي حديث الطفَيل بن عَمرو: هَيْنَم في المَقام أَي قرأَ فيه قراءة
خفيّة؛ وقال الليث في قوله:
ألا يا قَيْلُ، وَيحَكَ قُمْ فهَيْنِمْ
أي فادعُ الله. والهِنَّمة: الدَّندَنة. ويقال للرجل الضعيف: هِنَّمة.
والهَيْنَم والهَينَمة والهَينام والهَينوم والهَيْنَمان، كله: الكلام
الخفي، وقيل: الصوت الخفي، وقد هَيْنَم. والمُهَيِنمُ: النَّمَّام. وبنو
هِنّامٍ: خيٌّ من الجن، وقد جاء في الشعر الفصيح.
