@هيث: هاثَ في ماله هَيْثاً وعاث: أَفسد وأَصلح. وهاث في الشيء: أَفسدوأَخذه بغير رفقٍ، وهَاثَ الذئبُ في الغنم، كذلك. وهاثَ في كيله هَيْثاً:
حَثَا حَثْواً، وهو مثل الجُِزاف. وهاثَ لي من المال هَيْثاً: أَصاب.
وهاثَ برجله التراب: نَبَثَهُ؛ أنشد ابن الأَعرابي:
كَأَنَّني، وقَدَمِي نَهِيثُ،
ذُؤْنُونُ سَوْءٍ رَأْسُهُ نَكِيثُ
نكيث: مُتَشَعِّث رِخْوٌ ضعيف. وهِثْتُ له هَيْثاً وهَيَثاناً إِذا
أَعطيته شيئاً يسيراً. وهِثْتُ له من المال أَهِيثُ هَيْثاً وهَيَثَاناً إِذا
حَثَوْتَ له؛ قال رؤْبة؛
فأَصبَحَتْ لَوْ هَايَثَ المُهَايِثُ
والمُهَايَثةُ: المكاثَرة. ويقال: هَاثَ له من ماله؛ وقال في قوله:
ما زَالَ بَيْعُ السَّرَقِ المُهَايِثُ
قال: المُهايِثُ الكثير الأَخذِ. ويقال: هاثَ من المال يَهِيثُ هَيْثاً
إِذا أَصاب منه حاجته. وهَاثَ القومُ يَهِيثُونَ هَيْثاً وتَهَايَثُوا:
دخل بعضهم في بعض عند الخصومة.
وهَايِثَةُ القوم: جَلَبَتُهُمْ.
والهَيْثُ: الحركَةُ مثل الهَيْشِ.
والهَيْثَةُ: الجماعة من الناس مثل الهَيْشَةِ.
