load_data( { book: 'la', text: '@قأب: قَـأَب الطعامَ: أَكَله. وقَـأَبَ الماءَ: شَرِبه؛ وقيل: شَرِبَكلَّ ما في الإِناء؛ قال أَبو نُخَيْلَة:
\
أَشْلَيْتُ عَنْزِي، وَمَسَحْتُ قَعْبي، *  ثم تَهَيَّـأْتُ لِشُرْبِ قأْبِ
\
وقَئِبْتُ من الشَّراب أَقْـأَبُ قَـأْباً إِذا شَرِبْتَ منه. الليث: قَئِبْتُ من الشَّراب، وقَـأَبْتُ، لغة، إِذا امْتَـلأْتَ منه. الجوهري: قَئِبَ الرجلُ إِذا أَكثر من شرب الماء. وقَئِبَ من الشراب قَـأْباً، مثل صَئِبَ: أَكثر وتَمَـَّلأَ.
\
ورجل مِقْـأَبٌ، على مِفْعَل، وقَؤُوبٌ: كثير الشُّرْب. ويقال: إِناء
\
قَوْأَبٌ: وقَوْأَبيٌّ: كثير الأَخْذ للماء؛ وأَنشد:
\
مُدٌّ من الـمِدَادِ قَوْأَبيٌّ
\
قال شمر: القَوْأَبيُّ الكثير الأَخْذِ.
\
' } );