load_data( { book: 'la', text: '@قبح: القُبْحُ: ضد الحُسْنِ يكون في الصورة؛ والفعل قَبُحَ يَقْبُحقُبْحاً وقُبُوحاً وقُباحاً وقَباحةً وقُبوحة، وهو قبيح، والجمع قِباحٌ
\
وقَباحَى والأُنْثَى قَبيحة، والجمع قَبائِحُ وقِباحٌ؛ قال الأَزهري: هو نقيض
\
الحُسْنِ، عامّ في كل شيء.
\
وفي الحديث: لا تُقَبِّحُوا الوَجْهَ؛ معناه: لا تقولوا إِنه قبيح فإِن
\
الله مصوّره وقد أَحسن كل شيء خَلَقَه؛ وقيل: أَي لا تقولوا قَبَح اللهُ
\
وَجْه فلان.
\
وفي الحديث: أَقْبَحُ الأَسماء حَربٌ ومُرَّة؛ هو من ذلك، وإِنما كان
\
أَقبحها لأَن الحرب مما يُتَفَاءل بها وتكره لما فيها من القتل والشرّ
\
والأَذى، وأَما مُرَّة فَلأَنه من المَرارة، وهو كريه بغيض إِلى الطِّباع،
\
أَو لأَنه كنية إِبليس، لعنه الله، وكنيته أَبو مرة. وقَبَّحهُ الله:
\
صيَّره قَبيحاً؛ قال الحُطَيئة:
\
أَرى لك وَجْهاً قَبَّح اللهُ شَخْصَه
\
فَقُبِّحَ من وَجْهٍ، وقُبِّحَ حاملُهْ
\
وأَقْبَح فلان: أَتى بقبيح.
\
واسْتَقْبَحه: رآه قبيحاً. والاسْتِقْباح: ضد الاستحسان.
\
وحكى اللحياني: اقْبُحْ إِن كنتَ قابِحاً؛ وإِنه لقَبيح وما هو بقابِح
\
فوق ما قَبُحَ، قال: وكذلك يفعلون في هذه الحروف إِذا أَرادوا افْعَلْ ذاك
\
إِن كنتَ تريد أَن تفعل.
\
وقالوا: قُبْحاً له وشُقْحاً وقَبْحاً له وشَقْحاً، الأَخيرة إِتباع.
\
أَبو زيد: قَبَحَ اللهُ فلاناً قَبْحاً وقبوحاً أَي أَقصاه وباعده عن كل
\
خير كقُبُوح الكلب والخِنزير.
\
وفي النوادر: المُقَابَحةُ والمُكابَحَة المُشَاتمة. وفي التنزيل: ويومَ
\
القِيَامة هم من المَقْبُوحين أَي من المُبْعَدِين عن كل خير؛ وأَنشد
\
الأَزهري للجَعْدِيّ:
\
ولَيْسَت بشَوْهاءَ مَقْبُوحةٍ،
\
تُوافي الدِّيارَ بِوجْهٍ غَبِرْ
\
قال أُسَيْدٌ: المَقْبُوح الذي يُرَدُّ ويُخْسَأُ. والمَنْبُوحُ: الذي
\
يُضْرَبُ له مَثَلُ الكلب. وروي عن عَمَّار أَنه قال لرجل نال بحضرته من
\
عائشة، رضي الله عنها: اسْكُتْ مَقْبُوحاً مَشْقُوحاً مَنبوحاً؛ أَراد هذا
\
المعنى؛ أَبو عمرو: قَبَحتُ له وجهَه، مُخففة، والمعنى قلت له: قَبَحه
\
الله وهو من قوله تعالى: ويومَ القيامة هم من المَقْبوحين، أَي من
\
المُبْعَدين الملعونين، وهو من القَبْح وهو الإِبعاد.
\
وقَبَّحَ له وجهَه: أَنْكَرَ عليه ما عمل؛ وقَبَّح عليه فعله تَقْبيحاً؛
\
وفي حديث أُمّ زَرْع: فعنده أَقولُ فلا أُقَبَّح أَي لا يَرُدُّ عليّ
\
قولي لميله إِليَّ وكرامتي عليه؛ يقال: قَبَّحْتُ فلاناً إِذا قلت له
\
قَبَحه الله، من القَبْحِ، وهو الإِبعاد؛ وفي حديث أَبي هريرة: إِن مُنِع
\
قَبَّحَ وكَلَحَ أَي قال له قَبَحَ الله وجهك والعرب تقول: قَبَحَه اللهُ
\
وأُمًّا زَمَعَتْ به أَي أَبعده الله وأَبعد والدته.
\
الأَزهري: القَبِيح طَرَفُ عَظْمِ المِرْفَقِ، والإِبرة عُظَيْم آخر
\
رأْسه كبير وبقيته دقيق مُلَزَّز بالقبيح؛ وقال غيره: القَبيح طَرَفُ عظم
\
العَضُدِ مما يلي المِرْفَق بين القبيح وبين إِبرة الذراع 
\
(* قوله «بين
\
القبيح وبين ابرة الذراع» هكذا بالأصل ولعله بين المرفق وبين ابرة الذراع.)،
\
وإِبرة الذراع من عندها يَذرَعُ الذراع، وطَرَفُ عظم العضد الذي يلي
\
المَنْكِبَ يُسمَّى الحَسَنَ لكثرة لحمه؛ والأَسفلُ القَبِيحَ؛ وقال الفراء:
\
أَسلفُ العَضُدِ القبيحُ وأَعلاها الحسَنُ؛ وقيل: رأْس العضد الذي يلي
\
الذراع، وهو أَقل العِظام مُشاشاً ومُخًّا؛ وقيل: القَبِيحان الطَرَفانِ
\
الدقيقان اللذان في رؤُوس الذراعين، ويقال لطرف الذراع الإِبرة؛ وقيل:
\
القبيحان مُلْتَقَى الساقين والفخذين؛ قال أَبو النجم:
\
حيث تُلاقي الإِبْرَةُ القَبيحا
\
ويقال له أَيضاً: القَباحُ 
\
(* قوله «ويقال له أَيضاً القباح» كسحاب كما
\
في القاموس.)؛ وقال أَبو عبيد: يقال لعظم الساعد مما يلي النِّصْفَ منه
\
إِلى المِرْفَق: كَِسْرُ قَبيح؛ قال:
\
ولو كنتَ عَيْراً، كنتَ عَيْرَ مَذَلَّةٍ،
\
ولو كنتش كَِسْراً، كنتَ كَِسْرَ قبيحِ
\
وإِنما هجاه بذلك لأَنه أَقل العِظام مُشاشاً، وهو أَسرعُ العِظام
\
انكساراً، وهو لا ينجبر أَبداً، وقوله: كسر قبيح هو من إِضافة الشيء إِلى نفسه
\
لأَن ذلك العظم يقال له كسر.
\
الأَزهري: يقال قَبَحَ فلانٌ بَثْرَةً خرجت بوجهه، وذلك إِذا فَضَخَها
\
ليُخْرج قَيْحَها، وكل شيء كسرته فقد قَبَحْته. ابن الأَعرابي: يقال قد
\
اسْتَكْمَتَ العُرُّ فاقْبَحْهُ، والعُرُّ: البَثْرة، واسْتِكْماتُه:
\
اقترابه للانفقاء.
\
والقُبَّاحُ: الدُّبُّ 
\
(* قوله «والقباح الدب» بوزن رمان كما في
\
القاموس.) الهَرِمُ.
\
والمَقابِحُ: ما يُسْتَقْبَح من الأَخلاق، والمَمادِحُ: ما يُسْتَحْسَنُ
\
منها.
\
' } );