load_data( { book: 'la', text: '@قبص: القَبْصُ: التناوُلُ بالأَصابع بأَطْرافِها. قَبَصَ يَقْبِصُقَبْصاً: تناوَلَ بأَطراف الأَصابع، وهو دون القَبْصِ. وقرأَ الحسن: فقَبَصْت
\
قُبْصةً من أَثَر الرسول، وقيل: هو اسم الفعل، وقراءَة العامة: فقَبَضْت
\
قَبْضةً. الفراء: القَبْضةُ بالكفِّ كلها، والقَبْصة بأَطراف الأَصابع،
\
والقُبْصَة والقَبْصةُ: اسم ما تَناوَلْتَه بعينه، والقَبِيصةُ: ما
\
تناوَلْته بأَطراف أَصابعك، والقَبْصةُ من الطعام: ما حَمَلَتْ كَفَّاك. وفي
\
الحديث: أَنه دَعَا بتَمْرٍ فجعل بِلالٌ يجيءُ به قُبَصاً قُبَصاً؛ هي جمع
\
قُبْصةٍ، وهي ما قُبِصَ كالغُرْفةِ لما غُرِفَ. وفي حديث مجاهد في قوله
\
تعالى: وآتوا حَقَّه يومَ حصادِه، يعني القُبَصَ التي تُعْطَى الفُقراءَ
\
عند الحصاد. ابن الأَثير: هكذا ذكر الزمخشري حديثَ بلال ومجاهد في الصاد
\
المهملة وذكرهما غيره في الضاد المعجمة، قال: وكلاهما جائزان وإِن اختلفا؛
\
ومنه حديث أَبي بردة: انْطَلَقْتُ مع أَبي بكر ففَتَح باباً فجعل
\
يَقْبِصُ لي من زَبِيب الطائف.
\
والقَبِيصُ والقَبِيصةُ: الترابُ المجموع.
\
وقِبْصُ النملِ وقَبْصُه: مُجْتَمعُه. الليث: القِبْصُ مُجْتَمَعُ النمل
\
الكبير الكثير. يقال: إِنهم لَفِي قِبْصِ الحصى أَي في كثرتها لا
\
يُسْتطاع عَدُّه من كثرته. والقِبْصُ والقَبْصُ: العدَد الكثير، وفي الصحاح:
\
العددُ الكثير من الناس. وفي الحديث: فتخرج عليهم قَوَابِص أَي طوائف
\
وجماعات، واحدَتُها قابِصةٌ؛ قال الكميت:
\
لكم مَسْجِدا اللّه المزُوران، والحصى
\
لكم قِبْصُه من بين أَثْرَى وأَقْتَرا
\
أَي من بين مُثْر ومُقِلٍّ، وفي الحديث: أَن عمر، رضي اللّه عنه، أَتى
\
النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، وعنده قِبْصٌ من الناس؛ أَبو عبيدة: هو
\
العدد الكثير، وهو فِعْلٌ بمعنى مفعول، من القَبْص. يقال: إِنهم لفي قِبص
\
الحصى.
\
والقَبَصُ: الخِفَّةُ والنشاط؛ عن أَبي عمرو. وقد قَبِصَ الرجلُ، فهو
\
قَبِيصٌ. والقَبْصُ والقِبِصَّى: عَدْوٌ شديدٌ، وقيل: عَدْوٌ كأَنه يَنْزُو
\
فيه، وقد قَبَصَ يَقْبِصُ؛ قال الأَزهري في ترجمة قبض:
\
وتَعْدُو والقِبِضَّى قبل عَيْرٍ وما جَرَى،
\
ولم تَدْرِ ما بالِي، ولم أَدْرِ ما لها
\
قال: والقِبِضَّى والقِمِصَّى ضرب من العَدْوِ فيه نَزْوٌ. وقال غيره:
\
قَبَصَ، بالصاد المهملة، يَقْبِصُ إِذا نزَا، فهما لغتان، قال: وأَحسب بيت
\
الشماخ يروى: وتَعْدُو والقِبِصَّى، بالصاد المهملة؛ وقال ابن بري: أَبو
\
عمرو يَرْوِيه القِبِضَّى، بالضاد المعجمة، مأْخوذ من القَباضة وهي
\
السُّرعة، ووجه الأَول أَنه مأْخوذ من القَبَص وهو النشاط، ورواه
\
المُهَلَّبيُّ القِمِصَّى وجعله من القِماصِ. وفي حديث الإِسراء والبُراقِ: فعَمِلَت
\
بأُذُنَيها وقَبَصَت أَي أَسرعت. وفي حديث المعتدّة للوفاة: ثم تُؤْتى
\
بدابةٍ شاةٍ أَو طيرٍ فتَقْبِصُ به؛ قال ابن الأَثير: قال الأَزهري رواه
\
الشافعي بالقاف والباء الموحدة والصاد المهملة، أَي تعدُو مسرعة نحوَ
\
مَنْزِل أَبَوَيْها لأَنها كالمُسْتَحْيِيَةِ من قُبْحِ مَنْظَرِها؛ قال ابن
\
الأَثير: والمشهور في الرواية بالفاء والتاء المثناة والضاد المعجمة.
\
التهذيب: يقال قَبَصَ الفرسُ يَقْبِصُ إِذا نزا؛ قال الشاعر يصف ركاباً:
\
فيَقْبِضْنَ من سادٍ وعادٍ وواخدٍ،
\
كما انْصاعَ بالسِّيِّ النعامُ النوافرُ
\
والقَبُوصُ من الخيل الذي إِذا رَكَض لم يَمَسَّ الأَرض إِلا أَطرافُ
\
سَنابِكه من قُدُم؛ قال الشاعر:
\
سَلِيم الرَّجْع طَهْطاه قَبُوص
\
وقيل: هو الوَثِيقُ الخَلْق. والقَبْصُ والقَبَصُ: وجَعٌ يُصِيبُ الكبد
\
عن أَكل التمر على الريق وشُرْب الماء عليه؛ قال الراجز:
\
أَرُفْقَةٌ تَشْكُو الجُحافَ والقَبَصْ،
\
جلودُهم أَلْيَنُ من مَسِّ القُمُصْ
\
ويروى الحُجاف، تقول منه: قَبِصَ الرجلُ، بالكسر. وفي حديث أَسماء قالت:
\
رأَيت رسول اللّه، صلّى اللّه عليه وسلّم، في المنام فسأَلني: كيف
\
بَنُوكِ؟ قلتُ: يُقْبَصُون قَبْصاً شديداً، فأَعطاني حَبّة سوداء كالشُّونِيز
\
شِفاء لهم، وقال: أَما السامُ فلا أَشْفي منه، يُقْبَصُون أَي يُجْمع
\
بعضهم إِلى بعض من شدة الحُمّى. والأَقْبَصُ من الرجال: العظيمُ الرأْس،
\
قَبِصَ قَبَصاً. والقَبَصُ: مصدر قولك هامةٌ قَبْصاءُ عظيمةٌ ضخمة مرتفعة؛
\
قال الراجز:
\
بهامةٍ قَبْصاءَ كالمِهْراسِ
\
والقَبَصُ في الرأْس: ارتفاعٌ فيه وعِظَم؛ قال الشاعر:
\
قَبْصاء لم تُفْطَحْ ولم تُكَتّل
\
يعني الهامة. وفي الحديث: من حينَ قَبِصَ أَي شَبَّ وارتفع. والقَبَصُ:
\
ارتفاعٌ في الرأْس وعِظَمٌ.
\
والقَبْصةُ: الجرادةُ الكبيرة؛ عن كراع.
\
والمِقْبَصُ: المِقْوَسُ وهو الحَبْل الذي يُمدّ بين أَيدي الخيل في
\
الحَلْبة إِذا سوبق بينها؛ ومنه قولهم:
\
أَخَذْتُ فلاناً على المقْبَص
\
وقَبِيصةُ: اسم رجل وهو إِياس بن قَبِيصة الطائي.
\
' } );