load_data( { book: 'la', text: '@قبا: قَبا الشيءَ قَبْواً: جمعه بأَصابعه. أَبو عمرو: قَبَوْتُ الزعفرانوالعُصْفُر أَقْبوه قَبْواً أَي جنيته. والقابيةُ: المرأَة التي تلقُط
\
العصفر. والقَبْوةُ: انضمام ما بين الشفتين، والقَباء، ممدود، من الثياب:
\
الذي يلبس مشتق من ذلك لاجتماع أَطرافه، والجمع أَقْبِية. وقَبَّى ثوبه:
\
قطع منه قَباء؛ عن اللحياني. يقال: قَبِّ هذا الثوب تَقْبية أَي قَطِّعْ
\
منه قَباء. وتَقَبَّى قَباءَه: لبسه. وتَقَبَّى: لبس قباءه؛ قال ذو الرمة
\
يصف الثور:
\
كأَنه مُتَقَبِّي يَلْمَقٍ عَزَبُ
\
وروي في حديث عطاء أَنه قال: يُكره أَن يدخُل المعتكِف قَبْواً
\
مَقْبُوّاً، قيل له: فأَين يُحدث؟ قال: في الشِّعاب، قيل: فعُقودُ المسجد؟ قال:
\
إِنَّ المسجد ليس لذلك؛ القَبْوُ: الطاقُ المعقود بعضه إِلى بعض، هكذا
\
رواه الهروي. وقال الخطابي: قيل لعطاء أَيمرّ المعتكف تحت قَبْوٍ مَقْبُوٍّ؟
\
قال: نعم، قال شمر: قَبَوْتُ البناء أَي رفعته. والسماء مَقْبُوَّةٌ أَي
\
مرفوعة، قال: ولا يقال مقبوبة من القُبَّة ولكن يقال مُقَبَّبة.
\
والقَبايةُ: المفازة، بلغة حِمْير؛ وأَنشد:
\
وما كان عَنْزٌ تَرْتَعِي بقَبايةٍ
\
والقَبا: ضرب من الشجر. والقَبا: تَقْويس الشيء. وتَقَبَّى الرجل فلاناً
\
إِذا أَتاه من قبل قَفاه؛ قال رؤبة:
\
وإِنْ تَقَبَّى أَثْبَتَ الأَنائِبا،
\
في أُمَّهاتِ الرَّأْسِ، هَمْزاً واقِبا
\
(* قوله« الانائبا» كذا في التكملة مضبوطا ومثله في التهذيب غير أن فيه
\
الانايبا.)
\
وقال شمر في قوله:
\
مِن كلِّ ذاتِ ثَبَجٍ مُقَبِّي
\
المُقَبِّى: الكثير الشحم، وأَهل المدينة يقولون للضمة قَبْوةٌ. وقد
\
قَبا الحرفَ يَقْبُو، إِذا ضمه، وكأَنَّ القَباء مشتق منه. والقَبْوُ: الضم.
\
قال الخليل: نَبْرةٌ مَقْبوّة أَي مَضْمومة، وقِبةُ الشاة، إِذا لم
\
تشدد، يحتمل أَن تكون من هذا الباب، والهاء عوض من الواو، وهي هَنة متصلة
\
بالكرش ذاتُ أَطباق. الفراء: هي القبة للفَحِث. وفي نوادر الأَعراب: قِبةُ
\
الشاةِ عَضَلَتُها.
\
والقابِياء: اللئيم لكَزازته وتجمعه. وفي التهذيب: وقابِياءُ وقابِعاءُ
\
يقال ذلك للِّئام. وبنو قابياء: المتجمعون لشرب الخمر. وبنو قابياء وبنو
\
قَوْبعةَ. والقابِيةُ: المرأَة التي تلقط العصفر وتجمعه؛ قال الشاعر ووصف
\
قَطاً مُعْصَوْصِباً في الطيران:
\
دَوامِكَ حِينَ لا يَخْشَينَ رِيحاً
\
مَعاً كبَنانِ أَيْدِي القابِياتِ
\
وقُباء، ممدود: موضع بالحجاز، يذكر ويؤنث. وانْقَبَى فلان عنا انْقِباء
\
إِذا استخفى. وقال أَبو تراب: سمعت الجعفري يقول اعْتَبَيْت المتاعَ
\
واقْتَبَيْتُه إِذا جمعته، وقد عَبَا الثياب يَعْباها وقَباها يَقْباها؛ قال
\
الأَزهري: وهذا على لغة من يرى تليين الهمزة. ابن سيده: وقُباء موضعان:
\
موضع بالمدينة، وموضع بين مكة والبصرة، يصرف ولا يصرف، قال: وإنما قضينا
\
بأَن همزة قُباء واو لوجود ق ب و وعدم ق ب ي.
\
' } );