load_data( { book: 'la', text: '@قبط: ابن الأَعرابي: القَبْط الجمع، والبَقْط التَّفْرقة. وقد قَبَطالشيءَ يَقْبِطه قَبْطاً: جمعه بيده. والقُبّاط والقُبَّيْط والقُبَّيْطى
\
والقُبَيْطاء: الناطِف، مشتقّ منه، إِذا خففت مددت وإِذا شددت الباء قصرت.
\
وقَبَّط ما بين عينيه كقَطَّب مقلوب منه؛ حكاه يعقوب.
\
والقِبْط: جِيل بمصر، وقيل: هم أَهل مصر وبُنْكُها. ورجل قِبْطِيّ.
\
والقُبْطِيَّة: ثياب كتان بيض رِقاق تعمل بمصر وهي منسوبة إِلى القِبْط على
\
غير قياس، والجمع قُباطِيٌّ، والقِبْطِيَّة قد تضم لأَنهم يغيّرون في
\
النسبة كما قالوا سُهِليّ ودُهْريّ؛ قال زهير:
\
ليَأْتِيَنَّك منِّي منطِقٌ قَذَعٌ
\
باقٍ، كما دنَّس القُبْطِيَّة الوَدَكُ
\
قال الليث: لما أُلزِمت الثيابُ هذا الاسم غيروا اللفظ فالإِنسان
\
قِبْطيّ، بالكسر، والثوب قُبْطيّ، بالضم. شمر: القُباطِيّ ثياب إِلى الدقَّة
\
والرقَّة والبياض؛ قال الكميت يصف ثوراً:
\
لِياح كأَنْ بالأَتْحَمِيَّةِ مُسْبَعٌ
\
إِزاراً، وفي قُبْطِيِّه مُتَجَلْبِبُ
\
وقيل: القُبْطُرِيّ ثياب بيض، وزعم بعضهم أَن هذا غلط، وقد قيل فيه: إِن
\
الراء زائدة مثل دَمِثٍ ودِمَثْر؛ وشاهده قول جرير:
\
قومٌ ترى صَدَأَ الحديد عليهمُ،
\
والقُبْطُرِيّ من اليَلامِقِ سُودا
\
وفي حديث أُسامة: كساني رسول اللّه، صلّى اللّه عليه وسلّم، قُبْطِيّةً؛
\
القُبْطِيَّةُ: الثوب من ثياب مصر رقيقة بيضاء وكأَنه منسوب إِلى
\
القِبْط وهم أَهل مصر. وفي حديث قتل ابن أَبي الحُقَيْقِ: ما دلنا عليه إِلا
\
بياضه في سواد الليل كأَنه قُبْطِيَّة. وفي الحديث: أَنه كَسا امرأَةً
\
قُبْطِيَّة فقال: مُرْها فلتتخذ تحتها غلالة لا تصِف حَجْم عظامها، وجمعها
\
القُباطِيّ؛ ومنه حديث عمر، رضي اللّه عنه: لا تُلْبسوا نِساءكم
\
القَباطِيَّ فإِنه إِن لا يَشِفَّ فإِنه يَصِفُ. وفي حديث ابن عمر: أَنه كان
\
يُجَلِّلُ بُدْنَه القَباطِيَّ والأَنْماطَ.
\
والقُنَّبِيطُ: معروف؛ قال جندل:
\
لكن يَرَوْنَ البَصَل الحِرِّيفا،
\
والقُنَّبِيطَ مُعْجِباً طَرِيفا
\
ورأَيت حاشية على كتاب أَمالي ابن بري، رحمه اللّه تعالى، صورتها: قال
\
أَبو بكر الزبيدي في كتابه لحن العامّة: ويقولون لبعض البقول قَنَّبيط،
\
قال أَبو بكر: والصواب قُنَّبيط، بالضم، واحدته قُنَّبيطة؛ قال: وهذا
\
البناء ليس من أَمثلة العرب لأَنه ليس في كلامهم فُعَّليل.
\
' } );