load_data( { book: 'la', text: '@قتا: القَتْوُ: الخِدْمة. وقد قَتَوْتُ أَقْتُو قَتْواً ومَقْتًى أَيخَدَمْت مثل غَزَوْت أَغْزُو غَزْواً ومَغْزًى، وقيل: القَتْو حُسْنُ خِدمة
\
الملوك، وقد قَتاهم. الليث: تقول هو يَقْتُو الملوك أَي يَخْدُمُهم؛
\
وأَنشد:
\
إِني امْرُؤٌ من بني خُزَيمَةَ، لا
\
أُحْسِنُ قَتْوَ المُلوكِ والخَبَبَا
\
قال الليث في هذا الباب: والمَقاتِيةُ هم الخُدَّام، والواحد
\
مَقْتَوِيٌّ، بفتح الميم وتشديد الياء كأَنه منسوب إِلى المَقْتَى، وهو مصدر، كما
\
قالوا ضَيْعةٌ عَجْزِيَّةٌ للتي لا تَفي غَلَّتها بخَراجها؛ قال ابن بري
\
شاهده قول الجعفي:
\
بَلِّغْ بني عُصَمٍ بأَني،
\
عن فُتاحَتِكُمْ، غَنيُّ
\
لا أُسْرَتي قَلَّتْ، ولا
\
حالي لحالِكَ مَقْتَوِيُّ
\
قال: ويجوز تخفيف ياء النسبة؛ قال عمرو بن كلثوم:
\
تُهَدِّدُنا وتُوعِدُنا، رُوَيْداً
\
مَتى كُنَّا لأُمِّكَ مَقْتَوِينا؟
\
وإِذا جمعت 
\
(* قوله« وإذا جمعت إلخ» كذا بالأصل والتهذيب ايضاً.) بالنون
\
خففت الياء مَقْتَوُون، وفي الخفض والنصب مَقْتَوِين كما قالوا
\
أَشْعَرِينَ، وأَنشد بيت عمرو بن كلثوم. وقال شمر: المَقْتَوُون الخُدَّام،
\
واحدهم مَقْتَوِيّ؛ وأَنشد:
\
أَرَى عَمْرَو بن ضَمْرَةَ مَقْتَوِيّاً،
\
له في كلِّ عامٍ بَكْرتانِ
\
(* قوله« ابن ضمرة» كذا في الأصل، والذي في الاساس: ابن هودة، وفي
\
التهذيب: ابن صرمة.)
\
ويروى عن المفضل وأَبي زيد أَن أَبا عون الحِرْمازي قال: رجل
\
مَقْتَوِينٌ ورجلانِ مَقتوِينٌ ورجال مَقتوينٌ كله سواء، وكذلك المرأَة والنساء،
\
وهم الذين يخدمون الناس بطعام بطونهم. المحكم: والمَقْتَوون والمَقاتِوَةُ
\
والمَقاتِيةُ الخدام، واحدهم مَقْتَوِيٌّ. ويقال: مَقْتَوينٌ، وكذلك
\
المؤنث والاثنان والجمع؛ قال ابن جني: ليست الواو في هؤلاء مَقْتَوُون ورأَيت
\
مَقْتَوِين ومررت بمَقْتَوِين إِعراباً أَو دليل إِعراب، إِذ لو كانت
\
كذلك لوجب أَن يقال هؤُلاء مَقْتَوْنَ ورأَيت مَقْتَينَ ومررت بمَقْتَيْن،
\
ويجري مَجرى مُصْطَفَيْن. قال أَبو عليّ: جعله سيبويه بمنزلة
\
الأَشْعَرِيّ والأَشْعَرِين، قال: وكان القياس في هذا، إِذ حذفت ياء النسب منه، أَن
\
يقال مَقْتَوْن كما يقال في الأَعْلى الأَعْلَوْن إِلا أَن اللام صحت في
\
مَقْتَوِين، لتكون صحتها دلالة على إرادة النسب، ليعلم أَن هذا الجمع
\
المحذوف منه النسب بمنزلة المثبت فيه. قال سيبويه: وإِن شئت قلت جاؤوا به
\
على الأَصل كما قالوا مَقاتِوَةٌ، حدثنا بذلك أَبو الخطاب عن العرب، قال:
\
وليس العرب يعرف هذه الكلمة. قال: وإن شئت قلت هو بمنزلة مِذْرَوَيْنِ حيث
\
لم يكن له واحد يفرد. قال أَبو عليّ: وأَخبرني أَبو بكر عن أَبي العباس
\
عن أَبي عثمان قال لم أَسمع مثل مَقاتِوَة إِلاَّ حرفاً واحداً، أَخبرني
\
أَبو عبيدة أَنه سمعهم يقولون سَواسِوةٌ في سَواسِيةٍ ومعناه سواء؛ قال:
\
فأَما ما أَنشده أَبو الحسن عن الأَحول عن أَبي عبيدة:
\
تَبَدَّلْ خَلِيلاً بي كَشَكْلِك شَكْلُه،
\
فإِنِّي خَلِيلاً صالِحاً بك مُقْتَوِي
\
فإِن مُقْتَوٍ مُفْعَلِلٌ،، ونظيره مُرْعَوٍ، ونظيره من الصحيح المدغم
\
مُحْمَرّ ومُخْضَرٌّ، وأَصله مُقْتَوٌّ، ومثله رجل مُغْزَوٍ ومُغْزاوٍ،
\
وأَصلهما مُغْزَوٌّ ومُغْزاوٌّ، والفعل اغْزَوَّ يَغزاوّ 
\
(* قوله« اغزوّ
\
يغزاوّ إلخ» كذا بالأصل والمحكم ولعله اغزوّ واغزاوّ)
\
كاحمرّ واحمارّ والكوفيون يصححون ويدغمون ولا يُعِلّون، والدليل على
\
فساد مذهبهم قول العرب ارْعَوَى ولم يقولوا ارْعَوَّ، فإِن قلت: بم انتصب
\
خليلاً ومُقْتَوٍ غير متعدّ؟ فالقول فيه أَنه انتصب بمضمر يدل عليه المظهر
\
كأَنه قال أَنا متخذ ومُستعدّ، أَلا ترى أَن من اتخذ خليلاً فقد اتخذه
\
واستعدّه؟ وقد جاء في الحديث: اقْتَوَى متعدّياً ولا نظير له، قال: وسئل
\
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن امرأَة كان زوجها مملوكاً فاشترته فقال:
\
إِن اقْتَوتْه فُرِّقَ بينهما، وإِن أَعتقته فهما على النكاح؛ اقتوته أَي
\
استخدَمَتْه. والقَتْوُ: الخِدْمة؛ قال الهروي: أَي استخدمته، وهذا شاذ
\
جدّاً لأَن هذا البناء غير متعد البتة، من الغريبين. قال أَبو الهيثم:
\
يقال قَتَوْتُ الرجل قَتْواً ومَقْتًى أَي خدمته، ثم نسبوا إِلى المَقْتَى
\
فقالوا رجل مَقْتَوِيٌّ، ثم خَففوا ياء النسبة فقالوا رجل مَقْتَوٍ ورجال
\
مَقْتَوُون، والأَصل مَقْتَوِيُون. ابن الأَعرابي: القَتْوةُ
\
النَّمِيمَة.
\
' } );