load_data( { book: 'la', text: '@قثل: القِثْوَلُّ: العَيِيُّ الفَدْم المُسْتَرْخِي مثل العِثْوَلّ؛قال:لا تَحْسَبَنِّي كفَتىً قِثْوَلِّ،
\
رَثٍّ كحَبْل الثَّلَّة المُبْتَلِّ
\
قال ابن بري: وأَنشد أَبو زيد أَيضاً:
\
وشَمَّرَ الضِّبْعانُ واشْمَعَلاَّ،
\
وكان شيخاً حَمِقاً قِثْوَلاً
\
قال أَبو الهيثم: قال أَبو ليلى الأَعرابيُّ لي ولصاحب لي كُنَّا نختلف
\
إِليه: أَنت بُلْبُل قُلْقُل وصاحبُك هذا عِثْوَلٌّ قِثْوَلٌّ؛ قال:
\
والقُلْقُل والبُلْبُل الخفيف من الرجال، والعِثْوَلُّ والقِثْوَلُّ الثقيل
\
الفَدْم. ورجل قِثْوَلُّ اللحية: كثيرها. وعِذْقٌ قِثْوَلٌّ: كَثِيف.
\
ويقال: أَعطيته قِثْوَلاًّ من اللحم أَي بِضْعة كبيرة بِعظامها، والله
\
أَعلم.
\
' } );