load_data( { book: 'la', text: '@قثث: القَثُّ: السَّوْقُ. والقَّثُّ: جَمْعُك الشيء بكثرة. وقَثَّالشيءَ يَقُثُّه قَثّاً: جَرّه وجمعه في كثرة. وجاءَ فلانٌ يَقُثُّ مالاً،
\
ويَقُثُّ معه دُنْيا عريضةً أَي يَجُرُّها معه.
\
وبنو فلان ذَوُو مَقَثَّةٍ أَي ذَوُو عدد كثير؛ وما أَكثر مَقَثَّتَهم
\
قاله الأَصمعي وغيره. والمِقَثَّة والمِطَثَّة 
\
(* قوله «والمقثة والمطثة
\
إلخ» بكسر الميم فيهما، كما ضبطه في المحكم والتكملة خلافاً لصنيع
\
القاموس.) لغتان: خُشَيبة مستديرة عريضة، يَلْعَبُ بها الصبيانُ، يَنْصبون
\
شيئاً، ثم يَجْتَثُّونه بها عن موضعه؛ قال ابن دريد: هي شبيهة بالخَرَّارة؛
\
تقول: قَثَثْناه وطَثَثْناه قَثّاً وطَثّاً.
\
والقُثاثُ: المتاعُ ونحوه؛ وجاؤُوا بقُثاثِهم وقثاثتِهم أَي لم يَدَعُوا
\
وراءَهم شيئاً. وفي الحديث: حَثَّ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، يوماً
\
على الصَّدَقة، فجاءَ أَبو بكر بماله يَقُثُّه أَي يَسوقُه، مِن قولهم:
\
قَثَّ السَّيلُ الغُثاءَ؛ وقيل يَجْمَعُه.
\
والقَثِيثُ: ما يَتناثرُ في أُصول شجر العِنَب. وحكى الفارسي عن أَبي
\
زيد أَنه قال: ما يتناثر في أُصول سَعفاتِ النَّخْل.
\
وقَثْقَثَ الشيءَ: أَراد انتزاعه.
\
ويقال: اقْتَثَّ القَومَ من أَصلهم واجْتَثَّهم إِذا اسْتَأْصَلَهم.
\
واجْتَثَّ حجراً من مكانه إِذا اقْتَلَعه؛ وقول الشاعر:
\
واقْتَعَفَ الجَلْمةَ منها واقْتَثَثْ
\
أَي اجْتَثَّ. يقال: اقْتُثَّ واجْتُثَّ إِذا قُلِعَ من أَصله. والقَثُّ
\
والجَثُّ، واحدٌ.
\
ويقال للوَدِيِّ، أَول ما يُقْلَع من أُمِّه: جَثِيثٌ وقَثِيثٌ، والله
\
أَعلم.
\
' } );