load_data( { book: 'la', text: '@قثا: ابن الأَعرابي: القَثْوةُ جمع المال وغيره. يقال: قَثَى فلانالشيءَ قَثْياً واقْتَثاه وجَثاه واجْتَثاه وقَباه وعَباه عَبْواً وجَباه كله
\
إِذا ضمَّه إِليه ضمّاً. أَبو زيد في كتاب الهمز: هو القُثَّاء
\
والقِثَّاء، بضم القاف وكسرها؛ الليث: مدها همزة، وأَرض مَقْثَأَة. ابن الأَعرابي:
\
التَّقَيُّتُ الجمع والمَنع، والتَّهَيُّثُ الإِعْطاء، وقال: القَثْوُ
\
أَكل القَثَد والكِربِز 
\
(* قوله« والكربز» هو الصواب كما في التكملة
\
واللسان هنا وفي مادة كربز ووقع في القاموس الكزبرة وهو تحريف) . والقَثَدُ:
\
الخِيار، والكِربِزُ: القثاء الكبار.
\
' } );