load_data( { book: 'la', text: '@قثد: القَثَدُ: الخيار وهو ضرب من القِثَّاءِ، واحدته قَثَدَةٌ، وقيل:هو نبت يشبه القِثَّاء. التهذيب: القَثَدُ خيار باذْرَنْق؛ وقال ابن دريد:
\
هو القِثَّاء المُدَوَّرُ؛ قال خَصِيب الهذلي:
\
تُدْعَى خُثَيْمُ بنُ عَمْروٍ في طوائِفِها،
\
في كلِّ وجْهِ رَعِيلٍ ثم يُقَتَثَدُ
\
أَي يُقْطَع كما يُقْطَعُ القَثَدُ وهو الخيار، ويروى يَفْتَنِدُ أَي
\
يفنى من الفَنَد وهو الهرم. وفي الحديث: أَنه كان يأْكل القِثَّاءِ أَو
\
القَثَدَ بالمُجاجِ؛ القَثَدُ، بفتحتين: نبت يشبه القِثَّاء، والمُجاجُ:
\
العسل.
\
' } );