load_data( { book: 'la', text: '@قحم: القَحْم: الكبير المُسنّ، وقيل: القَحْم فوق المسنّ مثل القَحْر؛قال رؤبة:
\
رأَينَ قَحْماً شابَ واقْلَحَمّا،
\
طالَ عليه الدَّهْرُ فاسْلَهَمّا
\
والأُنثى قَحْمة، وزعم يعقوب أن ميمها بدل من باء قَحْبٍ. والقَحومُ:
\
كالقَحْم. والقَحْمة: المسنة من الغنم وغيرها كالقَحْبة، والاسم القَحامة
\
والقُحومة، وهي من المصادر التي ليست لها أَفعال. قال أبو عمرو: القَحْم
\
الكبير من الإبل ولو شبه به الرجل كان جائزاً؛ والقَحْرُ مثله. وقال أبو
\
العميثل: القَحْمُ الذي قد أَقحَمَتْه السِّنُّ، تراه قد هَرِمَ من غير
\
أوان الهَرَم؛ قال الراجز:
\
إني، وإنْ قالوا كَبيرٌ قَحْمُ،
\
عِندي حُداءٌ زَجَلٌ ونَهْمُ
\
والنَّهْم: زَجر الإبل. الجوهري: شيخ قَحْمٌ أي هِمٌّ مثل قَحْل. وفي
\
حديث ابن عُمر: ابْغِني خادماً لا يكون قَحْماً فانِياً ولا صغيراً
\
ضَرَعاً؛ القَحْم: الشيخُ الهِمُّ الكبير. وقَحَمَ الرَّجُلُ في الأَمرِ يَقْحُم
\
قُحوماً واقتَحَمَ وانْقَحَم، وهما أَفصح: رَمَى بنفسه فيه من غير
\
رَوِيَّةٍ، وقيل: رَمى بنفسه في نهر أو وَهْدةٍ أو في أَمر من غير دُرْبةٍ،
\
وقيل: إنما جاءت قَحَمَ في الشِّعر وحده. وفي الحديث: أَقْحِمْ يا ابنَ
\
سيفِ الله. قال الأزهري: وفي الكلام العام اقْتَحَم.
\
وتَقْحِيمُ النفْسِ في الشيء: إدخالها فيه من غير رَويَّة. وفي حديث
\
عائشة: أَقبلت زَيْنبُ تَقَحَّمُ لها أي تَتَعرَّضُ لشتمها وتدخل عليها فيه
\
كأنها أَقبلت تشتُمها من غير رويّة ولا تثَبُّت. وفي الحديث: أنا آخِذٌ
\
بحُجَزِكم عن النار وأَنتم تقْتَحِمُون فيها أي تقَعُونَ فيها. يقال:
\
اقْتَحَم الإنسانُ الأمرَ العظيم وتقَحَّمَه؛ ومنه حديث عليّ، رضي الله عنه:
\
مَنْ سَرَّه أن يتَقَحَّم جرَاثِيمَ جهنم فلْيَقْضِ في الجَدِّ أي يرمي
\
بنفسه في مَعاظِم عذابها. وفي حديث ابن مسعود: مَنْ لَقِيَ الله لا يُشرك
\
به شيئاً غَفر له المُقْحِماتِ أي الذنوبَ العِظامِ التي تُقْحِمُ
\
أَصحابها في النار أي تُلقيهم فيها. وفي التنزيل: فلا اقْتَحَم العقبةَ؛ ثم فسر
\
اقْتِحامَها فقال: فَكَّ رقَبةً أَو أَطْعَمَ، وقرئ: فَكُّ رقبةٍ أَو
\
إطْعامٌ، ومعنى فلا اقتحمَ العقبة أي فلا هو اقتحم العقبة، والعرب إذا نفت
\
بلا فِعْلاً كررتها كقوله: فلا صَدَّق ولا صَلَّى، ولم يكررها ههنا
\
لأَنه أَضمر لها فعلاً دل عليه سياق الكلام كأَنه قال: فلا أَمن ولا
\
اقْتَحَمَ العقبة، والدليل عليه قوله: ثم كان من الذين آمنوا. واقتحمَ النجمُ
\
إذا غاب وسَقط؛ قال ابن أَحمر:
\
أُراقِبُ النجمَ كأَني مُولَع،
\
بحيْثُ يَجْْري النجمُ حتى يقْتَحِم
\
أي يسقط؛ وقال جرير في التقدم:
\
همُ الحامِلونَ الخَيلَ حتى تقَحَّمَت
\
قَرابِيسُها، وازدادَ مَوجاً لُبُودها
\
والقُحَمُ: الأُمور العِظام التي لا يَركبها كل أَحد. وللخصومة قُحَم
\
أَي أَنها تَقْحَمُ بصاحبها على ما لا يريده. وفي حديث عليّ، كرم الله
\
وجهه: أَنه وكَّلَ عبدَالله بن جعفر بالخُصومة، وقال: إن للخُصومةِ قُحَماً،
\
وهي الأُمور العظام الشاقة، واحدتها قُحْمةٌ، قال أَبو زيد الكلابي:
\
القُحَم المَهالك؛ قال أَبو عبيد: وأَصله من التَّقَحُّم، ومنه قُحْمة
\
الأَعْراب، وهو كله مذكور في هذا الفصل؛ وقال ذو الرمة يصف الإبل وشدة ما تلقى
\
من السير حتى تُجْهِض أَولادها:
\
يُطَرِّحْنَ بالأَوْلادِ أَو يَلْتَزمْنها،
\
على قُحَمٍ، بينَ الفَلا والمَناهِل
\
وقال شمر: كل شاقّ صَعْب من الأُمور المُعضِلة والحروب والديون فهي
\
قُحَم؛ وأَنشد لرؤْبة:
\
مِنْ قُحَمِ الدَّيْنِ وزُهْدِ الأَرْفاد
\
قال: قُحَمُ الدين كثرته ومَشقَّته؛ قال ساعدة بن جؤية:
\
والشَّيْبُ داءٌ نَحِيسٌ، لا دواءَ له
\
للمَرءِ كان صََحيحاً صائِبَ القُحَمِ
\
يقول: إذا تقَحَّمَ في أَمر لم يَطِش ولم يُخْطِئ؛ قال: وقال ابن
\
الأَعرابي في قوله:
\
قومٌ إذا حارَبوا، في حَرْبِهم قُحَمُ
\
قال: إقدام وجُرأَة وتقَحُّم، وقال في قوله: مَن سرَّه أَن يتَقَحَّم
\
جَراثِيمَ جهنم؛ قال شمر: التَّقحُّم التقدُّم والوُقوعُ في أُهْوِيّة
\
وشدّة بغير روية ولا تثبت؛ وقال العجاج:
\
إذا كُلِي واقْتُحِمَ المَكْلِيُّ
\
يقول: صُرِعَ الذي أُصِيبت كُلْيَتُه. وقُحَمُ الطريق: ما صَعُبَ منها.
\
واقْتَحَم المنزل: هَجَمه. واقْتَحم الفَحْلُ الشَّوْلَ: اهْتَجَمها من
\
غير أَن يُرْسَلَ فيها. الأَزهري: المَقاحِيمُ من الإبل التي تَقْتَحِم
\
فتَضْرب الشول من غير إرسال فيها، والواحد مِقْحام؛ قال الأزهري: هذا من
\
نعت الفُحول. والإقْحامُ: الإرْسال في عجلة. وبعير مُقْحَم: يذهب في
\
المفازة من غير مُسِيم ولا سائق؛ قال ذو الرمة:
\
أو مُقْحَم أَضْعفَ الإبْطانَ حادِجُه،
\
بالأَمْسِ، فاسْتَأْخَرَ العِدْلان والقتَبُ
\
قال: شبَّه به جَناحَي الظليم. وأَعْرابي مُقْحَم: نشأَ في البَدْو
\
والفَلوَات لم يُزايِلها. وقَحَم المنازل: طَواها؛ وقول عائذ بن منقذ
\
العَنْبري أَنشده ابن الأَعرابي:
\
تُقَحِّم الرَّاعي إذا الراعي أَكَبُّ
\
فسره فقال: تُقَحِّمُ لا تَنزِل المَنازل ولكن تَطوي فتُقَحِّمُه منزلاً
\
منزلاً يصف إبلاً؛ وقوله:
\
مُقَحِّم الرَّاعي ظَنُونَ الشِّرْبِ
\
يعني أَنه يقتحم منزلاً بعد منزل يَطْوِيه فلا ينزل فيه، وقوله ظَنونَ
\
الشِّرب أي لا يدري أَبه ماء أم لا.
\
والقُحْمة: الانْقِحام في السير؛ قال:
\
لمَّا رأَيتُ العامَ عاماً أَسْحَما،
\
كَلَّفْتُ نفْسي وصِحابي قُحَما
\
والمُقْحَم، بفتح الحاء: البعير الذي يُرْبِعُ ويُثْني في سنة واحدة
\
فيَقتحِم سناً على سن قبل وقتها، ولا يكون ذلك إلا لابن الهَرِمَيْن أَو
\
السَّيِّءِ الغذاء. الأَزهري: البعير إذا أَلقَى سِنَّيْه في عام واحد فهو
\
مُقْحَم، قال: وذلك لا يكون إلاَّ لابن الهَرِمَين؛ وأَنشد ابن بري لعمرو
\
بن لجإٍ:
\
وكنتُ قد أَعْدَدْتُ، قَبْلَ مَقْدَمي،
\
كَبْداء فَوْهاء كجَوْزِ المُقْحَمِ
\
وعنى بالكَبداء مَحالة عظيمة الوَسَط. وأُقْحِمَ البعير: قُدِّم إلى سن
\
لم يبلغها كأَن يكون في جِرْم رَباعٍ وهو ثَنِيٌّ فيقال رَباعٌ لعِظَمِه،
\
أَو يكون في جرم ثنيّ وهو جَذَعٌ فيقال ثني لذلك أَيضاً، وقيل:
\
المُقْحَم الحِقُّ وفوق الحِقِّ مما لم يَبْزُل. وقُحْمة الأَعراب: أن تصيبهم
\
السنة فتُهْلِكَهم، فذلك تقَحُّمها عليهم أو تقَحُّمُهم بلاد الريف.
\
وقَحَمَتهم سنة جدبة تقْتحِم عليهم وقد أَقْحَموا وأُقْحِموا؛ الأُولى عن ثعلب،
\
وقُحِّموا فانْقَحَمُوا: أُدْخِلوا بلاد الريف هرباً من الجدب.
\
وأَقْحَمَتْهم السنةُ الحَضَرَ وفي الحَضر: أَدْخَلَتْهم إياه. وكلُّ ما أَدْخلتَه
\
شيئاً فقد أَقْحَمْتَه إياه وأَقْحَمْتَه فيه؛ قال:
\
في كلِّ حَمْدٍ أَفادَ الحَمْد يُقْحِمُها،
\
ما يُشْتَرَى الحَمْدُ إلا دُونَه قُحَمُ
\
الجوهري: القُحْمة السنة الشديدة. يقال: أَصابت الأَعرابَ القُحْمةُ إذا
\
أَصابهم قَحْط. وفي الحديث: أَقحَمَتِ السنةُ نابِغةَ بني جَعْدة أي
\
أَخرجَته من البادية وأَدخَلتْه الحضََر. والقُحمة: ركوب الإثْم؛ عن ثعلب.
\
والقُحمة، بالضم: المهلكة.
\
وأَسودُ قاحِمٌ: شديد السواد كفاحم.
\
والتَّقْحِيمُ: رَميُ الفرسِ فارسَه على وجهه؛ قال:
\
يُقَحِّمُ الفارِسَ لولا قَبْقَبُهْ
\
ويقال: تقَحَّمَتْ بفلان دابته، وذلك إذا ندَّت به فلم يَضْبِطْ رأْسَها
\
وربما طَوَّحت به في وَهْدة أَو وَقَصَتْ به؛ قال الراجز:
\
أَقولُ، والناقةُ بي تقَحَّمُ،
\
وأَنا منها مُكْلَئِزُّ مُعْصِمُ:
\
ويْحَكِ ما اسْمُ أُمِّها، يا عَلْكَمُ؟
\
يقال: إن الناقة إذا تقَحَّمت براكبها نادَّةً لا يَضْبِطُ رأْسها إنها
\
إذا سَمَّى أُمِّها وقفت. وعَلْكَم: اسم ناقة. وأَقْحَمَ فرسَه النهرَ
\
فانْقَحَم، واقْتَحم النهر أَيضاً: دخَله. وفي حديث عمر: أَنه دخلَ عليه
\
وعنده غُلَيِّمٌ أَسْودُ يَغْمِزُ ظَهرَه فقال: ما هذا الغلام؟ قال: إنه
\
تقَحَّمَتْ بي الناقةُ الليلةَ أَي أَلَقَتْني. والقُحْمةُ: الوَرْطةُ
\
والمَهْلكة. وقَحَمَ إليه يَقْحَم: دَنا.
\
والقُحَمُ: ثلاث ليال من آخر الشهر لأَن القمر قحَمَ في دُنُوِّه إلى
\
الشمس.
\
واقْتَحمَتْه عيني: ازْدَرَتْه، قال: وقد يكون الذي تَقْحَمُه عينُك
\
فترفعه فوق سنِّه لعِظَمه وحُسنه نحو أَن يكون ابن لَبُون فتظنه حِقّاً أو
\
جَذَعاً.
\
وفي حديث أُم معبد في صفة سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا
\
تَقْتَحِمهُ عَين من قِصَر أي لا تتجاوَزُه إلى غيره احتقاراً له. وكل شيء
\
ازْذَرَيْتَه فقد اقتحَمْتَه؛ أَراد الواصفُ أَنه لا تَسْتَصْغِرُه العينُ
\
ولا تَزْدَرِيه لقِصَرِه. وفلان مُقْحَمٌ أي ضعيف. وكلُّ شيء نُسِبَ إلى
\
الضعف فهو مُقْحَم؛ ومنه قول النابغة الجَعْدي:
\
عَلَوْنا وسُدنا سُودَداً غيرَ مُقْحَمِ
\
قال: وأَصل هذا وشبهه من المُقحم الذي يتحوَّل من سنّ إلى سنّ في سنة
\
واحدة؛ وقوله أَنشده ابن الأعرابي:
\
من الناسِ أَقْوامٌ، إذا صادَفوا الغِنى
\
توَلَّوْا، وقالوا للصَّديقِ وقَحَّمُوا
\
فسره فقال: أَغْلَظُوا عليه وجَفَوه.
\
' } );