load_data( { book: 'la', text: '@قحز: القَحْزُ: الوَثْبُ والقَلَقُ. قَحَزَ يَقْحَزُ قَحْزاً: قَلِقَووَثَب واضطرب؛ قال رؤبة:
\
إِذا تَنَزَّى قاحِزاتِ القَحْزِ
\
يعني شدائد الأُمور. وفي حديث أَبي وائل: أَن الحجاج دعاه فقال له:
\
أَحْسِبُنا قد رَوَّعْناك، فقال أَبو وائل: أَما إِني بِتُّ أُقَحَّزُ
\
البارِحَةَ أَي أُنَزَّى وأَقْلَقُ من الخوف. وفي حديث الحسن وقد بلغه عن
\
الحجاج شيء فقال: ما زلت الليلة أَقْحَزُ كأَني على الجمر،وهو رجل قاحِزٌ.
\
وقَحَزَ الرجلُ، فهو قاحِزٌ إِذا سَقَط شِبْهَ الميتِ. وقَحَزَ الرجلُ عن
\
ظهر البعير يَقْحَزُ قُحوزاً: سَقَط. وقَحَزَ السهمُ يَقْحَزُ قَحْزاً: وقع
\
بين يدي الرامي. والقاحِزُ: السهم الطَّامِحُ عن كبد القوس ذاهباً في
\
السماء. يقال: لَشَدَّ ما قَحَزَ سهمُك أَي شَخَصَ. وقَحَزَ الكلبُ ببوله
\
يَقْحَزُ قَحْزاً: كقَزَحَ. وقَحَزَ الرجلَ يَقْحَزُه قَحْزاً وقُحوزاً
\
وقَحَزاناً: أَهلكه. والتَّقْحِيزُ: الوعيدُ والشَّرُّ، وهو من ذلك.
\
والقُحازُ: داء يصيب الغنم. وتقول: ضربته فَقَحَزَ؛ قال أَبو كبير يصف
\
الطَّعْنَةَ:
\
مُسْتَنَّة سَنَنَ الغُلُوّ مُرِشَّة،
\
تَنْفي التُّرابَ بقاحِزٍ مُعْرَوْرِفِ
\
يعني خروج الدم باسْتِنانٍ. والمُعْرَوْرِفُ: الذي له عُرْفٌ من
\
ارتفاعه. وقَحَّزَه غيرُه تَقْحِيزاً أَي نَزَّاه.
\
' } );