load_data( { book: 'la', text: '@قحل: القاحِل: اليابس من الجلود. وسِقاءٌ قاحِل وشيخ قاحِل وشيخ قَحْل،بالسكون، وقد قَحَل، بالفتح، يَقْحَل قُحُولاً، فهو قاحِل؛ وفي حديث
\
وَقْعة الجمل:
\
كيف نردُّ شَيْخَكم وقد قَحَل؟
\
أَي مات وجف جلده؛ قال ابن الأَثير: أَخرجه الهروي في يومِ صِفِّين،
\
والخبر إِنما هو في يوم الجمل؛ والشِّعرُ:
\
نحنُ بنو ضَبَّة أَصحاب الجملْ،
\
الموتُ أَحْلى عندنا من العَسَلْ،
\
رُدُّوا علينا شيخَنا ثم بَجَلْ
\
فأُجيب:
\
كيف نردُّ شيخَكم وقد قَحَلْ؟
\
ابن سيده: قَحَل الشيءُ يَقْحَل قُحولاً وقُحِل قُحُولاً كلاهما يَبِس،
\
فهو قاحِل. وقال الجوهري: قَحِل، بالكسر، قَحْلاً مثله، فهو قَحِلٌ.
\
وقَحِل جلده وتَقَحَّل وتَقَهَّل على البدل: يَبِسَ من العبادة خاصة؛ عن
\
يعقوب. وقال أَبو عبيد: قَحِل الرجل وقَفَِل قُحُولاً وقُفُولاً إِذا يَبِس
\
وقَبَّ قُبُوباً وقَفَّ قُفُوفاً؛ وقال الراجز في صفة الذئب:
\
صبَّ عليها، في الظلام الغَيْطَلِ،
\
كلَّ رَحِيب شِدْقُه مُسْتَقْبَلِ
\
يَدُقُّ أَوساطَ العِظام القُحَّلِ،
\
لا يَدْخَرُ العامَ لعامٍ مُقْبِلِ
\
ويقال: تقحَّل الشيخ تقحُّلاً وتقهَّل تقهُّلاً إِذا يَبس جلده على عظمه
\
من البُؤْس والكِبَر. وقال ابن الأَعرابي: لا أَقول قَحِل ولكن قَحَل
\
وفي الحديث: قَحَل الناس على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أَي
\
يَبِسوا من شدة القَحْط. وقد قَحِل يَقْحل قَحَلاً إِذا التزق جلده بعظمه من
\
الهزال والبِلَى، وأَقْحَلْته أَنا؛ ومنه حديث استسقاء عبدِ المطلب:
\
تتابعتْ على قريش سِنُو جدْب قد أَقْحَلَت الظِّلْف أَي أَهزلت الماشية
\
وأَلصقت جلودَها بعِظامها، وأَراد ذات الظِّلفِ؛ ومنه حديث أُمِّ ليلى: أَمرنا
\
رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أَن لا نُقْحِل أَيديَنا من خِضاب. وفي
\
حديث: لأَنْ يَعْصُبه أَحدُكم بقِدٍّ حتى يَقْحَل خيرٌ من أَن يسأَل الناس
\
في نكاح، يعني الذكر أَي حتى يَيْبَس.
\
والقُحَال: داء يصيب الغنم فتجفّ جلودها فتموت. ورجل قَحْل وامرأَة
\
قَحْلة: مُسِنَّان. ورجل إِنْقَحْل وامرأَة إِنْقَحْلة، بكسر الهمزة:
\
مُخْلَقان من الكِبَر والهَرَم؛ أَنشد الأَصمعي:
\
لمَّا رأَتْني خَلَقاً انْقَحْلا
\
وقد يقال الإِنْقَحْل في البعير؛ قال ابن جني: ينبغي أَن تكون الهمزة في
\
إِنْقَحْل للإِلحاق بما اقْترن بها من النون من باب جِرْدَحْل، ومثله ما
\
روي عنهم من قولهم إِنْزَهْوٌ، وامرأَة إِنْزَهْوَة إِذا كانا ذوَي
\
زَهْوٍ، ولم يَحْك سيبويه من هذا الوزن إِلاّ إِنْقَحْلاً وحده. الجوهري:
\
المُتَقَحِّل الرجل اليابس الجِلْد السيّء الحال. وأَقْحَلْت الشيء:
\
أَيْبَسْته.
\
' } );