load_data( { book: 'la', text: '@قدمس: القُدْمُوس والقُدْمُوسة: الصخرة العظيمة؛ قال الشاعر:ابْنا نِزارٍ أَحلاَّني بِمنزلةٍ،
\
في رأس أَرْعَنَ عادِيِّ القَداميسِ
\
وجيش قُدْمُوس: عظيم. والقُدْمُوس: الملك الضخْم، وقيل: هو السيد.
\
والقُدْمُوس: القَديم؛ قال عُبَيْدُ بن الأَبرص:
\
ولنا دارٌ ورِثْناها عن الْـ
\
أَقْدمِ القُدْمُوس، من عَمٍّ وخال
\
وعِزٌّ قُدْمُوس وقِدْماسٌ: قديم. يقال: حَسَب قُدْمُوس أَي قديم.
\
والقُدْمُوس: المتقدِّم. وقُدْمُوس أَي قديم. والقُدْمُوس: المتقدِّم.
\
وقُدْموسُ العسكَر: مُقَدَّمُه؛ قال:
\
بذي قَدامِيسَ لُهامٍ لَوْ دَسَرْ
\
والقُدْموس والقُدامِس: الشديد.
\
' } );