load_data( { book: 'la', text: '@قذم: قَذِمَ من الماء قُذْمةً أَي جَرِعَ جُرْعة؛ قال أَبو النجم:يَقْذَمْنَ جَرْعاً يَقْصَعُ الغَلائِلا
\
وقَذَمَ له من العطاء يَقْذِمُ قَذْماً: أَكثر مثل قَثَم وغَذَمَ
\
وغَثَمَ إِذا أَكثر.
\
ورجل قُذَمٌ، مثل قُثَمٍ، ومُنْقَذِم: كثير العطاء؛ حكاه ابن الأَعرابي.
\
ورجل قِذَمٌّ، مثل خِضَمٍّ، إِذا كان سيِّداً يعطي الكثير من المال
\
ويأْخذ الكثير. النضر: القِذَمُّ السيد الرغيب الخُلُق الواسع البلدة.
\
والقُذُم والقُثُم: الأَسخِياءُ. والقَذِيمةُ: قِطعة من المال يعطيها الرجل،
\
وجمعها قَذائم. والقِذَمُّ، على وزن الهِجَفِّ: الرجل الشديد، وقيل: الشديد
\
السريع. وقد انقَذَم أَي أَسرع. وبئر قِذَمٌّ؛ عن كراع، وقُذامٌ
\
وقَذُوم: كثيرة الماء؛ قال:
\
قد صَبَّحَتْ قَلَيْذَماً قَذُوما
\
وكذلك فرج المرأَة؛ قال ابن خالويه: القُذام هَنُ المرأَة؛ قال جرير:
\
إِذا ما الفَعْلُ نادََمَهُنَّ يوماً،
\
على الفِعِّيل، وانفَتَحَ القُذامُ
\
ويروى: وافتخَّ القُذام. ويقال: القُذام الواسع. يقال: جَفْر قُذام أَي
\
واسع الفم كثير الماء يَقْذِم بالماء أَي يدفعه. وقالوا: امرأَة قُذُم
\
فوصفوا به الجملة؛ قال جرير:
\
وأَنتُم بنو الخَوَّارِ يُعرفُ ضَربُكم،
\
وأُمُّكُمُ فُجٌّ قُذامٌ وخَيْضَفُ
\
ابن الأَعرابي: القُذُم الآبار الخُسُف، واحدها قَذوم.
\
' } );