load_data( { book: 'la', text: '@قذل: القَذَال: جِماع مُؤَخَّر الرأْس من الإِنسان والفرسِ فوق فَأْسالقَفا، والجمع أَقْذِلة وقُذُل. ابن الأَعرابي: والقَذال ما دون
\
القَمَحْدُوَة إِلى قُِصاص الشعر؛ الأَزهري: القَمَحْدُوة ما أَشرف على القَفا من
\
عظم الرأْس والهامة فوقها، والقَذال دونها مما يلي المَقَذَّ.
\
والمَقْذولُ: المَشْجوج في قَذاله. ويقال: القَذال مَعْقد العِذار من رأْس الفرس
\
خلْف الناصية. ويقال: القَذالان ما اكتنف فَأْس القَفا من عن يمين وشمال.
\
وقَذال الفرس: موضع ملتَقى العذار من فوق القَوْنَسِ؛ قال زهير:
\
ومَلْجَمُنا، ما إِنْ يُنال قَذالُه
\
ولا قَدَماه الأَرض، إِلا أَنامِلُه
\
وقَذَلْت فلاناً أَقْذُله قَذْلاً إِذا تَبِعْته. الفراء: القَذَل
\
والوَكَف والنَّطَف والوَحَرُ العيبُ. يقال: قَذَله يَقْذُله قَذْلاً إِذا
\
عابه، وقَذَله أَصاب قَذاله، وهو مؤخَّر رأْسه.
\
والقاذِل: الحجَّام لأَنه يَشْرِط ما تحت القَذال. وجاء فلان يَقْذُل
\
فلاناً أَي يَتْبعه. والقَذْل: المَيْل والجَوْر.
\
' } );