load_data( { book: 'la', text: '@قذحر: أَبو عمرو: الاقْذِحْررُ سوء الخُلُق؛ وأَنشد:في غيرِ تَعْتَعةٍ ولا اقْذِحْرارِ
\
وقال آخر:
\
ما لَكَ، لا جُزِيتَ غيرَ شَرِّ
\
من قاعدٍ في البيت مُقْذَحِرِّ
\
الأَصمعي: ذهبوا قِذَّحْرَةً، بالذال، إِذا تفرّقوا من كل وجه. النضر:
\
ذهبوا قِذَّحْرَةً وقِذَّحْمَةً، بالراء والميم، إِذا ذهبوا في كل وجه.
\
والمُقْذَحِرُّ: المتهيِّءُ للسِّباب والشر تراه الدَّهْرَ مُنْتَفخاً
\
شِبْهَ الغضبان، وهو بالدال والذال جميعاً؛ قال الأَصمعي: سأَلت خَلَفاً
\
الأَحْمَرَ عنه فلم يتهيأْ له أَن يُخْرِجَ تفسيره بلفظ واحد، وقال: أَما
\
رأَيت سِنَّوْراً مُتَوَحِّشاً في أَصلِ راقُود؟ وأَنشد الأَصمعي لعمرو
\
بن جَمِيل:
\
مثل الشُّيَيْخِ المُقْذَحِرِّ الباذي،
\
أَوفى على رُباوَةٍ يُباذِي
\
ابن سيده: القِنْذَحْرُ والمُقْذَحِرّ المتهيء للسباب المُعِدُّ للشر،
\
وقيل المُقْذَحِرُّ العابسُ الوجه؛ عن ابن الأَعرابي.
\
وذهبوا شَعاليلَ بقِذَّحْرَةٍ وقِنْذَحْرةٍ أَي بحيث لا يُقْدَرُ عليهم؛
\
عن اللحياني، وهو بالدال أَيضاً.
\
' } );