load_data( { book: 'la', text: '@قذف: قذَفَ بالشيء يَقْذِف قَذْفاً فانْقَذَف: رمى. والتَّقاذُفُ:الترامي؛ أَنشد اللحياني:
\
فقَذَفْتُها فأَبَتْ لا تَنْقذِفْ
\
وقوله تعالى: قل إن ربي يَقْذِفُ بالحق علاَّمُ الغُيوب؛ قال الزجاج:
\
معناه يأْتي بالحق ويرْمي بالحق كما قال تعالى: بل نَقْذِف بالحق على
\
الباطل فيَدْمَغُه. وقوله تعالى: ويقْذِفون بالغَيْب من مكان بعيد؛ قال
\
الزجاج: كانوا يَرْجُمون الظُّنون أَنهم يُبْعَثون. وقَذَفَه به: أَصابه،
\
وقَذَفَه بالكذب كذلك. وقَذَفَ الرَّجُل أَي قاء. وقَذَفَ المُحْصَنَةَ أَي
\
سَبَّها. وفي حديث هلال بن أَميّة: أَنه قَذَفَ امرأَته بِشَريكٍ؛ القَذْف
\
ههنا رَمْيُ المرأَة بالزنا أَو ما كان في معناه، وأَصله الرّمْيُ ثم
\
استُعْمل في هذا المعنى حتى غَلب عليه. وفي حديث عائشة: وعندها قَيْنَتان
\
تغَنِّيان بما تَقاذَفَتْ به الأَنْصارُ يوْمَ بُعاثَ أَي تَشاتَمتْ في
\
أَشعارها وأَراجيزها التي قالتْها في تلك الحَرْب. والقَذْف: السَّبُّ وهي
\
القَذيفة. والقَذْفُ بالحجارة: الرَّمْيُ بها. يقال: هم بين حاذِفٍ
\
وقاذِفٍ وحاذٍ وقاذٍ على الترخيم، فالحاذفُ بالحصى، والقاذف بالحجارة. ابن
\
الأعرابي: القَذْف بالحجر والحَذْف بالحصى. الليث: القذْف الرَّمْيُ
\
بالسَّهْم والحَصى والكلام وكلّ شيء. ابن شميل: القِذافُ ما قَبَضْتَ بيَدك مما
\
يَمْلأُ الكفّ فرَمَيْتَ به. قال: ويقال نِعْم جُلْمود القِذاف هذا. قال:
\
ولا يقال للحجر نفسِه نِعْم القِذاف. أَبو خَيْرة: القِذافُ ما أَطَقْتَ
\
حَمْلَهُ بَيَدك ورمَيْته؛ قال رؤبة:
\
وهو لأَعْدائِك ذُو قِرافِ،
\
قَذّافة بِحَجَر القِذافِ
\
والقَذَّافة والقَذَّاف جمع: هو الذي يُرْمى به الشيءُ فَيَبْعُدُ؛ قال
\
الشاعر:
\
لما أَتاني الثَّقَفِيُّ الفَتَّانْ،
\
فنَصَبوا قَذَّافةً بلْ ثِنْتانْ
\
والقَذَّاف: المَنْجَنِيقُ وهو الميزان؛ عن ثعلب. والقَذيفة: شيء يُرْمى
\
به؛ قال المُزَرِّد:
\
قَذيفةُ شَيْطانٍ رَجيمٍ رَمى بها،
\
فصارَتْ ضَواةً في لهَازِمِ ضِرْزم
\
وفي الحديث: إني خَشِيتُ أَن يَقْذِفَ في قلوبكما شَرّاً أَي يلقيَ
\
ويُوقعَ. والقَذْفُ: الرَّمْيُ بقُوَّة. وفي حديث الهجرة: فتَنْقَذِفُ عليه
\
نِساء المشركين، وفي رواية: فتَتَقَصَّفُ، وسيأْتي ذكره؛ وقول النابغة:
\
مَقْذوفةٍ بدَخِيسِ النَّحْض بازلُها،
\
له صَريف صَريفَ القَعْو بالمَسَد
\
أَي مَرْميّة باللحم. ورجل مُقَذَّفُ أَي كثير اللحم كأَنه قُذِف باللحم
\
قَذْفاً. يقال: قُذِفَت الناقةُ باللحم قَذْفاً ولُدِسَتْ به لَدْساً
\
كأَنها رُمِيَتْ به رَمْياً فأَكْثَرَتْ منه؛ والمُقَذَّف: المُلَعَّن في
\
بيت زهير وهو:
\
لَدى أَسَدٍ شاكي السِّلاحِ مُقَذَّفِ،
\
له لِبَدٌ، أَظْفارُه لم تُقَلَّمِ
\
وقيل: المُقَذَّف الذي قد رُمِيَ باللحم رَمْياً فصار أَغْلَبَ. ويقال:
\
بينهم قِذِّيفى أَي سِبابٌ ورَمْيٌ بالحجارة أَيضاً. ومفازة قَذَفٌ
\
وقُذُفٌ وقَذوفٌ: بعيدة. وبلدة قَذُوفٌ أَي طَروحٌ لبُعْدها، وسَبْسَبٌ كذلك.
\
ومنزل قَذَفٌ وقَذيفٌ أَي بعيد؛ وأَنشد أَبو عبيد:
\
وشَطَّ وَلْيُ النَّوى، إنَّ النَّوى قَذَفٌ،
\
تَيَّاحةٌ غَرْبَةٌ بالدار أَحْيانا
\
أَبو عمرو: المِقْذَفُ والمِقذاف مِجْذاف السفينة، والقَذَّاف
\
المَرْكَب. والقُذْفُ والقُذْفةُ: الناحية، والجمع قِذافٌ. الليث: القُذَف
\
النواحي، واحدتها قُذْفَةٌ. غيره: قَذَفا الوادي والنهر جانباه؛ قال
\
الجعدي:طَلِيعَةُ قَومٍ أَو خَميسٌ عَرَمْرَمٌ،
\
كَسَيْلِ الأَتيّ ضَمَّه القَذَفانِ
\
الجوهري: القُذْفةُ واحدة القُذَف والقُذُفاتِ، وهي الشُّرَف؛ قال ابن
\
بري: شاهد القُذَف قول ابن مُقْبل:
\
عَوْداً أَحَمَّ القَرَا أُزْمُولةً وقِلاً،
\
على تُراثِ أَبيه يَتْبَعُ القُذَفا
\
قال: ويروى القَذَفا، وقد ضعَّفه الأَعلم. ابن سيده وغيره: وقُذُفاتُ
\
الجبال وقُذَفها ما أَشْرَفَ منها، واحدتها قُذْفةٌ، وهي الشُّرَف؛ قال
\
امرؤ القيس:
\
وكُنْتُ إذا ما خِفْتُ يوماً ظُلامَةً،
\
فإنَّ لها شِعْباً بِبُلْطَةِ زَيْمَرَا
\
مُنِيفاً تَزِلُّ الطَّيْرُ عن قُذُفاتِه،
\
يَظَلُّ الضَبابُ فَوْقَه قد تَعَصَّرا
\
ويروى نِيافاً تَزِلُّ الطَّيرُ. والنِّياف: الطويل؛ قال ابن بري: ومثله
\
لبِشر بن أَبي خازم:
\
وصَعْب تَزِلُّ الطيرُ عن قُذُفاتِه،
\
لِحافاتِه بانٌ طوالٌ وعَرْعَر
\
وكلُّ ما أَشرف من رؤوس الجبال، فهي القُذُفات. وفي الحديث: أَنه، صلى
\
اللّه عليه وسلم، صلى في مسجد فيه قُذُفات. والأَقْذاف: كالقُذُفات. قال
\
أَبو عبيد في الحديث: إن عمر، رضي اللّه عنه، كان لا يصلي في مسجد فيه
\
قُذُفاتٌ؛ هكذا يُحَدِّثونه؛ قال ابن بري: قُذُفاتٌ صحيح لأَنه جمع سلامة
\
كغُرْفة وغُرُفات، وجمع التكسير قُذَفٌ كغُرَف، وكِلاهما قد رُوِي، ورُوِي:
\
في مسجد فيه قِذاف؛ قال ابن الأَثير: وهي جمع قُذْفة، وهي الشُّرْفَة
\
كبُرْمَةٍ وبِرام وبُرْقة وبِراقٍ، وقال الأَصمعي: إنما هي قُذَفٌ وأَصلها
\
قُذْفة، وهي الشُّرَف، قال: والأَول الوجه لصحة الرواية ووجود النظير.
\
وناقة قِذافٌ وقَذُوفٌ وقُذُوفٌ: وهي التي تَتقدَّم من سُرْعتها وتَرمي
\
بنفسها أَمام الإبل في سيرها؛ قال الكميت:
\
جَعَلْتُ القِذافَ لِلَيْلِ التَّمام
\
إلى ابن الوَليد أبانٍ سِبارا
\
(* قوله: إلى ابن الوليد أبانٍ سبارا؛ هكذا في الأصل.)
\
قال: جعلتُ ناقتي هذه لهذا الليل حشواً. وناقة قِذافٌ ومُتَقاذِفةٌ:
\
سريعة، وكذلك الفرس. وفرسٌ مُتَقاذِفٌ: سَريع العَدْوِ. وسَير مُتَقاذفٌ:
\
سريع؛ قال النابغة الجعدي:
\
بِحَيَّ هلاً يُزْجونَ كلَّ مَطِيَّةٍ،
\
أَمام المَطايا سَيرُها المُتَقاذِفُ
\
والقِذافُ: سُرعة السَّير. والقَذُوف والقَذَّاف من القِسِيّ، كلاهما:
\
المبعد السهمَ؛ حكاه أَبو حنيفة؛ قال عمرو بن بَراء:
\
ارْمِ سَلاماً وأَبا الغَرَّافِ،
\
وعاصِماً عن مَنْعَةٍ قَذَّافِ
\
ونِيَّةٌ قَذَفٌ، بالتحريك، وفلاة قَذَفٌ وقُذُفٌ أَيضاً مثل صَدَفٍ
\
وصُدُف وطَنَفٍ وطُنُفٍ أَي بعيدة تَقاذَفُ بمَنْ يَسْلُكها؛ قال الجوهري:
\
نِيَّة قَذَفٌ، بالتحريك، ووقع في أُخرى نِيَّةٌ قَذَفٌ، بالنون والياء.
\
ورَوْضُ القِذافِ: موضع. ابن بري: والقَذاف الماء القليل. وفي المثل:
\
نَزافِ نزافِ لم يَبْقَ غيرُ قَذاف 
\
(* قوله «لم يبق غير قذاف» كذا في الأصل
\
بدون لفظة في البحر الواقعة في مادتي قدف وغرف.)، وذلك لأَن امرأَة كانت
\
تُحمَّق فأَنت على شاطئ نهر فرأَت غَيْلَمةً فأَلْبَسَتها حليّها،
\
فانْسابَتِ الغَيْلمة في البحر، فقالت لجواريها: نزافِ نزافِ أَي انْزِفْنَ
\
البحر لم يَبق غيرُ قَذافٍ أَي قليل.
\
' } );