load_data( { book: 'la', text: '@قرق: القَرِقُ، بكسر الراء: المكان المستوي. يقال قاعٌ قَرِقٌ مستوٍ؛قال يصف إبلاً بالسرعة:
\
كأنَّ أيْديهُنَّ، بالقَاعِ القَرِقْ،
\
أيدي نساءٍ يتعاطين الورِقْ
\
قال ابن بري: ويقال فيه أيضاً القِرْق، بكسر القاف؛ قال المرار:
\
وأحَلَّ أقوامٌ بيوتَ بَنِيهِمُ
\
قِرْقاً، مَدَافعُها بعادُ الأرْؤسِ
\
والقرَق والقَرَق: القاع الطيب لا حجارة فيه. التهذيب: واد قَرِقٌ
\
وقَرْقَر وقَرَقُوس أي أملس، والقَرَقُ المصدر؛ وأنشد:
\
تَرَبَّعَتْ من صُلْبِ رَهْبَى أَنَقَا
\
ظَواهراً مَرّاً، ومَرّاً غَدَقَا
\
ومِنْ قَيَاقي الصُّوَّتَيْنِ قِيَقَا
\
صُهْباً، وقرباناً تُناصِي قَرَقَا
\
قال أبو نصر: القَرّقُ شبيه بالمصدر، ويروي على وجهين: قَرِقٌ وقَرَقٌ،
\
وقال ابن خالويه: القِرَقُ الجماعة، وجمعه أقْراقٌ. يقال: جاء قِرْقٌ من
\
الناس وقِرْقٌ من النساء. والقِرقَان: أخَوَانِ من ضرتين. وقال ابن
\
السكيت: يقال هو لئيم القِرْق أي الأصل. والقِرْقُ: الأصل؛ قال دُكَيْن
\
السَّعدي يصف فرساً:
\
ليْسَت من القِرْقِ البِطاءِ دَوْسَرُ،
\
قد سَبَقَتْ قَيْساً، وأنت تَنْظُرُ
\
هكذا أنشده يعقوب، ورواه كراع: ليست من الفُرْقِ، جمع فرس أفْرَق وهو
\
الناقص إحدى الوركين؛ ويقوي روايته قول الآخر:
\
طَلَبْت بنات أعْوَجَ، حيث كانت،
\
كَرِهْت تَنَاتُجَ الفُرْقِ البِطَاءِ
\
مع أنه قال من القِرْقِ البِطاءِ فقد وصف القِرْقَ، وهو واحد، بالبِطاء
\
وهو جمع. والقِرْقُ: الأصل الرديء. والقِرْقُ: الذي يُلْعَبُ به؛ عن
\
كراع. التهذيب: والقِرْقُ لعب السُّدَّرِ. والقَرْقُ: صوت الدجاجة إذا حضنت.
\
أبو عمرو: قَرقَ إذا هذى وقَرقَ إذا لعب بالسُّدِّر. ومن كلامهم: استوىَ
\
القِرْقُ فقوموا بنا أي استوينا في اللعب فلم يَقْمُرْ واحد منا صاحبه،
\
وقيل: القِرْقُ لعبة للصبيان يخطُّون في في الأرض خطّاً ويأخذون حصيات
\
فيَصُفُّونها؛ قال ابن أبي الصلث:
\
وأعْلاقُ الكواكِبِ مُرْسلاتٌ،
\
كحَبْل القِرْقِ، غايتُها النِّصاب
\
(* قوله «كحبل القرب» هكذا في الأصل، وفي هامش نسخة صحيحة من النهاية:
\
كخيل القرق، وضرها بقوله خيلها هي الحصيات التي تصف).
\
شبَّه النجوم بهذه الحصيات التي تُصَفّ، وغايتها النِّصابُ أي المَغْرب
\
الذي تغرب فيه. أبو إسحق الحربي في القِرْق الذي جاءَ في حديث أبي هريرة:
\
إنه كان ربما يراهم يلعبون بالقِرْق فلا ينهاهم؛ قال: القِرْقُ، بكسر
\
القاف، لعبة يلعب بها أهل الحجاز وهو خطٌّ مُرَبَّع، في وسطه خط مربع، في
\
وسطه خط مربع، ثم يخط من كل زاوية من الخط الأول إلى الخط الثالث، وبين كل
\
زاويتين خط فيصير أربعة وعشرين خطّاً، وقال أبو إسحق: هو شيء يلعب به،
\
قال: وسميِّت الأربعة عشر.
\
' } );