load_data( { book: 'la', text: '@قرزم: القُرْزُومُ: سِندان الحدّاد، والفاء أَعلى. قال ابن بري: قال ابنالقطاع وهو أَيضاً الإِزْمِيل، ويسمي عبدُ
\
القيس المِرْطَ والمِئزر قُرْزُوماً؛ قال ابن دريد: وأَحسبه معرباً.
\
ورجل مُقَرْزَم: قصير مجتمع. والمُقَرْزَم: القصير النسب؛ قال الطرماح:
\
إِلى الأَبطالِ من سَبَإٍ تَنَمَّتْ
\
مَناسِبُ منه غَيْرُ مُقَرْزَمات
\
أَي غير لَئيمات من القُرْزُوم. والقِرْزام: الشاعر الدُّون. يقال: هو
\
يُقَرْزِم الشِّعر؛ وأَنشد ابن بري للقطامي:
\
إِنَّ رِزاماً عَرَّها قِرْزامُها،
\
قُلْفٌ على زِبابِها كِمامُها
\
ابن الأَعرابي: القُرْزُوم، بالقاف، الخشبة التي يحذو عليها الحَذّاء،
\
وجمعها القَرازِيم. قال ابن السكيت: القُرْزُوم والفُرْزُوم كأَنهما
\
لغتان، قال الجوهري: ذكر ابن دريد أَن القُرْزُوم، بالقاف مضمومة، لوح
\
الإِسكاف المدوّر وتشبه به كِرْكِرة البعير، قال: وهو بالفاء أَعلى.
\
' } );