load_data( { book: 'la', text: '@قربق: يقال للحانوت كُرْبَجٌ وكُرْبَق وقُرْبَق.والقُرْيَقُ: اسم موضع؛ وأنشد الأصعمي:
\
يَتْبَعْنَ وَرْقاءَ كلَوْن العَوْهَقِ،
\
لاحقةَ الرِّجْلِ عَنُودَ المِرْفَقِ،
\
يا ابن رُقَيْع، هل لها من مَغْبَقِ؟
\
ما شربَتْ بعد طَوِيِّ القُرْيَقِ،
\
من قطرةٍ، غير النَّجاءِ الأدْفَقِ
\
قال ابن بري: الرجز لسالم بن قُحْفان، وقال أبو عبيد: يا ابن رقيع، وما
\
بعده للصَّقر بن حكيم بن مُعَيَّة الرَّبَعِيّ؛ قال ابن بري: والذي يروى
\
للصقر ابن حكيم:
\
قد أقْبَلتْ طَوامِياً من مَشْرِقِ،
\
تَرْكَبُ كلَّ صَحْصَحان أخْوَقِ
\
وبعد قوله يا ابن رقيع:
\
هل أنْتَ ساقِيها، سَقَاك المُستْقي؟
\
وروى أبو علي النِّجاء، بكسر النون، وقال: هو جمع نجْوةَ وهي السحابة،
\
والمعنى ما شربت غير ماءِ النِّجاء، فحذف المضاف الذي هو الماء لأن السحاب
\
لا يُشْرَبُ، قال: والظاهر من البيت عندي أنه يريد بالنَّجاء الأدفق
\
السير الشديد، لأن النَّجْوَ هو السحاب الذي هَراقَ الماء، وهذا لا يصح أن
\
يوصف بالغُزْرِ والدَّفْقِ، ورواه أبو عبيد: الكُرْبَق، بالقاف والكاف،
\
وقال هو البصرة؛ وقال النضر بن شميل: هو الحانوت، فارسي معرب، يعني
\
كُلْبَهْ.
\
' } );