load_data( { book: 'la', text: '@قرثع: القَرْثَعُ: هي المرأَة الجَرِيئةُ القليلة الحياء، وقيل: هيالبَذِيّةُ الفاحِشةُ، وقيل: هي البَلْهاء التي تَلْبَس قميصها أَو دِرْعَها
\
مقلوباً وتَكْحَلُ إِحدى عينيها وتَدَعُ الأُخرى رُعُونةً، وقال
\
الأَزهري: امرأَة قَرْثَعٌ وقَرْدَعٌ وهي البَلْهاء. قال ابن الأَثير في صفة
\
المرأَة الناشز: هي كالقَرْثَعِ، قال: هي البلهاء؛ ومنه حديث الواصِفِ أَو
\
الواصفةِ: ومنهن القرثع ضُرّي ولا تنفع. قال الأَزهري: وجاء عن بعضهم أَنه
\
قال: النساء أَربع: فمنهن رابعة تَرْبَع، وجامِعةٌ تَجْمَع، وشيطان
\
سَمَعْمَع، ومنهن القَرْثَع؛ والقَرْثَعُ: الذي يُدَنِّي ولا يُبالي ما كَسَب.
\
والقَرْثَعُ والقَرْثَعةُ: وبَر صِغار تكون على الدابة، ويوصف به فيقال:
\
صُوف قرثع، يُشْبه المرأَة لضعفه ورداءته. والقَرْثَعُ: الظَّليم،
\
وقَرْثَعَتُه زَفُّه وما عليه. والقِرْثِعةُ: الحَسَنُ الخِيالةِ للمال ولكن لا
\
يستعمل إِلا مضافاً، يقال: هو قِرْثِعةُ مال، بالكسر، وقِرْثِعُ مالٍ
\
إِذا كان يُحْسِنُ رِعْيةَ المالِ ويصلح على يديه، ومثله تِرْعِيةُ مال.
\
وقَرْثَعٌ: اسم رجل.
\
' } );