load_data( { book: 'la', text: '@قرضب: القَرْضبَة: شِدَّة القَطْعِ.قَرْضَبَ الشيءَ، ولَهْذَمَه: قَطَعه، وبه سمي اللصوص لَهاذِمةً
\
وقَراضِـبةً، مِن لَهْذَمْتُه وقَرْضَبْتُه إِذا قَطَعْتَه. وسيفٌ قُرْضُوبٌ،
\
وقِرْضابٌ، ومُقَرْضِبٌ: قَطَّاع. وفي الصحاح: القُرْضُوب والقِرْضابُ:
\
السيف القاطع يقطع العظام؛ قال لبيد:
\
ومُدَجَّجِـينَ، تَرَى الـمَعاوِلَ وَسْطَهُم *  وذُبابَ كُلّ مُهَنَّدٍ قِرْضابِ
\
 والقُرْضُوبُ والقِرْضابُ: اللِّصُّ، والجمع القَراضِـبةُ.  والقُرْضُوبُ والقِرْضابُ أَيضاً: الفقير. والقِرْضابُ: الكثير الأَكل.
\
والقَراضِـبةُ: الصَّعاليك، واحدُهم قُرْضُوبٌ. والقُرْضُوبُ، والقِرْضابُ، والقِرْضابة، والقُراضِبُ، والـمُقَرْضِبُ: الذي لا يَدَعُ شيئاً إِلاَّ أَكله.
\
وقيل: القَرْضَبةُ أَن لا يُخَلِّصَ الرَّطْبَ من اليابس، لشدَّةِ نَهَمه.
\
وقَرْضَبَ الرجلُ إِذا أَكل شيئاً يابساً، فهو قِرْضابٌ؛ حكاه ثعلب،
\
وأَنشد:
\
وعامُنا أَعْجَبنا مُقَدَّمُه،
\
يُدْعى أَبا السَّمْحِ وقِرْضابٌ سُمُه،
\
مُبْتَرِكاً لكُلِّ عَظْمٍ يَلْحَمُه
\
وقَرْضَبَ اللحمَ: أَكل جميعَهُ؛ وكذلك قَرْضَبَ الشاةَ الذِّئْبُ.
\
وقَرْضَبَ اللحمَ في البُرْمة: جَمَعه. وقَرْضَبَ الشيءَ: فَرَّقه، فهو
\
ضِدٌّ.وقُراضِـبةُ، بضم القاف: موضع؛ قال بشر:
\
وحَلَّ الـحَيُّ حَيُّ بني سُبَيْعٍ *  قُراضِـبةً، ونحن لهم إِطارُ
\
' } );