load_data( { book: 'la', text: '@قرا: القَرْو: من الأَرض الذي لا يكاد يَقْطعه شيء، والجمع قُرُوٌّوالقَرْوُ: شبه حَوْض. التهذيب: والقَرْوُ شِبه حوضٍ ممْدود مستطيل إِلى جنب
\
حوض ضَخْم يُفرغ فيه من الحوض الضخم ترده الإِبل والغنم، وكذلك إِن كان
\
من خشب؛ قال الطرماح:
\
مُنْتَأًىً كالقَرْو رهْن انْثِلامِ
\
شبه النؤْيَ حول الخَيْمة بالقَرْو، وهو حوض مستطيل إِلى جنب حوض ضخم.
\
الجوهري: والقَرْوُ حوض طويل مثل النهر ترده الإِبْل. والقَرْوُ: قدَحٌ من
\
خشب. وفي حديث أُم معبد: أَنها أَرسلت إِليه بشاة وشَفْرةٍ فقال ارْدُدِ
\
الشَّفْرة وهاتِ لي قَرْواً؛ يعني قدَحاً من خشب. والقَرْوُ: أَسْفَلُ
\
النخلة ينقر وينبذ فيه، وقيل: القَرْوُ يردّد إناء صغير، في الحوائج. ابن
\
سيده: القَرْوُ أَسفَلُ النخلة، وقيل: أَصلها يُنْقَرُ ويُنْبَذُ فيه،
\
وقيل: هو نَقِيرٌ يجعل فيه العصير من أَي خشب كان. والقَرْوُ: القَدح،
\
وقيل: هو الإِناء الصغير. والقَرْوُ: مَسِيل المِعْصَرةِ ومَثْعَبُها والجمع
\
القُرِيُّ والأَقْراء، ولا فِعْل له؛ قال الأَعشى:
\
أَرْمي بها البَيْداءَ، إِذ أَعْرَضَتْ،
\
وأَنْتَ بَيْنَ القَرْوِ والعاصِرِ
\
وقال ابن أَحمر:
\
لَها حَبَبٌ يُرى الرَّاوُوقُ فيها،
\
كما أَدْمَيْتَ في القَرْوِ الغَزالا
\
يصف حُمْرة الخَمْر كأَنه دَم غَزال في قَرْو النخل. قال الدِّينَوري:
\
ولا يصح أَن يكون القدحَ لأَن القدح لا يكون راووقاً إِنما هو مِشْربةٌ؛
\
الجوهري: وقول الكميت:
\
فاشْتَكَّ خُصْيَيْهِ إِيغالاً بِنافِذةٍ،
\
كأَنما فُجِرَتْ مِنْ قَرْو عَصَّارِ
\
(* قوله« فاشتك» كذا في الأصل بالكاف، والذي في الصحاح وتاج العروس:
\
فاستل، من الاستلال.)
\
يعني المعصرة؛ وقال الأَصمعي في قول الأَعشى:
\
وأَنت بين القَرْو والعاصر
\
إِنه أسفل النخلة يُنْقَرُ فيُنبذ فيه. والقَرْوُ: مِيلَغةُ الكلب،
\
والجمع في ذلك كله أَقْراء وأَقْرِ وقُرِيٌّ. وحكى أَبو زيد: أَقْرِوةٌ، مصحح
\
الواو، وهو نادر من جهة الجمع والتصحيح.
\
والقَرْوةُ غير مهموز: كالقَرْوِ الذي هو مِيلَغةُ الكلب. ويقال: ما في
\
الدار لاعِي قَرْوٍ. ابن الأَعرابي: القِرْوَةُ والقَرْوةُ والقُرْوةُ
\
مِيلغة الكلب. والقَرْوُ والقَرِيُّ: كل شيء على طريق واحد. يقال: ما زال
\
على قَرْوٍ واحد وقَرِيٍّ واحد. ورأَيت القوم على قَرْوٍ واحد أَي على
\
طريقة واحدة. وفي إسلام أَبي ذر: وضعت قوله على أَقْراء الشِّعر فليس هو
\
بشعر؛ أَقْراءُ الشعرِ: طَرائقُه وأَنواعُه، واحدها قَرْوٌ وقِرْيٌ
\
وقَرِيٌّ. وفي حديث عُتبة ابن ربيعة حين مدَح القرآن لما تَلاه رسولُ الله، صلى
\
الله عليه وسلم، فقالت له قريش: هو شعر، قال: لا لأَني عَرضْته على
\
أَقْراء الشعر فليس هو بشعر، هو مِثل الأَوَّل. وأَصبحت الأَرض قَرْواً واحداً
\
إِذا تَغَطى وجْهُها بالماء. ويقال: ترَكتُ الأَرض قَرْواً واحداً إِذا
\
طَبَّقَها المطر. وقَرَا إِليه قَرْواً: قَصَد. الليث: القَرْوُ مصدر قولك
\
قَرَوْتُ إِليهم أَقْرُو قَرْواً، وهو القَصْدُ نحو الشيء؛ وأَنشد:
\
أَقْرُو إِليهم أَنابيبَ القَنا قِصَدا
\
وقَراه: طعَنه فرمى به؛ عن الهجري؛ قال ابن سيده: وأُراه من هذا كأَنه
\
قَصَدَه بين أَصحابه؛ قال:
\
والخَيْل تَقْرُوهم على اللحيات
\
(* قوله «على اللحيات» كذا في الأصل والمحكم بحاء مهملة فيهما .)
\
وقَرَا الأَمر واقْتَراه: تَتَبَّعَه. الليث: يقال الإِنسان يَقْترِي
\
فلاناً بقوله ويَقْتَرِي سَبيلاً ويَقْرُوه أَي يَتَّبعه؛ وأَنشد:
\
يَقْتَرِي مَسَداً بِشِيقِ
\
وقَرَوْتُ البلاد قَرْواً وقَرَيْتُها قَرْياً واقْتَرَيْتها
\
واسْتَقْرَيتها إِذا تتبعتها تخرج من أَرض إِلى أَرض. ابن سيده: قَرا الأَرضَ
\
قَرْواً واقْتراها وتَقَرَّاها واسْتَقْراها تَتَبَّعها أَرضاً أَرضاً وسار
\
فيها ينظر حالهَا وأَمرها. وقال اللحياني: قَرَوْت الأَرض سرت فيها، وهو
\
أَن تمرّ بالمكان ثم تجوزه إِلى غيره ثم إِلى موضع آخر. وقَرَوْت بني فلان
\
واقْتَرَيْتهم واسْتَقْرَيتهم: مررت بهم واحداً واحداً، وهو من الإِتباع،
\
واستعمله سيبويه في تعبيره فقال في قولهم أَخذته بدرهم فصاعداً: لم ترد
\
أَن تخبر أَن الدرهم مع صاعد ثمن لشيء، كقولهم بدرهم وزيادة، ولكنك
\
أَخبرت بأَدنى الثمن فجعلته أَوّلاً، ثم قَرَوْت شيئاً بعد شيء لأَثمان شتى.
\
وقال بعضهم: ما زلت أَسْتَقْرِي هذه الأَرض قَرْيَةً قرْية. الأَصمعي:
\
قَرَوْتُ الأَرض إِذا تَتَبَّعت ناساً بعد ناس فأَنا أَقْرُوها قَرْواً.
\
والقَرَي: مجرى الماء إِلى الرياض، وجمعه قُرْيانٌ وأَقْراء؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ قُرْيانَها الرِّجال
\
وتقول: تَقَرَّيْتُ المياه أَي تتبعتها. واسْتَقْرَيْت فلاناً: سأَلته
\
أَن يَقْرِيَني. وفي الحديث: والناسُ قَوارِي الله في أَرضه أَي شُهَداء
\
الله، أُخذ من أَنهم يَقْرُون الناس يَتَتَبَّعونهم فينظرون إِلى
\
أَعمالهم، وهي أَحد ما جاء من فاعل الذي للمذكر الآدمي مكسراً على فواعل نحو
\
فارِسٍ وفوارِسَ وناكِس ونواكِسَ. وقيل: القارِيةُ الصالحون من الناس. وقال
\
اللحياني: هؤلاء قَوارِي الله في الأَرض أَي شهود الله لأَنه يَتَتَبَّع
\
بعضهم أَحوال بعض، فإِذا شهدوا لإِنسان بخير أَو فقد شر وجب، واحدهم قارٍ،
\
وهو جمع شاذ حيث هو وصف لآدمي ذكَر كفوارِسَ؛ ومنه حديث أَنس:
\
فَتَقَرَّى حُجَرَ نسائه كُلِّهِنَّ، وحديث ابن سلام: فما زال عثمان يَتَقَرَّاهم
\
ويقول لهم ذلك ومنه حديث عمر، رضي الله عنه: بلغني عن أُمهات المؤمنين
\
شيء فاسْتَقْرَيْتُهنَّ أَقول لَتَكْفُفنَ عن رسول الله، صلى الله عليه
\
وسلم، أَو ليُبَدِّلَنَّه الله خيراً منكن؛ ومنه الحديث: فجعل يَسْتَقْرِي
\
الرِّفاقَ؛ قال: وقال بعضهم هم الناس الصالحون، قال: والواحد قارِيَةٌ
\
بالهاء.
\
والقَرا: الظهر؛ قال الشاعر:
\
أُزاحِمُهُمْ بالبابِ، إِذ يَدْفَعُونَني،
\
وبالظَّهْرِ منِي مِنْ قَرا الباب عاذِرُ
\
وقيل: القَرا وسط الظهر، وتثنيته قَرَيان وقرَوان؛ عن اللحياني، وجمعه
\
أَقْراء وقِرْوانٌ؛ قال مالك الهذلي يصف الضبع:
\
إِذا نفَشَتْ قِرْوانَها ،وتَلَفَّتَتْ،
\
أَشَبَّ بها الشُّعْرُ الصُّدورِ القراهبُ
\
(* قوله« أشب» كذا في الأصل والمحكم، والذي في التهذيب: أشت.)
\
أَراد بالقَراهِب أَولادها التي قد تَمَّت، الواحد قرهَب، أَراد أَن
\
أَولادها تُناهِبها لحُوم القَتْلى وهو القَرَوْرَى. والقِرْوانُ: الظهر،
\
ويجمع قِرْواناتٍ. وجمل أَقرَى: طويل القَرا، وهو الظهر، والأُنثى قَرْواء.
\
الجوهري: ناقة قَرْواء طويلة السنام؛ قال الراجز:
\
مَضْبُورَةٌ قَرْواءُ هِرْجابٌ فُنُقْ
\
ويقال للشديدة الظهر: بيِّنة القَرا، قال: ولا تقل جمل أَقْرَى. وقد قال
\
ابن سيده: يقال كما ترى وما كان أَقْرَى، ولقد قَريَ قَرًى، مقصور؛ عن
\
اللحياني. وقَرا الأَكَمةِ: ظهرها. ابن الأَعرابي: أَقْرَى إِذا لزم الشيء
\
وأَلَحَّ عليه، وأَقْرَى إِذا اشتكى قَراه، وأَقْرَى لزِم القُرَى،
\
وأَقْرَى طلب القِرَى. الأَصمعي: رجع فلان إِلى قَرْواه أَي عادَ إِلى طريقته
\
الأُولى. الفراء: هو القِرى والقَراء ،والقِلى والقَلاء والبِلى
\
والبَلاء والإِيا والأَياء ضوء الشمس.
\
والقَرْواء، جاء به الفراء ممدوداً في حروف ممدودة مثل المَصْواء: وهي
\
الدبر.
\
ابن الأَعرابي: القَرا القرع الذي يؤكل. ابن شميل: قال لي أَعرابي
\
اقْتَرِ سلامي حتى أَلقاك، وقال: اقْتَرِ سلاماً حتى أَلقاك أَي كن في سَلام
\
وفي خَير وسَعة.
\
وقُرَّى، على فُعْلى: اسم ماء بالبادية.
\
والقَيْرَوان: الكثرة من الناس ومعظم الأَمر، وقيل: هو موضع الكَتيبة،
\
وهو معرَّب أَصله كاروان، بالفارسية، فأُعرب وهو على وزن الحَيْقُطان. قال
\
ابن دريد: القَيْرَوان، بفتح الراء الجيش، وبضمها القافلة؛ وأَنشد ثعلب
\
في القَيْرَوان بمعنى الجيش:
\
فإِنْ تَلَقَّاكَ بِقَيرَوانِه،
\
أَو خِفْتَ بعضَ الجَوْرِ من سُلْطانِه،
\
فاسْجُد لقِرْدِ السُّوء في زمانِه
\
وقال النابغة الجعدي:
\
وعادِيةٍ سَوْم الجَرادِ شَهِدْتها،
\
لهَا قَيْرَوانٌ خَلْفَها مُتَنَكِّبُ
\
قال ابن خالويه: والقَيْرَوان الغبار، وهذا غريب ويشبه أَن يكون شاهده
\
بيت الجعدي المذكور؛ وقال ابن مفرغ:
\
أَغَرّ يُواري الشمسَ، عِندَ طُلُوعِها،
\
قَنابِلُه والقَيْرَوانُ المُكَتَّبُ
\
وفي الحديث عن مجاهد: إِن الشيطانَ يَغْدُو بقَيْرَوانه إِلى الأَسواق.
\
قال الليث: القَيْرَوان دخيل، وهو معظم العسكر ومعظم القافلة؛ وجعله امرؤ
\
القيس الجيش فقال:
\
وغارةٍ ذاتِ قَيْرَوانٍ،
\
كأَنَّ أَسْرابَها الرِّعالُ
\
وقَرَوْرى: اسم موضع؛ قال الراعي:
\
تَرَوَّحْن مِنْ حَزْمِ الجُفُولِ فأَصْبَحَتْ
\
هِضابُ قَرَوْرى، دُونها، والمُضَيَّخُ
\
(* قوله« قرورى» وقع في مادة جفل: شرورى بدله.)
\
الجوهري: والقَرَوْرى موضع على طريق الكوفة، وهو مُتَعَشًّى بين
\
النُّقْرة والحاجر؛ قال:
\
بين قَرَوْرى ومَرَوْرَيانِها
\
وهو فَعَوْعَلٌ؛ عن سيبويه. قال ابن بري: قَرَوْرًى منونة لأَن وزنها
\
فَعَوْعَلٌ. وقال أَبو علي: وزنها فَعَلْعَل من قروت الشيء إذا تتبعته،
\
ويجوز أن يكون فَعَوْعَلاً من القرية، وامتناع الصرف فيه لأَنه اسم بقعة
\
بمنزلة شَرَوْرَى؛ وأَنشد:
\
أَقولُ إِذا أَتَيْنَ على قَرَوْرى،
\
وآلُ البِيدِ يَطْرِدُ اطِّرادا
\
والقَرْوةُ: أَنْ يَعظُم جلد البيضتين لريح فيه أَو ماء أَو لنزول
\
الأَمعاء، والرجل قَرْواني. وفي الحديث: لا ترجع هذه الأُمة على قَرْواها أَي
\
على أَوّل أَمرها وما كانت عليه، ويروى على قَرْوائها، بالمد. ابن سيده:
\
القَرْية والقِرْية لغتان المصر الجامع؛ التهذيب: المكسورة يمانية، ومن
\
ثم اجتمعوا في جمعها على القُرى فحملوها على لغة من يقول كِسْوة وكُساً،
\
وقيل: هي القرية، بفتح القاف لا غير، قال: وكسر القاف خطأٌ، وجمعها قُرّى،
\
جاءَت نادرة. ابن السكيت: ما كان من جمع فَعْلَة يفتح الفاء معتلاًّ من
\
الياء والواو على فِعال كان ممدوداً مثل رَكْوة ورِكاء وشَكْوة وشِكاء
\
وقَشْوة وقِشاء، قال: ولم يسمع في شيء من جميع هذا القصرُ إِلاَّ كَوَّة
\
وكُوًى وقَرْية وقُرًى، جاءَتا على غير قياس. الجوهري: القَرْية معروفة،
\
والجمع القُرى على غير قياس. وفي الحديث: أَن نبيّاً من الأَنبياء أَمر
\
بقَرية النمل فأُحْرقتْ؛ هي مَسْكَنُها وبيتها، والجمع قُرًى، والقَرْية من
\
المساكن والأَبنية والضِّياع وقد تطلق على المدن. وفي الحديث: أُمِرْتُ
\
بقَرْية تأْكل القُرى؛ وهي مدينة الرسول، صلى الله عليه وسلم، ومعنى
\
أَكلها القرى ما يُفتح على أَيدي أَهلها من المدن ويصيبون من غَنائمها، وقوله
\
تعالى: واسأَل القرية التي كنّا فيها؛ قال سيبويه: إِنما جاء على اتساع
\
الكلام والاختصار، وإنما يريد أَهل القرية فاختصر وعمل الفعل في القرية
\
كما كان عاملاً في الأَهل لو كان ههنا؛ قال ابن جني: في هذا ثلاثة معانٍ:
\
الاتساع والتشبيه والتوكيد، وأَما الاتساع فإِنه استعمل لفظ السؤال مع ما
\
لا يصح في الحقيقة سؤاله، أَلا تراك تقول وكم من قرية مسؤولة وتقول القرى
\
وتسآلك كقولك أَنت وشأْنُك فهذا ونحوه اتساع، وأَما التشبيه فلأَنها
\
شبهت بمن يصح سؤاله لما كان بها ومؤالفاً لها، وأَما التوكيد فلأَنه في ظاهر
\
اللفظ إِحالة بالسؤال على من ليس من عادته الإِجابة، فكأَنهم تضمنوا
\
لأَبيهم، عليه السلام، أَنه إِن سأَل الجمادات والجِمال أَنبأَته بصحة
\
قولهم، وهذا تَناهٍ في تصحيح الخبر أي لو سأَلتها لأَنطقها الله بصدقنا فكيف
\
لو سأَلت ممن عادته الجواب؟ والجمع قُرًى. وقوله تعالى: وجعلنا بينهم وبين
\
القُرى التي باركْنا فيها قُرًى ظاهرة؛ قال الزجاج: القُرَى المبارك
\
فيها بيت المقدس، وقيل: الشام، وكان بين سبَإٍ والشام قرى متصلة فكانوا لا
\
يحتاجون من وادي سبإٍ إِلى الشام إِلى زاد، وهذا عطف على قوله تعالى: لقد
\
كان لسبإٍ في مسكنهم آيةٌ جُنّتان وجعلنا بينهم. والنسب إِلى قَرْية
\
قَرْئيٌّ، في قول أَبي عمرو، وقَرَوِيٌّ، في قول يونس. وقول بعضهم: ما رأَيت
\
قَرَوِيّاً أَفصَح من الحجاج إِنما نسبه إِلى القرية التي هي المصر؛ وقول
\
الشاعر أَنشده ثعلب:
\
رَمَتْني بسَهْمٍ ريشُه قَرَوِيَّةٌ،
\
وفُوقاه سَمْنٌ والنَّضِيُّ سَوِيقُ
\
فسره فقال: القروية التمرة. قال ابن سيده: وعندي أَنها منسوبة إِلى
\
القرية التي هي المصر، أَو إِلى وادي القُرى، ومعنى البيت أَن هذه المرأَة
\
أَطعمته هذا السمن بالسويق والتمر.
\
وأُمُّ القُرى: مكة، شرفها الله تعالى، لأَن أَهل القُرى يَؤُمُّونها
\
أَي يقصدونها. وفي حديث علي، كرم الله وجهه: أَنه أُتي بضَبّ فلم يأْكله
\
وقال إِنه قَرَوِيٌّ أَي من أَهل القُرى، يعني إِنما يأْكله أَهل القُرى
\
والبَوادي والضِّياع دون أَهل المدن. قال: والقَرَوِيُّ منسوب إِلى
\
القَرْية على غير قياس، وهو مذهب يونس، والقياس قَرْئيٌّ. والقَرْيَتَين، في
\
قوله تعالى: رجلٍ من القَرْيَتَيْن عظيمٍ؛ مكة والطائف. وقَرْية النمل: ما
\
تَجمعه من التراب، والجمع قُرى؛ وقول أَبي النجم:
\
وأَتَتِ النَّملُ القُرى بِعِيرها،
\
من حَسَكِ التَّلْع ومن خافُورِها
\
والقارِيةُ والقاراةُ: الحاضرة الجامعة. ويقال: أَهل القارِية للحاضرة،
\
وأَهل البادية لأَهل البَدْوِ. وجاءني كل قارٍ وبادٍ أَي الذي ينزل
\
القَرْية والبادية. وأَقْرَيْت الجُلَّ على ظهر الفرس أَي أَلزمته
\
إِياه.والبعير يَقْري العَلَف في شِدْقه أَي يجمعه. والقَرْيُ: جَبْيُ الماء
\
في الحوض. وقَرَيتُ الماء في الحوض قَرْياً وقِرًى 
\
(* قوله« وقرى» كذا ضبط
\
في الأصل والمحكم والتهذيب بالكسر كما ترى، وأطلق المجد فضبط بالفتح.) :
\
جمعته. وقال في التهذيب: ويجوز في الشعر قِرًى فجعله في الشعر خاصة،
\
واسم ذلك الماء القِرى، بالكسر والقصر، وكذلك ما قَرَى الضيفَ قِرًى.
\
والمِقْراة: الحوض العظيم يجتمع فيه الماء، وقيل: المِقْراة والمِقْرَى
\
ما اجتمع فيه الماء من حوض وغيره. والمِقْراةُ والمِقْرى: إِناء يجمع فيه
\
الماء. وفي التهذيب: المِقْرَى الإِناء العظيم يُشرب به الماء.
\
والمِقْراة: الموضع الذي يُقْرَى فيه الماء. والمِقْراة: شبه حوض ضخم يُقْرَى فيه
\
من البئر ثم يُفرغ في المِقْراة، وجمعها المَقارِي. وفي حديث عمر، رضي
\
الله عنه: ما وَلِيَ أَحدٌ إِلاَّ حامَى على قَرابَته وقَرَى في عَيْبَتِه
\
أَي جَمَع؛ يقال: قَرَى الشيءَ يَقْرِيه قَرياً إِذا جمعه، يريد أَنه
\
خانَ في عَمَله. وفي حديث هاجر، عليها السلام، حين فَجَّرَ الله لها
\
زَمْزَم: فَقَرَتْ في سِقاء أَو شَنَّةٍ كانت معها. وفي حديث مُرَّة بن
\
شراحيلَ: أَنه عُوتِبَ في ترك الجمعة فقال إِنَّ بي جُرْحاً يَقْرِي ورُبَّما
\
ارْفَضَّ في إِزاري، أَي يَجْمع المِدَّة ويَنْفَجِرُ. الجوهري:
\
والمِقْراةُ المَسيل وهو الموضع الذي يجتمع فيه ماء المطر من كُلِّ جانب. ابن
\
الأَعرابي: تَنَحَّ عن سَنَنِ الطريق وقَريِّه وقَرَقِه بمعنى واحد. وقَرَتِ
\
النملُ جِرَّتها: جَمَعَتْها في شِدْقها. قال اللحياني: وكذلك البعير
\
والشاة والضائنة والوَبْرُ وكل ما اجْتَرَّ. يقال للناقة: هي تَقْرِي إِذا
\
جمعت جِرَّتها في شِدقِها، وكذلك جمعُ الماء في الحوض. وقَرَيْتُ في شِدقي
\
جَوْزةً: خَبَأْتُها. وقَرَتِ الظبيةُ تَقْرِي إِذا جمعت في شِدْقها
\
شيئاً، ويقال للإِنسان إِذا اشتكى شدقَه: قَرَى يَقْرِي. والمِدَّةُ تَقْرِي
\
في الجرح: تَجْتَمع. وأَقْرَتِ الناقة تُقْرِي، وهي مُقْرٍ: اجتمع الماء
\
في رحمها واستقرّ. والقَرِيُّ، على فَعِيل: مَجْرَى الماءِ في الروض،
\
وقيل: مجرى الماء في الحوض، والجمع أَقْرِيةٌ وقُرْيانٌ؛ وشاهد الأَقْرِية
\
قول الجعدي:
\
ومِنْ أَيَّامِنا يَوْمٌ عَجِيبٌ،
\
شَهِدْناه بأَقْرِيةِ الرّداع
\
وشاهد القُربانِ قول ذي الرمة:
\
تَسْتَنُّ أَعْداءَ قُرْيانٍ، تَسَنَّمَها
\
غُرُّ الغَمامِ ومُرْتَجَّاتُه السُّودُ
\
وفي حديث قس: ورَوْضَة ذات قُرْيانٍ، ويقال في جمع قَرِيٍّ أَقْراء. قال
\
معاوية بن شَكَل يَذُمُّ حَجْلَ بن نَضْلَة بين يدي النعمان: إِنه
\
مُقْبَلُ النعلين مُنْتَفِخُ الساقين قَعْوُ الأَلْيَتَين مَشَّاء بأَقْراء
\
قَتَّال ظِباء بَيَّاع إِماء، فقال له النعمان: أَردت أَن تَذِيمَه
\
فَمَدَحْتَه؛ القَعْو: الخُطَّاف من الخشب مما يكون فوق البئر، أَراد أَنه إِذا
\
قعد التزقت أَليتاه بالأَرض فهما مثل القَعْو، وصفه بأَنه صاحب صيد وليس
\
بصاحب إِبل. والقَرِيُّ: مَسِيلُ الماء من التِّلاع: وقال اللحياني:
\
القَرِيُّ مَدْفَعُ الماء من الرَّبْوِ إِلى الرَّوْضة؛ هكذا قال الربو، بغير
\
هاء، والجمع أَقْرِيةٌ وأَقْراء وَقُرْيان، وهو الأَكثر. وفي حديث ابن
\
عمر: قام إِلى مَقْرى بستان فقعد يَتَوَضَّأُ؛ المَقْرَى والمقْراة: الحوض
\
الذي يجتمع فيه الماء. وفي حديث ظبيان: رَعَوْا قُرْيانه أَي مَجارِيَ
\
الماء، واحدها قَرِيٌّ بوزن طَرِيٍّ. وقَرى الضيف قِرّىًّ وقَراء:
\
أَضافَه. واسْتَقْراني واقتراني وأَقْراني: طلب مني القِرى. وإِنه لقَرِيٌّ
\
للضيف، والأُنْثى قَرِيَّةٌ؛ عن اللحياني. وكذلك إِنه لمِقْرىً للضيف
\
ومِقْراءٌ، والأُنثى مِقْراةٌ ومِقْراء؛ الأَخيرة عن اللحياني. وقال: إِنه
\
لمِقْراء للضيف وإِنه لمِقْراء للأَضْياف، وإِنه لقَرِيٌّ للضيف وإِنها
\
لقَرِيَّة للأَضْياف. الجوهري: قرَيت الضيف قِرًى، مثال قَلَيْتُه قِلًى،
\
وقَراء: أَحسنت إِليه، إِذا كسرت القاف قصرت، وإِذا فتحت مددت. والمِقْراةُ:
\
القصعة التي يُقْرى الضيف فيها. وفي الصحاح: والمِقْرَى إِناء يُقْرَى فيه
\
الضيف. والجَنْفَةُ مِقْراة؛ وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
حتى تَبُولَ عَبُورُ الشِّعْرَيَيْنِ دَماً
\
صَرْداً، ويَبْيَضَّ في مِقْراتِه القارُ
\
والمَقارِي: القُدور؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
تَرَى فُصْلانَهم في الوِرْدِ هَزْلَى،
\
وتَسْمَنُ في المَقارِي والجِبالِ
\
يعني أَنهم يَسْقُون أَلبان أُمَّهاتها عن الماء، فإِذا لم يفعلوا ذلك
\
كان عليهم عاراً، وقوله: وتسمن في المَقارِي والحِبال أَي أَنهم إِذا
\
نَحروا لم يَنحروا إِلا سميناً، وإِذا وهبوا لم يَهبوا إِلا كذلك؛ كل ذلك عن
\
ابن الأَعرابي. وقال اللحياني: المِقْرى، مقصور بغير هاء، كل ما يؤتى به
\
من قِرى الضيف قصْعَة أَو جَفْنة أَو عُسٍّ؛ ومنه قول الشاعر:
\
ولا يَضَنُّون بالمِقْرَى وإِن ثَمِدُوا
\
قال: وتقول العرب لقد قَرَوْنا في مِقْرًى صالح. والمَقارِي: الجِفان
\
التي يُقْرَى فيها الأَضْيافُ؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
وأَقضِي قُروضَ الصّالِحينَ وأَقْتَرِي
\
فسره فقال: أَنَّى أَزِيدُ 
\
(* قوله« أنى أزيد» هذا ضبط المحكم.) عليهم
\
سوى قَرْضهم. ابن سيده: والقَرِيَّةُ، بالكسر، أَن يُؤْتَى بعُودين طولهما
\
ذراع ثم يُعرَض على أَطرافهما عُوَيدٌ يُؤْسَرُ إِليهما من كل جانب
\
بقِدٍّ، فيكون ما بين العُصَيَّتين قدر أَربع أَصابع، ثم يؤْتى بعُوَيد فيه
\
فَرْض فيُعْرض في وسط القَرِيّة ويشد طرفاه إِليهما بقِدّ فيكون فيه رأْس
\
العمود؛ هكذا حكاه يعقوب، وعبر عن القرِيّةِ بالمصدر الذي هو قوله أَن
\
يؤْتى، قال: وكان حكمه أَن يقول القَرِيَّةُ عُودان طولهما ذراع يصنع بهما
\
كذا. وفي الصحاح: والقرِيَّةُ على فَعيلة خَشبات فيها فُرَض يُجعل فيها
\
رأْس عمود البيت؛ عن ابن السكيت.
\
وقَرَيْتُ الكتاب: لغة في قرأْت؛ عن أَبي زيد، قال: ولا يقولون في
\
المستقبل إِلا يَقرأ. وحكى ثعلب: صحيفة مَقْرِيَّة؛ قال ابن سيده: فدلّ هذا
\
على أَن قَرَيْت لغة كما حكى أَبو زيد، وعلى أَنه بَناها على قُرِيَت
\
المغيَّرة بالإِبدال عن قُرِئت، وذلك أَن قُرِيت لما شاكلت لفظ قُضِيت قيل
\
مَقْرِيَّة كما قيل مَقْضِيَّة.
\
والقارِيةُ: حدّ الرمح والسيف وما أَشبه ذلك، وقيل: قارِيةُ السِّنان
\
أَعلاه وحَدّه. التهذيب: والقاريةُ هذا الطائر القصير الرجل الطويل المنقار
\
الأَخضر الظهر تحبه الأَعراب، زاد الجوهري: وتَتَيَمَّن به ويُشَبِّهون
\
الرجل السخيَّ به، وهي مخففة؛ قال الشاعر:
\
أَمِنْ تَرْجيعِ قارِيَةٍ تَرَكْتُمْ
\
سَباياكُمْ، وأُبْتُمْ بالعَناق؟
\
والجمع القَواري. قال يعقوب: والعامة تقول قارِيَّة، بالتشديد. ابن
\
سيده: والقاريةُ طائر أَخضر اللون أَصفر المِنقار طويل الرجل؛ قال ابن
\
مقبل:لِبَرْقٍ شآمٍ كُلَّما قلتُ قد وَنَى
\
سَنَا، والقَواري الخُضْرُ في الدِّجْنِ جُنَّحُ
\
وقيل: القارية طير خضر تحبها الأَعراب، قال: وإنما قضيت على هاتين
\
الياءَين أَنهما وضع ولم أَقض عليهما أَنهما منقلبتان عن واو لأَنهما لام،
\
والياء لاماً أَكثر منها واواً.
\
وقَرِيُّ: اسم رجل. قال ابن جني: تحتْمل لامه أَن تكون من الياء ومن
\
الواو ومن الهمزة، على التخفيف. ويقال: أَلقه في قِرِّيَّتِك.
\
والقِرِّيَّةُ: الحَوْصَلة، وابن القِرِّيَّةِ مشتق منه؛ قال: وهذان قد يكونان
\
ثنائيين، والله أَعلم.
\
' } );