load_data( { book: 'la', text: '@قرنس: قَرْنَس البازي: كُرِّزَ أَي سقط ريشه. الليث: قَرْنَس البازيفعلُه لازم إِذا كُرِّزَ وخِيطَتْ عَيْناه أَولَ ما يُصاد، رواه بالسين على
\
فَعْلَل، وغيره يقول قَرْنَص البازِي. وقَرْنَس الدِّيك وقَرْنَصَ إِذا
\
فَرّ من دِيكٍ آخر.
\
والقُرْناس والقِرْناس، بكسر القاف، وفي الصحاح بالضم: شبيه الأَنف
\
يتقَدَّم في الجبل؛ وأَنشد لمالك ابن خالد الهذلي، وفي الصحاح مالك بن خويلد
\
الخناعي، يصف الوعل:
\
تاللَّه يَبْقى على الأَيام ذو حِيَدٍ،
\
بمُشْمَخِرٍّ به الظَّيَّانُ والآسُ
\
في رأْس شاهقَة أُنْبوبُها خَصِرٌ،
\
دون السماء له في الجَوِّ قُرْناسُ
\
والقُِرناس: عِرْناسُ المغْزَل، قال الأَزهري: هو صِنَّارَته، ويقال
\
لأَنف الجبلِ عِرْناس أَيضاً. والقُرْنُوس: الخرَزَة في أَعلى الخُفِّ.
\
والقُرْناس: شيء يُلَفُّ عليه الصُّوف والقطن ثم يغزَل.
\
' } );