load_data( { book: 'la', text: '@قرطط: القُرْطاطُ والقِرطاط والقُرْطان والقِرْطان كله لذي الحافركالحِلْس الذي يُلقى تحت الرحل للبعير؛ ومنه قول الراجز:
\
كأَنَّما رَحْلِيَ والقَراطِطا
\
وهذا الرجز نسبه الجوهري للعجاج، وقال ابن بري: هو للزَّفَيان لا
\
للعجاج، قال: والصحيح في إِنشاده:
\
كأَنَّ أَقْتادِيَ والأَسامِطا،
\
والرَّحْلَ والأَنساعَ والقراطِطا،
\
ضَمَّنْتُهُنَّ أَخْدَرِيّاً ناشِطا
\
وقال حميد الأَرقط:
\
بأَرْحَبِيٍّ مائِرِ المِلاطِ
\
ذي زفْرَةٍ ينْشر بالقِرطاطِ
\
وقيل: هو كالبَرْذعة يُطرح تحت السرج. الأَصمعي: من متاع الرحل البرذعة،
\
وهو الحِلْس للبعير، وهو لذوات الحافر قرْطاط وقِرطان وقُرطان،
\
والطِّنْفِسة التي تلقى فوق الرحل تسمى النُّمْرُقة. وقال الأَزهري في الرباعي:
\
القِرْطالة البرذعة، وكذلك القُرْطاط والقِرْطِيط؛ والقِرْطيطُ: العَجَب.
\
ابن سيده: والقُرطان والقُرْطاط والقِرْطاطُ والقِرْطِيط: الداهية؛ قال
\
أَبو غالب المعنى:
\
سأَلناهَمُ أَن يُرْفِدُونا فأَحْبَلوا،
\
وجاءَتْ بِقِرْطِيطٍ من الأَمر زينبُ
\
والقِرْطِيط: الشيء اليسير؛ قال:
\
فما جادَتْ لنا سَلمى
\
بِقِرْطِيطٍ ولا عُوفَهْ
\
ويقال: ما جاد فلان بِقِرْطيطة أَيضاً أَي بشيء يسير.
\
' } );