load_data( { book: 'la', text: '@قرنب: القَرْنَبُ: اليَرْبوع؛ وقيل: الفأْرة؛ وقيل: القَرْنَبُ وَلَدُالفأْرة من اليَرْبُوع. التهذيب في الرباعي: القَرَنْبَـى، مقصور،
\
فَعَنْلى معتلاًّ. حكى الأَصمعي: انه دُوَيْبَّة شِـبْهُ الخُنْفُساءِ أَو أَعظم
\
منها شيئاً، طويلة الرجل؛ وأَنشد لجرير:
\
تَرَى التَّيْمِـيَّ يَزْحَفُ كالقَرَنْبـى *  إِلى تَيْمِـيَّةٍ، كعَصا الـمَلِـيلِ
\
وفي المثل: القَرَنْبَـى في عين أُمها حَسَنَةٌ؛ والأُنثى بالهاءِ؛ وقال
\
يصف جاريةً وبعلَها:
\
 يَدِبُّ إِلى أَحْشائها، كُلَّ ليلةٍ، *  دَبِـيبَ القَرَنْبَـى باتَ يَعْلُو نَقاً سَهْلا 
\
ابن الأَعرابي: القُرْنُبُ الخَاصِرَةُ الـمُسْتَرْخِـيَة.
\
' } );