load_data( { book: 'la', text: '@قرقم: القَرْقَمةُ: ثيابُ كتانٍ بيض. والمُقَرْقَم: البطيء الشباب الذيلا يَشِبُّ، وتسميه الفرس شِيرَزْدَهْ، وقيل: السيِّء الغِذاء، وقد
\
قَرْقَمَه؛ قال الراجز:
\
أَشْكُو إِلى اللهِ عِيالاً دَرْدَقا،
\
مُقَرْقَمِينَ وعَجُوزاً سَمْلَقا
\
وقُرْقِمَ الصبي إِذا أُسِيء غِذاؤه. قال ابن بري: قال ابن الأَعرابي هو
\
بالسين غير المعجمة أَحب إِلي من الشين معجمة، قال: ورواه أَبو عبيد
\
وكراع شملقا بالشين المعجمة، قال: وردّه علي بن حمزة وقال هو بالسين
\
المهملة، وفسره بأَن قال: العجوز السَّمْلَق هي التي لا خير عندها مأْخوذ من
\
السَّمْلَق وهي الأَرض التي لا نبات بها، قال: وأَما أَبوعبيد فإِنه فسره
\
بأَنها السيئة الخُلُق، وذلك بالشين المعجمة. وحكى عمرو عن أَبيه: شَمْلق
\
وسَمْلق، بالشين والسين؛ وحكى عنه أَيضاً شَمَلَّق وسَمَلَّق، وفي بعض
\
الخبر: ما قَرْقَمَني إِلا الكَرَمُ أَي إِنما جئت ضاوِياً لكَرَم آبائي
\
وسَخائهم بطعامهم عن بطونهم. وفي المحكم: القِرْقِم الحَشَفة؛ قال
\
الأَزهري: ولا أَعرفه؛ أَنشد أَبو عمرو لابن سعد المعني:
\
بِعَيْنَيْكَ وَغْفٌ، إِذْ رَأَيتَ ابن مَرْثَدٍ
\
يُقَسْبِرُها بِفِرْقِمٍ يَتَرَبَّدُ
\
ويروى: يَتَزَبَّدُ.
\
' } );