load_data( { book: 'la', text: '@قرفط: اقرَنْفَط. تقبَّض. تقول العرب: أُرَيْنِبٌ مُقْرَنْفِطهْ علىسَواء عُرْفُطَهٌ، تقول: هرَبتْ من كلب أَو صائد فعلت شجرة.
\
والمُقْرَنْفِطُ: هَنُ المرأَة؛ عن ثعلب؛ وأَنشد لرجل يخاطب امرأَته:
\
يا حَبَّذا مُقْرَنْفِطُك،
\
إِذْ أَنا لا أُفَرَّطُكْ
\
(* قوله «يا حبذا إلخ» في مادة عرفط عكس ما هنا.)
\
فأَجابته:
\
يا حبَّذا ذَباذِبُك،
\
إِذا الشَّبابُ غالِبُك
\
قال الأَزهري: ومن الخماسي المُلحق ما روى أَبو العباس عن ابن
\
الأَعرابي: اقْرَنْفَط إِذا تَقَبَّض واجتمع. واقْرَنْفَطَت العنز إِذا جمعت بين
\
قُطْرَيْها عند السِّفاد لأَن ذلك الموضع يَوْجَعُها.
\
' } );