load_data( { book: 'la', text: '@قرطس: القِرْطاس: معروف يُتَّخذ من بَرْدِيّ يكون بمصر. والقِرْطاس:ضَرْب من برُود مصر. والقِرْطاس: أَديم يُنْصَب للنِّضال، ويسمَّى الغَرَض
\
قِرْطاساً. وكل أَديم ينصَب للنِّضال، فاسمُه قِرطاس، فإِذا أَصابه
\
الرَّامي قيل: قَرْطَس أَي أَصاب القرطاس، والرَّمْيَةُ التي تُصيب مُقَرْطِسة.
\
والقَِرْطاس والقُرطاس والقَِرْطَس والقَرْطاس، كله: الصحيفة الثابتة
\
التي يكتب فيها؛ الأَخيرتان عن اللحياني؛ وأَنشد أَبو زيد لمخشّ العقيلي
\
يصف رسوم الدار وآثارها كأَنها خَطّ زَبُور كتب في قِرْطاس:
\
كأَنَّ، بحيثُ اسْتَوْدَع الدارَ أَهلُها،
\
مَخَطّ زَبُور من دَواة وقَرْطَسِ
\
وقوله تعالى: ولو نَزَّلنا عليك كتاباً في قِرْطاس؛ أَي في صحيفة، وكذلك
\
قوله تعالى: يجعلونه قَراطِيس؛ أَي صُحُفاً؛ قال:
\
عَفَتِ المنازل غير مِثْل الأَنفس،
\
بعد الزمان عرفته بالقَرْطَس
\
ابن الأَعرابي: يقال للناقى إِذا كانت فَتِيَّة شابَّة: هي القِرْطاس
\
والدّيباج والذِّعْلِبَة والدِّعْبِل والعَيْطَموس. ابن الأَعرابي: يقال
\
للجارِية البيضاء المَدِيدة القامة قِرْطاس. ودابة قِرْطاسِيّ إِذا كان
\
أَبيض لا يخالط لَونه شِيَة، فإِذا ضرَب بياضُه إِلى الصُّفرة فهو
\
نَرْجِسِيّ.
\
' } );