load_data( { book: 'la', text: '@قرقس: القِرْقِسُ: البَعُوض، وقيل: البَقُّ، والقِرْقِسُ الذي يقال لهالجِرْجِس شَبْه البَقّ؛ قال:
\
فلَيْت الأَفاعِيَّ يَعْضُضْنَنا،
\
مكان البَراغيث والقِرْقِس
\
والقِرْقِس: طين يختم به، فارسي معرب، يقال له الجرجشب 
\
(* قوله «الجرجشب»
\
كذا بالأصل، وفي شرح القاموس: الجرجشت.). وقِرْقِس وقُرْقُوس: دعاء
\
الكلب. وقَرْقَس الجَِرْوَ والكلبَ وقَرْقَس به: دعاه بقُرْقُوس. أَبو زيد:
\
أَشْلَيْت الكلبَ وقَرْقَسْت بالكلب إِذا دعَوْت به. وقاعٌ قَرَقُوس مثال
\
قَرَبُوس، أَي واسعٌ أَملس مُسْتَوٍ لا نَبْت فيه. والقَرَقُوس: القُفُّ
\
الصُّلْب؛ وأَرض قَرَقُوس. ابن شميل: القَرَقُوس القاع الأَمْلَس الغليظ
\
الأَجْرَد الذي ليس عليه شيء وربما نَبَعَ فيه ماء ولكنه مُحْتَرِق
\
خَبيث، إِنما هو مثْل قِطعة من النار ويكون مُرْتَفعاً ومُطْمَئِنّاً، وهي
\
أَرض مَسْحُورة خَبيثة ومن سِحْرِها أَيْبَسَ اللَّه نَبْتها ومَنعَه. وقال
\
بعضهم: وادٍ فَرَِِقٌ وقَرْقَر وقَرَقُوس أَي أَملس. والقَرَق المصدر:
\
وأَنشد:
\
تَرَبَّعَتْ من صُلْبِ رَهْبَى أَنَقا،
\
ظَواهِراً مَرًّا، ومَرًّا غَدَقا
\
ومن قَياقي الصُُّوَّتَيْنِ قيَقا،
\
صُهْباً، وقرباناً تُناصي قَرَقا
\
قال أَبو نصر: القَرَقُ شبيه بالمصدر، ويروى على وجهين: قَرِق، وقَرَق.
\
' } );