load_data( { book: 'la', text: '@قرت: قَرَتَ الدَّمُ يَقْرِتُ ويَقْرُتُ قَرْتاً وقُرُوتاً، وقَرِتَ:يَبِسَ بعضُه على بعض، أَو ماتَ في الجُرْحِ؛ وأَنشد الأَصمعي للنمر بن
\
تَوْلَب:
\
يُشَنُّ عليها الزَّعْفرانُ، كأَنه
\
دَمٌ قارِتٌ، تُعْلى به ثم تُغْسَلُ
\
ودم قارِتٌ: قد يَبسَ بين الجِلدِ واللحم. وقَرِتَ الظُّفْرُ: ماتَ فيه
\
الدَّمُ. وقَرِتَ جِلدُه: اخْضَرَّ عن الضَّرْبِ. ومِسْك قارِتٌ
\
وقَرَّاتٌ: وهو أَجَفُّ المِسْك وأَجْوَدُه؛ قال:
\
يُعَلُّ بقَرَّاتٍ، من المِسْكِ، فاتِقِ
\
أَي مَفْتوقٍ، أَو ذي فَتْقٍ. وقَرِتَ وجهُه. تغير. وقَرَتَ قُرُوتاً:
\
سَكَتَ؛ ومنه قول تُمَاضِرَ امرأَةِ زُهَيْر بن جَذيمَة لأَخيها الحرث:
\
إِنه لَيَريبُني اكتِباناتُكَ 
\
(* هكذا في الأَصل ولعلها: إِكبانك من أَكبن
\
لسانه عنه: كفه.) وقُرُوتُكَ.
\
' } );