load_data( { book: 'la', text: '@قرمط: القَرْمَطِيطُ: المُتقارِبُ الخَطْوِ. وقَرْمَطَ في خَطْوِه إِذاقارَب ما بين قدميه. وفي حديث معاوية: قال لعمرو قَرْمَطْتَ، قال: لا؛
\
يريد أَكَبِرْت لأَن القَرْمَطة في الخطو من آثار الكِبَر. واقْرَمَّط
\
الرجلُ اقْرِمّاطاً إِذا غَضِبَ وتقبَّض. والقَرْمَطة: المُقارَبةُ بين
\
الشيئين.
\
والقُرْموطُ: زَهْر الغَضَا وهو أَحمر، وقيل: هو ضرْب من ثمر العِضاه.
\
وقال أَبو عمرو: القُرْمُوط من ثمر الغَضَا كالرُّمان يشبَّه به الثَّدْي؛
\
وأَنشد في صفة جارية نَهَدَ ثَدْياها:
\
ويُنْشِزُ جَيْبَ الدِّرْع عنها، إِذا مَشَتْ،
\
حَمِيلٌ كقُرْمُوطِ الغَضَا الخَضِلِ النَّدِي
\
قال: يعني ثديَها. واقْرَمَّط الجلدُ إِذا تقارَب فانضم بعضه إِلى بعض؛
\
قال زيد الخيل:
\
تَكَسَّبْتُهم في كلِّ أَطْرافِ شِدَّةٍ،
\
إِذا اقْرَمَّطَتْ يوماً من الفَزَعِ الخُصَى
\
والقَرْمَطةُ في الخَطِّ: دِقَّةُ الكتابة وتَداني الحروف، وكذلك
\
القَرْمَطةُ في مَشْي القَطُوفِ. والقَرْمَطةُ في المشي: مُقارَبةُ الخطو
\
وتداني المشي. وقَرْمَطَ الكاتِبُ إِذا قارَب بين كتابته. وفي حديث عليّ:
\
فَرِّج ما بين السُّطورِ وقَرْمِطْ ما بين الحروف. وقَرْمَط البعيرُ إِذا
\
قارَبَ خُطاه.
\
والقَرامِطةُ: جِيلٌ، واحدهم قَرْمَطِيّ.
\
ابن الأَعرابي: يقال لِدُحْرُوجةِ الجُعَل القُرْمُوطةُ. وقال أَعرابي:
\
جاءنا فلان 
\
(* قوله «وقال أَعرابي جاءنا فلان إِلى آخر المادة» حقه أَن
\
يذكر في مادة: ق ر ط م.) في نِخافَيْن مُلَكَّمَينِ فقاعِيَّين
\
مُقَرْطَمَيْنِ؛ قال أَبو العباس: مُلَكَّمَيْنِ جَوانِبهما رِقاعٌ فكأَنه يَلْكَم
\
بهما الأَرض، وقوله فقاعِيَّين يَصِرّان، وقوله مُقَرْطَمَينِ لهما
\
مِنْقاران.
\
' } );