load_data( { book: 'la', text: '@قرفص: القَرْفَصةُ: شَدُّ اليدين تحت الرجلين، وقد قَرْفَص قَرْفَصةًوقِرْفاصاً. وقَرْفَصْتَ الرجل إِذا شَدَدْته؛ القَرْفَصةُ: أَن تَجْمَع
\
الإِنسان وتشُدَّ يديه ورجليه؛ قال الشاعر:
\
ظَلَّتْ عليه عُقابُ الموتِ ساقِطةً،
\
قد قَرْفَصَتْ رُوحَه تلك المَخالِيبُ
\
والقَرافِصةُ: اللُّصوصُ المتجاهِرُون يُقَرْفِصُون الناس، سُمُّوا
\
قَرافِصةً لشدّهم يدَ الأَسِير تحت رجليه. وقَرْفَصَ الشيءَ: جمعه.
\
وجلس القِرْفِصا والقَرْفَصَا والقُرْفُصَا: وهو أَن يَجْلِسَ على
\
أَلْيَتَيْه ويُلزِقَ فخذيه ببطنه ويَحْتَبي بيديه، وزاد ابن جني: القُرْفُصاء
\
وقال هو على الإِتباع. والقُرْفُصاءُ: ضرْبٌ من القعودِ يُمَدّ
\
ويُقْصَر، فإِذا قلت قعد فلان القُرْفُصاء فكأَنك قلت قَعَد قُعوداً مخصوصاً، وهو
\
أَن يجلس على أَلْيَتَيه ويُلْصِقَ فخذيه ببطنه ويَحْتَبي بيديه يضعهُما
\
على ساقَيه كما يحتبي بالثوب، تكون يداه مكان الثوب؛ عن أَبي عبيد. وقال
\
أَبو المهدي: هو أَن يجلس على ركبتيه مُنْكبّاً ويُلْصِقَ بطنَه بفخذيه
\
ويتأَبط كَفّيه، وهي جلْسة الأَعراب؛ وأَنشد:
\
لو امْتَخَطْتَ وَبَراً وضَبّا،
\
ولم تَنَلْ غيرَ الجمالِ كَسْبا،
\
ولو نَكَحْتَ جُرْهُماً وكَلْبا،
\
وقَيسَ عَيْلانَ الكِرامَ الغُلْبا،
\
ثم جلَسْتَ القُرفُصا مُنْكبّا،
\
تَحْكي أَعارِيبَ فلاةٍ هُلْبا،
\
ثم اتخَذْتَ اللاتَ فينا رَبّا،
\
ما كنتَ إِلا نَبَطِيّاً قَلْبا
\
وفي حديث قَيْلة: أَنها وَفَدَتْ على رسول اللّه، صلّى اللّه عليه
\
وسلّم، فرأَته وهو جالسٌ القُرْفُصاءَ؛ قال أَبو عبيد: القُرْفُصاءُ جِلْسةُ
\
المحتبي إِلا أَنه لا يَحْتبي بثوب ولكنه يجعل يديه مكان الثوب على ساقيه.
\
وقال الفراء: جلس فلان القُرْفُصاء، ممدود مضموم. وقال بعضهم:
\
القِرْفِصَا، مكسور الأَول مقصور. قال ابن الأَعرابي: قعد القُرْفُصا، وهو أَن
\
يقعد على رجليه ويجمع ركبتيه ويقبض يديه إِلى صدره.
\
' } );