load_data( { book: 'la', text: '@قرنفل: القَرَنْفُل والقَرَنْفُول: شجر هنديُّ ليس من نبات أَرض العرب؛وذكره امرؤ القيس في شعره فقال:
\
نَسِيم الصَّبا جاءت برَيَّا القَرَنْفُل
\
(* صدرُ هذا البيت:
\
إذا قامتا تَضَوَّعَ المِسْكُ منهما).
\
ومن العرب من يقول قَرَنْفُول. ابن بري: القَرَنْفُل هذا الطيب الرائحة
\
وقد كثر في كلامهم وأَشعارهم؛ قال:
\
وابأَبي ثَغْرك ذاك المَعْسولْ،
\
كأَنَّ في أَنْيابه القَرَنْفُولْ
\
وقيل: إِنما أَشبع الفاء للضرورة؛ وأَنشد الأَزهري في القَرَنْفول
\
أَيضاً:
\
خَوْذٌ أَناةٌ كالمَهاة عُطْبُول،
\
كأَنَّ في أَنْيابها القَرَنْفُول
\
وطيبٌ مُقَرْفَل: فيه قَرَنْفُل، وحكى أَبو حنيفة مُقَرْنَف. التهذيب في
\
الرباعي: القَرَنْفُل حمل شجرة هندية، والله أَعلم.
\
' } );