load_data( { book: 'la', text: '@قرطب: القُرْطُبُ (1)(1 قوله «القرطب إلى قوله واحدهم قرطب» هذا سهو من
\
المؤلف وتبعه شارح القاموس ولم يراجع الأصول بل تهافت بالاستدراك الموقع في الدرك وصوابه القطرب إلخ بتقديم الطاء وسيأتي ذكره، وسبب السهو أن صاحبي المحكم والتهذيب ذكرا في رباعي القاف والراء قطرب بهذا المعنى ثم قلباه إلى قطرب فقالا وقرطبه صرعه إلى آخر ما هنا فسبق قلم المؤلف وجل من لا يسهو.) والقُرْطُوبُ: الذكر من السَّعالي؛ وقيل: هم صِغارُ الجِنِّ؛ وقيل: القَراطِبُ صِغارُ الكِلابِ، واحدُهم قُرْطُبٌ.
\
وقَرْطَبه: صَرَعَه على قَفاه وطَعَنَه. وقَرْطَبه وقَحْطَبَه إِذا
\
صَرعَه؛ وقول أَبي وَجْزَةَ السَّعْدِيِّ:
\
والضَّرْبُ قَرْطَبةٌ بكُلِّ مُهَنَّدٍ *  تَرَكَ الـمَداوِسُ مَتْنَه مَصْقُولا
\
قال الفراءُ: قَرْطَبْتُه إِذا صَرَعْتَه.
\
والقُرْطُبَـى: السيفُ، قاله أَبو تراب؛ وسيف معروف؛ وأَنشد لاِبن الصامت الجُشَمِـيِّ:
\
رَفَوْني وقالوا: لا تُرَعْ يا ابنَ صامِتٍ، *  فَظَلْتُ أُنادِيهمْ بثَدْيٍ مُجَدَّدِ
\
وما كنتُ مُغْتَرّاً بأَصْحابِ عامِرٍ *  مع القُرْطُبَـى، بَلَّتْ بقَائمه يَدِي
\
وقَرْطَبَه فتَقَرْطَبَ على قفاه: انْصَرَع؛ وقال:
\
فَرُحْتُ أَمْشِـي مِشْيَةَ السَّكرانِ، *  وزَلَّ خُفَّايَ فَقَرْطَبَاني
\
وقَرْطَبَ: غَضِبَ؛ قال:
\
إِذا رآني قد أَتَيْتُ قَرْطَبا *  وجالَ في جِحَاشِه وطَرْطَبا
\
والطَّرْطَبَةُ: دُعاءُ الـحُمُر.
\
والـمُقَرْطِبُ: الغَضْبانُ؛ وأَنشد:
\
إِذا رآني قد أَتَيْتُ قَرْطَبا، 
\
والقَرْطَبَةُ: العَدْوُ، ليس بالشديد؛ هذه عن ابن الأَعرابي. وقيل: قَرْطَبَ هَرَبَ. أَبو عمرو: وقَرْطَبَ الرجلُ إِذا عَدَا عَدْواً شديداً.
\
والقِرْطِـبَّـى، بتشديد الباءِ: ضَرْبٌ من اللَّعِب. التهذيب: وأَما القَرْطَبانُ الذي تقوله العامَّةُ لِلَّذي لا غَيْرَة له، فهو مُغَيَّر عن وجهه. قال الأَصمعي: الكَلْتَبانُ مأْخوذٌ من الكَلَب،
\
وهو القِـيادَةُ، والتاء والنون زائدتان. قال: وهذه اللفظة هي القديمة عن العرب، وغَيَّرَتْها العامَّةُ الأُولى فقالت: القَلْطَبانُ. قال: وجاءت عامَّةٌ سُفْلَى، فَغَيَّرَتْ على الأُولى فقالت: القَرْطَبانُ.
\
وقَرْطَبَ فلانٌ الجَزُور إِذا قَطع عِظامَها ولحمها. والقُراطِبُ:
\
القَطَّاع.
\
' } );