load_data( { book: 'la', text: '@قرمد: القَرْمَد: كل ما طلي به؛ زاد الأَزهري: للزينة كالجَِصِّوالزعفرانِ.
\
وثوب مُقَرْمَدٌ بالزعفرانِ والطيب أَي مَطْلِيٌّ؛ قال النابغة يصف
\
هَناً:
\
رابي المَجَسَّةِ بالعَبِير مُقَرْمَد
\
وذكر البُشتي أَن عبد الملك بن مروان قال لشيخ من غَطَفان: صف لي
\
النساء، فقال: خُذْها مَلِيسَةَ القَدَمَيْنِ مُقَرْمَدَةَ الرُّفْغَيْنِ؛ قال
\
البشتي: المُقَرْمَدَةَ المجتمع قَصَبها؛ قال أَبو منصور: وهذا باطل
\
معنى المقرمدة الرفغين الضَّيِّقَتُهما وذلك لالتِفافِ فَخِذَيْها
\
واكْتِنازِ بادَّيْها؛ وقيل في قول النابغة:
\
رابي المَجَسَّةِ بالعَبِير مُقَرْمَدِ
\
إِنه الضيِّقُ؛ وقيل: المطليُّ كما يطلى الحوض بالقرمد. ورُفْغا
\
المرأَة: أُصول فَخِذَيْها. والقَرْمَدُ: الآجُرُّ، وقيل: القَرْمَدُ
\
والقِرْمِيدُ حجارة لها خُروقٌ يوقد عليها حتى إِذا نَضِجَتْ بُنِيَ بها؛ قال ابن
\
دريد: هو رومي تكلمت به العرب قديماً. وقد قُرمِدَ البِناءُ. قال العدبس
\
الكناني: القَرْمَدُ حجارة لها نَخاريبُ، وهي خروق يوقد عليها حتى إِذا
\
نَضِجت قُرْمِدَتْ بها الحِياض والبِرَك أَي طليت، وأَنشد بيت النابغة
\
«بالعبير مقرمد» قال: وقال بعضهم المُقَرْمَدُ المطلي بالزعفران، وقيل:
\
المُقَرْمَدُ المُضَيَّق، وقيل: المقرمد المُشَرَّف. وحوض مُقَرْمَد إِذا كان
\
ضيقاً، وأَنشد بيت النابغة أَيضاً وقال: أَي ضُيَّقَ بالمِسْك. وبناء
\
مُقَرْمَدٌ: مبني بالآجُرِّ أَو الحجارة؛ وقال الأَصمعي في قوله:
\
يَنْفي القَراميدَ عنها الأَعْصَمُ الوَعِلُ
\
قال: القراميد في كلام أَهل الشام آجُرُّ الحمامات، وقيل: هي بالرومية
\
قِرْمِيدي. ابن الأَعرابي: يقال لِطَوابيقِ الدارِ القَرامِيدُ، واحدها
\
قِرْمِيدٌ. والقَرْمَدُ: الصخُورُ؛ ابن السكيت في قول الطرماح:
\
حَرَجاً كَمِجْدَلِ هاجِرِيٍّ، لَزَّه
\
تَذْوابُ طَبْخِ أَطِيمَةٍ لا تَخْمُدُ
\
قُدِرَتْ على مِثْلٍ، فَهُنَّ تَوائِمٌ
\
شَتَّى، يُلائِمُ بَيْنَهُنَّ القَرْمَدُ
\
قال: القَرْمَدُ خَزَفٌ يُطْبَخُ. والحَرَجُ: الطويلة. والأَطِيمَةُ:
\
الأَتُّون وأَراد تَذْوابَ طَبْخِ الآجُرِّ. والقِرْمِيدُ:
\
الأُرْوِيَّةُ.والقُرْمُودُ: ذكر الوُعُول. الأَزهري: القرامِيدُ والقراهِيدُ أَولادُ
\
الوُعُول، واحدها قُرْمُودٌ؛ وأَنشد لابن الأَحمر:
\
ما أُمُّ غُفْرٍ على دَعْجاءِ ذي عَلَق
\
يَنْفي القَراميدَ عنها الأَعْصَمُ الوَقِلُ
\
والقِرْمِيدُ: الآجُرُّ، والجمع القَرامِيدُ. والقُرْمودُ: ضَرْب من ثمر
\
العِضاه. التهذيب: وقُرْمُوطٌ وقُرْمُودٌ ثَمرُ الغَضا.
\
وقَرْمَدَ الكِتابَ: لغة في قَرْمَطَه.
\
' } );