load_data( { book: 'la', text: '@قرزل: قَرْزَل الشيءَ: جَمَعَه. والقُرْزُلة: كالقُنْزُعة فوق رأْسالمرأَة. يقال: قَرْزَلَتِ المرأَة شعرَها إِذا جمعته وسط رأْسها.
\
والقَرْزلة: جمعُك الشيءَ. والقُرْزُل: شيء تتخذه المرأَة فوق رأْسها كالقُنْزُعة.
\
والقُرْزُل: الدابة الصُّلْبة. والقُرْزُل: القيد. وقُرْزُل، بالضم: اسم
\
فرس كان في الجاهلية، قال ابن الأَعرابي: هو فرس عامر بن
\
الطُّفَيل؛ وأَنشد:
\
وفَعَلْت فِعْلَ أَبيك فارسِ قُرْزُلٍ،
\
إِنَّ النَّدودَ هو ابن كلِّ نَدُودِ
\
وقيل لهذا الفرس قُرْزُل كأَنه قَيْد للوَحْش يلحقها؛ قال أَبو عبيدة:
\
وقُرْزُل الفرسُ المجتمع الخلْق اشديد الأَسْر، وقال: كان فرسَ الطُّفَيل
\
أَبي عامر؛ وأَنشد ابن بري في القُرْزُلِ الفرسِ قولَ أَوس:
\
والله لولا قُرْزُلٌ إِذ نجَا،
\
لكان مَثْوَى خدِّك الأَخْرَ ما
\
وقال الجوهري: قُرْزُل فرس كان لطفيل بن
\
مالك. والقُرْزُل: اللئيم؛ قال هُدْبة بن
\
الخَشْرَم:
\
ولا قُرْزُلاً وسْط الرِّجال جُنادِفاً،
\
إِذا ما مَشَى أَو قال قوْلاً تَبَلْتَعا
\
' } );