load_data( { book: 'la', text: '@قردم: القُرْدُمانيُّ والقُرْدُمانِيّة: سِلاح مُعدّ كانت الفُرسوالأَكاسرة تدّخره في خزائنها، أَصله بالفارسية كَرْدَمانِدْ، معناه عُمِلَ
\
وبَقِي؛ قال الأَزهري: هكذا حكاه أَبو عبيد عن الأَصمعي؛ وقال ابن
\
الأَعرابي: أَراه فارسيّاً؛ وأَنشد للبيد:
\
فَخْمةً ذَفْراءَ تُرْتى بالعُرى
\
قُرْدُمانِيّاً وتَرْكاً كالبَصَلْ
\
قال: القُرْدُمانِيّة الدُّروع الغليظة مثل الثوب الكُرْدُواني. ويقال:
\
القُرْدُمانيُّ ضرب من الدروع. الجوهري: القُرْدُماني، مقصور، دواء وهو
\
كَرَوْياء رومي. قال ابن بري: كَرَوْيا مثل زكريا؛ وقال ابن منصور
\
الجَواليقي: هو ممدود كروياء، بفتح الراء وسكون الواو وتخفيف الياء. قال أَبو
\
عبيدة: القُرْْدُمانيّ قباء محشوّ يتخذ للحرب، فارسي معرب يقال له كَبْر
\
بالرومية أَو بالنبطية، وأَنشد بيت لبيد. ويقال: القُردمانيّ ضرب من
\
الدروع، ويقال: هو المِغْفَر، وقال بعضهم: إِذا كان للبيضة مِغفر فهي
\
قُرْدمانية؛ قال: وهذا هو الصحيح لأَنه قال بعد البيت:
\
أَحْكَمَ الجِنْثِيُّ مِن عَوْراتِها
\
كُلَّ حِرْباءٍ، إِذا أُكْرِه صَلّْ
\
قال: فدل على أَنها الدرع، وقيل: القُرْدُمان أَصل للحديد وما يعمل منه
\
بالفارسية، وقيل: بل هو بلد يعمل فيه الحديد؛ عن السيرافي.
\
' } );