load_data( { book: 'la', text: '@قرس: القَرْسُ والقِرْسُ: أَبْرَدُ الصَّقيع وأَكثره وأَشدُّ البَرْدِ؛قال أَوس بن حَجَر:
\
أَجاعِلَةً أُمَّ الحُصَيْنِ خَزايَةً
\
عَلَيَّ فِرارِي أَن عَرَفْتُ بني عَبْس
\
ورَهْطَ أَبي شَهْمٍ وعَمْرَو بنَ عامِرٍ
\
وبَكْراً فجاشَتْ من لقائِهمْ نَفْسي
\
مَطاعِينُ في الهَيْجا، مَطاعيمُ للْقِرَى،
\
إِذا اصْفَرَّ آفاقُ السماء من القَرْسِ
\
المَطاعين: جمع مِطْعانٍ للكثير الطَعْن، ومَطاعيمُ: جمع مِطْعام للكثير
\
الإِطعام. والقِرَى: الضيافة. والآفاق: النواحي، واحدها أُفُق. وأُفُقُ
\
السماء: ناحيتها المتصلة بالأَرض؛ قال عبد اللَّه بن المُكَرَّم: قوله
\
المتصلة بالأَرض كلام لا يصح فإِنه لا شيء من السماء مُتَّصل بالأَرض، وفي
\
هذا كلام ليس هذا موضعه.
\
وقَرَسَ الماءَ يَقْرِسُ قَرْساً، فهو قَرِيسٌ: جَمَدَ. وقَرَّسْناه
\
وأَقْرَسْناه: بَرَّدْناه. ويقال: قَرَّسْت الماء في الشَّنِّ إِذا
\
بَرَّدْته، وأَصبح الماء اليوم قَرِيساً وقارساً أَي جامداً؛ ومنه قيل: سمك
\
قَرِيسٌ وهو أَن يُطْبخ ثم يُتَّخذ له صِباغ فَيُتْرَك فيه حتى يَجْمُد. ويوم
\
قارسٌ: بارد. وفي الحديث: أَن قوماً مَرُّوا بشَجَرَة فأَكلوا منها
\
فكأَنما مرَّت بِهمْ رِيح فأَخْمَدَتْهم فقال النبي، صلى اللَّه عليه وسلم:
\
قَرِّسُوا الماءَ في الشِّنانِ وصُبُّوه عليهم فيما بين الأَذَانَيْنِ؛
\
أَبو عبيد: يعني بَرّدُوه في الأَسْقِيَة، وفيه لغتان: القَرْس والقَرْش،
\
قال: وهذا بالسين. وأَما حديثه الآخر: أَنَّ امْرَأَة سأَلتْه عن دَمِ
\
المَحيص فقال: قَرِّصِيه بالماء، فإِنه بالصاد، يقول: قَطِّعِيه، وكل
\
مُقَطَّع مُقَرَّص. ومنه تقريص العجين إِذا شُنِّقَ لِيُبْسَطَ. وقَرَس الرجل
\
قَرْساً: بَرَدَ، وأَقْرَسَه البَرْدُ وقَرَّسَه تَقْريساً. والبَرْدُ
\
اليَوْمَ قارِس وقَرِيس، ولا تقل قارصٌ؛ قال العجاج:
\
تَقْذِفُنا بالقَرْسِ بعدَ القَرْسِ،
\
دُونَ ظِهارِ اللِّبْسِ بعد اللِّبْسِ
\
قال: وقد قَرَسَ المَقْرُور إِذا لم يستطع عملاً بيده من شدة الخَصَر.
\
وإِنَّ لَيْلَتَنا لقارِسَةٌ، وإِنَّ يَوْمَنا لقارسٌ. ابن السِّكِّيت: هو
\
القِرْقِس الذي تقوله العامَّة الجِرْجِس. وليست ذات قَرْسٍ أَي بَرْد.
\
وقَرَسَ البَرْدُ يَقْرِس قَرْساً: اشتدّ، وفيه لغة أُخرى قَرِسَ
\
قَرَساً؛ قال أَبو زيد الطائي:
\
وقد تَصلَّيْتُ حَرَّ حَرْبهِم،
\
كما تَصلَّى المَقْرُورُ من قَرَسِ
\
وقال ابن السكيت: القَرَسُ الجامِد ولم يعرفه أَبو الغيث 
\
(* قوله «ولم
\
يعرفه أبو الغيث» هكذا في الأصل وشرح القاموس بالياء، والذي في الصحاح: ولم
\
يعرفه أَبو الغوث، بالواو.). ابن الأَعرابي: القَرَسُ الجامِد من كل
\
شيء. والقِرْسُ: هو القِرقِس. والقَرِيس من الطعام: مشتق من القَرَس
\
الجامِد، قال؛ وإِنما سمي القريس قريساً لأَنه يجمُد فيصير ليس بالجامِس ولا
\
الذائب، يقال قَرَسْنا قَرِيساً وتركناه حتى أَقْرَسَه البَرْد. ويقال:
\
أَقْرَسَ العُود إِذا جَمَس ماؤه فيه. وفي المحكم: أَقْرَس العُود حُبِس فيه
\
ماؤه. وقَراسٌ: هَضِبات شديدة البَرْد في بلاد أَزْد السَّراة؛ قال أَبو
\
ذؤيب يصف عسلاً:
\
يَمانِيةٍ، أَحْيا لها مَظَّ مائِدٍ
\
وآلِ قَرَاسٍ صَوْبُ أَرْمِيَةٍ كُحْلِ
\
ورواه أَبو حنيفة قُرَّاس، بضم القاف، ويروى: صَوْبُ أَسقِية كحل، وهما
\
بمعنى واحد. ويقال: مائد وقَرَاس جبَلان باليمن؛ ويمانية خفض على قوله:
\
فجاءَ بِمَزْجٍ لم يرَ الناسُ مِثْلَه
\
(* قوله «فجاء بمزج إلخ» تمام البيت كما في الصحاح وشرح القاموس: هو
\
الضحك الا أَنه عمل النحل.)
\
والمَظُّ: الرُّمَّان البَرِّي. الأَصمعي: آلُ قُرَاس هَضَبات بناحية
\
السَّراة كأَنهن سُمِّين آل قُراس لبَرْدِها. قال الأَزهري: رواه أَبو حام
\
بفتح القاف وتخفيف الراء. قال: ويقال أَصبح الماء قَريساً أَي جامداً،
\
ومنه سمي قَرِيس السَّمك. قال أَبو سعيد الضرير: آل قُراس أَجْبُل بارِجة.
\
والقُرَاس والقُراسِيَة: الضَّخْم الشديد من الإِبل وغيرها، الذكر
\
والأُنثى، بضم القاف، في ذلك سواء، والياء زائدة كما زِيدَتْ في رَباعِية
\
وثمانية؛ قال الراجز:
\
لما تَضَمَّنْتُ الحَوَارِياتِ،
\
قَرَّبْتُ أَجْمالاَ قُرَاسِيَاتِ
\
وهي في الفحول أَعمُّ، وليست القُراسِية نِسْبة إِنما هو بناء على
\
فُعاليَة وهذه ياءات تُزاد؛ قال جرير:
\
يَلِي بني سعْدٍ، إِذا ما حاربُوا،
\
عِزُّ قُراسِيَة وجَدٌّ مِدْفَعُ
\
وقال ذو الرمة:
\
وفَجّ، أَبَى أَن يَسْلُك الغُفْرُ بيته،
\
سَلَكْتُ قُرَانَى من قُرَاسِية شمْرِ
\
وقال العجَّاج:
\
من مُضَرَ القُراسِيات الشُّمِّ
\
يعني بالقُراسِيات الضّخام الهامِ من الإِبل، ضرَبها مثلاً للرجال، وملك
\
قُراسِية: جليل.
\
والقَرْس: شجر. وقُرَيسات: اسم؛ قال سيبويه: وتقول هذه قُرَيْسات كما
\
تراها، شبَّهُوها بهاء التأْنيث لأَنَّ هذه الهاء تجيء للتأْنيث ولا تلحق
\
بنات الثلاثة بالأَربعة ولا الأَربعة بالخمسة.
\
' } );