load_data( { book: 'la', text: '@قرمص: القُرْمُوص والقِرْماصُ: حفرة يستدفئ فيها الإِنسان الصَّردُ منالبَرْدِ؛ قال أُمية بن أَبي عائذ الهذلي:
\
أَلِفَ الحَمامةُ مَدْخَلَ القِرْماصِ
\
والجمع القرامِيص؛ قال:
\
جاءَ الشِّتاء ولمّا أَتخِذْ رَبَضاً،
\
يا ويْحَ كَفَّيّ من حَفْرِ القَرامِيص
\
وقَرْمَصَ وتَقَرْمَصَ: دخل فيها وتَقَبَّض، وقَرْمَصَها وتقَرْمَصَها:
\
عمِلَها؛ قال:
\
فاعمِدْ إِلى أَهل الوَقِير، فإِنما
\
يَخْشَى أَذاك مُقَرْمِصُ الزَّرْبِ
\
(* قوله «الزرب» هكذا ضبط في الأصل.)
\
والقُرْمُوص: حفرةُ الصائد. قال الأَزهري: كنت بالبادية فهبّت ريح غريبة
\
فرأَيت مَنْ لا كِنَّ لهم من خَدَمِهم يحتفرون حُفَراً ويتقَبّضون فيها
\
ويُلْقُون أَهْدامَهم فوقهم يَرُدُّون بذلك بَرْدَ الشَّمال عنهم، ويسمون
\
تلك الحُفَرَ القرامِيصَ، وقد تَقَرْمَصَ الرجل في قُرْموصه.
\
والقُرْموصُ: وكْرُ الطائر حيث يَفْحَصُ في الأَرض؛ وأَنشد أَبو الهيثم:
\
عن ذي قرامِيصَ لها مُحَجّل
\
قال: قَرامِيصُ ضرعها بواطنُ أَفخاذِها في قول بعضهم؛ قال: وإِنما أَراد
\
أَنها تؤثّر لعظم ضرعها إِذا بركت مثل قُرْموصِ القطاة إِذا جَثَتْ.
\
أَبو زيد: يقال في وجهه قِرْماصٌ إِذا كان قَصِيرَ الخدّين. والقُرْموصُ:
\
عشّ الطائر، وخص بعضهم به عش الحمام؛ قال الأَعشى:
\
وذا شُرُفاتٍ يقصرُ الطَّرْفُ دونه،
\
ترى للحَمامِ الوُرْقِ فيها قَرامِصا
\
حذف ياء قراميص للضرورة ولم يقل قراميص، وإِن احتمله الوزن لأَن القطعة
\
من الضرب الثاني من الطويل، ولو أَتم لكان من الضرب الأَول منه، قال ابن
\
بري: والقُرْموصُ وكر الطير، يقال منه: قَرْمَصَ الرجلُ والطائر إِذا
\
دخلا القُرْموصَ، وأَنشد بيت الأَعشى أَيضاً. وفي مناظرة ذي الرمة ورؤبة: ما
\
تقَرْمَص سبُعٌ قُرْموصاً إِلا بقضاء؛ القُرْموصُ: حفرة يحتفرها الرجل
\
يَكْتَنّ فيها من البَرْد ويأْوي إِليها الصيد، وهي واسعة الجوف ضيقة
\
الرأْس، وتَقَرْمَص السَّبُعُ إِذا دخلَها للاصطياد. وقَرامِيصُ الأَمر:
\
سعَتُه من جوانبه؛ عن ابن الأَعرابي، واحدها قُرْموص؛ قال ابن سيده: ولا
\
أَدري كيف هذا فتفهّم وَجْهَ التخليط فيه. ولَبَنٌ قُرامِصٌ: قارِصٌ.
\
' } );