load_data( { book: 'la', text: '@قرصع: القَرْصعةُ: مِشْيةٌ. وقيل: مشية قبيحة، وقيل: مشية فيها تقارب.وقد قَرْصَعَتِ المرأَةُ قَرْصَعةً وتقَرْصَعَتْ؛ قال:
\
إِذا مَشَتْ سالَتْ، ولم تُقَرْصِعِ،
\
هَزَّ القَناةِ لَدْنةِ التَّهَزُّعِ
\
وقَرْصَعَ الكتابَ قَرْصَعَةً: قَرْمَطَه. والقَرْصَعةُ: أَكل ضعيف.
\
والمُقَرْصِعُ: المُخْتَفي. والقَرْصَعةُ: الانقباضُ والاستِخْفاء، وقد
\
اقْرَنْصَعَ الرجل. الأَزهري: يقال رأَيته مُقْرَنْصِعاً أَي مُتَزَمِّلاً في
\
ثيابه؛ وقرصعتُه أَنا في ثيابه. أَبو عمرو: القَرْصَعُ من الأُيورِ القصير
\
المُعَجَّرُ؛ وأَنشد:
\
سَلُوا نِساءَ أَشْجَعْ:
\
أَيُّ الأُيورِ أَنْفَعْ؟
\
أَأَلطَّوِيلُ النُّعْنُعْ؟
\
أَمِ القَصِيرُ القَرْصَعْ؟وقال أَعرابي من بني تميم: إِذا أَكل الرجل
\
وحده من اللؤْمِ فهو مُقَرْصِعٌ.
\
' } );