load_data( { book: 'la', text: '@قزم: القَزَمُ، بالتحريك: الدَّناءَة والقَماءةُ. وفي الحديث: أَنه كانيتعَوَّذ من القَزَم: هو اللُّؤم والشحُّ، ويروى بالراء، وقد تقدم.
\
والقَزَمُ: اللئيم الدَّنيء الصغير الجُثة الذي لا غناء عنده، الواحد والجمع
\
والمذكر والمؤنث في ذلك سواء لأَنه في الأَصل مصدر، تقول العرب: رجل
\
قَزَمٌ وامرأَة قَزَمٌ، وهو ذو قَزَم، ولغة أُخرى رجل قَزَم ورجُلان قَزَمان
\
ورجال أَقْزامٌ وامرأَة قَزَمةٌ وامرأَتان قَزَمتانِ ونِساء قَزَمات،
\
وقيل: الجمع أَقْزام وقَزامَى وقُزُمٌ. وفي الحديث عن علي، عليه السلام، في
\
ذمّ أهل الشام: جُفاة طَغامٌ عَبيدٌ أَقْزامٌ؛ هو جمع قَزَمٍ. والقِزامُ:
\
اللِّئام؛ وقال:
\
أَحْصَنُوا أُمَّهُمُ مِن عَبْدِهِمْ،
\
تِلْكَ أَفْعالُ القِزامِ الوَكَعَهْ
\
وقد قَزِمَ قَزَماً
\
فهو قَزِمٌ وقُزُمٌ، والأُنثى قَزِمة وقُزُمة. وشاة قَزَمة: رديئة
\
صغيرة. وغنم قَزَم أَي رُذال لا خير فيها، وإِن شئت غنم أَقْزام، وكذلك رُذالُ
\
الإِبل وغيرها. والقَزَمُ: أَردأُ المال. وقَزَمُ المالِ: صغاره ورديئه.
\
قال بعضهم: القَزَمُ في الناس صِغر الأخلاق، وفي المال صغر الجسم. ورجل
\
قَزَمة: قصير، وكذلك الأُنثى، والاسم القَزَم. والقَزَمُ: رذال الناس
\
وسَفِلَتُهم؛ قال زياد بن منقذ:
\
وهُمْ، إِذا الخَيْلُ جالُوا في كَواثِبِها،
\
فَوارِسُ الخيلِ، لا مِيلٌ ولا قَزَمُ
\
ويقال للرذال من الأَشياء: قَزَم، والجمع قُزُمٌ؛ وأَنشد:
\
لا بَخَلٌ خالَطَه ولا قَزَم
\
والقَزَمُ: صِغار الغنم وهي الحَذَف. وسُودَدٌ أَقْزَمُ: ليس بقديم؛ قال
\
العجاج:
\
والسُّودَدُ العاديُّ غَيرُ الأَقْزَم
\
وقَزَمَه قَزْماً: عابه كَقَرَمَه.
\
والتَّقَزُّمُ: اقتحام الأُمور بِشدَّة.
\
والقُزامُ: الموت؛ عن كراع.
\
وقُزْمانُ: اسم رجل. وقُزْمانُ: موضع.
\
' } );