load_data( { book: 'la', text: '@قسس: ابن الأَعرابي: القُسُسُ العُقَلاء، والقُسُسُ السَّاقة الحُذّاق،والقُِسُّ النَّميمة، والقَسّاس النَّمَّام. وقَسَّ يَقُسُّ قَسّاً: من
\
النميمة وذِكرِ الناس بالغِيبَة. والقَِسُّ: تَتَبُّع الشيء وطَلَبه.
\
اللحياني: يقال للنمَّام قَسَّاس وقَتَّات وهَمَّاز وغَمَّاز ودَرَّاج.
\
والقَِس في اللغة: النميمة ونشْرُ الحديث؛ يقال: قَسَّ الحديث يقُسُّه قَسّاً.
\
ابن سيده: قَسَّ الشيء يقُسُّه قَسّاً وقَسَساً تتبَّعه وتطلبه؛ قال
\
رؤبة بن العجاج يصف نساء عفيفات لا يتتبعن النَّمائم:
\
يُمْسِينَ من قَسَّ الأَذى غَوافِلا،
\
لا جَعْبَريّات ولا طَهامِلا
\
الجَعْبَرِيّات: القِصار، واحدتها جَعْبَرة، والطَّهامِل الضِّخام
\
القِباح الخلقة، واحدتها طَهْمَلة. وقَسَّ الشيءً قَسّاً: تتلاه وتَبَغَّاه.
\
واقْتَسَّ الأَسدُ: طَلب ما يأْكل.
\
ويقال: تَقَسَّسْت أَصواتَ الناس بالليل تَقَسُّساً أَي تسمَّعتها.
\
والقَسْقَسَة: السؤال عن أَمْرِ الناس. ورجل قَسْقاسٌ: يسأَل عن أُمور الناس؛
\
قال رؤبة:
\
يَحْفِزها ليلٌ وحادٍ قَسْقاسُ،
\
كأَنهنَّ من سَراءٍ أَقْواسْ
\
والقَسْقاس أَيضاً: الخفيف من كل شيء. وقَسْقَس العظم: أَكل ما عليه ن
\
اللحم وتَمَخَّخَه؛ يمانيَة. قال ابن دريد: قَسَسْت ما على العظم أَقُسُّه
\
قَسّاً إِذا أَكلتَ ما عليه من اللحم وامْتَخَخْتَه. وقَسْقَسَ ما على
\
المائدة: أَكَلَه. وقَسَّ الإِبل يَقُسُّها قَسّاً وقَسْقَسَها: ساقَها،
\
وقيل: هُما شدَّة السَّوْق.
\
والقَسُوس من الإِبل: التي تَرْعى وحدَها، مثل العَسُوس، وجمعها
\
قُسُسٌّ، قَسَّتْ تَقُسُّ قَسّاً أَي رَعَتْ وحدها، واقْتَسَّتْ، وقَسَّها:
\
أَفرَدَها من القَطيع، وقد عَسَّتْ عند الغَضَب تَعُسّ وقَسَّتْ تَقُسُّ.
\
وقال ابن السكيت: ناقَة عموس وقَسُوس وضَرُوس إِذا ضجِرت وساء خُلُقها عند
\
الغَضَب. والقَسُوس: التي لا تَدِرّ حتى تَنْتَبذ. وفلان قَسُّ إِبل أَي
\
عالم بها؛ قال أَبو حنيفة: هو الذي يلي الإِبل لا يفارقُها. أَبو عبيد:
\
القَسُّ صاحب الإِبل الذي لا يفارقُها؛ وأَنشد:
\
يتبعُها تَرْعِيَّةٌّ قَسٌّ ورَعْ،
\
تَرى برجْلَيْه شُقُوقاً في كَلَعْ،
\
لم تَرْتمِ الوَحْشُ إِلى أَيدي الذَّرَعْ
\
جمع الذَّريعَة وهي الدَّريئَة. وقال أَبو عبيدة: يقال ظَلَّ يَقُسُّ
\
دَّابَّتَه قَسّاً أَي يَسُوقُها. والقَسُّ: رَئيس من رُؤساء النصارى في
\
الدِّين والعِلْم، وقيل: هو الكَيِّس العالم؛ قال:
\
لو عَرَضَتْ لأَيْبُلِيٍّ قَسِّ،
\
أَشْعَثَ في هَيْكَلِه مُنْدَسِّ،
\
حَنَّ إِليها كَحَنِينِ الطَّسِّ
\
والقِسِّيسُ: كالقَسِّ، والجمع قَساقِسة على غير قياس وقِسِّيسُون. وفي
\
التنزيل العزيز: ذلك بأَن منهم قِسِّيسِينَ ورُهْباناً؛ والاسم
\
القُسُوسَة والقِسِّيسِيَّة؛ قال الفرَّاء: نزلت هذه الآية فيمن أَسلم من النصارى،
\
ويقال: هو النجاشي وأَصحابه. وقال الفراء في كتاب الجمع والتفريق: يُجمع
\
القِسِّيس قِسِّيسين كما قال تعالى، ولو جمعه قُسُوساً كان صواباً
\
لأَنهما في معنى واحد، يعني القَسَّ والقِسِّيس، قال: ويجمع القِسِّيس
\
قَساقِسة 
\
(* قوله «ويجمع القسيس قساقسة إلخ» هكذا في الأصل هنا وفيما مر. وعبارة
\
القاموس: قساوسة، وبها يظهر قوله بعد فأبدلوا إحداهن واواً. ويؤخذ من شرح
\
القاموس أن فيه الجمعين حيث نقل رواية البيت بالوجهين.) جمعوه على مثال
\
مَهالِبة فكثرت السينات فأَبدلوا إِحداهن واواً وربما شدّد الجمع 
\
(* قوله
\
«وربما شدد الجمع إلخ» الظاهر في العبارة العكس بدليل ما قبله وما بعده.)
\
ولم يشدّد واحده، وقد جمعت العرب الأَتُّون أَتاتين؛ وأَنشد لأُمية:
\
لو كان مُنْفَلتٌ كانت قَساقِسَةٌ،
\
يُحْييهمُ اللَّه في أَيديهم الزُّبُرُ
\
والقَسَّة: القِرْبَة الصغيرة.
\
قال ابن الأَعرابي: سئل المُهاصِر بن المحلّ عن ليلة الأَقْساسِ من
\
قوله:عَدَدْتُ ذنوبي كُلَّها فوجدتُها،
\
سوى ليلةٍ الأَقْساسِ، حِمْلَ بَعير
\
فقيل: ما ليلة الأَقْساس؟ قال: ليلة زنيت فيها وشربت الخمر وسرقت. وقال
\
لنا أَبو المحيَّا الأَعرابي يَحْكيه عن أَعرابي حجازي فصيح إِن القُساس
\
غُثاء السَّيْل؛ وأَنشدنا عنه:
\
وأَنت نَفِيٌّ من صَناديد عامِرٍ،
\
كما قد نَفى السيلُ القُساسَ المُطَرَّحا
\
وقَسٌّ والقَسُّ: موضع، والثياب القَِسِّيَّة منسوبة إِليه، وهي ثياب
\
فيها حرير تجلب من نحو مصر. وفي حديث علي، كرم اللَّه وجهه: أَنه، صلى
\
اللَّه عليه وسلم، نهى عن لبس القَسِّيّ؛ هي ثياب من كتان مخلو بحرير يؤْتى
\
بها من مصر، نسبت إِلى قرية على ساحل البحر قريباً من تِنِّيس، يقال لها
\
القَسُّ، بفتح القاف، وأَصحاب الحديث يقولونه بكسر القاف، وأَهل مصر
\
بالفتح، ينسب إِلى بلاد القَسِّ؛ قال أَبو عبيد: هو منسوب إِلى بلاد يقال لها
\
القَسّ، قال: وقد رأَيتها ولم يعرفها الأَصمعي، وقيل: أَصل القَسِّيّ
\
القَزِّيّ، بالزاي، منسوب إِلى القَزّ، وهو ضرب من الإِبريسم، أُبدل من
\
الزاي سين؛ وأَنشد لربيعة بن مَقْرُوم:
\
جَعَلْنَ عَتِيقَ أَنْماطٍ خُدُوراً،
\
وأَظْهَرْنَ الكَرادي والعُهُونا
\
(* قوله «وأَظهرن الكرادي» هكذا في الأصل وشرح القاموس. وفي معجم
\
البلدان لياقوت: الكراري، بالراء بدل الدال.)
\
على الأَحْداجِ، واسْتَشْعَرْن رَيْطاً
\
عِراقِيّاً، وقَسِّيّاً مَصُونا
\
وقيل: هو منسوب إِلى القَسِّ، وهو الصَقيعُ لبَياضه. الأَصمعي: من
\
أَسماء السُّيوف القُساسِيّ. ابن سيده: القُساسيُّ ضرْب من السيوف، قال
\
الأَصمعي: لا ادري إِلى أَي شيء نسب.
\
وقُساس، بالضم: جبل فيه معدن حديد بأَرْمِينِيَّة، إِليه تنسب هذه
\
السيوف القُساسيَّة؛ قال الشاعر:
\
إِن القُساسِيَّ الذي يُعْصى به،
\
يَخْتَصِمُ الدَّارِعَ في أَثوابه
\
وهو في الصحاح: القُساسُ مُعَرَّفٌ. وقُساس، بالضم: جبل لبني أَسد.
\
وقَساس: اسم. وقُسُّ بن ساعدة الإِياديُّ: أَحد حكماء العرب، وهو أُسْقُفُّ
\
نَجْران. وقُسُّ النَّاطف: موضع. والقَسْقَس والقَسْقاس: الدليل الهادي
\
المُتفقِّد الذي لا يَغْفُل إِنما هو تَلَفُّتاً وتنَظُّراً. وخِمْسٌ
\
قَسْقاس أَي سريع لا فُتور فيه. وقَرَبٌ قَسْقاس: سريع شديد ليس فيه فُتور ولا
\
وَتِيرَة، وقيل: صعب بعيد. أَبو عمرو: القَرَب القَسِّيّ البعيد، وهو
\
الشديد أَيضاً؛ قال الأَزهري: أَحسبه القسين 
\
(* قوله «القسين» هكذا في
\
الأصل.) لأَنه قال في موضع آخر من كتابه القسين.
\
والقِسْيَبُّ: الصُّلْب الطويل الشديد الدُّلجة كأَنه يعني القَرَب،
\
واللَّه أَعلم.
\
الأَصمعي: يقال خِمْس قَسْقاس وحَصْحاص وبَصْباص وصَبْصاب، كل هذا:
\
السير الذي ليست فيه وَتيرة، وهي الاضطراب والفُتور. وقال أَبو عمرو: قَرَبٌ
\
قِسْقِيس. وقد قَسْقَس ليله أَجمع إِذا لم يَنَمْ؛ وأَنشد:
\
إِذا حداهُنَّ النَّجاء القِسْقِيس
\
ورجل قَسْقاس: يسوق الإِبل. وقج قَسَّ السير قَسّاً: أَسرع فيه.
\
والقَسْقَسَة: دَلْجُ الليل الدَّائب. يقال: سَيْرٌ قِسْقِيس أَي دائب. وليلة
\
قَسْقاسَة: شديدة الظلمة؛ قال رؤبة:
\
كَمْ جُبْنَ من بِيدٍ ولَيْلٍ قَسْقاسْ
\
قال الأَزهري: ليلة قَسْقاسة إِذا اشتد السير فيها إِلى الماء، وليست من
\
معنى الظلمة في شيء. وقَسْقَسْت بالكلب: دعوت. وسيفٌ قَسْقاسٌ: كَهامٌ.
\
والقَسقاس: بقلة تشبه الكَرَفْسَ؛ قال رؤبة:
\
وكُنْتَ من دائك ذا أَقْلاسِ،
\
فاسْتَسقِيَنْ بثمر القَسْقاسِ
\
يقال: اسْتقاء واسْتَقى إِذا تَقَيَّأَ.
\
وقَسْقَس العصا: حَرَّكها. والقَسْقاسُ: العصا. وقوله، صلى اللَّه عليه
\
وسلم، لفاطمة بنت قيس حين خطبها أَبو جَهْم ومعاوية: أَمَّا أَبو جَهْم
\
فأَخاف عليك قَسْقَاسَته؛ القَسْقاسة: العصا؛ قيل في تفسيره قولان:
\
أَحدهما أَنه أَراد قَسْقَسَتَه أَي تحريكه إِياها لضربك فأَشبع الفتحة فجاءت
\
أَلفاً، والقول الآخر انه أَراد بِقسقاسَته عصاه، فالعصا على القول
\
الأَول 
\
(* قوله «العصا على القول الأول إلخ» هذا إِنما يناسب الرواية الآتية.)
\
مفعول به، وعلى القول الثاني بدل. أَبو زيد: يقال للعصا هي القَسْقاسة؛
\
قال ابن الأَثير: أَي أَنه يضربها بالعصا، من القَسْقَسة، وهي الحركة
\
والإِسراع في المَشْي، وقيل: أَراد كثرة الأَسفار. يقال: رفع عصاه على عاتقه
\
إِذا سافر، وأَلْقَى عصاه إِذا أَقام، أَي لا حظَّ لك في صحبته لأَنه كثير
\
السَّفر قليل المُقام؛ وفي رواية: إِني أَخاف عليك قَسْقاسَتَه العصا،
\
فذكر العصا تفسيراً للْقُسْقاسة، وقيل: أَراد بِقَسْقَسَةِ العصا تحريكه
\
إِياها فزاد الأَلف ليفْصل بين توالي الحركات. وعن الأَعراب القُدمِ:
\
القَسْقاس نبت أَخضر خبيث الريح ينبت في مَسيل الماء له زهرة بيضاء.
\
والقَسْقاس: شدَّة الجوع والبَرْد؛ وينشَد لأَبي جهيمة الذهلي :
\
أَتانا به القَسْقاسُ ليلاً، ودونه
\
جَراثِيمُ رَمْلٍ، بينهنَّ قِفافُ
\
وأَورده بعضهم: بينهنَّ كِفاف؛ قال ابن بري: وصوابه قِفافُ، وبعده:
\
فأَطْعَمْتُه حتى غَدا وكأَنه
\
أَسِيرٌّ يُداني مَنْكِبَيْه كِتافُ
\
وصفَ طارقاً أَتاه به البرد والجُوع بعد أَن قطع قبل وُصوله إِليه
\
جراثيم رمل، وهي القِطَع العظام، الواحدة جُرْثُومة، فأَطعمه وأَشبعه حتى إِنه
\
إِذا مشى تظن أَن في منكِبَيْه كتافاً، وهو حَبْل تشدُّ به يد الرجل
\
إِلى خلقه. وقَسْقَسْت بالكلب إِذا صِحْتَ به وقلت له: قُوسْ قُوسْ.
\
' } );