load_data( { book: 'la', text: '@قسطن: الليث: القُسْطانِيَّة نُدْأَةُ قَوْسِ قُزَحَ أَي عَوَجُه (*
\
قوله «أي عوجه» كذا في الأصل ونسخة من التهذيب، والذي في القاموس وغيره: إن
\
الندأة هي قوس قزح). وأَنشد:
\
ونُؤْي كقُسْطانِيَّة الدَّجْنِ مُلْبِد
\
ابن الأَعرابي: القُسْطالة قوس قُزَحَ، وهي القُسْطانة. أَبو عمرو:
\
القَسْطانُ والكَسْطان الغُبار؛ وأَنشد:
\
يُثِير قَسْطانَ غُبارٍ ذي وهَجْ
\
قال الأَزهري: جعل أَبو عمرو قَسْطان وكسطان بفتح القاف فَعْلاناً لا
\
فَعْلالاً، ولم يُجِزْ قَسْطالاً ولا كَسْطالاً لأَنه ليس في كلام العرب
\
فَعْلال من غير المضاعف غير حرف واحد جاء نادراً، وهو قولهم: ناقة بها
\
خَزْعالٌ؛ هكذا قال الفراء.
\
' } );