load_data( { book: 'la', text: '@قسن: قَسَنٌ: إِتباعٌ لحَسَن بَسَن. والقِسْيَنُّ: الشَّيْخ القديم،وكذلك البعير؛ وأَنشد:
\
وهم كمِثْلِ البازِلِ القِسْيَنّ
\
فإِذا اشتقوا منها فعلاً على مثل افْعَالَّ همزوا فقالوا: اقْسَأَنَّ.
\
ابن سيده: وقد اقْسأَنَّ، وقيل: المُقْسَئِنّ الذي قد انتهى في سنه، فليس
\
به ضَعْفُ كِبَرٍ ولا قوّةُ شَباب، وقيل: هو الذي في آخر شبابه وأَوّل
\
كبره. وقد اقْسَأَنَّ اقْسِئناناً: كَبِرَ وعَسِيَ؛ وقوله:
\
يا مَسَدَ الخُوصِ، تَعَوَّذْ منِّي،
\
إِن تَكُ لَدْناً لَيِّناً، فإِنِّي
\
ما شِئْتَ من أَشْمَطَ مُقْسَئِنِّ
\
قال ابن سيده: يكون على أَحد الوجهين الآخَرَين. واقْسَأَنَّ الشيءُ:
\
اشْتَدَّ، وفيه قُسَأْنِينة. والقُسَأْنينة من اقْسَأَنَّ العودُ وغيره
\
إِذا يبس واشتدّ وعَسِيَ. ابن الأَعرابي: أَقْسَنَ الرجلُ إِذا صَلُبت يَدُه
\
على العمل والسَّقْي. واقْسأَنَّ الليلُ: اشتدّ ظلامه؛ وأَنشد:
\
بِتُّ لها يَقْظَانَ واقْسَأَنَّتِ
\
قال الأَزهري: هذه الهمزة اجتلبت لئلا يجتمع ساكنان، وكان في الأَصل
\
اقْسَانَّ يَقْسَانُّ.
\
' } );