load_data( { book: 'la', text: '@قسب: القَسْب: التمر اليابسُ يَتَفَتَّتُ في الفم، صُلْبُ النَّواة؛ قالالشاعر يصف رمحاً:
\
وأَسْمَرَ خَطِّـيّاً، كأَنَّ كُعُوبَه *  نَوى القَسْبِ قد أَرْمى ذراعاً على العَشْرِ
\
قال ابن بري: هذا البيت يُذكَر أَنه لحاتم الطائي، ولم أَجده في شعره. وأَرْمَى وأَرْبى، لغتان. قال الليث: ومن قاله بالصاد، فقد أَخطأَ. ونَوَى القَسْبِ: أَصْلَبُ النَّوى.
\
والقُسَابة: رَدِيءُ التمر. والقَسْبُ: الصُّلْب الشديد؛ يقال إِنه لقَسْبُ العِلْباء: صُلْبُ العَقَب والعَصَب؛ قال رؤبة:
\
قَسْبُ العَلابي جِرَاءُ الأَلْغاد 
\
وقد قَسُبَ قُسُوبةً وقُسُوباً.
\
وذَكَرٌ قَيْسَبَانٌ إِذا اشْتَدَّ وغَلُظَ؛ قال:
\
أَقْبَلْتُهُنَّ قَيْسَبَاناً قارِحَا
\
والقَسْبُ والقِسْيَبُّ: الطويلُ الشديدُ من كل شيء؛ وأَنشد:
\
أَلا أَراك يا ابنَ بِشْرٍ خَبَّا، *  تَخْتِلُها خَتْلَ الوَليدِ الضَّبَّا
\
حتى سَلَكْتَ عَرْدَكَ القِسْيَبَّا *  في فَرْجِها، ثم نَخَبْتَ نَخْبا
\
وفي حديث ابن عُكَيْمٍ: أَهْدَيْتُ إِلى عائشة، رضي اللّه عنها، جِراباً من قَسْبِ عَنْبر؛ القَسْبُ: الشديد اليابس من كل شيءٍ؛ ومنه قَسْبُ التمر، ليُبْسِه. والقَسْبُ: الطويلُ من الرجال. والقَسِـيبُ: صَوْتُ الماء؛ قال عَبِـيد:
\
أَو فَلَج ببَطْن وادٍ، *  للماءِ مِنْ تَحْتِه قَسِـيبُ(1)
\
(1 قوله «أو فلج ببطن واد إلخ» أنشده المؤلف كالجوهري في ف ل ج وقال: ولو روى في بطون واد لاستقام الوزن.)
\
قال ابن السكيت: مررت بالنهر وله قَسِـيبٌ أَي جَرْية. وقد قَسَبَ
\
يَقْسِبُ. التهذيب: القَسِـيبُ صوتُ الماء، تحتَ وَرَقٍ أَو قُماش؛ قال عبيد:
\
أَو جَدْوَلٍ في ظِلالِ نَخْلٍ، *  للماء مِنْ تَحْتِه قَسِـيبُ
\
وسمعت قَسِـيبَ الماء وخَريرَه أَي صوته.
\
والقَسُّوبُ: الخِفاف، هكذا وقع؛ قال ابن سيده: ولم أَسمع بالواحد منه؛ قال حسان بن ثابت:
\
تَرَى فَوْقَ أَذْنابِ الرَّوابي، سَواقِطاً، *  نِعالاً وقَسُّوباً ورَيْطاً مُعَضَّدَا
\
ابن الأَعرابي: القَسُوبُ الخُفُّ، وهو القَفْشُ والنِّخَافُ.
\
والقاسِبُ: الغُرْمُول الـمُتْمَهِلُّ.
\
والقَيْسَبُ: ضَرْبٌ من الشجر؛ قال أَبو حنيفة: هو أَفضل الـحَمْضِ. وقال مَرَّة: القَيْسَبةُ، بالهاءِ، شُجَيْرة تَنْبُتُ خُيوطاً مِن أَصل واحد، وتَرْتَفع قَدْرَ الذراع، ونَوْرَتُها كَنَوْرَةِ البَنَفْسَج،
\
ويُسْتَوْقَدُ برُطُوبتها، كما يُسْتَوْقَدُ اليَبِـيسُ. وقَيْسَبٌ: اسم.
\
وقَسَبَتِ الشمسُ: أَخذتْ في الـمَغِـيب.
\
' } );