load_data( { book: 'la', text: '@قسطل: القَسْطَل والقَسْطال والقُسْطُول والقَسْطَلان، كله: الغُبارالساطِع. والقَصْطَل، بالصاد أَيضاً؛ زاد التهذيب: وكَسْطَل وكَسْطَن
\
وقَسْطان وكَسْطان. قال الأَزهري: جعل أَبو عمرو قَسْطان بفتح القاف، فَعلاناً
\
لا فَعْلالاً، ولم يجز قَسْطالاً ولا كَسْطالاً لأَنه ليس في كلام العرب
\
فَعْلال من غير المضاعف غير حرف واحد جاء نادراً وهو قولهم: ناقة بها
\
خَزْعالٌ؛ قال ابن سيده: هذا قول الفراء. وقال الجوهري: القَسْطال لغة فيه
\
كأَنه ممدود منه مع قلة فَعْلال في غير المضاعف؛ وأَنشد أَبو مالك لأَوس
\
بن حَجَر يَرْثي رجلاً:
\
ولَنِعْم رِفْدُ القوم ينتظرونه،
\
ولنعم حَشْوُ الدِّرْع والسِّرْبال
\
ولنعم مأْوى المُسْتَضيف إِذا دَعا،
\
والخيل خارجة من القَسْطال
\
وقال آخر:
\
كأَنه قَسْطال ريح ذي رَهَجْ
\
وفي خبر وقعة نَهاوَنْد: لما التقى المسلمون والفُرْس غَشِيتهم
\
قَسْطلانية أَي كثرة الغبار، بزيادة الأَلف والنون للمبالغة؛ والقَسْطَلانِيَّة:
\
قُطُف منسوبة إِلى بلد أَو عامل. غيره: القَسْطَلانيُّ قُطُف، الواحدة
\
قَسْطَلانِيَّة؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ عليها القَسْطَلانيَّ مُخْمَلاً،
\
إِذا ما التقَتْ شُقَّاتُهُ بالمَناكِب
\
والقَسْطَلانِيَّة: بَدْأَة الشَّفَق. والقَسْطَلانيُّ: قوسُ قُزَح.
\
الجوهري: القَسْطَلانِيَّة قوس قُزَح وحمرة الشفق أَيضاً؛ قال مالك بن
\
الرَّيْب:
\
تَرى جَدَثاً قد جَرَّت الريحُ فوقه
\
تُراباً، كَلَوْن القَسْطَلانيِّ، هابِيَا
\
قال ابن بري: والقُسْطالة والقُسْطالة قوسُ قُزَح. وقال أَبو حنيفة:
\
القَسْطَلانيُّ خُيوط كخُيُوط خَيْط المُزْن 
\
(* قوله «كخيوط خيط المزن» هكذا
\
في الأصل هنا، وتقدم في مادة قسط: كخيوط قوس المزن) تحِيط بالقمر، وهي
\
من علامة المطر؛ قال ابن سيده: وإِنما قال أَبو حنيفة خُيوط، وإِن لم تكن
\
خُيوطاً، على التشبيه، وكثيراً ما يأْتي بمثل هذا في كتابه المَوْسوم
\
بالنَّبات.
\
' } );