load_data( { book: 'la', text: '@قسا: القَساء: مصدر قَسا القَلبُ يَقْسُو قَساء.والقَسْوَةُ: الصَّلابةُفي كل شيء. وحجَر قاسٍ: صُلْب. وأَرض قاسيةٌ: لا تُنبت شيئاً. وقال أَبو
\
إِسحق في قوله تعالى: ثم قَسَتْ قلوبُكم من بعد ذلك؛ تأْويل قَسَت في
\
اللغة غَلُظت ويَبِست وعَسَت، فتأْويل القَسْوة في القلب ذَهاب اللِّين
\
والرحمة والخشوع منه. وقَسا قلبُه قَسْوة وقساوة وقَساء، بالفتح والمد، وهو
\
غِلَظ القلب وشدَّته، وأَقْساه الذنب، ويقال: الذنب مَقْساةٌ للقلب. ابن
\
سيده: قَسا القلب يَقْسُو قَسْوة اشتدَّ وعَسا، فهو قاسٍ، واستعمل أَبو
\
حنيفة القسوة في الأزمنة فقال: من أَحوال الأَزمنة في قَسَوْتَها ولِينها.
\
التهذيب: عام قَسِيٌّ ذو قَحْط؛ قال الراجز:
\
ويُطْعِمُونَ الشحمَ في العامِ القَسِيّْ
\
قُِدْماً، إِذا ما احْمَرّ آفاقُ السُّمِيّْ
\
وأَصْبَحَتْ مِثْلَ حَواشِي الأَتْحَمِيّْ
\
قال شمر: العامُ القَسِيُّ الشديد لا مطَرَ فيه. وعشية قَسِيَّةٌ:
\
باردة؛ قال ابن بري: ومنه قول العُجير السَّلُولي:
\
يا عَمْرُو يا أُكَيْرِمَ البَريَّهْ،
\
واللهِ لا أَكْذِبُكَ العَشِيَّهْ،
\
إِنا لَقِينا سَنةً قَسِيَّهْ،
\
ثم مُطِرْنا مَطْرةً رَوِيَّهْ،
\
فنَبَتَ البَقْلُ ولا رَعِيَّهْ
\
أَي ليس لنا مال يَرعاه. والقَسِيَّةُ: الشديدة. وليلة قاسِيةٌ: شديدةُ
\
الظُّلمة. والمُقاساةُ: مكابدة الأَمر الشديد. وقاساه أَي كابَده. ويوم
\
قَسِيٌّ، مثال شقي: شديد من حَرْب أَو شرّ. وقَرَبٌ قَسِيٌّ: شديد؛ قال
\
أَبو نخيلة:
\
وهُنَّ، بَعْد القَرَبِ القَسِيِّ،
\
مُسْتَرْعِفاتٌ بشَمَرْذَليِّ
\
القَسِيُّ: الشديد: ودِرْهَم قَسِيٌّ: رديء، والجمع قِسْيانٌ مثل صَبيّ
\
وصِبْيان، قلبت الواو ياء للكسرة قبلها كقِنْية، وقد قَسا قَسْواً. قال
\
الأَصمعي: كأَنه إِعراب قاشِي؛ ،قيل: درهم قَسِيٌّ ضَرْبٌ من الزُّيوف أَي
\
فِضته صُلبة رديئة ليست بلينة. وفي حديث عبد الله بن مسعود: أَنه باع
\
نُفاية بيت المال وكانت زيُوفاً وقِسْياناً بدون وزنها، فذُكر ذلك لعُمر
\
فنهاه وأَمره أَن يرُدَّها؛ قال أَبو عبيد: قال الأَصمعي واحد القِسْيان درهم
\
قَسِيٌّ مخفف السين مشدد الياء على مثال شَقِيٍّ؛ ومنه الحديث الآخر: ما
\
ىَسُرُّني دينُ الذي يأْتي العَرَّاف بدرهم قَسِيٍّ. ودراهمُ قَسِيَّةٌ
\
وقَسِيَّاتٌ وقد قَسَتِ الدراهم تَقْسُو إِذا زافت. وفي حديث الشعبي: قال
\
لأَبي الزِّناد تأْتينا بهذه الأَحاديث قَسِيَّة وتأْخذها منا طازَجةً
\
أَي تأْتينا بها رديئة وتأْخذها خالصة مُنقّاة؛ قال أَبو زبيد يذكر
\
المَساحي:
\
لهَا صَواهِلُ في صُمِّ السِّلامِ، كما
\
صاحَ القَسِيَّاتُ في أَيْدي الصَّياريفِ
\
ومنه حديث آخر لعبد الله أَنه قال لأَصحابه: أَتدرون كيف يَدْرُسُ
\
العِلمُ؟فقالوا: كما يَخْلُقُ الثوبُ أَو كما تَقْسُو الدراهم، فقال: لا ولكنْ
\
دُرُوسُ العِلم بموت العُلماء؛ ومنه قول مُزَرِّد:
\
وما زَوَّدُوني غَيْرَ سَحْقِ عِمامةٍ،
\
وخَمْسِمِئٍ منها قَسِيٌّ وزائِفُ
\
وفي خطبة الصدِّيق، رضي الله عنه: فهو كالدرهم القَسِيِّ والسَّراب
\
الخادع؛ القَسِيُّ: هو الدرهم الرديء والشيء المرذول. وسارُوا سيراً قَسِيّاً
\
أَي سيراً شديداً.
\
وقَسِيُّ بن مُنَبِّه: أَخو ثَقِيف. الجوهري: قَسِيٌّ لقب ثقيف، قال
\
أَبو عبيد: لأَنه مرَّ على أَبي رِغالٍ وكان مُصَدِّقاً فقتله فقيل قَسا
\
قلبه فسمي قَسِيّاً؛ قال شاعرهم:
\
نحنُ قَسِيٌّ وقَسا أَبونا
\
وقَسًى: موضع، وقيل: هو موضع بالعالية، قال ابن أَحمر:
\
بِجَوٍّ، من قَسًى، ذَفِرِ الخُزامى،
\
تَهادى الجِرْبِياء به الجَنِينا
\
(* قوله« يجوّ من قسى إلخ» اورده ابن سيده في اليائي بهذا اللفظ، واورده
\
الازهري وتبعه ياقوت بما لفظه:
\
بهجل من قسا ذفر الخزامى
\
تداعى الجربياء به الحنينا
\
وفيهما الحنينا بالحاء المهملة، وقال ياقوت: قسا منقول من الفعل.)
\
وأَنشد الجوهري لرجل من بني ضبة:
\
لنا إِبلٌ لم تَدْرِ ما الذُّعْرُ، بَيْتُها
\
بِتِعْشارَ، مَرْعاها قَسا فصَرائِمُهْ
\
وقيل: قَسا حَبْل رَمْل من رمال الدَّهناء؛ قال ذو الرمة:
\
سَرَتْ تَخْبِطُ الظَّلْماء من جانِبَيْ قَسا،
\
وحُبَّ بها، مِن خابِطِ الليلِ، زائر
\
وقال أَيضاً:
\
ولكنَّني أُفْلِتُ مِنْ جانِبَيْ قَسا،
\
أَزُورُ امرأً مَحْضاً كرِيماً يَمانِيا
\
ابن سيده: وقُساءٌ موضع أَيضاً، وقد قيل: هو قَسًى بعينه، فإِن قلت:
\
فلعل قَسًى مبدل من قُساءٍ والهمزة فيه هو الأَصل؟ قيل: هذا حَمْل على
\
الشذوذ لأَن إِبدال الهمز شاذ، والأَوّل أَقْوى لأَن إِبدال حرف العلة همزةً
\
إِذا وقع طرفاً بعد أَلف زائدة هو الباب.
\
ابن الأَعرابي: أَقْسَى إِذا سكن قُساء، وهو جبل، وكل اسم على فُعال فهو
\
ينصرف، فأَما قُساء
\
(* قوله« فأَما قساء إلخ» عبارة التكملة: فأما قساء فلا ينصرف لانه في
\
الأصل على فعلاء في الأَصل قُسَواء على فُعَلاء.) ، ولذلك لم يصرف؛ قال
\
ابن بري: قُساء، بالضم والمد، اسم جبل، ويقال: ذو قُساء؛ قال جِرانُ
\
العَوْدِ:
\
يُذكِّر أَيّاماً لَنا بِسُوَيْقَةٍ
\
وهَضْبِ قُساءٍ، والتَّذَكُّرُ يَشْعَفُ
\
وقال الفرزدق:
\
وقَفْتُ بأَعلى ذِي قُساء مَطِيَّتي،
\
أُمَيِّلُ في مَرْوانَ وابنِ زِيادِ
\
ويقال: ذو قُساء موضع؛ قال نَهْشَلُ بن حَرِّيٍّ:
\
تَضَمَّنها مشَارِفُ ذي قُساءٍ،
\
مَكانَ النَّصْلِ من بَدَنِ السِّلاحِ
\
قال الوزير: قِساء اسم موضع مصروف، وقُساء اسم موضع غير مصروف
\
' } );