load_data( { book: 'la', text: '@قسر: القَسْرُ: القَهْرُ على الكُرْه. قَسَرَه يَقْسِرُه قَسْراًواقْتَسَرَه: غَلَبه وقَهَره، وقَسَرَه على الأَمر قَسْراً: أَكرهه عليه،
\
واقْتَسَرْته أَعَمُّ. وفي حديث علي، رضي الله عنه: مَرْبُوبونَ اقْتِساراً؛
\
الاقْتِسارُ افْتِعال من القَسْر، وهو القهر والغلبة. والقَسْوَرَةُ:
\
العزيز يَقْتَسِر غيرَه أَي يَقْهَرُه، والجمع قَساوِرُ. والقَسْوَرُ:
\
الرامي، وقيل: الصائد؛ وأَنشد الليث:
\
وشَرْشَرٍ وقَسْوَرٍ نَصْرِيِّ
\
وقال: الشَّرْشَرُ الكلب والقَسْوَرُ الصياد والقَسْوَرُ الأَسد، والجمع
\
قَسْوَرَةٌ. وفي التنزيل العزيز: فَرَّتْ من قَسْوَرة؛ قال ابن سيده:
\
هذا قول أَهل اللغة وتحريره أَن القَسْوَرَ والقَسْوَرَة اسمان للأَسد،
\
أَنثوه كما قالوا أُسامة إِلا أَن أُسامة معرفة. وقيل في قوله: فَرَّت من
\
قَسْوَرة، قيل: هم الرماة من الصيادين؛ قال الأَزهري: أَخطأَ الليث في غير
\
شيء مما فَسَّر، فمنها قوله: الشَّرْشَرُ الكلب، وإِنما الشرشر نبت
\
معروف، قال: وقد رأَيته في البادية تسمن الإِبل عليه وتَغْزُر، وقد ذكره ابن
\
الأَعرابي وغيره في أَسماء نُبُوت البادية؛ وقوله: القَسْوَرُ الصياد خطأٌ
\
إِنما القَسْوَر نبت معروف ناعم؛ روى ثعلب عن ابن الأَعرابي أَنه أَنشده
\
لِجُبَيها في صفة مِعْزَى بحسن القُبول وسُرْعة السِّمَن على أَدْنى
\
المَرْتَعِ:
\
فلو أَنها طافَتْ بطُنْبٍ مُعَجَّمٍ،
\
نَفَى الرِّقَّ عنه جَدْبُه، وهو صالِحُ
\
لجاءَتْ كأَنَّ القَسْوَرَ الجَوْنَ بَجَّها
\
عَسالِيجَهُ، والثَّامِرُ المُتَناوِحُ
\
قال: القَسْوَرُ ضرب من الشجر، واحدتُهُ قَسْوَرَةٌ. قال: وقال الليث
\
القَسْوَرُ الصَّيَّادُ والجمع قَسْوَرَة، وهو خطأٌ لا يجمع قَسْوَرٌ على
\
قَسْوَرة إِنما القَسْورة اسم جامع للرُّماة، ولا واحد له من لفظه. ابن
\
الأَعرابي: القَسْوَرة الرُّماة والقَسْوَرَة الأَسد والقَسْوَرة الشجاعُ
\
والقَسْوَرة أَول الليل والقَسْوَرة ضرب من الشجر. الفراء في وقوله تعالى:
\
فَرَّتْ من قَسْوَرة، قال: الرُّماة، وقال الكلبي بإِسناده: هو الأَسد.
\
وروي عن عكرمة أَنه قيل له: القَسْوَرة، بلسان الحبشة، الأَسد، فقال:
\
القَسْوَرة الرُّماة، والأَسَدُ بلسان الحبشة عَنْبَسَةُ، قال: وقال ابن
\
عُيَيْنَة: كان ابن عباس يقول القَسْوَرة نُكْرُ الناس، يريد حِسَّهُم
\
وأَصواتهم. وقال ابن عرفة: قَسْوَرَة فَعْوَلَةٌ من القَسْر، فالمعنى كأَنهم
\
حُمُرٌ أَنفرها مَنْ نَفَّرَها برمي أَو صيد أَو غير ذلك. قال ابن
\
الأَثير: وورد القَسْوَرة في الحديث، قال: القَسْوَرة الرُّماة من الصيادين،
\
وقيل الأَسد، وقيل كل شديد. والقَيَاسِرُ والقَياسِرَةُ: الإِبل العظام؛ قال
\
الشاعر:
\
وعلى القَياسِرِ في الخُدُورِ كَواعِبٌ
\
رُجُحُ الرَّوادِفِ، فالقَياسِرُ دُلَّفُ
\
الواحد: قَيْسَريٌّ، وقال الأَزهري: لا أَدري ما واحدها. وقَسْوَرَةُ
\
الليل: نصفه الأَول، وقيل مُعْظَمه؛ قال تَوْبَةُ بن الحُمَيّرَ:
\
وقَسْوَرَةُ الليلِ التي بين نِصْفِهِ
\
وبين العِشاءِ، وقد دَأَبْتُ أَسِيرُها
\
وقيل: هو من أَوله إِلى السَّحَر. والقَسْوَرُ: ضرب من النبات
\
سُهْلِيٌّ، واحدته قَسْوَرة. وقال أَبوحنيفة: القَسْوَرُ حَمْضَة من النَّجِيل،
\
وهو مثل جُمَّةِ الرجل يطول ويَعْظُم والإِبل حُرَّاص عليه؛ قال جُبَيْها
\
الأَشْجَعِيّ في صفة شاة من المعز:
\
ولو أُشْلِيَتْ في لَيْلَةٍ رَحَبِيَّةٍ،
\
لأَرْواقِها قَطْرٌ من الماءِ سافِحُ
\
لجاءتْ كأَنَّ القَسْوَر الجَوْنَ بَجَّها
\
عَسالِيجَه، والثَّامِرُ المُتَناوِحُ
\
يقول: لو دُعيت هذه المعز في مثل هذه الليلة الشَّتَوِيَّةِ الشديدة
\
البرد لأَقْبَلتْ حتى تُحْلَب، ولجاءَت كأَنها تَمَأَّتْ من القَسْوَر أَي
\
تجيء في الجَدْب والشتاء من كَرَمها وغَزَارتها كأَنها في الخِصْب
\
والربيع. والقَسْوَرِيُّ: ضَرْبٌ من الجِعْلانِ أَحمر. والقَيْسَرِيّ من الإِبل:
\
الضخم الشديد القويّ، وهي القَيَاسِرَة. والقَيْسَرِيّ: الكبير؛ عن ابن
\
الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
تَضْحَكُ مِنِّي أَن رأَتْني أَشْهَقُ،
\
والخُبْزُ في حَنْجَرَتي مُعَلَّقُ،
\
وقد يَغَضُّ القَيْسَرِيُّ الأَشْدَقُ.
\
ورُدّ ذلك عليه فقيل: إِنما القَيْسَرِيّ هنا الشديد القوي؛ وأَما قول
\
العجاج:
\
أَطَرَباً وأَنتَ قَيْسَرِيُّف
\
والدَّهْرُ بالإِنسان دَوَّارِيُّ
\
فهو الشيخ الكبير أَيضاً، ويروى قِنِّسْرِيّ، بكسر النون. وقال الليث:
\
القَيْسَرِيُّ الضخم المنيع الشديد. قال ابن بري: صوابه أَن يذكر في فصل
\
قنسر لأَنه لا يقوم له دليل على زيادة النون، وسنذكره هناك مُسْتَوْفى.
\
والقَوْسَرَة والقَوْسَرَّة، كلتاهما: لغة في القَوْصَرَة
\
والقَوْصَرَّة. وبنو قَسْرٍ: بطن من بَجِيلَة، إِليهم ينسب خالد بن عبد الله القَسْرِيُّ
\
من العرب وهم رَهْطُه. والقَسْرُ: اسم رجل قيل هو راعي ابنِ أَحْمَرَ،
\
وإِياه عنى بقوله:
\
أَظُنُّها سَمِعتْ عَزْفاً، فتَحْسِبُه
\
أَشاعَه القَسْرُ ليلاً حين يَنْتَشِرُ
\
وقَسْرٌ: موضع؛ قال النابغة الجعدي:
\
شَرِقاً بماء الذَّوْب يَجْمَعُه
\
في طَوْدِ أَيْمَنَ من قُرَى قَسْرِ
\
' } );