load_data( { book: 'la', text: '@قشعم: القُشْعُوم: الصغيرة الجسم، وبه سمي القُراد، وهو القُرْشوموالقِرْشامُ. والقَشْعَمُ والقِشْعامُ: المُسِنُّ من الرجال والنُّسور والرخَم
\
لطول عمره، وهو صفة، والأُنثى قَشْعم؛ قال الشاعر:
\
ترَكْتُ أَباكَ قد أَطْلَى، ومالَتْ
\
عليه القَشْعَمانِ من النُّسور
\
وقيل: هو الضخم المسن من كل شيء. قال أَبو زيد: كل شيء يكون ضخماً فهو
\
قَشْعمٌ؛ وأَنشد:
\
وقِصَعٌ تُكْسَى ثُمالاً قَشْعما
\
والثُّمال: الرَّغْوة. وأُمُّ قَشْعَم: الحَرب، وقيل: المنيَّة، وقيل:
\
الضبع، وقيل: العنكبوت، وقيل: الذِّلة؛ وبكل فسر قول زهير:
\
فشَدّ ولم يُفْزِعْ بُيوتاً كثِيرةً،
\
لدَى حيثُ أَلقَتْ رَحْلَها أُمُّ قَشْعَمِ
\
الأَزهري: الشيخ الكبير يقال له قَشْعم، القاف مفتوحة والميم خفيفة،
\
فإِذا ثقلت الميم كسرت القاف، وكذلك بناء الرباعي المنبسط إهذا ثُقل آخره
\
كُسِر أَوله؛ وأَنشد للعجاج:
\
إِذْ زَعَمَتْ رَبِيعةُ القِشْعَمُّ
\
قال ابن سيده: القِشْعَمُّ مثل القَشْعم. وقَشْعَم: من أَسماء الأَسد،
\
وكان ربيعة بن نزار يسمى القَشْعم؛ قال طرفة:
\
والجَوْزُ مِن رَبيعةُ القَشَعَم
\
أَراد القَشْعم فوقف، وأَلقى حركة الميم على العين، كما قالوا البَكِرْ،
\
ثم أَوقعوا القَشْعم على القبيلة؛ قال:
\
كِذ زعمت ربيعةٍ القَشْعَمُّ
\
شدَّد ضرورة وأَجرى الوصل مجرى الوقف.
\
' } );