load_data( { book: 'la', text: '@قشم: القَشْم: الأَكل، وقيل: شِدة الأَكل وخَلْطُه، قَشَمَ يَقْشِمُقَشْماً. والقُشامُ: اسم لما يؤْكل مشتق من القشْمِ. والقُشامة: رديء
\
التمر؛ عن أَبي حنيفة. والقُشام والقُشامةُ: ما وقع على المائدة ونحوها مما لا
\
خير فيه أَو ما بقي فيها من ذلك. ابن الأَعرابي: القُشامةُ ما يَبْقَى
\
من الطعام على الخِوان. وقَشَمْت أَقْشِمُ قَشْماً: نفَيته. وقَشَمْت
\
الطعام قَشْماً إِذا نفَيتَ الرَّديء منه. وما أَصابت الإِبلُ
\
مَقْشَماً أَي شيئاً ترعاه. وقَشَم الرجلُ قَشْماً: مات؛ قال أَبو وجزة:
\
قَشَمَتْ فجَرَّ برِجلها أَصحابُها،
\
وحَثَوْا على حَفْصٍ لها وعِماد
\
أَي ماتت فدفنوها مع مَتاع بيتها. وقَشَمَ في بيته قشُماً: دخل.
\
والقِشْمُ والقَشْمُ: اللحم المحمرُّ من شدة النُّضج. والقَشْمُ،
\
بالكسر: الجسم؛ عن يعقوب في بعض نسخه من الإِصلاح؛ وأَنشد، ابن
\
الأَعرابي:طَبيخُ نُحازٍ أَو طَبيخُ أمِيهةٍ،
\
دَقِيقُ العِظامِ سَيِّءُ القِشْمِ أَمْلَطُ
\
يقول: كانت أُمه به حاملاً وبها نُحاز أَي سعال أَو جُدَرِيٌّ فجاءت به
\
ضاوِياً. ويقال: أَرى صبيكم مُخْتَلاًّ قد ذهب قِشْمه أَي لحمه وشَحْمه.
\
والقَشَمُ والقَشْمُ: البُسْر الأَبيض الذي يؤْكل قبل أَن يُدرك وهو
\
حُلو. والقُشامُ: أَن يَنتَقِض البلح قبل أَن يصير بُسْراً. وقال
\
الأَصمعيفإِذا انْتقض البُسر قبل أَن يصير بلحاً قيل قد أَصابه القُشامُ. ابن
\
الأَعرابي: يقال للبسرة إِذا ابيضَّت فأُكلت طيبة هي القَشِيمة. ويقال:
\
أَصاب الثمرَ القُشامُ، هو بالضم، أَن ينتقض ثمر النخل قبل أَن يصير
\
بلحاً. وقَشَم الخُوصَ يَقْشِمُه قَشْماً: شقه لِيَسُفَّه. وإِنه لقبيح
\
القِشْمِ أَي الهيئة وقالوا: الكرَم من قِشْمِه أَي من طَبعه وأَصله.
\
ووالقِشْمُ: المَسِيل الضيِّقُ في الوادي. وقال أَبو حنيفة: القَشْمُ، بالفتح،
\
مسيل الماء في الروض، وجمعه قُشوم. وقُشام: موضع؛ عن ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد:كأَنَّ قَلُوصِي تَحْمِلُ الأَجْوَلَ الذي
\
بشَرْقِيِّ سَلْمَى، يَوْمَ جَنْبِ قُشامِ
\
وقُشامٌ في قول الراجز:
\
يا لَيْتَ أَنَّي وقُشاماً نَلْتَقي،
\
وَهْو على ظَهْر البعير الأَوْرقِ
\
اسم رجل راعٍ. أَبو تراب عن مُدرك: يقال لفلان قوم يَقْمشون له
\
ويَهْمِشون له بمعنى يجمعون له، والله أَعلم.
\
' } );