load_data( { book: 'la', text: '@قشا: المُقَشَّى: هو المُقَشَّر. وقَشا العُودَ يَقْشُوه قَشْواً:قَشَرَه وخرَطه، والفاعل قاشٍ، والمَفعول مَقْشُوٌّ. وقَشَّيْته فهو مُقَشًّى.
\
وقَشَوْتُ وجهَه: قَشَرْته ومَسَحْتُ عنه. وفي حديث قَيلة: ومعه عَسِيبُ
\
نخلة مَقْشُوٌّ غيرُ خُوصَتين من أَعلاه أَي مقشور عنه خُوصه.
\
وقَشَّيْته تَقْشِية فهو مُقَشًى أَي مُقَشَّر. وقَشَّيْتُ الحَبَّة: نَزَعْت عنها
\
لباسها. وفي بعض الحديث: أَنه دخل عليه وهو يأْكل لِياءً مُقَشًّى؛ قال
\
بعض الأغفال:
\
وعَدَسٍ قُشِّيَ من قُشَيرِ
\
وتَقَشَّى الشيءُ: تَقَشَّر؛ قال كُثير عَزَّةَ:
\
دَعِ القَوْمَ ما احْتَلُّوا جُنُوبَ قُراضِمٍ،
\
بِحَيْثُ تَقَشَّى بَيْضُه المُتَفَلِّقُ
\
ابن الأَعرابي: اللِّياء بالياء واحدته لِياءه وهو اللُّوبياء
\
واللُّوبِياج، ويقال للصبية المَلِيحة: كأَنها لِياءةٌ مَقْشُوَّةٌ. وروى أَبو
\
تراب عن أَبي سعيد أَنه قال: إِنما اللبأُ الذي يجعل في قِداد الجَدْي وجعله
\
تصحيفاً من المحدّث. قال أَبو سعيد: اللِّبَأُ يُحْلب في قِدادٍ، وهي
\
جُلود صِغار المِعْزَى، ثم يُمَلُّ في المَلَّة حتى يَيْبَس ويَجْمُدَ، ثم
\
يُخْرَج فَيُباع كأَنه الجُبْن، فإِذا أَراد الآكل أَكله قَشا عنه
\
الإِهاب الذي طُبِخ فيه، وهو جلد السخلة الذي جعل فيه؛ قال أَبو تراب: وقال
\
غيره هو اللِّياء بالياء، وهو من نبات اليمن وربما نبت في الحجاز في
\
الخِصْب، وهو في خِلقة البصلة وقدر الحِمَّصة، وعليه قُشُور رِقاق إِلى السواد
\
ما هو، يُقْلى ثم يُدْلَكُ بشيء خَشن كالمِسح ونحوه فيخرج من قشره فيؤْكل
\
بَحْتاً، وربَّما أُكل بالعسل وهو أَبيض، ومنهم من لا يَقْلِيه. وفي حديث
\
أُسَيْد بن أَبي أُسيد: أَنه أَهدى لرسول الله،صلى الله عليه وسلم،
\
بوَدّانَ لِياء مُقَشًّى أَي مَقشوراً، واللِّياء حب كالحِمَّص.
\
والقُشاء: البُزاق.
\
وقَشَّى الرجلَ عن حاجته: رَدَّه.
\
والقَشْوانُ: القليل اللحم؛ قال أَبو سَوْداء العِجْلي:
\
أَلم تَرَ للقَشْوانِ يَشْتِمُ أُسْرَتي،
\
وإِني به من واحدٍ لخَبِيرُ
\
والقَشْوانَة: الرَّقيقة الضَّعِيفة من النساء. والقَشْوة: قُفَّة تجعل
\
فيها المرأَة طيبها، وقيل: هي هَنة من خُوص تجعل فيها المرأَة القُطن
\
والقَزَّ والعِطْر؛ قال الشاعر:
\
لها قَشْوَةٌ فيها مَلابٌ وزَنْبَقٌ،
\
إِذا عَزَبٌ أَسْرَى إِليها تَطَيَّبَا
\
والجمع قَشَوات وقِشاء، وقيل: القَشْوَة شيء من خوص تجعل فيها المرأَة
\
عِطْرها وحاجَتها. قال أَبو منصور: القَشْوة شبه العَتِيدة المُغَشَّاة
\
بجلد. والقَشْوة: حُقَّة للنُّفَساء.
\
والقاشِي في كلام أَهل السواد: الفَلْسُ الرَّديء. الأَصمعي: يقال درهم
\
قَشِيٌّ كأَنه على مثال دَعِيٍّ، قال الأَصمعي: كأَنه إِعرابُ قاشِي.
\
' } );