load_data( { book: 'la', text: '@قصم: القَصْمُ: دَقُّ الشيء. يقال للظالم: قَصَمَ الله ظهره. ابن سيده:القَصْمُ كسر الشيء الشديد حتى يَبين. قَصمه يَقْصِمه قَصْماً فانْقَصَمَ
\
وتقَصَّمَ: كسَره كسْراً فيه بَيْنونة. ورجل قَصِمٌ أَي سريع الانْقِصام
\
هَيَّابٌ ضعيف. وقُصَمُ مثل قُثَم: يَحْطِم ما لقي؛ قال ابن بري: صوابه
\
قُصَمٌ مثل قُثَمٍ تَصْرِفُهما لأَنهما صِفتانِ، وإِنما العدل يكون في
\
الأَسماء لا غير. وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم: أَنه قال في أَهل
\
الجنة يُرْفَعُ أَهلُ
\
الغُرَفِ إِلى غُرَفِهم في دُرَّة بَيْضاء ليس فيها قَصْمٌ ولا فَصْمٌ؛
\
أَبو عبيدة: القَصْمُ، بالقاف، هو أَن ينكسر الشيء فيبَين، يقال منه:
\
قَصَمْت الشيء إِذا كسرتَه حتى يبين، ومنه قيل: فلان أَقْصَمُ الثَّنِيَّة
\
إذا كان منكسرها، وأَما الفَصْمُ، بالفاء، فهو أَن يَنْصَدِعَ الشيء من
\
غير أَن يَبِين. وفي الحديث: الفاجرُ كالأَرْزَةِ صمَّاءُ مُعْتدِلة حتى
\
يَقْصِمها الله. وفي حديث عائشة تصف أَباها، رضي الله عنهما: ولا
\
قَصَمُوا له قَناة، ويروى بالفاء. وفي حديث كعب: وجدت انْقِصاماً في ظهري، ويروى
\
بالفاء، وقد تقدما. ورمح قَصِمٌ: منكسر، وقناة قَصِمةٌ كذلك، وقد
\
قَصِمَ.وقَصِمَتْ سِنُّه قَصَماً وهي قَصْماء: انشقت عَرْضاً ورجل أَقصمُ
\
الثنية إِذا كان منكسرها من النصف بيّن القَصَمِ، والأَقْصَمُ أَعمُّ وأََعرف
\
من الأَقصف، وهو الذي انقصمت ثنيته من النصف. يقال: جاءتكمُ القَصْماء،
\
تذهب به إِلى تأْنيث الثنية. قال بعض الأَعراب لرجل أَقصَمِ الثنيةِ:
\
جاءتكم القَصْماء، ذهب إِلى سِنِّه فأَنثها. والقَصْماء من المعز: التي انكسر
\
قرناها من طرفيهما إِلى المُشاشة، وقال ابن دريد: القَصْماء، من المعز
\
المكسورة القرنِ الخارجِ، والعَضْباء المكسورة القرن الداخل، وهو
\
المُشاش.والقَصْمُ في عَروض الوافر: حذف الأَول وإِسكان الخامس، فيبقى الجزء
\
فاعِيلٌ، فينقل في التقطيع إِلى مَفْعولن، وذلك على التشبيه بقَصْم السن أَو
\
القَرْن. وقَصْمُ السواكِ وقَصْمَتُه وقِصْمَتُه الكسرة منه، وفي
\
الحديث: اسْتَغْنُوا عن الناس ولو عن قِصْمةِ السواكِ. والقصمة، بكسر القاف،
\
أَي الكسرة منه إِذا استيك به، ويروى بالفاء. وقَصَمه يَقْصِمه قَصْماً:
\
أَهلكه. وقال الزجاج في قوله تعالى: وكم قَصَمْنا من قرية؛ كم في موضع
\
نصب بقَصَمنا، ومعنى قَصمنا أَهلكنا وأَذهبنا. ويقال: قَصَمَ الله عُمُر
\
الكافر أَي أَذهبه.
\
والقاصِمةُ: اسم مدينة سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم؛ قال ابن
\
سيده: أَرى ذلك لأَنها قَصَمت الكفر أَي أَذْهَبته.
\
والقَصْمة، بالفتح: مَرْقاة الدرجة مثل القَصْفة. وفي الحديث: إِن الشمس
\
لتَطْلُعُ من جهنم بين قَرْنَيْ شيطان فما ترتفع في السماء من قَصْمة
\
إِلا فُتحَ لها باب من النار، فإِذا اشتدَّت الظهيرة فُتحت الأَبواب كلها.
\
وسميت المرقاة قَصْمة لأَنها كسرة من القصم الكسر. وكلُّ شيء كَسَرْته
\
فقد قَصَمْته. وأَقْصامُ المَرْعى: أُصُوله ولا يكون إِلا من الطَّريفة،
\
الواحد قِصْمٌ. والقَصْمُ: العتيق من القطن؛ عن أَبي حنيفة. والقَصِيمة:
\
ما سهل من الأَرض وكثر شجره.والقَصِيمةُ: مَنْبِت الغَضى والأَرْطَى
\
والسَّلَم؛ وهي رملة؛ قال لبيد:
\
وكتِيبة الأَحْلافِ قد لاقَيْتُهمْ،
\
حيثُ اسْتَفاضَ دَكادِكٌ وقَصِيمُ
\
وقال بشر في مفرده:
\
وباكَرَه عِندَ الشُّروقِ مُكَلَّبٌ
\
أَزَلُّ، كسِرْحانِ القَصِيمةِ ، أَغْبَرُ
\
قال: وقال أُنَيْف بن جَبَلة:
\
ولقدْ شَهِدْتُ الخَيْلَ يَحْمِلُ شِكَّتي
\
عَتِدٌ، كسِرْحانِ القَصِيمة، مُنْهِب
\
الليث: القَصِيمةُ من الرمل ما أَنبت الغَضَى وهي القَصائِمُ. أَبو
\
عبيد: القصائمُ من الرمال ما أَنبت العِضاه. قال أَبو منصور: وقول الليث في
\
القَصِيمة ما يُنبت الغضى هو الصواب. والقَصِيمُ: موضع معروف يَشُقُّه
\
طَرِيقُ بَطْن فَلْجٍ؛ وأَنشد ابن السكيت:
\
يا رِيَّها اليومَ على مُبِينِ،
\
على مُبينٍ جَرِدِ القَصِيمِ
\
مُبِين: اسم بئر. والقَصِيم: نَبْت. والأَجارِدُ من الأَرض: ما لا
\
يُنبت؛ وقال:
\
أَفْرِغْ لِشَوْلٍ وعِشارٍ كُومِ
\
باتَتْ تُعَشَّى اللَّيلَ بالقَصِيم،
\
لبَابة من هَمِقٍ عَيْشُوم
\
الرياشي: أَنشدني الأَصمعي في النون مع الميم:
\
يَطْْعُنُها بخَنْجَرٍ مِنْ لَحْمِ،
\
تحْتَ الذُّنابَى في مكانٍ سُخْنِ
\
قال: ويسمى هذا السناد. قال الفراء: سمي الدال والجيم الإِجادة، رواه عن
\
الخليل؛ وقال الشاعر يصف صَيّاداً:
\
وأَشْعَثَ أَعْلى ماله كِفَفٌ له،
\
بفَرْشِ فَلاة، بَيْنَهُنَّ قَصِيمُ
\
الفَرْش: مَنابت العُرْفُط. ابن الأَعرابي: فَرْشٌ من عُرفط، وقَصِيمةٌ
\
من غَضىً، وأَيْكَةٌ
\
من أَثْل، وغالٌّ من سَلَم، وسَلِيلٌ من سَمُرٍ للجماعة منها. وقال أَبو
\
حنيفة: القَصِيمُ، بغير هاء، أَجَمة الغضى، وجمعها قَصائم وقُصْم.
\
والقَصِيمةُ: الغَيْضة.
\
والقَيْصوم: ما طال من العشب، وهو كالقَيْعُون؛ عن كراع. والقَيْصُوم:
\
من نبات السهل؛ قال أَبو حنيفة: القَيْصُوم من الذكور ومن الأَمْرار، وهو
\
طيب الرائحة من رَياحين البر، وورقه هَدَب، وله نَوْرَة صفراء وهي تَنْهض
\
على ساق وتطول؛ قال جرير:
\
نَبتَتْ بمَنْبِتِه فطابَ لشمِّها،
\
ونَأَتْ عن الجَثْجاثِ والقَيْصُوم
\
وقال الشاعر:
\
بلادٌ بها القَيْصُومُ والشِّيحُ والغَضَى
\
أَبو زيد: قَصَم راجعاً وكصَمَ راجعاً إذا رجع من حيث جاء ولم يُتِمَّ
\
إلى حيث قصَد.
\
' } );