load_data( { book: 'la', text: '@قصل: القَصْل: القَطْع، وقيل: القَصْل قطع الشيء من وسطه أَو أَسفل منذلك قَطْعاً وَحِيّاً. قَصَل الشيء يَقْصِله قَصْلاً واقْتَصَله: قطعة.
\
وسيف قاصِلٌ ومِقْصَل وقَصَّال: قَطَّاع؛ وأَنشد:
\
مع اقْتِصالِ القَصَرِ العَرادِمِ
\
ومنه سمي القَصِيل. ولسان مِقْصَل: ماضٍ. وجمل مِقْصَل: يَحْطِم كل شيء
\
بأَنيابه. والقَصِيلُ: ما اقتُصِل من الزرع أَخْضَرَ، والجمع قُصلان،
\
والقَصْلة: الطائفة المُقْتَصَلة منه، وقَصَل الدابةَ يَقْصِلُها قَصْلاً
\
وقَصَل عليها: علفها القَصِيل. والقُصالة من البُرِّ: ما عُزِل منه إِذا
\
نُقِّي، وقَصَلَها: داسَها. وقال اللحياني: قُصالة الطعام ما يخرج منه
\
فيرمى به ثم يُداس الثانية، وذلك إِذا كان أَجَلَّ من التراب والدِّقاق
\
قليلاً. والقَصَل: ما يخرج من الطعام فيرمى به، والقَصْل لغة؛ عن اللحياني.
\
غيره: والقَصَل في الطعام مثل الزُّؤانِ؛ وقال:
\
يَحْمِلْنَ حَمْراءَ رَسوباً بالنَّقَلْ،
\
قد غُرْبِلَتْ وكُرْبِلَتْ من القَصَلْ
\
وقال الفراء: في الطعام قَصَل وزُؤان وغَفًى، منقوص، وكل هذا مما يخرج
\
منه فيرمى به.
\
والقَصْلة والقِصْلة: الجماعة من الإِبل نحو الصِّرْمة، وقيل هي من
\
العشرة إِلى الأَربعين، فإِذا بلغت السنين فهي الكدحة 
\
(* قوله «فهي الكدحة»
\
هكذا في الأصل، وعبارته في مادة صدع: فاذا بلغت ستين فهي الصدعة أي
\
بالكسر).
\
والقِصْل، بالكسر: الفَسْل الضعيف الأَحمق، وقيل: هو الذي لا يَتَمالك
\
حُمْقاً، والأُنثى قِصْلة؛ وأَنشد لمالك بن مرداس:
\
ليس بِقِصْلٍ حَلِسٍ حِلْسَمِّ،
\
عند البيوت، راشِنٍ مِقَمِّ
\
وإِنما سمي القَصِيل الذي تعلف به الدواب قَصِيلاً لسرعة اقْتِصاله من
\
رَخَاصَتِه. قال أَبو الطيب: القِصْل في الناس، والقَصَل في الطعام.
\
وقَصَل عنُقَه: ضرَبها؛ عن اللحياني. وقَصَل: اسم رجل. وفي حديث الشعبي:
\
أُغْمِي على رجل من جهينة فلما أَفاق قال ما فعل القُصَل؛ هو بضم القاف
\
وفتح الصاد اسم رجل.
\
' } );