load_data( { book: 'la', text: '@قصمل: قَصْمَل الشيءَ: قطعه وكسره، وقَصْمَل عنقَه: دَقَّه؛ عناللحياني. قال الأَزهري: القَصْمَلة مأْخوذة من القَصْل، وهو القطع، والميم
\
زائدة. والقَصْمَلة: شدة العَضِّ والأَكل، يقال: أَلقاه في فيه فالتقمه
\
القَصْمَلى، مقصوراً؛ وأَنشد في وصف الدهر:
\
والدهر أَخْنَى يقْتُل المقاتِلا،
\
جارحَة أَنيابُه قَصَاملا
\
والمُقَصْمِل: الشديد العصا من الرعاء؛ قال أَبو النجم:
\
ليس بمُلْتَاثٍ ولا عَمَيْثَلِ،
\
وليس بالفَيَّادَةِ المُقَصْمِلِ
\
لأَن الراعي إِنما يوصف بلين العصا. وفي نوادر الأَعراب: قَصْفَل
\
الطعامَ وقَصْمَله وقَصْبَله إِذا أَكله أَجمع. ابن الأَعرابي: رميت أَرْنَباً
\
فَدَرْبَيْتها وقَصْمَلْتها وقَرْمَلْتُها إِذا صَرَعْتها؛ وزَحْزَحْته
\
مثلُه، ورميته بحجر فَتَدَرْبأَ. والقَصْمَلة: دُوَيْبَّة تقَع في
\
الأَسنان والأَضراس فلا تلبث أَن تُقَصْمِلها فتَهْتِك الفَمَ. والقَصْمَلة من
\
الماء ونحوه: مثل الصُّبَابة. والقُصَمِل، على مثال عُلَبِط، من الرجال:
\
الشديد. وقَصْمَل الرجلُ إِذا قارب الخُطَى في مشيه. والقِصْمِل: من
\
أَسماء الأَسد.
\
' } );