load_data( { book: 'la', text: '@قضف: القَضافةُ: قِلَّة اللحم. والقَضَفُ: الدِّقة. والقَضِيفُ:الدَّقيق العظم القليل اللحم، والجمع قُضَفاء وقِضاف.
\
وقد قَضُفَ، بالضم: يَقْضُفُ قَضافة وقَضَفاً، فهو قَضِيف أَي نَحِيف.
\
وقد جاء القَضَفُ في الشعر؛ قال قيس بن الخَطِيم:
\
بينَ شُكولِ النساء خِلْقَتُها
\
قَصْد، فلا جَبْلة ولا قَضَفُ
\
وجارية قَضِيفة إذا كانت مَمْشوقة، وجمعها قِضاف.
\
والقَضَفةُ: أَكمة كأَنها حجر واحد، والجمع قَضَفٌ وقِضاف وقِضْفان
\
وقُضْفانٌ، كل ذلك على توهم طرح الزائد. قال: والقِضاف لا يخرج سيلها من
\
بينها. الأَصمعي: القِضْفانُ والقُضْفان أَماكن مرتفعة بين الحجارة والطين،
\
واحدتها قَضَفة. ابن شميل عن أَبي خَيْرة: القَضَفُ آكامٌ صِغار يَسيل
\
الماء بينها وهي في مُطْمئن من الأَرض وعلى جِرَفة الوادي، الواحدة قَضَفةٌ؛
\
قال ذو الرمة:
\
وقد خَنَّقَ الآلُ الشِّعافَ، وغَرَّقَتْ
\
جَواريه جُذْعانَ القِضافِ البَراتِكِ
\
قال: الجُذْعانُ الصّغار والبَراتِك الصغار. وقال أَبو خَيرة: القَضَفة
\
أَكمة صغيرة بيضاء كأَن حجارتها الجِرْجِسُ، وهي هَناة أَصغر من
\
البَعُوض، والجِرْجِسُ يقال له الطير الأَبيض كأَنه الجَصُّ بياضاً؛ قال
\
الأَزهري: حكى ذلك كله شمر فيما قرأَت بخطه، والقِضَفةُ: قِطعة من الرمل تنكسر من
\
مُعْظمه. والقَضَفة: القَطاة في بعض اللغات؛ قال ابن بري: قاله أَبو
\
مالك، قال: ولم يذكر ذلك أَحد سواه.
\
' } );