load_data( { book: 'la', text: '@قضع: القَضْعُ: القهر. قَضَعَه قَضْعاً. والقَضْعُ والقُضاعُ: تقطيع فيالبطن شديد. وفي بطنه تَقْضِيعٌ أَي تقطيع.
\
وانْقَضَعَ القومُ وتقضَّعوا: تفرّقوا. وتَقضَّع عن قومه: تباعَدَ.
\
وقُضاعةُ: اسم كلب الماء. وفي التهذيب والصحاح: القُضاعةُ اسم كَلْبةِ
\
الماءِ. وقُضاعةُ: أَبو قبيلة، سمي بذلك لانْقِضاعِه مع أُمّه، وقيل: هو من
\
القهر، وقيل: هو أَبو حَيّ من اليمن قُضاعةُ بن مالكِ بنِ حِمْيَر بن
\
سَبَإٍ، وتزعم نُسّابُ مُضَرَ أَنه قُضاعةُ بن مَعَدِّ بن عَدْنانَ، قال:
\
وكانوا أَشِدَّاءَ كَلِبِينَ في الحروب ونحو ذلك.
\
' } );