load_data( { book: 'la', text: '@قضي: القَضاء: الحُكْم، وأَصله قَضايٌ لأَنه من قَضَيْت، إِلا أَنَّالياء لما جاءت بعد الأَلف همزت؛ قال ابن بري: صوابه بعد الأَلف الزائدة
\
طرفاً همزت، والجمع الأَقْضِيةُ، والقَضِيَّةُ مثله، والجمع القَضايا على
\
فَعالَى وأَصله فَعائل. وقَضَى عليه يَقْضي قَضاء وقَضِيَّةً، الأَخيرة
\
مصدر كالأُولى، والاسم القَضِيَّة فقط؛ قال أَبو بكر: قال أَهل الحجاز
\
القاضي معناه في اللغة القاطِع للأُُمور المُحِكم لها. واسْتُقْضِي فلان أَي
\
جُعِل قاضِياً يحكم بين الناس. وقَضَّى الأَميرُ قاضِياً: كما تقول أَمرَ
\
أَميراً. وتقول: قَضى بينهم قَضِيَّة وقَضايا. والقَضايا: الأَحكام،
\
واحدتها قَضِيَّةٌ. وفي صلح الحُدَيْبِيةِ: هذا ما قاضى عليه محمد، هو
\
فاعَلَ من القَضاء الفَصْلِ والحُكْم لأَنه كان بينه وبين أَهل مكة، وقد تكرر
\
في الحديث ذكر القَضاء، وأَصله القَطْع والفصل. يقال: قَضَى يَقْضِي
\
قَضاء فهو قاضٍ إِذا حَكَم وفَصَلَ. وقَضاء الشيء: إِحْكامُه وإِمْضاؤُه
\
والفراغ منه فيكون بمعنى الخَلْق. وقال الزهري: القضاء في اللغة على وجوه
\
مرجعها إِلى انقطاع الشيء وتمامه. وكلُّ ما أُحْكِم عمله أَو أُتِمَّ أَو
\
خُتِمَ أَو أُدِّيَ أَداء أَو أُوجِبَ أَو أُعْلِمَ أَو أُنْفِذَ أَو
\
أُمْضِيَ فقد قُضِيَ. قال: وقد جاءت هذه الوجوه كلها في الحديث، ومنه القَضاء
\
المقرون بالقَدَر، والمراد بالقَدَر التقدير، وبالقَضاء الخَلق كقوله
\
تعالى: فقَضاهن سبع سموات؛ أَي خلقهن، فالقَضاء والقَدَرُ أَمران مُتَلازمان
\
لا يَنْفك أَحدهما عن الآخر، لأَن أَحدهما بمنزلة الأَساس وهو القَدر،
\
والآخر بمنزلة البناء وهو القَضاء، فمن رام الفَصْل بينهما فقد رام هَدْمَ
\
البناء ونَقْضه. وقَضَى الشيءَ قَضاء: صنَعه وقَدَّره؛ ومنه قوله تعالى:
\
فقَضاهن سبع سموات في يومين؛ أَي فخلقهن وعَمِلهن وصنعهن وقطَعَهن
\
وأَحكم خلقهن، والقضاء بمعنى العمل، ويكون بمعنى الصنع والتقدير. وقوله تعالى:
\
فاقْضِ ما أَنتَ قاضٍ؛ معناه فاعمل ما أَنت عامل؛ قال أَبو ذؤيب:
\
وعَلَيْهِما مَسْرُودَتانِ قَضاهُما
\
داودُ، أَو صَنَعُ السَّوابِغِ تُبَّعُ
\
قال ابن السيرافي: قَضاهما فَرغ من عملهما. والقضاء: الحَتْم والأَمْرُ.
\
وقَضَى أَي حَكَمَ، ومنه القضاء والقَدر. وقوله تعالى: وقَضَى ربُّك أَن
\
لا تعبدوا إِلاَّ إِياه؛ أَي أَمَر ربك وحَتم، وهو أَمر قاطع حَتْم.
\
وقال تعالى: فلما قَضَينا عليه الموت؛ وقد يكون بمعنى الفراغ، تقول: قَضَيت
\
حاجتي. وقَضى عليه عَهْداً: أَوصاه وأَنفذه ، ومعناه الوصية، وبه يفسر
\
قوله عز وجل: وقَضَينا إلى بني إسرائيل في الكتاب؛ أَي عَهِدْنا وهو بمعنى
\
الأَداء والإنْهاء . تقول: قَضَيْتُ دَيْني، وهو أَيضاً من قوله تعالى:
\
وقَضَينا إلي بني إسرائيل في الكتاب، وقوله: وقَضَيْنا إليه ذلك الأمر:
\
أَي أَنْهَيْناه إليه وأَبْلَغْناه ذلك، وقَضى أَي حكم. وقوله تعالى: ولا
\
تَعْجَلْ بالقُرآن من قبل أَن يُقْضَى إليك وَحْيُه؛ أَي من قبل أَن
\
يُبَيَّن لك بيانه. الليث في قوله: فلما قَضَيْنا عليه الموت؛ أَي
\
أَتْمَمْنا عليه الموت. وقَضَى فلان صلاته أَي فَرَغَ منها. وقَضَى عَبْرَتَه أَي
\
أَخرج كل ما في رأْسِه؛ قال أَوس :
\
أَمْ هَل كَثِيرُ بُكىً لم يَقْضِ عَبْرَتَه،
\
إثرَ الأَحبَّةِ يومَ البَيْنِ ، مَعْذُور؟
\
أي لم يُخْرِج كلَّ ما في رأْسه.
\
والقاضِيةُ: المَنِيَّة التي تَقْضِي وَحِيًّا. والقاضيةُ: المَوت، وقد
\
قَضَى قَضاء وقُضِيَ عليه؛ وقوله:
\
تَحنُّ فَتُبْدِي ما بها من صَبابةٍ،
\
وأُخِفي الذي لولا الأَسا لقَضاني
\
معناه قَضَى عَليَّ ؛ وقوله أَنشده ابن الأعرابي:
\
سَمَّ ذَرارِيحَ جَهِيزاً بالقَضِي
\
فسره فقال: القَضِي الموت القاضي، فإما أَن يكون أَراد القَضي،
\
بالتخفيف، وإما أَن يكون أَراد القَضِيّ فحذف إحدى الياءين كما قال:
\
أَلم تَكُنْ تَحْلِف باللهِ العَلي،
\
إنَّ مَطاياكَ لَمِنْ خَيْرِ المَطِي؟
\
وقَضَى نَحْبَه قَضاء: مات؛ وقوله أَنشده يعقوب للكميت:
\
وذا رَمَقٍ منها يُقَضِّي وطافِسا
\
إما أَن يكون في معنى يَقْضِي ، وإما أَن يكون أَن الموت اقتضاه فقضاه
\
دينه؛ وعليه قول القطامي:
\
في ذي جُلُولٍ يُقَضِّي الموتَ صاحبُه،
\
إذا الصَّراريُّ مِنْ أَهْوالِه ارْتَسَما
\
أَي يَقْضِي الموتَ ما جاءه يَطْلُب منه وهو نفْسُه. وضَرَبَه فَقَضى
\
عليه أَي قتله كأَنه فَرَغَ منه . وسَمٌّ قاضٍ أَي قاتل . ابن بري: يقال
\
قَضَى الرجلُ وقَضَّى إذا مات؛ قال ذو الرمة:
\
إذا الشَّخْصُ فيها هَزَّه الآلُ أَغْمَضَتْ
\
عليهِ ، كإغْماضِ المُقَضِّي هُجُولُها
\
ويقال: قَضَى عَليَّ وقَضاني، بإِسقاط حرف الجر؛ قال الكلابي:
\
فَمَنْ يَكُ لم يَغْرَضْ فإني وناقَتي،
\
بِحَجْرٍ إلى أَهلِ الحِمَى ، غَرِضان
\
تَحِنُّ فَتُبْدِي ما بها من صَبابَة،
\
وأُخْفِي الذي لولا الأَسا لقَضاني
\
وقوله تعالى: ولو أَنزلنا مَلَكاً لقُضِيَ الأمر ثم لا يُنْظَرون؛ قال
\
أَبو إسحق : معنى قُضِيَ الأمر أُتِم إهْلاكُهم. قال: وقَضى في اللغة
\
على ضُروب كلُّها ترجع إلى معنى انْقِطاعِ الشيء وتَمامِه ؛ ومنه قوله
\
تعالى: ثم قَضَى أَجَلاً؛ معناه حَتَم بذلك وأَتَمَّه ، ومنه الإعْلام؛
\
ومنه قوله تعالى: وقَضَينا إلى بني إسرائيل في الكتاب ؛ أَي أَعْلَمْناهم
\
إعلاماً قاطعاً، ومنه القَضاء للفَصْل في الحُكْم وهو قوله: ولَوْلا
\
أَجَلٌ مُسَمًّى لقُضِيَ بينهم؛ أَي لفُصِلَ الحُكْم بينهم، ومثل ذلك قولهم:
\
قد قَضَى القاضِي بين الخُصومِ أَي قد قَطَع بينهم في الحكم ، ومن ذلك :
\
قد قَضَى فلان دَيْنه، تأْويله أَنه قد قَطَع ما لغَريمه عليه وأَدَّاه
\
إليه وقَطَعَ ما بينه وبينه. واقْتَضَى دَيْنه وتَقاضاه بمعنى. وكلُّ ما
\
أُحْكِمَ فقد قُضِيَ. تقول: قد قَضَيْتُ هذا الثوبَ، وقد قَضَيْتُ هذه
\
الدار إذا عَمِلْتها وأَحْكَمْتَ عَمَلَها، وأَما قوله: قم اقْضوا إليَّ
\
ولا تنظرونِ، فإن أَبا إسحق قال: ثم افْعلُوا ما تُريدون، وقال
\
الفراء:معناه ثم امْضُوا إليَّ كما يقال قد قَضىَ فلان ، يريد قد مات ومَضى؛ وقال
\
أَبو إسحق: هذا مثل قوله في هود: فكِيدُوني جميعاً ثم لا تُنْظِرُونِ؛
\
يقول: اجْهَدُوا جَهْدَكم في مُكايَدَتي والتَّأَلُّب عليَّ، ولا
\
تُنْظِرُونِ أَي ولا تُمْهِلوني؛ قال: وهذا من أَقوى آيات النبوة أن يقول النبي
\
لقومه وهم مُتعاوِنون عليه افعلوا بي ما شئتم.
\
ويقال: اقتتل القوم فقَضَّوْا بينهم قَواضِيَ وهي المَنايا؛ قال زهير:
\
فقَضَّوا مَنايا بينَهم ثم أَصْدَرُوا
\
(* عجز البيت: إلى كَلأٍ مُستَوْبلٍ مُتَوَخَّمِ)
\
الجوهري: قَضَّوا بينهم منايا، بالتشديد ، أَي أَنْفَذوها. وقَضَّى
\
اللُّبانةَ أَيضاً، بالتشديد، وقَضاها، بالتخفيف بمعنى.
\
وقَضى الغَريمَ دَيْنَه قَضاء: أَدَّاه إليه . واستَقْضاه: طلَب إليه
\
أن يَقْضِيَه. وتَقاضاه الدَّيْنَ: قَبَضَه منه؛ قال:
\
إذا ما تَقاضى المَرْءَ يومٌ ولَيلةٌ،
\
تَقاضاه شيءٌ لا يَمَلُّ التَّقاضِيا
\
أَراد: إذا تَقاضى المرءَ نَفْسَه يومٌ وليلة. ويقال: تَقَاضَيْته
\
حَقِّي فَقضانِيه أَي تَجازَيْتُه فجَزانِيه.ويقال: اقْتَضَيْتُ ما لي عليه
\
أَي قَبَضْته وأَخذْته. والقاضِيةُ من الإبل: ما يكون جائزاً في الدَّية
\
والفَريضةِ التي تَجِب في الصَّدقة؛ قال ابن أَحمر:
\
لَعَمْرُكَ ما أَعانَ أَبو حَكِيمٍ
\
بِقاضِيةٍ ، ولا بَكْرٍ نَجِيب
\
ورجل قَضِيٌّ: سريع القَضاء ، يكون من قَضاء الحكومة ومن قَضَاء
\
الدَّين. وقَضى وطَرَه: أَتمَّه وبلَغه . وقَضَّاه: كَقَضاه؛ وقوله أَنشده أَبو
\
زيد:
\
لقَدْ طالَ ما لَبَّثْتَني عن صَحابَتي
\
وعَن حِوَجٍ ، قِضَّاؤُها من شِفائِيا
\
(* قوله «قضاؤها» هذا هو الصواب وضبطه في ح وج بغيره خطأ.)
\
قال ابن سيده: هو عندي من قَضَّى ككِذّابٍ من كَذَّبَ، قال: ويحتمل أَن
\
يريد اقتضاؤها فيكون من باب قِتَّالٍ كما حكاه سيبويه في اقْتِتالِ.
\
والانْقِضاء: ذَهاب الشيء وفَناؤه ، وكذلك التَّقَضِّى. وانقضى الشيء
\
وتَقَضَّى بمعنى. وانْقِضاء الشيء وتَقَضِّيه: فَناؤه وانْصِرامُه ؛
\
قال:وقَرَّبُوا للْبَيْن والتَّقَضِّي
\
من كلِّ عَجَّاجٍ تَرى للغَرْضِ،
\
خَلْفَ رَحى حَيْزُومِه كالغَمْضِ
\
أَي كالغمض الذي هو بطن الوادي؛ فيقول ترى للغَرْضِ في جَنْبِه أَثراً
\
عظيماً كبطن الوادي.
\
والقَضاة: الجِلدة الرَّقيقةُ التي تكون على وجه الصبيّ حين يولد.
\
والقِضَةُ، مخففةً: نِبْتةٌ سُهْلِيَّةٌ وهي منقوصة، وهي من الحَمْض،
\
والهاء عوض ، وجمعها قِضًى؛ قال ابن سيده: وهي من معتلّ الياء، وإنما
\
قَضَيْنا بأَن لامها ياء لعدم ق ض و ووجود ق ض ي .
\
الأصمعي: من نبات السهل الرِّمْثُ والقِضةُ، ويقال في جمعه قِضاتٌ
\
وقِضُون. ابن السكيت: تجمع القِضةُ قِضِينَ؛ وأَنشد أَبو الحجاج:
\
بِساقَيْنِ ساقَيْ ذي قِضِينَ تَحُشُّه
\
بأَعْوادِ رَنْدٍ ، أَو أَلاوِيةً شُقْرا
\
وقال أُمية بن أَبي الصَّـلْت:
\
عَرَفْتُ الدَّارَ قد أَقْوَتْ سِنينا
\
لِزَيْنَبَ ، إذْ تَحُلُّ بذي قِضِينا
\
وقِضةُ أَيضاً: موضع كانت به وقعة تحْلاق اللِّمَمِ، وتَجمع على قِضاة
\
وقِضين، وفي هذا اليوم أَرسلت بنو حنيفة الفِنْد الزَّمَّانيِّ إلى
\
أَولاد ثعلبة حين طلبوا نصرهم على بني تَغْلِب ، فقال بنو حنيفة: قد بعثنا
\
إليكم بأَلف فارس، وكان يقال له عَدِيد الأَلف، فلما قدم على بني ثعلبة
\
قالوا له: أَين الألف؟ قال أَنا ، أَما تَرضَوْن أَني أَكون لكم فِنْداً؟
\
فلما كان من الغد وبرزوا للقِتال حمل على فارس كان مُرْدِفاً لآخر
\
فانتظمهما وقال:
\
أَيا طَعْنَةَ ما شَيْخٍ
\
كبِيرٍ يَفَنٍ بالي
\
أَبو عمرو: قَضَّى الرجل إذا أَكل القَضا وهو عَجَم الزبيب، قال ثعلب :
\
وهو بالقاف؛ قاله ابن الأعرابي. أَبو عبيد: والقَضَّاء من الدُّروع التي
\
قد فُرغ من عملها وأُحْكمت ، ويقال الصُّلْبة ؛ قال النابغة:
\
وكلُّ صَمُوتٍ نَثْلةٍ تُبَّعِيَّةٍ ،
\
ونَسْجُ سُلَيْمٍ كلَّ قَضَْاءَ ذائِل
\
قال: والفعل من القَضَّاء قَضَيْتها ؛ قال أَبو منصور: جعل القَضَّاء
\
فَعَّالاً من قَضى أَي أَتَمَّ، وغيره يجعل القَضّاء فَعْلاء من قَضَّ
\
يَقَضُّ، وهي الجَديدُ الخَشِنةُ ، من إقْضاضِ المَضْجَع. وتَقَضَّى البازي
\
أَي انْقَضَّ ، وأَصله تَقَضَّضَ، فلما كثرت الضادات أُبدلت من إحداهن
\
ياء ؛ قال العجاج:
\
إذا الكرامُ ابْتَدَرُوا الباعَ بَدَرْ ،
\
تَقَضِّى البازي إذا البازي كَسَرْ
\
وفي الحديث ذكر دار القَضاء في المدينة ، قيل: هي دارُ الإمارة ، قال
\
بعضهم: هو خطأٌ وإنما هي دار كانت لعمر بن الخطاب ، رضي الله عنه، بيعت
\
بعد وفاته في دَينه ثم صارت لمَرْوان ، وكان أَميراً بالمدينة ، ومن ههنا
\
دخل الوهم على من جعلها دار الإمارة.
\
' } );