load_data( { book: 'la', text: '@قطم: القَطَمُ، بالتحريك: شهوة اللحم والضِّراب والنكاح قَطِمَ يَقْطَمقَطَماً فهو قَطِمٌ
\
بيِّن القَطَم أي اهتاجَ وأَراد الضراب وهو شدة اغتلامه، ورجل قَطِم:
\
شَهْوان للحم. وقَطِمَ الصقْر إلى اللحم: اشتهاه، وقيل: كل مُشتهٍ شيئاً
\
قَطِمٌ، والجمع قُطُمٌ. والقَطِمُ: الغضبان. وفحل قَطِمٌ وقِطَمٌّ
\
وقِطْيَمٌّ: ضَؤُولٌ؛ وأَنشد:
\
يَسوقُ قَرْماً قَطِماً قِطْيَمّا
\
(* قوله «قرماً» كذا في النسخة المنقولة مما في وقف السلطان الأشرف،
\
والذي في التهذيب: قطعاً).
\
والقُطامِيُّ: الصِّقْر، ويفتح. وصَقر قَطام وقَطامِيٌّ وقُطامِيٌّ:
\
لَحِمٌ، قيس يفتحون وسائر العرب يضمون وقد غلب عليه اسماً، وهو مأْخوذ من
\
القَطِم وهو المشتهي اللحْم وغيره. الليث: القطامي من أَسماء الشاهين؛
\
وقوله أَنشده ثعلب:
\
تأَمَّلُ ما تقولُ، وكُنتَ قِدْماً
\
قَطامِيّاً تَأَمُّلُه قَلِيلُ
\
فسره فقال: معناه كنت مرّة
\
(* قوله «كنت مرة» كذا في الأصل والمحكم بالراء). تركب رأْس في الأُمور
\
في حداثتك، فاليوم قد كَبِرت وشِخت وتركت ذلك؛ وقول أُم خالد الخثعمية في
\
جَحْوش العُقَيلي:
\
فَلَيْتَ سِماكِيّاً يَحارُ رَبابُه،
\
يُقادُ إلى أَهلِ الغَضى بزِمامِ
\
لِيَشْرَبَ منه جَحْوشٌ، ويَشيمُه
\
بِعَيْنَيْ قَطامِيٍّ أَغَرَّ شآمِي
\
إنما أَرادت بعيني رجل كأَنهما عينا قطامي، وإنما وجهناه على هذا لأَن
\
الرجل نوع والقطامي نوع آخر سواه، فمحال أن ينظر نوع بعين نوع، ألا ترى
\
أَن الرجل لا ينظر بعيني حمار وكذلك الحمار لا ينظر بعيني رجل؟ هذا ممتنع
\
في الأَنواع، فافهم.
\
ومِقْطَمُ البازي: مِخْلبه. وقَطَم الشيء يَقطِمُه قَطْماً: عَضَّه
\
بأَطراف أَسنانه أو ذاقه. الفراء: قَطَمْتُ الشيء بأَطراف أَسناني أَقطِمه
\
إذا تناولته. وقال غيره: قطَمَ يَقطِم إذا عضَّ بمقدَّم الأَسنان؛ قال أَبو
\
وجزة:
\
وخائفٍ لَحِمٍ شاكاً بَراثنُه،
\
كأَنه قاطِمٌ وَقْفَينِ مِن عاجِ
\
ابن السكيت: القَطْم العض بأََطراف الأََسنان. يقال: اقْطِمْ هذا العود
\
فانظر ما طعمه. والخمر قُطاميّ، بالضم لا غير، أي طريّ 
\
(* قوله أي طري؛
\
لعله يعود إلى العود لا إلى الخمر). وقطم الشيء يقطمه قطماً: عضه بأطراف
\
أسنانه أو ذاقه؛ قال أَبو وجزة:
\
وإذا قَطَمْتَهمُ قَطَمْتَ عَلاقِماً
\
وقَواضِيَ الذِّيفانِ فيما تَقْطِمُ
\
والذِّيفان: السم، بكسر الذال: والقَطْمُ: تناول الحشيش بأَدنى الفم.
\
والقُطامة: ما قُطم بالفم ثم أُلقي. وقَطَمَ الفَصِيلُ النبتَ: أخذه بمقدّم
\
فيه قبل أن يستحكم أكله. وقَطَم الشيءَ قطماً: قطَعَه. وقَطَّمَ
\
الشاربُ: ذاق الشراب فكَرِهه وزَوَى وجهَه وقَطَّبَ.
\
والقُطامي، بالضم: من شعرائهم من تَغْلِب واسمه عُمير بن شُيَيْم.
\
وقطام: من أسماء النساء. ابن سيده: وقَطامِ وقَطامُ اسم امرأة، وأَهل الحجاز
\
يبنونه على الكسر في كل حال، وأَهل نجد يُجرونه مُجرى ما لا ينصرف، وقد
\
ذكرناه في رَقاشِ أَيضاً. وابن أُمّ قَطامِ: من ملوك كندة. وقُطامةُ: اسم.
\
والقُطَمِيّاتُ: مواضع؛ قال عبيد:
\
أَقْفَرَ من أَهْلِه مَلْحُوبُ،
\
فالقُطَمِيَّاتُ فالذَّنُوبُ
\
وقُطْان: اسم جبل؛ قال المخبل السعدي:
\
ولَما رأَتْ قُطْمانَ منْ عَن شِمالِها،
\
رأَت بَعْضَ ما تَهْوَى وقَرَّتْ عُيونُها
\
والمُقَطَّم: جبل بمصر، صانها الله تعالى.
\
' } );