load_data( { book: 'la', text: '@قطل: القَطْل: القطع. قَطَله يَقْطِله ويَقْطُله: قَطَعَه؛ الأَخيرة عنأَبي حنيفة، قَطْلاً، فهو مَقْطُول وقَطِيل؛ وكان أَبو ذؤيب الهذلي
\
يلقَّب القَطِيل لأَنه القائل يصف قَبْراً:
\
إِذا ما زارَ مُجْنَأَةً عليها
\
ثِقالُ الصخر، والخشب القَطِيل
\
أَراد بالقَطِيل المَقْطول وهو المقطوع، وبهذا البيت سمي القَطِيل. قال
\
ابن سيده: هذا قول ابن دريد وإِنما هو في رواية السكري لساعدة.
\
وقَطَّله: كَقَطله؛ عن أَبي حنيفة. وقال اللحياني: قَطَل عنقه وقَصَلها
\
أَي ضرب عنقه. ونخلة قَطِيل: قُطِعت من أَصلها فسقطت. وجذع قَطِيل
\
وقُطُل، بالضم: مقطوع، وقد تقَطَّل. الأَصمعي: القُطُل المقطوع من الشجر؛ قال
\
المتنخل الهذلي يصف قتيلاً:
\
مُجَدَّلاً يَتَكَسَّى جلْدُه دَمَه،
\
كما تقطَّر جِذْعُ الدُّومة القُطُل
\
ويروى: يَتسَقَّى. والمِقْطَلة: حديدة يقطع بها، والجمع مَقاطِل.
\
وقَطَّله: أَلقاه على جنبين كقَطَّره، وقيل: صرعه ولم يُحَدَّ أَعَلى جنْب واحد
\
أَم على جنين. ابن الأَعرابي: القَطَل الطُّول، والقَطَل القِصَر،
\
والقَطَل اللِّين، والقَطَل الخَشْنُ.
\
والقَطِيلة: قطعة كِساء أَو ثوب ينشَّف بها الماء. والقاطول: موضع على
\
دِجْلة.
\
' } );