load_data( { book: 'la', text: '@قطا: قَطا يَقْطو: ثَقُل مشيه .والقَطا: طائر معروف، سمي بذلك لثِقَل مَشيْه، واحدته قَطاة، والجمع
\
قَطَوات وقَطَياتٌ، ومشيها الاقْطِيطاء . تقول: اقْطَوْطَتِ القَطاةُ
\
تَقْطَوْطي ، وأَما قَطت تَقْطُو فبعض يقول من مشيها، وبعض يقول من صوتها ،
\
وبعض يقول صوتها القَطْقَطةُ. والقَطْوُ: تَقَارُب الخَطْو من النَّشاط .
\
والرجل يَقْطَوْطي في مشيه إذا اسْتَدارَ وتَجَمَّع؛ وأَنشد:
\
يَمْشِي مَعاً مُقْطَوْطِياً إذا مَشَى
\
وقَطَت القَطاةُ: صوّتت وحدها فقالت قَطاقَطا؛ قال الكسائي: وربما
\
قالوا في جمعه قَطَياتٍ، ولَهَياتٍ في جمع لَهاة الإنسان، لأن فَعَلْت منهما
\
ليس بكثير فيجعلون الألف التي أَصلها واو ياء لقلتها في الفعل ، قال :
\
ولا يقولون في غَزَواتٍ غَزَيات لأن غَزَوْتُ أَغْزُو كثير معروف في
\
الكلام. وفي المثل: إنه لأَصْدَقُ من قَطاة؛ وذلك لأنها تقول قَطا قَطا. وفي
\
المثل أَيضاً: لو تُرِكَ القَطا لَنامَ؛ يضرب مثلاً لمن يَهِيجُ إذا
\
تُهُيِّج . التهذيب: دل بيت النابغة أَن القَطاة سميت قَطاة بصوتها؛ قال
\
النابغة :
\
تَدْعُو قَطا ، وبه تُدْعى إذا نُسِبَتْ ،
\
يا صِدْقَها حِينَ تَدْعُوها فتَنْتَسِبُ
\
وقال أَبو وَجْزة يصف حميراً وردت ليلاً ماء فمرت بِقَطاً وأَثارَتْها:
\
ما زِلْنَ يَنْسُبْنَ وَهْناً كلَّ صادِقةٍ ،
\
باتَتْ تُباشِرُ عُرْماً غَيْرَ أَزْواجِ
\
يعني أَنها تمرُّ بالقَطا فتُثِيرها فتَصِيح قَطا قطا، وذلك انتسابها.
\
الفراء: ويقال في المثل إنه لأدَلُّ من قَطاة، لأنها تَرد الماء ليلاً من
\
الفَلاة البعيدة.
\
والقَطَوانُ والقَطَوْطَى: الذي يُقارِبُ المشي من كل شيء . وقال شمر :
\
وهو عندي قَطْوان، بسكون الطاء، والأُنثى قَطَوانة وقَطَوطاة، وقد قَطا
\
يَقْطُو قَطْواً وقُطُوًّا واقْطَوْطى.
\
والقَطَوطى: الطويل الرجلين إلا أَنه لا يقارب خَطْوه كمشي القطا.
\
والقَطاةُ: العَجُز ، وقيل: هو ما بين الوَرِكين، وقيل: هو مَقعَد
\
الرِّدف 
\
(* قوله «مقعد الردف» هي عبارة المحكم . وقوله «موضع إلخ» هي عبارة
\
التهذيب جمع المؤلف بينهما على عادته معبراً بأو.) أَو موضع الردف من
\
الدابة خلف الفارس ، ويقال: هي لكل خَلْق؛ قال الشاعر:
\
وكَسَتِ المِرْطَ قَطاةً رَجْزجا
\
وثلاث قَطَوات. والقَطا: مَقْعَد الرِّدف وهو الرِّديف؛ قال امرؤ القيس:
\
وصُمٌّ صِلابٌ ما يَقِينَ من الوَجى،
\
كأَنَّ مَكانَ الرِّدْفِ منه على رالِ
\
يصفه بإشرافِ القَطاة. والرَّأْلُ: فرخ النَّعامِ؛ ومنه قول الراجز:
\
وأَبوكَ لم يَكُ عارِفاً بلَطاتِه ،
\
لا فَرْقَ بينَ قَطاتِه ولَطاتِه
\
وتقول العرب في مثل: ليس قَطاً مثلَ قُطَيٍّ أَي ليس النَّبِيلُ
\
كالدَّنيءِ؛ وأَنشد:
\
ليس قَطاً مِثْلَ قُطَيٍّ ، ولا الـ
\
ـمَرْعِيُّ ، وفي الأَقْوامِ ، كالرّاعِي
\
أَي ليس الأَكابر كالأَصاغر .
\
وتَقَطَّى عني بوجهه: صدَف لأنه إذا صدَف بوجهه فكأَنه أَراه عَجُزَه؛
\
حكاه ابن الأَعرابي وأَنشد :
\
أَلِكْني إلى المَوْلى الذي كُلَّما رَأى
\
غَنِياًّ تَقَطَّى ، وهو للطَّرف قاطِعُ
\
ويقال: فلان من رَطاتِه 
\
(* قوله «من رطاته» ليس من المعتل وإنما هو من
\
الصحيح، ففي القاموس: الرطأ، محركة، الحمق، ولينت هنا للمشاكلة
\
والازدواج .)
\
لا يعرف قَطاتَه من لَطاتِه؛ يضرب مثلاً للرجل الأَحمق لا يعرف قُبُله
\
من دُبُرِه من حَماقَته .
\
وقال أَبو تراب: سمعت الحُصَيْبي يقول تَقَطَّيْتُ على القوم
\
وتَلَطَّيْتُ عليهم إذا كانت لي طَلِبةٌ فأَخذت من مالهم شيئاً فسبقت به
\
.والقَطْوُ: مُقاربة الخَطْو مع النَّشاط، يقال منه: قطا في مِشْيته
\
يَقْطُو، واقْطَوطى مثله، فهو قَطَوان ، بالتحريك ، وقَطَوطَى أَيضاً ، على
\
فَعَوْعَلٍ، لأَنه ليس في الكلام فعَوَّل، وفيه فَعَوْعَل مثل عَثَوثَل،
\
وذكر سيبويه فيما يلزم فيه الواو أَن تبدل ياء نحو أَغْزَيْت
\
واسْتَغْزَيت أَن قَطَوْطى فَعَلْعَلٌ مثل صَمَحْمحٍ، قال: ولا تجعله فَعَوْعَلاً
\
لأَن فعَلْعَلاً أَكثر من فَعَوْعَلٍ، قال: وذكر في موضع آخر أَنه
\
فَعَوْعَل، قال السيرافي: هذا هو الصحيح لأَنه يقال اقْطَوْطَى واقْطَوْطى
\
افعَوْعَل لا غير . قال: والقَطَوطى أَيضاً القصير الرجلين، وقال ابن
\
ولاّد: الطويل الرجلين، وغلطه فيه علي بن حمزة . وقال ثعلب: المُقْطَوْطي
\
الذي يَخْتِل ؛ وأَنشد للزِّبرقان:
\
مُقْطَوْطِياً يَشْتِمُ الأَقْوامَ ظالِمَهُمْ ،
\
كالعِفْوِ سافَ رَقِيقَي أُمِّه الجَذَعُ
\
مقطوطياً أَي يختل جاره أَو صديقه ، والعِفْوُ: الجَحْش، والرقيقان:
\
مَراقُّ البطن أَي يريد أَن ينزو على أُمه.
\
والقَطْيُ: داء يأْخذ في العجز؛ عن كراع.
\
وتَقَطَّت الدلو: خرجت من البئر قليلاً قليلاً؛ عن ثعلب ؛ وأَنشد :
\
قد أَنْزِعُ الدلْوَ تَقَطَّى في المَرَسْ،
\
تُوزِغُ من مَلْءٍ كإيزاغِ الفَرَسْ
\
والقَطَياتُ: لغة في القَطَوات . وقُطَيَّات: موضع . وكساء
\
قَطَوانيٌّ، وقَطَوانُ: موضع بالكوفة. وقُطَيَّاتٌ: موضع ، وكذلك قَطاتانِ موضع،
\
ورَوْض القَطا ؛ قال:
\
أَصابَ قُطَيّاتٍ فَسالَ لِواهُما
\
ويروى: أَصاب قَطاتَيْنِ ؛ وقال أَيضاً:
\
دَعَتْها التَّناهِي برَوْضِ القَطا
\
إلى وحْفَتَيْنِ إلى جُلْجُل
\
(* قوله « إلى وحفتين إلخ» هذا بيت المحكم . وفي مادة وح ف بدل هذا
\
المصراع: فنعف الوحاف إلى جلجل)
\
ورياض القطا: موضع ؛ وقال :
\
فما رَوْضةٌ من رِياضِ القَطا ،
\
أَلَثَّ بها عارِضٌ مُمْطِرُ
\
وقُطَيَّةُ بنت بشر: امرأَة مَرْوان بن الحكم.
\
وفي الحديث: كأني أَنظر إلى موسى بن عمران في هذا الوادي مُحْرماً بين
\
قَطَوانِيَّتَيْن؛ القَطَوانِيَّةُ: عباءة بيضاء قصيرة الخَمْلِ، والنون
\
زائدة، كذا ذكره الجوهري في المعتل ، وقال: كساء قَطَوانيٌّ؛ ومنه حديث
\
أُمّ الدرداء: قالت أَتاني سَلْمانُ الفارسيُّ فسلم علي وعليه عَباءة
\
قَطَوانِيّة، والله أَعلم .
\
' } );