load_data( { book: 'la', text: '@قعب: القَعْبُ: القَدَح الضَّخْمُ، الغلِـيظُ، الجافي؛ وقيل: قَدَح منخَشَب مُقَعَّر؛ وقيل: هو قدح إِلى الصِّغَر، يُشَبَّه به الحافرُ، وهو
\
يُرْوِي الرجلَ. والجمع القليل: أَقْعُبٌ، عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
إِذا ما أَتَتْكَ العِـيرُ فانْصَحْ فُتُوقَها، *  ولا تَسْقِـيَنْ جارَيْكَ منها بأَقْعُبِ
\
والكثير: قِعَابٌ وقِعَبةٌ، مثل جَبْءٍ وجِـبَـأَةٍ.
\
ابن الأَعرابي: أَوَّلُ الأَقداح الغُمَرُ، وهو الذي 
\
لا يَبْلُغُ الرِّيَّ، ثم القَعْبُ، وهو قد يُرْوِي الرجلَ، وقد يُرْوِي الاثنين والثلاثة، ثم العُسُّ.
\
وحافر مُقَعِّبٌ: كأَنه قَعْبةٌ لاستدارته، مُشَبَّهٌ بالقَعْب.
\
والتَّقْعِـيبُ: أَن يكون الحافر مُقَبَّباً، كالقَعْبِ؛ قال العجاج:
\
ورُسُغاً وحافِراً مُقَعَّبا
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
يَتْرُكُ خَوَّارَ الصَّفَا رَكُوبا، *  بمُكْرَباتٍ قُعِّبَتْ تَقْعِـيبَا
\
والقَعْبةُ: حُقَّةٌ؛ وفي التهذيب: شِـبْهُ حُقَّةٍ مُطْبَقةٍ يكون فيها سَوِيقُ المرأَة؛ ولم يُخَصِّصْ في المحكم بسويق المرأَة.
\
والقاعِبُ: الذئبُ الصَّيَّاحُ.
\
والتَّقْعِـيبُ في الكلام: كالتَّقْعِـير. قَعَّبَ فلانٌ في كلامه وقَعَّر، بمعنى واحد.
\
وهذا كلام له قَعْبٌ أَي غَوْرٌ؛ وفي ترجمة قنع:
\
بمُقْنَعاتٍ كقِعابِ الأَوْراقْ
\
قال قِعابُ الأَوْراق: يعني أَنها أَفتاء، فأَسْنانُها بيضٌ.
\
والقَعِـيبُ: العدد؛ قال الأَفْوَه الأَوْديّ:
\
قَتَلْنا منهمُ أَسلافَ صِدْقٍ، *  وأُبْنَا بالأُسارَى والقَعِـيبِ
\
' } );