load_data( { book: 'la', text: '@قعث: القَعْثُ: الكَثْرة.والقَعِيث: الكثير من المعروف وغيره.
\
والإِقْعاثُ: الإِكثارُ من العَطِيَّة. ومطرٌ قَعِيثٌ: وَبْلٌ كثير.
\
والقَعِيثُ: السَّيْبُ الكثير. وأَقْعَثَ: العطيةَ واقْتَعَثَها: أَكثرها.
\
وأَقْعَثه: أَكثرها له؛ قال رؤبة:
\
أَقْعَثَني منه بسَيْبٍ مُقْعَثِ،
\
ليس بمَنْزُورٍ، ولا بِرَيِّثِ
\
قال الأَصمعي: لقد أَساءَ رؤبة في قوله بسَيْبٍ مُقْعَثٍ، فجعل سَيبه
\
مُقْعَثاً، وإِنما القَعْثُ الهَيِّنُ اليسير.
\
وقَعَثْتُ له قَعْثةً أَي حَفَنْتُ له حَفْنةً إِذا أَعطيتَه قليلاً،
\
فجعله من الأَضداد؛ وقيل: إِنه لقَعِيثٌ كثير أَي واسعٌ. وقَعَثَ له من
\
الشيء يَقْعَثُ قَعْثاً: حَفَنَ له وأَعطاه. وقَعَثَس الشيءَ يَقْعَثُه
\
قَعْثاً: استأْصله واسْتَوعَبَه. ابن السكيت: أَقْعَثَ الرجلُ في ماله أَي
\
أَسْرفَ. قال الأَصمعي: ضَرَبه فانْقَعَثَ إِذا قَلَعه من أَصله.
\
والقُعاثُ: داء يأْخذُ الغم في أُنوفها.
\
الأَصمعي: انْقَعَثَ الجِدارُ، وانْقَعَر، وانقَعَفَ إِذا سقط من أَصله.
\
وانْقَعَثَ الشيءُ، وانقَعَفَ: إِذا انْقَلَع.
\
وقال اقتَعَثَ الحافرُ اقْتعاثاً إِذا اسْتَخْرَجَ تُراباً كثيراً من
\
البئر.
\
' } );