load_data( { book: 'la', text: '@قعل: القُعال: ما تَناثر عن نَوْرِ العنب وفاغِية الحِنَّاء وشبهِه منكِمامه، واحدته قُعالة. وأَقعَل النَّوْرُ: انشقت عنه قُعالته.
\
والاقتِعالُ: تَنْحِية القُعال. واقتَعَله الرجل إِذا اسْتَنْفَضَه في يده عن
\
شجره.والقَعْل: عود يسمَّى المِشْحَط يجعل تحت سُرُوغ القُطوف لئلا
\
تتَعَفَّر، وخصص الجوهري فقال: القُعال نَوْرُ العنب. أَقعَل الكرمُ: انشقَّ
\
قُعاله وتَناثر. والقاعِلة: الجبل الطويل. والقَواعِل: رؤوس الجبال؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
عُقاب تَنُوفَى لا عُقابُ القَواعِل
\
(* صدر هذا البيت: كأنّ دِثاراً حلَّقَت بلَبُونِه)
\
وقيل: القَواعِل الجبال الصغار. الجوهري: القاعِلة واحدة القَواعِل، وهي
\
الطِّوال من الجبال؛ قال ابن بري: قال أَبو عمرو واحدة القَواعِل
\
قَوْعَلة؛ وشعر الأَفوَه دليل على أَنه قاعِلة قال:
\
والدهرُ، لا يَبْقى عليه لِقْوَةٌ
\
في رأْس قاعِلة نَمَتْها أَرْبَعُ
\
قوله نَمَتْها أَربع أَي أَربع لِقْوات. وعُقاب قَيْعَلة: تأْوِي إِلى
\
القَواعِل أَو تَعلوها؛ أَنشد ثعلب لخالد بن قيس بن منقذ:
\
لَيْتك، إِذ رُهِنْت آلَ مَوْأَلَهْ،
\
حَزُّوا بنَصْل السيف عند السَّبَلَهْ،
\
وحَلَّقَت بك العُقاب القَيْعَلهْ
\
وقيل: عُقاب قَيْعَلةٍ وقَوْعَلةٍ بالإِضافة أَي عُقاب موضع يسمى بهذا.
\
والقَيْعَلة: المرأَة الجافية العظيمة. والمُقْتَعَلُ: السهم الذي لم
\
يُبْرَ بَرْياً جيداً؛ قال لبيد:
\
فَرمَيْت القوم رِشْقاً صائباً،
\
ليس بالعُصْل ولا بالمُقْتَعَلْ
\
والاقعِيلالُ: الانتصاب في الركوب. وصخرةٌ مُقْعالَّة: منتصِبة لا أَصل
\
لها في الأَرض. والقَعْلُ: الرجل القصير المَشْؤُوم. والقَعْوَلة في
\
المشي: إِقبال القدَم كلها على الأُخرى، وقيل: هو تباعد ما بين الكعبين
\
وإِقبال كل واحدة من القدَمين بجماعتها على الأُخرى، وقيل: هي مشيٌ ضعيف، وقد
\
قَعْوَل في مشيه قَعْوَلة، وقيل: القَعْوَلة أَن يمشي كأَنه يَغْرِف
\
التراب بقدميه، يقال: قَعْوَل إِذا مَشَى مِشْية قبيحة كأَنه يَغْرف التراب
\
بقدميه. وقَعْوَل إِذا مشى مِشْية مَنْ يَحْثي الترابَ بإِحدى قدميه على
\
الأُخرى لقَبَلٍ فيهما؛ وقال صخر بن عمير:
\
فإِنْ تَريني في المَشِيب والعَلَهْ،
\
فَصِرْت أَمشِي القَعْوَلى والفَنْجَلَهْ،
\
وتارةً أَنْبُثُ نَبْثاً نَقْثَلَهْ
\
والفَنْجلة: مثل القَعْوَلة؛ يقال: مَرَّ يُقَعْوِل ويُفَنْجِل؛
\
والنَّقْثَلة: أَن يُثِير الترابَ إِذا مشى.
\
' } );