load_data( { book: 'la', text: '@قعا: القَعْو: البكرة، وقيل: شبهها ، وقيل: البكرة من خشب خاصة،وقيل: هو المِحْور من الحديد خاصة، مدنية ، يَسْتَقي عليها الطيَّانُون.
\
الجوهري: القَعْو خشبتان في البكرة فيهما المحور ، فإن كانا من حديد فهو
\
خُطّاف. قال ابن بري: القَعْوُ جانب البكرة، ويقال خدّها؛ فسر ذلك عند قول
\
النابغة:
\
له صَريفٌ صَريفَ القَعْوِ بالمَسَدِ
\
وقال: الأَعلم: القَعْوُ ما تدور فيه البكرة إذا كان من خشب ، فإن كان
\
من حديد فهو خطاف. والمِحْور: العود الذي تدور عليه البكرة ، فبان بهذا
\
أَن القَعْوَ هو الخشبتان اللتان فيهما المحور؛ وقال النابغة في الخطاف:
\
خَطاطِيفُ حُجْنٌ في حِبالٍ مَتِنَةٍ ،
\
تَمُدُّ بها أَيدٍ إليك نَوازِعُ
\
والقَعْوانِ: خشبتان تَكْتَنِفان البكرة وفيهما المحور، وقيل: هما
\
الحديدتان اللتان تجري بينهما البكرة، وجمع كل ذلك قُعِيٌّ لا يَكسَّر إلا
\
عليه. قال الأصمعي: الخُطاف الذي تجري البكرة وتدور فيه إذا كان من حديد
\
، فإن كان من خشب فهو القَعْو؛ وأَنشد غيره:
\
إنْ تَمْنَعي قَعْوَكِ ، أَمْنَعْ مِحْوَرِي
\
لِقَعْوِ أُخْرَى حَسَنٍ مُدَوّرِ
\
والمحور: الحديدة التي تدور عليها البكرة . ابن الأعرابي: القَعْوُ
\
خدّ البكرة، وقيل: جانبها. والقَعْوُ: أَصل الفخذ، وجمعه القُعَى .
\
والعُقَى: الكلمات المكروهات.
\
وأَقْعَى الفرس إذا تَقَاعَس على أَقْتاره ، وامرأَة قَعْوَى ورجل
\
قَعْوانُ.
\
وقَعا الفحل على الناقة يَقْعُو قَعْواً وقُعُوًّا ، على فُعُول،
\
وقَعاها واقْتَعاها: أَرسل نفسه عليها، ضَرب أَو لم يَضرب؛ الأصمعي: إذا ضرب
\
الجمل الناقة قيل قَعا عليها قُعُوٌّا، وقاعَ يَقُوع مثله، وهو القُعُوُّ
\
والقَوْعُ، ونحو ذلك قال الليث ؛ يقال: قاعَها وقَعا يَقْعُو عن الناقة
\
وعلى الناقة؛ وأَنشد :
\
قاعَ وإِنْ يَتْرُكْ فَشَوْلٌ دُوَّخُ
\
وقَعا الظليم والطائر يَقْعُو قُعُوًّا: سَفِدَ .
\
ورجل قَعُوّ العجيزتين 
\
(* قوله «قعوّ العجيزتين إلخ» هو بهذا الضبط في
\
الأصل والتكملة والتهذيب، وضبط في القاموس بفتح فسكون خطأ.): أَرْسَح؛
\
وقال يعقوب: قَعُوّ الأَليتين ناتئهما غير منبسطهما . وامرأَة قَعْواء:
\
دقيقة الفخذين أَو الساقين، وقيل: هي الدقيقة عامّة. وأَقْعَى الرجل في
\
جُلُوسه: تَسانَدَ إلى ما وراءه، وقد يُقْعِي الرجل كأَنه مُتَسانِدٌ إلى
\
ظهره ، والذئب والكلب يُقْعِي كل واحد منهما على استه. وأَقْعَى الكلب
\
والسبعُ: جلس على استه. والقَعا، مقصور: رَدَّة في رأَس الأَنف، وهو أَن
\
تُشْرِفَ الأَرنبة ثم تُقْعِي نحو القصبة، وقد قَعِيَ قَعاً فهو أَقْعَى،
\
والأُنثى قَعْواء ، وقد أَقْعَتْ أَرنبته، وأَقْعَى أَنفه. وأَقعى الكلب
\
إذا جلس على استه مفترشاً رجليه وناصباً يديه. وقد جاء في الحديث النهي
\
عن الإقْعاء في الصلاة، وفي رواية: نَهى أَن يُقْعِيَ الرجل في الصلاة،
\
وهو أَن يضع أَليتيه على عقبيه بين السجدتين، وهذا تفسير الفقهاء ، قال
\
الأَزهري: كما روي عن العبادلة، يعني عبد الله بن العباس، وعبد الله بن
\
عمر ، وعبد الله بن الزبير ، وعبد الله بن مسعود ، وأَما أَهل اللغة
\
فالإقْعاء عندهم أَن يُلْصِقَ الرجل أَليتيه بالأرض وينْصِب ساقيه وفخذيه
\
ويضع يديه على الأرض كما يُقْعِي الكلب ، وهذا هو الصحيح ، وهو أَشبه
\
بكلام العرب ، وليس الإقْعاء في السباع إلا كما قلناه ، وقيل: هو أَن يلصق
\
الرجل أَليتيه بالأَرض وينصب ساقيه ويتساند إلى ظهره؛ قال المخبل السعدي
\
يهجو الزبرقان ابن بدر :
\
فَأَقْعِ كما أَقْعَى أَبُوك على اسْتِه ،
\
رَأَى أَنَّ رَيْمًا فَوقَه لا يُعادِلُهْ
\
قال ابن بري: صواب إنشاد هذا البيت وأَقْعِ بالواو لأَن قبله:
\
فإنْ كُنْتَ لم تُصْبِحْ بحَظِّك راضِياً ،
\
فَدَعْ عنكَ حَظّي ، إنَّني عنك شاغِلُهْ
\
وفي الحديث: أَنه ، صلى الله عليه وسلم ، أَكل مُقْعِياً؛ أَراد أَنه
\
كان يجلس عند الأكل على وركيه مستوفزاً غير متمكن. قال ابن شميل: الإقْعاء
\
أَن يجلس الرجل على وركيه، وهو الاحتفاز والاستِيفازُ.
\
' } );