load_data( { book: 'la', text: '@قعف: القَعْفُ: شدة الوَطْء واجْترافُ التراب بالقوائم، قَعَفَ يَقْعَفُقَعْفاً؛ قال:
\
يَقْعَفْنَ باعاً، كفَراش الغِضْرِمِ،
\
مَظْلُومةً، وضاحِياً لم يُظْلَمِ
\
الغِضْرم: الماء. وقَعَفَ ما في الإناء: أَخذ جميعه واشْتَفَّه. قال
\
الجوهري: القَعْفُ لغة في القَحْف، وهو اشْتِفافُك ما في الإناء أَجمع.
\
والقاعِفُ من المطر: الشديدُ مثل القاحِف. وسَيْل جُحاف وقُعاف وجُراف وقُحاف
\
بمعنى واحد. وقعَف المطرُ الحجارة يَقْعَفُها: أَخذها بشدته وجَرفها.
\
وسيل قُعاف: كثير الماء يذهب بما يمر به. وانْقَعَف الشيء: انقَلَع من
\
أَصله. وقَعَفْتُ النخلة: اقْتَلَعْتها من أَصلها. أَبو عبيد: انْقَعَف
\
الجُرُف إذا انهارَ وانْقَعر؛ وأَنشد:
\
واقْتَعَف الجَلْمةَ منها واقْتَثَثْ،
\
فإنما تَقدَحُها لِمَنْ يَرِثْ
\
(* قوله «تقدحها» كذا في الأصل بقاف، والذي في شرح القاموس: تكدحها
\
بكاف.)
\
قوله منها أَي من الدنيا وما فيها؛ اقْتعف الجَلْمة أَي اقتلع اللحم
\
بجُمْلته، وقوله اقتَثَثَ أَي اجْتَثَّ، يقال: اقْتُثَّ واجْتُثَّ إذا
\
قُلِعَ من أَصله، وانْقَعَصَ وانْقَعَفَ وانْغَرَفَ إذا مات. والقَعْفُ:
\
السُّقوط في كل شيء، وقيل: القَعْف سُقوط الحائط. انْقَعَفَ الحائطُ: انقلَع
\
من أَصله؛ قال ابن بري: ومنه قول الراجز:
\
شُدَّا عليَّ سُرَّتي لا تَنْقَعِفْ،
\
إذا مَشَيْتُ مِشْيةَ العَوْدِ النَّطِفْ
\
' } );