load_data( { book: 'la', text: '@قعسر: القَعْسَرة: الصلابة والشدة. والقَعْسَرِيّ والقَعْسَر، كلاهما:الجَمَل الضخم الشديد. والقَعْسَريّ: الصُّلْبُ الشديد. والقَعْسَرِيّ في
\
صفة الدهر؛ قال العجاج في وصف الدهر:
\
والدَّهْرُ بالإِنسانِ دَوَّارِيُّ،
\
أَفْنى القُرُونَ، وهو قَعْسَريُّ
\
شبه الدهر بلجمل الشديد. والقَعْسَرِيُّ: الخشبة التي تُدار بها الرَّحى
\
الصغيرة يُطْحَنُ بها باليد؛ قال: الْزَمْ بقَعْسَرِيِّها، وأَلْهِ في
\
خُرْتِيِّها، تُطْعِمْكَ من نَفِيِّها؛ أَي ما تَنْفي الرَّحى.
\
وخُرْتِيّها: فَمُها الذي تُلْقى فيه لَهْوَتُها، ويروى خُرْبِيِّها.
\
والقَعْسَرِيُّ من الرجال: الباقي على الهَرَمِ. وعِزٌّ قَعْسَرِيٌّ:
\
قديم.وقَعْسَرَ الشيءَ: أَخذه؛ وأَنشد في صفة دلو:
\
دَلْوٌ تَمأّْى دُبِغَتْ بالحُلَّبِ،
\
ومن أَعالي السَّلَمِ المُضَرَّبِ
\
إِذا اتَّقَتْكَ بالنَّفِيِّ الأَشْهَبِ،
\
فلا تُقَعْسِرْها، ولكن صَوِّبِ
\
' } );