load_data( { book: 'la', text: '@قفر: القَفْرُ والقَفْرة: الخلاءُ من الأَرض، وجمعه قِفارٌ وقُفُورٌ؛قال الشَّمَّاخُ:
\
يَخُوضُ أَمامَهُنَّ الماءَ حتى
\
تَبَيَّن أَن ساحَتَه قُفورُ
\
وربما قالوا: أَرَضُونَ قَفْرٌ. ويقال: أَرض قَفرٌ ومَفازة قَفْر
\
وقَفْرة أَيضاً؛ ويقل: القَفْر مَفازة لا نبات بها ولا ماء، وقالوا: أَرض
\
مِقْفار أَيضاً. وأَقْفَر الرجلُ: صار إِلى القَفْر،وأَقْفَرْنا كذلك. وذئب
\
قَفِرٌ: منسوب إِلى القَفْر كرجل نَهِر؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
فلئن غادَرْتُهم في وَرْطَةٍ،
\
لأَصِيرَنْ نُهْزَةَ الذئبِ القَفِرْ
\
وقد أَقْفر المكانُ وأَقْفَر الرجلُ من أَهله: خلا. وأَقْفَر: ذهب
\
طعامُه وجاع. وقَفِرَ مالُه قَفَراً: قَلَّ. قال أَبو زيد: قَفِرَ مالُ فلان
\
وزَمِرَ يَقْفَرُ ويَزْمَرُ قَفَراً وزَمَراً إِذا قَلَّ ماله، وهو قَفِرُ
\
المال زَمِرُه. الليث: القَفْرُ المكان الخَلاء من الناس، وربما كان به
\
كَلأٌ قليل. وقد أَقْفَرَتِ الأَرض من الكلإِ والناس وأَقْفَرتِ الدارُ:
\
خلت، وأَقْفَرت من أَهلها: خلت. وتقول: أَرض قَفْرٌ ودار قَفْر، وأَرض
\
قِفارٌ ودار قِفارٌ تُجْمَعُ على سَعَتها لتوهم المواضع، كلُّ موضع على
\
حِيالِه قَفْرٌ، فإِذا سميت أَرضاً بهذا الاسم أَنثت. ويقال: دار قَفْر
\
ومنزل قَفْر، فإِذا أَفردت قلت انتهينا إِلى قَفْرة من الأَرض. ويقال:
\
أَقْفَر فلان من أَهله إِذا انفرد عنهم وبقي وحده؛ وأَنشد لعَبِيد:
\
أَقْفَرَ من أَهلهِ عَبِيدُ،
\
فاليومَ لا يُبْدِي ولا يُعِيدُ
\
ويقال: أَقْفَر جسدُه من اللحم، وأَقْفَر رأْسُه من الشعر، وإِنه
\
لقَفِرُ الرأْس أَي لا شعر عليه، وإِنه لقَفِرُ الجسم من اللحم؛ قال
\
العجاج:لا قَفِراً غَشا ولا مُهَبَّجا
\
ابن سيده: رجل قَفِرُ الشعر واللحم قليلُهما؛ والأُنثى قَفِرة وقَفْرة،
\
وكذلك الدابة؛ تقول منه: قَفِرَت المرأَة، بالكسر، تَقْفَرُ قَفَراً، فهي
\
قَفِرَة أَي قليلة اللحم. أَبو عبيد: القَفِرة من النساء القليلة اللحم.
\
ابن سيده: والقَفَرُ الشعر؛ قال:
\
قد علمت خَوْدٌ بساقَيها القَفَرْ
\
قال الأَزهري: الذي عرفناه بهذا المعنى الغَفَرُ، بالغين، قال: ولا
\
أَعرف القَفَر.
\
وسَوِيق قَفَارٌ: غير ملتوت. وخبز قَفَارٌ: غير مَأْدُوم. وقَفِرَ
\
الطعامُ قَفَراً: صار قَفَاراً. وأَقْفَر الرجلُ: أَكل طعامَه بلا أُدْم.
\
وأَكل خُبزَه قَفاراً: بغير أُدْم. وأَقْفَر الرجلُ إِذا لم يبق عنده أُدْمٌ.
\
وفي الحديث: ما أَقْفَر بيتٌ فيه خَلّ أَي ما خلا من الأَدام ولا عَدِمَ
\
أَهلُه الأُدْمَ؛ قال أَبو عبيد: قال أَبو زيد وغيره: هو مأْخوذ من
\
القَفَار، وهو كل طعام يؤكل بلا أُدم. والقَفَار، بالفتح: الخبز بلا أُدم.
\
والقَفار: الطعام بلا أُدم. يقال: أَكلت اليوم طعاماً قَفَاراً إِذا أَكله
\
غير مأْدوم؛ قال: ولا أَرى أصله إِلا مأْخوذاً من القَفْر من البلد الذي
\
لا شيء به. والقفار والقَفِير: الطعام إِذا كان غير مأْدوم. وفي حديث
\
عمر، رضي الله عنه: فإِني لم آتهم ثلاثة أَيام وأَحْسِبُهم مُقْفِرين أَي
\
خالين من الطعام؛ ومنه حديثه الآخر: قال للأَعرابي الذي أَكل عنده: كأَنك
\
مُقْفِر.
\
والقَفَارُ: شاعر؛ قال ابن الأَعرابي: هو خالد بن عامر أَحدُ بني
\
عَمِيرَة بن خُفَافِ بن امرئ القيس، سمي بذلك لأَن قوماً نزلوا به فأَطعمهم
\
الخبز قَفَاراً، وقيل: إِنما أَطعمهم خبزاً بلبن ولم يذبح لهم فلامه الناس،
\
فقال:
\
أَنا القَفَارُ خالدُ بن عامِرِ،
\
لا بَأْسَ بالخُبْز ولا بالخَاثِرِ
\
أَتت بهم داهِيَةُ الجَواعِرِ،
\
بَظْراءُ ليس فَرجُها بطاهِرِ
\
والعرب تقول: نزلنا ببني فلان فبِتْنا القَفْرَ إِذا لم يُقْرَوْا.
\
والتَّقْفِر: جَمْعُك الترابَ وغيره. والقَفِير: الزَّبيل؛ يمانية. أَبو
\
عمرو: القَفِير القَلِيفُ والنجوية 
\
(* قوله« والنجوية» كذا بالأصل ولم نجدها
\
بهذا المعنى فيما بأيدينا من كتب اللغة بل لم نجد بعد التصحيف والتحريف
\
الا البحونة بموحدة مفتوحة وحاء مهملة ساكنة، وهي القربة الواسعة؛
\
والبحنانة بهذا الضبط الجلة العظيمة.) الجُلَّة العظيمة البَحْرانية التي
\
يُحْمَلُ فيها القِبابُ، وهو الكَنْعَدُ المالِحُ.
\
وقَفَرَ الأَثَرَ يَقْفُره قَفْراً واقْتَفَرَه اقْتِفاراً وتَقَفَّره،
\
كلُّه: اقْتَفاه وتَتَبَّعَه. وفي الحديث: أَنه سئل عمن يَرْمِي الصيدَ
\
فَيَقْتَفِرُ أَثره أَي يتبعه. يقال: اقْتَفَرْتُ الأَثرَ وتَقَفَّرْته
\
إِا تتبعته وقَفَوْتَه. وفي حديث يحيى بن يَعْمَرَ: ظَهَر قبلنا أُناس
\
يَتَقَفَّرُونَ العِلْم، ويروى يَقْتَفِرون أَي يَتَطَلَّبونه. وفي حديث ابن
\
سِيرينَ: أَن بني إِسرائيل كانوا يَجِدُون محمداً، صلى الله عليه وسلم،
\
مَنْعُوتاً عندهم وأَنه يَخْرُجُ من بعض هذه القُرَى العربية وكانوا
\
يَقْتَفِرُونَ الأَثَر؛ وأَنشد لأَعشى باهِلةَ يَرْثي أَخاه المُنْتَشِرَ بن
\
وَهْب:
\
أَخُو رَغائِبَ يُعْطِيها ويُسْأَلُها،
\
يأْبى الظُّلامَةَ منه النَّوْفَلُ الزُّفَرُ
\
مَنْ ليس في خَيْرِه شَرٌّ يُكَدِّرُه
\
على الصَّديقِ، ولا في صَفْوِه كَدَرُ
\
لا يَصْعُبُ الأَمْرُ إِلا حيث يَرْكَبُه،
\
وكلَّ أَمْرٍ سِوَى الفَحْشاءِ يَأْتَمِرُ
\
لا يَغْمِزُ الساقَ من أَيْنٍ ومن وَصَبٍ،
\
ولا يَزال أَمامَ القَوْمِ يَقْتَفِرُ
\
قال ابن بري: قوله يأْبى الظلامة منه النوفل الزفر، يقضي ظاهره أَن
\
النوفل الزفر بعضه وليس كذلك، وإِنما النوفل الزفر هو نفسه. قال: وهذا أَكثر
\
ما يجيء في كلام العرب بجعل الشيء نفسه بمنزلة البعض لنفسه، كقولهم: لئن
\
رأَيت زيداً لَتَرَيَنَّ منه السيدَ الشريفَ، ولئن أَكرمته
\
لَتَلْقَيَنَّ منه مُجازياً للكرامة؛ ومنه قوله تعالى: ولْتَكُنْ منكم أُمَّةٌ
\
يَدْعُونَ إِلى الخير ويأْمرون بالمعروف وينهون عن المنكر؛ ظاهر الآية يقضي أَن
\
الأُمة التي تدعو إِلى الخير ويأْمرون بالمعروف وينهون عن المنكر هي بعض
\
المخاطبين، وليس الأَمر على ذلك بل المعنى:ولْتَكُونوا كلُّكم أُمةً
\
يدعون إِلى الخير؛ وقال أَيوبُ بنُ عَيَايةَ في اقْتفَر الأَثرَ تتبعه:
\
فتُصْبِحُ تَقْفُرُها فِتْيةٌ،
\
كما يَقْفُر النِّيبَ فيها الفَصِيلُ
\
وقال أَبو المُلَثَّمِ صَخْرٌ:
\
فإِني عن تَقَفُّركم مَكِيثُ
\
والقَفُّور، مثال التَّنُّور: كافُورُ النخل، وفي موضع آخر: وِعاءُ
\
طَلْعِ النخل؛ قال الأَصمعي: الكافور وعاء النخل، ويقال له أَيضاً قَفُّورٌ.
\
قال الأَزهري: وكذلك الكافور الطيب يقال له قَفُّور. والقَفُّورُ: نبت
\
ترعاه القَطا؛ قال أَبو حنيفة: لم يُحَلَّ لنا؛ وقد ذكره ابن أَحمر
\
فقال:تَرْعَى القَطاةُ البَقْل قَفُّورهُ،
\
ثم تَعُرُّ الماءَ فيمن يَعُرْ
\
الليث: القَفُّورُ شيء من أَفاوِيهِ الطيب؛ وأَنشد:
\
مَثْواة عَطَّارِينَ بالعُطُورِ
\
أَهْضامِها والمِسْكِ والقَفُّورِ
\
وقُفَيرةُ: اسم امرأَة. الليث: قُفَيْرةُ اسم أُم الفرزدق؛ قال
\
الأَزهري: كأَنه تصغير القَفِرة من النساء، وقد مر تفسيره.قسبر: القِسْبارُ
\
والقُسْبُرِيّ والقُسابريُّ: الذكر الشديد. الأَزهري في رُباعِيِّ العين:
\
وفلان عِنْفاش اللحية وعَنْفَشِيُّ اللحية وقِسْبارُ اللحية إِذا كان طويلها.
\
وقال في رُباعِيِّ الحاء عن أَبي زيد: يقال للعصا القِزْرَحْلةُ
\
والقِحْرَبَةُ والقِشْبارَة والقِسْبارة. ومن أَسماء العصا القِسْبارُ ومنهم من
\
يقول القِشْبار؛ وأَنشد أَبو زيد:
\
لا يَلْتَوي من الوَبيل القِسْبارْ،
\
وإِن تَهَرَّاه بها العبدُ الهارْ
\
' } );