load_data( { book: 'la', text: '@قفخ: قَفَخَ الشيءَ قَفْخاً وقفاخاً: ضربه، ولا يكون القَفْخ إلاّ علىشيء صُلب أَو على شيء أَجوف أَو على الرأْس، فإِن ضربه على شيء مصمت يابس
\
قال: صفقته وصقعته. وقفخ رأْسه بالعصا يَقْفَخه قفخاً كذلك. الأَصمعي:
\
قفَخت الرجل أَقفخه قفخاً إِذا صككته على رأْسه بالعصا.
\
والقفخ أَيضاً: كسر الشيء عرضاً. الليث: القفخ كسر الرأْس شدخاً، قال:
\
وكذلك إِذا كسرت العَرْمَض على وجه الماء قلت: قفخته قفخاً؛ وأَنشد:
\
قَفْخاً على الهام وبَجًّا وخْضا
\
وقفخَ العرمضَ قفْخاً: كسره عن وجه الماء. وأَهل اليمن يسمون الصَّقْعَ
\
القَفْخَ.
\
والقَفيخة: طعام يصنع من إهالة وتمر يُصبّ على حشيشة.
\
والقُفَّاخ: المرأَة الحسنة الحادرة.
\
والقَفْخة: البقرة المستحرمة. وأَقْفَخَتِ البقرةُ: استحرمت، وكذلك
\
الذئب. يقال: أَقْفَخَت أَرخُهم أَي استحرمت بَقَرتُهم، وكذلك الذئبة إِذا
\
أَرادت السفاد.
\
' } );