load_data( { book: 'la', text: '@قفخر: القِنْفَخْرُ والقُفَاخِرُ، بضم القاف، والقُفاخِريُّ: التارُّالناعم الضَّخْمُ الجُثَّة؛ وأَنشد:
\
مُعَذْلَجٌ بَضٌّ قُفاخِرِيُّ
\
ورواه شمر:
\
مُعَذْلَجٌ بِيضٌ قُفاخِرِيُّ
\
قوله بيض على قوله قبله:
\
فَعْمٌ بَناه قَصَبٌ فَعْمِيُّ
\
وزاد سيبويه قُنْفَخْر، قال: وبذلك استدْل على أَن نون قِنْفَخْر زائدة
\
مع قُفاخِرِيّ لعدم مثل جِرْدَحْل. وفي الصحاح: رجل قِنْفَخْر أَيضاً مثل
\
جردحل، والنون زائدة؛ عن محمد بن السَّرِيّ. والقُنْفَخْرُ
\
والقِنْفَخْرُ: الفائق في نوعه؛ عن السيرافي. والقِنْفَخْر: أَصل البَرْدِيّ، واحدته
\
قِنْفَخْرة. أَبو عمرو: امرأَة قُفاخِرة حَسَنة الخَلْق حادِرتُه، ورجل
\
قُفاخِرٌ.
\
' } );