load_data( { book: 'la', text: '@قفندر: القَفَنْدَرُ: القبيح المَنْظَر؛ قال الشاعر:فما أَلُومُ البِيضَ أَلاَّ تَسْخَرا،
\
لمَّا رَأَيْنَ الشَّمَطَ القَفَنْدَرا
\
(* قوله« لما رأين إلخ» مثله في الصحاح. ونقل شارح القاموس عن الصاغاني
\
أن الرواية:« إِذا رأت ذا الشيبة القفندرا» والرجز لابي النجم.)
\
يريد أَن تسخر ولا زائدة. وفي التنزيل العزيز: ما منعك أَن لا تسجد؛
\
وقيل: القَفَنْدَرُ الصغير الرأْس، وقيل: الأَبيض. والقَفَنْدَرُ أَيضاً:
\
الضَّخْمُ الرِّجْل، وقيل: القصير الحادر، وقيل: القَفَنْدَرُ الضخم من
\
الإِبل وقيل الضخم الرأْس.
\
' } );