load_data( { book: 'la', text: '@قفس: قَفَس الشيءَ يَقْفِسُه قَفْساً: أَخذه أَخذ انتزاع وغضب.اللحياني: قَفَس فلان فلاناً يَقْفِسُه قَفْساً إِذا جَذَبه بشعره سُفْلاً.
\
ويقال: تركتهما يَتَقافَسان بشعُورهما.
\
والقَفْساء: المَعِدَة؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
أَلْقَيت في قَفْسائه ما شَغَلَهْ
\
قال ثعلب: معناه أَطعَمَه حتى شبِع. والقَفْساء: الأَمَة اللَّئيمة
\
الرَّديئة، ولا تنعت الحُرَّة بها. ابن شميل: امرأَة قَفْساء وقَفاسِ وعبدٌ
\
أَقْفَس إِذا كانا لئِيمَيْن. والأَقْفَس من الرجال: المُقْرِف ابن
\
الأَمَة.
\
وقَفَسَ الرجل قُفُوساً: مات، وكذلك فَقَس، وهما لغتان، وكذلك طَفَس
\
وفَطَسَ إِذا مات. والقُفْسُ: جِيل يكون بِكِرْمان في جِبالها كالأَكْراد؛
\
وأَنشد:
\
وكم قَطَعْنا من عَدُوّ شُرْسِ،
\
زُطٍّ وأَكْرادٍ وقُفْسٍ قُفْسِ
\
وهو بالصاد أَيضاً، وهي مضارعة.
\
' } );