load_data( { book: 'la', text: '@ققب: القَيْقَبُ: سَيرٌ يَدُورُ على القَرَبُوسَيْنِ كلَيْهما.والقَيْقَبُ والقَيْقَبانُ، عند العرب: خَشَبٌ تُعمل منه السُّرُوجُ؛ قال ابن دريد: وهو بالفارسية آزاذْدِرَخْت، وهو عند الـمُوَلَّدين سَيْرٌ يَعْتَرضُ وراءَ القَرَبُوسِ الـمُؤَخَّر؛ قال الشاعر:
\
يَزِلُّ لِـبْدُ القَيْقَبِ الـمِركاحِ، *  عن مَتْنِه، مِنْ زَلَقٍ رَشَّاحِ
\
فجعل القَيْقَبَ السَّرْجَ نفسه، كما يسمون النَّبْل ضالاً، والقوسَ
\
شَوْحَطاً. وقال أَبو الهيثم: القَيْقَبُ شجر تُتَّخَذُ منه السُّروجُ؛ 
\
وأَنشد:
\
لَوْلا حِزَاماهُ ولَوْلا لَبَبُهْ،
\
لقَحَّمَ الفارِسَ لولا قَيْقَبُه،
\
والسَّرْجُ حتى قَدْ وَهَى مُضَبِّبُه
\
وهي الدُّكَيْنُ. قال: واللِّجامُ حَدائِدُ قد يَشْتَبك بعضُها في بعض،
\
منها العِضَادَتانِ والـمِسْحَلُ، وهو تحت الذي فيه سَيْر العِنانِ،
\
وعليه يسيل زَبَدُ فَمِه ودَمُه، وفيه أَيضاً فأْسُه، وأَطرافُه الحدائدُ
\
الناتئةُ عند الذَّقَن، وهما رأْسا العِضَادَتَيْنِ؛ والعِضَادَتانِ: ناحيتا
\
اللجام.
\
قال: والقَيْقَبُ الذي في وسط الفأْس؛ وأَنشد:
\
إِنيَ منْ قومِـيَ في مَنْصِبٍ، *  كمَوْضِعِ الفَـأْس من القَيْقَبِ
\
فجعل القَيْقَبَ حديدةً في فأْس اللِّجامِ.
\
والقَيْقَبانُ: شجر معروف.
\
' } );