load_data( { book: 'la', text: '@ققز: القَافُوزَةُ: كالقازُوزَة هي أَعلى منها، أَعجمية معرّبة. قالأَبو عبيد في كتاب ما خالفت فيه العامة لغات العرب: هي قاقُوزَةٌ وقازُوزَة
\
للتي تسمى قاقُزَّةً. قال ابن السكيت: أَما القاقُزَّة فمولَّدة؛ وأَنشد
\
للأُقَيْشِر الأُسَدِيِّ واسمه المُغِيرَةُ بنُ الأَسود:
\
أَفْنى تِلادي وما جَمَّعْتُ من نَشَبٍ
\
قَرْعُ القَوافِيزِ أَفواه الأَبارِيقِ
\
كأَنَّهُنَّ، وأَيْدي الشَّرْبِ مُعْمَلَةٌ،
\
إِذا تَلأْلأْنَ في أَيدي الغَرانِيقِ،
\
بناتُ ماءٍ تُرى، بِيضٌ جآجِئُها،
\
حُمْرٌ مناقِرُها، صُفْرُ الحَمالِيقِ
\
التِّلادُ: المال القديم الموروث. والنَّشَبُ: الضِّياع والبساتين التي
\
لا يقدر الإِنسان أَن يرحل بها. والقواقيز: جمع قاقُوزَة، وهي أَوانٍ
\
يشرب بها الخمر. والغرانيق: شُبَّان الرجال، واحدهم غُرْنُوقٌ. قال: ويقال
\
غِرْنَوْقٌ وغِرْناقٌ وغُرانِقٌ. وبنات ماء: طير من طير الماء طوال
\
الأَعناق. والجُؤْجُؤُ: الصَّدْرُ، ومن رفع أَفواه الأَباريق جعلها فاعلة
\
بالقَرْع، وتكون القوافيز في موضع مفعول تقديره أَن قرعت القواقيزَ أَفواه،
\
ومن نصب الأَفواه كانت القواقيز فاعلة في المعنى، تقديره أَن قرعت
\
القواقيزُ أَفواه، والمعنى واحد لأَن الأَباريق تقرع القواقيز والقواقيز تقرع
\
الأَباريق، فكل منهما قارع مقروع، والقاقُزَّة لغة؛ قال النابغة
\
الجَعْديُّ:كأَنِّي إِنما نادَمْتُ كِسْرى،
\
فلي قاقُزَّة وله اثنَتانِ
\
وقيل: لا تقل قاقُزَّة، وقال يعقوب: القاقُزَّة مولَّدة، وقال أَبو
\
حنيفة: القاقُزَّة الطَّاسُ. الليث: القاقُزَّة مَشْرَبَةٌ دون القَرْقارَة،
\
وهي معرّبة. قال الليث: وليس في كلام العرب، مما يفصل، أَلف بين حرفين
\
مثلين مما يرجع إِلى بناء قَقْز، وأَما بابِلُ فهو اسم بلدة، وهو اسم خاص
\
لا يجري مجرى اسم العوام.
\
والقاقُزَّانُ: ثَغْرٌ بقَزْوِينَ تَهُبُّ في ناحيته ريح شديدة؛ قال
\
الطرماح:
\
بفَجِّ الريح فَجّ القاقُزان
\
' } );