load_data( { book: 'la', text: '@قلم: القَلَم: الذي يُكتب به، والجمع أقلام وقِلام. قال ابن بري: وجمعأَقلام أَقاليم؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
كأَنَّني، حِينَ آتِيها لتُخْبِرَني
\
وما تُبَيّنُ لي شَيْئاً بِتَكْلِيمِ،
\
صَحِيفةٌ كُتِبَتْ سِرّاً إلى رَجُلٍ،
\
لم يَدْرِ ما خُطَّ فيها بالأَقالِيم
\
والمِقْلَمة: وعاء الأَقْلام. قال ابن سيده: والقَلَمُ الذي في التنزيل
\
لا أعرف كَيفيته؛ قال أَبو زيد: سمعت أعرابيّاً مُحرِماً يقول:
\
سَبَقَ القَضاءُ وجَفَّتِ الأَقْلامُ
\
والقَلَمُ: الزَّلَمُ. والقَلَم: السَّهْم الذي يُجال بين القوم في
\
القِمار، وجمعهما أقلام. وفي التنزيل العزيز: وما كنتَ لديهم إذ يُلقون
\
أقلامهم أَيُّهم يَكفل مريم؛ قيل: معناه سهامهم، وقيل: أَقلامهم التي كانوا
\
يكتبون بها التوراة؛ قال الزجاج: الأَقلام ههنا القِداح، وهي قِداح جعلوا
\
عليها علامات يعرفون بها من يكفل مريم على جهة القرعة، وإنما قيل للسهم
\
القلم لأَنه يُقْلم أي يُبْرى. وكلُّ ما قطَعت منه شيئاً بعد شيء فقد
\
قَلَمْته؛ من ذلك القلم الذي يكتب به، وإنما سمي قَلَماً لأَنه قلِمَ مرة بعد
\
مرة، ومن هذا قيل: قَلَمت أَظفاري. وقَلَمت الشيء: بَرَيْته وفيه عالَ
\
قلمُ زكريا؛ هو ههنا القِدْح والسهم الذي يُتقارَع به، سمي بذلك لأَنه
\
يُبرى كبَرْي القلم. ويقال للمِقْراض: المِقْلامُ. والقَلَمُ: الجَلَمُ.
\
والقَلَمانِ: الجَلَمانِ لا يفرد له واحد؛ وأَنشد ابن بري:
\
لعَمْرِيَ لو يُعْطِي الأَميرُ على اللِّحَى،
\
لأُلْفِيتُ قد أَيْسَرْتُ مُنْذُ زَمانِ
\
إذا كشَفَتْني لِحْيَتي من عِصابةٍ،
\
لهُمُ عندَه ألفٌ ولي مائتانِ
\
لهَا دِرْهَمُ الرحمنِ في كلِّ جُمعةٍ،
\
وآخَرُ للِخَناء يَبْتَدِرانِ
\
إذا نُشِرتْ في يَوْمِ عِيدٍ رأَيْتَِها،
\
على النَّحْرِ، مِرْماتيْنِ كالقَفَدانِ
\
ولوْلا أَيادٍ مِنْ يَزِيدَ تتابَعتْ،
\
لَصَبَّحَ في حافاتِها القَلمانِ
\
والمِقْلَم: قَضِيب الجمل والتيس والثور، وقيل: هو طرَفه. شمر: المِقْلم
\
طَرف قضيب البعير، وفي طرفه حَجَنةٌ فتلك الحَجَنة المِقْلم، وجمعه
\
مَقالِمُ. والمِقْلَمة: وعاء قضيب البعير. ومقالِم الرمح: كُعوبه؛ قال:
\
وعادِلاً مارِناً صُمّاً مَقالِمُه،
\
فيه سِنانٌ حَلِيفُ الحَدِّ مَطْرُورُ
\
ويروى: وعاملاً. وقَلَم الظُّفُر والحافر والعُود يَقْلِمُه قَلْماً
\
وقَلَّمه: قطَعه بالقَلَمَيْن، واسم ما قُطِع منه القُلامة. الليث: القَلْم
\
قطع الظفر بالقلمين، وهو واحد كله. والقُلامة: هي المَقْلومة عن طرف
\
الظفر؛ وأَنشد:
\
لَمَّا أَتَيْتُم فلم تَنْجُوا بِمَظْلِمةٍ،
\
قِيسَ القُلامةِ مما جَزَّه القَلَمُ
\
قال الجوهري: قَلَمْت ظُفري وقَلَّمت أظفاري، شدد للكثرة. ويقال للضعيف:
\
مَقْلُوم الظفر وكَلِيل الظفر. والقَلَمُ: طول أَيْمةِ المرأَة. وامرأَة
\
مُقَلَّمة أي أَيّم. وفي الحديث: اجتاز النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
بنسوة فقال أَظنُّكُنَّ مُقَلَّماتٍ أي ليس عليكن حافظ؛ قال ابن الأثير: كذا
\
قال ابن الأَعرابي في نوادره، قال ابن الأَعرابي وخَطَب رجل إلى نسوة فلم
\
يُزَوِّجنَه، فقال: أَظنكنّ مُقَلَّماتٍ أي ليس لكنّ رجل ولا أحد يدفع
\
عنكن. ابن الأَعرابي: القَلَمة العُزّاب من الرجال، الواحد قالِمٌ. ونساء
\
مُقَلَّمات: بغير أَزواج. وأَلفٌ مُقَلَّمةٌ: يعني الكَتِيبة الشاكَّة في
\
السلاح.
\
والقُلاَّم، بالتشديد: ضرب من الحَمْض، يذكر ويؤنث، وقيل: هي
\
القاقُلَّى. التهذيب: القُلاَّم القاقُلى؛ قال لبيد:
\
مَسْجُورةً متجاوِراً قُلاَّمها
\
وقال أَبو حنيفة: قال شُبَيل بن عَزْرة القُلاَّم مثل الأَشنان إلا أَن
\
القلام أَعظم، قال: وقال غيره ورقه كورق الحُرْف؛ وأَنشد:
\
أَتوْني بِقُلاَّمٍ فَقالوا: تَعَشّهُ
\
وهل يأْكُلُ القُلاَّمَ إلا الأَباعِرُ؟
\
والإقْلِيمُ: واحد أقالِيم الأَرض السبعة. وأَقاليمُ الأرضِ: أَقْسامها،
\
واحدها إقلِيم؛ قال ابن دريد: لا أَحسب الإقْلِيم عربيّاً؛ قال
\
الأَزهري: وأَحسبه عربيّاً. وأَهل الحِساب يزعمون أَن الدُّنيا سبعة أقاليم كل
\
إقْليم معلوم، كأَنه سمي إِقْلِيماً لأَنه مَقْلوم من الإقلِيم الذي
\
يُتاخِمه أي مقطوع. وإقْلِيم: موضع بمصر؛ عن اللحياني.
\
وأَبو قَلَمُون: ضرب من ثِياب الروم يتلوّن ألواناً للعيون. قال ابن
\
بري: قَلَمُون، فَعَلُول، مثل قَرَبُوسٍ. وقال الأَزهري: قَلَمون ثوب
\
يُتراءى إذا طلعت الشمس عليه بأَلوان شتى. وقال بعضهم: أَبو قلمون طائر يُتراءى
\
بأَلوان شتى يشبَّه الثوب به.
\
' } );