load_data( { book: 'la', text: '@قلزم: القَلْزَمَةُ: ابْتِلاع الشيء، وفي المحكم. الابتلاع؛ أَنشد ابنالأعرابي:
\
ولا ذِي قَلازِمَ عِندَ الحِياض،
\
إذاما الشَّريبُ أَرادَ الشَّريبا
\
فأَما اشتقاقه من القَلْز الذي هو الشرب الشديد فبعيد. يقال: تَقَلْزمَه
\
إذا ابتلعه والْتَهَمَه، وبحر القُلْزُم مشتق منه، وبه سمي القلزم
\
لالتهامه من ركبه، وهو المكان الذي غرق فيه فرعون وآلُه؛ قال ابن خالويه:
\
القُلْزُم مقلوب من الزُّلقُم وهو البحر. والزَّلْقمةُ: الاتساع؛ وقوله:
\
قد صَبَّحَتْ قُلَيْزِماً قذوما
\
إنما أَخذه من بحر القلزم شبه البئر في غُزرها به وصغرها على جهة المدح
\
كقول أَوس:
\
فُوَيْقَ جُبَيْلٍ شامِخِ الرأسِ لم يكن
\
لِيُدْرِكَه، حتَّى يَكِلَّ ويَعْملا
\
(* قوله «فويق جبيل إلى آخر البيت» ما بعده موجود في النسخة التي كانت
\
في قف السلطان الأشرف وهي العمدة، وتقدم في مادة ق ص م:
\
باتت تعشى الليل بالقصيم * لبابة من همق عيشوم
\
وفي المحكم والتهذيب: لباية، بلام مضمومة ومثناة تحتية، وفسرها في
\
التهذيب فقال: اللباية شجر الأمطى، وفيه: عيشوم، بالعين، وفي المحكم: هيشوم،
\
بالهاء بدل العين).
\
' } );