load_data( { book: 'la', text: '@قلق: القَلَقُ: الانزعاج. يقال: بات قَلِقاً، وأقلَقَهُ غيره؛ وفيالحديث:
\
إليك تَعْدُو قَلِقاً وَضِينُها،
\
مخالفاً دِينَ النَّصارَى دِينُها
\
القَلَقُ: الانزعاج، والوَضِينُ: حزام الرحل؛ أخرجه الهروي عن عبد الله
\
بن عمر وأخرجه الطبراني في المعجم عن سالم بن عبد الله عن أبيه: أن رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم، أفاض من عَرَفات وهو يقول ذلك، والحديث مشهور
\
بابن عمر من قوله قَلِقَ الشيءُ قَلَقاً، فهو قَلِقٌ ومِقْلاق، وكذلك
\
الأنثى بغير هاء؛ قال الأعشى:
\
رَوَّحَتْه جَيْداء دانية المَرْ
\
تَع، لا خَبَّةٌ ولا مِقْلاق
\
وامرأة مِقْلاق الوِشاح: لا يثبت على خصرها من رقته. وأقْلَقَ الشيءَ من
\
مكانه وقَلَقَه: حركه. والقَلَقُ: أن لا يستقر في مكان واحد، وقد
\
أقلَقَهُ فقَلِقَ. وفي حديث عليّ: أقلِقُوا السيوف في الغمد أي حرِّكوها في
\
أغمادها قبل أن تحتاجوا إلى سَلّها ليسهل عند الحاجة إليها.
\
والقَلَقِيُّ: ضرب من الحلي؛ قال ابن سيده: ولا أدري إلى أي شيء نسب إلا
\
أن يكون منسوباً إلى القَلَق الذي هو الاضطراب كأنه يضطرب في سلكه ولا
\
يثبت، فهو ذو قَلَقٍ لذلك؛ قال علقة بن عبدة:
\
مَحالٌ كأجْوازِ الجَرادِ، ولُؤلُؤٌ
\
من القَلَقِيِّ والكَبِيسِ المُلَوَّبِ
\
التهذيب: ويقال لضرب من القلائد المنظومة باللؤلؤ قَلَقِيّ.
\
والقِلِّقُ والتِّقِلِّقُ: من طير الماء.
\
' } );