load_data( { book: 'la', text: '@قلتب: التهذيب: قال وأَما القَرْطَبانُ الذي تَقُوله العامة للذي لاغَيْرةَ له، فهو مُغَيَّر عن وجهه. الأَصمعي: القَلْتَبانُ مأْخوذ من
\
الكَلَبِ، وهي 
\
القِـيادَةُ، والتاء والنون زائدتان؛ قال: وهذه اللفظة هي القديمة عن العرب. قال: وغَيَّرتها العامّةُ الأُولى، فقالت: القَلْطَبانُ؛ قال: وجاءَت عامّة سُفْلى، فغيرت على الأُولى فقالت: القَرْطبانُ. @قلطب: القَلْطَبانُ: أَصلها القَلْتبانُ، لفظة قديمة عن العرب، غيرتها العامّة الأُولى فقالت: القَلْطَبان، وجاءَت عامة سفلى، فغيرت على الأُولى، فقالت: القَرْطَبان.
\
' } );