load_data( { book: 'la', text: '@قلص: قَلَصَ الشيءُ يَقْلِص قُلوصاً: تَدانى وانضمّ، وفي الصحاح: ارتفع.وقَلَصَ الظلُّ يَقْلِصُ عني قُلوصاً: انقبض وانضمّ وانْزَوَى. وقَلَص
\
وقلَّصَ وتقلَّص كله بمعنى انضمّ وانزَوَى؛ قال ابن بري: وقلَص قلوصاً
\
ذهب؛ قال الأَعشى:
\
وأَجْمَعْتُ منها لِحَجّ قلوصا
\
وقال رؤبة:
\
قَلَّصْنَ تَقْليص النَّعَامِ الوَخَّادْ
\
ويقال: قَلَصَتْ شفته أَي انْزَوَتْ. وقَلَص ثوبُهُ يَقْلِص، وقَلَص
\
ثوبُهُ بعد الغَسْل، وشفة قالِصَة وظلٌّ قالص إِذا نَقَص؛ وقوله أَنشده
\
ثعلب:وعَصَب عن نَسَويْه قالِص
\
قال: يريد أَنه سمين فقد بان موضعُ النسا وهو عرق يكون في الفخذ.
\
وقَلَصَ الماءُ يقلِصُ قُلوصاً، فهو قالِص وقَلِيص وقَلاَّص: ارتفع في البئر؛
\
قال امرؤ القيس:
\
فأَوْرَدَها من آخرِ الليل مَشْرَباً،
\
بَلاثِقَ خُضْراً، ماؤُهن قَلِيص
\
وقال الراجز:
\
يا رِيَّهَا من بارِدٍ قَلاَّصِ،
\
قد جَمَّ حتى هَمَّ بانْقِياصِ
\
وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
يَشْربْن ماءً طَيّباً قَلِيصُهُ،
\
كالحبَشِيِّ فوقَه قَمِيصُه
\
وقَلَصَةُ الماء وقَلْصَتُه: جَمّته. وبئر قَلوصٌ: لها قَلَصَة، والجمع
\
قَلائص، وهو قَلَصَة البئر، وجمعها قَلَصَات، وهو الماء الذي يَجِمُّ
\
فيها ويرْتَفع. قال ابن بري: وحكى ابن الأَجدابي عن أَهل اللغة قَلْصَة،
\
بالإِسكان، وجمعها قَلَص مثل حَلْقة وحَلَق وفَلْكَة وفَلَك.
\
والقَلْص: كثرة الماء وقلته، وهو من الأَضداد. وقال أَعرابي: أَبَنْت
\
بَيْنُونة فما وجدت فيها إِلاَّ قَلْصَةً من الماء أَي قليلاً. وقَلَصَت
\
البئرُ إِذا ارتفعت إِلى أَعلاها، وقَلَصَتْ إِذا نَزَحَتْ.
\
شمر: القالِص من الثياب المُشَمَّرُ القصير. وفي حديث عائشة، رضوان
\
اللّه عليها: فقَلَصَ دمعي حتى ما أُحِسُّ منه قَطْرَةً أَي ارتفع وذهب.
\
يقال: قَلَصَ الدمعُ مخففاً، وإِذا شدد فللمبالغة. وكل شيء ارتفع فذهب، فقد
\
قَلَّص تقليصاً؛ وقال:
\
يوماً تَرَى حِرْباءَه مُخَاوِصَا،
\
يَطْلُبُ في الجَنْدَل ظِلاًّ قالِصا
\
وفي حديث ابن مسعود: أَنه قال للضَّرع اقْلِصْ فقَلَص أَي اجتمع؛ وقول
\
عبد مناف بن ربع:
\
فقَلْصِي ونَزْلِي قد وجَدْتُمْ حَفِيلَهُ،
\
وشَرّي لكم، ما عشتمُ، ذَوْدُ غاوِلِ
\
قَلْصي: انقباضي. ونَزْلي: استرسالي. يقال للناقة إِذا غارت وارتفع
\
لبنها: قد أَقْلَصَت، وإِذا نزل لبنُها: قد أَنْزَلَتْ. وحَفِيلُه: كثرة
\
لبنه. وقَلَص القومُ قُلُوصاً إِذا اجتمعوا فساروا؛ قال امرؤ القيس:
\
وقد حَانَ مِنَّا رِحْلَةٌ فَقُلُوص
\
وقَلَصَت الشفة تَقْلِص: شَمَّرَتْ ونَقَصَت. وشفة قالِصة وقميص
\
مُقَلَّص، وقَلَّصْتُ قميصي: شَمَّرتُه ورفَعْتُه؛ قال:
\
سراج الدُّجى حَلّتْ بسَهْلٍ، وأُعْطِيَتْ
\
نَعِيماً وتَقْليصاً بدِرْعِ المَناطِقِ
\
وتَقَلَّص هو: تَشَمَّر. وفي حديث عائشة: أَنها رأَت على سعد درعاً
\
مُقَلِّصة أَي مجتمعة منضمة. يقال: قَلَّصَت الدرعُ وتَقَلَّصَت، وأَكثر ما
\
يقال فيما يكون إِلى فوق. وفرس مُقَلِّص، بكسْر اللام: طويل القوائم منضم
\
البطن، وقيل: مُشْرِف مُشَمِّر؛ قال بشر:
\
يُضَمَّر بالأَصَائل، فهْوَ نَهْد
\
أَقَبُّ مُقَلِّصٌ، فيه اقْوِرارُ
\
وقَلَّصَت الإِبلُ في سيرها: شَمَّرَتْ. وقلَّصَت الإِبلُ تَقْليصاً
\
إِذا استمرت في مضيها؛ وقال أَعرابي:
\
قَلِّصْنَ والْحَقْنَ بدِبْثا والأَشَلّْ
\
يخاطب إِبلاً يَحدُوها. وقَلَّصَت الناقةُ وأَقْلَصَت وهي مِقْلاص:
\
سَمِنت في سَنَامها، وكذلك الجمل؛ قال:
\
إِذا رآه في السَّنام أَقْلَصها
\
وقيل: هو إِذا سمنت في الصيف. وناقة مِقْلاص إِذا كان ذلك السِّمَن
\
إِنما يكون منها في الصيف، وقيل: أَقْلَص البعيرُ إِذا ظَهَرَ سَنامُه شيئاً
\
وارتفع؛ والقَلْص والقُلُوص: أَولُ سِمَنها. الكسائي: إِذا كانت الناقة
\
تسمَن وتُهْزَلُ في الشتاء فهي مِقْلاص أَيضاً. والقَلُوص: الفَتِيَّة من
\
الإِبل بمنزلة الجارية الفَتَاة من النساء، وقيل: هي الثَّنِيَّة، وقيل:
\
هي ابنة المخاض، وقيل: هي كل أُنثى من الإِبل حين تركب وإِن كانت بنت
\
لبون أَو حقة إِلى أَن تصير بَكْرة أَو تَبْزُل، زاد التهذيب: سميت قَلُوصاً
\
لطول قوائمها ولم تَجْسُم بَعْدُ، وقال العدوي: القَلُوص أَول ما
\
يُرْكَب من إِناث الإِبل إِلى أَن تُثْني، فإِذا أَثنت فهي ناقة، والقَعُود
\
أَول ما يركب من ذكور الإِبل إِلى أَن يُثْني، فإِذا أَثْنى فهو جمل، وربما
\
سموا الناقة الطويلة القوائم قَلُوصاً، قال: وقد تسمى قَلُوصاً ساعَةَ
\
توضَع، والجمع من كل ذلك قَلائِص وقِلاص وقُلُص، وقُلْصانٌ جمع الجمع،
\
وحالبها القَلاَّص؛ قال الشاعر:
\
على قِلاصٍ تَخْتَطِي الخَطائِطا،
\
يَشْدَخْنَ بالليل الشجاعَ الخابِطا
\
وفي الحديث: لتُتْرَكَنَّ القِلاصُ فلا يُسْعى عليها أَي لا يَخْرُج ساع
\
إِلى زكاة لقلة حاجة الناس إِلى المال واستغنائهم عنه، وفي حديث ذي
\
المِشْعار: أَتَوْكَ على قُلُصٍ نَواجٍ. وفي حديث عليّ، رضي اللّه عنه: على
\
قُلُص نَوَاجٍ؛ وأَما ما ورد في حديث مكحول: أَنه سئل عن القَلُوص
\
أَيُتوضأُ منه؟ فقال: لم يتَغَير القَلوص نهر، قَذِرٌ إِلا أَنه جار. وأَهل دمشق
\
يسمون النهر الذي تنصبّ إِليه الأَقذار والأَوساخ: نهرَ قَلُوط، بالطاء.
\
والقَلُوص من النعام: الأُنثى الشابة من الرِّئَال مثل قَلُوص الإِبل.
\
قال ابن بري: حكى ابن خالويه عن الأَزدي أَن القَلُوص ولد النعام
\
حَفَّانُها ورِئَالُها؛ وأَنشد 
\
(* البيت لعنترة من معلقته.) :
\
تَأْوي له قُلُصُ النَّعام، كما أَوَت
\
حِزَقٌ يَمَانِيَةٌ لأَعْجَمَ طِمْطِمِ
\
والقَلُوص: أُنثى الحُبارى، وقيل: هي الحُبارى الصغيرة، وقيل: القَلُوص
\
أَيضاً فرخ الحُبارى؛ وأَنشد للشماخ:
\
وقد أَنْعَلَتْها الشمسُ نَعْلاً كَأنَّها
\
قَلُوص حُبارَى، رِيشُها قد تَمَوَّرا
\
والعرب تَكْني عن الفَتَيات بالقُلُص؛ وكتب رجل من المسلمين إِلى عمر بن
\
الخطاب، رضي اللّه عنه، من مَغْزىً له في شأْن رجل كان يخالف الغزاة
\
إِلى المُغِيبَات بهذه الأَبيات:
\
أَلا أَبْلِغْ، أَبا حفصٍ رسولاً
\
فِدىً لك، من أَخي ثقةٍ، إِزارِي
\
قَلائِصَنَا، هداك اللّه، إِنا
\
شُغِلْنا عنكُمُ زَمَنَ الحِصَار
\
فما قُلُصٌ وُجِدْنَ مُعَقَّلاتٍ،
\
قَفَا سَلْعٍ، بمُخْتَلَفِ التِّجَارِ
\
يُعَقِّلُهن جَعْدٌ شَيْظَمِيٌّ،
\
وبئسَ مُعَقِّلُ الذَّوْدِ الظُّؤَار 
\
(* ورد في رواية اللسان في مادة
\
ازر: الخيار بدلاً من الظؤار.)
\
أراد بالقلائص ههنا النساء ونصبها على المفعول بإِضمار فعل أَي تدارَكْ
\
قلائصنا، وهي في الأَصل جمع قَلُوص، وهي الناقة الشابة، وقيل: لا تزال
\
قلوصاً حتى تصير بازلاً؛ وقول الأَعشى:
\
ولقد شَبَّت الحروبُ فما عَمْـ
\
ـمَرْتَ فيها، إِذ قَلَّصَتْ عن حيالِ
\
أَي لم تَدْعُ في الحروب عمراً إِذ قَلَّصَتْ أَي لَقِحَت بعد أَن كانت
\
حائلاً تحمل وقد حالت؛ قال الحرث بن عباد:
\
قَرِّبا مَرْبَطَ النَّعامةِ مِنِّي،
\
لَقِحَت حَرْبُ وائلٍ عن حِيَالِ
\
وقَلَّصَتْ وشَالَت واحد أَي لقحت.
\
وقِلاص النجم: هي العشرون نجماً التي ساقها الدَبَران في خِطبة الثريا
\
كما تزعم العرب؛ قال طفيل:
\
أَمَّا ابنُ طَوْقٍ فقد أَوفى بذمَّتِهِ،
\
كما وَفى بقِلاصِ النجم حاديها
\
وقال ذو الرمة:
\
قِلاصٌ حَدَاها راكبٌ مُتَعْمِّمٌ،
\
هَجَائِنُ قد كادَتْ عليه تَفَرَّقُ
\
وقَلَّص بين الرجلين: خلَّص بينهما في سِباب أَو قتال. وقلَصَتْ نفسُه
\
تقْلِص قَلْصاً وقَلِصَت: غَثَتْ. وقَلَص الغديرُ: ذهب ماؤه؛ وقول لبيد:
\
لوِرْد تَقْلِصُ الغِيطانُ عَنْهُ،
\
يَبُذُّ مَفَازَة الخِمْسِ الكلالِ
\
يعني تَخلَّف عنه؛ بذلك فسره ابن الأَعرابي.
\
' } );