load_data( { book: 'la', text: '@قلحم: القِلْحَمُّ: المُسِنُّ الضَّخْم من كل شيء، وقيل: هو من الرجالالكبير المسن مثل القِلْعَمِّ، وهو ملحق بجِرْدَحْلٍ، بزيادة ميم؛ قال
\
رؤبة بن العجاج:
\
قد كنتُ قَبْلَ الكِبَر القِلْحَمِّ،
\
وقَبْلَ نَخْصِ العَضَل الزِّيَمِّ
\
وقال آخر:
\
أَنا ابنُ أَوْسٍ حَيَّةً أَصَمّا،
\
لا ضَرَعَ السِّنِّ ولا قِلْحَمَّا
\
والقِلْحََمُّ: الذي يَتَضَعْضَعُ لحمه. والقِلَحْمُ على مثال سِبَطْرٍ.
\
اليابس الجلد؛ عن كراع. وقِلْحَمٌّ ذكره الجوهري في هذا الباب مختصراً
\
ثم قال: وقد ذكرنا في باب الحاء لأَن الميم زائدة؛ قال ابن بري: صواب
\
قِلْحَمّ أَن يذكر في باب قلحم لأَن في آخره ميمين: إحدهما أَصلية، والأُخرى
\
زائدة للإلحاق لأَنه يقال للمسن قِلْحَمٌّ، فالميم الأَخيرة في قلحم
\
زائدة للإلحاق كما كانت الباء الثانية في جَلْبَبَ زائدة للإلحاق بدَحْرَجَ،
\
وأُتي باللام في قِلحمّ لأَنه يقال رجل قَحْل وقَحْم للمسن فركب اللفظ
\
منهما، وكذلك في الفعل قالوا: اقْلَحَمَّ؛ وأَنشد ابن بري:
\
رأَيْنَ قَحْماً شابَ واقْلَحَمَّا،
\
طالَ عليهِ الدَّهْرُ فاسْلَهَمَّا
\
' } );