load_data( { book: 'la', text: '@قلهزم: التهذيب: القَلَهْزَم الرجل المُرتَبِعُ الجسم الذي ليس بفَرِجِالرَّأْي ولا طَرير في المَنطق، وليس من عِظَم رأْسه ولا صِغره. ويقال:
\
بل هو ضَخْم الرأْس واللِّهْزِمَتَينِ. ابن سيده: القَلَهْزم الضَّيِّق
\
الخُلُق المِلْحاح، وقيل: هو القصير؛ قال عياض بن درّة:
\
وما يَجْعَلُ السَّاطِي السَّبُوحَ عِنانَه
\
إلى المُجْنَحِ الجاذِي الأَنُوحِ القَلَهْزَمِ
\
المُجْنَحُ: المائل الخِلقة، والجاذِي الخَلْقِ: الذي لم يَطل خَلْقُه.
\
والأَنُوحُ: القصير من الخيل. قال ابن بري في مختصر العين: القَلَهْزَم
\
الضيِّق الخُلُق؛ وقال حميد بن ثور:
\
جِلادَ تخاطَتْها الرِّعاء، فأُهْمِلَتْ،
\
وآلَفْنَ رَجَّافاً جُرازاً قَلَهزَما
\
جِلادٌ: غِلاظ من الإبل، وجُرازٌ: شديد الأَكل، ورَجَّافٌ: يَرْجُف
\
رأْسه. وقَلَهْزَمٌ: قصير غليظ. وامرأة قَلَهْزَمة: قصيرة جدّاً.
\
والقَلَهْزَمُ من الخيل: الجَعْدُ الخَلْق. الأَصمعي: إذا صَغُر خَلقه وجَعُد قيل له
\
قَلَهْزم، ونحو ذلك قال الليث.
\
' } );