load_data( { book: 'la', text: '@قلمس: القَلَمَّسُ: البحرُ؛ وأَنشد:فَصَبَّحَتْ قَلَمَّساً هَمُوما
\
وبحر قَلَمَّسٌ، بتشديد الميم، أَي زاخر، قال: واللام زائدة.
\
والقَلَمَّسُ أَيضاً: السيد العظيم. والقَلَمَّسُ: البئر الكثيرة الماء من
\
الرَّكابا كالقَلَنْبَس. يقال: إِنها لقَلَمَّسَة الماء أَي كثيرة الماء لا
\
تَنزَح. ورجل قَلَمَّسٌ إِذا كان كثير الخير والعطيَّة. ورجل قَلَمَّسٌ: واسع
\
الخلق 
\
(* قوله «واسع الخلق» في شرح القاموس واسع الحلق.). والقَلَمَّسُ:
\
الداهية من الرجال، وقيل: القَلَمَّسُ الرجل الداهية المنكَرُ البعيدُ
\
الغَوْرِ. والقَلَمَّسُ الكِنانيُّ: أَحدُ نَسَأَةِ الشهور على العرب في
\
الجاهلية، فأَبطل اللَّه النَّسيءَ بقوله: إِنما النَّسيءُ زيادة في
\
الكفر.
\
' } );