load_data( { book: 'la', text: '@قلخ: القَلْخ: الضرب باليابس على اليابس. والقَلْخ والقَلِيخُ: شدَّةالهَدير؛ وأَنشد:
\
قَلخ الهَديرِ مِرْجَس رعَّاد
\
وقَلَخَ البعيرُ هديره يقلَخه قلْخاً وهو قلاَّخ: قطَّعه؛ وقيل: قلَخ
\
يقلَخُ قلْخاً وقُلاخاً وقَليخاً؛ الأَخيرة عن سيبويه، وهو قَلاَّخ
\
وقُلاَّخ: جعل يهدر هدراً كأَنه يقلعه من جوفه؛ وقيل: قلْخُه أَوَّل هديره؛ قال
\
الفراء: أَكثر الأَصوات بني على فعيل مثل هدر هديراً وصهل صهيلاً ونبح
\
نبيحاً وقلخ قليخاً. والقَلْخ: الحمار المُسِنّ. والقَلْخ والقُلاخ: الضخم
\
الهامَة. وقَلَّخَه بالسَّوطِ تقليخاً: ضربه.
\
ويقال للفحل عند الضراب: قَلَخْ قَلَخْ مجزوم.
\
ويقال للحمار المسن: قلْخ وقلْح، بالخاء والحاء؛ وأَنشد الليث:
\
أَيحكُمُ في أَموالنا ودمائنا
\
قُدَامَة قَلْخُ العَيرِ، عَيرِ ابنِ جَحْجَب؟
\
الأَصمعي: الفحل من الإِبل إِذا هدر فجعل كأَنه يقلع الهدير قلعاً، قيل:
\
قلَخَ قلخاً؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
قَلْخَ الفحولِ الصِّيدِ في أَشوالها
\
والقُلاخ، بالضم: اسم شاعر، وهو قلاخ بن حزن السعدي؛ وهو القائل:
\
أَنا القُلاخُ في بغائي مِقْسَماً،
\
أَقسَمْتُ لا أَسأَمُ حتى يسأَما
\
والقُلاخ بن جَنَاب بن جلا الراجز، شبه بالفحل فلقب بالقلاخ؛ وهو
\
القائل:أَنا القُلاخُ بنُ جَنابِ بنِ جلا،
\
أَبو خَناثيرَ، أَقودُ الجَمَلا
\
أَراد: أَني مشهور معروف. وكل من قاد الجَمَل فإِنه يرى من كل مكان. قال
\
ابن برّي: الذي ذكره الجوهري ليس هو القلاخ بن حزن كما ذكر، وإنما هو
\
القلاخ العنبري، ومِقْسَم غلام القلاخ هذا العنبري، وكان قد هرب فخرج في
\
طلبه فنزل بقوم فقالوا: من أَنت؟ قال:
\
أَنا القلاخ جئتُ أَبْغِي مِقْسَما
\
' } );