load_data( { book: 'la', text: '@قمي: ما يُقامِيني الشيءُ وما يُقانِيني أَي ما يُوافقني ؛ عن أَبي عبيد، وقاماني فلان أَي وافقني . ابن الأَعرابي: القُمَى الدخول 
\
(*قوله «
\
القمى الدخول ويقمو والقمى السمن وقمو هذه والقمى تنظيف» كل ذلك مضبوط في
\
الأصل والتهذيب بهذا الضبط ، وأورد ابن الأثير الحديث في المهموز.)
\
وفي الحديث: كان النبي ، صلى الله عليه وسلم، يَقْمُو إلى منزل عائشة
\
كثيراً أَي يدخل .
\
والقُمَى: السِّمَنُ . يقال: ما أَحسن قَمْو هذه الإبل . والقُمى :
\
تنظيف الدار من الكِبا.
\
الفراء: القامية من النساء الذليلة في نفسها . ابن الأعرابي: أَقْمَى
\
الرجلُ إذا سَمِنَ بعد هزال ، وأَقْمى إذا لزمَ البيت فراراً من الفِتن ،
\
وأَقمى عدوَّه إذا أَذله.
\
' } );