load_data( { book: 'la', text: '@قمس: قَمَسَ في الماء يَقْمُِسُ قُمُوساً: انغطَّ ثم ارتفع؛ وقَمَسَه هوفانقمس أَي غَمَسَه فيه فانغمس، يتعدّى ولا يتعدّى. وكلُّ شيء ينْغَطّ
\
في الماء ثم يرتفع، فقد قَمَسَ؛ وكذلك القِنان والإِكام إِذا اضطرب
\
السَّراب حولها قَمَسَت أَي بدَتْ بعدما تخفّى، وفيه لغة أُخرى: أَقْمَسْته في
\
الماء، بالأَلف. وقَمَسَت الإِكامُ في السَّراب إِذا ارتفعت فرَأَيْتَها
\
كأَنها تطفو؛ قال ابن مقبل:
\
حتى اسْتَتَبْت الهُدَى، والبيد هاجِمةٌ،
\
يَقْمُسنَ في الآلِ غُلْفاً أَو يُصَلِّينا
\
والولدُ إِذا اضطرب في سُخْد السَّلَى قيل: قَمَسَ؛ قال رؤبة:
\
وقامِسٍ في آلهِ مُكَفَّنِ،
\
يَنْزُونَ نَزْو اللاعبينَ الزُّفَّنِ
\
وقال شَمِر: قَمَسَ الرجل في الماء إِذا غاب فيه، وقَمَسَت الدَّلْوُ في
\
الماء إِذا غابت فيه، وانْقَمَسَ في الرَّكِيَّة إِذا وثَبَ فيها،
\
وقَمَسْتُ به في البئر أَي رَمَيْت. وفي الحديث: أَنه رجَمَ رجلاً ثم صلى
\
عليه، وقال: إِنه الآن لَيَنْقَمِسُ في رِياضِ الجنة، وروي: في أَنهار الجنة،
\
من قَمَسَه في الماء فانقمَسَ، ويروى، بالصاد، وهو بمعناه. وفي حديث
\
وفْد مَذْحِج: في مَفازة تُضْحِي أَعلامُها قامِساً ويُمْسي سَرابُها طامساً
\
أَي تَبْدو جبالُها للعين ثم تغيب، وأَراد كلَّ عَلَم من أَعلامها فلذلك
\
أَفرد الوصف ولم يجمعُه. قال الزمخشري: ذكر سيبويه أَن أَفعالاً يكون
\
للواحد وأَن بعض العرب يقول هو الأَنْعام، واستشهد بقوله تعالى: وإِنَّ لكم
\
في الأَنعام لعِبرة نُسقِيكم مما في بطونه، وعليه جاء وله: تُضْحِي
\
أَعلامُها قامِساً، وهو ههنا فاعل بمعنى مفعول.
\
وفلانٌ يقامس في سِرّه 
\
(* قوله «وفلان يقامس في سره إلخ» عبارة شرح
\
القاموس: وفلان يقمس في سربه إذا كان يختفي مرة ويظهر مرة .) إِذا كان يَحْنَق
\
مرة ويظهر مرة. ويقال للرجل إِذا ناظَر أَو خاصم قِرْناً: إِنما يُقامِس
\
حُوتاً؛ قال مالك بن المتنخل الهذلي:
\
ولكنَّما حُوتاً بِدُجْنَى أُقامِسُ
\
دُجْنَى: موضع، وقيل إِنما يقال ذلك إِذا ناظَر مَن هو أَعلم منه،
\
وقامَسْتُه فَقَمَسْته. وقَمَسَ الولدُ في بطن أُمِّه: اضطرب. والقامِس:
\
الغَوَّاص؛ قال أَبو ذؤيب:
\
كأَنَّ ابنةَ السَهْمِيِّ دَرَّة قامسٍ،
\
لها بعد تَقْطِيعِ النُّبُوح وهِيجُ
\
(* قوله «بعد تقطيع النبوح» هكذا في الأصل المعوّل عليه هنا وفيه في
\
مادة وهج بعد تقطيع الثبوج.)
\
وكذلك القَمَّاس. والقَمْس: الغَوْص. والتقميسُ: أَن يُرْوِي الرجل
\
إِبلَه؛ والتَغْمِيسُ، بالغين: أَن يسقِيها دون الرِّيِّ، وقد تقدم. وأَقْمَس
\
الكوكبُ وانقمس: انحطَّ في المغرب؛ قال ذو الرمّة يذكر مَطراً عند سقوط
\
الثُّرَيَّا.
\
أَصابَ الأَرضَ مُنْقَمَسُ الثريا،
\
بِساحِيةٍ، وأَتْبَعَها طِلالا
\
وإِنما خَّص الثريا لأَنه زعم أَن العرب تقول: ليس شيء من الأَنْواء
\
أَغْزَر من نَوْء الثريا، أَراد أَن المطر كان عند نَوء الثريا، وهو
\
مُنْقَمَسها، لغَزَارة ذلك المطر.
\
والقاموس والقَومَس: قعر البحر، وقيل: وسَطه ومُعظمه. وفي حديث ابن
\
عباس: وسُئل عن المَدّ والجَزْر قال: مَلَك موكَّل بقاموس البحر كلما وضَع
\
رجلَه فيه فاضَ وإِذا رفعها غاضَ أَي زاد ونقَس، وهو فاعُولٌ من القَمْس.
\
وفي الحديث أَيضاً: قال قولاً بلغ به قاموس البحر أَي قَعْرَه الأَقصى،
\
وقيل: وسَطه ومُعظمه؛ قال أَبو عبيد: القاموس أَبعد موضع غَوْراً في البحر،
\
قال: وأَصل القَمْس الغَوْس. والقَوْمَسُ: الملِك الشريف. والقَوْمَسُ:
\
السيد، وهو القُمَّسُ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
وعَلِمْتُ أَني قد مُنِيتُ بِنَيْطَلٍ،
\
إِذ قيل: كان من ال دَوْفَنَ قُمَّسُ
\
والجمع قَمامِس وقَمامِسَة، أَدخلوا الهاء لتأْنيث الجمع، وقُومِس:
\
موضع؛ قال أَحد الخوارج:
\
ما زالت الأَقدارُ حتى قَذَفَْني
\
بقُومِسَ بين الفَرَّجان وصُول
\
(* قوله «بين الفرجان» هكذا في الأصل، مشدد الراء وعليه يستقيم وزن
\
البيت، ولكن اسم الموضع بإسكان الراء كما في معجم ياقوت والقاموس وكذا للمؤلف
\
في مادة فرج.)
\
وقامِس: لغة في قاسِم.
\
' } );