load_data( { book: 'la', text: '@قمش: القَمْشُ: الرّدِيءُ من كل شيء، والجمع قُماشٌ، ونظيرها عَرْقٌوعُراقٌ وأَشياء معروفة ذكرها يعقوب وغيره. والقُماشُ أَيضاً: كالقَمْش
\
واحدٌ مثله. والقَمْش: جمع الشيء من ههنا وههنا، وكذلك التَقْمِيش، وذلك
\
الشيء قُماشٌ. وقَمَشَه يَقْمِشُه 
\
(* قوله «يقمشه» ضبط في الأصل بكسر الميم
\
وصنيع القاموس يقتضي الضم.) قَمْشاً؛ جمعه. الليث: القَمْشُ جمعُ القُماشِ
\
وهو ما كان على وجه الأَرض من فُتاتِ الأَشياء حتى يقال لرُذالةِ الناسِ:
\
قُماش. وقُماشُ كل شيء وقُماشتُه: فُتاتُه.
\
والقَمِيشةُ: طعامُ للعرب من اللبَن وحبّ الحَنْظلِ ونحوه.
\
وتقَمّشَ القُماشَ واقْتَمَشَه: أشكَلَه من هنا وهنا. وقُماشُ البيت:
\
متاعُه.
\
' } );