load_data( { book: 'la', text: '@قمز: القَمَزُ: صِغار المال ورَديئه ورُذالُهُ الذي لا خير فيهكالقَزَمِ؛ وأَنشد:
\
أَخَذْتُ بَكْراً نَقَزاً من النَّقَزْ،
\
ونابَ سَوْءٍ قَمَزاً من القَمَزْ
\
قال الأَزهري: سمعت جامعاً الحَنْظَلِيَّ يقول رأَيت الكلأَ في
\
جُؤْجُؤَى قُمَزاً قُمَزاً؛ أَراد أَنه لم يتصل ولكنه نبت متفرقاً لُمْعَة ههنا
\
ولُمْعَة ههنا.
\
وقَمَزَ الشيءَ يَقْمِزُه قَمْزاً: جمعه بيده، وهي القُمْزَةُ، وقيل:
\
قَمَزَ قُمْزَةً أَخذ بأَطراف أَصابعه. والقُمْزَةُ: بُرْعُومُ النبت الذي
\
تكون فيه الحبة. والقُمْزَةُ، بالضم، مثل الجُمْزَةِ: وهي كُتْلَةٌ من
\
التمر. والقُمْزَةُ من الحصى والتراب: الصُّوَّةُ، وجمعها قُمَزٌ.
\
' } );