load_data( { book: 'la', text: '@قمل: القَمْل: معروف، واحدته قَمْلة؛ قال ابن بري: أَوله الصُّؤابُ وهيبَيْض القَمْل، الواحدة صُؤابة، وبعدها اللَّزِقة 
\
(* قوله «وبعدها
\
اللزقة» وقوله «ثم الفنضج» كل منهما في الأصل بهذا الضبط) ثم الفَرْعة ثم
\
الهِرْنِعة ثم الحِنْبِجُ ثم الفِنْضِجُ ثم الحَنْدَلِسُ؛ وقوله:
\
وصاحِبٍ، لا خير في شَبابه،
\
أَصْبَحَ شُؤْمُ العَيْشِ قد رَمَى به
\
حُوتاً إِذا ما زادُنا جِئْنا به،
\
وقَمْلةً إِنْ نحنُ باطَشْنا به
\
إِنما أَراد مثل قَمْلة في قلَّة غَنائه كما قدَّمنا في قوله:
\
حُوتاً إِذا ما زادُنا جِئْنا به
\
ولا يكون قَمْلةً حالاً إِلاَّ على هذا، كما لا يكون حُوتاً حالاً إِلا
\
على ذلك، ونظير كل ذلك ما حكاه سيبويه، رحمه الله، من قولهم: مررت بزيدٍ
\
أَسداً شدَّةً، لا تريد أَنه أَسد ولكن تريد أَنه مثل أَسد، وكل ذلك
\
مذكور في مواضعه؛ ويقال لها أَيضاً قَمال وقَمِلٌ.
\
وقَمِل رأْسُه، بالكسر، قَمَلاً: كثُر قَمْل رأْسه. وقولهم: عُلٌّ
\
قَمِلٌ، أَصله أَنهم كانوا يَغُلُّون الأَسِير بالقِدِّ وعليه الشَّعر
\
فَيَقْمَل القِدُّ في عنقُه. وفي الحديث: من النساء غُلُّ قَمِلٌ يقذِفها الله
\
في عنُق من يشاء ثم لا يخرجها إِلا هو. وفي حديث عمر وصِفَةِ النساء:
\
منهنَّ غُلٌّ قَمِلٌ أَي ذو قَمْل، كانوا يَغُلون الأَسِير بالقِدِّ وعليه
\
الشعر فيَقْمَل ولا يستطيع دفعه عنه بحيلة، وقيل: القَمِل القَذِر، وهو من
\
القَمَل أَيضاً. وقَمِلَ العَرْفَج قَمَلاً: اسودَّ شيئاً وصار فيه
\
كالقَمْل. وفي التهذيب: قَمِل العَرْفَج إِذا اسودَّ شيئاً بعد مطَر أَصابه
\
فَلانَ عُوده، شبَّه ما خرج منه بالقَمْل. وقَمِلَ بطنُه: ضخُم. وأَقْمَل
\
الرِّمْثُ: تَفَطَّر بالنَّبات، وقيل: بدَا ورَقُه صِغاراً. وقَمِلَ
\
القومُ: كثروا؛ قال:
\
حتى إِذا قَمِلَتْ بطونُكمُ،
\
ورأَيتم أَبْناءَكُمْ شَبُّوا،
\
وقَلَبْتُمُ ظَهْرَ المِجَنِّ لنا،
\
إِن اللئيم العاجزُ الخِبُّ
\
الواو في وقَلَبْتُم زائدة، وهو جواب إِذا، وقَمِلَتْ بطونكم كثُرت
\
قبائلكم؛ بهذا فسره لنا أَبو العالية. وقَمِلَ الرجلُ: سمِن بعد هُزال.
\
وامرأَة قَمِلة وقَمَلِيَّة: قصيرة جدّاً؛ قال:
\
من البِيض لا دَرَّامة قَمَلِيَّة،
\
إِذا خرجَتْ في يوم عيد تُؤَارِبُهْ
\
أَي تطلُب الإِرْبة. والقَمَليُّ، بالتحريك، من الرجال: الحقير الصغير
\
الشأْن؛ وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
من البِيضِ لا دَرَّامة قَمَلِيَّة،
\
تَبُذُّ نساءَ الناس دَلاًّ ومِيسَما
\
وأَنشد لآخر:
\
أَفي قَمَلِيٍّ مِنْ كُلَيْبٍ هجَوْته،
\
أَبو جَهْضَمٍ تغلي عليّ مراجِلُه؟
\
والقَمَليُّ أَيضاً: الذي كان بدَوِيًّا فعاد سَوادِيًّا؛ عن ابن
\
الأَعرابي.
\
والقُمَّلُ: صِغار الذَّرِّ والدَّبي، وقيل: هو الدَّبى الذي لا أَجنحة
\
له، وقيل: هو شيء صغير له جناح أَحمر، وفي التهذيب: هو شيء أَصغر من
\
الطير له جناح أَحمر أَكدَر، وفي التنزيل العزيز: فأَرسلنا عليهم الطوفانَ
\
والجرادَ والقُمَّل؛ وقال ابن الأَنباري: قال عكرمة في هذه الآية القُمَّل
\
الجَنادب وهي الصغار من الجراد، واحدتها قُمَّلة؛ قال الفراء: يجوز أَن
\
يكون واحد القُمَّل قامل مثل راكع ورُكَّع وصائم وصُيَّم. الجوهري: أَمّا
\
قُمَّلة الزرع فدُوَيْبَّة تطير كالجَراد في خِلقة الحَلَم، وجمعها
\
قُمَّلٌ. ابن السكيت: القُمَّل شيء يقع في الزرع ليس بجراد فيأْكل السنبلة وهي
\
غَضَّة قبل أَن تخرج فيطول الزرع ولا سُنْبل له؛ قال الأَزهري: وهذا هو
\
الصحيح؛ وقال أَبو عبيدة: القُمَّل عند العرب الحَمْنان؛ وقال ابن
\
خالويه: القُمَّل جراد صغار يعني الدَّبى. وأَقْمَل العَرْفَج والرِّمْث إِذا
\
بدا ورقه صغاراً أَول ما يتفطَّر. وقال أَبو حنيفة: القُمَّل شيء يشبه
\
الحَلَم وهو لا يأْكل أَكل الجَراد، ولكن يَمْتَصُّ الحبَّ إِذا وقع فيه
\
الدقيق وهو رطب فتذهب قوَّته وخيره، وهو خبيث الرائحة وفيه مشابهة من
\
الحلَم، وقيل: القُمَّل دواب صغار من جنس القِرْدان إِلاَّ أَنها أَصغر منها،
\
واحدتها قُمَّلة، تركب البعير عند الهُزال؛ قال الأَعشى:
\
قوماً تُعالج قُمَّلاً أَبْناؤهم،
\
وسَلاسِلاً أُجُداً وباباً مُؤْصَدا
\
وقيل: القُمَّل قَمْل الناس وليس بشيء، واحدتها قَمْلة.
\
ابن الأَعرابي: المِقْمَل الذي قد استغنى بعد فقر. المحكم: وقَمَلى
\
موضع، والله أَعلم.
\
' } );