load_data( { book: 'la', text: '@قمه: القَمَهُ: قِلَّةُ الشهوةِ للطعام كالقَهَمِ، وقد قَمِهَ وقَمَهَالبعيرُ يَقْمَه قُمُوهاً: رفع رأْسَه ولم يَشْرَب الماء، لغة في قَمَح.
\
وقَمهَ الشيءُ، فهو قامِةٌ: انْغَمَس حيناً وارتفع أُخرى؛ قال رؤبة:
\
يَعْدِلُ أَنْضادَ القِفافِ القُمَّهِ
\
جعَل القُمَّهَ نعتاً للقِفافِ لأَنها تَغِيب حيناً في السَّراب ثم
\
تظهر؛ قال ابن بري قبل هذا البيت الذي أَورده الجوهري:
\
قَفْقاف أَلْحِي الرَّاعِساتِ القُمَّهِ
\
قال ابن بري قبله:
\
يَعْدِل أَنْضادَ القِفافِ الرُّدَّهِ
\
عنها، وأَثْباجَ الرِّمالِ الوُرَّهِ
\
قال: والذي في رجز رؤبة:
\
تَرْجافُ أَلْحِي الرَّاعِساتِ القُمَّهِ
\
أَي تَرْجافُ أَلْحِي هذهِ الإبلِ، الراعِساتِ أَي المضطربات، يَعْدِل
\
أَنْضادَ هذه القفافِ ويَخْلُفها. ويقال: قَمَهَ الشيءَ في الماء يَقْمَهه
\
إذا قَمَسه فارتَفع رأسُه أَحْياناً وانْغَمَرَ أَحياناً فهو قامِهٌ.
\
وقال المفضل: القامِهُ الذي يَرْكَبُ رَأسَه لا يَدْرِي أَين يتوجه.
\
الجوهري: القُمَّهُ من الإبل مثل القُمَّح وهي الرافعةُ رُؤوسَها إلى السماء،
\
الواحدة قامِهٌ وقامِحٌ. وقال الأَزهري في ترجمة مَقَه: سَرابٌ أَمْقَه؛
\
قال رؤبة:
\
في الفَيْفِ من ذاكَ البَعيدِ الأَمْقَهِ
\
وهو الذي لا خَضْراء فيه، ورواه أَبو عمرو الأَقْمه، قال: وهو البعيد.
\
يقال: هو يَتَقَمَّه في الأَرض إذا ذهَبَ فيها، وقال الأَصمعي: إذا
\
أَقْبَل وأَدْبَر فيها. وخرج فلان يَتَقَمَّه في الأَرض: لا يَدْرِي أَيْنَ
\
يَذْهَبُ. قال أَبو سعيد: ويَتَكَمَّه مثله. وقال في قول رؤبة القُمَّه: هي
\
القُمَّحُ، وهي التي رفعت رؤوسها كالقِمَاح التي لا تَشْرَبه.
\
' } );