load_data( { book: 'la', text: '@قمعل: القُمْعُل والقُلْعُم: القدَح الضخم بلغة هذيل؛ وقال راجزهم ينعتحافر الفرس:
\
بَلَتْهُم الأَرضُ بَوأْبٍ حَوْأَبِ،
\
كالقُمْعُلِ المُنْكَبِّ فوقَ الأَثْأَبِ
\
وقال اللحياني: قدح قُمْعُل محدَّد الرأْس طويله. والقُمْعَل
\
والقُمْعُل: البظْر؛ عنه أَيضاً.
\
والقِمْعال: سيِّد القوم؛ وقال ابن بري: القِمْعال رئيس الرُّعاة، وكذلك
\
القُمادِية؛ عن ابن خالويه. ويقال: خرج مُقَمْعِلاً إِذا كان على
\
الرَّعايا يأْمرهم وينهاهم. والقِمْعالة: أَعْظم الفَياشِل.
\
وقَمْعَل النبتُ: خرجت بَراعيمُه؛ عن أَبي حنيفة، قال: وهي القَماعِيل.
\
ويقال للرجل إِذا كان في رأْسه عُجَر: في رأْسه قَماعِيل، واحدها
\
قُمْعول؛ قال الأَزهري: قال ذلك ابن دريد.
\
ابن الأَعرابي: القَعْمَلة الطَّرْجَهارة وهي القَمْعَلة.
\
' } );