load_data( { book: 'la', text: '@قمد: الليث: القُمُدُّ: القويُّ الشديدُ. ويقال: إِنه لَقُمُدٌّقُمْدُدٌ وامرأَة قُمُدَّةٌ. والقُمُودُ: شِبه العُسُوِّ من شدّةِ
\
الإِباءِ.يقال: قَمَدَ يَقْمُدُ قَمْداً وقُمُوداً: جامع في كل شيء. ابن سيده:
\
قَمَدَ يَقْمُدُ قَمْداً وقُمُوداً: أَبَى وتمنع.
\
والأَقْمَدُ: الضخْمُ العُنقِ الطوِيلُها، وقيل: هو الطويل عامّة؛
\
وامرأَة قَمْداءُ؛ قال رؤبة:
\
ونحنُ، إِنْ نُهْنِهَ ذَوْدُ الذَّوّاد،
\
سَواعِدُ القومِ وقُمْدُ الأَقْماد
\
أَي نحن غُلْبُ الرِّقاب. وذكَرٌ قُمُدٌّ: صُلْبٌ شديدُ الإِنْعاظِ؛
\
وقيل: القُمُدُّ اسم له. ورجل قُمْدٌ وقُمُدٌّ وقُمْدُدٌ وقمُدَّانٌ
\
وقمُدَّانِيٌّ: قويّ شديد صُلْب، والأُنثى قُمُدَّانَةٌ وقُمُدَّانِيَّةٌ.
\
والقَمْدُ: الإِقامةُ في خير أَو شر. والقُمُدُّ: الغليظ من الرجال.
\
واقْمَهَدَّ البعير: رفع رأْسه، بزيادة الهاء، وسيأْتي ذكره.
\
' } );