load_data( { book: 'la', text: '@قمجر: المُقَمْجِرُ: القَوَّاسُ، فارسيّ معرّب؛ قال أَبو الأَخْزَرالحُمانِيُّ واسمه قتيبة ووصَفَ المَطايا:
\
وقد أَقَلَّتْنا المطايا الضُّمَّرُ،
\
مثْلَ القِسِيِّ عاجَها المُقَمْجِرُ
\
شبه ظهور إِبله بعد دُؤُوب السفر بالقِسِيّ في تَقَوُّسها وانحنائها.
\
وعاجَها بمعنى عَوَّجَها. قال: وهو القَمَنْجَر أَيضاً، وأَصله بالفارسية
\
كمانْكَرْ. قال أَبو حنيفة: والقَمْجَرة رَصْف بالعَقَب والغِراء على
\
القَوْس إِذا خِيف عليها أَن تَضْعُفَ سِياتُها، وقد قَمْجَروا عليها. ويقال
\
في ترجمة غمجر: الغِمْجارُ شيء يضع على القوس من وَهْيٍ بها، وهي غِراءٌ
\
وجِلْدٌ، ورواه ثعلب عن ابن الأَعرابي قِمْجار، بالقاف. التهذيب:
\
الأَصمعي: يقال لغلاف السكين القِمْجارُ. قال ابن سيده: وقد جرى المُقَمْجِرُ في
\
كلام العرب؛ وقال مَرَّةً: القَمْجَرة إِلباسُ ظهورِ السِّيَتَيْنِ
\
العَقَبَ ليتغطى الشَّعَثُ الذي يَحْدُثُ فيهما إِذا حُنِيَتا، والله
\
أَعلم.
\
' } );