load_data( { book: 'la', text: '@قمطر: القِمَطْرُ: الجمل القويّ السريع، وقيل: الجمل الضَّخْمُ القويّ؛قال جَمِيلٌ:
\
قِمَطْرٌ يَلُوحُ الوَدْعُ تحتَ لبَانِه،
\
إِذا أَرْزَمَتْ من تحتِه الرِّيحُ أَرْزَما
\
ورجل قِمَطْرٌ: قصير؛ وأَنشد أَبو بكر لعُجَيْر السَّلُوليّ:
\
قِمَطْرٌ كَحُوَّازِ الدَّحارِيج أَبْتَرُ
\
والقِمَطْرُ والقِمَطْرِيُّ: القصير الضخم. وامرأَة قِمَطْرة: قصيرة
\
عريضة؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد
\
وَهَبْتُه من وَثَبى قِمَطْرَه،
\
مَصْرورة الحَقْوَيْن مثلَ الدَّبْرَهْ
\
والقِمَطْرُ والقِمَطْرَة: شِبْهُ سَفَطٍ يُسَفُّ من قَصَبٍ.
\
وذئب قِمَطْرُ الرِّجُلِ: شديدُها. وكلب قِمَطْرُ الرِّجْل إِذا كان به
\
عُقَّالٌ من اعْوِجاج ساقيه؛ قال الطِّرِمَّاح يصف كلباً:
\
مُعِيدٌ قِمَطْرُ الرِّجْلِ مُخْتَلِفُ الشَّبا،
\
شَرَنْبَثُ شَوْكِ الكَفِّ، شَثْنُ البَراثِن
\
وشَرٌّ قِمَطْرٌ وقُماطِر ومُقْمَطِرّ.
\
واقْمَطَرَّ عليه الشيءُ: تزاحم. واقْمَطَرَّ للشَّرِّ: تهيّأَ. ويقال:
\
اقْمَطَرَّت عليه الحجارة أَي تراكمت وأَظَلَّتْ؛ قالت خَنْساءُ تصف
\
قبراً: مُقْمَطِرَّات وأَحجار. والمُقْمَطِرّ: المجتمع. واقْمَطَرَّتِ
\
العقربُ إِذا عطفت ذنبها وجمعت نَفْسَها.
\
وقَمْطَرَ المرأَةَ وقَمْطَرَ جاريته قَمْطَرَة: نكحها. وقَمْطَرَ
\
القِرْبة: شَدَّها بالوِكاء. وقَمْطَرَ القِرْبَة أَيضاً: ملأَها؛ عن
\
اللحياني. وقَمْطَرَ العدوُّ أَي هرب؛ عن ابن الأَعرابي.
\
ويوم مُقْمَطِرّ وقُماطِرٌ وقَمْطَرِيرٌ: مُقَبِّضُ ما بين العينين
\
لشدته، وقيل: إِذا كان شديداً غليظاً؛ قال الشاعر:
\
بَني عَمِّنا، هَلْ تَذْكرونَ بلاءَنا
\
عليكم، إِذا ما كان يومٌ قُماطِرُ؟
\
بضم القاف. واقْمَطَرّ يومُنا: اشتد. وفي التنزيل العزيز: إِنا نخاف من
\
ربنا يوماً عَبُوساً قَمْطَرِيراً؛ جاء في التفسير: أَنه يُعَبِّسُ
\
الوَجْهَ فيجمع ما بين العينين، وهذا شائع في اللغة. وشَرٌّ قَمْطَرِير: شديد.
\
الليث: شَرٌّ قُماطِرٌ وقِمَطْرٌ وقِمْطَرٌ؛ وأَنشد:
\
وكنتُ إِذا قومي رَمَوْني رَمَيْتُهم
\
بمُسْقِطَةِ الأَحْمالِ، فَقْماءَ قِمْطَرِ
\
ويقال: اقْمَطَرَّتِ الناقةُ إِذا رفعت ذنبها وجمعت قُطْرَيْها وزَمَّتْ
\
بأَنفها. والمُقْمَطِرّ: المنتشر. واقْمَطَرَّ الشيء: انْتَشر، وقيل:
\
تَقَبَّضَ كأَنه ضدّ؛ قال الشاعر:
\
قد جَعَلَتْ شَبْوَةُ تَزْبَئِرُّ،
\
تَكْسُو اسْتَها لَحْماً وتَقْمَطِرُّ
\
التهذيب: ومن الأَحاجِيّ: ما أَبْيَضُ شَطْرا، أَسودُ ظَهْرا، يَمْشِي
\
قِمَطْرا، ويَبُول قَطْراف وهو القُنْفُذُ. وقوله: يمشي قمطراً أَي
\
مجتمعاً. وكل شيء جمعته، فقد قَمْطَرْتَه. والقِمَطْرُ والقِمْطَرةُ: ما تُصان
\
فيه الكتب؛ قال ابن السكيت: لا يقال بالتشديد؛ وينشد:
\
ليس بعِلْمٍ ما يَعي القِمَطْرُ،
\
ما العِلْمُ إِلا ما وَعاه الصَّدْرُ
\
والجمع قَماطِرُ.
\
' } );