load_data( { book: 'la', text: '@قمم: قَمَّ الشيءَ قَمّاً: كنسه، حجازية. وفي حديث عمر، رضي الله عنه:أنه قدم مكة فكان يطوف في سِكَكِها فيمر بالقوم فيقول: قُمُّوا فِناءكم،
\
حتى مرّ بدار أَبي سفيان فقال: قُمُّوا فِناءكم فقال: نعم يا أَمير
\
المؤمنين حتى يجيء مُهَّانُنا الآن، ثم مرَّ به فلم يَصنع شيئاً، ثم مرَّ
\
ثالثاً فلم يصنع شيئاً، فوضع الدِّرَّة بين أُذنيه ضرباً، فجاءت هند فقالت:
\
واللهِ لَرُبَّ يومٍ لو ضربته لاقْشَعَرَّ بطن مكة، فقال: أَجل.
\
والمِقَمَّة: المِكْنَسة. والقُمامة: الكُناسة، والجمع قُمام. وقال
\
اللحياني: قُمامَة البيت ما كُسِح منه فأُلقي بعضه على بعض. الليث القَمُّ
\
مايُقَمُّ من قُمامات القُماش ويكنس. يقال: قَمَّ بيته يقُمُّه قَمّاً إذا
\
كنسه. وفي حديث فاطمة، عليها السلام: أَنها قَمَّتِ البيت حتى اغبرّت
\
ثيابها أي كنسته. وفي حديث ابن سيرين: أَنه كتب يسأَلهم عن المُحاقَلة،
\
فقيل: إنهم كانوا يشترطون لرب الماء قُمامة الجُرُن أي الكُساحة، والجُرُن:
\
جمع جَرِين وهو البَيْدَر. ويقال: أَلقِ قُمامة بيتك على الطريق أي كُناسة
\
بيتك. وتَقَمَّمَ أي تتبع القُمامَ في الكُناسات. قال ابن بري:
\
والقُمَّةُ، بالضم، المَزْبَلة؛ قال أَوْس ابن مَغْراء:
\
قالوا: فما حالُ مِسْكِينٍ؟ فَقُلْت لهم:
\
أَضحى كَقُمَّةِ دارٍ بَيْنَ أَنْداء
\
وقَمَّ ما على المائدة يَقُمُّه قَمّاً: أَكله فلم يَدَع منه شيئاً. وفي
\
الحديث: أَن جماعة من الصحابة كانوا يَقُمُّون شواربهم أي
\
يَسْتأْصِلونها قَصّاً، تشبيهاً بقَمِّ البيت وكنسه. وفي مثل لهم: أَدْرِكي
\
القُوَيْمَّة لا تأْكله الهوَيْمَّة؛ يعني الصبي الذي يأكل البعر والقَصَب وهو لا
\
يعرفه، يقول لأُمه: أَدركيه لا تأْكُلُه الهامَّةُ أَي الحية؛ وفي
\
التهذيب: أَراد بالقُوَيْمَّة الصبي الصغير يلقُط ما تقع عليه يده، فربما وقعت
\
يده على هامَّة من الهَوامِّ فتَلْسَعُه. وقَمَّت الشاةُ تَقُمُّ قَمّاً
\
إذا ارْتَمَّت من الأرض. واقْتَمَّت الشيء: طلبَتْه لتأْكله، وفي الصحاح:
\
إذا أَكلت من المِقَمَّة، ثم يستعار فيقال: اقْتَمَّ الرجل ما على
\
الخِوان إذا أكله كله، وقَمَّه فهو رجل مِقَمّ.
\
ْوالمِقَمَّةُ: مِرَمَّة الشاة تَلُفُّ بها ما أَصابت على وجه الأَرض
\
وتأكله. ابن الأَعرابي: للغَنم مَقامُّ، واحدتها مِقَمَّةٌ، وللخيل
\
الجَحافِلُ، وهي الشفة للإنسان. الأَصمعي: يقال مِقَمَّة ومِرَمَّة لفم الشاة،
\
قال: ومن العرب من يقول مَقمَّة ومَرَمَّة، قال: وهي من الكلب
\
الزُّلْقُوم، ومن السباع الخَطْمُ. والمِقَمّةُ: مِقَمَّةُ الثور. ابن سيده:
\
والمِقَمَّة والمَقَمَّةُ الشَّفة، وقيل: هي من ذوات الظِّلف خاصة، سميت بذلك
\
لأنها تَقْتَمُّ به ما تأْكله أي تَطلبه.
\
والقَمِيمُ: ما بقي من نبات عام أَوّل؛ عن اللحياني. ويقال ليبيس البقل:
\
القَمِيم، وقيل: القَمِيم حُطام الطَّرِيفة وما جَمعتْه الريح من
\
يَبيسها، والجمع أَقِمَّة. والقَميم: السويق؛ عن اللحياني؛ وأَنشد:
\
تُعَلَّلُ بالنَّبيذةِ حين تُمْسي،
\
وبالمَعْوِ المُكَمَّمِ والقَمِيم
\
(* قوله «بالنبيذة» كذا في الأصل والمحكم هنا، والذي في المحكم في كمم
\
وفي معو: بالنهيدة؛ وفسر النهيدة بالزبدة).
\
وقَمَّ الفحلُ الإبل يَقُمُّها قَمًّا وأَقَمَّها إقْماماً: اشتمل عليها
\
وضرَبها كلها فأَلقحها، وكذلك تَقَمَّمها واقْتَمَّها حتى قَمَّتْ
\
تَقِمُّ وتَقُمُّ قُموماً، وإنه لَمِقَمُّ ضِرابٍ؛ قال:
\
إذا كَثُرَتْ رَجْعاً، تَقَمَّمَ حَوْلَها
\
مِقَمُّ ضِرابٍ للطَّرُوقة مِغْسَلُ
\
وتَقَمَّم الفحلُ الناقةَ إذا علاها وهي باركة ليضْرِبها، وكذلك الرجل
\
يعلو قِِرْنَه؛ قال العجاج:
\
يَقْتَسِرُ الأَقْرانَ بالتَّقَمُّمِ
\
ويقال: شد الفرسُ على الحِجْر فَتَقَمَّمها أَي تَسَنَّمها. وجاء
\
القَومُ القِمَّة أي جميعاً، دخلت الأَلف واللام فيه كما دخلت في الجَمَّاء
\
الغَفير. والقِمّةُ: أعلى الرأْسِ وأَعلى كلِّ شيء. وقِمَّةُ النخلة:
\
رأْسها. وتَقَمَّمها: ارتقى فيها حتى يبلغ رأسَها. وقِمَّةُ كل شيء: أَعلاه
\
ووسطه. وتَقْمِيم النجم: أَن يتوسط السماء فتراه على قِمَّة الرأس.
\
والقِمَّة، بالكسر: القامةُ؛ عن اللحياني. وهو حَسن القِمَّة أَي اللِّبْسةِ
\
والشخص والهيئة، وقيل: القِمّة شَخْص الإنسان ما دام قائماً، وقيل: ما دام
\
راكباً. يقال: أَلقى عليه قِمّتَه أي بدنه. ويقال: فلان حَسَنُ القامةِ
\
والقِمّةِ والقُومِيّةِ بمعنى. يقال: إنه لحسن القِمّةِ على الرَّحْل. وفي
\
الحديث: أَنه حَضّ على الصدقة فقام رجل صغير القِمَّة؛ القِمَّةُ، بالكسر:
\
شخص الإنسان إذا كان قائماً، وهي القامةُ. والقِمَّةُ أيضاً: وسط
\
الرأْس. والقِمّة: رأْس الإنسان؛ وأَنشد:
\
ضَخْم الفَرِيسةِ لو أَبْصَرْت قِمَّتَه،
\
بَيْنَ الرِّجالِ، إذاً شَبَّهْتَه الجَبَلا
\
الأصمعي: القِمّةُ قمَّة الرأْس وهو أَعلاه. يقال: صار القَمر على
\
قِمَّة الرأْس إذا صار على حِيال وسط الرأْس؛ وأَنشد:
\
على قِمَّةِ الرأس ابنُ ماءٍ مُحَلِّقُ
\
والقِمّة والقُمامةُ: جماعة القَوْم. وتَقَمَّمَ الفرَسُ الحِجْرَ:
\
علاها.
\
والقَمْقامُ والقُماقِمُ من الرجال: السيّد الكثير الخير الواسع الفضل.
\
ويقال: سيد قُماقِمٌ، بالضم، لكثرة خيره؛ وأَنشد ابن بري:
\
أَوْرَثَها القُماقِمُ القُماقِما
\
ووقع في قَمْقام من الأَمر أي وقع في أَمر عظيم كبير. والقَمْقامُ:
\
الماء الكثير. وقَمْقام البحر: مُعْظَم لاجتماع مائه، وقيل: هو البحر كله،
\
والبحر القَمْقام أَيضاً؛ قال الفرزدق:
\
وغَرِقْت حينَ وَقَعْت في القَمْقام
\
والقَمْقام: البحر. وفي حديث علي، عليه السلام: يَحملها الأَخْضَرُ
\
المُثْعَنْجَرُ، والقَمْقامُ المُسَخَّر: هو البحر 
\
(* في النهاية: المثعنجر
\
بكسر الجيم، والمسجِر بدل المسخر). والقَمْقامُ: العدد الكثير،
\
والقُمْقُمانُ مثله. وعدد قَمْقامٌ وقُماقِمٌ
\
وقُمْقُمانٌ؛ الأَخيرة عن ثعلب: كثير؛ وأَنشد للعجاج:
\
له نَواحٍ وله أُسْطُمُّ،
\
وقُمْقُمانُ عَدَدٍ قُمْقُمُّ
\
هو من قَمْقامٍ العدَدِ الكثير؛ قال رَكَّاضُ ابن أَبَّاقٍ:
\
من نَوْفَلٍ في الحَسَبِ القَمْقامِ
\
وقال رؤبة:
\
من خَرَّ في قَمْقامِنا تَقَمْقَما
\
أَي من خَرَّ في عددنا غُمِر وغُلِب كما يُغْمر الواقع في البحر
\
الغَمْر. والقَمْقام: صِغار القِرْدانِ وضرب من القمل شديد التشبُّث بأُصول
\
الشعر، واحدتها قَمْقامة، وقيل: هي القُداد أوَّل ما يكون صغيراً لا يكاد يرى
\
من صغره؛ وقوله:
\
وعَطَّنَ الذِّبَّانُ في قَمْقامِها
\
لم يفسره ثعلب؛ قال ابن سيده: وقد يجوز أَن يعني الكثير أَو يعني
\
القِرْدان.
\
ابن الأَعرابي: قَمَّ إذا جَمع وقَمَّ إذا جَفَّ. وقَمْقَم الله عَصَبَه
\
أَي جَفَّفَ عصَبه. وقَمْقَمَ الله عصبه أَي سلَّط الله عليه
\
القَمْقام، وقيل: قَمْقَم الله عصَبه أي جَمعه وقَبَضه، وقال ثعلب: شدَّده، ويقال
\
ذلك في الشتم.
\
والقُمْقُمُ: الجَرَّة؛ عن كراع. والقُمْقُم: ضرب من الأَواني؛ قال
\
عنترة:
\
وكأَنَّ رُبّاً أَو كحِيلاً مُعْقَداً
\
حَشَّ القيانُ به جوانِبَ قُمْقُمِ
\
(* قوله «القيان» هذا ما في الأصل وابن سيده، والذي في المعلقات:
\
الوقود).
\
والقُمْقُمُ: ما يُسْتَقى به من نحاس، وقال أَبو عبيد: القُمْقُم
\
بالرُّومية. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: لأَن أَشْربَ قُمْقُماً أَحْرَقَ ما
\
أَحرَقَ أَحبُّ إليّ من أن أَشرب نبيذَ جَرٍّ؛ القُمقم: ما يسخن فيه الماء
\
من نحاس وغيره، ويكون ضيّق الرأْس، أَراد شرب ما يكون فيه من الماء
\
الحارّ؛ ومنه الحديث: كما يَغْلي المِرْجَلُ بالقُمْقم؛ قال ابن الأَثير:
\
هكذا رُوي، ورواه بعضهم: كما يَغْلي المِرْجَلُ القُمْقُم، قال: وهو أَبين
\
إن ساعدته صحة الرواية. والقُمْقُم: الحُلْقوم. وقُمَيْقِمٌ: ماء ينزله من
\
خرج من عانةَ يريد سِنْجارَ؛ قال القطامي:
\
حَلَّتْ جَنُوبُ قُمَيْقِماً بِرِهانِها،
\
فَمَتى الخَلاصُ بِذِي الرِّهانِ المُغْلَق؟
\
وفي المثل: على هذا دارَ القُمْقُم أي إلى هذا صار معنى الخبر، يُضرب
\
للرجل إذا كان خبيراً بالأَمر، وكذلك قولهم: على يَديَّ دارَ الحديثُ،
\
والجمع قَماقِمُ. والقِمْقِم: البُسْر اليابس، بالكسر، وقيل: هو ما يبس من
\
البُسر إذا سقط اخضرّ ولانَ؛ قال مَعدان ابن عبيد:
\
وأَمةٍ أَكَّالةٍ للقِمْقِم
\
' } );