load_data( { book: 'la', text: '@قمحد: القَمَحْدُوَةُ: الهَنَةُ الناشزة فوق القفا، وهي بين الذؤابةوالقفا منحدرة عن الهامة إِذا استلقى الرجل أَصابت الأَرض من رأْسه، قال:
\
والجمع قَماحِدُ؛ قال:
\
فإِنْ يُقْبِلُوا نَطْعُنْ ثُغُورَ نُحُورِهْم،
\
وإِنْ يُدْبِرُوا نَضْرِبْ أَعالي القَماحِدِ
\
والقَمَحْدُوَةُ أَيضاً: أَعْلى القَذالِ. قال سيبويه: صحت الواو في
\
قَمَحْدُوَة لأَن الإِعراب لم يقع فيها وليست بِطَرَف، فيكون من باب
\
عَرْقُوَة. أَبو زيد: القَمَحْدُوَةُ ما أَشرف على القفا من عظْم الرأْسِ
\
والهامةُ فوقها، والقَذالُ دونَها مما يَلِي المَقَدَّ. الأَزهري:
\
القَمَحْدُوَةُ مؤَخَّرُ القَذالِ وهي صفحة ما بين الذؤَابة وفَأْسِ القَفا،
\
ويُجْمَعُ قَماحِيدَ وقَمَحْدُوات.
\
' } );