load_data( { book: 'la', text: '@قنز: القَنَزُ: لغة في القَنَصِ، وحكى يعقوب أَنه بدل، قال غلام من بنيالصارد رَمى خَنزيراً فأَخطأَه وانقطع وَتَرُه فأَقبل وهو يقول: إِنك
\
رَعْمَليٌّ، بئس الطَّريدَةُ القَنَزُ ومنه قول صائد الضَّبّ:
\
ثم اعْتَمَدْتُ فَجَبَذْتُ جَبَْذةً،
\
خَرَرْتُ منها لِقَفَايَ أَرْتَمِزْ
\
فقلتُ حَقّاً صادِقاً أَقُولُه:
\
هذا لَعَمْرُ اللهِ من شَرِّ القَنَزْ
\
يريد القَنَص. قال أَبو عمرو: وسأَلت أَعرابياً عن أَخيه فقال: خرج
\
يَتَقَنَّزُ أَي يَتَقَنَّصُ؛ كل ذلك حكاه يعقوب في المبدل، قال: ويقال
\
للقانص والقَنَّاص قانِزٌ وقَنَّاز.
\
ابن الأَعرابي: أَقْنَزَ الرجلُ إِذا شرب بالإِقْنِيز طَرَباً وهو
\
الدَّنُّ الصغير، قال: وجِلْفَةُ الإِقْنِيزِ طينته. أَبو عمرو: القِنْزُ
\
الراقُود الصغير.
\
' } );