load_data( { book: 'la', text: '@قندل: قَنْدَل الرجلُ: مَشى في استرسال. والقَنْدَل: الطويل. والقَنْدلوالقُنادِل: الضخم الرأْس من الإِبل والدوابّ مثل العَنْدَل؛ قال:
\
ترى لها رأْساً وأًى قَنْدَلاً
\
أَراد قَنْدَلاً فثقَّل كقوله:
\
بِبازِلٍ وَجْناء أَو عَيْهَلِّ
\
وقَنْدَل الرجلُ: ضخُم رأْْسه؛ قال ابن سيده: هكذا وقع في كتاب ابن
\
الأَعرابي، قال: وأَراه قَنْدَل الجمَل. الجوهري: القَنْدَل العظيم الرأْس
\
مثل العَنْدَل. وقال أَبو عمرو: القَنْدَل العظيم الرأْس والعَنْدَل
\
الطويل؛ قال أَبو النجم:
\
يهدِي بِنا كلّ نِيافٍ عَنْدَلِ،
\
رُكِّبَ في ضَخْم الذَّفارى قَنْدَلِ
\
والقَنْدَوِيلُ: كالقَنْدَل، مثل به سيبويه وفسره السيرافي، وقيل:
\
القَنْدَوِيل العظيم الهامة من الرجال؛ عن كراع. والقَنْدَوِيل: الطويل
\
القَفا؛ وإِنّ فلاناً لقَنْدَلُ الرأْس وصَنْدَل الرأْس. ويقال: مرّ الرجل
\
مُسَنْدِلاً ومُقَنْدِلاً، وذلك استرخاء في المشي. والقَنْدَليُّ: شجر؛ عن
\
كراع. والقِنْدِيل: معروف، وهو فِعْلِيل.
\
' } );