load_data( { book: 'la', text: '@قنن: القِنُّ: العبد للتَّعْبيدَةِ. وقال ابن سيده: العبد القِنُّ الذيمُلِكَ هو وأَبواه، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث، هذا الأَعراف، وقد حكي
\
في جمعه أَقْنانٌ وأَقِنَّة؛ الأَخيرة نادرة؛ قال جرير:
\
إِنَّ سَلِيطاً في الخَسارِ إِنَّهْ
\
أَبْناءُ قَوْمٍ خُلِقُوا أَقِنَّهْ
\
والأُنثى قِنٌّ، بغير هاء. وقال اللحياني: العبد القِنُّ الذي وُلِدَ
\
عندك ولا يستطيع أَن يخرج عنك. وحكي عن الأَصمعي: لسْنا بعَبيدِ قِنٍّ
\
ولكنا عبيدُ مَمْلُِكة، مضافان جميعاً. وفي حديث عمرو بن الأَشْعَثِ: لم نَكن
\
عبيدَ قِنٍّ إِنما كنا عبيدَ مَمْلكة. يقال: عبدٌ قِنٌّ وعَبْدانِ قِنٌّ
\
وعبيدٌ قِنٌّ. وقال أَبو طالب: قولهم عبدٌ قِنٌّ، قال الأَصمعي: القِنُّ
\
الذي كان أَبوه مملوكاً لمواليه، فإِذا لم يكن كذلك فهو عبدُ مَمْلَكةٍ،
\
وكأَنَّ القِنَّ مأْخوذٌ من القِنْيَة، وهي المِلْكُ؛ قال الأَزهري:
\
ومثله الضِّحُّ وهو نور الشمس المُشْرِقُ على وجه الأَرض، وأَصله ضِحْيٌ،
\
يقال: ضَحِيتُ للشمس إِذا بَرَزْتَ لها. قال ثعلب: عبدٌ قِنٌّ مُلِكَ هو
\
وأَبواه، من القُنَانِ وهو الكُمُّ، يقول: كأَنه في كُمِّه هو وأَبواه،
\
وقيل: هو من القِنْيَة إِلاَّ أَنه يبدل. ابن الأَعرابي: عبدٌ قِنٌّ خالِصُ
\
العُبودة، وقِنٌّ بَيِّنُ القُنُونةِ والقَنَانةِ وقِنٌّ وقِنَّانِ
\
وأَقنانٌ، وغيرُه لا يثنيه ولا يجمعه ولا يؤنثه. واقْتَنَنَّا قِنّاً:
\
اتخذناه. واقْتَنَّ قِنّاً: اتخذه؛ عن اللحياني، وقال: إِنه لقِنٌّ بَيِّنُ
\
القَنانة أَو القِنانة. والقِنَّةُ: القُوَّةُ من قُوَى الحَبْلِ، وخَصَّ
\
بعضهم به القُوَّة من قُوَى حَبْلِ اللِّيفِ؛ قال الأَصمعي: وأَنشدنا أَبو
\
القَعْقاعِ اليَشْكُري:
\
يَصْفَحُ للقِنِّةِ وَجْهاً جأْبَا،
\
صَفحَ ذِراعَيْه لعَظْمٍ كَلْبا
\
وجمعها قِنَنٌ، وأَنشده ابن بري مستشهداً به على القِنَّةِ ضربٍ من
\
الأَدْوية، قال: وقوله كلباً ينتصِبُ على التمييز كقوله عز وجل: كَبُرَتْ
\
كلمةً؛ قال: ويجوز أَن يكون من المقلوب. والقُنَّة: الجبل الصغير، وقيل:
\
الجبل السَّهْلُ المستوي المنبسط على الأَرض، وقيل: هو الجبل المنفرد
\
المستطيل في السماء، ولا تكون القُنَّة إِلا سَوْداء. وقُنَّةُ كلِّ شيءٍ:
\
أَعلاه مثلُ القُلَّة؛ وقال:
\
أَما ودِماءٍ مائراتٍ تَخالُها،
\
على قُنَّةِ العُزَّى وبالنَّسْرِ، عَنْدَما
\
وقُنَّةُ الجبل وقُلَّتُه: أَعلاه، والجمع القُنَنُ والقُلَلُ، وقيل:
\
الجمع قُنَنٌ وقِنانٌ وقُنَّاتٌ وقُنُونٌ؛ وأَنشد ثعلب:
\
وهَمَّ رَعْنُ الآلِ أَن يكونا
\
بَحْراً يَكُبُّ الحوتَ والسَّفِينا
\
تَخالُ فيه القُنَّةَ القُنُونا،
\
إِذا جَرَى، نُوتِيَّةً زَفُونا،
\
أَو قِرْمِلِيّاً هابِعاً ذَقُونا
\
قال: ونظير قولهم قُنَّة وقُنُون بَدْرَة وبُدُورٌ ومَأْنة ومُؤُون،
\
إِلا أَن قاف قُنَّة مضمومة؛ وأَنشد ابن بري لذي الرُّمة في جمعه على
\
قِنانٍ:كأَنَّنا، والقِنانَ القُودَ يَحْمِلُنا،
\
مَوْجُ الفُراتِ، إِذا الْتَجَّ الدَّيامِيمُ،
\
والاقْتِنانُ: الانتصاب. يقال: اقْتَنَّ الوَعِلُ إِذا انتصب على
\
القُنَّة؛ أَنشد الأَصمعي لأَبي الأَخْزَرِ الحِمّانيِّ:
\
لا تَحْسَبي عَضَّ النُّسُوعِ الأُزَّمِ،
\
والرَّحْلَ يَقْتَنُّ اقْتِنانَ الأَعْصَمِ،
\
سَوْفَكِ أَطرافَ النَّصِيِّ الأَنْعَمِ
\
وأَنشده أَبو عبيد: والرَّحْلُ، بالرفع؛ قال ابن سيده: وهو خطأٌ إِلا
\
أَن يريد الحال؛ وقال يَزِيدُ بن الأَعْور الشَّنِّيّ:
\
كالصَّدَعِ الأَعْصمِ لما اقْتَنَّا
\
واقْتِنانُ الرَّحْلِ: لُزومُه ظهرَ البعير. والمُسْتَقِنُّ الذي يقيم
\
في الإِبل يشرب أَلبانَها؛ قال الأَعْلَمُ الهُذَلِيّ:
\
فَشايعْ وَسْطَ ذَوْدِكَ مُسْتَقِنّاً،
\
لتُحْسَب سَيِّداً ضَبُعاً تَنُولُ
\
الأَزهري: مُسْتَقِنّاً من القِنِّ، وهو الذي يقيم مع غنمه يشرب من
\
أَلبانها ويكون معها حيث ذهبت؛ وقال: معنى قوله مُسْتَقِنّاً ضَبُعاً تَنُولُ
\
أَي مُسْتَخْدِماً امرأَة كأَنها ضَبُع، ويروى: مُقْتَئِنّاً
\
ومُقْبَئِنّاً، فأَما المُقْتَئِنٌّ فالمُنْتَصِب والهمزة زائدة ونظيره كَبَنَ
\
واكْبَأَنَّ، وأَما المُقْبَئِنّ فالمنتصب أَيضاً، وهو بناء عزيز لم يذكره
\
صاحب الكتاب ولا اسْتُدْرِكَ عليه، وإِن كان قد استُدْرِكَ عليه أَخوه وهو
\
المُهْوَئِنُّ. والمُقْتَنُّ: المُنْتَصِبُ أَيضاً. الأَصمعي: اقْتنَّ
\
الشيءُ يَقْتَنُّ اقْتِناناً إِذا انتصب. والقِنِّينَةُ: وِعاءٌ يتخذ من
\
خَيْزُرانٍ أَو قُضْبانٍ قد فُصِلَ داخلُه بحَواجِزِ بين مواضع الآنية على
\
صِيغَةِ القَشْوة. والقِنِّينَةُ، بالكسر والتشديد، من الزجاج: الذي
\
يُجْعَل الشَّرابُ فيه. وفي التهذيب: والقِنِّينةُ من الزجاج معروفة ولم يذكر
\
في الصحاح من الزُّجاج، والجمع قِنَانٌ، نادر.
\
والقِنِّينُ: طُنْبُور الحَبَشة؛ عن الزجاجي: وفي الحديث: إِن الله
\
حرَّم الخَمْرَ والكُوبةَ والقِنِّينَ؛ قال ابن قُتَيْبة: القِنِّينُ لُعْبة
\
للروم يَتَقامَرون بها. قال الأَزهري: ويروى عن ابن الأَعرابي قال:
\
التقْنِين الضَّرْبُ بالقِنِّينِ، وهو الطُّنْبورِ بالحَبَشِيَّة، والكُوبة
\
الطَّبْل، ويقال النَّرْدُ؛ قال الأَزهري: وهذا هو الصحيح. وورد في حديث
\
علي، عليه السلام: نُهِينا عن الكُوبة والغُبَيْراء والقِنِّين؛ قال ابن
\
الأَعرابي: الكوبة الطبل، والغبيراء خمرة تعمل من الغُبيراء، والقِنِّينُ
\
طُنْبور الحبشة.
\
وقانون كل شيء: طريقُه ومقياسه. قال ابن سيده: وأُراها دَخِيلَةً.
\
وقُنَانُ القميص وكُنُّه وقُنُّه: كُمُّه. والقُنانُ: ريح الإِبِطِ
\
عامةً، وقيل: هو أَشدّ ما يكون منه؛ قال الأَزهري: هو الصُّنَانُ عند الناس
\
ولا أَعْرِفُ القُنانَ.
\
وقَنَانُ: اسم مَلِكٍ كان يأْخذ كلَّ سفينة غَصْباً. وأَشرافُ اليَمن:
\
بنو جُلُنْدَى بنِ قَنان. والقَنَانُ: اسم جبل بعينه لبني أَسد؛ قال
\
الشاعر زهير:
\
جَعَلْنا القَنانَ عن يَمينٍ وحَزْنَهُ،
\
وكم بالقَنانِ مِن مُحِلٍّ ومُحْرِمِ
\
وقيل: هو جبل ولم يخصص؛ قال الأَزهري: وقَنانُ جبل بأَعلى نجد 
\
(* قوله
\
«بأعلى نجد» الذي في التهذيب: بعالية نجد). وبنو قَنانٍ: بطن من بَلْحرث
\
ابن كعب. وبنو قُنَيْن: بطن من بني ثَعْلَب؛ حكاه ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد:جَهِلْتُ من دَيْنِ بَني قُنَيْنِ،
\
ومن حِسابٍ بينهم وبَيْني
\
وأَنشد أَيضاً:
\
كأَنْ لم تُبَرَّكْ بالقُنَيْنيِّ نِيبُها،
\
ولم يُرْتَكَبْ منها لرَمْكاءَ حافِلُ
\
وابن قَنانٍ: رجل من الأَعراب.
\
والقِنْقِنُ والقُناقِنُ، بالضم: البصير بالماء تحت الأَرض، وهو الدليل
\
الهادي والبَصيرُ بالماء في حَفْرِ القُنِيِّ، والجمع القَناقِنُ،
\
بالفتح. قال ابن الأَعرابي: القُناقِنُ البصير بجرّ المياه واستخراجها، وجمعها
\
قَناقِنُ؛ قال الطرماح:
\
يُخافِتْنَ بعضَ المَضْغِ من خَشْيةِ الرَّدَى،
\
ويُنْصِتْنَ للسَّمْعِ انْتِصاتَ القَناقِن
\
قال ابن بري: القِنْقِنُ والقُناقِنُ المُهَنْدِسُ الذي يعرف الماء تحت
\
الأَرض، قال: وأَصلها بالفارسية، وهو معرّب مشتق من الحَفْر من قولهم
\
بالفارسية كِنْ كِنْ 
\
(* قوله «من قولهم بالفارسية كن كن إلخ» كذا بالأصل،
\
والذي في المحكم: بكن أي احفر اهـ. وضبطت بكن فيه بكسر الموحدة وفتح
\
الكاف). أَي احْفِرْ احْفِرْ. وسئل ابن عباس: لم تَفَقَّدَ سُلَيْمانُ
\
الهُدْهُدَ من بَيْنِ الطَّيْرِ؟ قال: لأَنه كان قُناقِناً، يعرف مواضع الماء تحت
\
الأَرض؛ وقيل: القُناقِنُ الذي يَسْمَعُ فيعرف مقدارَ الماء في البئر
\
قريباً أَو بعيداً. والقِنْقِنُ: ضرب من صَدَف البحر 
\
(* قوله «ضرب من صدف
\
البحر» عبارة التكملة ابن دريد: القنقنة، بالكسر، ضرب من دواب البحر شبيه
\
بالصدف). والقِنَّة: ضرب من الأَدْوِيَةِ، وبالفارسية يرزَذ.
\
والقِنْقِنُ: ضَرْبٌ من الجرْذانِ.
\
والقَوانِينُ: الأُصُول، الواحد قانُونٌ، وليس بعربي.
\
والقُنَّةُ: نحو من القارَة، وجمعها قِنانٌ؛ قال ابن شميل: القُنَّة
\
الأَكَمَةُ المُلَمْلَمَةُ الرأْسِ، وهي القارة لا تُنْبِتُ شيئاً.
\
' } );