load_data( { book: 'la', text: '@قنس: القَنْسُ والقِنْس: الأَصل؛ قال العجاج:وحاصِنٍ من حاصنات مُلْسِ،
\
من الأَذَى ومِن قِرافِ الوَقْسِ،
\
في قَنْسِ مَجْدٍ فات كل قَنْسِ
\
وروي: فَوْق كلِّ قَنْسِ. وحاصِن: بمعنى حَصان، أَي هي من نساء عفِيفات
\
مُلْسٍ من العيب أَي ليس فيهنَّ عيب. والقِراف: المُداناة. والوقْس هنا:
\
الفجور؛ قال ابن سيده: وهذا أَحد ما صحفه أَو عبيد فقال القَبْس، بالباء.
\
ويقال؛ إِنه لكريم القِنَسْ. الليث: القَنْس تُسميه الفُرْس الراسَن.
\
وجيءَ به من قِنْسِك أَي من حيث كان.
\
وقَوْنَسُ الفَرَس: ما بين أُذُنَيْه، وقيل: عظم ناتئ بين أُذنيه،
\
وقيل: مقدّم رأْسه؛ قال الشاعر:
\
اضْرِبَ عنك الهُمومَ طارِقَها،
\
ضَرْبَك بالسَّوْط قَوْنَس الفَرس
\
أَراد: اضْرِبَنْ فحذف النون؛ قال ابن بري: البيت لطرفة. ويقال: إِنه
\
مصنوعٌ عليه وأَراد اضْرِبَنْ، بنون التأْكيد الخفيفة، فحذفها للضرورة؛
\
وهذا من الشاذ لأَن نون التأْكيد الخفيفة لا تحذف إِلا إِذا لقيها ساكن كقول
\
الآخر:
\
لا تُهينَ الفقير عَلَّك أَنْ
\
تَخْضَع يوماً، والدهرُ قد رَفَعهْ
\
أَراد: لا تُهينَنْ، وحذفُها ههنا قياس ليس فيه شذوذ؛ وفي شعر العباس بن
\
مرداس من ذلك:
\
واضْرِبَ مِنَّا بالسيوف القَوانِسا
\
وقَوْنَسُ المرأَة: مقدَّم رأْسها. وقَوْنَسُ البَيْضة من السلاح:
\
مقدَّمها، وقيل أَعلاها؛ قال حُسَيل ابن سُحَيح الضَّبي 
\
(* قوله «ابن سحيح» كذا
\
بالأصل.):
\
وأَرْهَبْت أُولى القومِ حتى تَنَهْنَهُوا،
\
كما ذُدْت يومَ الوِرْدِ هِيماً خَوامسا
\
بِمُطَّرِدٍ لَدْنٍ صِحاحٍ كُعوبُه،
\
وذي رَوْنَقٍ عَضْبِ يَقُدُّ القَوانسا
\
أَرْهَبت: خَوَّفت. وأُولى القوم: جماعتهم المتقدِّمة، وتَنَهْنَهوا:
\
ازْدَجَرُوا ورجعوا. وقوله: كما ذُدْت يوم الوِرد أَي رَدَدْناهم عن
\
قِتالنا أَشدَّ الرد كما تُذادُ الإِبل الخَوامِس عن الماء لأَنها تتَقَحَّم
\
على الماء لشدة عطشها فتضْرَب، يريد بذلك غرائب الإِبل. والهِيمُ: العِطاش،
\
الواحد أَهْيَم وهَيْماء. والعَضْب: القاطع. والقَوْنَس: أَعلى البيضة
\
من الحديد. الأَصمعي: القَوْنَس مقدّم البيضة، قال: وإِنما قالوا قَونَس
\
الفَرَس لمقدّم رأْسه. النضر: القَوْنَس في البيضة سُنْبُكُها الذي فوق
\
جُمْجُمَتها، وهي الحديدة الطويلة في أَعلاها، والجمجمة ظهر البيضة،
\
والبيضة التي لا جمجمة لها يقال لها المُوَأَّمَة. ابن الأَعرابي: القَنَسُ
\
الطُّلَعاء، وهي القيءُ القليل؛ فأَما قول الأَفوه 
\
(* قوله «فأَما قول الأفوه
\
إلخ» هكذا في الأَصل وسقط منه جواب أَما.):
\
أَبْلِغْ بَني أَوْدٍ، فقد أَحسَنوا
\
أَمْسِ بِضَرْبِ الهامِ، تحت القْنُوسْ
\
' } );