load_data( { book: 'la', text: '@قنبل: القَنْبَلة والقَنْبل: طائفة من الناس ومن الخيل، قيل: هم ما بينالثلاثين إِلى الأَربعين ونحوه، وقيل: هم جماعة الناس، قَنْبَلة من
\
الخيل، وقَنْبَلة من الناس طائفة منهم، والجمع القَنابِل؛ قال الشاعر:
\
شَذَّبَ عن عاناتِه القَنابِلا
\
أَثْناءها، والرُّبَعَ القَنادِلا
\
وقِدْرٌ قُنْبُلانيَّة: تجمع القَنْبَلة من الناس أَي الجماعة. ورجل
\
قُنْبُل وقُنابِل: غليظ شديد. والقُنابِل: العظيم الرأْس؛ قال أَبو
\
طالب:وعَرْبَةُ أَرْضٌ لا يُحِلُّ حَرامَها،
\
من الناس، غير الشَّوْتَريّ القُنابِل
\
(* قوله «وعربة ارض إلخ» هي محركة وسكنها الشاعر ضرورة كما نبه على ذلك
\
المجد في مادة عرب وأتى بعجز البيت:
\
من الناس إلا اللوذعيّ الحلاحل)
\
عَرَبةُ: اسم جزيرة العرب. والشَّوْتريُّ: الجريء. والقُنابِل: حمار
\
معروف؛ قال:
\
زُعْبةَ والشَّحَّاجَ والقُنابِلا
\
ابن الأَعرابي: القُنْبُلة مِصْيدة يُصاد بها النُّهَسُ، وهو أَبو
\
بَراقِش.
\
وقَنْبَل الرجلُ إِذا أَوقد القُنْبُل، وهو شجر.
\
' } );