load_data( { book: 'la', text: '@قنب: القُنْبُ: جِرَابُ قَضِـيبِ الدابة. وقيل: هو وِعاء قَضِـيبِ كُلِّ ذي حافر؛ هذا الأَصلُ، ثم استُعمِل في غير ذلك. وقُنْبُ الجَمل: وِعاءُ ثِـيلِه. وقُنْبُ الـحِمارِ: وِعاءُ جُرْدَانِه. وقُنْبُ المرأَة:بَظْرُها. وأَقْنَبَ الرجلُ إِذا اسْتَخْفَى من سُلْطان أَو غريم. والـمِقْنَبُ: كَفُّ الأَسَد. ويقال: مِخْلَبُ الأَسَدِ في مِقْنَبه، وهو الغِطَاء الذي يَسْتُره فيه.
\
وقد قَنَبَ الأَسدُ بمِخْلَبه إِذا أَدْخَلَه في وِعائه، يَقْنِبُه قَنْباً.
\
وقُنْبُ الأَسد: ما يُدْخِلُ فيه مَخالِـبَه من يَدِه، والجمع قُنُوبٌ، وهو الـمِقْنابُ، وكذلك هو من الصَّقْر والبازِي. وقَنَّبَ الزرعُ تَقْنِـيباً إِذا أَعْصَفَ. وقِنَابَةُ الزَّرْعِ وقُنَّابُه: عَصِـيفَتُه عند الإِثْمار؛
\
والعَصِـيفة: الورقُ المجتمع الذي يكون فيه السُّنْبل، وقد قَنَّبَ. 
\
وقَنَّبَ العنبَ: قَطَع عنه ما يُفْسِدُ حَمْلَه.
\
وقَنَّبَ الكرمَ: قَطَعَ بعضَ قُضْبانه، للتخفيف عنه، واستيفاء بعض
\
قوّته؛ عن أَبي حنيفة. وقال النَّضْر: قَنَّبُوا العنبَ إِذا ما قَطَعُوا عنه ما ليس يحْمِل، وما قد أَدَّى حَمْلَهُ يُقْطَع من أَعلاه؛ قال أَبو منصور: وهذا حين يُقْضَبُ عنه شَكِـيرُه رَطْباً.
\
والقَانِبُ: الذِّئْبُ العَوَّاءُ. والقَانِبُ: الفَيْج الـمُنْكَمِشُ.
\
والقَيْنابُ: الفَيْجُ النَّشيطُ، وهو السِّفْسِـيرُ.
\
وقَنَّبَ الزَّهْرُ: خَرَج عن أَكمامه.
\
وقال أَبو حنيفة: القُنُوبُ بَراعِـيمُ النبات، وهي أَكِمَّةُ زَهَرِه،
\
فإِذا بَدَتْ، قيل: قد أَقْنَبَ.
\
وقَنَبَتِ الشَّمسُ تَقْنِبُ قُنُوباً: غابت فلم يَبْقَ منها شيء.
\
والقُنْبُ: شِراعٌ ضَخْمٌ من أَعظم شُرُعِ السفينة. والـمِقْنَبُ: شيء
\
يكون مع الصائد، يَجْعَلُ فيه ما يَصيده، وهو مشهور شِـبْهُ مِخْلاةٍ أَو خَريطة؛ وأَنشد:
\
أَنْشَدْتُ لا أَصْطادُ منها عُنْظُبا،
\
 إِلاَّ عَوَاساء تَفاسَى مُقْرِبا،
\
ذاتَ أَوانَيْنِ تُوَقِّي الـمِقْنَبا
\
والـمِقْنَب من الخيل: ما بين الثلاثين إِلى الأَربعين، وقيل: زُهاءُ
\
ثلثمائة. وفي حديث عمر، رضي اللّه عنه، واهْتمامِه بالخلافة: فذُكِرَ له سَعْدٌ حين طُعِنَ، فقال: ذاك إِنما يكون في مِقْنَبٍ من مَقانِـبكم؛ الـمِقْنَبُ: بالكسر، جماعةُ الخيل والفُرْسانِ، وقيل: هي دون المائة؛ يريد أَنه صاحبُ حرب وجُيوشٍ، وليس بصاحب هذا الأَمر. وفي حديث عَدِيٍّ: كيف بِطَيِّـئٍ ومَقانِـبها؟
\
وقَنَّبَ القومُ وأَقْنَبُوا إِقْناباً وتَقْنِـيباً إِذا صاروا مِقْنَباً؛ قال ساعدةُ بنُ جُؤَية الـهُذَليّ: 
\
عَجِبْتُ لقَيْسٍ، والحوادثُ تُعْجِبُ، *  وأَصحابِ قَيْسٍ يومَ ساروا وقَنَّبُوا
\
وفي التهذيب:
\
وأَصحابِ قيسٍ يومَ ساروا وأَقنبوا
\
أَي باعدوا في السير، وكذلك تَقَنَّبُوا.
\
والقَنِـيبُ: جماعةُ الناس؛ وأَنشد:
\
ولعبدِالقَيسِ عِـيصٌ أَشِبٌ، *  وقَنِـيبٌ وهِجاناتٌ زُهْرُ
\
وجمع الـمِقْنَب: مقَانِبُ؛ قال لبيد:
\
وإِذا تَواكَلَتِ الـمَقانِبُ لم يَزَلْ، *  بالثَّغْرِ مِنَّا، مِنْسَرٌ مَعْلُومُ
\
قال أَبو عمرو: الـمَـِنْسَرُ ما بين ثلاثين فارساً إِلى أَربعين. قال:
\
ولم أَره وَقَّتَ في الـمِقْنَبِ شيئاً. والقَنِـيبُ: السحابُ.
\
والقِنَّبُ: الأَبَق، عربيّ صحيح. والقِنَّبُ والقُنَّبُ: ضَرْبٌ من
\
الكَتَّانِ؛ وقولُ أَبي حَيَّةَ النُّمَيْرِيِّ:
\
فظَلَّ يَذُودُ، مثلَ الوَقْفِ، عِـيطاً *  سَلاهِبَ مِثْلَ أَدْراكِ القِنَابِ
\
قيل في تفسيره: يُريدُ القِنَّبَ، ولا أَدري أَهي لغة فيه أَم بَنَى من
\
القِنَّبِ فِعالاً؛ كما قال الآخر:
\
من نَسْج داودَ أَبي سَلاَّمْ
\
وأَراد سُلَيْمانَ. والقُنَابة والقُنَّابة: أُطُمٌ من آطامِ الـمَدينة، واللّه أَعلم.
\
' } );