load_data( { book: 'la', text: '@قنسر: القِنَّسْرُ والقِنَّسْريّ: الكبير المُسِنّ الذي أَتى عليهالدهر؛ قال العجاج:
\
أَطَرَباً وأَنتَ قِنَّسْريُّف
\
والدَّهْرُ بالإِنسان دَوّاريُّ
\
أَفْنْى القرونَ، وهو قَعْسَريُّ
\
وقيل: لم يسمع هذا إِلا في بيت العجاج وذكره الجوهري في ترجمة قسر؛ قال
\
ابن بري: وصوابه أَن يذكر في فصل قنسر لأَنه لا يقوم له دليل على زيادة
\
النون. والطَّرَبُ: خفة تلحق الإِنسان عند السرور وعند الحزن، والمراد به
\
في هذا البيت السرور، يخاطب نفسه فيقول: أَتَطْرَبُ إِلى اللهو طَرَبَ
\
الشُّبانِ وأَنت شيخ مُسِنّفوقوله دَوَّارِيُّ أَي ذو دَوَرانٍ يَدُورُ
\
بالإِنسان مرة كذا ومرة كذا. والقَعْسَريّ: القويّ الشديد. وكل قديم:
\
قِنَّسْرٌ، وقد تَقَنْسَرَ وقَنْسَرَتْه السِّنُّ. ويقال للشيخ إِذا وَلَّى
\
وعَسَا:
\
قد قَنْسَرَه الدهرُ؛ ومنه قول الشاعر:
\
وقَنْسَرَتْه أُمورٌ فاقْسَأَنَّ لها،
\
وقد حَنى ظَهْرَه دَهْرٌ وقد كَبِرا
\
ابن سيده: وقِنَّسْرِينُ وقِنِّسْرينُ وقِنَّسْرونُ وقِنِّسْرونَ كُورة
\
بالشام، وهي أَحدُ أَجنادها، فمن قال قِنَّسْرِينُ فالنسب إِليه
\
قِنَّسْرِينيّ، ومن قال قِنَّسْرون فالنسب إِليه قِنَّسْريّ لأَن لفظه لفظ الجمع،
\
ووجه الجمع أَنهم جعلوا كل ناحية من قِنَّسْرِينَ كأَنه قِنَّسْرٌ، وإِن
\
لم ينطق به مفرداً، والناحية والجهة مؤنثتان وكأَنه قد كان ينبغي أَن
\
يكون في الواحد هاء فصار قِنَّسْرٌ المُقَدَّرُ كأَنه ينبغي أَن يكون
\
قِنَّسْرة، فلما لم تظهر الهاء وكان قِنَّسْر في القياس في نية الملفوظ به
\
عَوَّضُوا الجمع بالواو والنون، وأُجري في ذلك مُجْرَى أَرض في قولهم
\
أَرَضُون، والقول في فِلَسْطينَ والسَّيْلَحِيْنَ ويَبْرِينَ ونَصِيبين
\
وصَرِيفِين وعانِديْن 
\
(* قوله « وعاندين» في ياقوت: بلفظ المثنى.) كالقول في
\
قِنَّسْرِين. الجوهري في ترجمة قسر: وقِنَّسْرُونُ بلد بالشام، بكسر القاف
\
والنون مشددة تكسر وتفتح؛ وأَنشد ثعلب بالفتح هذا البيت لعَكْرَشَةَ
\
الضَّبِّي يرثي بنيه:
\
سَقَى اللهُ فِتْياناً ورائِي تَرَكْتُهم
\
بِحاضِرِ قِنَّسْرِينَ، من سَبَلِ القَطْرِ
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده:
\
سقى الله أَجداثاً ورائي تركتها
\
وحاضِرُ قِنَّسْرِينَ: موضع الإِقامة على الماء من قِنَّسْرِين؛ وبعد
\
البيت:
\
لَعَمْرِي لقد وارتْ وضَمَّتْ قُبورُهُمْ
\
أَكُفًّا شِدادَ القَبْضِ بالأَسَلِ السُّمْرِ
\
يُذكِّرُنِيهِمْ كلُّ خَيْرٍ رأَيتُه
\
وشَرٍّ، فما أَنْفَكُّ منهم على ذُكْرِ
\
يريد أَنهم كانوا يأْتون الخير ويجتنبون الشر، فإِذا رأَيتُ من يأْتي
\
خيراً ذَكَرْتُهم، وإِذا رأَيت من يأْتي شرّاً ولا ينهاه عنه أَحدٌ
\
ذكرتهم.
\
' } );