load_data( { book: 'la', text: '@قنور: القَنَوَّرُ، بتشديد الواو: الشديدُ الضَّخْمُ الرأْس من كل شيء.وكلُّ فَظٍّ غليظٍ: قَنَوّرٌ؛ وأَنشد:
\
حَمَّال أَثقالٍ بها قَنَوَّرُ
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَرْسَلَ فيها سَبِطاً لم يَقْفَرِ،
\
قَنَوَّراً زادَ على القَنَوَّرِ
\
والقَنَوَّر: الشيءُ الخُلُق، وقيل: الشَّرِسُ الصعب من كل شيء.
\
والقِنَّوْرُ: العبد؛ عن كراع. قال ابن سيده: والقِنَّوْرُ الدَّعِيّ، وليس
\
بثَبَتٍ؛ وبعير قَنَوَّرٌ. ويقال: هو الشَّرِسُ الصعب من كل شيء. قال أَبو
\
عمرو: قال أَحمد بن يحيى في باب فِعَّوْل: القِنَّوْرُ الطويل والقِنَّوْرُ
\
العبد؛ قاله ابن الأَعرابي؛ وأَنشد أَبو المكارم:
\
أَضْحَتْ حَلائِلُ قِنَّوْرٍ مُجَدَّعَةً،
\
لِمَصْرَعِ العبدِ قِنَّوْر بن قِنَّورِ
\
والقِنَّارُ والقِنَّارَةُ: الخشبة يُعَلِّقُ عليها القَصَّابُ اللحم،
\
ليس من كلام العرب.
\
وقَنُّورٌ: اسم ماء؛ قال الأَعشى:
\
بَعَرَ الكَرِيُّ به بُعُورَ سَيُوفةٍ
\
دَنَفاً، وغادَره على قَنُّورِ
\
قال الأَزهري: ورأَيت في البادية مَلاَّحةً تُدْعى قَنُّورَ، بوزن
\
سَفُّودٍ، قال: ومِلْحها أَجود مِلْحٍ رأَيته.
\
وفي نوادر الأَعراب: رجل مُقَنْوِرٌ ومُقَنِّرٌ ورجلٍ مُكَنْوِرٌ
\
ومُكَنِّرٌ إِذا كان ضَخْماً سَمجاً أَو مُعْتَمّاً عِمَّةً جافية.
\
' } );