load_data( { book: 'la', text: '@قنف: القَنَفُ: عِظَمُ الأُذن وإقبالها على الوجه وتباعدها من الرأْس،وقيل: انثناء طرَفها واستلقاؤها على ظهر الأُخرى، وقيل: انثناء أَطرافها
\
على ظاهرها، وقيل: انتشار الأُذنين وإقبالهما على الرأْس، وقيل: صغرها
\
ولصوقها بالرأْس، أُذن قَنْفاء. غيره: القَنَف صغر الأُذنين وغِلَظُهما،
\
وقيل: عِظَم الأُذن وانقلابها، والرجل أَقنف والمرأَة قَنْفاء. ابن سيده:
\
والقَنَفُ في الشاة انثناء أُذنها إلى رأْسها حتى يظهر بطنها؛ وقيل:
\
القَنَفُ في أُذن الإنسان انثناؤها وفي أُذن المِعْزى غلظها كأَنها رأْس نَعْل
\
مخصوفة، وهي أُذن قنفاء، ومن الإنسان إذا كانت لا أُطُرَ لها. وأَقنَفَ
\
الرجل إذا استرخت أُذنه. وأَقنف الرجل واسْتقْنف: اجتمع له رأْيه وأَمره
\
في معاشه، وكمرَة قَنْفاء على التشبيه؛ أَنشد ابن دريد:
\
وأُمّ مَثْوايَ تُدرِّي لِمَّتي،
\
وتَغْمِزُ القَنْفاء ذات الفرْوةِ
\
قال ابن بري: وهذا الرجز ذكره الجوهري: وتمْسَحُ القَنْفاء، قال: وصوابه
\
وتغمز القنفاء، قال: وفسره الجوهري بأَنه الذكر. قال ابن بري: والقنفاء
\
ليست من أَسماء الذكر وإنما هي من أَسماء الكمَرة، وهي الحَشَفة
\
والفَيْشة والفَيْشَلة، ويقال لها ذاتُ الحُوق، والحُوقُ: إطارُها المُطِيف بها؛
\
ومنه قول الراجز:
\
غَمْزَكَ بالقَنْفاء ذاتِ الحُوقِ،
\
بين سِماطَيْ رَكَبٍ مَحْلوقِ
\
وأَنشد الأَخفش:
\
قد وَعَدَتْني أُمُّ عَمْرو أَن تا
\
تَمْسح رأْسي وتُفَلِّيني وا
\
وتَمْسَح القَنْفاء حتى تَنْتا
\
أراد حتى تنتأَ فخفف وأَبدل، وهو مذكور في موضعه. الليث وذكر قصة
\
لهمَّام بن مُرّة وبناتِه يَفْحُش ذكرها فلم يذكرها. الأَزهري: والأَقْنَف
\
الأَبيض القفا من الخيل. وفرس أَقْنف: أَبيض القفا ولون سائره ما كان،
\
والمصدر القَنَف.
\
والقُنافُ والقِنافُ: الكبير الأَنف. ورجل قُنافٌ وقِناف: ضخم الأَنف،
\
وقيل: عظيم الرأْس واللحية، وقيل: هو الطويل الجسم الغليظه. والقَنِيبُ
\
والقَنِيفُ: الجماعة من الرجال والنساء، وفي الصحاح: جماعاتُ الناس، وجمعه
\
قُنُف. وحكى ابن بري عن السيرافي: القَنِيف الطَّيْلَسان؛ وأَنشد لقيس بن
\
رِفاعة:
\
إنْ تَرَيْنا قُلَيِّلين كما ذيـ
\
ـدَ عن المُجْرِبين ذَوْدٌ صِحاحُ،
\
فلقد نَنْتَدِي، ويَجْلِسُ فينا
\
مَجْلِسٌ كالقنِيفِ فَعْمٌ رَداحُ
\
ويقال: اسْتَقْنف المجلس إذا استدار. والقَنِيف: السحاب ذو الماء
\
الكثير. ومرّ قَنِيفٌ من الليل أَي قِطعة منه؛ قال ابن دريد: وليس بثبت.
\
والقِنَّفُ: ما يَبِس من الغَدير فتَقَلَّع طينه؛ عن السيرافي. ابن
\
الأعرابي: القِنَّفُ والقِلَّفُ ما تطاير من طين السيل عن وجه الأَرض
\
وتشقَّقَ. أَبو عمرو: القَنَفُ واللَّخْنُ البياض الذي على جُرْدان الحمار.
\
وقُنافةُ: اسم.
\
' } );