load_data( { book: 'la', text: '@قنا: القِنْوةُ والقُنْوةُ والقِنْيةُ والقُنْية: الكِسْبةُ ، قلبوا فيهالواو ياءً للكسرة القريبة منها ، وأَما قُنْية فأُقِرَّت الياء بحالها
\
التي كانت عليها في لغة من كسر، هذا قول البصريين، وأَما الكوفيون
\
فجعلوا قَنَيْت وقَنَوْت لغتين، فمن قال قَنَيْت على قلتها فلا نظر في قِنْية
\
وقُنْية في قوله ، ومن قال قَنَوت فالكلام في قوله هو الكلام في قول من
\
قال صُبْيان ، قَنَوْت الشيء قُنُوًّا وقُنْواناً واقْتَنَيْتُه: كسبته .
\
وقَنَوْت العنزَ: اتخذتها للحلبَ . وله غنم قِنْوة وقُنْوة أَي خالصة
\
له ثابتة عليه ، والكلمة واوية ويائية . والقِنْيةُ: ما اكتُسب ، والجمع
\
قِنًى ، وقد قَنى المال قَنْياً وقُنْياناً ؛ الأُولى عن اللحياني .
\
ومالٌ قِنْيانٌ: اتخذته لنفسك ؛ قال: ومنه قَنِيتُ حَيائي أَي لَزِمته ؛
\
وأَنشد لعنترة :
\
فأَجَبْتُها إنَّ المَنِيَّةَ مَنْهَلٌ ،
\
لا بُدَّ أَن أُسْقَى بِذاكَ المَنْهَلِ
\
إقْنَيْ حَياءكِ ، لا أَبا لَكِ واعْلَمي * أَنِّي امْرُؤٌ سأَموتُ إن لم أُقْتَلِ
\
قال ابن بري: صوابه فاقْنَيْ حَياءك ؛ وقال أَبو المثلم الهذلي يرثي
\
صخر الغي :
\
لو كان للدَّهْرِ مالٌ كان مُتْلِدَه ،
\
لكان للدَّهْرِ صَخْرٌ مالَ قُنْيانِ
\
وقال اللحياني: قَنَيْت العنز اتخذتها للحَلْب . أَبو عبيدة: قَنِيَ
\
الرَّجل يَقْنَى قِنًى مثل غَنِيَ يَغْنَى غِنًى ؛ قال ابن بري: ومنه قول
\
الطَّمَّاحِي :
\
كيفَ رأَيتَ الحَمِقَ الدَّلَنْظَى ،
\
يُعْطَى الذي يَنْقُصهُ فَيَقْنَى ؟
\
أَي فَيرْضِى به ويَغْنى . وفي الحديث: فاقْنُوهم أَي عَلِّموهم
\
واجعلوا لهم قِنْية من العلم يَسْتَغْنُون به إذا احتاجوا إليه . وله غنم
\
قِنْيَةٌ وقُنْية إذا كانت خالصة له ثابتة عليه . قال ابن سيده أَيضاً :
\
وأَما البصريون فإنهم جعلوا الواو في كل ذلك بدلاً من الياء لأَنهم لا يعرفون
\
قَنَيْتُ . وقَنِيت الحَياء ، بالكسر ، قُنُوًّا: لزمته ؛ قال حاتم :
\
إذا قَلَّ مالي أَو نُكِبْت بِنَكْبَةٍ ،
\
قَنِيتُ مالي حَيائي عِفَّةً وتَكَرُّما
\
وقَنِيتُ الحَياء ، بالكسر، قُنْياناً ، بالضم ، أَي لزمته ؛ وأَنشد ابن
\
بري :
\
فاقْنَيْ حياءكِ ، لا أَبا لَكِ إنَّني، * في أَرضِ فارِسَ ، مُوثَقٌ أَحْوالا
\
الكسائي: يقال أَقْنَى واسْتَقْنَى وقَنا وقَنَّى إذا حفِظ حَياءه
\
ولزمه . ابن شميل: قَناني الحَياءُ أَن أَفعل كذا أَي رَدَّني ووعظَني ، وهو
\
يَقْنِيني ؛ وأَنشد :
\
وإنِّي لَيَقْنِيني حَياؤكَ كلَّما
\
لَقِيتُكَ ، يَوْماً ، أَنْ أَبُثَّك ما بِيا
\
قال: وقد قَنَا الحَياءَ إذا اسْتحيا . وقَنيُّ الغَنم: ما يتخذ منها
\
للولد أَو اللبن . وفي الحديث: أَنه نَهى عن ذبْح قَنِيّ الغَنم . قال
\
أَبو موسى: هي التي تُقْتَنَى للدرّ والولد، واحدتها قُنْوَة وقِنْوة ،
\
بالضم والكسر ، وقِنْية بالياء أَيضاً . يقال: هي غنم قُنْوة وقِنْية .
\
وقال الزمخشري: القَنِيُّ والقَنِيَّةُ ما اقْتُني من شاة أَو ناقة ،
\
فجعله واحداً كأَنه فعيلَ بمعنى مفعول ، قال: وهو الصحيح ، والشاة،
\
قَنِيَّةٌ ، فإن كان جعل القَنيّ جنساً للقَنِيّةِ فيجوز ، وأَما فُعْلة
\
وفِعْلة فلم يجمعا على فَعِيل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه: لو شئت أَمرت
\
بِقَنِيَّةٍ سمينة فأُلقي عنها شعرها. الليث: يقال قَنا الإنسان يَقْنُو
\
غنماً وشيئاً قَنْواً وقُنْواناً ، والمصدر القِنْيان والقُنْيان، وتقول: اقْتَنَى يَقْتَني اقْتِناء ، وهو أَن يتخذه لنفسه لا للبيع . ويقال :
\
هذه قِنْيةٌ واتخذها قِنْيةً للنسل لا للتجارة ؛ وأَنشد :
\
وإِنّ قَناتي ، إنْ سَأَلتَ ، وأُسْرَتي
\
مِن الناس ، قَوْمٌ يَقْتَنُون المُزَنَّما
\
(* قوله «قناتي» كذا ضبط في الأصل بالفتح، وضبط في التهذيب بالضم)
\
الجوهري: قنوت الغنم وغيرها قِنْوة وقُنْوة وقَنيت أَيضاً قِنْية
\
وقُنْية إذا اقتنيتها لنفسك لا للتجارة ؛ وأَنشد ابن بري للمتلمس :
\
كذلك أَقْنُو كلَّ قِطٍّ مُضَلَّلِ
\
(* قوله «قط مضلل» كذا بالأصل هنا ومعجم ياقوت في كفر وشرح القاموس
\
هناك بالقاف والطاء ، والذي في المحكم في كفر: فظ ، بالفاء والظاء ،
\
وأنشده في التهذيب هنا مرتين مرة وافق المحكم ومرة وافق الأصل وياقوت .)
\
ومال قُنْيانٌ وقِنْيان: يتخذ قِنْية . وتقول العرب :
\
من أُعْطِيَ مائة من المَعز فقد أُعطي القِنى ، ومن أُعطي مائة من
\
الضأْن فقد أُعطِيَ الغِنى ، ومن أُعطي مائة من الإبل فقد أُعطِي المُنَى .
\
والقِنى: الرِّضا . وقد قَنَّاه الله تعالى وأَقْناه: أَعطاه ما يَقْتَني
\
من القِنْية والنَّشَب . وأَقناه الله أَيضاً أَي رَضَّاه. وأَغناه الله
\
وأَقْناه أَي أَعطاه ما يَسكُن إليه . وفي التنزيل: وأَنه هو أَغْنَى
\
وأَقْنَى ؛ قال أَبو إسحق: قيل في أَقْنَى قولان: أَحدهما أَقْنَى
\
أَرْضَى ، والآخر جعل قِنْية أَي جعل الغنى أَصلاً لصاحبه ثابتاً، ومنه قولك :
\
قد اقتنيتُ كذا وكذا أَي عملت على أَنه يكون عندي لا أُخرجه من يدي . قال
\
الفراء: أَغْنَى رَضَّى الفقير بما أَغناه به ، وأَقْنى من القِنية
\
والنَّشَب . ابن الأعرابي: أَقنى أَعطاه ما يدّخره بعد الكِفاية. ويقال:
\
قَنِيت به أَي رَضِيت به. وفي حديث وابصة: والإثمُ ما حَكَّ في صدرك وإن
\
أَقْناك الناسُ عنه وأَقْنَوْكَ أَي أَرْضَوْكَ ؛ حكى أَبو موسى أَنَّ
\
الزمخشري قال ذلك وأَن المحفوظ بالفاء والتاء من الفُتْيا؛ قال ابن الأثير:
\
والذي رأَيته أَنا في الفائق في باب الحاء والكاف أَفْتَوْك، بالفاء ،
\
وفسره بأَرْضَوْك وجعل الفتيا إرْضاء من المفتي ، على أَنه قد جاء عن أَبي
\
زيد أَن القِنَى الرِّضا . وأَقْناه إذا أَرْضاه. وقَنِيَ مالَه قِناية:
\
لزمه ، وقَنِيَ الحياء كذلك. واقْتَنَيْت لنفسي مالاً أَي جعلته قِنية
\
ارْتَضَيْته؛ وقال في قول المتلمس :
\
وأَلْقَيْتُها بالثِّنْي من جَنْبِ كافِرٍ،
\
كذلك أَقْنُو كل قِطٍّ مُضَلَّلِ
\
إنه بمعنى أَرْضَى . وقال غيره: أَقنُو أَلزم وأَحفظ، وقيل: أَقنُو
\
أَجزي وأُكافئ. ويقال: لأَقْنُوَنَّك قِناوتَك أَي لأجْزِيَنَّك جَزاءك،
\
وكذلك لأمْنُونَّك مَناوَتَك. ويقال: قَنَوته أَقْنُوه قِناوةً إذا
\
جزيته.والمَقْنُوةُ ، خفيفة ، من الظل: حيث لا تصيبه الشمس في الشتاء . قال
\
أَبو عمرو: مَقْناةٌ ومَقْنُوة بغير همز؛ قال الطرماح:
\
في مَقاني أُقَنٍ ، بَيْنَها
\
عُرَّةُ الطيرِ كصوْمِ النَّعامِ
\
والقَنا: مصدر الأَقْنَى من الأُنوف، والجمع قُنْوٌ، وهو ارتفاع في
\
أَعلاه بين القصبة والمارنِ من غير قبح. ابن سيده: والقَنا ارتفاع في أَعلى
\
الأَنف واحْديدابٌ في وسطه وسُبُوغٌ في طرَفه، وقيل: هو نُتوء وسَطِ
\
القصبة وإشْرافُه وضِيقُ المَنْخَرَيْن، رجل أَقْنَى وامرأَة قَنْواء
\
بَيِّنة القَنا. وفي صفة سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم: كان أَقْنَى
\
العِرْنين؛ القَنا في الأنف: طوله ودِقَّة أَرْنبته مع حدَب في وسطه،
\
والعِرْنينُ الأَنف. وفي الحديث: يَمْلِكُ رجل أَقْنى الأَنف. يقال: رجل
\
أَقْنَى وامرأَة قَنْواء؛ وفي قصيد كعب:
\
قَنْواءُ في حُرَّتَيْها للبَصِير بها
\
عِتْقٌ مُبِينٌ ، وفي الخَدَّيْنِ تَسْهِيلُ
\
وقد يوصف بذلك البازي والفرس، يقال: فرس أَقْنى، وهو في الفرس عيب وفي
\
الصقر والبازي مَدْح؛ قال ذو الرمة:
\
نظَرْتُ كما جَلَّى على رَأْسِ رَهْوَةٍ،
\
من الطَّيْرِ ، أَقْنى يَنْفُضُ الطَّلَّ أَزْرَقُ
\
وقيل: هو في الصقر والبازي اعْوجاج في مِنقاره لأن في منقاره حُجْنة،
\
والفعل قَنِيَ يَقْنَى قَنًا.أََبو عبيدة: القَنا في الخيل احْدِيدابٌ
\
في الأَنف يكون في الهُجُن؛ وأَنشد لسلامة بن جندل :
\
ليس بأَقْنَى ولا أَسْفَى ولا سَغِلٍ ،
\
يُسْقَى دَواءَ قَفِيِّ السَّكْنِ مَرْبُوبِ
\
والقَناةُ: الرمح ، والجمع قَنَواتٌ وقَناً وقُنِيٌّ، على فُعُولٍ،
\
وأَقْناه مثل جبل وأَجبال ، وكذلك القَناة التي تُحْفَر، وحكى كراع في جمع
\
القَناة الرمح قَنَياتٌ، وأُراه على المعاقبة طَلَبَ الخِفَّة. ورجل
\
قَنَّاء ومُقَنٍّ أَي صاحبُ قَناً؛ وأَنشد:
\
عَضَّ الثِّقافِ خُرُصَ المُقَنِّي
\
وقيل: كل عصا مستوية فهي قَناة، وقيل: كل عصا مُستوية أَو مُعْوَجَّة
\
فهي قناة، والجمع كالجمع؛ أَنشد ابن الأعرابي في صفة بَحْر:
\
أَظَلُّ مِنْ خَوْفِ النُّجُوخِ الأَخْضَرِ ،
\
كأَنَّني ، في هُوَّةٍ ، أُحَدِّر
\
(* في هذا الشطر إقواء.)
\
وتارَة يُسْنِدُني في أَوْعُرِ ،
\
من السَّراةِ ، ذِي قَناً وعَرْعَرِ
\
كذا أَنشده في أَوْعُر جمع وَعْرٍ، وأَراد ذواتِ قَناً فأَقام المفرد
\
مُقام الجمع. قال ابن سيده: وعندي أَنه في أَوْعَرِ لوصفه إياه بقوله ذي
\
قَناً فيكون المفرد صفة للمفرد. التهذيب: أَبو بكر وكلُّ خشبة عند العرب
\
قَناةٌ وعَصا ، والرُّمْح عَصاً ؛ وأَنشد قول الأسود بن يعفر:
\
وقالوا: شريسٌ ، قلتُ: يَكْفِي شَريسَكُمْ
\
سِنانٌ ، كنِبْراسِ النِّهامِي ، مُفَتَّقُ
\
نَمَتْه العصا، ثم اسْتَمَرَّ كأَنَّه
\
شِهابٌ بِكَفَّيْ قابِسٍ يَتَحَرَّقُ
\
نَمَتْه: رفعته، يعني السِّنانَ، والنِّهامِي في قول ابن الأعرابي :
\
الراهب وقال الأصمعي: هو النجَّار . الليث: القَناة أَلِفها واو والجمع
\
قَنَوات وقَناً . قال أَبو منصور: القَناة من الرماح ما كان أَجْوف
\
كالقَصبة، ولذلك قيل للكظائم التي تجري تحتَ الأَرض قَنوات، واحدتها قَناة،
\
ويقال لمجارِي مائها قَصَبٌ تشبيهاً بالقَصَب الأَجوف، ويقال: هي قَناة
\
وقَناً، ثم قُنِيٌّ جمع الجمع، كما يقال دَلاةٌ ودَلاً ، ثم دِلِيٌّ
\
ودُلِيٌّ لجمع الجمع. وفي الحديث فيما سَقَتِ السماء: والقُنِيُّ العُشور ؛
\
القُنِيُّ: جمع قناة وهي الآبار التي تُحْفر في الأرض متتابعة ليستخرج ماؤها
\
ويَسيح على وجه الأَرض، قال: وهذا الجمع إنما يصح إذا جمعت القَناة على
\
قَناً، وجمع القَنا على قُنِيّ فيكون جمع الجمع ، فإنَّ فَعَلة لم تجمع
\
على فُعول. والقَناة: كَظِيمةٌ تحفر تحت الأَرض ، والجمع قُنِيٌّ.
\
والهُدْهُد قَناء الأَرض أَي عالم بمواضع الماء. وقَناةُ الظهر: التي تنتظم
\
الفَقارَ. أَبو بكر في قولهم فلان صُلْبُ القَناةِ: معناه صُلْبُ القامةِ،
\
والقَناةُ عند العرب القامةُ؛ وأَنشد :
\
سِباطُ البنانِ والعَرانِينِ والقَنا،
\
لطافُ الخُصورِ في تمامٍ وإكمالِ
\
أَراد بالقَنا القاماتِ.
\
والقِنْوُ: العِذْق، والجمع القِنْوانُ والأَقْناءِ؛ وقال:
\
قد أَبْصَرَتْ سُعْدَى بها كَتائِلي
\
طَويلةَ الأَقْناءِ والأَثاكِلِ
\
وفي الحديث: أَنه خرج فرأَى أَقْناء مُعَلَّقة قِنْوٌ منها حَشَفٌ؛
\
القِنْو: العِذق بما فيه من الرطب، وجمعه أَقْناء، وقد تكرر في الحديث.
\
والقِنا، مقصور: مِثْل القِنْوِ. قال ابن سيده: القِنْوُ والقِنا الكِباسةُ،
\
والقَنا، بالفتح: لغة فيه؛ عن أَبي حنيفة، والجمع من كل ذلك أَقْناء
\
وقِنْوانٌ وقِنْيانٌ، قلبت الواو ياء لقرب الكسرة ولم يعتدَّ الساكن حاجزاً،
\
كسَّروا فِعْلاً على فِعْلانٍ كما كسروا عليه فَعَلاً لاعْتقابهما على
\
المعنى الواحد نحو بِدْلٍ وبَدَلٍ وشِبْهٍ وشَبَه، فكما كسروا فَعَلاً على
\
فِعْلانٍ نحو خَرَبٍ وخِرْبانٍ وشَبَثٍ وشِبْثانٍ كذلك كسروا عليه فِعْلاً
\
فقالوا قِنْوانٌ، فالكسرة في قِنْو غير الكسرة في قِنْوانٍ، تلك وضعية
\
للبناء وهذه حادثة للجمع، وأَما السكون في هذه الطريقة أَعني سكون عين
\
فِعْلان فهو كسكون عين فِعْل الذي هو واحد فِعْلان لفظاً، فينبغي أَن يكون
\
غيره تقديراً لأَن سكون عين فِعْلان شيء أَحدثته الجمعية، وإِن كان يلفظِ
\
ما كان في الواحد، أَلا ترى أَن سكون عين شِبْثان وبِرْقان غير فتحة عين
\
شَبَثٍ وبَرَقٍ؟ فكما أَنَّ هذين مختلفان لفظاً كذلك السكونان هنا
\
مختلفان تقديراً. الأَزهري: قال الله تعالى: قِنْوانٌ دانِيةٌ؛ قال الزجاج: أَي
\
قريبة المُتَناوَلِ. والقِنْوُ: الكباسة، وهي القِنا أَيضاً، مقصور، ومن
\
قال قِنْوٌ فإِنه يقول للائنين قِنْوانِ، بالكسر، والجمع قُنْوانٌ،
\
بالضم، ومثله صِنْوٌ وصِنْوانٌ. وشجرة قَنْواء: طويلة. ابن الأَعرابي:
\
والقَناة البقرة الوحشية؛ قال لبيد:
\
وقَناةٍ، تَبْغِي بحَرْبَةَ عَهْداً
\
مِن ضَبُوحٍ قَفَّى عليه الخَبالُ
\
الفراء: أَهل الحجاز يقولون قِنْوانٌ، وقيس قُنْوان، وتميم وضبة
\
قُنْيان؛ وأَنشد:
\
ومالَ بِقُنْيانٍ من البُسْرِ أَحْمَرا
\
ويجتمعون فيقولون قِنْوٌ وقُنْو، ولا يقولون قِنْيٌ، قال: وكلب تقول
\
قِنْيان؛ قال قَيْسُ بن العَيْزارِ الهُذَلي:
\
بِما هِيَ مَقْناةٌ، أَنِيقٌ نَباتُها،
\
مِرَبٌّ، فَتَهْواها المَخاضُ النَّوازِعُ
\
قال: معناه أَي هي مُوافِقة لكل من نزلها، من قوله: مُقاناةِ البياضَ
\
بصُفْرةٍ أَي يوافِق بياضها صفرتها. قال الأَصمعي: ولغة هذيل مَفْناة،
\
بالفاء. ابن السكيت. ما يُقانيني هذا الشيء وما يُقامِيني أَي ما
\
يُوافِقُني. ويقال: هذا يقاني هذا أَي يُوافِقُه. الأَصمعي: قانَيْت الشيء خلطته.
\
وكلُّ شيءٍ خلطته فقد قانَيْتَه. وكلُّ شيء خالط شيئاً فقد قاناه؛ أَبو
\
الهيثم: ومنه قول امرئ القيس:
\
كبِكْرِ المُقاناةِ، البَياضُ بِصُفْرةٍ،
\
غَذاها نَمِيرُ الماء غيرَ مُحَلَّلِ
\
(* البياض« يروى بالحركات الثلاث.)
\
قال: أَراد كالبكر المقاناة البياض بصفرة أَي كالبيضة التي هي أَوّل
\
بيضة باضتها النعامة، ثم قال: المقاناةِ البياضُ بصفرة أَي التي قُوني
\
بياضُها بصفرة أَي خلِط بياضُها بصفرة فكانت صفراء بيضاء، فترك الأَلف واللام
\
من البكر وأَضاف البكر إِلى نعتها؛ وقال غيره أَراد كَبِكْر الصدَفَةِ
\
المُقاناةِ البياض بصفرة لأَنَّ في الصدفة لونين من بياض وصفرة أَضاف
\
الدُّرَّة إِليها. أَبو عبيد: المُقاناةُ في النسج خيط أَبيض وخيط أَسود. ابن
\
بُزُرْج: المُقاناة خلط الصوف بالوبر وبالشعر من الغَزل يؤلف بين ذلك ثم
\
يبرم. الليث: المُقاناة إِشْراب لون بلون، يقال: قُونيَ هذا بذاك أَي
\
أُشْرِب أَحدهما بالآخر.
\
وأَحمر قانٍ: شديد الحمرة. وفي حديث أَنس عن أَبي بكر وصَبْغِه:
\
فَغَلَّفَها بالحِنَّاء والكَتَم حتى قَنا لونها أَي احمرَّ. يقال: قَنا لونها
\
يَقْنُو قُنُوًّا، وهو أَحمرُ قانٍ.
\
التهذيب: يقال قانَى لك عيش ناعم أَي دامَ؛ وأَنشد يصف فرساً:
\
قانَى له بالقَيْظ ظِلٌّ بارِدٌ،
\
ونَصِيُّ ناعِجةٍ ومَحْضٌ مُنْقَعُ
\
حتى إِذا نَبَحَ الظِّباءُ بدا له
\
عِجَلٌ، كأَحْمِرة الشَّريعَةِ أَرْبَعُ
\
(* قوله« الشريعة» الذي في ع ج ل: الصريمة.)
\
العِجَل: جمع عِجْلة، وهي المزادة مَثْلُوثة أَو مربوعة. وقانَى له
\
الشيءُ أَي دام.
\
ابن الأَعرابي: القُنا ادِّخار المال. قال أَبو تراب: سمعت الحُصَيبيّ
\
يقول هم لا يُفانون مالهم ولا يُقانونه أَي ما يَقومون عليه.
\
ابن الأَعرابي: تَقَنَّى فلان إِذا اكتفى بنفقته ثم فَضَلَت فَضْلة
\
فادَّخرها. واقْتِناء المال وغيره: اتِّخاذه. وفي المثل: لا تَقْتَنِ من
\
كَلْبِ سَوْءٍ جَرْواً. وفي الحديث: إِذا أَحبَّ الله عبداً فلم يترك له مالاً
\
ولا ولداً أَي اتخذه واصطفاه. يقال: قَناه يَقْنُوه واقْتَناه إِذا اتخذه
\
لنفسه دون البيع. والمقْناة: المَضْحاة، يهمز ولا يهمز، وكذلك
\
المَقْنُوةُ. وقُنِيَتِ الجارية تُقْنَى قِنْيةً، على ما لم يُسمَّ فاعله، إِذا
\
مُنِعَتْ من اللَّعِب مع الصبيان وسُتِرَت في البيت؛ رواه الجوهري عن أَبي
\
سعيد عن أَبي بكر ابن الأَزهر عن بُندار عن ابن السكيت، قال: وسأَلته عن
\
فُتِّيَتِ الجارِية تَفْتِية فلم يعرفه. وأقْناكَ الصيدُ وأَقْنَى لك:
\
أَمْكَنك؛ عن الهجريّ؛ وأَنشد:
\
يَجُوعُ إِذا ما جاعَ في بَطْنِ غيرهِ،
\
ويَرْمِي إِذا ما الجوع أَقْنَتْ مَقاتِلُه
\
وأَثبته ابن سيده في المعتل بالياء قال: على أَنَّ ق ن و أَكثر من ق ن
\
ي، قال: لأَني لم أَعرف اشتقاقه، وكانت اللام ياء أَكثر منها واواً.
\
والقُنْيان: فرس قرابة الضّبي؛ وفيه يقول:
\
إِذا القُنْيانُ أَلحَقَني بِقَوْمٍ
\
فلم أَطْعَن، فَشَلَّ إِذاً بَناني
\
وقَناةُ: وادٍ بالمدينة؛ قال البُرْجُ بن مُسْهِر الطائي:
\
سَرَتْ من لِوَى المَرُّوتِ حتى تجاوزت
\
إِليَّ، ودوني مِن قَناةَ شُجُونُها
\
وفي الحديث: فنزلنا بِقَناة، قال: هو وادٍ من أَوْدِيةِ المدينة عليه
\
حَرْثٌ ومال وزُرُوع، وقد يقال فيه وادِي قَناةَ، وهو غير مصروف. وقانِيةُ:
\
موضع؛ قال بشر بن أَبي خازم:
\
فَلأْياً ما قَصَرْتُ الطَّرْفَ عنهم
\
بِقانِيةٍ، وقد تَلَع النَّهارُ
\
وقَنَوْنَى: موضع.
\
' } );