load_data( { book: 'la', text: '@قند: القَنْدُ والقَنْدَةُ والقِنْدِيدُ كله: عُصارة قصَب السُّكَّرإِذا جَمُدَ؛ ومنه يتخذ الفانيذُ. وسويق مَقْنُودٌ ومُقَنَّدٌ: معمول
\
بالقِنْدِيدِ، قال ابن مقبل:
\
أَشاقَكَ رَكْبٌ ذو بَناتٍ ونِسْوَةٍ
\
بِكِرْمانَ يَعْتَفْنَ السَّوِيقَ المُقَنَّدا
\
(* قوله «يعتفن» في الاساس يسقين.)
\
والقَنْدُ: عسَل قصَب السُّكَّرِ.
\
والقِنْدِدُ: حال الرجل، حَسَنة كانت أَو قبيحة.
\
والقِنْدِيدُ: الوَرْسُ الجَيَّدُ. والقِنْدِيدُ: الخمر. قال الأَصمعي:
\
هو مثل الإِسْفَِنْطِ؛ وأَنشد:
\
كأَنها في سَياعِ الدَّنِّ قِنْدِيدُ
\
وذكره الأَزهري في الرباعي؛ وقيل: القِنْدِيدُ عصير عنب يطبخ ويجعل فيه
\
أَفواهٌ من الطيب ثم يُفْتَقُ، عن ابن جني، ويقال إِنه ليس بخمرٍ. أَبو
\
عمرو: هي القِنْدِيدُ والطَّابَةُ والطَّلَّةُ والكَسِيسُ والفَقْدُ
\
وأُمُّ زَنْبَق وأُمُّ لَيْلَى والزَّرْقاءُ للخمر. ابن الأَعرابي: القنادِيدُ
\
الخُمُورُ، والقناديدُ الحالات، الواحد منها قِنْدِيد. والقِنْدِيدُ
\
أَيضاً: العَنْبَرُ؛ عن كراع؛ وبه فسر قول الأَعشى:
\
بِبابِلَ لم تُعْصَرْ فسالَتْ سُلافَةٌ،
\
تُخالِطُ قِنْديداً ومِسْكاً مُخَتَّما
\
وقَنْدَةُ الرِّقاعِ: ضَرْبٌ من التمر؛ عن أَبي حنيفة. وأَبو
\
القُنْدَينِ: كُنْية الأَصمعي؛ قالوا: كني بذلك لعظم خُصْيَيْه؛ قال ابن سيده: لم
\
يحك لنا فيه أَكثر من ذلك والقضية تُؤْذن أَن القُنْد الخُصْية الكبيرة.
\
وناقة قِنْدَأْوَةٌ وجمل قِنْدَأْوٌ أَي سرِيعٌ. أَبو عبيدة: سمعت الكسائي
\
يقول: رجل قِنْدَأْوةٌ وسِنْدَأْوَةٌ وهو الخفيف؛ وقال الفراء: هي من
\
النُّوق الجَرِيئةُ. شمر: قِنْدَاوة يهمز ولا يهمز. أَبو الهيثم:
\
قِنْدَاوَةٌ فِنْعَالَةٌ، وكذلك سِنْداوَةٌ وعِنْداوَةٌ. الليث: القِنْدَأْوُ:
\
السيءُ الخُلُق والغذاء؛ وأَنشد:
\
فجاءَ به يُسَوِّقُه، ورُحْنا
\
به في البَهْم قِنْدَأْواً بَطِينا
\
وقَدُومٌ قِنْدَأْوَةٌ أَي حادّة. وغيره يقول: فندأْوة، بالفاء. أَبو
\
سعيد: فَأْسٌ فِنْدَأْوَةٌ وقِنْدَأْوَةٌ أَي حديدة، وقال أَبو مالك: قدوم
\
قِندأْوة حادّة.
\
' } );