load_data( { book: 'la', text: '@قنفع: القُنْفُعُ: القصيرُ الخسِيسُ. والقُنْفُعةُ: القُنْفُذةُالأُنثى، وتَقَنْفُعُها تَقَبُّضُها. والقُنْفُعةُ أَيضاً: الفأْرةُ. الأَزهري:
\
القُنفع الفأْرُ، القاف قبل الفاء. وقال أَيضاً: من أَسماء الفأْر
\
الفُنْقُعُ، الفاء قبل القاف، وقد تقدم ذكره. والقُنْفُعةُ والفُنْقُعةُ
\
جميعاً: الاست؛ كلتاهما عن كراع؛ وأَنشد الأَزهري:
\
قَفَرْنِية كأَنَّ بِطَيْطَبَيْها
\
وقُنْفُعِها، طِلاءَ الأُرْجُوانِ
\
(* قوله« قفرنية إلخ» كذا بالأصل.)
\
والقَفَرْنِيةُ: المرأَة القصيرة.
\
' } );