load_data( { book: 'la', text: '@قها: أَقْهى عن الطعام واقْتَهى: ارتدَّت شهوتُه عنه من غير مرض مثلأَقْهَمَ، يقال للرجل القليل الطُّعم: قد أَقْهَى وقد أَقْهَم، وقيل: هو أَن
\
يقدر على الطعام فلا يأَكله وإِن كان مشتهياً له. وأَقْهَى عن الطعام
\
إِذا قَذِره فتركه وهو يَشْتَهيه. وأَقْهَى الرجلُ إِذا قلَّ طُعْمُه.
\
وأَقْهاه الشيءُ عن الطعام: كفّه عنه أَو زَهَّدَه فيه. وقَهِيَ الرجل
\
قَهْياً: لم يشته الطعام. وقَهِيَ عن الشراب وأَقْهَى عنه: تركه. أَبو السمح:
\
المُقْهِي والآجِم الذي لا يشتهي الطعام من مرض أَو غيره؛ وأَنشد شمر:
\
لَكالمِسْكِ لا يُقْهِي عن المِسْكِ ذائقُه
\
ورجل قاهٍ: مُخْصِب في رحله. وعيشٌ قاهٍ: رَفِيهٌ.
\
والقَهةُ: من أَسماء النرجس؛ عن أَبي حنيفة؛ قال ابن سيده: على أَنه
\
يحتمل أَن يكون ذاهبها واواً وهو مذكور في موضعه.
\
والقَهْوة: الخمر، سميت بذلك لأنها تُقْهِي شاربها عن الطعام أَي تذهب
\
بشهوته، وفي التهذيب أَي تُشبِعه؛ قال ابو الطَّمَحان يذكر نساء:
\
فأَصبَحْنَ قد أَقْهَين عني، كما أَبَتْ
\
حِياضَ الإِمدَّانِ الهِجانُ القَوامِحُ
\
وعيش قاهٍ بيِّن القَهْوِ والقَهْوةِ: خَصِيبٌ، وهذه يائية وواوية.
\
الجوهري القاهِي الحَديدُ الفؤاد المُستطارُ؛ قال الراجز:
\
راحَتْ كما راحَ أَبو رِئالِ
\
قاهِي الفُؤادِ دائبُ الإِجْفالِ
\
' } );