load_data( { book: 'la', text: '@قهمز: أَبو عمرو: القَهْمَزَةُ الناقة العظيمة البَطِيئَةَ؛ وأَنشد:إِذا رَعَى شَدَّاتِها العَوائِلا،
\
والرُّقْصَ من رَيْعانِها الأَوائِلا
\
والقَهْمَزاتِ الدُّلَّحَ الخَواذِلا
\
بذات جَرْسٍ، تَمْلأُ المَداخِلا* قوله« إذا رعى شداتها إلى آخر
\
البيتين» هكذا في الأصل.
\
الليث: امرأَة قَهْمَزَةٌ قصيرة جدّاً. أَبو عمرو: القَهْمَزَى
\
الإِحْضارُ؛ أَنشد ابن الأَعرابي لبعض بني عقيل يصف أتاناً:
\
من كلِّ قَبَّاءَ نَحُوصٍ جَرْيُها،
\
إِذا عَدَوْنَ القَهْمَزَى، غيرُ شَتِجْ
\
أَي غير بطيء.
\
' } );