load_data( { book: 'la', text: '@قهل: القَهَل: كالقَرَهِ في قَشَف الإِنسان وقَذَر جلدِه.ورجلمُتَقَهِّل: لا يتعهَّد جسده بالماء والنظافة. وفي الصحاح: رجل مُتَقَهِّل يابس
\
الجلد سيِّء الحال مثل المُتَقَحِّل. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أَتاه
\
شيخ مُتَقَهِّل أَي شِعث وسِخ.
\
يقال: أَقْهَل الرجلُ وتَقَهَّل. المحكم: قَهِلَ جلدُه وقَهَلَ
\
وتَقَهَّل يِبس، فهو قاهِل قاحِل؛ وخص بعضهم به اليُبْس من العبادة قال:
\
من راهِبٍ مُتَبَتِّلٍ مُتَقَهِّلٍ،
\
صادِي النهارِ لليلِه مُتَهَجِّد
\
والقَهَل في الجسم: القشَف، واليُبس القَرَهُ. وقَهِل قَهَلاً
\
وتَقَهَّل: لم يتعهَّد جسمه بالماء ولم ينظفه. والتَّقَهُّل: رَثاثة الملبَس
\
والهيئةِ. ورجل مُتَقَهِّل إِذا كان رَثَّ الهيئة متقشِّفاً. وأَقْهَل الرجل:
\
دنَّس نفسه وتكلَّف ما يَعِيبه؛ وأَنشد:
\
خَلِيفة الله بلا إِقْهال
\
والقَهْل: كُفران الإِحسان. وقَهَلَه يَقْهَلُه قَهْلاً: أَثنى عليه
\
ثناء قبيحاً. وقَهِل الرجل قَهَلاً: استقلَّ العطية وكفَر النعمة.
\
وانْقَهَلَ: سقط وضعُف؛ فأَما قوله:
\
ورأَيتُه لمَّا مررتُ ببَيْتِه،
\
وقد انْقَهَلَّ فما يُريد بَراحا
\
فإِنه شدد للضرورة وليس في الكلام انْفَعَلَّ. الجوهري أَيضاً: انْقَهَل
\
ضعُف وسقط؛ قال ابن بري: ذكر ابن السكيت في الأَلفاظ انْقَهَلَّ بتشديد
\
اللام، قال: والانْقِهْلال السقوط والضعف؛ وأَورد البيت:
\
وقد انْقَهَلَّ فما يُريدُ بَراحا
\
وقال: البيت لِرَيْسان بن عِنْترة المغني، قال: وعلى هذا يكون وزنه
\
افْعَلَلَّ بمنزلة اشْمَأَزَّ، قال: ولا يكون انْفَعَلَّ. والتَّقَهُّل:
\
شَكْوَى الحاجة؛ وأَنشد:
\
فلا تكوننَّ رَكِيكاً تَنْتَلا
\
لَعْواً، إِذا لاقَيْته تَقَهَّلا،
\
وإِنْ حَطَأْتَ كَتِفَيه ذَرْمَلا
\
الرَّكِيكُ: الضعيف، والتَّنْتَل: القذِر، والذَّرْمَلة: إِرْسال
\
السَّلْح. وقال أَبو عبيد: قَهَل الرجل قَهْلاً إِذا جَدَّف؛ قاله
\
الأُموي.ورجل مِقْهال إِذا كان مُجْدِّفاً كَفُوراً. وتَقَهَّل: مشَى مشياً
\
بطيئاً.
\
وحيَّا الله هذه القَيْهَلة أَي الطَّلْعة والوَجْه. وقَيْهَلٌ: اسم.
\
' } );