load_data( { book: 'la', text: '@قهد: القَهْدُ: النَّقِيُّ اللوْنِ. والقَهْدُ: الأَبيض، وخص بعضهم بهالبِيضَ من أَولاد الظِّباءِ والبَقَر. والقَهْدُ: من أَولاد الضأْنِ
\
يَضْرِبُ إِلى البياض، ويقال لولد البقرة قَهد أَيضاً. والساجِسِيَّةُ: غنم
\
تكون بالجزيرة؛ وأَنشد:
\
نَقُودُ جِيادَهُنَّ ونَفْتَلِيها،
\
ولا نَعْدُو التُّيُوسَ ولا القِهادا
\
وقيل: القِهادُ شاءٌ حِجازية سُكُّ الأَذناب؛ وأَنشد الأَصمعي للحطيئة:
\
أَتَبْكي أَن يُساقَ القَهْدُ فِيكُم؟
\
فَمَنْ يَبْكي لأَهْلِ السَّاجِسيِّ؟
\
وقيل: القَهْدُ الصغير من البقر اللطيفُ الجسم؛ ويقال: القهد القصير
\
الذنب، وقيل: القَهْدُ غنم سُود باليمن وهي الخرف 
\
(* قوله «وهي الخرف» كذا
\
في الأصل بالخاء المعجمة والراء. وفي القاموس الخذف قال شارحه بفتح الخاء
\
وسكون الذال المعجمتين وآخره فاء، هكذا في النسخ وفي بعضها خرف بالراء
\
بدل الذال ومثله في اللسان وكل ذلك ليس بوجه والصواب الحذف بالمهملة ثم
\
المعجمة محركة كما هو نص الصاغاني.) والقَهْدُ: ضرب من الضأْن يعلوهن حمرة
\
وتَصْغُر آذانهن، وقيل: القهد من الضأْن الصغير الأُحَيْمِر الأُكَيْلِفُ
\
الوجهِ من شاءِ الحجاز. وقال ابن جبلة: القَهد الذي لا قرن له. والقهد:
\
الجُؤْذَرُ؛ عن أَبي عبيدة؛ قال الراعي:
\
وساقَ النِّعاجَ الخُنْسَ، بَيْني وبينَها
\
بِرَعْنِ أَشاءٍ، كلُّ ذي جُدَدٍ قَهْد
\
وقيل: القَهْدُ ولد الضأْن إِذا كان كذلك، وجمع كل ذلك قِهاد. الجوهري:
\
القَهْد مثل القَهْب وهو الأَبيض الكَدِر. وقال أَبو عبيد: أَبيض وقَهْب
\
وقَهْد بمعنى واحد؛ وقال لبيد:
\
لمُعَفَّرٍ قَهْدٍ تَنازَعَ شِلْوَه
\
غُبْسٌ كواسِبُ، لا يُمَنُّ طَعامُها
\
وصَف بقرةً وحشية أَكلت السباعُ ولدَها فجعله قَهْداً لبياضه.
\
التهذيب: قَهَد في مشيه إِذا قارب خَطْوَه ولم ينبسط في مشيه، وهو من
\
مَشْيِ القِصار. والقَهْدُ: النَّرْجِسُ إِذا كان جُنْبذاً لم يَتَفَتَّحْ،
\
فإِذا تَفَتَّح فهي التفاتيحُ والتفاقيحُ والعُيون.
\
والقِهادُ: اسم موضع.
\
' } );