load_data( { book: 'la', text: '@قهقه: الليث: قَهْ يُحْكَى به ضَرْبٌ من الضَّحِك، ثم يُكَرَّرُبتَصْريفِ الحكاية فيقال: قَهْقَهَ يُقَهْقِه قَهْقَهَةً إذا مدَّ وإذا رجَّع.
\
ابن سيده: قَهْقَهَ رجَّع في ضَحِكه، وقيل: هو اشتدادُ الضَّحِك، قال:
\
وقَهْ قَهْ حكايةُ الضَّحِك. الجوهري: القَهْقَهَةُ في الضحك معروفةٌ، وهو
\
أَن يقول قَهْ قَهْ. يقال: قَهَّ وقَهْقَهَ بمعنىً، وإذا خَفَّفَ قيل
\
قَهَّ الضاحِكُ. قال الجوهري: وقد جاء في الشعر مخففاً؛ قال الراجز يَذْكُر
\
النِّساء:
\
نَشَأْنَ في ظِلِّ النَّعِيمِ الأَرْفَهِ،
\
فهُْنَّ في تَهانُفٍ وفي قَهِ
\
قال: وإِنما خفف في الحكاية؛ وإن اضطر الشاعر إلى تثقيله جازَ له كقوله:
\
ظَلِلْنَ في هَزْرَقةٍ وقَةِّ،
\
يَهْزَأْنَ مِنْ كلِّ عَبَامٍ فَهِّ
\
وقَرَبٌ مُقَهْقِهٌ: وهو من القَهْقَهةِ في قَرَبِ الوِرْدِ، مشتقٌّ
\
من اصْطِدامِ الأَحْمالِ لَعَجَلَة السير كأَنهم توهموا لجَرْسِ ذلك
\
جَرْسَ نَغْمةٍ فضاعَفُوه؛ قال ابن سيده: وإِنما أَصله المُحَقْحِق، ثم قيل
\
المُهَقْهِق على البدل، ثم قلب فقيل المُقَهْقِه. الأَزهري: قال غير واحد
\
من أَئِمَّتِنا الأَصل في قَرَبِ الوِرْدِ أَن يقال قَرَبٌ حَقْحاقٌ،
\
بالحاء، ثم أَبدلوا الحاء هاء فقالوا للحَقْحَقة هَقْهَقة وهَقْهاق، ثم
\
قلبوا الهَقْهقة فقالوا قَهْقَهة، كما قالوا حَجْحَج وجَخْجَخَ إذا لم
\
يُبْدِ ما في نفسه. قال الجوهري والقَهْقَهةُ في السير مثل الهَقْهَقة، مقلوبٌ
\
منه؛ قال رؤبة:
\
جَدَّ ولا يَحْمَدْنَه أَنْ يَلْحَقا
\
أقَبُّ قَهْقاهٌ إذا ما هَقْهَقا
\
وقال أَيضاً:
\
يُصْبِحْنَ بَعْدَ القَرَبِ المُقَهْقِهِ
\
بالهَيْفِ مِنْ ذاكَ البَعِيدِ الأَمْقَهِ
\
(* قوله «يصبحن إلخ» في التكملة ويروى: يطلقن قبل بدل يصبحن بعد، وهو
\
أصح وأشهر).
\
أَنشدهما الأَصمعي، وقال في قوله القَرَبِ المُقَهْقِه: أَراد
\
المُحَقْحِق فقلب، وأَصل هذا كلِّه من الحَقْحَقَة، وهو السيرُ المُتْعِب الشديد،
\
وإذا انْتاطَت المَراعِي عن المياه حُمِل المالُ وَقْتَ وِرْدِها خِمْساً
\
كان أَو رِبْعاً على السير الحثيثِ، فيقال خِمْسٌ حَقْحاقٌ وقَسْقاس
\
وحَصْحاصٌ، وكل هذا السيرُ الذي ليست فيه وَتِيرةٌ
\
ولا فُتُور، وإنما قَلَبَ رؤبة حَقْحَقة فجعلها هَقْهَقة، ثم جعل
\
هَقْهَقة قَهْقَهة، فقال المُقْهْقِه لاضطراره إلى القافية؛ قال ابن بري: صواب
\
هذا الرجز:
\
بالفَيْفِ مِنْ ذاكَ البعيد الأَمْقَهِ
\
وقال بالفَيْفِ يريد القَفْر، والأَمْقَهُ: مثلُ الأَمْرَهِ وهو
\
الأَبْيَضُ، وأَراد به القَفْرَ الذي لا نَبات به.
\
' } );