load_data( { book: 'la', text: '@قوز: القَوْزُ من الرَّمْلِ: صغير مستدير تشبَّه به أَرداف النساء؛وأَنشد:
\
ورِدْفُها كالقَوْزِ بَيْنَ القَوْزَيْن
\
قال الأَزهري: وسماعي من العرب في القَوْزِ أَنه الكَثِيبُ المُشْرِفُ.
\
وفي الحديث: مُحَمَّدٌ في الدَّهْمِ بهذا القَوْزِ؛ القَوْزُ، بالفتح:
\
العالي من الرمل كأَنه جبل؛ ومنه حديث أُمِّ زَرْع: زَوْجي لَحْمُ جَمَلٍ
\
غثّ، على رأْس قَوْزٍ وَعْثٍ؛ أَرادتْ شدَّة الصعود فيه لأَن المشي في
\
الرمل شاق فكيف الصعود فيه لا سيما وهو وَعْثٌ؟ ابن سيده: القَوْزُ نَقاً
\
مستدير منعطف، والجمع أَقْوازٌ وأَقاوِزُ؛ قال ذو الرمة:
\
إِلى ظُعُنٍ يَقْرِضْنَ أَقْوازَ مُشْرِفٍ،
\
شِمالاً، وعن أَيمانهنّ الفَوارِسُ
\
وقال آخر:
\
ومُخَلَّدات باللُّجَيْنِ، كأَنما
\
أَعْجازُهُن أَقاوِزُ الكُثْبانِ
\
قال: هكذا حكى أَهل اللغة أَقاوِز، وعندي أَنه أَقاوِيزُ، وأَن الشاعر
\
احتاج فحذف ضرورة. مخلدات: في أَيديهن أَسورة؛ ومنه قوله تعالى: ولدانٌ
\
مخلِّدُونَ، والكثير قِيزانٌ؛ قال:
\
لما رأَى الرَّمْلَ وقِيزانَ الغَضَا،
\
والبَقَرَ المُلَمَّعاتِ بالشَّوَى،
\
بَكَى، وقال: هل تَرَوْنَ ما أَرَى؟
\
الجوهري: القَوْزُ، بالفتح، الكثيب الصغير؛ عن أَبي عبيدة، والله أَعلم.
\
' } );