load_data( { book: 'la', text: '@قوق: القُوقُ والقاقُ، غير مهموز، والقُوَاق: الطويل، وقيل: هو القبيحالطول. أبو الهيثم: يقال للطويل قاقٌ وقُوقٌ وقِيقٌ وأنْقُوق، والقُوق:
\
الأهوج الطول؛ وأنشد:
\
أحْزَم لا قُوقٌ ولا حَزَنْبَلُ
\
والقاقُ: الأحمق الطائش؛ وأَنشد:
\
لا طائشٌ قاقٌ ولا غَبيّ
\
والقاقُ: طائر مائيّ طويل العنُق. والقُوقُ: طائر من طير الماء طويل
\
العنق قليل نَحْضِ الجسم؛ وأنشد:
\
والقُوق: طائر لم يُحَلّ. أبو عبيدة: فرس قُوق، والأنثى قُوقة، للطويل
\
القوائم، وإن شئت قلت قاقٌ وقاقةٌ، والقُوقةُ بالهاء للأصلع؛ عن كراع؛
\
وأنشد:
\
من القُنْبُصاتِ قُضاعِيّة
\
لها ولدٌ قُوقَةٌ أحدَبُ
\
قال ابن بري: هذا البيت أنشده ابن السكيت في باب الدَّمامةِ والقِصَر
\
ونسبه لبعض الهذليين، قال: وقال ابن السكيت القُوقةُ الأصلع وهذه رواية
\
الألفاظ؛ وأما الذي في شعره فهو:
\
لِزَوْجةِ سوءٍ فَشا سرُّها
\
عليَّ جِهاراً، فَهِيْ تَضْرِبُ
\
على غير ذنبٍ، قُضاعِيّةٍ،
\
لها ولد قُوقَة أحْدَبُ
\
خفض قضاعية على البدل من زوجة. وقوق: بمعنى مع 
\
(* قوله «وقوق بمعنى مع
\
إلخ» هو كذلك بالأصل.) اني لها مع زوجها، والشاعر غلام من هُذَيْل شكا في
\
الشعر عُقوق أبيه، وأنه نفاه لأجل امرأَة كانت له، يريد نفاني لزوجة سوء؛
\
وأنشد ابن بري لآخر:
\
أيها القَسُّ الذي قد
\
حَلَقَ القُوقةَ حَلْقَهْ،
\
لو رأَيت الدَّفّ منها،
\
لَنَسَقْتَ الدَّفّ نَسْقَةْ
\
والقُوقةُ: الصَّلعةُ. ورجل مُقَوَّق: عظيم الصَّلَعة.
\
وقُوق: ملك رُوميّ. والدنانير القُوقيَّة: من ضرب قَيْصَر كان يسمى
\
قُوقاً. وفي حديث عبد الرحمن بن أبي بكر: أَجئتم بها هرقْلِيَّة قُوقِيَّةً؟
\
يريد:
\
البيعةُ لأولاد الملوك سُنَّةُ الروم والعجم، قال ذلك لما أَراد معاوية
\
أن يبايع أهلُ المدينة ابْنَهُ يزيد بولاية العهد. وَقُوق: اسم ملك من
\
ملوك الروم، وإليه تنسب الدنانير القُوقِيّة، وقيل: كان لقب قيصر قُوقاً،
\
وروى بالقاف والفاء من القَوْف الإتباع، كأَن بعضهم يتبع بعضاً. ودينار
\
قُوقيّ: ينسب إليه.
\
وقَاقَ النعامُ: صَوَّت؛ قال النابغة:
\
كأَنَّ غَدِيرَهُمْ، بجنوب سِلَّى،
\
نَعامٌ قَاقَ في بلدٍ قِفَارِ
\
أَراد غَدِير نَعامٍ فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه، ومعناه أي
\
كان حالهم في الهزيمة حال نَعامٍ تغدو مذعورة، وهذا البيت نسبه ابن بري
\
لشَقِيق ابن جَزْء بن رباح الباهلي، قال ابن سيده: وإنما قضيت على ألف قَاقَ
\
بأنها واو لأنها عين والعين واواً أكثر منها ياء. والقَيْقُ والقَقْوُ
\
والقَوْقُ: صوت الغِرْغِرَةِ إذا أرادت السِّفاد وهي الدجاجة السندية.
\
الأزهري: قُوْقُ المرأَة وسوسها 
\
(* قوله «وسوسها» هكذا في الأصل.) صدع
\
فرجها؛ وأَنشد:
\
نُفاثِيَّة أَيَّان ما شاءَ أَهلُها،
\
رأَوا قُوقَها في الخُصّ لم يَتَغَيَّبِ
\
' } );