load_data( { book: 'la', text: '@قوه: القُوهةُ: اللبَنُ الذي فيه طعم الحلاوة، ورواه الليث فُوهة،بالفاء، وهو تصحيف. قال ابن بري: قال أَبو عمرو القُوهةُ اللبَنُ الذي يُلْقَى
\
عليه مِنْ سِقاءٍ رائبٍ شيءٌ ويَرُوبُ؛ قال جندل:
\
والحَذْرَ والقُوهةَ والسَّدِيفا
\
الجوهري: القُوهةُ اللبَنُ إذا تغيَّر طعمُه قليلاً وفيه حَلاوةُ
\
الحَلَبِ:
\
والقُوهِيُّ: ضَرْبٌ من الثياب بِيضٌ، فارسي. الأَزهري: الثِّياب
\
القُوهِيَّةُ معروفة منسوبة إلى قُوهِسْتانَ؛ قال ذو الرمة:
\
من القَهْزِ والقُوهِيِّ بيضُ المَقانِعِ
\
(* قوله «من القهز إلخ» صدره كما في الصحاح واللسان في مادة قهز:
\
من الزرق أو صقع كأن رؤوسها).
\
وأَنشد ابن بري لنُصَيْب:
\
سَوِدْتُ فلم أَمْلِكْ سَوادي، وتَحْتَه
\
قَميصٌ منَ القُوهِيِّ، بِيضٌ بَنائِقُهْ
\
الليث: القاهِيُّ الرجلُ المُخْصِب في رَحْلِه. وإنه لفي عَيْشٍ قاهٍ
\
أَي رَفيهٍ بيِّنِ القُهُوَّةِ والقَهْوة، وهم قاهِيُّون.
\
' } );