load_data( { book: 'la', text: '@قوط: القَوْطُ: المائة من الغنم إِلى ما زادت وخصَّ بعضهم به الضأْن،وقيل: القَوْطُ هو القَطِيع اليسير منها؛ قال الراجز:
\
ما رَاعَنِي إِلا خَيالٌ هابِطا،
\
على البُيوتِ، قَوْطَه العُلابِطا
\
ذاتَ فُضول تَلْعَطُ المَلاعِطا،
\
فيها ترَى العُقَّر والعَوائطا
\
تَخالُ سِرْحانَ الفلاةِ النَّاشِطا،
\
إِذا اسْتَمى، ادبيَّها الغَطامِطا
\
(* قوله «ادبيها» كذا بالأصل.)،
\
يَظَلُّ بَيْنَ فِئَتَيْها وابِطا
\
ويروى:
\
ما راعني إِلا جناح هابطا
\
العُلابِطُ: هي الخمسون والمائة إِلى ما بلغت من العدد، وهو اسم للنوع
\
لا واحد له مثل النفَر والرهط. وأَديبها: وسطها. والوابِطُ: الذي تَكْثُر
\
عليه فلا يَدْري أَيَّتها يأْخذ وهو المُعْيي. والمَلاعِطُ: ما حول
\
البيوت: واسْتَمَيْت: اخْتَرْت خِيارها، وقَوطَه في البيت منصوب بهابِطا في
\
البيت قبله، وهو الشاهد على هَبَطْته بمعنى أَهْبَطْتُه. وجَناحٌ: اسم راع،
\
والجمع أَقْواطٌ.
\
وقُوطةُ: موضع.
\
' } );