load_data( { book: 'la', text: '@قوا: الليث: القوّة من تأْليف ق و ي، ولكنها حملت على فُعْلة فأُدغمتالياء في الواو كراهية تغير الضمة، والفِعالةُ منها قِوايةٌ، يقال ذلك في
\
الحَزْم ولا يقال في البَدَن؛ وأَنشد:
\
ومالَ بأَعْتاقِ الكَرَى غالِباتُها،
\
وإِنِّي على أَمْرِ القِوايةِ حازِمُ
\
قال: جعل مصدر القوِيّ على فِعالة، وقد يتكلف الشعراء ذلك في الفعل
\
اللازم. ابن سيده: القُوَّةُ نقيض الضعف، والجمع قُوًى وقِوًى. وقوله عز وجل:
\
يا يحيى خُذِ الكتاب بقُوَّةٍ؛ أَي بِجِدّ وعَوْن من الله تعالى، وهي
\
القِوايةُ، نادر، إنما حكمه القِواوةُ أَو القِواءة، يكون ذلك في البَدن
\
والعقل، وقد قَوِيَ فهو قَوِيّ وتَقَوَّى واقْتَوى كذلك، قال رؤبة:
\
وقُوَّةَ اللهِ بها اقْتَوَيْنا
\
وقَوّاه هو. التهذيب: وقد قَوِيَ الرجل والضَّعيف يَقْوَى قُوَّة فهو
\
قَوِيٌّ وقَوَّيْتُه أَنا تَقْوِيةً وقاوَيْتُه فَقَوَيْتُه أَي غَلَبْته.
\
ورجل شديد القُوَى أَي شدِيدُ أَسْرِ الخَلْقِ مَمَرُّه. وقال سبحانه
\
وتعالى: شدِيدُ القُوَى؛ قيل: هو جبريل، عليه السلام. والقُوَى: جمع
\
القُوَّة، قال عز وجل لموسى حين كتب له الأَلواح: فخذها بقوَّة؛ قال الزجاج: أَي
\
خذها بقُوَّة في دينك وحُجَّتك. ابن سيده: قَوَّى الله ضعفَك أَي أُبدَلك
\
مكان الضعف قُوَّة، وحكى سيبويه: هو يُقَوَّى أَي يُرْمَى بذلك. وفرس
\
مُقْوٍ: قويٌّ، ورجل مُقْوٍ: ذو دابة قَوِيّة. وأَقْوَى الرجلُ فهو مُقْوٍ
\
إِذا كانت دابته قَوِيَّة. يقال: فلان قَوِيٌّ مُقْوٍ، فالقَوِي في نفسه،
\
والمُقْوِي في دابته. وفي الحديث أَنه قال في غزوة تبوك: لا يَخْرُجَنَّ
\
معنا الاَّ رجل مُقْوٍ أَي ذو دابة قَوِيَّة. ومنه حديث الأَسود بن زيد
\
في قوله عز وجل: وإِنَّا لَجَمِيعٌ حاذِرون، قال: مُقْوون مُؤْدونَ أَي
\
أَصحاب دَوابّ قَوِيّة كامِلُو أَداةِ الحرب. والقَوِيُّ من الحروف: ما لم
\
يكن حرف لين. والقُوَى: العقل؛ وأَنشد ثعلب:
\
وصاحِبَيْنِ حازِمٍ قُواهُما
\
نَبَّهْتُ، والرُّقادُ قد عَلاهُما،
\
إِلى أَمْونَيْنِ فَعَدَّياهما
\
القُوَّة: الخَصْلة الواحدة من قُوَى الحَبل، وقيل: القُوَّة الطاقة
\
الواحدة من طاقاتِ الحَبْل أَو الوَتَر، والجمع كالجمع قُوًى وقِوًى. وحبل
\
قَوٍ ووتَرٌ قَوٍ، كلاهما: مختلف القُوَى. وأَقْوَى الحبلَ والوَتر: جعل
\
بعض قُواه أَغلظ من بعض. وفي حديث ابن الديلمي: يُنْقَضُ الإِسلامُ
\
عُرْوَةً عُروة كما يُنْقَضُ الحبلُ قُوَّة قُوَّة. والمُقْوِي: الذي يُقَوِّي
\
وتره، وذلك إِذا لم يُجد غارَته فتراكبت قُواه. ويقال: وتَر مُقْوًى.
\
أَبو عبيدة: يقال أَقْوَيْتَ حبلَك، وهو حبلٌ مُقْوًى، وهو أَن تُرْخِي
\
قُوَّة وتُغير قوَّة فلا يلبث الحبل أَن يَتَقَطَّع، ويقال: قُوَّةٌ وقُوَّىً
\
مثل صُوَّة وصُوًى وهُوَّة وهُوًى، ومنه الإِقواء في الشعر. وفي الحديث:
\
يذهَب الدِّين سُنَّةً سُنة كما يذهب الحبل قُوَّة قُوَّة.
\
أَبو عمرو بن العلاء: الإِقْواء أَن تختلف حركات الروي، فبعضه مرفوع
\
وبعضه منصوب أَو مجرور. أَبو عبيدة: الإِقواء في عيوب الشعر نقصان الحرف من
\
الفاصلة يعني من عَرُوض البيت، وهو مشتق من قوَّة الحبل، كأَنه نقص
\
قُوَّة من قُواه وهو مثل القطع في عروض الكامل؛ وهو كقول الربيع بن زياد:
\
أَفَبَعْدَ مَقْتَلِ مالِك بن زُهَيْرٍ
\
تَرْجُو النِّساءُ عَواقِبَ الأَطْهار؟فنقَص من عَروضه قُوَّة.
\
والعَروض: وسط البيت: وقال أَبو عمرو الشيباني: الإِقْواء اختلاف إِعراب
\
القَوافي؛ وكان يروي بيت الأَعشى:
\
ما بالُها بالليل زالَ زَوالُها
\
بالرفع، ويقول: هذا إِقْواء، قال: وهو عند الناس الإِكفاء، وهو اختلاف
\
إِعراب القَوافي، وقد أَقْوى الشاعر إِقْواء، ابن سيده: أَقْوَى في الشعر
\
خالفَ بين قَوافِيه، قال: هذا قول أَهل اللغة. وقال الأَخفش: الإِقْواء
\
رفع بيت وجرّ آخر نحو قول الشاعر:
\
لا بَأْسَ بالقَوْمِ من طُولٍ ومن عِظَمٍ،
\
جِسْمُ البِغال وأَحْلامُ العَصافيرِ
\
ثم قال:
\
كأَنهم قَصَبٌ، جُوفٌ أَسافِلُه،
\
مُثَقَّبٌ نَفَخَتْ فيه الأَعاصيرُ
\
قال: وقد سمعت هذا من العرب كثيراً لا أُحصي، وقَلَّت قصيدة ينشدونها
\
إِلا وفيها إِقْواء ثم لا يستنكِرونه لأَنه لا يكسر الشعر، وأَيضاً فإِن كل
\
بيت منها كأَنه شعر على حِياله. قال ابن جني: أَما سَمْعُه الإِقواء عن
\
العرب فبحيث لا يُرتاب به لكن ذلك في اجتماع الرفع مع الجرّ، فأَما
\
مخالطة النصب لواحد منهما فقليل، وذلك لمفارقة الأَلف الياء والواو ومشابهة كل
\
واحدة منهما جميعاً أُختها؛ فمن ذلك قول الحرث بن حلزة:
\
فَمَلَكْنا بذلك الناسَ، حتى
\
مَلَكَ المُنْذِرُ بنُ ماءِ السَّماء
\
مع قوله:
\
آذَنَتْنا بِبَيْنِها أَسْماءُ،
\
رُبَّ ثاوٍ يُمَلُّ مِنْه الثَّواءُ
\
وقال آخر أَنشده أَبو عليّ:
\
رَأَيْتُكِ لا تُغْنِينَ عَنِّى نَقْرََةً،
\
إِذا اخْتَلَفَت فيَّ الهَراوَى الدَّمامِكْ
\
ويروى: الدَّمالِكُ.
\
فأَشْهَدُ لا آتِيكِ ما دامَ تَنْضُبٌ
\
بأَرْضِكِ، أَو صُلْبُ العَصا مِن رِجالِكِ
\
ومعنى هذا أَن رجلاً واعدته امرأَة فعَثر عليها أَهلُها فضربوه
\
بالعِصِيّ فقال هذين البيتين، ومثل هذا كثير، فأَما دخول النصب مع أَحدهما فقليل؛
\
من ذلك ما أَنشده أَبو عليّ:
\
فَيَحْيَى كان أَحْسَنَ مِنْكَ وَجْهاً،
\
وأَحْسَنَ في المُعَصْفَرَةِ ارْتِداآ
\
ثم قال:
\
وفي قَلْبي على يَحْيَى البَلاء
\
قال ابن جني: وقال أَعرابي لأَمدحنّ فلاناً ولأهجونه وليُعْطِيَنِّي،
\
فقال:
\
يا أَمْرَسَ الناسِ إِذا مَرَّسْتَه،
\
وأَضْرَسَ الناسِ إِذا ضَرَّسْتَه
\
(* قوله« يا أمرس الناس إلخ» كذا بالأصل.)
\
وأَفْقَسَ الناسِ إِذا فَقَّسْتَه،
\
كالهِنْدُوَانِيِّ إِذا شَمَّسْتَه
\
وقال رجل من بني ربيعة لرجل وهبه شاة جَماداً:
\
أَلم تَرَني رَدَدْت على ابن بَكْرٍ
\
مَنِيحَتَه فَعَجَّلت الأَداآ
\
فقلتُ لِشاتِه لمَّا أَتَتْني:
\
رَماكِ اللهُ من شاةٍ بداءِ
\
وقال العلاء بن المِنهال الغَنَوِيّ في شريك بن عبد الله النخعي:
\
لَيتَ أَبا شَرِيكٍ كان حَيّاً،
\
فَيُقْصِرَ حِينَ يُبْصِرُه شَرِيكُ
\
ويَتْرُكَ مِنْ تَدَرُّئِه علينا،
\
إِذا قُلنا له: هذا أَبْوكا
\
وقال آخر:
\
لا تَنْكِحَنَّ عَجُوزاً أَو مُطَلَّقةً،
\
ولا يسُوقَنَّها في حَبْلِك القَدَرُ
\
أَراد ولا يسُوقَنَّها صَيْداً في حَبْلِك أَو جَنيبة لحبلك.
\
وإِنْ أَتَوْكَ وقالوا: إنها نَصَفٌ،
\
فإِنَّ أَطْيَبَ نِصْفَيها الذي غَبَرا
\
وقال القُحَيف العُقَيْلي:
\
أَتاني بالعَقِيقِ دُعاءُ كَعْبٍ،
\
فَحَنَّ النَّبعُ والأَسَلُ النِّهالُ
\
وجاءَتْ مِن أَباطِحها قُرَيْشٌ،
\
كَسَيْلِ أَتِيِّ بيشةَ حين سالاَ
\
وقال آخر:
\
وإِني بحَمْدِ اللهِ لا واهِنُ القُوَى،
\
ولم يَكُ قَوْمِي قَوْمَ سُوءٍ فأَخْشعا
\
وإِني بحَمْدِ اللهِ لا ثَوْبَ عاجِزٍ
\
لَبِسْتُ، ولا من غَدْرةٍ أَتَقَنَّعُ
\
ومن ذلك ما أَنشده ابن الأَعرابي:
\
قد أَرْسَلُوني في الكَواعِبِ راعِياً،
\
فَقَدْ، وأَبي راعِي الكواعِبِ، أَفْرِسُ
\
أَتَتْه ذِئابٌ لا يُبالِينَ راعِياً،
\
وكُنَّ سَواماً تَشْتَهِي أَن تُفَرَّسا
\
وأَنشد ابن الأَعرابي أَيضاً:
\
عَشَّيْتُ جابانَ حتى اسْتَدَّ مَغْرِضُه،
\
وكادَ يَهْلِكُ لولا أَنه اطَّافا
\
قُولا لجابانَ: فَلْيَلْحَقْ بِطِيَّته،
\
نَوْمُ الضُّحَى بعدَ نَوْمِ الليلِ إِسْرافُ
\
وأَنشد ابن الأَعرابي أَيضاً:
\
أَلا يا خيْزَ يا ابْنَةَ يَثْرُدانٍ،
\
أَبَى الحُلْقُومُ بَعْدكِ لا يَنام
\
ويروى: أُثْردانٍ.
\
وبَرْقٌ للعَصِيدةِ لاحَ وَهْناً،
\
كما شَقَّقْتَ في القِدْر السَّناما
\
وقال: وكل هذه الأَبيات قد أَنشدنا كل بيت منها في موضعه. قال ابن جني:
\
وفي الجملة إِنَّ الإِقواء وإِن كان عَيباً لاختلاف الصوت به فإِنه قد
\
كثر، قال:
\
واحتج الأَخفش لذلك بأَن كل بيت شعر برأْسه وأَنَّ الإِقواء لا يكسر
\
الوزن؛ قال: وزادني أَبو علي في ذلك فقال إِن حرف الوصل يزول في كثير من
\
الإِنشاد نحو قوله:
\
قِفا نَبْكِ مِنْ ذِكْرَى حَبِيبٍ ومَنْزِل
\
وقوله:
\
سُقِيتِ الغَيْثَ أَيَّتُها الخِيام
\
وقوله:
\
كانت مُبارَكَةً مِن الأَيَّام
\
فلما كان حرف الوصل غير لازم لأَن الوقف يُزيله لم يُحْفَل باختلافه،
\
ولأَجل ذلك ما قلَّ الإِقواء عنهم مع هاء الوصل، أَلا ترى أَنه لا يمكن
\
الوقوف دون هاء الوصل كما يمكن الوقوف على لام منزل ونحوه؟ فلهذا قل جدّاً
\
نحو قول الأعشى:
\
ما بالُها بالليلِ زال زوالُها
\
فيمن رفع. قال الأَخفش: قد سمعت بعض العرب يجعل الإِقواء سِناداً؛ وقال
\
الشاعر:
\
فيه سِنادٌ وإِقْواءٌ وتَحْرِيدُ
\
قال: فجعل الإِقواء غير السناد كأَنه ذهب بذلك إِلى تضعيف قول من جعل
\
الإِقواء سناداً من العرب وجعله عيباً. قال: وللنابغة في هذا خبر مشهور،
\
وقد عيب قوله في الداليَّة المجرورة:
\
وبذاك خَبَّرَنا الغُدافُ الأَسودُ
\
فعِيب عليه ذلك فلم يفهمه، فلما لم يفهمه أُتي بمغنية فغنته:
\
مِن آلِ مَيّةَ رائحٌ أَو مُغْتَدِي
\
ومدّت الوصل وأَشبعته ثم قالت:
\
وبذاك خَبَّرنا الغُدافُ الأَسودُ
\
ومَطَلَت واو الوصل، فلما أَحسَّه عرفه واعتذر منه وغيَّره فيما يقال
\
إِلى قوله:
\
وبذاكَ تَنْعابُ الغُرابِ الأَسْودِ
\
وقال: دَخَلْتُ يَثْرِبَ وفي شعري صَنْعة، ثم خرجت منها وأَنا أَشْعر
\
العرب.
\
واقْتَوى الشيءَ: اخْتَصَّه لنفسه. والتَّقاوِي: تزايُد الشركاء.
\
والقِيُّ: القَفْر من الأَرض، أبدلوا الواو ياء طلباً للخفة، وكسروا
\
القاف لمجاورتها الياء. والقَواءُ: كالقِيّ، همزته منقلبة عن واو. وأَرض
\
قَواء وقَوايةٌ؛ الأَخيرة نادرة: قَفْرة لا أَحد فيها. وقال الفراء في قوله
\
عز وجل: نحن جَعَلْناها تَذْكِرة ومتاعاً للمُقْوِين، يقول: نحن جعلنا
\
النار تذكرة لجهنم ومتاعاً للمُقْوِين، يقول: منفعةً للمُسافرين إِذا نزلوا
\
بالأَرض القِيّ وهي القفر. وقال أَبو عبيد: المُقْوِي الذي لا زاد معه،
\
يقال: أَقْوَى الرجل إِذا نَفِد زاده. وروى أَبو إسحق: المُقْوِي الذي
\
ينزل بالقَواء وهي الأَرض الخالية. أَبو عمرو: القَواية الأَرض التي لم
\
تُمْطَر. وقد قَوِيَ المطر يَقْوَى إِذا احْتبس، وإنما لم يدغم قَوِيَ
\
وأُدغمت قِيٌّ لاختلاف الحرفين، وهما متحركان، وأُدغمت في قولك لوَيْتُ لَيّاً
\
وأَصله لَوْياً، مع اختلافهما، لأَن الأُولى منهما ساكنة، قَلَبْتَها
\
ياء وأَدغمت. والقَواء، بالفتح: الأَرض التي لم تمطر بين أَرضين
\
مَمطورتَين. شمر: قال بعضهم بلد مُقْوٍ إِذا لم يكن فيه مطر، وبلد قاوٍ ليس به
\
أَحد. ابن شميل: المُقْوِيةُ الأَرض التي لم يصبها مطر وليس بها كلأٌ، ولا
\
يقال لها مُقْوِية وبها يَبْسٌ من يَبْسِ عام أَوَّل. والمُقْوِية:
\
المَلْساء التي ليس بها شيء مثل إِقْواء القوم إِذا نَفِد طعامهم؛ وأَنشد شمر
\
لأَبي الصوف الطائي:
\
لا تَكْسَعَنّ بَعْدَها بالأَغبار
\
رِسْلاً، وإن خِفْتَ تَقاوِي الأَمْطار
\
قال: والتَّقاوِي قِلَّته. وسنة قاويةٌ: قليلة الأَمطار. ابن الأَعرابي:
\
أَقْوَى إِذا اسْتَغْنَى، وأَقْوى إِذا افتقَرَ، وأَقْوَى القومُ إِذا
\
وقعوا في قِيٍّ من الأَرض. والقِيُّ: المُسْتَوِية المَلْساء، وهي
\
الخَوِيَّةُ أَيضاً. وأَقْوَى الرجلُ إِذا نزل بالقفر. والقِيُّ: القفر؛ قال
\
العجاج:
\
وبَلْدَةٍ نِياطُها نَطِيُّ،
\
قِيٌّ تُناصِيها بلادٌ قِيُّ
\
وكذلك القَوا والقَواء، بالمد والقصر. ومنزل قَواء: لا أَنِيسَ به؛ قال
\
جرير:
\
أَلا حَيِّيا الرَّبْعَ القَواء وسَلِّما،
\
ورَبْعاً كجُثْمانِ الحَمامةِ أَدْهَما
\
وفي حديث عائشة، رضي الله عنها: وبي رُخِّصَ لكم في صَعِيدِ الأَقْواءِ؛
\
الأَقْواءُ: جمع قَواء وهو القفر الخالي من الأَرض، تريد أَنها كانت سبب
\
رُخصة التيمم لما ضاع عِقْدُها في السفر وطلبوه فأَصبحوا وليس معهم ماء
\
فنزلت آية التيمم، والصَّعِيدُ: التراب. ودارٌ قَواء: خَلاء، وقد
\
قَوِيَتْ وأَقْوَتْ. أَبو عبيدة: قَوِيَت الدار قَواً، مقصور، وأَقْوَتْ إِقواءً
\
إِذا أَقْفَرت وخَلَتْ. الفراء: أَرض قِيٌّ وقد قَوِيَتْ وأَقْوَتْ
\
قَوايةً وقَواً وقَواء. وفي حديث سَلْمان: مَن صَلَّى بأَرْض قِيٍّ فأَذَّنَ
\
وأَقامَ الصلاةَ صلَّى خَلْفَه من الملائكة ما لا يُرَى قُطْرُه، وفي
\
رواية: ما من مسلم يصلي بِقِيٍّ من الأَرض؛ القيّ، بالكسر والتشديد: فِعْل
\
من القَواء، وهي الأَرض القَفْر الخالية. وأَرض قَواء: لا أَهل فيها،
\
والفِعْل أَقْوَت الأَرض وأَقْوَتِ الدار إِذا خلت من أَهلها، واشتقاقه من
\
القَواء. وأَقْوَى القومُ: نزلوا في القَواء. الجوهري: وبات فلان القَواء،
\
وبات القَفْر إِذا بات جائعاً على غير طُعْم؛ وقال حاتم طيِّء:
\
وإِني لأَختارُ القَوا طاوِيَ الحَشَى،
\
مُحافَظَةً مِنْ أَنْ يُقالَ لَئِيمُ
\
ابن بري: وحكى ابن ولاد عن الفراء قَواً مأْخوذ من القِيِّ، وأَنشد بيت
\
حاتم؛ قال المهلبي: لا معنى للأَرض ههنا، وإِنما القَوَا ههنا بمعنى
\
الطَّوَى. وأَقْوى الرجل: نَفِدَ طعامه وفَنِي زاده؛ ومنه قوله تعالى:
\
ومتاعاً للمُقْوِين. وفي حديث سرية عبد الله بن جَحش: قال له المسلمون إِنَّا
\
قد أَقْوَيْنا فأَعْطِنا من الغنيمة أَي نَفِدَت أَزْوادنا، وهو أَن يبقى
\
مِزْوَدُه قَواء أَي خالياً؛ ومنه حديث الخُدْرِي في سَرِيَّةِ بني
\
فَزارةَ: إِني قد أَقْوَيْت مُنْذُ ثلاث فخِفْت أَن يَحْطِمَني الجُوع؛ ومنه
\
حديث الدعاء: وإِنَّ مَعادِن إِحسانك لا تَقْوَى أَي لا تَخْلُو من
\
الجوهر، يريد به العطاء والإِفْضال. وأَقْوَى الرجل وأَقْفَرَ وأَرْمَلَ إِذا
\
كان بأَرض قَفْرٍ ليس معه زاد. وأَقْوَى إِذا جاعَ فلم يكن معه شيء، وإِن
\
كان في بيته وسْطَ قومه. الأَصمعي: القَواء القَفْر، والقِيُّ من
\
القَواء فعل منه مأْخوذ؛ قال أَبو عبيد: كان ينبغي أَن يكون قُوْيٌ، فلما جاءت
\
الياء كسرت القاف. وتقول: اشترى الشركاء شيئاً ثم اقْتَوَوْه أَي تزايدوه
\
حتى بلغ غاية ثمنه. وفي حديث ابن سيرين: لم يكن يرى بأْساً بالشُّركاء
\
يتَقاوَوْنَ المتاع بينهم فيمن يزيد؛ التَّقاوِي بين الشركاء: أَن يشتروا
\
سلعة رخيصة ثم يتزايدوا بينهم حتى يَبْلُغوا غاية ثمنها. يقال: بيني وبين
\
فلان ثوب فتَقاوَيْناه أَي أَعطيته به ثمناً فأَخذته أَو أَعطاني به
\
ثمناً فأَخذه. وفي حديث عطاء: سأَل عُبَيْدَ اللهِ بنَ عبد الله بنِ عُتْبةَ
\
عن امرأَة كان زوجها مملوكاً فاشترته، فقال: إِنِ اقْتَوَتْه فُرّق
\
بينهما وإن أَعتقته فهما على نكاحهما أَي إِن اسْتخْدمَتْه، من القَتْوِ
\
الخِدمةِ، وقد ذكر في موضعه من قَتا؛ قال الزمخشري: هو افْعَلَّ من القَتْوِ
\
الخِدمةِ كارْعَوَى من الرَّعْوَى، قال: إِلا أَن فيه نظراً لأَن
\
افْعَلَّ لم يَجئْ متعَدِّياً، قال: والذي سمعته اقْتَوَى إِذا صار خادماً،
\
قال: ويجوز أَن يكون معناه افْتَعَل من القْتواء بمعنى الاستخلاص، فكَنى به
\
عن الاستخدام لأَن من اقتوى عبداً لا بُدَّ أَن يستخدمه، قال: والمشهور
\
عن أَئمة الفقه أَن المرأَة إِذا اشترت زوجها حرمت عليه من غير اشتراط
\
خدمة، قال: ولعل هذا شيء اختص به عبيد الله. وروي عن مسروق أَنه أَوصى في
\
جارية له: أَن قُولوا لِبَنِيَّ لا تَقْتَوُوها بينكم ولكن بيعوها، إِني لم
\
أَغْشَها ولكني جلست منها مجلِساً ما أُحِبُّ أَن يَجلِس ولد لي ذلك
\
المَجْلِس، قال أَبو زيد: يقال إِذا كان الغلام أَو الجارية أَو الدابة أَو
\
الدار أَو السلعة بين الرجلين فقد يَتَقاوَيانِها، وذلك إِذا قوّماها
\
فقامت على ثمن، فهما في التَّقاوِي سواء، فإِذا اشتراها أَحدُهما فهو
\
المُقْتَوِي دون صاحبه فلا يكون اقْتِواؤهما وهي بينهما إِلا أَن تكون بين
\
ثلاثة فأَقول للاثنين من الثلاثة إِذا اشتريا نصيب الثالث اقْتَوَياها
\
وأَقْواهما البائع إِقْواء. والمُقْوِي: البائع الذي باع، ولا يكون الإِقْواء
\
إِلا من البائع، ولا التَّقاوِي إِلا من الشركاء، ولا الاقتواء إِلا ممن
\
يشتري من الشركاء، والذي يباع من العبد أَو الجارية أَو الدابة من
\
اللَّذَيْنِ تَقاويا، فأَما في غير الشركاء فليس اقْتِواء ولا تَقاوٍ ولا
\
إِقْواء. قال ابن بري: لا يكون الاقْتِواء في السلعة إِلا بين الشركاء، قيل
\
أَصله من القُوَّة لأَنه بلوغ بالسلعة أَقْوَى ثمنها؛ قال شمر: ويروى بيت
\
ابن كلثوم:
\
مَتى كُنَّا لأُمِّكَ مُقْتَوِينا
\
أَي متى اقْتَوَتْنا أُمُّك فاشترتنا. وقال ابن شميل: كان بيني وبين
\
فلان ثوب فَتَقاوَيْناه بيننا أَي أَعطيته ثمناً وأَعطاني به هو فأَخذه
\
أَحدنا. وقد اقْتَوَيْت منه الغلام الذي كان بيننا أَي اشتريت منه نصيبه.
\
وقال الأَسدي: القاوِي الآخذ، يقال: قاوِه أَي أَعْطِه نصيبه؛ قال
\
النَّظَّارُ الأَسدي:
\
ويومَ النِّسارِ ويَوْمَ الجِفا
\
رِ كانُوا لَنا مُقْتَوِي المُقْتَوِينا
\
التهذيب: والعرب تقول للسُّقاة إِذا كَرَعوا في دَلْوٍ مَلآنَ ماء
\
فشربوا ماءه قد تَقاوَوْه، وقد تقاوَينا الدَّلْو تَقاوِياً.
\
الأَصمعي: من أَمثالهم انقَطَع قُوَيٌّ من قاوِيةٍ إِذا انقطع ما بين
\
الرجلين أَو وجَبت بَيْعَةٌ لا تُسْتقال؛ قال أَبو منصور: والقاويةُ هي
\
البيضة، سميت قاوِيةً لأَنها قَوِيَتْ عن فَرْخها. والقُوَيُّ: الفَرْخ
\
الصغير، تصغير قاوٍ، سمي قُوَيّاً لأَنه زايل البيضة فَقَوِيَتْ عنه وقَوِيَ
\
عنها أَي خَلا وخَلَتْ، ومثله: انْقَضَتْ قائبةٌ من قُوبٍ؛ أَبو عمرو:
\
القائبةُ والقاوِيةُ البيضة، فإِذا ثقبها الفرخ فخرج فهو القُوبُ
\
والقُوَيُّ، قال: والعرب تقول للدَّنيءِ قُوَيٌّ من قاوِية.
\
وقُوَّةُ: اسم رجل. وقَوٌّ: موضع، وقيل: موضع بين فَيْدٍ والنِّباج؛
\
وقال امْرُؤ القَيْس:
\
سَما لَكَ شَوْقٌ بعدَ ما كان أَقْصَرا،
\
وحَلَّتْ سُلَيْمَى بطنَ قَوٍّ فعَرْعَرا
\
والقَوقاةُ: صوت الدجاجة. وقَوْقَيْتُ: مثل ضَوْضَيْتُ. ابن سيده:
\
قَوْقَتِ الدجاجة تُقَوْقي قيقاءً وقَوْقاةً صوّتت عند البيض، فهي مُقَوْقِيةٌ
\
أَي صاحت، مثل دَهْدَيْتُ الحجر دِهْداء ودَهْداةً، على فَعْلَلَ
\
فَعَللة وفِعْلالاً، والياء مبدلة من واو لأَنها بمنزلة ضَعْضَعْت كرّر فيه
\
الفاء والعين؛ قال ابن سيده: وربما استعمل في الديك؛ وحكاه السيرافي في
\
الإِنسان، وبعضهم يهمز فيبدل الهمزة من الواو المُتوهَّمة فيقول قَوْقَأَت
\
الدجاجة. ابن الأَعرابي: القِيقاءة والقِيقايةُ، لغتان: مشْرَبَة
\
كالتَّلْتلةِ؛ وأَنشد:
\
وشُرْبٌ بِقِيقاةٍ وأَنتَ بَغِيرُ
\
(* قوله« وشرب» هذا هو الصواب كما في التهذيب هنا وفي مادة بغر، وتصحف
\
في ب غ ر من اللسان بسرت خطأ.)
\
قصره الشاعر. والقِيقاءة: القاعُ المستديرة في صلابة من الأَرض إِلى
\
جانب سهل، ومنهم من يقول قِيقاةٌ؛ قال رؤبة:
\
إِذا جَرَى، من آلِها الرَّقْراقِ،
\
رَيْقٌ وضَحْضاحٌ على القَياقي
\
والقِيقاءة: الأَرض الغَليظة؛ وقوله:
\
وخَبَّ أَعْرافُ السَّفى على القِيَقْ
\
كأَنه جمع قِيقةٍ، وإِنما هي قِيقاة فحذفت ألفها، قال: ومن قال هي قِيقة
\
وجمعها قَياقٍ، كما في بيت رؤبة، كان له مخرج.
\
' } );