load_data( { book: 'la', text: '@قير: القيرُ والقارُ: لغتان، وهو صُعُدٌ يذابُ فيُسْتَخْرَجُ منه القارُوهو شيء أَسود تطلى به الإِبل والسفن يمنع الماء أَن يدخل، ومنه ضرب
\
تُحْشَى به الخَلاخيل والأَسْوِرَةُ. وقَيَّرْتُ السفينةَ: طليتها بالقارِ،
\
وقيل: هو الزِّفت؛ وقد قَيَّرَ الحُبَّ والزِّقَّ، وصاحبه قَيَّارٌ،
\
وذكره الجوهري في قور. والقارُ: شجر مُرٌّ؛ قال بِشْرُ بنُ أَبي خازم:
\
يَسُومونَ الصَّلاحَ بذات كَهْفِ،
\
وما فيها لهم سَلَعٌ وقارُ
\
وحكى أَبو حنيفة عن ابن الأَعرابي: هذا أَقْيَرُ من ذلك أَي أَمَرُّ.
\
ورجل قَيُّورٌ: خامل النَّسَب. وقَيَّارٌ: اسم رجل وهو أَيضاً اسم فرس؛
\
قال ضابِئٌ البُرْجُمِيُّ:
\
فمن يَكُ أَمْسَى بالمدينة رَحْلُه،
\
فإِني ، وقَيَّاراً بها ، لغَرِيبُ
\
وما عاجلاتُ الطير تُدْني من الفَتى
\
نَجاحاً ، ولا عن رَيْثِهِنَّ نَحِيبُ
\
ورُبَّ أُمورِ لا تَضِيرُك ضَيْرَةً،
\
وللْقلب من مَخْشاتهنَّ وَجِيبُ
\
ولا خَيْرَ فيمن لا يُوَطِّنُ نَفْسَهُ
\
على نائباتِ الدَّهْرِ ، حينَ تَنُوبُ
\
وفي الشَّكِّ تَفْريطٌ وفي الحزْمِ قُوَّةٌ 
\
ويُخْطِئُ في الحَدْسِ الفَتى ويُصِيبُ
\
قوله: وما عاجلات الطير يريد التي تُقَدَّمُ للطيران فَيَزْجُرُ بها
\
الإِنسانُ إذا خَرَجَ وإن أَبطأَت عليه وانتظرها فقد راثَتْ، والأَول عندهم
\
محمود والثاني مذموم؛ يقول: ليس النُّجْحُ بأَن تُعَجِّلَ الطيرُ وليس
\
الخَيْبَةُ في إبطائها. التهذيب: سمي الفرس قيَّاراً لسواده. الجوهري:
\
وقَيَّار قيل اسم جمل ضابئ بن الحرث البُرْجُمِيِّ؛ وأَنشد:
\
فإني وقَيَّارٌ بها لَغَريبُ
\
قال: فيرفع قَيَّارٌ على الموضع، قال ابن بري: قَيّار قيل هو اسم لجمله،
\
وقيل: هو اسم لفرسه؛ يقول: من كان بالمدينة بيته ومنزله فلست منها ولا
\
لي بها منزل، وكان عثمان، رضي الله عنه، حَبَسهُ لفِرْيَة افترَاها وذلك
\
أَنه استعار كلباً من بعض بني نَهْشَل يقال له قرْحانُ، فطال مكثه عنده
\
وطلبوه، فامتنع عليهم فعَرَضُوا له وأَخذوه منه، فغضب فرَمَى أُمَّهم
\
بالكلب، وله في ذلك شعر معروف، فاعْتَقَله عثمانُ في حبسه إلى أَن مات عثمان،
\
رضي الله عنه، وكان هَمَّ بقتل عثمان لما أَمر بحبسه؛ ولهذا يقول:
\
هَمَمْتُ ، ولم أَفْعَلْ ، وكِدْتُ ولَيْتَني
\
تَرَكْتُ على عثمانَ تَبْكِي حَلائِلُهْ
\
وفي حديث مجاهد: يَغْدُو الشيطانُ بقَيْرَوانِه إلى السُّوق فلا يزال
\
يهتز العرش مما يَعْلَم اللهُ ما لا يَعْلَم؛ قال ابن الأَثير: القَيْرَوان
\
معظمُ العسكرِ والقافِلة من الجماعة، وقيل: إِنه مُعَرَّب «كارَوان» وهو
\
بالفارسية القافلة، وأَراد بالقَيْرَوانِ أَصحابَ الشيطان وأَعوانه،
\
وقوله: يعلم الله ما لا يعلم يعني أَنه يحمل الناس على أَن يقولوا يعلم الله
\
كذا لأَشياءِ يعلم الله خلافها، فينسبون إلى الله علم ما يعلم خلافَه،
\
ويعلم اللهُ من أَلفاظ القَسَم.
\
' } );