load_data( { book: 'la', text: '@قيد: القَيْدُ: معروف، والجمع أَقْيادٌ وقُيودٌ، وقد قَيَّدَهيُقَيِّدُه تَقْييداً وقَيَّدْتُ الدابَّة. وفرس قَيْدُ الأَوابِد أَي أَنه لسرعته
\
كأَنه يُقَيِّدُ الأَوابد وهي الحُمُرُ الوحشيَّةُ بلحاقها؛ قال سيبويه:
\
هو نكرة وإِن كان بلفظ المعرفة؛ وأَنشد قول امرئ القيس:
\
وقد أَغْتَدِي والطَّيرُ في وكَناتِها
\
بِمُنْجَرِدٍ قَيْدِ الأَوابدِ هَيْكَلِ
\
الوكَناتُ: جمع وَكْنَةٍ لِوَكْرِ الطائِر. والمِنْجَرِدُ: القصيرُ
\
الشعر. والأَوابِدُ: الوحْشُ. يقال: تأَبَّدَ أَي تَوَحَّشَ والهَيْكَلُ:
\
العظيم الخَلْقِ؛ وأَنشد أَيضاً لامرئ القيس:
\
بِمُنْجَرِدٍ قَيْدِ الأَوابِدِ لاحَه
\
طِرادُ الهَوادِي كلَّ شأْوٍ مُغَرِّبِ
\
قال ابن حني: أَصله تقييد الأَوابد ثم حذف زيادتيه فجاء على الفعل؛ وإِن
\
شئت قلت وصف بالجوهر لما فيه من معنى الفعل نحو قوله:
\
فلولا اللَّهُ والمُهْرُ المُفَدَّى،
\
لَرُحْتَ وأَنتَ غِرْبالُ الإِهابِ
\
وضَعَ غربالُ موضِعَ المُخَرَّقِ. التهذيب: يقال للفرس الجَوادِ الذي
\
يَلْحَق الطرائدَ من الوحش: قَيْد الأَوابِدِ؛ معناه أَنه يلحق الوحش
\
لجَوْدته ويمنعه من الفوات بسرعته فكأَنها مُقَيَّدَة له لا تعدو. وقالت
\
امرأَة لعائشة، رضوان الله عليها: أَأُقَيِّدُ جَمَلي؟ أَرادت بذلك
\
تَأْخِيذَها إِياه من النساءِ سِواها، فقالت لها عائشة بعدما فَهِمَت مرادها:
\
وجْهِي من وجْهِك حرام؛ قال ابن الأَثير: أَرادت أَنها تعمل لزوجها شيئاً
\
يمنعه عن غيرها من النساء فكأَنها تَرْبِطه وتُقَيِّدُه عن إِتيان غيرها. وفي
\
الحديث: قَيَّدَ الإِيمانُ الفَتْك؛ معناه أَنَّ الإِيمانَ يمنع عن
\
الفَتْك بالمؤمن كما يمنع ذا العَيْثِ عن الفَسادِ قَيْدُه الذي قُيِّدَ
\
به.ومُقَيِّدَةُ الحِمار: الحُرَّةُ لأَنها تَعْقِلُه فكأَنها قَيْدٌ له؛
\
قال:
\
لَعمْرُكَ ما خَشِيتُ على عَدِيٍّ
\
سُيُوفَ بَني مُقَيِّدَة الحِمارِ
\
ولكِني خَشِيتُ على عَدِيٍّ
\
سُيُوفَ القَوْمِ أَو إِيَّاكَ حارِ
\
عنى ببني مُقَيِّدَة الحِمارِ العَقارِبَ لأَنها هناك تكون. والقَيْدُ:
\
ما ضَمَّ العَضُدَتَيْنِ المؤَخَّرَتَيْنِ من أَعلاهما من القِدِّ.
\
والقَيْدُ: القِدُّ الذي يَضُمُّ العَرْقُوَتَيْنِ من القَتبِ. والعرب تكني عن
\
المرأَة بالقَيْد والغُلّ. وقَيْدُ الرَّحْل: قِدٌّ مَضْفُور بين
\
حِنْوَيْهِ من فوق، وربما جُعِلَ للسرج قَيْدٌ كذلك، وكذلك كل شيء أُسِرَ بعضُه
\
إِلى بعض. وقُيُودُ الأَسنان: لِثاتُها؛ قال الشاعر:
\
لَمُرْتَجَّةُ الأَرْدافِ، هِيفٌ خُصُورُها،
\
عِذابٌ ثَناياها، عِجافٌ قُيُودُها
\
يعني اللِّثاتِ وقلَّة لحمها. ابن سيده: وقيود الأَسنانِ عُمورها وهي
\
الشرُفُ السابِلةُ بين الأَسنان؛ شبهت بالقُيودِ الحمر من سِمات الإِبلِ.
\
قَيْدُ الفرس: سِمَة في أَعناقها؛ وأَنشد:
\
كُومٌ على أَعناقِها قَيْدُ الفَرَسْ،
\
تَنْجُو إِذا الليلُ تَدانَى والتَبَسْ
\
الجوهري: قَيْدُ الفَرَسِ سِمَة تكون في عنق البعير على صورة القَيْد.
\
وفي الحديث: أَنه أَمَرَ أَوْس بن عبدِ الله الأَسْلَمِي أَن يَسِمَ إِبله
\
في أَعناقِها قَيدَ الفَرَسِ؛ هي سمة معروفة وصورتها حَلْقَتان بينهما
\
مدة.
\
وهذه أَجمالٌ مقاييدُ أَي مُقَيَّدات. قال ابن سيده: إِبل مَقايِيدُ
\
مُقَيَّدة، حكاه يعقوب وليس بشيء، لأَنه إِذا ثبتت مُقَيَّدة فقد ثبتت
\
مقايِيدُه. قال: والقيد من سِماتِ الإِبل وَسْمٌ مستطيل مثل القيد في عنقه
\
ووجهه وفخذه؛ عن ابن حبيب من تذكرة أَبي عليّ. وقَيْدُ السيف: هو الممدود في
\
أُصول الحمائل تُمْسِكُه البَكَرات.
\
وقَيَّد العِلم بالكتاب: ضَبَطَه؛ وكذلك قَيَّدَ الكتاب بالشَّكْل:
\
شَكَلَه، وكلاهما على المثل. وتَقْييدُ الخط: تنقيطه وإِعجامه وشَكْلُه.
\
والمُقَيَّدُ من الشِّعْرِ: خلافُ المُطْلَق؛ قال الأَخفش: المُقَيَّدُ على
\
وجهين: إِمَّا مُقَيَّد قد تمَّ نحو قوله:
\
وقاتِمِ الأَعْماقِ خاوِي المُخْتَرَقْ
\
قال: فإِن زدت فيه حركة كان فضلاً على البيت، وإِما مُقَيَّد قد مُدَّ
\
على ما هو أَقصر منه نحو فَعُولْ في آخر المُتَقارَب مُدَّ عن فَعُلْ،
\
فزيادته على فعل عوض له من الوصل.
\
وهو منِّي قِيدَ رُمْحٍ، بالكسر، وقادَ رُمْح أَي قَدْرَه. وفي حديث
\
الصلاة: حين مالت الشمسُ قِيدَ الشِّراكِ؛ الشراك أَحدُ سُيُور النعل التي
\
على وجهها، وأَراد بِقِيدِ الشِّراكِ الوقت الذي لا يجوز لأَحد أَن
\
يَتَقَدَّمه في صلاة الظهر، يعني فوق ظل الزوال فقدّره بالشراك لدقته وهو أَقل
\
ما تَبِينُ به زيادة الظل حتى يعرف منه ميل الشمس عن وسط السماء؛ وفي
\
الحديث رواية أُخرى: حتى ترتفع الشمس قِيدَ رُمح. وفي الحديث: لَقابُ قَوْسِ
\
أَحدِكم من الجنةِ أَو قِيدُ سَوْطِه خيرٌ من الدنيا وما فيها.
\
والقَيِّدُ: الذي إِذا قُدْتَه ساهَلَكَ؛ قال:
\
وشاعِرِ قَوْمٍ قد حَسَمْتُ خِصاءَه،
\
وكانَ له قَبْلَ الخِصاءِ كَتِيتُ
\
أَشَمُّ خَبُوطٌ بالفراسِنِ مُصْعَبٌ،
\
فأَصْبَحَ مني قَيِّداً تَرَبوتُ
\
والقِيادُ: حبل تُقادُ به الدابة.
\
والقَيِّدَةُ: التي يُسْتَترُ بها من الرَّمِيَّةِ ثم تُرْمَى؛ حكاه ابن
\
سيده عن ثعلب.
\
وابن قَيْدٍ: من رُجَّازِهم؛ عن ابن الأَعرابي. وقَيْد: اسم فرس كان
\
لبني تَغْلِبَ؛ عن الأَصمعي. والمُقَيَّدُ: موضع القَيْدِ من رِجْل الفرس
\
والخلخال من المرأَة. وفي حديث قَيْلَةَ: الدَّهْناءُ مُقَيَّد الجمل؛
\
أَرادت أَنها مُخْصِبَة مُمْرِعَة والجمل لا يَتَعدّى مَرْتَعَه.
\
والمُقَيَّدُ ههنا: الموضِعُ الذي يُقَيَّدُ فيه أَي أَنه مكانٌ يكون الجمل فيه ذا
\
قَيْد. وفي الحديث: قَيَّدَ الإِيمانُ الفَتْك أَي أَن الإِيمان يمنع عن
\
الفتك كما يمنع القَيْدُ عن التصرف، فكأَنه جَعَلَ الفَتْكَ مُقَيَّداً؛
\
ومنه قولهم في صفة الفرس: قَيْدُ الأَوابد.
\
' } );