load_data( { book: 'la', text: '@قيق: القِيقَاةُ والقِيقاءَةُ، بالمد والقصر: الأرض الغليظة، وقيلالمنقادة والهمزة مبدلة من الياء والياء الأُولى مبدلة من الواو، ويدلّك عليه
\
قولهم في الجمع القَوَاقي، وهو فعْلاء ملحق بسِرْدَاح، وكذلك الزِّيزاءَة
\
لأنه لا يكون في الكلام مثل القِلْقَالِ إلا مصدراً وقد يجمع على اللفظ
\
فيقال قَيَاقٍ، والجمع قِيقاء وقَيَاقٍ؛ قال:
\
إذا تَمَطَّيْنَ على القَيَاقي،
\
لاقَيْنَ منه أُذُنَيْ عَناقِ
\
قال سيبويه: وقال بعضهم قَوَاق فجعل الياء في قَيَاقٍ بدلاً كما أَبدلها
\
في قَيْل. ابن شميل: القِيقَاة جمعها قِيقاء من القَوَاقي وهو مكان ظاهر
\
غليظ كثير الحجارة وحجارتها الأَظِرّةُ، وهي مستوية بالأرض وفيها نُشُوز
\
وارتفاع مع النّشوز، نُثِرَتْ فيها الحجارة نَثْراً لا تكاد تستطيع أن
\
تمشي فيها، وما تحت الحجارة المنْثورة حجارة غاصٌّ بعضها ببعض لا تقدر أن
\
تحفرها، وحجارتها حمر تنبت الشجر والبقل؛ وقول الشاعر:
\
وخَبَّ أَعْرَافُ السَّفَا على القِيَقْ
\
كأَنه جمع قِيقَة وإنما هي قِيقَاة فحذف أَلفها، وقيل هي قِيقَةٌ،
\
وجمعها قَيَاقٍ؛ الجوهري: وقول رؤبة:
\
واسْتَنَّ أَعرافُ السَّفا على القِيَقْ
\
القيق يريد جمع قِيقاءَةٍ كأنه أَخرجه على جمع قِيقةٍ. والقِيقاةُ
\
والقيقايَةُ: وعاء الطَّلْع. ابن الأَعرابي: القَيْقُ صوت الدجاجة إذا دعت
\
الديك للسِّفاد، وقال أيضاً: القِيقُ الجبل المحيط بالدنيا. الفراء:
\
القِيقيةُ القشرة الرقيقة التي تحت القَيْضِ من البيض، وأَما الغِرْقِئُ
\
فالقشرة الملتزقة ببياض البيض، وقال اللحياني: يقال لبياض البيض القئْقئ
\
ولصفرتها المُخّ؛ وقول الشاعر:
\
والجلْدُ منها غِرْقِئ القُوَيْقيَةْ
\
القُوَيْقِيةُ: كناية عن البيضة.
\
' } );