load_data( { book: 'la', text: '@قيص: قاصَ الضرسُ قَيْصاً وتَقَيَّص وانْقاصَ: انْشَقَّ طولاً فسقط،وقيل: هو انشقاقه، كان طولاً أَو عرضاً. وقاصَت السِّنُّ تَقِيصُ إِذا
\
تحرّكت. ويقال: انْقاصَت إِذا انشقَّت طولاً؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فِراقٌ كقَيصِ السِّنِّ، فالصَّبْرَ إِنَّه،
\
لكل أُناسٍ، عَثْرَةٌ وجُبورُ
\
وقيل: قاص تحرَّك، وانْقاص انْشَقَّ. وقَيْصُ السنِّ: سُقوطُها من
\
أَصلها، وأَورد بيت أَبي ذؤيب أَيضاً قال: ويروى بالضاد. وانْقاصَت
\
الرَّكِيَّةُ وغيرُها: انْهارَت، وسيذكر أَيضاً بالضاد؛ وأَنشد ابن
\
السكيت:يا رِيَّها مِنْ بارِدٍ قَلاَّصِ،
\
قد جَمَّ حتى هَمَّ بانْقِياصِ
\
والمُنْقاصُ: المُنْقَعِرُ من أَصله. والمُنْقاضُ، بالضاد المعجمة:
\
المُنْشقّ طولاً. وقال أَبو عمرو: هما بمعنى واحد. وتَقَيَّصَت الحِيطان إِذا
\
مالَت وتهدَّمت.
\
ومِقْيَص 
\
(* قوله «ومقيص» في القاموس ما نصه: ومقيص بن صبابة صوابه
\
بالسين ووهم الجوهري أ. هـ.) بن صُبابة، بكسر الميم: رجل من قريش قتله النبي،
\
صلّى اللّه عليه وسلّم، في الفتح.
\
' } );