load_data( { book: 'la', text: '@قين: القَيْنُ: الحَدَّادُ، وقيل: كل صانع قَيْنٌ، والجمع أَقْيانٌوقُيُونٌ. وفي حديث العباس: إِلا الإِذْخِرَ فإِنه لقُيُونِنا؛ القُيُونُ:
\
جمع قَيْنٍ وهو الحَدَّاد والصَّانِعُ. التهذيب: كلُّ عامل الحديد عند
\
العرب قَيْنٌ. ويقال للحَدَّاد: ما كان قَيْناً ولقد قانَ. وفي حديث
\
خَبَّابٍ: كنتُ قَيْناً في الجاهلية. وقانَ يَقِينُ قِيانَةً وقَيْناً: صار
\
قَيْناً. وقانَ الحديدة قَيْناً: عَمِلَها وسَوَّاها. وقانَ الإِناءَ يَقِينُه
\
قَيْناً: أَصلحه؛ وأَنشد الكلابيُّ أَبو الغَمْرِ لرجل من أَهل الحجاز:
\
أَلا لَيْتَ شِعْري هل تَغَيَّرَ بعدَنا
\
ظِبَاءٌ، بذي الحَصْحاصِ، نُجْلٌ عُيُونُها؟
\
ولي كَبِدٌ مَجْرُوحَةٌ قَدْ بَدَتْ بها
\
صُدُوعُ الهَوَى، لو أَنَّ قَيْناً يَقِينُها
\
وكيف يَقِينُ القَيْنُ صَدْعاً فَتَشْتَفِي
\
به كَبِدٌ أَبْتُ الجُرُوحِ أَنِينُها؟
\
ويقال: قِنْ إِناءَك هذا عند القَيْنِ. وقِنْتُ الشيءَ أَقِينُه
\
قَيْناً: لَمَمْتُه؛ وقول زهير:
\
خَرَجْنَ من السُّوبانِ ثم جَزَعْنَهُ
\
على كل قَيْنِيٍّ قَشِيبٍ ومُفْأَمِ
\
يعني رَحْلاً قَيَّنَه النَّجَّارُ وعَمِلَه، ويقال: نسبه إلى بني
\
القَيْنِ. قال ابن السكيت: قلت لعُمارَةَ إِن بعض الرواة زعم أَن كل عامل
\
بالحديد قَيْنٌ، فقال: كذب، إِنما القَيْنُ الذي يعمل بالحديد ويعمل بالكِير،
\
ولا يقال للصائغ قَيْنٌ ولا للنجار قَيْنٌ، وبنو أَسد يقال لهم القُيون
\
لأَن أَوَّل من عَمِلَ عَمَلَ الحديد بالبادية الهالكُ بنُ أَسد بن
\
خُزَيمة. ومن أَمثالهم: إِذا سمعت بسُرى القَيْنِ فإِنه مُصْبِحٌ وهو سَعدُ
\
القَين؛ قال أَبو عبيد: يضرب للرجل يعرف بالكذب حتى يُرَدُّ صِدْقُه؛ قال
\
الأَصمعي: وأَصله أَن القَيْنَ بالبادية ينتقل في مياههم فيقيم بالموضع
\
أَياماً فيَكْسُدُ عليه عمَله، فيقول لأَهل الماء إِني راحل عنكم الليلة،
\
وإِن لم يُرِدْ ذلك، ولكنه يُشِيعُه ليَسْتعمِله من يريد استعماله، فكَثُر
\
ذلك من قوله حتى صار لا يُصَدَّق؛ وقال أَوْسٌ:
\
بَكَرَتْ أُميَّةُ غُدْوةً برَهِينِ
\
خانَتْك، إِن القَينَ غَير أَمِينِ
\
قال الجوهري: هو مثَل في الكذب. يقال: دُهْ دُرَّين سَعْدُ القَيْن.
\
والتَّقَيُّنُ: التزَيُّن بأَلوان الزينة. وتقَيَّنَ الرجلُ واقْتانَ:
\
تَزَيَّن. وقانَتِ المرأَةُ المرأَةَ تَقِينُها قَيْناً وقَيَّنَتْها:
\
زَيَّنَتْها. وتقَيَّن النبتُ واقتانَ اقتِياناً: حَسُن، ومنه قيل للمرأَة
\
مُقَيِّنةٌ أَي أَنها تُزَيِّن؛ قال الجوهري: سميت بذلك لأَنها تزيِّن النساء،
\
شُبِّهتْ بالأَمة لأَنها تصلح البيت وتزينه. وتقَيَّنتْ هي: تزَيَّنتْ.
\
وفي حديث عائشة، رضي الله عنها: كان لها دِرْعٌ ما كانت امرأَةٌ
\
تُقَيَّنُ بالمدينة إِلاَّ أَرسلت تستعيره؛ تُقَيَّن أَي تُزَيَّن لزفافها.
\
والتَّقْيينُ: التزْيينُ. وفي الحديث: أَنا قَيَّنْتُ عَائشةَ. واقتانَت
\
الروضةُ إِذا ازْدانتْ بأَلوان زهرتها وأَخذَتْ زُخرُفها؛ وأَنشد لكثير:
\
فهُنَّ مُناخاتٌ عليهنَّ زينةٌ،
\
كما اقْتانَ بالنَّبْت العِهادُ المُحوَّف
\
والقَيْنةُ: الأَمة المُغنّية، تكون من التزَيُّن لأَنها كانت
\
تَزَيَّنُ، وربما قالوا للمُتَزَيِّن باللباس من الرجال قَيْنة؛ قال: وهي كلمة
\
هُذليّة، وقيل: القَيْنة الأَمة، مُغَنّية كانت أَو غير مغنية. قال الليث:
\
عَوامُّ الناس يقولون القَيْنة المغنّية. قال أَبو منصور: إِنما قيل
\
للمُغنّية قَيْنةٌ إِذا كان الغناءُ صناعة لها، وذلك من عمل الإِماء دون
\
الحرائر. والقَيْنةُ: الجارية تخدُمُ حَسْبُ. والقَيْنُ: العبد، والجمع
\
قِيانٌ؛ وقول زهير:
\
رَدَّ القِيانُ جِمالَ الحيِّ فاحْتَمَلوا
\
إِلى الظَّهِيرة أَمرٌ بينهم لَبِكُ
\
أَراد بالقِيان الإِماءَ أَنهنَّ ردَدْنَ الجِمالَ إِلى الحيِّ لشَدِّ
\
أَقتابها عليها، وقيل: رَدَّ القِيانُ جمالَ الحيِّ العبيدُ والإِماءُ.
\
وبنات قَيْنٍ: اسم موضع كانت به وقعة في زمان عبد الملك بن مروان؛ قال
\
عُوَيْف القَوافي:
\
صَبَحْناهم غَداةَ بناتِ قَيْنٍ
\
مُلَمْلَمةً، لها لَجَبٌ، طَحونا
\
ويقال لبني القَيْن من بني أَسد: بَلْقَيْنِ، كما قالوا بَلْحرث
\
وبَلْهُجَيم، وهو من شواذ التخفيف، وإِذا نسبت إِليهم قلت قَيْنيٌّ ولا تقل
\
بَلْقَيْنِيٌّ. ابن الأَعرابي: القَيْنةُ الفَقْرة من اللحم، والقَيْنة
\
الماشطة، والقَيْنة المغَنّية. قال الأَزهري: يقال للماشطة مُقَيِّنة لأَنها
\
تزَين العرائس والنساء. قال أَبو بكر: قولهم فلانة قَيْنةٌ معناه في كلام
\
العرب الصانعة. والقَيْنُ: الصانع. قال خَبَّابُ بن الأَرَتِّ: كنتُ
\
قَيْناً في الجاهلية أَي صانعاً. والقَيْنةُ: هي الأَمة، صانعة كانت أَو غير
\
صانعة. قال أَبو عمرو: كل عبد عند العرب قَيْنٌ، والأَمة قَيْنة، قال:
\
وبعض الناس يظن القَيْنة المغنّية خاصة، قال: وليس هو كذلك. وفي الحديث:
\
دخل أَبو بكر وعند عائشة، رضي الله عنهما، قَيْنَتان تُغَنّيان في أَيام
\
مِنىً؛ القَينة: الأَمة غَنَّتْ أَو لم تُغَنِّ والماشطةُ، وكثيراً ما يطلق
\
على المغنّية في الإِماء، وجمعها قَيْناتٌ. وفي الحديث: نهى عن بيع
\
القَيْنات أَي الإِماء المغَنّيات، وتجمع على قِيانٍ أَيضاً. وفي حديث سلمان:
\
لو بات رجلٌ يُعْطي البِيضَ القِيانَ، وفي رواية: يُعْطي القِيان
\
البيضَ، وبات آخر يقرأُ القرآن لرأَيتُ أَن ذكر الله أَفضلُ؛ أَراد بالقِيان
\
الإِماء أَو العبيد. والقَيْنة: الدُّبر، وقيل: هي أَدنى فَقْرة من فِقَر
\
الظهر إِليه، وقيل: هي القَطَنُ، وهو ما بين الوركين، وقيل: هي الهَزْمة
\
التي هُنالك. وفي حديث الزبير: وإِن في جسده أَمثال القُيون؛ جمع قَيْنة
\
وهي الفَقارة من فَقار الظهر، والهَزْمة التي بين غُراب الفرس وعَجْب
\
ذنَبه، يريد آثار الطَّعَنات وضربات السيوف، يصفه بالشجاعة. ابن سيده:
\
والقَيْنة من الفرس نُقْرة بين الغُراب والعَجُز فيها هَزْمة. والقَيْنانِ:
\
موضع القيد من الفرس ومن كل ذي أَربع يكون في اليدين والرجلين، وخَصَّ بعضهم
\
به موضع القَيْد من قوائم البعير والناقة. وفي الصحاح: القَيْنان موضع
\
القيد من وظيفي يَد البعير؛ قال ذو الرمة:
\
دانى له القَيْدُ في دَيمومةٍ قُذُفٍ
\
قَيْنَيْه، وانحسَرَتْ عنه الأَناعِيمُ
\
يريد جمع الأَنعام وهي الإِبل. الليث: القَيْنان الوَظيفان لكل ذي
\
أَربع، والقَين من الإِنسان كذلك. وقانَني اللهُ على الشيءِ يَقِينُني:
\
خَلَقني.
\
والقانُ: شجر من شجر الجبال، زاد الأَزهري ينبت في جبال تهامة، تُتخذ
\
منه القِسِيُّ، استدل على أَنها ياء لوجود ق ي ن وعدم ق و ن؛ قال ساعدة بن
\
جؤية:
\
يأْوى إِلى مُشْمَخِرّاتٍ مُصَعِّدةٍ
\
شُمٍّ، بهنَّ فُروعُ القانِ والنَّشَمِ
\
واحدته: قانةٌ؛ عن ابن الأَعرابي وأَبي حنيفة.
\
' } );