load_data( { book: 'la', text: '@قال: والمُتَعَيِّدُ الغَضْبانُ. وقال أَبو سعيد: تَعَيِّدَ العائنُ علىما يَتَعَيَّنُ إِذا تَشَهَّقَ عليه وتَشَدَّدَ ليبالغ في إِصابته
\
بعينه. وحكي عن أَعرابي: هو لا يُتَعَيَّنُ عليه ولا يُتَعَيَّدُ؛ وأَنشد ابن
\
السكيت:
\
كأَنها وفَوْقَها المُجَلَّدُ،
\
وقِرْبَةٌ غَرْفِيَّةٌ ومِزْوَدُ،
\
غَيْرَى على جاراتِها تَعَيِّدُ
\
قال: المُجَلَّدُ حِمْل ثقيل فكأَنها، وفوقها هذا الحمل وقربة ومزود،
\
امرأَة غَيْرَى. تعيد أَي تَنْدَرِئُ بلسانها على ضَرَّاتها وتحرّك
\
يديها.والعَوْدُ: الجمل المُسِنُّ وفيه بقية؛ وقال الجوهري: هو الذي جاوَزَ في
\
السنِّ البازِلَ والمُخْلِفَ، والجمع عِوَدَةٌ، قال الأَزهري: ويقال في
\
لغة عِيَدَةَ وهي قبيحة. وفي المثل: إنّ جَرْجَدَ العَوْدَ فَزِدْه
\
وقْراً، وفي المثل: زاحِمْ بعَوْد أَو دَعْ أَي استعن على حربك بأَهل السن
\
والمعرفة، فإِنَّ رأْي الشيخ خير من مَشْهَدِ الغلام، والأُنثى عَوْدَةٌ
\
والجمع عِيادٌ؛ وقد عادَ عَوْداً وعَوَّدَ وهو مُعَوِّد. قال الأَزهري: وقد
\
عَوَّدَ البعيرُ تَعْوِيداً إِذا مضت له ثلاث سنين بعد بُزُولِه أَو
\
أَربعٌ، قال: ولا يقال للناقة عَوْدَةٌ ولا عَوَّدَتْ؛ قال: وسمعت بعض العرب
\
يقول لفرس له أُنثى عَوْدَةٌ. وفي حديث حسان: قد آن لكم أَنْ تَبْعَثُوا
\
إِلى هذا العَوْدِ؛ هو الجمل الكبير المُسِنُّ المُدَرَّبُ فشبه نفسه به.
\
وفي حديث معاوية: سأَله رجل فقال: إِنك لَتَمُتُّ بِرَحِمٍ عَوْدَة،
\
فقال: بُلَّها بعَطائكَ حتى تَقْرُبَ، أَي برَحِمٍ قديمةٍ بعيدة النسب.
\
والعَوْد أَيضاً: الشاة المسن، والأُنثى كالأُنثى. وفي الحديث: أَنه، عليه
\
الصلاة والسلام، دخل على جابر بن عبد الله منزلَهُ قال: فَعَمَدْتُ إِلى
\
عَنْزٍ لي لأَذْبَحَها فَثَغَتْ، فقال، عليه السلام: يا جابر لا تَقْطَعْ
\
دَرًّا ولا نَسْلاً، فقلت: يا رسول الله إِنما هي عَوْدَة علفناها البلح
\
والرُّطَب فسمنت؛ حكاه الهروي في الغريبين. قال ابن الأَثير: وعَوَّدَ
\
البعيرُ والشاةُ إِذا أَسَنَّا، وبعير عَوْد وشاة عَوْدَةٌ. قال ابن
\
الأَعرابي: عَوَّدَ الرجلُ تَعْويداً إِذا أَسن؛ وأَنشد:
\
فَقُلْنَ قد أَقْصَرَ أَو قد عَوّدا
\
أَي صار عَوْداً كبيراً. قال الأَزهري: ولا يقال عَوْدٌ لبعير أَو شاة،
\
ويقال للشاة عَوْدة ولا يقال للنعجة عَوْدة. قال: وناقة مُعَوِّد. وقال
\
الأَصمعي: جمل عَوْدٌ وناقة عَوْدَةٌ وناقتان عَوْدَتان، ثم عِوَدٌ في جمع
\
العَوْدة مثل هِرَّةٍ وهِرَرٍ وعَوْدٌ وعِوَدَةٌ مثل هِرٍّ وهِرَرَةٍ،
\
وفي النوادر: عَوْدٌ وعِيدَة؛ وأَما قول أَبي النجم:
\
حتى إِذا الليلُ تَجَلَّى أَصْحَمُه،
\
وانْجابَ عن وجْهٍ أَغَرَّ أَدْهَمُه،
\
وتَبِعَ الأَحْمَرَ عَوْدٌ يَرْجُمُه
\
فإِنه أَراد بالأَحمر الصبح، وأَراد بالعود الشمس. والعَوْدُ: الطريقُ
\
القديمُ العادِيُّ؛ قال بشير بن النكث:
\
عَوْدٌ على عَوْدٍ لأَقْوامٍ أُوَلْ،
\
يَمُوتُ بالتَّركِ، ويَحْيا بالعَمَلْ
\
يريد بالعود الأُول الجمل المسنّ، وبالثاني الطريق أَي على طريق قديم،
\
وهكذا الطريق يموت إِذا تُرِكَ ويَحْيا إِذا سُلِكَ؛ قال ابن بري: وأَما
\
قول الشاعر:
\
عَوْدٌ عَلى عَوْدٍ عَلى عَوْدٍ خَلَقْ
\
فالعَوْدُ الأَول رجل مُسنّ، والعَوْدُ الثاني جمل مسنّ، والعود الثالث
\
طريق قديم. وسُودَدٌ عَوْدٌ قديمٌ على المثل؛ قال الطرماح:
\
هَلِ المَجْدُ إِلا السُّودَدُ العَوْدُ والنَّدى،
\
وَرَأْبُ الثَّأَى، والصَّبْرُ عِنْدَ المَواطِنِ؟
\
وعادَني أَنْ أَجِيئَك أَي صَرَفَني، مقلوب من عَداني؛ حكاه يعقوب.
\
وعادَ فِعْلٌ بمنزلة صار؛ وقول ساعدة بن جؤية:
\
فَقَامَ تَرْعُدُ كَفَّاه بِمِيبَلَة،
\
قد عادَ رَهْباً رَذِيّاً طائِشَ القَدَمِ
\
لا يكون عاد هنا إِلا بمعنى صار، وليس يريد أَنه عاود حالاً كان عليها
\
قبل، وقد جاء عنهم هذا مجيئاً واسعاً؛ أَنشد أَبو علي للعجاج:
\
وقَصَباً حُنِّيَ حَتَّى كادَا
\
يَعُودُ، بَعْدَ أَعْظُمٍ، أَعْوادَا
\
أَي يصير. وعاد: قبيلة. قال ابن سيده: قضينا على أَلفها أَنها واو
\
للكثرة وأَنه ليس في الكلام «ع ي د» وأَمَّا عِيدٌ وأَعْيادٌ فبد لازم. وأَما
\
ما حكاه سيبويه من قول بعض العرب من أَهلِ عاد بالإِمالة فلا يدل ذلك أَن
\
أَلفها من ياء لما قدّمنا، وإِنما أَمالوا لكسرة الدال. قال: ومن العرب
\
من يدَعُ صَرْفَ عاد؛ وأَنشد:
\
تَمُدُّ عليهِ، منْ يَمِينٍ وأَشْمُلٍ،
\
بُحُورٌ له مِنْ عَهْدِ عاد وتُبَّعا
\
جعلهما اسمين للقبيلتين. وبئر عادِيَّةٌ، والعادِيُّ الشيء القديم نسب
\
إِلى عاد؛ قال كثير:
\
وما سالَ وادٍ مِنْ تِهامَةَ طَيِّبٌ،
\
به قُلُبٌ عادِيَّةٌ وكُرُورُ
\
(* قوله «وكرور» كذا بالأصل هنا والذي فيه في مادة ك ر ر وكرار بالالف
\
وأورد بيتاً قبله على هذا النمط وكذا الجوهري فيها).
\
وعاد: قبيلة وهم قومُ هودٍ، عليه السلام. قال الليث: وعاد الأُولى هم
\
عادُ بن عاديا بن سام بن نوح الذين أَهلكهم الله؛ قال زهير:
\
وأُهْلِكَ لُقْمانُ بنُ عادٍ وعادِيا
\
وأَما عاد الأَخيرة فهم بنو تميم ينزلون رمالَ عالِجٍ عَصَوُا الله
\
فَمُسخُوا نَسْناساً، لكل إِنسان منهم يَدٌ ورجل من شِقّ؛ وما أَدْري أَيُّ
\
عادَ هو، غير مصروف 
\
(* قوله «غير مصروف» كذا بالأصل والصحاح وشرح القاموس
\
ولو اريد بعاد القبيلة لا يتعين منعه من الصرف ولذا ضبط في القاموس الطبع
\
بالصرف.) أَي أَيّ خلق هو.
\
والعِيدُ: شجر جبلي يُنْبِتُ عِيداناً نحو الذراع أَغبر، لا ورق له ولا
\
نَوْر، كثير اللحاء والعُقَد يُضَمَّدُ بلحائه الجرح الطري فيلتئم،
\
وإِنما حملنا العيد على الواو لأَن اشتقاق العيد الذي هو الموسم إِنما هو من
\
الواو فحملنا هذا عليه.
\
وبنو العِيدِ: حي تنسب إِليه النوق العِيدِيَّةُ، والعيدِيَّة: نجائب
\
منسوبة معروفة؛ وقيل: العِيدية منسوبة إِلى عاد بن عاد، وقيل: إلى عادِيّ
\
بن عاد إِلا أَنه على هذين الأَخيرين نَسَبٌ شاذٌّ، وقيل: العيدية تنسب
\
إِلى فَحْلٍ مُنْجِب يقال له عِيدٌ كأَنه ضرب في الإِبل مرات؛ قال ابن
\
سيده: وهذا ليس بقويّ؛ وأَنشد الجوهري لرذاذ الكلبي:
\
ظَلَّتْ تَجُوبُ بها البُلْدانَ ناجِيَةٌ
\
عِيدِيَّةٌ، أُرْهِنَتْ فيها الدَّنانِيرُ
\
وقال: هي نُوق من كِرام النجائب منسوبة إِلى فحل منجب. قال شمر:
\
والعِيدِيَّة ضَرْب من الغنم، وهي الأُنثى من البُرِْقانِ، قال: والذكر خَرُوفٌ
\
فلا يَزالُ اسمَه حتى يُعَقَّ عَقِيقَتُه؛ قال الأَزهري: لا أَعرف
\
العِيدِيَّة في الغنم وأَعرف جنساً من الإِبل العُقَيْلِيَّة يقال لها
\
العِيدِيَّة، قال: ولا أَدري إِلى أَي شيء نسبت.
\
وحكى الأَزهري عن الأَصمعي: العَيْدانَةُ النخلة الطويلة، والجمع
\
العَيْدانُ؛ قال لبيد:
\
وأَبْيَض العَيْدانِ والجَبَّارِ
\
قال أَبو عدنان: يقال عَيْدَنَتِ النخلةُ إِذا صارت عَيْدانَةً؛ وقال
\
المسيب بن علس:
\
والأُدْمُ كالعَيْدانِ آزَرَها،
\
تحتَ الأَشاءِ، مُكَمَّمٌ جَعْلُ
\
قال الأَزهري: من جعل العيدان فَيْعالاً جعل النون أَصلية والياء زائدة،
\
ودليله على ذلك قولهم عيْدَنَتِ النخلةُ، ومن جعله فَعْلانَ مثل
\
سَيْحانَ من ساحَ يَسِيحُ جعل الياء أَصلية والنون زائدة. قال الأَصمعي:
\
العَيْدانَةُ شجرة صُلْبَة قديمة لها عروق نافذة إِلى الماء، قال: ومنه هَيْمانُ
\
وعَيْلانُ؛ وأَنشد:
\
تَجاوَبْنَ في عَيْدانَةٍ مُرْجَحِنَّةٍ
\
مِنَ السِّدْرِ، رَوَّاها، المَصِيفَ، مَسِيلُ
\
وقال:
\
بَواسِق النخلِ أَبكاراً وعَيْدانا
\
قال الجوهري: والعَيدان، بالفتح، الطِّوالُ من النخل، الواحدة
\
عيْدانَةٌ، هذا إِن كان فَعْلان، فهو من هذا الباب، وإِن كان فَيْعالاً، فهو من
\
باب النون وسنذكره في موضعه.
\
والعَوْدُ: اسم فرَس مالك بن جُشَم. والعَوْدُ أَيضاً: فرس أُبَيّ بن
\
خلَف.
\
وعادِ ياءُ: اسم رجل؛ قال النمر بن تولب:
\
هَلاَّ سَأَلْت بِعادياءَ وَبَيْتِه
\
والخلِّ والخمرِ، الذي لم يُمْنَعِ؟
\
قال: وإِن كان تقديره فاعلاء، فهو من باب المعتل، يذكر في موضعه.
\
' } );