load_data( { book: 'sh', text: 'متعمَتَعَ النهارُ يَمْتَعُ، أي ارتفع وطال. والماتِعُ: الطويلُ من كل شيء. وقد مَتُعَ الشيءُ. ومَتاًعَهُ غيره. قال لبيدٌ يصف نخلاً: 
\
سُحُقٌ يُمَتِّعُها الصَّفا وسرِيُّهُ
\
عُمٌّ نَواعِمُ بينهـنَّ‎ ‏كـرومُ
\
وقول النابغة: 
\
وميزانَهُ في سُورَةِ المجدِ ماتِعُ‎ 
\
أي راجحٌ زائدٌ. وحبلٌ ماتِعٌ، أي جيِّد الفتل. ونبيذٌ ماتِعٌ، أي شديد الحمرة. وكلُّ شيءٍ جيِّدٍ فهو ماتِعٌ. والمَتاعُ: السِلعةُ. والمتاعُ أيضاً: المنفعةُ وما تَمَتَّعْتَ به. وقد مَتَعَ به يَمْتَعُ مَتْعاً. يقال: لئن اشتريت هذا الغلام لتَمَتَّمَنَّ منه بغلام صالح، أي لتذْهَبَنَّ به. قال المشعَّث: 
\
تمتَّع يا مشـعَّـث إنَّ شـيئاً
\
سَبَقْتَ به المماتَ هو المَتاعُ‎ 
\
وبهذا البيت سمِّي مشعِّثاً. وقال تعالى: "ابتغاءَ حِلْيَةٍ أو مَتاعٍ". وتَمَتَّعْتُ بكذا واسْتَمْتَعْتُ به، بمعنًى. والاسمُ المُتْعَةُ، ومنه مُتْعَةُ النكاح، ومُتْعَةُ الطلاق، ومُتْعَةُ الحجّ، لأنَّه انتِفاعٌ. وأَمْتَعَهُ الله بكذا ومَتَّعَهُ، بمعنًى. أبو زيد: أَمْتَعْتُ بالشيء: أي تَمَتَّعْتُ به. ويقال: أَمْتَعْتُ عن فلانٍ، أي استغنيت عنه.
\
' } );