load_data( { book: 'sh', text: 'مجر المَجْرُ بالتسكين: الجيشُ الكثيرُ. والمَجْرُ أيضاً: أن يباع الشيء بما في بطن هذه الناقة. وفي الحديث أنَّه نهى عن المَجْرِ. يقال منه: أمْجَرْتُ في البيع إمْجاراً. ويقال أيضاً: ما له مَجْرٌ، أي عقلٌ. والمَجَرُ بالتحريك: الاسمُ من قولك: أمْجَرَتِ الشاةُ فهي مُمْجرٌ، وهو أن يعظّم ما في بطنها من الحمل وتكون مهزولةً لا تقدر على النهوض. ويقال أيضاً: شاةٌ مَجْرَةٌ بالتسكين. قال الأصمعيّ: ومنه قيل للجيش العظيم: مَجْرٌ، لثقله وضِخَمه. وسئل ابنُ لسانِ الحُمَّرَةِ عن الضأن فقال: مالُ صِدْقٍ، قَرْيَةٌ لا حِمَى بها إذا أفلتتْ من مَجْرَتَيْها، يعني من المَجْرِ في الدهر الشديد وهو الهُزال، ومن النَشَر، وهو أن تنتشر بالليل فتأتي عليها السباعُ. فسمَّاها مَجْرَتَيْنِ، كما يقال: القَمَرانِ والعُمَرانِ. والمَجَرُ أيضاً بالتحريك: لغة في النَجَرِ، وهو العطش.
\
' } );