load_data( { book: 'sh', text: 'محقمَحَقَهُ يَمْحَقَهُ مَحْقاً، أي أبطله ومحاه. وتَمَحَّقَ الشيءُ وامْتَحَقَ. والمُحاقُ من الشهر: ثلاث ليالٍ من آخره. ونصلٌ مَحيقٌ، أي مُرَقَّقٌ، وهو فعيلٌ من مَحَقَهُ. قال الشاعر: 
\
يُقَلِّبُ صَعْدَةً جرداءَ فيها
\
نَقيعُ السُمِّ أو قَرْنٌ مَحيقُ‎ 
\
ومَحَقَهُ الحَرُّ، أي أحرقه. ويومٌ ماحِقٌ، أي شديد الحرّ، أي إنَّه يَمْحَقُ كلَّ شيء ويُحْرِقه. قال الأصمعيّ: يقال جاءنا في ماحِقِ الصيف، أي في شدَّة حَرِّه. قال ساعدة يصف الحُمر: 
\
ظَلَّتْ صَوافِنَ بـالأرْزانِ صـادِيَةً
\
في ماحِقٍ من نهارِ الصيفِ مُحْتَدِمِ‎ 
\
ومَحَقَهُ الله، أي ذهب ببركته؛ وأَمْحَقَهُ لغةٌ فيه رديئة. وقال أبو عمرو: الإمْحاقُ: أن يَهلِك الشيء كمُحاقِ الهلالِ. وأنشد: 
\
أبوكَ الذي يَكْوي أُنوفَ عُنوقِهِ
\
بأظفاره حتَّى أَنَسَّ‎ ‏وأَمْحَقـا
\
' } );