load_data( { book: 'sh', text: 'محلالمَحْلُ: الجَدبُ، وهو انقطاع المطر ويُبْسُ الأرض من الكلإ. يقال: بلدٌ ماحِلٌ، وزمانٌ ماحلٌ، وأرضٌ مَحْلٌ وأرضٌ مُحُولٌ. يريدون بالواحد الجمع. وقد أَمْحَلَتْ. قال ابن السكيت: أَمْحَلَ البلدُ فهو ماحِلٌ، ولم يقولوا مُمحِلٌ. وربَّما جاء ذلك في الشعر. قال حسَّان بن ثابت: 
\
إمَّا تَرَيْ رأسي تَغَيَّرَ لـونُـه
\
شَمَطاً فأصبَحَ كالثغامِ المُمْحِلِ‎ 
\
وأَمْحَلَ القومُ: أجدبوا. والمَحْلُ: المكرُ والكيد. يقال: مَحَلَ به، إذا سعى به إلى السلطان، فهو ماحلٌ ومَحولٌ. وفي الدعاء: "ولا تجعله ماحلاً مُصَدَّقاً". والمُماحَلَةُ: المماكرة والمكايدة. وتَمَحَّلَ، أي احتال، فهو مُتَمَحِّلٌ. ورجلٌ متماحلٌ، إذا كان طويلاً. وسَبْسَبٌ مُتماحل، أي بعيدُ ما بين الطرَفين. وفي الحديث: "أمورٌ مُتماحلةٌ" أي فِتَنٌ يطولُ أمرُها. وقال أبي ذؤيب: 
\
وأَشْعَثَ بَوْشِيٍّ شَفَيْنا أُحاحَهُ
\
غَداتَئِذٍ ذي جَرْدَةٍ‎ ‏مُتماحِلِ
\
فهو من صفة أَشْعَثَ. والمَحالُ والمَحالَةُ: البَكَرَةُ العظيمةُ التي تستقي بها الإبلُ. والمَحالَةُ أيضاً: الفَقَارَةُ. والمُمَحَّلُ، بفتح الحاء مشدّداً: اللبنُ الذي ذهبت عنه حلاوةُ الحَلَب وتغيَّر طعمه قليلاً.
\
' } );