load_data( { book: 'sh', text: 'مخر مَخَرَتْ السفينة تَمْخَرُ وتَمْخُرُ مَخْراً ومُخوراً، إذا جرتْ تشقُّ الماء مع صوت. ومنه قوله تعالى: "وتَرى الفلك مَواخِرَ فيه"، يعني جواري. ويقال: مَخَرْتُ الأرضَ، أي أرسلتُ فيها الماء. وبناتُ مَخْرٍ: سَحائِبُ يجئن قُبُلَ الصيف منتصباتٍ رِقاقاً. واسْتَمْخَرْتُ الريحَ، إذا استقبلتَها بأنفك. وامْتَخَرْتُ القومَ: انتقيت خيارهم ونُخْبَتَهُم. قال الراجز: 
\
من نُخْبَةِ الناسِ التي كان امْتَخَرْ‎ 
\
والمِخْرَةُ والمُخْرَةُ: الشيء الذي تختاره. والماخورُ: مجلسُ الفُسَّاقِ. واليَمُخورُ: الطويلُ.
\
' } );