load_data( { book: 'sh', text: 'مدحالمَدْحُ: الثناء الحسن. وقد مَدَحَهُ وامتدَحه بمعنًى. وكذلك المِدْحَةُ، والمَديحُ، والأمْدوحَةُ. وأنشد أبو عمرو لأبي ذؤيب: 
\
لو كان مِدْحَةُ حَيٍّ مُنْشِراً أحداً
\
أحْيا أباكُنَّ يا ليلى‎ ‏الأمـاديحُ
\
وتَمَدَّحَ الرجل: تكلّف أن يمدح. ورجلٌ مُمَدَّحٌ، أي ممدوح جداً. وامدَحَّ بطنُه: لغةٌ في انْدَحَّ، إذا اتَّسع. وتَمَدَّحَت خواصر الماشية، أي اتَّسعت شِبَعاً، مثل تندّحت. وقال الراعي يصف فرساً: 
\
فلمَّا سَقَيْناها العَكيسَ تَمَـدَّحَـتْ
\
خَواصِرُها وازدادَ رشْحاً وَريدُها‎ 
\
' } );