load_data( { book: 'sh', text: 'مدرالمَدَرَة: واحدةُ المَدَرِ. والعرب تسمِّي القرية مَدَرَةً. والمَدْرِيَّةُ: رماحٌ كانت تركَّب فيها القرون المحدَّدة مكان الأسنّة. قال لبيد يصف البقرة والكلاب: 
\
فلَحِقْنَ واعْتَكَرَتْ لها مَدْرِيَّةٌ
\
كالسَمْهَرِيَّةِ حَدُّها‎ ‏وتَمامُها
\
يعني القرون. ومَدَرْتُ الحوضَ أمْدُرُهُ، أي أصلحته بالمَدَرِ. والمَمْدَرَةُ بالفتح: الموضع الذي يأخذ منه المَدَرُ، فتُمْدَرُ به الحياض، أي تُسَدُّ خَصاصُ ما بين حجارتها. ورجلٌ أمْدَرُ بيِّن المَدَرِ، إذا كان منتفخ الجنْبَين. والأمْدَرُ من الضباع: الذي في جسده لُمَعٌ من سَلْحِهِ. ويقال لَوْنٌ له.
\
' } );