load_data( { book: 'sh', text: 'مذلرجلٌ مِذْلٌ، أي صغير الجثّةِ، مثل مِدْلٍ. والمِذْلُ: الباذِلُ لما عنده من مال أو سِرٍّ، وكذلك إذا لم يقدر على ضبط نفسه. قال الأسود ابن يَعْفُر:  
\
ولقد أروحُ إلى التِجارِ مُرَجَّلاً
\
مَذِلاً بمالي لَـيِّنـاً‎ ‏أجـيادي
\
يقال: مَذَلْتُ بِسِرِّي، أمْذُلُ بالضم، مَذْلاً، أي قَلِقْتُ به وضَجِرْتُ حتَّى أفشيتُه. وكذلك المَذَلُ بالتحريك. وقد مَذِلَتُ بسرِّي بالكسر. ومَذِلْتُ من كلامه: قلقتُ. ومَذِلَتْ رِجلي أيضاً مَذَلاً، أي خَدِرَتْ. وأنشد أبو زيد: 
\
وإن مَذِلَتْ رجْلي دَعَوْتُك أشْتَفي
\
بدعواكِ من مَذِلٍ بها‎ ‏فيهـونُ
\
والامْذِلالُ: الاسترخاءُ والفتورُ. والمَذَل مثله. والمَذيلُ: المريض الذي لا يَتَقارُّ وهو ضعيفٌ. قال الراعي: 
\
ما بالُ دَفِّكَ بالفِراشِ مَـذيلا
\
أقذًى بعينِكَ أم أردتَ رحيلا‎ 
\
' } );