load_data( { book: 'sh', text: 'مرقالمَرَقُ معروف، والمَرَقَةُ أخصُّ منه. والمَرَقُ أيضاً: آفةٌ تصيب الزرع. ومَرَقْتُ القِدرَ مَرْقاً وأمْرَقْتُها أيضاً، إذا أكثرتَ مَرَقَها. ومَرَقَ السهمُ من الرَمِيَّةِ مُروقاً، أي خرج من الجانب الآخر؛ ومنه سمِّيت الخوارجُ مارِقَةً، لقوله عليه السلام: "يَمْرُقونُ من الدين كما يَمْرُقُ السَهم من الرمِيَّة" وقولهم في المثل: "رُوَيْدَ الغَزْوَ يَنْمَرِقُ" وأصله أنَّ امرأةً كانت تغزو فحبلتْ، فذُكِرَ لها الغزوُ فقالت: رُوَيْدَ الغَزْوَ يَنْمَرِقُ، أي أمهِل الغَزْوَ حتَّى يخرج الولد. وجمع المارِقِ: مُرَّاقٌ. والمَرْقُ، بالتسكين: الإهابُ المُنْتِنُ. والمَرْقُ أيضاً: مصدر مَرَقت الإهابَ، أي نتفت عن الجلد المعطون صوفَه. والمَرْقُ أيضاً: غِناءُ الإماء والسَفِلة، وهو اسمٌ. والمُمَرِّقُ: المغنِّي. وقد مَرَّقَ تَمْريقاً. والمُراقَةُ بالضم: ما انْتَتَفْتَهُ من الصوف. وربَّما قيل لما تنتفه من الكلأ القليل لبعيرك مُراقَةٌ. وأمْرَقَ الجلدُ، أي حانَ له أن يُنتف.
\
' } );