load_data( { book: 'sh', text: 'مرخالمَرْخُ: شجرٌ سريعُ الوَرْيِ. وفي المثل: "في كلِّ شجرٍ نار، واستمجد المَرْخُ والعَفار" والعَفارُ: الزند وهو الأعلى، والمَرْخُ: الزَنْدَةُ وهي الأسفل. قال الشاعر: 
\
إذا المَرْخُ لم يورِ تحت العَفار
\
وضُنُّ بقِدْرٍ فلم‎ ‏تُـعْـقَـبِ
\
ومَرَخْتُ جسدي بالدهن مَرْخاً، ومَرَّخْتُهُ تَمْريخاً. وأمْرَخْتُ العجينَ، إذا أكثرت ماءه حتَّى رَقَّ. والمِرِّيخُ: سهمٌ طويلٌ له أربع قُذَذٌ يُغْلى به. قال الشماخ: 
\
أرِقْتُ له القَوْمَ والصُبْحُ ساطِـعٌ
\
كما سَطَعَ المِرِّيخُ شَمَّرَهُ الغالي‎ 
\
أي أرسله. والمِرِّيخُ: نجمٌ من الخُنَّس.
\
' } );