load_data( { book: 'sh', text: 'مرنمَرَنَ الشيء يَمْرُنُ مُروناً، إذا لانَ. ومَرَنَ على الشيء يَمْرُنُ مُروناً ومَرانَةً: تعوَّده واستمرَّ عليه. يقال: مَرَنَتْ يده على العمل، إذا صلُبتْ. ومَرَنَ وجه فلان على هذا الأمر. وإنَّه لمُمَرَّنُ الوجه، أي صلب الوجه. والمَرِنُ بكسر الراء: الحالُ والخُلُقُ. يقال: ما زال ذلك مَرِني، أي حالي. ويقال للقوم: هم على مَرَنٍ واحدٍ، وذلك إذا استوت أخلاقهم. والمَرْنُ: الفِراءُ في قول النمر: 
\
كأنَّ جلودَهنَّ ثِيابُ مَرْنِ‎ 
\
وأمْرانُ الذِراعِ: عَصبٌ يكون فيها. ومَرَنَ بعيرَهُ يَمْرُنُهُ مَرْناً، إذا دهن أسفلَ قوائمه من حَفًى به. والمَرانَةُ: اللينُ. ويقال: أراد المُرونَ والعادة، أي بكثرة وقوفي وسلامي عليها لتعرف طاعتي لها. والتَمْرينُ: التليين. والمارِنُ: ما لانَ من الأنف وفَضَل عن القصَبة، وما لان من الرُمح. قال عبيدٌ يذكر ناقته:  
\
هاتيك تَحمِلني وأبيضَ صارماً
\
ومُذَرَّباً في مارِنٍ‎ ‏مَخْمـوسِ
\
والمُمارِنُ من النوق: مثل المماجن، يقال: مارنَتِ الناقةُ، إذا ضُرِبَتْ فلم تلقح. والمُرَّانُ: الرِماح، الواحدة: مُرَّانَةٌ.
\
' } );