load_data( { book: 'sh', text: 'مرعالمَريعُ: الخصيبُ، والجمع أَمْرُعٌ وأَمْراعٌ، قال أبو ذؤيب: 
\
أكل الجَميمِ وطاوَعَتْهُ سَمْحَجٌ
\
مثلُ القناةِ وأَزْلَعَتْهُ‎ ‏الأَمْرُعُ
\
وقد مَرُعَ الوادي بالضم، وأَمْرَعَ، أي أَكْلأَ، فهو مُمْرِعٌ. وأَمْرَعْتُهُ أي أصبتهُ مَريعاً، فهو مُمْرَعٌ. وفي المثل: "أَمْرَعْتَ فانْزِلْ". ويقال: القومُ مُمْرِعونَ، إذا كانت مواشيهم في خِصْبٍ. وأرضٌ أُمْروعَةٌ، أي خِصْبةٌ. وأَمْرَعَ رأسَه بدهنٍ، أي أكثر منه وأوسَعَه. والمُرْعَةُ: طائرٌ شبيه بالدُرَّاجَةِ. والجمع مُرَعٌ.
\
' } );