load_data( { book: 'sh', text: 'مزرالمَزيرُ: الشديدُ القلْب، عن أبي عبيد. وقد مَزُرَ بالضم مَزَارَةً. وفلانٌ أمْزَرُ منه. قال العباس ابن مرداس: 
\
ترى الرجلَ النحيفَ فتزْدَريهِ
\
وفي أثوابِهِ رجـلٌ‎ ‏مَـزيرُ
\
ويروى: "أسد هصور". والجمع أَمازِرُ. والمِزْرُ: ضربٌ من الأشربة. وذكر أبو عبيد أنَّ ابن عمر قد فسَّر الأنْبِذَةَ فقال: البِتْعُ: نبيذ العسلِ. والجعةُ: نبيذُ الشعيرِ. والمِزْرُ: من الذرَةِ. والسكرُ: من التمر. والخمرُ من العنب. والمِزْرُ أيضاً: الأحمقُ. والمَزْرُ بالفتح: الحَسْوُ للذوق. ويقال: تَمَزَّرْتُ الشرابَ، إذا شربته قليلاً قليلاً. وأنشد الأمويُّ يصف خمراً: 
\
تكون بعد الحَسْوِ والتَمَزُّرِ‎ 
\
في فمهِ مثل عصيرِ السُكَّرِ‎ 
\
' } );