load_data( { book: 'sh', text: 'مززمَزَّهُ يَمُزُّهُ مَزًّا ومزازَةً، أي مصَّه. والمَزَّةُ: المرَّة الواحدة. وفي الحديث: "لا تُحَرِّمُ المَزَّةُ ولا المَزَّتانِ" يعني في الرضاع. والتَمَزُّزُ: تمصُّصُ الشراب قليلاً قليلاً، مثل التَمَزُّزِ. وشرابٌ مُزٌّ، ورمَّانٌ مُزٌّ: بين الحلو والحامض. والمُزَّةُ بالضم: الخمر التي فيها طعمُ حموضةٍ ولا خير فيها. والمَزَّةُ بالفتح: الخمر اللذيذة الطعم، سمِّيت بذلك للذعها اللسان. قال الأعشى: 
\
نازَعْتُهُمْ قُضُبَ الرَيحانِ مُتَّكِئاً
\
وقَهوةً مَزَّةً راوُوقُها‎ ‏خَضِلُ
\
ولا يقال مِزَّةٌ بالكسر. والمُزَّاءُ بالضم: ضربٌ من الأشربة. قال الأخطل يعيب قوماً: 
\
بِئْسَ الصُحاةُ وبِئْسَ الشَرْبُ شَرْبُهمُ
\
إذا جرى فيهم المُزَّاءُ‎ ‏والسَكَـرُ
\
وهو اسمٌ للخمر، ولو كان نعتاً لها لكان مَزَّاءَ بالفتح. والمِزُّ بالكسر: الفَضْلُ. يقال: له على هذا مِزٌّ، أي فَضْلٌ.
\
' } );