load_data( { book: 'sh', text: 'مساالمساءُ: خلاف الصباح. والإمْساءُ: نقيض الإصباحِ. وأمْسى مُمْساً. وقال: 
\
الحمدُ لله مُمْسانا ومُصْبَحَنا
\
بالخير صبَّحَنا رَبِّي ومَسَّانا‎ 
\
قال امرؤ القيس يصف جاريةً: 
\
تَضيءُ الظَلامَ بالعِشاءِ كأنَّها
\
مَنارَةُ مُمْسى راهِبٍ‎ ‏مُتَبَتِّلِ
\
يريد صومعته حيثُ يُمْسي فيها. والاسم المُسْيُ والصُبْحُ. وقال: 
\
والمسْيُ والصُبْحُ لا بَقاءَ مَعَهْ‎ 
\
ويقال: أتيته لِمُسْي خامسةٍ بالضم، والكسر لغة. وأتيته مُسَيَّاناً، وهو تصغير مَساءٍ. وأتيته أُصْبوحَةَ كلِّ يوم، وأُمْسِيَّةَ كلِّ يوم. وأتيته مُسْيَ أَمْسِ ومِسْيَ أمْسِ، أي أَمْسِ عند المَساءِ. والمَسْيُ: إخراج النُطفة من الرحم، على ما فسَّرناه في المَسْطِ. يقال: مَساهُ يَمْسيهِ. وقال: 
\
يَسْطو على أُمِّكَ سَطْوَ الماسي‎ 
\
ومَسَيْتُ الناقة، إذا سطوتَ عليها وأخرجت ولدها.
\
' } );