load_data( { book: 'sh', text: 'مسخالمَسْخُ: تحويل صورة إلى ما هو أقبحُ منها. يقال: مَسَخَهُ الله قرداً. والمَسيخُ من الرجال: الذي لا ملاحَ له، ومن اللحم الذي لا طعم له. وقد مَسَخَ كذا طعمَه، أي أذهبَه. وفي المثل: "هو أمْسَخُ من لحم الحُوارِ"، أي لا طعم له. قال الشاعر: 
\
مَليخٌ مَسيخٌ كلحم الحُـوار
\
فلا أنت حُلْوٌ ولا أنت مُرٌّ‎ 
\
ويُكره في الفرس انْمِساخُ حَماتِه، أي ضموره. والماسِخِيُّ: القوَّاسُ. والماسِخِيَّاتُ: القِسِيُّ، نسبت إلى ماسِخَةَ: رجل من الأزدِ كان قَوَّاساً. قال الشاعر: 
\
فقَرَّبْتُ مُبراةً تَخالُ ضُلوعَهـا
\
من الماسِخِيَّاتِ القِسِيَّ الموتَّرا‎ 
\
' } );