load_data( { book: 'sh', text: 'مشقالمَشْقُ: السرعة في الضرب والطعن والأكل والكتابة. وقد مَشَقَ يَمْشُقُ. قال ذو الرمّة: 
\
فكَرَّ يَمْشُقُ طَعْناً في جواشِنِها
\
كأنَّه الأجرُ في الإقْبالِ يَحْتَسِبُ‎ 
\
والمَشْقُ: المَشْطُ. والمُشاقَةُ: ما سقط عن المَشْقِ من الشعر والكتَّان ونحوهما. والمَشْقُ: جذبُ الشيء ليمتدَّ ويطول، والسيرُ يُمْشَقُ حتَّى يلين. ومَشْقُ الثوبِ: مزقُهُ. وامْتَشَقْتُ الشيءَ من يده، أي اختلسته. وامْتَشَقْتُهُ: اقتطعته. قال أبو زيد: مَشِقَ الرجلُ بالكسر، إذا أصابت إحدى رَبَلَتَيْهِ الأخرى. والرجلُ أمْشَقُ والمرأةُ مَشْقاءُ بيِّنا المَشَقِ. والمِشْقُ بالكسر: المَغْرَةُ. وثوبٌ مُمَشَّقٌ، أي مصبوغٌ به. والمَشيقُ من الثياب: اللبيسُ. وفرسٌ مَشيقٌ ومَمْشوقٌ، أي ضامرٌ. وجاريةٌ مَمْشوقَةٌ: حسنةُ القوام.
\
' } );