load_data( { book: 'sh', text: 'مششمَشَّ يدَه يَمُشُّها، أي مسحها بشيءٍ لينظِّفها. يقال: أعطني مَشوشاً أمُشُّ به يدي، أي منديلاً أو شيئاً أمسح به يدي. وقال الأصمعيّ: المَشُّ مسحُ اليدِ بالشيء الخشن يَقْلَعُ الدسمَ. وقال امرؤ القيس: 
\
تُمَشُّ بأَعْراف الجيادِ أَكُـفُّـنـا
\
إذا نحنُ قُمنا عن شِواءٍ مُضَهَّبِ‎ 
\
ومَشَشْتُ الناقة: حلبتها وتركت في الضَرع بعض اللبن. وفلانٌ يَمْتَشُّ من مال فلان، أي يصيب منه. والمُشاشَةُ: واحدة المُشاشِ، وهي رؤوس العِظام الليِّنة التي يمكن مضغُها. والمُشاشُ أيضاً: أرضٌ ليِّنة. وفلان طيِّب المُشاشِ، أي كريم النفس. وتَمَشَّشْتُ العظمَ: أكلت مُشاشَهُ، أو تمَكَّكْتُهُ. ومَشِشَتِ الدابَّة بالكسر مَشَشاً، وهو شيء يشخص في وظيفها حتَّى يكون له حجمٌ، وليس له صلابة العظم الصحيح.
\
' } );