load_data( { book: 'sh', text: 'مشنالمَشْنُ: ضربٌ من الضرب بالسوط. يقال: مَشَنَهُ مَشْناً. قال العجاج: 
\
وفي أخاديد السِياطِ المُشَّنِ‎ 
\
وامْتَشَنْتُ الشيء: اقتطعته واختلسته. وامْتَشَنْتُ السيف: استللته. وحكى ابن السكيت عن الكلابيّ: مرَّتْ لي غِرارةٌ فَمَشَتْني، وأصابتني مَشْنَةٌ، وهو الشيء له سعةٌ ولا غورَ له، منه ما بَضَّ منه دَمٌ ومنه ما لم يجرح الجلد. يقال: مَشَنَهُ بالسيف، إذا ضربه فقشر الجلد. ومَشَّنَتِ الناقةُ تَمْشيناً: درَّتْ كارِهةً. والمِشانُ: نوعٌ من الرطب. ويقال: امْتَشِنْ منه ما مَشَنَ لك، أي خُذْ منه ما وجدت. والمِشانُ من النساء: السليطة المُشاتمة.
\
' } );