load_data( { book: 'sh', text: 'مشامَشى يَمْشي مَشْياً. ومَشَّى تَمْشِيَةً مثله. وأنشد الأخفش: 
\
ودَوِيَّةٍ قَفْرٍ تَمَـشَّـى نَـعـامُـهـا
\
كمَشْيِ النَصارى في خِفافِ الأَرَنْدَجِ‎ 
\
ومَشَّاهُ أيضاً وأمْشاهُ بمعنًى. وتمَشَّتْ فيه حُمَيَّا الكأس. ومَشَتِ المرأةُ تَمْشي مَشاءً ممدوداً، إذا كثَر ولدها. وكذلك الماشية إذا كثُر نسلها. وناقةٌ ماشِيَةٌ: كثيرة الأولاد. وشربتُ مَشُوًّا ومَشِيًّا، وهو الدواء الذي يُسْهل. ولا تقل: شربت دواء المشْي. ويقال أيضاً: اسْتَمْشَيْتُ، وأمْشاني الدواء. والماشِيَةُ معروفة، والجمع المواشي. وأمْشَى الرجلُ، إذا كثُرت ماشِيته. وقال: 
\
وكلُّ فتًى وإنْ أثْرى وأمْشى
\
ستَخْلِجُهُ عن الدنيا منـونُ
\
' } );