load_data( { book: 'sh', text: 'مشر يقال: ما أحسنَ مَشَرَةَ الأرضِ بالتحريك، أي بَشَرَتَها ونباتَها. ومَشْرَةُ الأرض أيضاً بالتسكين. قال الشاعر: 
\
إلى مَشْرَةٍ لم تُعْتَلَقْ بالمَحاجِنِ‎ 
\
وقد أمشَرَتِ الأرضُ، أي أخرجتْ نباتَها. وأمشَرَتِ العِضاهُ، إذا خرجتْ لها ورقٌ وأغصانٌ. وكذلك مَشَّرَتِ العِضاهُ تَمْشيراً. ومَشَّرْتُ الشيءَ: فرَّقته. قال الشاعر: 
\
فقلتُ أشيعا مَشْرَةَ القِدْرِ حَوْلَنا
\
وأيَّ زمانٍ قِدْرُنا لم‎ ‏تَمَشَّـرِ
\
أي لم يُقْسَمْ فيها. وأُذُنٌ حَشْرَةٌ مَشْرَةٌ، أي لطيفة حسنة. وتَمَشَّرَ فلان، إذا رُئِيَ على أثر الغِنى.
\
' } );