load_data( { book: 'sh', text: 'مصعمَصَعَتِ الدابَّة بذنَبها: حرَّكته. قال رؤبة: 
\
يَمْصَعْنَ بالأذناب من لَوْحٍ وَبَقْ‎ 
\
والمَصْعُ: الضرب بالسيف. والمُماصَعَةُ: المجالدةُ في الحرب. ورجلٌ مَصِعٌ. ومَصَعْتُ ضرع الناقة الحلوبة، إذا ضربته بالماء البارد. ومَصَعَتِ الأمُّ بالولد: رَمَتْ به. ويقال: مرَّ يَمْصَعُ، أي يسرع، مثل يَمْزَعُ. ومَصَعَ البرقُ، أي ومض. وشيءٌ ماصِعٌ، أي برَّاقٌ. قال ابن مقبل: 
\
فأفْرَغْتُ من ماصِعٍ لوْنُهُ
\
على قُلُصٍ يَنْتَهِبْنَ السِجالا‎ 
\
أبو عمرو: مَصَعَ لبن الناقة مُصوعاً، إذا ولَّى وذهب، فهي ماصِعَةُ الدَرِّ. وكلُّ شيء ولَّى وذهب فقد مَصَعَ. قال أبو عبيدة: أمْصَعَ الرجلُ، إذا ذهب لبنُ إبله. ومَصَعَتْ إبله، إذا ذهبتْ ألبانها. قال: ومَصَعَ البردُ، أي ذهب. قال الفراء: مَصَعَ الرجلُ في الأرض وامْتَصَعَ، أي ذهب. والمُصْعَةُ: طائرٌ. والمُصْعَةُ أيضاً: ثمرةُ العوسج، والجمع مُصَعٌ.
\
' } );