load_data( { book: 'sh', text: 'مصلالمَصْلُ معروف. ومَصَلَ الأقِطُ: عَمِلَهُ، وهو أن تجعله في وِعاءٍ خوصٍ أو غيره حتَّى يَقْطُرَ ماؤهُ. والذي يسيلُ منه المُصالَةُ. والمُصالَةُ أيضاً: قُطارَةُ الحُبِّ. ومَصَلَ الجُرْحُ، أي سال منه شيءٌ يسيرٌ. وحكى الأصمعيّ: مَصَلَت استُهُ، إذا قطرت، وأعطاه عطاءً ماصلاً، أي قليلاً. وإنَّه ليَحْلُبُ من الناقةِ لبناً ماصِلاً. وأمْصَلَ مالَهُ، أي أفسدَهُ وصرفَهُ فيما لا خير فيه. وقال يعاتب امرأته: 
\
لَعَمْري لقد أَمْصَلْتِ مالِيَ كـلُّـهُ
\
وما سُسْتِ من شيءٍ فرَبُّكِ ماحِقُهْ‎ 
\
وأمْصَلَتِ المرأةُ، أي ألقتْ ولدها وهو مُضْغَةٌ. وأمْصَلَ الراعي الغنمَ، إذا حلبها واستوعبَ ما فيها. وشاةٌ مُمْصِلٌ ومِمْصالٌ، وهي التي يصير لبنها مُتَزَيِّلاً قبل أن يُحْقَنَ.
\
' } );