load_data( { book: 'sh', text: 'مصصمَصِصْتُ الشيءَ بالكسر أمَصُّهُ مَصًّا، وكذلك امتَصَصْتُهُ والتَمَصُّصُ: المَصُّ في مهلةٍ. وأمْصَصْتُهُ الشيء فمَصَّهُ. وقولهم يا مصَّانُ، وللأنثى يا مصَّانَةُ: شتمٌ تقوله لمن تُمِصُّه، أي يا ماصَّة كذا من أُمِّه. ويقال أيضاً: رجلٌ مصَّانُ، إذا كان يرضع الغنم من لؤمه. والماصَّةُ: داءٌ يأخذ الصبي. والمَصوصُ: طعامٌ. والمُصاصُ: خالصُ كلِّ شيء. يقال: فلانٌ مُصاصُ قومِه، إذا كان أخلصهم نسَباً، يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع والمؤنَّث. والمُصاصُ أيضاً: نباتٌ.
\
' } );