load_data( { book: 'sh', text: 'مضضأمَضَّني الجرحُ إمْضاضاً، إذا أوجعَك. وفيه لغةٌ أخرى مَضَّني الجرحُ. وقال ثعلبٌ: يقال قد أمَضَّني الجرحُ. قال: وكان من مضى يقول: مَضَّني بغير ألف. والكُحْلُ يُمِضُّ العين، أي يحرقها. وكَحَلَهُ بمُلْمولٍ مَضٍّ، أي حارّ. والمَضَضُ: وجعُ المصيبةِ. وقد مَضِضْتَ يا رجلُ تَمَضُّ مَضَضاً ومَضيضاً ومَضاضةً. ومِضِّ بكسر الميم والضاد: كلمةٌ تستعمل بمعنى لا. قال الراجز: 
\
سَأَلْتُ هل وَصْلٌ فقالت مِضِّ‎ 
\
وحَرَّكَتْ لي رأسها بالنَغْضِ‎ 
\
وهي مع ذلك مُطْعِمَةٌ في الإجابة. يقال: إنَّ في مِضِّ لمطعماً، وهو حكاية صوت.
\
' } );