load_data( { book: 'sh', text: 'مطاالمطا مقصورٌ: الظهرْ؛ والجمع الأمْطاءُ. والمَطِيَّةُ: واحدة المَطِيِّ واحدٌ وجمعٌ، يذكَّر ويؤنث. قال أبو زيد لربيعة بن مقرومٍ الضّبّي: 
\
ومَطِيَّةٍ مَلَثَ الظلامِ بَعَـثْـتُـهُ
\
يشكو الكَلالَ إلَيَّ دامي الأظْلَلِ‎ 
\
والمَطايا فَعالى، وأصله فَعائِلُ، إلا أنه فعل به ما فعل بخطايا. والتَمَطِّي: التبختر ومدُّ اليدين في المشي. ويقال: التَمَطِّي مأخوذ من المَطيطَةِ، وهو الماء الخاثر في أسفل الحوض، لأنه يَتَمَطَّطُ أي يتمدد. والمُطَواءُ من التَمَطِّي. والمَطْوُ: المدّ. يقال: مَطَوْتُ بالقوم مَطْواً، إذا مددتَ بهم في السير. قال الأصمعي: المَطِيَّةُ: التي تَمُطُّ في سيرها. قال: وهو مأخوذ من المَطْوِ، أي المد. قال أبو زيد: يقال منه: امْتَطَيْتُها، أي اتَّخذتها مَطِيَّةً. وقال الأموي: امْتَطَيْناها، أي جعلناها مَطايانا. والمِطْوُ: عذق النخلة، والجمع مطاءٌ. ومِطْوُ الشيء: نظيره وصاحبه. وقال: 
\
نادَيْتُ مِطْوي وقد مال النهار بهمْ
\
وعَبْرَةُ العَينِ جارٍ دَمْعُها‎ ‏سَجِـمُ
\
وقال رجلٌ من أسد السَراة يصف برقاً: 
\
فظَلْتُ لدى البيتِ العتيق أخيلهُ
\
ومِطوايَ مشتاقانِ لهْ‎ ‏أرِقانِ
\
أي صاحبايَ.
\
' } );