load_data( { book: 'sh', text: 'مطرالمَطَرُ: واحد الأمْطار. ومَطَرَتِ السماءُ تَمْطُرُ مَطْراً، وأمْطَرَها الله، وقد مُطِرْنا. وناسٌ يقولون: مَطَرَتِ السماء وأَمْطَرتْ بمعنًى. ومَطَرَ الرجلُ في الأرض مُطوراً، أي ذهب. وتَمَطَّرَ مثله. ويقال: ذهب البعيرُ فلا أدري من مَطَرَ به. ومرَّ الفرسُ يَمْطُرُ مَطْراً ومُطوراً، أي أسرع. والتَمَطُّرُ مثله. قال لبيد يرثي قيس بن جَزْء في قتلى هوازن: 
\
أَتَتْهُ المنايا فوق جَرداءَ شِطْبَةٍ
\
تَدُفُّ دَفيفَ الطائرِ‎ ‏المُتَمَطِّرِ
\
وراكبه مُتَمَطِّرٌ أيضاً. والاسْتِمْطارُ: الاستسقاء. ومنه قول الفرزدق: 
\
واسْتَمْطِروا من قريشٍ كلَّ مُنْخَدِع‎ 
\
أي سلوه أن يعطي كالمَطَرِ مثلاً.
\
' } );