load_data( { book: 'sh', text: 'معنالمَعْنُ: الشيء اليسير الهيِّن. قال النَمْر ابن تولب: 
\
وما ضَيَّعْتُـهُ فـأُلامَ فـيه
\
فإنَّ هلاكَ مالِكَ غيرُ مَعْنِ‎ 
\
أي ليس بهيّنٍ. ورجلٌ مَعْنٌ في حاجته. ويقال: ماله سَعْنَةٌ ولا مَعْنَةٌ، أي شيء. والماعونُ: اسمٌ جامعٌ لمنافع البيت، كالقِدْر والفأس ونحوها. ويسمى الماء أيضاً ماعوناً. وينشد: 
\
يَمُجُّ صَبيرُهُ الماعونَ صَبًّا‎ 
\
وتسمَّى الطاعة ماعوناً. وقوله تعالى: "ويَمْنَعونَ الماعونَ" قال أبو عبيدة: الماعون في الجاهلية كلُّ منفعةٍ وعطيّةٍ. قال الأعشى: 
\
قومٌ على الإسلام لَمَّا يَمْنَعوا
\
ما عونَهُمْ ويُضَيِّعوا التهليلا‎ 
\
ومن الناس من يقول: الماعونُ أصله مَعونَةٌ والألف عوضٌ من الهاء. وأمْعَنَ الفرس: تباعَدَ في عَدْوه. وأمْعَنَ فلانٌ بحقّي: ذهب به. وأمْعَنَتِ الأرض: رَوِيَتْ. وماءٌ مَعينٌ، أي جارٍ. ويقال هو مفعولٌ من عُنْتُ الماءَ إذا استنبطتَه. وكلأٌ مَمْعونٌ: جرى فيه الماء. والمُعْنانُ: مَجاري الماء في الوادي. والمَعانُ: المباءة والمنزل.
\
' } );