load_data( { book: 'sh', text: 'مغلمَغِلَ الدابَّة بالكسر يَمْغَلُ مَغَلاً، إذا أكلَ الترابَ مع البَقْلِ فاشتكى بطنه. يقال: به مَغْلَةٌ شديدة. وأمْغَلَ القومُ، أي مَغِلَتْ إبلهم. والمَغْلَةُ: النعجةُ أو العنزُ تُنْتَجُ في السنة مرَّتين. وقد أمْغَلَتْ غنمُ فلان، إذا كانت تلك حالها. وهي غنمٌ مِغالٌ. قال القُطامي: 
\
بيضاء مَحْطوطَة المَتْنَيْنِ بَهْكَنَةٌ
\
ريَّا الرَوادِفِ لم تُمْغِلْ‎ ‏بأولادِ
\
وقال أبو عمرو: المُمْغِلُ: التي تحملُ قبلَ فِطامِ الصبيِّ وتلدُ كلَّ سنةٍ. ويقال: أمْغَلَ بي فلانٌ عند السلطان، أي وَشى بي. ومَغَل فلانٌ بفلانٍ عند فلانٍ، إذا وقَع فيه يَمْغَلُ مَغْلاً. وإنه لصاحب مَغالَةٍ.
\
' } );