load_data( { book: 'sh', text: 'مقلالمُقْلُ: ثَمَرُ الدَوْمِ. والمُقْلَةُ: شَحْمَةُ العينِ التي تجمعُ البياضَ والسوادَ. والمَقْلُ: النظر. يقال: ما مَقَلَتْهُ عيني منذُ اليوم. ومَقَلْتُهُ: نظرتُ إليه بِمُقْلَتي. ومَقَلَهُ في الماءِ مَقْلاً: غمَسَهُ. والمَقْلَةُ بالفتح: حَصاة القَسْمِ التي تُلقى في الماءِ ليُعْرَفَ قدرُ ما يُسْقى كلُّ واحد منهم، وذلك عند قلَّة الماء في المَفاوِزِ. وقال: 
\
قَذَفوا سَيِّدَهُـمْ فـي وَرْطَةٍ
\
قَذْفَكَ المَقْلَةَ وَسْطَ المُعْتَرَكْ‎ 
\
ويقال للرجلينِ: هما يتماقلانِ، إذا تَغاطَّا في الماءِ.
\
' } );