load_data( { book: 'sh', text: 'مكرالمَكْرُ: الاحتيالُ والخديعةُ. وقد مَكَرَ به يَمْكُرُ فهو ماكِرٌ ومَكَّارٌ. والمَكْرُ أيضاً: المَغْرَةُ. وقد مَكَرَهُ فامْتَكَرَ، أي خضبه فاختضب. قال الشاعر القطامي: 
\
بِضَرْبٍ تَهْلِكُ الأبطالُ فيه
\
وتَمْتَكِرُ اللِحَى منه امْتِكارا‎ 
\
والمُكورُ: ضرب من الشجر. الواحد مَكْرٌ. قال الكميت يصف بَقَرة: 
\
تَعاطى فِراخَ المَكْرِ طَوْراً وتارة
\
تُثيرُ رُخاماها وتَعْلَقُ‎ ‏ضالَـهـا
\
وفراخ المَكْرِ: ثمرُهُ. والممكورةُ: المَطْوِيَّةُ الخَلْقِ من النساء. يقال: امرأةٌ مَمْكورَةُ الساقين، أي خَذْلاء.
\
' } );