load_data( { book: 'sh', text: 'مكاالمُكَّاءُ: طائر؛ والجمع المَكاكيُّ. والمُكاءُ مخفّف: الصفير. وقد مَكا يَمْكو مَكْواً ومُكاءً: صَفَر. قال تعالى: "وما كان صَلاتُهم عندَ البيت إلا مُكاءً وتَصْدِيَةً". وقال عنترة يصف رجلاً طعَنه: 
\
تَمْكو فَريصَتُهُ كشِدْقِ الأعْلَمِ‎ 
\
أبو عبيد: مَكَتْ اسْتُه تَمْكو مُكاءً، إذا كانت مفتوحة. والمَكا، بالفتح مقصور: جُحر الثعلب والأرنب ونحوِه، وكذلك المَكْوُ. وجمعه أمْكاءٌ. وتَمَكَّى الفرس، إذا حكَّ عينه برُكبته. وقول الشاعر: 
\
كالمُتَمَكِّي بِدَمِ القتيلِ‎ 
\
يريد: كالمتوضئ والمتمسح. ومَكِيَتْ يده تَمْكاً مَكاً، أي مَجِلَتْ من العمل.
\
' } );