load_data( { book: 'sh', text: 'ملايقال: ملاَّكَ الله حبيبَك، أي متَّعكَ به وأعاشَك معه طويلاً. قال الشاعر: 
\
وقد كنتُ أرجو أن أُمَلاَّكَ حِقْبَةً
\
فحالَ قضاءُ الله دون‎ ‏رَجـائِيا
\
وتَمَلَّيْتُ عمري: استمتعت منه. ويقال لمن لبس الجديد: أَبْلَيْتَ جديداً وتَمَلَّيْتَ حبيباً، أي عشت معه مَلاوَتَكَ من دهرك وتمتَّعت به. وأقمتُ عنده مَلاوَةً من الدهر ومُلاوةً ومِلاوَةً، أي حيناً وبرهةً. وكذلك مَلْوَةً من الدهر ومُلْوَةً ومِلْوَةً. يقال: أقامَ مَلِيًّا من الدهر. قال تعالى: "واهْجُرْني مَلِيًّا"، أي طويلاً. ومضى مَلِيٌّ من النهار، أي ساعةٌ طويلةٌ. والمَلا مقصورٌ: الصحراء. والمَلَوانِ: الليل والنهار. يقال: لا أفعله ما اختلف المَلَوانِ، الواحد مَلاً مقصورٌ. وأمْلَيْتُ له في غَيِّه، إذا أَطلْت. وأَمْلَى الله له، أي أمهله وطوَّل له. وأمْلَيْتُ البعيرَ، إذا وسَّعتَ له في قيده. وأمْلَيْتُ الكتاب أُمْلي، وأَمْلَلْتُهُ أُمِلُّهُ، لغتان جيِّدتان جاء بهما القرآن. واسْتَمْلَيْتُهُ الكتاب: سألته أن يُمْليَه عليّ.
\
' } );