load_data( { book: 'sh', text: 'ملقالمَلْقُ: المحوُ، مثل اللَمْقِ. ومَلقَ الثوب أيضاً غسله. ومَلَقَ الفَصيلُ أُمَّه، أي رضعها. ومَلَقَهُ بالعصا، أي ضربَه. ويقال: تَمَلَّقَهُ وتَمَلَّقَ له تَمَلُّقاً وتِمِلاَّقاً، أي تودَّد إليه وتلطَّف له. قال الشاعر: 
\
ثلاثةُ أحبابٍ فحُـبُّ عَـلاقةٍ
\
وحُبُّ تِمِلاَّق وحُبٌّ هو القتلُ‎ 
\
والمَلَقُ بالتحريك: الودّ واللطف الشديد. قال أبو يوسف: وأصله التَليينُ. وقد مَلِقَ بالكسر يَمْلَقُ مَلَقاً. ورجلٌ مَلقٌ: يعطي بلسانه ما ليس بقلبه. ومنه قول الشاعر: 
\
أرْوى بجِنِّ العهدِ سَلْمى ولا
\
يُنْصِبْكَ عهدُ المَلِقِ‎ ‏الحُوَّلِ
\
والمَلَقُ أيضاً: ما استوى من الأرض. الواحدة مَلَقَةٌ. قال الأصمعيّ: المَلْقُ مثل المَلْخِ، وهو السير الشديدُ. والمَيْلَقُ: السريعُ. وانْمَلَقَ الشيء وامَّلَقَ، بالإدغام، أي صار أملسَ. وانْمَلَقَ منِّي، أي أفلت. والمَلَقَةُ: الصَفاةُ الملساء. والإمْلاقُ: الافتقار. وقالوا تعالى: "ولا تقتلوا أولادَكم من إمْلاقٍ".
\
' } );