load_data( { book: 'sh', text: 'ملحالمِلْحُ معروفٌ. والمِلْحُ أيضاً: الرَضاعُ. وأنشد الأصمعيّ لأبي الطَمَحانِ، وكانت له إبلٌ فسقى قوماً من ألبانها، ثم إنَّهم أغاروا عليها فأخذوها، فقال: 
\
وإنِّي لأرْجو مِلْحَها في بطونكـم
\
وما بَسَطَتْ من جِلْدِ أشْعَثَ أغْبَرا‎ 
\
والمَلْحُ بالفتح: مصدر قولك: مَلحْنا لفلانٍ مَلْحاً: أرضعناه. ومَلَحْتُ القِدرَ أمْلَحُها مَلْحاً، إذا طرحْت فيها من المِلْح بقدرٍ. وأمْلَحْتُ القِدر، إذا أكْثَرْتَ فيها المِلْح حتَّى فَسَدَتْ. والتَمْليحُ مثله. ومَلَحْتُ الماشيةَ مَلْحاً: أطعمتها سَبِخَة المِلْحِ، وذلك إذا لم تقدر على الحَمْض فأطعمتها هذا مكانه. ومَلَحَ الماءُ يَمْلُحُ مُلوحاً، وكذلك مَلُحَ بالضم مُلوحَةً، فهو ماءٌ ملحٌ، ولا يقال مالِحٌ إلا في لغة رَدِيَّةٍ. وأمْلَحَت الإبلُ: وَرَدَتْ ماءً مِلْحاً. والمِمْلَحَةُ: ما يُجعَل فيه المِلْحُ. ويقال نبتٌ مِلْحٌ ومالِحٌ للحَمْض ومَلُحَ الشيءُ بالضم يَمْلح مُلوحَةً ومَلاحَةً أي حَسُنَ، فهو مَليحٌ ومُلاحٌ بالضم مخففٌ. واسْتَمْلَحَه: عَدَّهُ مَليحاً. وجمع المَليحِ مِلاحٌ وأملاحٌ. وقَليبٌ مَليحٌ، أي ماؤه مِلْحٌ. قال عنترة يصف جُعَلاً: 
\
كأنَّ مُؤَشَّرَ العَضُدَيْنِ حَجْلاً
\
هَدوجاً بين أقْلِبَةٍ‎ ‏مِـلاحِ
\
وسمكٌ مَليحٌ ومملوحٌ؛ ولا يقال مالِحٌ. الأموي: مَلَّحَتِ الجَزورُ: سَمِنَتْ قليلاً. قال عروة بن الورد: 
\
أقَمْنا بها حيناً وأكثرُ زادِنا
\
بقيَّةُ لحمٍ من جَزورٍ مُمَلَّحِ‎ 
\
ويقال أيضاً: مَلَّحَ الشاعرُ، إذا أتى بشيء مَليحٍ. ويقولون: ما أمَيْلِحَ زيداً. ولم يُصَغِّروا من الفعل غيره وغير قولهم: ما أُحَيْسِنَهُ. قال الشاعر: 
\
يا ما أُمَيْلِحَ غِزْلاناً عَطَوْنَ لنـا
\
من هَؤُلَيَّاءِ بين الضالِ والسَمُرِ‎ 
\
والمُمالَحَةُ: المؤاكلةُ والرَضاعُ أيضاً. والمَلَحُ بالتحريك: ورَمٌ في عرقوب الفرس دون الجَرَذِ؛ فإن اشتدَّ فهو الجَرَذ. والمُلْحَةُ بالضم: واحدة المُلَحِ من الأحاديث. قال الأصمعي: نِلْتُ بالمُلَحِ. والمُلْحَة أيضاً من الألوان: بياضٌ يخالطه سوادٌ. وقد امْلَحَّ الكبشُ امْلِحاحاً: صار أمْلَحَ. ويقال لبعض شهور الشتاء: مِلْحانُ، لبياضِ ثلجه. والزُرقةُ إذا اشتدَّتْ حتَّى تضرب إلى البياض قيل: هو أمْلَحُ العينِ. ومنه كتيبةٌ مَلْحاءُ. وقال حيَّان بن ربيعة الطائيّ: 
\
وإنّا نضرب المَلْحاء حتَّى
\
تُوَلِّيَ والسيوفُ لها شُهودُ‎ 
\
والمُلاحِيُّ بالضم: عِنبٌ أبيض في حَبِّه طولٌ، وهو من المُلْحَةِ. قال أبو قيس بن الأسلت: 
\
وقد لاحَ في الصُبْحِ الثُريَّا كما تَرى
\
كعُنقودِ مُـلاَّحِـيَّةٍ حـين‎ ‏نَـوَّرا
\
والمَلْحاءُ: وسط الظَهْرِ ما بين الكاهلِ والعَجُزِ. والملاّحُ: صاحب السفينة. والمَلاَّحَةُ أيضاً: مَنْبِتُ المِلْحِ. والمُلاَّحُ بالضم والتشديد، من نبات الحَمْضِ. والمُلاَّح أيضاً أمْلَحُ من المَليحِ.
\
' } );