load_data( { book: 'sh', text: 'ملعالمَلْعُ: السيرُ السريعُ الخفيف. ويقال: مَلَعَتِ الناقةُ في سيرها، فهي مَيْلَعٌ، وانْمَلَعَتْ. وأنشد أبو عمرو: 
\
فتلُ المرافقِ يَحْدوها فَتَنْمَلِعُ‎ 
\
والمَليعُ والمَلاعُ: المفازَة التي لا نبات بها. ومن أمثالهم: "أودَتْ به عُقابُ مَلاعٍ". قال أبو عبيد: يقال ذلك في الواحد والجمع، وهو شبيهٌ بقولهم: طارت به العنقاء، وحلَّقتْ به عنقاءُ مُغْرِبٍ. وكذلك المَيْلَعُ. والمُيْلَعُ أيضاً: السريعُ. قال الشاعر يصف فرساً: 
\
مَيْلَعُ التَقريبِ يَعْبـوبٌ إذا
\
بادرَ الجَوْنَةَ واحمرَّ الأُفقْ‎ 
\
' } );