load_data( { book: 'sh', text: 'ملطرجلٌ أمْلَطُ بيِّن المَلَط، وهو مثل الأمرطِ. قال أبو عبيدة: سهمٌ أمْلَطُ مثل أمرَطَ. وأمْلَطَتِ الناقةُ، أي ألقت جنينها قبل أن يُشْعِرَ. والجنينُ مَليطٌ. والمِلْطُ: الذي لا يُعرف له نسبٌ. يقال غلامٌ مِلْطٌ خِلْطٌ، وهو المختلط النسبِ. والمِلاطُ: الجَنْبُ. وابنا مِلاطٍ: عضُدا البعير. والمِلاطُ: الطينُ الذي يُجعل بين سافَي البناء يُمْلَط به الحائط. والمَلَطى، مثل المَرَطى، مع العَدْوِ. يقال: مضى فلانٌ إلى موضع كذا، فيقال: جعله الله مَلَطى لا عُهْدَةَ، أي لا رجعة له. والمِلْطى: شَجَّةٌ بينها وبين العظم قشرةٌ رقيقةٌ.
\
' } );