load_data( { book: 'sh', text: 'ملسالمَلاسَةُ: ضدُّ الخشونة. وشيءٌ أمْلَسُ. وقد امْلاسَّ الشيءُ امليساساً، ومَلَّسَهُ غيره تَمْليساً فتَمَلَّسَ وامَّلَسَ، وهو انْفَعَلَ فأُدغم. يقال: انْمَلَسَ من الأمر، إذا أفلت منه، ومَلَّسْتُهُ أنا. وقولهم في المثل: "هان على الأمْلَسِ ما لاقى الدَبِرَ". فالأمْلَسُ: الصحيح الظَهرِ ها هنا. والدَبِرُ: الذي قد دَبِرَ ظهره. وقولهم: أتيته مَلَسَ الظلامِ، أي حين اختلط الظلام. والإمْليسُ بالكسر: واحد الأماليسِ، وهي المَهامِهُ ليس بها شيءٌ من النبات. ويقال أيضاً: رُمَّانٌ إمْليسيٌّ، كأنه منسوب إليه. وناقةٌ مَلَسى، أي تَمَلَّسُ وتمضي لا يَعْلَق بها شيء من سرعتها. ويقال أيضاً في البيع: مَلَسى لا عُهْدَةَ، أي قد انْمَلَسَ من الأمر لا له ولا عليه. يقال أبيعك المَلسى لا عُهْدَةَ، أي تَتَمَلَّسُ وتتفلَّتُ فلا ترجع إليَّ. ومَلَسْتُ الكبش أمْلُسُهُ مَلْساً، إذا سَلَلْتُ خُصْيَيْهِ بعُروقهما. ويقال صبيٌّ مَمْلوسٌ. والمَلْسُ أيضاً: السَوْقُ الشديدُ. والمَلاّسَةُ: التي ُسَوَّى بها الأرض.
\
' } );