load_data( { book: 'sh', text: 'مللمَلِلْتُ الشيءَ بالكسر، ومَلِلْتُ منه أيضاً مَللاً ومَلَّةً ومَلالَةً، إذا سئمتَهُ. واسْتَمْلَلْتُهُ كذلك. وقال: 
\
لا يستَمِلُّ ولا يَكْرى مُجالِسُها
\
ولا يَمَلُّ من النَجْوى مُناجيها‎ 
\
ورجلٌ مَلٌّ ومَلولٌ ومَلولَة وذو مَلَّةٍ. وامرأةٌ مَلولَةٌ. وقال: 
\
إنَّكَ والـلـهِ لـذو مَـلَّةٍ
\
يَطْرِفُكَ الأدْنى عن الأقدم‎ 
\
وأمَلَّهُ وأمَلَّ عليه، أي أسْأَمَهُ. يقال: أدَلَّ فأَمَلَّ. وأمَلَّ عليه أيضاً: بمعنى أَمْلى. يقال: أمْلَلْتُ عليه الكتاب. ومَلَلْتُ الثوبَ بالفتح، إذا خِطته الخِياطَةَ الأولى قبل الكفِّ. ومَلَلْتُ الخُبْزَةَ ملاًّ وامْتَلَلْتُها، إذا عَمِلْتها في المَلَّةِ. واسم ذلك الخبزُ المَليلُ والمَمْلولُ. وكذلك اللحمُ. يقال: أطعمنا خُبْزَ مَلَّةٍ، وأطعمنا خُبْزَةً مَليلاً، ولا تقل أطعمنا مَلَّةً؛ لأنَّ المَلَّةَ الرمادُ الحارُّ. قال الشاعر: 
\
أبانَكَ الله في أبياتِ مُعْـتَـنِـزٍ
\
عن المكارمِ لا عَفٍّ ولا قـارِ
\
صَلْدِ النَّدى زاهدٍ في كلِّ مَكْرُمَةٍ
\
كإنَّما ضيفهُ في مَـلَّةِ‎ ‏الـنَّـارِ
\
وقال أبو عبيد: المَلَّةُ: الحفرةُ نفسها. والمَليلَةُ: حرارةٌ يجدها الرجل، وهي حُمَّى في العَظْم. يقال: به مَليلَةٌ ومُلالٌ أيضاً. وطريقٌ مُمَلٌّ، أي لَحِبٌ مسلوكٌ. ومرَّ فلان يَمْتَلُّ، إذا مرَّ مرًّا سريعاً. والمِلَّةُ بالكسر: الدِينُ والشريعة.
\
' } );