load_data( { book: 'sh', text: 'مهرالمَهْر: الصَداق. أبو زيد: مَهَرْتُ المرأةُ أمْهَرُها مَهْراً وأمْهَرْتُها. وأنشد لقحيفٍ العقيلي: 
\
أُخِذْنا اغتِصاباً خِطْبَةً عَجْرَفِـيَّةً
\
وأمْهِرْنَ أرْماحاً من الخَطِّ ذُبَّلا‎ 
\
وفي المثل: "كالمَمْهورَةِ إحدى خَدَمَتَيْها". والمَهيرةُ: الحُرَّةُ. والمَهارَةُ: الحذقُ بالشيء، وقد مَهَرْتُ الشيء مَهارَةً. وقال الأعشى: 
\
يقذف بالبوصى والماهِرِ‎ 
\
يريد السابح. والمُهْرُ: ولد الفرس، والجمع أمْهارٌ ومِهارٌ ومِهارَةٌ. والأنثى مُهْرَةٌ، والجمع مُهَرٌ ومُهَراةٌ. وفرسٌ مُمْهِرٌ: ذات مُهْرٍ. وقول الشاعر: 
\
جافي اليدَيْنِ عن مُشاشِ المُهْرِ‎ 
\
يقال: هم عظمٌ في زور الفرس.
\
' } );