load_data( { book: 'sh', text: 'مههالمَهاهُ: الطراوةُ والحسنُ. قال عمران ابن حِطَّان: 
\
وليس لعيشِنا هذا مَهـاهٌ
\
وليست دارُنا الدنيا بدارِ‎ 
\
وقال الآخر: 
\
كفى حَزَناً أن لا مَهاهَ لعيشِنـا
\
ولا عملٌ يرضى به الله صالِحُ‎ 
\
الأحمر والفراء: يقال في المثل: "كلُّ شيء مَهَهٌ، ما النساءَ وذكرهُنَّ"، أي إنَّ الرجل يحتمل كلَّ شيء حتَّى يأتي ذكر حُرَمِهِ فيمتعض حينئذ فلا يحتمله. وقولهم: مَهَهٌ، أي يسيرٌ. ويقال أيضاً: مَهاهٌ، أي حسَنٌ. ونصب النساءَ على الاستثناء، أي ما خلا النساء. وإنَّما أظهروا التضعيف في مَهَهٍ فَرْقاً بين فَعَلٍ وفَعْلٍ.
\
' } );