load_data( { book: 'sh', text: 'مهاالمَها بالفتح: جمع مَهاةٍ، وهي البقرة الوحشية، والجمع مَهَواتٌ. وقد مَهَتْ تَمْهو مَهًا في بياضها. والمُهاةُ بضم الميم: ماء الفحل في رحم الناقة، وهو من الياء، والجمع مُهًى. والمَهاةُ بالفتح أيضاً: البِلّورة. قال الأعشى: 
\
وتَبْسِمُ عن مَهًا شَبِمٍ غَرِيٍّ
\
إذا تُعْطي المُقَبِّلَ يَسْتَزيدُ‎ 
\
ويُجمع على مَهَياتٍ ومَهَواتٍ. والمَهْوُ: اللبن الرقيق الكثير الماء، يقال منه: مَهْوَ اللبنُ بالضم يَمْهو مَهاوَةً، وأمْهَيْتُهُ أنا. وناقةٌ مِمْهاةٌ: رقيقة اللبن. ونُطْفَةٌ مَهْوَةٌ: رقيقةٌ. قال الخليل: المَهاءُ ممدودٌ: عيبٌ وأوْدٌ يكون في القِدْحِ. والمَهْوُ: السيف الرقيق. قال صخر الغي: 
\
أبيضُ مَهْو في مَتْنِهِ رُبَد‎ 
\
وحفر البئر حتَّى أمْهى: لغة في أماهَ على القلب. وأمْهَيْتُ الحديدة، إذا أحْدَدْتَها. وقال: 
\
راشَهُ من ريش ناهِضةٍ
\
ثم أمْهاهُ على حَجَـرِهْ
\
وقال أبو زيد: أمْهَيْتُ الحديدة، أي سقيتها ماء. وأمْهَيْتُ الفرس، إذا أجريتَه وأحميته.
\
' } );