load_data( { book: 'sh', text: 'ميلالمَيْلُ: المَيَلانُ. يقال: مالَ الشيء يَميلُ مَمالاً ومَميلاً، في الاسم والمصدر. ومالَ عن الحقِّ، ومالَ عليه في الظُلْم. وأمالَ الشيءَ فمالَ. والمَيَلُ بالتحريك: ما كان خِلْقَةً. يقال منه: رجلٌ أَمْيَلُ العاتِقِ، في عُنُقِهِ مَيَلٌ. والأَمْيَلُ: الذي لا سيفَ معه. والأَمْيَلُ: الذي لا يستوي على السَرج. قال جرير: 
\
لم يركبوا الخيلَ إلاّ بعد ما هَرِموا
\
فهم ثِقالٌ على أكتافِـهـا‎ ‏مـيلُ
\
والمَيْلاءُ من الرَمْلِ: العُقدةُ الضخمةُ، والشجرةُ الكثيرةُ الفروعِ أيضاً. وتمايَلَ في مِشْيَتِهِ تمايُلاً. واسْتمالَهُ واسْتَمالَ بقلْبه. والتَمييلُ بين الشيئين: كالتَرجيح بينهما. والمِيلُ من الأرض: مُنتهى مدِّ البصر. ومِيلُ الكُحل، ومِيلُ الجِراحَة، وميلُ الطريق. والفرْسَخُ ثلاثة أميال.
\
' } );