load_data( { book: 'sh', text: 'ميدمادَ الشيء يَميُد مَيْداً: تحرَّك. ومادت الأغصان: تمايلت. ومادَ الرجل: تَبَخْتَرَ. والمَيْدانُ: واحد الميادين. ومادَهُمْ يَميدُهُمْ: لغة في مارَهُمْ من المِيرة. والمُمتادُ مُفْتَعَلٌ منه. وأنشد الأخفش لرؤبة:  
\
تُهدي رءوس المُتْرَفينَ الأندادْ‎ 
\
إلى أمير المؤمنين المُمْتادْ‎ 
\
وهو المُسْتعطى المسؤول. ومنه المائدة، وهي خِوانٌ عليه طعانٌ. فإذا لم يكن عليه طعام فليس بمائدة، وإنَّما هو خِوان. ومَيْدَ: لغة في بَيْدَ بمعنى غير. وفي الحديث: "أنا أفصحُ العرب مَيْدَ أنِّي من قريشٍ، ونشأتُ في بني سعد بن بكر". وفسَّره بعضهم من أجل أَنِّي.
\
' } );