load_data( { book: 'sh', text: 'غبرالغبارُ والغَبَرَةُ واحد. والغُبْرَةُ: لون الأغْبَرِ، وهو شبيه بالغُبارِ. وقد أغْبَرَّ الشيء إغْبِراراً. والغَبْراءُ: الأرض. والغَبْراءُ: ضربٌ من النبات. وبنو غَبْراءَ الذي في قول طرفة: المحاويجُ. والوطأة الغَبْراء: الدارسة، وهي مثل الوطأة السوداء. والغُبَيْراء بالمد معروف. والغُبَيْراءُ أيضاً: شرابٌ تتَّخذه الحبشُ مُسكرٌ من الذُرة. وفي الحديث: "إياكم والغُبَيْراءَ فإنها خمر العالم". والغُبْرُ: بقية اللبن في الضرع، يقال: بها غُبْرٌ من لبن، أي بالناقة، والجمع أغْبارٌ. وغُبْرُ الحيضِ: بقاياه. قال أبو كبير الهُذَليّ، واسمه عامر بن الحُلَيس: 
\
ومُبَرَّاءٍ من كل غُبَّرِ حَيْضَةٍ
\
وفساد مُرضعةٍ وداءِ مُغيلِ‎ 
\
وغُبَّرُ المرض أيضاً: بقاياه. وكذلك غُبَّرُ الليل. وغَبَرَ الشيء يَغْبُرُ، أي بقي. والغابِرُ: الباقي. والغابِرُ: الماضي، وهو من الأضداد. وغَبِرَ الجرح بالكسر يَغْبَرُ غَبَراً: اندمل على فسادٍ ثم ينتفض بعد ذلك. ومنه سمِّي العِرقُ الغَبرُ، بكسر الباء، لأنه لا يزال ينتفض. وداهية الغَبَرِ بالتحريك: هي العظيمة التي لا يُهتدى لها. قال الحرمازيُّ يمدح المنذر: 
\
أنتَ لها مُنْذِرُ من بين البَشَرْ‎ 
\
داهيةُ الدهرِ وصَمَّاءُ الغَبَرْ‎ 
\
يريد: يا منذر. وأغْبَرَ الرجلُ في طلب الحاجة، إذا جدَّ في طلبها. وأغْبَرَتِ السماء، إذا جدَّ وقعها واشتدّ. قال: وأغْبَرَتْ، أي أثارت الغُبار. وكذلك غَبَّرَتْ تَغْبيراً. وتَغَبَّرْتُ من المرأة ولداً.
\
' } );