load_data( { book: 'sh', text: 'غدفالغُدافُ: غراب القيظ، والجمع غِدْفانٌ. وربَّما سمُّوا النسر الكثير الريش غُدافاً، وكذلك الشعر الأسود الطويل، والجناح الأسود. قال الكميت يصف الظليم وبيضه: 
\
يكسوه وَحْفاً غُدافاً من قَطِـيفَـتِـهِ
\
ذاتِ الفضولِ من الإشفاقِ والحَدَبِ‎ 
\
وأغْدَفَتِ المرأة قناعها، أي أرسلته على وجهها. قال عنترة: 
\
إن تُغْدِفي دوني القناعَ فإنَّني
\
طبٌّ بأخْذِ الفارس‎ ‏المُسْتَلْئِمِ
\
وأغْدف الليل، أي أرخى سدوله. وأغْدَفَ الصيادُ الشبكةَ على الصيد. وفي الحديث: "إنَّ قلب المؤمن أشدُّ ارتكاضاً من الذَنْبِ يصيبه، من العصفور حين يُغْدَفُ به".
\
' } );