load_data( { book: 'sh', text: 'غداالغَدُ أصله غَدْوٌ، حذفوا الواو بلا عوض. قال لبيد: 
\
وما الناسُ إلاّ كالديارِ وأهلِها
\
بها يومَ حَلُّوها وغَدْواً بَلاقِعُ‎ 
\
فجاء به على أصله. والنسبة إليه غَدِيٌّ، وإن شئت غَدَوِيٌّ. والغُدْوَةُ: ما ين صلاة الغداة وطلوع الشمس. ويقال: آتيك غَداة غَدٍ. والجمع الغَدَواتُ. وقولهم: إنَّي لآتيه بالغَدايا والعَشايا، هو لازدواج الكلام كما قالوا: هنأني الطعام ومَرَأني، وإنَّما هو أَمْرَأني. والغُدُوُّ: نقيض الرواح. وقد غَدا يَغْدو غُدُوًّا. وقوله تعالى: "بالغُدُوِّ والآصالِ" أي بالغَدَواتِ، فعبَّر بالفعل عن الوقت، كما يقال: أتيتك طلوع الشمس، أي وقت طلوع الشمس. والغَدَاءُ: الطعام بعينه، وهو خلاف العشاء. وغَادَاهُ، أي غَدَا عليه. والغَادِيَةُ: سحابةٌ تنشأ صباحاً. والاغتِداءُ: الغُدُوُّ. والغَدْيانُ: المُتَغَدِّي. وامرأةٌ غَدْيا على فَعْلى. وغدَّيْتُهُ فَتَغَدَّى.
\
' } );