load_data( { book: 'sh', text: 'غذمغَذَمْتُ لم من المال غَذْماً، مثل غَثَمْتُ. قال شقرانُ مولى سلامان من قضاعة: 
\
ثِقالِ الجِفانِ والحُلومِ رَحـاهُـمُ
\
رحى الماءِ يكتالون كيلاً غَذَمْذَما‎ 
\
يعني جزافاً. وتكريره يدلُّ على التكثير. والغَذْمُ: الأكلُ بجفاءٍ وشدَّةٍ. وقد غَذِمَهُ بالكسر. وهو يَتَغَذمُ كل شيء، إذا كان كثير الأكل. واغْتَذَمَ الفصيل ما في ضرع أمِّه، أي شرب جميع ما فيه. والغُذامَةُ بالضم: شيءٌ من اللبن. والغَذَمُ بالتحريك: نبتٌ. والغَذيمَةُ: الأرض تنبت الغَذَمَ. يقال: حلُّوا في غَذيمَةٍ مُنْكَرةٍ.
\
' } );