load_data( { book: 'sh', text: 'غذمرالغَذمَرَةُ: الغضب، وكثرة الصَخَبِ، والصياحُ، والزَجْر، مثل الزمجرة. يقال: سمعت لفلانٍ غَذْمَرَةً. وكذلك التَغَذْمُرُ. وفلانٌ ذو غَذاميرَ. قال الراعي: 
\
تبصَّرْتُهُمْ حتَّى إذا حالَ دونَهُم
\
رُكامٌ وحادٍ ذو غَذاميرَ صَيْدح‎ 
\
والغَذْمَرَةُ مثل الغَشْمَرَةِ، ومنه قيل للرئيس الذي يسوس عشيرته بما شاء من عدلٍ أو ظلم مُغَذْمِرٌ. قال لبيد: 
\
ومقسِّمٌ يعطي العَشيرةَ حَقَّها
\
ومُغَذْمِرٌ لحقوقِها‎ ‏هَضَّامُها
\
والغَذْمَرَةُ: لغة في الغَذْرَمَةِ، وهو بيع الشيء جزافاً. والغُذامرُ لغة في الغُذارِمِ، وهو الكثير من الماء.
\
' } );