load_data( { book: 'sh', text: 'غرمالغَرامُ: الشرُّ الدائم والعذاب. وقوله تعالى: "إن عذابها كان غراما"، قال أبو عبيدة: أي هلاكاً ولزاماً لهم. قال: ومنه رجلٌ مُغْرَمٌ بالحب حبِّ النساء. ومنه قولهم: رجلٌ مُغْرَمُ من الغُرْمِ والدَيْن. والغَرامُ: الوَلوعُ؛ وقد أُغْرِمَ بالشيء أي أولع به. والغَريمُ: الذي عليه الدَيْنُ. يقال: خذ من غَريمِ السوء ما سَنَح. وقد يكون الغَريمُ أيضاً الذي له الدَيْنُ. قال كثير: 
\
قَضى كُلَّ ذي دَيْنٍ فوَفَّى غَريمَهُ
\
وعَزَّهُ مَمْطول مُعَنًّى‎ ‏غَريمُهـا
\
وأغْرَمْتُهُ أنا وغَرَّمْتُهُ بمعنًّى. والغَرامَةُ: ما يلزم أداؤه؛ وكذلك المَغْرَمُ والغُرْمُ. وقد غَرِمَ الرجل الدية.
\
' } );