load_data( { book: 'sh', text: 'غرفالغَرْفُ: شجرٌ يُدْبَغ به. يقال: سقاءٌ غَرْفيٌّ، أي مدبوغ بالغَرْفِ. وربَّما جاء بالتحريك، حكاه يعقوب. قال الشاعر: 
\
أمسى سُقامٌ خَلاءً لا أنيسَ بـه
\
إلا السباعُ ومَرُّ الريح بالغَرَفِ‎ 
\
سُقامٌ: اسمُ وادٍ. يقال: غَرْفَت الإبل، بالكسر، تَغْرَفُ غَرَفاً، إذا اشتكت عن أكل الغَرْفِ. والغَريفُ: الشجر الكثير الملتفُّ من أي شجرٍ كان. والغَريفَةُ: جلدةٌ من أدَمٍ نحوٌ من شبرٍ فارغةٌ، في أسفل قراب السيف تَذَبْذَبُ، وتكون مُفَرَّضَةً مزيَّنةً. وبنو أسد يسمُّون النعل: الغَريفَةَ. وأما الغِرْيَفُ بكسر الغين وتسكين الراء، فضربٌ من الشجر. قال حاتمٌ يصف النخل: 
\
رواءٌ يسيلُ الماءُ تحت أُصولِهِ
\
يميلُ به غيلٌ بأدناه‎ ‏غِـرْيَفُ
\
وغَرَفْتُ الشي فانْغَرَفَ، أي قطعته فانقطع. قال قيس بن الخطيم: 
\
تَنامُ عن كِبْرِ شَأنها فـإذا
\
قامَتْ رويداً تَكادُ تَنْغَرِفُ‎ 
\
وغَرَفْتُ ناصية الفرس: قطعتها وجززتها. وغَرَفْتُ الجِلْدَ: دبغته بالغرْفِ. وغَرَفْتُ الماء بيدي غَرْفاً، واغْتَرَفْتُ منه. والغَرْفَةُ المرّةُ الواحدة. والغَرْفَةُ بالضم: اسمٌ للمفعول منه؛ لأنك ما لم تَغْرِفْهُ لا تسميه غُرْفَةً. والجمع غِرافٌ. والغِرافُ: مكيالٌ ضخمٌ. والغُرْفَةُ: العِليَّةُ، والجمع غُرْفاتٌ وغُرُفاتٌ وغُرَفٌ.
\
' } );