load_data( { book: 'sh', text: 'غرزغرَزْتُ الشيء بالإبرة أغْرِزُهُ غَرْزاً. والغارِزُ من النوق: القليلة اللبن. يقال: غَرَزَتِ الناقة تَغْرُزُ، إذا قلَّ لبنها. والغَرْزُ: ركاب الرحل من جِلْدٍ، عن أبي الغوث. قال: فإذا كان من خشب أو حديدٍ فهو ركاب. وقد غَرَزْتُ رجلي في الغَرزِ أغْرِزُ غَرْزاً، إذا وضعتَها فيه لتركب. واغْتَرَزَ السيرُ، أي دنا المسير. وأصله من الغَرزِ. والغريزةُ: الطبيعة والقريحة. وغَرَّزَتِ الجرادةُ بذَنَبها في الأرض تَغْريزاً، مثل رَزَّتْ. والتَغاريزُ هي ما حُوِّلَ من فسيل النَخْل وغيره.
\
' } );