load_data( { book: 'sh', text: 'غردالغَرَدُ بالتحريك: التطريب في الصوت والغناء. يقال: غَرِدَ الطائرُ فهو غَرِدٌ. والتغريد مثله. والتَغَرُّدُ مثل التغريدِ، وقد جمعها امرؤ القيس في قوله يصف حماراً: 
\
يُغَرِّدُ بالأسحارِ في كلِّ مَرْتَعٌ
\
تَغَرُّدَ مِرِّيحِ النَدامى المُطَرَّبِ‎ 
\
والغِردُ بالكسر: ضربٌ من الكمأة، والجمع غُرَدَةٌ، مثل قردٍ وقردةٍ. قال الكسائي: واحد الغِرَدَةِ من الكمأة غَرَدٌ. وقال الفراء: سمعت أنا غَرْدٌ بالفتح، مثل جِبْءٍ وجِبَأةٍ. ويقال أيضاً: غَرْدَةٌ وغَرْدٌ، مثل تمرةٍ وتمرٍ، وغِرْدَةٌ وغِرْدٌ، مثل تِبْنَةٍ وتِبْنٍ. والجمع منهما غِرادٌ. والمغرور مثله، والجمع المَغاريدُ. والمُغَرَنْدي: الذي يعلو ويغلب.
\
أبو زيد: اغْرَنْدَوْا عليه اغْرِنْداءً، أي عَلَوْهُ بالشتم والضرب والقهر.
\
' } );