load_data( { book: 'sh', text: 'غرضالغَرَضُ: الهدف الذي يرمى فيه. وفهمتُ غَرَضَكَ، أي قصدك. والغَرَضُ أيضاً: الضجرُ والملال. وقد غَرِضَ بالمَقامِ يَغْرَضُ غَرَضاً. وأغْرَضَهُ غيره. ويقال أيضاً: غَرِضْتُ إليه، بمعنى اشتقت إليه. وغَرُضَ الشيء غِرَضاً، مثال صَغُرَ صِغَراً، فهو غَريضٌ، أي طريٌّ. يقال: لحمٌ غَريضٌ. ومنه قيل لماء المطر: مَغْروضٌ وغَريضٌ. قال الشاعر: 
\
بِغَريضِ ساريةٍ أدَرَّتْهُ الصَبـا
\
من ماءِ أسْجَرَ طَيِّبِ المُستَنقعِ‎ 
\
وقال آخر:  
\
تَذَكَّرَ شَجْوَهُ وتَقـاذَفَـتْـهُ
\
مُشَعشَعَةٌ بِمَغْروضٍ زُلال‎ 
\
والإغْريضُ والغَريضُ: الطَلْعُ. ويقال: كلُّ أبيض طَريٍّ. وقولهم: وردت الماء غارِضاً، أي مُبْكراً. والغُرْضَةُ بالضم: التصدير، وهو للرَحْلِ بمنزلة الحزام للسرج، والبطان للقتب. والجمع غُرْضٌ، وغُرُضٌ. ويقال للغُرْضَةِ أيضاً: غَرْضٌ، والجمع غُروضٌ، وأغْراضٌ. وغَرَضْتُ البعير: شددت عليه الغَرْضَ. والمَغْرِضُ من البعير، كالمَخْرِم من الدابة، وهي جوانب البطن أسفل الأضلاع التي هي مواضع الغَرْضِ من بطونها. وغَرَضْتُ الإناء أغْرِضُهُ، أي ملأته. والغَرْضُ: النقصانُ عن الملء. وهذا الحرف من الأضداد. ويقال: الغَرْضُ: موضع ماء تركته فلم تجعل فيه شيئاً. يقال غَرِّضْ في سِقائكَ، أي لا تملأه. وفلانٌ بحرٌ لا يُغَرِّضُ، أي لا يُنْزَح. ويقال: غَرَضَتِ المرأة سقاءها تَغْرِضُهُ غَرْضاً: مَخَضَتْه فإذا ثَمَّر وصار ثَميرَةً، قبل أن يجتمع زُبْدُه، صَبَّتهُ فسَقتْهُ القوم. ويقال أيضاً: غَرَضْنا السَخْلَ، أي فطمناه قبل إناه.
\
' } );