load_data( { book: 'sh', text: 'غراالغِراءُ: الذي يلصق به الشيء، تقول منه غَرَوْتُ الجلد، أي ألصقته بالغِراء. وقوسٌ مَغْروَّةٌ ومَغْرِيَّةٌ أيضاً. وأغْرَيْتُ الكلب بالصيد. وأغْرَيْتُ بينهم. والاسم الغَراةُ. وغَرِيَ به، أي أولع به. والاسم الغَراءُ. غارَيْتُ بين الشيئين غِراءً، إذا واليتَ. ومنه قول كثيِّر: 
\
إذا قلتُ أسْلو فاضت العينُ بالبُكا
\
غِراءً ومَدَّتها مَدامِـعُ‎ ‏حُـفَّـلُ
\
وغَرِيَ فلانٌ، إذا تمادى في غَضَبه، وهو من الواو. والغَرى: الحُسن. ورجلٌ غَرِيٌّ. والغَرْوُ: العجَب، وغَرَوْتُ، أي عجبت. يقال: لا غَرْو، أي ليس بعجبٍ.
\
' } );