load_data( { book: 'sh', text: 'غسلغَسَلْتُ الشيء غَسْلاً بالفتح، والاسم الغُسْلُ بالضم يقال غُسْلٌ وغُسُلٌ. والغِسل بالكسر: ما يُغْسَلُ به الرأس من خِطْميِّ وغيره. وأنشد ابن الأعرابي: 
\
فيا ليلَ إنَّ الغِسْلَ ما دمتِ أيِّماً
\
عَلَيَّ حرامٌ ما يَمَسُّني‎ ‏الغِسْلُ
\
أي لا أجامع غيرها فأحتاج إلى الغِسْلِ طمعاً في تزوجها. قال الأخفش: ومنه الغِسْلَيْنَ، وهو ما انْغَسَلَ من لحوم أهل النار ودمائهم، وزيد فيه الياء والنون كما زيد في عِفِرِّينَ. ويقال: غِسْلَةٌ مُطَرَّاةٌ، وهي آسٌ يُطَرَّى بأفاويه الطيب ويُمْتَشَط به. ولا تقل غَسْلَةٌ. واغْتَسَلْتُ بالماء. والغَسولُ: الماء الذي يُغْتَسَلُ به. وكذلك المُغْتَسَلُ. قال الله تعالى: "هذا مُغْتَسَلٌ باردٌ وشرابٌ". والمُغْتَسَلُ أيضاً: الذي يُغْتَسَلُ فيه. والمَغْسِلُ، بكسر السين وفتحها: مَغْسَلُ الموتى، والجمع المَغاسِلُ. والغُسالَةُ: ما غَسَلْتَ به الشيء. وشيءٌ غَسيلٌ ومَغْسولٌ. وفحلٌ غُسَلَةٌ: الذي يُكثِر الضراب ولا يُلْقَحُ.
\
' } );