load_data( { book: 'sh', text: 'غضفغَضَفْتُ العود، إذا كسرته فلم تُنْعِم كسره. وغَضَفَ الكلبُ أُذُنَه يَغْضِفُها غَضْفاً، إذا أرخاها وكسرها. والغَضَفُ بالتحريك: استرخاءٌ في الأذن. يقال كلبٌ أغْضَفُ وكلابٌ غُضْفٌ. وقد غَضِفَ إذا صار مسترخيَ الأذن. وسهمٌ أغْضَفُ، أي غليظ الريش؛ وهو خلاف الأصمَع. وأغْضَفَ الليل، أي أظلم واسودَّ. وليلٌ أغْضَف. وقد غَضِفَ غَضَفاً. وكذلك عيشٌ أغَضَفُ، أي ناعمٌ بيِّن الغَضَفِ: إذا تَغَضَّفَ عليه ومالَ. والغاضِفُ: الناعمُ البالِ. ويقال: عيشٌ غاضفٌ. والغُضْفُ: القَطا الجون. وتَغَضَّفَ عليه، أي مال وتثنَّى وتكسر. يقال: تَغَضَّفَتِ البئر، إذا تهدَّمت أجوالها. وانْغَضَفَ القومُ في الغبار: دخلوا فيه.
\
' } );