load_data( { book: 'sh', text: 'غلفالغِلافُ: غِلاف السيف والقارورة، وغَلَفْتُ القارورة، أي جعلتها في الغِلاف. وأغْلَفْتُها، أي جعلتُ لها غِلافاً؛ وكذلك إذا أدخلتها في الغِلاف. وتَغَلَّفَ الرجلُ بالغالية، وغَلَفَ بها لِحْيَته غَلْفاً. وقلبٌ أغْلَفُ: كأنما أُغْشِيَ غِلافاً، فهو لا يعي. ومنه قوله تعالى: "وقالوا قُلوبُنا غُلْفٌ". ورجلٌ أغْلَفُ بيِّن الغَلَفِ، أي أقْلَفُ. وسيفٌ أغْلَفُ، وقوسٌ غَلْفاءُ. وكذلك كلُّ شيءٍ في غِلافٍ. وعيشٌ أغلف، أي واسعٌ. وسنةٌ غَلْفاءُ: مُخْصِبةٌ والغلف: شجر مثل الغرف.
\
' } );