load_data( { book: 'sh', text: 'غلقأغلَقت الباب فهو مُغْلَقٌ، والاسم الغَلْقُ، ومنه قول الشاعر: 
\
وَباب إذا مالَ للغَلْقِ يَصْرِفُ‎ 
\
ويقال: هذا من غَلَقْتُ الباب غَلْقاً، وهي لغة رديئة متروكة. قال أبو الأسود الدؤلي: 
\
ولا أقولُ لِقِدْرِ القومِ قد غَلِيَتْ
\
ولا أقول لباب الدار‎ ‏مَغْلوقُ
\
وغَلَّقتُ الأبواب، شدد للكثرة، وربَّما قالوا:أغْلَقْتُ الأبواب. قال الفرزدق: 
\
ما زلتُ أفتحُ أبواباً وأُغْلِقهـا
\
حتَّى أتيتُ أبا عمرو بن عمَّارِ‎ 
\
وبابٌ غُلُقٌ، أي مُغْلَقٌ، وهو فعلٌ بمعنى مَفْعولٍ، مثل قارورةٍ فُتُحٍ، وجذعٍ قُطُلٍ. والغَلَقُ بالتحريك: المِغلاقُ، وهو ما يُغلق به الباب، وكذلك المُغْلوقُ بالضم. والمَغالِقُ: الأزلام، وكلُّ سهمٍ في الميسر مِغْلَقٌ. وغَلِقَ الرهنُ غَلَقاً، أي استحقَّه المرتهن، وذلك إذا لم يُفْتَكَكْ في الوقت المشروط. وفي الحديث: "لا يَغْلَقُ الرَهْنُ". قال زهير:  
\
وفارَقَتْكَ برَهْنٍ لا فِـكـاكَ لـه
\
يوم الوداعِ فأمسى الرَهْنَ قد غَلِقا‎ 
\
ويقال: احتدَّ فلان فنِشب في حِدَّته وغَلِقَ. وغَلِقَ ظهر البعير لكثرة الدَبَرِ غَلَقاً لا يبرأ. واسْتَغْلَقَ عليه الكلام، أي ارْتُتِجَ عليه. وكلامٌ غَلِقٌ، أي مُشْكِلٌ. وإهابٌ مَغلوقٌ، إذا جعلت فيه الغِلْقَةُ حين يُعْطَنُ.
\
' } );