load_data( { book: 'sh', text: 'غلتابن الأعرابي: غَلِتَ وغَلِط بمعنًى واحد. وقال أبو عمرو: الغَلَتُ في الحساب، والغَلَطُ في القول، وهو أن يريد أن يتكلَّم بكلمةٍ فيَغْلَطَ فيتكلَّم بغيرها. أبو زيد: اغلَنْتى القومُ على فلان اغْلِنْتاءً: عَلَوْهُ بالشتم والضرب والقهر، مثل الاغْرنداء.
\
غلثالغَلْثُ: الخلط، يقال: غَلَثْتُ البُرَّ بالشعير أغْلِثه. بالكسر، فهو مَغْلوثٌ وغَليثٌ. وفلانٌ يأكل الغَليثَ، إذا كان يأكل خبزاً من شعير وحِنطة. والمَغْلوثُ: الطعام الذي فيه المدَر والزُؤانُ. ابن السكيت: سِقاءٌ مَغْلوثٌ، إذا كان مدبوغاً بالتمر أو بالبُسر. والغَلَثُ، بالتحريك: شدَّة القتال. يقال: غَلِثَ فلانٌ بفلان، إذا لزمه يقاتله. ورجلٌ غَلِثٌ ومُغالِثٌ: شديد القتال: قال رؤبة: 
\
إذا اسْمَهَرَّ الحَلِسُ المُغالِثُ‎ 
\
وقد غَلِثَ الذئب بغنم فلانٍ، إذا لزمها يفرِسها.
\
' } );