load_data( { book: 'sh', text: 'غمزغَمَزْتُ الشيء بيدي. قال: 
\
وكنتُ إذا غَمَزْتُ قناةَ قومٍ
\
كَسَرْتُ كعوبها أو تستقيما‎ 
\
وغَمَزْتُهُ بعيني. قال الله تعالى: "وإذا مرُّوا بهم يَتَغامَزونَ". ومنه الغَمْزُ بالناس. والغَمْزُ في الدابَّة: أن يَغْمِزَ من رجله. والغَمَزُ بالتحريك: رُذال المال. ورجلٌ غَمَزٌ أيضاً، أي ضعيف. وقولهم: ليس في فلانٍ غَميزَةٍ، أي مطعن. والمغموزُ: المتَّهم. والمَغامِزُ: المعايب. وفعلتُ شيئاً فاغْتَمَزَهُ فلانٌ، أي طعن عليَّ ووجد بذلك مَغْمَزاً. وأغْمَزْتُ في فلانٍ: إذا عبته وصغَّرت من شأنه. ابن السكيت: أغْمَزَني الحرُّ: أي فتر فاجْترأت عليه وركبتُ الطريق. وغَمَزْتُ الكبشَ: مثل غَبَطْتُ.
\
' } );