load_data( { book: 'sh', text: 'غمضالغامِضُ من الأرض: المطمئنُّ. وقد غَمَضَ المكانُ بالفتح يَغْمُضُ غُموضاً. وكذلك غَمُضَ بالضم غُموضَةً وغَماضَةً. ومكانٌ غَمْضٌ، والجمع غُموضٌ وأغْماضٌ. وكذلك المَغامِضُ، واحدها مَغْمَضٌ، وهو أشدَّ غوراً. والغامِضُ من الكلام: خلافُ الواضح، وقد غَمُضَ غُموضَةً، وغَمَّضْتُهُ أنا تَغْميضاً. وتَغْميضُ العين: إغْماضُها. وغَمَّضْتُ عن فلان، إذا تساهلت عليه في بيعٍ أو شراءٍ، وأغْمَضْتُ. قال الله تعالى: "ولستم بآخِذيه إلا أن تُغْمِضوا فيه". يقال: أغْمِضْ لي فيما بعتني؛ كأنَّك تريد الزيادة منه لرداءته والحطَّ من ثمنه. وانْغِماضُ الطرفِ: انغضاضه. وغَمَّضَتِ الناقةُ، إذا ردَّت عن الحوض فحملت على الذائد مُغَمِّضَةً عينَها فوردت. قال أبو النجم: 
\
يرسلُها التَغْميضُ إن لم تُرْسَلِ‎ 
\
ويقال: ما اكتحلت غَماضاً ولا غِماضاً ولا غُمضاً بالضم، ولا تَغْميضاً ولا تَغْماضاً، أي ما نِمتُ، وما اغْتَمَضَتْ عينايَ. وما في هذا الأمر غَميضَةٌ، أي عيبٌ. ورجلٌ ذو غَمْضٍ، أي خاملٌ ذليلٌ. قال كعب بن لؤي لأخيه عامر بن لؤي: 
\
لئن كنتَ مَثْلوجَ الفؤادِ لقد بَـدا
\
بجمْعٍ لؤيٍّ منكَ ذِلَّةُ ذي غَمْضٍ‎ 
\
' } );