load_data( { book: 'sh', text: 'غممالغَمُّ: واحد الغُموم. تقول منه: غَمَّهُ فاغْتمَّ. وغَمَمْتُ الحمار وغيره، إذا ألقمت فمه ومنخريه الغمامة بالكسر وهي كالكعام والجمع الغَمائِمُ. وغَمَمْتُهُ، إذا غطَّيته فانْغَمَّ. يقال: أمرٌ غمَّة، أي مبهمٌ ملتبسٌ. قال تعالى: "ثمَّ لا يَكُنْ أمرُكم عليكم غُمَّةً". قال أبو عبيد: مجازها ظلمةٌ وضيق وهمٌّ. والغُمَّةُ أيضاً: قعر النِحْي وغيره. وغَمَّ يومنا بالفتح فهو يومٌ غَمٌّ، إذا كان يأخذ بالنفس من شدَّة الحر. وأغَمَّ يومنا مثله. وليلةٌ غَمٌّ، أي غامَّةٌ، وصِفَ بالمصدر، كما تقول: ماءٌ غَوْرٌ.
\
وحكى أبو عبيد عن أبي زيد: ليلةٌ غَمَّى وليلةٌ غَمَّةٌ، إذا كان على السماء غَمْيٌ. ويومٌ غَمٌّ. وغُمَّ عليه الخبر، على ما لم يسمّ فاعله، أي استعجمَ، مثل أُغْمِيَ. والغمَّةُ: الكربةُ. ويقال أيضاً: غُمَّ الهلال على الناس، إذا ستره عنهم غيمٌ أو غيره فلم يُرَ. ويقال: صُمْنا للغُمَّى.
\
وحكى ابن السكيت عن الفراء: صُمْنا للغَمَّى وللغُمَّى، بالفتح والضم جميعاً. قال الراجز: 
\
ليلةُ غُمَّى طامِسٌ هِلالها‎ 
\
أوْغَلْتُها ومُكْرَهٌ إيغالُهـا
\
وصُمنا للغَمَّاءِ، على فَعْلاءِ بالفتح والمدّ. والغَمام: السحاب، الواحدة غَمامَةٌ. وقد أغَمَّتِ السماء، أي تَغَيَّمَتْ. والغَمَمُ: أن يسيل الشَعَرُ حتَّى تضيق الجبهةُ أو القفا. ورجلٌ أغَمٌّ، وجبهةٌ غَمَّاءُ. وتُكره الغَمَّاء من نواصي الخيل، وهي المُفرِطة في كثرة الشعر. والغَميمُ: الغَميسُ، وهو الكلأ تحت اليبيس. والغَميمُ: لبنٌ يسخَّن حتَّى يغلظ.
\
' } );