load_data( { book: 'sh', text: 'غمرالغَمْرُ: الماء الكثير. وقد غَمَرَه الماء يَغْمُرُهُ، أي علاه. ومنه قيل للرجل: غَمَرَهُ القومُ، إذا علوْه شرفاً. والغَمْرُ: الفرس الجواد. ورجلٌ غَمْرُ الخلق وغمرُ الرداء، إذا كان سخيًّا بيِّن الغُمورَةِ، من قوم غِمارٍ وغُمورٍ. قال كثير: 
\
غَمْرُ الرداء إذا تبسَّم ضاحِكا
\
غلِقَتْ لضِحكته رقابُ المال‎ 
\
وبحرٌ غَمْرٌ، وبحارٌ غِمارٌ وغُمورٌ أيضاً. يقال: ما أشدَّ غُمورَةَ هذا النهر. والغَمْرَةُ: الشدة، والجمع غُمَرٌ. وغَمَرات الموت: شدائده. والغُمَرُ أيضاً: القدح الصغير. قال أعشى باهلة يرثي أخاه المنتشرَ بن وهبٍ الباهليّ: 
\
تكفيه حُزَّةُ فِلْـذانٍ ألَـمَّ بـهـا
\
من الشِواءِ ويَكفي شُرْبَهُ الغُمَرُ‎ 
\
ومنه التَّغَمُّرُ، وهو الشرب دون الريّ. والغَمْرَةُ: الزحمة من الناس والماء، والجمع غِمارٌ. ودخلت في غُمارِ الناس وغَمارِ الناس، أي في زحمتهم وكثرتهم. ورجلٌ غُمْرٌ: لم يجرِّب الأمور، بيِّن الغمارَةِ من قوم أغْمارٍ. والأنثى غُمْرَةٌ. وقد غَمُرَ بالضم يَغْمُرُ غَمارةً. وكذلك المُغَمَّرُ من الرجال. وغامره، أي باطشه وقاتله ولم يبال الموت. قال أبو عمرو: رجلٌ مُغامِرٌ، إذا كان يقتحم المهالك. والغُمْرَةُ: طلاءٌ يتَّخذ من الوَرْسِ. وقد غَمَّرَتِ المرأةُ وجهها تَغْميراً، أي طلت به وجهها ليصفو لونها. وتَغَمَّرتْ مثله. والغِمرُ، بالكسر: العَطَش. والغِمْرُ بالكسر أيضاً: الحقد والغلّ. وقد غَمِرَ صدره عليَّ بالكسر يَغْمَرُ غَمَراً مغَمْراً. والغَمَرُ أيضاً بالتحريك: ريح اللحم والسَهَكِ. وقد غَمِرَتْ يدي من اللحم فهي غَمِرَة، أي زَهِمَةٌ، كما تقول من السمك: سَهِكَةٌ. ومنه منديل الغَمَرِ. والغامِرُ من الأرض: خلاف العامِرِ. وقال بعضهم: الغامِرُ من الأرض: ما لم يُزرع ممَّا يحتمل الزراعة. وإنَّما قيل له غامِرٌ لأنَّ الماء يبلغُه فَيَغْمُرُهُ. والغَميرُ: نبات أخضر قد غَمَرَهَ اليَبيس. والانْغِمارُ: الانغماس في الماء.
\
' } );