load_data( { book: 'sh', text: 'غنىغَنِيَ به عنه غُنْيَةٌ. وغَنِيَتِ المرأة بزوجها غُنْياناً، أي استغنتْ. وغني بالمكان، أي أقام. وغَني، أي عاش. وأغْنيتُ عنك مُغْنى فلانٍ ومَغْنى فلانٍ، ومَغْماةَ فلانٍ، إذا أجزأت عنك مُجْزَأَهُ. ويقال: ما يُغني عنك هذا، أي ما يجزئ عنك وما ينفعك. والغانِيَةُ: الجارية التي غَنِيَتْ بزوجها. قال جميل: 
\
أحِبُّ الأيامى إذ بـثـينةُ أيِّمٌ
\
وأحببتُ لمَّا أن غَنيتِ الغَوانِيا‎ 
\
وقد تكون التي غَنِيَتْ بحسنها وجمالها. والأُغْنِيَّةُ: الغِناءُ؛ والجمع الأغانيُّ. تقول منه: تَغَنَّى وغَنَّى، بمعنًى. والغَناء، بالفتح: النفع. والغِناءُ بالكسر: من السماع. والغِنى مقصورٌ: اليسار. تقول منه: غَنِيَ فهو غَنِيٌّ. وتَغَنَّى الرجل، أي استغنى، وأغْناهُ الله. وتَغانَوْا، أي استغنى بعضُهم عن بعض. وقال المغيرة بن حَبْناء التميمي: 
\
كلانا غَنِيٌّ عن أخيه حياته
\
ونحن إذا مُتنا أشدُّ‎ ‏تَغانِيا
\
والمَغْنى: واحد المَغاني، وهي المواضع التي كان بها أهلوها.
\
' } );