load_data( { book: 'sh', text: 'غولغالَهُ الشيء واغْتالَهُ، إذا أخذَه من حيث لم يُدرِ. والغَوْلُ: التراب الكثير؛ ومنه قول لبيد يصف ثوراً يحفر رملاً في أصل أرطاةٍ: 
\
يَرى دونها غَوْلاً من الرمل غائِلا
\
والغَوْلُ: بُعْدُ المفازة؛ لأنه يغتال من يمر به. وقوله تعالى: "لا فيها غَوْلٌ ولا هم عنها يُنْزَفون" أي ليس فيها غائِلَةُ الصُداع؛ لأنه قال عزَّ وجلَّ في موضع آخر: "لا يُصَدَّعونَ عنها". وقال أبو عبيدة: الغَوْلُ أن تَغْتالَ عقولهم. وأنشد: 
\
وما زالَتِ الكأسُ تَغْتالُنا
\
وتذهب بالأوَّلِ‎ ‏الأوَّلِ
\
والغولُ بالضم من السعالي، والجمع أغْوالٌ وغيلانٌ. وكلُّ ما اغْتالَ الإنسانَ فأهلكه فهو غولٌ. يقال غالَتْهُ غولٌ، إذا وقع في مهلكة. والغضبُ غولُ الحِلْمِ، لأنه يَغْتالُهُ ويذهب به. يقال: أيَّةُ غولٍ أغْوَلُ من الغضب. وهذه أرضٌ تَغْتالُ المشيَ، أي لا يستبين فيها المشي، من بُعْدِها وسَعَتها. قال العجاج: 
\
وبلدةٍ بعيدةِ النِياطِ‎ 
\
مجهولةٍ تَغْتالُ خَطْوَ الخاطي‎ 
\
وقول زهير يصف صَقراً: 
\
حُجْنُ المخالبِ لا يَغتالُهُ الشِبَعُ‎ 
\
أي لا يذهب بقوَّته الشِبع. والتَغَوُّلُ: التلوّن. يقال: تَغَوَّلَتِ المرأةُ، إذا تلونت. قال ذو الرمّة: 
\
إذا ذاتُ أهوالٍ ثَكولٌ تَـغَـوَّلَـتْ
\
بها الرُبْدُ فوضى والنَعامُ السَوارحُ‎ 
\
والمُغاوَلَةُ: المُبادأة. قال جريرٌ يذكر رجلاً أغارت عليه الخيل: 
\
عايَنْتَ مُشْعِلَةَ الرِعالِ كأنهـا
\
طيرٌ تُغاوِلُ في شَمامِ وُكورا‎ 
\
واغْتالَهُ: قتلَه غيلَةً، والأصل الواو. والمِغْوَلُ: سيفٌ دقيقٌ له قفاً يكون غِمده كالسوط. والغَوْلانُ بالفتح: نبت من الحَمْض.
\
' } );