load_data( { book: 'sh', text: 'غوىالغَيُّ: الضلال والخيبة أيضاً. وقد غَوي بالفتح يَغْوي غَيًّا وغَوايَةً، فهو غاوٍ وغوٍ. وأغْواهُ غيره فهو غَوِيٌّ على فَعيلٍ. قال الأصمعيّ: لا يقال غيره. وأنشد للمرقّش: 
\
فمن يَلْقَ خيراً يحمد الناس أمْـرَهُ
\
ومن يَغو لا يَعْدَمْ على الغَيِّ لائِما‎ 
\
وقال دريد بن الصِمَّة: 
\
وهل أنا إلا من غَزِيَّةَ إن غَوَتْ
\
غَوَيْتُ وإن تَرشُدْ غَزِيَّةُ‎ ‏أرْشُدِ
\
والتَغاوي: التجمُّع والتعاون على الشر، من الغَوايَةِ أو الغَيِّ. والغَوى: مصدر قولك غَوِيَ السَخْلَةُ والفصيلُ بالكسر يَغْوى غَوًى. والغَوْغاءُ: الجراد بعد الدَبى، وبه سمي الغَوْغاءُ والغاغَةُ من الناس، وهم الكثير المختلطون. ووقع الناس في أُغْوِيَّةٍ، أي في داهيةٍ. والمُغَوَّياتُ: جمع المُغَوَّاةِ وهي حفرة كالزُبية. يقال: من حفر مُغَوَّاةً وقع فيها.
\
' } );