@فدك: فَدَّكَ القطنَ تَفْدِيكاً: نفشه، وهي لغة أَزْدية.وفَدَكٌ وفَدَكِيٌّ: اسمان. وفُدَيْكٌ: اسم عربي. وفَدَكٌ: موضع
بالحجاز؛ قال زهير:
لئنْ حَلَلْتُ بِجَوٍّ في بني أَسَدٍ،
في دِينِ عَمْرو، وحالَتْ بيننا فَدَكُ
الأَزهري: فَدَكٌ قرية بخيبر، وقيل بناحية الحجاز فيها عين ونخل
أَفاءَها اللهُ على نبيه، صلى الله عليه وسلم، وكان عليّ والعباس، عليهما
السلام، يتنازعانها وسلمها عمر، رضي الله عنه، إليهما فذكر عليّ، رضي الله عنه،
أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان جعلها في حياته لفاطمة، رضي الله
عنها، وولدها وأَبى العباس ذلك. وأَبو فُدَيْكٍ: رجل.
والفُدَيْكاتُ: قوم من الخوارج نسبوا إلى أَبي فُدَيْكٍ الخارجي.
