@فرقب: الفُرْقُبِـيَّةُ والثُّرْقُبِـيَّة: ثيابُ كَتَّانٍ بيضٌ؛ حكاها يعقوب في البدل.ثوب فُرْقُبـيٌّ وثُرْقُـبـيٌّ: بمعنى واحد. وفي حديث إِسلام عمر، رضي اللّه عنه: فأَقبل شيخٌ عليه حِبَرةٌ وثوب فُرْقُبـيٌّ، وهو ثوب أَبيض مِصْرِيٌّ من كَتَّانٍ. قال الزمخشري: الفُرْقُبِـيَّةُ والثُّرْقُبِـيَّة: ثياب مصرية من كَتَّان. ويُرْوَى بقافين، منسوب إِلى قُرْقُوبٍ، مع حذف الواو في النسب، كسابُرِيٍّ في سابُورٍ. الفراء: زهير الفُرْقُبـيُّ رجل من أَهل القرآن، منسوب إِلى موضع.
والفُرْقُبُ: الصِّغار من الطير نحوٌ من الصَّعْوِ.
