@فرند: الفِرِندُ: وَشْيُ السيف، وهو دخيل. وفرند السيف: وَشْيُه. قالأَبو منصور: فِرِنْدُ السيف جوهره وماؤُه الذي يجري فيه، وطرائقه يقال لها
الفِرِنْد وهي سَفاسِقُه. الجوهري: فِرِنْدُ السيف وإِفْرِنْدُه رُبَدُهُ
ووَشْيُه. والفِرِنْد: السيف نفسُه؛ قال جرير:
وقد قَطَعَ الحَدِيدَ، فلا تُمارُوا،
فِرِنْدٌ لا يُفَلُّ ولا يَذُوبُ
قال: ويجوز أَن يكون أَراد ذو فرند فحذف المضاف وأَقام المضاف إِليه
مقامه. والفِرِنْدُ: الورد الأَحمر. وفِرنْد، دخيل معرّب: اسم ثوب. ابن
الأَعرابي: الفِرِنْدُ على فِعْلِلٍ الأَبزارُ وجمعه الفرانِدُ.
والفِرِنْدادُ: موضِعٌ ويقال اسم رملة. ابن سيده: الفِرِنْدادُ شجر،
وقيل: رملة مشرفة في بلاد بني تميم ويزعمون أَن قبر ذي الرمة في ذِرْوَتها؛
قال ذو الرمة:
ويافِعٌ من فِرِنْدادَيْنِ مَلْمُومُ
ثناه ضرورة، كما قال:
لِمَنَ الدِّيارُ بِرامَتَيْنِ فَعاقِلٍ
دَرَسَتْ، وغيَّر آيَها القَطْرُ
وفي التهذيب: فِرِنْدادٌ جبل بناحية الدَّهْناء وبحذائه جبل آخر، ويقال
لهما معاً الفِرِنْدادانِ، وأَنشد بيت ذي الرمة ذكره في الرباعي.
