@فقح: الأَزهري: التَّفَقُّحُ التَّفَتُّح في الكلام، ومنهم من عَمَّفقال: التَفَقُّحُ التَّفَتُّح.
وفَقَحَ الجِرْوُ وفَقَّحَ: وذلك أَوّلَ ما يَفْتَحُ عينيه، وهو صغير؛
يقال: فَقَّحَ الجِرْوُ وجَصَّصَ إِذا فتح عينيه، وصَأْصأَ إِذا لم يفتح
عينيه. قال أَبو عبيد: وفي حديث عبيد الله بن جحش أَنه تَنَصَّر بعد
إِسلامه، فقيل له في ذلك، فقال: إِنا فَقَّحْنا وصَأْصأْتم أَي وَضَحَ لنا
الحقُّ وعَشِيتُمْ عنه؛ وقال ابن بري أَي أَبْصَرْنا رُشْدَنا ولم تبصروا،
وهو مستعار. وفَقَّحَ الوَرْدُ إِذا تَفَتَّحَ. وفَقَّحَ الشجرُ: انشقت
عُيونُ وَرَقه وبدت أَطرافه.
والفُقَّاحُ: عُشْبَةٌ نحو الأُقْحُوانِ في النباتِ والمَنْبِتِ، واحدته
فُقَّاحة، وهو من نبات الرمل؛ وقيل: الفُقَّاح أَشدُّ انضمام زهره من
الأُقحوان يَلْزَقُ به التراب كما يَلْزَقُ بالتَّرِبةِ والحَمَصِيصِ؛
وقيل: فُقَّاح كل نبت زَهْرُه حين يتفتح على أَيِّ لون كان، واحدته فُقَّاحة؛
قال عاصم بن منظور:
كأَنكَ فُقَّاحةُ نَوَّرَتْ،
مع الصُّبْحِ، في طَرَفِ الحائِر
وقيل: الفُقَّاحُ نَوْرُ الإِذْخِر. الأَزهري: الفُقَّاح من العِطْرِ
وقد يجعل في الدواء، يقال له فُقَّاح الإِذْخِر، والواحدة فُقَّاحة، قال:
وهو من الحشيش؛ وقال الأَزهري: هو نَور الإِذْخِر إِذا تَفَتَّحَ بُرعومه.
وكلُّ نَوْرٍ تَفَتَّحَ، فقد تَفَقَّح، وكذلك الوَرْدُ وما أَشبهه من
بَراعِيمِ الأَنوارِ. وتَفَقَّحَتِ الوَرْدَةُ: تفتحت.
وعلى فلان حُلَّةٌ فُقاحِيَّة: وهي على لون الوَرْدِ حين هَمَّ أَن
يَتَفَتَّحَ.
وامرأَة فُقَّاحٌ، بغير هاء؛ عن كراع: حَسَنةُ الخَلْقِ حادِرَتُه.
وفُقَّاحةُ اليَدِ وفَقْحَتُها: راحَتُها، يمانية سميت بذلك لاتساعها.
والفَقْحةُ: مِنْدِيلُ الإِحرام، كل ذلك بلغتهم. والفَقْحةُ: معروفة،
قيل: هي حَلْقَةُ الدُّبُر، وقيل: الدبر الواسع، وقيل: هي الدُّبُر
بجُمْعِها ثم كثر حتى سُمِّيَ كلُّ دُبُرٍ فَقْحَةً؛ قال جرير:
ولو وُضَعَتْ فِقاحُ بني نُمَيْرٍ
على خَبَثِ الحَدِيدِ، إِذاً لذابا
والجمع الفِقَاحُ: وهم يَتَفاقَحُون إِذا جعلوا ظهورهم لظهورهم، كما
تقول: يتقابلون ويتظاهرون. وفَقَحَ الشيءَ يَفْقَحُه فَقْحاً: سَفَّهُ كما
يُسَفُّ الدواء، يمانية.
