@فلطح: رأْس مُفَلْطَحٌ وفِلْطاحٌ: عريضٌ، ومثله فِرْطاحٌ، بالراء.وكلّ شيء عَرَّضْتَه، فقد فَلْطَحْته وفَرْطَحْته؛ ابن الفَرَح: فَرْطَح
القُرْصَ وفَلْطَحه إِذا بسطه؛ وأَنشد لرجل من بَلْحرِثِ بن كعب يصف
حيَّةً:
خُلِقَتْ لَهازِمُه عِزِينَ، ورأْسُه
كالقُرْصِ فُلْطِحَ من طَحِينِ شَعِيرِ
وقد تقدم هذا البيت بعينه في فرطح، بالراء، وذكره الأَزهري باللام.
ابن الأَعرابي: رغيف مُفَلْطَحٌ: واسع؛ وفي حديث القيامة: عليه حَسَكة
مُفَلْطَحة لها شوكة عَقِيفَةٌ. المُفَلْطَحُ: الذي فيه عِرَضٌ واتساع،
وذكر ابن بري في ترجمة فرطح قال: هذا الحرف، أَعني قوله مُفَلْطَح، الصحيح
فيه عند المحققين من أَهل اللغة أَنه مُفَلْطَحٌ، باللام.
وفي الخبر: أَن الحسن البصري مَرَّ على باب ابن هُبَيرة وعليه القُرَّاء
فَسَلَّم ثم قال: ما لي أَراكم جُلوساً قد أَحْفَيتم شوارِبكم وحلقتم
رؤوسكم وقَصَّرْتم أَكمامكم وفَلْطَحْتم نعالكم؟ أَما والله لو زهدتم فيما
عند الملوك لرغبوا فيما عندكم،ولكنكم رغبتم فيما عندهم فزهدوا فيما
عندكم، فَضَحْتم القُرَّاء فَضَحَكم الله.
وفي حديث ابن مسعود: إِذا ضَنُّوا عليك بالمُفَلْطَحَة قال الخطابي: هي
الرُّقاقة التي قد فُلْطِحَتْ أَي بُسِطَتْ، وقال غيره: هي الدراهم؛
ويروى المُطَلْفَحة، وقد تقدم.
وفِلْطاحُ: موضع.
