@فلط: الفِلاطُ: الفَجْأَة لغة هذيل. لَقِيته فَلَطاً وفِلاطاً أَيفجأَة، هذلية؛ وقال المتنخِّل الهذلي:
به أَحْمي المُضافَ، إِذا دعاني،
ونَفسي، ساعةَ الفَزَعِ الفِلاطِ
ابن الأَعرابي: يقال صادَفه وفارَطه وفالَطه ولاقَطه كله بمعنى واحد.
ورُفع إِلى عمر بن عبد العزيز رجل قال لآخر في يَتِيمَةٍ كَفَلها: إِنك
تَبُوكها، فأَمر بحدّه، فقال: أَاُضرَب فِلاطاً؟ قال أَبو عبيد: الفِلاط
الفَجْأَة، معناه أَاُضرَب فجأَة. ويقال: تكلم فلان فِلاطاً فأَحسن إِذا
فاجأَ بالكلام الحسن؛ قال الراجز:
ومَنْهَلٍ على غِشاش وفَلَطْ
شربتُ منه، بين كُرْهٍ ونَعَطْ
ويقال: فَلَط الرجل عن سيفه دُهش عنه، وأَفْلَطه أَمرٌ: فاجَأَه؛ قال
المتنخِّل:
أَفْلَطَها الليلُ بِعِيرٍ فَتَسْـ
ـعى، ثوبُها مُجتنِبُ المعْدِلِ
أَي فاجَأَها الليل بِعِير فيها زوجها، فأَسرعت من السرور وثوبها مائل
عن مَنْكِبها على غير القصد، يصِفها بالحُمْق. وأَفْلَطني الرجل
إِفْلاطاً: مثل أَفْلَتني، وقيل لغة في أَفلتني، تميمية قبيحة؛ وقد استعمله ساعدة
بن جؤية فقال:
بأَصْدَقِ بأْسٍ من خليلِ ثَمينةٍ
وأَمضى، إِذا ما أَفْلَطَ القائمَ اليَدُ
أَراد أَفْلَت القائمُ اليدَ فَقَلب. والفِلاط: الترْك كالفِراط؛ عن
كراع.
