@فيش: الفَيْشةُ: أَعْلى الهامةِ. والفَيْشةُ: الكَمَرة، وقيل: الفَيْشةُالذكَرُ المنتفخ، والجمع فَيْشٌ؛ وقوله:
وفَيْشة ليست كهذِي الفَيْش
يجوز أَن يكون أَراد الجمع وأَن يكون أَراد الواحدة فحذف الهاء.
والفَيْشَلةُ: كالفَيْشةِ، اللام فيها عند بعضهم زائدةٌ كزيادتها في
عَبْدَلٍ وزَيْدَلٍ وأُولالك، وقد قيل إِن اللام فيها أَصل كما هو مذكور في
موضعه. الليث: الفَيْشُ الفَيْشَلةُ الضعيفة وقد تَفايَشا أَيهما أَعظمْ
كمَرَةً.
والفَيْشُوشةُ: الضعف والرَّخاوةُ؛ وقال جرير:
أَوْدَى بحِلمِهِمُ الفِياشُ، فحِلْمُهم
حِلْمُ الفَرَاشِ، غَشِينَ نارَ المُصْطَلي
الجوهري: الفَيْشُ والفَيْشةُ رأْسُ الذكَر.
ورجل فَيُوشٌ: ضَعيفٌ جَبان؛ قال رؤبة:
عن مُسْمَهِرٍّ ليس بالفَيُوشِ
وفاشَ الرجلُ فَيْشاً وهو فَيُوشٌ: فَخَر، وقيل: هو أَن يَفْخَر ولا شيء
عنده. وفايَشَه مُفايَشةً وفِياشاً: فاخَرَه. ورجل فَيَّاشٌ: مُفايِشٌ.
وجاؤوا يَتَفايَشُون أَي يتفاخَرُون ويَتكاثَرُون، وقد فايَشْتم
فِيَاشاً. ويقال: فاشَ يَفِيشُ وفَشَّ يَفِشُّ بمعنى كما يقال ذَامَ يَذِيمُ
وذَمَّ يَذُمُّ. والفِيَاشُ: المُفاخرَةُ؛ قال جرير:
أَيُفايِشُون، وقد رَأَوْا حُفّاثَهم
قد عَضَّه، فقَضَى عليه الأَشْجَعُ؟
والفَيْش: النَّفْجُ يُرِي الرجلُ أَن عنده شيئاً وليس على ما يُرِي.
وفلان صاحبُ فِيَاشٍ ومُفايَشةٍ، وفلان فَيّاشٌ إِذا كان نفّاخاً بالباطل
وليس عنده طائلٌ. والفِيَاشُ: الطَّرْمَذَةُ.
وذو فائِشٍ: ملِكٌ؛ قال الأَعشى:
تَؤمّ سَلامةَ ذا فائِشٍ،
هو اليومُ جَمٌّ لِميعادِها
