@رثعن: ارْثَعَنَّ المطرُ: كثرَ؛ قال ذو الرمة (* قوله «ذو الرمة» الذي
في المحكم: قال رؤبة).:
كأَنه بعدَ رياحٍ تَدْهَمُه،
ومُرْثَعِنَّاتِ الدُّجُون تَثِمُهْ.
الأَزهري: المُرْثَعِنُّ من المطر المُسْتَرْسِل السائل؛ قال: وقال ابن
السكيت في قول النابغة:
وكُلُّ مُلِثٍّ مُكْفَهِرٍّ سحابُه،
كَمِيش التَّوالي، مُرْثَعِنِّ الأَسافِلِ.
قال: مُرْثَعنّ متساقط ليس بسريح، وبذلك يوصف الغيث. وارْثَعَنَّ المطر
إذا ثبت وجادَ، وهو يَرْثَعِنُّ ارْثِعْنَاناً. والمُرْثَعِنُّ: السيل
الغالب. والمُرْثَعِنُّ: الرجل الضعيف المسترخي. وارْثَعَنَّ: استرخى. وكل
مسترخ متساقط مُرْثَعِنّ. ويقال: جاء فلان مُرْثَعِنّاً ساقطَ الأَكتاف
أَي مسترخياً. والارْثِعْنانُ: الاسترخاء؛ قال ابن بري: شاهده قول أَبي
الأَسود العِجْلي:
لما رآه جَسْرباً مُجِنّاً،
أَقْصَرَ عن حَسْناء وارْثَعَنَّا.
والمُرْثَعِنُّ من الرجال: الذي لا يَمضي على هَوْلٍ.
