@رثن: الرَّثَانُ: قِطَار المطر يفصل بينها سكونٌ. وقال ابن هاني:الرَّثَانُ من الأَمطار القِطار المتتابعة يفصل بينهن ساعات، أقل ما بينهن ساعة
وأَكثر ما بينهن يوم وليلة. وأَرض مُرَثَّنَةٌ تَرْثِيناً ومُرَثَّمَة
ومُثَرَّدةٌ
كل ذلك إذا أَصابها مطر ضعيف. وفي نوادر الأَعراب: أَرض مَرْثُونة
أَصابتها رَثْنَة أَي مَرْكُوكة، وأَصابها رَثَانٌ ورِثامٌ، وقد رُثِّنَتِ
الأَرضُ تَرْثِيناً؛ عن كراع؛ قال ابن سيده: والقياس رُثِنَتْ كطُلَّتْ
وبُغِشَتْ ورُثِنَتْ 
(* قوله «ورثنت» هكذا في الأصل، ولعلها ورشت). وطُشَّتْ
وما أَشبه ذلك. الأَزهري: قال بعض من لا أَعتمده: تَرَثَّنَتِ المرأَةُ
إذا طلت وجهها بغُمْرة.
