@رجعن: ارْجَعَنَّ أَي انبسط. وارْجَعَنَّ كارْجَحَنَّ. وقال اللحياني:ضربه فارْجَعَنَّ أَي اضطجع وأَلقى بنفسه. وفي المثل: إذا ارْجَعَنَّ
شاصِياً فارفع يداً؛ يقال ذلك للرجل يقاتل الرجل، يقول: إذا غلبته فاضطجع
ووقع ورفع رجليه فكُفِّ يدَك عنه؛ وأَنشد اللحياني:
فلما ارْجَعَنُّوا واسْتَرَيْنا خيارَهُمْ،
وصارُوا جميعاً في الحَديدِ مُكَلَّدا.
أَي فلما اضطجعوا وغُلِبوا، وحمل مكلداً
على لفظ جميع لأَن لفظه مفرد، وإن كان المعنى واحداً. الأَصمعي:
اجَرَعَنَّ وارْجَعَنَّ واجْرَعبَّ واجْلَعَبَّ إذا صُرِعَ وامتدَّ على وجه
الأَرض. ويقال: ضربناهم بقحازِننا فارْجَعَنُّوا أَي بعِصِيّنا.
