@ردج: الرَّدَجُ: أَول ما يخرج من بطن الصبي والبغل والمُهْرِ والجَحْشِوالجَدْيِ والسَّخْلَةِ قبل الأَكل، وهو بمنزلة العِقْيِ من الصبي؛ وقيل:
هو أَول شيء يخرج من بطن كل ذي حافر إِذا ولد، وذلك قبل أَن يأْكل
شيئاً، والجمع أَرْداجٌ. وقد رَدَجَ المهر يَرْدِجُ رَدْجاً، بفتح الدال في
الماضي، وكسرها في الآتي، وسكونها في المصدر؛ قال الأَزهري: الرَّدَجُ لا
يكون إِلاَّ لذي الحافر كما قال أَبو زيد؛ قال جرير:
لَها رَدَجٌ في بيتها تَسْتَعِدُّهُ،
إِذا جاءَها، يَوْماً من الناسِ، خاطِبُ
قال ابن الأَعرابي: نساء الأَعراب يَتَطَيَّرْنَ بالرَّدَجِ.
والأَرَنْدَجُ واليَرَنْدَجُ: الجلد الأسود تُعمل منه الخِفافُ؛ قال
العجاج:كأَنه مُسَرْوَلٌ أَرَنْدَجَا
الأَرَنْدَجُ: جلد أَسود تعمل منه الأَخفاف، وقد ذكر ذلك في موضعه
مستوفًى؛ وقال الشماخ:
ودَوِّيَّةٍ قَفْرٍ، تمَشِّي نَعامها،
كَمَشْيِ النَّصارى في خِفافِ اليَرَنْدَجِ
وقال الأَعشى:
عليه دَيابوذٌ، تَسَرْبَلَ تَحْتَهُ
أَرَنْدَجُ إِسكافٍ يُخالِطُ عِظْلِما
قال ابن بري: أَورده الجوهري أَرَنْدَجُ، وصوابه أَرَنْدَجَ، بالنصب.
والدَّيابُوذُ: ثوب ينسج على نِيرَيْنِ؛ شبه به الثور الوحشي لبياضه، وشبه
سواد قوائمه بالأَرَنْدَجِ. والعِظْلِمُ: شجر له ثمر أَحمر إِلى السواد.
واليَرَنْدَجُ بالفارسية: رَنْدَهْ؛ وقيل: هو صبغ أَسود، وهو الذي يسمى
الدَّارِشَ؛ فأَما قوله يصف امرأَة بالغَرارَةِ.
لم تَدْرِ ما نَسْجُ اليَرَنْدَجِ قَبْلَها،
ودِرَاسُ أَعْوَصَ دارِسٍ مُتَخَدِّدِ
فإِنه ظن أَن اليَرَنْدَجَ نَسْجٌ؛ وقيل: أَراد أَن هذه المرأَة
لِغِرَّتِها وقلة تَجارِبها ظنت أَن اليَرَنْدَجَ منسوج. قال اللحياني:
اليَرَنْدَجُ والأَرَنْدَجُ الدَّارِشُ بعينه؛ قال: وقال بعضهم هو جلدٌ غير
الدارش؛ قال: وقيل هو الزَّاجُ يُسَوَّدُ به؛ وأَورد الأَزهري يرندج وأَرندج
في الرباعي؛ ابن السكيت: ولا يقال الرَّنْدَجُ.
