@رصن: رَصُنَ الشيءُ، بالضم، رَصانَةً، فهو رَصِين: ثبت، وأَرصَنه:أَثبته وأَحكمه. ورَصَنه: أَكمله. الأَصمعي: رَصَنْتُ الشيءَ أَرْصُنه رَصْناً
أَكْملته. والرَّصِين: المحكم الثابت. أَبو زيد: رَصَنْتُ الشيءَ معرفةً
أَي علمته. ورجل رصين: كرَزِينٍ، وقد رَصُنَ. ورَصَنْتُ الشيءَ:
أَحكمته، فهو مَرْصُون؛ قال لبيد:
أَو مُسْلِم عَمِلَتْ له عُلْوِيَّةٌ،
رَصَنَتْ ظهورَ رَواجِبٍ وبَنانِ
أَراد بالمسلم غلاماً وشَمتْ يده 
(* قوله «وشمت يده إلخ» ومنه ساعد
مرصون أي موشوم كما في التكملة، قال: والمرصن كمنبر حديدة تكوى بها الدواب)
امرأَة من أَهل العالية. وفلان رَصِينٌ بحاجتك أَي حَفِيٌّ بها.
ورَصَنْتُه بلساني رَصْناً: شتمته. ورجل رَصِين الجوف أَي مُوجَع الجوف؛ وقال:
يقول إني رَصِينُ الجوفِ فاسْقُوني
والرَّصِينانِ في ركبة الفرس: أَطرافُ القَصَب المركب في الرَّضْفَة.
