@رضم: رَضَم الشيخُ يَرْضِمُ رَضْماً: ثَقُل عَدْوُه، وكذلك الدابة.والرَّضَمانُ: تَقارُبُ عَدْو الشيخ. ابن الأعرابي: يقال إن عَدْوَكَ
لرَضَمان أي بطيء، وإن أَكْلَكَ لَسَلَجان، وإن قضاءك لَلِيَّان.
والرَّضْمَةُ والرَّضَمَةُ: الصخرة العظيمة مثل الجزُور وليست بناتئة،
والجمع رَضَمٌ ورِضام؛ وقال ثعلب: الرَّضَمُ والرِّضامُ صخور عظام يُرْضم
بعضها فوق بعض في الأبنية، الواحدة رَضْمة، قال ابن بري: والجمع
رَضَماتٌ؛ وأنشد ابن السكيت لذي الرمة:
من الرَّضَماتِ البِيضِ، غَيَّرَ لَوْنَها
بَناتُ فِراضِ المَرْخِ، والذاَّبلُ الجَزْلُ
يعني بالرَّضَماتِ الأَثافيَّ، وبَناتُ فِراضِ المَرْخ: النيرانُ التي
تخرج من الزِّناد، والذَّبِلُ: الحَطب، والفراض: جمع فَرْضٍ وهو الحَزُّ.
وفي الحديث: لما نزل وأَنْذِرْ عَشيرتك الأَقْرَبين؛ أَتى رَضْمَةَ جبل
فعَلا أَعْلاها؛ هي واحدة الرَّضْم والرِّضام، وهي دون الهِضاب، وقيل:
صُخورٌ بعضها على بعض. وفي حديث أَنس في المُرْتد نصرانيّاً: فأَلقَوه بين
حجرين ورَضَموا عليه الحجارة. وفي حديث أبي الطُّفَيْل: لما أََرادت قريش
بناء البيت بالخَشَب وكان البِناء الأوّلُ رَضْماً. ويقال: رَضَمَ عليه
الصَّخْرَ يَرْضِم، بالكسر، رَضْماً، ورَضَمَ فلان بَيْتَه بالحجارة. وقال
ثعلب: الرَّضْم الحجارة البِيضُ؛ وأنشد:
إنَّ صُبَيْح ابن الزِّنا قد فأَرا
في الرَّضْم، لا يَتْرُك منه حَجَرا
ورَضَمَ الحجارةَ رَضْماً: جعل بعضها على بعض. وكلُّ بناء بُني بصَخْر
رَضِيمٌ. ورَضَدْت المَتاع فارْتَضَد ورَضَمْته فارْتَضَمَ إذا نَضَدتَه.
ورَضَمْت الشيءَ فارْتَضَمَ إذا كسرته فانكسر. ويقال: بنى فلان داره
فَرَضَمَ فيها الحجارة رَضْماً؛ وقال لبيد:
حُفِزَتْ وزايَلَها السَّرابُ، كأنها
أَجْزاعُ بِئشَة أَثْلُها ورِضامُها
والرِّضام: حجارة تجمع، واحدها رَضْمةٌ ورَضْمٌ؛ وأنشد:
يَنْصاحُ مِنْ جِبْلةِ رَضْمٍ مُدَّهِقْ
أي من حجارة مَرْضُومة، ويقال رَضْمٌ ورَضَمٌ للحجارة المَرْضومة؛ وقال
رؤبة:
حَديِدُهُ وقِطْرُهُ ورَضَمُهْ
وفي الحديث: حتى رَكَزَ الرَّايةَ في رَضَمٍ من حجارة. وبعير مِرْضَمٌ:
يرمي بعض الحجر ببعض؛ عن ابن الأعرابي؛ وأنشد:
بكُلِّ مَلْمُومٍ مِرَضٍّ مِرْضَم
ورَضَمَ البعيرُ بنفسه رَضْماً: رَمعى بنفسه الأرض. ورَضَمَ الرجلُ
بالمكان: أقام به. ورَضَم الرجلُ في بيته أي سَقَط لا يخرج من بيته، ورَمَأ
كذلك، وقد رَضَمَ يَرْضِمُ رُضُوماً. ورَضَمَ به الأرض إذا جَلَدَ به
الأرضَ. وبرْذَوْنٌ مَرْضُوم العَصب إذا تَشَنَّجَ عَصَبُه صارت فيه أمثال
العُقَد؛ وأنشد:
مُبَيَّن الأَمْشاشِ مَرْضُوم العَصَبْ
جمع المَشَش، وهو انتبار عظم الوَظيف. ويقال: رَضَمَت أي ثَبَتت.
ورَضَمْتُ الأرْضَ رَضْماً: أَثَرْتها لزرْع أو نحوه، يمانية.
ورُضام: اسم موضع.
والرُّضَيِّمُ: طائر، قال النضر: يقال طائر رُضَمَة.
