@رطا: الأَرْطَى: شجر من شجر الرَّمْل، وهو أَفْعَلُ من وجْهٍ وفَعْلى منوجْه لأَنهم يقولون أَديمٌ مأْروط إذا دُبِغَ بوَرَقِه، ويقولون أَديمٌ
مَرْطِيٌّ، والواحدة أَرْطاة ولُحوقُ تاء التأْنيثِ فيه يدلُّ على أَن
الأَلف فيه ليست للتأْنيث وإنما هي للإلحاق، أَو بُنِيَ الاسمُ عليها؛
وقال الشاعر يصف ذئباً:
لمَّا رأَى أَنْ لا دَعَهْ ولا شِبَعْ،
مالَ إلى أَرْطاةِ حِقْفٍ فاضْطَجَعْ
وأَرْطَتِ الأَرض: أَنْبَتَتِ الأَرْطى. والرَّواطي: رِمالٌ تُنْبِتُ
الأَرْطى؛ قال رؤبة:
أَبْيَض مُنْهالاً منَ الرَّواطِي
وروي: مُنْهَلاًّ مِن الرَّواطي، وفُسِّرَ على هذه الرواية فقيل:
الرَّواطي كُثْبانٌ حُمْر، والأَوَّلُ أَصحُّ. وأَديم مَرطِيٌّ: مدبوغ
بالأَرْطى.
والرَّاطِيَة والرَّواطِي: موضع من شِقِّ بني سَعْدٍ، قيل: بني سَعْد
البحرين؛ قال العجاج:
في دفِّ يَبْنِينَ مِن الرَّواطي
الجوهري: وراطيةُ اسمُ موضع، وكذلك أُراطٌ؛ وهو في شعر عمرو بن كُلْثوم:
ونحنُ الحابِسونَ بذِي أُراطٍ،
تَسَفُّ الجلَّةُ الخُورُ الدَّرينا
(* رواية المعلقة: بذي أُراطى).
ورَطاها رَطْواً: نكَحَها، وقد تقدم في الهمز.
والرَّواطي: مواضع معروفة.
