@رعص: الارْتِعاصُ: الاضطرابُ؛ رعَصَه يَرْعَصُه رَعْصاً: هَزّه وحرّكه.قال الليث: الرَّعْصُ بمنزلة النَّفْض. وارْتَعَصَت الشجرةُ: اهْتَزَّت.
ورَعَصَتْها الرِّيحُ وأَرْعَصَتْها: حَرّكتها. ورَعَصَ الثَّوْرُ الكلبَ
رَعْصاً: طعنَه فاحْتَمَلَه على قَرنِه وهزَّه ونفَضه. وضرَبه حتى
ارْتَعَص أَي الْتَوى من شدّة الضَّرْب. وارْتَعَصَت الحيّة: الْتَوت؛ قال
العجاج:
إِنيَ لا أَسْعَى إِلى داعِيّهْ،
إِلا ارْتِعاصاً كارْتِعاصِ الحَيّهْ
وارْتَعَصَتِ الحيّةُ إِذا ضُرِبَت فلَوَتْ ذَنَبَها مثل تَبَعْصَصَتْ.
وفي الحديث: فضربَتْها بيدِها على عَجُزِها فارْتَعَصَت أَي تَلَوَّتْ
وارْتَعَدتْ. وارْتَعَصَ الجَدْيُ: طفَرَ من النَّشاطِ، وارْتَعَص الفرسُ
كذلك. وارْتَعَصَ البَرْق: اضطرب، وارْتَعَصَ السُّوق إِذا غَلا؛ هكذا
رواه البخاري في كتابه لأَبي زيد، والذي رواه شمر ارْتَفَصَ، بالفاء. قال:
وقال شمر لا أَدْري ما ارْتَفَصَ؛ قال الأَزهري: وارْتَفَصَ السُّوقُ،
بالفاء، إِذا غلا صحيح. ويقال: رَعَصَ عليه جلدُه يَرْعَصُ وارتَعَصَ
واعْتَرَصَ إِذا اخْتَلَجَ. وفي حديث أَبي ذر: خرج بفرس له فَتَمَعَّكَ ثم
نَهَضَ ثم رَعَصَ فَسَكّنَه، وقال: اسْكُنْ فقد أُجِيبَتْ دَعْوتُك، يريد
أَنه لما قام من مَراغِه انتفض وارتعد.
