@رعق: الرُّعاقُ: صوت يُسمع من قُنْب الدابّة؛ وقيل: هو صوت بطنالمُقْرِف 
(* قوله «المقرف» كذا هو في الأصل هنا بالفاء، وسيأتي له في مادة وعق
بالباء الموحدة، وقلد شارح القاموس الأصل في المادتين)، رَعَقَ يَرْعَقُ
رُعاقاً؛ وقال اللحياني: ليس للرُّعاق ولا لأَخواته كالضَّغِيبِ والوَعِيق
والأَزْمَلِ فِعْل؛ وفي التهذيب: الرَّعيقُ والرُّعاقُ والوَعِيقُ
والوُعاقُ الصوت الذي يُسمع من بطن الناقة؛ قال الأَصمعي: وهو صوت جُرْدانه
إِذا تَقَلْقَلَ في قُنْبه. الليث: الرُّعاقُ صوت يسمع من قنب الدابة كما
يسمع الوَعِيقُ من ثَفْرِ الأُنثى. يقال: وعَقَ يَعِقُ وُعاقاً، ففرق بين
الرَّعيق والوَعِيق، والصواب ما قاله ابن الأعرابي. قال ابن بري:
الرَّعيقُ والرُّعاق والوَعِيقُ والوُعاقُ بمعنى؛ عن ابن الأَعرابي، وهو صوت
البطن من الحِجْر وجُرْدان الفرس. وقال ابن خالويه: الرُّعاق صوت بطن الفرس
إِذا جرى، ويقال له الوَقِيبُ والخَضِيعةُ.
