@رغس: الرَّغْسُ: النَّماء والكثرة والخير والبركة، وقد رَغَسَه اللَّهرَغْساً. ووجهٌ مَرْغُوسٌ: طَلْق مبارك ميمون؛ قال رؤبة يمدح إِيادَ بنَ
الوليد البَجَليّ:
دَعَوتُ رَبَّ العِزَّةِ القُدُّوسا،
دُعاءَ من لا يَقْرَعُ النَّاقُوسا،
حتى أَراني وَجْهك المَرْغُوسا
وأَنشد ثعلب:
ليس بمَحْمُودٍ ولا مَرْغُوسِ
ورجل مرغوس: مبارك كثير الخير مرزوق. ورَغَسَه اللَّهُ مالاً وولداً:
أَعطاه مالاً وولداً كثيراً. وفي الحديث: أَن رجلاً رَغَسَه اللَّه مالاً
وولداً؛ قال الأُمَويُّ: أَكثر له منهما وبارك له فيهما. ويقال: رَغَسَهُ
اللَّهُ يَرغَسُه رَغْساً إِذا كان ماله نامياً كثيراً، وكذلك في الحَسَب
وغيره. والرَّغْسُ: السَّعَةُ في النعمة. وتقول: كانوا قليلاً فرَغَسَهم
اللَّه أَي كَثَّرهم وأَنْماهم، وكذلك هو في الحسب وغيره؛ قال العجاج
يمدح بعض الخلفاء:
أَمامَ رَغْسٍ في نِصابٍ رَغْسِ،
خَلِيفةً ساسَ بغير تَعْسِ
وصفه بالمصدر فلذلك نونَّه. والنصاب: الأَصل. وصواب إِنشاد هذا الرجز
أَمامَ، بالفتح، لأَن قبله:
حتى احْتَضَرنا بعد سَيْرٍ حَدْسِ،
أَمام رَغْسٍ في نِصابٍ رَغْسِ،
خليفةً ساسَ بغيرٍ فَجْسِ
يمدح بهذا الرجز الوليد بن عبد الملك بن مروان. والفَجْسُ: الافتخار.
وامرأَة مَرْغُوسَة: ولود. وشاة مَرْغُوسَة: كثيرة الولد؛ قال:
لَهْفي على شاةِ أَبي السَّباقِ،
عَتِيقَةٍ من غَنَمٍ عِتاقِ،
مَرْغُوسَةٍ مأْمورةٍ مِعْناقِ
معناق: تلد العُنُوقَ، وهي الإِناث من أَولاد المعز. والرَّغْسُ:
النكاح؛ هذه عن كراع. ورَغَسَ الشيءَ: مقلوبٌ عن غَرَسَه؛ عن يعقوب.
والأَرْغاسُ: الأَغْراسُ التي تخرج على الولد، مقلوب عنه أَيضاً.
