@رنأ: الرَّنْءُ: الصَّوت. رَنَأَ يَرْنَأُ رَنْأً. قال الكميت يَصِفُالسهم:
يُرِيدُ أَهْزَعَ حَنَّاناً، يُعَلِّلهُ *  عند الإِدامةِ، حتى يَرْنَأَ الطَّرَبُ
الأَهْزَعُ: السهمُ. وحَنَّانٌ: مُصَوِّتٌ. والطَّرَبُ: السهمُ نَفْسُه،
سماه طَرَباً لتصويته إِذا دُوِّم أَي فُتِلَ بالأَصابع. وقالوا:
الطَّرِبُ الرجل، لأَنَّ السهمَ إِنما يُصَوِّتُ عند الإِدامةِ إِذا كان جَيِّداً
وصاحِبُه يَطْرَبُ لصوته وتأْخُذه له أَرْيَحِيَّةٌ، ولذلك قال الكُمَيْتُ
أَيضاً:
هَزِجاتٍ، إِذا أُدِرْنَ على الكَفِّ، *  يُطَرِّبْنَ، بالغِناءِ، الـمُدِيرا
واليَرَنَّأُ واليُرَنَّأُ، بضم الياءِ وهمزة الأَلِف: اسم للحِنَّاءِ.
قال ابن جني وقالوا: يَرْنَأَ لِحْيَته: صَبَغَها باليُرَنَّاءِ، وقال: هذا
يَفْعَلَ في الماضِي، وما أَغْرَبَه وأَطْرَفَه.
