@ريط: الرَّيْطةُ: المُلاءَةُ إِذا كانت قِطْعةً واحدة ولم تكنلِفْقَيْنِ، وقيل: الرَّيْطةُ كل مُلاءَة غير ذات لَفْقَينِ كلُّها نَسْجٌ واحد،
وقيل: هو كلُّ ثوبٍ لَيِّنٍ دقيقٍ، والجمع رَيْطٌ ورِياطٌ؛ قال:
لا مَهْلَ حتى تَلْحَقِي بعَنْسِ،
أَهْلِ الرِّياطِ البِيضِ والقَلَنْسِي
عَنْسُ: قَبيلة. قال الأَزهري: لا تكون الرَّيْطةُ إِلا بَيْضاء.
والرّائطةُ: كالرَّيْطةِ. وفي حديث ابن عمر، رضي اللّه عنهما: أُتِيَ برائطةٍ
يتَمَنْدَلُ بها بعد الطَّعامِ فطَرَحَها؛ قال سفيان: يعني بِمِنْدِيلٍ،
قال: وأَصحاب العربية يقولون رَيْطة. وفي حديث حذيفة: ابْتاعُوا لي
رَيْطَتَيْنِ نَقِيَّتَيْنِ، وفي رواية: أَنه أُتِيَ بكَفَنِه رَيْطَتَيْنِ،
فقال: الحَيُّ أَحْوجُ إِلى الجديد من الميت. وفي حديث أَبي سعيد في ذكر
الموت: ومع كل واحد منهم رَيْطةٌ مِن رِياطِ الجنةِ.
ورائطةُ: اسم امرأَة. وقال في التهذيب: ورَيْطةُ اسم للمرأَة، قال: ولا
يقال رائطةُ. ورَيْطات: اسم موضع؛ قال النابغة الجعدي:
تَحُلُّ بأَطْرافِ الوجافِ، ودارُها
حَويلٌ فَرَيْطاتٌ فَزَعْمٌ فأَخْرَبُ
(* قوله «تحل إلخ» كذا بالأصل ومثله شرح القاموس، وفي معجم ياقوت: وحاف
بالكسر وحاء مهملة وزعم براء مفتوحة فمهملة ساكنة موضعان.)
وراطَ الوحْشِيُّ بالأَكمةِ يَرِيطُ: لاذ، ويَرُوطُ أَعْلى، وهي حكاية
ابن دريد في الجمهرة، والأوُلى حكاها الفارسيّ عن أَبي زيد.
