@قدمس: القُدْمُوس والقُدْمُوسة: الصخرة العظيمة؛ قال الشاعر:ابْنا نِزارٍ أَحلاَّني بِمنزلةٍ،
في رأس أَرْعَنَ عادِيِّ القَداميسِ
وجيش قُدْمُوس: عظيم. والقُدْمُوس: الملك الضخْم، وقيل: هو السيد.
والقُدْمُوس: القَديم؛ قال عُبَيْدُ بن الأَبرص:
ولنا دارٌ ورِثْناها عن الْـ
أَقْدمِ القُدْمُوس، من عَمٍّ وخال
وعِزٌّ قُدْمُوس وقِدْماسٌ: قديم. يقال: حَسَب قُدْمُوس أَي قديم.
والقُدْمُوس: المتقدِّم. وقُدْمُوس أَي قديم. والقُدْمُوس: المتقدِّم.
وقُدْموسُ العسكَر: مُقَدَّمُه؛ قال:
بذي قَدامِيسَ لُهامٍ لَوْ دَسَرْ
والقُدْموس والقُدامِس: الشديد.
