@قذحر: أَبو عمرو: الاقْذِحْررُ سوء الخُلُق؛ وأَنشد:في غيرِ تَعْتَعةٍ ولا اقْذِحْرارِ
وقال آخر:
ما لَكَ، لا جُزِيتَ غيرَ شَرِّ
من قاعدٍ في البيت مُقْذَحِرِّ
الأَصمعي: ذهبوا قِذَّحْرَةً، بالذال، إِذا تفرّقوا من كل وجه. النضر:
ذهبوا قِذَّحْرَةً وقِذَّحْمَةً، بالراء والميم، إِذا ذهبوا في كل وجه.
والمُقْذَحِرُّ: المتهيِّءُ للسِّباب والشر تراه الدَّهْرَ مُنْتَفخاً
شِبْهَ الغضبان، وهو بالدال والذال جميعاً؛ قال الأَصمعي: سأَلت خَلَفاً
الأَحْمَرَ عنه فلم يتهيأْ له أَن يُخْرِجَ تفسيره بلفظ واحد، وقال: أَما
رأَيت سِنَّوْراً مُتَوَحِّشاً في أَصلِ راقُود؟ وأَنشد الأَصمعي لعمرو
بن جَمِيل:
مثل الشُّيَيْخِ المُقْذَحِرِّ الباذي،
أَوفى على رُباوَةٍ يُباذِي
ابن سيده: القِنْذَحْرُ والمُقْذَحِرّ المتهيء للسباب المُعِدُّ للشر،
وقيل المُقْذَحِرُّ العابسُ الوجه؛ عن ابن الأَعرابي.
وذهبوا شَعاليلَ بقِذَّحْرَةٍ وقِنْذَحْرةٍ أَي بحيث لا يُقْدَرُ عليهم؛
عن اللحياني، وهو بالدال أَيضاً.
