@قذم: قَذِمَ من الماء قُذْمةً أَي جَرِعَ جُرْعة؛ قال أَبو النجم:يَقْذَمْنَ جَرْعاً يَقْصَعُ الغَلائِلا
وقَذَمَ له من العطاء يَقْذِمُ قَذْماً: أَكثر مثل قَثَم وغَذَمَ
وغَثَمَ إِذا أَكثر.
ورجل قُذَمٌ، مثل قُثَمٍ، ومُنْقَذِم: كثير العطاء؛ حكاه ابن الأَعرابي.
ورجل قِذَمٌّ، مثل خِضَمٍّ، إِذا كان سيِّداً يعطي الكثير من المال
ويأْخذ الكثير. النضر: القِذَمُّ السيد الرغيب الخُلُق الواسع البلدة.
والقُذُم والقُثُم: الأَسخِياءُ. والقَذِيمةُ: قِطعة من المال يعطيها الرجل،
وجمعها قَذائم. والقِذَمُّ، على وزن الهِجَفِّ: الرجل الشديد، وقيل: الشديد
السريع. وقد انقَذَم أَي أَسرع. وبئر قِذَمٌّ؛ عن كراع، وقُذامٌ
وقَذُوم: كثيرة الماء؛ قال:
قد صَبَّحَتْ قَلَيْذَماً قَذُوما
وكذلك فرج المرأَة؛ قال ابن خالويه: القُذام هَنُ المرأَة؛ قال جرير:
إِذا ما الفَعْلُ نادََمَهُنَّ يوماً،
على الفِعِّيل، وانفَتَحَ القُذامُ
ويروى: وافتخَّ القُذام. ويقال: القُذام الواسع. يقال: جَفْر قُذام أَي
واسع الفم كثير الماء يَقْذِم بالماء أَي يدفعه. وقالوا: امرأَة قُذُم
فوصفوا به الجملة؛ قال جرير:
وأَنتُم بنو الخَوَّارِ يُعرفُ ضَربُكم،
وأُمُّكُمُ فُجٌّ قُذامٌ وخَيْضَفُ
ابن الأَعرابي: القُذُم الآبار الخُسُف، واحدها قَذوم.
