@قرزل: قَرْزَل الشيءَ: جَمَعَه. والقُرْزُلة: كالقُنْزُعة فوق رأْسالمرأَة. يقال: قَرْزَلَتِ المرأَة شعرَها إِذا جمعته وسط رأْسها.
والقَرْزلة: جمعُك الشيءَ. والقُرْزُل: شيء تتخذه المرأَة فوق رأْسها كالقُنْزُعة.
والقُرْزُل: الدابة الصُّلْبة. والقُرْزُل: القيد. وقُرْزُل، بالضم: اسم
فرس كان في الجاهلية، قال ابن الأَعرابي: هو فرس عامر بن
الطُّفَيل؛ وأَنشد:
وفَعَلْت فِعْلَ أَبيك فارسِ قُرْزُلٍ،
إِنَّ النَّدودَ هو ابن كلِّ نَدُودِ
وقيل لهذا الفرس قُرْزُل كأَنه قَيْد للوَحْش يلحقها؛ قال أَبو عبيدة:
وقُرْزُل الفرسُ المجتمع الخلْق اشديد الأَسْر، وقال: كان فرسَ الطُّفَيل
أَبي عامر؛ وأَنشد ابن بري في القُرْزُلِ الفرسِ قولَ أَوس:
والله لولا قُرْزُلٌ إِذ نجَا،
لكان مَثْوَى خدِّك الأَخْرَ ما
وقال الجوهري: قُرْزُل فرس كان لطفيل بن
مالك. والقُرْزُل: اللئيم؛ قال هُدْبة بن
الخَشْرَم:
ولا قُرْزُلاً وسْط الرِّجال جُنادِفاً،
إِذا ما مَشَى أَو قال قوْلاً تَبَلْتَعا
