@قرضب: القَرْضبَة: شِدَّة القَطْعِ.قَرْضَبَ الشيءَ، ولَهْذَمَه: قَطَعه، وبه سمي اللصوص لَهاذِمةً
وقَراضِـبةً، مِن لَهْذَمْتُه وقَرْضَبْتُه إِذا قَطَعْتَه. وسيفٌ قُرْضُوبٌ،
وقِرْضابٌ، ومُقَرْضِبٌ: قَطَّاع. وفي الصحاح: القُرْضُوب والقِرْضابُ:
السيف القاطع يقطع العظام؛ قال لبيد:
ومُدَجَّجِـينَ، تَرَى الـمَعاوِلَ وَسْطَهُم *  وذُبابَ كُلّ مُهَنَّدٍ قِرْضابِ
 والقُرْضُوبُ والقِرْضابُ: اللِّصُّ، والجمع القَراضِـبةُ.  والقُرْضُوبُ والقِرْضابُ أَيضاً: الفقير. والقِرْضابُ: الكثير الأَكل.
والقَراضِـبةُ: الصَّعاليك، واحدُهم قُرْضُوبٌ. والقُرْضُوبُ، والقِرْضابُ، والقِرْضابة، والقُراضِبُ، والـمُقَرْضِبُ: الذي لا يَدَعُ شيئاً إِلاَّ أَكله.
وقيل: القَرْضَبةُ أَن لا يُخَلِّصَ الرَّطْبَ من اليابس، لشدَّةِ نَهَمه.
وقَرْضَبَ الرجلُ إِذا أَكل شيئاً يابساً، فهو قِرْضابٌ؛ حكاه ثعلب،
وأَنشد:
وعامُنا أَعْجَبنا مُقَدَّمُه،
يُدْعى أَبا السَّمْحِ وقِرْضابٌ سُمُه،
مُبْتَرِكاً لكُلِّ عَظْمٍ يَلْحَمُه
وقَرْضَبَ اللحمَ: أَكل جميعَهُ؛ وكذلك قَرْضَبَ الشاةَ الذِّئْبُ.
وقَرْضَبَ اللحمَ في البُرْمة: جَمَعه. وقَرْضَبَ الشيءَ: فَرَّقه، فهو
ضِدٌّ.وقُراضِـبةُ، بضم القاف: موضع؛ قال بشر:
وحَلَّ الـحَيُّ حَيُّ بني سُبَيْعٍ *  قُراضِـبةً، ونحن لهم إِطارُ
