@قرت: قَرَتَ الدَّمُ يَقْرِتُ ويَقْرُتُ قَرْتاً وقُرُوتاً، وقَرِتَ:يَبِسَ بعضُه على بعض، أَو ماتَ في الجُرْحِ؛ وأَنشد الأَصمعي للنمر بن
تَوْلَب:
يُشَنُّ عليها الزَّعْفرانُ، كأَنه
دَمٌ قارِتٌ، تُعْلى به ثم تُغْسَلُ
ودم قارِتٌ: قد يَبسَ بين الجِلدِ واللحم. وقَرِتَ الظُّفْرُ: ماتَ فيه
الدَّمُ. وقَرِتَ جِلدُه: اخْضَرَّ عن الضَّرْبِ. ومِسْك قارِتٌ
وقَرَّاتٌ: وهو أَجَفُّ المِسْك وأَجْوَدُه؛ قال:
يُعَلُّ بقَرَّاتٍ، من المِسْكِ، فاتِقِ
أَي مَفْتوقٍ، أَو ذي فَتْقٍ. وقَرِتَ وجهُه. تغير. وقَرَتَ قُرُوتاً:
سَكَتَ؛ ومنه قول تُمَاضِرَ امرأَةِ زُهَيْر بن جَذيمَة لأَخيها الحرث:
إِنه لَيَريبُني اكتِباناتُكَ 
(* هكذا في الأَصل ولعلها: إِكبانك من أَكبن
لسانه عنه: كفه.) وقُرُوتُكَ.
