@قردح: القُرْدُحُ والقَرْدَحُ: ضرب من البُرُود.وقَرْدَحَ الرجلُ، أَقرَّ بما يُطلب إِليه أَو يطلب منه. ابن الأَعرابي:
القَرْدَحَةُ الإِقرارُ على الضيم، والصبرُ على الذل.
والمُقَرْدِحُ: المتذلل المتصاغر؛ عن ابن الأَعرابي. قال: وأَوصى عبدُ
الله بنُ خازم بَنِيه عند موته فقال: يا بَنِيَّ إِذا أَصابتكم خُطَّة
ضَيْم لا تُطِيقون دَفْعَها فَقَرْدِحُوا لها فإِن اضطرابكم منه أَشدّ
لرُسُوخكم فيه؛ ابن الأَثير: لا تضطربوا له فيزيدكم خَبالاً. الفراءُ:
القَرْدَعة والقَرْدَحة الذلُّ.
وقال في الرباعي: القُرْدُحُ الضخم من القِرْدان.
