@قرنس: قَرْنَس البازي: كُرِّزَ أَي سقط ريشه. الليث: قَرْنَس البازيفعلُه لازم إِذا كُرِّزَ وخِيطَتْ عَيْناه أَولَ ما يُصاد، رواه بالسين على
فَعْلَل، وغيره يقول قَرْنَص البازِي. وقَرْنَس الدِّيك وقَرْنَصَ إِذا
فَرّ من دِيكٍ آخر.
والقُرْناس والقِرْناس، بكسر القاف، وفي الصحاح بالضم: شبيه الأَنف
يتقَدَّم في الجبل؛ وأَنشد لمالك ابن خالد الهذلي، وفي الصحاح مالك بن خويلد
الخناعي، يصف الوعل:
تاللَّه يَبْقى على الأَيام ذو حِيَدٍ،
بمُشْمَخِرٍّ به الظَّيَّانُ والآسُ
في رأْس شاهقَة أُنْبوبُها خَصِرٌ،
دون السماء له في الجَوِّ قُرْناسُ
والقُِرناس: عِرْناسُ المغْزَل، قال الأَزهري: هو صِنَّارَته، ويقال
لأَنف الجبلِ عِرْناس أَيضاً. والقُرْنُوس: الخرَزَة في أَعلى الخُفِّ.
والقُرْناس: شيء يُلَفُّ عليه الصُّوف والقطن ثم يغزَل.
