@قرنب: القَرْنَبُ: اليَرْبوع؛ وقيل: الفأْرة؛ وقيل: القَرْنَبُ وَلَدُالفأْرة من اليَرْبُوع. التهذيب في الرباعي: القَرَنْبَـى، مقصور،
فَعَنْلى معتلاًّ. حكى الأَصمعي: انه دُوَيْبَّة شِـبْهُ الخُنْفُساءِ أَو أَعظم
منها شيئاً، طويلة الرجل؛ وأَنشد لجرير:
تَرَى التَّيْمِـيَّ يَزْحَفُ كالقَرَنْبـى *  إِلى تَيْمِـيَّةٍ، كعَصا الـمَلِـيلِ
وفي المثل: القَرَنْبَـى في عين أُمها حَسَنَةٌ؛ والأُنثى بالهاءِ؛ وقال
يصف جاريةً وبعلَها:
 يَدِبُّ إِلى أَحْشائها، كُلَّ ليلةٍ، *  دَبِـيبَ القَرَنْبَـى باتَ يَعْلُو نَقاً سَهْلا 
ابن الأَعرابي: القُرْنُبُ الخَاصِرَةُ الـمُسْتَرْخِـيَة.
