@قرزم: القُرْزُومُ: سِندان الحدّاد، والفاء أَعلى. قال ابن بري: قال ابنالقطاع وهو أَيضاً الإِزْمِيل، ويسمي عبدُ
القيس المِرْطَ والمِئزر قُرْزُوماً؛ قال ابن دريد: وأَحسبه معرباً.
ورجل مُقَرْزَم: قصير مجتمع. والمُقَرْزَم: القصير النسب؛ قال الطرماح:
إِلى الأَبطالِ من سَبَإٍ تَنَمَّتْ
مَناسِبُ منه غَيْرُ مُقَرْزَمات
أَي غير لَئيمات من القُرْزُوم. والقِرْزام: الشاعر الدُّون. يقال: هو
يُقَرْزِم الشِّعر؛ وأَنشد ابن بري للقطامي:
إِنَّ رِزاماً عَرَّها قِرْزامُها،
قُلْفٌ على زِبابِها كِمامُها
ابن الأَعرابي: القُرْزُوم، بالقاف، الخشبة التي يحذو عليها الحَذّاء،
وجمعها القَرازِيم. قال ابن السكيت: القُرْزُوم والفُرْزُوم كأَنهما
لغتان، قال الجوهري: ذكر ابن دريد أَن القُرْزُوم، بالقاف مضمومة، لوح
الإِسكاف المدوّر وتشبه به كِرْكِرة البعير، قال: وهو بالفاء أَعلى.
