@قرفط: اقرَنْفَط. تقبَّض. تقول العرب: أُرَيْنِبٌ مُقْرَنْفِطهْ علىسَواء عُرْفُطَهٌ، تقول: هرَبتْ من كلب أَو صائد فعلت شجرة.
والمُقْرَنْفِطُ: هَنُ المرأَة؛ عن ثعلب؛ وأَنشد لرجل يخاطب امرأَته:
يا حَبَّذا مُقْرَنْفِطُك،
إِذْ أَنا لا أُفَرَّطُكْ
(* قوله «يا حبذا إلخ» في مادة عرفط عكس ما هنا.)
فأَجابته:
يا حبَّذا ذَباذِبُك،
إِذا الشَّبابُ غالِبُك
قال الأَزهري: ومن الخماسي المُلحق ما روى أَبو العباس عن ابن
الأَعرابي: اقْرَنْفَط إِذا تَقَبَّض واجتمع. واقْرَنْفَطَت العنز إِذا جمعت بين
قُطْرَيْها عند السِّفاد لأَن ذلك الموضع يَوْجَعُها.
