@قرهب: القَرْهَب من الثيران: الـمُسِنُّ الضَّخْمُ؛ قال الكميت:منَ الأَرْحَبِـيَّاتِ العِتاقِ، كأَنها *  شَبُوبُ صِوَارٍ فَوْقَ عَلْياءَ قَرْهَبُ
واستعاره صَخْرُ الغَيِّ للوَعِل الـمُسِنِّ الضَّخْمِ؛ فقال يصف وعلاً:
به كانَ طِفْلاً ثم أَسْدَسَ فاسْتَوَى، *  فأَصْبَح لِـهْماً في لُـهُوم قَراهِبِ
الأَزهري: القَرْهَبُ العَلْهَبُ، وهو التيس الـمُسِنُّ. قال: وأَحْسِبُ
القَرْهَب الـمُسِنَّ، فعَمَّ به لَفْظاً. وقال يعقوب: القَرهَبُ مِن الثيران الكبير الضَّخْم، ومن المعز: ذواتُ الأَشْعار، هذا لفظه.
والقَرْهَبُ: السيد؛ عن اللحياني.
