@قزم: القَزَمُ، بالتحريك: الدَّناءَة والقَماءةُ. وفي الحديث: أَنه كانيتعَوَّذ من القَزَم: هو اللُّؤم والشحُّ، ويروى بالراء، وقد تقدم.
والقَزَمُ: اللئيم الدَّنيء الصغير الجُثة الذي لا غناء عنده، الواحد والجمع
والمذكر والمؤنث في ذلك سواء لأَنه في الأَصل مصدر، تقول العرب: رجل
قَزَمٌ وامرأَة قَزَمٌ، وهو ذو قَزَم، ولغة أُخرى رجل قَزَم ورجُلان قَزَمان
ورجال أَقْزامٌ وامرأَة قَزَمةٌ وامرأَتان قَزَمتانِ ونِساء قَزَمات،
وقيل: الجمع أَقْزام وقَزامَى وقُزُمٌ. وفي الحديث عن علي، عليه السلام، في
ذمّ أهل الشام: جُفاة طَغامٌ عَبيدٌ أَقْزامٌ؛ هو جمع قَزَمٍ. والقِزامُ:
اللِّئام؛ وقال:
أَحْصَنُوا أُمَّهُمُ مِن عَبْدِهِمْ،
تِلْكَ أَفْعالُ القِزامِ الوَكَعَهْ
وقد قَزِمَ قَزَماً
فهو قَزِمٌ وقُزُمٌ، والأُنثى قَزِمة وقُزُمة. وشاة قَزَمة: رديئة
صغيرة. وغنم قَزَم أَي رُذال لا خير فيها، وإِن شئت غنم أَقْزام، وكذلك رُذالُ
الإِبل وغيرها. والقَزَمُ: أَردأُ المال. وقَزَمُ المالِ: صغاره ورديئه.
قال بعضهم: القَزَمُ في الناس صِغر الأخلاق، وفي المال صغر الجسم. ورجل
قَزَمة: قصير، وكذلك الأُنثى، والاسم القَزَم. والقَزَمُ: رذال الناس
وسَفِلَتُهم؛ قال زياد بن منقذ:
وهُمْ، إِذا الخَيْلُ جالُوا في كَواثِبِها،
فَوارِسُ الخيلِ، لا مِيلٌ ولا قَزَمُ
ويقال للرذال من الأَشياء: قَزَم، والجمع قُزُمٌ؛ وأَنشد:
لا بَخَلٌ خالَطَه ولا قَزَم
والقَزَمُ: صِغار الغنم وهي الحَذَف. وسُودَدٌ أَقْزَمُ: ليس بقديم؛ قال
العجاج:
والسُّودَدُ العاديُّ غَيرُ الأَقْزَم
وقَزَمَه قَزْماً: عابه كَقَرَمَه.
والتَّقَزُّمُ: اقتحام الأُمور بِشدَّة.
والقُزامُ: الموت؛ عن كراع.
وقُزْمانُ: اسم رجل. وقُزْمانُ: موضع.
