@قعل: القُعال: ما تَناثر عن نَوْرِ العنب وفاغِية الحِنَّاء وشبهِه منكِمامه، واحدته قُعالة. وأَقعَل النَّوْرُ: انشقت عنه قُعالته.
والاقتِعالُ: تَنْحِية القُعال. واقتَعَله الرجل إِذا اسْتَنْفَضَه في يده عن
شجره.والقَعْل: عود يسمَّى المِشْحَط يجعل تحت سُرُوغ القُطوف لئلا
تتَعَفَّر، وخصص الجوهري فقال: القُعال نَوْرُ العنب. أَقعَل الكرمُ: انشقَّ
قُعاله وتَناثر. والقاعِلة: الجبل الطويل. والقَواعِل: رؤوس الجبال؛ قال امرؤ
القيس:
عُقاب تَنُوفَى لا عُقابُ القَواعِل
(* صدر هذا البيت: كأنّ دِثاراً حلَّقَت بلَبُونِه)
وقيل: القَواعِل الجبال الصغار. الجوهري: القاعِلة واحدة القَواعِل، وهي
الطِّوال من الجبال؛ قال ابن بري: قال أَبو عمرو واحدة القَواعِل
قَوْعَلة؛ وشعر الأَفوَه دليل على أَنه قاعِلة قال:
والدهرُ، لا يَبْقى عليه لِقْوَةٌ
في رأْس قاعِلة نَمَتْها أَرْبَعُ
قوله نَمَتْها أَربع أَي أَربع لِقْوات. وعُقاب قَيْعَلة: تأْوِي إِلى
القَواعِل أَو تَعلوها؛ أَنشد ثعلب لخالد بن قيس بن منقذ:
لَيْتك، إِذ رُهِنْت آلَ مَوْأَلَهْ،
حَزُّوا بنَصْل السيف عند السَّبَلَهْ،
وحَلَّقَت بك العُقاب القَيْعَلهْ
وقيل: عُقاب قَيْعَلةٍ وقَوْعَلةٍ بالإِضافة أَي عُقاب موضع يسمى بهذا.
والقَيْعَلة: المرأَة الجافية العظيمة. والمُقْتَعَلُ: السهم الذي لم
يُبْرَ بَرْياً جيداً؛ قال لبيد:
فَرمَيْت القوم رِشْقاً صائباً،
ليس بالعُصْل ولا بالمُقْتَعَلْ
والاقعِيلالُ: الانتصاب في الركوب. وصخرةٌ مُقْعالَّة: منتصِبة لا أَصل
لها في الأَرض. والقَعْلُ: الرجل القصير المَشْؤُوم. والقَعْوَلة في
المشي: إِقبال القدَم كلها على الأُخرى، وقيل: هو تباعد ما بين الكعبين
وإِقبال كل واحدة من القدَمين بجماعتها على الأُخرى، وقيل: هي مشيٌ ضعيف، وقد
قَعْوَل في مشيه قَعْوَلة، وقيل: القَعْوَلة أَن يمشي كأَنه يَغْرِف
التراب بقدميه، يقال: قَعْوَل إِذا مَشَى مِشْية قبيحة كأَنه يَغْرف التراب
بقدميه. وقَعْوَل إِذا مشى مِشْية مَنْ يَحْثي الترابَ بإِحدى قدميه على
الأُخرى لقَبَلٍ فيهما؛ وقال صخر بن عمير:
فإِنْ تَريني في المَشِيب والعَلَهْ،
فَصِرْت أَمشِي القَعْوَلى والفَنْجَلَهْ،
وتارةً أَنْبُثُ نَبْثاً نَقْثَلَهْ
والفَنْجلة: مثل القَعْوَلة؛ يقال: مَرَّ يُقَعْوِل ويُفَنْجِل؛
والنَّقْثَلة: أَن يُثِير الترابَ إِذا مشى.
