@قعسر: القَعْسَرة: الصلابة والشدة. والقَعْسَرِيّ والقَعْسَر، كلاهما:الجَمَل الضخم الشديد. والقَعْسَريّ: الصُّلْبُ الشديد. والقَعْسَرِيّ في
صفة الدهر؛ قال العجاج في وصف الدهر:
والدَّهْرُ بالإِنسانِ دَوَّارِيُّ،
أَفْنى القُرُونَ، وهو قَعْسَريُّ
شبه الدهر بلجمل الشديد. والقَعْسَرِيُّ: الخشبة التي تُدار بها الرَّحى
الصغيرة يُطْحَنُ بها باليد؛ قال: الْزَمْ بقَعْسَرِيِّها، وأَلْهِ في
خُرْتِيِّها، تُطْعِمْكَ من نَفِيِّها؛ أَي ما تَنْفي الرَّحى.
وخُرْتِيّها: فَمُها الذي تُلْقى فيه لَهْوَتُها، ويروى خُرْبِيِّها.
والقَعْسَرِيُّ من الرجال: الباقي على الهَرَمِ. وعِزٌّ قَعْسَرِيٌّ:
قديم.وقَعْسَرَ الشيءَ: أَخذه؛ وأَنشد في صفة دلو:
دَلْوٌ تَمأّْى دُبِغَتْ بالحُلَّبِ،
ومن أَعالي السَّلَمِ المُضَرَّبِ
إِذا اتَّقَتْكَ بالنَّفِيِّ الأَشْهَبِ،
فلا تُقَعْسِرْها، ولكن صَوِّبِ
