@قعب: القَعْبُ: القَدَح الضَّخْمُ، الغلِـيظُ، الجافي؛ وقيل: قَدَح منخَشَب مُقَعَّر؛ وقيل: هو قدح إِلى الصِّغَر، يُشَبَّه به الحافرُ، وهو
يُرْوِي الرجلَ. والجمع القليل: أَقْعُبٌ، عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
إِذا ما أَتَتْكَ العِـيرُ فانْصَحْ فُتُوقَها، *  ولا تَسْقِـيَنْ جارَيْكَ منها بأَقْعُبِ
والكثير: قِعَابٌ وقِعَبةٌ، مثل جَبْءٍ وجِـبَـأَةٍ.
ابن الأَعرابي: أَوَّلُ الأَقداح الغُمَرُ، وهو الذي 
لا يَبْلُغُ الرِّيَّ، ثم القَعْبُ، وهو قد يُرْوِي الرجلَ، وقد يُرْوِي الاثنين والثلاثة، ثم العُسُّ.
وحافر مُقَعِّبٌ: كأَنه قَعْبةٌ لاستدارته، مُشَبَّهٌ بالقَعْب.
والتَّقْعِـيبُ: أَن يكون الحافر مُقَبَّباً، كالقَعْبِ؛ قال العجاج:
ورُسُغاً وحافِراً مُقَعَّبا
وأَنشد ابن الأَعرابي:
يَتْرُكُ خَوَّارَ الصَّفَا رَكُوبا، *  بمُكْرَباتٍ قُعِّبَتْ تَقْعِـيبَا
والقَعْبةُ: حُقَّةٌ؛ وفي التهذيب: شِـبْهُ حُقَّةٍ مُطْبَقةٍ يكون فيها سَوِيقُ المرأَة؛ ولم يُخَصِّصْ في المحكم بسويق المرأَة.
والقاعِبُ: الذئبُ الصَّيَّاحُ.
والتَّقْعِـيبُ في الكلام: كالتَّقْعِـير. قَعَّبَ فلانٌ في كلامه وقَعَّر، بمعنى واحد.
وهذا كلام له قَعْبٌ أَي غَوْرٌ؛ وفي ترجمة قنع:
بمُقْنَعاتٍ كقِعابِ الأَوْراقْ
قال قِعابُ الأَوْراق: يعني أَنها أَفتاء، فأَسْنانُها بيضٌ.
والقَعِـيبُ: العدد؛ قال الأَفْوَه الأَوْديّ:
قَتَلْنا منهمُ أَسلافَ صِدْقٍ، *  وأُبْنَا بالأُسارَى والقَعِـيبِ
