@قفخر: القِنْفَخْرُ والقُفَاخِرُ، بضم القاف، والقُفاخِريُّ: التارُّالناعم الضَّخْمُ الجُثَّة؛ وأَنشد:
مُعَذْلَجٌ بَضٌّ قُفاخِرِيُّ
ورواه شمر:
مُعَذْلَجٌ بِيضٌ قُفاخِرِيُّ
قوله بيض على قوله قبله:
فَعْمٌ بَناه قَصَبٌ فَعْمِيُّ
وزاد سيبويه قُنْفَخْر، قال: وبذلك استدْل على أَن نون قِنْفَخْر زائدة
مع قُفاخِرِيّ لعدم مثل جِرْدَحْل. وفي الصحاح: رجل قِنْفَخْر أَيضاً مثل
جردحل، والنون زائدة؛ عن محمد بن السَّرِيّ. والقُنْفَخْرُ
والقِنْفَخْرُ: الفائق في نوعه؛ عن السيرافي. والقِنْفَخْر: أَصل البَرْدِيّ، واحدته
قِنْفَخْرة. أَبو عمرو: امرأَة قُفاخِرة حَسَنة الخَلْق حادِرتُه، ورجل
قُفاخِرٌ.
