@قلعف: اقْلَعَفَّ الشيءُ اقْلِعفافاً: تَقَبَّض. واقلَعفَّت أَنامله:تشَنَّجت من بَرْد أَو كِبَر. واقْلعَفَّ الشيءَ: مَدَّه ثم أَرسله فانضم.
واقْفَعَلَّت أنامِله: كاقْلَعَفَّت، وقيل: المُقْفَعِلّ المُتَشَنِّج من
بَرْد أَو كِبَر فلم يُخص به الأَنامل. ويقال للشيء يتمدّد ثم ينضم إلى
نفْسه وإلى شيء: قد اقْلعَفَّ إليه. الأَزهري: والبعير إذا ضرب الناقة
فانضم إليها يَقْلَعِفُّ فيصير على عُرْقوبيه مُعتمداً عليهما، وهو في
ضرابه يقال اقْلَعَفَّها، قال: وهذا لا يُقلب. قال الأزهري: قال النضر: يقال
للراكب إذا لم يكن على مركب وطيء مُتَقَلْعِف.
