@قلز: القَلْزُ: ضَرْبٌ من الشُّرْبِ. قَلَزَ الرجلُ يَقْلِزُ ويَقْلُزُقَلْزاً: شرب، وقيل: تابع الشرب، وقيل: هو إِدامة الشرب، وقيل: هو الشرب
دَفْعَةً واحدة؛ عن ثعلب، وقيل: هو المَصُّ. وقَلَزَ بسهم: رَمَى.
وقَلَزه يَقْلُزه ويَقْلِزُه: ضربه. وقَلَزَ يَقْلِز ويَقْلُز قَلْزاً: عَرجَ.
والقَلْزُ: قَلْزُ الغُراب والعُصْفور في مِشْيَتِه. وقَلَزَ الطائر
يَقْلِزُ قَلْزاً: وَثَبَ وذلك كالعصفور والغراب. وكلُّ ما لا يمشي مشياً،
فقد قَلَزَ، وهو يَقْلِزُ؛ ومنه قول الشُّطَّار: قَلَزَ في الشراب أَي
قَذَفَ بيده النبيذ في فمه كما يَقْلِزُ العصفورُ. وإِنه لَمِقْلَزٌ أَي
وَثَّابٌ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
يَقْلِزُ فيها مِقْلَزُ الحُجُولِ،
نَعْباً على شِقَّيْهِ كالمَشْكُولِ،
يَخُطُّ لامَ أَلِفٍ مَوْصُولِ
يصف داراً خلت من أَهلها فصار فيها الغِرْبانُ والظباء والوحش؛ وروي
نَغْباً.
والتَّقَلُّز: النشاط. ورجل قُلُزٌّ: شديد. وجارية قُلُزَّةٌ: شديدة.
والقُلُزُّ من النحاس، بالقاف وضم اللام: الذي لا يعمل فيه الحديد؛ عن
ابن الأَعرابي. وقال كراع: القِلِزُّ والقُلُزُّ النحاس الذي لا يعمل فيه
الحديد.
