@قلمس: القَلَمَّسُ: البحرُ؛ وأَنشد:فَصَبَّحَتْ قَلَمَّساً هَمُوما
وبحر قَلَمَّسٌ، بتشديد الميم، أَي زاخر، قال: واللام زائدة.
والقَلَمَّسُ أَيضاً: السيد العظيم. والقَلَمَّسُ: البئر الكثيرة الماء من
الرَّكابا كالقَلَنْبَس. يقال: إِنها لقَلَمَّسَة الماء أَي كثيرة الماء لا
تَنزَح. ورجل قَلَمَّسٌ إِذا كان كثير الخير والعطيَّة. ورجل قَلَمَّسٌ: واسع
الخلق 
(* قوله «واسع الخلق» في شرح القاموس واسع الحلق.). والقَلَمَّسُ:
الداهية من الرجال، وقيل: القَلَمَّسُ الرجل الداهية المنكَرُ البعيدُ
الغَوْرِ. والقَلَمَّسُ الكِنانيُّ: أَحدُ نَسَأَةِ الشهور على العرب في
الجاهلية، فأَبطل اللَّه النَّسيءَ بقوله: إِنما النَّسيءُ زيادة في
الكفر.
