@قمز: القَمَزُ: صِغار المال ورَديئه ورُذالُهُ الذي لا خير فيهكالقَزَمِ؛ وأَنشد:
أَخَذْتُ بَكْراً نَقَزاً من النَّقَزْ،
ونابَ سَوْءٍ قَمَزاً من القَمَزْ
قال الأَزهري: سمعت جامعاً الحَنْظَلِيَّ يقول رأَيت الكلأَ في
جُؤْجُؤَى قُمَزاً قُمَزاً؛ أَراد أَنه لم يتصل ولكنه نبت متفرقاً لُمْعَة ههنا
ولُمْعَة ههنا.
وقَمَزَ الشيءَ يَقْمِزُه قَمْزاً: جمعه بيده، وهي القُمْزَةُ، وقيل:
قَمَزَ قُمْزَةً أَخذ بأَطراف أَصابعه. والقُمْزَةُ: بُرْعُومُ النبت الذي
تكون فيه الحبة. والقُمْزَةُ، بالضم، مثل الجُمْزَةِ: وهي كُتْلَةٌ من
التمر. والقُمْزَةُ من الحصى والتراب: الصُّوَّةُ، وجمعها قُمَزٌ.
