@قنز: القَنَزُ: لغة في القَنَصِ، وحكى يعقوب أَنه بدل، قال غلام من بنيالصارد رَمى خَنزيراً فأَخطأَه وانقطع وَتَرُه فأَقبل وهو يقول: إِنك
رَعْمَليٌّ، بئس الطَّريدَةُ القَنَزُ ومنه قول صائد الضَّبّ:
ثم اعْتَمَدْتُ فَجَبَذْتُ جَبَْذةً،
خَرَرْتُ منها لِقَفَايَ أَرْتَمِزْ
فقلتُ حَقّاً صادِقاً أَقُولُه:
هذا لَعَمْرُ اللهِ من شَرِّ القَنَزْ
يريد القَنَص. قال أَبو عمرو: وسأَلت أَعرابياً عن أَخيه فقال: خرج
يَتَقَنَّزُ أَي يَتَقَنَّصُ؛ كل ذلك حكاه يعقوب في المبدل، قال: ويقال
للقانص والقَنَّاص قانِزٌ وقَنَّاز.
ابن الأَعرابي: أَقْنَزَ الرجلُ إِذا شرب بالإِقْنِيز طَرَباً وهو
الدَّنُّ الصغير، قال: وجِلْفَةُ الإِقْنِيزِ طينته. أَبو عمرو: القِنْزُ
الراقُود الصغير.
