@قندل: قَنْدَل الرجلُ: مَشى في استرسال. والقَنْدَل: الطويل. والقَنْدلوالقُنادِل: الضخم الرأْس من الإِبل والدوابّ مثل العَنْدَل؛ قال:
ترى لها رأْساً وأًى قَنْدَلاً
أَراد قَنْدَلاً فثقَّل كقوله:
بِبازِلٍ وَجْناء أَو عَيْهَلِّ
وقَنْدَل الرجلُ: ضخُم رأْْسه؛ قال ابن سيده: هكذا وقع في كتاب ابن
الأَعرابي، قال: وأَراه قَنْدَل الجمَل. الجوهري: القَنْدَل العظيم الرأْس
مثل العَنْدَل. وقال أَبو عمرو: القَنْدَل العظيم الرأْس والعَنْدَل
الطويل؛ قال أَبو النجم:
يهدِي بِنا كلّ نِيافٍ عَنْدَلِ،
رُكِّبَ في ضَخْم الذَّفارى قَنْدَلِ
والقَنْدَوِيلُ: كالقَنْدَل، مثل به سيبويه وفسره السيرافي، وقيل:
القَنْدَوِيل العظيم الهامة من الرجال؛ عن كراع. والقَنْدَوِيل: الطويل
القَفا؛ وإِنّ فلاناً لقَنْدَلُ الرأْس وصَنْدَل الرأْس. ويقال: مرّ الرجل
مُسَنْدِلاً ومُقَنْدِلاً، وذلك استرخاء في المشي. والقَنْدَليُّ: شجر؛ عن
كراع. والقِنْدِيل: معروف، وهو فِعْلِيل.
