@قوه: القُوهةُ: اللبَنُ الذي فيه طعم الحلاوة، ورواه الليث فُوهة،بالفاء، وهو تصحيف. قال ابن بري: قال أَبو عمرو القُوهةُ اللبَنُ الذي يُلْقَى
عليه مِنْ سِقاءٍ رائبٍ شيءٌ ويَرُوبُ؛ قال جندل:
والحَذْرَ والقُوهةَ والسَّدِيفا
الجوهري: القُوهةُ اللبَنُ إذا تغيَّر طعمُه قليلاً وفيه حَلاوةُ
الحَلَبِ:
والقُوهِيُّ: ضَرْبٌ من الثياب بِيضٌ، فارسي. الأَزهري: الثِّياب
القُوهِيَّةُ معروفة منسوبة إلى قُوهِسْتانَ؛ قال ذو الرمة:
من القَهْزِ والقُوهِيِّ بيضُ المَقانِعِ
(* قوله «من القهز إلخ» صدره كما في الصحاح واللسان في مادة قهز:
من الزرق أو صقع كأن رؤوسها).
وأَنشد ابن بري لنُصَيْب:
سَوِدْتُ فلم أَمْلِكْ سَوادي، وتَحْتَه
قَميصٌ منَ القُوهِيِّ، بِيضٌ بَنائِقُهْ
الليث: القاهِيُّ الرجلُ المُخْصِب في رَحْلِه. وإنه لفي عَيْشٍ قاهٍ
أَي رَفيهٍ بيِّنِ القُهُوَّةِ والقَهْوة، وهم قاهِيُّون.
