load_data( { book: 'la', text: '@صأم: صَئِمَ من الشراب صأْماً (* قوله «صئم من الشراب صأماً» ضبط المصدر
\
في الأصل بسكون الهمزة، وفي المحكم بفتحها وهو الموافق لقوله كصئب لانه
\
من باب فرح كما في القاموس وغيره ولاحتمال أن الميم مبدلة مبدلة من
\
الباء، وأما قول المجد صئم كعلم فليس نصاً في سكون همزة المصدر). كصَئِبَ إذا
\
أكثرَ شُرْبَهُ، وكذلك قَئِبَ وذَئِجَ. أَبو عمرو: فَأَمْتُ وصَأَبْتُ
\
إذا رَوِيتَ من الماء. وقال أَبو السَّمَيْدَع: فأَمْتُ في الشَّراب
\
وصَأَمْتُ إذا كَرَعْتَ فيه نَفَساً.
\
' } );