load_data( { book: 'la', text: '@صأي: الصَّئِيُّ، على فعيلٍ: صَوْتُ الفَرْخ. صَأَى الطَّائرُ والفَرْخُوالفأْرُ والخِنْزيرُ والسِّنَّوْرُ والكلبُ والفِيلُ بوزن صَعَى
\
يَصْأَى صَئيّاً وصِئِيّاً وتَصاءَى أَي صاحَ، وكذلك اليَرْبُوعُ؛ وأَنشد أَبو
\
صفوان للعجاج:
\
لَهُنَّ في شَباتِه صَئِيُّ
\
وقال جرير:
\
لَحَى اللهُ الفَرَزدقَ حينَ يَصْأَى
\
صَئِيَّ الكلْبِ، بَصْبَص للعِظالِ
\
وأَصْأَيْتُه أَنا. ويقال للكلبة: صئِيّيٌّ، سميت بذلك لأَنها تَصْأَى
\
أَي تُصَوِّت. ابن الأَعرابي: في المثل جاء بما صَأَى وصَمَت، يعني جاء
\
بالشاء والإِبلِ، وما صَمَتَ بالذهبِ والفِضة، وقيل: أَي جاء بالمال
\
الكثير أَي بالناطِق والصامِت، ويقال أَيضاً: جاء بما صاءَ وصَمَتَ وهو مقلوبٌ
\
من صأَى. الأَصمعي: الصائي كلُّ مالٍ من الحَيَوان مثل الرقيقِ
\
والدَّوابِّ، والصامِتُ مثلُ الأَثوابِ والوَرِقِ، وسُمِّي صامِتاً لأَنه لا
\
رُوحَ له. ويقال: صاءَ يَصِيءُ مثل صاعَ يَصيعُ، وصَأَى يَصْأَى مثلُ صَعَى
\
يَصْعى صاح؛ قال الشاعر:
\
ما لي إِذا أَنْزِعُها صَأَيْتُ؟
\
أَكِبَرٌ غَيَّرَني أَمْ بَيْتُ؟
\
قال الفراء: والعَقْرَب أَيضاً تَصْئِي، وفي المثل: تَلْدَغُ العقرَبُ
\
وتَصَْئِي، والواو للحال؛ حكاه الأَصمعي في كتاب الفَرْقِ. والصَّآةُ مثلُ
\
الصَّعاةِ: الماءُ الذي يكون على رأْسِ الوَلد، وقال الأَحمر: هو
\
الصَّاءةُ، بوزن الصاعة 
\
(* قوله «وقال الاحمر الصاءة بوزن الصاعة إلخ» هكذا في
\
الأصل، وعبارة التهذيب: أبو عبيد عن الاحمر الصآة بوزن الصعاة ماء ثخين
\
يخرج مع الولد. ثعلب عن ابن الاعرابي: الصاءة بوزن الصاعة إلخ). ماءٌ
\
ثخِينٌ يَخْرُجُ مع الوَلد.
\
' } );