load_data( { book: 'la', text: '@صتم: الصَّتْمُ، بالتسكين، والصَّتَمُ، بالفتح، من كل شيء: ما عَظُمَواشتدّ. والأُنثى صَتْمَة وصَتَمةٌ. ورجل صَتْمٌ وجمل صَتْمٌ: ضَخْمٌ شديد،
\
وناقة صَتَمة كذلك. وعبد صَتْمٌ، بالتسكين: غليظ شديد، والجمع صُتْمٌ،
\
بالضم. وحكى ابن السكيت: عبد صَتَمٌ، بالتحريك، أي غليظ شديد، وجمل صَتَمٌ
\
أَيضاً وناقة صَتَمةٌ، قال: ولم يعرفه ثعلب إلاَّ بالتسكين؛ قال:
\
وأَنشدنا ابن الأَعرابي:
\
ومُنْتَظري صَتْماً فقال: رَأَيْتُه
\
نَحِيفاً، وقد أَجْرى عن الرجل الصَّتْمِ
\
وصَتَّمَ الشيءَ: أَحْكَمَه وأَتَمَّهُ. أبو عمرو: صَتَّمْتُ الشيءَ فهو
\
مُصَتَّمُ وصَتْمٌ أي محكم تامٌّ. وشيء صَتْمٌ أي محكم تام.
\
والتَّصْتِيمُ: التكميل. وأَلْف مُصَتَّم: مُتَمَّمٌ. وأَلْف صَتْمٌ أي تامٌّ. ومال
\
صَتْمٌ: تام، وأموال صُتْمٌ. وفي حديث ابن صَيَّادٍ: أنه وزن تسعين فقال
\
صَتْماً فإذا هي مائة؛ الصَّتْمُ: التام، يقال أعطيته ألفاً صَتْماً أي
\
تامّاً كاملاً. وعَبْد صَتْمٌ أي غليظ شديد، وجمل صَتْمٌ وناقة صَتْمَةٌ.
\
وقال الليث: الصَّتْمُ من كل شيء ما عَظُمَ واشتد، وجمل صَتْمٌ وبيت
\
صَتْمٌ، وأعطيته أَلفاً صَتْماً ومُصَتَّماً؛ قال زهير:
\
صحيحات أَلفٍ بعد ألفٍ مُصَتَّمِ
\
(* في رواية اخرى: عُلالةُ الف؛ وفي رواية الديوان: صحيحات مالٍ طالعات
\
بمُخرمِ).
\
ابن السكيت: يقال للرجل الذي قد أَسَنَّ ولم يَنْقُصْ: فلانٌ والله
\
بَشَرٌ من الرجال، وفلان صَتْمٌ من الرجال، وفلان صُمُلٌّ من الرجال قد بلغ
\
أقصى الكهولة. والصَّتْمُ من الخيل: الذي شَخَصَتْ مَحاني ضلوعه حتى تساوت
\
بمَنْكِبِه وعَرُضَتْ صَهْوَتُه. والحروف الصُّتْمُ: التي ليست من حروف
\
الحلق. قال ابن سيده: ولذلك معنى ليس من غرض هذا الكتاب. قال الجوهري:
\
الحروف الصُّتْمُ ما عدا الذُّلْقَ. والصَّتِيمةُ: الصخرة الصُّلْبة.
\
والأُصْتُمُّةُ: معظم الشيء، تميمية، التاء فيها بدل من الطاء. وفلانٌ
\
في أُصْتُمَّةِ قومِه: مثل أُصْطُمَّتهم. التهذيب: والأَصاتِمُ جمع
\
الأُصْطُمَّة بلغة تميم، جمعوها بالتاء كراهة تفخيم أصاطِمَ فَرَدُّوا الطاء
\
إلى التاء 
\
(* زاد في التكملة: وهامة صتام بالضم، قال رؤبة:
\
وبريها عن هامة صتام * في جانبيها الشيب كالثغام
\
والصتمة أي بفتح فسكون كالصتيمة، وتصتم إذا عدا عدواً شديداً).
\
' } );