load_data( { book: 'la', text: '@صتع: الصَّتَعُ: حِمارُ الوَحْش. والصَّتَعُ: الشابّ القَوِيُّ؛ قالالشاعر:
\
يا ابْنَةَ عَمْرٍو، قد مُنِحتِ وُدِّي
\
والحَبْلَ ما لَمْ تَقْطَعِي، فَمُدِّي وما وِصالُ الصَّتَعِ القُمُدِّ
\
ويقال: جاء فلان يَتَصَتَّعُ علينا بلا زادٍ ولا نفقة ولا حقّ واجب،
\
وجاء فلان يَتَصَتّعُ إِلينا وهو الذي يجيء وحده لا شيء معه. وفي نوادر
\
الأَعراب: هذا بَعِير يَتَسَمَّحُ ويَتَصَتَّعُ إِذا كان طَلْقاً، ويقال
\
للإِنسان مثل ذلك إِذا رأَيته عُرْياناً. وتَصَتَّعَ: تَرَدَّدَ؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
وأَكَلَ الخَمْسَ عِيالٌ جُوَّعُ،
\
وتُلِّيَتْ واحِدةٌ تَصَتَّعُ
\
قال: تُلِّيَ فلان بعدَ قَوْمِه وغَدر إِذا بَقيَ 
\
(* قوله «وغدر إذا بقي
\
في الصحاح: وغدرت الناقة عن الابل والشاة عن الغنم إذا تخلفت عنها.)،
\
قال: وتَصَتُّعُها تَرَدُّدها، وقال غيره: تَصَتَّع في الأَمر إِذا
\
تَلَدَّدَ فيه لا يدري أَين يَتَوَجَّه. والصَّتَعُ: الْتِواءٌ في رأْس
\
الظَّلِيم وصَلابةٌ؛ قال الشاعر:
\
عارِي الظَّنابِيبِ مُنْحَصٌّ قَوادِمُه،
\
يَرْمَدُّ حَتَّى تَرَى فِي رأْسِه صَتَعَا
\
' } );