load_data( { book: 'la', text: '@صتت: الصَّتُّ: شَبْه الصَّدْم، والدَّفْعِ بقَهْرٍ؛وقيل: هو الضَّرْبُ باليد، أَو الدَّفْعُ.
\
وصَتَّه بالعصا صَتّاً: ضَرَبَه؛ قال رؤبة:
\
طَأْطَأَ مَن شَيطانه التَعَتِّي،
\
صَكِّي عَرانِينَ العِدى، وصَتِّي
\
طَأْطَأَ: خَفَّضَ من أَمره. والتَعَتِّي: أَن يَعْتُوَ أَي صَكِّي
\
طأْطأَ منه العَرانينُ، وهي الأُنوفُ. وصَتِّي، من الضَّربِ؛ يقال: صَتَّه
\
صَتّاً إِذا ضَرَبه. والصَّتِيتُ: الفِرْقة من الناس في جَلَبة ونحوها؛
\
وتركتهم صَتِيتَيْنِ أَي فِرْقَتَيْن. وفي حديث ابن عباس: أَن بني إِسرائيل،
\
لما أُمروا أَن يقتلوا أَنفسهم، قاموا صِتَّيْنِ؛ وأَخرجه الهروي عن
\
قتادة: أَن بني إِسرائيل قاموا صَتِيتَيْن؛ قال أَبو عبيد: أَي جَماعَتَيْن.
\
ويقال: صاتَّ القومُ. وقال أَبو عمرو: ما زِلْتُ أُصاتُّه وأُعاتُّه،
\
صِتاتاً وعِتاتاً، وهي الخصومة.
\
أَبو عمرو: الصُّتَّةُ الجماعة من الناس؛ وقيل: هو الصَّفُّ منهم.
\
والصَّتِيتُ: الصَّوْتُ والجَلَبة؛ قال الهذلي:
\
تُيوساً، خيرُها تَيسٌ شآمٍ،
\
له، بسَوائلِ المَرْعى صَتِيتُ
\
أَي صوتٌ.
\
وصاتَّهُ مُصاتَّةَ وصِتاتاً: نازَعه وخاصَمه.
\
ورجل مِصْتِيتٌ: ماضٍ مُنْكَمِشٌ.
\
وهو بصَتَتِ كذا أَي بصَدَدِه
\
' } );