load_data( { book: 'la', text: '@صحح: الصُّحُّ والصِّحَّةُ (* قوله «الصح والصحة» قال شارح القاموس: قد
\
وردت مصادر على فعل، بالضم، وفعلة، بالكسر، في أَلفاظ هذا منها، وكالقل
\
والقلة، والذل والذلة، قاله شيخنا.) والصَّحاحُ: خلافُ السُّقْمِ، وذهابُ
\
المرض؛ وقد صَحَّ فلان من علته واسْتَصَحَّ؛ قال الأَعشى:
\
أَمْ كما قالوا سَقِيمٌ، فلئن
\
نَفَضَ الأَسْقامَ عنه، واسْتَصَحّْ
\
لَيُعِيدَنْ لِمَعَدٍّ عَكْرَها،
\
دَلَجَ الليلِ وتأْخاذَ المِنَحْ
\
يقول: لئن نَفَضَ الأَسْقامَ التي به وبَرَأَ منها وصَحَّ، لَيُعِيدَنَّ
\
لمَعَدٍّ عَطْفَها أَي كَرَّها وأَخْذَها المِنَحَ. وصَحَّحه الله ُ،
\
فهو صَحِيح وصَحاح، بالفتح، وكذلك صَحِيحُ الأَديم وصَحاحُ الأَديم، بمعنى،
\
أَي غير مقطوع، وهو أَيضاً البراءَة من كل عيب وريب؛ وفي الحديث:
\
يُقاسِمُ ابنُ آدم أَهلَ النار قِسْمَةً صَحاحاً؛ يعني قابيلَ الذي قتل أَخاه
\
هابيل أَي أَنه يقاسمهم قسمة صحيحة، فله نصفها ولهم نصفها؛ الصَّحاحُ،
\
بالفتح: بمعنى الصَّحيح؛ يقال: دِرْهَم صحيح وصَحاحٌ، ويجوز أَن يكون بالضم
\
كطُوال في طويل، ومنهم مَن يرويه بالكسر ولا وجه له. وحكى ابن دريد عن
\
أَبي عبيدة: كان ذلك في صُحِّه وسُقْمه؛ قال: ومن كلامهم: ما أَقرب
\
الصَّحاحَ من السَّقَم
\
وقد صَحَّ يَصِحُّ صِحَّةً، ورجل صَحاحٌ وصَحيحٌ من قوم أَصِحَّاءَ
\
وصِحاحٍ فيهما، وامرأَة صحيحة من نِسوة صِحاح وصَحائِحَ.
\
وأَصَّحَ الرجلُ، فهو مُصِحٌّ: صَّحَّ أَهلُه وماشيته، صحيحاً كان هو
\
أَو مريضاً. وأَصَحَّ القومُ أَيضاً، وهم مُصِحُّون إِذا كانت قد أَصابت
\
أَموالَهم عاهةٌ ثم ارتفعت. وفي الحديث: لا يُورِدُ المُمْرِضُ على
\
المُصِحّ؛ المُصِحُّ الذي صَحَّتْ ماشيته من الأَمراض والعاهات، أَي لا يُورِدُ
\
مَن إِبله مَرْضَى على مَن إِبله صِحاح ويسقيها معها، كأَنه كره ذلك أَن
\
يظهر 
\
(* قوله «كره ذلك أن يظهر» لفظ النهاية كره ذلك مخافة أن يظهر إلخ.)
\
بمال المُصِح ما ظهر بمال المُمْرِض، فيظن أَنها أَعْدَتها فيأْثم بذلك؛
\
وقد قال، صلى الله عليه وسلم: لا عَدْوى؛ وفي الحديث الآخر: لا
\
يورِدَنَّ ذو عاهة على مُصِحٍّ أَي أَن الذي قد مرضت ماشيته لا يستطيع أَن
\
يُورِدَ على الذي ماشيته صِحاحٌ.
\
وفي الحديث: الصَّوْم مَصَحَّةٌ ومَصِحَّةٌ، بفتح الصاد وكسرها، والفتح
\
أَعلى، أَي يصح عليه؛ هو مَفْعَلة من الصِّحَّة العافية، وهو كقوله في
\
الحديث الآخر: صُومُوا تَصِحُّوا. والسَّفَر أَيضاً مَصَِحَّة. وأَرض
\
مَصَحَّة ومَصِحَّةٌ: بريئة من الأَوْباء صحيحة لا وَباءَ فيها، ولا تكثر فيها
\
العِلَلُ والأَسقامُ.
\
وصَحاحُ الطريق: ما اشتدَّ منه ولم يَسْهُلْ ولم يُوطَأْ. وصَحاحُ
\
الطريق: شدَّته؛ قال ابن مُقْبل يصف ناقة:
\
إِذا واجَهَتْ وَجْهَ الطريقِ، تَيَمَّمَتْ
\
صَحاحَ الطريقِ، عِزَّةً أَن تَسَهَّلا
\
وصَحَّ الشيءَ: جعله صحيحاً.
\
وصَحَّحْتُ الكتابَ والحسابَ تصحيحاً إِذا كان سقيماً فأَصلحت خطأَه.
\
وأَتيتُ فلاناً فأَصْحَحْتُه أَي وجدته صحيحاً.
\
والصحيح من الشِّعْر: ما سَلِمَ من النقص، وقيل: كل ما يمكن فيه
\
الزِّحافُ فَسَلِمَ منه، فهو صحيح؛ وقيل: الصحيح كل آخر نصف يسلم من الأَشياء
\
التي تقع عِللاً في الأَعاريض والضروب ولا تقع في الحشو. والصَّحْصَحُ
\
والصَّحْصاحُ والصَّحْصَحان: كله ما استوى من الأَرض وجَرِدَ، والجمع
\
الصَّحاصِحُ. والصَّحْصَحُ: الأَرضُ الجَرْداءُ المستوية ذاتُ حَصًى صِغار.
\
وأَرض صَحاصِحُ وصَحْصَحانٌ: ليس بها شيء ولا شجر ولا قرار للماء، قال:
\
وقلَّما تكون إِلاَّ إِلى سَنَدِ وادٍ أَو جبل قريب من سَنَدِ وادٍ؛ قال:
\
والصَّحْراءُ أَشدُّ استواء منها؛ قال الراجز:
\
تَراهُ بالصَّحاصِحِ السَّمالِقِ،
\
كالسَّيفِ من جَفْنِ السِّلاحِ الدَّالِقِ
\
وقال آخر:
\
وكم قَطَعْنا من نِصابِ عَرْفَجِ،
\
وصَحْصَحانٍ قَذُفٍ مُخَرَّجِ،
\
به الرَّذايا كالسَّفِينِ المُخْرَجِ
\
ونِصابُ العَرْفَج: ناحيته. والقُذُفُ: التي لا مَرْتَعَ بها.
\
والمُخَرَّجُ: الذي لم يصبه مطر؛ أَرضٌ مُخَرَّجة. فشبه شُخُوصَ الإِبل الحَسْرَى
\
بشُخُوصِ السُّفُن؛ ويقال: صَحْصاحٌ؛ وأَنشد:
\
حيثُ ارْثَعَنَّ الوَدْقُ في الصَّحْصاحِ
\
وفي حديث جُهَيْشٍ: وكائٍنْ قَطَعْنا إِليك من كذا وكذا وتَنُوفةٍ
\
صَحْصَحٍ؛ والصَّحْصَحُ والصَّحْصحة والصَّحْصَحانُ: الأَرض المستوية الواسعة.
\
والتَّنُوفةُ: البَرِّيَّةُ؛ ومنه حديث ابن الزبير لما أَتاه قَتْلُ
\
الضحاك، قال: إِنَّ ثَعْلَبَ بن ثَْعلَبٍ حَفَرَ بالصَّحْصحةِ، فأَخطأَت
\
اسْتُه الحُفْرةَ؛ وهذا مثل للعرب تضربه فيمن لم يصب موضع حاجته، يعني أَن
\
الضحاك طلب الإِمارة والتقدُّمَ فلم ينلها.
\
ورجل صُحْصُحٌ وصُحْصُوحٌ: يَتَتَبَّعُ دقائق الأُمور فيُحْصِيها
\
ويَعْلمُها؛ وقول مُلَيْحِ الهذلي:
\
فَحُبُّكَ لَيْلى حين يَدْنُو زَمانه،
\
ويَلْحاكَ في لَيْلى العَرِيفُ المُصَحْصِحُ
\
قيل: أَراد الناصِحَ، كأَنه المُصَحِّحُ فكره التضعيف. والتَّرَّهاتُ
\
الصَّحاصِحُ 
\
(* قوله «والترهات الصحاصح إلخ» عبارة الجوهري: والترهات
\
الصحاصح هي الباطل؛ هكذا حكاه أَبو عبيد، وكذلك الترهات البسابس، وهما
\
بالإضافة أجود عندي.): هي الباطل، وكذلك الترهات البَسابِسُ، وهما بالإِضافة
\
أَجودُ؛ قال ابن مقبل:
\
وما ذِكْرُه دَهْماءَ، بعدَ مَزارِها
\
بنَجْرانَ، إِلاَّ التُّرَّهاتُ الصَّحاصِحُ
\
ويقال للذي يأْتي بالأَباطيل: مُصَحْصِحٌ.
\
' } );