load_data( { book: 'la', text: '@صحم: الأَصْحَمُ والصُّحْمَةُ: سواد إلى الصُّفْرة، وقيل: هي لون منالغُبْرة إلى سواد قليل، وقيل: هي حمرة وبياضٌ، وقيل: صفرة في بياض،
\
الذَّكَر أَصْحَمُ والأُنثى على القياس، وبلدة صَحْماءُ: ذات اغْبِرارٍ؛ وأَنشد
\
يصف حماراً:
\
أوَ اصْحَمَ حامٍ جَرامِيزَه،
\
حَزابِيَةٍ حَيَدى بالدِّحالْ
\
(* قوله «أو اصحم» كذا بالأصل بأو، وأنشده في الصحاح مرة بأو ومرة
\
بالواو).
\
قال ابن بري: أو اصْحَم في موضع خفض معطوف على ما تقدم، وهو:
\
كأَني ورَحْلي، إذا زُعْتُها،
\
على جَمَزى جازِئٍ بالرِّمالْ
\
وقال: قال الأَصمعي لم أَسمع فَعَلى في مذكر إلاَّ في هذا الحرف فقط،
\
قال: وقد جاء في حرفين آخرين وهما: حَيَدى، في البيت الآخر، ودَلَظى للشديد
\
الدَّفْع؛ وقال لبيد في نعت الحمير:
\
وصُحْمٍ صِيامٍ بين صَمْدٍ ورِجْلَةٍ
\
وقال شمر في باب الفَيافي: الغَبْراءُ والصَّحْماءُ في ألوانها بين
\
الغُبْرةِ والصُّحْمة؛ وقال الطرمّاح يصف فَلاةً:
\
وصَحْماءَ أَشْباهِ الحَزابيِّ، ما يُرى
\
بها سارِبٌ غيرُ القَطا المُتَراطِنِ
\
أبو عمرو: الأَصْحَمُ الأَسْوَدُ الحالِكُ، وإذا أَخَذَتِ البَقْلَةُ
\
رِيَّها واشْتَدَّتْ خُضْرَتُها قيل اصْحامّتْ. فهي مُصْحامَّة؛ قال
\
الجوهري: اصْحامَّتِ البَقلَةُ اصْفارَّتْ، واصْحامَّ النَّبتُ اشتدّت خُضْرته؛
\
وقال أبو حنيفة: اصْحامَّ النبتُ خالَطَ سَوادَ خُضْرته صُفْرَةٌ،
\
واصْحامَّتِ الأرض تغير نبتها وأَدْبَرَ مَطرُها، وكذلك الزرع إذا تغير لونه
\
في أَوَّل التَّيَبُّسِ أو ضَرَبه شيءٌ من القُرِّ. واصْحامَّت الأَرضُ:
\
تغير لون زرعها للحصاد، واصْحامَّ الحَبُّ كذلك. وحَنَأَتِ الأَرضُ
\
تَحْنَأُ وهي حانِئَةٌ إذا اخْضَرَّتْ والْتَفَّ نَبْتُها، قال: وإذا أَدبر
\
المطر وتغير نبتها قيل اصْحامَّت، فهي مُصْحامَّة. والصَّحْماءُ: بقلة ليست
\
بشديدة الخضرة. وأَصْحَمَةُ: اسم رجل.
\
' } );