load_data( { book: 'la', text: '@صحا: الصَّحْوُ: ذهابُ الغَيْم، يومٌ صحوٌ وسَماءٌ صحوٌ، واليومُصاحٍ. وقد أَصْحَيا وأَصْحَيْنا أَي أَصْحتْ لنا السماء. وأَصحَت
\
السماءُ، فهي مُصْحِيةٌ: انْقَشَع عنها الغَيْم، وقال الكسائي: فهي صَحْوٌ قال:
\
ولا تَقُلْ مُصْحِيةٌ، قال ابن بري: يقال أَصْحَت السماء، فهي
\
مُصحِيَةٌ، ويقال: يومٌ مُصْحٍ. وصحا السَّكْرانُ لا غَيْرُ. قال: وأَما العاذِلة
\
فيقال فيها أَصحَت وصحَتْ، فيُشبَّه ذهابُ العَقْل عنْها تارةً بذهاب
\
الغَيم وتارة بذهاب السُّكْر، وأَما الإِفاقة عن الحُبِّ فلم يُسمَع فيه
\
إِلاَّ صحَا مثل السُّكْر؛ قال جرير:
\
أَتَصحُو أَم فؤَادُكَ غيرُ صاحِ؟
\
ويقال: صَحْوان مثلُ سكْران؛ قال الرحَّال وهو عمرو بن النعمان بنِ
\
البراء:
\
بان الخَليطُ، ولم أَكُنْ صَحْوانا
\
دَنفاً بزَيْنَبَ، لو تُريدُ هَوانا
\
والصَّحْوُ: ارْتِفاعُ النهارِ؛ قال سُوَيْد:
\
تَمْنَحُ المِرْآةَ وَجْهاً واضِحاً،
\
مثلَ قَرْنِ الشمس في الصَّحْوِ ارْتَفَعْ
\
والصَّحْوُ: ذَهابُ السُّكْرِ وتَرْكُ الصِّبا والباطلِ. يقال: صَحَا
\
قلبهُ. وصَحا السكرانُ من سُكْرِه يَصْحُو صَحْواً وصُحُوّاً، فهو صاحٍ،
\
وأَصْحَى: ذَهَب سُكْرُه، وكذلك المُشْتاقُ؛ قال:
\
صُحُوَّ ناشِي الشَّوْقِ مُسْتَبِلِّ
\
والعرب تقول: ذَهَبَ بين الصَّحْوِ والسَّكْرَةِ أَي بين أَنْ يَعْقِلَ
\
ولا يَعْقِلَ. ابن بُزُرْج: من أَمثالهم يريدُ أَن يأْخذَها بين
\
السَّكْرَةِ والصَّحْوَةِ، مَثلٌ لطالبِ الأَمْرِ يَتجاهَلُ وهو يعلم.
\
والمِصْحاة: جامٌ يُشْرَبُ فيه. وقال أَبو عبيدة: المِصْحاة إناءٌ، قال:
\
ولا أَدرِي من أَيِّ شيءٍ هو؛ قال الأَعشى:
\
بكَأْسٍ وإبْرِيقٍ كأَنّ شَرابَهُ،
\
إذا صُبَّ في المِصْحاةِ، خالَطَ بَقَّمَا
\
وقيل: هو الطاسُ. ابن الأَعرابي: المِصْحاةُ الكَأْسُ، وقيل: هو القَدَح
\
من الفِضةِ؛ واحْتَجَّ بقول أَوْسٍ:
\
إذا سُلّ مِن جَفْنٍ تَأَكَّلَ أَثْرُه،
\
على مِثل مِصْحاةِ اللُّجَين، تأَكُّلا
\
قال: شَبَّهَ نَقاءَ حَديدة السيفِ بنَقاءِ الفِضةِ. قال ابن بري:
\
المِصْحاةُ إناءٌ مِن فِضةٍ قد صَحَا من الأَدْناسِ والأَكْدارِ لِنقاءِ
\
الفِضةِ؛ وقي النهاية في تَرْجَمَة مَصَحَ: دَخَلَتْ عليه أُم حَبيبةَ وهو
\
مَحْضُورٌ كأَنَّ وجهَه مِصحاةٌ.
\
' } );