load_data( { book: 'la', text: '@صخد: الصَّخْدُ: صوت الهام والصُّرَد.وقد صَخَدَ الهامُ والصُّرد يَصْخَدُ صَخْداً وصَخِيداً: صَوَّت؛
\
وأَنشد:وصاحَ من الإِفراطِ هامٌ صَواخِدُ
\
والصَّيْخَدُ: عين الشمس، سمي به لشدة حرها؛ وأَنشد:
\
بَعْدَ العَجِير إِذا اسْتَذابَ الصَّيْخَدُ
\
وحَرٌّ صاخِدٌ: شَديد. ويقال: أَصْخَدْنا كما يقال أَظْهَرْنا،
\
وصَهَدَهم الحرّ وصَخَدَهم. والإِصْخادُ والصَّخَدانُ: شدّة الحرّ. وقد صَخَدَ
\
يومُنا يَصْخَدُ صَخَداناً، وصَخِدَ صَخَداً، فهو صاخِدٌ وصَيْخُود.
\
وصَيْخَد وصَخَدات وصَخْدان، الأَخيرة عن ثعلب: شَديدُ الحرّ، وليلة صَخْدانةٌ.
\
وصَخَدَتْه الشمس تَصْخَدُه صَخْداً: أَصابته وأَحرقته أَو حَميت عليه.
\
ويقال: أَتيته في صَخَدان الحرّ وصَخْدانِه أَي في شدَّته.
\
والصَّاخِدَة: الهاجرة. وهاجرة صَيْخُودٌ: مُتَّقِدة. وأَصْخَدَ
\
الحِرْباءُ: تَصَلَّى بحرِّ الشمس واستقبلها؛ وقول كعب:
\
يوماً يَظَلُّ به الحِرْباءُ مُصْطَخِداً،
\
كأَنَّ ضاحِيَه بالنارِ مَمْلُول
\
المصْطَخِدُ: المنتصب؛ وكذلك المصْطَخِم، يصف انتصاب الحرباء إِلى الشمس
\
في شدة الحرِّ.
\
وصَخْرة صَيْخُودٌ: صَمَّاء راسِيَة شديدة. والصَّيْخُود: الصخرة
\
الملساء الصُّلْبة لا تحرَّك من مكانها ولا يعمل فيها الحديد؛ وأَنشد:
\
حمراءُ مِثْلُ الصَّخْرِة الصَّيْخُود
\
وهي الصَّلُود. والصَّيْخُود: الصخرة العظيمة التي لا يرفعها شيء ولا
\
يأْخُذ فيها مِنْقارٌ ولا شيء؛ قال ذو الرمة:
\
يَتْبَعْنَ مِثْلَ الصخرة الصَّيْخودِ
\
وقيل: صخرة صَيْخود وهي الصُّلبة التي يشتدّ حرّها إِذا حميت عليها
\
الشمس. وفي حديث عليّ، كرَّم الله وجهه: ذوات الشَّناخِيب الصُّمِّ من
\
صَياخِيدِها، جمع صَيْهِود وهي الصخرة الشديدة، والياء زائدة. وصَخَد فلان إِلى
\
فلان يَصْخَد صُخوداً إِذا استَمع منه ومال إِليه، فهو صاخد؛ قال
\
الهذلي:هلاْ عَلِمْتَ، أَبا إِياسٍ، مَشْهَدي،
\
أَيَّامَ أَنتَ إِلى المَوالي تَصْخَدُ؟
\
والسُّخْدُ: دَمٌ وما في السَّابِياءِ، وهو السَّلَى الذي يكون فيه
\
الولد.
\
والسَّخْد: الرَّهَل والصُّفْرَة في الوجه، والصاد فيه لغة على
\
المضارعة.
\
' } );