load_data( { book: 'la', text: '@صخر: الصَّخرة: الحجر العظيم الصُّلْب، وقوله عز وجل: يا بُنَيَّ إِنهاإِنْ تَكُ مِثْقال حَبَّة من خَردَلٍ فتكن في صَخْرة أَو في السموات أَو
\
في الأَرض؛ قال الزجاج: قيل في صَخْرة أَي في الصَّخْرة التي تحت الأَرض،
\
فالله عز وجل لطيف باستخراجها، خََبِيرٌ بمكانها. وفي الحديث: الصَّخْرة
\
من الجنة؛ يريد صَخْرة بيت المَقْدِس. والصَّخَرَة: كالصَّخْرة، والجمع
\
صَخْرٌ وصَخَر وصُخُور وصُخورة وصِخَرة وصَخَرات.
\
ومكان صَخِر ومُصْخِر: كثير الصَّخْر.
\
والصَّاخِرَة: إِناءٌ من خَزَف.
\
والصَّخِير: نبْت.
\
وصَخْر بن عمرو بن الشَّرِيد: أَخو الخَنْساء.
\
والصَّاخِر: صوْت الحديد بعضه على بعض.
\
' } );