load_data( { book: 'la', text: '@صدح: صَدَحَ الرجلُ يَصْدَحُ صَدْحاً وصُداحاً، وهو صَدَّاحٌ وصَدُوحٌوصَيْدَحٌ: رفع صوته بغناء أَو غيره. والقَيْنَةُ الصادحة: المغنية.
\
والصَّيْدَحُ والصَّدُوحُ والمِصْدَحُ: الصَّيَّاحُ.
\
وصَدَحَ الطائرُ والغُرابُ والدِّيكُ يَصْدَحُ صَدْحاً وصُداحاً. صاحَ،
\
واسم الفاعل منه صَدَّاحٌ؛ قال لبيد يرثي عامِرَ بنَ مالك بن جعفر
\
مُلاعِبَ الأَسِنَّة:
\
وفِتْيَةٍ كالرَّسَلِ القِماحِ،
\
باكَرْتُهُمْ بِحُلَلٍ وراحِ،
\
وزَعْفَرانٍ كَدَمِ الأَذْباحِ،
\
وقَيْنَةٍ ومِزْهَرٍ صَدَّاحِ
\
الرَّسَلُ: القطعة من الإِبل. والقِماحُ: الرافعة رؤُوسها. والأَذْباحُ:
\
جمع ذِبْحٍ، وهو ما ذُبِحَ؛ وقال حُمَيْدُ بن ثور:
\
مُطَوَّقة خَطْباء تَصْدَحُ كلما
\
دنا الصيفُ، وانْزاحَ الربيعُ فأَنجَما
\
والصَّدْحُ أَيضاً: شدّة الصوت وحِدَّته والفعل كالفعل، والمصدر
\
كالمصدر. والصَّدُوحُ والصَّيْداحُ: الشديد الصوت؛ قال:
\
وذُعِرَتْ من زاجرٍ وَحْواحِ،
\
مُلازمٍ آثارَها، صَيْداحِ
\
والصَّيْدَحُ: الفرس الشديد الصوت. وصَدَحَ الحمارُ، وهو صَدُوحٌ:
\
صَوَّتَ؛ قال أَبو النجم:
\
مُحَشْرِجاً ومَرَّةً صَدُوحا
\
وقال الأَزهري: قال الليث الصَّدْحُ من شدة صوت الديك والغراب ونحوهما.
\
وحكي عن ابن الأَعرابي: الصَّدَحُ الأَسْوَدُ، وقال: قال ابن شميل
\
الصَّدَحُ أَنْشَزُ من العُنَّاب قليلاً وأَشدُّ حُمْرَةً، وحُمْرَتُه تضرب
\
إِلى السواد. وذكر الأَزهري: الصَّدْحانُ آكامٌ صِغارٌ صِلابُ الحجارة،
\
واحدها صَدَحٌ.
\
والصَّدْحةُ والصَّدَحةُ والصُّدْحةُ: خرزة يُسْتَعْطَفُ بها الرجال؛
\
وقال اللحياني: هي خَرَزة تُؤَخِّذُ بها النساءُ الرجالَ.
\
والصَّدَحُ: حجر عريض.
\
وصَيْدَحُ: اسم ناقة ذي الرمة، وفيها يقول:
\
سَمِعْتُ: الناسُ يَنْتَجِعُونَ غَيْثاً،
\
فقلتُ لِصَيْدَحَ: انْتَجِعِي بِلالا
\
(* قوله «سمعت الناس إلخ» برفع الناس. هكذا ضبطه غير واحد. ووجدت بخط
\
الجوهري: رأيت بل سمعت، وهو خطأ، والصواب ما هنا فتأَمل؛ كذا بخط السيد
\
مرتضى بهامش الأصل.)
\
' } );