load_data( { book: 'la', text: '@صدي: الصَّدَى: شدَّةُ العَطَشِ، وقيل: هو العطشُ ما كان، صَدِيَيَصْدَى صَدىً، فهو صَدٍ وصادٍ وصَدْيانُ، والأُنْثَى صَدْيا؛ وشاهد صادٍ قول
\
القطامي:
\
فهُنَّ يَنْبِذْنَ مِن قَوْلٍ يُصِبْنَ به
\
مَواقِعَ الماء من ذِي الغُلَّةِ الصادِي
\
والجمع صِداءٌ. ورجل مِصْداءٌ: كثيرُ العَطَشِ؛ عن اللحياني. وكأْسٌ
\
مُصْداةٌ: كثيرة الماء، وهي ضِدُّ المُعْرَقَةِ التي هي القليلةُ الماءِ.
\
والصَّوادِي النَّخْلُ التي لا تَشْرَبُ الماءَ؛ قال المَرّار:
\
بناتُ بناتِها وبناتُ أُخْرَى
\
صَوَادٍ ما صَدِينَ، وقَدْ رَوِينا
\
صَدِينَ أَي عَطِشْنَ. قال ابن بري: وقال أَبو عمرو الصَّوادي التي
\
بَلَغَتْ عُرُوقُها الماءَ فلا تَحْتاجُ إلى سَقْيٍ. وفي الحديث:
\
لتَرِدُنّْ يومَ القيامةِ صَودايَ أَي عِطاشاً، وقيل: الصَّوادِي النَّخْلُ
\
الطِّوالُ منها ومن غيرِها؛ قال ذو الرُّمَّة:
\
مَا هِجْنَ، إذْ بَكَرْنَ بالأَحْمالِ،
\
مِثْلَ صَوادِي النَّخْلِ والسَّيالِ
\
واحدتها صادِيَةٌ؛ قال الشاعر:
\
صَوادِياً لا تُمْكِنُ اللُّصُوصَا
\
والصَّدى: جَسَدُ الإنْسَانِ بعدَ مَوْتِهِ. والصَّدَى: الدِّماغُ
\
نَفْسُه، وحَشْوُ الرَّأْسِ، يقال: صَدَعَ اللهُ صَدَاهُ. والصَّدَى: موضِعُ
\
السَّمْعِ من الرَّأْسِ. والصَّدىَ: طائِرٌ يَصِيحُ في هامَةِ
\
المَقْتُولِ إذا لَمْ يُثْأَرْ به، وقيل: هو طائِرٌ يَخْرُجُ من رَأْسِهِ إذا
\
بَلِيَ، ويُدْعَى الهامَةَ، وإنما كان يزعُم ذلك أَهلُ الجاهِلية.
\
والصَّدَى: الصَّوْت. والصَّدَى: ما يُجِيبُكَ من صَوْتِ الجَبَلِ ونحوهِ بمِثْلِ
\
صَوْتِكَ. قال الله تعالى: وما كان صَلاتُهُم عندَ البَيْتِ إلا مُكاءً
\
وتَصْدِيَةً؛ قال ابن عرفة: التَّصْدِيَة من الصَّدَى، وهو الصَّوْتُ
\
الذي يَرُدُّهُ عليكَ الجَبَلُ، قال: والمُكاءُ والتَّصْديَة لَيْسَا
\
بصَلاةٍ، ولكنّ الله عز وجل أَخبر أَنهم جعلوا مكانَ الصَّلاةِ الَّتي أُمِروا
\
بها المكاء والتَّصْدِيَة؛ قال: وهذا كقولِكَ رَفَدَنِي فلانٌ ضَرْياً
\
وحرْماناً أَي جَعل هَذَيْن مكانَ الرِّفْدِ والعَطاءِ كقول الفرزدق:
\
قَرَيْناهُمُ المَأَثُورَةَ البِيضَ قَبْلَها،
\
يَثُجُّ القُرونَ الأَيْزَنِيُّ المُثَقَّف
\
(* قوله «القرون» هكذا في الأصل هنا، والذي في التهذيب هنا واللسان في
\
مادة يزن: يثج العروق).
\
أَي جَعَلْنا لهم بدَلَ القِرَى السُّيوفَ والأَسِنَّة. والتَّصْدِيَة:
\
ضَرْبُكَ يَداً على يَدٍ لتُسْمِعَ ذلك إنساناً، وهو من قوله مُكاءً
\
وتَصْدِيَة. صَدَّى: قيلَ أَصْلُه صَدَّدَ لأَنَّه يقابِلُ في التَّصْفِيقِ
\
صَدُّ هذا صَدَّ الآخَرِ أَي وجْهاهُما وجْهُ الكَفِّ يقابِلُ وَجْهَ
\
الكَفِّ الأُخْرَى.
\
قال أَبو العَبَّاسِ روايةً عن المُبَرِّدِ 
\
(* قوله «رواية عن المبرد»
\
هكذا في الأصل، وفي التهذيب: وقال أبو العباس المبرد). الصَّدَى على ستة
\
أَوجه، أَحدها مَا يَبْقَى من المَيّتِ في قَبْرِه وهو جُثَّتهُ؛ قال
\
النَّمِر بنُ تَوْلَبٍ:
\
أَعاذِلُ، إنْ يُصْبِحْ صَدَايَ بقَفْرَةٍ
\
بَعِيداً نَآنِي ناصِرِي وقرِيبي
\
فصَدَاهُ: بَدَنهُ وجُثَّتهُ، وقوله: نَآنِي أَي نَأَى عَنِّي، قال:
\
والصَّدَى الثاني حُشْوةُ الرأْسِ يقال لها الهَامَةُ والصَّدَى، وكانت
\
العرب تَقولُ: إنَّ عِظامَ المَوْتَى تَصِيرُ هامَةً فتَطِيرُ، وكان أَبو
\
عبيدة يقول: إنهم كانوا يسَمون ذلك الطَّائِرَ الذي يخرُجُ من هَامَةِ
\
المَيِّتِ إذا بَلِيَ الصَّدَى، وجَمْعُه أَصْداءٌ؛ قال أَبو دواد:
\
سُلِّطَ المَوْتُ والمَنُونُ عَلَيْهِم،
\
فلَهُمْ في صَدَى المَقابِرِ هَامُ
\
وقال لبيد:
\
فَلَيْسَ الناسِ بَعْدَك في نَقِيرٍ،
\
ولَيْسُوا غَيْرَ أصْداءٍ وهامِ
\
والثالث الصَّدَى الذَّكَر من البُومِ، وكانت العرب تقول: إذا قُتلَ
\
قَتِيلٌ فلم يُدْرَكْ به الثَّأْرُ خَرجَ من رَأْسِه طائِرٌ كالبُومَة وهي
\
الهامَة والذَّكر الصَّدَى، فيصيح على قَبْرِه: اسْقُونِي اسْقُونِي فإن
\
قُتِل قاتِلُه كَفَّ عن صِياحهِ؛ ومنه قول الشاعر 
\
(* هو أبو الأصبع
\
العدواني، وصدر البيت:
\
يا عمرو وإن لم تدع شتمي ومنقصتي).
\
أَضْرِبْكَ حتّى تَقولَ الهَامَةُ: اسْقُونِي
\
والرابع الصّدى ما يرجِع عليك من صوتِ الجبل؛ ومنه قول امرئ القيس:
\
صمَّ صَداها وعَفا رَسْمُها،
\
واسْتَعْجَمَتْ عن منطِقِ السَّائل
\
وروى ابن أَخي الأَصمعي عن عمه قال: العرب تقول الصَّدى في الهامةَ،
\
والسَّمْعُ في الدِّماغ. يقال: أَصمَّ اللهُ صَداهُ، من هذا، وقيل: بل
\
أَصمَّ اللهَ صَداه، من صدى الصوتِ الذي يجيب صوت المُنادي؛ وقال رؤبة في
\
تصديق من يقول الصَّدى الدِّماغ:
\
لِهامِهِم أَرُضُّه وأَنقَخُ
\
أُمَّ الصَّدى عن الصَّدى وأَصْمَخُ
\
وقال المبرد: والصَّدى أَيضاً العَطش. يقال: صَدِي الرجلُ يَصْدى صَدىً،
\
فهو صَدٍ وصَدْيانُ؛ وأَنشد 
\
(* البيت لطرفة من معلقته) :
\
ستعلمُ، إن مُتنا صَدىً، أَيُّنا الصَّدي
\
وقال غيره: الصَّدَى العَطَشُ الشديدُ. ويقال: إنه لا يشتدُّ العطشُ حتي
\
ييبَسَ الدماغُ، ولذلك تنشَقُّ جلدةُ جَبهةِ من يموتُ عطشاً، ويقال:
\
امرأَة صَدْيا وصادِيَةٌ. والصَّدى السادسُ قولُهُم: فلان صَدى مال إذا كان
\
رفيقاً بسِياسِتها 
\
(* المراد بالمال هنا الإبل، ولذلك أنث الضمير العائد
\
إليها)؛ وقال أَبو عمرو: يقال فلانٌ صَدى مالٍ إذا كان عالماً بها
\
وبمَصلحَتِها، ومثلُه هو إزاءُ مالٍ، وإنه لصَدى مالٍ أَي عالِمٌ بمصلحتهِ،
\
وخصَّ بعضهم به العالم بمصلحةِ الإبل فقال: إنه لصَدى إبلٍ. وقال: ويقال
\
للرجل إذا مات وهَلَك صمَّ صَداه، وفي الدعاء عليه: أَصَمَّ الله صَداه أَي
\
أَهْلكه، وأَصلهُ الصوت يَرُدُّه عليك الجبل إذا صِحْتَ أَو المكانُ
\
المُرْتَفِعُ العالي، فإذا مات الرجل فإنه لا يُسْمَع ولا يُصَوِّت فيَرُدَّ
\
عليه الجبل، فكأَن معنى قوله صَمَّ صَداهُ أَي مات حتى لا يُسْمع صوتهُ
\
ولا يجابُ، وهو إذا ماتَ لم يَسْمَع الصَّدى منه شيئاً فيُجيبَه؛ وقد
\
أَصْدى الجبل. وفي حديث الحجاج: قال لأَنَسٍ أَصَمَّ الله صَداكَ أَي
\
أَهْلَكك الصَّدى: الصَّوْتُ الذي يسمَعُه المُصَوِّتُ عقَيبَ صِياحهِ راجعاً
\
إليه من الجَبلِ والبِناءِ المُرْتَفِع، ثم استعير للهلاك لأَنه يجاب
\
الحَيُّ، فإذا هلكَ الرجلُ صَمَّ صَداه كأَنه لا يَسْمَعُ شيئاً فيُجيبََ
\
عنه؛ ثعلب عن ابن الأَعرابي أَنه أَنشده لسَدوسِ بن ضِبابٍ:
\
إني إلى كلِّ أَيْسارٍ ونادِبَةٍ
\
أَدْعُو حُبَيْشاً، كما تُدْعى ابْنَةُ الجَبلِ
\
أي أُنَوِّهُ به كما يُنَوَّه بابْنة الجَبل، وقيل: ابنةُ الجَبل هي
\
الحَيَّة، وقيل: هي الداهية؛ وأَنشد:
\
إن تَدْعهُ مَوْهِناً يَعْجَلْ بجابَتِهِ
\
عارِي الأَشاجِعِ، يَسْعى غَيْرَ مُشْتمِل
\
يقول:يَعْجَل جبيش بجابَتهِ كما يَعْجَلُ الصَّدى وهو صوتُ الجَبل. أَبو
\
عبيد: والصَّدى الرجلُ اللّطِيفُ الجَسَدِ؛ قال شمر: روى أَبو عبيد هذا
\
الحَرْفَ غيرَ مهموزٍ، قال: وأُراهُ مهموزاً كأَنَّ الصَّدأَ لغةٌ في
\
الصَّدَعِ، وهو اللطيف الجِسْمِ، قال: ومنه ما جاء في الحديث صَدَأٌ من
\
حديدٍ في ذِكْرِ عليٍّ، عليه السلام. والصَّدى: ذكرُ البُومِ والهامُ،
\
والجمعُ أَصْداءٌ؛ قال يزيد بن الحَكَم:
\
بكلِّ يَفاعٍ بُومُها تُسْمِعُ الصَّدى
\
دُعاءً، متى ما تُسْمِعِ الهامَ تَنْأَجِ
\
تَنْأَج: تَصِيحُ، قال: وجمعهُ صَدَوات؛ قال يزيد ابن الصَّعِق:
\
فلنْ تَنْفَكَّ قُنْبُلَة ورَجْلٌ
\
إليكمْ، ما دَعا الصَّدَواتِ بُومُ
\
قال: والياءُ فيه أَعرَفُ.
\
والتَّصْدِيةُ: التَّصْفِيقُ. وصَدَّى الرجل: صَفَّقَ بيديه، وهو من
\
مُحَوَّل التَّضْعِيف. والمصاداةُ: المُعارَضَة. وتصَدّى للرجلِ: تَعَرَّض
\
له وتَضَرَّعَ، وهو الذي يَسْتَشْرِفهُ ناظراً إليه. وفي حديث أَنسٍ في
\
غزوة حنينٍ: فجعل الرَّجُلُ يتَصدَّى لرسولِ الله، صلى الله عليه وسلم،
\
ليَأْمُرَه بقَتْلِه؛ التَّصَدِّي: التَّعَرُّض للشيءِ. وتصدَّى للأَمر:
\
رَفع رأْسَه إليه. والصَّدى: فعلُ المُتَصَدِّي. والصداةُ: فعلُ
\
المُتَصَدِّي، وهو الذي يَرْفعُ رأْسَه وصَدْرَه يتصَدَّى للشيء يَنْظُرُ إليه؛
\
وأَنشد للطرماح:
\
لها كلَّما صاحتْ صَداةٌ ورَكْدَةٌ
\
(* قوله «كلما صاحت إلخ» هكذا في الأصل، وفي التكملة: كلما ريعت إلخ).
\
يصف هامةً إذا صاحتْ تَصَدَّتْ مرَّةً وركَدَت أُخْرى.
\
وفي التنزيل العزيز: ص والقرآنِ ذي الذِّكْرِ؛ قال الزجاج: من قرأَ صادِ
\
بالكسرِ فله وجهانِ: أَحدهما أَنه هجاءٌ موقوفٌ فكُسِرَ لالتقاء
\
الساكنين، والثاني أَنه أَمرٌ من المُصاداةِ على معنى صادِ القرآنَ بعَملِك أَي
\
قابِلْه. يقال: صادَيْتُه أَي قابَلْتُه وعادَلْتُه، قال: والقراءة صادْ
\
بسكونِ الدال، وهي أَكثرُ القراءة لأَن الصادَ من حُروفِ الهِجاء وتقدير
\
سكونِ الوقْفِ عليها، وقيل: معناه الصادِقُ اللهُ، وقيل: معناه القَسَم،
\
وقيل: ص اسم السورةِ ولا يَنْصَرِف. أَبو عمرو: وصادَيْت الرجلَ
\
وداجَيْتُه ودارَيْتُه وساتَرْتُه بمعنًى واحد؛ قال ابن أَحمر يصف
\
قدوراً:ودُهْمٍ تُصادِيها الوَلائِدُ جِلَّةٍ،
\
إذا جَهِلَت أَجْوافُها لم تَحَلَّمِ
\
قال ابن بري: ومنه قولُ الشاعر:
\
صادِ ذا الظَّعْن إلى غِرَّتِهِ،
\
وإذا دَرَّتْ لَبونٌ فاحْتَلِبْ
\
(* قوله «الظعن» هو بالظاء المعجمة في الأصل، وفي بعض النسخ بالطاء
\
المهملة).
\
وفي حديث ابن عباس: ذَكَر أَبا بكر، رضي الله عنهما، كان والله بَرّاً
\
تَقِيّاً لا يُصادى غَرْبُه أَي تُدارى حدَّثُه وتُسَكَّنُ، والغَرْبُ
\
الحِدَّةُ، وفي رواية: كان يُصادى منه غَرْبٌ، بحذف النفي، قال: وهو
\
الأَشْبَه لأَن أَبا بكر، رضي الله عنه، كانت فيه حِدَّةٌ يَسيرة؛ قال أَبو
\
العباس في المصادَاةِ: قال أَهلُ الكوفَة هي المداراةُ، وقال الأَصمعيْ:
\
هي العناية بالشيء، وقال رجل من العرب وقد نتَجَ ناقةً له فقال لما
\
مَخَضَتْ: بتُّ أُصادِيها طولَ ليلي، وذلك أَنه كَرِه أَن يَعْقِلَها
\
فيُعَنِّتَها أَو يَدَعَها فتَفْرَقَ أَي تَنِدَّ في الأَرض فيأْكُلَ الذئبُ
\
ولدَها، فذلك مُصاداتهُ إيّاها، وكذلك الراعي يُصادي إبِلَه إذا عَطِشَتْ
\
قبل تمامِ ظِمْئِها يمنعُها عن القَرَب؛ وقال كثير:
\
أَيا عَزُّ، صادي القَلْبَ حتى يَوَدَّني
\
فؤادُكِ، أَو رُدِّي علَيِّ فؤادِيا
\
وقيل في قولهم فُلانٌ يَتصَدَّى لفلانٍ: إنه مأْخُوذٌ من اتِّباعهِ
\
صَداه أَي صَوْتَه؛ ومنه قول آخر مأْخوذ من الصَّدَدِ فقُلِبَتْ إحدى الدالات
\
ياءً في يتَصدَّى، وقيل في حديث ابنِ عباسٍ إنه كان يُصادى منه غَرْبٌ
\
أَي أَصدقاؤُهُ كانوا يَحْتَملون حدَّتَهُ؛ قوله يصادَى أَي يُدارَى.
\
والمُصاداةُ والمُوالاةُ والمُداجاةُ والمُداراةُ والمُراماةُ كلُّ هذا في
\
معنى المُداراةِ. وقوله تعالى: فأَنْتَ له تَصَدَّى؛ أَي تتَعَرَّض، يقال:
\
تَصَدَّى له أَي تَعَرَّضَ له؛ قال الشاعر:
\
مِنَ المُتَصَدَّياتِ بغيرِ سُوءٍ،
\
تسِيلُ، إذا مَشتْ، سَيْلَ الحُبابِ
\
يعني الحَيَّةَ، والأَصلُ فيه الصَّدَد وهو القُرْب، وأَصله يتصَدَّدُ
\
فقُلِبتْ إحدى الدالات ياءً. وكلُّ ما صار قُبالَتَك فهو صَدَدُك.
\
أَبو عبيد عن العَدَبَّسِ: الصَّدَى هو الجُدْجُدُ الذي يَصِرُّ
\
بالليل أَيضاً، قال: والجُنْدُبُ أَصغر من الصَّدَى يكون في البَراري؛ قال:
\
والصَّدَى هو هذا الطائرُ الذي يَصِرُّ بالليل ويَقْفِز قَفَزاناً
\
ويَطِيرُ، والناسُ يَرَوْنَه الجُنْدُبَ، وإنما هو الصَّدَى.
\
وصادى الأَمرَ وصادَ الأَمرَ 
\
(* قوله «وصادى الأمر وصاد الأمر» هكذا
\
في الأصل). دَبَّرَهُ. وصاداهُ: دَاراهُ ولايَنَه.
\
والصَّدْوُ: سُمٌّ تُسْقاهُ النِّصالُ مثلُ دَمِ الأَسْودِ.
\
وصُداءٌ: حَيٌّ من اليمن؛ قال:
\
فقُلْتُم: تعالَ يا يَزي بنَ مُحَرِّقٍ،
\
فقلتُ لكم: إني حَلِيفُ صُداءِ
\
والنَّسَبُ إليه صُداوِيٌّ 
\
(* قوله «صداوي» هكذا في بعض النسخ، وهو
\
موافق لما في المحكم هنا وللسان في مادة صدأ، وفي بعضها صدائي وهو موافق لما
\
في القاموس). على غير قياس.
\
' } );