load_data( { book: 'la', text: '@صدن: الصَّيْدَن: الثعلب، وقيل: من أَسماء الثعالب؛ وأَنشد الأَعشى يصفجملاً:
\
وزَوْراً تَرَى في مِرْفَقَيْه تَجانُفاً
\
نَبيلاً، كدُوكِ الصَّيْدَنانيِّ، تامِكا.
\
أَي عظيم السنام. قال ابن السكيت: أَراد بالصَّيدَنانِيّ الثعلب، وقال
\
كثير في مثله يصف ناقة:
\
كأَنَّ خَليفَيْ زَوْرِها ورَحَاهما
\
بُنَى مَكَوَيْنِ ثُلِّمَا بعد صَيْدَنِ
\
(* قال الصاغاني: المكوان الحجران، وخليفاها أبطالها). فالصَّيْدَنُ
\
والصَّيْدَنانيّ واحد. وأَورد الجوهري هذا البيت، بيت كثير، شاهداً على
\
الصَّيْدَن دويبة تعمل لنفسها بيتاً في الأَرض وتُعَمّيه. قال ابن بري:
\
الصَّيْدَنُ هنا عند الجمهور الثعلب كما أَوردناه عن العلماء. وقال ابن
\
خالويه: لم يجيء الصَّيْدَنُ إِلا في شعر كثير يعني في هذا البيت. قال
\
الأَصمعي: وليس بشيء. قال ابن خالويه: والصّعيْدَنُ أَيضاً نوع من الذُّباب
\
يُطَنْطِنُ فوق العُشْب. وقال ابن حبيب: والصَّيْدَنُ البناء المُحْكَم، قال:
\
ومنه سُمِّي المَلِك صَيْدناً لإِحكامه أَمره. قال ابن بري: والصَّيْدَنُ
\
العطار؛ وأَنشد بيت الأَعشى:
\
كدُوِك الصَّيْدنانيّ دَامِكا
\
وقال عَبْدُ بني الحَسْحاس في صفة ثور:
\
يُنَحِّي تُراباً عن مَبِيتٍ ومَكِْنِسٍ
\
رُكاماً، كبيتِ الصَّيْدنانيِّ، دانيا.
\
والدُّوكُ والمِدْوَكُ: حَجَرٌ يُدَقُّ به الطيب. وفي المحكم:
\
والصَّيْدَنُ البناء المحكم والثوب المحكم. والصَّيْدَن: الكِسَاء الصَّفيق، ليس
\
بذلك العظيم، ولكنه وثيق العَمَل. والصَّيْدَنُ والصَّيْدنانِيُّ
\
والصَّيْدَلانِيُّ: المَلِكُ، سمي بذلك لإحكام أَمره؛ قال رُؤبة:
\
إني إذا اسْتَغْلَقَ بابُ الصَّيْدَنِ،
\
لم أَنْسَهُ إذ قُلْتَ يوماً وصِّني.
\
وقال حُمَيْد بن ثور يصف صائداً وبيته:
\
ظَلِيل كبيتِ الصَّيْدَنانِيِّ، قُضْبُهُ
\
من النَّبْعِ والضَّالِ السَّليمِ المُثَقَّفِ.
\
والصَّيْدَناني: دابة تعمل لنفسها بيتاً في جوف الأَرض وتُعَمِّيه أَي
\
تغطيه، ويقال له الصَّيْدَنُ أَيضاً. ابن الأَعرابي: يقال لدابة كثيرة
\
الأَرجل لا تُعَدُّ أَرْجُلُها من كثرتها وهي قِصار وطِوالٌ صَيْدَنانيّ،
\
وبه شُبِّه الصَّيْدَنانِيّ لكثرة ما عنده من الأَدوية. وقال ابن خالويه:
\
الصَّيْدَنُ دُوَيْبَّة تَجْمَعُ عِيدَاناً
\
من النبات فشبه به الصَّيْدَنانيّ لجمعه العقاقير. والصَّيْدانُ: قطع
\
الفضة إذا ضُرِبَ من حَجر الفضة، واحدته صَيْدَانة. والصَّيْدانَة: أَرض
\
غليظة صُلْبة ذات حجر دقيق. والصَّيْدانُ: بِرامُ الحجارة؛ قال أَبو ذؤيب:
\
وسُود من الصَّيْدانِ فيها مَذانِبٌ
\
نُضَارٌ، إذا لم يَسْتفدْها نُعارُها.
\
والصَّيْدَانُ: الحَصَى الصغار. وحكى ابن بري عن ابن درستويه قال:
\
الصَّيْدَنُ والصَّيْدَلُ حجارة الفضة، شبه بها حجارة العقاقير فنسب إليها
\
الصَّيْدنانيّ والصَّيْدلانيُّ، وهو العطار. والصَّيْدَانَةُ من النساء:
\
السيئة الخُلُق الكثيرة الكلام. والصَّيدانة: الغُول؛ وأَنشد:
\
صَيْدَانَةٌ تُوقِدُ نارَ الجِنِّ.
\
قال الأَزهري: الصَّيْدانُ إن جعلته فَعْلاناً 
\
(* قوله «إن جعلته
\
فعلاناً إلخ» عبارة الأَزهري: إن جعلته فيعالاً
\
فالنون أصلية وإن جعلته إلخ). فالنون زائدة كنُون السكران والسكرانة.
\
' } );