load_data( { book: 'la', text: '@صردح: الصَّرْدَحَةُ: الصحراء التي لا تنبت، وهي غَلْظٌ من الأَرضمُسْتَوٍ.
\
والصَّرْدَحُ: المكان المستوي، والصِّرْداحُ مثله. والصَّرْدَحُ
\
والصِّرْداحُ: المكانُ الصُّلْبُ؛ وقيل: الصَّرْدح المكان الواسع الأَمْلَسُ
\
المستوي؛ وقيل: الصِّرْداحُ الفلاة التي لا شيء فيها؛ عن كراع. ابن شميل:
\
الصَّرادِحُ واحدتها صَرْدَحة، وهي الصحراء التي لا شجر بها ولا نبت، وهي
\
غَلْظٌ من الأَرض، وهي مستوية. أَبو عمرو: الصَّرادِحُ الأَرضُ اليابسة
\
التي لا شيء بها. وفي حديث أَنس: رأَيت الناسَ في إِمارة أَبي بكر جُمِعوا
\
في صَرْدَح يَنْفُذُهم البَصَرُ ويُسْمِعُهم الصوتُ؛ الصَّرْدح: الأَرض
\
الملساء، وجمعها صَرادِحُ.
\
وضَرْبٌ صُرادِحِيٌّ وصُمادِحِيٌّ: شديد بَيِّنٌ.
\
' } );