load_data( { book: 'la', text: '@صرد: الصَّرْدُ والصَّرَدُ: البَرْدُ، وقيل: شِدَّتُهُ، صَرِدَ، بالكسر،يَصْرَدُ صَرَداً، فهو صَرِدٌ، من قوم صَرْدَى. الليث: الصَّرَدُ مصدر
\
الصَّرِدِ من البرد. قال: والاسم الصَّرْد مجزوم؛ قال رؤبة:
\
بِمَطَرٍ لَيْسَ بِثَلْجٍ صَرْد
\
وفي الحديث: ذاكِرُ الله في الغافلين مثلُ الشَّجَرة الخَضْراء وسَطَ
\
الشَّجر الذي تَحَاتَّ وَرَقه من الصَّرِيد؛ هو البرد، ويروى: من الجَلِيد.
\
وفي الحديث: سُئِلَ ابن عمر عما يموت في البحر صَرْداً، فقال: لا بأْس
\
به، يعني السمك الذي يموت فيه من البَرْد.
\
ويومٌ صَرِدٌ ولَيلَةٌ صَرِدَةٌ: شديدة البرد. أَبو عمرو: الصَّرْد مكان
\
مُرْتَفع من الجبال وهو أَبردها؛ قال الجعدي:
\
أَسَدِيَّةٌ تُدْعَى الصِّرادَ، إِذا
\
نَشِبوا، وتَحْضُر جانِبَيْ شِعْر
\
(* قوله «تدعى» ولعله تدع أي تترك. وقوله «شعر جبل» كذا بالأَصل، بكسر
\
الشين، وسكون العين، وان صح هذا الضبط فهو جبل ببلاد بني جشم، أما بفتح
\
الشين، فهو جبل لبني سليم أو بني كلاب كما في القاموس. وهناك شعر، بضم
\
الشين وسكون العين أيضاً، جبل آخر ذكره ياقوت.)
\
قال: شِعْر جَبَل: الجوهري: الصَّرْدُ البرد، فارسي معرَّب.
\
والصُّرُودُ مِن البلاد: خلاف الجُرُوم أَي الحارَّة. ورَجُلٌ مِصْراد:
\
لا يصبر على البرد؛ وفي التهذيب: هو الذي يَشْتَدُّ عليه البرد ويقل
\
صَبْرُه عليه؛ وفي الصحاح: هو الذي يجد البرد سريعاً؛ قال الساجع:
\
أَصْبَحَ قَلْبي صَرِدا،
\
لا يَشْتَهي أَن يَرِدَا
\
وفي حديث أَبي هريرة سأَله رجل فقال: إِني رجل مِصْرادٌ؛ هو الذي يشتدّ
\
عليه البرد ولا يُطيقُه. والمِصرادُ أَيضاً: القَويُّ على البرد؛ فهو من
\
الأَضداد. والصُّرَّادُ: ريح بارِدَةٌ مع نَدًى. وريحٌ مِصرادٌ: ذاتُ
\
صَرَد أَو صُرَّادٍ؛ قال الشاعر:
\
إِذا رأَيْنَ حَرْجَفاً مِصرادَا،
\
وَلَّيْنَها أَكْسِيَةً حِدادا
\
والصُّرَّادُ والصُّرَّيْدُ والصَّرْدَى: سحاب بارد تسْفِرُه الريح.
\
الأَصمعي: الصُّرَّادُ سحاب بارد نَدِيٌّ ليس فيه ماء؛ وفي الصحاح: غَيْم
\
رقيق لا ماء فيه.
\
ابن الأَعرابي: الصَّرِيدَة النعجة التي قد أَنحلها البرد وأَضَرَّ بها،
\
وجمعها الصَّرائِدُ؛ وفي المحكم: الصَّرِيدَة التي أَنحلها البرد
\
وأَضَرَّ بها؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
لَعَمْرُكَ، إِني والهِزَبْرَ وعارماً
\
وثَوْرَةَ عِشْنا في لُحوم الصَّرائدِ
\
ويروى: فَيا لَيْتَ أَنِّي والهزبر»
\
وأَرضٌ صَرْدٌ: باردة، والجمع صُرُود.
\
وصَرِدَ عن الشيءِ صَرَداً وهو صَرِدٌ: انتهى؛ الأَزهري: إِذا انْتَهَى
\
القلب عن شيء صَرِدَ عنه، كما قال:
\
أَصْبَحَ قلبي صَرِدا
\
قال: وقد يوصف الجيش بالصَّرَد. وجيشٌ صَرَدٌ وصَرْدٌ، مجزوم: تراه من
\
تُؤَدَتِه كأَنه 
\
(* قوله «من تؤدته كأَنه إلخ» عبارة الأساس كأَنه من تؤدة
\
سيره جامد.) سَيْرُه جامد، وذلك لكثرته، وهو معنى قول النابغة الجعدي:
\
بأَرْعَنَ مِثْلِ الطَّوْدِ تحْسَبُ أَنَّهُم
\
وُقُوفٌ لِحَاجٍ، والرِّكابُ تُهَمْلِج
\
وقال خُفَافُ بنُ نُدْبَةَ:
\
صَرَدٌ تَوَقَّصَ بالأَبْدان جُمْهُور
\
والتَّوَقُّصُ: ثِقَل الوَطْءِ على الأَرض. والتَّصريدُ: سَقْيٌ دون
\
الرَّيِّ؛ وقال عمر يرثي عروة بن مسعود:
\
يُسْقَوْنَ منها شَراباً غَيْرَ تَصْرِيد
\
وفي التهذيب: شُرْبٌ دون الريّ. يقال: صَرَّدَ شُرْبه أَي قطعَه.
\
وصَرِدَ السَّقاءُ صَرَداً أَي خرج زُبْدُه متقطعاً فَيُداوى بالماء الحارِّ،
\
ومن ذلك أُخِذَ صَرْدُ البرد. والتَّصْرِيدُ في العطاء: تَقْليله، وشراب
\
مُصَرَّدٌ أَي مُقَلَّل، وكذلك الذي يُسقَى قَلِيلاً أَو يُعْطى قليلاً.
\
وفي الحديث: لن يدخل الجنة إِلا تَصرِيداً أَي قليلاً. وصَرَّدَ العطاء:
\
قَلَّله.
\
والصَّرْدُ: الطعنُ النافذُ. وصَرِد الرمحُ والسَّهم يَصْرَدُ صَرَداً:
\
نَفَذَ حدُّه. وصَرَدَه هو وأَصْرده: أَنْفَذَه من الرَّميَّة، وأَنا
\
أَصْرَدْتُه؛ وقال اللَّعِينُ المِنْقَريُّ يخاطب جَريراً والفرزدق:
\
فما بُقْيا عليَّ تَرَكْتُماني،
\
ولكِنْ خِفْتُما صَرَدَ النِّبال
\
وأَصْرَدَ السهمُ: أَخْطَأَ. وقال أَبو عبيدة في بيت اللعين: من أَراد
\
الصواب قال: خفتما أَن تُصِيبَ نِبالي، ومن أَراد الخَطَأَ قا: خفْتما
\
إِخْطاءَ نبالكما. والصَّرَدُ والصَّرْدُ: الخَطَأُ في الرمح والسهم
\
ونحوهما، فهو على هذا ضدّ. وسهم مِصْرادٌ وصاردٌ أَي نافذ. وقال قطرب: سهم
\
مُصَرِّد مصيب، وسهم مُصْرِدٌ أَي مُخْطِئ؛ وأَنشد في الإِصابة:
\
على ظَهْرِ مِرْنانٍ بسَهْمٍ مُصَرِّد
\
أَي مُصِيب؛ وقال الآخر:
\
أَصْرَدَه الموتُ وقد أَطَلاَّ
\
أَي أَخْطَأَه.
\
والصُّرَدُ: طائر فوق العصفور، وقال الأَزهري: يَصِيدُ العصافير؛ وقول
\
أَبي ذؤيب:
\
حتى اسْتَبانتْ مع الإِصْباحِ رَامَتُها،
\
كأَنَّه في حَواشِي ثَوْبِه صُرَد
\
أَراد: أَنه بين حاشِيتي ثوبه صُرَدٌ من خِفته وتضاؤله، والجمع
\
صِرْدانٌ؛ قال حميد الهلالي:
\
كأَنّ، وَحَى الصِّرْدانِ في جَوْفِ ضَالَةٍ،
\
تَلَهْجُمَ لَحْيَيْهِ، إِذا ما تَلَهْجَما
\
(* قوله «كأن وحى إلخ» وحى خبر كأن مقدم وتلهجم اسمها مؤخر كما هو صريح
\
حل الصحاح في مادة لهجم.)
\
وفي الحديث: نُهِي المحرِمُ عن قَتْلِ الصُّرَدِ. وفي حديث آخر: نَهى
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، عن قتل أَربع: النملةِ والنحلة والصُّرَدِ
\
والهُدهد؛ وروي عن إِبراهيم الحَرْبي أَنه قال: أَراد بالنملة الكُبَّارَ
\
الطويلة القوائم التي تكون في الخَرِبات وهي لا تؤذي ولا تضر، ونهى عن قتل
\
النحلة لأَنها تُعَسِّلُ شراباً فيه شفاء للناس ومنه الشمع، ونَهَى عن قتل
\
الصُّرَدِ لأَن العرب كانت تَطَّيَّرُ من صوته وتتشاءَم بصوته وشَخْصِه؛
\
وقيل: إِنما كرهوه من اسمه من التصريد وهو التقليل، وهو الواقِي عندهم،
\
ونهى عن قتله رَدّاً للطِّيَرة، ونهى عن قتل الهدهد لأَنه أَطاع نبيّاً
\
من الأَنبياءِ وأَعانه؛ وفي النهاية: أَما نهيه عن قتل الهدهد والصرد
\
فلتحريم لحمهما لأَن الحيوان إِذا نُهِي عن قتله، ولم يكن ذلك لاحترامه أَو
\
لضرر فيه، كان لتحريم لحمه، أَلا ترى أَنه نُهِيَ عن قتل الحيوان لغير
\
مأْكلة؟ ويقال: إِن الهدهد منتن الريح فصار في معنى الجَلاَّلَةِ؛ وقيل:
\
الصُّرَدُ طائر أَبقع ضخم الرأْس يكون في الشجر، نصفه أَبيض ونصفه أَسود؛
\
ضخم المِنقار له بُرْثُنٌ عظيم نَحْوٌ مِنَ القارِية في العِظَمِ ويقال له
\
الأَخْطَب 
\
(* قوله «ويقال له الأخطب إلخ» عبارة المصباح: ويسمى المجوّف
\
لبياض بطنه، والأخطب لخضرة ظهره، والاخيل لاختلاف لونه.) لاختلاف لونيه،
\
والصُّرَد لا تراه إِلا في شُعْبَة أَو شجرة لا يقدر عليه أَحد. قال
\
سُكَيْنٌ النُّمَيري: الصُّرَدُ صُرَدان: أَحدهما أَسْبَدُ يسميه أَهل العراق
\
العَقْعَقَ، وأَما الصُّرَدُ الهَمْام، فهو البَرِّيُّ الذي يكون بنجد في
\
العضاه، لا تراه إِلا في الأَرض يقفز من شجر إِلى شجر، قال: وإِن
\
أَصْحَر وطُرِدَ فأُخذَ؛ يقول: لو وقع إِلى الأَرض لم يستقل حتى يؤخذ، قال:
\
ويصرصر كالصقر؛ وروي عن مجاهد قال: لا يُصاد بكلب مجوسيٍّ ولا يؤكل من صيد
\
المجوسي إِلا السمك، وكُرِه لحم الصُّرَد، وهو من سباع الطير. وروي عن
\
مجاهد في قوله: سكينة من ربكم، قال: أَقبلت السكينة والصرد وجبريل مع
\
إِبراهيم من الشام. والصَّرْدُ: البَحْتُ الخالصُ من كل شيء. أَبو زيد: يقال
\
أُحِبُّكَ حُبّاً صَرْداً أَي خالصاً، وشراب صَرْدٌ. وسقاه الخمر صَرْداً
\
أَي صِرفاً؛ وأَنشد:
\
فإِنَّ النَبِيذَ الصَّرْدَ إِنْ شُرْبَ وَحْدَهُ،
\
على غَيْرِ شَيءٍ، أَوجَعَ الكِبْدَ جُوعها
\
وذهَبٌ صَرْدٌ: خالص. وجيش صَرْدٌ: بنو أَب واحد لا يخالطهم غيرهم. وقال
\
أَبو عبيدة: يقال معه جَيْش صَرْدٌ أَي كلهم بنو عمه؛ وكَذِبٌ صَرْدٌ.
\
أَبو عبيدة: الصَّرَدُ أَن يخرج وبَرٌ أَبيضُ في موضع الدَّبَرَةِ إِذا
\
بَرَأَتْ، فيقال لذلك الموضِع صُرَدٌ وجمعه صِرْدانٌ؛ وإِياهما عنى الراعي
\
يصف إِبلاً:
\
كأَنَّ مَوَاضِعَ الصِّرْدانِ منها
\
مناراتٌ بُدِينَ على خِمارِ
\
جعل الدَّبَرَ في أَسنمة شبهها بالمنار.
\
الجوهري: الصُّرَدُ بياض يكون على ظهر الفرس من أَثر الدَّبَرِ. ابن
\
سيده: والصُّرَدُ بياض يكون في سنام البعير والجمع كالجمع. والصُّرَدُ
\
كالبياض يكون على ظهر الفرس من السَّرْج. يقال: فرسٌ صَرِدٌ إِذا كان بموضع
\
السرج منه بياضٌ من دَبَر أَصابه يقال له الصُّرَدُ؛ وقال الأَصمعي:
\
الصُّرَدُ من الفرسِ عِرْقٌ تحت لسانه؛ وأَنشد:
\
خَفِيفُ النَّعامَةِ ذُو مَيْعَة،
\
كَثِيفُ الفَراشَةِ ناتِي الصُّرَدْ
\
ابن سيده: والصُّرَدُ عِرْقٌ في أَسْفل لسان الفرس.
\
والصُّرَدَانِ: عِرْقان أَخضران يستبطنان اللسانَ، وقيل: هما عظمان
\
يقيمانه، وقيل: الصُّرَدَانِ عرقان مُكْتَنِفانِ اللسانَ؛ وأَنشد ليزيد بن
\
الصَّعِق:
\
وأَيُّ الناسِ أَعْذَرُ مِنْ شَآمٍ،
\
له صُرَدانِ مُنْطَلِقا اللِّسانِ؟
\
أَي ذَرِبانِ. قال الليث: الصُّرَدانِ عِرْقانِ أَخضران أَسْفَلَ اللسان
\
فيهما يدور اللسان؛ قاله الكسائي.
\
والصُّرَدُ: مسمار يكون في سِنان الرُّمح؛ قال الراعي:
\
منها صَريعٌ وضاغٍ فوقَ حَرْبَتِهِ،
\
كما ضَغا تَحْتَ حَدِّ العامِلِ الصُّرَدُ
\
وصَرَّدَ الشَّعِيرُ والبُرُّ: طلع سَفاهما ولم يَطْلُع سُنْبُلُهما وقد
\
كاد؛ قال ابن سيده: هذه عن الهَجَريّ. قال شمر: تقول العرب للرجل:
\
افْتَحْ صُرَدَك 
\
(* قوله «افتح صردك» هكذا بالأَصل المعتمد عليه بأَيدينا
\
والذي في الميداني صررك، بالراء، جمع صرة.) تَعْرِفْ عُجَرَك وبُجَرَك؛ قال:
\
صُرَدُه نفسه، يقول: افتح صُردَكَ تَعْرِفْ لُؤمَكَ من كرمك وخيرك من
\
شَرِّك. ويقال: لو فتح صُرَدَه عرف عُجَره وبُجَره أَي عرف أَسرار ما
\
يكتم.الجوهري: والصِّمْرِدُ، بالكسر، الناقة القليلة اللبن. وبنو الصارِدِ:
\
حيٌّ من بني مرة بن عوف بن غطفان.
\
' } );