load_data( { book: 'la', text: '@صرخ: الصَّرْخَةُ: الصيحة الشديدة عند الفزع أَو المصيبة. وقيلالصُّراخُ الصوت الشديد ما كان؛ صرخ يصرُخُ صُراخاً. ومن أَمثالهم: كانَتْ
\
كَصَرْخَةِ الحُبْلى؛ للأَمر يفجَو ك.
\
والصارخ والصريخ: المستغيث. وفي المثل: عَبْدٌ صَريخُهُ أَمَةٌ أَي
\
ناصره أَذل منه وأَضعف؛ وقيل: الصارخ المستغيث والمستصرخ المستغيث والمصرخ
\
المغيث،؛ وقيل: الصارخ المستغيث والصارخ المغيث؛ قال الأَزهري: ولم أَسمع
\
لغير الأَصمعي في الصارخ أَن يكون بمعنى المغيث. قال: والناس كلهم على أَن
\
الصارخ المستغيث، والمصرخ المغيث، والمستصرخ المستغيث أَيضاً.
\
وروى شمر عن أَبي حاتم أَنه قال: الاستصراخ الاستغاثة، والاستصراخ
\
الاغاثة. وفي حديث ابن عمر: أَنه استصرخ على امرأَته صفية استصراخ الحيّ على
\
الميت أَي استعان به ليقوم بشأْن الميت فيعينهم على ذلك، والصراخ صوت
\
استغاثتهم؛ قال ابن الأَثير: اسْتُصْرِخ الإِنسان إِذا أَتاه الصارخ، وهو
\
الصوت يعلمه بأَمر حادث ليستعين به عليه، أَو ينعى له ميتاً.
\
واسْتَصْرَخْتُهُ إِذا حملته على الصراخ. وفي التنزيل: ما أَنا بمصرخكم وما أَنتم
\
بمصرخيَّ. والصريخُ: المغيث، والصريخ المستغيث أَيضاً، من الأَضداد؛ قال أَبو
\
الهيثم: معناه ما أَنا بمغيثكم. قال: والصريخ الصارخ، وهو المغيث مثل
\
قدير وقادر.
\
واصْطَرَخَ القَومُ وتصارخوا واستصرخوا: استغاثوا. والاصطراخ: التصارخ،
\
افتعال.
\
والتصرّخ: تكلف الصراخ. ويقال: التصرّخ به حمق أَي بالعطاس.
\
والمستصرخ: المستغيث؛ تقول منه: استصرخني فأَصرخته. والصَّريخُ: صوتُ
\
المستصرخ.
\
ويقال: صرخ فلان يصرخُ صراخاً إِذا استغاث فقال: واغَوثاهْ
\
واصَرْخَتاهْ قال: والصريخ يكون فعيلاً بمعنى مُفعِل مثل نذير بمعنى منذر وسميع
\
بمعنى مسمع؛ قال زهير:
\
إِذا ما سمعنا صارخاً، مَعَجَتْ بِنا
\
إِلى صوتهِ وُرْقُ المَراكلِ، ضُمَّرُ
\
وسمعت صارخة القوم أَي صوت استغاثتهم، مصدر على فاعلة. قال: والصارخة
\
بمعنى الاغاثة، مصدر؛ وأَنشد:
\
فكانوا مُهلِكِي الأَبناءِ، لولا
\
تدارُكُهم بِصارخةٍ شَفِيقِ
\
قال الليث: الصارخة بمعنى الصريخ المغيث؛ وصرخ صرخَة واصطرخ بمعنى.
\
ابن الأَعرابي: الصرَّاخُ الطاووس، والنَّبَّاحُ الهدهد. وفي الحديث:
\
أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان يقوم من الليل إِذا سمع صوت الصارخ،
\
يعني الديك لأَنه كثير الصياح في الليل.
\
' } );