load_data( { book: 'la', text: '@صرق: الصَّريقةُ: الرُّقاقةُ؛ عن ابن الأَعرابي، والمعروف الصَّلِيقة،ويجمع على صَرائِقَ وصُرُق وصُرُوق وصَرِيق؛ عن الفراء، والعامة تقول
\
باللام وهو بالراء. وروي حديث عمر، رضي الله عنه: لو شِئتُ لَدَعَوْت
\
بِصَرائِقَ وصِنابٍ، والأَعْرف بِصَلائِقَ؛ حكاه الهروي في الغريبين. وروي عن
\
ابن عباس: أَنه كان يأْكل يوم الفطر قبل أَن يخرج إِلى المُصَلَّى من
\
طَرَفِ الصَّريقة ويقول: إِنه سُنّةٌ. وروى الخطابي في غريبه عن عطاء كان
\
يقول: لا أَغْدُو حتى آكُلَ من طَرَفِ الصَّرِيفةِ، وقال: هكذا روي بالفاء
\
وهو بالقاف؛ قال الأَزهري: وعوام الناس يقولون الصَّلائِقَ للرِّقاق، قال:
\
والصواب ما تقدم. وقال ابن الأَعرابي: كلُّ
\
شيء رقيق فهو صَرَقٌ. وسَرَقُ الحرير: جَيّدُه. ابن شميل: وصرَقُ
\
الحرير، بالصاد.
\
' } );