load_data( { book: 'la', text: '@صرح: الصَّرَحُ والصَّرِيحُ والصَّراحُ والصِّراح والصُّراحُ، والكسرأَفصح: المَحْضُ الخالصُ من كل شيء؛ رجل صَرِيحٌ وصُرَحاء، وهي أَعلى 
\
(*
\
قوله «رجل صريح وصرحاء وهي أَعلى» كذا بالأصل، ولعل فيه سقطاً. والأصل: رجل
\
صريح من قوم صرائح وصرحاء وهي أَعلى. وعبارة القاموس وشرحه: وهو أي الرجل
\
الخالص النسب الصريح من قوم صرحاء، وهي أعلى، وصرائح.)، والاسم
\
الصَّراحةُ والصُّرُوحةُ.
\
وصَرُحَ الشيءُ: خَلُصَ. وكل خالص: صَريح. والصَّريحُ من الرجال والخيل:
\
المَحْضُ، ويجمع الرجال على الصُّرَحاء، والخيل على الصَّرائح؛ قال ابن
\
سيده: الصَّريح الرجل الخالص النسب، والجمع الصُّرَحاء؛ وقد صَرُحَ،
\
بالضم، صَراحة وصُرُوحة؛ تقول: جاء بنو تميم صَرِيحةً إِذا لم يخالطهم غيرهم؛
\
وقول الهذلي:
\
وكَرَّمَ ماءً صَريحا
\
أَي خالصاً، وأَراد بالتكريم التكثير، قال: وهي لغة هذلية. وفي الحديث:
\
حديث الوسوسة ذاك صريح الإِيمان كراهتكم له صريحُ الإِيمان. والصريحُ:
\
الخالص من كل شيء، وهو ضِدُّ الكناية؛ يعني أَن صريح الإِيمان هو الذي
\
يمنعكم من قبول ما يلقيه الشيطان في قلوبكم حتى يصير ذلك وسوسة لا يتمكن في
\
قلوبكم، ولا تطمئنُّ إِليه نفوسكم؛ وليس معناه أَن الوسوسة نفسها صريح
\
الإِيمان لأَنها إِنما تتولد من فعل الشيطان وتسويله فكيف تكون إِيماناً
\
صَريحاً؟ وصَريحٌ: اسم فحلٍ مُنْجِبٍ؛ وقال أَوْسُ بن غَلْفاء
\
الهُجَيْمِي:ومِرْكَضَةٍ صَرِيحيٍّ أَبوها،
\
يُهانُ لها الغُلامةُ والغُلامُ
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده ومِرْكَضَةٌ صَرِيحِيٌّ، لأَن قبله:
\
أَعانَ على مِرَاسِ الحَرْبِ زَغْفٌ
\
مُضاعَفَةٌ، لها حَلَقٌ تُؤامُ
\
وفرس صريحٌ من خيل صَرائِحَ؛ والصَّريحُ: فحل من خيل العرب معروف؛ قال
\
طُفيل:
\
عَناجِيجُ فيهنَّ الصَّريحُ ولاحِقٌ،
\
مَغاوِيرُ فيها للأَرِيبِ مُعَقَّبُ
\
ويروى من آل الصَّريح وأَعْوَجٍ، غلبت الصفة على هذا الفحل فصارت له
\
اسماً.
\
وأَتاه بالأَمر صُراحِيةً أَي خالصاً. وخَمْر صُراح وصُراحِية: خالصة.
\
وكأْسٌ صُراحٌ: لم تُشَبْ بِمَزْج؛ وفي حديث أُم مَعْبَدٍ:
\
دَعاها بِشاةٍ حائلٍ، فَتَحََلَّبَتْ
\
له بصَرِيحٍ، ضَرَّةُ الشاةِ، مُزْبِدِ
\
أَي لبن خالص لم يُمْذَقْ. والضَّرَّة: أَصل الضَّرْع. وفي حديث ابن
\
عباس: سئل متى يَحِلُّ شِراءُ النخل؟ قال: حين يُصَرِّحُ، قيل: وما التصريح؟
\
قال: حين يَسْتَبين الحُلْوُ من المُرِّ؛ قال الخطابي: هكذا يُرْوَى
\
ويُفَسر، والصواب يُصَوِّحُ، بالواو، وسيذكر في موضعه.
\
والصُّراحِيَّة: آنيةٌ للخمر؛ قال ابن دريد: ولا أَدري ما صحته.
\
والصَّرَح، بالتحريك: الأَبيض الخالص من كل شيء؛ قال المتنخل الهذلي:
\
تَعْلُو السُّيُوفُ بأَيديهم جَماجِمَهم،
\
كما يُفَلَّقُ مَرْوُ الأَمْعَزِ الصَّرَحُ
\
وأَورد الأَزهري والجوهري هذا البيت مستشهداً به على الخالص من غير
\
تقييد بالأَبيض.
\
وأَبْيَضُ صَرَاحٌ، كَلَياحٍ: خالصٌ ناصعٌ.
\
والصَّريحُ: اللبن إِذا ذهبت رَغْوَتُه. ولبن صَريح: ساكن الرَّغْوَةِ
\
خالص. وفي المثل: بَرَزَ الصريحُ بجانب المَتْنِ؛ يضرب هذا للأَمر الذي
\
وَضَحَ.
\
وناقة مِصْراح: قليلة الرغوة خالصة اللبن؛ الأَزهري: يقال للناقة التي
\
لا تُرَغِّي: مِصْراح يَفْتُرُ شَخْبُها ولا تُرَغِّي أَبداً.
\
وبول صَرِيحٌ: خالص ليس عليه رغوة؛ قال الأَزهري: يقال للَّبن والبول
\
صريح إِذا لم يكن فيه رغوة؛ قال أَبو النجم:
\
يَسُوفُ من أَبْوالِها الصَّريحا
\
وصَرِيحُ النُّصْحِ: مَحْضُه.
\
ويوم مُصَرِّحٌ أَي ليس فيه سحاب؛ وهو في شعر الطِّرِمَّاح في قوله يصف
\
ذئباً:
\
إِذا امْتَلَّ يَهْوِي، قلتَ: ظِلُّ طَخاءةٍ،
\
ذَرَى الرِّيحُ في أَعْقابِ يومٍ مُصَرِّحِ
\
امْتَلَّ: عدا. وطَخاءَة: سحابة خفيفة أَي ذراه الرِّيح في يوم مُصْحٍ؛
\
شبه الذئب في عدوه في الأَرض بسحابة خفيفة في ناحية من نواحي السماء.
\
وصَرَّحَتِ الخَمْر تصريحاً: انجلى زَبَدُها فَخَلَصَتْ، وهو التصريحُ؛
\
تقول: قد صَرَّحَتْ من بعد تَهْدارٍ وإِزْبادٍ. وتَصَرَّحَ الزَّبَدُ
\
عنها: انْجَلَى فَخَلَصَ؛ قال الأَعشى:
\
كُمَيْتاً تَكَشَّفُ عن حُمْرَةٍ،
\
إِذا صَرَّحَتْ بعدَ إِزْبادِها
\
وانْصَرَحَ الحقُّ أَي بانَ، وكَذِبٌ صُرْحانٌ: خالِصٌ؛ عن اللحياني.
\
ولقيته مُصارَحةً ومُقارَحةً وصُراحاً وصِراحاً وكِفاحاً بمعنى واحد
\
إِذا لقيته مواجهة؛ قال:
\
قد كنتُ أَنْذَرْتُ أَخا مَنَّاحِ
\
عَمْراً، وعَمْرٌو وعُرْضةُ الصُّرَاحِ
\
وشَتَمْتُ فلاناً مُصارَحة وصُراحاً وصِراحاً أَي كِفاحاَ ومواجهة،
\
والاسم الصُّراحُ، بالضم. وكَذِبٌ صُراحِيَةٌ وصُراحِيٌّ وصُراحٌ: بَيِّنٌ
\
يعرفه الناسُ. وتكلم بذلك صُراحاً وصِراحاً أَي جهاراً. ويقال: جاء بالكفر
\
صُراحاً خالصاً أَي جهاراً؛ قال الأَزهري: كأَنه أَراد صَريحاً. وصَرَّحَ
\
فلانٌ بما في نفسه وصارَحَ: أَبداه وأَظهره؛ وأَنشد أَبو زياد:
\
وإِني لأَكْنُو عن قَذُورٍ بغيرها،
\
وأُعْرِبُ أَحياناً بها، فأُصارِحُ
\
أَمُنْحَدِراً تَرْمي بكَ العِيسُ غُرْبَةً،
\
ومُصْعِدَة بَرْحٌ لعينيكَ بارِحُ؟
\
وفي المثل: صَرَّحَ الحقُّ عن مَحْضِهِ أَي انكشف. الأَزهري: وصَرَحَ
\
الشيءَ وصَرَّحه وأَصْرَحه إِذا بَيَّنه وأَظهره؛ ويقال: صَرَّحَ فلانٌ ما
\
في نَفْسِه تصريحاً إِذا أَبداه. والتصريحُ: خلافُ التعريض؛ ومن أَمثال
\
العرب: صَرَّحَتْ بِجِدَّان وجِلْدانَ 
\
(* قوله «صرحت بجدان وجلدان» الضمير
\
في صرحت للقصة، وروي اعجام الدال واهمالها، وانظر ياقوت والميداني.)
\
إِذا أَبدى الرجلُ أَقْصَى ما يريده.
\
والصُّراحُ: اللبن الرقيق الذي أُكْثِرَ ماؤُه فَتَرى في بعضه سُمْرَة
\
من مائه وخُضْرَةً. والصُّراحُ: عَرَق الدابة يكون في اليد؛ كذا حكاه
\
كراع، بالراء، والمعروف الصُّمَاحُ.
\
والصَّرْحُ: بيت واحد يُبْنى منفرداً ضَخْماً طويلاً في السماء؛ وقيل:
\
هو القَصْرُ؛ وقيل: هو كل بناء عال مرتفع؛ وفي التنزيل: إِنه صَرْحٌ
\
مُمَرَّدٌ من قَوارِيرَ؛ والجمع صُرُوحٌ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
على طُرُقٍ كنُحُورِ الظِّبا
\
ءِ، تَحْسِبُ آرامَهُنَّ الصُّرُوحا
\
وقال الزجاج في قوله تعالى: قِيلَ لها ادْخُلي الصَّرْحَ؛ قال:
\
الصَّرْحُ، في اللغة، القَصْرُ والصَّحْنُ؛ يقال: هذه صَرْحةُ الدار وقارِعَتُها
\
أَي ساحتها وعَرْصَتُها؛ وقال بعضُ المُفَسرين: الصَّرْحُ بَلاطٌ
\
اتُّخِذَ لها من قَوارير. والصَّرْحُ: الأَرض المُمَلَّسةُ.
\
والصَّرْحةُ: مَتْنٌ من الأَرض مُسْتَوٍ. والصَّرْحةُ من الأَرض: ما
\
استوى وظهر؛ يقال: هم في صَرْحةِ المِرْبَدِ وصَرْحةِ الدار، وهو ما استوى
\
وظهر؛ وإِن لم يظهر، فهو صَرْحة بعد أَن يكون مستوياً حسناً، قال: وهي
\
الصحراء فيما زعم أَبو أِسلم؛ وأَنشد للراعي:
\
كأَنها، حينَ فاضَ الماءُ واخْتَلَفَتْ،
\
فَتْخاءُ، لاحَ لها، بالصَّرْحةِ، الذِّيبُ
\
والصَّرْحةُ: موضع.
\
وصِرْواحُ: حِصْن باليمن؛ أَمر سليمان، عليه السلام، الجنَّ فَبَنَوْه
\
لِبَلْقِيسَ، وهو في الصحاح معرَّف بالأَلف واللام.
\
وتقول: صَرَّحَتْ كَحْلُ أَي أَجْدَبَت وصارت صريحة أَي خالصة في
\
الشدَّة؛ وكذلك تقول: صَرَّحَتِ السَّنَةُ إِذا ظهرت جُدُوبَتُها؛ قال سَلامة
\
بنُ جَنْدل:
\
قومٌ إِذا صَرَّحَتْ كَحْلٌ، بُيوتُهُمُ
\
مَأْوَى الضُّيوفِ، ومأْوى كلِّ قُرْضوبِ 
\
(* قوله «مأوى الضيوف» أنشده
\
الجوهري مأوى الضريك، والضريك والقرضوب واحد، فعلى ما أنشده المؤلف هنا
\
يكون عطف القرضوب على الضيوف من عطف الخاص بخلافه على ما أنشده
\
الجوهري.)القُرْضُوبُ: الفقيرُ. والصُّمارِحُ، بالضم: الخالصُ من كل شيء، والميم
\
زائدة. ويروى الصُّمادِحُ، بالدال، قال الجوهري: ولا أَظنه محفوظاً.
\
' } );