load_data( { book: 'la', text: '@صرم: الصَّرْمُ: القَطْعُ البائنُ، وعم بعضهم به القطع أيَّ نَوْعٍ كان،صَرَمَه يَصْرِمُه صَرْماً وصُرْماً فانْصَرَم، وقد قالوا صَرَمَ
\
الحبلُ نَفْسُه؛ قال كعب بن زهير:
\
وكنتُ إذا ما الحَبْلُ من خُلَّةٍ صَرَمْ
\
قال سيبويه: وقالوا للصارِمِ صَرِيم كما قالوا ضَرِيبُ قِداحٍ للضارب،
\
وصَرَّمَه فَتَصَرَّم، وقيل: الصَّرم المصدر، والصُّرْمُ الاسم. وصَرَمَه
\
صَرْماً: قطع كلامه. التهذيب: الصَّرْمُ الهِجْرانُ في موضعه. وفي
\
الحديث: لا يَحِلُّ لمسلم أن يُصارِمَ مُسْلِماً فوقَ ثلاثٍ أي يَهْجُرَه ويقطع
\
مُكالمتَه. الليث: الصَّرْمُ دخيل، والصَّرْمُ القَطْع البائن للحبل
\
والعِذْقِ، ونحو ذلك الصِّرامُ، وقد صَرَمَ العِذْقَ عن النخلة.
\
والصُّرْمُ: اسم للقطيعة، وفِعْلُه الصَّرْمُ، والمُصارمةُ بين الاثنين.
\
الجوهري: والانْصِرامُ الانقطاع، والتصارُمُ التقاطع، والتَّصَرُّم
\
التَّقَطُّعُ. وتَصََرَّمَ أي تَجَلّد. وتَصْرِيمُ الحبال: تقطيعها شُدِّدَ
\
للكثرة. الجوهري: صَرَمْتُ الشيءَ صَرْماً قطعته. يقال: صَرَمْتُ أُذُنَه
\
وصَلَمْتُ بمعنىً. وفي حديث الجُشَمِيِّ: فتَجْدَعُها وتقول هذه صُرُمٌ؛
\
هي جمع صَرِيمٍ، وهو الذي صُرِمَتْ أُذُنُه أي قُطِعَتْ؛ ومنه حديث
\
عُتْبَةَ بنِ غَزْوانَ: إن الدنيا قد أَدْبَرَتْ بصَرْمٍ 
\
(* قوله «وقد أدبرت
\
بصرم» هكذا في الأصل، والذي في النهاية: قد آذنت بصرم) أي بانقطاع
\
وانقضاء. وسيفٌ صارِمٌ وصَرُومٌ بَيِّنُ الصَّرامَةِ والصُّرُومَةِ: قاطع لا
\
ينثني. والصارمُ: السيف القاطع. وأَمر صَريمٌ: مُعْتَزَمٌ؛ أَنشد ابن
\
الأعرابي:
\
ما زالَ في الحُوَلاءِ شَزْراً رائغاً،
\
عِنْدَ الصَّرِيمِ، كرَوْغَةٍ من ثعْلَبِ
\
وصَرَمَ وَصْلَه يَصْرِمُه صَرْماً وصُرْماً على المَثَل، ورجل صارِمٌ
\
وصَرَّامٌ وصَرُومٌ؛ قال لبيد:
\
فاقْطَعْ لُبانَةَ من تَعَرَّضَ وَصْلُه،
\
ولَخَيْرُ واصِلِ خُلَّةٍ صَرَّامُها
\
ويروى: ولَشَرٌّ؛ وأنشد ابن الأعرابي:
\
صرمْتَ ولم تَصْرِمْ، وأنتَ صَرُومُ،
\
وكيفَ تَصابي مَنْ يُقالُ حَلِيمُ؟
\
يعني أنك صَرُومٌ ولم تَصْرِمْ إلا بعدما صُرِمْتَ؛ هذا قول ابن
\
الأعرابي، وقال غيره: قوله ولم تَصْرِمْ وأنت صَرُومُ أي وأنت قَوِيٌّ على
\
الصَّرْمِ. والصَّرِيمَةُ: العزيمة على الشيء وقَطْعُ الأمر.
\
والصَّريمةُ: إحْكامُك أَمُْراً وعَزْمُكَ عليه. وقوله عز وجل: إن كنتم
\
صارِمِينَ؛ أي عازمين على صَرْم النخل. ويقال: فلان ماضي الصَّريمة
\
والعَزِيمة؛ قال أَبو الهيثم: الصَّرِيمَةُ والعزيمة واحد، وهي الحاجة التي
\
عَزَمْتَ عليها؛ وأَنشد:
\
وطَوَى الفُؤادَ على قَضاءِ صَرِيمةٍ
\
حَذَّاءَ، واتَّخَذَ الزَّماعَ خَلِيلا
\
وقَضاءُ الشيء: إحكامه والفَراغُ منه. وقَضَيْتُ الصلاة إذا فَرَغْتَ
\
منها. ويقال: طَوى فلانٌ فُؤَاده على عَزيمةٍ، وطَوى كَشْحَه على عَداوة أي
\
لم يظهرها. ورجل صارِمٌ أي ماضٍ في كل أمر. المحكم وغيره: رجل صارِمٌ
\
جَلْدٌ ماضٍ شُجاعٌ، وقد صَرُمَ بالضم، صَرامَةً. والصَّرامَةُ:
\
المُسْتَبِدُّ برأْيه المُنْقَطِعُ عن المُشاورة. وصَرامِ: من أسماء الحرب 
\
(* قوله
\
«وصرام من اسماء الحرب» قال في القاموس: وكغراب الحرب كصرام كقطام اهـ.
\
ولذلك تركنا صراح في البيت الأول بالفتح وفي الثاني بالضم تبعاً للأصل) ؛
\
قال الكميت:
\
جَرَّدَ السَّيْفَ تارَتَيْنِ من الدَّهْـ
\
ـرِ، على حِينِ دَرَّةٍ من صَرامِ
\
وقال الجَعْدِيُّ واسمه قيس بن عبد الله وكنيته أبو ليلى:
\
ألا أَبْلِغْ بني شَيْبانَ عَنِّي:
\
فقد حَلَبَتْ صُرامُ لكم صَراها
\
وفي الألفاظ لابن السكيت: صُرامُ داهيةٌ، وأنشد بيت الكميت:
\
على حين دَرَّةٍ من صُرامِ
\
والصَّيْرَمُ: الرأْي المحكمُ.
\
والصَّرامُ والصِّرامُ: جَدادُ النخل. وصَرَمَ النخلَ والشجرَ والزرع
\
يَصْرِمُه صَرْماً واصْطَرَمه: جَزَّه. واصْطِرامُ النخل: اجْتِرامُه؛ قال
\
طَرَفَةُ:
\
أَنْتُمُ نَخْلٌ نُطِيفُ به،
\
فإذا ما جَزَّ نَصْطَرِمُهْ
\
والصَّريمُ: الكُدْسُ المَصْروُم من الزَّرْع. ونَخْلٌ صَريمٌ:
\
مَصْروُمٌ. وصِرامُ النخل وصَرامُه: أوانُ إدراكه. وأَصْرَمَ النخلُ: حان وقتُ
\
صِرامِه. والصُّرامَةُ: ما صُرِمَ من النخل؛ عن اللحياني. وفي حديث ابن
\
عباس: لما كان حِينُ يُصْرَمُ النخلُ بَعثَ رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
\
عبدَ الله بن رَواحة إلى خَيْبَر؛ قال ابن الأثير: المشهور في الرواية
\
فتح الراء أي حِينُ يُقْطَعُ ثمر النخل ويُجَذُّ. والصِّرامُ: قَطْعُ
\
الثمرة واجتناؤها من النخلة؛ يقال: هذا وقتُ الصِّرامِ والجَذاذِ، قال: ويروى
\
حينُ يُصْرِمُ النخلُ، بكسر الراء، وهو من قولك أَصْرَمَ النخلُ إذا جاء
\
وقتُ صِرامه. قال: وقد يطلق الصِّرامُ على النخل نفسه لأَنه يُصْرَمُ.
\
ومنه الحديث: لنا من دِفْئِهم وصِرامِهم أي نخلهم. والصَّريمُ والصَّريمةُ:
\
القِطعة المنقطعة من معظم الرمل، يقال: أَفْعى صَريمةٍ. وصَريمةٌ من
\
غَضىً وسَلَمٍ أي جماعةٌ منه. قال ابن بري: ويقال في المثل: بالصَّرائِمِ
\
اعْفُرْ، يضرب مثلاً عند ذكر رجل بَلَغَكَ أنه وقع في شَرٍّ لا أَخْطَأَه.
\
المحكم: وصَريمةٌ من غَضىً وسَلَمٍ وأَرْطىً ونخلٍ أي قطعةٌ وجماعة منه،
\
وصِرْمَةٌ من أَرْطىً وسَمُرٍ كذلك. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: كان في
\
وَصِيَّتِه إنْ تُوُفِّيتُ وفي يدي صِرْمةُ ابنِ الأَكْوَعِ فَسُنَّتُها
\
سُنَّةُ ثَمْغَ؛ قال ابن عيينة: الصِّرْمةُ هي قطعة من النخل خفيفة،
\
ويقال للقطعة من الإبل صِرْمةٌ إذا كانت خفيفة، وصاحبها مُصْرِمٌ، وثَمْغٌ:
\
مالٌ لعمر، رضي الله عنه، وقفه، أَي سبيلُها سبيلُ تلك. والصَّريمَةُ:
\
الأَرضُ المحصودُ زرعُها.
\
والصَّريمُ: الصبحُ لانقطاعه عن الليل. والصَّريم: الليلُ لانقطاعه عن
\
النهار، والقطعة منه صَريمٌ وصَريمةٌ؛ الأُولى عن ثعلب. قال تعالى:
\
فأَصْبَحَتْ كالصَّريمِ؛ أي احترقت فصارتْ سوداءَ مثلَ الليل؛ وقال الفراء:
\
يريد كالليل المُسْوَدِّ، ويقال فأصبحت كالصريم أي كالشيء المصروم الذي ذهب
\
ما فيه، وقال قتادة: فأَصْبَحَتْ كالصَّريم، قال: كأَنها صُرِمَتْ، وقيل:
\
الصريم أرضٌ سوداء لا تنبت شيئاً. الجوهري: الصَّرِيمُ المَجْذُوذُ
\
المقطوع، وأصبحت كالصَّريمِ أي احْتَرقت واسْوادَّتْ، وقيل: الصَّريمُ هنا
\
الشيء المَصْرومُ الذي لا شيء فيه، وقيل: الأرضُ المحصودة، ويقال لليل
\
والنهار الأَصْرَمانِ لأن كل واحد منهما يَنْصَرِمُ عن صاحبه. والصَّريم:
\
الليل. والصَّرِيمُ: النهارُ يَنْصَرِمُ الليل من النهار والنهارُ من الليل.
\
الجوهري: الصَّريمُ الليل المظلم؛ قال النابغة:
\
أو تَزْجُروا مُكْفَهِرّاً لا كِفاءَ له،
\
كالليلِ يَخْلِطُ أصْراماً بأَصْرامِ
\
قوله تزجروا فعل منصوب معطوف على ما قبله؛ وهو:
\
إني لأَخْشى عليكم أن يكون لَكُمْ،
\
من أجْلِ بَغْضائكم، يومٌ كأَيَّامِ
\
والمُكْفَهِرّ: الجيش العظيم، لا كِفاء له أي لا نظير له، وقيل في قوله
\
يخلط أصراماً بأَصرام أي يخلط كل حَيٍّ بقبيلته خوفاً من الإغارة عليه،
\
فيخلط، على هذا، من صفة الجيش دون الليل؛ قال ابن بري: وقول زهير:
\
غَدَوْتُ عليه، غَدْوَة، فتركتُه
\
قُعُوداً، لديه بالصَّريم، عَواذِلُهْ
\
(* رواية ديوان زهير:
\
بَكَرتُ عليه، غُدوةً، فرأَيتُه).
\
قال ابن السكيت: أراد بالصَّريم الليل. والصريم: الصبح وهو من الأضداد.
\
والأَصْرَمانِ: الليلُ والنهار لأن كل واحد منهما انْصَرَمَ عن صاحبه؛
\
وقال بِشْرُ بن أبي خازم في الصريم بمعنى الصبح يصف ثوراً:
\
فبات يقولُ: أَصْبِحْ، ليلُ، حَتَّى
\
تَكَشَّفَ عن صَريمتِه الظَّلامُ
\
قال الأصمعي وأبو عمرو وابن الأَعرابي: تَكَشَّفَ عن صريمته أي عن رملته
\
التي هو فيها يعني الثور؛ قال ابن بري: وأَنشد أَبو عمرو:
\
تَطاوَلَ لَيْلُكَ الجَوْنُ البَهِيمُ،
\
فما يَنْجابُ، عن ليلٍ، صَريمُ
\
ويروى بيت بشر:
\
تَكَشَّفَ عن صَريمَيْهِ
\
قال: وصَريماه أَوَّلُه وآخره. وقال الأصمعي: الصَّريمةُ من الرمل قطعة
\
ضَخْمةٌ تَنْصَرِمُ عن سائر الرمال، وتُجْمَعُ الصَّرائمَ. ويقال: جاء
\
فلانٌ صَريمَ سَحْرٍ إذا جاء يائساً خائباً؛ وقال الشاعر:
\
أَيَدْهَبُ ما جَمَعْتُ صَريمَ سَحْرٍ
\
طَليفاً؟ إنَّ ذا لَهُوَ العَجِيبُ
\
أيََذْهَبُ ما جمعتُ وأنا يائس منه.
\
الجوهري: الصُّرامُ، بالضم، آخر اللبن بعد التَّغْزير إذا احتاج إليه
\
الرجلُ حَلَبَه ضَرُورَةً؛ وقال بشر:
\
ألاَ أَبْلِغْ بني سَعْدٍ، رَسُولاً،
\
ومَوْلاهُمْ، فقد حُلِبَتْ صُرامُ
\
يقول: بلَغ العُذْرُ آخرَه، وهو مثل؛ قال الجوهري: هذا قول أبي عبيدة،
\
قال: وقال الأصمعي الصُّرامُ اسم من أسماء الحرب والداهية؛ وأنشد اللحياني
\
للكميت:
\
مآشيرُ ما كان الرَّخاءُ، حُسافَةٌ
\
إذا الحرب سَمَّاها صُرامَ المُلَقِّبُ
\
وقال ابن بري في قول بشر:
\
فقد حُلِبَتْ صُرامُ
\
يريد الناقة الصَّرِمَةَ التي لا لبن لها، قال: وهذا مثل ضربه وجعَل
\
الاسمَ معرفة يريد الداهية؛ قال: ويقوّي قولَ الأَصمعي قولُ الكميت:
\
إذا الحرب سمَّاها صرامَ الملقب
\
وتفسير بيت الكميت قال: يقول هم مآشير ما كانوا في رخاء وخِصْبٍ، وهم
\
حُسافةٌ ما كانوا في حرب، والحسافة ما تنائر من التمر الفاسد.
\
والصَّريمةُ: القِطْعة من النخل ومن الإبل أيضاً.
\
والصِّرْمَةُ: القِطْعة من السحاب. والصِّرْمَة: القطعة من الإبل، قيل:
\
هي ما بين العشرين إلى الثلاثين، وقيل: ما بين الثلاثين إلى الخمسين
\
والأربعين، فإذا بلغت الستين فهي الصِّدْعَة، وقيل: ما بين العشرة إلى
\
الأَربعين، وقيل: ما بين عشرة إلى بِضْع عَشْرةَ. وفي كتابه لعمرو بن مُرَّةَ:
\
في التَّبِعَةِ والصُّرَيْمةِ شاتان ان اجتمعتا، وإن تَفرّقتا فشاةٌ
\
شاةٌ؛ الصُّرَيْمة تصغير الصِّرْمَةِ وهي القطيع من الإبل والغنم، قيل: هي من
\
العشرين إلى الثلاثين والأربعين كأنها إذا بلغت هذا القدر تستقل بنفسها
\
فيَقْطَعُها صاحبُها عن مُعظَمِ إبله وغنمه، والمراد بها في الحديث من
\
مائة وإحدى وعشرين شاةً إلى المائتين إذا اجتمعت ففيها شاتان، فإن كانت
\
لرجلين وفُرِّق بينهما فعلى كل واحد منهما شاةٌ؛ ومنه حديث عمر، رضي الله
\
عنه: قال لمولاه أَدْخِلْ رَبَّ الصُّرَيْمةِ والغُنَيْمة، يعني في الحِمى
\
والمَرْعى، يريد صاحب الإبل القليلة والغنم القليلة. والصِّرْمَةُ:
\
القطعة من السحاب، والجمع صِرَمٌ؛ قال النابغة:
\
وهَبَّتِ الريحُ، من تلْقاءِ ذي أُرْكٍ،
\
تُزْجي مع الليلِ، من صُرَّادِها، صِرَما
\
(* في ديوان النابغة: ذي أُرُل بدل ذي أُرُك).
\
والصُّرَّادُ: غيم رقيق لا ماء فيه، جمع صارِدٍ. وأَصْرَمَ الرجلُ:
\
افتقر. ورجل مُصْرِمٌ: قليل المال من ذلك. والأَصْرَمُ: كالمُصْرِم؛
\
قال:ولقد مَرَرْتُ على قَطيعٍ هالكٍ
\
من مالِ أصْرَمَ ذي عِيالٍ مُصْرِمِ
\
يعني بالقطيع هنا السَّوْطَ؛ ألا تراه يقول بعد هذا:
\
من بَعْدِ ما اعْتَلَّتْ عليَّ مَطِيَّتي،
\
فأَزَحْتُ عِلَّتَها، فظَلَّتْ تَرْتَمِي
\
يقول: أزحت علتها بضربي لها.
\
ويقال: أصرم الرجلُ إصْراماً فهو مصْرِمٌ إذا ساءت حاله وفيه تَماسُك،
\
والأصل فيه: أنه بقيت له صِرْمة من المال أي قطعة؛ وقول أبي سَهْمٍ
\
الهُذَلي:
\
أَبوكَ الذي لم يُدْعَ من وُلْدِ غيرِه،
\
وأنتَ به من سائرِ الناس مُصْرِمُ
\
مُصْرِمٌ، يقول: ليس لك أب غيره ولم يَدْعُ هو غيركَ؛ يمدحه ويُذَكِّره
\
بالبِرِّ. ويقال: كَلأٌ تَيْجَعُ منه كَبِدُ المُصْرِمِ أي أنه كثير فإذا
\
رآه القليلُ المال تأَسف أن لا تكون له إبل كثيرة يُرْعِيها فيه.
\
والمِصْرَمُ، بالكسر: مِنْجَلُ المَغازِليّ.
\
والصِّرْمُ، بالكسر: الأبياتُ المُجْتَمِعةُ المنقطعة من الناس،
\
والصِّرْم أَيضاً: الجماعة من ذلك. والصِّرْمُ: الفِرْقة من الناس ليسوا
\
بالكثير، والجمع أَصْرامٌ وأَصاريمُ وصُرْمانٌ؛ الأخيرة عن سيبويه؛ قال
\
الطرماح:يا دارُ أقْوَتْ بعد أَصرامِها
\
عاماً، وما يُبْكِيكَ من عامِها
\
وذكر الجوهري في جمعه أصارِمَ؛ قال ابن بري: صوابه أصاريم؛ ومنه قول ذي
\
الرمة:
\
وانْعَدَلَتْ عنه الأَصاريمُ
\
وفي حديث أبي ذر: وكان يُغِيرُ على الصِّرمِ في عَماية الصبح؛
\
الصِّرْمُ: الجماعةُ ينزلون بإبلهم ناحيةً على ماء. وفي حديث المرأَة صاحبةِ
\
الماء: أنهم كانوا يُغِيرُونَ على مَنْ حَوْلَهم ولا يُغِيرُون على الصِّرْمِ
\
الذي هي فيه.
\
وناقة مُصَرَّمةٌ: مقطوعة الطُّبْيَيْنِ، وصَرْماءُ: قليلة اللبن لأن
\
غُزْرَها انقطع. التهذيب: وناقة مُصَرَّمةٌ وذلك أن يُصَرَّمَ طُبْيُها
\
فيُقْرَحَ عَمْداً حتى يَفْسُدَ الإحْليلُ فلا يخرج اللبن فَيَيْبَس وذلك
\
أقوى لها، وقيل: ناقة مُصَرَّمةٌ وهي التي صَرَمَها الصِّرارُ فوَقَّذَها،
\
وربما صُرِمَتْ عَمْداً لتَسْمَنَ فتُكْوى؛ قال الأزهري: ومنه قول
\
عنترة:لُعِنتْ بمَحْرُومِ الشَّرابِ مُصَرَّمِ
\
(* صدر البيت:
\
هَلْ تُبلِغَنِِّي دارَها شدنيَّةٌ).
\
قال الجوهري: وكان أَبو عمرو يقول وقد تكونُ المُصَرَّمةُ الأَطْباءِ من
\
انقطاع اللبن، وذلك أن يُصِيبَ الضَّرْعَ شيءٌ فيُكْوَى بالنار فلا يخرج
\
منه لبن أبداً؛ ومنه حديث ابن عباس: لا تَجُوزُ المُصَرَّمةُ الأَطباء؛
\
يعني المقطوعة الضُّروع.
\
والصَّرْماءُ: الفلاة من الأرض. الجوهري: والصَّرْماء المفازة التي لا
\
ماء فيها. وفَلاة صرماء: لا ماء بها، قال: وهو من ذلك 
\
(* قوله «قال وهو من
\
ذلك» ليس من قول الجوهري كما يتوهم، بل هو من كلام ابن سيده في المحكم،
\
وأول عبارته: وفلاة صرماء إلخ).
\
والأصْرمانِ: الذئب والغُرابُ لانْصِرامِهِما وانقطاعهما عن الناس؛ قال
\
المَرَّارُ:
\
على صَرْماءَ فيها أصْرَماها،
\
وحِرِّيتُ الفَلاةِ بها مَلِيلُ
\
أي هو مَليل، قال: كأَنه على مَلَّةٍ من القَلَق، قال ابن بري: مَلِيلٌ
\
مَلَّتْه الشمس أي أَحرقته؛ ومنه خُبْزةٌ مَلِيلٌ. وتركته بوَحْشِ
\
الأَصْرَمَيْنِ؛ حكاه اللحياني ولم يفسره، قال ابن سيده: وعندي أنه يعني
\
الفلاة.والصِّرْمُ: الخُفُّ المُنَعَّلُ.
\
والصَّريمُ: العُودُ يُعَرَّضُ على فَمِ الجَدْي أو الفَصِيل ثم يُشَدُّ
\
إلى رأْسه لئلا يَرْضَعَ.
\
والصَّيْرَمُ: الوَجْبَةُ. وأكلَ الصَّيْرَمَ أي الوَجْبَةَ، وهي
\
الأَكْلَةُ الواحِدةُ في اليوم؛ يقال: فلان يأْكل الصَّيْرَمَ إذا كان يأْكل
\
الوَجْبة في اليوم والليلة، وقال يعقوب: هي أَكْلَة عند الضحى إلى مثلها من
\
الغَدِ، وقال أبو عبيدة: هي الصَّيْلَمُ أيضاً وهي الحَرْزَمُ 
\
(* قوله
\
«وهي الحرزم» كذا بهذا الضبط في التهذيب ولم نجده بهذا المعنى فيما
\
بأيدينا من الكتب) ؛ وأنشد:
\
وإنْ تُصِبْكَ صَيْلَمُ الصيَّالمِ،
\
لَيْلاً إلى لَيْلٍ، فعَيشُ ناعِمِ
\
وفي الحديث: في هذه الأُمة خَمْسُ فِتَنٍ قد مَضَتْ أربع وبقيت واحدةٌ
\
وهي الصَّيْرَمُ؛ وكأَنها بمنزلة الصَّيْلَم، وهي الداهية التي تستأْصل كل
\
شيء كأَنها فتنة قَطَّاعة، وهي من الصَّرْمِ القَطْعِ، والياء زائدة.
\
والصَّرُومُ: الناقةُ التي لا تَرِدُّ النَّضِيحَ حتى يَخْلُوَ لها،
\
تَنْصَرِمُ عن الإبل، ويقال لها القَذُورُ والكَنُوفُ والعَضادُ والصَّدُوفُ
\
والآزِيَةُ، بالزاي.
\
المُفَضَّلُ عن أبيه: وصَرَمَ شَهْراً بمعنى مكث. والصَّرْمُ: الجِلْدُ،
\
فارسي معرّب.
\
وبنو صُرَيْمٍ: حَيٌّ. وصِرْمَةُ وصُرَيْم وأَصْرَمُ: أسماء. وفي
\
الحديث: أنه غَيَّر اسم أصْرَمَ فجعله زُرْعةَ، كَرِهَهُ لما فيه من معنى
\
القطع، وسماه زُرْعةَ لأنه من الزَّرْع النباتِ.
\
' } );