load_data( { book: 'la', text: '@صطخم: المُصْطَخِمُ: المُنْتَصِبُ القائم، وفي التهذيب: المُصْلَخِمُ،بتشديد الميم، قال: والمُصْطَخِمُ في معناه غير أنها مخففة الميم.
\
واصْطَخَمْتُ فأَنا مُصْطَخِمٌ إذا انتصبت قائماً. الأَزهري: المُصْطَخِمُ
\
مُفْتَعِلٌ من ضَخَم وهو ثلاثي، قال: ولم أجد لصخم ذكراً في كلام العرب، وكان
\
في الأصل مُصْتَخِم فقلبت التاء طاء كالمُصْطَخِبِ من الصَّخَبِ، وذكره
\
الأزهري أيضاً في الرباعي؛ قال: وأنشد أبو العباس:
\
يوماً يَظَلُّ به الحِرْباءُ مُصْطَخِماً،
\
كأَنَّ ضاحِيَهُ بالنارِ مَمْلُولُ
\
قال: مُصْطَخِمٌ ساكت قائم كأَنه غضبان.
\
' } );