load_data( { book: 'la', text: '@صطر: التهذيب: الكسائي المُصْطارُ الخَمْر الحامِض؛ قال الأَزهري: ليسالمُصْطار من المُضاعَف، وقال في موضع آخر: هو بتخفيف الراء، وهي لغة
\
رومِيَّة؛ قال الأَخطل يصف الخمر:
\
تَدْمَى، إِذا طَعَنُوا فيها بِجَائفَة
\
فَوْقَ الزُّجاج، عَتِيقٌ غير مُصْطارِ
\
وقال: المُصْطار الحدِيثة المُتَغَيِّرَةُ الطعم والريح. قال الأَزهري:
\
والمُصْطار من أَسماء الخمر التي اعْتُصِرَت من أَبكار العِنَب حَدِيثاً،
\
بِلُغة أَهل الشام؛ قال: وأُراه رُومِيّاً لأَنه لا يُشْبه أَبنية كلام
\
العرب. قال: ويقال المُسْطارُ، بالسين، وهكذا رواه أَبو عبيد في باب
\
الخمر وقال: هو الحامِض منه. قال الأَزهري: المُصْطار أَظنه مُفْتَعلاً من
\
صار، قلبت التاء طاء. وجاء المُصْطارُ في شعر عَدِيّ ابن الرقاع في نعت
\
الخمر في موضعين، بتخفيف الراء، قال: وكذلك وجدته مقيَّداً في كتاب
\
الإِيادِي المَقْرُوِّ على شمر.
\
ابن سيده في ترجمة سطر: السَّطْر العَتود من المَعَزِ، والصاد لغة،
\
وقرئ: وزاده بصْطَةً ومُصَيْطِر، بالصاد والسين، وأَصل صاده سين قلبت مع
\
الطاء صاداً لقرب مَخارجها.
\
' } );