load_data( { book: 'la', text: '@صعفق: الصَّعْفَقةُ: ضَآلةُ الجسم. والصَّعافِقةُ: قوم يشهدون السُّوقَوليست عندهم رؤُوس أَموال ولا نَقْدَ عندهم، فإِذا اشترى التُّجَّارُ
\
شيئاً دخلوا معهم فيه، واحدهم صَعْفَقٌ وصَعْفَقِيّ وصَعْفُوق، وهو الذي لا
\
مال له، وكذلك كل من ليس له رأْس مال. وفي حديث الشعبي: ما جاءك عن
\
أَصحاب محمد فخُذْه ودَعْ ما يقول هؤلاء الصَّعافِقةُ؛ أَراد أَن هؤلاء ليس
\
عندهم فِقْهٌ ولا علم بمنزلة أُولئك التجار الذين ليس لهم رؤوس أَموال؛ وفي
\
حديثه الآخر: أَنه سئل عن رجل أَفطر يوماً من رمضانَ فقال: ما تقول فيه
\
الصَّعافِقةُ؟ الأَزهري: وقال أَعرابي ما هؤلاء الصَّعافِقة حوْلَك؟
\
ويقال: هم بالحجاز مسكنهم. والصَّعْفُوق: اللئيمُ من الرجال، والصَّعافِقةُ:
\
رُذالةُ الناس. والصَّعافِقةُ: قومٌ كان آباؤهم عَبيداً فاسْتَعْرَبُوا،
\
وقيل: هم قوم باليمامة من بقايا الأُمَم الخالية ضلّت أَنسابهم، واحدهم
\
صَعْفَقِيّ، وقيل: هم خَوَلٌ هناك، ويقال لهم بنو صَعْفوق وآل صَعْفوق؛
\
قال العجاج:
\
من آل صَعْفُوق وأَتْباعٍ أُخَرْ،
\
من طامِعِين لا يَنالون الغَمَرْ
\
(* قوله «من طامعين لا ينالون» هكذا في بعض نسخ الصحاح، وفي بعضها:
\
طاعمين لا يبالون اهـ. من هامش الصحاح).
\
وقيل: إِنه أَعجمي لا ينصرف للعجمة والمعرفة، ولم يجئ على فَعْلول شيءٌ
\
غيره، وأَما الخَرْنوب فإِن الفصحاء يضمونه ويشددونه مع حذف النون
\
وإِنما يفتحه العامة؛ وقال الأَزهري: كل ما جاء على فُعْلول فهو مضموم الأَول
\
مثل زُنْبور وبُهْلول وعُمْروس وما أَشبه ذلك، إِلا حرفاً جاء نادراً وهو
\
بنو صَعْفوق لِخوَلٍ باليمامة، وبعضهم يقول صُعْفوق، بالضم؛ قال ابن
\
بري: رأَيت بخط أَبي سهل الهروي على حاشية كتاب: جاء على فَعْلول صَعْفوق
\
وصَعْقول لضرب من الكمأَة وبَعْكُوكة الوادي لجانبه؛ قال ابن بري: أَما
\
بعكوكة الوادي وبعكوكة الشر فذكرها السيرافي وغيره بالضم لا غير، أَعني بضم
\
الباء، وأَما الصعقول لضرب من الكمأَة فليس بمعروف، ولو كان معروفاً
\
لذكره أَبو حنيفة في كتاب النبات وأَظنه نبطّياً أَو أَعجميّاً. الجوهري:
\
الصَّعَافِقَةُ 
\
(* قوله «الجوهري الصعافقة إلخ» عبارة الجوهري: صعفوق وجمعه
\
صعافقة وصعافيق). جمع صَعْفَقِيّ وصَعافيق؛ قال أَبو النجم:
\
يومَ قَدرْنا، والعزيزُ مَنْ قَدَ،
\
وآبَتِ الخيلُ وقَضَّيْنَ الوَطَرْ
\
من الصَّعافيقِ، وأَدْرَكْنا المِئَرْ
\
أَراد بالصعافيق أَنهم ضعفاء ليست لهم شجاعة ولا سلاح وقوة على قتالنا.
\
' } );