load_data( { book: 'la', text: '@صعفر: اصْعَنْفَرَت الإِبل: أَجَدَّت في سَيرِها. واصْعَنْفَرَ إِذانَفَرَ. واصْعَنْفَرَت الحُمُر إِذا ابْذَعَرَّتْ فَنَفَرَت وتفرَّقت
\
وأَسْرَعَتْ فِراراً، وإِنما صَعْفَرَها الخَوف والفَرَق؛ قال الراجز يصف
\
الرامي والحمر:
\
فلم يُصِبْ واصْعَنْفَرَت جَوافِلا
\
وروي: واسحنفرت. قال ابن سيده: وكذلك المَعَز اصْعَنْفَرَتْ نفرت
\
وتفرَّقت؛ وأَنشد:
\
ولا غَزْوَ إِنْ نُرْوِهِمْ مِنْ نِبالِنا،
\
كما اصْعَنْفَرَت مِعزَى الحِجازِ من السَّعْف
\
والمُصْعَنْفِرُ: الماضي كالمُسْحَنْفِرِ.
\
' } );