load_data( { book: 'la', text: '@صعل: الصَّعْلة من النَّخْل: التي فيها عَوَجٌ وهي جَرْداء أُصولِالسَّعَف؛ حكاه أَبو حنيفة عن أَبي عمرو؛ وأَنشد:
\
لا تَرْجُوَنَّ بذي الآطامِ حامِلَةً،
\
ما لم تَكُن صَعْلَةً صَعْباً مَراقِيها
\
ويقال للنخلة إِذا دَقَّتْ صَعْلة؛ قال ابن بري: والصَّعْلة من النخل
\
الطويلة؛ قال: وهي مذمومة لأَنها إِذا طالت ربما تَعْوَجُّ؛ قال ذَكْوان
\
العِجْلي:
\
بعِيدة بيْن الزَّرْع لا ذات حُشْوَةٍ
\
صِغارٍ، ولا صَعْلٍ سَريعٍ ذَهابُها
\
قال: والجَمْع صَعْلٌ. والصَّعْلُ والأَصْعَلُ: الدَّقيق الرأْس والعنق،
\
والأُنثى صَعْلة وصَعْلاء، يكون في الناس والنعام والنخل، وقد صَعِلَ
\
صَعَلاً واصْعالَّ؛ قال العجاج يصفُ دَقَل السفينة وهو الذي يُنْصَب في
\
وَسَطه الشِّراع:
\
ودَقَلٌ أَجْرَدُ شَوْذَبيُّ،
\
صَعْلٌ من السَّاجِ ورُبَّانِيُّ
\
أَراد بالصَّعْل الطَّوِيل، وإِنما يصف مع طوله استواء أَعلاه بوسطه ولم
\
يَصِفْه بدِقَّة الرأْس. رأَيت في حاشية نسخة من التهذيب على قوله صَعْل
\
من الساج، قال: صوابه من السَّامِ، بالميم، شجر يُتَّخَذُ منه دَقَلُ
\
السُّفُن. وفي حديث عليٍّ: اسْتَكْثِروا من الطَّواف بهذا البيت قبل أَن
\
يَحُولَ بينكم وبينه من الحَبَشة رَجُلٌ أَصْعَلُ أَصْمَع؛ وفي حديث آخر
\
له: كأَنِّي برَجُلٍ من الحَبَشة أَصْعَلَ أَصْمَعَ قاعدٍ عليها وهي
\
تُهْدَم؛ قال الأَصمعي: قوله أَصْعَل هكذا يروى، فأَما كلام العرب فهو صَعْلٌ،
\
بغير أَلف، وهو الصغير الرأْس. وقد ورد في حديث آخر في هَدْم الكعبة:
\
كأَنِّي به صَعْلٌ يَهْدِم الكعبةَ، وأَصحاب الحديث يَرْوونه أَصْعَل. وفي
\
حديث أُمِّ مَعْبَد في صفة النبي، صلى الله عليه وسلم: لم تُزْرِ به
\
صَعْلةٌ؛ قال أَبو عبيد: الصَّعْلة صِغَرُ الرأْس، ويقال: هي أَيضاً الدِّقّة
\
والنُّحول والخِفَّة في البدن؛ قال الشاعر يصف عَيْراً:
\
نَفى عنها المَصِيفَ وصارَ صَعْلاً
\
يقول: خَفَّ جِسْمُه وضَمُر؛ وقال الراجز:
\
جاريَةٌ لاقتْ غُلاماً عَزَبا،
\
أَزَلَّ صَعْلَ النَّسَوَيْن أَرْقَبا
\
وفي صفة الأَحْنف: كان صَعْلَ الرأْس. وقال أَبو نصر: الأَصْعَلُ الصغير
\
الرأْس، وقال غيره: الصَّعَل الدِّقَّة في العُنُق والبدن كُلِّه؛ قال
\
ابن بري: الذي ذكره الأَصمعي رجُلٌ صَعْلٌ وامرأَة صَعْلَةٌ لا غير؛ قال:
\
وحَكى غيره وامرأَة صَعْلاءُ، والرجل على هذا أَصْعَلُ. ويقال: رَجُلٌ
\
صَعْلُ الرأْس إِذا كان صغير الرأْس، ولذلك يقال للظَّلِيم صَعْلٌ لأَنه
\
صغير الرأْس.
\
والصَّعْلة: النَّعامة؛ عن يعقوب، ولم يعين أَيّ نعامة هي. والصَّاعِل:
\
النَّعَامُ الخفيف. وقال شَمِر: الصَّعْل من الرِّجال الصغيرُ الرأْس
\
الطويلُ العُنُق الدَّقِيقُهُما. وحِمارٌ صَعْلٌ: ذاهِبُ الوَبَر؛ قال ذو
\
الرمة:
\
بها كُلُّ خَوّارٍ إِلى كُلِّ صَعلةٍ
\
ضَهُولٍ، ورَفْضِ المُذْرِعاتِ القَرَاهِب
\
وهذا البيت اسْتَشْهَدَ الجوهري بصدره كما ذكرناه على قوله. وحِمَار
\
صَعْلٌ: ذاهب الوَبَر. قال ابن بري: الصَّعْلة في بيته النَّعَامة،
\
والخَوَّارُ: الثَّورُ الوحشي الذي له خُوَارٌ وهو صوته، وضَهُول: تَذْهَب
\
وتَرْجَع، والمُذْرِعات من البقر: التي معها أَولادُها، يقال: ذَرَعٌ، وجَمْعُه
\
ذِرْعانٌ. والصَّعَلُ: الدِّقَّة؛ قال الكميت:
\
رَهْطٌ من الهِنْدِ في أَيدِيهِمُ صَعَلُ
\
( * قوله «في أيديهم» كذا أنشده الجوهري، قال في التكملة: والرواية في
\
أبدانهم، وصدر البيت:
\
كأنها وهي سطع للمشبهها)
\
' } );