load_data( { book: 'la', text: '@صعنب: الصَّعْنَبُ: الصغير الرأْس؛ قال الأَزهري أَنشد أَبو عمرو:يَتْبَعْنَ عَوْداً، كاللِّواءِ، مِسْأَبا، *  ناجٍ، عَفَرْنَى، سَرَحاناً أَغْلَبا
\
رَحْبَ الفُروجِ، ذا نَصِـيعٍ مِنْهَبا، *  يُحْسَبُ، بالليل، صُـوًى مُصَعْنَبا
\
أَي يأْتي منزلهُ. الصُّوَى: الحجارة المجموعةُ، الواحدة صُوَّة. والـمُصَعْنَب: الذي حُدِّدَ رأْسُه. يقال: إِنه لَـمُصَعْنَبُ الرَّأْسِ إِذا كان مُحَدَّدَ الرأْس. وقوله: ناجٍ، أَراد ناجياً. والـمِنْهَب: السريعُ.
\
وقد أَجُوبُ ذا السِّماطَ السَّبْسَبَا،
\
فما تَرَى إِلاَّ السِّراجَ اللَّغبا،
\
فإِنْ تَرَى الثَّعْلَبَ يَعْفُو محربا
\
وصَعنَبَـى: قرية باليمامة؛ قال ابن سيده: وصَعْنَبـى أَرض؛ قال
\
الأَعشى:
\
وما فَلَجٌ، يَسْقِـي جَداوِلَ صَعْنَبـى، *  له شَرَعٌ سَهْلٌ على كلِّ مَوْرِدِ
\
والصَّعْنَبَةُ: أَن تُصَعْنَبَ الثَّريدَةُ، تُضَمَّ جَوانِـبُها، وتُكَوَّمَ صَوْمَعَتُها، ويُرْفَعَ رَأْسُها؛ وقيل: رَفْعُ وسَطِها، وقَوْرُ رَأْسِها؛ يقال: صَعْنَبَ الثَّريدة. وفي الحديث: أَن النبي، صلى اللّه عليه وسلم، سَوّى ثَريدةَ فلَبَّقَها بِسَمْن ثم صَعْنَبَها. قال أَبو عبيدة: يعني رَفَعَ رَأْسَها؛ وقال ابن المبارك: يعني جعل لها ذُرْوَة؛ وقال شمر: هو أَن يَضُمَّ جَوانِـبَها، ويُكَوِّمَ صَوْمَعَتَها.
\
والصَّعْنَبَةُ: انْقِـباضُ البَخيلِ عِندَ الـمَسْـأَلَةِ. وعمَّ ابن سيده فقال: الصَّعْنَبَةُ الانْقِـباض.
\
' } );