load_data( { book: 'la', text: '@صعلك: الصُّعْلُوك: الفقير الذي لا مال له، زاد الأزهري: ولا اعتماد.وقد تَصَعْلَكَ الرجل إذا كان كذلك؛ قال حاتم طيِّء:
\
غَنِينَا زَماناً بالتَّصَعْلُكِ والغِنى،
\
فكُلاًّ سقاناه، بكَأسَيْهما، الدهرُ
\
فما زادنا بَغْياً على ذي قرابةٍ
\
غِنانا، ولا أَزْرَى بأَحْسابنا الفَقْرُ
\
(* رواية ديوان حاتم لهذين البيتين تختلف عن الرواية التي هنا).
\
أَي عِشنا زماناً. وتَصَعْلَكت الإبل: خرجت أَوبارها وانجردت وطَرحتها.
\
ورجل مُصَعْلَكُ الرأس: مدوّره. ورجل مُصَعْلَك الرأس: صغيره؛ وأَنشد:
\
يُخَيِّلُ في المَرْعَى لهنَّ بشخصه،
\
مُصَعْلَكُ أَعلى قُلَّة الرأسِ نِقْنِقُ
\
وقال شمر: المُصَعْلَكُ، من الأَسْنمة، الذي كأنما حَدْرَجْتَ أَعلاه
\
حدْرجةً، كأَنما صَعْلَكْتَ أَسفله بيدك ثم مَطَلْتَه صُعُداً أَي رفعته
\
على تلك الدَّمْلَكة وتلك الإستدارة؛ وقال الأصمعي في قول أبي دُواد يصف
\
خيلاً:
\
قد تَصَعْلَكْن في الربيع، وقد قرْ
\
رَعَ جَلْدَ الفرائضِ الأَقدامُ
\
قال: تَصَعْلَكْن دَقَقْن وطار عِفاؤها عنها، والفريضة موضع قدم الفارس.
\
وقال شمر: تَصَعْلَكَتِ الإبل إذا دَقَّت قوائمها من السِّمن.
\
وصَعْلَكَها البقلُ وصَعْلَك الثريدةَ: جعل لها رأساً، وقيل: رفع رأسها.
\
والتَّصَعْلُكُ: وصَعاليكُ العرب: ذُؤبانُها. وكان عُرْوة بن الوَرْد يسمى: عروة
\
الصعاليك لأنه كان يجمع الفقراء في حظيرة فيَرْزُقُهم مما يَغْنَمُه.
\
' } );