load_data( { book: 'la', text: '@صغا: صَغا إليه يَصْغى ويَصْغُو صَغْواً وصُغُوّاً وصَغاً: مال، وكذلكصَغِيَ، بالكسر، يَصْغى صَغىً وصُغِيّاً. ابن سيده في معتلّ الياء: صَغى
\
صَغْياً مالَ. قال شمر: صَغَوْتُ وصَغَيْتُ وصَغِيتُ وأَكثرهُ صَغَيْت.
\
وقال ابن السكيت: صَغَيْت إلى الشيء أَصْغى صُغِيّاً إذا مِلت، وصَغَوْت
\
أَصْغُو صُغُوّاً. قال الله تعالى: ولِتَصْغى إليه أَفْئِدة؛ أَي
\
ولِتَمِيل. وصَغْوه معك وصِغْوه وصَغاهُ أَي مَيْلُه معَك. وصاغِيةُ الرجل: الذين
\
يميلونَ إليه ويأْتونه ويَطْلُبون ما عنده ويَغْشَوْنَه؛ ومنه قولهم:
\
أَكرِموا فلاناً في صاغَيتِه؛ قال ابن سيده: وأُراهُم إنما أَنَّثُوا على
\
معنى الجماعة، وقال اللحياني: الصاغِيَة كلُّ من أَلَّم بالرجلِ من
\
أَهلهِ. وفي حديث ابن عَوْف: كاتَبْتُ أُمَيَّة بنَ خَلَف أَن يَحْفَظَني في
\
صاغِيَتي بمكة وأَحْفَظه في صاغِيَته بالمدينة؛ هم خاصَّة الإنسان
\
والمائلون إليه. وفي حديث عليّ، كرم الله وجهه: كان إذا خلا مع صاغيته وزافِرتهِ
\
انْبَسط، والصَّغا كتابته بالأَلف.
\
وصغا الرجلُ إذا مال على أَحدِ شِقَّيْه أَو انْحَنى في قوسه، وصغَا
\
على القوم صَغاً إذا كان هواه مع غيرهم. وصغا إليه سمْعي يَصْغُو صُغُوّاً
\
وصَغِيَ يَصْغى صغاً: مال. وأَصْغى إليه رأْسَه وسَمْعه: أَماله.
\
وأَصْغَيْتُ إلى فلانٍ إذا مِلْت بسَمْعك نحوهَ؛ وأَنشد ابن بري شاهداً على
\
الإصْغاء بالسمْع لشاعر:
\
تَرى السَّفِيه به عن كلّ مَكرُمَةٍ
\
زَيْعٌ، وفي إلى التشبيه إصغاءُ
\
(* قوله «وفي إلى التشبيه» هكذا في الأصول، ولعلها: وفيه إلى التسفيه).
\
وقال بعضُهم: صغَوْت إليه برأْسي أَصْغى صَغْواً وصَغاً وأَصْغَيْتُ.
\
وأَصْغَتِ الناقةُ تُصْغي إذا أَمالتْ رأْسَها إلى الرجلِ كأَنها تَسْتَمع
\
شيئاً حين يَشُدُّ عليها الرحْل؛ قال ذو الرمة يصف ناقته:
\
تُصْغِي إذا شَدَّها بالكُورِ جانِحَةً،
\
حتى إذا ما استَوى في غَرْزِها تَثِبُّ
\
وأَصغى الإناءَ: أَماله وحَرَفَه على جَنْبه ليَجَتمِع ما فيه،
\
وأَصْغاهُ: نقَصَه. يقال: فلان مُصْغىً إناؤُه إذا نُقِصَ حَقُّه. ويقال: أَصْغى
\
فُلان إناءَ فُلانٍ إذا أَماله ونقَصَه من حظِّه، وكذلك أَصْغى حظَّه
\
إذا نقَصَه؛ قال النَّمِرُ بن تَوْلبٍ:
\
وإنَّ ابن أُخْتِ القومِ مُصْغىً إناؤُه،
\
إذا لم يزاحِمْ خالَه بأَبٍ جَلْدِ
\
وفي حديث الهرَّة: كان يُصغي لها الإناءَ أي يُميلُه ليَسْهُل عليها
\
الشربُ؛ ومنه الحديث: ينفخُ في الصُّور فلا يسمَعُه أَحدٌ إلا أَصْغى
\
لِيتاً أي أَمال صَفْحَة عُنقهِ إليه. وقالوا: الصَّبيُّ أَعلمُ بمُصْغى
\
خذِّه أي هو أعلم إلى من يلجأُ أوحيثُ يَنْفعُه.
\
والصَّغا: مَيَلٌ في الحَنَك في إحدى الشَّفَتين، صَغا يَصْغُو صُغُوّاً
\
وصَغِيَ يَصْغى صَغاً، فهو أَصْغى، والأُنْثى صَغْواءُ؛ قال الشاعر:
\
قِراعٌ تَكْلَحُ الرَّوْقاءُ منه،
\
ويعْتَدِلُ الصَّفا منه سَوِيَّا
\
وقوله أنشده ثعلب:
\
لم يَبْقَ إلا كلُّ صَغْواءَ صَغْوَةٍ
\
بصَحْراء تِيهٍ، بين أَرْضَيْنِ مَجْهَلِ
\
لم يفسره؛ قال ابن سيده: وعندي أَنه يعني القَطاةَ. والصَّغْواءُ: التي
\
مالَ حَنَكُها وأَحدُ مِنْقارَيْها، فأَمّا صَغْوةٌ فعلى المبالغة، كما
\
تقول لَيْلٌ لائِلٌ، وإن اختَلَف البِناءَانِ، وقد يجوز أَن يريد
\
صَغِيَّةً فخَفَّفَ فردَّ الواوَ لعدم الكسرة، على أَن هذا البابَ الحكمُ فيه
\
أَن تَبْقَى الياءُ على حالِها لأَن الكسرة في الحرفِ الذي قَبْلَها
\
منوية. وصَغَتِ الشمسُ والنجومُ تَصْغُو صُغُوّاً: مالَتْ للغُروبِ، ويقال
\
للشمسِ حينئذ صَغْواءُ، وقد يتَقاربُ ما بين الواو والياء في أَكثرِ هذا
\
الباب، قال: ورأَيتُ الشمسَ صَغْواءَ؛ يريدُ حين مالَتْ؛ وأَنشد:
\
صَغْواءَ قد مالَتْ ولَمَّا تَفْعَلِ
\
وقال الأَعْشَى:
\
تَرَى عينَها صَغْواءَ في جَنْبِ مُوقِها،
\
تُراقِبُ كَفِّي والقَطِيعَ المُحَرَّمَا
\
قال الفراء: ويقالُ للقَمَرِ إذا دَنا للغُروبِ صَغَا، وأَصْغَى إذا
\
دَنَا.
\
وصِغْوُ المِغْرَفَةِ: جَوْفُها. وصِغْوُ البئرِ: ناحِيَتُها. وصِغْوُ
\
الدَّلْوِ: ما تَثَنىً من جَوانِبِه؛ قال ذو الرمَّة:
\
فجاءت بمُدٍّ نِصفُه الدِّمْنُ آجِنٌ،
\
كِماء السَّلَى في صِغْوِها يَتَرَقْرَقُ
\
ابن الأَعرابي: صِغْوُ المِقْدَحَةِ جَوْفُها. ويقال: هو في صِغْوِ
\
كفّهِ أَي في جَوْفِها.
\
والأَصاغي: بلد؛ قال ساعدة بن جُؤَيَّة:
\
لَهُنَّ بما يَبْنَ الأَصاغِي ومَنْصَحٍ
\
تَعَاوٍ، كما عَجَّ الحَجِيجُ المُلَبِّدُ
\
(* قوله «الملبد» تقدم لنا في مادة نصح: الحجيج المبلد؛ والصواب ما
\
هنا).
\
' } );