load_data( { book: 'la', text: '@صغل: الصَّغِلُ: لغةٌ في السَّغِل وهو السَّيِّءُ الغِذاء، والسين فيهأَكثر من الصاد. والصِّيَّغْل: التمر الذي يَلْتَزِق بعضه ببعض
\
ويَكْتَنِز، فإِذا فُلِق أَو قُلِع رؤي فيه كالخيوط، وقَلَّما يكون ذلك في غَيْرِ
\
البَرْنِيِّ؛ قال:
\
يُغَذَّى بصِيَّغْلٍ كَنِيزٍ مُتارِزٍ،
\
ومَحْضٍ من الأَلْبان غَيْرِ مَخِيض
\
قال: وليس في الكلام اسمٌ على فِيَّعْلٍ غيره. وفي التهذيب:
\
الصِّيَّغْل، الياء شديدة، من التمر المُخْتَلِطُ الآخذُ بعضه ببعض أَخذاً شديداً؛
\
وطينٌ صِيَّغْلٌ أَيضاً.
\
' } );