load_data( { book: 'la', text: '@صفق: الصَّفْق: الضرب الذي يسمع له صوت، وكذلك التَّصْفِيقُ. ويقال:صَفَّقَ بيديه وصفَّح سواء. وفي الحديث: التسبيحُ للرجال والتَّصْفِيقُ
\
للنساء؛ المعنى إِذا ناب المصلي شيء في صلاته فأَراد تنبيه مَنْ بحذائه
\
صَفَّقَت المرأَة بيديها وسبَّح الرجل بلسانه. وصفَقَ رأْسَه يَصفِقه صفْقاً:
\
ضربه، وصَفَقَ عينه كذلك أَي ردَّها وغمَّضها. وصفَقه بالسيف إِذا ضربه؛
\
قال الراجز:
\
كأَنها بَصْرِية صوافق
\
واصْطَفَقَ
\
القومُ: اضطربوا. وتصافَقُوا: تبايعوا. وصَفَقَ يَده بالبيعة والبيع
\
وعلى يده صَفْقاً: ضرب بيده على يده، وذلك عند وجوب البيع، والاسم منها
\
الصَّفْقُ والصِّفِقَّى؛ حكاه سيبويه اسْماً؛ قال السيرافي: يجوز أَن يكون من
\
صَفْقِ الكفِّ على الأُخرى، وهو التَّصْفاقُ يذهب به إِلى التكثير؛ قال
\
سيبويه: هذا باب ما يكثر فيه المصدر من فَعَلْت فتُلْحِق الزوائد
\
وتَبْنيه بناء آخر، كما أَنك قلت في فَعَلت فَعَّلت حين كثَّرت الفعل ثم ذكرت
\
المصادر التي جاءت على التَّفْعال كالتَّصْفاقِ وأَخواتها، قال: وليس هو
\
مصدر فَعَلْت ولكن لما أَردت التكثير بنيت المصدر على هذا كما بنيت فَعَلت
\
على فَعَّلت، وتَصافَقَ القومُ عند البَيعة.
\
ويقال: رَبِحَت صَفْقَتُك، للشِّراء، وصَفْقةٌ رابحةٌ وصَفْقةٌ خاسِرةٌ.
\
وصَفَقْت له بالبيع والبيعة صَفْقاً أَي ضربت يدي على يده. وفي حديث ابن
\
مسعود: صَفْقَتانِ
\
في صَفْقةٍ رِباً؛ أَراد بَيْعتانِ في بيعة، وهو مثل حديث بيعتين في
\
بيعة وهو مذكور في موضعه، وهو على وجهين: أَحدهما أَن يقول البائع للمشتري
\
بِعْتُك عبدي هذا بمائة درهم على أَن تشتري مني هذا الثوبَ بعشرة دراهم،
\
والوجه الثاني أَن يقول بِعْتُك هذا الثوبَ بعشرين درْهَماً على أَن
\
تَبِيعني سِلعة بعينها بكذا وكذا درهماً، وإِنما قيل للبيعة صفقة لأَنهم
\
كانوا إِذا تبايَعوا تَصافَقُوا بالأَيدي. ويقال: إِنه لَمُبارَكُ الصَّفْقةِ
\
أَي لا يشتري شيئاً إِلاَّ رَبِحَ فيه؛ وققد اشتريت اليوم صَفْقةً
\
صالحة. والصَّفْقةُ
\
تكون للبائع والمشتري. وفي حديث أَبي هريرة: أَلْهاهُم الصَّفْقُ
\
بالأَسواق أَي التبايُعُ. وفي الحديث: إِن أَكْبَرَ
\
الكبائِر أَن تقاتِلَ أَهلَ صَفْقَتِكَ؛ هو أَن يُعْطِيَ الرجلَ عهدَه
\
وميثاقَه ثم يقاتله، لأَن المتعاهدين يضع أَحدهما يده في يد الآخر كما
\
يفعل المتبايعان، وهي المرَّة من التَّصْفِيق باليدين. ومنه حديث ابن عمر:
\
أَعْطاه صَفْقَة يدِه وثمرةَ قَلَبه. والتَّصْفِيقُ باليد: التصويت بها.
\
وفي الحديث: أَنه نهى عن الصَّفْقِ والصفير؛ كأَنه أَراد معنى قوله
\
تعالى: وما كان صَلاتُهم عند البيت إِلاَّ مُكاءً وتَصْدِيةً؛ كانوا
\
يُصَفِّقونَ ويُصفِّرونَ ليَشْغَلوا النبي، صلى الله عليه وسلم، والمسلمين في
\
القراءة والصلاة، ويجوز أَن يكون أَراد الصَّفْقَ على وجه اللهو واللعب.
\
وأَصْفَقَتْ يدُه بكذا أَي صادَقَتْه ووافَقَتْه؛ قال النمر بن تولب يصف
\
جزّاراً:
\
حتى إِذا طُرِحَ النَّصِيبُ، وأَصْفَقَتْ
\
يدُه بِجِلْدةِ ضَرْعِها وحُوارِها
\
وأَنشد أَبو عمرو:
\
يَنْضَحْنَ ماءَ البَدَنِ المُسَرّى،
\
نَضْحَ الأَداوَى الصَّفَقَ المُصْفَرّا
\
أَي كأَنّ عَرَقَها الصَّفَقُ
\
المُسَرّى المنضوحُ. يقال: هو يُسَرِّي العَرَقَ عن نفسه؛ وقال أَبو
\
كبير الهذلي:
\
أَحَلا وإِن يُصْفَقْ لأَهل حَظِيرة،
\
فيها المُجَهْجهُ والمنَارةُ تُرزِمُ
\
إِن يُصْفَق أَي يُقْدَر ويُتاح. يقال: أُصْفِقَ لي أَي أُتِيحَ لي؛
\
يقول: إِن قُدِرَ لأَهل حَظِيرة متَحَرِّزين الأَسد كان المقدور كائناً،
\
وأَراد بالمنارة تَوَقُّد عيني الأَسد كالنار، أَراد وذو المنارة يُرْزِمُ.
\
وصَفَق الطائرُ بجناحيه يَصْفِقُ وصَفَّق: ضرب بهما. وانْصَفَقَ
\
الثوبُ: ضربَتْه الريح فَنَاسَ
\
. الليث: يقال الثوب المعلق تُصَفِّقه الريح كل مُصَفَّق فيَنْصَفِقُ؛
\
وأَنشد:
\
وأُخْرَى تُصَفِّقُها كلُّ رِيحٍ
\
سَرِيعٍ، لدَى الجَوْرِ، إِرْغانُها
\
والصَّفْقةُ: الاجتماعُ عى الشيء. وأَصْفَقُوا على الأَمر: اجتمعوا
\
عليه، وأَصْفَقُوا على الرجلِ كذلك؛ قال زهير:
\
رأَيت بني آلِ امرِئِ القَيْس أَصْفَقُوا
\
علينا، وقالوا: إِنَّنا نَحْنُ أَكثرُ
\
وفي حديث عائشة، رضوان الله عليها: فأَصْفَقَتْ له نِسْوانُ
\
مكة أَي اجتمعت إِليه، وروي فانْصَفَقَتْ له. وفي حديث جابر: فنَزَعْنا
\
في الحَوْضِ حتى أَصْفَقْناه أَي جَمَعْناه فيه الماء؛ هكذا جاء في
\
رواية والمحفوظ أَفْهَقْناه أَي ملأْناه. وأَصْفَقُوا له: حَشَدُوا.
\
وصَفَقَتْ علينا صافِقةٌ من الناس أَي قومٌ. وانْصَفَقوا عليه يميناً
\
وشمالاً: أَقبلوا. وأَصْفَقُوا على كذا أَي أَطبقوا عليه؛ قال يزيد بن
\
الطَّثَرِيّة:
\
أَثِيبي أَخا ضارُورة أَصْفَقَ العِدى
\
عليه، وقَلَّتْ في الصَّديقِ أَواصِرُهْ
\
ويقال: اصْفِقْهُم عنك أَي اصْرِفْهُم عنك؛ وقال رؤبة:
\
فما اشْتَلاها صَفْقَةً في المُنْصَفَق،
\
حتى تردَّى أَربعٌ في المُنْعَفَق
\
وانصَفَقُوا: رجعوا. ويقال: صَفَق ماشيتَه يَصْفِقُها صَفْقاً إِذا
\
صرفها. والصَّفْقُ والصَّفَقُ: الجانبُ والناحية؛ قال:
\
لا يَكْدَحُ الناسُ لهنَّ صَفْقا
\
وجاء أَهل ذلك الصَّفَق أَي أَهل ذلك الجانب. وصَفْقُ الجبلِ: صَفْحُه
\
وناحِيَتُه؛ قال أَبو صَعْترةَ البَوْلاني:
\
وما نُطْفَةٌ في رأْسِ نيقٍ تمنَّعتْ
\
بعَنْقاءَ من صَعْب، حَمَتْها صُفُوقُها
\
وصَفَقَ عينَه أَي ردَّها وغمضها.
\
وصافَقَت الناقةُ: نامت على جانب مرة وعلى جانب أُخرى، فاعَلَتْ من
\
الصفْق الذي هو الجانب. وتَصَفَّقَ الرجلُ: تقلَّب وتردد من جانب إِلى جانب؛
\
قال القطامي:
\
وأَبَيْنَ شَيْمَتَهُنَّ أَولَ مَرّةٍ،
\
وأَبَى تَقَلُّبُ دهرِك المُتَصَفِّقَ
\
وتَصَفَّقَتِ الناقة إِذا انقلبت ظهراً لبطن عن المخاض. وتَصَفَّقَ
\
فلان للأَمر أَي تعرض له؛ قال رؤبة:
\
لَمّا رأَيْتُ الشَّعرَّ قد تَأَلَّقا،
\
وفِتْنَةً تَرْمي بِمَنْ تَصَفَّقَا،
\
هَنَّا وهَنَّا عن قِذافٍ أَخْلَقا
\
قال شمر: تصفَّق أَي تعرَّض وتردَّد. والمُصَافِقُ من الإِبل: الذي ينام
\
على جنبه مرة وعلى الآخر مرة، وإِذا مخَضَت الناقة صافَقَت؛ قال الشاعر
\
يصف الدجاجة وبيضها:
\
وحامِلة حَياًًّ، ولَيْسَتْ بِحيَّةٍ
\
إِذا مخَضَتْ يوماً به لم تُصَافِق
\
وصَفْقَا العُنُقِ: ناحيتاه. وصفقا الفرس: خدّاه. وصَفْقُ الجبل: وجهه
\
في أَعلاه. وهو فوق الحضيض.
\
وصَفَّقَ الشرابَ: مزجَه، فهو مُصَفَّقٌ. وصَفَقَه وصَفَّقَه
\
وأَصْفَقَه: حوَّله من إِناء إِلى إِناء لِيَصْفُو؛ قال حسان:
\
يَسْقُونَ مَن وَرَدَ البَريصَ عَلَيْهِمُ،
\
بَرَدَى يُصَفَّقُ بالرَّحِيقِ السَّلْسَلِ
\
وقال الأَعشى:
\
وشَمول تَحْسَبُ العَيْنُ، إِذا
\
صُفِّقَتْ، وَرْدَتَها نَوْرَ الذُّبَحْ
\
الفراء: صَفَقْتُ القدحَ وصَفَّقْتُه وأَصْفَقْتُه إِذا مَلأْته.
\
والتَّصْفِيقُ: تحويلُ الشراب من دَنٍّ إِلى دَنٍّ في قول الأَصمعي؛
\
وأَنشد:إِذا صُفِّقَتْ بَعْدَ إِزْبادِها
\
وصَفَقَت الريحُ الماءَ: ضرَبَتْه فصَفَّتْه، والرِّيحُ تَصْفِقُ
\
الأَشجارَ فتَصْطَفِقُ أَي تضطرب. وصَفَّقَت الرِّيحُ الشيء إِذا قَلَبَتْه
\
يميناً وشمالاً وردَّدَتْه. يقال: صَفَقَتْه الريحُ وصَفَّقَتْه. وصَفَّقَت
\
الريحُ السحابَ إِذا صَرَمَتْه واختلفت عليه؛ قال ابن مقبل:
\
وكأَنما اعْتَنَقَتْ صَبِيرَ غَمامةٍ،
\
بُعْدَى تُصَفِّقُه الرِّياحُ زُلالِ
\
قال ابن بري: وهذا البيت في آخر كتاب سيبويه من باب الإِدغام بنصب
\
زُلال، وهو غلط لأَن القصيدة مخفوضة الروي. وفي حديث أَبي هريرة: إِذا
\
اصْطَفَقَ الآفاقُ بالبيَاضِ أَي اضطرب وانْتَشَر الضَّوءُ، وهو افْتَعَل من
\
الصَّفْق، كما تقول اضطرب المجلس بالقوم.
\
وصِفاقُ البطنِ: الجلدةُ الباطنة التي تلي السواد سوادَ البطن وهو حيث
\
ينقب البيطار من الدابة؛ قال زهير:
\
أَمين صَفاة لم يُخَرَّق صِفاقه
\
بِمِنْقَبِه، ولم تُقَطَّعْ أَباجِلُهْ
\
والجمع صُفُقٌ، لا يُكسَّر على غير ذلك؛ قال زهير:
\
حتى يَؤُوبَ بها عُوجاً مُعَطَّلةً،
\
تَشْكُو الدَّوابرَ والأَنْساءَ والصُّفُقا
\
وبعض يقول: جلد البطن كله صِفاقٌ. ابن شميل: الصِّفاقُ ما بين الجلد
\
والمُصْرانِ، ومَراقُّ البطن: صفاقٌ أَجمع ما تحت الجلد نمه إِلى سواد
\
البطن، قال: ومَراقُّ البطن كل ما لم ينحن عليه عظم. وقال الأَصمعي:
\
الصِّفاقُ الجلد الأَسْفل الذي دون الجلد الذي يُسْلخ، فإِذا سلخ المَسْك بقي ذلك
\
مُمْسِكَ البطن، وهو الذي إِذا انْشَقَّ كان منه الفَتْقُِ. وقال أَبو
\
عمرو: الصِّفاقُ ما حول السرّة حيث يَنْقُبُ البَيْطارُ؛ وقال بشر:
\
مُذَكَّرة كأَنّ الرَّحْلَ منها،
\
على ذي عانةٍ، وافي الصِّفاقِ
\
وافي الصفاق أَراد أَن ضلوعَه طِوالٌ. وقال الأَصمعي في كتاب الفرس:
\
الصِّفاقُ الجلد الأَسفل الذي تحت الجلد الذي عليه الشعر؛ وأَنشد
\
للجعدي:لُطِمْنَ بِتُرْسٍ شَديدِ الصِّفا
\
ق من خَشَبِ الجَوْزِ لم يُثْقَب
\
يقول: ذلك الموضع منه كأَنه تُرْس وهو شديد الصِّفاق. وفي حديث عمر:
\
أَنه سئل عن امرأَة أَخذَت بأُنْثَيَيْ زَوْجِها فَخَرَقَتِ الجِلْدَ ولم
\
تَخْرِقِ الصِّفاقَ، فقضى بنصف ثلث الدية؛ الصِّفاقُ: جِلدة رقيقة تحت
\
الجلد الأَعلى وفوق اللحم.
\
والصَّفَقُ: الأَدِيمُ الجديد يُصَبُّ عليه الماء فيخرج منه ماء أَصفر
\
واسم ذلك الماء الصَّفْقُ
\
والصَّفَقُ. والصَّفَقُ، بالتحريك: الماء الذي يُصَبُّ في القربة
\
الجديدة فيحرك فيها فيصفرّ؛ قال ابن بري: شاهده قول أَبي محمد الفقعسي:
\
يَنْضَحْنَ ماءَ البَدَنِ ا لمُسَرَّى،
\
نَضْحَ البَدِيعِ الصَّفَقَ المُصْفَرّا
\
والمُسَرّى: المُسْتَسِرُّ في البدن. ويقال: وردنا ماءَ كأَنَّه صَفَقٌ،
\
وهو أَول ما يُصَبُّ في القربة الجديدة فيخرج الماء أَصفر؛ وصَفَّق
\
القربة: فعل بها ذلك. وقال أَبو حنيفة: الصَّفَقُ رِيحُ الدباغ وطعمه.
\
وصَفَقَ الكأْسَ وأَصْفَقَها: ملأَها؛ عن اللحياني. وصَفَقَ البابَ
\
يَصْفِقْه صَفْقاً وأَصْفَقَه، كلاهما: أَغْلَقَه وردّه مثل بَلَقْتُه
\
وأَبْلَقْتُه؛ قال عدي بن زيد:
\
متَّكِئاً تُصْفَقُ أَبْوابُه،
\
يسْعَى عليه العبْدُ بالكُوبِ
\
قال أَبو منصور: وهما بمعنى الفتح. وقال النضر: سَفَقْت الباب
\
وصَفَقْته، قال: وقال أَبو الدقيش صَفَقْت البابَ أَصْفِقُه صَفْقاً إِذا فتحته؛
\
وتركت بابَه مَصْفوقاً أَي مفتوحاً، قال: والناس يقولون صَفَقْت البَاب
\
وأَصْفَقْته أَي رَدَدْته، قال: وقال أَبو الخطاب يقال هذا كله. وباب
\
مَبْلوقٌ أَي مفتوح. وروى أَبو تراب عن بعض الأَعراب: أَصْفَقْتُ البابَ
\
وأَصْمَقْته بمعنى أَغْلَقْته، وقال غيره: هي الإِجافةُ دون الإغْلاق.
\
الأَصمعي: صَفَقْت الباب أَصْفِقُه صَفْقاً، ولم يذكر أَصْفَقْته. ومِصْراعا
\
الباب: صَفْقاه. والصَّفْقُ: الرَّدُّ والصَّرْفُ، وقد صَفَقْته
\
فانْصَفَقَ.وفي كتاب معاوية إِلى ملك الروم: لأَنْزِعَنَّكَ من المُلْكِ نَزْعَ
\
الأَصْفَقانِيّة؛ هم الخَولُ بلغة اليمن. يقال: صَفَقَهم من بلد إِلى بلد
\
أَي أَخرجهم منه قَهْراً وذُلاً. وصَفَقَهم عن كذا أَي صرَفَهم.
\
والتَّصْفيق: أَن يكون نوى نِيَّة عزم عليها ثم ردّ نيّته؛ ومنه قوله:
\
وزَللِ النِّيَّةِ والتَّصْفِيقِ
\
وفي النوادر: والصَّفُوق الحجاب الممتنع من الجِبال، والصُّفُقُ
\
الجمع. والخَريقُ من الوادي: شاطئُه، والجمع خُرُقٌ. وناقة خَرِيقٌ:
\
غزيرة.
\
وثوب صَفِيق: مَتِين بيّن الصَّفاقة، وقد صَفُقَ صَقاقةً: كثُف نسجه،
\
وأَصْفَقَه الحائك. وثوب صَفِيق وسَفِيق: جيّدُ النسج. والصَّفِيقُ:
\
الجَلْدُ. والصَّفُوق: الصَّعُود المُنْكرة، وجمعها صَفائِقُ وصُفُقٌ.
\
وصافَقَ بين قميصين: لَبِس أَحدَهما فوق الآخر. والدِّيكُ الصَّفّاقُ:
\
الذي يضرب بجناحيه إِذا صوّت.
\
وصَفَقَ ماشِيَته صَفْقاً: صرَفها. وصَفَقَ الرجلُ صَفْقاً: ذهب. وفي
\
حديث لقمان بن عاد أَنه قال: خذِي منّي أَخِي ذا العِفاقِ صَفّاقاً
\
أَفّاقاً؛ قال الأَصمعي: الصَّفّاق الذي يَصْفِقُ
\
على الأَمر العظيم، والأَفّاق الذي يتصرف ويضرِب إِلى الآفاق؛ قال أَبو
\
منصور: روى هذا ابن قتيبة عن أَبي سفيان عن الأَصمعي، قال: والذي أَراه
\
في تفسير الأَفّاق الصّفّاقِ غيرُ ما حكاه، إِنَّما الصَّفّاق الكثير
\
الأَسفار والتصرّف في التجارات، والصَّفْقُ والأَفْقُ قريبان من السَّواء،
\
وكذلك الصَّفّاقُ والأَفّاقُ معناهما متقارب، وقيل: الأَفّاقُ من أُفُقِ
\
الأَرض أَي ناحيتها. وانْصَفَقَ القومُ إِذا انصرفوا. وصَفَقَ القومُ في
\
البلاد إِذا أَبْعَدُوا في طلب المرعى؛ وبه فسر ابن الأَعرابي قول أَبي
\
محمد الحَذلِمِيّ:
\
إِنّ لها في العامِ ذي الفُتُوقِ،
\
وزَلَلِ النِّيَّةِ والتَّصْفِيقِ،
\
رِعْيةَ مَوْلىً ناصِحٍ شَفيقِ
\
وتَصفِيقُ الإِبل: أَن تحوْلَها مِن مرعى قد رَعَتْه إِلى مكان فيه
\
مَرْعىً.
\
وأَصْفَقَ الغَنَمَ إِصْفاقاً: حلبها في اليوم مرّة؛ قال:
\
أَوْدَى بنو غَنْمٍ بأَلْبانِ العُصُمْ
\
بالمُصْفقاتِ ورَضوعاتِ البَهَمْ
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وقالوا: عليكم عاصِماً يُعْتَصَمْ به،
\
رُوَيْدَك حتى يُصْفِقَ البَهْمَ عاصِمُ
\
أَراد أَنه لا خير عنده وأَنه مشغول بغنمه؛ والأِصْفاق: أَن يحلُبَها
\
مرّة واحدة في اليوم والليلة. وفي الصحاح: أَصْفَقْتُ الغنمَ إِذا لم
\
تَحْلُبْها في اليوم إِلا مرة. والصافِقةُ: الداهيةُ؛ قال أَبو الرُّبَيْس
\
التَّغْلبِي:
\
قِفِي تُخْبِرينا، أَو تَعُلِّي تَحِيّةً
\
لنا، أَو تُشِيبي قَبْلَ إحْدَى الصَّوافق
\
والصَّفائِقُ: صَوارِفُ الخطوب وحوادثها، الواحدة صَفيقة؛ وقال كثيِّر:
\
وأَنْتِ المُنَى، يا أُمَّ عَمْروا، لو انَّنا
\
نَنالُك، أَو تُدْنِي نَواكِ الصَّفائِقُ
\
وهي الصَّوافِقُ أَيضاً؛ قال أَبو ذؤيب:
\
أَخ لكَ مَأْمون السَّجِيّاتِ خِضْرِم،
\
إِذا صَفَقَتْه في الحُروب الصَّوافِقُ
\
وصَفَقْتُ العود إِذا حرّكت أَوْتارَه فاصْطَفَقَ. واصْطَفَقَت
\
المَزاهِرُ إِذا أَجابَ بعضها بعضاً؛ قال ابن الطَّثَرِيّة:
\
ويوم كظِلِّ الرُّمْحِ قَصَّرَ طُولَه
\
دَمُ الزِّقِّ عنّا، واصْطفاقُ المَزاهِرِ
\
قال ابن بري: نسب الجوهري هذا البيت ليزيد بن الطَّثريّة، وصوابه
\
لِشُبْرُمة بن الطفيل.
\
' } );