load_data( { book: 'la', text: '@صفغ: الصَّفْغ: القَمْحُ باليد، عربي معروف. صَفَغَ الشيءَ يَصْفَغُهصَفْغاً وأَصْفَغَه فَمَه؛ وأَنشد أَبو مالك:
\
دُونَكِ بَوْغاءَ تُرابَ الرَّفْغِ،
\
فأَصْفِغيهِ فاكِ أَيَّ صَفْغِ
\
وإِن تَرَيْ كَفََّكِ نَفْعِ ،
\
شَفَيْتِها بالنَّفْثِ أَو بالمَرْغِ
\
أَراد أَيّ إصفاغ فلم يمكنه. ويقال: قَمَحْتُ الشيء وصَفَغْتُه
\
أَصْفَغُه صَفْغاً؛ قال أَبو منصور: هذا حرف صحيح رواه عَمْرو بن كِرْكِرةَ وهو
\
ثقة، قال: والرَّفْعُ تِبْنُ الذُّرة، والرَّفْعُ أَسفل الوادي،
\
والنَّفْغُ التَّنَفُّطُ، والمَرْغ الرِّيق.
\
' } );