load_data( { book: 'la', text: '@صقع: صَقَعَه يَصْقَعُه صَقْعاً: ضربه بِبَسْطِ كفِّه. وصَقَع رأْسَه:علاه بأَيِّ شيءٍ كان؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
وعَمْرُو بنُ هَمّامٍ صَقَعْنا جَبينَه
\
بشَنْعاءَ، تَنْهَى نَخْوَةَ المُتَظَلِّمِ
\
المُتَظَلِّمُ هنا: الظالِمُ. وفي الحديث: من زَنَى مِنَ امْبِكْر
\
فاصْقَعُوه مائة أَي اضربوه، هو من ذلك؛ وقوله مِنَ امْبِكْر لغة أَهل اليمن
\
يُبْدلُون لام التعريف ميماً؛ ومنه الحديث أَيضاً: أَن مُنْقِذاً صُقِعَ
\
آمّةً في الجاهلية أَي شُجَّ شَجَّةً بلغَتْ أُمَّ رأْسِه. وصُقِعَ الرجل
\
آمّةً: وهي التي تبلُغ أُمَّ الدِّماغِ، وقد يُسْتَعارُ ذلك للظهر؛ قال
\
في صفة السيوف:
\
إِذا اسْتُعِيرَتْ مِنْ جُفُونِ الأَغْماد،
\
فَقَأْنَ بالصَّقْعِ يَرابِيعَ الصَّاد
\
أَراد الصيد. وقيل: الصَّقْعُ ضربُ الشيء اليابس المُصْمَتِ بمثله
\
كالحجر بالحجر ونحوه، وقيل: الصَّقْعُ الضربُ على كل شيء يابس؛ قال
\
العجاج:صَقْعاً إِذا صابَ اليَآفِيخَ احْتَقَرْ
\
وصُقِعَ الرجل: كصُعِقَ، والصاقِعةُ كالصاعِقةِ؛ حكاه يعقوب؛ وأَنشد:
\
يَحْكُونَ، بالمَصْقُولةِ القَواطِعِ،
\
تَشقُّقَ البَرْقِ عنِ الصَّواقِعِ
\
ويقال: صَقَعَتْه الصاقِعةُ. قال الفراء: تميم تقول صاقِعةٌ في صاعِقةٍ؛
\
وأَنشد لابن أَحمر:
\
أَلم تَرَ أَنَّ المجرمينَ أَصابَهُم
\
صَواقِعُ، لا بلْ هُنَّ فوقَ الصَّواقِعِ؟
\
والصقِيعُ: الجلِيدُ؛ قال:
\
وأَدْرَكَه حُسامٌ كالصَّقِيعِ
\
وقال:
\
تَرَى الشَّيبَ، في رأْسِ الفرَزْدَقِ، قد عَلا
\
لهازِمَ قِرْدٍ رَنَّحَتْه الصَّواقِعُ
\
وقال الأَخطل:
\
كأَنَّما كانوا غُراباً واقِعا،
\
فَطارَ لَمّا أَبْصَرَ الصَّواقِعا
\
والصقِيعُ: الذي يَسْقُطُ من السماء بالليل شَبيهٌ بالثلج.
\
وصُقِعَتِ الأَرض وأُصْقِعَتْ فهي مصقوعةٌ: أَصابَها الصقِيعُ. ابن
\
الأَعرابي: صُقِعَتِ الأَرضُ وأُصْقِعْنا، وأَرضٌ صَقِعةٌ ومَصْقوعةٌ، وكذلك
\
ضُرِبَتِ الأَرضُوأُضْرِبْنا وجُلِدَت وأُجْلِدَ الناسُ، وقد ضُرِبَ
\
البَقْلُ وجُلِدَ وصُقِعَ، ويقال: أَصْقَعَ الصقِيعُ الشجرَ، والشجرُ صَقِعٌ
\
ومُصْقَعٌ. وأَصبحتِ الأَرضُ صَقِعةً وضَرِبةً.
\
والصَقَعُ: الضلالُ والهلاكُ.
\
والصِّقِعُ: الغائبُ البعيدُ الذي لا يُدْرَى أَين هو، وقيل: الذي قد
\
ذهَب فنزل وحده؛ وقوْلُ أَوْس أَنشده ابن الأَعرابي:
\
أَأَبا دُلَيْجةَ، مَنْ لِحَيٍّ مُفْرَدٍ،
\
صَقِعٍ من الأَعْداءِ في شَوّالِ؟
\
صَقِع: مُتَنَحٍّ بعِيد من الأَعداء، وذلك أَن الرجل كان إِذا اشتدَّ
\
عليه الشتاء تَنَحَّى لئلا ينزل به ضيف. وقوله في شوّال يعني أَن البَرْد
\
كان في شوّال حين تنحى هذا المُتَنَحِّي. والأَعداءُ: الضَّيفانُ
\
الغُرَباءُ.
\
وقد صَقِعَ أَي عَدَلَ عن الطريق. والصاقِعُ: الذي يَصْقَعُ في كل
\
النواحي.
\
وصَوْقَعةُ الثرِيد: وَقْبَتُه، وقيل: أَعلاه. وصَقَعَ الثرِيدَ
\
يَصْقَعُه صَقْعاً: أَكَله من صَوْقَعتِه؛ وصنع رجل لأَعرابيّ ثريدة يأْكلُها ثم
\
قال: لا تَصْقَعْها ولا تَشْرِمْها ولا تَقْعَرْها، قال: فمن أَين آكُل
\
لاأَبا لَك تَشْرِمْها تَخْرِقْها، وتَقْعَرْها تأْكل من أَسْفَلها.
\
وصَوْقَعَ الثريدةَ إِذا سطَحَها، قال: وصَوْمَعَها وصَعْنَبَها إِذا
\
طَوَّلها.
\
والصَّوْقَعةُ: ما نَتَأَ من أَعلى رأْسِ الإِنسانِ والجبل.
\
والصَّوْقَعَةُ: ما بقي الرأْسَ من العِمامةِ والخِمارِ والرِّداءِ. والصَّوْقَعةُ:
\
خِرْقةٌ تُقْعَدُ في رَأْسِ الهَوّدَجِ يُصَفِّقُها الريحُ. والصَّوْقَعةُ
\
والصِّقاعُ، جميعاً: خِرْقة تكون على رأْس المرأَة تُوَقِّي بها الخِمار
\
من الدُّهْنِ، وربما قيل للبرقع صِقاعٌ. والصَّوْقَعةُ من لبُرْقُع:
\
رأْسُه، ويقال لِكَفِّ عَيْنِ البُرْقُع الضِّرْسُ ولِخَيْطَيْه
\
لشِّبامانِ.والصِّقاعُ: الذي يَلي رأْسَ الفَرَسِ دون البُرْقُعِ الأَكبر.
\
والصِّقاعُ: ما يُشَدُّ به أَنف الناقة إِذا أَرادوا أَن تَرْأَمَ ولدها أَو ولد
\
غيرها؛ قال القطامي:
\
إِذا رَأْسٌ رَأيْتُ به طِماحاً،
\
شَدَدْت له الغَمائِمَ والصِّقاعا
\
قال أَبو عبيد: يقال للخرقة التي تُشَدُّ بها الناقةُ إِذا ظُئِرَتِ
\
الغِمامةُ، والتي يُشَدُّ بها عيناها الصِّقاعُ، وقد ذكر ذلك في ترجمة درج.
\
والصِّقاعُ: صِقاعُ الخِباءِ، وهو أَن يُؤْخَذ حَبْل فيُمدّ على أَعلاه
\
ويُوَتَّرَ ويُشدَّ طرَفاه إِلى وَتِدَيْنِ رُزّا في الأَرض، وذلك إِذا
\
اشتدَّت الريح فخافوا تَقَوُّضَ الخِباء. والعرب تقول: اصْقَعُوا بيتكم فقد
\
عَصَفتِ الريحُ، فَيَصْقَعُونه بالحبْل كما وصفته. والصِّقاعُ: حديدة تكون
\
في موضع الحكَمَةِ من اللِّجامِ؛ قال ربيعة ابن مقروم الضَّبِّي:
\
وخَصْمٍ يَرْكَبُ العَوْصاءَ طاطٍ
\
عن المُثْلَى، غُناماهُ القِذاعُ
\
طَمُوحِ الرأْسِ كُنْتُ له لِجاماً،
\
يُخَيِّسُه له منه صِقاعُ
\
ويقال: صَقَعْتُه بِكَيٍّ أَي وسَمْتُه على رأْسه أَو وجهه.
\
والأَصْقَعُ من الطير والخيل وغيرهما: ما كان على رأْسه بياض؛ قال:
\
كأَنَّها، حِينَ فاضَ الماءُ واحْتَفَلَتْ
\
صَقْعاءُ، لاحَ لها بالقَفْرَةِ الذِّيبُ
\
يعني العُقابَ. وعُقابٌ أَصْقَعُ إِذا كان في رأْسِه بياض؛ قال ذو
\
الرمة:من الزُّرْقِ أَو صُقْعٍ كأَنَّ رُؤُوسَها،
\
من القِهْزِ والقُوهِيِّ، بِيضُ المَقانِعِ
\
وظليم أَصْقَعُ: قد ابْيَضَّ رأْسُه. ونعامة صَقْعاءُ: في وسط رأْسها
\
بياض على أَيّةِ حالاتِها كانت. والأَصْقَعُ: طائر كالعُصْفور في ريشه ورأْسه
\
بياض، وقيل: هو كالعصفور في ريشه خُضْرةٌ ورأْسه أَبيض، يكون بِقُرْبِ
\
الماءِ، إِن شِئت كسَّرته تكسيرَ الأَسماء لأَنه صفة غابة، وإِن شئت كسرته
\
على الصفة لأَنها أَصله، وقيل: الأَصْقَعُ طائر وهو الصُّفارِيّةُ؛ قاله
\
قطرب.وقال أَبو حاتم: الصَّقْعاءُ دُخَّلةٌ كَدْراءُ اللَّوْنِ صغيرة
\
رأْسها أَصفر قصيرةُ الزِّمِكَّى. أَبو الوازع: الصُّقْعَةُ بياض في وسط رأْس
\
الشاة السوداء ومَوْضِعُها من الرأْس الصَّوْقَعةُ. وصَقَعْتُه: ضربته
\
على صَوْقَعَتِه؛ قال رؤبة:
\
بالمَشْرَفِيَّاتِ وطَعْنٍ وَخْزِ،
\
والصَّقْعِ من خابِطَةٍ وجُرْزِ
\
وفرسٌ أَصقَعُ: أَبيضُ أَعلى الرأْسِ. والأَصْقَعُ من الفرس: ناصِيَتُه،
\
وقيل: ناصيته البيضاء.
\
والصَّقْعُ: رَفْعُ الصوْتِ. وصَقَعَ بصوته يَصْقَعُ صَقْعاً وصُقاعاً:
\
رفَعه. وصَقْعُ الدِّيكِ: صوْتُه، والصقِيعُ أَيضاً صوتُه. وقد صَقَعَ
\
الدِّيكُ يَصْقَعُ أَي صاح.
\
والصُّقْعُ: ناحيةُ الأَرضِ والبيت. وصُقْعُ الرَّكِيّةِ: ما حَوْلَها
\
وتحتها من نواحيها، والجمع أَصْقاعٌ؛ وقوله:
\
قُبِّحْتِ من سالِفةٍ ومن صُدُغْ،
\
كأَنَّها كُشْيَةُ ضَبٍّ في صُقُعْ
\
إِنما معناه في ناحية، وجمع بين العين والغين لتقارب مخرجيهما، وبعضهم
\
يرويه في صُقُغ، بالغين؛ قال ابن سيده: فلا أَدْرِي أَهو هَرَبٌ من
\
الإِكْفاءِ أَم الغين في صُقُغ وضع، وزعم يونس أَن أَبا عمرو بن العلاء رواه كذلك
\
وقال، أَعني أَبا عمرو: لولا ذلك لم أَروِها، قال ابن جني: فإِذا كان
\
الأَمر على ما رواه أَبو عمرو فالحال ناطقة بأَن في صُقع لغتين: العين والغين
\
جميعاً، وأَن يكون إِبدال الحرف للحرف. وفلان من أَهل هذا الصُّقْعِ أَي
\
من أَهل هذه الناحية.
\
وخَطِيبٌ مِصْقَعٌ: بَلِيغٌ؛ قال قيس بن عاصم:
\
خُطَباءُ حِينَ يَقُومُ قائِلُنا،
\
بِيضُ الوُجُوهِ، مَصاقِعٌ لُسن
\
قيل: هو من رَفْعِ الصَّوْتِ، وقيل: يذهب في كل صُقْعٍ من الكلام أَي
\
ناحية، وهو للفارسي. ابن الأَعرابي: الصَّقْعُ البلاغة في الكلام والوُقُوعُ
\
على المعاني. والصَّقْعُ: رَفْعُ الصَّوْتِ؛ قال الفرزدق:
\
وعُطارِدٌ وأَبوه مِنْهم حاجِبٌ،
\
والشَّيْخُ ناجِيةُ الخِضَمُّ المِصْقَعُ
\
وفي حديث حذيفة بن أُسَيْدٍ: شَرُّ الناسِ في الفِتْنةِ الخطيبُ
\
المِصْقَعُ أَي البلِيغُ الماهِرُ في خطبته الداعي إِلى الفِتَن الذي يُحرِّضُ الناس
\
عليها، وهو مِفْعَلٌ من الصَّقْعِ رَفْعِ الصَّوْتِ ومُتابَعَتِه،
\
ومِفْعَلٌ من أَبنية المبالغة.
\
والعرب تقول: صَهْ صاقِعُ تَقوله للرجل تَسْمَعُه يَكْذِبُ أَي اسكُتْ
\
يا كَذَّابُ فقد ضَلَلْتَ عن الحقِّ. والصاقِعُ: الكَذَّابُ. وصَقَع في كل
\
النَّواحِي يَصْقَعُ: ذَهَبَ؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
وعَلِمْتُ أَني إِنْ أُخِذْتُ بِحِيلَةٍ،
\
نَهِشَتْ يَدايَ إِلى وَجَى لَمْ يَصْقَعِ
\
(* قوله«نهشت يداي إِلى وجى كذا بالأصل ولعله بهشت.)
\
هو من هذا أَي لم يذهب عن طريق الكلام. ويقال: ما أَدْرِي أَين صَقَعَ
\
وبَقَعَ أَي ما أَدْرِي أَينَ ذَهَبَ، قَلَّما يُتكلم به إِلاَّ بحرف
\
النفي. وما أَدري أَين صَقَعَ أَي ما أَدري أَين توجه؛ قال:
\
و صُعْلُوكٌ تَشَدَّدَ هَمُّه
\
عليه، وفي الأَرض العَرِيضةِ مَصْقَعُ
\
أَي مُتَوَجَّه. وصَقَعَ فلانٌ نحو صُقْعِ كذا وكذا أَي قَصَدَه.
\
وصَقِعَتِ الرَّكيَّةُ تَصْقَعُ صَقَعاً: انهارت كصَعِقَتْ. والصَّقَعُ:
\
القَزَعُ في الرأْس، وقيل: هو ذَهابُ الشعر، وكل صاد وسين تجيءُ قبل القاف
\
فللعرب فيها لغتان: منهم من يجعلها سيناً، ومنهم من يجعلها صاداً، لا يبالون
\
متصلة كانت بالقاف أَو منفصلة، بعد أَن تكونا في كلمة واحدة، إِلاَّ أَنَّ
\
الصاد في بعض أَحْسَنُ والسين في بعض أَحسن.
\
والصَّقَعِيُّ: الذي يُولَدُ في الصَّفَرِيَّة. ابن دريد: الصَّقَعِيُّ
\
الحُوار الذي يُنْتَجُ في الصَّقِيعِ وهو من خير النِّتاجِ؛ قال الراعي:
\
خَراخِرُ تُحْسِبُ الصَّقَعِيَّ، حتى
\
يَظَلّ يَقُرّه الرَّاعِي سِجالا
\
الخَراخِرُ: الغَزِيراتُ، الواحِدةُ خِرْخِرةٌ، يعني أَنَّ اللبن يكثر
\
حتى يأْخذه الراعي فيصبه في سقائه سجالاً سجالاً. قال: والإِحْسابُ
\
الإِكْفاءُ. وقال أَبو نصر: الصَّقَعِيُّ أَوَّلُ النِّتاج، وذلك حين تَصْقَعُ
\
الشمسُ فيه رؤُوسَ البَهْمِ صَقْعاً، قال: وبعض العرب تسميه الشَّمْسِيّ
\
والقَيْظِيَّ ثم الصَّفَرِيُّ بعد الصَّقَعِيّ، وأَنشد بيت الراعي. قال
\
أَبو حاتم: سمعت طائِفِيّاً يقول لِزُنْبُورٍ عندهم: الصقيعُ والصَّقِعُ
\
كالغَمِّ يأْخذ بالنفْس من شدَّة الحر؛ قال سويد بن أَبي كاهل:
\
في حُرُورٍ يَنْضَجُ اللحمُ بها،
\
يأْخُذُ السائِرَ فيها كالصَّقَعْ
\
والصَّقْعاءُ: الشمس. قالت ابنة أَبي الأَسود الدُّؤَليّ لأَبيها في يوم
\
شديد الحر: يا أَبت ما أَشدُّ الحر؛ قال: إِذا كانت الصَّقْعاءُ من
\
فوْقِكِ والرَّمْضاءُ من تحتِك، فقالت: أَرَدْتُ أَن الحرَّ شديدٌ، قال: فقولي
\
ما أَشدَّ الحر فحينئذ وضع باب التعجب.
\
' } );