load_data( { book: 'la', text: '@صقل: الصَّقْلُ: الجِلاءِ. صَقَلَ الشيءَ يَصْقُلُه صَقْلاً وصِقَالاً،فهو مَصْقُولٌ وصَقِيلٌ: جَلاهُ، والاسم الصِّقَالُ، وهو صاقِلٌ والجمع
\
صَقَلَةٌ؛ وقال يزيد بن عمرو بن الصَّعِق:
\
نَحْنُ رؤوسُ القَوْمِ يومَ جَبَلَه،
\
يَوْمَ أَتَتْنا أَسَدٌ وحَنْظَله
\
نَعْلُوهُمُ بقُضُبٍ مُنْتَخَله،
\
لم تَعْدُ أَنْ أَفْرَشَ عنها الصَّقَله
\
والمِصْقَلة: التي يُصْقَل بها السيف ونَحوُه.
\
والصَّيْقَل: شَحَّاذُ السُّيوف وجَلاَّؤها، والجمع صَيَاقِل وصياقِلةٌ،
\
دخلت فيه الهاء لغير علة من العلل الأَربع التي توجب دخول الهاء في هذا
\
الضَّرْب من الجمع، ولكن على حَدِّ دخولها في المَلائِكة والقَشَاعِمة.
\
والصَّقِيلُ: السَّيْف.
\
وصِقَالُ الفَرَس: صَنْعَتُه وصِيانَتُه، يقال: الفَرسُ في صِقَالِه أَي
\
في صِوَانهِ وصَنْعَته. ويقال: جعَل فلان فَرَسَه في الصِّقَال أَي في
\
الصِّوان والصَّنْعة؛ قال أَبو النجم يَصِف فرساً:
\
حَتَّى إِذا أَثْنَى جَعَلنا نَصْقُلُه
\
قال شَمِر: نَصْقُله أَي نُضَمِّره، ويقال نَصْقُله أَي نَصْنَعه
\
بالجِلالِ والعَلَف والقِيَام عليه، وهو صِقَالُ الخيل. وفي حديث أُمِّ مَعْبد:
\
ولم تُزْرِ به صُقْلةٌ: أَي دِقَّة ونُحُول، وقال شمر في قولها لم
\
تُزْرِ به صُقْلَةٌ تريد ضُمْره ودِقَّتَه؛ وقال كثيِّر:
\
رَأَيْتُ بها العُوجَ اللَّهاميمَ تَغْتَلي،
\
وقد صُقِلَتْ صَقْلاً وشَلَّتْ لُحومُها
\
أَبو عمرو: صَقَلْتُ الناقةَ إِذا أَضمرْتَها، وصَقَلَها السيرُ إِذا
\
أَضْمَرها، وشَلَّتْ أَي يَبِست؛ قال: والصُّقْلُ الخاصرة أُخِذَ من هذا؛
\
وقال غيره: أَرادت أَنه لم يكن مُنتفِخَ الخاصِرة جِدًّا ولا ناحِلاً
\
جِدًّا، ولكن رَجُلاً رَتَلاً، ورواه بعضهم: ولم تَعِبْه ثُجلةٌ ولم تُزْرِ
\
به صَعْلةٌ؛ فالثُّجْلة استرخاء البطن، والصَّعْلة صِغَرُ الرأْس، وبعضهم
\
يَرْويه: لم تَعِبْه نُحْلة، ويروى بالسين على الإِبدال من الصاد سُقْلة.
\
ابن سيده: والصُّقْلة والصُّقْل الخاصِرَة، والصُّقْلانِ القُرْبانِ من
\
الدَّاية وغيرها، وفي التهذيب: من كلّ دابَّة؛ قال ذو الرمة:
\
خَلَّى لها سِرْبَ أُولاها وهَيَّجَها،
\
مِنْ خَلْفِها، لاحِقُ الصُّقْلَيْن هِمْهِيمُ
\
والصُّقْل الجَنْب، والصَّقَلُ انهِضام الصُّقْل، والصُّقْل الخفيف من
\
الدواب؛ قال الأَعشى:
\
نَفَى عنه المَصِيفَ وصارَ صُقْلاً،
\
وقد كَثُر التَّذَكُّر والفُقُودُ
\
(* قوله «نفى عنه» تقدم في صعل: نفى عنها بضمير المؤنث).
\
ويروى: وصارَ صَعْلاً، وقَلَّمَا طالت صُقْلَة فَرَسٍ إِلا قَصْرَ
\
جَنْباهُ، وذلك عَيْبٌ. ويقال: فرس صَقِلٌ بَيِّنُ الصَّقَل إِذا كان طَوِيل
\
الصُّقْلَيْن. أَبو عبيدة: فرس صَقِلٌ إِذا طالت صُقْلَتُه وقَصُرَ جنباه؛
\
وأَنشد:
\
لَيْسَ بأَسْفَى ولا أَقنَى ولا صَقِل
\
ورواه غيره: ولا سَغِل؛ والأُنثى صَقِلَةٌ، والجمع صِقَالٌ، وهو الطويل
\
الصُّقْلة، وهي الطُّفْطَفة، والعرب تُسَمِّي اللَّبَن الذي عليه
\
دُوَايةٌ رقيقة مَصْقول الكِساء. ويقول أَحَدُهُم لصاحبه: هَلْ لك في مَصْقُولِ
\
الكِساء؟ أَي في لَبَنٍ قد دَوَّى؛ قال الراجز:
\
فَهْو، إِذا اهْتَافَ أَو تَهَيَّفا،
\
يَنْفِي الدُّوَاياتِ إِذا تَرَشَّفا،
\
عن كُلِّ مَصْقُول الكِساءِ قد صَفَا
\
اهْتَاف أَي جاع وعَطِش؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
فباتَ دونَ الصَّبَا، وهي قَرَّةٌ،
\
لِحَافٌ، ومَصْقُولُ الكِساءِ رَقيقُ
\
أَي بات له لِباسٌ وطعامٌ؛ هذا قول الأَصمعي، وقال ابن الأَعرابي: أَراد
\
بمَصْقُول الكساء مِلْحَفةً تحت الكساء حمراء، فقيل له: إِن الأَصمعي
\
يقول أَراد به رَغْوَةَ اللَّبَن، فقال: إِنه لَمَّا قاله اسْتَحَى أَن
\
يرجع عنه. أَبو تراب عن الفراء: أَنت في صُقْعٍ خالٍ وصُقْل خالٍ أَي في
\
ناحية خالية، قال: وسَمِعْت شُجاعاً يقول: صَقَعه بالعصا وصَقَلَه وصَقَع به
\
الأَرضَ وصَقَل به الأَرضَ أَي ضَرَب به الأَرضَ.
\
ومَصْقَلةُ: اسمُ رجل؛ قال الأَخطل:
\
دَعِ المُغَمَّرَ لا تَسْأَلْ بمَصْرَعِه،
\
واسْأَلْ بمَصْقَلَة البَكْريِّ ما فَعَلا
\
وهو مَصْقَلة بن هُبَيْرة من بني ثعلبة بن شيبان 
\
(* قوله «شيبان» هكذا
\
في الأصل، وفي المحكم: سفيان) والصَّقْلاء: موضع؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
إِذا هُمُ ثاروا، وإِنْ هُمْ أَقْبلوا
\
أَقْبَلَ مِسْماحٌ أَرِيبٌ مِصْقَلُ
\
فَسَّره فقال: إِنما أَراد مِصْلَق فقَلَب، وهو الخطيب البليغ، وقد ذكر
\
في موضعه.
\
' } );