load_data( { book: 'la', text: '@صلخد: الصَّلْخَدُ والصِّلَخْدُ والصِّلْخَدُّ والصُّلاخِدُوالصِّلْخادُ والصَّلَخْدى كله: الجمل المُسِنُّ الشَّديدُ الطَّويلُ، وقيل: هو
\
الماضي من الإِبل، وقيل للفحْل الشديد صَلَخْدًى، بالتنوين، والأُنثى
\
صَلَخْداة وصَيْلَخود. والمُصْلَخِدُّ: المُنْتَصِبُ القائم. واصْلَخَدَّ
\
اصْلِخْداداً: انتَصَبَ قائماً.
\
الجوهري: الصَّلَخْدى القوي الشديد مثل الصَّلَخْدم، الياء والميم
\
زائدتان. ويقال: جمل صَلَخْدًى، بتحريك اللام، وناقة صَلْخَداة وجمل صُلاخِدٌ،
\
بالضم، والجمع صَلاخِدُ، بالفتح.
\
' } );