load_data( { book: 'la', text: '@صلقم: الصَّلْقَمَةُ: تصادُمُ الأَنْيابِ؛ وأنشد الليث:أَصْلَقَه العِزِّ بنابٍ فاصْلَقمّْ
\
ويقال: الميم زائدة. والصَّلْقَمُ: الذي يَقرعُ بعضَها ببعض. وصَلْقَمَ:
\
قَرَعَ بعض أَنيابه ببعض؛ قال كُراع: الأصل الصَّلْق، والميم زائدة،
\
والصحيح أنه رباعي. والصَّلْقَمُ والصِّلْقِمُ: الضَّخْمُ من الإبل، وقيل:
\
هو البعير الشديد العضِّ والفَكِّ، والجمع صَلاقِمُ وصَلاقِمةٌ، الهاء
\
لتأْنيث الجماعة؛ قال طَرَفَةُ:
\
جَمادٌ بها البَسْباسُ، يُرْهِصُ مُعْزُها
\
بَناتِ المَخاضِ والصَّلاقِمةَ الحُمْرا
\
التهذيب: والصِّلْقامُ الضَّخْمُ من الإبل؛ وأَنشد:
\
يَعْلُو صَلاقيمَ العِظامِ صِلْقِمُه
\
أي جِسْمُه العظيم. والصَّلْقَمُ: الشديد؛ عن اللحياني. والمُصْلَقِمُّ:
\
الصُّلْبُ الشديد، وقيل: الشديد الأَكْلِ. والمُصْلَقِمُّ أَيضاً:
\
المرأَة الكبيرة، أَزالوا الهاء كما أَزالوها من مُتْئِمٍ ونحوها. أَبو عمرو:
\
الصِّلْقِمُ العجوز الكبيرة؛ وأَنشد لخُلَيْدٍ اليَشْكُرِيّ:
\
فتلك لا تُشْبِه أُخْرى صِلْقِما،
\
صَهْصَلِقَ الصَّوْتِ دَرُوجاً كِرْزِما
\
' } );