load_data( { book: 'la', text: '@صلطح: الثصَّلْطَحة: العريضة من النساء. واصْلَنطَحت البَطْحاءٌ: اتسعت؛قال طُرَيْحٌ:
\
أَنتَ ابنُ مُصْلَنْطِح البِطاحِ، ولم
\
تَعْطِفْ عليك الحُنِيُّ والوُلُجُ
\
يمدحه بأَنه من صَمِيم قريش، وهم أَهل البَطْحاء. ونَصْلٌ مُصَلْطَحٌ:
\
عريض. ومكان سُلاطِحٌ: عريض؛ ومنه قول الساجع: صُلاطِح بُلاطِح؛ بلاطح
\
إِتباعٌ. والصَّلَوْطَحُ: موضع 
\
(* قوله « والصلوطح موضع» ذكره المجد هنا وفي
\
سلطح أيضاً بالسين كالمؤلف. وياقوت اقتصر عليه بالسين، وأنشد البيت
\
بالسين، فقال: لقيط بن يعمر الأزدي: اني يعيني إلخ . . . وبعده:
\
طوراً أراهم وطوراً لا أَبينهم * إذا تواضع خدر ساعة لمعا)
\
قال:
\
إنِّي بعَيْني إِذا أَنَّتْ حُمُولُهُمُ
\
بَطْنَ الصَّلَوْطَحِ، لا يَنْظُرْن من تَبِعا
\
' } );