load_data( { book: 'la', text: '@صلغ: الصَّلْغةُ: السفينة الكبيرة. والصُّلوغُ في ذوات الأظْلاف مثلالسُّلوغِ. وصَلَغَت الشاةُ والبقرة تَصْلَغُ صُلوغاً وسَلَغَتْ، وهي
\
صالِغٌ، بغير هاء: تمت أَسْنانها، وهي تَصْلَغُ بالخامس والسادس، وزعم سيبويه
\
أَن الأَصل السين، والصادُ مُضارِعة لمكان الغين. وغنم صُلَّغٌ: سَوالِغُ؛
\
قال رؤبة:
\
والحرْبُ شَهْباءُ الكِباشِ الصُّلَّغِ
\
الكِباشُ: الأَبْطال. والصّالِغُ: كالقارِحِ من الخيل. قال أَبو عبيد:
\
ليس بعد الصالِغِ في الظِّلْف سِنٌّ، وقد تقدم ترتيب الأَسْنان في ترجمة
\
سَلَغَ. أَبو زيد: الشاةُ تَصْلَغُ في السنةِ السادسةِ، وقال الأَصمعي:
\
صالِغٌ بالصاد، قال: وتَصْلَغُ الشاةُ في السنة الخامسة،وكذلك البقرة، قال:
\
وليس بعد الصُّلوغِ سِنٌّ.ابن الأَعرابي: المِعْزى سُلَّغٌ وصُلَّغ
\
وسَوالِغُ وصَوالِغُ لتمام خمس سنين. وفي الحديث: عليهم فيه الصالِغُ
\
والقارِحُ، قال: هو من البقر والغنم الذي كَمَل وانتهى سِنُّه، وذلك في السنة
\
السادسة، ويقال بالسين.
\
' } );