load_data( { book: 'la', text: '@صلق: الصَّلْقةُوالصَّلْق والصَّلَقُ: الصياحُ والوَلْوَلةُ والصوت الشديد، وقد
\
صَلَقُوا وأَصْلَقُوا. وفي الحديث: ليس مِنَّا مَنْ صَلَقَ أَو حَلَقَ شعره؛
\
الصّلْقُ: الصوت الشديد يريد رَفْعَه عند ا لمصائب وعند الموت ويدخل فيه
\
النَّوْح؛ ومنه الحديث: أَنا بَرِيٌ مِنَ الصّالِقةِ والحالِقةِ؛ وقول
\
لبيد:فصَلَقْنا في مُرادٍ صَلْقةً،
\
وُصَداء أَلْحَقَتْهم بالثَّلَل
\
أَي وقعنا بهم وقعة في مُرادٍ. قال الليث في قوله ولا حَلَقَ ولا
\
صَلَقَ: يقال بالصاد والسين يعني رفَع الصوت، وقد أَصْلَقوا إِصْلاقاً، وأَما
\
أَبو عبيد فإِنه رواه بالسين ذهب به إِلى قوله سَلَقُوكُمْ بأَلْسِنةٍ
\
حدَادٍ.
\
وتَصَلَّقَت المرأَةُ
\
إِذا أَخذَها الطَّلْقُ فَصَرخَتْ. ابن الأَعرابي: صَلَقْتُ الشاة
\
صَلْقاً إِذا شَوَيْتها على جنبيها، قال: فكأَنه أَراد على مذهب ابن الأَعرابي
\
ما شوي من الشاة وغيرها يعني قول عمر، رضي الله عنه: ليس مِنّا مَنْ
\
صَلَقَ أَو حَلَقَ أَي رفع صوته في المصائب.
\
وضَرْبٌ صَلاَّقٌ ومِصْلاقٌ: شديد. وخطيبٌ صَلاَّقٌ ومِصْلاقٌ: بليغ.
\
والصَّلْقُ: صوتُ أَنياب البعير إِذا صَلَقَها وضرَب بَعْضها ببعض، وقد
\
صَلَقَا أَنيابُه. وصَلَقاتُ الإِبلِ: أَنْيابُها التي تصللق؛ قال
\
الشاعر:لم تَبْك حَوْلكَ نِيبُها، وتَقاذَفَتْ
\
صَلَقاتُها كمَنابِتِ الأَشْجارِ
\
وصَلَقَ نابَهُ
\
يَصْلِقُه صَلْقاً: حَكّه بالآخَر فحدث بينهما صوتٌ، وأَصْلَقَ البابُ
\
نفسهُ؛ قال العجاج:
\
إِنْ زَلَّ فُوه عَنْ أَتانٍ مِئْشِيرْ،
\
أَصْلَقَ ناباه صِياحَ العُصْفورْ
\
يريد إِن زلَّ فو العير عن هذه الأَتان أَصْلَقَ ناباه لِفَوْت ذلك؛
\
وقال رؤْبة:
\
أَصَلَقَ نابِي عِزّة وصَلْقما
\
وأَصْلَقَ الفحلُ: صَرَف أَنيابه؛ قال:
\
أَصْلَقَها العِزُّ بناتٍ فاصْلَقَمّ
\
والفحل يَصْطَلِقُ بنابه: وذلك صَرِيفُه. والصَّلْقَمُ: الشديد
\
الصُّراخِ، منه.
\
وصَلَقه بلسانه يَصْلِقُه صَلْقاً: شتمه. وفي التنزيل: صَلَقوكم
\
بأَلْسِنةٍ حدادٍ؛ وسَلَقُوكم لغةٌ في صَلَقُوكم؛ قال الفراء: جائز في العربية
\
صَلَقُوكم والقراءة سنَّة. الليث: الحاملُ إِذا أَخذها الطَّلْقُ فأَلْقت
\
نفسها على جنبيها مرّة كذا ومرة كذا قيل تَصَلَّقتْ تَصَلُّقاً، وكذلك كل
\
ذي أَلَم إِذا تَصَلَّق على جنببيه، يقال بالصاد تَصَلَّقت تَصَلُّقاً؛
\
وتَصَلَّقَت المرأَة إِذا أَخذها الطَّلْقُ فصَرَخَتْ. وفي حديث عمر، رضي
\
الله عنه: أَنه تَصَلَّقَ ذاتَ ليلة من الجُوع أَي تقَلَّب. ويقال:
\
تَصَلَّقَ ذاتَ ليلة من الجُوع أَي تقَلَّب. ويقال: تَصَلَّقَ الحوت في الماء
\
إِذا تقلَّب وتلوَّى. وصَلَقَه بالعصا يَصْلِقُه صَلْقاً وصَلَقاً: ضربه
\
على أَي موضع كان من يديه. وصَلَقَتِ الخيلُ
\
إِذا صَدَمَتْ بغارتها. والصَّلْقةُ: الصَّدْمةُ في الحرب؛ قال:
\
مِنْ بَعْدِ ما صَلَقَتْ في جَعَْفَرٍ يَسَراً،
\
يَخْرُجْنَ في النَّقْع مُحْمرّاً هوادِيها
\
جعفر هنا يعني جعفر بن كلاب، واليَسْرُ
\
الطعن حِذاءَ الوجه، وإِنما حرَّكه ضرورة.
\
والصَّلَقُ: القاعُ المطمئن اللّين المستدير الأَمْلس وشجره قليل؛ قال
\
الشماخ:
\
من الأَصالِقِ عارِي الشَّوْكِ مَجْرود
\
قال الأَزهري: والسَّلَقُ بالسين أَكثر، والجمع صُلْقانٌ وأَصالِقُ.
\
والّصَلَقُ مثل السَّلَقِ: القاعُ الصفصف؛ قال أَبو دواد:
\
تَرى فاه، إِذا أَقْـ
\
ـبَلَ، مثْلَ الصَّلَقِ الجَدْبِ
\
له، بَبْنَ حَوامِيه،
\
نُسورٌ كنَوَى القَسْبِ
\
والمُتَصَلِّقُ: المُتَمرِّغ على جنبيه من الأَلم. وفي حديث ابن عمر:
\
أَنه تَصَلَّقَ
\
ذات ليلةٍ على فِراشِه أَي تَلوَّى وتَقلَّب، من تَصَلَّقَ الحوتُ في
\
الماء إِذا ذهب وجاء. وحديث أَبي مسلم الخَوْلانّي: ثم صَبَّ فيه من الماءِ
\
وهو يتَصَلَّقُ. والصَّلِيقةُ: الخُبْزة الرقيقة والقطعة المُشْواة من
\
اللحم؛ قال الفرزدق:
\
فإِن تَفْرَكَّ عِلْجةُ آل زيدٍ،
\
وتُعْوِزْكَ الصَّلائِقُ والصِّنابُ
\
فقِدْماً كانَ عَيْشُ أَبِيكَ مُرّاً،
\
يَعيِشُ بما تَعِيشُ به الكِلابُ
\
وروي عن عمر، رضي الله عنه، أَنه قال: أَما والله ما أَجْهلُ عن
\
كَراكِرَوأَسْنِمةٍ ولو شِئْتُ لدعَوتُ بِصلاءٍ وصِنابٍ وصَلائِقَ؛ قيل: هي
\
الرِّقاقُ، وقال أَبو عمرو: السَّلائق، بالسين، كل ما سُلِق من البُقول
\
وغيرها، وقيل: هي الحُمْلان المَشْوِيّة من صَلَقْت الشاة إِذا شَوَيْتَها.
\
وقال غير أَبي عمرو: الصَّلائق، بالصاد، الخُبز الرقيق؛ وأَنشد لجرير:
\
تكلِّفني مَعيشة آل زيدٍ،
\
ومَنْ لِي بالصّلائق والصِّنَاب؟
\
وقال غير هؤلاء: هي الصَّرائقُ، بالراء، الرِّقاقُ؛ وقيل: الصلائق اللحم
\
المَشوِيّ النَّضّيج.
\
والصَّلِيقاء، ممدودٌ: ضرب من الطير.
\
والصَّلْقَم: الشديد؛ عن اللحياني، قال: والميم فيه زائدة، والجمع
\
صَلاقِمُ وصَلاقِمة؛ قال طرفة:
\
جَمادٌ بها البَسْباسُ يُرْهِصُ مُعْزُها
\
بَناتِ المُخاضِ، والصَّلاقِمةَ الحُمْرا
\
والصَّلْقُم: السيّد؛ عن اللحياني، وميمه زائدة أَيضاً وبنو
\
المُصْطَلِق: حيّ من خزاعة.
\
' } );