load_data( { book: 'la', text: '@صلدم: الصِّلْدِمُ والصُّلادِمُ: الشديد الحافرِ، وقيل الصِّلْدِمالقويّ الشديد من الحافر، والأُنثى صِلْدِمَة وصُلادِمَةٌ، وعمَّ به بعضهم وهو
\
ثلاثي عند الخليل، وجمعه صَلادِمُ. الجوهري: فرس صِلْدِمٌ، بالكسر،
\
صُلْبٌ شديد، والأُنثى صِلْدِمَة. ورأْسٌ صِلْدِمٌ وصُلادِمٌ، بالضم: صُلب؛
\
وأَنشد ابن السكيت:
\
من كلِّ كَوْماءِ السَّنامِ فاطمِ،
\
تَشْحَى، بمُسْتَنِّ الذَّنوبِ الرَّاذِمِ،
\
شِدْقَيْنِ في رأْسٍ لها صُلادِمِ
\
والجمع صَلادِمُ، بالفتح. والصِّلْدامُ: الشديد كالصِّلْدِمِ؛ قال جرير:
\
فلو مالَ مَيْلٌ من تَمِيمٍ عَلَيْكُمُ،
\
لأَمَّكَ صِلْدامٌ من العِيسِ قارِحُ
\
' } );