load_data( { book: 'la', text: '@صلخم: بعير صِلَّخْم صِلَّخْدٌ وصَلْخَمٌ مثل سَلْهَبٍ ومُصْلَخِمٌّ، كلذلك: جَسِيمٌ شديدٌ ماضٍ؛ وأَنشد:
\
وأَتْلَعَ صِلَّخْمٍ صِلَخْدٍ صَلَخْدَمِ
\
وقال آخر:
\
إن تسْأَلِيني: كيفَ أَنْتَ؟ فإنَّنِي
\
صَبُورٌ على الأعداءِ جَلْدٌ صَلَخْدَم
\
والصَّلَخْدَمُ: خماسي أَصله من الصَّلْخم والصَّلْخد، ويقال: بل هو
\
كلمة خماسية أصلية فاشتبهت الحروف والمعنى واحد؛ قال الفرَّاء: ومن نادر
\
كلامهم:
\
مُسْتَرْعِلات لِصِلَّلْخم سامي
\
يريد لِصِلَّخْم فزاد لاماً؛ وقال أبو نخيلة:
\
لِبَلْخَ مَخْشيّ الشذا مُصْلَخْمِمِ
\
فضاعف الميم كما ترى. أبو عمرو: المُصلَخِمُّ والمُصْلَخِدُّ
\
المُنْتَصِبُ القائم، والمُصْطَخِمُ خفيف الميم في معناهما؛ وقال رؤبة:
\
إذا اصْلَخَمَّ لم يُرَمْ مُصْلَخْمَمُهْ
\
أي غضب، قاله شمر، وقال غيره: انتصب. وجبل صِلَّخْمٌ ومُصْلَخِمٌّ:
\
صُلْبٌ ممتنع؛ قال الشاعر:
\
عن صائلٍ عاسٍ إذا ما اصْلَخْمَما
\
وفي الحديث: عُرِضَتِ الأَمانةُ على الجبال الصُّمِّ الصَّلاخِمِ أي
\
الصِّلابِ المانعةِ، الواحدُ صَلْخَمٌ؛ قال:
\
ورَأْس عِزٍّ راسِياً صِلَّخْمَا
\
والمُصْلَخِمُّ: الغَضْبان. واصْلَخَمَّ اصْلِخْماماً إذا انتصب قائماً.
\
وقال الباهلي: المُصْلَخِمُّ المُسْتَكبر؛ قال ذو الرمة يصف حميراً:
\
فظَلَّتْ بمَلْقَى واجِفٍ جَزِع المَعَى
\
قِياماً، تُفالي مُصْلَخِمّاً أمِيرَها
\
أي مستكبراً لا يحركها ولا ينظر إليها. وقال: المُصْلَخِمُّ
\
والمُطْلَخِمُّ والمُطْرَخِمُّ واحد.
\
' } );