load_data( { book: 'la', text: '@صلح: الصَّلاح: ضدّ الفساد؛ صَلَح يَصْلَحُ ويَصْلُح صَلاحاً وصُلُوحاً؛وأَنشد أَبو زيد:
\
فكيفَ بإِطْراقي إِذا ما شَتَمْتَني؟
\
وما بعدَ شَتْمِ الوالِدَيْنِ صُلُوحُ
\
وهو صالح وصَلِيحٌ، الأَخيرة عن ابن الأَعرابي، والجمع صُلَحاءُ
\
وصُلُوحٌ؛ وصَلُح: كصَلَح، قال ابن دريد: وليس صَلُحَ بثَبَت. ورجل صالح في نفسه
\
من قوم صُلَحاء ومُصْلِح في أَعماله وأُموره، وقد أَصْلَحه الله، وربما
\
كَنَوْا بالصالح عن الشيء الذي هو إِلى الكثرة كقول يعقوب: مَغَرَتْ في
\
الأَرض مَغْرَةٌ من مطر؛ هي مَطَرَةٌ صالحة، وكقول بعض النحويين، كأَنه
\
ابن جني: أُبدلت الياء من الواو إِبدالاً صالحاً. وهذا الشيء يَصْلُح لك
\
أَي هو من بابَتِك. والإِصلاح: نقيض الإِفساد.
\
والمَصْلَحة: الصَّلاحُ. والمَصعلَحة واحدة المصالح. والاسْتِصْلاح:
\
نقيض الاستفساد.
\
وأَصْلَح الشيءَ بعد فساده: أَقامه. وأَصْلَحَ الدابة: أَحسن إِليها
\
فَصَلَحَتْ. وفي التهذيب: تقول أَصْلَحْتُ إِلى الدابة إِذا أَحسنت
\
إِليها.والصُّلْحُ: تَصالُح القوم بينهم. والصُّلْحُ: السِّلْم. وقد
\
اصْطَلَحُوا وصالحوا واصَّلَحُوا وتَصالحوا واصَّالحوا، مشدّدة الصاد، قلبوا التاء
\
صاداً وأَدغموها في الصاد بمعنى واحد. وقوم صُلُوح: مُتصالِحُون، كأَنهم
\
وصفوا بالمصدر.
\
والصِّلاحُ، بكسر الصاد: مصدر المُصالَحةِ، والعرب تؤنثها، والاسم
\
الصُّلح، يذكر ويؤنث. وأَصْلَح ما بينهم وصالَحهم مُصالَحة وصِلاحاً؛ قال
\
بِشْرُ ابن أَبي خازم:
\
يَسُومُونَ الصِّلاحَ بذاتِ كَهْفٍ،
\
وما فيها لهمْ سَلَعٌ وقارُ
\
وقوله: وما فيها أَي وما في المُصالَحة، ولذلك أَنَّث الصِّلاح.
\
وصَلاحِ وصَلاحٌ: من أَسماء مكة، شرفها الله تعالى، يجوز أَن يكون من
\
الصُّلْح لقوله عز وجل: حَرَماً آمناً؛ ويجوز أَن يكون من الصَّلاحِ، وقد
\
ُصرف؛ قال حَرْبُ بن أُمية يخاطب أَبا مَطَرٍ الحَضْرَمِيَّ؛ وقيل هو
\
للحرث بن أُمية:
\
أَبا مَطَرٍ هَلُمَّ إِلى صَلاحٍ،
\
فَتَكْفِيكَ النَّدَامَى من قُرَيْشِ
\
وتَأْمَنُ وَسْطَهُمْ وتَعِيشُ فيهم،
\
أَبا مَطَرٍ، هُدِيتَ بخَيْرِ عَيْشِ
\
وتَسْكُنُ بَلْدَةً عَزَّتْ لَقاحاً،
\
وتأْمَنُ أَن يَزُورَك رَبُّ جَيْشِ
\
قال ابن بري: الشاهد في هذا الشعر صرف صلاح؛ قال: والأَصل فيها أَن تكون
\
مبنية كقطام. ويقال: حَيٌّ لَقاحٌ إِذا لم يَدينوا للمَلِك؛ قال: وأَما
\
الشاهد على صلاحِ بالكسر من غير صَرْف، فقول الآخر:
\
مِنَّا الذي بصَلاحِ قامَ مُؤَذِّناً،
\
لم يَسْتَكِنْ لِتَهَدُّدٍ وتَنَمُّرِ
\
يعني خُبَيْبَ بنَ عَدِيٍّ.
\
قال ابن بري: وصَلاحِ اسم علم لمكة.
\
وقد سمَّت العربُ صالحاً ومُصْلِحاً وصُلَيحاً.
\
والصِّلْحُ: نهر بمَيْسانَ.
\
' } );