load_data( { book: 'la', text: '@صلج: الصُّلَّجة: الفِيلَجَةُ من القَزِّ والقَدِّ.والصَّوْلَج: الصِّماخ؛ والصَّوْلَج والصَّوْلَجة: الفضة الخالصة. ابن
\
الأَعرابي: الصَّلِيجَة والنَّسيكَة والسَّبيكة: الفِضَّة المُصَفَّاة؛
\
ومنه أُخذ النُّسُك لأَنه صُفِّي من الرِّياء. والصَّوْلَج والصَّوْلَجَان
\
والصَّوْلجَانَة: العود المعوجُّ، فارسي معرَّب، الأَخيرة عن سيبويه،
\
قال: والجمع صَوَالجَة، الهاء لمكان العُجمة؛ قال ابن سيده: وهكذا وُجد
\
أَكثر هذا الضَّرْب الأَعجمي مُكسَّراً بالهاء. التهذيب: الصَّوْلجَان عَصاً
\
يُعْطَف طرَفها يُضْرَب بها الكُرَة على الدَّوابِّ، فأَما العصا التي
\
اعوجَّ طرَفاها خِلْقة في شجرتها، فهي مِحْجن؛ وقال الأَزهري: الصَّوْلَجان
\
والصَّوْلَج والصُّلَّجة، كلها معرَّبة. الجوهري: الصَّوْلجَان، بفتح
\
اللام: المِحْجَن، فارسي معرب. والأَصْلَج: الأَصْلَع، بلغة بعض قَيْس؛
\
وأَصمُّ أَصْلَجُ: كأَصْلَخ؛ عن الهَجَري، قال الأَزهري في ترجمة صَلَخَ:
\
الأَصْلَخ الأَصَمُّ؛ كذلك قال الفراء وأَبو عبيد؛ قال ابن الأَعرابي:
\
فهؤلاء الكوفيون أَجمعوا على هذا الحرف بالخاء، وأَما أَهل البصرة ومَنْ في
\
ذلك الشِّقِّ من العَرَب فإِنهم يقولون الأَصْلَج بالجيم؛ قال: وسمعت
\
أَعرابيّاً يقول: فلان يَتَصالَجُ علينا أَي يتَصَامَمُ؛ قال: ورأَيت أَمَةً
\
صَمَّاء تُعرَف بالصَّلْخاء؛ قال: فهما لغتان جَيِّدتان، بالخاء والجيم؛
\
قال الأَزهري: وسمعت غير واحد من أَعراب قيس وتميم يقول للأَصم أَصلج،
\
وفيه لغة أُخرى لبني أَسد ومَنْ جاوَرهم أَصْلَخ، بالخاء.
\
' } );