load_data( { book: 'la', text: '@صلمع: صَلْمَعَ الشيءَ: قَلَعَه من أَصله صَلْمَعةً. وصَلْمَعةُ بنقَلْمَعةَ: كناية عمن لا يعرف ولا يُعْرَفُ أَوه؛ قال مغلس بن لقيط:
\
أَصَلْمَعةُ بنَ قَلْمَعةَ بنِ فَقْعٍ
\
لَهِنَّك، لا أِبا لك تَزْدَرِيني
\
ويقال للرجل الذي لا يُعرف هو ولا أَبوه: صَلمعة بن قلمعة، وهو هَيُّ
\
بنُ بَيٍّ، وهَيَّانُ بنُ بَيّانٍ، وطامِرُ بنُ طامِر، والضَّلالُ بنُ
\
بُهْلُلَ. وحكى ابن بري قال: يقال تركته صَلمعة بن قَلْمعة إِذا أَخذت كل شيء
\
عنده. وصَلْمَعَ رأْسه: حلقه كقَلْمَعه. وصَلْمَعَ الشيءَ: مَلَّسه.
\
وصَلمع الرجلُ: أَفلس. والصَّلْمَعةُ: الإِفلاسُ مثل الصَّلْفَعةِ، وهو
\
ذَهابُ المال. ورجل مُصَلْمِعٌ ومُصَلْفِعٌ: مُفْقِعٌ مُدْقِعٌ. وصَلْفَعَ
\
رأْسَه وصَلْمَعه وضَلْفَعه وقَلْمَعَه وجَلْمَطه إِذا حلقه؛ وقول عامر. بن
\
الطفيل يهجو قوماً:
\
سُودٌ صَناعِيةٌ إِذا ما أَوْرَدُوا،
\
صَدَرَتْ عَتُومُهُمُ، ولَمَّا تُحْلَب
\
صُلْعٌ صَلامِعةٌ كأَنَّ أُنُوفَهُم
\
بَعْرٌ يُنَظِّمُه الولِيدُ بِمَلْعَبِ
\
لا يَخْطُبونَ إِلى الكِرامِ بَناتِهم،
\
وتَشِيبُ أُمُّهُمُ ولَمَّا تُخْطَب
\
صَناعِيةٌ: الذين يَصْنعون المال ويُسَمِّنون فُصْلانهم ولا يَسقون
\
أَلبانَ إِبلهم الأَضْيافَ. صَلامِعةٌ. دِقاقُ الرؤوس. عَتومٌ: ناقة غزيزة
\
يؤخَّر حِلابُها إِلى آخر الليل.
\
' } );