load_data( { book: 'la', text: '@صمك: الصَّمكيكُ والصَّمَكُوكُ: الغليظ من الرجال الجافي، وقيل: الجاهلالسريع إلى الشر والغَواية؛ قال ابن بري: شاهدُ الصَّمَكُوك قول زياد
\
المِلْقَطِيّ:
\
فقلتُ، ولم أَمْلِكْ: أَغوْثَ بنَ طَيِّءٍ
\
على صَمَكوكِ الرأسِ حَشْرِ القَوادمِ
\
قال: وقال آخر في الصَّمَكِيكِ:
\
وصَمَكيكٍ صَمَيَانٍ صِلِّ
\
والصَّمَكُوكُ والصَّمَكِيك: القويّ الشديد وهو الشيءُ اللَّزِج.
\
والصَّمَكْمَكُ: القوي، وقد اصْمَاكِّ؛ وأَنشد شمر:
\
وصَمَكيكٍ صَمَيانٍ صِلِّ،
\
ابن عجوزٍ لم يزل في ظِلِّ،
\
هاج بعِرْسٍ حَوْقَلٍ قِثْوَلِّ
\
والصَّمَكِيك: التارُّ الغليظ من الرجال وغيرهم. وقال الليث:
\
الصَّمَكِيك الأَهوج الشديد.، وهو الصَّمَكُوكُ المُصْمَئِكُّ الأَهوجُ الشديد
\
الجيِّدُ الجسم القوي. واصْمَأَكَّ الرجل وازْمَأَكَّ واهْمَأَكَّ إذا غضب.
\
والمُصْمَئِكُّ: الغضبان. أَبو الهذيل: السماءُ مُصْمَئِكَّة أَي مستوية
\
خَليقة للمطر؛ وروى شمر عنه: أَصبحت الأرض مُصْمَئِكَّةً عن المطر أَي
\
مبتلَّة. وجمل صَمَكَةٌ أَي قويّ، وكذلك عبد صَمَكَةٌ. واصْمَأَكَّتِ الأرض،
\
فهي مُصْمَئِكَّة: وهي النَّدِيَّة الممطورة، وهذه ذكرها الأَزهري في
\
الرباعي وقال: أَصل هذه الكلمة وما أَشْبهها ثلاثي، والهمزة فيها مجْتَلبة.
\
واصْماكَّ اللبنُ: خَثُرَ جِدّاً حتى يصير كالجُبن. ابن السكيت: لبن
\
صَمَكيكٌ وصَمَكُوك وهو اللَّزِج. واصْماكَّ الرجلُ: غضبَ، والهمز فيهما
\
لغة. واصْمأَكَّ الجُرْح، مهموز:انتفخ.
\
والصَّمَكِيكُ من اللبن: الخاثِرُ جدّاً وهو حامض. ابن سيده: وصَمَكِيكٌ
\
موضع، زعموا.
\
' } );