load_data( { book: 'la', text: '@صمم: الصَّمَمُ: انْسِدادُ الأُذن وثِقَلُ السمع. صَمَّ يَصَمُّوصَمِمَ، بإظهار التضعيف نادرٌ، صَمّاً وصمَماً وأَصَمَّ وأَصَمَّهُ اللهُ
\
فصَمَّ وأَصَمَّ أيضاً بمعنى صَمَّ؛ قال الكميت:
\
أَشَيْخاً، كالوَليدِ، برَسْمِ دارٍ
\
تُسائِلُ ما أَصَمَّ عن السُّؤالِ؟
\
يقول تُسائِلُ شيئاً قد أَصَمَّ عن السؤال، ويروى: أَأَشْيَبَ كالوليد،
\
قال ابن بري: نَصَبَ أَشْيَبَ على الحال أي أَشائباً تُسائِلُ رَسْمَ
\
دارٍ كما يفعل الوليدُ، وقيل: إنَّ ما صِلَةٌ أَراد تُسائل أَصَمَّ؛ وأَنشد
\
ابن بري هنا لابن أَحمر:
\
أَصَمَّ دُعاءُ عاذِلَتي تَحَجَّى
\
بآخِرِنا، وتَنْسى أَوَّلِينا
\
يدعو عليها أي لا جعلها الله تدعو إلاَّ أصَمَّ. يقال: ناديت فلاناً
\
فأَصْمَمْتُه أي أَصَبْتُه أَصَمَّ، وقوله تَحَجَّى بآخِرنا: تَسْبقُ إليهم
\
باللَّوْمِ وتَدَعُ الأَوَّلينَ، وأَصْمَمْتُه: وَجَدْتُه أَصَمَّ. ورجل
\
أَصَمُّ، والجمع صُمٌّ وصُمَّانٌ؛ قال الجُلَيْحُ:
\
يَدْعُو بها القَوْمُ دُعاءَ الصُّمَّانْ
\
وأَصَمَّه الداءُ وتَصامَّ عنه وتَصامَّه: أَراه أَنه أَصَمُّ وليس به.
\
وتَصامَّ عن الحديث وتَصامَّه: أَرى صاحِبَه الصَّمَمَ عنه؛ قال:
\
تَصامَمْتُه حتى أَتاني نَعِيُّهُ،
\
وأُفْزِعَ منه مُخْطئٌ ومُصيبُ
\
وقوله أنشده ثعلب:
\
ومَنْهَلٍ أَعْوَرِ إحْدى العَيْنَيْن،
\
بَصيرِ أُخْرى وأَصَمَّ الأُذُنَيْن
\
قد تقدم تفسيره في ترجمة عور. وفي حديث الإيمانِ: الصُّمَّ البُكْمَ 
\
(*
\
قوله «الصم البكم» بالنصب مفعول بالفعل قبله، وهو كما في النهاية: وان
\
ترى الحفاة العراة الصم إلخ) رُؤوسَ الناسِ، جَمْعُ الأَصَمِّ وهو الذي لا
\
يَسْمَعُ، وأَراد به الذي لا يَهْتَدي ولا يَقْبَلُ الحَقَّ من صَمَمِ
\
العَقل لا صَمَمِ الأُذن؛ وقوله أنشده ثعلب أيضاً:
\
قُلْ ما بَدا لَكَ من زُورٍ ومن كَذِبٍ
\
حِلْمي أَصَمُّ وأُذْني غَيرُ صَمَّاءِ
\
استعار الصَّمَم للحلم وليس بحقيقة؛ وقوله أنشده هو أيضاً:
\
أجَلْ لا، ولكنْ أنتَ أَلأَمُ من مَشى،
\
وأَسْأَلُ من صَمَّاءَ ذاتِ صَليلِ
\
فسره فقال: يعني الأرض، وصَلِيلُها صَوْتُ دُخولِ الماء فيها. ابن
\
الأَعرابي: يقال أَسْأَلُ من صَمَّاءَ، يعني الأرضَ. والصَّمَّاءُ من الأرض:
\
الغليظةُ. وأَصَمَّه: وَجَدَه أَصَمَّ؛ وبه فسر ثعلبٌ قولَ ابن أَحمر:
\
أَصَمَّ دُعاءُ عاذِلَتي تَحَجَّى
\
بآخِرِنا، وتَنْسى أَوَّلِينا
\
أراد وافَقَ قَوماً صُمّاً لا يَسْمَعون عذْلَها على وجه الدُّعاء.
\
ويقال: ناديته فأَصْمَمْتُه أي صادَفْتُه أَصَمَّ. وفي حديث جابر بن
\
سَمُرَةَ: ثم تكلم النبي، صلى الله عليه وسلم، بكلمةٍ أصَمَّنِيها الناسُ أي
\
شغَلوني عن سماعها فكأَنهم جعلوني أَصَمَّ. وفي الحديث: الفِتْنةُ
\
الصَّمَّاءُ العَمْياء؛ هي التي لا سبيل إلى تسكينها لتناهيها في ذهابها لأَن
\
الأَصَمَّ لا يسمع الاستغاثة ولا يُقْلِعُ عما يَفْعَلُه، وقيل: هي كالحية
\
الصَّمَّاء التي لا تَقْبَلُ الرُّقى؛ ومنه الحديث: والفاجِرُ كالأَرْزَةِ
\
صَمَّاءَ أي مُكْتَنزةً لا تَخَلْخُلَ فيها. الليث: الضَّمَمُ في الأُذُنِ
\
ذهابُ سَمْعِها، في القَناة اكْتِنازُ جَوفِها، وفي الحجر صَلابَتُه،
\
وفي الأَمر شدَّتُه. ويقال: أُذُنٌ صَمَّاءُ وقَناة صَمَّاءُ وحَجَرٌ
\
أَصَمُّ وفِتْنَةٌ صَمَّاءُ؛ قال الله تعالى في صفة الكافرين: صُمُّ بُكْمٌ
\
عُمْيٌ فهم لا يَعْقِلُون؛ التهذيب: يقول القائلُ كيف جعلَهم الله صُمّاً
\
وهم يسمعون، وبُكْماً وهم ناطقون، وعُمْياً وهم يُبْصِرون؟ والجواب في ذلك
\
أن سَمْعَهُم لَمَّا لم يَنْفَعْهم لأنهم لم يَعُوا به ما سَمِعوا،
\
وبَصَرَهُم لما لم يُجْدِ عليهم لأنهم لم يَعْتَبِروا بما عايَنُوه من قُدْرة
\
الله وخَلْقِه الدالِّ على أنه واحد لا شريك له، ونُطْقَهم لما لم
\
يُغْنِ عنهم شيئاً إذ لم يؤمنوا به إيماناً يَنْفَعهم، كانوا بمنزلة من لا
\
يَسْمَع ولا يُبْصِرُ ولا يَعي؛ ونَحْوٌ منه قول الشاعر:
\
أصَمٌّ عَمَّا ساءَه سَمِيعُ
\
يقول: يَتَصامَمُ عما يَسُوءُه وإن سَمِعَه فكان كأَنه لم يَسْمَعْ، فهو
\
سميع ذو سَمْعٍ أَصَمُّ في تغابيه عما أُريد به. وصَوْتٌ مُصِمٌّ:
\
يُصِمُّ الصِّماخَ.
\
ويقال لصِمامِ القارُورة: صِمَّةٌ. وصَمَّ رأْسَ القارورةَ يَصُمُّه
\
صَمّاً وأَصَمَّه: سَدَّه وشَدَّه، وصِمامُها: سِدادُها وشِدادُها.
\
والصِّمامُ: ما أُدْخِلَ في فم القارورة، والعِفاصُ ما شُدَّ عليه، وكذلك
\
صِمامَتُها؛ عن ابن الأَعرابي. وصَمَمْتُها أَصُمُّها صَمّاً إذا شَدَدْتَ
\
رَأْسَها. الجوهري: تقول صَمَمْتُ القارورة أي سَدَدْتُها. وأَصْمَمْتُ
\
القارورة أي جعلت لها صِماماً. وفي حديث الوطء: في صِمامٍ واحد أي في مَسْلَكٍ
\
واحدٍ؛ الصِّمامُ: ما تُسَدُّ به الفُرْجةُ فسمي به الفَرْجُ، ويجوز أَن
\
يكون في موضعِ صِمامٍ على حذف المضاف، ويروى بالسين، وقد تقدم. ويقال:
\
صَمَّه بالعصا يَصُمُّه صَمّاً إذا ضَرَبه بها وقد صَمَّه بحجر. قال ابن
\
الأعرابي: صُمَّ إذا ضُرِب ضَرْباً شديداً. وصَمَّ الجُرْحَ يَصُمُّه
\
صَمّاً: سَدَّةُ وضَمَّدَه بالدواء والأَكُولِ.
\
وداهيةٌ صَمَّاءُ: مُنْسَدَّة شديدة. ويقال للداهية الشديدةِ: صَمَّاءُ
\
وصَمامِ؛ قال العجاج:
\
صَمَّاءُ لا يُبْرِئُها من الصَّمَمْ
\
حَوادثُ الدَّهْرِ، ولا طُولُ القِدَمْ
\
ويقال للنذير إذا أَنْذَر قوماً من بعيد وأَلْمَعَ لهم بثوبه: لَمَع بهم
\
لَمْعَ الأَصَمّ، وذلك أنه لما كَثُر إلماعُه بثوبه كان كأَنه لا
\
يَسْمَعُ الجوابَ فهو يُدِيمُ اللَّمْعَ؛ ومن ذلك قولُ بِشْر:
\
أَشارَ بهم لَمْعَ الأَصَمّ، فأَقْبَلُوا
\
عَرانِينَ لا يَأْتِيه لِلنَّصْرِ مُجْلِبُ
\
أي لا يأْتيه مُعِينٌ من غير قومه، وإذا كان المُعينُ من قومه لم يكن
\
مُجْلِباً. والصَّمَّاءُ: الداهيةُ. وفتنةٌ صَمَّاءُ: شديدة، ورجل أَصَمُّ
\
بَيّنُ الصَّمَمِ فيهن، وقولُهم للقطاةِ صَمَّاءُ لِسَكَكِ أُذنيها،
\
وقيل: لَصَمَمِها إذا عَطِشَت؛ قال:
\
رِدِي رِدِي وِرْدَ قَطاةٍ صَمَّا،
\
كُدْرِيَّةٍ أَعْجَبها بردُ الما
\
والأَصَمُّ: رَجَبٌ لعدم سماع السلاح فيه، وكان أهلُ الجاهلية
\
يُسَمُّونَ رَجَباً شَهْرَ الله الأَصَمَّ؛ قال الخليل: إنما سمي بذلك لأنه كان لا
\
يُسْمَع فيه صوتُ مستغيثٍ ولا حركةُ قتالٍ ولا قَعْقَعةُ سلاح، لأنه من
\
الأشهر الحُرُم، فلم يكن يُسْمع فيه يا لَفُلانٍ ولا يا صَبَاحاه؛ وفي
\
الحديث: شَهْرُ اللهِ الأَصَمُّ رَجَبٌ؛ سمي أَصَمَّ لأنه كان لا يُسمع فيه
\
صوت السلاح لكونه شهراً حراماً، قال: ووصف بالأَصم مجازاً والمراد به
\
الإنسان الذي يدخل فيه، كما قيل ليلٌ نائمٌ، وإنما النائمَ مَنْ في الليل،
\
فكأَنَّ الإنسانَ في شهر رجَبٍ أَصَمَّ عن صَوْتِ السلاح، وكذلك مُنْصِلُ
\
الأَلِّ؛ قال:
\
يا رُبَّ ذي خالٍ وذي عَمٍّ عَمَمْ
\
قد ذاقَ كَأْسَ الحَتْفِ في الشَّهْرِ الأَصَمّْ
\
والأَصَمُّ من الحياتِ: ما لا يَقْبَلُ الرُّقْيَةَ كأَنه قد صَمَّ عن
\
سَماعِها، وقد يستعمل في العقرب؛ أَنشد ابن الأعرابي:
\
قَرَّطَكِ اللهُ، على الأُذْنَيْنِ،
\
عَقارباً صُمّاً وأَرْقَمَيْنِ
\
ورجل أَصَمُّ: لا يُطْمَعُ فيه ولا يُرَدُّ عن هَواه كأَنه يُنادَى فلا
\
يَسْمَعُ. وصَمَّ صَداه أي هَلَك. والعرب تقول: أَصَمَّ اللهُ صَدَى
\
فلانٍ أي أهلكه، والصَّدَى: الصَّوْتُ الذي يَرُدُّه الجبلُ إذا رَفَع فيه
\
الإنسانُ صَوْتَه؛ قال امرؤ القيس:
\
صَمَّ صَدَاها وعَفا رَسْمُها،
\
واسْتَعْجَمَتْ عن مَنْطِق السائِلِ
\
ومنه قولهم: صَمِّي ابْنَةَ الجَبَل مهما يُقَلْ تَقُلْ؛ يريدون بابْنةِ
\
الجبل الصَّدَى. ومن أمثالهم: أصَمُّ على جَمُوحٍ 
\
(* قوله «ومن أمثالهم
\
أصم على جموح إلخ» المناسب أن يذكر بعد قوله: كأنه ينادى فلا يسمع كما هي
\
عبارة المحكم)؛ يُضْرَبُ مثلاً للرجل الذي هذه الصفة صفته؛ قال:
\
فأَبْلِغْ بَني أَسَدٍ آيةً،
\
إذا جئتَ سَيِّدَهم والمَسُودَا
\
فأْوصِيكمُ بطِعانِ الكُماةِ،
\
فَقَدْ تَعْلَمُونَ بأَنْ لا خُلُودَا
\
وضَرْبِ الجَماجِمِ ضَرْبَ الأَصَمْـ
\
ـمِ حَنْظَلَ شابَةَ، يَجْني هَبِيدَا
\
ويقال: ضَرَبَه ضَرْبَ الأَصَمِّ إذا تابَعَ الضرْبَ وبالَغَ فيه، وذلك
\
أن الأَصَمَّ إذا بالَغَ يَظُنُّ أنه مُقَصِّرٌ فلا يُقْلِعُ. ويقال:
\
دَعاه دَعْوةَ الأَصَمِّ إذا بالغ به في النداء؛ وقال الراجز يصف
\
فَلاةً:يُدْعَى بها القومُ دُعاءَ الصَّمَّانْ
\
ودَهْرٌ أَصَمُّ: كأَنَّه يُشْكى إليه فلا يَسْمَع.
\
وقولُهم: صَمِّي صَمامِ؛ يُضْرَب للرجل يأْتي الداهِيةَ أي اخْرَسي يا
\
صَمامِ. الجوهري: ويقال للداهية: صَمِّي صَمامِ، مثل قَطامِ، وهي الداهية
\
أي زِيدي؛ وأَنشد ابن بري للأَسْود بن يَعْفُر:
\
فَرَّتْ يَهُودُ وأَسْلَمَتْ جِيرانُها،
\
صَمِّي، لِمَا فَعَلَتْ يَهُودُ، صَمَامِ
\
ويقال: صَمِّي ابنةَ الجبل، يعني الصَّدَى؛ يضرب أَيضاً مثلاً للداهية
\
الشديدة كأَنه قيل له اخْرَسِي يا داهية، ولذلك قيل للحيَّةِ التي لا
\
تُجِيبُ الرَّاقِيَ صَمّاءُ، لأَن الرُّقى لا تنفعها؛ والعرب تقول للحرب إذا
\
اشتدَّت وسُفِك فيها الدِّماءُ الكثيرةُ: صَمَّتْ حَصاةٌ بِدَم؛ يريدون
\
أَن الدماء لما سُفِكت وكثرت اسْتَنْقَعَتْ في المَعْرَكة، فلو وقعت حصاةٌ
\
على الأرض لم يُسمع لها صوت لأنها لا تقع إلا في نَجِيعٍ، وهذا المعنى
\
أراد امرؤ القيس بقوله صَمِّي ابنةَ الجبلِ، ويقال: أراد الصَّدَى. قال
\
ابن بري: قوله حَصاةٌ بدمٍ يَنبغي أن يكون حصاة بدمي، بالياء؛ وبيتُ امرئ
\
القيس بكماله هو:
\
بُدِّلْتُ من وائلٍ وكِنْدةَ عَدْ
\
وانَ وفَهْماً، صَمِّي ابنةَ الجَبَلِ
\
قَوْمٌ يُحاجُون بالبِهامِ ونِسْـ
\
وان قِصار، كهَيْئةِ الحَجَلِ
\
المحكم: صَمَّتْ حَصاةٌ بدمٍ أي أن الدم كثر حتى أُلْقيت فيه الحَصاةُ
\
فلم يُسْمَع لها صوت؛ وأَنشد ابن الأَعرابي لسَدُوسَ بنت ضباب:
\
إنِّي إلى كلِّ أَيْسارٍ ونادِبةٍ
\
أَدْعُو حُبَيْشاً، كما تُدْعى ابنة الجَبلِ
\
أي أُنَوِّهُ كما يُنَوَّهُ بابنةِ الجبل، وهي الحيَّة، وهي الداهية
\
العظيمة. يقال: صَمِّي صَمامِ، وصَمِّي ابْنةَ الجبل. والصَّمَّاءُ:
\
الداهيةُ؛ وقال:
\
صَمَّاءُ لا يُبْرِئُها طُولُ الصَّمَمْ
\
أي داهيةٌ عارُها باقٍ لا تُبْرِئها الحوادثُ. وقال الأصمعي في كتابه في
\
الأمثال قال: صَمِّي ابنةَ الجبل، يقال ذلك عند الأمر يُسْتَفْظَعُ.
\
ويقال: صَمَّ يَصَمُّ صَمَماً؛ وقال أَبو الهيثم: يزعمون أنهم يريدون بابنة
\
الجبل الصَّدَى؛ وقال الكميت:
\
إذا لَقِيَ السَّفِيرَ بها، وقالا
\
لها: صَمِّي ابْنَةَ الجبلِ، السّفِيرُ
\
يقول: إذا لَقِي السفِيرُ السَّفِيرَ وقالا لهذه الداهية صَمِّي ابنةَ
\
الجبل، قال: ويقال إنها صخرة، قال: ويقال صَمِّي صَمامِ؛ وهذا مَثَلٌ إذا
\
أتى بداهيةٍ. ويقال: صَمَامِ صَمَامِ، وذلك يُحْمَل على معنيين: على معنى
\
تَصامُّوا واسْكُتوا، وعلى معنى احْمِلُوا على العدُوّ، والأَصَمُّ صفة
\
غالبة؛ قال:
\
جاؤوا بِزُورَيْهمْ وجئْنا بالأَصَمّْ
\
وكانوا جاؤوا بِبعيرين فعَقَلوهما وقالوا: لا نَفِرُّ حتى يَفِرَّ هذان.
\
والأَصَمُّ أيضاً: عبدُ الله بنُ رِبْعِيٍّ الدُّبَيْريّ؛ ذكره ابن
\
الأعرابي. والصَّمَمُ في الحَجَر: الشِّدَّةُ، وفي القَناةِ الاكتِنازُ.
\
وحَجرٌ أَصَمُّ: صُلْبٌ مُصْمَتٌ. وفي الحديث: أنه نَهَى عن اشْتِمال
\
الصّمَّاءِ؛ قال: هو أن يَتجلَّلَ الرجلُ بثوبْهِ ولا يرفعَ منه جانباً، وإنما
\
قيل لها صَمَّاء لأنه إذا اشْتَمل بها سَدَّ على يديه ورجليه المَنافذَ
\
كلَّها، كأَنَّها لا تَصِل إلى شيء ولا يَصِل إليها شيءٌ كالصخرة
\
الصَّمّاء التي ليس فيها خَرْقٌ ولا صَدْع؛ قال أبو عبيد: اشْتِمال الصَّمَّاءِ
\
أن تُجلِّلَ جَسَدَك بتوبِك نَحْوَ شِمْلةِ الأَعْراب بأَكْسيَتِهم، وهو
\
أن يرُدَّ الكِساءَ من قِبَلِ يمينِه على يدهِ اليسرى وعاتِقِه الأيسر، ثم
\
يَرُدَّه ثانيةً من خلفِه على يده اليمنى وعاتِقِه الأيمن فيُغَطِّيَهما
\
جميعاً، وذكر أَبو عبيد أَن الفُقهاء يقولون: هو أن يشتمل بثوبٍ واحدٍ
\
ويَتغَطَّى به ليس عليه غيره، ثم يرفعه من أحد جانبيه فيَضَعَه على منكبيه
\
فيَبْدُوَ منه فَرْجُه، فإذا قلت اشْتَمل فلانٌ الصَّمَّاءَ كأَنك قلت
\
اشْتَملَ الشِّمْلةَ التي تُعْرَف بهذا الاسم، لأن الصمّاء ضَرْبٌ من
\
الاشتمال. والصَّمَّانُ والصَّمَّانةُ: أرضٌ صُلْبة ذات حجارة إلى جَنْب
\
رَمْل، وقيل: الصّمَّان موضعٌ إلى جنب رملِ عالِجٍ. والصَّمّانُ: موضعٌ
\
بِعالِجٍ منه، وقيل: الصَّمَّانُ أرضٌ غليظة دون الجبل. قال الأزهري: وقد
\
شَتَوْتُ الصَّمّانَ شَتْوَتَيْن، وهي أرض فيها غِلَظٌ وارْتفاعٌ، وفيها
\
قِيعانٌ واسعةٌ وخَبَارَى تُنْبِت السِّدْر، عَذِيَةٌ ورِياضٌ مُعْشِبةٌ،
\
وإذا أَخصبت الصَّمَّانُ رَتَعَتِ العربُ جميعُها، وكانت الصَّمَّانُ في
\
قديم الدَّهْرِ لبني حنظلة، والحَزْنُ لبني يَرْبُوع، والدَّهْناءُ
\
لجَماعتهم، والصَّمَّانُ مُتَاخِمُ الدَّهْناء.
\
وصَمَّه بالعصا: ضَرَبَه بها. وصَمَّه بحجرٍ وصَمَّ رأْسَه بالعصا
\
والحجر ونحوه صَمّاً: ضربه.
\
والصِّمَّةُ: الشجاعُ، وجَمْعُه صِمَمٌ. ورجل صِمَّةٌ: شجاع. والصِّمُّ
\
والصِّمَّةُ، بالكسر: من أَسماء الأَسد لشجاعته. الجوهري: الصِّمُّ،
\
بالكسر، من أسماء الأسدِ والداهيةِ. والصِّمَّةُ: الرجلُ الشجاع، والذكرُ من
\
الحيات، وجمعه صِمَمٌ؛ ومنه سمي دُرَيْدُ بن الصِّمَّة؛ وقول جرير:
\
سَعَرْتُ عَلَيْكَ الحَرْبَ تَغْلي قُدُورُها،
\
فهَلاَّ غَداةَ الصِّمَّتَيْن تُدِيمُها
\
(* قوله «سعرت عليك إلخ» قال الصاغاني في التكملة: الرواية سعرنا).
\
أَراد بالصِّمَّتين أَبا دُرَيْدٍ وعَمَّه مالِكاً. وصَمَّمَ أَي عَضَّ
\
ونَيَّب فلم يُرْسِلْ ما عَضّ. وصَمَّمَ الحَيّةُ في عَضَّتِه: نَيَّبَ؛
\
قال المُتَلمِّس:
\
فأَطْرَقَ إطْراقَ الشُّجاعِ، ولو رَأَى
\
مَساغاً لِنابَيْه الشُّجاعُ لَصَمَّما
\
وأَنشده بعض المتأَخرين من النحويين: لِناباه؛ قال الأَزهري: هكذا
\
أَنشده الفراء لناباه على اللغة القديمة لبعض العرب 
\
(* أي أَنه منصوب بالفتحة
\
المقدرة على الأَلف للتعذر).
\
والصَّمِيمُ: العَظْمُ الذي به قِوامُ العُضْو كصَميم الوَظِيف وصَميمِ
\
الرأْس؛ وبه يقال للرجل: هو من صَمِيم قومه إذا كان من خالِصِهم، ولذلك
\
قيل في ضِدِّه وَشِيظٌ لأَن الوَشِيظَ أَصغرُ منه؛ وأَنشد الكسائي:
\
بمَِصْرَعِنا النُّعْمانَ، يوم تأَلَّبَتْ
\
علينا تَميمٌ من شَظىً وصَمِيمِ
\
وصَمِيمُ كلِّ شيء: بُنْكه وخالِصهُ. يقال: هو في صَميم قَوْمِه.
\
وصَميمُ الحرِّ والبرد: شدّتُه. وصَميمُ القيظِ: أَشدُّه حرّاً. وصَميمُ
\
الشتاء: أَشدُّه برْداً؛ قال خُفَاف بن نُدْبَةَ:
\
وإنْ تَكُ خَيْلي قد أُصِيبَ صَمِيمُها،
\
فعَمْداً على عَيْنٍ تَيَمَّمْتُ مالكا
\
قال أَبو عبيد: وكان صَميمَ خيلهِ يومئذ معاوية أخو خَنْساء، قتله
\
دُرَيْدٌ وهاشم ابْنا حرملةَ المُرِّيانِ؛ قال ابن بري: وصواب إنشاده: إن تكُ
\
خيلي، بغير واو على الخرم لأَنه أول القصيدة. ورجل صَمِيمٌ: مَحْضٌ،
\
وكذلك الاثنان والجمع والمؤنتُ.
\
والتَّصْميمُ: المُضِيُّ في الأَمر. أَبو بكر: صَمَّمَ فلانٌ على كذا
\
أَي مَضَى على رأْيه بعد إرادته.
\
وصَمَّمَ في السير وغيره أي مَضَى؛ قال حُمَيد بن ثَوْر:
\
وحَصْحَصَ في صُمِّ القَنَا ثَفِناتِهِ،
\
وناءَ بِسَلْمَى نَوْءةً ثم صَمَّما
\
ويقال للضارب بالسيف إذا أصابَ العظم فأنْفذ الضريبة: قد صَمَّمَ، فهو
\
مُصَمِّم،فإذا أَصاب المَفْصِل، فهو مُطَبِّقٌ؛ وأَنشد أَبو عبيد:
\
يُصَمِّمُ أَحْياناً وحِيناً يُطَبِّقُ
\
أَراد أَنه يَضْرِب مرَّةً صَمِيمَ العظم ومَرَّةً يُصِيب المَفْصِل.
\
والمُصَمِّمُ من السُّيوف: الذي يَمُرُّ في العِظام، وقد صَمَّمَ
\
وصَمْصَمَ. وصَمَّمَ السيفُ إذا مضى في العظم وقطَعَه، وأما إذا أَصاب المَفْصِلَ
\
وقطعه فيقال طَبَّقَ؛ قال الشاعر يصف سيفاً:
\
يُصَمِّم أَحْياناً وحيناً يُطَبِّق
\
وسيفٌ صَمْصامٌ وصَمْصامةٌ: صارِمٌ لا يَنْثَني؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
صَمْصامَةٌ ذَكَّرَهُ مُذَكِّرُهْ
\
إنما ذَكَّرَه على معنى الصَّمْصامِ أَو السَّيْفِ. وفي حديث أَبي ذر:
\
لو وَضَعْتم الصَّمْصامةَ على رَقبَتي؛ هي السيف القاطع، والجمع صَماصِم.
\
وفي حديث قُسٍّ: تَرَدَّوْا بالصَّماصِم أَي جعلوها لهم بمنزلة
\
الأَرْدِية لحَمْلِهم لها وحَمْلِ حَمائِلها على عَواتِقهم. وقال الليث:
\
الصَّمْصامَةُ اسمٌ للسيفِ القاطع والليلِ. الجوهري: الصَّمْصامُ والصَّمْصامةُ
\
السيفُ الصارِمُ الذي لا يَنْثني؛ والصَّمْصامةُ: اسمُ سيفِ عَمْرو بن معد
\
يكرب، سَمَّاه بذلك وقال حين وَهَبَه:
\
خَليلٌ لمْ أَخُنْهُ ولم يَخُنِّي،
\
على الصَّمْصامةِ السَّيْفِ السَّلامُ
\
قال ابن بري صواب إنشاده:
\
على الصَّمْصامةِ ام سَيْفي سَلامِي
\
(* قوله «ام سيفي» كذا بالأصل والتكملة بياء بعد الفاء).
\
وبعده:
\
خَليلٌ لَمْ أَهَبْهُ من قِلاهُ،
\
ولكنَّ المَواهِبَ في الكِرامِ
\
(* قوله «من قلاه» الذي في التكملة: عن قلاه. وقوله «في الكرام» الذي
\
فيها: للكرام).
\
حَبَوْتُ به كَريماً من قُرَيْشٍ،
\
فَسُرَّ به وصِينَ عن اللِّئامِ
\
يقول عمرو هذه الأَبياتَ لما أَهْدَى صَمْصامتَه لسَعِيد ابن العاص؛
\
قال: ومن العرب من يجعل صَمْصامة غيرَ مُنوّن معرفةً للسَّيْف فلا يَصْرِفه
\
إذا سَمَّى به سيْفاً بعينه كقول القائل:
\
تَصْميمَ صَمْصامةَ حينَ صَمَّما
\
ورجلٌ صَمَمٌ وصِمْصِمٌ وصَمْصامٌ وصَمْصامةٌ
\
وصُمَصِمٌ وصُماصِمٌ: مُصَمِّمٌ، وكذلك الفَرَسُ، الذكرُ والأُنثى فيه
\
سواءٌ، وقيل: هو الشديدُ الصُّلْبُ، وقيل: هو المجتمعُ الخَلْق. أَبو
\
عبيد: الصِّمْصِمُ، بالكسر، الغليظُ من الرجال؛ وقولُ عَبْد مَناف بن رِبْع
\
الهُذَليّ:
\
ولقد أَتاكم ما يَصُوبُ سُيوفَنا،
\
بَعدَ الهَوادةِ، كلُّ أَحْمَرَ صِمْصِم
\
قال: صِمْصِم
\
غليظ شديد. ابن الأَعرابي: الصَّمْصَمُ البخيلُ النهايةُ في البُخْل.
\
والصِّمْصِمُ من الرجال: القصير الغليظ، ويقال: هو الجريءُ الماضي.
\
والصِّمْصِةُ: الجماعةُ من الناس كالزِّمْزِمةِ؛ قال:
\
وحالَ دُوني من الأَنْبارِ صِمْصِمةٌ،
\
كانوا الأُنُوفَ وكانوا الأَكرمِينَ أَبا
\
ويروى: زِمْزِمة، قال: وليس أَحدُ الحرفين بدلاً من صاحبه لأن الأَصمعي
\
قد أَثبتهما جميعاً ولم يجعل لأَحدِهما مَزِيَّةً على صاحبِه، والجمع
\
صِمْصِمٌ. النضر: الصِّمْصِمةُ الأَكمَةُ الغليظة التي كادت حجارتها أَن
\
تكونُ مُنْتَصِبة.
\
أَبو عبيدة: من صِفات الخيل الصَّمَمُ، والأُنثى صَمَمةٌ، وهو الشديدُ
\
الأَسْرِ المعْصُوبُ؛ قال الجعدي:
\
وغارةٍ، تَقْطَعُ الفَيافيَ، قَد
\
حارَبْتُ فيها بِصلْدِمٍ صَمَمِ
\
أَبو عمرو الشيباني: والمُصَمِّمُ الجملُ الشديدُ؛ وأَنشد:
\
حَمَّلْتُ أَثْقالي مُصَمِّماتِها
\
والصَّمّاءُ من النُّوقِ: اللاَّقِحُ، وإبِلٌ
\
صُمٌّ؛ قال المَعْلُوطُ القُرَيْعيُّ:
\
وكانَ أَوابِيها وصُمُّ مَخاضِها،
\
وشافِعةٌ أُمُّ الفِصالِ رَفُودُ
\
والصُّمَيْماءُ: نباتٌ شِبْه الغَرَزِ يَنْبت بنَجْدٍ في القِيعان.
\
' } );