load_data( { book: 'la', text: '@صمعر: الصَّمْعَرُ والصَمْعَرِيُّ: الشديد من كل شيء. والصَّمْعَرِيُّ:اللئيم، وهو أَيضاً الذي لا تعمل فيه رُقْيَةٌ ولا سحر، وقيل: هو الخالص
\
الحمرة. والصِّمْعَرِية من الحيات: الحية الخبيثة؛ قال الشاعر:
\
أَحَيَّةُ وَادٍ بَغْرَةٌ، صَمْعَريَّةٌ،
\
أَحَبُّ إِلَيْكُمْ أَمْ ثَلاثٌ لَوَاقِحُ؟
\
أَراد باللَّوَاقحِ: العقارب. والصُّمْعُور: القصير الشجاع. وصَمْعَر:
\
اسم موضع؛ قال القتال الكلابي:
\
عَفَا بَطْنُ 
\
(* قوله: «عفا بطن إِلخ» تمامه:
\
«خلاء فبطن الحارثية أَعسر»). سِهْيٍ مِنْ سُلَيْمى فَصَمْعَرُ
\
' } );