load_data( { book: 'la', text: '@صمر: التَّصْمِير: الجَمْع والمَنْع. يقال: صَمَرَ متاعَه وصَمَّرهوأَصْمَرَهُ. والتَّصْمِيرُ أَيضاً: أَن يدخل في الصُّمَيْرِ، وهو مَغِيب
\
الشمس. ويقال: أَصْمَرْنا وصَمَّرْنا وأَقْصَرْنا وقَصَّرْنا وأَعْرَجْنَا
\
وعَرَّجْنَا بمعنى واحد. ابن سيده: صَمَر يَصْمُر صَمْراً وصُمُوراً
\
بَخِلَ ومَنَع؛ قال:
\
فَإِنِّي رَأَيْتُ الصَّامِرِينَ مَتاعَهم
\
يَمُوتُ ويَفْنى، فَارْضَخِي مِنْ وعائِيَا
\
أَراد يموتون ويفنى مالهم، وأَراد الصامرين بمتاعهم.
\
ورَجُل صَمِيرٌ: يابسُ اللَّحْمِ على العظام.
\
والصَّمَرُ، بالتحريك: النَّتْنَ 
\
(* قوله: «بالتحريك النتن» في القاموس
\
وشرحه بالفتح: النتن، ومثله في التكملة) يقال: يدي في اللحم صَمِرَةٌ.
\
وفي حديث علي: أَنه أَعطى أَبا رافع حَتيّاً وعُكَّةَ سَمْنٍ، وقال: ادفع
\
هذا إِلى أَسْماءَ بنت عُمَيْسٍ، وكانت تحت أَخيه جعفر، لتَدْهُن به بني
\
أَخيه من صَمرَ البَحْر، يعني من نَتْنِ ريحه وتَطْعَمهن من الحَقِّ؛ أَما
\
صَمَرُ البحر فهو نَتْن ريحه وغَمَقُه ووَمَدُه. والحَتِيُّ: سَوِيقُ
\
المُقْل. ابن الأَعرابي: الصَّمْرُ رائحة المِسْك الطري. والصَّمْرُ:
\
غَتْمُ البحر إِذا خَبَّ أَي هاج موجه، وخَبيبُه تَناطُحُ أَمواجه. ابن دريد:
\
رجل صَمِيرٌ يابسُ اللحم على العظْم تفوح منه رائحة العَرَق.
\
وصَمَرَ الماءُ يَصْمر صُمُوراً: جرى من حُدُور في مُسْتَوًى فَسَكن،
\
وهو جَارٍ، وذلك المكان يسمى صِمْر الوادي، وصِمْرُه: مُسْتَقَرُّهُ.
\
والصُّمَارى، مقصوراً: الاست لنَتْنِها. الصحاح: الصُّمَارَى، بالضم،
\
الدُّبُر؛ وفي التهذيب: الصَّمَارَى، بكسر الصاد.
\
والصُّمْرُ: الصُّبْر؛ أَخَذَ الشيءَ بأَصْمَارِه أَي بأَصْبَارِه،
\
وقيل: هو على البدل. وملأَ الكأْس إِلى أَصْمَارها أَي إلى أَعاليها
\
كأَصْبَارها، واحدها صُمْر وصُبْر. وصَيْمَر: أَرض من مِهْرِجَان؛ إِليه نسب
\
الجُبْنُ الصَّيْمَري.
\
والصَّوْمَرُ: البَاذِرُوجُ، وقال أَبو حنيفة: الصَّوْمَر شجر لا ينبت
\
وحده ولكن يَتَلَوَّى على الغافِ، وهو قُضْبَانٌ لها ورق كورق الأَرَاك،
\
وله ثمر يشبه البَلُّوط يؤكل، وهو ليِّن شديد الحلاوة.
\
' } );