load_data( { book: 'la', text: '@صمعد: رجل صِمَعْدٌ: صُلب، والغين لغة. والمُصْمَعِدُّ: الذاهب.واصْمَعَدّ في الأَرض: ذهَبَ فيها وأَمْعَن؛ قال الأَزهري: الأَصل أَصْعَد
\
فزادوا الميم وقالوا اصْمَعَدّ فشدّدوا. والمُصْمَعِدُّ: الوارم إِمَّا من
\
شَحْمٍ وإِما من مرض. وفي الحديث: أَصْبَحَ وقد اصْمَعَدَّتْ قدماهُ أَي
\
انتفَختا ووَرِمَتا. والمُصْمَعِدُّ: المستقيم من الأَرض؛ قال رؤبة:
\
على ضَحُوك النَّقْبِ مُصْمَعِدّ
\
والاصْمِعْداد: الانطلاق السريع؛ قال الزَّفَيانُ:
\
تَسْمَعُ للرِّيح إِذا اصْمَعَدّا،
\
بَيْنَ الخُطى منه إِذا ما ارْقَدّا،
\
مِثلَ عَزِيفِ الجِنِّ هَدَّتْ هَدّا
\
' } );