load_data( { book: 'la', text: '@صمح: صَمَحَتْه الشمسُ (* قوله « صمحته الشمس إلخ» بابه منع وضرب كما في
\
القاموس.) تَصْمَحُه وتَصْمِحه صَمْحاً إِذا اشتدَّ عليه حَرُّها حتى
\
كادتْ تُذِيبُ دِماغَه؛ قال أَبو زُبَيْدٍ الطائىّ:
\
من سَمُومٍ كأَنها لَفْحُ نارٍ،
\
صَمَحَتْها ظَهيرةٌ غَرَّاءُ
\
الليث: صَمَحَه الصيف إِذا كادُ يُذيبُ دماغه من شدَّة الحر؛ وقال
\
الطِّرِمَّاحُ يصف كانساً من البقر:
\
يَذيلُ إِذا نَسَمَ الأَبْرَدانِ،
\
ويُخْدِرُ بالصَّرَّةِ الصَّامِحه
\
والصَّرَّة: شدّة الحرّ. والصَّامِحةُ: التي تُؤلم الدماغ بشدة حرها.
\
وشمسٌ صَمُوحٌ: حارة متغيرة؛ قال:
\
شمسٌ صَمُوحٌ وحَرُورٌ كالَّهَبْ
\
ويوم صَمُوحٌ وصامِحٌ: شديد الحرّ.
\
والصُّماحُ: العَرَقُ المنتن؛ وقيل: خُبْثُ الرائحة من العَرَقِ،
\
والمَعْنَيان متقاربان.
\
والصُّماحيُّ: مأَخوذ من الصُّماحِ، وهو الصُّنان؛ وأَنشد:
\
ساكناتُ العَقيقِ أَشهى، إِلى النَّفْـ
\
ـسِ، من الساكناتِ دُورَ دِمَشْقِ
\
يَتَضَوَّعْنَ، لو تَضَمَّخْنَ بالمسـ
\
ـكِ، صُماحاً، كأَنه رِيحُ مَرْقِ
\
المَرْقُ: الحِلْد الذي لم يَسْتَحكم دِباغُه، وهو الاهاب المُنْتِنُ؛
\
وأَنشد الأَصمعيّ في صفة ماتح:
\
إذا بدا منه صُماحُ الصَّمْحِ،
\
وفاضَ عِطْفَاه بماء سَمْحِ
\
والصُّماحُ: الكَيُّ؛ عن كراع.
\
أَبو عمرو: الأَصْمَحُ الذي يَتَعَمَّدُ رؤوس الأَبطال بالنَّقْفِ
\
والضرب لشجاعته؛ قال العَجَّاجُ:
\
ذوقِي، عُقَيْدُ، وَقْعَةَ السِّلاحِ،
\
والدَّاءُ قد يُطْلَبُ بالصُّماحِ
\
ويروى يُبْرَأُ في تفسيره. عُقَيْدُ: قبيلة من بَجيلة في بَكْرِ بنِ
\
وائل. وقوله بالصُّماح أَي بالكَيّ؛ يقول: آخِرُ الدواء الكَيُّ؛ قال أَبو
\
منصور: والصُّماحُ أُخِذَ من قولهم صَمَحَتْه الشمسُ إِذا آلَمَتْ دماغَه
\
بشدّة حَرِّها.
\
والصَّمْحاءُ والصِّمْحاءَةُ والحِرْباءَةُ: الأَرض الغليظة،وجمعها
\
الصِّمْحاء والحِرْباء.
\
وصَمَحَ يَصْمَحُ: غَلَّظَ له في مسأَلة ونحوها؛ قال أَبو وجْزَة:
\
زِبَنُّونَ صَمَّاحُونَ رَكْزَ المُصامِح
\
يقول: من شادَّهم شادُّوه فغلبوه. وصَمَحْتُ فلاناً أَصْمَحه صَمْحاً
\
إذا غَلَّظْت له في مسأَلة أَوغير ذلك، وصَمَحه بالسوط صَمْحاً: ضربه.
\
وحافر صَمُوحٌ أَي شديد، وقد صَمَح صُمُوحاً؛ قال أَبو النجم:
\
لا يَتَشَكَّى الحافِرَ الصَّمُوحا،
\
يَلْتَحْنَ وَجْهاً بالحصى مَلْتُوحا
\
وقيل: حافر صَمُوح شديد الوَقْع؛ عن كراع. والصَّمَحْمَحُ
\
والصَّمَحْمَحِيُّ من الرجال: الشديدُ المُجْتَمِعُ الأَلواح، وكذلك الدَّمَكْمَكُ،
\
قال: وهو في السِّنِّ ما بين الثلاثين والأَربعين؛ وقيل: هو القصير، وقيل:
\
الغليظ القصير، وقيل: الأَصلع،وقيل: المَحلوق الرأْس؛ عن السيرافي،
\
والأُنثى من كل ذلك بالهاء؛ قال:
\
صَمَحْمَحةٌ لا تَشْتَكِي الدهرَ رأْسها،
\
ولو نَكَزَتْها حَيَّةٌ لأَبَلَّتِ
\
وقال ثعلب: رأْس صَمَحْمَحٌ أَي أَصْلَعُ غليظ شديد، وهوفَعَلْعَلٌ،
\
كُرِّرَ فيه العين واللام. وبعير صَمَحْمَحٌ: شديد قويّ؛ قال ابن جني: الحاء
\
الأُولى من صَمَحْمَحٍ زائدة، وذلك أَنها فاصلة بين العينين، والعينان
\
متى اجتمعتا في كلمة واحدة مفصولاً بينهما، فلا يكون الحرف الفاصل بينهما
\
إِلا زائداً، نحو عَثَوْثَلٍ وعَقَنْقَلٍ وسُلالِمٍ وحَفَيْفَدٍ 
\
(* قوله
\
«وحفيفد» هكذا بالأصل والذي في شرح القاموس حفدفد.)، وقد ثبت أَن العين
\
الأُلى هي الزائدة، فثبت إِذاً أَن الميم والحاء الأَوَّلَتَيْن في
\
صَمَحْمَحٍ هما الزائدتان، والميم والحاء الأَخيرتين هما الأَصلِيتان، فاعرف
\
ذلك.
\
وصَوْمَحٌ وصَوْمَحان: موضع؛ قال:
\
ويومٌ بالمَجَازةِ والكَلَنْدَى،
\
ويومٌ بين ضَنْكَ وصَوْمَحانِ
\
هذه كلها مواضع.
\
' } );