load_data( { book: 'la', text: '@صمل: الصَّمْلُ: اليُبْسُ والشِّدَّة. والصُّمُلُّ: الشديد الخَلْق منالناسِ والإِبلِ والجِبال، والأُنثى صُمُلَّةٌ. وقد صَمَلَ يَصْمُلُ
\
صُمولاً إِذا صَلُب واشْتَدَّ واكْتَنَزَ، يوصف به الجَمَل والجَبَل
\
والرَّجُل؛ وقال رؤبة:
\
عن صامِل عاسٍ إِذا ما اصْلَخْمَما
\
يَصِف الجَبَل. والصُّمُلُّ: الشديد الخَلْق العظيم. واصْمَأَلَّ
\
الشيءُ، بالهمز، اصْمِئْلالاً أَي اشْتَدَّ. وفي الحديث: أَنت رجُلٌ صُمُلٌّ،
\
بالضم والتشديد، أَي شديد الخَلْق. واصْمَأَلَّ النباتُ إِذا الْتَفَّ.
\
وَصَمَلَ الشجرُ إِذا عَطِشَ فخَشُن ويَبِسَ؛ ومنه حديث معاوية: إِنها
\
صَمِيلةٌ أَي في ساقها يُبْس وخُشُونة. وصَمَلَ السِّقاءُ والشجرُ صَمْلاً،
\
فهو صَمِيلٌ وصامِلٌ: يَبِسَ، وقيل: صَمَل إِذا لم يَجِدْ رِيّاً فخَشُن؛
\
قال العُجَير السَّلُولي، ويروي لزينب أُخت يَزِيد بن الطَّثَرِيَّةِ:
\
تَرى جازِرَيْه يُرْعَدانِ، وناره
\
عليها عَدامِيلُ الهَشِيمِ وصامِلُه
\
والعُدْمُول: القديم؛ يقول: على النار حَطَب يابسٌ؛ وأَنشد ابن بري
\
لأَبي السوداء الهِجْلي:
\
ويَظَلُّ ضَيْفُك، يا ابن رَمْلَةَ، صامِلاً
\
ما إِنْ يَذُوقُ، سِوى الشَّراب، عَلُوسا
\
الليث: الصَّمِيل السِّقاء اليابسُ، والصامِل الخَلَق؛ وأَنشد:
\
إِذا ذَادَ عن ماء الفُراتِ، فَلَن تَرى
\
أَخا قِرْبةٍ يَسْقي أَخاً بصَمِيل
\
ويقال: صَمَلَ بدنُه وبَطْنُه، وأَصْمَله الصِّيامُ أَي أَيْبَسَه. أَبو
\
عمرو: صَمَلَه بالعَصا صَمْلاً إِذا ضَرَبَه؛ وأَنشد:
\
هِراوةٌ فيها شِفاء العَرِّ،
\
صَمَلْتُ عُقْفانَ بها في الجَرِّ،
\
فبُجْتُه وأَهْلَه بشرِّ
\
الجَرُّ: سَفْحُ الجَبَل، بُجْتُه: أَصَبْتُه به. السُّلَمي: صَقَلَه
\
بالعَصا وصَمَلَه إِذا ضَرَبَه بها.
\
والصِّمْلِيلُ: الضَّعِيف البِنْيَة. والصِّمليل: ضَرْبٌ من النَّبْت؛
\
قال ابن دريد: لا أَقفُ على حَدِّه ولم أَسمعه إِلا من رجل من جَرْمٍ
\
قَدِيماً. والمُصْمَئِلُّ: المنتفخ من الغَضَب. أَبو زيد: المُصْمَئِلُّ
\
الشديد، ويقال للداهية مُصْمَئِلَّة؛ وأَنشد للكميت:
\
ولم تَتَكَأّدْهُمُ المُعْضِلات،
\
ولا مُصْمَئِلَّتُها الضِّئْبِلُ
\
والمُصْمَئِلَّةُ: الداهيةُ. والصَّوْمَلُ: شجرة بالعالية.
\
' } );