load_data( { book: 'la', text: '@صمدح: الصُّمادِحُ والصُّمادِحِيُّ: الصُّلْب الشديد. وصوت صُمادِحٌوصُمادِحِيٌّ وصَمَيْدَحٌ: شديد؛ قال:
\
ما لي عَدِمْتُ صَوْتَها الصَّمَيْدَحا
\
وقال أَبو عمر: الصُّمادِحُ الشديدُ من كل شيء؛ وأَنشد:
\
فَشامَ فيها مُدْلِغاً صُمادِحا
\
ورجل صَمَيْدَحٌ: صُلْبٌ شديد. وضرب صُرَادِحِيٌّ وصُمادِحيٌّ: شديد
\
بَيِّنٌ؛ أَبو عمرو: الصُّمادِحُ الخالص من كل شيء. الأَزهري: سمعت
\
أَعرابيّاً يقول لنُقْبَةِ جَرَبٍ حَدَثَتْ ببعير فشُكَّ فيها أَبَثْر أَم
\
جَرَبٌ: هذا خاقٌ صُمادِحٌ: الجَرَب.
\
والصَّمَيْدَحُ: الخيار 
\
(* قوله «والصميدح الخيار إلخ» كذا بالأصل. ونقله
\
شارح القاموس في المستدركات، لكن في القاموس الصميدح كسميدع: اليوم
\
الحار اهـ.)؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد بيتاً فيه:
\
وسَكُوا الصَّمَيْدَحَ وانما
\
(* هكذا بالأصل.)
\
ونبيذ صُمادِحِيٌّ: قد أَدْرَكَ وخَلَصَ.
\
' } );