load_data( { book: 'la', text: '@صنج: الصَّنْجُ العربُّ: هو الذي يكون في الدُّفُوف ونحوه، عَرَبيٌّ (*
\
قوله «عربي» ينافيه ما تقدم في مادة صرج، عن التهذيب. وكل من الصحاح
\
والقاموس مصرح بأنه بكلا معنييه معرب.) ؛ فأَما الصَّنْجُ ذو الأَوتار
\
فَدَخِيل معرَّب، تختص به العَجَم وقد تكلمت به العرب؛ قال الأَعشى:
\
ومُسْتَجِيباً تَخالُ الصَّنْجَ يَسْمَعُه،
\
إِذا تُرَجِّعُ فيه القَيْنَةُ الفُضُلُ
\
وقال الشاعر:
\
قُلْ لِسَوَّارٍ، إِذا ما
\
جِئْتَهُ وابن عُلاثَهْ:
\
زادَ في الصَّنْجِ عُبَيْدُ اللهِ
\
أَوتاراً ثَلاثَهْ
\
وامرأَة صَنَّاجة: ذات صَنْج؛ قال الشاعر:
\
إِذا شئتُ غَنَّتْني دهاقِينُ قَرْيَةٍ،
\
وصَنَّاجَةٌ تَجْذُو على كلِّ مَنْسِمِ
\
(* قوله «إِذا شئت إلخ» أَنشده في الصحاح في مادة جذا: تجذو على حرف
\
منسم.)
\
الجوهري: الصَّنْج الذي تعرفه العرب من هذا يُتخذ من صُفْر يضْرَب
\
أَحدهما بالآخر. ابن الأَعرابي: الصُّنُجُ الشِّيزَى، وقال غيره: الصَّنْج ذو
\
الأَوتار الذي يُلْعب به، واللاَّعب به يقال له: الصَّنَّاج
\
والصَّنَّاجة. وكان أَعْشَى بَكْرٍ يسمى صَنَّاجة العرب لِجَوْدة
\
شِعْره.وصَنْجُ الجنِّ: صوتُها؛ قال القَطامي:
\
تَبِيتُ الغُول تَهْرِج أَن تَرَاهُ،
\
وصَنْجُ الجِنِّ من طَرَبٍ يهِيمُ
\
وهو من الصَّنْج الذي تقدم؛ كأَن الجن تُغَنِّي بالصَّنْج. وصَنْجَة
\
المِيزان وسَنْجَته؛ فارسي معرَّب. وقال ابن السكِّيت: لا يقال سَنْجَة.
\
والأُصنوجَة: الزُّوالِقة من العجين 
\
(* قوله «الزوالقة من العجين» هكذا
\
بالأصل، وفي القاموس: الدوالقة، بالدال.).
\
' } );