load_data( { book: 'la', text: '@صند: الصِّنْدِيدُ: الملك الضَّخْم الشريف. الأَصمعي: الصِّنْدِيدُوالصِّنْتِيتُ السَّيِّدُ الشريف، وقيل: السيد الشجاع. والصَّنادِيدُ:
\
الشدائد من الأُمور والدواهي. وكان الحسن يقول: نعوذ بالله من صنَادِيدِ
\
القَدَر أَي من دَواهيه ونَوائبه العِظامِ الغوالِبِ، ومن جُنون العمل وهو
\
الإِعْجاب، ومن مَلْخِ الباطل وهو التَّبَخْتُرُ فيه. وصنادِيدُ السحاب: ما
\
كثر وَبْلُه. وصناديد السحاب: عِظامه؛ قال أَبو وَجْزة السعدي:
\
دَعَتْنا بِمَسْرَى ليْلةٍ رَحَبِيَّة،
\
جَلا بَرْقُها جَوْنَ الصناديدِ مُظْلِما
\
وبَرْدٌ صِنْدِيدٌ: شديد. ومطر صنديد: وابل. وغَيْثٌ صِندِيدٌ: عظيم
\
القطر؛ وحكي عن ثعلب: يومٌ حامي الصِّنْديد أَي شَديدُ الحرّ؛ قال:
\
لاقَيْنَ مِن أَعْفَرَ يوماً صَيْهَبَا،
\
حامي الصَّنادِيدِ يُعَنِّي الجُندبا
\
والصِّنْدد: السيد؛ وأَنشد الأَزهري لجندل في ترجمة جلعد:
\
كانوا، إِذا ما عايَنُوني، جُلْعِدُوا،
\
وضَمَّهُم ذو نَقِماتٍ صِنْدِدُ
\
ابن الأَعرابي: الصَّنادِيدُ الساداتُ وهم الأَجواد وهم الحُلَماء وهم
\
حُماة العسكر. وفي الحديث ذكر صناديد قريش وهم أَشْرافُهُم وعُظماؤُهم،
\
الواحد صنديد. وكل عظيم غالب: صِنْدِيد. وصِنْدِيدٌ 
\
(* قوله «وصنديد» كذا
\
بالأَصل المعول عليه، وهو صريح شارح القاموس، وقد استدرك عليه بانه في
\
الجمهرة كزبرج، والذي في معجم البلدان لياقوت كما في الجمهرة واستشهد عليه
\
بعدة شواهد): اسم جَبَل معروف.
\
' } );