load_data( { book: 'la', text: '@صنن: المُصِنُّ: الشامخ بأَنفه تكبراً أَو غضباً؛ قال:قد أَخَذَتْني نَعْسَةٌ أُرْدُنُّ،
\
ومَوْهَبٌ مُبْزٍ بها مُصِنُّ.
\
ابن السكيت: المُصِنُّ الرافع رأْسه تكبراً؛ وأَنشد لمُدْرِكِ بن
\
حِصْنٍ:
\
يا كَرَوَاناً صُكَّ فاكْبَأَنَّا،
\
فَشَنَّ بالسَّلْحِ، فلما شَنّا
\
بلَّ الذُّنابي عَبَساً مُبِنَّا
\
أَإِبِلِي تأْكلُها مُصِنَّا،
\
خافِضَ سِنٍّ ومُشِيلاً سِنَّا؟
\
أَبو عمرو: أَتانا فلان مُصِنّاً بأَنفه إذا رفع أَنفه من العَظَمة.
\
وأَصَنَّ إذا شمخ بأَنفه تكبراً. ومنه قولهم: أَصَنَّتِ الناقةُ إذا حملت
\
فاستكبرت على الفحل. الأَصمعي: فلان مُصِنٌّ غضباً أَي ممتلئ غضباً.
\
وأَصَنَّتِ الناقةُ: مَخِضَتْ فوقع رجل الولد في صَلاها. التهذيب: وإذا تأَخر
\
ولد الناقة حتى يقع في الصَّلا فهو مُصِنٌّ، وهن مُصِنَّات ومَصَانُّ.
\
ابن شميل: المُصِنُّ من النُّوق التي يَدْفَعُ وَلَدُها بكُراعة وأَنفه في
\
دُبرها إذا نَشِبَ في بطنها ودَنا نَتاجُها. وقد أَصنَّتْ إذا دفَع
\
ولدُها برأْسه في خَوْرانها. قال أَبو عبيدة: إذا دنا نَتاج الفرس وارْتَكَضَ
\
ولدها وتحرّك في صَلاها فهي حينئذ مُصِنَّة وقد أَصَنَّتِ الفَرَسُ،
\
وربما وَقَعَ السَّقْيُ في بعض حركته حتى يُرَى سَوادُه من ظَبْيَتِها،
\
والسَّقْيُ طرف السَّابياء، قال: وقَلَّما تكون الفرس مُصِنَّة إذا كانت
\
مُذْكِراً تلد الذكور. وأَصَنَّتِ المرأَةُ وهي مُصِنٌّ: عَجُزَتْ وفيها
\
بقية.والصَّنُّ، بالفتح: زَبِيلٌ كبير مثل السَّلَّةِ المُطْبَقَة يجعل فيها
\
الطعام والخُبْز. وفي الحديث: فأُتي بِعَرَقٍ، يعني الصِّنَّ. والصِّنُّ،
\
بالكسر: بول الوَبْرِ يُخَثَّرُ للأَدْوية، وهو مُنْتِنٌ جدّاً؛ قال
\
جرير:
\
تَطَلَّى، وهي سَيئَةُ المُعَرَّى،
\
بِصِنِّ الوَبْرِ تَحْسَبُه مَلابَا
\
وصِنٌّ: يومٌ من أَيام العجوز، وقيل: هو أَول أَيامها، وذكره الأَزهري
\
والجوهري مُعَرِّفاً فقالا: والصِّنُّ؛ وأَنشد:
\
فإِذا انْقَضَتْ أَيامُ شَهْلَتِنا:
\
صِنٌّ وصِنَّبْرٌ مع الوَبْرِ
\
ابن بري عن ابن خالويه قال: المُصِنُّ في كلام العرب سبعة أَشياء:
\
المُصِنُّ الحية إذا عَضَّ قَتَلَ مكانَه، تقول العرب رماه الله بالمُصِنّ
\
المُسْكِتِ، والمُصِنُّ المتكبر، والمُصِنُّ المُنْتِن، أَصَنَّ اللحمُ
\
أَنْتَنَ، والمُصِنُّ الذي له صُنان؛ قال جرير:
\
لا تُوعدُوني يا بَنِي المُصِنَّه. أَي المنتنة الريح من الصُّنانِ،
\
والمُصِنُّ الساكت، والمُصِنُّ الممتلئ غضباً، والمُصِنُّ الشامخ بأَنفه.
\
والصُّنَان: ريح الذَّفَر، وقيل: هي الريح الطيبة؛ قال:
\
يا رِيَّها، وقد بدا صُناني،
\
كأَنني جاني عَبَيْثَرانِ
\
وصَنَّ اللحمُ: كصَلَّ، إما لغة وإما بدل. وأَصَنَّ إذا سكت، فهو
\
مُصِنٌّ ساكت. وعن عطية بن قيس الكُلاعِي: أَن أَبا الدرداءِ كان يدخل الحمام
\
فيقول نعم البيتُ الحمامُ يَذْهَبُ بالصِّنَّة ويُذَكِّرُ النارَ؛ قال
\
أَبو منصور: أَراد بالصِّنَّة الصُّنان، وهو رائحة المَغَابِنِ ومَعاطِفِ
\
الجسم إذا فسد وتغير فعُولِجَ بالمَرْتَك وما أَشبهه. نُصَيْرٌ الرازي:
\
ويقال للتَّيْسِ إذا هاج قد أَصَنَّ، فهو مُصِنٌّ، وصُنانه ريحه عند
\
هِيَاجِه. والصُّنَانُ: ذَفَرُ الإِبِطِ. وأَصَنَّ الرجلُ: صار له صُنَان. ويقال
\
للبَغْلة إذا أَمسكتها في يدك فأَنتنت: قد أَصَنَّتْ. ويقال للرجل
\
المُطِيخ المُخْفِي كلامه: مُصِنٌّ. والصِّنِّينُ: بلد: قال:
\
ليتَ شِعْرِي متى تَخُبُّ بيَ النا
\
قةُ بين العُذَيْبِ فالصِّنِّينِ؟
\
' } );