load_data( { book: 'la', text: '@صنف: الصِّنْفُ والصَّنْفُ: النَّوْعُ والضَّرْبُ من الشيء. يقال:صَنْفٌ وصِنْفٌ من المَتاع لغتان، والجمع أَصنافٌ وصُنُوفٌ.
\
والتَّصْنِيفُ: تمييز الأَشياء بعضها من بعض. وصَنَّف الشيءَ: مَيَّز
\
بعضَه من بعض. وتَصْنِيفُ الشيء: جعْلُه أَصْنافاً. والصِّنْفُ:
\
الصِّفَةُ.وصَنِفَةُ الإزارِ، بكسر النون: طُرَّتُه التي عليها الهُدْبُ، وقيل: هي
\
حاشيته، أَيَّةً كانت. الجوهري:صِنْفَةُ الإزارِ، بالكسر، طُرَّتُه، وهي
\
جانبه الذي لا هُدْبَ له، ويقال: هي حاشية الثوب، أَيَّ جانب كان. وفي
\
الحديث: فليَنْفُضْه بِصَنِفَةِ إزاره فإنه لا يدري ما خَلَفَه عليه.
\
وصَنِفَةُ الثوب: زاويته، والجمع صَنِفٌ، وللثوب أَربع صَنِفاتٍ،
\
وسُمِّي الإزارُ إزاراً لحفظه صاحِبَه وصِيانتِه جَسَده، أُخذَ من آزَرْتُه أَي
\
عاوَنْتُه، ويقال إزار وإزارةٌ. الليث: الصَّنِفةُ والصِّنْفةُ قِطعةٌ
\
من الثوب؛ وقول الجعدي:
\
على لا حِبٍ كحَصيرِ الصَّنا
\
عِ، سَوَّى لها الصِّنْفُ إرمالُها
\
قال شَمِرٌ: الصِّنْفُ والصِّنفَةُ الطرَفُ والزاوية من الثوب وغيره.
\
والصِّنْفةُ طائفة من القبيلة. الليث: الصِّنْف طائفَة من كل شيء، وكل ضرب
\
من الأَشياء صِنْفٌ على حِدَةٍ؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
يُعاطِي القُورَ بالصَّنِفاتِ منه،
\
كما تُعْطِي رَواحِضَها السُّبُوبُ
\
فسره ثعلب فقال: إنما يصف سَراباً يُعاطِي بجوانبه الجبالَ كأَنه
\
يُفِيضُ عليها كما تُعطي السُّبُوبُ غَواسِلَها من بياض ونقاء، فالصَّنفاتُ على
\
هذا جوانب السراب، وإنما الصنفات في الحقيقة للمُلاء، فاستعاره للسَّراب
\
من حيث شُبِّه السرابُ بالمُلاء في الصفة والنَّقاء؛ قال:
\
تُقَطِّعُ غِيطاناً كأَنَّ مُتُونَها،
\
إذا أَظْهَرَتْ، تُكْسَى مُلاءً مُنَشَّرا
\
وروى سلمة أَنَّ الفراء أَنشده لابن أَحمر:
\
سَقْياً لحُلْوانَ ذِي الكُرومِ، وما
\
صُنِّفَ مِنْ تِينه ومن عِنَبِهْ
\
أَنشده الفراء صُنِّف، ورواه غيره صَنَّفَ؛ ويقال: صُنِّفَ مُيِّزَ،
\
وصَنَّفَ خرج ورَقُه، وصَنَّفَتِ العِضاهُ اخضرّت؛ قال ابن مقبل:
\
رآها فؤادِي أُمَّ خِشْفٍ خَلا لها،
\
بقُورِ الوِراقَينِ، السَّراءُ المُصَنِّف
\
قال أَبو حنيفة: صَنَّفَ الشجرُ إذا بدأ يُورِقُ فكان صنفين صنف قد
\
أَوْرَقَ وصنف لم يورِقْ، وليس هذا بقوي، وكذلك تَصَنَّفَ؛ قال مُلَيْح:
\
بها الجازِئاتُ العِينُ تُضْحِي وكَوْرُها
\
فِيالٌ، إذا الأَرْطَى لها تَتَصَنَّف
\
وظَلِيمٌ أَصْنَفُ الساقين: مُتَقَشِّرُهُما؛ قال الأَعلم الهذلي:
\
هِزَفٌّ أَصنفُ الساقَيْنِ هِقْلٌ،
\
يُبادِر بَيْضَه بَرْدُ الشَّمالِ
\
أَصْنَفُ: متقشر. تَصَنَّفَتْ ساقُه إذا تَشَقَّقَتْ. وتَصَنَّفَتْ
\
شَفَتُه إِذا تَشَقَّقَتْ.
\
وعودٌ صَنْفِيٌّ، بالفتح: لضرب من عود الطيب ليس بجيد، قال الجوهري:
\
منسوب إلى موضع، وقيل: عُودٌ صَنْفِيٌّ، بالفتح، للبَخُورِ لا غيرُ.
\
' } );