load_data( { book: 'la', text: '@صنر: الصَّنَارَةُ، بكسر الصاد: الحديدة الدقيقة المُعَقَّفَةُ التي فيرأْس المِغْزل، وقيل: الصِّنَارَةُ رأْس المِغْزل، وقيل: صِنَارَةُ
\
المغزل الحديدة التي في رأْسه، ولا تقل صِنَّارَةً. وقال الليث: الصِّنَارَةُ
\
مِغْزل المرأَة، وهو دخيل. والصِّنَارَة: الأُذن، يمانية.
\
والصِّنَارِيَّةُ: قوم بِإِرْمِينِيَةَ نسبوا إِلى ذلك.
\
ورجل صِنَارَةٌ وصَنَارة: سيّءُ الخلق، الكسر عن ابن الأَعرابي والفتح
\
عن كراع.
\
التهذيب: الصِّنَّوْرُ البخيل السيّء الخلق، والصَّنانِيرُ السيِّئُو
\
الأَدب، وإِن كانوا ذوي نباهة. وقال أَبو علي: صِنارةٌ، بالكسر، سيّء
\
الخلق، ليس من أَبنية الكتاب لأَن هذا البناء لم يجئ صفة.
\
والصِّنَّارُ: شجر الدُّلْبِ، واحدته صِنَّارة؛ عن أَبي حنيفة، قال: وهي
\
فارسية وقد جرت في كلام العرب؛ وأَنشد بيت العجاج:
\
يَشُقُّ دَوْحَ الجَوْزِ والصِّنَّارِ
\
وقال بعضهم: هو الصِّنَار، بتخفيف النون، وأَنشد بيت العجاج بالتخفيف.
\
وصِنارة الحَجَفَةِ: مَقْبِضُها، وأَهل اليمن يسمون الأُذن صِنارة.
\
' } );