load_data( { book: 'la', text: '@صنق: ابن الأَعرابي: الصُّنُقُ الأَصِنَّةُ في التهذيب، وفي المحكم:الصَّنَقُ شِدَّة ذَفَرِ
\
الإِبْطِ والجسد، صَنِقَ صَنَقاً، فهو صَنِقٌ، وأَصْنَقَه العرَقُ؛
\
وأَصْنَقَ الرجلُ في ماله إِصْناقاً إِذا أَحسن القيام عليه. ورجل مِصْناقٌ
\
ومِيصابٌ إِذا لَزم مالَه وأَحسن القيام عليه.
\
والصَّنَقُ: الحلقة من الخشب تكون في طرف المرير، والجمع أَصْناقٌ؛ عن
\
أَبي حنيفة؛ وأَنشد:
\
أَمِرَّة اللِّيف وأَصْناق القَطَفْ
\
الأَمِرَّة: الحبالُ جمع مِرارٍ، والأَصْناقُ
\
جمع الصَّنَق وهو الحلقة من الخشبة تكون في طرف المرير، والقَطَفُ:
\
ضرْبٌ من الشجر متين القضبان تتخذ منه الأَصْناق.
\
وفي النوادر: يقال جمل صَنَقةٌ وصنخة وقَبصاة وقبصةٌ إِذا كان ضخماً
\
كبيراً. وصَنَقةٌ من الحِرار وصَمَقةٌ وصمغة: وهو ما غلظ.
\
' } );