load_data( { book: 'la', text: '@صنتع: الصُّنْتُع: الشابُّ الشديد. وحِمار صُنْتُعٌ: صُلْبُ الرأْسناتِئُ الحاجِبَيْنِ عَرِيضُ الجبهة. وظَلِيمٌ صُنْتُعٌ: صُلْب الرأْس؛ قال
\
الطرماح بن حكيم:
\
صُنْتُعُ لحاجِبَيْنِ خَرَّطَه البَقْـ
\
لُ بَدِيًّا قَبْلَ اسْتِكاكِ الرِّياضِ
\
قل: وهو فُنْعُلٌ من الصَّتَعِ؛ وقال ابن بري: الصُّنْتُعُ في البيت من
\
صفة عَيْرٍ تَقَدَّم ذكره في بيت قبله وهو:
\
مِثْل عَيْرِ الفَلاة شاخَس فاهُ
\
طُولُ شِرْسِ اللّطَى، وطُولُ العَضاضِ
\
ويقال للحمار الوَحْشِيّ: صُنْتُعٌ. وفرس صُنْتُعٌ: قَويّ شديد الخَلْقِ
\
نَشِيطٌ عن الحامض؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
ناهَبْتُها القَوْمَ على صُنْتُعٍ
\
أَجْرَدَ، كالقِدْحِ منَ السَّاسَمِ
\
وقال أَبو دوادٍ:
\
فَلَقَدْ أَغْتَدي يُدافِعُ رَأْي
\
صُنْتُعُ الخَلْقِ أَيِّدُ القَصَراتِ
\
والصُّنْتُعُ عند أَهل اليمن: الذِّئْبُ؛ عن كراع.
\
' } );