load_data( { book: 'la', text: '@صهد: صَهَدَتُه الشمسُ: لغة في صَخَدَتْه. ابن سيده: صَهَدَتْهالشَّمْسُ تَصْهَدُه صَهْداً وصَهَداناً: أَصابَتْه وحَمِيَتْ عليه.
\
والصَّيْهَدُ: شدّة الحَرِّ؛ قال أُمية بن أَبي عائذ الهذلي:
\
فأَوْرَدَها فَيْحُ نَجْمِ الفُرُو
\
عِ، من صَيْهَدِ الصَّيفِ، بَردَ الشمال
\
وقال أَبو عبيد: الصَّيْهَد هنا السَّرابُ؛ قال ابن سيده: وهو خطأٌ. وفي
\
التهذيب: الصَّيْهَدُ السرابُ الجاري؛ وأَورد بيت أُمية بن أَبي عائذ
\
الهذلي:
\
من صيهد الصيف برد الشمال
\
قال: وأَنكَرَ شمر الصَّيْهَد السراب، وقال: صَيْهَدُ الحرّ شدّته؛ ويوم
\
صَيْهَدٌ وصَيْهَبٌ وصَيْخُود. وقد صَهَدَهم الحر وصَخَدَهم بمعنى واحد؛
\
وهاجِرَةٌ صَيْهَدٌ وصَيْهُود: حارَّة.
\
والصَّيْهَدُ: الطويل. والصَّيْهُود: الجَسيم. وفلاة صَيْهَدٌ: لا
\
يُنالُ ماو ها؛ وقال مُزاحِمٌ العُقَيْلي:
\
إِذا عَرَضَتْ مَجْهُولة صَيْهَدِيَّةٌ،
\
مَخُوفٌ رَدَاها من سَرابٍ ومِغْوَل
\
وما غالَك وأَهْلَكَكَ، فهو مِغْوَل.
\
' } );