load_data( { book: 'la', text: '@صها: صَهْوَةُ كلّ شيءٍ: أَعْلاهُ؛ وأَنشد بيت عارِقٍ:فأَقْسَمْتُ لا أَحْتَلُّ إلا بصَهْوَةٍ
\
حَرامٍ عليَّ رَمْلُه وشَقائِقُهْ
\
(* قوله «حرام علي» هكذا في الأصل، وفي الصحاح: عليك).
\
وهي منَ الفَرَسِ موضِعُ اللِّبْدِ من ظَهْرِه، وقيل: مَقْعَدُ
\
الفارِسِ وقيل: هي ما أَسْهَلَ من سَرَاةِ الفَرَسِ من ناحِيتيْها
\
كِلْتَيْهِما، والصَّهْوَةُ: مُؤَخَّر السَّنامِ، وقيل: هي الرَّادِفة تَراها فوْقَ
\
العَجُزِ؛ قال ذو الرمة يصف ناقة:
\
إلى صَهْوَةٍ تَتْلُو مَحالاً كأَنها
\
صَفاً دَلَّصَتْهُ طَحْمَةُ السَّيْلِ أَخْلَقُ
\
والجمع صَهَواتٌ وصِهاءٌ. الجوهري: أَعْلى كلِّ جَبلٍ صَهْوَتُهُ.
\
والصِّهاءُ: مَنابِعُ الماءِ، الواحدة صَهْوةٌ؛ وأَنشد ابن بري:
\
تَظَلَّلُ فِيهِنَّ أَبْصارُها،
\
كما ظَلَّل الصَّخْر ماء الصِّهاءْ
\
والصَّهْوةُ: ما يُتَّخَذُ فوقَ الرَّوابي من البُروُج في
\
أَعاليها،والجمعُ صهىً نادِرٌ، وفي التهذيب: والصَّهَواتُ؛ وأَنشد:
\
أَزْنَأَني الحُبُّ في صُهَى تَلَفٍ،
\
ماكنتُ لولا الرَّبابُ أَزْنَؤُها
\
والصَّهْوةُ: مكانٌ مُتَطامِنٌ من الأَرض تأْوي إليه ضَوَالُّ الإبِل:
\
والصَّهَواتُ: أَوْساطُ المَتْنَيْنِ إلى القَطاةِ. وهاصاهُ: كسَرَ
\
صُلْبَه. وصاهاه: رَكِبَ صَهْوَتَه. والصَّهْوة: كالغارِ في الجَبل يكونُ فيه
\
الماءُ، وقد يكونُ فيه ماءُ المَطَر، والجمعُ صِهاءٌ.
\
وصَهَا الجُرْحُ، بالفتح، يَصْهى صَهْياً: نَدِيَ. وقال الخليل: صَهِيَ
\
الجُرْحُ، بالكسر. وأَصْهَى الصَّبيَّ: دَهَنه بالسَّمْنِ ووضَعه في
\
الشمس من مرضٍ يُصِيبهُ. قال ابن سيده: وحَمَلْناهُ على الواوِ لأَنّا لا
\
نَجِدُ هـ ص ي. ابن الأَعرابي: تَيْسٌ ذو صَهَواتٍ إذا كان سميناً؛
\
وأَنشدذا صَهَواتٍ يَرْتَعِي الأَدْلاسا،
\
كأَنَّ فوقَ ظَهْرِه أَحْلاسا،
\
من شَحْمِه ولَحْمِهِ دِحاسا
\
والدَّلْسُ: أَرضٌ أَنْبَتتْ بعدَما أُكِلَتْ. وصَها إذا كَثُرَ مالهُ.
\
الأَصمعي: إذا أَصابَ الإنسانَ جُرْحٌ فجعَلَ يَنْدَى قيلَ صَها يَصْهى.
\
وصِهْيَوْنُ: هي الرُّوم، وقيل: هي بيتُ المَقْدِس؛ وأَنشد:
\
وإنْ أَجْلَبَتْ صِهْيَوْنُ يوماً عليكُما،
\
فإنَّ رَحى الحَرْبِ الدَّلوك رَحاكُما
\
' } );