load_data( { book: 'la', text: '@صهتم: الأَزهري في الرباعي: ابن السكيت رجل صَهْتمٌ شديدٌ عِسرٌ لايرتَدُّ وجْهُه، وهو مِثْلُ الصِّهْميم؛ وأَنشد غيره:
\
فعَدا على الرُّكْبانِ، غيرَ مُهَلِّلٍ
\
بِهراوةٍ، سَلِسِ الخَلِيقةِ، صَهْتَمُ
\
(* قوله «فعدا على الركبان إلخ» أنشده في المادة التي قبل هذه: فغدا
\
بالغين المعجمة وشكس بالشين المعجمة والكاف تبعاً للمحكم، وأنشده الأزهري
\
هنا فعدا بالعين المهملة وسلس بسين مهملة فلام، ثم قال: أراد غير مهلل سلس.
\
أ هـ. وأنشده الصاغاني في التكملة كالتهذيب لكن على أن صهتماً اسم رجل).
\
كذا وجدته مضبوطاً في التهذيب.
\
' } );