load_data( { book: 'la', text: '@صهم: الصَّيْهَمُ: الشديدُ؛ قال:فغَدَا على الرُّكْبانِ، غَيرَ مُهَلِّلٍ
\
بِهِراوةٍ، شَكِسُ الخَلِيقةِ صَيْهَمُ
\
والصِّهْمِيمُ: السيدُ الشريف من الناس، ومن الإبلِ الكريمُ.
\
والصِّهْميمُ: الخالصُ في الخيرِ والشَّرِّ مثلُ الصَّمِيم؛ قال الجوهري: والهاء
\
عندي زائدة؛ وأَنشد أَبو عبيد للمُخَيِّس:
\
إنَّ تَمِيماً خُلِقَتْ مَلْموما
\
مثلَ الصَّفا، لا تَشْتَكي الكُلومَا
\
قَوْماً تَرى واحِدَهم صِهْمِيما،
\
لا راحِمَ الناسِ ولا مَرْحوما
\
قال ابن بري: صوابه أَن يقول وأَنشد أَبو عبيدة للمُخَيِّس الأَعرجيِّ،
\
قال: كذا قال أَبو عبيدة في كتاب المجاز في سورة الفرقان عند قوله عز
\
وجل: وأَعْتَدْنا لِمَنْ كَذَّبَ بالساعةِ سَعيراً؛ فالسعيرُ مُذَكَّر ثم
\
أَنَّثه فقال: إذا رَأتْهُم من مكانٍ بَعيدٍ سَمِعُوا لها؛ وكذلك قوله:
\
إنّ تميماً خُلِقَتْ مَلْموما
\
فجمعَ وهو يريد أَبا الحيّ؛ ثم قال في الآخر:
\
لا راحِمَ الناسِ ولا مَرْحُوما
\
قال: وهذا الرجز في رجز رؤبة أَيضاً؛ قال ابن بري: وهو المشهور.
\
الجوهري: والصِّهْميمُ السَّيِّءُ الخُلُقِ من الإبل. والصِّهْميم: من نَعْت
\
الإِبل في سُوء الخُلُقِ؛ قال رؤبة:
\
وخَبْط صِهْميمِ اليَدَيْنِ عَيْدَه
\
والصِّيَهْمُ: الجملُ الضخمُ. والصِّيَهْمُ: الذي يَرْفع رأْسَه، وقيل:
\
هو العظيمُ الغليظُ، وقيل: هو الجَيِّدُ البَضْعةِ، وقيل: هو القصيرُ،
\
مَثَّلَ به سيبويه وفسره السيرافي، وقال بعضم: الصِّيَهْمُ الشديدُ من
\
الإبل، وكلُّ صُلْبٍ شديدٍ فهو صِيَهْمٌ
\
وصِيَمٌّ وكأَنَّ الصِّهْميمَ منه؛ وقال مُزاحِم:
\
حتى اتَّقَيْتَ صِيَهْماً لا تُوَرِّعُه،
\
مِثْلَ اتِّقاءِ القَعُودِ القَرْمَ بالذَّنَبِ
\
والصِّهْميمُ من الرجال: الشجاعُ الذي يَرْكَبُ رأْسَه لا يَثْنِيه شيء
\
عمَّا يُريد ويَهْوَى. والصِّهْمِيمُ من الإبل: الشديدُ النَّفْس
\
الممتنعُ السِّيءُ الخُلقِ، وقيل: هو الذي لا يَرْغُو، وسئلَ رجل من أَهل
\
البادية عن الصَّهْميمِ فقال: هو الذي يَزُمُّ بأَنْفِه ويَخْبِطُ بيدَيْه
\
ويَرْكُض برجليه؛ قال ابن مُقبِل:
\
وقَرَّبوا كلَّ صِهْميمٍ مَناكِبهُ،
\
إذا تَدَاكأَ منه دَفْعُه شَنَفا
\
قال يعقوب: مَناكِبُه نواحيه، وتَداكأ تدافع، وتَدافعُهُ سَيْرُه. ورجل
\
صِيَهْمٌ وامرأَة صِيَهْمةٌ: وهو الضَّخْمُ والضخمةُ. ورجلٌ
\
صِيَهْمٌ: ضخمٌ؛ قال ابن أَحمر:
\
ومَلَّ صِيَهْمٌ ذو كَرادِيس لم يَكُنْ
\
أَلُوفاً، ولا صَبّاً خِلافَ الرَّكائِبِ
\
ابن الأَعرابي: إذا أَعطيت الكاهنَ أُجْرتَه فهو الحُلْوان
\
والصِّهْميمُ.
\
' } );