load_data( { book: 'la', text: '@صهصه: صَهَّ القَوْمَ وصَهْصَهَ بهم: زَجَرَهُمْ، وقد قالوا صَهْصَيْتُفأَبدلوا الياء من الهاء، كما قالوا دَهْدَيْتُ في دَهْدَهْتُ. وصَهْ:
\
كلمة زَجْرٍ للسكوت؛ قال:
\
صَهْ لا تَكَلَّمْ لحَمَّادٍ بداهِيةٍ،
\
عَلَيْكَ عَيْنٌ من الأَجْذاعِ والقَصَبِ
\
وصَهْ: كلمة بنيت على السكون، وهو اسم سمي به الفعل، ومعناه اسكت، تقول
\
للرجل إِذا سَكَّنْته وأَسْكَتَّهُ صَهْ، فإِن وصلت نونت قلت صَهٍ صَهْ،
\
وكذلك مَهْ، فإِن وصلت قلت مَهٍ مَهْ، وكذلك تقول للشيء، إِذا رضيته بَخْ
\
وبَخٍ بَخْ، ويقال: صَهِ، بالكسر، قال ابن جني: أَما قولهم صَهٍ إِذا
\
نوَّنت فكأَنك قلت سُكوتاً، وإِذا لم تنوّن فكأَنك قلت السكوتَ، فصار
\
التنوين علم التنكير وتركه علم التعريف؛ وأَنشد الليث:
\
إِذا قال حادِينا لتَشْبِيهِ نَبْأَةٍ:
\
صَهٍ لم يَكُنْ إِلاَّ دَوِيُّ المَسامع
\
قال: وكل شيء من موقوفِ الزَّجْر فإِن العرب قد تُنَوِّنُه مخفوضاً، وما
\
كان غيرَ موقوف فعلى حركةٍ صَرْفُه في الوجوه كلها. وتضاعف صَهْ فيقال:
\
صَهْصَهْتُ بالقوم؛ قال المبرد: إِن وصلت فقلت صَهٍ يا رجل بالتنوين
\
فإِنما تريد الفرق بين التعريف والتنكير لأَن التنوين تنكير، قال ابن
\
الأَثير: وقد تَكَرَّرَ ذِكْرُ صَه في الحديث، وهي تكون للواحد والاثنين والجمع
\
والمذكر والمؤنث بمعنى اسْكُتْ؛ قال: وهي من أَسماء الأَفعال، وتنوّن ولا
\
تنوّن، فهي للتنكير كأَنك قلت اسكت سكوتاً، وإِذا لم تنوّن فللتعريف أَي
\
اسكت السكوت المعروف منك، والله تعالى أَعلم.
\
 (* قوله «مضارب الضبه» الذي في المحكم: فضارب بالفاء).
\
' } );