load_data( { book: 'la', text: '@صوح: تَصَوَّحَ البَقْلُ وصَوَّحَ: تَمّ يُبْسُه؛ وقيل: إِذا أَصابتهآفة ويبس؛ قال ابن بري: وقد جاء صَوَّحَ البَقْلُ غير متعد بمعنى تَصَوَّح
\
إِذا يبس؛ وعليه قول أَبي عليّ البَصِير:
\
ولكنَّ البلادَ، إِذا اقْشَعَرَّتْ
\
وصَوَّحَ نَبْتُها، رُعِيَ الهَشِيمُ
\
وصَوَّحَتْه الريحُ: أَيْبَسَتْه؛ قال ذو الرمة:
\
وصَوَّحَ البَقْلَ نَأْآجٌ تَجِيءُ به
\
هَيْفٌ يَمانِيةٌ، في مَرِّها نَكَبُ
\
وقيل: تَصَوَّحَ البقلُ إِذا يبس أَعلاه وفيه نُدُوَّةٌ؛ وأَنشد للراعي:
\
وحارَبَت الهَيْفُ الشَّمالَ، وآذَنَتْ
\
مَذانِبُ، منها اللَّدْنُ والمُتَصَوِّحُ
\
وتَصَوَّحَتِ الأَرضُ من اليُبْسِ ومن البَرْدِ: يَبِسَ نَباتُها.
\
والانْصِياحُ: كالتَّصَوُّحِ.
\
والصَّاحَةُ من الأَرض: التي لا تُنْبِتُ شيئاً أَبداً.
\
الأَصمعي: إِذا تَهَيَّأَ النباتُ لليُبْسِ قيل: قد اقْطارَّ، فإِذا
\
يَبِسَ وانْشَقَّ قيل: قد تَصَوَّحَ؛ قال الأَزهري: وتَصَوُّحُه من يُبْسِه
\
زمانَ الحرِّ لا من آفَةٍ تُصيبه. وفي الحديث: نهى عن بيع النخل قبل أَن
\
يُصَوِّحَ أَي قبل أَن يستبين صلاحُه وجَيِّدُه من رَديئه. وفي حديث ابن
\
عباس: أَنه سئل متى يَحِلُّ شِراءُ النخل؟ قال: حين يُصَوِّحُ، ويروى
\
بالراء، وقد تقدم. وفي حديث الاستسقاء: اللهم انْصاحتْ جِبالُنا أَي تَشَققت
\
وجَفَّتْ لعدم المطر. يقال: صاحَه يَصُوحُه، فهو مُنْصاحٌ إِذا شَقَّه.
\
وصَوَّحَ النباتُ إِذا يَبِسَ وتَشَقَّقَ؛ وفي حديث عليّ: فبادِرُوا
\
العِلم من قبل تَصْوِيح نَبْتِه؛ وفي حديث ابن الزبير: فهو يَنْصاحُ عليكم
\
بوابل البَلايا أَي يَنْشَقُّ عليكم؛ قال الزمخشري: ذكره الهروي بالصاد
\
والحاء، قال: وهو تصحيف. وانْصاحَ الثوبُ انْصِياحاً: تشقق من قِبَلِ
\
نَفْسه؛ ومنه قول عَبيدٍ يصف مطراً قد ملأَ الوِهادَ والقَرارات:
\
فأَصْبَحَ الرَّوْضُ والقِيعانُ مُتْرَعَةً،
\
ما بين مُرْتَتِقٍ منها ومُنْصاحِ
\
قال شمر: ورواه ابن الأَعرابي:
\
من بين مُرْتَفِقٍ منها ومُنْصاحِ
\
وفَسَّرَ: المُنْصاحُ الفائض الجاري على وجه الأَرض، قال: والمُرْتَفِقُ
\
الممتلئ. والمُرْتَتِقُ من النبات: الذي لم يخرج نَوْرُهُ وزَهْرُه من
\
أَكمامه. والمُنْصاحُ: الذي قد ظهر زَهْرُه. وقوله: منها، يريد من نبتها
\
فحذف المضاف وأَقام المضاف إِليه مقامه؛ قال: وروي عن أَبي تَمَّام
\
الأَسَدِيِّ أَنه أَنشده:
\
من بين مُرْتَفِقٍ منها ومن طاحي
\
وقال: الطاحي الذي فاضَ وسالَ وذهب.
\
وتَصَايَحَ غِمْدُ السيف إِذا تشقق.
\
وفي النوادر: صَوَّحَتْه الشمسُ ولَوَّحَتْه وصَمَحَتْه إِذا أَذْوَتْهُ
\
وآذَتْهُ. والتَّصَوُّحُ: التَّشقُّق في الشَّعَر وغيره. وتَصَوُّحُ
\
الشعر: تشقُّقُه من قِبَلِ نفسه وتَناثره؛ وقد صَوَّحَه الجُفُوفُ.
\
وصُحْتُ الشيءَ فانْصاحَ أَي شققته فانشقَّ. وانْصاحَ القمر: استنار.
\
وانْصاحَ الفجرُ انْصِياحاً إِذا استنار وأَضاءَ، وأَصله الانشقاق.
\
والصُّوَّاحةُ، على تقدير فُعَّالة: من تشقق الصُّوف 
\
(* قوله «من تشقق
\
الصوف» عبارة القاموس ما تشقق من الشعر.)؛ وقد صَوَّحه.
\
والصُّوَاحُ: عَرَقُ الخيل خاصةً، وقد يُعَمُّ به؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
جَلَبْنَ الخَيْلَ دامِيةً كُلاها،
\
يُسَنُّ على سَنابِكِها الصُّواحُ
\
ويروى يسيل؛ ومثله قوله:
\
تُسَنُّ على سَنابِكِها القُرُونُ
\
وفي الحديث: أَن مُحَلِّم بنَ جُثامةَ الليثي قتل رجلاً يقول: لا إِله
\
إِلاَّ الله؛ فلما مات هو دفنوه فلفظته الأَرض فأَلقته بين صَوْحَيْنِ 
\
(*
\
قوله «فأَلقته بين صوحين» الذي في النهاية فألقوه.) فأَكلته السباع؛ ابن
\
الأَعرابي: الصَّوْحُ، بفتح الصاد: الجانب من الرأْس والجبل؛ ويقال:
\
صُوحٌ لوجه الجبل القائم كأَنه حائط، وهما لغتان صحيحتان؛ وصُوحا الوادي:
\
حائطاه ويفرد، فيقال: صُوحٌ، ووجه الجبل القائم 
\
(* قوله «ووجه الجبل القائم
\
تراه إلخ» عبارة الجوهري ووجه الجبل القائم تراه كأنه حائط. وفي الحديث:
\
وألقوه بين الصوحين.) تراه كأَنه حائط؛ وأَلْقَوْه بين الصُّوحَيْنِ حتى
\
أَكلته السباع أَي بين الجبلين، فأَما ما أَنشده بعضهم:
\
وشِعْبٍ كَشَكِّ الثوب شَكْسٍ طريقُه،
\
مَدارِجُ صُوحَيْهِ عِذابٌ مَخاصِرُ
\
تَعَسَّفْتُهُ بالليْلِ، لم يَهْدِني له
\
دَلِيلٌ، ولم يَشْهَدْ له النَّعْتَ خابِرُ
\
فإِنما عَنَى فَماً قَبَّله، فجعله كالشِّعْبِ لصغره، ومَثَّلَه بشَك
\
الثوب، وهي طريقة خياطته، لاستواء منابت أَضراسه وحسن اصطفافها
\
وتَراصُفِها، وجعل رِيقَه كالماء، وناحِيَتَيِ الأَضراس كصُوحَيِ الوادي. وصُوحُ
\
الجبل: أَسفله.
\
والصُّواحُ: الطَّلْعُ حين يَجِفُّ فيتناثَرُ؛ عن أَبي حنيفة.
\
وصُوحانُ: اسم؛ قال:
\
قتلت عِلْباءَ وهِنْدَ الجَمَلِ،
\
وابْناً لِصُوحانَ على دِينِ عَلِي
\
وبنو صُوحانَ: من بني عبد القيس. والصُّواحُ: الجِصُّ. الأَزهري عن
\
الفراء قال: الصُّواحِيُّ مأْخوذ من الصُّواحِ، وهو الجِصُّ؛ وأَنشد:
\
جَلَبْنا الخيلَ من تَثْلِيتَ، حتى
\
كأَنَّ على مَناسِجِها صُوَاحا
\
قال: شَبَّه عَرَق الخيل لما ابيضَّ بالصُّواح، وهو الجِصُّ؛ قال ابن
\
بري: في هذا البيت شاهد على أَن الصُّواحَ العرق كما ذكر الجوهري، وفيه
\
أَيضاً شاهد على الجصِّ على ما رواه ابن خالويه هنا منصوباً، والبيت مجهول
\
القائل فلهذا وقع الاختلاف في روايته؛ أَبو سعيد: الصُّواحُ من اللبن ما
\
غلب عليه الماء، وهو الضَّياحُ والشَّهابُ؛ والصُّواحُ: النَّجْوَةُ من
\
الأَرض 
\
(* قوله «والصواح النجوة من الأَرض» أي ما ارتفع منها. وفي القاموس:
\
والصواح الرخوة من الأَرض.). وصاحةُ: موضع؛ قال بشر بن أَبي خازم:
\
تَعَرُّضَ جأْبةِ المِدْرَى خَذُولٍ
\
بصاحةَ، في أَسِرَّتِها السِّلامُ
\
وقيل: صاحةُ اسم جبل؛ وفي الحديث ذِكْرُ الصاحة؛ قال ابن الأَثير: هي
\
بتخفيف الحاء هِضابٌ حُمْرٌ بقرب عَقِيق المدينة.
\
' } );