load_data( { book: 'la', text: '@صوص: رجل صُوصٌ: بَخِيل. والعرب تقول: ناقةٌ أَصُوصٌ عليها صُوصٌ أَيكريمة عليها بخيل. والصُّوصُ: المنفردُ بطعامه لا يُؤاكلُ أَحداً. ابن
\
الأَعرابي: الصُّوص هو الرجل اللئيم الذي يَنْزِل وحده ويأْكل وحده، فإِذا
\
كان بالليل أَكَلَ في ظلِّ القمر لئلا يراه الضيفُ؛ وأَنشد:
\
صُوص الغِنَى سَدَّ غِناه فَقْرَه
\
يقول: يُعَفِّي على لُؤْمِه ثَرْوتُه وغناه، قال: ويكون الصُوصُ جمعاً؛
\
وأَنشد:
\
وأَلْفَيْتُكم صُوصاً لُصُوصاً، إِذا دجَا الـ
\
ـظلامُ، وهَيَّابِينَ عند البَوارِق
\
وقيل: الصُّوصُ اللئيمُ القليلُ الندَى والخير.
\
' } );