load_data( { book: 'la', text: '@صوي: الصُّوَّةُ: جَماعةُ السِّباعِ؛ عن كراع. والصُّوَّة: حَجَرٌ يكونُعلامةً في الطريق، والجمْع صُوىً، وأَصْواء جمعُ الجمعِ؛ قال:
\
قد أَغْتَدي والطَّيرُ فوقَ الأَصْوا
\
وأَنشد أَبو زيد:
\
ومِن ذاتِ أَصْواءٍ سُهُوب كأَنها
\
مَزاحِفُ هَزْلَى، بينَها مُتَباعَدُ
\
قال ابن بري: وقد جاء فُعْلَةٌ على أَفعالٍ كما قال:
\
وعُقْبة الأَعْقابِ في الشهر الأَصَمُّ
\
قال: وقد يجوز أَن يكون أَصْواءٌ جمعَ صُوىً مثلَ رُبَعٍ وأَرباعٍ،
\
وقيل: الصُّوَى والأَصْواءُ الأَعلامُ المَنْصُوبة المُرْتَفِعة في غَلْظٍ.
\
وفي حديث أَبي هريرة: إنَّ للإسلامِ صُوىً ومَناراً كمَنارِ الطريقِ،
\
ومنه قيل للقبور أَصْواءٌ. قال أَبو عمرو: الصُّوَى أَعْلامٌ من حجارةٍ
\
منصوبةٌ في الفَيافي والمَفازةِ المجهولةِ يُسْتدَلُّ بها على الطريق وعلى
\
طَرَفيها، أََراد أَنَّ للإسلام طَرائقَ وأَعْلاماً يُهْتَدَى بها؛ وقال
\
الأَصمعي: الصُّوَى ما غَلُظَ من الأَرض وارتفع ولم يَبْلُغ أَن يكون
\
جبلاً؛ قال أَبو عبيد: وقولُ أَبي عمرو أَعْجَبُ إليَّ وهو أَشْبَهُ
\
بمعنى الحديث؛ وقال لبيد:
\
ثم أَصْدَرْناهما في وارِدٍ
\
صادِرِ، وَهْمٍ صُواهُ قد مثَلْ
\
(* قوله «قد مثل» هكذا في الأصل هنا، وتقدم في مادة مثل: صواه كالمثل؛
\
وشرحه هناك نقلاً عن ابن سيده).
\
وقال أَبو النجم:
\
وبينَ أَعلامِ الصُّوَى المَوائِلِ
\
ابن الأَعرابي: أَخْفَضُ الأَعلامِ الثَّايَةُ، وهي بلُغة بني أَسَدٍ
\
بقَدْرِ قِعْدَةِ الرجلِ، فإذا ارْتفعَتْ عن ذلك فهي صُوَّة. قال يعقوبُ:
\
والعَلَم ما نُصِبَ من الحجارة ليُسْتدَلَّ به على الطريقِ، والعَلَمُ
\
الجبلُ. وفي حديث لَقيط: فيَخْرُجون مِن الأَصْواءِ فيَنْظُرون إليه
\
ساعةً، قال القُتيبي: يعني بالأَصْواءِ القُبورَ، وأَصلُها الأَعلامُ، شَبَّه
\
القبورَ بها، وهي أَيضاً الصُّوَى، وهي الآرام، واحدها أَرَمٌ وإرَمٌ
\
وأَرَميٌّ وإرَميٌّ وأَيْرَميٌّ ويَرَميٌّ أَيضاً. وفي حديث أَبي هريرة:
\
فتخرجون من الأَصْواءِ فتَنْظُرُون إليه؛ الأَصْواءُ: القُبورُ. والصاوي:
\
اليابِسُ.
\
الأَصمعي في الشاء: إذا أَيْبَس أَرْبابُها أَلْبانَها عَمْداً ليكون
\
أَسْمَنَ لها فذلك التَّصْوِيَةُ وقد صَوَّيْناها، يقال: صَوَّيْتها
\
فصَوَتْ. ابن الأَعرابي: النَّصُوِيَة في الإناثِ أَن تُبَقَّى أَلبانُها في
\
ضُروعِها ليكون أَشدَّ لها في العامِ المُقْبِلِ. وصَوَّيْت الناقة:
\
حَفَّلْتُها لتَسْمَنَ، وقيل: أَيْبَسْتُ لَبنَها، وإنما يُفْعَلُ ذلك ليكونَ
\
أَسْمَنَ لها؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
إذا الدِّعْرِمُ الدِّفْناسُ صَوَّى لِقاحَه،
\
فإنَّ لنا ذَوْداً عِظامَ المَحالِبِ
\
قال: وناقةٌ مُصَوَّاةٌ ومُصَرّاة ومُحَفَّلَةٌ بمعنىً واحدٍ. وجاء في
\
الحديث: التَّصُوِيَةُ خِلابَةٌ، وكذلك التَّصْرِية. وصَوَّيْت الغَنمَ:
\
أَيْبَسْتُ لَبنَها عَمْداً ليكون أَسْمَنَ لها مثلُه في الإبِل، والاسمُ
\
من كلِّ ذلك الصَّوَى، وقيل: الصَّوى أن تترُكَها فلا تَحْلُبَها؛ قال:
\
يَجْمع للرِّعاءِ في ثَلاثٍ:
\
طُولَ الصَّوَى، وقِلَّةَ الإرْغاثِ
\
والتَّصْوِيَةُ مثلُ التَّصْرِيَةِ: وهو أَنْ تُتْرَكَ الشاةُ أَيّاماً
\
لا تُحْلَب. والخِلابَةُ: الخِدَاعُ. وضَرْعٌ صاوٍ إذا ضَمَرَ وذَهَبَ
\
لَبَنُه؛ قال أَبو ذُؤَيب:
\
مُتَفَلِّق أَنْساؤُها عن قَانِئٍ
\
كالقُرْطِ صَاوٍ، غُبْرهُ لا يُرْضَعُ
\
أَرادَ بالقانِيءِ ضَرْعَها، وهو الأَحْمَر لأَنه ضَمَر وارْتَفعَ
\
لَبَنُه. التهذيب: الصَّوَى أنْ تُعَرَّز الناقةُ فيَذْهَبَ لَبَنُها؛ قال
\
الراعي:
\
فَطَأْطَأْتُ عَيْني، هلْ أَرَى من سَمِينة
\
تَدارَك مِنها نَيّ عامَيْنِ والصَّوَى؟
\
قال: ويكون الصَّوَى بمعنى الشَّحْمِ والسِّمَنِ. الأَحمر: هو
\
الصَّاءَةُ بوزن الصَّاعَة ماءٌ ثَخِين يَخْرُج مع الوَلَد. وقال العَدَبَّس
\
الكِنَاني: التَّصْوِيَة للْفُحولِ من الإِبِلِ أَن لا يُحْمَل عليه ولا
\
يُعْقَد فيه حبلٌ ليكون أَنْشَطَ له في الضِّرَاب وأَقْوَى؛ قال الفقعسي يصف
\
الراعي والإِبل:
\
صوَّى لها ذا كِدْنةٍ جُلْذِيَّا،
\
أَخْيَفَ كانَتْ أُمُّه صَفِيَّا
\
وصَوَّيْتُ الفَحْلَ من ذلك، وقيل: إِنَّما أَصل ذلك في الإِناثِ
\
تُغَرَّزُ فلا تُحْلَب لتَسْمَن ولا تَضْعُفَ فَجَعَله الفَقْعَسي للفَحْل أَي
\
تُرِكَ من العملِ وعُلِفَ حتى رَجَعَت نفسُه إِليه وسَمِنَ. وصوَّيْتُ
\
لإِبلي فَحْلاً إِذا اخْتَرْتَه ورَبَّيْتَه للفِحْلة.
\
الليث: الصاوِي من النخيل اليابِسُ، وقد صَوَتِ النخلةُ تَصْوِي
\
صُوِيّاً. قال ابن الأَنباري: الصَّوَى في النخلة مقصورٌ يكتب بالياء، وقد
\
صَوِيت النخلَة، فهي صاوية إِذا عَطِشَت وضَمَرَتْ ويَبِسَتْ، قال: وقد صَوِيَ
\
النَّخْلُ وصَوَّى النَّخْلُ، قال الأَزهري: وهذا أَصَحُّ مما قالَ
\
الليث، وكذلك غيرُ النَّخْلِ من الشَّجَر، وقد يكُونُ في الحَيَوانِ أَيضاً؛
\
قال ساعدة يصف بَقَر وحش:
\
قَدْ أُوبِيَتْ كُلَّ مَاءٍ فَهْي صاويةٌ،
\
مَهَمَا تُصِبْ أُفُقاً مِنْ بارِقٍ تَشِمِ
\
والصَّوُّ: الفارِغُ. وأَصْوَى إِذا جَفَّ. والصُّوَّةُ: مُخْتَلَفُ
\
الرِّيحِ؛ قال امرؤُ القَيس:
\
وهَبَّتْ لَهُ ريحٌ، بِمُخْتَلَفِ الصُّوَى،
\
صَباً وشمالٌ في مَنَازِلِ قُفَّالِ
\
ابن الأَعرابي: الصَّوَى السُّنْبُلُ الفارِغُ والقُنْبُعُ غِلافُهُ؛
\
الأَزهري في ترجمة صعنب:
\
تحسبُ باللَّيْل صُوىً مُصَعْنَبَا
\
قال: الصُّوَى الحجارةُ المَجْمُوعَة، الواحدَة صُوَّة. ابن الأَعرابي:
\
الصُّوَّةُ صَوْتُ الصَّدَى، بالصاد. التهذيب في ترجمة ضَوَى: سَمِعْتُ
\
ضَوَّةَ القَوْمِ وعَوَّتَهُم أَي أَصْوَاتَهُم، وروي عن ابن الأَعرابي
\
الصَّوَّة والعَوَّة بالصاد.
\
وذاتُ الصُّوَى: مَوْضِعٌ؛ قال الراعي:
\
تَضَمَّنَهُم، وارْتَدَّتِ العَيْنُ دُونَهُم،
\
بذاتِ الصوَى من ذِي التَّنَانِير، ماهِرُ
\
' } );