load_data( { book: 'la', text: '@صول: صالَ على قِرْنِه صَوْلاً وصِيالاً وصُؤُولاً وصَوَلاناً وصالاًومَصالةً: سَطا؛ قال:
\
ولم يَخْشَوْا مَصالَتَهُ عليهم،
\
وتَحْتَ الرَّغْوَةِ اللَّبَنُ الصَّريحُ
\
والصَّؤُول من الرجال: الذي يَضْرب الناسَ ويَتَطاول عليهم؛ قال
\
الأَزهري: الأَصل فيه ترك الهمز وكأَنه هُمِز لانضمام الواو، وقد هَمَزَ بعض
\
القُرَّاء: وإِن تَلْؤُوا، بالهمز، أَو تُعْرِضوا لانضمام الواو. وصالَ عليه
\
إِذا اسْتطال. وصالَ عليه: وَثَبَ صَوْلاً وصَوْلةً، يقال: رُبَّ قَوْلٍ
\
أَشَدّ من صَوْل.
\
والمُصاوَلَةُ: المُواثَبة، وكذلك الصِّيالُ والصِّيالة. والفَحْلان
\
يَتَصاولانِ أَي يَتَواثَبانِ.
\
الليث: صالَ الجَمَلُ يَصُولُ صِيالاً وصُوالاً وهو جَمَلٌ صَؤولٌ، وهو
\
الذي يأْكل راعَيه ويُواثِبُ الناسَ فيأْكلهم. وفي حديث الدعاء: بك
\
أَصُول، وفي رواية: أُصاوِل أَي أَسْطُو وأَقْهَر. والصَّولة: الوَثْبة. وصالَ
\
الفَحْلُ على الإِبل صَوْلاً، فهو صَؤُول: قاتَلَها وقَدَّمَها. أَبو
\
زيد: صَؤُل البعير يَصْؤُل، بالهمز، صآلةً إِذا صار يَشُلُّ الناس ويَعْدُو
\
عليهم، فهو صَؤول.
\
وصِيلَ لهم كذا أَي أُتِيح لهم؛ قال خُفاف بن نُدْبَة:
\
فَصِيلَ لهُم قَرْمٌ كأَنَّ بكَفِّه
\
شِهاباً، بدا في ظُلْمة اللَّيل يَلْمَع
\
وصالَ العَيْرُ على العانةِ: شَلَّها وحَمَلَ عليها. وفي الحديث: إِنَّ
\
هؤلاء الحَيَّيْنِ من الأَوْس والخَزْرج كانا يتصاوَلانِ مع رسول الله،
\
صلى الله عليه وسلم، تَصاوُلَ الفَحْلين أَي لا يفعل أَحدُهما معه شيئاً
\
إِلا فعل الآخر مثله. وفي حديث عثمان: فَصامِتٌ صَمْتُه أَنْفَذُ من
\
صَوْلِ غيره أَي إِمْساكُه أَشَدُّ من تَطاوُل غيره؛ وقوله أَنشده ابن
\
الأَعرابي:
\
لا خَيْرَ فيه غَيْر أَن لا يَهْتَدي،
\
وأَنَّه ذُو صَوْلَةٍ في المِزْوَدِ،
\
وأَنَّه غيرُ ثَقِيل في اليَدِ
\
قوله ذُو صَوْلة في المِزْوَد، يقول: إِنه ذو صَوْلةٍ على الطعام يأْكله
\
ويَنْهَكه ويُبالِغ فيه، فكأَنه إِنما يَصُولُ على حَيَوان مَّا، أَو
\
يَصُول على أَكِيله لذَوْدِه إِيَّاهم ومُدافَعَته لهم؛ وقوله وأَنه غير
\
ثقيلٍ في اليد، يقول: إِذا بَلِلْتَ به لم يَصِرْ في يدك منه خَيْر تَثْقُل
\
به يَدُك لأَنه لا خير عنده.
\
ابن الأَعرابي: المِصْوَلة المِكْنَسة التي يُكْنَس بها نواحي
\
البَيْدَر. أَبو زيد: المِصْوَل شيء يُنْقَع فيه الحَنْظَل لتَذْهَب مَرارتُه،
\
والصِّيلة، بالكسر: عُقْدة العَذَبة. وصُولٌ: اسم موضع؛ قال حُنْدُج ابن
\
حُنْدُج المُرِّي:
\
في لَيْلِ صُولٍ تَناهى العَرْضُ والطُّولُ،
\
كأَنما لَيْلُه باللَّيل مَوْصولُ
\
لِساهِرٍ طالَ في صُولٍ تَمَلْمُلُه،
\
كأَنه حَيَّة بالسَّوْط مَقْتولُ
\
' } );