load_data( { book: 'la', text: '@صون: الصَّوْنُ: أَن تَقِيَ شيئاً أَو ثوباً، وصانَ الشيءَ صَوْناًوصِيانَةً وصِيَاناً واصْطانه؛ قال أُمية ابن أَبي عائذ الهذلي:
\
أَبْلِغْ إِياساً أَنَّ عِرْضَ ابنِ أُخْتِكُمْ
\
رِداؤُكَ، فاصْطَنْ حُسْنَه أَو تَبَذَّلِ
\
أَراد: فاصْطَنْ حَسَنه، فوضع المصدر موضع الصفة. ويقال: صُنْتُ الشيءَ
\
أَصُونه، ولا تقل أَصَنْتُه، فهو مَصُون، ولا تقل مُصانٌ. وقال الشافعي،
\
رضي الله عنه: بِذْلَةُ كلامِنا صَوْنُ غَيْرِنا. وجعلتُ الثَّوْبَ في
\
صُوَانه وصِوَانه، بالضم والكسر، وصِيَانه أَيضاً: وهو وعاؤه الذي يُصان
\
فيه. ابن الأَعرابي: الصَّوْنَةُ العَتِيدَة. وثوب مَصُونٌ، على النقص،
\
ومَصْـوُون، على التمام؛ الأَخيرة نادرة، وهي تميمية، وصَوْنٌ وَصْفٌ
\
بالمصدر. والصِّوَانُ والصُّوانُ: ما صُنْتَ به الشيء. والصِّينَةُ: الصَّوْنُ،
\
يقال: هذه ثياب الصِّينَةِ أَي الصَّوْنِ. وصَانَ عِرْضَه صِيَانة
\
وصَوْناً، على المَثل؛ قال أَوْس بن حَجَر:
\
فإِنا رَأَيْنَا العِرْضَ أَحْوَجَ، ساعةً،
\
إلى الصَّوْنِ من رَيْطٍ يَمانٍ مُسَهَّمِ
\
وقد تَصَاوَنَ الرجلُ وتَصَوَّنَ؛ الأَخيرة عن ابن جني، والحُرُّ
\
يَصُونُ عِرْضَه كما يَصُونُ الإِنسان ثوبه. وصَانَ الفرسُ عَدْوَه وجَرْيَه
\
صَوْناً: ذَخَرَ منه ذَخيرة لأَوانِ الحاجةِ إليه؛ قال لبيد:
\
يُراوِحُ بين صَوْنٍ وابْتذالِ
\
أَي يَصُونُ جَرْيه مرة فيُبْقِي منه، ويَبْتَذِلُه مرة فيَجْتهدُ فيه.
\
وصَانَ صَوْناً: ظَلَعَ ظَلْعاً شديداً؛ قال النابغة:
\
فأَوْرَدَهُنَّ بَطْنَ الأَتْم شُعْثاً،
\
يَصُنَّ المَشْيَ كالحِدَإ التُّؤَامِ
\
وقال الجوهري في هذا البيت: لم يعرفه الأَصمعي، وقال غيره: يُبْقِين
\
بعضَ المَشْيِ، وقال: يَتَوَجيْنَ من حَفاً. وذكر ابن بري: صانَ الفَرَسُ
\
يَصُونُ صَوْناً إذا ظَلَعَ ظَلْعاً خفيفاً، فمعنى يَصُنَّ المَشْي أَي
\
يَظْلَعْنَ وَيَتَوَجَّيْنَ من التعب. وصانَ الفرسُ يَصُونُ صَوْناً: صَفَّ
\
بين رجليه، وقيل: قام على طرف حافره؛ قال النابغة:
\
وما حاوَلْتُما بقيادِ خَيْل،
\
يَصُونُ الوَرْدُ فيها والكُمَيْتُ
\
أَبو عبيد: الصائن من الخيل القائم على طرف حافره من الحَفَا أَو
\
الوَجَى، وأَما الصائم فهو القائم على قوائمه الأَربع من غير حَفاً.
\
والصَّوَّانُ، بالتشديد: حجارة يُقْدَحُ بها، وقيل: هي حجارة سُود ليست بصلبة،
\
واحدتها صَوَّانة. الأَزهري: الصَّوَّان حجارة صُلْبة إذا مسته النار فَقَّع
\
تَفْقِيعاً وتشقق، وربما كان قَدَّاحاً تُقْتَدَحُ به النار، ولا يصلح
\
للنُّورَةِ ولا للرِّضافِ؛ قال النابغة:
\
بَرَى وَقَعُ الصَّوّانِ حَدَّ نُسُورِها،
\
فهُنَّ لِطافٌ كالصِّعَادِ الذَّوابِلِ.
\
' } );