load_data( { book: 'la', text: '@صيص: ابن الأَعرابي: أَصَاصَت النَّخْلة إِصَاصةً وصَيَّصَت تَصْيِيصاًإِذا صارت شِيصاً، قال: وهذا من الصِّيصِ لا من الصِّيصَاء، يقال: من
\
الصِّيصَاء صَأْصَت صِيصَاءً. والصِّيصُ في لغة بلحرث بن كعب: الحَشَف من
\
التمر. والصِّيصُ والصِّيصَاءُ: لُغةٌ في الشِّيصِ والشِّيصَاء.
\
والصِّيصَاءُ: حبُّ الحنظل الذي ليس في جوفه لُبٌّ؛ وأَنشد أَبو نصر لذي
\
الرمة:وكائنْ تَخَطّتْ ناقَتِي من مَفازةٍ
\
إِليك، ومن أَحْواض ماءٍ مُسَدَّمِ
\
بأَرْجائه القِرْدان هَزْلى، كأَنها
\
نوادِرُ صِيصَاء الهَبِيدِ المحَطَّمِ
\
وصفَ ماءً بعِيد العهدِ بورُود الإِبل عليه فقِرْدانُه هَزْلى؛ قال ابن
\
بري: ويروى بأَعْقارِه القردان، وهو جمع عُقْرٍ، وهو مقام الشاربة عند
\
الحوض. وقال أَبو حنيفة الدِّينَوَرِيّ: قال أَبو زياد الأَعرابي وكان ثقةً
\
صدُوقاً إِنه ربما رحل الناس عن دارهم بالبادية وتركوها قِفَاراً،
\
والقِرْدانُ منتشرة في أَعطان الإِبل وأَعْقارِ الحياض، ثم لا يعودون إِليها
\
عشر سنين وعشرين سنة ولا يَخْلُفهم فيها أَحدٌ سواهم، ثم يرجعون إِليها
\
فيجدون القِرْدانَ في تلك المواضع أَحياء وقد أَحَسّت بروائح الإِبل قبل
\
أَن تُوافي فتحركت؛ وأَنشد بيت ذي الرمة المذكور، وصِيصاءُ الهَبيدِ مهزولُ
\
حبّ الحَنْظَلِ ليس إِلا القشر وهذا للقُرادِ أَشبهُ شيء به؛ قال ابن
\
بري: ومثل قول ذي الرمة قول الراجز:
\
قِرْدانُه، في العَطَنِ الحَوْليّ،
\
سُودٌ كحبّ الحَنْظلِ المَقْلِيّ
\
والصِّيصيةُ: شَوْكةُ الحائك التي يُسَوِّي بها السَّدَاةَ واللُحْمة؛
\
قال دريد بن الصِّمة:
\
فجئتُ إِليه، والرِّماحُ تَنُوشُه،
\
كوَقْعِ الصَّياصِي في النَّسِيج المُمَدَّدِ
\
ومنه صِيصِيةُ الدِّيكِ التي في رِجْله. قال ابن بري: حق صِيصِية شوكة
\
الحائك أَن تُذْكر في المعتل لأَن لامها ياءٌ وليس لامُها صاداً.
\
وصَياصِي البقرِ: قُرونها وربما كانت تُرَكّبُ في الرِّماح مكانَ
\
الأَسِنّة؛ وأَنشد ابن بري لعبد بني الحَسْحاسِ:
\
فأَصْبَحَت الثِّيرانُ غَرْقَى، وأَصْبَحَتْ
\
نِساءُ تَميم يَلْتَقِطْن الصَّياصَيا
\
أَي يَلْتَقِطْنَ القرونَ لينْسِجْن بها؛ يريد لكثرة المطر غَرِقَ
\
الوَحْشُ، وفي التهذيب: أَنه ذكر فتنة تكون في أَقطار الأَرض كأَنها صَياصِي
\
بقرٍ أَي قُرونُها، واحدتُها صِيصة، بالتخفيف، شبَّه الفتنة بها لشدتها
\
وصعوبة الأَمر فيها. والصَّياصي: الحُصونُ. وكلُّ شيء امْتُنِع به
\
وتُحُصِّنَ به، فهو صِيصةٌ، ومنه قيل للحصون: الصِّياصِي؛ قيل: شبَّه الرماحَ
\
التي تُشْرَع في الفتنة وما يشبهها من سائر السلاح بقرون بقر مجتمعة؛ ومنه
\
حديث أَبي هريرة: أَصحابُ الدجال شَوارِبُهم كالصَّياصي، يعني أَنهم
\
أَطالُوها وفَتَلُوها حتى صارت كأَنها قرونُ بَقَرٍ. والصِّيصَة أَيضاً:
\
الوَتِدُ الذي يقْلَع به التَّمْر، والصِّنّارةُ التي يُغْزَل بها
\
ويُنْسَج.
\
' } );