load_data( { book: 'la', text: '@صيب: الصُّيَّابُ والصُّيَّابة(2) (2 قوله الصياب والصيابة إلخ» بشد التحتية وتخفيفها على المعنيين المذكورين كما في القاموس وغيره.): أَصلُ القوم. والصُّيَابةُ والصُّيَابُ: الخالِصُ من كلِّ شيء؛ أَنشد ثعلب:
\
إِني وَسَطْتُ مالِكاً وحَنْظَلا،  * صُيَّابَها، والعَدَدَ الـمُحَجَّلا
\
وقال الفرَّاء: هو في صُيَّابة قومه وصُوَّابة قومه أَي في صَمِـيمِ
\
قومه.
\
والصُّيَّابة: الخِـيارُ من كل شيءٍ؛ قال ذو الرمة:
\
ومُسْتَشْحِجاتٍ للفِراقِ، كأَنها  *  مَثاكِـيلُ، من صُيَّابة النُّوبِ، نُوَّح
\
الـمُسْتَشْحِجات: الغِرْبانُ؛ شَبَّهَها بالنُّوبة في سَوادها. وفلان
\
من صُيَّابةِ قومه وصُوَّابةِ قومه أَي من مُصاصِهم وأَخْلَصِهم
\
نَسَباً.وفي الحديث: يُولَدُ في صُيَّابة قومه؛ يُريدُ النبي، صلى اللّه عليه وسلم، أَي صَمِـيمِهم وخالِصِهم وخِـيارِهم. يقال: صُوَّابةُ القوم وصُيَّابتهم، بالضم والتشديد (1)
\
(1 قوله «بالضم والتشديد» ثبت التخفيف أيضاً في القاموس وغيره.) فيهما. وصُيَّابةُ القوم: جماعتهم؛ عن كراع. وقوم صُيَّابٌ أَي خيار؛ قال جندل بن عُبَيْدِ بن حُصَيْنٍ، ويقال هو لأَبيه عُبَيْدٍ الراعي يَهْجُو ابنَ الرِّقاعِ:
\
جُنادِفٌ، لاحِقٌ بالرأْسِ مَنْكِـبُه، *  كأَنه كَوْدَنٌ يُوشَى بكُلاَّبِ
\
من مَعْشَرٍ، كُحِلَتْ باللُّؤْمِ أَعينُهم، * قُفْدِ الأَكُفِّ، لِئامٍ، غيرِ صُيَّابِ
\
جُنَادِفٌ أَي قصير؛ أَراد أَنه أَوْقَصُ. والكَوْدَنُ: البِرْذَون.
\
ويُوشَى: يُسْتَحَثُّ ويُسْتَخْرَجُ ما عنده من الجَرْي. والأَقْفَدُ الكفّ:
\
المائِلُها. والصُّيَّابةُ: السَّيِّدُ.
\
وصَاب السهمُ يَصِـيبُ كيَصُوب: أَصابَ.
\
وسهم صَيُوبٌ، والجمع صُيُبٌ؛ قال الكميت:
\
أَسْهُمُها الصَّائِداتُ والصُّيُبْ
\
واللّه تعالى أَعلم.
\
' } );