load_data( { book: 'la', text: '@صيق: الصّيقُ والصِّيقةُ: الغبارُالجائلُ في الهواء؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
لي كلَّ يَوْمٍ صِيقةٌ
\
فَوْقِي، تَأَجَّلُ كالظُّلالَهْ
\
وقال سلامة بن جندل:
\
بوادِي جدود، وقد بُوكِرَت
\
بِصيقِ السَّنابِك أَعْطانُها
\
وقال آخر:
\
كما انْقَضَّ تحْتَ الصِّيقِ عُوَّارُ
\
والجمع صِيَقٌ مثل جِيفةٍ وجِيَف؛ وأَنشد ابن بري في ترجمة لرؤبة يصف
\
أُتُناً وفحلها:
\
يَدَعْنَ تُرْبَ الأَرْضِ مَجْنون الصِّيَقْ،
\
والمَرْوَ ذا القَدَّاحِ مَضْبوحَ الفِلَقْ
\
وقال: الصِّيقُ الغبار، وجُنونه تطايره. والصِّيقُ: الصوتُ . والصِّيقُ:
\
الريح المُنْتِنة من الناس والدواب؛ عن الليث، وقال بعضهم: هي كلمة
\
معرّبة أَصلها زيقا، بالعبرانية.
\
أَبو عمرو: الصّائِقُ والصائِكُ اللأَزِقُ؛ قال جندل:
\
أَسْوَد جَعْد ذي صُنانٍ صائِق
\
والصِّيقُ: بطن منهم 
\
(* قوله بطن منهم: هكذا في الأصل).
\
' } );