load_data( { book: 'la', text: '@صيح: الصِّياحُ: الصوتُ؛ وفي التهذيب: صوتُ كل شيء إِذا اشتدّ.صاحَ يَصِيحُ صَيْحة وصِياحاً وصُياحاً، بالضم، وصَيْحاً وصَيَحاناً،
\
بالتحريك، وصَيَّحَ: صَوَّتَ بأَقصى طاقته، يكون ذلك في الناس وغيرهم؛
\
قال:وصاحَ غُرابُ البَيْنِ، وانْشَقَّتِ العَصا،
\
كما ناشَدَ الذَّمَّ الكَفِيلُ المُعاهِدُ
\
والمُصايَحَةُ والتصايُحُ: أَن يَصِيحَ القومُ بعضهم ببعض.
\
والصَّيْحَةُ: العذابُ، وأَصله من الأَوّل؛ قال الله عز وجل:
\
فأَخَذَتْهم الصَّيْحةُ؛ يعني به العذاب؛ ويقال: صِيحَ في آلِ فلان إِذا هَلَكُوا.
\
فأَخَذَتْهم الصَّيْحةُ أَي أَهلكتهم. والصَّيحةُ: الغارةُ إِذا فُوجِئَ
\
الحيُّ بها. والصائِحةُ: صَيْحَةُ المَناحةِ؛ يقال: ما ينتظرون إِلاَّ
\
مثلَ صَيْحةِ الحُبْلى أَي شَرًّا سَيعاجِلُهم؛ قال الله عز وجل: وأَخَذَ
\
الذين ظَلَموا الصيحةُ؛ فذكر الفعل لأَن الصيحة مصدر أُريد به الصِّياحُ،
\
ولو قيل: أَخذت الذين ظلموا الصيحةُ بالتأْنيث، كان جائزاً يذهب به إِلى
\
لفظ الصَّيْحة؛ وقال امرؤ القيس:
\
دَعْ عنكَ نَهْباً صِيحَ في حَجَراتِهِ،
\
ولكنْ حَديثاً، ما حديثُ الرَّواحِلِ؟
\
ولقيته قبل كل صَيْح ونَفْرٍ؛ الصَّيْحُ: الصِّياحُ، والنفر: التفرق؛
\
وكذلك إِذا لقيته قبل طلوع الفجر. وغَضِبَ من غير صَيْحٍ ولا نَفْر أَي من
\
غير شيء صِيحَ به؛ قال:
\
كذوبٌ مَحولٌ، يجعلُ اللهَ جُنَّةً
\
لأَيْمانِه، من غير صَيْحٍ ولا نَفْرِ
\
أَي من غير قليل ولا كثير. وصاحَ العُنقُودُ يَصِيح إِذا اسْتَتَمَّ
\
خروجُه من أَكِمَّته وطال، وهو في ذلك غَضٌّ؛ وقول رؤبة:
\
كالكَرْم إِذ نادَى من الكافُورِ
\
إِنما أَراد صاحَ فيما زعم أَبو حنيفة فلم يستقم له، فإِن كان إِنما
\
فرَّ إِلى نادَى من صاحَ لأَنه لو قال صاحَ من الكافور لكان الجُزْءُ
\
مَطْوِيّاً، فأَراد رؤبة أَن يسلمه من الطَيِّ فقال نادَى، فتم الجزء.
\
وتَصَيَّحَ البقلُ والخَشَبُ والشَّعَرُ ونحو ذلك: لغة في تَصَوَّحَ
\
تَشَقَّق ويَبِسَ.
\
وصَيَّحَتْه الريحُ والحرّ والشمس: مثل صَوَّحَته؛ وأَنشد أَعرابي لذي
\
الرمة:
\
ويمو من الجَوْزاءِ مُوتَقِدُ الحَصَى،
\
تَكادُ صَياحِي العينِ منه تَصَيَّحُ
\
(* قوله «صياحي العين» هكذا في الأصل.)
\
وتَصَيَّحَ الشيءُ: تكسر وتشقق، وصَيَّحْتُه أَنا. وانْصاحَ الثوبُ:
\
تشقق من قِبَلِ نفسه. وانْصاحَت الأَرض: تَغَطَّى بعضُها بالنبات وبقي بعضها
\
فكانت كالثوب المُنْشَقِّ؛ قال عبيد:
\
وأَمْسَتِ الأَرضُ والقِيعانُ مُثْرِيَةً،
\
من بَينِ مُرْتَتِقٍ منها ومُنْصاحِ
\
وقد تقجم هذا البيت في صوح أَيضاً.
\
والصَّيْحانيُّ: ضَرْبٌ من تمر المدينة؛ قال الأَزهري: الصَّيْحانيُّ
\
ضرب من التمر أَسود صُلْبُ المَمْضَغَة، وسمي صَيْحانِيّاً لأَن صَيْحانَ
\
اسم كبش كان ربط إِلى نخلة بالمدينة، فأَثمرت تمراً صَيْحانِيّاً 
\
(* قوله
\
«فأثمرت تمراً صيحانياً» كذا بالأصل ولفظ صيحانياً هنا لا حاجة إليه.)
\
فَنُسِبَ إِلى صَيْحانَ.
\
' } );