load_data( { book: 'la', text: '@صيغ: صَيَّغَ فلان طَعاماً أَي أَنْقَعَه في الأُدْمِ حتى تَرَوَّغَ،وقد رَيَّغَه بالسمْن ورَوَّغَه وصَيَّغَه بمعنى واحد؛ وقال ابن الأَعرابي
\
في قول رؤبة:
\
يُعْطين ، من فَضْلِ الإِلهِ الأَسْبَغِ ،
\
آذِيَّ دَفَّاعٍ كَسَيْلِ الأَصْيَغِ
\
فالأَصْيَغُ: الماء العامُّ الكثير. ويقال: الأَصْيَغُ وادٍ، ويقال
\
نهر. وفي حديث الحجاج: رَمَيْتَ بكذا وكذا صِيغةً من كثب 
\
(* قوله «من كثب»
\
كذا بالأَصل والنهاية أيضاً بلا ضبط، ولعله يريد من شجر كثب جمع الكثيب.)
\
في عَدُوّك؛ يريد سِهاماً رَمَى بها فيه. يقال: هذه سِهامٌ صِيغةٌ أي
\
مُسْتوية من عمل رجل واحد، وأَصلها الواو فانقلبت ياء لكسرة ما قبلها.
\
ويقال: صِيغةُ الأَمرِ كذا وكذا أَي هيئته التي بني عليها.
\
' } );