load_data( { book: 'la', text: '@صيخ: أَصاخ لهُ يصِيخُ إِصاخة: استمع وأَنصت لصوت؛ قال أَبو دواد:ويصيخ أَحياناً، كما اسـ
\
ـتمع المضلّ لصوت ناشد
\
وفي حديث ساعة الجمعة: ما من دابة إِلا وهي مُصيخة أَي مستمعة منصتة،
\
ويروى بالسين وقد تقدم.
\
والصاخَة، خفيفٌ: ورم يكون في العظم من صدمة أَو كدمة يبقى أَثرها
\
كالمَشَشِ، والجمع صاخات وصاخٌ: وأَنشد:
\
بلَحْييهِ صاخٌ من صِدامِ الحوافر
\
وفي حديث الغار: فانصاخت الصخرة هكذا؛ روي بالخاء المعجمة وإِنما هو
\
بالمهملة بمعنى انشقت. ويقال: انصاخ الثوب إِذا انشق من قبل نفسه، وأَلفها
\
منقلبة عن واو، وقد رويت بالسين وهي مذكورة فيما تقدم؛ قال ابن الأَثير:
\
ولو قيل إِن الصاد فيها مبدلة من السين لم تكن الخاء غلطاً، يقال: ساخ في
\
الأَرض يسوخ ويسيخ إِذا دخل فيها، والله أَعلم.
\
' } );