load_data( { book: 'la', text: '@صيم: الصِّيَمُّ: الصُّلْبُ الشديد المجتمعُ الخَلْقِ، والله تعالىأَعلم.
\
@صان بعضها ببعض، ويروى: شزن، وسيجيء، والشِّجْنة، بكسر الشين: الصَّدْعُ
\
في الجبل؛ عن اللحياني. والشاجِنَةُ: ضرب من الأَوْدية يُنْبت نباتاً
\
حسناً، وقيل: الشَّواجِنُ والشُّجُون أَعالي الوادي، واحدها شَجْن؛ قال
\
ابن سيده: وإِنما قلت إن واحدها شَجْن لأَن أَبا عبيدة حكى ذلك، وليس
\
بالقياس لأَن فَعْلاً لا يكسَّر على فَواعل، لا سيما وقد وجدنا الشاجِنة،
\
فأَنْ يكون الشَّواجِنُ جمع شاجِنَةٍ أَولى؛ قال الطرماح:
\
كظَهرِ اللأَى لو تُبْتَغَى رِيَّةٌ به
\
نَهاراً، لعَيَّتْ في بُطُونِ الشَّواجِنِ
\
وكذلك روى الأَزهري عن أَبي عمرو: الشَّواجِنُ أَعالي الوادي، واحدتها
\
شاجِنَة. وقال شِمرٌ: جمع شَجْنٍ أَشْجان. قال الأَزهري: وفي ديار ضبَّة
\
وادٍ يقال له الشَّواجِنُ في بطنه أَطْواء كثيرة، منها لَصافِ
\
واللِّهَابَةُ وثَبْرَةُ، ومياهُها عذبة. الجوهري: الشَّجْنُ، بالتسكين، واحدُ
\
شُجُون الأَودية وهي طُرُقُها. والشاجِنة: واحدة الشواجِنِ، وهي أَودية كثيرة
\
الشجر؛ وقال مالك بن خالد الخُناعي:
\
لما رأَيتُ عَدِيَّ القوْمِ يَسْلُبُهُمْ
\
طَلْحُ الشَّواجِنِ والطَّرْفاءُ والسَّلَمُ
\
كَفَتُّ ثَوْبيَ لا أُلْوِي على أَحَدٍ،
\
إِني شَنِئْتُ الفَتى كالبَكْرِ يُخْتَطَمُ
\
عَدِيٌّ: جمع عاد كغَزِيٍّ جمع غازٍ، وقوله: يَسلبُهم طَلْحُ الشَّواجن
\
أَي لما هربوا تعلقت ثيابُهم بالطَّلْح فتركوها؛ وأَنشد ابن بري للطرماح
\
في شاجنة للواحدة:
\
أَمِنْ دِمَنٍ، بشاجِنَةِ الحَجُونِ،
\
عَفَتْ منها المنازِلُ مُنْذُ حِينِ
\
وقول الحَذْلَمِيِّ:
\
فضارِبَ الضَّبْه وذي الشُّجُونِ
\
يجوز أَن يعني به وادياً ذا الشُّجون، وأَن يعني به موضعاً. وشِجْنَة،
\
بالكسر: اسم رجل، وهو شِجْنة بن عُطارِد بن عَوْف بن كَعْب بن سَعْد بن
\
زيد مناة بن تميم؛ قال الشاعر:
\
كَرِبُ بنُ صَفْوانَ بنِ شِجْنةَ لم يَدَعْ
\
من دَارِمٍ أَحَداً، ولا من نَهْشَلِ.
\
' } );