load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كبرت>: ( الكِبْرِيتُ ) ، بالكسر ، أَهمله الجوهريّ هنا ، وأَورده في كبر وذكره هنا بناءً على أَصالَةِ التَّاءِ ، وصَرَّح غيرُ واحدٍ بزيادتها ، فموضِعه الرّاءُ ، كعِفْرِيتٍ ، وهو من الحِجَارة المُوقَد بِهَا ) ، قال ابنُ دريد : لا أَحْسَبُهُ عَرَبِيًّا صَحِيحاً ، ومثْلُه في شِفَاءِ الغَلِيل .
\
( و ) الكِبْرِيتُ : ( : اليَاقُوتُ الأَحْمَرُ ) قال ابنُ دُرَيْدٍ ، وجعَلَ شيخُنَا استعمالَه فيه من المَجَازِ .
\
( و ) الكِبْرِيتُ : ( : الذَّهَبُ ) الأَحْمَرُ ، قال رُؤبَة :
\
هَلْ يَعْصِمَنِّي حَلِفٌ سِخْتِيتُ
\
أَو فِضَّةٌ أَو ذَهَبٌ كِبْرِيتُ
\
قال ابن الأَعْرَابِيّ : ظَنّ رُؤبةُ أَن الكِبرِيتَ ذَهَبٌ ، قال شيخُنا : وخَطِىء فيه ؛ لأَنَّ العَرَبَ القدماءَ يُخْطِئون في المَعَانِي دونَ الأَلفاظِ .
\
( أَو ) الكبريتُ الأَحْمَرُ عن الليث يقال : هو ( جَوْهَرٌ ) ، و ( مَعْدنُه خَلْفَ ) بلادِ ( التُّبَّتِ بوادِي النَّمْلِ ) الذي مَرَّ عليه سيِّدُنا سليمانُ عليه وعلى نبيِّنَا أَفضلُ الصلاةِ والسلام ، كذا في التهذيب ، وعن الليث : الكِبْرِيتُ : عَيْنٌ تَجْرِي ، فإِذا جَمَدَ ماؤُهَا صار كِبْرِيتاً أَبيضَ وأَصْفَرَ وأَكْدَرَ ، وقال شيخُنا : وقد شَاهَدْتُه في مواضِعَ : منها هذا الذي قَرِيبٌ مِن المَلالِيحِ ما بين فَاس ومِكْنَاسَةَ يُتَدَاوَى بالعَوْمِ فيه من الحَبِّ الإِفْرِنْجِيّ وغيره ، ومنها مَعْدِنٌ في أَثناءِ إِفْرِيقِيَّة في وَسَط بَرْقَةَ ، يُقَال له : البُرْجُ ، وغير ذلك ، واستعماله في الذَّهَبِ كأَنَّهُ مَجَازٌ ، لقولهم : الكِبْرِيتُ الأَحْمَرُ ؛ لأَنَّه يُصْنَعُ منه ، ويَصْلُح لأَنواعٍ من الكِيمياءِ ، ويكونخ من أَجْزَائِها .
\
انتهى .
\
وفي اللسان : يُقَال : فِي كلِّ شيْءٍ كِبْرِيتٌ ، وهو يُبْسُه ، ما خلا الذَّهَبَ
\
والفِضَّةَ ، فإِنَّهُ لا يَنْكَسِر ، فإِذا صُعِّدَ ، أَي أُذِيبَ ، ذَهَبَ كِبْرِيتُه .
\
( و ) قال أَبو منصور : ويقال : ( كَبْرَتَ بَعيرَهُ ) إِذا ( طَلاهُ بِه ) أَي بالكِبْرِيتِ مَخْلُوطاً بالدَّسَمِ والخَضْخَاض ، وهو ضَرْبٌ من النِّفْطِ أَسودُ رقيقٌ لا خُثُورَةَ فيه ، وليس بالقَطِرَانِ ؛ لأَنَّهُ عُصَارَةُ شَجرٍ أَسْوَد خَاثِر ، كذا في التّكملة ، وهو للتَّداوهي من الجَرَبِ ؛ لأَنَّه صالحٌ لرَفْعِه جِدًّا .
\
ونقل القزيوينيّ في عَجَائبه عن أُرسطو الكِبْرِيتُ أَصناف : الأَحمرُ الجَيِّدُ اللون ، والأَبيضُ اللّونِ ، هو كالغُبَارِ ، ومنه الأَصفَرُ ، فمَعْدِنُه بالمَغْرِب ، لا بأْس في موضعه ، بقُرْبِ بحر أَوْقيَانُوسَ على فراسِخَ منه ، وهو نافعٌ من الصَّرَع والسَّكتَاتِ والشَّقِيقَةِ ، ويَدْخُل في أَعمالِ الذّهَب ، وأَمّا الأَبيضُ فيُسوِّدُ الأَجسامَ البِيضَ ، وقد يكونُ كامِنُه في العُيُونِ التي يَجْرِي منها الماءُ الجاري مَشُوباً به ، ويُوجعد لتلكه المياهِ رائحةٌ مُنتِنَةٌ ، فمَن اغْتَمَسَ فقي هاذه العيونِ في أَيّامٍ معتَدِلَةِ الهواءِ أَبرأَه من الجِرَاحَاتِ والأَوْرَامِ والجَرَب والسّلَعِ التي تكون من المِرَّةِ السَّوْدَاءِ .
\
وقال ابنُ سِيناءَ : إِنَّ الكِبْرِيتَ من أَدْوِيَةِ البَرَصِ ما لم تَمَسَّه النارُ ، وإِذَا خُلِطَ بصَمْغِ البُطْمِ قَلَعَ الآثارَ التي تكون علَى الأَظْفَارِ ، وبالخلِّ على البَهَقِ ، ويَجْلُو القُوَبَاءَ ، وهو طِلاءٌ للنِّقْرِسِ مع النَّطْرُونِ والماءِ ، ويَحْبِسُ الزُّكَامَ بَخُوراً .
\
وفيه خواصُّ غيرُ ذالك ، ومَحلُّه المُطَوَّلاتُ من كتب الطِّبِّ .
\
' } );