load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كبع>كَبَعَ ، كمَنَعَ كَبْعاً ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقال الخَلِيلُ : أيْ قَطَعَ ، وكَذلكَ بَكَعَ ، وكَنَعَ ، وأنشَدَ اللَّيْثُ لذِي الرُّمَّةِ :  ( تَرَكْتُ لُصُوصَ المِصْر ما بَيْنَ بائِس  صَلِيبٍ ومَكْبُوعِ الكَرَاسِيع بارِكِ )  ويُرْوَى مَبْكُوع ، بتَقْدِيمِ الباءِ على الكافِ ، وقد تَقَدَّم في بكع فراجِعْهُ .
\
وكَبَعَ عنِ الشَّيءِ : مَنَعَن نَقَلَه الخَليلُ أيضاً .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : كَبَعَ نَقَدَ الدَّراهِمَ والدَّنانِيرَ وكَذلكَ : بَكَعَ ، وأنْشَدَ :
\
قالُوا ليَ : اكْبَعْ قلتُ : لَسْتُ كابعا وقُلْتُ : لا آتِي الأميرَ طائِعا وقالَ أبو تُرَابٍ : الكُبُوعُ : الذُّلُّ والخُضُوعُ وكذلكَ الكُنُوعُ بالنُّون .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الكُبَعُ ، كصُرَد : جَمَلُ البَحْرِ ، وقالَ غيرُه : الكُبَعُ : سمَكٌ بَحْريٌّ وحْشُ المَرْآةِ ، ومنْهُ يُقالُ للمَرْأةِ الدَّمِيمَةِ بالدّال المُهْمَلَةِ ، وهِيَ القَبِيحَةُ المَنْظَرِ : يا بُعْصُوصَةُ كُفِّي ، ويا وَجْهَ الكُبَعِ وهو سَبٌّ لها .
\
وقالَ الفَرّاءُ : التَّكْبيعُ : التَّقْطِيعُ ، ومَرَّ عن شَمِرٍ في بكع ذلكَ أيْضاً .
\
' } );