load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كبت>: ( كَبَتَهُ يَكْبِتُهُ ) كَبْتاً من حد ضَرَبَ ( : صَرَعَه ) فانْكَبَتَ ، وقيل : كَبَتَ الشَّيْءَ : صَرَعَهُ لوَجْهِه ، وأَصلُ الكَبْتِ : الكَبُّ ، وهو الإِلْقَاءُ على الوَجْهِ ، وقد اسْتَعْمَلُوه في غيرِ ذالك على الإِبْدَال ، قال شيخُنا : وفي الحديث ( إِنَّ الله كَبَتَ الكَافِرَ ) أَي صَرَعَهُ وخَيَّبَه .
\
وكَبَتَه الله لوَجْهِهِ ، أَي صَرَعَه فلم يَظْفَرْ .
\
( و ) كَبَتَهُ : ( أَخْزَاهُ ) .
\
( و ) كبَتَهُ : ( صَرَفَه ) .
\
( و ) كَبَتَهُ : ( كَسَرَه ) .
\
( و ) كَبَتَ : ( رَدَّ العَدُوَّ بِغَيْظه ) .
\
( و ) في الصّحاح : الكَبْتُ :
\
الصَّرْفُ والإِذْلالُ ، يقال : كَبَتَ الله العَدُوَّ ، أَي صَرَفَهُ و ( أَذَلّهُ ) .
\
وفي التَّنْزِيلِ { كُبِتُواْ كَمَا كُبِتَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ } ( سورة المجادلة ، الآية : 5 ) وفيه { أَوْ يَكْبِتَهُمْ فَيَنقَلِبُواْ خَآئِبِينَ } ( سورة آل عمران ، الآية : 127 ) قال أَبو إِسْحَاقَ : معنى كُبِتُوا : أُذِلُّوا وأُخِذُوا بالعَذَابِ بِأَنْ غُلِبُوا ، كما نزل بمن كانَ قَبْلَهم مِمّن حَادَّ الله .
\
وقال الفَرَّاءُ : كُبِتُوا ، أَي غِيظُوا وأُحْزِنُوا يوم الخَنْدَق ، كما كُبِتَ من قاتَلَ الأَنبياءِ قبلَهم ، قال الأَزهريّ : وقالَ مَن احتجَّ للفَرَّاءِ : أَصلُ الكَبْتِ الكَبْدُ ، فقلبت الدالُ تاءً ، أُخِذَ من الكَبِدِ وهو مَعْدِنُ الغَيْظِ والأَحقادِ ، فكأَنّ الغَيْظَ لمَّا بَلَغ بهم مَبْلَغَه أَصابَ أَكبادَهُم فأَحْرَقَها ؛ ولهذا قيل للأَعْدَاءِ : هُمْ سُودُ الأَكْبادِ ، كذا في التكملة ، وفي الحديث : ( أَنَّهُ رَأَى طَلْحَة ( حَزيناً ) مَكْبُوتاً ) أَي شيديدَ الحُزْنِ ، قيل : الأَصلُ فيه مَكْبُودٌ ، بالدال ، أَي أَصابَ الحُزْنُ كَبِدَهُ ، فقلبَ الدالَ تاءً ، قال المُتَنَبِّي :
\
لأَكْبِتَ حَاسِدِي وأَرَى عَدُوِّي
\
كأَنَّهُمَا ودَاعُكَ والرَّحِيلُ
\
وقالُوا : كَبَتَهُ بمعنى كَبَدَهُ إِذا أَصابَ كَبِدَهُ ، كما قالُوا : رَآهُ إِذا قَطَع رِئَتَهُ ، وفي العناية في ( المُدَّثِّر ) : الكَبْتُ : الغَيْظُ والغَمُّ ، وبرّد كبته بمعنى كبده .
\
( والمُكْتَبِتُ ) هو ( المُمْتَلِىءُ غَمًّا ) أَو غَيْظاً .
\
وتقول : لا زالَ خَصْمُك مَكْبُوتاً ، وَعَدُوُّك مَبْكُوتاً .
\
ومن المجاز : فلانٌ يَكْبِتُ غَيظَهُ في جَوْفه : لا يُخْرِجُه ، وتقول : من كَبَتَ غَيْظَهُ في جَوْفِه كَبَتَ الله عَدُوَّه من خَوْفه ، كذا في الأَساس .
\
وفي شرح المقامَة الصَّنْعانِيّة لأَبِي العبّاس الشَّريشيّ ما نَصُّه : قال
\
الأَصمعيّ : كنا بِطَرِيق مكَّةَ في بعضِ المنازلِ إِذ وقَفْت علينا أَعْرَابِيّة فقالت : أَطْعِمُونَا مما أَطْعَمَكُم الله .
\
فناوَلَها بعضُ القومِ شَيْئاً فقالت : كَبَتَ الله كُلَّ عَدُوَ لكَ إِلاّ نَفْسَكَ .
\
انتهى .
\
' } );