load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كبد>: ( الكَبْدُ بالفتح ) مع السكون مُخَفّف من الكَبِد كالفَخْذِ والفَخِذ .
\
( والكسر ) مع السكون ، وهو أَيضاً مُخَفَّف من الذي بَعْدَه ، كالكِذْبِ والكَذِب ، ( و ) اللُّغَة المستعملة المشهورةُ الكَبِدُ ، ( كَكَتف ) ، وبه صَدَّرَ الجوهَريُّ والفَيُّوميُّ وسائرُ أَئمَّةِ اللّغَةِ .
\
بل أَغْفَلاَ اللّغَةَ الأُولَى ، وإِنما ذكَرَه صاحبُ اللِّسَانِ ، فكان ينبِغي للمصنّف أَن يُقَدِّم اللُّغَةَ الفُصْحَى المَشْهُورةَ على غَيْرِها ، ( م ) أَي مَعْرُوفَة ، وهي من السَّحْرِ في الجانب الأَيْمَن لَحْمَةٌ سَودَاءُ ، أُنْثَى ( وقد تُذَكَّر ) ، قال ذالك الفرّاءُ وغيرُهُ .
\
قال ابنُ سِيده : وقال اللِّحْيَانيُّ : هي مُؤَنَّثَةٌ فقط .
\
( ج أَكبَادٌ ، وكُبُودٌ ) قَلِيلاً ، تقول : هو يأْكُلُ كُبُودَ الدَّجَاج وأَكْبَادَهَا .
\
و ( كَبَدَهَ يَكْبِدُه ) ، مِن حَدِّ ضَرَبَ ، ( و ) كَبَدَه ( يَكْبُدُهُ ) ، من حَدِّ نَصَرَ ( : ضَرَبَ ) ، وفي الأَفعال لابن القطّع : أَصابَ ( كَبِدَه ) .
\
وقال أَبو زيد : كَبَدْتُه أَكْبِدُهُ ، وكَلَيْتُه أَكْلِيه ، إِذا أَصَبْتَ كَبِدَه وكُلْيَتَه .
\
( و ) كَبَدَه يَكْبِدُهُ كَبْداً ( : قَصَدَه ) ، كَتَكَبَّدَه .
\
( و ) كَبَدَ ( البَرْدُ القَوْمَ : شَقَّ عليهم
\
وَضيَّقَ ) ، وفي حديث بِلالٍ : ( أَذَّنْتُ في ليلةٍ باردةٍ فلمْ يَأْتِ أَحَدٌ ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مَا لَهمْ يا بِلاَلُ ؟ قلت : كَبَدَهم البَرْدُ ) أَي شَقَّ عليهم وضَيَّقَ ، من الكَبَدِ وهي الشّدَّة والضِّيقُ ، أَو أَصابَ أَكْبَادَهم ، وذالك أَشَّدُ مَا يَكُون مِن البَرْدِ ، لأَن الكَبِدَ مَعحدِنُ الحَرَارَةِ والدَّمِ ، ولا يَخْلُص إِليها إِلاَّ أَشَدُّ البَرْدِ .
\
قلت : وتَمام الحَدِيث في البصائر ( فَلَقَدْ رَأَيْتُهم يَتَرَوَّحُون في الضُّحَى ) يريد أَنه دَعَا لَهُم حَتَّى احْتَاجُوا إِلى التَّرَوُّحِ .
\
( و ) الكُبَاد ، ( كغُرَابٍ : وَجَعُ الكَبِدِ ) أَو داءٌ ، قال كُرَاع : ولا يُعْرَف دَاءٌ اشْتُقَ من اسْمِ العُضْوه إِلاّ الكُبَادُ من الكَبِدِ والنُّكَافُ مِن النَّكَفِ والقُلاَبُ مِنَ القَلْبِ .
\
وفي الحديث ( الكُبَادُ مِنَ العَبِّ ) وهو شُرْبُ الماءِ من غير مَصَ .
\
( و ) كَبِدَ ، ( كَفَرِحَ ) ، كَبَداً ( : أَلِمَ من وَجَعِها ) .
\
( و ) كُبِدَ ، ( كعُنِيَ ) ، كُبَاداً ( : شَكَاهَا ) أَي كَبِدَه فهو مَكْبُودٌ .
\
( و ) ربّمَا سُمِّيَ ( الجَوْفُ بِكَمَالِه ) كَبِداً ، حكاه ابن سِيده عن كُراع أَنه ذَكرَه في المُنَجَّد ، وأَنشد :
\
إِذَا شَاءَ مِنْهُمْ نَاشِىءٌ مَدَّ كَفَّهُ
\
إِلَى كَبِدٍ مَلْسَاءَ أَوْ كَفَلٍ نَهْدٍ
\
وإِذَا عَلِمْتَ ذالك فقولُ شيخنَا : قلتُ هو مستدرك ، لأَنه المَعْرُوف أَوَّلَ المادَةَ ، فهو غَفْلَةٌ ظاهِرَةٌ وسَبْقُ قلَمٍ واضِحٌ ، ليسَ بِسَديدِ ، ولَيتَ شِعْرِي كيف لمْ يَرَ فَرْقاً بين اللَّحْمَةِ السوداءِ وبين الجَوْفِ بِكمالِه ، ولاكنَّها عَصَبِيَّةٌ ظاهِرَةٌ ، والله يُسَامِح الجَمِيعَ بِمَنِّه وكَرَمِه .
\
( و ) الكَبِدُ ( : وَسَطُ الشَّيْءِ ومُعْظَمُه ) ، وفي الحديث ( في كَبِدِ جَبَل ) أَي في جَوْفِه منْ كَهْفٍ أَو شِعْب .
\
وفي
\
حديث موسى والخَضِرِ عليهما وعلى نَبِيِّنا الصلاة والسلامُ : ( فوَجَدْتُه عَلَى كَبِدِ البَحْرِ ) ، أَي على أَوْسَطِ مَوْضِعٍ مِنْ شاطِئِهِ .
\
وانْتَزَعَ سَهْماً فوضَعَه في كَبِدِ القِرْطَاسِ .
\
ودَارُه كَبِدُ نَجْدٍ : وَسَطُها ، كُلُّ ذالك مَجازٌ ( و ) من المَجاز : الكَبِدُ ( مِنَ القَوْسِ : ما بَيْنَ طَرَفَيْ عِلاَقَتِهَا ) .
\
وفي التهذيب : هو فُوَيْقَ مَقْبِضِها حيثُ يَقَعُ السَّهْمُ ، يقال : ضَعِ السَّهْمَ على كَبِدِ القَوْسِ ، وهي ما بَيْنَ طَرَفَيْ مَقْبِضِها ومَجْرَى السَّهْمه منها .
\
قال الأَصمعيُّ : في القَوْسِ كَبِدُهَا ، وهو ما بين طَرَفَيِ العلاَقَةِ ، ثمّ الكُلْيَةُ تَلِي ذالك ، ثم الأَبْهَرُ يَلِي ذالك ، ثمّ الطَّائِفُ ، ثمّ السِّيَةُ ، وهو ما عُطِفَ مِن طَرَفَيْهَا ، ( أَو قَدْرُ ذرَاعٍ من مَقْبِضِهَا ) ، وقيل : كَبِدَاهَا : مَعْقَدَا سَيْرِ عِلاَقَتِهَا .
\
( و ) كَبِدٌ ( : جَبَلٌ أَحمَرُ لبَني كلاَبٍ ) ، قال الراعي :
\
غَدَا وَمِنْ عَالِجٍ خَدُّ يُعَالِجُهُ
\
عَنِ الشِّمَالِ وعَنْ شَرْقِيِّة كَبِدُ
\
وفي مُعْجَم البَكْرِيّ أَنَّه هَضْبَةٌ حَمْرَاءُ بالمَضْجَع مِن دِيَارِ كِلاَبٍ .
\
( و ) من المجاز : الكَبِدُ ( : الجَنْبُ ) ، وفي الحديث ( فوَضع يَدَه عَلَى كَبِدي ) ، وإِنما وضَعَها على جَنْبِه مِنَ الظَّاهِر ، وقيل : أَي ظاهِر جَنْبِي ممّا يَلِي الكَبِدَ .
\
وفي الأَساس : ووَضَع يَدَه عَلَى كَبِده : على ما يُقَابِلُ الكَبِدَ ، مِن جَنْبِه الأَيْسَرِ .
\
( و ) الكَبِدُ ( لَقَبُ ) أَبي زيد ( عَبْدِ الحَميد بن الوَليد ) بن المُغِير مَوْلَى أَشْجَع ( المُحَدَّث ) ، روَى عن مَالِكِ والهَيْثَمِ بنِ عَدِيَ .
\
وكان أَخْبَارِيًّا عَلاَّمةً ، قال ابن يُونس : سُمِّيَ كَبِداً ( لِثِقَلِهِ ) .
\
( ودَارَةُ كَبِدٍ لبني كِلاَبٍ ) لأَبي بَكْرِ ابن كِلابٍ ، وهي الهَضْبَة الحَمْرَاءُ المذكورة .
\
( وكَبِدُ الوِهَاد : ع بِسَمَاوَة ) كَلْبِ ،
\
وضبطه الصاغانِيُّ بكسر الكافِ وسكون الباءِ .
\
( وكَبِدُ قُنَّةَ ) موضع ( لِغَنِيِّ ) بن أَعْصُرٍ .
\
( وكَبِدُ الحَصَاةِ ) لَقُب ( شاعِر ) .
\
( و ) الكَبَدُ ، ( بالتحريك : عِظْمُ البَطْنِ ) من أَعْلاَه .
\
وكَبَدُ كُلِّ شَيْءٍ : عِظَمُ وَسَطِه وغِلَظُه ، كَبِدَ كَبَداً وهو أَكْبَدُ .
\
( و ) الكَبَدُ ( : الهَوَاءُ ) ، وقال اللِّحْيَانيّ : هو الهَوَاءُ واللُّوحُ والسُّكَاكُ والكَبَدُ .
\
( و ) الكَبَدُ ( : الشِّدَّةُ والمَشَقَّةُ ) ، وهو مَجازٌ ، وبه فُسِّر قوله تعالى : { لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ فِى كَبَدٍ } ( سورة البلد ، الآية : 4 ) وقال الفرَاءُ : يقول : خَلَقْنَاه مُنْتَصِباً مُعْتَدلاً .
\
( ويقال : في كَبعدٍ أَي أَنه خُلِقَ يُعَالِجُ ويكابِدُ أَمْرَ الدُّنْيا وأَمْرَ الآخِرَةِ ) وقيل : خُلِق مُنْتَصِباً يَمحشِي على رِجْلَيْه ، وغيرُه مِن سائرِ الحَيَوَانِ غيرُ مُنتصِبٍ ، وقيل : في كَبَدٍ : خُلِقَ في بَطْنِ أُمِّه ورَأْسُه قِبَلَ رَأْسِها ، فإِذا أَرَادَتِ الوِلاَدَةَ انْقَلَبَ الوَلَدُ إِلى أَسْفَل ، قال المُنْذِرِيّ : سمِعْت أَبَا طَالِبٍ يقول : الكَبَدُ : الاستواءُ والاستِقَامَةُ .
\
وقال الزَّجَّاجُ : هذا جَوابُ القَسَمِ ، المَعْنَى أُقْسِمُ بهاذه الأَشياءِ لقَدْ خَلَقْنَا الإِنسانَ فِي كَبد يُكَابِدُ أَمْرَ الدُّنْيَا والآخِرَةِ .
\
( و ) الكَبَدُ ( : وَسَطُ الرَّمْلِ وَوَسَطُ السَّمَاءِ ) ومُعْظَمُهَا ، ( كالكُبَيْدَاءِ والكُبَيْدَاةِ ) ، هاكذا بالهاءِ المُدَوَّرَة ، كما في سائر النُّسخ ، والصواب بالمُطَوَّلَة كما في الصحاح وغيره ( والكَبْدَاءِ والكَبْدِ ) بفتح فسكون فيهما ، كذا هو مضبوط ، والصواب والكَبِد ككَتِف ، وفي الصحاح وكُبَيْدَاتُ السماءِ كأَنَّهم صَغَّرُوها كُبَيْدَة ثم جَمَعوا .
\
وكَبِدُ السماءِ : وسَطها الذي تقوم فيه الشمسُ عند الزَّوالِ ، فيقال عند انْحِطاطها : زالَتْ ومَالَتْ .
\
قلت : وقولهم : بَلَغَتْ كَبَدَ السَّمَاءِ وكُبَيْدَاتِ السماءِ مَجَازٌ ، كما في الأَساس .
\
وقال الليث : كَبِدُ
\
السماءِ : ما استقْبَلكَ مِن وَسَطِها ، يقال : حَلَّق الطائرُ حتى صار في كَبِدِ السماءِ وكُبَيْدَاءِ السماءِ ، إِذا صَغَّرُوا جعَلوها كالنَّعْتِ ، وكذالك يقولون في سُوَيْدَاءِ القَلْبِ ، قال : وهما نادِرَتانِ حُفِظَتا عن العرب هاكذا .
\
قلت : وكلام الأَئمَّة ، صَريحٌ في أَنّ كَبِد الرّمل وكَبِد السماءِ ككَتِفٍ ، وهاذا خلافُ ما مشَى عليه المُصنّف ، فلينظر ذالك مع تأْمُّلٍ ، وأَشار إِليه شيخنا كذالك في شرحه ، وذَهبَ إِلى ما أَشَرْتُ إِليه ، وتَوقَّف في كونِ كَبدِ السماءِ مُحَرَّكة اللّهم إِلاّ أَن يجعلع قوله فيما بعد : والكَبِد بفتح فكسر ، كما لا يخفَى ، والله أَعلم ، ثم رأَيتُ الصاغانيَّ ذكَرَ في تكملته أَن كَبَدَ السماءِ ، بالتحريك ، لغةٌ في كسْرِ الباءِ .
\
( وتَكَبَّدَتِ الشَّمْسُ : صَارَتْ في كُبَيْدَائِها ) .
\
وفي الصحاح : في كَبِدِهَا ( كَكعبَّدَتْ تَكْبِيداً ) في التهذيب : كَبَّدَ النَّجْمُ السَّمَاءَ ، أَي تَوسَّطَها .
\
( و ) تَكَبَّدَ ( الأَمْرَ : قَصَدَهُ ) ، ومنه قولُه :
\
يَرُومُ البِلادَ أَيَّهَا يَتَكَبَّدُ
\
( و ) من المَاز تَكبَّدَ ( اللَّبَنُ ) وغيرُه من الشَّراب : غَلُظَ ( خَثُرَ ) ، واللَّبَنُ المُتَكَبِّدُ : الذي يَخْثُر حتَّى يَصيرع كأَنَّه كَبِدٌ يَترَجْرَجُ .
\
( وسُودُ الأَكبادِ : الأَعْدَاءُ ) ، قال الأَعشى :
\
فَمَا أُجْشِمْتُ مِنْ إِتْيَانِ قَوْمٍ
\
هُمُ الأَعْدَاءُ فالأَكْبَادُ سُودُ
\
يَذْهبون إِلى أَنَّ آثارَ الحِقْدِ أَحْرَقَتْ أَكْبَادَهُم حتى اسْوَدَّت ، كما يُقَال لهم صُهْبُ السِّبَالِ وإِن لم يَكُونوا كذالك ، والكَبِدُ مَعْدِنُ العَدَاوَةِ .
\
( والكَبْدَاءُ : رَحَى اليَدِ ) ، وهي التي تُدَارُ باليَدِ ، سُمِّيَت كَبْدَاءَ لما في إِدَارَتِها مِن المَشَقَّةِ ، قال :
\
بُدِّلْتُ مِنح وَصْلِ الغَوَانِي البِيضِ
\
كَبْدَاءَ مِلْحَاحاً عَلَى الرَّمِيضِ
\
تَخْلأُ إِلاَّ بِيَدِ القَبِيضِ
\
يَعْنِي رَحَى اليَدِ ، أَي في يَد رَجُلٍ قَبِيضِ اليَدِ خَفِيفِها .
\
وقال الآخر ، وهو راجزُ بني قَيْسٍ :
\
بِئْسَ الغِذَاءُ لِلْغُلامِ الشَّاحِبِ
\
كَبْدَاءُ حُطَّتْ مِنْ ذُرَا كَوَاكِبِ
\
أَدَارَهَا النَّقَّاشُ كُلَّ جَانِبِ
\
يَعْنِي رَحًى .
\
والكَوَاكِبُ : جِبَالٌ طِوَالٌ .
\
( و ) الكَبْدَاءُ ( : القَوْسُ يَمْلأُ الكَفَّ مَقْبِضُها ) ، وهو مَجاز ، وقيل : قَوْسٌ كَبْدَاءُ : غَلِيظَةُ الكَبِدِ شَدِيدَتُها .
\
وفي الأَساس : قَوْسٌ كَبْدَاءُ : يَمْلأُ عِجْسُها الكَفَّ ( و ) الكَبْدَاءُ ( : المَرْأَةُ الضَّخْمَةُ الوَسَطُ البَطِيئةُ السَّيْر ) ، وقيل : امرأَةٌ كَبْدَاءُ بَيِّنةُ الكَبَدِ ، بالتحريك .
\
( والرَّجُلُ أَكْبَدُ ) ، وهو الضَّخْمُ الوَسَطِ ، ولا يكون إِلاَّ بَطِىءَ السَّيْرِ .
\
( و ) الكَبْدَاءُ ( : الرَّمْلَةُ العَظيمةُ الوَسَطِ ) ، وناقَةٌ كَبْدَاءُ ، كذالك ، قال ذو الرُّمَّة :
\
سِوَى وَطْأَة دَهْمَاءَ مِنْ غَيْرِ جَعْدَةٍ
\
ثَنَى أُخْتَهَا عَنْ غَرْزِ كَبْدَاءَ ضَامِرِ
\
( و ) من المَجاز ( كابَدَهُ مُكَابَدَةً وكِبَاداً ) ، الأَخير بالكسر ( : قَاسَاهُ ، والاسم الكابِدُ ) كالكاهِل والغارب ، قال ابنُ سِيده : أَعْنِي به أَنَّه غيرُ جارٍ على الفِعْلِ ، قال العَجَّاج :
\
وَلَيْلَةٍ مِنَ الليالِي مَرَّتِ
\
بِكَابِدٍ كَابَدْتُها وَجَرَّتِ
\
أَي طَالَتْ .
\
وقال الليثُ : الرجُلُ يُكَابِد اللّيلَ ، إِذا رَكِبَ هَوْلَه وصُعُوبَتَه .
\
ويقال ، كابَدْتُ ظُلْمَةَ هاذه اللَّيْلَةِ مُكَابَدَةً شَدِيدةً ، وهو مَجاز .
\
( والأَكْبَدُ : طائرٌ .
\
و ) الأَكْبَدُ ( : مَنْ نَهَضَ مَوْضِعُ كَبِدِهِ ) ، وفي اللسان : هو الزائدُ مَوْضِعِ الكَبِدِ ، قال رُؤبةُ يَصِف
\
جَمَلاً مُنْتَفِخَ الأَقْرَابِ :
\
أَكْبَدَ زَفَّاراً يَمُدُّ الأَنْسُعا
\
( والكَبْدَةُ ، بالفتح ) فالسكون ( خَرَزَةُ الحُبِّ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) قولهم : فُلانٌ ( تُضْرَبُ إِليه أَكبادُ الإِبلِ ، أَي يُرْحَلُ إِليه في طَلَبِ العِلْمِ وغَيْرِه ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أُمُّ وَجَعِ الكَبِدِ : بَقْلَةٌ مِن دِقِّ البَقْلِ يُحِبُّها الضَّأْنُ ، لها زَهْرَةٌ غَبراءُ في بُرْعُومَةِ مُدَوَّرةٍ ، لها وَرَقٌ صغيرٌ جِدًّا أَغبَرُ ، سُمِّيتْ أُمَّ وَجَعِ الكَبدِ لأَنها شِفاءٌ من وَجَعِ الكَبِدِ .
\
نقله ابنُ سيده عن أَبي حنيفة .
\
وكَبدُ الأَرْضِ : ما في مَادنِها من الذَهَبه والفِضَّةِ ونحوِ ذالك ، قال ابنُ سيده : أُرَاه على التِّشبِيه ، والجَمْعُ كالجَمْعِ .
\
وفي حديثٍ مَرفوعٍ ( وتُلْقِي الأَرضُ أَفْلاذع كَبِدها ) أَي تُلْقِي ما خُبِىءَ في بَطْنها من الكُنُوزِ والمَعَادِنِ ، فَاسْتَعَارَ لها الكَبِدَ .
\
وفي حديث الخَنْدَق ( فَعَرَضَتْ كَبْدَةٌ شَدِيدَةٌ ) هي القِطْعَة الصُّلْبَةُ من الأَرض ، والمعروف ( كُدْيَةٌ ) باليَاءِ ، قاله ابنُ الأَثير .
\
تابع كتاب والكَبَدُ : الاسْتواءُ والاستقامَةُ .
\
وتَكَبَّد الفَلاةَ ، إِذا قَصَدَ وَسَطَها ومُعْظَمَها .
\
وكَابهدٌ ، في قولِ العجاج ، مَوْضِعٌ بِشِقِّ بَنِي تَميم .
\
وأَكْبَادُ اسمُ أَرْضِ ، قال أَبو حَيَّةَ النُّمَيْرِيّ :
\
لَعَلَّ الهَوَى إِنْ أَنْتَ حَيَّيْتَ مَنْزِلاً
\
بِأَكْبَادَ مُرْتَدًّا عَلَيْكَ عَقَابِلُهْ
\
والكَبَّادُ ، ككَتَّانٍ : نوعٌ من اللَّيْمُونِ .
\
والكَبُود ، كصَبُورٍ : قَبِيلَةٌ باليمن .
\
وكَبِنْدَةُ ، بفتح الكافوكسرا ملوحّدة وسكون النون : من قُرَى نَسَفَ ، منها أَبو بإسحاق إِبراهيمُ بن الأَشْرسِ
\
الضَّبِّيُّ ، عن أَبي عُبَيْدٍ القاسِمِ بن سَلاَّمٍ وغيرِه .
\
' } );