load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كبش>.
\
الكَبْشُ : الحَمَلُ ، بالتَّحْرِيك ، وصَحّفه بَعْضُهُم بالجَمَلِ ، إِذا أَثْنَى ، نَقَلَه اللَّيْثُ ، وفي المُحْكَمِ : هو فَحْلُ الضّأْنِ ، في أَيِّ سِنٍّ كانَ ، أَوْ إِذا خَرَجَتْ رَبَاعِيَتُه ، وهُوَ قَوْلُ اللَّيْثِ ، أَيْضاً .
\
ج : أَكْبُشٌ وكِبَاشٌ وأَكْبَاشٌ .
\
ومِنَ المَجَاز : الكَبْشُ : سَيِّدُ القَوْمِ ، وقائِدُهُم ، ورَئِيسُهُم ، وقِيلَ : كَبْشُ القَوْمِ : حَامِيَتُهُم ، والمَنْظُورُ إِلَيْه فِيهِم ، أُدْخِلَ الهاءُ في حامِيَة للمُبَالَغَةِ ، ويُقَال : هو كَبْشُ الكَتِيبَةِ ، أَيْ قائِدُهَا ، وهُمْ كِبَاشُ الكَتَائِبِ .
\
وكَبْشَةُ : قُنَّةٌ بجَبَلِ الرّيّانِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
ويَوْمُ كَبْشَةَ : مِنْ أَيّامِهِم المَعْرُوفَةُ .
\
وكَانَ المُشْرِكُونَ يَقُولُونَ للنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ : ابنُ أَبِي كَبْشَةَ ، وأَبُو كَبْشَةَ : كُنْيَتُه ، وفي حَدِيثِ أَبِي سُفْيَانَ وهِرَقْل : لَقَد أَمِرَ أَمْرُ ابنِ أَبِي كَبْشَةَ ، يَعْنِي رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ ، قِيلَ : شَبَّهُوهُ بأَبِي كَبْشَةَ ، رَجُل مِنْ خُزَاعَةَ ، ثُمَّ من بَنِي غُبْشَانَ ، خالَفَ قُرَيْشاً في عِبَادَةِ الأَصْنامِ ،
\
وعَبَدَ الشِّعْرَي العَبُورَ ، وإِنَّمَا شَبَّهُوه بِهِ لخِلافِه إِيّاهُم إِلى عبادَةِ اللهِ تَعَالَى ، كما خالَفَهُم أَبو كَبْشَةَ إِلَى عِبَادَةِ الشِّعْرَي ، مَعْناه أَنّه خَالَفَنَا كَمَا خالَفَنا ابنُ أَبِي كَبْشَةَ .
\
قُلْتُ : واسمُه جَزْءُ بنُ غَالِبِ بنِ عامِرِ بنِ الحَارِثِ بنِ غُبْشَانَ الخُزَاعِيُّ ، كما ذَكره ابنُ الكَلْبِيّ ، أَو وَجْزُ بنُ غالِبٍ ، كما ذَكره الدَّارَ قُطْنِيّ في المُؤْتَلِفِ والمُخْتَلِفِ ، أَو هِيَ كُنْيَةُ أَبِي قَيْلَةَ ، أُمِّ وَهْبِ بنِ عَبْدِ مَنافٍ ، جَدِّه صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم ، مِنْ قِبَلِ أُمِّهِ ، لأَنّ وَهْباً وَالِدُ آمِنَةَ أُمِّ سيِّدِنا ومَوْلانا رَسُولِ اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ ، لأَنَّه كانَ نَزَع إِلَيْهِ في الشَّبَهِ ، وهذا الَّذِي ذَكَرَه بأَو التَّنْوِيعِ هُوَ بِعَيْنِه الَّذِي ذَكَرَه قَبْلُ ، وقالَ فيه : رَجُلٌ من خُزَاعَةَ ، كما بيَّنّا نَسَبَه ، وهُوَ أَبُو قَيْلَةَ المَذْكُورَةِ ، فالوَجْهَانِ وَاحِدٌ .
\
وقَال ابنُ قُتَيْبَةَ : إِنَّه كانَ يَعْبُدُ الشِّعْرَي دُونَ العَرَبِ ، فَلَمَّا جاءَهُم صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ بعِبَادَةِ اللهِ سُبْحَانَه وتَعَالَى دُوْنَ عِبادَةِ ما كَانُوا يَعْبُدُونَ من الأَصْنَامِ ، شَبَّهُوه في شُذُوذِه عَنْهُم )
\
بشُذُوذِ بَعْضِ أَجْدَادِه من قِبَلِ أُمِّهِ في عِبَادَةِ الشِّعْرَي وانْفِصالهِ منهم .
\
أَو هِيَ كُنْيَةُ زَوْجِ حَلِيمَةَ السَّعْدِيَّةِ الَّتِي أَرْضَعَتْهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وهُوَ الحارِثُ بنُ عَبْدِ العُزَّي بنِ رِفَاعَةَ بنِ ملاَّن بنِ ناصِرَةَ بنِ فُصَيَّةَ بنِ نَصْرِ بنِ سَعْدٍ ، وهُوَ وَالِدُه ، صَلَّى اللهُ عليه وسَلّم ، من الرَّضاعةِ ، نقله السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ ، وابنُ الجَوّانِيِّ في المُقَدّمةِ .
\
أَو هِيَ كُنْيَةُ عَمِّ وَلَدِهَا ،
\
ويكونُ نَسَبَهُ إِلَيْه إِشَارَةً إِلى يُتْمِه ومَوْتِ أَبِيهِ وغُرْبَتِهِ .
\
وقِيلَ : بلْ قالُوا ذلِكَ عَدَاوةً منهُم ، إِذْ لَمْ يَجِدُوا في نَسَبِه طَعْناً ، ولا في مَفْخَرِه وَهْناً .
\
وقِيلَ : بَلْ هِيَ كُنْيَةُ عَمرِو بنِ أَسَدٍ ، النَّجّارِيِّ الخَزْرَجِيِّ أَبي سَلْمَى أُمِّ عبدِ المُطَّلِبِ ، جَدِّه ، صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم ، فنَسَبُوه إِلَيْه .
\
وهذِه الأَقْوَالُ ذَكَرَها ابنُ الجَوّانِيّ في المُقَدِّمَة الفاضِلِيّةِ ، والسُّهَيْلِيّ في الرَّوْض ، غَيْرَ أَنّهُ قالَ في القَوْلِ الأَخِيرِ : هو عَمْرُو بنُ لَبِيدٍ أَبُو سَلْمَى ، قالَ : والمَشْهُورُ في الأَقْوَالِ هُوَ الأَوَّلُ .
\
وأَبو كَبْشَةَ : كُنْيَةُ مَوْلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم مِنْ مُوَلَّدِي السَّرَاةِ ، ويُقَالُ : من مُوَلَّدِي أَرْضِ دَوْس ، ويُقَالُ : من أَرْضِ فارِس ، كما نَقَلَه السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ ، واخْتُلِفَ في اسْمِه ، فقِيلَ : سُلَيْم أَو أَوْس الدَّوْسِيّ ، شَهِدَ بَدْراً ، توُفِّيَ يَوْمَ اسْتُخْلِفَ عُمَرُ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، وقِيلَ : في خِلاَفَتِه يَوْمَ وُلِدَ فيه عُرْوَةُ بنُ الزُّبَيْرِ ، نَقَلَهُ السُّهَيْلِيّ .
\
وأَبِي كَبْشَةَ عَمْرِو بن سَعْدٍ ويُقَالُ : عَمْرو بن سَعِيدٍ ، ويُقَال : عامِر بن سَعْدٍ الأَنْمَارِيّ المَذْحِجِيّ ، نَزَلَ حِمْصَ ، روى عنه عَمْرُو بنُ رُؤْبَةَ ، وثابِتُ بنُ ثَوْبَانَ : الصَّحابِيَّيْنِ .
\
وأُمُّ كَبْشَةَ القُضاعِيَّةُ : صَحَابِيَّةٌ ، وهي العُذْرِيَّةُ ، رَوَى لهَا ابنُ أَبي عاصِمٍ في الوُحْدانِ والمَثَانِي ، وأَبُو يَعْلَى .
\
وأَبُو كَبْشَةَ السَّلُولِيّ ، م ، مَعْرُوفٌ ، وهو الشّامِيّ ، روي عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ العاصِ ، وعنه عبدُ اللهِ بنُ حَسّانَ بنِ عَطِيَّةَ ، قال أَبو حاتِمٍ : لا أَعْلَمُ أَنّه يُسَمَّى بِذلِك .
\
وكَبْشٌ : ع ، منه أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ الصَّبَّاحِ ، هكذا في النُّسَخِ ، وفي التّبصِيرِ ابن
\
الصَّبّاغِ ، بالغَيْن ، روى عن مُعَاذِ بنِ المُثَنَّى ، وأَبو نَصْرٍ أَحْمَدُ ابنُ عَلِيِّ بنِ نَصْرٍ عن النجاد الكَبْشِيَّانِ المُحَدِّثانِ .
\
وأَبُو كِبَاشٍ ، ككِتَابٍ : عَبْسِيٌّ ، وفي مُخْتَصَرِ تَهْذِيبِ الكَمَالِ لابنِ المُهَنْدِس : العَيْشِيّ ، بالتْحْتِيَّة والشين ، هكذا ضَبَطَه ، قال : وقيل : أَبو عَيّاشٍ السُّلَمِيّ : تَابِعِيٌّ ويُعْرَف بالتّاجِرِ ، يروى عن أَبي هُرَيْرَةَ ، رضي الله تعالى عنه ، وعنه كِدَامُ بنُ عبدِ الرّحمنِ السُّلَمِيُّ ، وعن كِدَامٍ أَبو حَنِيفَةَ .
\
وأَبو كِبَاشٍ : كِنْدِيٌّ مُحَدِّثٌ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ .
\
وكَبشَاتُ ، ظاهره يَقْتَضِي أَنه بفتح فسكون ، وضبطه الصّاغَانِيُّ بالتَّحْرِيكِ وهو الصَّوابُ : أَجْبُلٌ بدِيارِ بَنِي ذُؤَيْبَةَ ، بها ماءٌ يُقَال له : هَرَامِيتُ ، كَذَا في التَّكْمِلَة ، ويقَال : هي أَجْبُلٌ بحِمَى ضَرِيَّةَ في دِيارِ بني كِلاَبٍ .
\
وكُبَيْشٌ ، كزُبَيْرٍ : ع ، نَقَلَه )
\
الصّاغَانِيُّ : وأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بنُ مُحَمّد بنِ كُبَاشٍ القَصّابُ ، كغُرَابٍ : مُحَدِّثٌ .
\
يَرْوِي عن الحَسَنِ الزَّعْفَرَانِيّ .
\
وجَعْفَرُ بنُ إِلْيَاسَ الكَبّاشُ المِصْريُّ ككَتّانٍ ، عن إَصْبَغَ ، وعن الطَّبَرَانِيُّ .
\
وأَبو الحَسَنِ بنُ الكَبّاشِ البَغْدادِيّ ، عن زَاهِرٍ السَّرَخْسِيِّ وكان يَدْرِي الكَلاَمَ ، ماتَ قبلَ الأَرْبَعِينَ والأَرْبَعِمائة : مُحَدِّثانِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : كَبْشَةُ : اسمٌ ، قال ابنُ جِنِّى : كَبْشَةُ اسمٌ مُرْتَجَلٌ ليس بمُؤَنَّثِ
\
الكَبْشِ الدالِّ على الجِنْسِ لأَنّ مؤنَّثَ ذلِك من غيْرِ لَفْظِه ، وهو نَعْجَةٌ .
\
وكَبْشِيَّةُ : اسمُ امرأَة .
\
قلت : وهي كَبْشِيَّةُ جَدَّةُ عبدِ الرّحمنِ ابن أَبي عَمْرَةَ ، أَخْرَجَ حدِيثَها الطَّبَرَانِيُّ ، وتُعْرَفُ بالبَرْصاء .
\
وكَبْشِيَّةُ ، فَرسٌ نَجِيبٌ مَشْهُورٌ ، تُنْسَبُ إِلى ابنِ قدران .
\
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : يُقَال : بلدٌ قِفارٌ ، كما يُقَال : بُرْمَةٌ أَعْشَارٌ ، وثَوْبٌ أَكْباشٌ ، وهي ضَرْبٌ من بُرُودِ اليَمَنِ ، وثوبٌ شَمَارِقُ وشَبَارِقُ ، إِذا تَمَزَّقَ ، قال الأَزْهَرِيُّ : هكذا أَقْرَأَنِيه المُنْذِرِيُّ : ثَوْبٌ أَكْبَاشٌ ، بالكَاف والشين ، قال : ولَستُ أَحْفَظُه لغيرِه ، وقال ابنُ بُزُرْجَ : ثَوْبٌ أَكْرَاشٌ ، وثَوْبٌ أَكْبَاشٌ ، وهي من بُرودِ اليضمَنِ ، قال : وقد صَحّ الآن أَكْبَاش .
\
قلْت : وقد ذَكَرَه الصّاغَانِيُّ في ك ي ش فصَحَّفَه ، وقَلَّدَه المصنِّفُ ، رحمه الله تعالى ، من غَيْر مُرَاقَبَةِ في الأُصُولِ الصّحِيحَة ، وسيأْتي التَّنْبِيه على هذا في مَحَلّ ذِكْرِه .
\
وكَبْشٌ : جبَلٌ بمكّةَ في طَرِيقِ الحَرَمِ ، وهو غيرُ الموضعِ الذي ذكره المصَنِّفُ رحمه الله تعالى .
\
ودارُ الكَبَشَات بالتَّحْرِيكِ : للقِبَابِ وبني جَعْفَر وقد تقدّم .
\
والكَبْشُ والأَسَدُ : شارِعَانِ قد كانَا بمَدِينَةِ السَّلامِ .
\
بالجَانب الغَرْبِيّ وهُمَا الآنَ قَفْرٌ ، نقله الصّاغانِيُّ .
\
قلتُ : وإِلَى هذا نُسِبَ أَبُو نَصْرٍ وأَحْمَدُ بنُ مُحَمِّدٍ الكَبْشِيّان اللَّذَانِ ذَكَرَهُمَا المُصَنِّفُ ، فتَأَمَّل .
\
وقَلْعَةُ الكَبْشِ : بمِصْرَ .
\
ومِنَ المَجاز : بَنَوا سُوراً حَصِيناً ووَثَّقُوه بالكُبُوشِ .
\
ويُقَالُ : كَبَشَهُ كَبْشاً ، إِذا تَناوَلَه بجُمْعِ يَدِه .
\
ويُقال بَنُو فُلانٍ كَبْشَة رُذَلاء ، وكَبْشَة دُنْساء ، هكذا يَسْتَعْمِلُونَه في التَّعْرِيضِ بالذّمِّ ، ولا أَدْرِي كَيْفَ ذلِك .
\
والكَبْشَةُ : المِغْرَفَةُ ، مُعَرَّب كَفْجه .
\
وفي الصَّحابَةِ سَبْعَ عَشَرَةَ امْرَأَةً اسمُهُنّ كَبْشَة .
\
وكَبْشَةُ بِنْتُ كَعْبِ بنِ مالِكٍ : تابِعِيَّةٌ ، وهِيَ امْرَأةُ ابنِ قَتَادَة .
\
وكُبَيْشَةُ بِنْتُ مَعءنِ بن عاصِمٍ ، لَهَا ذِكْرٌ .
\
وكُبَيْشُ بنُ هَوْذَة السَّدُوِسيُّ : لَهُ وِفَادَةٌ .
\
وكُبَيْشُ بنُ عَجْلانَ الحَسَنِيّ ، أَمِيرُ جُدَّةَ ، صاحِبُ نَجْدَةِ وشَجَاعَةٍ ولَهُ عَقِبٌ .
\
والكَبّاشُ ، ككَتّانٍ : صاحِبُ الكِبَاشِ .
\
والكِبَاشُ ، بالكَسْرِ : الأَبْطَالُ ، وبِه فُسّر قولُ رُؤْبَةَ :  ( والحَرْبُ شَهْبَاءُ الكِبَاشِ الصُّلَّغِ  وكَبْشٌ وكُبُوشَةٌ ، كصَقْرٍ وصُقُورَةٍ .
\
)
\
' } );