load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كبر>كبُرَ الرَّجُل ، ككَرُم ، يَكْبُر كِبَراً ، كَعِنَبٍ ، وكُبْراً بالضَّم ، وكَبارةً ، بالفتح : نَقيضُ صَغُرَ ، فهو كَبيرٌ وكُبَّارٌ ، كرُمَّان ، إذا أَفْرَط ، ويُخَفَّف ، وهي بهاءٍ ، ج كِبارٌ ، بالكسر ، وكُبَّارون ، مُشَدَّدة ، أي مع ضمِّ الكافِ ، ومَكْبُوراء ، كمَعْيوراءَ ومَشْيوخاء .
\
والكابِر : الكَبيرُ ، ومنه قولُهم : سادوكَ كابِراً عن كابِرٍ ، أي كَبيراً عن كَبيرٍ ، في المجْد والشَّرَف .
\
وكَبَّرَ تَكْبِيراً وكِبَّاراً ، بالكَسْر مشدَّدةً وهي لُغة بَلْحَارِث بن كَعْبٍ وكَثير من اليمن ، كما نَقَلَه الصاغاني .
\
: قال : الله أَكْبَرُ ، قال الأزهريُّ : وفيه قولان : أحدُهُما أنَّ معناه ، الله كَبيرٌ ، فَوَضَع أَفْعَلَ مَوْضِع فَعيل ، كقوله تعالى : هُوَ أَهْوَنُ عَلَيْه أي هو هَيِّن عليه ، والقولُ الآخَر : أنَّ فيه ضَميراً : المَعْنى : اللهُ أَكْبَرُ كَبيرٍ .
\
وكذلك الله الأعَزُّ : أي أَعَزُّ عزيزٍ .
\
وقيل : معناه : الله أَكْبَرُ من كلِّ شيءٍ ، أي أَعْظَم ، فحُذِف لوضوح معناه .
\
وأَكْبَرُ خبرٌ ، والأَخبارُ لا يُنْكَر حَذْفُها .
\
وقيل : معناه : اللهُ أَكْبَرُ من أنْ يُعرَف كُنْهُ كِبْريائِه وعَظَمَتِه ، وإنما قُدِّرَ له ذلك وأُوِّلَ لأنَّ أَفْعَل فَعْلَى
\
يَلْزَمهُ الألفُ واللامُ أو الإضافةُ ، كالأَكْبَرِ ، وأَكْبَر القَوْمِ .
\
وقولُهم : اللهُ أَكْبَرُ كَبيراً ، مَنْصُوبٌ بإضمارِ فِعْلٍ ، كأنَّه قال : أُكَبِّرُ تَكْبِيراً ، فقوله كَبيراً بمعنى : تَكْبِيراً ، فأَقامَ الاسمَ مُقامَ المَصْدَرِ الحقيقي .
\
كَبَّرَ الشَّيْءَ : جَعَلَهُ كَبيراً .
\
واسْتَكْبَرَه وأَكْبَره : رآه كَبيراً وعَظُمَ عِندَه ، عن ابن جنِّي .
\
وكَبِرَ الرجلُ ، كفَرِحَ ، يَكْبَرُ كِبَراً ، كَعِنَب ، ومَكْبِراً ، كَمَنْزِلٍ ، فهو كَبيرٌ : طَعَنَ في السِّنِّ ، من الناسِ والدَّوابِّ .
\
فعُرِف من هذا أنَّ فِعْلَ الكِبَرِ بمَعْنى العَظَمة ككَرُمَ ، وبِمَعنى الطَّعْنِ في السِّنِّ كفَرِح ، ولا يجوزُ استِعمالُ أحدِهما في الآخَرِ اتفاقاً ، وهذا قد يَغْلَطُ فيه الخاصَّةُ فضلاً عن العامَّة .
\
وَكَبَرَه بسَنَةٍ ، كنَصَرَ : زادَ عَلَيْه ، وفي النّوادرِ لابنِ الأَعرابيِّ : ما كَبَرَني إلاَّ بسَنَة ، أي ما زاد عَلَيَّ إلاَّ ذلك .
\
يقال : عَلَتْهُ كَبْرَةٌ ، بالفتح ، ومَكْبَرَةٌ ، وتُضَمُّ باؤُها ، ومَكْبِرٌ ، كَمَنْزِلٍ ، وكِبَرٌ ، كَعِنَب ، إذا أسَنَّ ، ومنه قولهم : الكِبَرُ عِبَرٌ .
\
وهو كُبْرُهُم ، بالضَّمِّ ، وكِبْرَتُهم ، بالكَسْر ، وإِكْبِرَّتُهم ، بِكَسْرِ الهَمْزة والباءِ وفَتْحِ الرَّاءِ مُشَدَّدة وقد تُفْتَحُ الهمزةُ ، وكُبُرُّهُم وكُبُرُّتُهم ، بالضَّمَّات مُشَدَّدتَيْن ، الأَخير ، قال الأزهريُّ : هكذا قَيَّدَه أبو الهَيْثَم بخطِّه .
\
أي أَكْبَرُهم في السِّنِّ أو الرِّياسَة ، أو أَقْعَدُهُم بالنَّسَب ، وهو أن يَنْتَسِبَ إلى جَدِّه الأكبر بآباءَ أقلَّ عَدَدَاً من باقي عَشيرتِه .
\
وفي الصحاح : كِبْرَةُ وَلدِ أَبَوَيْه ، إذا كان آخِرَهُم ، يستوي فيه الواحدُ والجمعُ ، والمذكَّرُ والمؤنث ، في ذلك سواءٌ ، فإذا كان أقعدَهم في النَّسَب قيل : هو أَكْبَرُ قَوْمِهِ وإكْبِرَّةُ قَوْمِه ،
\
بوزْن إِفْعِلَّة ، والمرأةُ في ذلك كالرَّجلِ ، وقال الكسائيُّ : هو عِجْزَةُ وَلَد أَبَوَيْه : آخِرُهم ، وكذلك كِبْرة وَلَدِ أَبَوَيه ، )
\
أي أَكْبَرهُم ، وروى الإياديّ عن شَمِر قال : هذا كِبْرَةُ ولدِ أَبَوَيهِ ، للذَّكَر والأُنثى ، وهو آخِرُ ولد الرجل ، ثم قال : كِبْرَةُ ولدِ أبيه مثل عِجْزَة .
\
قال الأزهريّ : والصواب أنَّ كِبْرَةَ ولدِ أبيه أَكْبَرهُم ، وأمّا آخِرُ ولدِ أبيه فهو العِجْزَة .
\
وفي الحديث : الوَلاءُ للكُبْرِ ، أي لأَكْبَرِ ذُرَّيَّةِ الرّجل ، وفي حديث آخَر : أنَّ العبَّاسَ كان كُبْرَ قَوْمِه لأنَّه لم يَبْقَ من بني هاشِم أَقْرَب منه إليه ، وفي حديث الدَّفْن : ويُجعَلُ الأَكْبَرُ ممَّا يلي القِبْلَة أي الأَفْضَل ، فإنْ استَوَوْا فالأَسَنّ وأمّا حديثُ ابنِ الزُّبَيْر .
\
وهَدْمِه الكَعبة : فلمَّا أبرزَ عن رَبَضِه دعا بكُبْرِه فهو جمع أَكْبَر ، كأَحْمَر وحُمْر ، أي بمشايخه وكُبَرائه .
\
وكَبُرَ الأَمرُ ، كصَغُرَ ، كِبَراً وكَبَاَرةً : عَظُمّ ، وكلُّ ما ، جَسُمَ فقد كَبُرَ .
\
والكِبْرُ ، بالكَسْر : مُعْظَم الشَّيء ، وبه فسَّر ثعلبٌ قولَه تعالى : والذي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنهُم لهُ عذابٌ عَظيم يعني مُعظَم الإِفك .
\
وقال ابن السِّكِّيت : كِبْرُ الشَّيءِ : مُعظَمُه ، بالكَسْر ، وأنشد قولَ قَيْسِ بنِ الخَطيم :  ( تَنامُ عَن كِبْرِ شَأْنِها فإذا  قامَتْ رُوَيْداً تكادُ تَنْغَرِفُ )  الكِبْرُ : الرِّفْعَة والشَّرَفُ ، ويُضَمُّ فيهما ، قال الفرَّاء : اجتمع القُرّاء على كسر الكاف في كِبْرَهُ وقرأها حُميْدٌ الأعرَج وَحْدَه كُبْرَه بالضَّمِّ وهو وَجْهٌ جيِّد في النّحو ، لأنَّ العرب تقول : فلانٌ تَولَّى
\
عُظْمَ الأمر ، يريدون أَكْثَره .
\
وقال ابنُ اليَزيديّ : أظنُّها لُغةً .
\
وقال الأزهريُّ : قاس الفَرَّاء الكُبْر على العُظْم ، وكلامُ العربِ على غَيْرِه .
\
وقال الصاغاني : وكُبْرُ الشَّيءِ ، بالضمِّ ، مُعظَمُه .
\
ومنه قراءةُ يعقوب وحُميْد الأعرج والذي تَوَلَّى كُبْرَه وعلى هذه اللغة أنشد أبو عَمْرو قَوْلَ قَيْسِ بن الخَطيم السّابق .
\
الكِبْرُ : الإثْم ، وهو من الكَبيرة ، كالخِطْءِ من الخَطيئة .
\
وفي المُحكَم : الكِبْر : الإثْم الكَبير كالكِبْرَة ، بالكَسْر ، التأنيث على المُبالَغة .
\
الكِبْر : الرِّفْعَة في الشَّرَف .
\
الكِبْر : العَظَمَة والتَّجَبُّر ، كالكِبْرِياء ، قال كُراع : ولا نَظير له إلاَّ السِّسيمياء : العلامة ، والجِرْبِياء : الرِّيح التي بين الصَّبا والجَنوب ، قال : فأمَّا الكيمياءُ فكلمة أحسبها أعجميّة .
\
وقال ابنُ الأنباري : الكِبْرِياء : المُلْك في قوله تعالى : وتَكونَ لكُما الكِبْرِياءُ في الأرضِ أي المُلْك .
\
وقد تَكَبَّر واسْتَكْبَر وتَكابَر ، وقيل : تَكَبَّر من الكِبْرِ ، وتَكابَر من السِّنِّ .
\
والتَّكَبُّر والاسْتِكْبار : التَّعَظُّم .
\
وقوله تعالى : سَأَصْرِفُ عنْ آياتيَ الذينَ يَتَكَبَّرونَ في الأَرْض بِغَيْرِ الحقِّ .
\
قال الزَّجَّاج : معنى يتكبَّرون أنَّهم يَرَوْن أنَّهم أفضلُ الخَلْق ، وأنّ لهم منَ الحقِّ ما ليس لغيرهم ، وهذه لا تكون إلا لله خاصَّة ، لأن الله سبحانه وتعالى هو الذي له القُدْرَة والفَضل الذي ليس لأحد مثله وذلك الذي يَستحِقُّ أن يُقال له المُتَكَبِّر ، وليس لأحدٍ أن يتَكَبَّر ، لأنَّ الناس في الحقوق سواءٌ ، فليس لأحد ما ليس لغيره ، وقيل : إنَّ يتَكَبَّرون هنا من الكِبَرِ لا من الكِبْرِ ، أي يَتَفَضَّلون ويَرَوْن أنّهم أفضلُ الخَلْق .
\
وفي البصائر للمصنّف : الكِبْر والتَّكَبُّر والاسْتِكْبار متقاربة ، فالكِبْرُ : حالةٌ يتخصّص بها الإنسان من إعجابه بنفسه ، وأن يرى نفسَه أَكْبَر من غيره ، وأعظم الكِبْر التَّكَبُّر على الله بالامتناع عن قبول الحقّ .
\
والاسْتِكْبار على وَجْهَيْن : أحدهما : أن يَتَحَرَّى الإنسانُ ويَطْلُبُ أن يكونَ كبيراً ، وذلك متى كان على ما يَجِب ، وفي المكان الذي ) يَجِبْ ، وفي الوقت الذي يَجِبْ ، فهو محمود ، والثاني : أن يَتَشَبَّع فيُظهِر من نَفْسِه ما ليس له ، فهذا هو المَذْموم ، وعليه وَرَدَ القرآن وهو قوله تعالى أبى واسْتَكْبَر وأما التَّكَبُّر فعلى وَجْهَيْن : أحدهما : أن تكونَ الأَفعالُ الحسَنةُ كَبيرةً في الحقيقة ، وزائدةً على محاسن غَيْرِه ، وعلى هذا قولُه تعالى : العَزيزُ الجبَّارُ المُتَكَبِّر والثاني : أن يكون مُتَكَلِّفاً لذلك مُتَشَبِّعاً ، وذلك في عامّة الناس ، نحو قوله تعالى يَطْبَعُ اللهُ على كلِّ قَلْبِ مُتَكَبِّرٍ جَبَّار وكل من وُصِف بالتكبُّر على الوجه الأول فمحمود ، دون الثاني ، ويدلُّ على صحة وَصف الإنسان به قوله تعالى : سَأَصْرِفُ عن آياتي الذين يَتَكْبِرونَ في الأرضِ بِغَيْرِ الحقِّ والتَّكَبُّر على المُتَكَبِّر صدقة .
\
والكِبْرِياء : التَّرَفُّع عن الانْقِياد ، ولا يَسْتَحِقُّهُ إلاَّ اللهُ تعالى ، قال تعالى : الكِبْرِياءُ رِدائي والعَظَمَةُ إزاري ، فَمَنْ نازَعَني في شيءٍ منهما قَصَمْتهُ ولا أُبالي .
\
قولُه تعالى : إنَّها لإحْدى الكُبَر كصُرَد ، جَمْعُ الكُبْرى ، تأنيثُ الأَكْبَر ، وجمع الأَكْبر الأكابِر والأَكْبَرون ، قال : ولا يُقال كُبْر ، لأنَّ هذه البِنْيَة جُعِلت للصِّفَة خاصةً مثل الأحمر والأَسْود .
\
وأنت لا تَصف بأَكْبر كما تصف بأَحْمَر ، ولا تقول هذا رجلٌ أكبرُ حتى تَصلَه بمِنْ أو تُدخِل عليه الألِف واللام .
\
وأمّا حديثُ مازِنٍ : بُعِثَ نَبيٌّ من مُضَرَ بدِين اللهِ الكُبَر فعلى حذف مُضافٍ ، تَقْدِيرهُ بشَرائع دينِ اللهِ الكُبَر .
\
الكَبَرُ بالتَّحْريك : الأَصَف فارسيٌّ مُعَرَّب ، وهو نَباتٌ له شَوْكٌ ، والعامةُ تقول : كُبَّارٌ ، كرُمَّان .
\
الكَبَرُ : الطَّبْل ، وبه فُسِّر حديثُ عبدِ الله بنِ زيد صاحبِ الأذان : أنَّه أَخَذَ عوداً في منامِه ليتَّخِذ منه كَبَرَاً رواه شَمِرٌ في كتابه ، قال : الكَبَر : الطَّبْل ، فيما بَلَغَنا ، وقيل : هو الطَّبْل ذو الرَّأْسَيْن ، وقيل : الطَّبْلُ الذي له وَجْهٌ واحدٌ ، بِلُغَة أهل الكوفة ، قاله الليث وفي حديث عَطاءٍ : أنَّه سُئلَ عن التَّعْويذ يُعَلَّقُ على الحائض فقال : إنْ كان في كَبَرٍ فلا بَأْس أي في طَبْل صغير ، وفي رواية : إنْ كان في قَصَبَة .
\
ج كِبارٌ وأَكْبَارٌ ، كَجَمَل وجِمال وَسَبَب وأَسْبَاب .
\
الكَبَرُ : جبلٌ عظيمٌ ، والمضْبوطُ في التَّكْمِلَة الكُبَر ، بالضَّمِّ ، ومثلُه في مختصر البُلدان .
\
كَبَرُ : ناحيةٌ بخوزِسْتان ، نقله الصاغاني .
\
قلتُ : وهو من أعمال الباسِيان من خُوزسِتان ، وباؤه فارسيَّة .
\
من المجاز : أَكْبَرَ الصَّبِيُّ ، إذا تَغَوَّطَ ، وأَكْبَرَت المرأةُ : حاضَتْ ، وبه فَسَّر مُجاهدٌ قولَه تعالى : فلمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرنَهُ ، قال : أي حِضْن ، وليس ذلك بالمعروف في اللغة ، وأنشد بعضُهم :  ( نَأْتِي النِّساءَ على أَطْهَارِهِنَّ ولا  نَأْتِي النِّساءَ إذا أَكْبَرْنَ إكْبارا )  قال الأزْهريُّ : فإنْ صَحَّتْ هذه اللَّفْظَة في اللُّغة بمعنى الحَيْض فلها مَخْرَجٌ حَسَنٌ ، وذلك أنَّ المرأةَ إذا
\
حاضَتْ أوَّل ما تَحيضُ فقد خَرَجَتْ من حَدِّ الصِّغَرِ إلى حَدِّ الكِبَر : فقيل لها : أَكْبَرَتْ ، أي حاضَتْ فدخلت في حدِّ الكِبَر الموجِب عليها الأمرَ والنَّهْيَ .
\
ورُوي عن أبي الهَيْثم أنَّه قال : سَأَلْتُ رجلاً من طَيِّئٍ فقلتُ : يا أخا طَيِّئٍ أَلَكَ زَوْجَة قال : لا ، واللهِ ما تَزَوَّجْتُ وقد وُعِدتُ في بنتِ عمٍّ لي قلتُ : وما سِنُّها قال : قد أَكْبَرَتْ أو كَرَبَت .
\
قلت : ما أَكْبَرَت قال : حاضَتْ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : فلُغة الطَّائيّ تُصحّح أنَّ إكبارَ المرأةِ أوَّلُ حَيْضِها ، إلاَّ أنَّ هاءَ الكِنايةِ في قول اللهِ تعالى ) أَكْبَرْنهُ تَنْفَى هذا المعنى .
\
ورُوي عن ابن عباسٍ رضي الله تعالى عنهما أنَّه قال : أَكْبَرْنهُ : حِضْن ، فإنْ صحَّت الرِّواية عن ابن عبّاس سلَّمْنا له وجعلْنا الهاءَ هاءَ وَقْفَة لا هاءَ كناية ، والله أعلم بما أراد .
\
أَكْبَرَ الرجلُ : أَمْذَى وأَمْنَى ، نقله الصاغانيُّ .
\
وذو كُبَارٍ ، كغُراب : مُحَدِّثٌ اسمُه شَراحيل الحِمْيَريُّ .
\
ذو كِبارٍ ، بِكَسْرِ الكاف : قَيْلٌ من أَقْيَالِ اليمن ، واسمُه عَمْرُو ، كما نقله الصاغانيّ ، قلتُ : ومن ذُرِّيَته : الشَّعْبِيّ عامرُ بن شَراحيل بنِ عبد ذي كِبَارٍ .
\
في حديث أبي هريرة رضي الله عنه : سجدَ أحدُ الأَكْبَرَيْن في إذا السَّماءُ انْشَقَّت الأَكْبران : الشَّيْخان أبو بكر وعُمرُ رضي الله عنهما .
\
والكَبيرة : الفَعْلَة القَبيحة من الذُّنوب المَنْهِيّ عنها شَرْعَاً ، العَظيم أَمْرُها كالقَتْلِ والزِّنا والفِرار من الزَّحْفِ وغير ذلك ، وهي من الصِّفات الغالِبَة ، وجَمْعُها الكَبائر .
\
وفي الحديث ، عن ابن عبَّاسٍ أن رجلاً سَأَلَهُ عن الكَبائر ، أَسَبْعٌ هي فقال : هن من السَّبْعمائةِ أَقْرَبُ ، إلاَّ أنَّه
\
لا كَبيرةَ مع الاستِغْفار ، ولا صَغيرةَ مع الإصرار .
\
والكَبيرة : صلى الله عليه وسلم ، قُرْب جَيْحُونَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قلت : ومنها إسْحاق بن إبراهيم بن مُسلِمٍ الكَبيريّ ، روى عنه محمد بن نَصْرٍ وغيره .
\
قال الحافظ .
\
والأكْبر ، كإثْمِد وأَحْمَد : شيءٌ كأنَّه خَبيصٌ يابِسٌ فيه بعض اللِّين لَيْسَ بشَمعٍ ولا عَسَلٍ ، وليس بشَديد الحَلاوَة ولا عَذْب ، يجيءُ به النَّحْلُ كما يَجيءُ بالشَّمْعِ .
\
إكْبِرَة وأَكْبَرَة بهاء : ع من بلاد بني أسد قال المَرَّارُ الفَقْعسِيّ :  ( فَما شَهِدَتْ كَوادِسُ إذْ رَحَلْنا  ولا عَتَبَتْ بأَكْبَرةَ الوُعولُ )  وفي مختصر البُلدان أنَّه من أَوْدِيةِ سَلْمَى الجبلِ المعروفِ ، به نخلٌ وآبارٌ مَطْوِيَّة ، سَكَنَها بنو حُداد .
\
ومما يُستدرك عليه : المُتَكَبِّر والكَبير في أَسْمَاءِ الله تعالى : العَظيم ذو الكِبْرِياء ، وقيل : المُتعالي عن صِفات الخَلْق وقيل : المُتَكَبِّر على عُتاةِ خَلْقِه ، والتاء فيه للتفرُّد والتَّخَصُّص لا تاءُ التَّعاطي والتَّكَلُّف .
\
والكِبْرِياء ، بالكَسْر : عِبارةٌ عن كَمال الذَّاتِ وكَمالِ الوُجوبِ ، ولا يُوصف بها إلاَّ اللهُ تعالى .
\
واستعملَ أبو حَنيفةَ الكِبَرَ في البُسْرِ ونَحْوِه من التَّمْرِ .
\
ويُقال : علاه المَكْبَرُ ، والاسم الكَبْرَةُ .
\
وقال ابنُ بُزُرْج : هذه الجاريةُ من كُبْرى بَناتِ فُلان : يريدون من كِبارِ بناتهِ .
\
ويُقال للسَّيْفِ والنَّصْلِ العَتيقِ الذي
\
قدُم : عَلَتْهُ كَبْرَةٌ ، وهو مَجاز ، ومنه قولُه :  ( سَلاجِمُ يَثْرِبَ اللاتي عَلَتْها  بِيَثْرِبَ كَبْرَةٌ بَعْدَ المُرونِ )  وفي المُحْكَم : يُقال للنَّصْل العَتيق الذي قد علاه صَدَأٌ فَأَفْسده : عَلَتَهُ كَبْرَةٌ .
\
وكَبُرَ عليه الأمرُ ، ككَرُمَ : شَقَّ واشْتَدَّ وثَقُلَ ، ومنه قوله تعالى : إنْ كانَ كَبُرَ عليكُم وقَوْلُهُ تَعالى : أوْ خَلْقَاً ممَّا يَكْبُرُ في صُدوركم وقَوْلُهُ تَعالى : وإنَّها لكَبيرةٌ وفي الحديث : وما يُعَذَّبانِ في كَبيرٍ أي أمرٍ كان يَكْبُرُ عليهما ويَشقُّ فِعلُه لو أراداه ، لا أنَّه في نَفْسِه غَيْرُ كَبير .
\
والكِبْرُ بالكَسْر : الكُفْرُ والشِّرك ، ومنه الحديث : لا يَدْخُلُ الجَنَّةَ منْ في قَلْبِه مِثْقالُ حبَّة خَرْدَلٍ منْ كِبْرٍ .
\
وعن أبي عَمْرُو : الكابِرُ : السَّيِّد .
\
والكابِر : الجَدُّ الأَكْبَر .
\
وَيَوْمُ الحجِّ الأَكْبَر ، قيل : هو يَوْمُ النَّحْرِ ، وقيل : يومُ عَرَفَةَ ، وقيل )
\
غير ذلك .
\
وفي الحديث : لا تُكابِروا الصَّلاةَ ، أي لا تُغالِبوها .
\
وقال شَمِرٌ : يُقال : أتاني فُلانٌ أَكْبَرَ النَّهارِ ، وشبابَ النَّهارِ ، أي حينَ ارْتَفَعَ النَّهارُ .
\
قال الأعشى :  ( ساعةً أَكْبَرَ النَّهارِ كما شَدَّ  مُحيلٌ لبُونَه إعْتاما )  وهو مَجازٌ ، يقول : قَتَلْناهُم أوَّلَ النّهار في ساعةٍ قَدْرَ ما يَشُدُّ المُحيلُ أخلافَ إبلِهِ لئلاَّ يَرْضَعها الفُصْلان .
\
والكِبْريت فِعْليتٌ ، على قَوْلِ بعض ، فهذا محلُّ ذِكْره ، يُقال : ذهبٌ كِبْريتٌ ، أي خالِصٌ ، وقد تَقَدَّم ذكرُه في التَّاء .
\
وقَوْلُهُ تَعالى : قال كَبيرُهم أَلَمْ تَعْلَموا أنَّ أباكُم قال مجاهدٌ : أي أَعْلَمُهم ، كأنَّه كان رئيسَهم .
\
وأمّا أَكْبَرُهُم في السِّنِّ فرُبيل .
\
والرَّئيسُ كان شَمعون .
\
وقال الكَسائيُّ في روايته : كَبيرُهم يَهوذا .
\
وقَوْلُهُ تَعالى : إنَّه لكَبيرُكُم الذي علَّمَكُم السِّحْر أي مُعَلِّمُكُم ورئيسُكم .
\
والصَّبيُّ بالحجاز إذا جاءَ من عند مُعلِّمه قال : جئتُ من عند كَبيري .
\
والأَكابِر : أَحْيَاءٌ من بَكْرِ بن وائل ، وهم : شَيْبَان وعامرٌ وجُلَيْحَةُ من بني تَيْم الله بن ثَعْلَبةَ بنِ عُكابَة ، أصابتْهُم سنَةٌ فانْتَجَعوا بلادَ تَميم وضَبَّةَ ، ونزلوا على بَدْرِ بن حَمْرَاءَ الضَّبِّيِّ فأجارَهُم ، وَوَفَى لهم ، وفي ذلك يقول بَدْرٌ :  ( وَفَيْتُ وَفاءً لمْ يرَ الناسُ مِثْلَهُ  بتِعْشارَ إذْ تَحْبُو إليَّ الأَكابِرُ )  والكُبُر ، بضَمَّتَيْن : الرِّفْعَةُ في الشَّرف ، قال المَرَّار :  ( وليَ الأَعْظَمُ من سُلاَّفِها  وليَ الهامةُ فيها والكُبُرْ )  وكِبيرٌ ، بكسرِ الكاف لُغةٌ في فتحها ، صرَّح به النَّوَويُّ في تَحْرِيره وغيره .
\
وكابرهُ على حقِّه : جاحَدَهُ وغالَبَهُ عَلَيْه وكُوبِرَ على ماله ، وإنَّه لمُكابَرٌ عَلَيْه ، إذا أُخِذ منه عَنْوَةً وقَهْرَاً .
\
وأُرْتِجَ على رجل فقال :
\
إنَّ القولَ يجيءُ أحياناً ويذهبُ أحياناً ، فيعَزُّ عند عُزوبه طَلَبُه ، وربَّما كُوبِر فَأَبَى ، وعُولِج فَقَسَا .
\
كذا في الأساس .
\
وما بها مَكْبَرٌ ولا مَخْبَرٌ ، أي أحدٌ .
\
وتَكابَر فلانٌ : أَرَىَ من نَفْسِه أنَّه كَبيرُ القَدْرِ أو السِّنِّ .
\
وأَكْبَرَتْ الواضِعُ : وَلَدَت وَلَدَاً كَبيراً ، وهذه عن ابن القَطَّاع .
\
وكَبْرٌ ، بالفتح : لَقَبُ حَفْص بن عُمر بن حَبيب وباؤُهُ فارسيَّة .
\
وسَمَّوْا أَكْبَرَ ، وكَبيراً ، ومُكَبِّراً كمُحَدِّث .
\
وكُبَرُ كزُفَرَ : جبلٌ متَّصلٌ بالصَّيْمَرة ، يُرى من مَسافةِ عشرين فَرْسَخاً أو أكثر .
\
وأَحْمَدُ بنُ كُبَيْرَةَ بن مقلد الخرَّاز كجُهَيْنَة عن أبي القاسم بن بيان ، مات سنة .
\
وأبو كَبير الهُذَليّ شاعرٌ مشهور وهو بكسر الكاف .
\
وكَبيرُ بنُ عبد الله بن زَمْعَة بن الأسود جدُّ أبي البَخْتَريّ القاضي .
\
وكَبير بن تَيْم بن غالب ، جدّ هِلال بن خَطَل المقْتول تحت أستار الكعبة .
\
وفي هُذَيْل : كَبيرُ بن هِنْد وفي أَسَد بن خُزَيْمة كَبيرُ بن غَنْم بن دُودانَ بن أَسَد ، وَعَمْرو بن شِهاب بن كَبير الخَوْلاني ، شَهِدَ فَتْحَ مصر .
\
وفي بني حَنيفة كَبيرُ بنُ حَبيب بن الحارث ، وهو جدُّ مُسَيْلَمَة الكَذَّاب بن ثُمامَةَ بن كَبير .
\
وضِرار بن الخطَّاب بن مِرْداس بن كَبير الفِهْريّ شاعرٌ ، صحابي وكَبيرُ بنُ مالك ، ذَكَرَه ابنُ دُرَيْد .
\
وأحمدُ بنُ أبي الفائز الشّروطيّ بن الكُبْريّ ، بالضمّ ، سَمِعَ من ابن الحُصَيْن .
\
وإبراهيم بن عَقيل الكُبْريّ ، من شيوخ )
\
الخطيب .
\
وبفتح الراءِ المُمالة الشيخ أو الجَنَّاب أحمدُ الخِيوقيّ يُلَقَّبُ نَجْمُ الدِّين الكُبْرَى ، وقد تقدم في جنب .
\
وأبو الفَرَج عبدُ الرحمن بن عَبْدِ اللَّطيف المُكَبِّر ، كمُحَدِّث ، البغداديّ ، حدَّث عن أبي سُكَيْنَة ، أجاز العِزَّ بن جَماعة .
\
ومُكَبِّرُ بنُ عثمان التَّنُوخيّ ، كمُحَدِّث ، عن الوَضين بن عَطاء .
\
وأَيْفَع بنُ شَراحيل الكُباريّ ، بالضمّ ، والدُ العالية زَوْجَة أبي إسْحاقَ السَّبيعيّ .
\
وأبو كَبير : قريةٌ بمصْر ، وأبو القاسِم الكَبّارى ، بالتشديد ، هو القبّاريّ ، بالقاف ، وقد تقدّم ذكرُه .
\
' } );