load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كتح>: ( كَتَحَ الطّعامَ كَمنَع : أَكَلَ ) منه ( حتّى شَبِع .
\
و ) كتَحَت ( الرِّيحُ فُلاناً : سَفَتْ عليه التُّرَابَ ، أَو نازعَتْهُ ثِيَابَه ) .
\
وفي نسخَة ( ثَوْبَه مثل كثَحته بالمثلّثة ، كما سيأْتي .
\
( و ) كتحَ ( الدَّبَى الأَرْضَ : أَكَلَ ما عَلَيْهَا ) من نبات أَو شَجَرٍ .
\
قال :
\
لَهُمْ أَشدُّ عَليكُمْ يَوْمَ ذالكُمُ
\
من الكَوَاتحِ من ذاك الدَّبَى السُّودِ
\
( والكَتْح : دُونَ الكَدْحِ من الحَصَى .
\
و ) الكَتْحُ : ( الشَّيْءُ يُصِيب الجِلْدَ فيُؤَثّر فيه ) ، دون الكَدْح ، وكَتَحَه كَتْحاً : رَمَى جِسْمَه بما أَثَّرَ فيه .
\
قال أَبو النَّجم يَصف حَميراً :
\
يكتَحْنَ وَجْهاً بِالحَصَى مَكْتُوحَا
\
ومَرّةً بحافرٍ مَكبوحَا
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الكُتَّيْح ، مُشدَّداً مُصغَّرا : اسمُ نَبْت .
\
' } );