load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كتف>الكَتِفُ ، كفَرِحٍ ، ومثْلٍ ، وحَبْلٍ واقتْصَرَ الجوهريُّ والصاغانيُّ على الأَوَّلَيْنِ ، وقالَ : مثل كَذِبٍ وكِذْبٍ : عَظْمٌ عَريضٌ خَلْفَ المَنْكِبِ ، مؤنَّثَةٌ ، وهي تَكونُ للنّاسِ وغَيْرِهم ، قالَ الشاعرُ :  ( إِنٍ ي امْرُؤٌ بالزَّمانِ مُعْتَرِفُ  عَلَّمَنِي كَيْف تُؤْكَلُ الكَتِفُ )
\
يُضْرَبُ لكُلِّ شَيءٍ عَلِمْتَهُ ، وفي الحديث : ائْتُونِي بكَتِفٍ ودَواةٍ أَكْتُبْ لكم كِتاباً .
\
قالَ ابنُ الأَثِيرِ : الكَتِفُ : عظْمٌ عَرِيضٌ في أَصْلِ كَتِفِ الحَيَوانِ من النّاسِ والدَّوابِ ، كانُوا يَكْتُبُونَ فيه لِقلَّةِ القَراطِيسِ عنْدَهُم .
\
ج : كِتَفَةٌ ، وأَكْتافٌ كقِرَدَةٍ وأَصْحابٍ الأُولى حَكاها اللِّحيانيُّ ، والثانِيَةُ عن سِيبَوَيْهِ ، وقالَ : لم يُجاوِزوُا به هذا البِناءَ .
\
والكَتْفُ ، بالفتح : ظَلَعٌ يَأْخُذُ من وَجَعٍ في الكَتِفِ قالهُ ابنُ السَّكِّيتِ .
\
هكذا في النُّسَخِ ، والصوابُ بالتَّحْرٍ كِ ، كما في اللِّسانِ ، ونصُّه : بالتَّحْريكِ : نُقْصانٌ في الكَتِفِ ، وقيل : هو ظَلَعٌ يأْخُذُ من وَجعِ الكَتِف ، ومثلُه نَصُّ الصِّحاح .
\
وقد كَتِفَ الفَرَسُ ، وكَذا الجَمَلُ يَكْتَفُ كتَفاً ، وهو أَكْتَفُ : إِذا اشْتَكَى كتِفَهُ ، وظَلَعَ منها .
\
وقالَ اللِّحْيانِيُّ : بالبَعِيرِ كَتفٌ شديدٌ : إِذا اشْتَكى كَتِفَه ، يُقالَ : جَملٌ أَكْتَفُ ، وهي كَتْفاءُ .
\
والكُتْفُ ، بالضّمِّ : جمعُ الأَكْتَفِ من الخَيْلِ وهو الَّذِي في فُرُوعِ كَتِفَيْه انْفِراجٌ في غَراضِيفِهما مما يَلي الكاهِلَ ، وهو من العُيوبِ التِي تكونَ خِلْقَةً ، قالهُ أَبو عُبَيْدةَ .
\
والكُتْفُ أيضاً : جَمْعُ الكِتافِ للحَبْلِ الذي يُكَتَّفُ به الإِنْسانُ ككِتابٍ وكُتْبٍ .
\
والكُتْفُ أيضاً : جمعُ الكَتِيفِ كأَمِيرٍ للضَّبَّةِ ويُجْمَعُ أيضاً على كُتُفٍ ، بضَمَّتَيْنِ .
\
وذُو الكَتِفِ ، كفَرِحٍ هو : أَبو السِّمْطِ مَرْوانُ بن سُلَيمانَ بن يَحْيَى ابنِ أَبِي حفْصَةَ يَزِيدَ بنِ مَرْوانَ ابنِ الحَكَمِ وأَصْلُهُم يَهودٌ ، من موالِي السَّمَوْأَلِ بنِ عادِيا ، وهم يَدَّعُونَ أَنَّهُم موالِي عُثْمانَ بنِ عَفّانَ رضي اللهُ عنه ، وإِنَّما أَعتَقَ مَرْوانُ بنُ الحَكَمِ أَبا حَفْصَةَ يومَ الدّارِ ، ويُقالُ : إِنَّ عُثْمانَ رضي اللهُ عنه اشْتَراه غُلاماً من سَبْيِ
\
اصْطَخْرَ ، ووَهَبَه لمَرْوانَ بنِ الحَكَمِ لُقِّبَ ذا الكَتِفِ ببَيْتٍ قالَهُ .
\
وذو الأَكْتافِ : سابُورُ بنُ هُرْمُزَ ابنِ نَرْسِي بنِ بَهْرامَ لُقِّب بهِ لأَنّهُ سارَ في أَلْفٍ قالَ ابنُ قُتَيْبَةَ : لمّا بَلَغَ سابُورُ سِتَّ عَشَرةَ سنةً أَمَرَ أَنْ يَخْتارُوا له أَلفَ رجُلٍ من أَهْلِ النَّجْدَةِ ، ففَعَلُوا ، فأَعْطاهم الأَرْزاقَ ، ثم سارَ بِهِم إلى نَواحِي العَربِ الَّذِينَ كانُوا يَعِيثُونَ في الأرضِ ، فقَتَلَ مَنْ قَدَرَ عليهم هكذا في النسخ ، وصوابُه عَلَيْهِ وهو نصُّ كِتابِ المَعارِفِ لابنِ قُتَيْبَةَ ونَصُّ العُبابِ ونَزَع أَكْتافَهُم .
\
والكَتّافُ كشَدّادٍ : الحَزاءُ وهو النّاظِرُ بالكَتِفِ ونصُّ العُبابِ في الكَتِفِ ، زادَ في اللِّسانِ فيُكَهِّنُ فيها .
\
وكَتِفَ الرَّجُلُ كفَرحَ : عَرُضَ كَتِفُه وفي المُحْكَمِ : عَظُمَ كَتِفُ ، فهو أَكْتَفُ ، )
\
كما يُقال : أَرْأَسُ وأَعْنَقُ ، وما كانَ أَكْتَفَ ولَقَدْ كَتِفَ .
\
وكَتِفَ الفَرَسُ : إِذا حَصَل في أَعالِي غَراضِيفِ كَتِفَيْهِ مما يَلي الكاهِلَ انْفِراجٌ فهو أَكْتَفُ ، قال أَبو عُبَيْدَةَ : وهو من العُيُوبِ التي تَكُونَ خِلْقَةً ، وقد تَقَدَّم .
\
والكُتافُ ، كغُرابٍ : وَجَعُ الكَتِفِ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والكُتْفانُ كعُثْمانَ هكذا ضَبَطَه الجَوهَريُّ والصاغانِيُّ والأَزْهَرِيُّ ، وقوله : ويُكْسَرُ لم أَجِدُ من تعرًّض له ، وإِنَّما ذكرَ ابنُ بَرِّيّ فيه بضَمَّتَيْنِ لضَرُورةِ الشِّعْرِ ، كما سَنُورِدُه في المُسْتَدْركات : الجَرادُ أَوَّلُ ما يَطِيرُ منه ، الواحِدَةُ كُتْفانَةٌ كما في الصِّحاحِ ، وزادَ ويُقالُ : هو الجَرادُ بعدَ الغَوْغاءِ ، أَوَّلُها ، السِّروُ ، ثم الدَّبَى ، ثم الغَوْغاءُ ، ثم الكُتْفانُ أَو واحِدَةُ الكُتْفانِ من الدَّبَى : كاتِفَةٌ والذَّكَر كاتِفٌ ، قالهُ الأَصْمَعِيّ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : سُمِّيَ به لأَنّه يَتَكَتَّفُ في مَشْيِهِ ، أَي يَنْزُو ، وقالَ غيرُه : هو كُتْفانٌ ، إِذا
\
بَدَا حَجْمُ أَجْنِحَتِه ، ورأَيتَ موضِعَه شاخِصاً ، وإِن مَسِسْتَه وجَدْتَ حَجْمَه ، وقالَ أَبو عُبَيْدَة : يكونُ الجَرادُ بعدَ الغَوْغاءِ كُتْفاناً ، قال الأزهريُّ : سَماعِي من العَرَب في الكُتْفانِ من الجَرادِ التي ظَهَرتْ أجنِحَتُها ولمّا تَطِرَ بَعدُ ، فهي تَنْقُزُ في الأَرْضِ نَقَزاناً ، مثل المَكْتُوف الذي لا يَسْتَعِينُ بيدَيْه إِذا مَشَى ، وقالَ الأَصْمعِيُّ : إِذا اسْتبانَ حَجْمُ أَجْنِحَةِ الجَرادِ فهو كُتْفانٌ ، وإِذا احْمَرَّ الجَرادِ فهو كُتْفانٌ ، وإِذا احْمَرَّ الجَرادُ فانْسَلَخَ من الأَلْوانِ كُلِّها فهي الغَوْغاءُ .
\
وَكَتَفَ ، كَضَرَب وفَرِحَ : مَشَى رُوَيْداً هكَذا نَقَلَه الفَرَّاءُ في نَوادِرِه ، واقْتَصَرَ الجوهريُّ على الأَوّلِ فإنَّه قالَ : والكَتْفُ : المَشْيُ الرُّوَيْدُ ، وأَنشدَ ابنُ بَرِّيِّ شاهِداً على يَكْتِفُ كيَضْرِبُ قولَ الأعْشَى :  ( فأَفْحَمْتُه حَتّى اسْتَكانَ كأَنَّه  قَرِيحُ سِلاحٍ يَكْتِفُ المَشْيَ فاتِرُ )  وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه للَبيدٍ :  ( وسُقْتُ رَبيعاً بالقَناةِ كأَنَّه  قَرِيحُ سِلاحٍ يَكْتِفُ المَشْيَ فاتِرَ )  وكَتَفَ كضَرَبَ كَتْفاً : رَفَقَ في الأَمْرِ .
\
وكَتَفَ كَتْفاً : شَدَّ حِنْوَى الرَّحْلِ أَحَدَهُما عَلى الآخرِ نَقَلَهُ الجوهريُّ ، وهو مَجازٌ .
\
وكَتَفَ فُلاناً : شَدَّ يَدَيْهِ إلى خَلْفُ بالكِتافِ ، وهو حَبْلٌ يُشَدُّ بهِ قالَتْ بعْضُ نِساءِ الأَعْرابِ تَصِفُ سَحاباً :  ( أَناخَ بذِي بَقَرٍ بَرْكَهُ  كأَنَّ على عَضُدَيْهِ كِتافَا )
\
وفي الحَديثِ : الذي يُصَلِّي وقَدْ عَقَصَ شَعْرَه كالَّذِي يُصَلِّي وهو مَكْتُوفٌ : هذا الَّذِي شُدَّتْ يَدَاهُ من خَلْفِه ، يُشَبِّه بِهِ الذي يَعْقِدُ شَعْرَه من خَلْفِه .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الكِتافُ : حَبْلٌ يُشَدُّ بهِ وَظِيفُ البَعِيرِ إلى كَتِفَيْهِ .
\
وكَتَفَ فلاناً : ضَرَب كَتِفَه أو أَصابَها ، فهو مَكْتُوفٌ .
\
وكَتَفَ كَتْفاً : مَشى رُوَيْداً )
\
وهو مُكرَّرٌ مع ما سبَقَ له .
\
أو كَتَفَ كَتْفاً : مشى مُحَرِّكاً كَتِفَيْهِ وفي الأًساسِ مَنْكِبَيْه ، وفي اللِّسان : وكَتَفَت المَرْأَةُ تَكْتِفُ : مَشَتْ فحَرَّكَتْ كَتِفَيْها ، قال الأزْهَرِيُّ : وقولُهم : مَشَتْ فكَتَفَتْ : أَي حَرَّكَت كَتِفَيْها يعنِي الفَرَسَ .
\
قلتُ : ومثلُه للزِّمَخْشَرِيِّ وابنِ دُرَيْدٍ .
\
وكَتَفَ السِّرْجُ الدَّابَّةَ كَتْفاً : جَرَحَ كَتِفَها فهي مِكْتافٌ .
\
وكَتَفَ الأمْرَ : كَرِهَهُ عن ابنِ عَبّاد .
\
وكَتَفَت الخَيْلُ : ارْتَفَعَتْ فُرُوعُ أَكْتافِها في المَشْيِ ، فهي تَكْتِفُ كَتْفاً ، وعُرِضَتْ على ابنِ أُقَيْصِرٍ أَحدِ بني أَسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ خَيْلُ ، فأَوْمَأَ إلى بَعْضِها ، وقالَ : تَجِيءُ هذه سابِقَةً ، فسَأَلُوه : ما الَّذِي رَأَيْتَ فِيها فقالَ : رَأَيْتُها مَشَتْ فكَتَفَتْ ، وخَبَّتْ فوَجَفَتْ ، وعَدَتْ فنَسَفَتْ ، فجاءَتْ سابِقَةً .
\
وكَتَفَ الإِناءَ يَكْتِفُه كَتْفاً : لأَمَه بالكَتِيفِ وهو صَفِيحةٌ رَقِيقَةٌ كأَنَّها شَبَهٌ ككَتَّفَ تَكْتِيفاً فهو إِناءٌ مَكْتُوفٌ ومُكَتَّفٌ : أَي مُضَبَّبٌ ، قال جَريرٌ :  ( ويُنْكِرُ كَفَّيْهِ الحُسامُ وحَدُّه  ويَعْرِفُ كَفَّيْهِ الإِناءُ المُكَتَّفُ )  وكَتَفَ الطائِرُ كَتْفاً ، وكَتَفاناً الأَخِيرُ بالتَّحْرِيكِ عن اللَّيْثِ : طارَ رادّاً جَناحَيْهِ ، ضامّاً لَهُما إلى ما وَراءه .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الكاتِفُ : الكارِهُ وقد كَتَفَه .
\
والكَتَفانُ ، مُحَرَّكةً : سُرْعَةُ المَشْيِ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وكُتَيْفَةُ كجُهَيْنَةَ : ع ، ببلادِ باهِلَةَ قال امرُؤُ القَيْسِ :  ( فكَأَنَّما بَدْرٌ وَصِيلُ كُتَيْفَةٍ  وكأَنَّما مِنْ عاقِلٍ أَرْمامُ )  يَقُولُ : قَطَعتُْ هذين المَوْضِعَيْن اللَّذَيْنِ ذَكَر على بُعْدِ ما بَيْنَهُما قَطْعاً سَريعاً حَتّى كأَنَّ كُلَّ واحدٍ مُتَّصِلٌ بصاحِبه ، وعاقِلٌ وأَرْمامٌ : مَوضِعان مُتباعِدانِ ، وقالَ أيضاً :  ( فأَضْحَى يَسُحُّ الماءَ حَوْلَ كُتَيْفَةٍ  يَكُبُّ على الأَذْقانِ دَوْحَ الكَنَهْبَلِ )  والكَتِيفُ ، كأَمِيرٍ : السَّيْفُ الصَّفِيحُ عن شَمِرٍ ، وأَنْشَدَ لأَبِي دُوادٍ الإِيادِيِّ :  ( نُبِّئْتُ أَنَّ أَخا رِياحٍ جاءَنِي  زَيْداً لِنابَيْهِ علىَّ صَرِيفُ )   ( فَوَدَدْتُ لو أَنِّي لَقِيتُكَ خالياً  أَمْشِي بكَفيِّ صَعْدَةٌ وكتِيف )  أراد سَيْفاً صَفِيحاً ، فسمّاهُ كَتِيفاً .
\
والكَتِيفُ : ضَبَّةُ الحَديدِ جمعُه كَتِيفٌ ، وكُتُفٌ .
\
والكتِيفَةُ بهاءٍ : ضبَّةُ البابِ قال الجَوْهرِيُّ : وهي حَدِيدةٌ طَوِيلةٌ عَرِيضَةٌ ، ورُبّما كانَتْ كأَنّها صَفِيحَةٌ قال الأَعْشَى :  ( أَو إِناءِ النُّضارِ لاحَمَهُ القَيْ  نُ ودَانَى صُدُوعَه بالكتِيفِ )  يعنِي بالكَتِيفِ كَتائِفَ رِقاقاً من الشَّبَهِ .
\
والكَتِيفَةُ : السَّخِيمَةُ والحِقْدُ والعَداوةُ ، وهو من مَجازِ المَجازِ ، ويُجْمَعُ على الكَتائِفِ ، قال القُطامِيُّ : )  ( أَخُوكَ الذي لا تَمْلِكُ الحِسَّ نَفْسُه  وتَرْفَضُّ عندَ المُحْفِظاتِ الكَتائِفُ )  وقالَ أَبو عَمرٍ و : الكَتِيفَةُ : الجَماعَةُ من النّاسِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الكَتِيفَةُ : كَلْبَتَا الحَدّادِ .
\
ومن المَجازِ : إِناءٌ مَكْتُوفٌ أَي : مُضَبَّبٌ وكذلِك مُكتَّفٌ ، وقد تقدمَ شاهِدُه .
\
وكَتَّفَ اللَّحْمَ تَكْتِيفاً : قَطَّعَه صِغاراً قالَه الأَمَوِيُّ .
\
وكَتَّفَت الفَرَسُ تَكْتِيفاً : مَشَتْ فحَرَّكَتْ كَتِفَيْها في المَشْيِ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، أَو مَنْكِبَيْها ، قاله الزَّمخشريُّ .
\
وتَكَتَّفَ الكُتْفانُ في مَشْيهِ : إذا نَزَا والمِكْتافُ من الدّوابِّ : دابَّةُ يَعْقِرُ السَّرْجُ كَتِفَها والاسمُ الكِتافُ بالكسرِ ، قاله الصاغانيُّ .
\
والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ على عَرضٍ في حَدِيدَة أَو عَظْمٍ ، وقد شَذّ عنه الكُتْفانُ .
\
ومما يُستدرك عليه : الأَكْتَفُ من الرِّجالِ : مَنْ يَشْتَكِي كَتِفَه .
\
والكَتَفُ مُحَرَّكَةً : عَيْبٌ في الكَتِفِ ، وقيل : هو نُقْصانٌ فيه .
\
والأَكْتَفُ : الذي انْضَمَّتْ كَتِفاهُ على وَسَطِ كاهِلِه خِلْقَةً قَبيحَةً .
\
وتَكَتَّفَت الخَيْلُ : ارتفَعَتْ فُروعُ أَكْتافِها .
\
والكَتِفانُ ، بفتحٍ فكسرٍ : اسم فَرَسٍ ، قالت بنتُ مالِكِ بنِ زَيْدٍ تَرْثِيهِ :  ( إِذا سَجَعَتْ بالرَّقْمَتَيْنِ حَمامَةٌ  أَو الرَّسِّ تَبْكِي فارِسَ الكَتِفانِ )
\
والكِتافُ ، ككِتابٍ : مصدرُ المِكْتافِ من الدّوابِّ ، وقيل : هو اسمٌ .
\
والكَتِيفُ ، كأَمِيرٍ : المَشْيُ الرُّوَيْدُ ، نٌ قله ابنُ سِيدَه .
\
والكُتُفانُ بضمتين : لغةٌ في الكُتْفانِ كعُثْمانَ للجَرادِ ، قال ابنُ بَرِّي : هو في ضَرُورةِ الشِّعْرِ ، قال صَخْرٌ أَخُو الخَنْساءِ :  ( وحَيٍّ حَرِيدٍ قد صَبَحْتُ بغارَةٍ  كرِجْلِ الجَرادِ أَو دَبىً كُتُفانِ )  وكَتَّفَه تَكْتِيفاً : شدَّ يَدَيْهِ من خَلْفُ بالكِتاف ، فهو مُكَتَّفٌ ، يقال : مَرَّ بهِم مُكَتَّفِينَ .
\
وجاءَ بهِ في كِتافٍ : أَي وِثاقٍ ، وقِيلَ الكِتافُ : وِثاقٌ في الرِّحْلِ والقَتَبِ .
\
وكَتَّفَ الثوبَ تَكْتِيفاً : قَطَّعَه صِغاراً ، وكَتَّفَه بالسَّيْفِ كذلك .
\
وقال خالِدُ بن جَنْبَةَ : كَتِيفَةُ الرَّحْلِ : واحِدَةُ الكَتائِفِ ، وهي حَدِيدَةٌ يُكْتَفُ بها الرَّحْلُ ، وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : أُخِذَ المَكْتُوفُ من هذا ، لأَنَّه جَمَعَ يَدَيْهِ .
\
وكِتافُ القَوْسِ ، بالكسرِ : ما بَيْنَ الطّائِفِ والسِّيَةِ ، والجَمْعُ : أَكْتِفَةٌ وكُتُفٌ .
\
' } );