load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كتب>: ( كَتَبَهُ ) ، يَكْتُبُ ، ( كَتْباً ) بالفَتْح المَصْدَرُ المَقِيسُ ، ( وكِتاباً ) بالكسر على خِلاف القِياس .
\
وقيل : هو اسْمٌ كاللِّباس ، عن اللِّحْيَانيّ .
\
وقِيل : أَصلُه المصدرُ ، ثمّ استُعمِلَ فيما سيأْتي من معانيه .
\
قاله شيخُنا .
\
وكذا : كِتابَةً ، وكِتْبَةً ، بالكسر فيهما : ( خَطَّهُ ) ، قال أَبو النَّجْمِ :
\
أَقْبَلْتُ مِنْ عِنْدِ زِيَاد كالخَرِفْ
\
تَخُطُّ رِجْلايَ بخَطَ مُخْتلِفْ
\
تُكَتِّبانِ في الطَّرِيقِ لاَمَ الِفْ
\
وفي لسان العرب ، قال : ورأَيتُ في بعض النُّسَخ : ( تِكِتِّبانِ ) بكسر التّاءِ ، وهي لُغَةُ بَهْراءَ ، يَكْسِرُونَ التَّاءَ ، فيقولونَ : تِعْلَمُونَ .
\
ثمّ أَتْبَع الكافَ كسرةَ التّاءِ ، ( كَكَتَّبَهُ ) مُضَعَّفاً ، ( و ) عن ابن سِيدَهْ : ( اكْتَتَبَه ) كَكَتَبَه ، ( أَوْ كَتَّبَهُ ) : إِذا ( خَطَّهُ ) .
\
( واكْتَتَبَهُ ) : إِذا ( اسْتَمْلاهُ ، كاسْتَكْتَبَهُ ) .
\
واكْتَتَبَ فلانٌ كِتَاباً : أَي سأَلَ أَنْ يُكْتَبَ له .
\
واسْتَكْتَبَهُ الشَّيْءَ : أَي سَأَلَهُ أَن يَكْتُبَه له .
\
وفي التَّنْزِيلِ العَزِيزِ : { اكْتَتَبَهَا فَهِىَ تُمْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلاً } ( الفرقان : 5 ) ، أَي : استَكْتَبَها .
\
( والكِتَابُ : ما يُكْتَبُ فِيهِ ) ، وفي الحديثِ : ( مَنْ نَظَرَ إِلى كِتَابِ أَخِيهِ بغَيْرِ إِذْنِه ، فكَأَنَّما يَنْظُرُ في النَّارِ ) .
\
وهو محمولٌ على الكِتَابِ الذي فيه سِرٌّ وأَمانةٌ يَكرَهُ صاحِبُهُ أَنْ يُطَّلَعَ عليه .
\
وقِيلَ : هو عامٌّ في كلِّ كِتاب .
\
ويُؤَنَّثُ على نِيّةِ الصَّحيفةِ .
\
وحكى الأَصْمَعِيُّ عن أَبِي عَمْرِو بْن العَلاءِ : أَنّهُ سَمِعَ بعضَ العَربِ يقولُ ، وذَكَرَ إِنْسَاناً ، فقال : فُلانٌ لَغُوبٌ ، جاءَتْه كِتابي فاحْتَقَرَها .
\
اللَّغُوبُ : الأَحْمَقُ .
\
( و ) الكِتَابُ : ( الدَّوَاةُ ) يُكْتَبُ منها .
\
( و ) الكِتَابُ : ( التَّوْرَاةُ ) ، قال الزَّجَّاجُ في قوله تعالَى : { نَبَذَ فَرِيقٌ مّنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ } ، وقولُهُ : { كِتَابَ اللَّهِ } ( البقرة : 101 ) : جائزٌ أَنْ يكونَ التَّوْراةَ ، وأَن يكونَ القُرآنَ .
\
( و ) الكِتَابُ : ( الصَّحِيفَةُ ) يُكْتَبُ فيها .
\
( و ) الكِتابُ يُوضَعُ مَوْضِعَ ( الفَرْضِ ) ، قال اللَّهُ تَعَالَى : { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ } ( البقرة : 178 ) ، وقال ، عَزّ وجَلَّ : { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصّيَامُ } ( البقرة : 183 ) ، مَعْنَاهُ : فُرِضَ .
\
قال : { وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَآ } ( المائدة : 45 ) ، أَي : فَرَضْنا .
\
( و ) مِنْ هاذا : الكِتَابُ يأْتي بمعنى ( الحُكْمِ ) ، وفي الحديثِ : ( لأَقْضِيَنَّ بَيْنَكُمَا بكِتَابِ اللَّهِ ) أَي : بحُكْمِ اللَّهِ الّذي أَنزلَ في كِتابه ، وكَتَبَه على عِباده ، ولم يُرِدِ القُرْآنَ ؛ لاِءَنَّ النَّفْيَ والرَّجْمَ لا ذِكْرَ لهما فيه ؛ قال الجَعْدِيُّ :
\
يا بِنَت عَمِّي ، كِتَابُ اللَّهِ أَخْرَجَنِي
\
عَنْكُمْ ، وهَلْ أَمْنَعَنَّ اللَّهَ ما فَعَلا
\
وفي حَدِيثِ بَرِيرَةَ : ( من اشْتَرَطَ شَرْطاً ليس في كِتَابِ اللَّهِ ) ، أَي : ليس في حُكْمِهِ .
\
( و ) في الأَساس : ومِن المجاز : كُتبَ عليه كذا : قُضِيَ .
\
وكِتَابُ اللَّهِ : قَدَرُهُ ، قال : وسَأَلَنِي بعضُ المَغَاربةِ ، ونحنُ بالطَّوافِ ، عن ( القَدَر ) ، فقلت : هو في السَّمَاءِ مكتوبٌ ، وفي الأَرْضِ مكسوبٌ .
\
( و ) من المَجَاز أَيضاً ، عن اللِّحْيَانيّ ( الكُتْبَةُ ، بالضَّمِّ : السَّيْرُ ) الّذِي ( يُخْرَزُ بِه ) المَزَادَةُ والقِرْبَة ، وجَمْعُهَا كُتَبٌ .
\
قال ذُو الرُّمَّةِ :
\
وَفْراءَ غَرْفِيَّةٍ ، أَثْأَى خَوَارِزَها
\
مُشَلْشَلٌ ، ضَيَّعَتْهُ بَيْنَها الكُتَبُ
\
الوفْرَاءُ : الوافِرَةُ .
\
والغَرْفِيَّةُ : المَدْبُوغة بالغَرْفِ ، شَجرةٍ .
\
وأَثأَى : أَفسدَ .
\
الخَوَارِزُ : جَمْعُ خارَزَةٍ .
\
( و ) الكَتْب : الجَمْعُ تقولُ منه : كَتَبْتُ البَغْلَةَ .
\
إِذا جَمَعْتَ بيْن شُفْرَيْها بحَلْقَةٍ ، أَو سَيْرٍ .
\
وفي الأَساس : وكَذَا : كَتَبْتُ عليها ، وبَغْلَةٌ مكتوبةٌ ، ومكتوبٌ عليها .
\
والكُتْبةُ : ( ما يُكْتَبُ به ) أَي : يُشَدّ ( حَياءُ ) البَغلةِ ، أَو ( النَّاقَةِ ، لئلا ، يُنْزَى علها ) والجَمْعُ كالجَمْعِ .
\
( و ) عن اللَّيْثِ : الكُتْبَةُ : ( الخُرْزَةُ ) المضمومةُ بالسَّيْرِ .
\
وقال ابْنُ سِيدَهْ : هي ( الَّتِي ضَمَّ السَّيْرُ ) كِلاَ ( وَجْهَيْها ) .
\
( و ) الكِتْبَةُ ( بالكسرِ : اكْتِتَابُكَ كِتَاباً تَنْسَخُهُ ) .
\
والكِتْبَةُ أَيضاً : الحالَةُ .
\
والكِتْبَةُ أَيضاً : الاكْتِتابُ في الفَرْضِ والرِّزْقِ .
\
( وكَتَبَ السِّقَاءَ ) والمَزَادَةَ والقِرْبَةَ ، يَكْتُبُه ، كَتْباً : ( خَرَزَهُ بسَيْرَيْنِ ) ، فهو كَتِيبٌ .
\
وقيلَ : هو أَن يَشُدَّ فَمَهُ حتَّى لا يَقْطُرَ منه شَيْءٌ ، ( كَاكْتَتبَهُ ) : إِذا شَدَّه بالوِكاءِ ، فهو مُكْتَتبٌ .
\
وعن ابْنِ الأَعْرَابيِّ : سَمِعْتُ أَعْرَابِيّاً يقول : أَكْتَبْتُ فَمَ السِّقاءِ ، فلَمْ يَسْتَكْتِبْ .
\
أَي : لَمْ يَسْتَوْكِ ، لجفائِه وغِلَظِه .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : اكْتُبْ قِرْبَتَك : اخْرُزْهَا .
\
وأَكْتِبْهَا : أَوْكِها ، يعني : شُدَّ رَأْسَها .
\
( و ) كَتَبَ ( النَّاقَةَ ، يَكْتِبُهَا ، ويَكْتُبُها ) بالكَسْرِ والضَّمّ ، كَتْباً ، وكَتَبَ عليها : ( خَتَمَ حَيَاءَهَا ) وخَزَمَ عليه ، ( أَو خَزَمَ بحَلْقَةٍ منْ حَدِيدٍ ، ونَحْوِه ) كالصُّفْرِ ، تَضُمّ شُفْرَيْ حَيائِها ، لئلاَّ يُنْزَى عليها .
\
قال :
\
لا تَأْمَننَّ فَزارِيّاً خَلَوْتَ بِهِ
\
على بَعِيرِك واكْتُبْها بِأَسْيارِ
\
وذالِك لأَنَّ بَنِي فَزَارَةَ يُرْمَوْنَ بِغِشْيَانِ الإِبِلِ .
\
( و ) كَتَبَ ( النَّاقَةَ ) ، يَكْتُبُهَا : ( ظَأَرَهَا ، فَخَزَم مَنْخ 2 رَيْهَا بِشَيْءٍ ، لئلاَّ تَشَمَّ البَوْلَ ) .
\
هكذا في نُسْخَتِنَا ، وهو خَطَأٌ ، وصوابُهُ : ( البَوَّ ) ، أَيْ : فلا تَرْأَمُهُ .
\
( والكاتِبُ ) ، عندَهُمُ : ( العَالِمُ ) ، نقلَه الجَوْهَرِيُّ عن ابْنِ الأَعْرَابيّ ، قال اللَّهُ تَعَالَى : { أَمْ عِندَهُمُ الْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ } ( الطور : 41 ، والقلم : 47 ) ، وفي كِتَابِهِ صلى الله عليه وسلمإِلَى أَهْل اليَمَنِ ( قد بَعَثْتُ إِلَيْكُم كاتِباً من أَصحابي ) أَرَاد : عالِماً ، سُمِّيَ به لاِءَنّ الغالِبَ على مَنْ كان يَعْرِفُ الكِتابةَ أَنَّ عندَهُ العِلمَ والمعرفةَ ، وكان الكاتِبُ عندهم عَزيزاً وفيهم قليلاً .
\
( والإِكْتابُ : تَعْلِيمُ ) الكِتَابِ ، و ( الكِتَابَةِ ، كالتَّكْتِيبِ ) .
\
والمُكْتِبُ : المُعلِّمُ ، وقال اللِّحْيَانيّ : هو المكَتِّبُ الَّذِي يُعَلِّمُ الكِتَابَة .
\
قال الحَسنُ : وكان الحَجَّاجُ مُكْتِباً بالطّائِفِ ، يعني : مُعَلِّماً ، ومنه قيل : عُبَيْدٌ المُكْتِبُ ، لاِءَنَّه كانَ مُعَلِّماً .
\
ونصُّ الصَّاغانيُّ : كَتَّبْتُ الغُلامَ تَكْتِيباً : إِذا عَلَّمتَهُ الكِتَابةَ ، مثل اكْتَتَبْتُه .
\
( و ) الإِكْتابُ : ( الإِمْلاءُ ) ، تَقُولُ : أَكْتِبْني هاذِه القصيدةَ ، أَي : أَمْلِها عليَّ .
\
( و ) الإِكْتابُ : ( شَدُّ رَأْسِ القِرْبَةِ ) يقالُ : أَكْتَبَ سِقَاءَهُ إِذا أَوْكأَهُ ، وهو مَجَاز ، وقد تقدَّمَ .
\
( و ) رَجُلٌ كاتِبٌ .
\
و ( الكُتَّابُ ، كرُمَّانٍ : الكاتِبُون ) ، وهم الكَتَبَةُ ، وحِرْفَتُهُم : الكِتَابَةُ ، قاله ابْنُ الأَعْرَابيّ .
\
( و ) يقال : سَلَّمَ وَلَدَهُ إِلى ( المَكْتَبِ كمَقعَدٍ ) ، أَي : ( مَوْضِعِ ) الكِتَابِ و ( التَّعْلِيمِ ) ، أَي : تعليمِه الكِتَابة .
\
والمُكْتِبُ : المُعَلِّمُ ، والكُتَّابُ : الصِّبيان ، قاله المُبَرِّدُ .
\
( وقَوْلُ ) اللَّيْثِ ، وتَبِعَهُ ( الجَوْهَرِيّ ) : إِنّ ( الكُتَّابَ ) بوزن رُمَّان ، ( والمَكْتَبَ ) كمَقْعَدٍ ، ( واحِدٌ ) ، وهما مَوضعُ تعليمِ الكِتابِ ، ( غَلَطٌ ) : وهو قولُ المُبَرِّدِ ، لأَنّه قال : ومَن جعَلَ الموضِعَ الكُتّابَ ، فقد أَخْطَأَ .
\
وفي الأَساس : وقيل : الكُتَّابُ : الصِّبْيانُ ، لا المَكَانُ .
\
ونقل شيخُنا عن الشِّهابِ في شرح الشِّفاءِ : أَنَّ الكُتَّابَ للمَكْتَبِ وارِدٌ في كلامِهم كما في الأَساس وغيرِهِ ، ولا عِبرة بمن قالَ إِنه مُوَلَّدٌ .
\
وفي العِنَايَة : أَنَّه أَثْبَته الجوهريّ ، واستفاضَ استعمالُه بهاذا المعنى ، كقوله :
\
وأَتَى بكُتَّابٍ لَو انْبَسَطَتْ يَدِي
\
فيهِمْ رَدَدْتُهُمُ إِلى الكُتّابِ
\
وأَوّلُهُ :
\
تَبّاً لِدَهْرٍ قد أَتَى بِعُجابِ
\
ومَحَا فُنونَ العِلْمِ والآداب
\
والأَبيات في تاريخ ابْنِ خِلِّكان .
\
وأَصلُه جمع كاتِبٍ ، مثل كَتَبَة ، فأُطْلِقَ على مَحَلِّه مَجازاً للمجاورة ، وليس موضوعاً ابتداءً كما قال .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ ، عن اللَّيْثِ : إِنّه لُغَةٌ .
\
وفي الكَشْف : الاعتمادُ على قول الليث ، ونَقَلَهُ الصّاغانيّ أَيضاً ، وسَلَّمَه ؛ ونقلَه ابْنُ حَجَرٍ في شرح المِنْهَاجِ عن الإِمامِ الشّافِعيّ ، وصَحَّحَهُ البَيْهَقِيُّ وغيرُهُ ، ووافقه الجماهيرُ ، كصاحب التَّهْذيب والمُغْرِبِ والعُبابِ .
\
انتهى الحاصِلُ
\
من عبارته .
\
ولكنّ عَزْوَهُ إِلى الأَساس ولسان العرب وغيرِهِما ، مَحَلُّ نَظَرٍ ، فإِنّهما نَقَلا عِبَارَةَ المُبَرِّدِ ، ولم يُرَجِّحا قَولَ اللَّيْثِ ، حتى يُسْتَدَلّ بمرجوحيّة قولِ المُبَرِّدِ ، كما لا يَخْفَى .
\
( ج : كَتَاتِيبُ ) ، ومَكَاتِيبُ .
\
وهاذا من تَتِمَّة عِبارة الجَوْهَرِيّ ، فالأَوّل جَمْعُ كُتَّابٍ ، والثّاني جَمْعُ مَكْتَبٍ .
\
وقد أَخلّ المُصَنِّفُ بذكر الثّاني ، وذَكَرَه غيرُ واحدٍ ، قال شيخنا : وفي عبارة المُصَنَّفِ قَلَقٌ .
\
قلت : وذالك لاِءَنّ كتاتِيبَ إِنّمَا هو جَمْعُ كُتَّابٍ ، على رأْي الجَوْهَرِيّ واللَّيْثِ ، وهو قد جعله خطأً ، فما معنى ذِكْرِه فيما بَعْدُ ؟ نَعَم ، لو قَدَّمَ ذِكْرَهُ قبل قوله : ( خطأ ) ، لسَلِمَ من ذلك ، فتأَمّلْ .
\
( و ) الكُتَّابُ : ( سَهْمٌ صَغِيرٌ ، مُدَوَّرُ الرَّأْسِ ، يَتَعَلَّمُ بِهِ الصَّبِيُّ الرَّمْيَ ) وبالثاءِ أَيضاً ، والثّاءُ المُثَلَّثة في هاذا الحرفِ أَعلَى من التّاءِ الفَوْقِيّة ، كما سيأْتي .
\
وفي عبارةِ شيخِنا هنا قلَقٌ عجيبٌ .
\
( و ) الكُتّابُ أَيضاً : ( جَمْعُ كاتِبٍ ) ، مثل : كَتَبة ، وقد تقدّمتِ الإِشارة إليه .
\
( واكْتَتَبَ ) الرَّجُلُ : إِذا ( كَتَبَ نَفْسَهُ في دِيوانِ السُّلْطَانِ ) ، وفي الحَدِيث : ( قالَ له رَجُلٌ : إِنّ امْرَأَتِي خَرَجَتْ حاجَّةً ، وإِنِّي اكْتَتَبْتُ في غَزْوَةِ كذا وكذا ) ، أَي : كَتَبْتُ اسْمِي في جُمْلَةِ الغُزَاةِ .
\
وفي حديثِ ابْنِ عُمَرَ : ( من اكْتَتَبَ زَمِناً ، بعَثَهُ اللَّهُ زَمِناً يَوْمَ القِيَامةِ ) .
\
( و ) من المجاز : اكْتَتَبَ هو : أُسِرَ .
\
واكْتَتَبَ ( بَطْنُه ) : حُصِرَ ، و ( أَمْسَكَ ) ، فهو مُكْتَتِبٌ ومُكْتَتَبٌ عليه ومكتوبٌ عليه نَقله الصاغانيُّ .
\
( والمُكْتَوْتِبُ : المُنْتَفِخُ المُمْتَلِىءُ ) ممّا كان : نقله الصّاغانيّ .
\
( و ) من المجازِ : كَتَّبَ ( الكَتِيبَةَ ) جَمَعَها ، وهي ( الجَيْشُ ) .
\
وتَكَتَّبَ الجَيْشُ : تَجَمَّعَ .
\
وكَتَّبَ الجَيْشَ : جَعَلَهُ كَتائِبَ .
\
( أَو ) هِي ( الجَمَاعَةُ المُسْتَحِيزَةُ مِن الخَيْلِ ، أَوْ ) هي ( جَمَاعَةُ الخَيْلِ إِذَا أَغارَتْ ) على العَدُوِّ ( من المِائَةِ إِلَى الأَلْفِ ) .
\
( وكَتَّبَها تَكْتِيباً ) ، وكَتَبَها : ( هَيَأَهَا ) ، قال ساعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ :
\
لا يُكْتَبُونَ ولا يُكَتُّ عَدِيدُهم
\
حَفَلَتْ بِساحَتِهِمْ كَتَائِبُ أَوْعَبُوا
\
أَي : لا يُهَيَّؤُونَ .
\
( وتَكَتَّبُوا : تَجَمَّعُوا ) ، ومنه : تَكَتَّبَ الرَّجُلُ : تَحَزَّمَ ، وجَمَعَ عليه ثِيَابَه .
\
وهو مجاز .
\
( وبَنُو كَتْبٍ ) ، بالفَتْح : ( بَطْنٌ ) من العرب .
\
( والمُكَتَّبُ ، كمُعَظَّمٍ : العُنْقُودُ ) من العِنَبِ ونحوِه ، ( أُكِلَ بعضُ ما فِيهِ ) وتُرِكَ بعضُهُ .
\
( والمُكَاتَبَةُ ) بمعنى ( التَّكاتُب ) ، يُقَال : كاتَبَ صدِيقَهُ ، وتَكاتَبا .
\
( و ) من المجاز المُكَاتَبة ، وهو ( أَنْ يُكَاتِبَكَ عَبْدُكَ على نَفْسِه بثَمَنِه .
\
فإِذا ) سَعَى ، و ( أَدَّاهُ ، عَتَقَ ) .
\
وهي لَفْظَةٌ إِسْلاميّة ، صرّح به الدَّمِيرِيّ .
\
والسَّيِّدُ مُكَاتِبٌ ، والعَبْدُ مُكاتَبٌ إِذا عَقَدَ عليه ما فارَقَه عليه من أَداءِ المالِ سُمِّيَتْ مُكَاتَبَةً ، لِمَا يَكْتُبُ العَبْدُ على السَّيِّد من العِتْقِ إِذا أَدَّى ما فُورِقَ عليه ، ولِمَا يَكْتُبُ السَّيِّدُ على العَبْدِ من النُّجُومِ الَّتِي يُؤَدِّيها في مَحلِّها ، وأَنَّ له تَعجيزَهُ إِذا عَجَزَ عن أَداءِ نَجْم يَحِلُّ عليه .
\
وأَحكامُ المُكَاتَبَة ، مُصرَّحَةٌ في فُروع الفِقْهِ .
\
[ ] ومِمّا لم يذكُرْهُ المُؤَلِّفُ :
\
الكُتَيْبَةُ ، مصغَّرةً ، اسمٌ لبعضِ قُرَى خَيْبَرَ .
\
ومنه حديثُ الزُّهْرِيِّ :
\
( الكُتَيْبةُ أَكثرُهَا عَنْوَةٌ ) يعني : أَنّه فتَحَهَا قَهْراً ، لا عن صُلْحٍ .
\
والمَكْتَبُ : من قُرَى ابْنِ جِبْلَةَ في اليَمَن ، نقلْتُهُ عن المُعْجَم .
\
' } );