load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كتر>الكَتْرُ ، بالفتح والتاء مثنَّاة فوقيَّة : الحسَبُ والقَدْرُ .
\
يقال : هو رَفيعُ الكَتْرِ في الحَسَب ونحوه .
\
قال الليث : الكَتْر : جَوْزُ ، أي وسطُ كلِّ شيءٍ ، والكَتْرُ : مِشْيَةٌ فيها تَخَلُّج .
\
وقال الصاغانيُّ : كَمِشْيَةِ السَّكْران .
\
والكَتْرُ : الهوْدَجُ الصَّغير .
\
والكَتْرُ : حائطُ الجَرِينِ ، أي جَرين التَّمْرِ والزَّبيبِ .
\
الكَتْرُ : السَّنامُ المُرْتَفِعُ العظيمُ ، شُبِّهَ بالقُبَّةِ ، ويُكْسَرُ ، عن ابن الأعرابيِّ ، ويُحَرَّكُ ، كالكَتْرَة بالفتح ، وهذه عن ابن الأعرابيّ أيضاً .
\
وقيل هو أَعلاه ، وكذلك هو من الرَّأْس .
\
وأَكْتَرَت النَّاقةُ : عَظُمَ كَتْرُها .
\
قال علقمةُ بن عَبَدَةَ يَصِفُ ناقةً :  ( قدْ عُرِّيَتْ حِقْبةً حتَى استَطَفَّ لها  كَتْرٌ كحافَةِ كِيرِ القَيْنِ ملْمومُ )
\
أي عُرِّيت هذه الناقَةُ من رَحلِها فلم تُركَب بُرْهَةً من الزَّمان ، ومعنى استطفَّ : ارتَفع ، وقيل : أَشرفَ وأَمكنَ ، قال الأصمعيُّ : ولم أَسمع الكِتْر إلاّ في هذا البيت .
\
وقال ابن الأعرابي : الكِترةُ : القطعةُ من السَّنام .
\
والكِتْرَةُ : القُبَّةُ .
\
الكِتْرُ ، بالكسر : من قُبور عادٍ ، زعموا ، شُبِّه به السَّنام ، أو بناءٌ كالقُبَّة شُبِّه بها السَّنامُ ، كما قاله الجوهريّ .
\
ومن المَجاز : يُقالُ للجمَل الجَسيم : إِنَّه لعَظيم الكَتْرِ .
\
وقال الليث : الكَتْر : أَصلُ السَّنام .
\
والكَتْرُ ، مُحَرَّكَةً : جَبَلٌ بنَجْد .
\
' } );