load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كثن>: ( الكُثْنَةُ ، بالضَّمِّ والثَّاء مثلَّثةً : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ أَبو حنيفَةَ : هو ( شيءٌ يُتَّخَذُ من آسٍ وأَغْصانِ خِلافٍ تُبْسَطُ ويُنَضَّدُ عليها الرَّياحينُ ثم تُطْوَى ، وإعْرابُه كُنْثَجة ، و ( أَصْلُه بالنَّبَطيَّة ( كُثْنَا ، بالضمِّ مَقْصوراً .
\
( أَو هي نَوَرْدَجَةٌ من القَصَبِ و مِن ( الأَغْصانِ الرَّطْبةِ الوَريقةِ تُجْمَعُ و ( تُحْزَمُ ويُجْعَلُ في ( جَوْفِها النَّوْرُ أَو الحِنَّاءُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حمَّادُ بنُ مَنْصورٍ الكُوثانيُّ ، بالضمِّ : حدَّثَ عن أَبي محمدٍ الصَّرِيفِيني ، وعنه ابنُ عَسَاكِر ، قيَّدَه الحافِظُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );