load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كثح>: ( الكَثْحَة من النّاس : جماعَةٌ غيرُ كَثِيرَةٍ ) ، من النَّوَادِر ، كالكَفْحة .
\
( وتَكاثَحُوا بالسُّيُوف : تَكَافَحُوا ) ، الثاءُ لغة في الفَاءِ .
\
( وكَثَحَ ) الرّجُلُ ثوبَه ( عن اسْتِه كمَنَعَ : كَشَفَ ) ، عربيٌّ صحيحٌ خلافاً للبعض .
\
( و ) كَثَحَت ( الرِّيحُ عليه التُّرابَ : سَفَتْه ) أَو نازَعَتْه ثَوبَه ، ككتَحته ، وقد تقدّم ، ( ككثَّح ) تَكثيحاً ؛ إِذا كَشَفَ .
\
( و ) قال المفضَّل .
\
كَثَحَ ( من المالِ ما شَاءَ ) ، مثل ( كَسَحَ ) ، وسيأْتي ( و ) كَثَحَ ( الشّيْءَ : جَمَعَه وفَرَّقَه ) ، كأَنّه ( ضِدّ .
\
وتَكَثَّح بالحَصَى ) وبالتُّراب ، أَي ( تَضَرَّبَ به ) .
\
' } );