load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كثو>: ( و ( الكُثْوُ : بالضَّمِّ ) :
\
( كَتَبَه بالأحْمَر مع أنَّ الجَوْهرِي ذَكَرَ هذه التَّرْجَمَة .
\
والكُثْوُ : هو ( التُّرابُ المُجْتَمِعُ ) .
\
( والذي في المُحْكم والتكملَةِ : الكُثْوَةُ ، بالهاءِ ، بهذا المَعْنَى ، كالجُثْوةِ .
\
( و ) الكُثْوُ : ( القَليلُ من اللَّبَنِ ) .
\
( والذي في المُحْكم : كُثْوَةُ اللبَنِ ككُثْأتِه ، وهو الخاثِرُ المُجْتَمِعُ عليه .
\
( و ) الكُثْوُ : ( القَطاةُ .
\
( و ) الكُثْوَةُ ، ( بهاءٍ : ع .
\
( والكَثَا ) ، بالفَتْح مَقْصورٌ : شَجَرٌ مِثْلُ الغَبَيْراء سَواء في كلِّ شيءٍ إِلاَّ أنَّه لا رِيحَ له ، وله ثَمَرَةٌ مثْل صِغَارِ ثَمَرِ الغُبَيْراءِ قَبْل أنْ يَحْمرَّ ، حَكَاه أبو حنيفَةَ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وهو بالواوِ لأنَّا لا نَعْرف في الكَلامِ كثي ؛ وقالَ أعْرابيٌّ هو الكَثَاةُ ، مَقْصوراً .
\
( و ) قال أبو مالكٍ : ( الكَثاةُ ) ، بلا هَمْزٍ : ( الأيْهُقانُ ) ، وهو الجِرْجِيرُ ؛ ورَواهُ أبو حنيفَةَ بالمدِّ ؛ ( ج
\
كُثاً ) ، بالضَّمِّ مَقْصورٌ .
\
( أَو ) الكَثاةُ : ( شَجَرٌ كالغُبَيْراءِ ) ، تقدَّمَ بَيانُه قَرِيباً .
\
( وكُثَةٌ ) ، كثُبةٍ : ( اسْمُ مَدينَةِ حَوْمةِ يَزْدَ أَصْلُها كُثْوَةٌ ) ، بالضَّمِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
كُثْوَةُ : اسْمُ رجُلٍ ؛ عنِ ابنِ الأعرابي .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : أُراهُ سُمِّي بكُثْوَةِ التُّرابِ .
\
وأَبو كَثْوَةَ : زيْدُ بنُ كَثْوَةَ ، شاعِرٌ ، يقالُ هي أمُّه ، وقيلَ : أبوهُ .
\
وكَثْوَى : اسْمُ رجُلٍ ؛ قيلَ : اسْمُ أبي صالِحٍ ، عليه السَّلام .
\
' } );