load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كثف>الكَثْفُ : الجَماعَةُ ومنه حَدِيثُ ابنِ عَبّاسٍ : أَنّه انْتَهَى إلى عليٍّ رضيَ الله عَنْه يومَ صِفَّين ، وهو في كَثْفٍ ، أَي : حَشْدٍ وجَماعَةٍ .
\
والكَثافَةُ كسَحابَةٍ : الغِلَظُ .
\
وقد كَثُفَ ، الشيءُ ككَرُمَ ، فهو كَثِيفٌ : غَلِيظٌ ثَخِينٌ كاسْتَكْشَفَ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الكَثافَةُ : الكَثْرَةُ والالْتِفافُ والفعلُ كالفِعْلِ .
\
والكَثِيفُ : اسم كَثْرَتِه ، يوصَفُ به العَسْكَرُ والسَّحابُ والماءُ وأَنْشَدَ لأُمَيَّةَ بن أَبي الصَّلْتِ :  ( وَتَحْتَ كَثِيفِ الماءِ في باطِنِ الثَّرَى  مَلائِكَةٌ تَنْحَطُّ فيهِ وتَصْعَدُ )
\
ويُرْوَى : كَنِيف الماءِ .
\
وكَثِيفٌ السُّلَمِيُّ ، كأَمِيرٍ هكذا ضَبَطَه الحافِظُ في التَّبْصِيرِ أَو الصَّوابُ كزُبَيْرٍ : تابِعِيٌّ قالَ ابنُ حِبّان : رَوَى عن عَبْدِ الرِّحْمنِ بن عَوْفٍ رضي الله عنه ، وعنه سَعْدُ بنُ إبراهيمَ بن عبدِ الرحمنِ بن عوفٍ .
\
وكَزُبَيْرٍ ، مَوْأَلَةُ بنُ كُثَيْفِ بنِ حَمَل بنِ خالِدِ بنِ عَمْرِو بنِ مُعاوِيَة الكِلابِيُّ : صَحابِيٌّ رضي الله عنه روَى عنه ابنُه عبدُ العَزِيزِ .
\
ورِفاعَةُ بنُ كُثَيْفٍ : تُجِيبِيٌّ من بَنِي تُجِيبَ ، نقله الحافظُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : يُقالُ : أَكْثَفَ مِنْكَ كذا : أَي قَرُبَ وأَمْكَنَ بُنِيَ مثل أَكْثَبَ .
\
وكَثَّفَهُ تَكثِيفاً : جَعَلَه كَثِيفاً ثَخِيناً .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : كُلُّ مُتراكِبٍ مُتكاثِفٌ ، ومنه تَكاثَفَ السَّحابُ : إذا تَراكَبَ وغَلُظَ .
\
ومما يستدرك عليه : الكَثِيفُ ، والكُثافُ : الكَثِيرُ ، وهو أيضاً الكثيرُ المُتكاثِفُ المُتَراكِبُ المُلْتَفُّ من كُلِّ شَيءٍ .
\
وكَثَّفَه تَكْثيفاً : كَثَّرَه .
\
واسْتَكْثَفَ أَمرُه : عَلَا وارْتَفَعَ .
\
وجمعُ الكَثِيفِ : كُثُفٌ ، بضمّتِينِ .
\
وامرأَةٌ مكَثَّفَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ : كثيرةُ اللَّحْمِ ، وقال ثَعْلَبٌ : هي المُحْكَمَةُ الفَرْجِ .
\
والكَثِيفُ : السَّيْفُ ، عن كُراعٍ ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي ما حَقِيقَتُه ، والأَقْربُ أَنْ يكونَ تاءً ، لأَنَّ الكَتِيفَ من الحَدِيدِ .
\
' } );