load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كثع>كَثَعُ اللَّبَنُ ، كمَنَعَ : عَلا دَسَمُه وخُثُورَتُه رَأْسَه ، وصَفَا الماءُ مِن تَحْتِه ، كَكَثَّعَ تَكْثِيعاً ، وكذلكَ كَثَأَ وكَثَّأ ، كذا في الصِّحاحِ وقَدْ تَقَدَّمَ في الهَمْزَةِ أنَّه قَوْلُ أبِي زَيْدٍ .
\
وكَثَعَتِ الإبِلُ والغَنَمُ كُثُوعاً بالضَّمِّ اسْتَرْخَتْ بُطُونُها فَقَط ، أو استَرْخَتْ بُطُوُنهَا من أكْلِ الرُّطْبِ فثَلَطَتْ ، أي : سَلَحَتْ ، ورَقَّ ما يَجِيءُ مِنْهَا ، وهذا قَوْلُ الجَوْهَرِيُّ ككَثَّعَتْ تكْثِيعاً .
\
وكَثَعَتِ الشَّفَةُ وكذلكَ اللِّثَةُ كَثْعاً ، بالفَتْحِ وكُثُوعاً ، بالضَّمِّ احْمَرَّتْ ، أوْ كَثُرَ دَمُهَا حتى كادَت تَنْقَلِبُ ، قالَهُ اللّيْثُ ككَثِعَتْ ، كفَرِحَ ، يُقَالُ منه : شَفَةٌ كاثِعَةٌ ، ولِثَةٌ كائِعَةٌ ، كما في العَيْنِ : وفي الصِّحاحِ شَفَةٌ كاثِعَةٌ باثِعَةٌ ، أي : ممْتَلِئَةٌ غَلِيظَةٌ ، وقالَ أيْضاً : في بثع شَفَةٌ كاثِعَةٌ باثِعَةٌ أيْ مُمْتَلِئَةٌ مُحْمَرَّةٌ مِن الدَّمِ .
\
ورَجُلٌ أكْثَعُ غَلِيظُ اللِّثَةِ ، عن ابنِ عَبّادِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : امْرَأَةٌ مُكَثِّعَةٌ ،
\
كمُحَدِّثَةٍ : كثُرَ دَمُ شَفَتِها ، والكَثْعَةُ بالفَتْحِ ، ويُضَمُّ ، وعَلَيْهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ما تَرْمِي القِدْرُ من الطُّفاحَةِ ، والهَمْزَةُ لُغَةٌ فيه .
\
والكَثْعَةُ والكَثْأةُ أيضاً : ما عَلا اللَّبَنَ مِنَ الدَّسَمِ والخُثُورَةِ ، يُقَالُ شَرِبْتُ كَثْعَةً من اللَّبَنِ ، أيْ : حِينَ ظَهَرَتْ زُبْدَتُه .
\
والكَثْعَةُ بالضَّمِّ الفَرْقُ الّذِي وَسَطَ ظاهِرِ الشَّفَةِ العُلْيا ، كما في اللِّسَانِ .
\
وكَثَّعَ الجُرْحُ تَكْثِيعاً : بَرَأ أعْلاهُ وهُوَ على غُبْرٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وكَثَّعَ اللَّبَنُ تَكْثِيعاً عَلاه الكُثْعَةُ ، والهَمْزَةُ لُغَةٌ فيه .
\
وكَثَّعَتِ الأرْضُ تَكْثِيعاً نَجَمَ نَبَاتُهَا ، وكَذلِكَ : كَثَّأ النَّبْتُ تَكْثِئَةً ، كما مَرَّ .
\
وكَثَّعَتِ القِدْرُ تَكْثِيعاً رَمَتْ بَزَبدِهَا ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وكَذِلَكَ كَثَّأتْ ، وفي المُحِيطِ : ارْتَفَع زَبَدُهَا ولمّا تَغْلِ بَعْدُ .
\
وكَثَّعَتْ لِحْيَتُه تَكْثِيعاً خَرَجَتْ دُفْعَةً ، وفي المُحِيطِ ضَرْبَةً واحِدَةً أو كَثَّعَتْ : إذا طالتْ وكَثُرَتْ ، كما )
\
في المُحِيطِ أيضاً ، زادَ في اللِّسَان وكَثُفَتْ ، والهَمْزَةُ لُغْةٌ فِيهِ ، ومَرَّ إنْشَادُ ابنِ السِّكِّيتِ هُنَاكَ .
\
وكَثَّعَ السِّقاءَ تَكْثِيعاً : أكَلَ ما عَلاهُ من الدَّسمِ ، كما في المُحِيطِ ، و الهَمْزَةُ لُغَةٌ فيه ، يُقَالُ للقومِ : ذَرُوِني أُكَثِّعْ سِقاءَكُمْ وأُكَثِّئْهُ ، أي : آكُلْ ما عَلاهُ من الدَّسَمِ ، وقَد تَقَدَّم .
\
والكَثَعَةُ مُحَرَّكَةً : الطينُ كما في اللِّسَانِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الكُثُوعُ : بالضَّمِّ الثُّلُوطُ ، الواحِدُ كَثْعٌ .
\
ولَبَنٌ مُكَثِّعٌ ، كمُحَدِّثٍ : ظَهَرَ دَسَمُه فَوْقَه .
\
والكُثُعَةُ ، كهُمَزَةٍ : اللِّحْيَةُ الكَثِيفَةُ .
\
والكَوْثَعُ ، كجَوْهَرٍ : اللَّئِيمُ مِن الرِّجالِ ، والأُنْثَى كَوْثَعَةٌ ، كما في اللِّسانِ ، وقَدْ يُقَالُ في الأخِيرِ : إنه بالمُثَنّاةِ الفَوْقِيَّةِ ، كما تَقَدَّم .
\
' } );