load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كحح>: ( الكُحُّ ، بالضَّمّ ) : الخالِص من كلّ شيْءٍ ، مثل ( القُحّ ) ، يقال ( عَرَبيٌّ كُحٌّ )
\
وأَعرابٌ أَكْحاحٌ ، إِذا كانُوا خُلصَاءَ : ( وعَرَبيَّةٌ كُحَّةٌ ) ، كقُحّة ، وعبدٌ كُحٌّ خالصُ العُبُودَة .
\
وزعمَ يعقوبُ أَنَّ الكاف في كلّ ذالك بدَلٌ عن القاف .
\
قلت : وقد تقدّم في القاف .
\
( وأُمُّ كُحَّةَ ) ، بالضَّم : ( امرأَةٌ نَزَلَت في شَأْنِهَا الفَرَائِضُ ) ، ولها ذِكْر في تفسير قوله تعالى : { لّلرّجَالِ نَصيِبٌ مّمَّا تَرَكَ } ( النساء : 7 ) في النِّسَاءِ .
\
( والكَحْكح كهُدْهُدٍ وسِمْسِمٍ ) ، من الإِبل والبَقَر والشَّاءِ : الهَرِمَةُ التي لا تُمْسِك لُعَابَهَا ، وقيل : هي التي قد أَكِلَتْ أَسنانُها ، وهي أَيضاً ( العَجُوز الهَرِمَة والنَّاقَة المُسِنَّة ) ، وناقَة قُحْقُح ، وكُحْكُح ، وعَزُومٌ وعَوْزَمٌ ، إِذا هَرِمَتْ .
\
والأَكَحُّ : الذي لا سِنّ له .
\
( والكُحُحُ ، بضمّتين : العَجائزُ الهَرِمَاتُ ) المُسِنّات .
\
وفي ( التهذيب ) إِذا أَسَنَّت الناقَةُ وذَهبَت أَسنانُها فهي ضِرْزِمٌ ولِطْلِطٌ وَكِحْكِح وعِلْهِز ( وهِرْهِر ) ودِرْدِح .
\
' } );