load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كحص>الكَحْصُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : نَبَاتٌ لَهُ حَبٌّ أَسْوَدُ ، يُشَبَّهُ بعَيْنِ الجَرَادِ ، وأَنْشَدَ يَصِف دِرْعاً :  ( كأَنَّ جَنَى الكَحْصِ اليَبِيسِ قَتِيرُها  إِذا نُثِرَتْ سَالَتْ ولَمْ تَتَجَمَّعِ )  قال اللَّيْث : الكاحِصُ : الضَّارِبُ برِجْلِه .
\
و قال الفَرَّاءُ : كَحَصَ برِجْلِهِ ، كمَنَعَ وفَحَصَ برِجْلِه ، بمَعْنىً وَاحِدٍ .
\
قال أَبو عَمْرٍ و : كَحَصَ الأَثَرُ كُحُوصاً ، بالضَّمّ : دَثَرَ .
\
وقد كَحَصَهُ البِلَى ، وأَنْشَدَ : والدِّيارُ الكَوَاحِصُ كَحَصَ الظَّلِيمُ ، إِذَا مَرَّ في الأَرْضِ لا يُرَى ، فهو كَاحِصٌ وكَحَّصَ الكِتَابَ تَكْحِيصاً فكَحَصَ هو كَحْصاً : دَرَسَه فدَرَسَ .
\
والّذِي في التَّكْمِلَة : كَحَصْتُ الكِتَاب كَحْصاً : مَحَوْتُه .
\
وأَطْلالٌ كَوَاحِصُ : دَوَارِسُ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وسَبَقَ الإِنشادُ : وممّا يُسْتَدْرَك عليه : قال ابنُ سِيدَه : كَحَصَ الأَرْضَ كَحْصاً : أَثَارَها .
\
وكَحَصَ الرَّجُلُ كَحْصاً : وَلَّى مُدْبِراً ، عن أَبِي زَيْدٍ .
\
وكَحَصَ الشَّيْءَ كَحْصاً : دَقَّه ، عن ابنِ القَطَّاع .
\
' } );