load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كحب>: ( الكَحْبُ ) : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابْنُ دُرَيْدٍ : الكَحْبُ ، والكَحْم : ( الحِصْرِمُ ) ، بالكسر ، ( واحدتُهُ ) كَحْبَةٌ ( بهاءٍ ) ، يَمانِيَةٌ ، وهو البَرْوَقُ .
\
( و ) الكَحْبُ ، بِلُغَتِهِمْ أَيضاً : ( الدبُرُ ) ، بضمّتين .
\
( وكَحَّبَ الكَرْمُ تَكْحِيباً : ظَهَرَ كَحْبُهُ ) ، أَي : ظَهَرَ عُنقودُ حِصْرِمِه .
\
قال الأَزهريّ : هاذا حرفٌ صَحيح ، وقد رواه أَحمدُ بْنُ يَحْيَى ، عن ابْن الأَعرابيِّ .
\
قال : ويُقَالُ : كَحَبَ العِنَبُ ، إِذا انعقَدَ ( أَو كَثُرَ حَبُّهُ ) .
\
( و ) قد ( كَحَبه ، كمَنَعَه : ضَرَبَ دُبُرَهُ ) .
\
( و ) رَوَى سَلَمَةُ ، عن الفَرّاءِ ، يقال : الدَّراهِمُ بينَ يَدَيْهِ كاحِبةٌ ، ( الكاحِبَةُ : الكثيرَةُ ) .
\
قال : ( والنّارُ الَّتي ارْتَفَعَ لَهَبُهَا ) ، وهي كاحِبَةٌ .
\
( وكَوْحَبٌ ) ، كَجَوْهَرٍ : ( ع ) ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
\
' } );