load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كخخ>: ( كَخّ في نَومِهِ يَكِخُّ ) ، بالكسرِ ، كَخًّا و ( كَخِيخاً : غَطَّ ) فيه .
\
( وكِخْكِخْ ) ، مسكَّناً ( وتُشدَّد الخاءُ فيهما وتُنوَّن ، وتُفْتَح الكافُ وتُكْسَر ) .
\
وأَحسن منه عبارة التوشيح كخ بفتح الكافِ وكسرِهَا وسكون المعجمة مشدّدة ومخفّفة ، وبكسرها منونّة وغير منوّنَة ، عربيّة ، وقيل فارسيّة .
\
والثانية مؤكِّدَة ، قال شيخنا : كونُها غيرَ عربيّة صرَّحَ به ابنُ الأَثير وغيرُه من أَهل الغريبِ ، ومُرَادهم بمؤكّدة للأُولَى تأْكيداً لفظيًّا ، ( يُقَالُ عِنْدَ زَجْرِ الصَّبيِّ عن تَنَاوُلِ شيْءٍ وعندَ التَّقَذُّرِ مِن شيْءٍ ) .
\
وفي الحديث عن أَبي هُرَيرة رضي الله عنه : ( أَنّه أَكلَ الحَسنُ أَو الحُسين تَمرةً من الصَّدَقَة فقال له النبيّ صلى الله عليه وسلم كخ كخ ، أَمّا عَلمْتَ أَنّا أَهلُ بيتٍ لا تَحِلُّ لنا الصَّدَقَة ) .
\
' } );