load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كدش>.
\
كَدَشَه يَكْدِشُهُ كَدْشاً : خَدَشَه .
\
وقيل : كَدَشَه كَدْشاً ، إِذا ضَرَبَه بسَيْفٍ أَو رُمْحٍ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنُ عَبّادٍ ، وهُوَ من ذلِك .
\
وكَدَشَهُ كَدْشاً : دَفَعَهُ دَفْعاً عَنِيفاً ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ ومِنْهُم مَكْدُوشٌ في النّارِ أَي مَدْفُوعٌ فيهَا ، والسّينُ لُغَةٌ فيه ، وقَد تَقَدَّم .
\
وكَدَشَهُ كَدْشاً : قَطَعَه بأَسْنَانِه ، نَقَلَهُ ابنُ القَطّاعِ .
\
وكَدَشَه : سَاقَهُ شَدِيداً وطَرَدَه ، كما في الصّحاح ، وهُو الصّوَابُ .
\
وشَذّ اللَّيْثُ حَيْثُ قال : الكَدْشُ الشَّوْقُ ، وقد كضدَشْتُ إِلَيْه ، أَي بالشين المُعْجَمَةِ ، وقد صَحّفَه ، نَبّهَ عَلَيْه الأَزْهَرِيّ ، وأَنْشَد لِرُؤْبَةَ :  ( جاءُوا فِرَارَ الهَرَبِ الجَهُوشِ  شَلاًّ كشَلِّ الطَّرَدِ المَكْدُوشِ )  يُقَالُ : كَدَشْتُ الإِبْلَ كَدْشاً ، إِذا طَرَدْتَها ، وكَدَشَ القَوْمُ الغَنِيمَةَ كَدْشاً : حَثَوْهَا .
\
قُلْتُ : وذَهَبَ ابنُ القَطّاعِ ، أَيْضاً ، إِلَى ما قَالَهُ اللَّيْثُ ، ولَمْ يُنَبِّه عَلَيْه ، إِلاَّ أَنَّ ما في كِتَابِ اللَّيْثِ هُوَ : الكَدْشُ : السَّوْقُ ، على الصِّحَّة ولَيْسَ فِيهِ : وقَدْ كَدَشْتُ إِلَيْه .
\
فَتَأَمَّلْ .
\
وكَدَشَ لعِيَالِه : كَدَحَ وكَسَبَ ، وجَمَعَ واحْتَالَ .
\
والكَدّاشُ ، ككَتّانِ : المُكَدِّي ، بلُغَةِ أَهْلِ العِرَاقِ ، وهثوَ الشّحّاذُ .
\
وكُدَاشٌ كغُرَابِ : اسْمٌ وهُوَ مِنْ ذلِكَ .
\
وأَكْدَشَ بخَبَرٍ ، كأَبْصَرَ ، أَيْ أَخْبَرَ بطَرَفٍ منه ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، عن ابنِ عَبّادِ .
\
ويُقَالُ : أَكْدَشْتُ مِنْهُ عَطَاءً ، وكَدَشْتُ : أَصَبْتُ ، والَّذِي رَوَاه أَبو تُرَابٍ عَنْ عُقْبَةَ السُّلَمِيِّ : كَدَشْتُ من فُلانِ شَيْئاً ، واكْتدَشْتُ ، إِذا أَصَبْتَ مِنْهُ شَيْئاً .
\
ومَا كَدَشَ منه شَيْئاً ، أَي ما أَصَابَ ومَا أَخَذَ ، وقَد صَحَّفَه ابنُ عَبّادٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رَجُلٌ كَدّاشٌ ، ككَتَّانٍ : كَسّابٌ ، والاسمُ الكُدَاشَةُ .
\
وجِلْدٌ كدشٌ : مُخَدَّشٌ عن ابن جِنِّى
\
ورَجُلٌ مُكَدَّشٌ : مُكَدَّحٌ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وتَكَدَّشَ الإِنْسَانُ : إِذا دُفِعَ من وَرَائِه فسَقَطَ والسِّينُ لُغَةٌ فيه .
\
وقَد سَمَّوْا كَادِشاً .
\
ومُحَمَّدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ أَحْمَدَ الوَرّاقُ ، المَعْرُوفُ بابنِ الكُدُوش ، بالضَّمِّ ، رَوَى عن مُفَضَّلِ بنِ مُحَمَّدٍ الجَعْدِيّ وغَيْرِهِ .
\
والأَكْدَشُ : لَقَبُ بَعْضِهم .
\
والتَّكْدِيشُ : النَّجْشُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والكَدْشُ : الجَرْحُ ، نَقَلَهُ ابنُ القَطّاعِ .
\
وبَنُو المُكَدِّش ، كمُحَدِّثٍ : بَطْنٌ من السَّمَالِعَة باليَمَنِ ، مِنْهُم الفَقِيهُ الإِمَامُ مُحَمّدُ بنُ إِسْمَاعِيلَ المُكَدِّشِ ، تُوفي سنة ، ووَلَدُه عُمَرُ صَاحبُ العِلْمِ والجَاهِ ، مات سنة .
\
وهُمْ بَيْتُ رِيَاسَةٍ )
\
وعِلْم .
\
' } );