load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كده>: ( الكَدْهُ بالحَجَرِ ونحوِهِ : صَكٌّ يُؤَثِّرُ أَثَرَاً شَدِيداً ، ج كُدُوهٌ ) .
\
) يقالُ : في وَجْهِه كُدُوهٌ وكُدُوحٌ ، أَي خُدُوشٌ .
\
( و ) الكُدْهُ : ( الكَسْرُ ) كالتَّكْدِيهِ .
\
( و ) الكُدْهُ : ( فَرْقُ الشَّعَرِ بالمِشْطِ ) .
\
) يقالُ : ( كَدَهَ ) رأْسَه بالمِشْطِ وكَدَهَهُ بالحَجَرِ ، ( كمَنَعَ ) ، كَدْهاً ، ( وكَدَّهَ تَكْدِيهاً في الكُلِّ ) ، والحاءُ في كلِّ ذلكَ لُغَةٌ .
\
( والكَدْهُ أَيْضاً الغَلَبَةُ ) .
\
( ورجُلٌ مَكْدُوهٌ : مَغْلُوبٌ .
\
( و ) الكَدْهُ : ( صَوْتٌ يُزْجَرُ به السِّباعُ ؛ ويُضَمُّ .
\
( و ) يقالُ : ( سَقَطَ ) مِن السَّطحِ ( فتَكَدَّهَ ) وتَكَدَّحَ ، أَي ( تَكَسَّرَ .
\
( والمَكْدُوهُ : المَغْمُومُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الكادِهُ : الكاسِرُ ؛ والجَمْعُ كُدَّهٌ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
وخافَ صَقْعَ القارِعاتِ الكُدَّهِ وكَدَهَ لأهْلِه كَدْهاً : كَسَبَ لهم في مَشقَّةٍ ، ككَدَحَ .
\
وكَدَهَهُ الهَمُّ كَدْهاً : أَجْهَدَهُ .
\
وكَدَهَ وأَكْدَهَ وكَهَدَ وأَكْهَدَ : كلُّ ذلِكَ إذا أَجْهَدَهُ الدُّؤُوبُ ؛ وقالَ أُسامَةُ الهُذَليُّ يَصِفُ الخمر :
\
إذا نُضِحَتْ بالماءِ وازْدادَ فَوْرُهانَجا وهو مَكْدوهٌ منَ الغَمِّ ناجِذُ أَي مَجْهودٌ ) .
\
' } );