load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كدد>: ( الكَدُّ : الشِّدَّةُ ) في العَمل ، ومنه المَثَل ( بِجَدِّك لا بِكَدِّك ) .
\
( و ) الكَدُّ ( : الإِلْحَاحُ ) في مُحَاولة الشيْءِ .
\
( و ) الكَدُّ : ( الطَّلَبُ ) أَي طَلَبُ الرِّزق .
\
( و ) الكَدُّ ( : الإِشَارَةُ بالإِصْبَعِ ) ، يقال : هو يَكُدُّ كَدًّا ، وأَنشد للكُمَيْت :
\
غَنِيتُ فَلَمْ أَرْدُدْكُمُ عِنْدَ بُغْيَةٍ
\
وحُجْتُ فَلَمْ أَكْدُدْكُمُ بِالأَصابعِ
\
( و ) الكَدُّ ( مَشْطُ الرَّأْسِ ) ، وقد كَدَدْت رَأْسي .
\
( و ) الكَدُّ ( : ما يُدَقُّ فِيه ) الأَشياءُ ( كالهَاوُنِ ) ، ( و ) قد ( كَدَّه ) يَكُدُّه كَدًّا .
\
( واكْتَدَّه : طَلَب مِن الكَدَّ ، كاستَكَدَّه ) وأَتعَبَه ، ورجل مَكْدُودٌ : مَغْلُوب ، قال الأَزهريّ : سمعتُ أَعرابيًّا يقول لعبد له : لأَكُدَّنَّكَ كَدَّ الدَّبِرِ ، أَراد أَنهُ يُلِحُّ عليه فِيمَا يُكَلِّفه مِن العَملِ الواصِبِ إِلحاحاً يُتْعِبه كما
\
أَنَّ الدَّبِرَ إِذا حُمِلَ عليه ورُكِبَ أَتْعَب البَعِيرَ .
\
وفي الحديث ( أَنَّ المَسَائِلَ كَدٌّ يَكدُّ بها الرَّجُلُ وَجْهَه ) وفي حديث جُلَيْبِيب ( ولا تَجْعَلْ عَيْشَهُمَا كَدًّا ) .
\
( و ) كَدَّ ( : نَزَعَ الشيْءَ بِيَدَهِ ) يَكُدُّه ، كاكْتَدّه ، ( يكون ) ذالك ( في الجَامِدِ والسائِلِ ) ، وأَنشد ثعلبٌ :
\
أَمُصُّ ثِمَادِي والمِيَاهُ كَثِيرَةٌ
\
أُحَاوِلُ مِنْهَا حَفْرَها واكْتِدَادَهَا
\
يقول : أَرْضَى بالقليلِ وأَقْنَعُ به .
\
( والكَدَدَةُ ، مُحَرَّكَةً ، و ) الكُدَدَةُ ( كهُمَزَةٍ ، و ) الكُدَادَةُ ، مثل ( سُلاَلَةٍ : ما يَبْقَى ) في ( أَسْفَل القِدْرِ ) مُلْتَزِقاً به بعدَ الغَرْفِ منها ، قال الأَزهريُّ : إِذا لَصِقَ الطَّبيخُ بأَسفلِ البُرْمَة فكُدَّ بالأَصابِع فهي الكُدَادةُ ( و ) في الصّحاح : الكُدَادة ، ( كُسَلاَلةٍ : القِشْدَةُ ) ، وما يَبْقَى في أَسفلِ القِدْرِ من المَرقِ ، والكُدَادَة : ثُفْلُ السَّمْنِ .
\
( و ) الكُدَادَةُ ( : ع بالمَرُّوتِ لبني يَرْبُوعِ ) بن حَنظلَةَ ، كذا في المَراصد .
\
( والكَدِيدُ : المِلْحُ الجَرِيشُ ، و ) الكَدِيدُ أَيضاً : ( صَوْتُه إِذَا صُبَّ ) بعضُه على بعضٍ ، وقد كَدَّدَ الرجلُ ، إِذا أَلْقَى الكَدِيدَ بَعْضَه على بَعْضِ .
\
( و ) الكَدِيدُ ( : ماءٌ بَيْنَ الحَرَمَينِ ) الشَّريفينه ( شَرَّفَهما الله تعالَى ) ، وفي المَراصد : مَوضِعٌ بالحِجَازِ على اثنينِ وأَربعين مِيلاً من مَكَّةَ بين عُسْفَانَ ورَابِغٍ ، وهو الذي جَزَم به عِياضٌ في المَشارهق وتلميذُه ابن قَرقول في المَطَالع ، وله ذِكْر في صحِيح البخاريّ ، وذكر بعضُ الشُّرَاح أَنه بين عُسْفَانَ وقُدَبْد ، بينه وبين مَكَّةَ ثلاثُ مَراحِلَ أَو اثنانِ ، كذا نقَلَه شيخُنا .
\
قلت : والذي في مُعجَم البكرِيّ : الكُدَيْد ، مُصغَّراً ، هاكذا ضبطه ، بين مكَّة والمَدِينة بَيْنَ ثَنِيَّةِ غَزَالٍ وأَمَجَ ، وأَمصا بفتح الكاف وكَسر الدال ، ماءٌ لبني ثَعْلَبَةَ بنِ سعْدِ بن ذُبْيَانَ بِرَحْرَحَانَ ، فليُنْظَر هاذا مع ما قبله .
\
( و ) الكَدِيدُ ( : البَطْنُ الوَاسِع من الأَرْضِ ) خُلِقَ خَلْقَ الأَوْدِيَةِ إِلاَّ أَنَّه
\
أَوْسَعُ منها ، عن أَبي عُبَيْدة .
\
( و ) الكَدِيدُ أَيضاً ( : الأَرْضُ الغَلِيظَةُ ، كالكِدَّةِ ، بالكسر ) ، لأَنها تَكُدُّ الماشيَ فيها ؛ وفي حديث خالد بن عبد العُزَّى ( فَحَصَ الكِدَّةَ بِيَده فانْبَجَس الماءُ ) ، هي من ذالك .
\
( ويَوْمُ الكَدِيدِ ، م ) أَي معروفٌ من أَيامهم .
\
( و ) الكُدَادُ ( كثُمَامٍ : حُسَافُ الصِّلِّيَانِ ) ، وهو الرِّقَةُ يُؤكَل حين يَظْهَر ولا يُتْرَك حتى يَتِمَّ .
\
( و ) الكُدادُ اسم ( فَحْلٍ تُنْسَب إليه الحُمُرُ ) ، يقال : بَنَاتُ كُدَادٍ ، وأَنشد الجوهريُّ :
\
وعَيْرٌ لَها مِنْ بَنَاتِ الكُدَادِ
\
يُدَهْمِجُ بالوَطْبِ والمِزْوَدِ
\
قال الصاغانيّ : والرِّوَايَة : حِمارٌ لهم ، على الجمع ، ويروى حِصَانٌ ، والبيت للفَرَزْدَق .
\
( والأَكِدَّةُ : بَقَايَا المَرْتَعِ الذي قد أُكِلَ ) ، يقال : بَقِيَتْ مِن الكَلإِ كُدَادَةٌ ، وهو الشيءُ القليلُ .
\
( ورأَيتُهم أَكْدَاداً وأَكَادِيدَ : فِرَقاً وأَرْسَالاً ) ، لا واحِدَ لها ، وحكَى الأَصمعيُّ : قَوْمٌ أَكْدَادٌ ، أَي سِرَاع .
\
( والكَدْكَدَةُ : الإِفراطُ في الضَّحِك ) .
\
كالكَتْكَتَةِ والكَرْكَرَة والطَّخْطَخَة والطَّهْطَهَة ، ( كالكِدْكَادِ ، بالكسرِ ) ، وهو مُطاوِع الكَدْكَدَة ، وأَنشد الليث :
\
ولاَ شَديدٍ ضِحْكُهَا كِدْكَادِ
\
حَدَادِ دُونَ شَرِّهَا حَدَادِ
\
( و ) الكَدْكَدَةُ ( : ضَرْبُ الصَّيْقَلِ المِدْوَسَ عَلَى السَّيْفِ إِذا جَلاَهُ .
\
و ) الكَدْكَدَةُ ( : التَّثَاقُلُ في المَشْيِ ) ، وهو العَدْوُ البَطِىءُ ، كما في الأَفعال لابن القطّاع .
\
( وأَكَدَّ ) الرجلُ ( واكْتَدَّ ) ، إِذا ( أَمْسَكَ ) .
\
( و ) من المَجاز ( هو كَدُودٌ ) : لا يُنَالُ دَرُّه وخَيْرُه إِلاَّ بِعُسْرٍ .
\
وكان ابنُ هُبَيرَة
\
يقول : -كُدُّونِي فَإِنّي مُكِدٌّ ، أَي سَلُوني فإِني أُعطِي على السُّؤال .
\
( و ) من المَجاز أَيضاً ، يقال ( بِئْرٌ كَدُودٌ ) ، إِذا ( لم يُنَلْ مَاؤُها إِلاَّ بِجَهْدٍ ) ومَشقَّة .
\
( والكُدَيْدَةُ كجُهَيْنَةَ : ماءٌ لبني أَبي بَكْرِ بن كِلابٍ ) ، وهي والضمة ماءَانِ مِلْحَانِ خَشِنَانِ بالهَرْدَةِ لهم .
\
كذا في المعجم .
\
( وكُدَدٌ ، كصُرَدٍ : ع قُرْبَ البَصْرَة ) على أَيامٍ يَسيرةٍ منها .
\
( و ) كَدَدٌ ، ( كجَبَلٍ : ع ) أَو وادٍ أَو جَبَلٌ ( في دِيارِ بني سُلَيْمٍ ) .
\
( و ) الكَدَدُ ( لُغَةٌ في الكَتَدِ ) أَو لُثْغَة .
\
( والمِكَدُّ ) بالكسر ( : المُشْطُ ) والمِحَكُّ .
\
( وكَدَّدَه وكَدْكَدَهُ وتَكَدْكَدَهُ : طَرَدَه طَرْداً شَديداً ) ، وعبارة النوادرِ : وكَدَّنِي ، وكَدْكَدَنِي ، -وتَكَدَّدَني ، وتَكَرَّدَني ، أَي طَرَدني طَرْداً شديداً .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الكَدِيدُ : الأَرضُ المَكْدُودةُ بالحوافِرِ .
\
والكَدِيد : التُّرابُ الدِّقُّ المَكدودُ المُرَكَّل بالقوائمِ ، قال امرُؤ القَيْس :
\
مِسَحَ إِذَا مَا السَّابِحَاتُ عَلى الوَنَى
\
أَثَرْنَ الغُبَارَ بِالكَدِيدِ المُرَكَّلِ
\
والكَدِيد : تُرَاب الحَلْبَةِ .
\
وكَدْكَدَ عليه ، أَي عَدَا عَليه .
\
وكَدَّ : تَعِبَ ، وكَدَّ : أَتْعَبَ ، لازِمٌ ومتعدَ .
\
وكَدَّ لِسانَه بالكلامِ وقَلْبَه بالفِكْر ، وهو مجازٌ .
\
والكَدُّ : الحَكُّ ، وفي حَدِيث عائشةَ رضي الله عنها ( كُنْتُ أَكُدُّه مِن ثَوْبِ رَسول الله صلى الله عليه وسلم تَعْنِي المَنِيَّ .
\
وكدَدْتُ رأْسي وجِلْدي بالأَظفار : حَكَكْتُ بها حَكًّا بإِلحاح ، وهو مَجاز .
\
والمَكْدُود : المَغلُوب .
\
والكَدُّ : السَّعْيُ والاجتهادُ .
\
ورَجُلٌ كَدودٌ : شَغَلَ نَفْسَه في تَعَبٍ ، وناقَةٌ كَدُودٌ ، على المَثَل .
\
وكُدَادَةُ الكَلإِ : القَلِيلُ منه .
\
وعن أَبي عَمرو : الكُدَّدُ : المُجاهدون في سبيل الله تعالى .
\
والكَدْكَدَةُ : حِكَايَةُ صَوْتِ شَيْءٍ يُضْرَب على شيْءٍ صُلْب ، وهاذا من كتاب الأَفعال .
\
والكَدُّ : إِناءٌ من الخَزَف على هيْئةِ الأَوانِي المَجْلُوبة من دَيْرِ البَلاَّص إِلى مصْر يُمْلأُ فيه المَاءُ ، والجَمْعُ الكِدَّانُ ، يمانِيَة ، ولقد استظرف البَدْرُ الدِّمامينيُّ حيث قال :
\
رَعَى الله مِصْراً إِنَّنَا فِي ظِلاَلِها
\
نَرُوح ونَغْدُو سَالِمينَ مِنَ الكَدِّ
\
ونَشْرَبُ مَاءَ النِّيلِ بالكَأْسِ صَافِياً
\
وأَهْلُ زبِيدٍ يَشْرَبُونَ مِنَ الكَدِّ
\
وكادَّه مُكَادَّةً : غَالَبَه .
\
وظَبْيَانُ بن كدادة ، قاله أَبو عُمَر ، وابن الأَثير ويقال ابن كرادة له وِفَادَةٌ وخَبَرٌ لا يَصِحُّ .
\
وكدادة : بطْن من مُرادٍ ، وهو كدادة بن مُفرِّج بن ناجِيَة بن مُرَادٍ واسم كدادة الحارث ، ويقال إِنه من الأَزد ، وهو الحارث بن مُفرِّج بن مالك بن زَهرانَ بن كَعْب بن الحارث بن كَعْب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأَزد ، قاله ابنُ الكلبيّ .
\
والمُكَدَّد لقبُ شُرَيح بن مُرَّة بن سَلَمَة الكِنْدِيّ الصحابيّ ، لُقِّب به لقوله .
\
سَلُونهي -وكُدُّوني فإِنِي لَبَاذِلٌ
\
لَكُمْ مَا حَوَتْ كَفَّايَ فِي العُسْرِ واليُسْرِ
\
ورَأَيْتُ القَوْمَ أَكداداً وأَكادِيدَ ، أَي مُنهَزِمين .
\
والكِدَّةُ : الأَرْضُ الغليظةُ .
\
وسعدُ الله بن بَقِيَّة الله بن كَدْكَدَة .
\
ودُلَفُ بن أَبي نَصْر بن كَدْكَدَة ، مُحدِّثان .
\
' } );