load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كدف>الكَدَفَةُ ، بالمهملة مُحَرَّكَةً أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ ، وقالَ الخَارْزَنْجِيُّ : هو صَوْتُ وَقعِ الأَرْجُل .
\
أَو هو صَوْتٌ تَسْمَعُه من غَيْرِ مُعايَنَة كذا في نَوادر الأعراب ، يقال : سَمعْتُ كَدَفَتَهُم ، وجَدَفَتَهم ، وهَدَفَتَهم ، وحَشَكَتهم وهَدَأَتهم ، وأَزَّهُم ، وأَزِيزَهُم ، وكلُّ ذلك بمعنًى واحدٍ .
\
وقال الخارزَنْجيُّ : أَكْدَفَت الدَّابَّةُ : سُمعَ لحَوافِرها صَوْتٌ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الكُدّافُ : كُرّمانٍ : اسمٌ .
\
والكَدَفَةُ محرَّكَةً : بمنزلَة الجليدة .
\
' } );