load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كدس>الكَدْسُ ، كالضَّرْب : إِسْرَاعُ المُثْقَل في السَّيْر ، أَو هو إِسْرَاعُ المُثْقَل فيه ، وَمَآلُهما وَاحدٌ .
\
وقد كَدَسَت الإِبلُ كَدْساً ، أَي أَسْرَعتْ في ثِقَلٍ ، ورَكِبَ بَعْضهَا بَعْضاً في سَيْرهَا ، وقال الفَرّاءُ : الكَدْسُ : إِسْرَاعُ الإِبل في سَيْرِهَا ، وقد كَدَسَت الخَيْلُ ، قال الشّاعرُ : إِنّا إِذا الخَيْلُ عَدَتْ أَكْدَاسَاً مِثْلِ الكلاَبِ تَتَّقِي الهَرَاسَا والكَدْسَةُ : عَطْسَةُ البَهَائمِ ، قال الرّاجزُ : الطَّيْرُ شَفْعٌ والمَطَايَا تَكْدِسُ إِنِّي بأَنْ تَنْصُرَني لأُحِسِسُ وقيل : الكُدَاسُ للضَّأْن : مثْلُ العُطَاس للإِنْسان ، وقد تُسْتَعْمَل فِينَا ، ومنه الحَديثُ : إِذا بَصَقَ أَحَدُكُم في الصَّلاة فليَبْصُقْ عن يَسَاره أَو تَحْتَ رِجْله ، فإِنْ غَلَبَتْهُ كَدْسَةٌ أَو سَعْلَةٌ ففي ثَوْبهِ .
\
وقد كَدَسَ يَكْدِسُ كَدْساً وكُدَاساً ، إِذا عَطَسَ .
\
ويُقَالُ : أخَذَه فكَدَسَ به الأَرْضَ ، أَي صَرَعُه وأَلْصَقَه بها .
\
والكَادِسُ : ما يُتَطَيَّرُ به من الفَأْل والعُطَاسِ وغَيْرِهمَا ، والجَمْعُ : الكُدُوسُ ، ومنه قيلَ للظَّبي وغيرِه إِذا نَزَل من الجَبَل : كَادِسٌ ، وقد كَدَسَ كَدْساً ، إِذا تَطَيَّر .
\
وقيل : الكَادِسُ : القَعِيدُ من الظِّباءِ ، وهو الَّذي يَجيءُ منْ خَلْفِكَ ، قالَهُ الخَليلُ ، قال أَبُو ذُؤَيْبٍ :  ( فَلَوْ أَنَّني كُنْتُ السَّليمَ لَعُدْتَني  سَريعاً ولم تَحْبِسْكَ عَنِّي الكَوَادِسُ )  ويُتَشّاءَمُ به كما يُتَشَاءَمُ بالبارِحِ ، وقد كَدَسَ كَدْساً .
\
والكُدْسُ ، بالضَّمِّ ، وكرُمَّانٍ ، الأَخيرُ نَقَلَه الصّاغَانيُّ ، عن ابن عَبّادٍ : الحَبُّ المَحْصُودُ المَجْمُوعُ ، وهو العَرَمَةُ من الطَّعَام والتَّمْرِ والدَّرَاهم ، ونحْو ذلكَ ، وجَمْعُه أَكْدَاسٌ .
\
وكَدَسَهُ كَدْساً فتَكَدَّسَ .
\
والكُدَاسُ ، كغُرَابٍ ما كُدِسَ منَ )
\
الثَّلْج .
\
والكُدَاسَةُ ، بهاءٍ : ما يُكُدَسُ بَعْضُهُ فَوْقَ بَعضٍ .
\
والكُنْدُسُ ، عُرُوقُ نَبَاتٍ دَاخلُهُ أَصْفَرُ ، وخَارجُهُ أَسْوَدُ ، مُقَيِّيءٌ مُسْهلٌ جَلاَّءٌ للْبَهَق ، وإِذا سُحِقَ ونُفِخَ في الأَنْفِ عَطَّسَ ، وأَنارَ البصَرَ الكَليلَ ، وأَزَالَ العَشَا ، قال الصّاغَانيُّ : وقد ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ في الشَّين المُعْجَمة ، وهو تَصْحيفٌ لا رِيْبَ فيه ، بدليل الإِْشتقاق .
\
والتَّكَدُّسُ : السُّرْعَةُ في المَشْيِ ، عن ابن الأَعْرَابيِّ ، وقد تَكَدَّسَ الفَرَسُ ، إِذا مَشَى كأَنَّهُ مُثْقَلٌ ، وقيلَ : التَّكَدُّسُ : مشْيَةٌ من مِشَاءِ القِصَار الغِلاَظ ، قال مُهَلْهِلٌ :  ( وخَيْلٌ تَكَدَّسُ بالدَّارِعينَ  كمَشْيِ الوُعُولِ عَلَى الظَّاهِرَهْ )
\
والتَّكَدُّسُ : أَنْ يُحَرِّكَ مَنْكِبَيْه ويَنْصِبَ مَا بَيْنَ ثَدْيَيْه ، هكذا في النُّسَخ ، وفي بعضٍ : ويَنْصِبَ إِلَى ما بَيْنَ يَدَيْه إِذا مَشَى ، وكَأَنَّه يَركَبُ رَأْسَه ، وكذلكَ الوُعُولُ إِذا مَشَتْ ، قالَه ابنُ الأَعْرَابيِّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : قال النَّضْرُ : أَكْدَاسُ الرَّمْل : وَاحدُها كُدْسٌ ، وهو المُتَرَاكِبُ الكَثيرُ ، لا يَزَايلُ بَعْضُه بَعْضاً .
\
وفي حَديث قَتَادَةَ : كان أَصحابُ الأَيْكةِ أَصحابَ شجَرٍ مُتَكادِسٍ أَي مُلْتَفّ مُجْتَمِعِ ، هو من تَكَدَّسَت الخَيْلُ ، إِذا إزْدَحَمَتْ ورَكِبَ بَعْضُها بَعْضاً .
\
والكَدْسُ ، بالفَتْح : الجَمْعُ ، ومنه كُدْسُ الطَّعَام .
\
وكَدَسَ السّائقُ والراكِبُ الإِبلَ ، أَيْ حَرَّكَهَا ، عن ابن القَطَّاع .
\
والمَكْدُوسُ : المَدْفُوعُ .
\
وتَكَدَّسَ الإِنْسَانُ ، إِذا دُفِعَ من وَرَائه فسَقَط .
\
والكَدْسُ : الطَّرْدُ والجَرْحُ ، والشّين لغةٌ فيه .
\
ويقَال : عْنَده من دَرَاهمَ وثِيَابٍ كُدْسٌ مُكَدَّسٌ ، وأَكْدَاسٌ مَكَدَّسةٌ وهو مَجَازٌ .
\
ونَخْلٌ مُتَكَادِسٌ : مُلْتَفٌّ مُتَرَاكِبٌ ، هكذا يُرْوَى بالدال
\
<.
\
ك ر ب س>
\
الكِرْباسُ : بالكسر : ثَوْبٌ من القُطْن الأَبْيَض ، وكذا الكِرْبَاسةُ ، مُعَرَّبٌ ، فارسيَّتُه كَرْبَاسُ ، بالفَتْح ، وإِنَّمَا غَيَّرُوه لعِزَّةِ فَعْلالٍ عنْدَه في غَيْر المُضَاعَف سِوَى خَزْعَالٍ وقَسْطَالٍ ، وزاد ثَعْلَبٌ : قَهْقَار .
\
وقد خالَفَه النَّاسُ ، قالُوا : هو قَهْقَرٌ ، وقيل : فَعْفالٌ ، لتكَرُّرِ القاف .
\
والجَمْع الكَرَابِيسُ ، وفي حَديث عُمَرَ رضيَ اللهُ عنه : وعَلَيْه
\
قَميصٌ منْ كَرَابِيسَ وفي حَديث عبد الرّحْمن بن عَوْف رضي الله عنه : فَأَصْبَحَ وقد إعْتَمَّ بعِمَامَةٍ كَرَابِيسَ والنِّسْبَةُ كَرَابِيسٌّ كأَنَّهُ شُبِّه بالأَنْصَاريّ والأَنْمَاريِّ والأَنْمَاطيِّ وإِلاَّ فالقيَاسُ كِرْبَاسيٌّ قَالَهُ اللَّيْث ، وقد نُسِب بهذه النِّسْبَة أَبُو عُبْد الله الحُسَيْنُ بنُ عبد الله بن طاهِر بن مُحمَّد بنُ مُحَمّد بن الحُسَيْن الكَرَابِيسيُّ المعْروُفُ بالعَجَميّ ، نَزيلُ حَلَبَ ، ووَلدُه بها مَشْهُورون .
\
ويُقَال : هو أي الظَّرِبَانُ ، مُكَرْبَسُ الرَّأْسِ ، أَي مُجْتَمِعُه ، نقله الصّاغَانيُّ عن أبي الهَيْثَم .
\
والكَرْبَسَةُ : مَشْيُ المُقَيَّدِ ، عن ابن عَبّادٍ كالكَرْدَسَة .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الكِرْبَاسُ : راوُوقُ الخَمْرِ ، نقله صاحب اللِّسَان .
\
وتَكَرْبَسَ من ظَهْرِ فَرَسِه : سَقَط منه .
\
وكِرْبِيسُ ، بالكسْر : إِحْدَى قُرى الفَيّوم ، منها مُحَمَّدُ بن مُحَمَّد بن مُوسَى بن خَلَف بن فَضَالَةَ العَامريُّ الكِرْبِيسُّ ، ضَبطَها المَقْريزيُّ هكذا .
\
' } );