load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كذب>: ( كَذَبَ ، يَكْذِبُ ) من باب ضَرَبَ ( كَذِباً ) كَكَتِفٍ ، قال شيخنا : وهو غريب في المصادر ، حتى قالوا : إِنّه لم يَأْتِ مصدرٌ على هاذا الوزنِ ، إِلاّ أَلفاظاً قليلةً ، حَصَرَها القَزّازُ في جامِعه في أَحَدَ عَشَرَ حرفاً ، لا تَزيدُ عليها ، فذَكَرَ : اللَّعِبَ ، والضَّحِكَ ، والحَبِقَ ، والكَذِبَ ، وغيرَها .
\
وأَمّا الأَسْماءُ الّتي ليست بمصادِرَ ، فتأْتي على هذا الوزن كثيراً .
\
( وكِذْباً ) بالكسرِ ، هاكذا مضبوطٌ في الصَّحاح ، قال شيخُنا : وظاهر إِطلاقه أَن يكون مفتوحاً ، وليس كذالك ، وصرَّح ابْنُ السّيد وغيرُه أَنّه ليس لُغَةً مستقِلّةً ، بل هو بنقْلِ حَركةِ العين إِلى الفاءِ تخفيفاً ، ولاكنّه مسموعٌ في كلامهم ، على أَنَّهم أَجازُوا هاذا التَّخفيفَ فِي مثله لو لم يُسْمَعْ .
\
( وَكِذْبَةً ) بالكسر أَيضاً على ما هو مضبوطٌ عندَنا ، وضبطَه شَيخُنا كَفَرِحةٍ ، ومِثْلُهُ فِي لسانِ العرب ، ( وَكَذْبَةً ) بفتح فسكون ، كذا ضُبِطَ ، وضَبَطَهُ شيخُنا بالكسر ، ومِثْلُه في لسان العرب ، قال : وهاتانِ عن اللِّحْيَانيّ .
\
قلتُ : وهو الّذِي زعم أَنّه زاده ابْنُ عُدَيْس ، أَي : بالفتح ، ( وكِذَاباً ، وكِذَّاباً ككِتَابٍ وجِنَّان ) أَنشدَ اللِّحْيَانِيُّ في الأَوّل :
\
نَادَتْ حَلِيمَةُ بالوَداعِ وآذَنَتْ
\
أَهْلَ الصّفاءِ وودَّعَتْ بِكِذَابِ
\
قال شيخُنا : وهُما مَصدرانِ ، قُرِىء بِهِمَا في المُتَواتِر .
\
يقال : كاذَبْتُه مُكَاذَبَةً وكِذَاباً ، ومنه قراءَةُ عليّ والعُطارديّ والأَعمش والسُّلَميّ والكِسَائيّ وغيرِهم ، { وَلاَ كِذباً } ( النبأ : 35 ) .
\
وقيل : هو مصدرُ : كَذَبَ كِذَاباً ، مثلُ : كَتَبَ كِتَاباً .
\
وقالَ اللِّحْيانيّ ، قال الكِسائِيُّ : أَهلُ اليَمنِ : يَجعلُونَ المصدَرَ من فَعَّلَ : فِعَّالاً : وغيرُهُم من العرب : تَفْعِيلاً .
\
وفِي الصَّحاح : وقولُه تَعالى : { وكذبوا بآياتنا كذابا } ( النبأ : 38 ) ، وهو أَحَدُ مصادرِ المُشَدَّدِ ، لاِءَنَّ مصدرَهُ قد يجيءُ على تَفعيل ، كالتَّكليم ، وعلى فِعّالٍ ، مثل كِذَّابٍ ، وعلى تَفْعِلَةٍ ، مثل تَوْصِيَةٍ ، وعلى مُفَعَّل ، مثل : { وَمَزَّقْنَاهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ } ( سبأ : 19 ) .
\
قلتُ : وفاته : كُذَّاباً ، كرُمَّانٍ ، وبه قرأَ عُمَرُ بْنُ عبدِ العزيزِ ؛ ويكون صِفَةً على المُبَالَغَة ، كوُضّاءٍ وحُسَّانٍ ، يقال : كَذَبَ كُذَّاباً ، أَي : مُتَنَاهِياً .
\
( وهُوَ كاذِبٌ ، وكَذَّاب ) ، ككَتَّانٍ والأُنثى بالهاءِ ( و ) عن اللِّحْيَانيّ : رَجُلٌ ( تكِذَّابٌ ) وتِصِدَّاق ، بكسرتَيْنِ وشَدِّ الثّالث ، أَي : يَكْذِبُ ويَصْدُقُ .
\
( و ) رجلٌ ( كَذُوبٌ ) ، وكذلك رُؤيا كَذُوبٌ أَي : صاحِبُهَا كاذِبٌ ؛ أَنشد ثعلب :
\
فَحَيَّتْ فَحَيَّاهَا فَهَبَّ فَحَلَّقَت
\
مَعَ النَّجْم رُؤيا في المنامِ كَذُوبُ
\
ومن أَمْثَالِهم : ( إِنّ الكَذُوبَ قد يَصْدُقُ ) .
\
وهو كقولهم : ( مَعَ الخَوَاطِىءِ سهْمٌ صائِبٌ ) ( وكَذُوبَةٌ ) بزِيَادَةِ الهَاءِ ، كفَرُوقَة ، ( وكَذْبانُ ) كسَكْرَانَ ، ( وكَيْذَبانُ ) بزيادة المُثَنَّاةِ التَّحْتِيَّة وفَتْح الذّالِ ، كذا هو بخطّ الأَزْهَرِي في كتابِه ، ( وكَيْذُبَانُ ) بِضمّ الذّال كَذَا في نُسْخَةِ الصّحاح ، ( وكُذُبْذُبٌ ) بالضَّمّ ، مُخَفَّفٌ .
\
قال الشيخُ أَبو حَيّانَ في الارتشافِ لم يَجِيءْ في كلام العَرَب كلمةٌ على فُعُلْعُلٍ ، إِلاّ قَوْلُهم : كُذُبْذُبٌ .
\
قال شيخُنا : وقد صرّح به ابنُ عُصْفُور ، وابْنُ القطّاعِ ، وغيرُهما .
\
قلتُ : ولم يَذْكُرْه سِيبَوَيْه فيما ذَكَرَ من الأَمثلة ، كما نقله الصّاغانيّ .
\
( و ) قد يُشَدَّدُ ، فيُقَالُ : ( كُذُّبْذُبٌ ) حكاه ابْنُ عُدَيْسٍ ، وغيرُه ، ونَقَلَهُ شُرَّاحُ
\
الفَصِيح .
\
وأَنشد الجَوْهَرِيُّ لأَبِي زَيْدٍ :
\
وإِذَا أَتَاكَ بأَنَّنِي قد بِعْتُها
\
بِوِصالِ غانِيَةٍ فُقْلُ كُذِّبْذُبُ
\
وفي نُسْخَةٍ : ( قد بِعْتُهُ ) ، ويُقَالُ : إِنَّه لجُرَيْبَةَ بْنِ الأَشْيَمِ ، جاهليّ ، وفي الشَّوَاذِّ ، عن أَبي زَيْد :
\
فإِذا سَمِعْتَ بِأَنَّنِي قَدْ بِعْتُهُ
\
يقول : إِذا سَمِعْتَ بِأَنَّنِي قد بِعْتُ جَمَلِي بوِصالِ امْرَأَة ، فقُلْ : كُذُّبْذُبٌ .
\
كذا في هامش نُسْخَة الصَّحاح .
\
وقال ابْنُ جنِّي : أَمَّا كُذُبْذُبٌ خفيفٌ ، وكُذُّبْذُبٌ مُشَدَّدٌ منه ، فهاتان لم يَحْكِهما سِيْبَوَيْه .
\
( و ) رَجلٌ ( كُذَبَةٌ ) ، مثالُ هُمَزَة ، نقله ابْنُ عُدَيْس وابنُ جِنِّي وغيرُهما ، وصرَّح به شُرَّاحُ الفَصيح والجَوْهَرِيُّ وهو من أَوْزَانِ المُبَالغة كما لا يخفَى .
\
قاله شيخُنا .
\
( ومَكْذَبَانُ ) ، بفتح الأَوّل والثالِث ، كذا في الصَّحاح مضبوطٌ ، وضُبِطَ في نسختنا بضمّ الثّالث ، ( ومَكْذَبَانَةٌ ) ، بزيادة الهاءِ .
\
نقلهما ابْنُ جِنِّي في شرح ديوان المتنبّي ، وابنُ عُدَيْسٍ ، وشُرّاحُ الفصيح ، عن أَبي زيد ؛ ( وكُذُبْذُبانُ ) بالضَّمِّ وزيادة الأَلِف والنُّون ، قال شيخُنَا : وهو غريبٌ في الدَّواوينِ .
\
وقد فرَغَ المصنِّفُ من الصِّفات ، وانتقل إِلى ذكر ما يَدُلُّ على المصدر من الأَلفاظ ، فقال : ( والأُكْذُوبَة والكُذْبَى ) ، بضمهما ، الأَخير عن ابْن الأَعْرَابِيّ ، ( والمَكْذُوبُ ) كالمَيْسور من إطلاق المفعول الثّلاثيّ على المصدر ، وهو قليل ، حَصَرُوا أَلفاظَهُ في نحو أَربعةٍ ، ويُستدرَكُ عليهم هاذا .
\
قالَهُ شيخُنا .
\
( والمَكْذُوبَة ) ، مُؤنَّثَةٌ ، وهو
\
أَقلُّ من المُذَكَّر ، ( والمَكْذَبَةُ ) على مَفْعَلَةٍ ، مَصدرٌ مِيميٌّ ، مَقِيسٌ في الثُّلاثيّ ، رواه ابْنُ الأَعْرابِيّ ، ( والكاذِبَةُ ، والكُذْبَانُ ، والكُذَابُ ، بضمِّهما ) : كلّ ذالك بمعنى ( الكَذِبِ ) .
\
قال الفَرّاءُ ، يَحْكِي عن العرب : إِنّ بَنِي نُمَيْرٍ ، ليس لهم مَكذوبةٌ .
\
وفي الصَّحاح : وقولُهم : إِنَّ بني فُلانٍ ليس لِجَدِّهم مَكذوبة ، أَي : كَذبٌ .
\
قلتُ : وحكاه عنهم أَبو ثَرْوانَ ، وقالَ الفَرّاءُ أَيضاً في قوله تعالَى : { لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ } ( الواقعة : 2 ) ، أَي : ليس لها مَرودةٌ ، ولا رَدٌّ .
\
فالكاذبة هُنا مصدر .
\
وقال غيرُهُ : كَذَبَ كاذِبَةً ، وعافاهُ اللَّهُ عافِيَةً ، وعاقَبَه عاقِبَةً ، أَسماءٌ وُضِعتْ مَوَاضعَ المصادرِ ، ومثلُهُ في الصَّحاح .
\
ويقالُ : لا مَكْذَبة ، ولا كُذْبَى ، ولا كُذْبَانَ ، أَي : لا أَكْذِبُكَ .
\
وفي شرح الفصيح ، لأَبي جَعْفَرٍ اللَّبْلِيّ : لا كُذْبَ لك ، ولا كُذْبَى ، بالضَّمِّ ، أَي : لا تَكْذِيبَ .
\
فزادَ على المُؤلِّف بِناءً واحداً ، وهو الكُذْبُ ، كقُفْلٍ .
\
وقوله تعالى : { نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ } ( العلق : 16 ) ، أَي : صاحِبُها كاذبٌ ، فأَوْقَع الجُزءَ مَوْقِعَ الجُملةِ .
\
( وأَكْذَبَه : أَلْفاهُ ) أَي : وجَدَه ( كاذِباً ) ، أَو قال له : كذَبْتَ .
\
وفي الصَّحاح : أَكْذَبْتُ الرَّجُلَ : أَلْفَيتُه كاذِباً .
\
وكَذَّبْتُهُ ، إِذا قُلْتَ له : كَذَبْتَ .
\
وقال الكِسائيُّ : أَكْذَبْتُه : إِذا أَخبرتَ أَنّه جاءَ بالكَذِبِ ورَوَاهُ ، وكَذَّبْتُهُ : إِذا أَخبرتَ أَنَّهُ كاذِبٌ .
\
( و ) قال ثعلب : أَكْذَبَه ، وكَذَّبَه ، بمعنًى .
\
وقد يكونُ أَكْذَبَهُ بمعنَى ( حَمَلَهُ على الكَذِبِ ، و ) قد يكونُ بمعنَى ( بَيَّنَ كَذِبَهُ ) ، وبمعنَى وَجَدَهُ كاذباً ، كما صرّح به المُؤَلِّفُ .
\
( و ) من المَجَاز ، عن أَبِي زيد : ( الكَذُوبُ ، والكَذُوبَةُ ) : من أَسماءِ ( النَّفْسِ ) ، وعلى الأَوَّلِ اقتصرَ جماعةٌ .
\
قال :
\
إِنِّي وإِنْ مَنَّتْنِيَ الكَذُوبُ
\
لَعالِمٌ أَنْ أَجَلِي قَرِيبُ
\
( وكُذِبَ الرجُل ، بالضمّ والتخفيف : أُخْبِرَ بالكَذِبِ ) .
\
( والكَذّابانِ ) : هما ( مُسَيْلِمَةُ ) ، مُصَغَّراً ، ابن حَبيبٍ ( الحَنَفِيُّ ) من بني حَنِيفةَ بْنِ الدُّولِ ، ( والأَسْودُ ) بْنُ كَعْبٍ ( العَنْسِيّ ) ، من بني عَنْسٍ ، خَرَجَ باليَمَن .
\
( و ) من المَجَاز ، عن النَّضْر ، يقال : ( النّاقَةُ الَّتي يَضْرِبُها الفَحْل ، فتَشُولُ ، ثُمَّ تَرْجِعُ حائلاً : مُكَذِّبٌ ، وكاذِبٌ ) ، بلا هاءٍ .
\
( وقد كَذَبَتْ ) ، بالتّخفيف ، ( وكَذَّبَتْ ) ، بالتَّشديد .
\
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( يُقَالُ لِمَنْ يُصاحُ به ، وهو ساكتٌ يُرَى أَنَّهُ نائمٌ : قد أَكْذَبَ ) الرَّجُلُ .
\
( وهو الإِكْذابُ ) بهاذا المعنى ، وهو مَجاز أَيضاً .
\
( و ) عن ابنِ الأَعْرَابيّ : ( المَكْذُوبةَ : المَرْأَةُ الضَّعِيفَةُ ) .
\
والمذكوبةُ : المَرْأَةُ الصّالحَةُ ، وقد تقدَّم .
\
( وكَذَّابُ بَنِي كَلْبِ ) بْنِ وَبْرَةَ : هو ( خَبّابُ ) بالمُعْجَمة والمُوَحَّدةِ والتّشديد ، وفي نسخةٍ : جَنابٌ ، بالجيم والنّون والتّخفيف ( بْنُ مُنْقِذ ) بْنِ مالِكٍ .
\
( وَكَذَّابُ بَنِي طابِخَةَ ) ، وهو من كَلْبٍ أَيضاً .
\
( و ) كذالك ( كَذَّابُ بَنِي الحِرْمازِ ) واسْمُهُ عبدُاللَّهِ بْنُ الأَعْوَرِ .
\
( والكَيْذُبانُ المُحَارِبيّ ) ، بضمّ الذّال المُعْجَمة ، واسْمُهُ ( عَدِيُّ بْنُ نَصْرِ ) ابْنِ بذاوةَ : ( شُعَراءُ ) معروفونَ .
\
( و ) من المَجَاز : ( كَذَبَ ، قد يَكُون بمنى وَجَبَ ، ومنه ) حديث عُمَرَ ، رَضِيَ اللَّهُ عنه ( كَذَبَ عَلَيْكُمُ الحَجُّ ، كذَبَ عليكم العُمرَةُ كَذَب عَلَيْكُم الجِهَادُ ، ثلاثةُ أَسْفَارٍ كَذَبْنَ عَلَيْكُمْ ) ) فقيل : إنّ معناها وَجَبَ عليكم .
\
( أَو ) أَنّ المُرَادَ بالكَذِب التَّرغيبُ والبَعْثُ ( من ) قولهم : ( كَذَبَتْه نَفْسُه : إِذا مَنَّتْهُ الأَمَانِيَّ ) بغيرِ الحَقّ ، ( وخَيَّلَتْ إِلَيْهِ منَ الآمالِ ) البعيدةِ ( ما لا يَكادُ يَكُونُ ) ، ولذالك سُمِّيَتِ النَّفْسُ : الكَذُوبَ ، كما تقدّم .
\
وذالك مِمّا يُرَغِّبُ الرجُلَ في الأُمور ، ويبعَثُهُ على التَّعرّض لها .
\
قال أَبو الهَيْثَم في قول لَبِيدٍ :
\
أَكْذِبِ النَّفْسَ إِذَا حَدَّثْتَها
\
يقول : مَنِّ نَفْسَكَ بالعيش الطَّويل ، لتَأْمُلَ الآمالَ البعيدةَ ، فتَجِدَّ في الطَّلَب لأَنّك إِذا صَدَقْتَهَا ، فقلتَ : لعلّكِ تَمُوتِينَ اليومَ ، أَو غَداً ، قَصُر أَمَلُهَا ، وضَعُفَ طَلَبُها .
\
انتهى .
\
ويقولون في عكس ذلك : صَدَقَتْهُ نفْسُه : إِذا ثَبَّطَتْهُ ، وخَيَّلَتْ إِليه المَعْجَزَةَ في الطَّلَبِ .
\
قال أَبو عمرِو بْنُ العَلاء : يقال للرَّجُلِ يَتَهَدَّدُ الرَّجُلَ ويتَوعَّدُه ثم يَكْذِب ويَكُعُّ : صَدَقَتْهُ الكَذُوبُ ؛ وأَنشدَ : :
\
فأَقْبَلَ نَحْوِي على قُدْرَةٍ
\
فَلَمّا دَنَا صَدَقَتْهُ الكَذُوبُ
\
وأَنشد الفرّاءُ :
\
حَتَّى إِذا ما صَدَّقَتْهُ كُذُبُهْ
\
أَي : نُفُوسُه ، جعل له نفوساً ، لتَفَرُّق الرَّأْيِ وانْتشارِه .
\
فمعنى قوله : كَذَبَكَ الحَجُّ : ( أَيْ : لِيُكَذِّبْكَ الحَجُّ ، أَي : لِيُنَشِّطْكَ ، ويَبْعَثْكَ على فِعْلِه ) .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : معنى كَذَبَ عليكُم الحَجُّ : على كلامَيْنِ كأَنَّه قال كذَبَ الحَجُّ ، عليكَ الحَجُّ ، أَي : لِيُرَغِّبْكَ الحَجُّ ، وهو واجبٌ عليك ، فأَضْمَرَ الأَوّلَ لِدَلالة الثّاني عليه ؛ ( ومَن نَصَبَ الحَجَّ ) ، أَي : جعله منصوباً ، كما رُوِيَ عن بعضهم ، فقد ( جَعَلَ ( عَلَيْكَ ) اسْمَ فِعْلٍ ، وفي كَذَبَ ضَمِيرُ الحَجِّ ) ، وعَلَيْكُم الحَجّ : جملةٌ أُخْرَى ، والظّرف نُقِلَ إِلى اسْمِ الفِعْلِ ، كعَلَيْكُم أَنْفُسَكُم وفِيه إِعادةُ الضَّمير على متأْخّرٍ ، إِلاّ أَنْ يَلْحَقَ بِالأَعْمَال ، فإِنّه معتَبَرٌ فيه ، مع ما في ذالك من التّنافُرِ بين الجُمَلِ وإِنْ كانَ يستقيم بحَسَبِ ما يَؤُول إِليه الأَمرُ .
\
على أَنّ النَّصْبَ أَثْبتَه الرَّضِيُّ ، وجعل ( كَذَبَ ) اسْمَ فِعْلٍ ، بمعنى
\
الْزَمْ ، وما بَعدَههُ منصوبٌ به ، ورُدَّ كلامُه بأَنَّهُ مخالِفٌ لإِجماعهم .
\
وقيل : إِن النَّصْبَ غيرُ معروفٍ بالكُلِّيَّة فيه ، كما حقّقه شيخُنا ، على ما يأْتي .
\
وفي الصَّحاح : وهي كلمة نادِرَة ، جاءَت على غيرِ قياسِ .
\
وعن ابْنِ شُمَيْلٍ : كَذَبَكَ الحَجُّ : أَي أَمْكَنَك ، فَحُجَّ ؛ وكَذَبَك الصَّيْدُ ، أَي : أَمْكَنَكَ فَارْمِه .
\
( أَو المَعْنَى : كَذَبَ عَلَيْكَ الحَجُّ إِن ذَكَر أَنَّه غَيْرُ كافٍ هادِمٍ لِما قبلَهُ من الذُّنُوبِ ) .
\
قال الشَّاعر ، وهو عَنْتَرَةُ العَبْسِيُّ ، يُخَاطِب زوجَتَهُ عَبْلَةَ ، وقيل : لخُزَزَ بْنِ لَوْذانَ السَّدُوسِيّ ، وهو موجود في ديوانهما :
\
كَذَبَ العَتِيقُ وماءُ شَنَ بارِدٍ
\
إِنْ كُنْتِ سائِلَتِي غَبُوقاً فَاذْهَبِي
\
ومُضَرُ ، تَنْصِبُ ( العَتِيقَ ) بعدَ ( كَذَبَ ) على الإِغْرَاءِ ، واليَمَنُ تَرْفَعُه .
\
والعَتِيقُ : التَّمْرُ اليابِسُ .
\
والبيت من شواهِدِ سيبويه ، وأَنشده المُحَقِّقُ الرَّضِيُّ في أَوائل مبحثِ أَسماءِ الأَفعال شاهداً على أَنَّ ( كَذَبَ ) في الأَصل فِعْلٌ ، وقد صار اسْمَ فِعْلٍ بمعنى : الزَمْ .
\
قال شيخُنا : وهاذا ، أَي : كونُهُ اسْمَ فِعْلٍ ، شَيْءٌ انفرد به الرَّضِيُّ .
\
وانظرْ بقيَّتَهُ في شرح شيخِنا .
\
ثمّ إِنَّه تقدَّمَ ، على أَنَّ النَّصْبَ قد أَنكَرَهُ جماعةٌ ، وعَيَّنَ الرَّفعَ منهم جماعةٌ ، منهم أَبو بَكْرِ بْنُ الأَنْبَاريِّ في رسالة مستقلَّةٍ شَرَحَ فيها معانِيَ الكَذِبِ ، وجعلَها خمسةً .
\
قال : كَذَب : معناه الإِغراءُ ، ومُطالَبَةُ المُخَاطَب بلُزُومِ الشَّيْءِ المذكور ، كقول العرب : كذبَ عليك العَسَلُ ، ويريدُونَ : كُلِ العسلَ ، وتلخيصُهُ أَخْطَأَ تارِكُ العَسَلِ ، فغَلَّبَ المُضافَ إِليه على المُضَاف .
\
قال عُمَرُ بْنُ الخَطَّاب : ( كذَبَ عَلَيْكُم الحَجُّ ، كَذَبَ عَلَيْكُمُ العُمْرَةُ ، كَذَبَ عَلَيْكم الجِهَادُ ، ثلاثةُ أَسْفَارٍ كَذَبْنَ عَلَيْكُم ) معناه : الْزَمُوا الحَجَّ ، والعُمْرَةَ ،
\
والجِهَادَ ؛ والمُغْرَى به ، مرفوعٌ بكَذَبَ لا يجوز نصبُه على الصِّحَّة ، لأَنَّ كَذَبَ فِعْلٌ ، لا بُدَّ له من فاعل ، وخَبَرٌ لا بُدَّ له من مُحَدَّث عنه .
\
والفعل والفاعل ، كلاهُما تأْويلُهما الإِغْرَاءُ .
\
ومن زَعَمَ أَنَّ الحَجَّ والعُمْرَةَ والجِهَادَ في حديثِ عُمَرَ ، حُكْمُهُنَّ النَّصْبُ ، لمْ يُصِبْ ، إِذ قَضَى بالخُلُوِّ عن الفاعل .
\
وقد حكى أَبو عُبَيْدٍ ، عن أَبي عُبَيْدَةَ ، عن أَعْرَابِيّ أَنَّه نَظَرَ إِلى ناقةِ نِضْوٍ لِرَجُل ، فقال : كَذَبَ عَلَيْكَ البَزْرَ والنَّوَى .
\
قال أَبو عبيد : لم يُسْمَعِ النَّصْبُ مع ( كَذَب ) في الإِغراءِ ، إِلاّ في هاذا الحرف ، قال أَبو بكر : وهاذا شاذٌّ من القَول ، خارجٌ في النَّحْو عن مِنْهَاج القِياس ، مُلْحَقٌ بالشَّوَاذِّ الَّتي لا يُعَوَّلُ عليها ، ولا يُؤْخَذُ بها ؛ قال الشّاعرُ :
\
( كَذَبَ العَتِيقُ )
\
إلى آخره ، معناه : الْزَمي العتيقَ ، وهاذا الماءَ ، ولا تُطالِبِيني بغيرهما .
\
والعتيقُ : مرفوعٌ لا غَيْرُ ، انتهى .
\
وقد نقل أَبو حَيّان هاذا الكلامَ في تذْكِرته .
\
وفي شرح التَّسْهِيل ، وزاد فيه بأَنّ الّذي يَدُلُّ على رفع الأَسماءِ بعد ( كَذَبَ ) أَنَّه يتَّصل بها الضَّمير ، كما جاءَ في كلامِ عُمَرَ : ثلاثةُ أَسفارٍ ، كَذَبْنَ عليكم .
\
وقال الشّاعرُ :
\
كَذَبْتُ عَلَيْكَ لا تَزالُ تَقُوفُنِي
\
كما قافَ آثَارَ الوَسِيقَةِ قائِفُ
\
معناه : عليكَ بي ، وهي مُغْرًى بها واتَّصلت بالفعل ، لاِءَنَّه لو تأَخّر الفاعلُ لَكَانَ منفصلاً ، وليس هاذا من مواضع انفصاله .
\
قلتُ : وهاذا قولُ الأَصمعيّ : كما نقله أَبو عُبَيْد ، قال : إِنّما أَغراه بنَفْسِه ، أَي : عليكَ بي ، فجعل نَفْسَهُ في موضع رَفْعٍ ، أَلا تراهُ قد جاءَ بالتَّاءِ ، فجعَلَها اسْمَهُ .
\
وقال أَبو سَعِيدٍ الضَّرِيرُ في هاذا الشِّعر : أَي ظَنَنْتُ بك أَنّك لا تنامُ عن وِتْرِي ، فكَذَبْتُ عَلَيْك .
\
قال شيخُنا ، قلت : والصَّحيحُ جوازُ النَّصْبِ ، لِنَقْلِ العُلَمَاءِ أَنَّه لُغَةُ مُضَرَ ،
\
والرَّفْعُ لُغَةُ اليَمَن ووجهُه مع الرَّفْعِ أَنّه من قَبِيلِ ما جاءَ من أَلفاظِ الخَبَر الّتي بمعنى الإِغْرَاءِ .
\
كما قال ابْنُ الشَّجَرِيّ في أَمالِيه : { تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ } أَي آمِنُوا باللَّهِ ، ورحِمَهُ اللَّهُ : أَي اللَّهُمَّ ارْحَمْهُ ، وحَسْبُك زَيْدٌ : أَي اكْتَفِ به ؛ ووجهُهُ مع النَّصْبِ من باب سِرايَةِ المعنى إِلى اللَّفْظ ، فإِنَّ المُغْرَى به لَمّا كان مفعولاً في المعنى ، اتصلتْ به علامةُ النَّصب ، ليُطَابِقَ اللّفظُ المعنى .
\
انتهى .
\
وفي لسان العرب ، بعدَ ما ذكَرَ قولَ عَنْتَرَةَ السّابق : أَي يقولُ لها : عليكِ بأَكْلِ العَتِيقِ ، وهو التَّمْرُ اليابسُ ، وشُربِ الماءِ البارِدِ ، ولا تَتَعَرَّضِي لِغَبُوقِ اللَّبَنِ ، وهو شُرْبُه عَشِيّاً ؛ لاِءَنّ اللَّبَنَ خَصَصْتُ به مُهْرِي الّذي أَنْتفع به ويُسَلِّمُني وإِيّاكِ .
\
وفي حَدِيث عُمَرَ : أَنَّ عَمْرَو بنَ مَعْدِيكرِبَ شَكَا إِليه النِّقْرِسَ فقال : ( كَذَبتْكَ الظَّهَائِرُ ) ، أَي : عليكَ بالمشْي في الظَّهائر ، وهي جمعُ ظَهِيرَةٍ ، وهي شدة الحَرّ ، وفي رواية : ( كذبَ عليك الظواهرُ ) جمع ظاهِرَةٍ وهي ما ظَهَرَ من الأَرض وارتفع .
\
وفي حديثٍ له آخَر : ( أَنّ عَمْرَو بْنَ مَعْدِيكرِبَ اشْتكَى إِليه المَعَصَ ، فقال : ( كَذَبَ عليكَ العَسَلُ ) يريد : العَسَلانَ ، وهو مَشْيُ الذِّئبِ ، أَي : عليك بسُرْعة المَشْي .
\
والمَعَصُ ، بالعين المهملة : الْتِواءٌ في عَصَب الرِّجْل .
\
ومنه حديثُ عليَ : ( كَذَبَتْكَ الحارِقَةُ ) أَي : عليك بمثلها ، والحارِقَةُ : المرأَة التي تَغْلِبُهَا شهوتُها ، وقيل : هي الضَّيِّقةُ الفَرْجِ ، قلتُ : وقرأْتُ في كتاب استدراك الغَلَط ، لاِءَبِي عُبَيْدٍ القاسمِ بْنِ سَلاَّمٍ ، قولَ مُعَقِّرِ بْنِ حِمَارٍ البارِقيّ :
\
وذُبْيَانِيَّة أَوْصَتْ بَنِيها
\
بأَنْ كَذَبَ القَراطِفُ والقُرُوفُ
\
أَي : علَيكم بها .
\
والقَراطِف ، أَكْسِيَةٌ حُمْرٌ ، والقُروفُ : أَوْعِيَةٌ من جِلْد مدبوغٍ بالقِرْفَة ، بالكسر ، وهي قُشُورُ الرُمَّانِ ، فهي أَمَرَتْهُم أَن يُكْثِرُوا من نَهْبِ هاذَيْنِ الشَّيْئَيْنِ والإِكثارِ من
\
أَخْذِهما إِنْ ظَفِرُوا ببني نَمِرٍ ، وذالك لحاجتهم وقلَّةِ مالِهم .
\
قلتُ : وعلى هذا فَسَّرُوا حديث : ( كَذَبَ النَّسّابُون ) أَي : وجب الرُّجوعُ إِلى قولهم .
\
وقد أَوْدَعْنَا بيانَه في ( القَول النفيس في نَسبِ مولاي إدريس ) .
\
وفي لسان العرب ، عن ابْنِ السِّكِّيتِ .
\
تقول للرَّجُل إِذا أَمَرْتَهُ بشيْءٍ وأَغْرَيْتَهُ : كَذَبَ عليك كَذا وكَذا ، أَي : عليك به ، وهي كَلِمَةٌ نادِرة .
\
قالَ : وأَنشد ابْنُ الأَعْرَابِيّ لخِداشِ بْنِ زُهَيْرٍ :
\
كَذَبْتُ عَلَيْكُم أَوْعِدُونِي وعَلِّلُوا
\
بِيَ الأَرْضَ والأَقْوَامَ قِرْدَانَ مَوْظَبَا
\
أَي : عليكم بي وبهجائي إِذا كنتم في سفر ، واقْطَعُوا بذكْرِي الأَرْضَ ، وأَنْشِدُوا القوم هِجائي يا قِرْدانَ مَوْظَب .
\
وقال ابْنُ الأَثِيرِ في النِّهَايَةِ ، والزَّمَخْشَرِيُّ في الفائق ، في الحديث : ( الحِجَامَةُ على الرِّيقِ فيها شِفاءٌ وبَرَكَة ، فمن احْتَجَم فَيَوْمُ الأَحَدِ والخَميس كَذَباك ، أَوْ يَوْمُ الاثْنَيْنِ والثَّلاثاءِ ) معنى كَذَباك : أَي عليك بهما .
\
قال الزَّمَخْشَرِيُّ : هذه كلمةٌ جَرتْ مَجْرَى المَثَلِ في كلامهم ، فلذالك لم تَتصرّفْ ، ولَزِمَتْ طريقةً واحدةً ، في كونها فعلاً ماضياً مُعَلَّقاً بالمخاطَب وَحْدَهُ ، وهي في معنى الأَمر .
\
ثُمَّ قالَ : فمعنى قوله : كَذَباك ، أَي لِيَكْذِبَاك ، ولْيُنَشِّطاكَ وَيَبْعَثاك على الفعْل .
\
قلت : وقد تقدَّمَتِ الإِشارَةُ إِليه .
\
ونقل شيخُنا عن كتاب حلى العلاءِ في الأَدب ، لعبد الدّائمِ بْنِ مَرْزُوق القَيْرَوانِيّ : أَنّه يُرْوى ( العَتِيقُ ) بالرَّفْع والنَّصْب ، ومعناه : عليكَ العَتِيقَ وماءَ شَنَ .
\
وأَصله : كَذَبَ ذاكَ ، عليكَ العَتِيقَ ؛ ثم حُذِفَ عليك ، وناب كَذَبَ مَنابَهُ ، صارتِ العربُ تُغْرِي به .
\
وقال الأَعلمُ في شرح مُخْتَار الشُّعراءِ السِّتَّةِ ، عندَ كلامه على هاذا البيت : قوله : كَذَبَ العَتِيقُ : أَي عليكَ بالتَّمْرِ ؛ والعربُ تقول : كَذَبَكَ التَّمْرُ واللَّبَنُ ، أَي : عليك بهما .
\
وأَصلُ الكَذِبِ الإِمكانُ .
\
وقولُ الرَّجُلِ : كَذَبْتَ ، أَي : أَمكَنْتَ من نَفْسِك
\
وضَعُفْتَ ، فلهذا اتُّسِعَ فيه فأُغْرِيَ به ؛ لاِءَنَّه متى أُغْرِيَ بشَيْءٍ ، فقد جُعِل المُغْرَى به مُمْكِناً مُستطاعاً إِنْ رامَهُ المُغْرَى .
\
وقال الشّيخُ أَبو حَيّانَ في شرح التَّسْهيل ، بعدَ نقلِ هاذا الكلام : وإِذا نَصَبْتَ ، بَقِيَ كَذَبَ بلا فاعل على ظاهر اللَّفظ .
\
والّذي تقتضيه القواعدُ أَنَّ هاذا يكونُ من باب الإِعمال ، فكذَبَ ، يَطْلُبُ الاسْمَ على أَنَّه فاعِلٌ ، وعليكَ ، يطلُبُه على أَنّه مفعولٌ ، فإِذا رفعنا الاسمَ بكَذَبَ ، كان مفعولُ عليك محذُوفاً ، لفهم المعنى ، والتّقْدير : كَذَبَ عليكُم الحَجُّ ، وإِنَّمَا التُزِمَ حَذفُ المفعول لاِءَنّه مكانُ اختصار ، ومحرَّفٌ عن أَصل وَضْعه ، فجَرى لذالك مَجْرَى الأَمثالِ في كَوْنِها تُلْتَزَمُ فيها حالةٌ واحدةٌ ، لا يُتَصَرَّفُ فيها .
\
وإِذا نَصَبْتَ الاسْمَ ، كان الفاعلُ مُضْمَراً في كَذَبَ ، يُفسّرُهُ ما بَعدَهُ ، على رأْي سِيبَوَيْه ، ومحذوفاً ، على رأْي الكِسائيّ ، انتهى .
\
( و ) من المَجَاز : ( حَمَلَ ) عليه ( فما كَذَّب تَكْذِيباً ) ، أَي : ما انْثَنَى و ( ما جَبُنَ ) ، وما رَجَع .
\
وكذالك حَمَلَ فما هَلَّلَ ، وحَمَلَ ثم كذَّبَ ، أَي : لم يَصْدُقِ الحَمْلَةَ ، قال زُهَيْرٌ :
\
لَيْثٌ بِعَثَّرَ يَصْطَادُ الرِّجَالَ إِذا
\
ما اللَّيْثُ كَذَّبَ عن أَقْرَانِه صَدَقا
\
وفي الأَساس : معناه كَذَّبَ الظَّنَّ به ، أَو جعل حَمْلَتَهُ كاذِبَةً .
\
( و ) من المجاز أَيضاً : قولُهم : ( مَا كذَّبَ أَنْ فَعَلَ كَذَا ) تكذيباً ، أَي ( ما ) كَعَّ ، ولا ( لَبِثَ ) ، ولا أَبْطَأَ وفي حديثِ الزُّبَيْرِ ، أَنَّهُ حَمَلَ يومَ اليَرْمُوكِ على الرُّوم ، وقال لِلْمُسْلِمِينَ : ( إِنْ شَدَدْتُ عليهم ، فَلا تُكَذِّبُوا ) أَي : لا تَجْبُنُوا وتُوَلُّوا .
\
قال شَمِرٌ : يُقَالُ للرَّجُل إِذا حَمَلَ ، ثُمَّ وَلَّى ، ولَمْ يَمْضِ : قَدْ كَذَّبَ عن قِرْنِه تكذيباً ؛ وأَنشد بيتَ زُهَيْر .
\
والتَّكْذِيبُ في القِتَال ضِدُّ الصِّدْقِ فيه ، يقال : صَدَقَ القِتالَ ، إِذا بَذَلَ فيه الجِدَّ ، وكذَّبَ : إِذا جَبُنَ ؛ وحَمْلَةٌ كاذِبَةٌ : كما قالُوا في ضِدّهَا : صادِقَة ، وهي المصدُوقَةُ والمَكذُوبَة في الحَمْلة .
\
( و ) في الصَّحاح : ( تَكَذَّبَ ) فلانٌ : ( تَكَلَّفَ الكَذِبَ ) .
\
( و ) تكذَّبَ ( فُلاناً ) ، وتَكَذَّبَ عليه : ( زَعَمَ أَنّه كاذِبٌ ) ، قال أَبو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ ، رَضِيَ اللَّهُ عنه :
\
رسُول أَتاهُم صادِقاً فتَكَذَّبُوا
\
عَلَيْهِ وقالوا لستَ فينا بِماكِثِ
\
( وكاذَبْتُهُ مُكاذَبَةً ، وكِذَاباً ) : كَذَّبْتُه ، وكَذَّبَنِي .
\
وكَذَّبَ الرَّجُلَ تَكْذِيباً ، وكِذَّاباً : جَعَله كاذِباً ، وقال له : كَذَبْت .
\
( و ) كذالك ( كَذَّبَ بالأَمْرِ تَكْذِيباً وكِذَّاباً ) بالتَّشْدِيد ، وكِذاباً ، بالتَّخْفِيف : ( أَنْكَرَهُ ) وفي التَّنْزيل العزيز : { وكذبوا بآياتنا كذابا } ( النبأ : 28 ) ، وفيه : { لاَّ يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْواً وَلاَ كِذباً } ( النبأ : 35 ) ، أَي : كَذِباً ، عن اللِّحْيَانِيِّ .
\
قال الفَرّاءُ : خفَّفهما عَليّ بْنُ أَبي طالب جميعاً ، وثقَّلهما عاصمٌ وأَهلُ المدينة ، وهِيَ لُغَةٌ يمانِيَةٌ فصيحةٌ ، يقولونَ : كَذَّبْتُ به كَذَّاباً ، وخَرَّقْتُ القميصَ خِرَّاقاً ، وكذالك كُلّ فَعَّلتُ ، فمصدرُهَا فِعَّالٌ في لغتهم مشدّدة .
\
قال : وقال لي أَعرابِيٌّ مَرّةً على المَرْوَةِ يستَفْتِينِي : الحَلْقُ أَحَبّ إِليك ، أَم القِصّارُ ؟ وأَنشَدَ بعضُ بني كُلَيْبٍ :
\
لَقَدْ طالَ ما ثبَّطْتَنِي عن صَحابَتِي
\
وعَنْ حِوَجٍ قِضَّاؤُها من شِفائِيا
\
قال الفَرّاءُ : كان الكِسائِيّ يُخَفِّفُ { لاَّ يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْواً وَلاَ كِذباً } ، لأَنّها مُقَيّدةٌ بفعلٍ يُصَيِّرُها مصدراً ، ويُشَدّدُ { وكذبوا بآياتنا كذابا } ؛ لأَن كَذَّبوا يُقَيد الكِذَّابَ ، قال : والذي قال حَسَنٌ ، ومعناهُ : لا يسمَعُونَ فيها لَغْواً ، أَي : باطِلاً ، ولا كِذَّاباً ، أَي : لا يُكَذِّبُ بعضُهم بعضاً .
\
( و ) كَذَّبَ ( فُلاناً ) تَكْذِيباً : أَخبَرَهُ أَنّه كاذِبٌ ، أَو ( جَعَلَهُ كاذِباً ) بأَنْ
\
وصَفَه بالكَذِبِ .
\
وقال الزَّجّاج : معنى كَذَّبْتُهُ ، قلتُ له : كَذَبْتَ ، ومعنى أَكْذَبْتُه : أَرَيْتُهُ أَنَّ ما أَتَى به كَذِبٌ ، وبه فُسِّر قولُه تعالَى : { فَإِنَّهُمْ لاَ يُكَذّبُونَكَ } ( الأنعام : 33 ) ، وقُرِىءَ بالتَّخْفِيفِ ونَقَلَ الكِسائِيُّ عن العرب : يقال : كَذَّبْتُ الرَّجُلَ تَكْذِيباً : إِذا نَسَبْتَهُ إِلى الكَذِب .
\
( و ) من المجاز : كَذَّبَ ( عن أَمْرٍ قد أَرادَهُ ) .
\
وفي لسان العرب : وأَرادَ أَمراً ثُمَّ كَذَّب عنه ، أَي : ( أَحْجَمَ ) .
\
( و ) كَذَّبَ ( عَنْ فُلانٍ : رَدَّ عَنْهُ ) .
\
( و ) من المجَاز : كَذَّبَ ( الوَحْشِيُّ ) ، وكَذَبَ : ( جَرَى شَوْطاً ، فوَقَفَ لِيَنْظُرَ ما وَراءَهُ ) : هل هو مطلوب ، أَم لا ؟ .
\
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
في الصَّحاح : الكُذَّبُ ، جمع كاذِبٍ مثل راكعٍ ورُكَّع .
\
قال أَبو دُوَاد الرُّؤَاسِيُّ :
\
مَتَى يَقُلْ تنْفَعِ الأَقْوَامَ قَوْلَتُهُ
\
إِذا اضْمَحَلَّ حَدِيثُ الكُذَّبِ الوَلَعَهْ
\
والكُذُب : جمع كَذُوبٍ ، مثل صَبُورٍ وصُبُرٍ ؛ ومنه قرأَ بعضُهُم : { وَلاَ تَقُولُواْ لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ } ( النحل : 116 ) ، فجعله نعتاً للأَلْسنة .
\
كذا في لسان العرب ، وزادَ شيخُنا في شرحه وقيل : هو جمع كاذب ، على خلاف القياس ، أَو جمعُ كِذَابٍ ، ككِتَابٍ : مصدرٌ وُصِفَ به مبالغةً ، قاله جماعةٌ من أَهل اللُّغَةِ ، انتهى .
\
ورُؤْيَا كَذُوبٌ ، مثلُ ناصِيَةٍ كاذِبةٍ ، أَي : كَذُوبٌ صاحِبُها ، وقد تقدَّم الإِشارةُ أبيه .
\
أَنشد ثعلب :
\
فحَيَّت فَحَيَّاهَا فهَبَّ فحَلَّقتْ
\
مع النَّجْمِ رُؤْيَا في المَنَامِ كَذُوبُ
\
والتَّكاذُبُ : ضِدُّ التَّصادُقِ .
\
وفي التَّنْزيل العزيز : { وجاؤوا على قميصه بدم كذب } ( يوسف : 18 ) ، رُوَيَ في التَّفْسِير : أَنَّ إِخْوَةَ يُوسُفَ ، عليه السَّلامُ ، لَمَّا طَرَحوه في الجُبّ ، أَخَذُوا قَمِيصَهُ ، وذبَحُوا جَدْياً ، فلطَّخُوا القميصَ بدَمِ الجَدْيِ .
\
فلما رأَى
\
يعقوبُ ، عليه السّلام ، القميصَ ، قال : كَذَبْتُم ، لو أَكَلَهُ الذِّئْبُ ، لخَرَّق قَمِيصَهُ .
\
وقال الفَرَّاءُ ، في قوله تَعَالى : { بِدَمٍ كَذِبٍ } : معناه : مكذوبٌ .
\
قال : والعربُ تقولُ للكَذِب : مكذوبٌ ، وللضَّعْفِ : مضعوفٌ ، وللجَلْد : مجلودٌ ، وليس له معقودُ رَأْيٍ : يُرِيدُونَ عَقْدَ رَأْيٍ ، فيَجْعَلُونَ المَصَادرَ في كثير من الكلام مفعولاً .
\
وقال الأَخفش : بِدَمٍ كَذِبٍ ، فجعلَ الدَّمَ كَذِباً ، لاِءَنَّهُ كُذِبَ فيه ، كما قال تعالَى : { فَمَا رَبِحَت تِّجَارَتُهُمْ } ( البقرة : 16 ) .
\
( سقط : وقال أبو العباس : هذا مصدر في معنى مفعول ، أراد : بدم مكذوب .
\
وقال الزجاج : بدم كذب ، أي : ذي كذب والمعنى : دم مكذوب فيه .
\
وقرئ ( بدم كدب ) بالمهملة ، وقد تقدمت الإشارة إليه .
\
والكذب أيضا : هو البياض في الأظفار ، عن أبي عمر الزاهد ، لغة في المهملة .
\
وقد يستعمل الكذب في غير الإنسان قالوا : كذب البرق ، والحلم ، والظن ، والرجاء ، والطمع .
\
وكذبت العين : خانها حسها .
\
وكذب الري : توهم الأمر بخلاف ما هو به .
\
ومن المجاز : كذبتك عينك : أرتك ما لا حقيقة له .
\
وفي التنزيل العزيز : ( حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا ) ، [ سورة يوسف : 110 ] ، بالتشديد وضم الكاف ، وهي قراءة عائشة ، وقرأ بها نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر ، وقرأ عاصم وحمزة والكسائي : كذبوا ، بالتخفيف وضم الكاف ، وروى ذلك عن ابن عباس ، وقال : كانوا بشرا ، يعني : الرسل ، يذهب إلى أن الرسل ضعفوا فظنوا أنهم قد أخلفوا .
\
قال أبو منصور : إن صح هذا عن ابن عباس ، فوجهه عندي ، والله أعلم ، أن الرسل قد خطر في أوهامهم ما يخطر في أوهام البشر ، من غير أن حققوا تلك الخواطر ولا ركنوا إليها ، ولا كان ظنهم ظنا اطمأنوا إليه ، ولكنه كان
\
خاطرا يغلبه اليقين .
\
كذا في لسان العرب .
\
وهو من تكاذيب الشعر .
\
ومن المجاز : كذب لبن الناقة ، وكذب : ذهب ، وهذه عن اللحياني .
\
وكذب البعير في سيره : إذا ساء سيره : قال الأعشى : جمالية تغتلي بالرداف
\
إذا كذب الآثمات الهجيرا
\
كذا في لسان العرب .
\
ومن المَجَاز أَيضاً : كَذَبَ الحَرُّ : انكسر .
\
وكَذَبَ السَّيْرُ : لم يَجِدَّ .
\
والقَوْمَ السُّرَى : لم يُمْكِنْهُمْ .
\
والكَذَّابَةُ : ثَوبٌ ، يُصْبَغُ بِأَلْوَانٍ ، يُنْقَشُ كأَنَّه مَوْشِيٌّ .
\
وفي حديث المسعوديّ : ( رأَيتُ في بيت القاسم كَذّابَتَيْنِ في السَّقْف ) : الكَذّابَةُ : ثَوْبٌ ، يُصوَّرُ ويُلْزَقُ بسَقْفِ البيت ، سُمِّيت به لأَنها تُوهِمُ أَنها في السَّقف ، وإِنّما هي في ثوبٍ دُونه : كذا في الأساس ، ومثلُه في لسان العرب .
\
[ ] وممّا استدرَكَهُ شيخُنا :
\
المَكَاذِبُ ، قيل : هو مِمّا لا مُفْرَدَ له ، وقيل : هو جمعٌ لكَذِب ، على غير قياس .
\
وقيل : هو جمع مَكْذَبٍ ؛ لأَنّ القِيَاسَ يقتضيه أَو لاِءَنّه موهومُ الوَضْعِ ، كما قالُوا في مَحَاسِنَ ، ومَذاكِرَ ، ونَحْوِهما .
\
ومنها أَنَّ الجَوْهَرِيَّ صرّح بأَنَّ الكِذَّابَ ، المُشَدَّدَ ، مَصْدَرُ كَذَّبَ مُشَدَّداً ، لا مُخفَّفاً ، وأَيّدهُ بآيةِ : { وكذبوا بآياتنا كذابا } وظاهرُ المصنِّف أَنَّ كُلاًّ من المُخَفَّف والمُشَدَّد ، يُقالُ في المُخَفَّف .
\
قلتُ : وهاذا الّذي أَنكرهُ ، هو الّذي صَرَّحَ به ابْنُ منظورٍ في لسان العرب .
\
ثُمَّ قال : ومنها أَنّ الجَوْهَرِيَّ زاد في المَصَادرِ : تَكْذِبَةً كَتوصِيَة ، ومُكَذَّب ، كمُمَزَّق ، بمعنى التَّكْذِيب .
\
قلتُ : وزاد غيرُ الجَوْهَرِيِّ فِيها : كُذْباً كقُفْل ، وكَذْباً كضَرْبٍ ، وهاذا الأَخيرُ غيرُ مسمُوعٍ ، ولكنَّ القياسَ يَقتضيهِ .
\
ثُمَّ قال : وهاذا اللَّفظُ خَصَّه بالتَّصْنيف فيه جماعةٌ ، منهم : أَبو بكر بْنُ الأَنباريّ ،
\
والعلاّمةُ أَحمدُ بْنُ محمد بْنِ قاسمِ بْن أَحمدَ بْن خِذيو ، الأَخْسِيكَتِي ، الحَنفيُّ ، المُلَقَّبُ بذي الفضائل ، ترجمتُه في البُغْيَةِ وفي طَبَقَات الحَنَفيّة للشيخ قاسم .
\
قال ابْنُ الأَنباريّ : إِنّ الكَذِبَ ينقسمُ إِلى خمسة أَقسام : إِحداهُنَّ تَغْيِيرُ الحاكي ما يَسمَعُ ، وقولُهُ ما لا يَعْلَمُ نقلاً ورِوَايَةً ، وهذا القسمُ هو الَّذِي يُؤْثِمُ ويَهْدِمُ المُرُوءَةَ .
\
الثّاني : أَنْ يقولَ قولاً يُشْبِهُ الكَذِبَ ، ولا يَقْصِد به إِلاَّ الحَقَّ ، ومنه حديثُ : ( كَذَبَ إِبراهِيمُ ثَلاثَ كَذِباتٍ ) ، أَي : قالَ قولاً يُشْبِهُ الكَذِبَ ، وهو صادقٌ في الثّلاث .
\
الثّالثُ بمعنى الخَطَإِ ، وهو كثيرٌ في كلامهم .
\
والرّابعُ البُطُولُ ، كَذَبَ الرَّجُلُ : بمعنى بَطَلَ عليه أَمَلُهُ وما رَجاهُ .
\
الخامسُ بمعنى الإِغراءِ ، وقد تقدَّم بيانُه .
\
وعلى الثّالث خَرَّجُوا حديثَ صَلاةِ الوِتْر ( كَذَبَ أَبو محمَّد ) ، أَي : أَخطأَ ، سمّاهُ كاذِباً ، لاِءَنَّهُ شَبِيهُهُ في كَوْنِه ضِدَّ الصَّواب ، كما أَنَّ الكَذِبَ ضِدُّ الصِّدق وإِن افْتَرقا مِنْ حَيْثُ النِّيَّةُ والقَصْدُ ؛ لاِءَنَّ الكاذبَ يَعلَم أَنّ ما يقولُهُ كَذِبٌ ، والمُخطِىءَ لا يعلَمُ .
\
وهاذا الرَّجُلُ ليس بمُخْبِرٍ ، وإِنّما قاله باجتهاد أَدَّاهُ إِلى أَنَّ الوِتْرَ واجبٌ ، والاجتهادُ لا يدخُلُه الكَذِبُ ، وإِنّما يدخُلُه الخَطأُ وأَبو محمّدٍ الصَّحابيُّ : اسمهُ مسعودُ بْنُ زَيْدٍ .
\
وفي التَّوْشِيح : أَهلُ الحِجَاز ، يقولونَ : كَذَبْتَ بمعنى أَخطأْتَ ، وقد تَبِعَهم فيه بقيّةُ النّاس .
\
وعلى الرّابع خَرَّجُوا قولَ اللَّهِ عزَّ وجلَّ : { انظُرْ كَيْفَ كَذَبُواْ عَلَى أَنفُسِهِمْ } ( الأنعام : 24 ) ، انظُرْ كيفَ
\
بَطَلَ عليهم أَمَلُهُمْ ، وكذا قول أَبي طالبٍ :
\
كَذَبْتُمْ وبَيْتِ الله نَبْزِي مُحَمَّداً
\
ولَمَّا نُطاعِنْ حَوْلَهُ ونُناضِلِ
\
وانظر بقيّة هاذا الكلام في شرح شيخنا ، فإِنّه نفيس جدّاً .
\
ومن الأَمثال الّتي لم يذكُرْهَا المؤلِّفُ قولُهم :
\
أُكْذِبِ النَّفْسَ إِذا حَدَّثْتَها
\
أَي : لا تُحَدِّثْ نفسَك بأَنّك لا تَظفَرُ ، فإِنّ ذالك يُثَبِّطُكَ .
\
سُئل بَشَّارٌ : أَيُّ بيتٍ قالته العربُ أَشْعَر ؟ فقال : إِنْ تفضيلَ بيتٍ واحدٍ على الشِّعْر كُلِّه ، لَشَديدٌ .
\
ولاكنْ أَحْسَنَ لَبِيدٌ في قوله :
\
أَكْذِبِ النَّفْسَ إِذا حَدَّثْتَها
\
إِنَّ صِدْقَ النَّفْسِ يُزْرِي بالأَمَلْ
\
قاله المَيْدَانِيُّ ، وغيرُه ، ومنها :
\
كُلُّ امْرِىءٍ بِطَوَالِ العَيْشِ مَكْذُوبُ
\
ومنها عجز بيتٍ من شعر أَبي دُوَاد :
\
كَذَبَ العَيْرُ وإِنْ كانَ بَرَحْ
\
وأَوَّلُهُ :
\
قُلْتُ لَمّا نَصَلاَ من قُنَّة
\
وبعدَهُ :
\
وتَرَى خَلْفَهُمَا إِذْ مَصَعَا
\
مِنْ غُبَارٍ ساطعٍ فَوْقَ قُزَحْ
\
كَذَب : أَي فَتَر وأَمْكَنَ ، ويجوز أَن يكون إِغراءً ، أَي : عليك العَيْرَ ، فَصِدْهُ ، وإِنْ كان بَرَحَ ، يضرب للشّيْءِ يُرْجَى وإِنْ تَصَعَّبَ .
\
ثمّ نقل عن خطّ العلاّمة نُورِ الدِّين العُسَيْليّ ما نصُّه : رأَيْتُ في نسخةِ شَجَرَة النَّسَبِ الشَّريف ، عند إِيرادِ قولِه ، صلى الله عليه وسلم ( كَذَبَ النَّسّابُون ) .
\
أَنّ كَذَبَ يَرِدُ بمعنى صَدَق ويمكن أَخْذُه من هُنا .
\
هاذا ما وُجِدَ .
\
قال شيخُنا : ووَسَّع ابْنُ الأَنبارِيّ ، فقال : وعليه فيكونُ لفظُ كَذَبَ من الأَضدادِ ، كما أَنَّ لفظَ الضِّدِّ أَيضاً جعَلُوه من الأَضداد .
\
قلتُ : والّذِي فَسّرَهُ غيرُ واحدٍ من أَئمة اللُّغَة والتَّصريف ، أَي وجَبَ الرُّجُوعُ إِلى قولهم .
\
وقد تقدَّمتِ الإِشارةُ إِليه .
\
ثمّ ذكر شيخُنا ، في آخِر المادة ، ما نَصُّهُ : الكَذِبُ هو الإِخبارُ عن الشَّيْءِ بخلافِ ما هو ، سواءٌ فيه العَمْدُ والخَطَأُ ، إِذْ لا واسطةَ بينَ الصِّدقِ والكَذِب ، على ما قَرّرَه أَهلُ السُّنَّةِ ، واختاره البَيانِيُّونَ .
\
وهناك مذاهبُ أُخَرُ للنَّظّامِ والجاحظ والرَّاغِب وهذا القَدْرُ فيه مَقْنَعٌ للطالب .
\
والله أَعلمُ .
\
' } );