load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كذو>: ( و ( كذا : كِنايةٌ عن الشَّيءِ ) .
\
) تقولُ : فَعَلْت كذا وكذا ، ويكونُ كِنايةً عن العَددِ فيَنْصبُ ما بعْدَه على التَّمْييزِ تقولُ : له عِنْدِي كذا دِرْهماً ، كما تقولُ : له عنْدِي عشْرُونَ دِرْهماً ؛ كذا في الصِّحاح .
\
قالَ الَّليْثُ : ( الكافُ : حَرْفُ التَّشبيهِ ، وذَا للإشارَةِ ) .
\
( وقالَ ابنُ الأثيرِ : هو مِن أَلْفاظِ الكِنايَةِ ، ومَعْناه مِثْل ذَا ، ويُكْنَى به عن المَجْهُولِ وعمَّا لا يُرادُ التَّصْريح به .
\
قال شيْخُنا : التفاته إلى كَوْنِهِ مُرَكباً من كافِ الجرِّ وذا الإشارِيَّةِ لا التفات إليه وإن قالَ به طائفَةٌ ، لأنَّه لم يَبْقَ لذلك رائِحةٌ بل سُلِبَتِ الكَلِمةُ ذلكَ وصارَتْ كِنايةً ، كما قالَ : وسيَعودُ إِلى ذِكْرِه في الحُروفِ الليِّنَةِ .
\
( والكاذِيُّ : دُهْنٌ ) مَعْروفٌ ، وهو بتَشْديدِ الياءِ كما في التكْمِلَةِ .
\
( و ) قيلَ : ( نَبْتٌ طَيِّبُ الَّرائِحَةِ ) منه يُصْنَعُ الدُّهْنُ ، والمَعروفُ أنَّ الكاذِيَّ شَجَرٌ شِبْه النخْلِ في أَقْصَى بِلادِ اليَمَنِ ، وَطَلْعُه هو الذي يُصْنع منه الدُّهْن ويُوضَعُ في الثِّيابِ فتَطِيبُ رائِحَتُها ؛ ذَكَرَه غيرُ واحِدٍ .
\
وفي التكملةِ : الكاذِيُّ نَخْلَةٌ ولها طَلْعٌ فيُقْلع طَلْعُها قَبْلَ أن يَنْشقَّ فيُلْقَى في الدُّهْن ويُتْرَك حتى يَأْخَذَ الدُّهْن رِيحَهُ ويطيَّب ، وله خُوصٌ على طَرَفَيْهِ شَوْكٌ .
\
( و ) الكاذِيُّ : ( الأَحْمَرُ ) .
\
) يقالُ : رَأَيْته كاذِياً كَرِكاً ، أَي أحْمَر ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَكْذَى الشيءُ احْمَرَّ .
\
وأَكْذَى الرَّجلُ : احْمَرَّ لَوْنُه مِن خَجَلٍ أَو فَزَعٍ .
\
والكاذِي والجِرْيالُ البَقْم ؛ كلُّ ذلكَ عن ابنِ الأعْرابي .
\
' } );