load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كربل>الكَرْبل ، بالفَتْح : نباتٌ له نَوْرٌ أَحْمَرُ مُشرِقٌ ، عن أبي حنيفةَ ، وأنشدَ :  ( كأنَّ جَنى الدِّفْلَى يُغَشِّي خُدورَها  ونوارَ ضاحٍ من خُزامى وَكَرْبَلِ )  أو يقال : إنّه الحُمّاض ، قال أبو وَجْزَةَ يصفُ عُهونَ الهَوْدَج :  ( وثامِرَ كَرْبَلٍ وعَميمَ دِفْلى  عليها والنَّدى سَبِطٌ يَمُورُ )  الكَرْبَلة بهاء : رَخاوَةٌ في القَدمَيْن .
\
أيضاً : المَشيُ في الطِّين ، يقال : جاءَ يمشي مُكَرْبِلاً ، كأنّه يمشي في الطِّين ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
أيضاً : الخَوْضُ في الماء .
\
أيضاً : الخَلْطُ ، وقد كَرْبَلَ الشيءَ .
\
أيضاً : تهذيبُ الحِنطَةِ وتَنْقِيتُها من القَصَل ، كالغَرْبَلَةِ ، عن أبي عمروٍ ، وأنشدَ : يَحْمِلْنَ حَمْرَاءَ رَسُوباً بالنَّقَلْ قد غُرْبِلَتْ وكُرْبِلَتْ منَ القَصَلْ والكِرْبال ، بالكَسْر : مِنْدَفُ القُطنِ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، والجمعُ الكَرابيل ، قال : وأنشدَ الشَّيْبانِيُّ :  ( تَنْفِي اللُّغامَ على هاماتِها قَزَعَاً  كالبِرْسِ طَيَّرَه ضَرْبُ الكَرابيلِ )  كُرْبال ، بالضَّمّ : كُورَةٌ بفارِس .
\
وَكَرْبَلاء ، مَمْدُوداً : ع بالعراق ، به قُتِلَ الحُسينُ رَضِيَ الله تَعالى عنه ولَعَنَ قاتِلَه ، وهناكَ دُفِنَ على الصحيحِ ، ونُقِلَ رأسُه الشريفُ إلى الشامِ ، ومنه إلى عَسْقَلانَ ، ثمّ إلى مِص ، وبُنِيَ عليه المَشْهَدُ العظيمُ ، ويقال : إنّه أُعيدَ إلى جسَدِه الشريفِ ، ويُروى أنّه سألَ عن هذا الموضعِ لمّا نَزَلَه ، فقيل : كَرْبَلاء ، فقال : كَرْبٌ وبَلاءٌ ، فَتَشَاءَمَ بهذا الاسم ، قال كُثَيِّرٌ :  ( فسِبْطٌ سِبْطُ إيمانٍ وبِرٍّ  وسِبْطٌ غَيَّبَتْه كَرْبَلاءُ )
\
' } );