load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرت>: ( سَنَةٌ كَرِيتٌ : تَامَّةُ ) الععدِّ ، وأَقمت حَوْلاً كَرِيتاً ، وكذلك اليومُ والشَّهْرُ .
\
( وتَكْرِيتُ بفتح أَوَّلهِ ) : أَرضٌ ، قال :
\
لَسْنَا كَمَنْ حَلَّتْ أَيادٌ دَارَهَا
\
تَكْرِيتَ تَرْقُبُ حَبَّهَا أَنْ يُحْصَدا
\
وقيل : تِكْرِيتُ ، بالكسر ( : د ) بنواحِي المَوْصِل ( سُمِّيَتْ بتَكْرِيتَ بنتِ وائِل ) أُختِ قاسِطٍ ، قال شيخُنَا ظاهِرُهُ أَن التّاءَ الأُولى زائدَة ، ولا دَلِيلَ عَلَيْه ، بل الظاهر أَصالتُها ، كما مَرّ في فصل التّاءِ .
\
قلتُ : وصرّح الصاغانيّ بزيادَتِها في التكملة .
\
' } );