load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كردم>(الكَرْدَمُ، كَجَعْفَرٍ: القَصِيرُ) الضَّخْمُ مِنَ الرِّجَال، كَمَا فِي الصِّحاحِ (كالكُرْدُومِ، بِالضَّمِّ) عَن ابنِ سِيدَه.
\
(و) الكَرْدَمُ: (الشُّجَاعُ) عَن ابنِ الأعرابِيّ، وأنْشَدَ:
\
(وَلَو رَآه كَرْدَمٌ لَكَرْدَمَا ... )
\
أَي: لَهَرَب.
\
(و) كَرْدَمُ (بنُ سُفْيَانَ) الثَّقَفِيُّ قِيلَ: هُوَ ابنُ سُفْيَانَ المَذْكُورُ، فإنَّ حَدِيثَهما بِلَفْظٍ واحِدٍ: (صَحابِيُّون) رَضِي الله عَنْهُم.
\
(و) كَرْدَمُ (بنُ شُعْبَةَ) الَّذِي (طَعَن دُرَيْدَ بنَ الصِّمَّةِ) ، وأنْشَدَ ابنُ بَرّيٍّ لِشاعرٍ:
\
(ولَمَّا رَأَيْنَا أَنَّه عاتِمُ القِرَى ... بَخِيلٌ ذَكَرنا لَيلةَ الهَضْبِ كَرْدَمَا)
\
(وكَرْدَمَ: عَدَا عَدْوَ القَصِيرِ) . نَقَلَه الجَوْهَرِيّ.
\
(أَو) كَرْدَمَ وكَرْدَجَ، إِذَا عَدَا (على جَنْبٍ وَاحِدٍ) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عَن الكِسَّائِيِّ. وَقَالَ الأزْهَرِيُّ: الكَرْمَحَةُ والكَرْبَحَةُ فِي العَدْوِ: دُونَ الكَرْدَمَة، وَلَا يُكَرْدِمُ إِلَّا الحِمارُ والبَغْلُ.
\
(و) كَرْدَمَ (القَوْمَ: جَمَعَهُمْ وعَبَّاهُم) فَهُم: مُكَرْدَمُونَ، قَالَ:
\
(إِذا فَزِعُوا يَسْعَى إِلَى الرَّوْعِ مِنْهُمُ ... بجُرْدِ القَنَا سَبْعُونَ أَلْفًا مُكَرْدَمَا)
\
(وتَكَرْدَمَ) فِي مِشْيَتِه: (عَدا فَزِعًا) . [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
الكَرْدَمَةُ: الشَّدُّ المُتَثَاقِلُ.
\
وَأَيْضًا: الإسْرَاعُ. وكَردَمَ الرَّجلُ، إِذَا عَدَا فأَمْعَنَ.
\
وقَالَ المُبَرِّدُ: كَرْدَمَ: ضَرِطَ، وأنْشَدَ:
\
(ولَوْ رَآنَا كَرْدَمٌ لَكَرْدَمَا ... كَرْدَمَةَ العَيْرِ أَحسَّ ضَيْغَمَا)
\
والمُكَرْدِمُ: النَّفُورُ، والمُتَذَلِّلُ الصَّاغِرُ.
\
وكَرْدَمُ بنُ السَّائِبِ: تَابِعِيٌّ ثِقَةٌ.
\
وكَرْدَمٌ وكُرَيْدِمٌ ومعرض: أَولادُ خالِدَةَ الفَزَارِيَّةِ، وَفِيهِمْ يَقُولُ شُتَيْمُ بنُ خُوَيْلِدٍ الفَزَارِيُّ يَرْثِيهِم:
\
(فَإِن يَكُنْ المَوتُ أفْنَاهُمُ ... فَلِلْمَوْتِ مَا وَلَدَ الوَالِدهْ)
\
' } );