load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرتم>(الكِرْتِيمُ، بِالكَسْرِ) أَهملَه الجَوْهَرِيُّ. وَقَالَ ابنُ سِيدَه: هِيَ (الفَأْسُ) العَظِيمَةُ لَهَا رَأْسٌ وَاحِدٌ، وقِيل: هِيَ نَحْوَ المِطْرَقَةِ.
\
(والكُرْتُومُ، بِالضَّمِّ: الصَّفَا مِنَ الحِجَارَةِ) .
\
(و) أَيْضا (الطَّوِيلُ المُرْتَفِعُ من الأرْضِ) قَالَ:
\
(أَسْقَاكِ كُلُّ رَائِحٍ هَزِيمِ ... )
\
(يَتْرُكُ سَيْلاً جَارِحَ الكُلُومِ ... )
\
(وناقِعًا بِالصَّفْصَفِ الكُرْتُومِ ... )
\
(و) كُرتُومُ (اسْمُ حَرَّةِ بَنِي عُذْرَةَ) تُدْعَى بِذَلِك. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
الكَرْتَمَةُ: مِشْيَةٌ فِيهَا تَقَارُبٌ ودَرَجَانٌ، كالكَمْتَرَةِ.
\
' } );