load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرك>الكركِي ، بالضمِّ : طائِرٌ ، معروفٌ ، قال شَيخُنا : وحُكِي فيه التَّحْرِيكُ وما إِخاله يَصِحُّ كَراكِيُ قالُوا : دِماغُه ومَرارَتُه مَخْلُوطانِ بدُهْنِ زَنْبَق ، سَعُوطًا للكَثِيرِ النِّسيانِ عَجِيبٌ ، ورُّبما لا يَنْسَى شَيئًا بَعْدَه ، ومَرارَتُه بماءِ السِّلْقِ سَعُوطًا ثلاثَةَ أَيّامٍ تبرِئُ من اللَّقْوَةِ الْبَتَّةَ ، ومرارَتُه تَنْفَعُ الجَرَبَ والبَرَصَ طِلاءً .
\
وكَركُ ، بالفتحِ : بلِحْفِ جَبَلِ لُبنانَ .
\
وكَرَكُ بالتَّحْرِيكِ : قَلْعَةٌ على جَبَلٍ عال بنَواحِي البَلْقاءِ وتُعرَفُ بكَرَكِ الشَّوْبَكِ تُرَى من باب الصَّخْرَةِ المُقَدَّس للحَدِيدِ البَصَرِ ، ومنها : دانِيال بنُ مَنْكَلي القاضِي ، قرأَ على السَّخاوِيّ المُقْرِئَ وسَمِعَ الكَثِيرَ ، قاله الحافِظُ .
\
قلت : والبُرهانُ إِبْراهِيمُ بنُ عبدِ الرَحْمنِ بنِ مُحَمّدِ بنِ إِسْماعِيلَ الكَرَكِي صاحب الفَيضِ إِمام المَلِكِ الأَشْرفِ قايَتْباي ، رَوَى عن السَّعْدِ الدَّيْرِيِّ وغيرِه .
\
والكُرَّكُ كدُمَّل : لُعْبَةٌ لَهُم وهو الكُرَّجُ الذي يُلْعَبُ به ، ونَصُّ المُحيطِ : للجَوارِي .
\
قيل : ومِنْهُ الكُرَّكِيُّ بزيادَةِ ياءِ النّسبة للمُخَنَّثِ عن ابنِ عَبّاد .
\
وقال أَبُو عَمْرو : الكَرِك ككَتِفٍ : الأَحْمَرُ .
\
ثَوْبٌ كَرِكٌ ، وخَوْخ كَرِكٌ ، وأَنْشَدَ لأبي دواد الإِيادِيِّ :  ( كَرِكٌ كلَوْنِ التِّينِ أَحْوَى يانِعٌ  مُتَراكِبُ الأَكْمامِ غَيرُ صوادِي )  ومما يُستَدْرَكُ عليه : قالَ أَبو عُمَرَ الزّاهِدُ : الكارُوكَةُ : القَوَّادَةُ قال : لا حَظَّ في الدِّينارِ للكارُوكَهْ
\
وقالَ أَبو عَمْرو : دَجاجَةٌ كُرُكَّةٌ ، كحُزُقَّةٍ : وقَفَت عن البَيضِ .
\
وقال يونس : كَرَكَت الدّجاجَةُ ، وهي كُرُكَّةٌ ، ونقل ابن بَرِّيّ : أَكْرَكَت الدَّجاجَةُ وهي كُركَّةٌ ، ونقَلَه الصّاغانيُ عن أبي عَمْرو .
\
وكركانُ ، كعُثْمانَ : تعريبُ جُرجانَ : المدينَةُ المَعْروفةُ بفارِسَ ، وقد ذُكِرَت في الجِيمِ .
\
وكُوركانُ بزيادة الواو : لَقَبُ السُّلْطانِ أبي سَعِيدٍ ملكِ العراقَيْنِ تَغَمَّدَه اللَّهُ تعالَى برَحْمَتِه .
\
وكَركُ ، بالسكونِ : قريَةٌ قربَ بَعْلَبَكَّ ، وتُعْرَفُ بكَركِ نُوحٍ ، إِذْ بِها قَبرٌ طَوِيلٌ يَزْعُم أَهلُ تلكَ النّواحِي أَنّه قَبرُ نُوحٍ عليهِ السّلامُ .
\
ومِنْها أَحْمَدُ بنُ طارِقِ بنِ سِنان المُحداثُ الكَركِي ، سمِعَ ابنَ الزّاغُوني وابنَ ناصِرٍ ، وأَكثر ، ولكن فيهِ رَفْضٌ مع تَقِيَّةٍ ، هكذا ضَبَطَه الحافِظُ ، وضَبَطه الصاغاني بالتَّحْرِيكِ ، ونقل ابنُ خِلِّكان عن الحافِظِ المُنْذِرِيِّ في ترجَمَةِ أَحمَدَ ابنِ طارِقٍ المَذْكُور أَنّه مَنْسُوبٌ إِلى التي بلِحْفِ جَبَلِ لُبنانَ .
\
والكُركِيُ ، بالضمِّ : لَقَبٌ بَيَّضَ له ابنُ نُقْطَةَ .
\
وكُركانُ ، كعُثْمانَ : بَريّةٌ بينَ بلادِ الجَرامِقَةِ وأَذْرَبِيجانَ ، بها مَفازَةٌ مَسِيرَة اثْنَي عَشَرَ يَوْمًا ، احتَفَرَ بعضُ الحُكماءِ بها بِئْراً ، وجَعَل بها عَمُودًا عظيمًا ، وفي وَسَطِه حوضٌ عرضُه مائِةُ ذِراعٍ ، وعلى رأسِ العَمودِ )
\
حجرٌ مُدَوَّرٌ مُطَلْسَمٌ يَجْذِبُ الأَنْدِيَةَ من الجَوِّ ، فلا يَزالُ ذلك الحَوْضُ ملآنَ بِلا آلة ، يَنْتَفِعُ بهِ الوَحْشُ والمُسافِرونَ ، حكاهُ الواحِدِيّ وجماعةٌ من أَهْلِ التَّوارِيخِ ، نَقَلَه شيخُنا .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : كَرَاجُك : بَلَدٌ نُسِبَ إِليه مُحَمَّدُ ابنُ علي الكَراجُكِي ، من الإِمامِيَّةِ له تصانِيفُ ، مات سنة .
\
' } );