load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كركم>(الكُرْكُمُ، بِالضَّمِّ: الزَّعْفَرَانُ) نَقَلَه الجَوْهَرِيّ، وهَكَذا تُسَمِّيه العَربُ.
\
(و) أَيْضا: (العِلْكُ) قَالَ الأزْهَرِيُّ: هَكَذا رأيتُ فِي نُسْخَةٍ.
\
(و) أَيْضا: (العُصْفُرُ) ، وَقيل: نَبْتٌ يُشْبِهُ الوَرْسَ، وقِيل: هُوَ فَارِسِيٌّ، وأنْشَدَ أبُو حَنِيفَةَ لِلبَعِيث يَصِف قَطًا:
\
(سَماوِيَّةٌ كُدْرٌ كَأَنَّ عُيُونَها ... يُذافُ بِه وَرْسٌ حَدِيثٌ وكُرْكُمُ)
\
وَقَالَ ابنُ بَرِّيّ: قَالَ ابنُ حَمْزَةَ: الكُركُمُ: عُروقٌ صُفْرٌ مَعْرُوفةٌ، ولَيْسَ مِنْ اسْمَاءِ الزَّعْفَرَانِ، قَالَ الأغْلَبُ:
\
(فَبَصُرَتْ بِعَزَبٍ مُلَوَّمِ ... )
\
(فَأَخذَتْ مِنْ رَادِنٍ وكُرْكُمِ ... )
\
(والقِطْعَةُ، بِهَاءٍ) ، ومنهُ: ((حَتَّى عَادَ كالكُرْكُمة)) . وَقَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ: المِيمُ زَائِدَة، كقَوْلِهم للأَحْمر: كُرْكٌ.
\
(و) زَعَم السِّيرَافِيُّ أَنَّ (الكُرْكُمَانَ، بِالضَّمِّ: الرِّزْقُ) بِالفَارِسِيَّة، وأنْشَدَ:
\
(كلُّ امْرِىءٍ مُشَمِّرٌ لِشانِهِ ... )
\
(لِرِزْقِه الغَادِي وكُرْكُمَانِه ... )
\
وَوقَع فِي التَّهْذِيبِ:
\
(رَيْحَانِهِ الغَادِي وكُرْكُمَانِه ... )
\
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
(ثَوْبٌ مُكَرْكَمٌ، أَيْ: مَصْبُوغٌ بِالكُرْكُمِ.
\
والكُرْكُمَانِيُّ: دَوَاءٌ مَنْسُوبٌ إِلَى الكُرْكُمِ. والكُرْكُمُ: نَبْتٌ شَبِيهٌ بِالكَمَّونِ يُخْلَطُ بِالأدْوِيَةِ، وتَوَهَّمَ الشَّاعِرُ أَنَّه الكَمُّون فَقَالَ:
\
(غَيبًا أُرَجِّيهِ ظُنُون الأَظْنَن ... )
\
(أَمَانِيَ الكُرْكُمِ إِذْ قَالَ: اسْقِنِي ... )
\
وَهَذَا كَمَا تَقُولُ أَمَانِي الكَمُّون.
\
والكُرْكُمُ: الرِّزْق، عَن السِّيرافِيّ.
\
' } );