load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرفس>الكَرَفْسُ ، بفَتْحِ الكَافِ والرَّاءِ وسُكُون الفَاءِ : بَقْلٌ مَعْرُوفٌ ، وهو
\
من أَحَرِّ البُقُول ، وقيل : هو دَخيلٌ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وفي العُبَابِ : مُعَرَّبٌ ، وهو بلُغَة أَهْل غَزْنَةَ : كَرَنْجْ سَمعْتُهَا من أَهل غَزْنَةَ بهَا ، عَظيمُ المَنَافِع مُدِرٌّ مَحَلِّلٌ للرِّياحِ والنُّفَخِ ، مُنَقٍّ للكُلَى والكَبدِ والمَثَانَة مُفَتِّحٌ سُدَدَها ، مُقَوٍّ للبَاه لاسِيَّما بَزْرُهُ مَدْقُوقاً بالسُّكَّر والسَّمْن ، عَجِيبٌ إِذا شُرِبَ ثَلاَثَةَ أَيّامٍ على الرِّيقِ مَع إجْتِنَابِ من يَضُرُّ ، ويَضُرُّ بالأَجِنَّةِ والحَبَالَى والمَصْرُوعِينَ .
\
والكُرْفُسُ ، بالضَّمِّ : القُطْنُ ، مَقْلُوبُ الكُرْسُفِ ، عن ابن عَبّادٍ .
\
والكَرْفَسَةُ : مِشْيَةُ المُقَيَّدِ ، عن اللَّيْث ، كالكَرْدَسَةِ .
\
والكَرْفَسَةُ : أَنْ تُقَيِّدَ البَعِيرَ فتُضَيَّقَ عَلَيْه فلا يَقْدِرَ عَلَى التَّحَرُِّك ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وتَكَرْفَسَ الرَّجُلُ ، إِذا إنْضَمَّ ودَخَل بَعْضُه في بَعْضٍ ، كذا في اللِّسَانِ والتَّكْمِلَة والعُبابِ ، ومِثْلُه تَكَرْسفَ عن ابنِ القَطَّاع .
\
' } );