load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرر>كَرَّ عليه يَكُرّ كَراًّ وكُرُوراً كقُعود ، وتَكْرَاراً ، بالفتح : عَطَفَ .
\
وكرَّ عنه : رَجَعَ ، فهو كَرَّارٌ ومِكَرٌّ ، بكسر الميم ، يُقال في الرَّجل والفرَس .
\
وكَرَّرَه تَكْرِيراً وتَكْرَاراً ، قال أبو سعيد الضَّرير : قلتُ لأبي عمرو : ما بين تَفْعَال وتِفْعال فقال : تِفْعال اسمٌ ، وتَفْعَالٌ بالفتح مَصْدَر ، وتَكِرَّةً كتَحِلَّةٍ وتَسِرَّة وتَضِرَّة وتَدِرَّة ، قاله ابن بُزُرْج .
\
وَكَرْكَرَه : أعاده مرَّةً بعد أخرى ، قال شيخُنا : معنى كرَّرَ الشيءَ أي كَرَّرَهُ فِعْلاً كان أو قولاً ، وتفسيرُه في كتبِ المَعاني بذِكْر الشيءِ مرَّةً بعد أُخرى اصطِلاحٌ منهم لا لُغة ، قاله عصامٌ في شرحِ القصارى ، انتهى .
\
قلتُ : وقال السُّيوطيُّ في بعضِ أَجْوِبته : إنَّ التَّكْرَار هو التَّجْديدُ للَّفْظِ الأوَّل ويُفيد ضَرْبَاً من التأكيد .
\
وقد قرَّرَ الفرْقَ بينهُما جماعةٌ من عُلماء البَلاغة .
\
وممَّا فرَّقوا به بينهما : أنَّ التأكيد شَرْطُه الاتِّصال وأنْ لا يُزاد على ثلاثة ، والتَّكْرارُ يُخالِفُه في الأمرَيْن ،
\
ومن ثم بَنَوْا على ذلك أنَّ قَوْلُهُ تَعالى : فبأيِّ آلاءِ ربِّكُما تُكَذِّبان تَكْرَار لا تأكيد ، لأنَّها زادَتْ على ثلاثة ، وكذا قولُه تعالى : وَيْلٌ يَوْمَئذٍ للمُكَذَّبين قال شيخُنا : وقولُه أعادَهُ مرَّةً بعدُ أُخرى هو قَريبٌ من اصطلاحِ أهل المعاني والبَديع .
\
وذكَرَ صَدْرُ الدين زادَه أنَّهم فسَّروا التَّكْرير بذِكْرِ الشيءِ مرَّتَيْن ، وبذِكْرِ الشيءِ مرَّةً بعد أُخرى ، فهو على الأوَّل مجموعُ الذِّكْرَيْن وعلى الثاني الأخير .
\
وفي العِنايَة ، أوائل البَقَرة : أنَّ التّكرارَ يكون بمعنى مَجْمُوعِ الذِّكْرَيْن كما يكون للثاني والأوَّل .
\
وفي الفُروق اللُّغَوِيَّة التي جَمَعَها أبو هلال العَسْكَرِيّ أنَّ الإعادَة لا تكون إلاَّ مرةً بعد مرَّة بخلاف التكرار ، فلا يقال أعاده مرات إلا من العامة وكرره يحتمل مرة بعد مرة ، ثم قضيّةَ كلام المصنّف توقّف التَّكْرار على التثليث لتحقّق الإعادة مرةً بعد أُخرى ، إلا أن يريدَ بعد ذِكْرِه مرَّةً أُخرى لا بعد أُخرى إعادة .
\
واللهُ أعلم .
\
فتأمَّل .
\
والمُكَرَّر ، كمُعَظَّم : حَرْفُ الراء ، وذلك لأنَّك إذا وَقَفْتَ عليه رأيتَ طَرَفَ اللِّسانِ يتعثَّر بما فيه من التَّكْرير ، ولذلك احتُسِب في الإمالةِ بحَرْفَيْن .
\
والكَريرُ ، كأمير : صَوْتٌ في الصَّدْرِ مثل الحَشْرَجَة وليس بها ، وكذلك هو من الخيل في صدورها ، قال الشاعر :  ( يَكِرُّ كَريرَ البَكْرِ شُدَّ خِناقُهُ  ليَقْتُلَني والمَرْءُ ليسَ بقَتَّالِ )  وقيل : هو صَوْتٌ كَصَوْتِ المُخْتَنِق أو المَجْهود ، قال الأعشى :  ( فأهْلي الفِداءُ غَداةَ النِّزالِ  إذا كان دَعْوَى الرِّجالِ الكَريرا )
\
وقيل : هو الحَشْرَجَةُ عندَ المَوْت .
\
والفِعْل كمَلَّ وقَلَّ ، يَكِرُّ بالفتح وبالكسر ، الفَتْح عن ابن الأعرابيّ فإذا عدَّيْتَه قلتَ : كَرَّهُ يَكُرُّه ، إذا ردَّه .
\
الكَريرُ : بُحَّةٌ تَعْتَري من الغُبار .
\
والكَرير : نَهْرٌ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والكَرُّ : قَيْدٌ من لِيف أو خُوص .
\
و ) الكَرُّ : حَبْلٌ يُصعَد به على النَّخْل ، وَجَمْعُه كُرورٌ ، وقال أبو عُبَيْد : لا يُسمَّى بذلك غَيْرُه من الحِبال .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وهكذا سَماعي من العرب في الكَرِّ .
\
ويُسوَّى من حُرِّ اللِّيف ، قال الراجز : )
\
كالكَرِّ لا سَخْتٌ ولا فيهِ لَوَىَ وقد جعل العجَّاج الكَرَّ حبْلاً تُقادُ به السُّفُن فقال : جَذْبَ الصِّراريِّينَ بالكُرورِ والصَّراريُّ : الملاَّحُ .
\
أو الكَرُّ : الحَبْلُ الغَليظ .
\
قال أبو عُبَيْدة : الكَرُّ من اللِّيف ومن قِشْرِ العَراجين ومن العَسيب .
\
وقيل : هو حَبْلُ السَّفينةِ أو عامٌّ ، عمَّ به ثَعْلَب .
\
الكَرُّ ما ضمَّ ظَلِفَتَيِ الرَّحْل وجَمَعَ بينهما ، وهو الأديمُ الذي تدخل فيه الظِّلِفاتُ من الرَّحْل ، والجمع أَكْرَار ، والبِدادانِ في القَتَبِ بمنزِلَةِ الكَرِّ في الرَّحْل ، غيرَ أنَّ البِدادَيْن لا يَظْهَران من قُدَّام الظَّلِفَة .
\
الكَرُّ : البِئْر ، ويُضَمُّ ، مذكَّر ، أو الحِسْيُ ، أو مَوْضِعٌ يُجمَع فيه الماءُ الآجِن لِيَصْفو ج كِرارٌ ، قال كُثَيِّر :  ( أُحِبُّكِ ما دامَتْ بِنَجْدٍ وَشيجَةٌ  وما ثَبَتَتْ أُبْلى به وتِعارُ )   ( وما دامَ غَيْثٌ من تِهامَةَ طيِّبٌ  به قُلُبٌ عادِيَّةٌ وكِرارُ )
\
هكذا أنشده ابن بَرِّيّ على الصواب وأُبْلى وتِعارٌ : جَبَلان .
\
الكَرُّ : مِنْديلٌ يُصلَّى عَلَيْه ، ج أَكْرَار وكُرورٌ قال الصَّاغانِيّ : وليس بعربيٍّ مَحْض .
\
الكُرُّ ، بالضمّ : مِكْيالٌ لأهلِ العراق ، ومنه حديث ابن سيرين : إذا بلغ الماءُ كُرَّاً لم يَحْمِل نَجَسَاً .
\
وفي رواية : إذا كان الماءُ قَدْرَ كُرٍّ لم يَحْمِل القَذَر .
\
الكُرُّ : سِتَّة أَوْقَارِ حِمارٍ ، وهو عند أهل العراق سِتُّون قَفيزاً ، القَفيز : ثَماني مَكاكيكَ ، والمَكُّوك : صاعٌ ونِصْف ، وهو ثلاثُ كَيْلَجات .
\
قال الأَزْهَرِيّ : والكُرُّ من هذا الحساب اثنا عشر وَسْقَاً ، كلُّ وَسْق ستُّون صاعاً ، أو أَرْبَعون إرْدَبَّاً ، بحساب أهلِ مِصْر ، كما قاله ابن سِيدَه .
\
الكُرُّ : الكِساء .
\
والكُرُّ نَهْرٌ يَشُقُّ تَفْلِيسَ يُقارِب دجلَةَ في العِظَم .
\
كُرّ : ع بفارِس ، نقلهما الصَّاغانِيّ ، والأوَّل ذَكَرَه ياقوت .
\
الكُرّ : كُورةٌ بناحِيَةِ المَوْصِل .
\
والكَرَّة : المَرَّة ، قال اللهُ تعالى : ثم رَدَدْنا لكُمْ الكَرَّةَ عَلَيْهِم وأصلُ الكَرِّ العَطْفُ على الشيء بالذَّات أو بالفِعْل .
\
كذا في البصائر .
\
الكَرَّةُ : الحَمْلَة في الحَرْب ، كالكُرَّى ، كبُشْرى ، الأخير نقله الصَّاغانِيّ ، ج كَرَّات .
\
و ) الكَرَّتان : القَرَّتان ، وهما : الغَداة والعَشِيّ ، لغة حكاها يعقوب .
\
(و) الكُرَّة ، بالضمِّ : البَعَرُ العَفِن تُجْلى به الدُّروع ، كذا نصّ الصحاح ، وقيل : الكُرَّة : سِرْقِينٌ وتُرابٌ يُدقُّ ثمَّ تُجْلى به الدُّروع .
\
وقال النابغةُ يَصِفُ دُروعاً :  ( عُلِينَ بكِدْيَوْنٍ وأُشْعِرْنَ كُرَّةً  فهُنَّ إضاءٌ صافِياتُ الغَلائلِ )
\
وفي التهذيب : وأُبْطِنُ كُرَّةً ، فهُنَّ وَضاءٌ .
\
وكَرَار ، كقَطام : خَرَزَةٌ للتَّأْخيذ ، وفي الصحاح : خَرَزَةٌ تُؤَخِّذُ بها نِساءُ الأَعْراب .
\
وفي المُحْكَم : والكَرَار : خَرَزَةٌ تُؤَخِّذُ بها النِّساءُ الرِّجالَ ، عن اللّحيانِيّ .
\
قال : وقال الكِسائيُّ : تقول الساحِرَةُ : يا كَرَارِ كُرِّيه : يا هَمْرَةُ اهْمِريه ، إن أَقْبَل فسُرِّيه ، وإنْ أَدْبَرَ فضُرِّيه .
\
والكِرْكِرَة ، بالكسر : رَحَىَ زَوْرِ البَعير والناقة ، الذي إذا بَرَكَ أصابَ الأرض ، وهي ناتِئةٌ عن جِسْمِه كالقُرْصَة .
\
وهي إحدى الثِّفِناتِ الخَمْس ، أو هو صَدْرُ كلِّ ذي خُفٍّ .
\
وفي الحديث : أَلَمْ تَرَوْا إلى البَعير تكون بِكِرْكِرَتِه نُكْتَةٌ من جَرَبٍ .
\
وجمعُها كَراكِر .
\
وفي )
\
حديث ابنِ الزُّبَيْر :  ( عَطاؤكُم للضَّاربِينَ رِقابَكُمْ  ونُدْعى إذا ما كانَ حَزُّ الكَراكِرِ )  قال ابن الأثير : هو أن يكونَ بالبَعير داءٌ فلا يَسْتَوي إذا بَرَكَ ، فيُسَلُّ من الكِرْكِرَة عِرْقٌ ثمّ يُكوى .
\
يريد : إنما تدعونا إذا بَلَغَ منكم الجُهدُ لعِلْمِنا بالحَرْب ، وعند العَطاء والدَّعَة غيرَنا .
\
الكِرْكِرَة : الجماعة من الناس ، كذا نصّ الصحاح ، والجمع الكَراكِرُ .
\
الكِرْكِرَة : والِدُ أبي مالِكٍ عَمروٍ اللُغَوِيّ .
\
الكَرْكَرَة ، بالفتح : جَشُّ الحَبّ ، كما قاله الصَّاغانِيّ ، أو طَحْنُه ، كما قاله القَعْنَبِيُّ ، وبه فُسِّرَ ما رَوَىَ عبدُ العزيز عن أبيه عن سَهْلِ بن سَعْد أنه قال : كُنّا نَفْرَح بيوم الجُمُعة ، وكانت عَجوزٌ لنا تَبْعَثُ إلى بُضاعةَ فتأخذ من أصول السِّلْقِ فَتَطْرَحُه في قِدْرٍ وتُكَرْكِرُ حَبَّاتٍ من شَعيرٍ ، فكُنَّا إذا صَلَّيْنا انْصَرَفنا إليها فتُقَدِّمُه إلينا فَنَفْرَح بيومِ الجُمُعة من اَجْلِها .
\
قال : وسُمِّيَت كَرْكَرةً
\
لتَرْديد الرَّحى على الطَّحْن .
\
في حديث جابر : من ضَحِكَ حتَّى يُكَرْكِرَ في الصَّلاةِ فَلْيُعِد الوُضوء والصَّلاة .
\
الكَرْكَرَة : شِبْهُ القَرْقَرَة ، فَوْقَ القَرْقَرَة ، قال ابنُ الأثير : ولعلَّ الكافَ مُبْدَلةٌ من القافِ لقُرْبِ المَخْرَج .
\
والكَرْكَرَة من الإدارة والتَّرْديد .
\
وقال غيرُه : الكَرْكَرَة في الضَّحِك : مثلُ القَرْقَرَة ، شُبِّه بكَرْكَرَة البَعير إذا ردَّدَ صَوْتَه .
\
وقال أبو عَمْرُو : الكَرْكَرَة : صوتٌ يُرَدِّدُه الإنْسانُ في جَوْفِه .
\
الكَرْكَرَة : تَصْرِيفُ الرِّياحِ السَّحابَ إذا جَمَعَتْه بعد تفرُّق ، وأنشد : تُكَرْكِرُهُ الجَنائبُ في السِّدادِ وفي الصحاح : باتتْ تُكَرْكِرُهُ الجَنوبُ وأصلُه تُكَرِّرُه ، من التَّكْرير .
\
وَكَرْكَرَتْه : لم تَدَعْه يَمْضِي قال أبو ذؤيب :  ( تُكَرْكِرُه نَجْدِيَّةٌ وتَمُدُّه  مُسفْسِفَةٌ فوقَ الترابِ معوجُ )  وقال أيضاً :  ( إذا كَرْكَرَتْهُ رِياحُ الجَنو  بِ أَلْقَحَ منها عِجافاً حِيالا )  أو كَرْكَرَ كَرْكَرَةً : ضَحِكَ ، أو إذا أَغْرَب ، عن ابن الأعرابي : أو اشْتَدَّ ضحِكُه .
\
قال ابنُ الأعرابي : كَرْكَرَ كَرْكَرَةً ، إذا انهَزَم ، ورَكْرَك : إذا جَبُن .
\
كَرْكَرَ بالدجاجةِ : صاحَ بها .
\
وهو من الإدارةِ والتَّرْديد ، قاله شَمِر .
\
وفي النوادر : كَمْهَلْتُ المالَ كَمْهَلَةً ، وحَبْكَرْتُه حَبْكَرةً ، وكَرْكَرْتُه كَرْكَرَةً ، إذا جَمَعْتهُ وَرَدَدْتُ أَطْرَاف ما انْتَشَر منه ، وكذلك كَبْكَبْتُه .
\
كذا في التهذيب .
\
كَرْكَر الشيءَ : جَمَعَه ، ومنه كَرْكَرَت الريحُ السَّحابَ ، إذا جَمَعَتْه بعد تفرُّق .
\
كما تقدّم .
\
كَرْكَرَه عَنْهُ :
\
دَفَعَه ، فَتَكْركَر .
\
قيل : كَرْكَرَه عنه ، إذا ردَّه وحَبَسَه .
\
كَرْكَرَ الرَّحى كَرْكَرَةً ، إذا أدارَها ، وأصلُ الكَرْكَرَة : الإدارةُ والتَّرْديد .
\
)
\
وناقةٌ مِكَرَّةٌ ، بكسْرِ الميم : تُحلَبُ كلَّ يوم ، ونص الصَّاغانِيّ : في اليوم مَرَّتَيْن .
\
وكَرَّان ، مشدَّدة : مَحَلَّةٌ بأَصْفَهان ، ونُسِب إليها المُحَدِّثون .
\
كَرّانُ : د ، من بلاد التُّرْك بناحيةِ تُبَّت ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قلتُ : وبه مَعْدِن الفِضَّة وثَمَّ عَيْنُ ماءٍ لا يُغمَس فيه شيءٌ ولا حديدٌ إلاَّ ذاب .
\
كَرَّان : حِصْنٌ بالمَغْرِب على مَرْحَلة من مِلْيانة .
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
والكَرْكَرُ ، كَجَعْفَر : وِعاءُ قَضيبِ البَعير والتَّيْس والثَّوْر .
\
و) كَرْكَرُ : د ، قُرْبَ بَيْلَقان ، بَناهُ أنو شَرْوَان العادِل .
\
كَرْكَرُ : ة بَيْنَ بَغْدَاد والقُفْصِ ، بضمِّ القاف .
\
والكُرْكُورة ، بالضَّمّ ، وفي بعض النُّسخ بغير هاءٍ : وادٍ بَعيدُ القَعْر يَتَكَرْكَرُ فيه الماءُ .
\
وتَكَرْكَر السحابُ : تَرَدَّى في الهَواء .
\
و ) تَكَرْكر الماءُ : تراجَعَ في مَسيلِه .
\
وتَكَرْكرَ في أَمْرِه : تَرَدَّد ، يُقَدِّمُ رِجْلاً ويُؤَخِّرُ أُخرى .
\
ومما يُسْتَدرَك عليه : الكَرُّ : الرُّجوع على الشيءِ ، ومنه التَّكْرارُ .
\
يُقال : كَرَّه وكَرَّ بنَفْسِه ، يَتَعَدَّى ولا يَتَعدّى .
\
وكَرْكَرْتُه من كذا كَرْكَرَةً ، إذا رَدَدْتَه .
\
والكَرَّة : البَعْث وتَجْدِيدُ الخَلْقِ بعد الفَناء .
\
وكَرَّ المريضُ كَريراً : جادَ بنَفْسِه عند الموت .
\
وتَكَرْكرَ عن ذلك : رَجَعَ .
\
والكِرْكِرَة بالكَسْر : اللَّبَنُ الغَليظ ، عن كُراع .
\
وأُلِحَّ على أعرابيٍّ بالسؤالِ فقال : لا -تُكَرْكِروني .
\
أراد : لا تُرَدِّدوا عليَّ السؤالَ فَأَغْلَط .
\
والكَراكِر : كَراديسُ الخَيْل ، وأنشد :  ( وَنَحْنُ بأَرْضِ الشَّرْقِ فينا كَراكِرٌ  وخَيْلٌ جِيادٌ ما تَجِفُّ لُبودُها )  والمَكَرُّ ، بالفَتْح : مَوْضِع الحرب : وَفَرَسٌ مِكَرٌّ مِفَرٌّ ، إذا كان مُؤَدَّباً طَيِّعاً خَفيفاً ، إذا كُرَّ ، كَرَّ ، وإذا أرادَ راكِبُه الفِرارَ عليه فَرَّ به .
\
وقال الجوهريُّ : وَفَرْسٌ مِكَرٌّ : يصلح للكَرِّ والحَمْلَة .
\
والكَرُّ بالفتح : جِنْسٌ من الثِّياب الغِلاظ .
\
نَقَلَه ابنُ الأثير عن أبي موسى ، وبه فُسِّر حديثُ سُهَيْلِ بن عَمْرُو : فَفَرَتا مَزَاَدَتَيْن وجعلتاهما في كُرَّيْن غُوطِيَّيْن .
\
وكَرَّارُ بنُ كَعْبِ بن مالك ، كشدَّاد ، مِن ولدِه : عليُّ بنُ الجَهْمِ الشاعر ، وسلام بن كِرْكِرة شيخٌ لمحمد بن إسحاق ، قاله الحافظ .
\
' } );