load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرسف>الكُرْسُفُ ، كعُصْفُرٍ وزُنْبُورٍ : القُطْنُ نَقَلَه الفَرّاءُ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَريُّ على الأَوّلِ ، قالَ أَبو النَّجْمِ يَصفُ فحْلاً : كأَنَّهٌ وهْوَ به كالأَفْكَلِ مُبَرقَعٌ في كُرْسُوفٍ لم يُغْزَلِ شَبَّه ما على لَحْيَيْه ومَشافرِه من اللُّغامِ إذا هَدَرَ بالكُرْسُفِ .
\
والكُرْسُفِيُّ : نَوْعٌ من العَسَلِ نَقَلَه الصَّاغانِيُّ ، كأَنَّه لبَياضِهِ .
\
شُبِّه بالكُرْسُفِ .
\
وكُرْسُفَّةُ بالضم مُشَدَّدَةَ الفاءِ : ع نَقَله الصاغانِيُّ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الكِرْسافَةُ بالكَسْرِ : كُدُورَةُ العَيْنِ وظُلْمَتُها .
\
قالَ : والكَرْسَفَةُ : قَطْعُ عُرْقُوبِ الدّابَةِ .
\
وقيلَ : هو أَنْ تُقَيِّدَ البَعِيرَ فتُضَيِّقَ عليهِ كالكَرْفَسَةِ .
\
وقالَ أبو عَمْرٍ و : المُكَرْسَفُ : الجَمَلُ المُعَرْقَبُ .
\
وقال ابنُ دُرَيدٍ : تَكَرْسَفَ الرَّجُلُ : إِذا تَدَاخَلَ بعضُه في بَعْضٍ كما في العُبابِ والِّلسانِ .
\
ومما يُستدرك عليه : الكرسيف : بَلَدٌ بالمَغْرِب .
\
' } );