load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرث>: ( الكرَّاثُ كَرُمّانِ ، وكَتَّانٍ ) الأَخيرة عن كُراع ( : بَقْلٌ ) معروفٌ خَبِيثُ الرّائِحَةِ كَرِيهُ العَرقِ ، ويقال فيه أَيضاً : الكَرَاثُ ، بالتَّخفِيف والفتح ، قاله أَبو عليَ القالِي .
\
( وكَسَحابٍ : شجَرٌ كِبارٌ ) جَبَلِيّة ، كذا عن أَبي حنيفةَ ، وقد ( رَأَيْتُهَا بجِبالِ الطّائِفِ ) وقال : أَبو حنيفةَ : أَخبرني أَعرابِيّ من أَزْدِ السَّرَاة قال : الكَرَاث شَجرةٌ جَبَليَّة لها وَرَقٌ دِقاقٌ طوالٌ : وخِطَرَةٌ ناعِمَةٌ إِذا فُدِغَتْ هُرِيقَتْ لَبَناً ، والنّاس يَسْتَمْشُونَ بلَبَنِها ، وقال أَبو ذَرَّةَ الهُذَلِي :
\
إِنّ حَبِيبَ بْنَ اليَمَانِ قد نَشِبْ
\
في حَصِدٍ من الكَرَاثِ والكَنِبْ
\
قال السُّكَّريّ : الكَرَاثُ : نَباتٌ أَو شَجَرٌ .
\
( و ) كَرَاثٌ ( : جَبَلٌ ) ، وبه فُسِّر قولُ ساعدةَ بنِ جُؤَيَّةَ :
\
وما ضَرَبٌ بيضاءُ يَسْقِىَ دَبُوبَها
\
دُفَاقٌ فعَرْوَانُ الكَرَاثِ فَضِيمُها
\
( وكَرَثَه ) الأَمرُ و ( الغَمُّ يَكْرِثُه ) بالكسر ، ( وَيَكْرُثُه ) ، بالضّمّ كَرْثاً : ساءَه و ( اشْتدَّ عليه ) وبلَغَ منه المَشَقَّةَ ، ( كأَكْرَثَه ) .
\
قال الأَصمَعِيّ : لا يقال : كَرَثَه ، وإِنما يُقَال : أَكْرَثَه ، على أَنّ رؤبةَ قد قاله :
\
وقَدْ تُجَلَّى الكُرَبُ الكوارِثُ
\
كذا في الصّحاح ، وفي حَدِيث عليَ ( وغَمْرَةٍ كارِثةٍ ) أَي شديدةٍ شاقَّة ، من كَرَثَة الغَمُّ ، أَي بَلَغ ( منه ) المَشَقَّةَ .
\
( وإِنّه لَكَرِيثُ الأَمْرِ ، إِذا كَعَّ ونَكَصَ ) ، وأَمرٌ كَرِيثٌ : كارِثٌ .
\
وكلُّ ما أَثْقَلَكَ فقد كَرَثَكَ .
\
وعن اللّيث يقال : ما أَكْرَثَنِي هاذا الأَمْرُ ، أَي ما بَلَغَ مِنّي مشَقَّةً .
\
والفعل المُجاوِز كَرَثْتُه .
\
وقد اكْتَرَثَ هو اكْتِراثاً ، وهاذا فِعْلٌ لازمٌ .
\
وقال الأَصمعيّ : يقال : كَرَثَنِي الأَمْرُ ، وقَرَثَنِي إِذا غَمَّه وأَثقلَه .
\
( وانْكَرَثَ الحَبْلُ : انْقَطَعَ ) .
\
واكْتَرَثَ له : حَزِنَ .
\
( و ) يقال : ( ما أَكْتَرِثُ له ) ، أَي ( ما أُبالِي بِه ) ، هاكذا في سائِرِ النّسخ ومثلُه في نسخةِ الصّحاح ، وجعلَ على قوله ( به ) إِشارةً إِلى أَنه هاكَذا بخطّ المُصَنّف ، ووجد في بعضِ نسخِ الصّحاح ( له ) بدل بهِ ، وفي أُخرى ( ما أُبالِيه ) ، وإِذا كانَ ذَلك فإِنّ قول شيخِنا في الصّحاح : ما أَكْتَرِثُ بِهِ ، غيرُ مُتَّجِهٍ ، اشتَبَه عليه اللّفظُ باللّفْظِ .
\
وفي النّهاية : الأَصلُ فيه أَلاَّ يُسْتَعْمَلَ إِلاّ في النّفْي ، وشَذَّ استعمالُه في الإِثباتِ كما في بعضِ الأَحادِيثِ .
\
وقال بعضُ اللُّغَوِيِّين : اكْتَرَثَ ، كالْتَفَتَ ، وَزْناً ومَعْنًى :
\
وفي العِنَايَة : الاكْتِراثُ : الاعْتِناءُ .
\
( والكَرِيثَاءُ ) ، والكَرَاثَاءُ ، والقَرِيثَاءُ ، والقَرَاثَاءُ : ( بُسْرٌ طَيِّبٌ ) ، وقد تقدَّمَ الخلافُ فيه .
\
( و ) يقال : ( أَمْرٌ كَرِيثٌ ) ، أَي ( كَارِثٌ ) شَدِيدٌ .
\
وفي الأَسَاس : كَرَثَه الأَمْرُ : حَرَّكَه ،
\
وأَرَاكَ لا تَكْثَرِثُ له : لا تَتَحَرّكُ له لا تَعْبَأُ بهِ .
\
' } );