load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرص>الكَرِيصُ ، كأَمِير ، مَكْتُوبٌ بالأَحْمَرِ ، مع أَنَّ الجَوْهَرِيّ ذَكَرَهُ فقال : هو الأَقِطُ ، أَيْ عامَّةً ، وهو قَوْل الفَرّاءِ ، مِثْلُ الكَرِيز
\
ِ وسيأْتِي الاعْتِذَار عن تَحْمِيره للمُصَنّف قَرِيباً .
\
فقال : الكَريصُ هو الأَقِطُ الَّذِي يَكْثُر مع الطَّرَاثِيثِ ، أَو مَع الحَمَصِيصِ ، وهُمَا نَبَاتَانِ ، تَقَدَّم ذِكْرُهما ، لا كُلُّ أَقِطٍ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ في إِيرادِه على العُمُوم ، وقد تَقَدَّم أَنَّه قَوْلُ الفَرَّاءِ ، واقْتَصَرَ عَلَيْه الجَوْهَرِيّ ، لأَنَّه صَحَّ عنده ، فلا يُنْسَبُ إِليه الوَهَمُ في مِثْلِ ذلك .
\
وإِنَّما حَمَّرْتُه ، أَي كَتَبْتُه بالحُمْرَة دُونَ السَّوَادِ ، لأَنَّه لَمْ يَذْكُر سِوَى لَفْظَةٍ مُخْتَلَّةٍ ، وأَنتَ خَبِيرٌ بأَنَّ مِثْلَ هذا لا يَكُون اعْتِذَاراً في التَّحْمِير ، كَيْفَ وقَدْ أَوْرَدَه بما صَحَّ عِنْدَه .
\
وأَمَّ ذِكْرُه الأَقْوَالَ المُخْتَلِفَةَ فلَيْسَ من وَظِيفَتِهِ ، إِنْ لم تَثْبُتْ عِنْدَهُ مِنْ طُرُقٍ صَحِيحَةٍ .
\
ثمّ قال : الكَرِيصُ : الذَّخِيرَةُ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
ثمّ ظَاهِرُهُ العُمُوم ، والصَّحِيحُ أَنَّهُ اسمٌ لِمَا يُدَّخَرُ ويُرْفَعُ من الأَقِط بَعْدَ أَن يُجْعَل فيه شَيْءٌ من بَقْلٍ ، لئلا يَفْسُدَ ، كما يَشْهَد له مَفْهُومُ المادَّةِ .
\
قيل الكَرِيصُ : هو أَنْ يُطْبَخَ الحُمَّاضُ باللَّبَنِ فيُجَفَّفَ فيُرْفَعَ ويُدَّخَرَ فيُؤْكلَ في القَيْظِ .
\
ويَقْرُبُ منه قَولُ مَنْ قال : الكَرِيصُ : بَقْلَةٌ يُحَمَّضُ بها الأَقِطُ ، ومنه قَولُ الشَّاعِر : جَنَيْتُها مِنْ مُجْتَنىً عَوِيصِ من مُجْتَنَى الإِجْرِدِ والكَرِيصِ قيل : الكَرِيصُ ، هو أَنْ يُكْرَصَ ، أَي يُخْلَطَ بَعْدَ أَنْ يُدَقَّ الأَقِطُ والتَّمْرُ .
\
و قيل الكَرِيصُ : المَوْضِعُ الَّذِي يُتَّخَذُ فِيهِ الأَقِطُ ، كَأَنَّهُ بحَذْفِ مُضَافٍ ، أَي مَوْضِعُ الكَرِيصِ ، وقد كَرَصَه يَكْرِصُهُ كَرْصاً : دَقَّهُ ، فهو كَرِيصٌ ، أَي مَدْقُوق .
\
والمِكْرَصُ ، كمِنْبَرٍ : إِنَاءٌ أَوْ سِقَاءٌ يُحْلَبُ فيه اللَّبَنُ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
وكَرَّصَ تَكْرِيصاً : أَكَلَ الكَرِيصَ ، أَي الأَقِطَ .
\
عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : الاكْتِراصُ : الجَمْعُ ، وأَنشد : لا تَنْكِحَنَّ أَبَداً هَنَّانَهْ تَكْتَرِصُ الزَّادَ بِلا أَمَانَهْ وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الكَرِيصُ : الجَوْزُ بالسَّمْنِ يُكْرَصُ ، أَي يُدَقُّ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الطِّرِمَّاح يَصِفُ وَعلاً :  ( وشَاخَسَ فَاهُ الدَّهْرُ حَتَّى كَأَنَّهُ  مُنَمِّسُ ثِيرانِ الكَرِيصِ الضَّوَائنِ )  )
\
شاخَسَ : خالف بَيْنَ نِبْتَةِ أَسْنانِه والثِّيرانُ : جَمْع ثَوْرٍ ، وهي القِطْعَة من الأَقِطِ .
\
والمُنْمِّسُ : القَدِيمُ .
\
والضَّوَائنُ : البِيضُ ، وقِيل الكَرِيصُ هُنَا الأَقِطُ المَجْمُوعُ المَدْقُوقُ .
\
وقِيلَ هو الأَقِطُ قبْلَ أَنْ يَسْتَحْكِمَ يُبْسُه .
\
وقَالَ ابنُ بَرِّيّ : الكَرِيصُ : الَّذِي كُرِصَ ، أَي دُقَّ .
\
والكَرْصُ : الخَلْطُ .
\
وقد ذَكَرَهُ المُصَنِّف اسْتِطْرَاداً .
\
وقيل : الكَرْصُ : العَصْرُ باليَد ، ومنه الكَرِيصُ من الطَّرَاثِيثِ يُدَقُّ فيُكْرَصُ باليَدِ ، أَي يُعْصَرُ .
\
' } );