load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرزم>(الكَرْزَمَ، كَجَعْفَرٍ: الفَأْسُ) العَظِيمَةُ، كالكَرْزَنِ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عَن الفَرَّاء، وقِيلَ: هِيَ المَفْلُولَةُ الحَدِّ، وقِيلَ هِيَ الَّتِي لَهَا حَدٌّ، والجَمْعُ: الكَرَازِمُ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِجَرِيرٍ:
\
(وأَورثَكَ القَيْنُ العَلاةَ ومِرْجَلاً ... وإصلاحَ اَخْراتِ الفُؤُوسِ الكَرازِمِ)
\
(كَالكِرْزِيمِ) ، بِالكَسْرِ، عَن أبِي حَنِيفَةَ، وأَنْشَدَ:
\
(مَاذَا يَرِيبُكَ مِنْ خِلٍّ عَلِقْتُ بِهِ ... إنّ الدُّهورَ عَلَيْنا ذَاتُ كِرْزِيمِ)
\
أَي: تَنْحَتُنَا بِالنَّوائِبِ والهُمُومِ كَمَا تُنْحَتُ الخَشَبَةُ بِهذِه القَدُومِ وكَذلِك الكِرْزِينُ، نَقَلَهما الجَوْهَرِيّ.
\
(و) الكَرْزَمُ: (القَصِيرُ الأنْفِ) ، أَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لخُلَيْدٍ اليَشْكُرِيِّ:
\
(فَتِلْكَ لَا تُشْبِه أُخْرَى صِلْقِمَا ... )
\
(صَهْصَلِقَ الصَّوتِ دَرُوجًا كَرْزَمَا ... )
\
ويُرْوَى: بِالكَسْرِ أَيْضا، وبِالوَجْهَيْنِ فِي كِتابِ ابنِ القَطَّاعِ.
\
(و) كَرْزَمٌ: (اسْمُ) رَجُل.
\
(و) الكُرزُمُ (بِالضَّمِّ: الكَثِيرُ الأكْلِ) ، عَن ابنِ الأَعْرابِيّ.
\
(والكِرْزِيمُ) ، بِالكَسْرِ: (البَلِيَّةُ الشَّدِيدَةُ ج: كَرَازِيمُ) ، وبِه فُسِّر قَولُ الشَّاعِر:
\
(إنّ الدُّهُورَ عَلَيْنَا ذَاتُ كِرْزِيمِ ... )
\
أَرادَ بِهَا الشِّدَّةَ، فَكَرَازِيمُ إِذا جُمِعَ عَلَى غَيْرِ قِياسٍ.
\
(والكَرْزَمَةُ: أَكْلُ نِصْفِ النَّهَارِ) لَمْ يُسْمَعْ لِغَيْرِ اللَّيْثِ.
\
(و) كَرْزَمَةُ: (اسْمُ) رَجُلٍ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
رَجُلٌ مُكَرْزَمٌ: قَصِيرٌ مُجْتَمِعٌ.
\
والكِرْزِمُ، بِالكَسْرِ: الشِّدَّةُ مِن شَدائِدِ الدَّهْرِ، وَهِي: الكَرَازِمُ على القِياسِ.
\
وكُرَيْزِمٌ - مُصَغَّرًا -: الرَّجلُ القَصِيرُ، عنِ الأزْهَرِيّ.
\
' } );