load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرنب>: ( الكُرْنُبُ ، بالضَّمّ ) ، أَي : كقُنْفُذ ،
\
كما يُفْهَمُ من ضبطه ، وهاكذا قيَّده الصّاغانيُّ .
\
وقد أَهمله الجَوْهَرِيُّ .
\
( و ) قال ابْنُ الأَعْرَابيِّ : هو الكَرَنْبُ ، ( كَسَمَنْدٍ ) .
\
قلتُ : والعامّةُ تَضُمُّه .
\
ونقلَ ابْنُ سِيدَهْ ، عن أَبي حنيفَة : أَنَّهُ الذي يُقالُ له ( السِّلْق ) قال شيخُنا : وظاهرُه أَنّه عربيٌّ فصيح .
\
وقال أَهلُ النَّباتِ : إِنَّهُ نَبَطِيّ ، عَرَّبُوهُ ؛ ( أَو نَوْعٌ منه أَحْلَى وأَغَضُّ من القُنَّبِيطِ ) ، أَورده صاحِبُ اللّسان .
\
( و ) في مُفرَداتِ ابْنِ البَيْطَارِ : أَنَّ ( البَرِّيَّ منه مُرّ ) الطَّعْمِ .
\
( و ) من واصِّهِ : ( دِرْهَمانِ من سَحِيقٍ ) أَي : مسحوقِ ( عُرُوقِهِ المُجَفَّفَةِ ) في الشَّمْس ، أَو على النّار ، ممزوجاً ( في شَرابٍ ، تُرْيَاقٌ مِجَرَّبٌ من نَهْشَةِ الأَفْعَى ) ، وهو الذَّكَرُ من الحَيَّات .
\
( والكَرْنِيبُ ) ، بالفتح ، ( ويُكسَرُ ) ، والكِرْنابُ أَيضاً : ( المَجِيعُ ) ، وهو الكُدَيْراءُ .
\
عن ابْنِ الأَعْرابِيّ .
\
( والكَرْنَبَةُ : إِطْعَامُهُ للضَّيْفِ ) ، يقال : كَرْنِبُوا لِضَيْفِكم ، فإِنَّهُ لَتْحَانُ .
\
( و ) الكَرْنَبَةُ : ( أَكْلُ التَّمْرِ باللَّبَنِ ) .
\
وفي التّهذيب : الكِرْنِيب ، والكِرْنابُ : التَّمْرُ باللَّبَن .
\
قال شيخُنا صرَّحَ أَبُو حَيّانَ ، وغيرُه من أَئمّة العربية ، بأَنَّ نونَ كرنب زائدةٌ ، وذَكَرُوه كالمُتَّفَق عليه .
\
وظاهرُ المصنِّف والتهْذيب واللِّسان وغيرِها ، أَصالَتُها ، وأَهملها الجَوْهَرِيُّ ؛ لأَنّها لم تَصِحَّ عندَهُ .
\
وأَبو خَلِيفَةَ بْنُ الكَرْنَبى : من صُوفِيَّةِ البَغْدادِيِّينَ ، وعَصْرِيُّ جُنَيْدِ سَيِّدِ الطّائفةِ ، خرج إِلى عَبّادانَ نقلتُه من الجزءِ السّادس بعدَ المِائَةِ من تاريخ بغداد للخَطِيبِ .
\
والكَرْنَبَةُ : المِغْرَفَةُ ، مِصْرِيَّةٌ .
\
' } );