load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرس>الكِرْسُ ، بالكَسْر : أَبيْاتٌ من النّاس مُجْتَمِعَةٌ ، وقيلَ : هو الجَمَاعَةُ ، أَيَّ شيْءٍ كان ، ج ، أَكْرَاسٌ وجج ، جَمْع الجَمْع : أَكَارِسُ وأَكَارِيسُ ، قال أَبو عَمْروٍ : الأَكَارِيسُ : الأَصْرَامُ من النّاس ، وَاحدُها كَرْسٌ وأَكْرَاسٌ ، ثمّ أَكاريسُ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَكارِسُ : جُمُوعٌ كثيرةٌ لا وَاحدَ لهَا من لَفْظهَا ، وفي الأَسَاس : رَأَيْتُ أَكَارِسَ من بَني فُلان .
\
قلتُ : الذّي في نَصِّ أَبي عَمْروٍ أَنّ جَمْعَ الجَمْع أَكارِيسُ ، وأَمّا أَكارِسُ فإِنَّما حُذِفَتْ ياؤُه للضَّرورة ، كما في قول رَبيعَة بن جَحْدَر :  ( أَلاَ إِنَّ خَيْرَ النّاس رِسْلاً ونَجْدَةً  بعَجْلاَن قَدْ خَفَّتْ لَدَيْه الأَكَارِسُ )  فإِنَّه أَرادَ الأَكَارِيسَ فحَذَف للضَّرورَة ، ومِثلُه كثيرٌ .
\
والكِرْسُ : ما يبْنَى لِطُلْيَان الْمِعْزَى ، مثْلَ بَيْتِ الحَمَامِ ، من الطَّين المُتَلَبِّد ، والجَمْع : أَكْراسٌ .
\
وأَكْرَسَها : أَدْخَلَها فيه لتَدْفَأَ .
\
والكِرْسُ لُغَةٌ في الكِلْس وهو الصَّارُوجُ ، وليسَ بالجَيِّد ، والصَّوَابُ بالّلام ، وهُوَ في اللِّسَان بالراءِ .
\
وكِرْسٌ : نَخْلٌ لبَني عَدِيٍّ ، نقلَه الصّاغَانيُّ .
\
والكِرْسُ : البَعرُ والبَوْلُ من الإِبلِ والغَنَمِ المُتَلَبِّدُ بَعْضُه على بَعْضٍ في الدّار والدِّمَن .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الكِرْسُ : وَاحِدُ أَكْرَاسِ القَلائد والوُشُح ونَحْوهَا ، يُقَالُ : قِلاَدَةٌ ذاتُ كِرْسَيْن وذاتُ أَكْرَاسٍ ثَلاَثَةٍ ، إِذا ضَمَمْتَ بَعْضَها إِلى بَعْضٍ ، وأَنشد :  ( أَرِقْتُ لطَيْفٍ زَارَني في المَجَاسِدِ  وأَكْرَاسِ دُرٍّ فُصِّلَتْ بالفَرَائدِ )  والكَرَوَّسُ ، كعَمَلَّسٍ ، وقد
\
تُضَمّ الواوُ : الضَّخْمُ من كُلِّ شْيءٍ ، وقيلَ : هو العَظيمُ الرَّأْسِ من النّاسِ وقيلَ : هو العَظيمُ الرَّأْسِ والكاهِلِ مَعَ صَلابَةٍ .
\
والكَرَوَّسُ : الأَسْوَدُ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وهو غَلَطٌ ، وصَوَابُه : الأَسَدُ العَظيمُ الرَّأْسِ ، عن هِشَامٍ ، كَمَا في العُبَاب .
\
والكَرَوَّسُ : الجَمَلُ العَظِيمُ الفَرَاسِنِ الغَلِيظُ القَوَائمِ الشَّدِيدُها ، عن أَبِي عَمْروٍ ، وفي التَّهْذِيبِ : هو الرَّجُلُ الشَّدِيدُ الرَّأْسِ والكَاهِلِ في جِسْمٍ ، وقال ابنُ شُمَيْل : الكَرَوَّسُ : الشَّدِيدُ .
\
وَكَرْسَى ، كسَكْرَى : ع بَيْنَ جَبَلَيْ سِنْجَارَ ، مِن كَرَسَتِ الأَرْضُ ، إِذا تَدَانَتْ أُصُولُ شَجَرِهَا .
\
والكُرْسِيُّ ، بالضَّمِّ وتَشْدِيدِ الياءِ ، و رُبَّمَا قالُوا : ) كِرْسِيُّ ، بالكَسْر ، وهي لُغَةٌ في جَمْعِ هذا الوَزْنِ ، نَحْو سُخْرِيّ ودُرِّيّ .
\
وقالَ بَعْضُهُم : إِنَّهُ مَنْسُوبٌ إِلى كِرْسِ المُلْكِ ، أَي أَصْلِه ، كقولهم : دُهْرِيّ : السَّريِرُ ، هكذَا رَواهُ أَبُو عُمَرَ عن ثَعْلَبٍ ، بالوَجْهَيْنِ .
\
وقالَ ابنُ عَبَاسٍ رضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ، في تَفْسِيرِ قوله عزّ وجَلّ : وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَواتِ والأَرْضَ قال : الكُرْسِيُّ : العِلْمُ ، وهو مَجَازٌ ، وقيلَ المُرَادُ بِه المُلْكُ ، نقلَه الزَّمَخْشَرِي .
\
وقال قومٌ : كُرْسِيُّه : قُدْرَتُه الّتي بِهَا يُمْسِكُ السَّمَواتِ والأَرْضَ ، قالُوا وهذا كقَوْلِك : إجْعَلْ لهذَا الحائطِ كُرْسِيّاً .
\
أَي إجْعَلْ له ما يَعْمِدُه ويُمْسْكُه .
\
وهذا قَرِيبٌ من قَوْلِ ابنِ عَبّاسٍ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهما ، لأَنّ عِلْمَه الّذي وَسِعَ السَّمواتِ والأَرْضَ لا يَخْرُجُ عَنْ هذا .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : والصَّحِيحُ عن ابنِ عَبّاس ما رَوَاه عَمَّارٌ الدُّهْنِيُّ ، عن مُسْلِمٍ البَطِينِ ، عن سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ ،
\
عن ابنِ عبّاسٍ ، رضي الله عنهما ، أَنَّهُ قالَ : الكُرْسيُّ : مَوْضِعُ القَدَمَيْنِ ، وأَمّا العَرْشُ فإنَّه لا يُقْدَرُ قَدْرُه .
\
قالَ : وهذه روايةٌ إتَّفَقَ أَهْلُ العِلْمِ على صِحَّتِهَا ، قالَ : ومَن رَوَى عنه في الكُرْسِيّ أَنَّه العِلْمُ ، فقد أَبْطَلَ .
\
ج كَرَاسِيُّ .
\
وكُرْسِيُّ ، بالضّمِّ : ة بطَبَرِيَّةَ ، يُقالَ : إِنّه جَمَع عِيسَى عَلَيْه الصلاةُ والسّلامُ الحَوَارِيِّينَ فيها ، وأَنَفَذَهُمْ منها إِلَى النَّوَاحِي ، وفيها مَوْضِعُ كُرْسِيٍّ زَعَمُوا أَنَّهُ صَلَوَاتُ اللهِ عليهِ جَلَسَ عليه .
\
و في الصّحاحِ : الكُرَّاسَةُ ، بالضَّمِّ ، وَاحِدَةُ الكُرَّاسِ والكَرَارِيسِ قال الكُمِيْتُ :  ( حَتَّى كأَنَّ عِرَاصَ الدَّار أَرْدِيَةٌ  مِنَ التَّجَاوِيزِ أَو كُرَّاسُ أَسْفَارِ )  قال شَيْخُنَا : إِنْ أَرادَ بقَوْله : وَاحِدَةُ الكُرَّاسِ : أُنْثَاه ، فظاهرٌ ، وإِنْ أَرادَ : أَنَّها وَاحدَةٌ ، والكُرّاسُ جَمْعٌ أَو اسمُ جِنْسٍ جَمْعيٍّ ، فليسَ كذلكَ .
\
إنتهى ولكنّ عَطْفَ الكَرَاريس عليه لا يُسَاعدُ ما حَقَّقه شيخُنَا ، فتأَمَّلْ وهو عِبَارَةُ الصّحاح .
\
والكُرَّاسَة : الجُزْءُ من الصَّحيفَة ، يُقَال : قَرَأْتُ كُرَّاسَةً من كتاب سيبَوَيْه ، وهذا الكِتَابُ عِدَّةُ كَرَاريسَ ، وتَقُولُ : التّاجرُ مَجْدُه في كِيسِه ، والعالِمُ مَجْدُه في كَرَارِيسه .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابيِّ كَرِسَ الرَّجُلُ ، إِذا إزْدَحَم عِلْمُه على قَلْبه ، والكُرَّاسَةُ من الكُتُب سُمِّيَتْ بذلك لتَكَرُّسِهَا .
\
والكِرْيَاسُ : الكَنِيفُ المُشْرِفُ المُعَلَّقُ في أَعْلَى السَّطْحِ بقَنَاةٍ من الأَرْض ، وفي بَعْض الأُصُول : إِلى الأَرْضِ ومنه حَديثُ أَبي أَيُّوبَ رضىَ اللهُ عنه ، أَنّه قالَ : ما أَدْرِي ما أَصْنَعُ بهذه الكَرَايِيس ، وقد نَهَى رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم أَنْ تُسْتَقْبَلَ القِبْلَةُ بغائطٍ أَوْ
\
بَوْلٍ يَعْني الكُنُفَ ، وفَسَّره أَبو عُبَيْدٍ بما تَقَدَّم ، وزادَ : فإِذا كانَ أَسْفَلَ فليس بكِرْيَاسٍ ، فِعْيَالٌ من الكِرْس للبَوْل والبَعَرِ المُتَلَبِّدِ ، قال الأَزْهَريُّ : وسُمِّيَ كِرْيَاساً لمَا يَعْلَقُ به منَ الأَقْذَار ، فَيَرْكَبُ بَعْضُهَا بَعْضاً ويَتَكَرَّسُ مثْلَ كِرْسِ الدِّمْن .
\
وبهذا ظَهَرَ أَنَّ مَا نَقَلَه شيخُنَا عَن شَرْح المُوَطأ أَنَّ مَرَاحِيضَ )
\
الغُرَف هي الكَرَابيس ، واحدُهَا : كِرْباسٌ ، بالموحَّدة ، غَلَطٌ ظاهرٌ ، وَنَقَلَ عن الشَّيْخ سالِمٍ في شَرح المُخْتَصَر : أَنَّ الكِرْيَاسَ ، بالتَّحْتيَّة : الكَنِيفُ ، وإِنْ كَانَ عَلَى سَطْحٍ ، وأَمَّا بالمُوَحَّدَة فثِيَابٌ ، قالَ : قلت : الصَّوابُ أَنَّه وَرَد بهما ، والظّاهرُ أَنَّه ليسَ بعَرَبِيّ وإِن كَثُرَ نَاقِلُوه ، وتَرَكَه المصنِّفُ تَقْصِيراً .
\
إنتَهَى .
\
وهذا غَرِيبٌ ، كيفَ يُصَوِّبُ وُرُودَه بالمُوَحَّدة ، وهو تَصحيفٌ منه ، وكونهُ ليسَ بعَرَبَيّ أَيضاً غيرُ ظاهِرٍ ، فقد تقدَّم عن الأَزْهَرِيِّ أَنَّه فِعْيَالٌ مِن الكِرْسِ .
\
وقالَ الزَّمَخْشَريُّ : يُقَال : وَقَفْتُ على كِرْسٍ من أَكراسِ الدَّارِ ، وهو ما تَكَرَّسَ مِن دِمْنَتِهَا : أَي تَلَبَّد ، وأَكْرَسَت الدَّارُ ، ومنه قَولُكَ : لِدَارِه كِرْيَاسٌ مُعَلَّقٌ ، فَهَذَا يؤيَّدُ كَوْنَ اللَّفْظ عَرَبيّاً ، فتَأَمَّلْ .
\
وأَكْرَسَت الدّابَّةُ : صارَتْ ذَاتَ كِرْسٍ .
\
وهو ما تَلَبَّدَ من البَعرِ والبَوْلِ في أَذْنَابِهَا : والقِلاَدَةُ المُكْرَسَةُ والمُكَرَّسَةُ كمُكْرَمَةٍ ومُعَظَّمَةٍ : أَنْ يُنْظَمَ اللُّؤْلُؤُ والخَرَزُ في خَيْطٍ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، والصَّوابُ : في خَيْطَيْن ، كما هُوَ في نَصِّ التَّكْملَة ، ثمَّ يُضَمَّا ، هكذا في سائر النُّسَخ ، والصَّوَابُ : ثمّ يُضَمّان ، بفُصُولٍ بخَرَزٍ كِبَارٍ ، نقَلَه الصّاغَانيُّ .
\
و المُكَرَّسُ ، كمُعَظَّمٍ : التّارُّ القَصيرُ الكَثيرُ اللَّحْمِ ، عن ابن عَبّادٍ .
\
والتَّكْرِيسُ : تَأْسِيسُ البِنَاءِ ، وقد كَرَّسَه .
\
وإنْكَرَسَ عليه : إنْكَبَّ .
\
و إنْكَرَسَ في الشَّيْءِ ، إذا دَخَلَ فيه واسْتَتَر مُنْكَبّاً ، قالَ ذُو الرُّمَّة ، يصفُ الثَّوْرَ :  ( إذَا أَرَادَ إنْكرَاساً فيه عَنَّ لَهُ  دُونَ الأَرُومَة منْ أَطْنَابِهَا طُنُبُ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : تَكَرَّسَ الشَّيْءُ ، وتَكَارَسَ : تَرَاكَمَ وتَلازَبَ .
\
وتَكَرَّسَ أُسُّ البِنَاءِ : صَلُبَ وإشْتَدَّ .
\
والكِرْسُ ، كِرْسُ البِنَاءِ وكِرْسُ الحَوْض حَيْثُ تَقِفُ النَّعَمُ فيَتَلَبَّدُ ، وكذلكَ كِرْسُ الدِّمْنَة إِذا تَلَبَّدَتْ فلَزِقَتْ في الأَرْض .
\
ويُقَالُ : أَكْرَسَت الدّارُ .
\
ورَسْمٌ مُكْرَسٌ ، كمُكْرَمٍ ، ومُكْرِسٌ : كَرِسٌ ، بعَرَتْ فيه الإِبلُ وبَوَّلَتْ ، فرَكِبَ بَعْضُهُ بَعْضاً ، قيل : ومنه سُمَّيَت الكُرَّاسَةُ ، قال العَجّاجُ : يا صاح هَلْ تَعْرفُ رَسْماً مُكُرَسَاً قالَ نَعَمْ أَعْرِفُه وأَبْلَسَاً وإنْحَلَبَتْ عَيْنَاهُ منْ فَرْطِ الأَسَى وأَكْرَسَ المَكَانُ : صار ، فيه كِرْسٌ ، قال أَبُو مُحَمَّدٍ الحَذْلَميُّ : في عَطَنٍ أَكْرَسَ مِن أَصْرَامِهَا والكِرْسُ ، الطِّينُ المُتَلَبِّدُ ، والجَمْع : أَكْرَاسٌ .
\
والكَرْسَاءُ : قِطْعَةٌ من الأَرْض ، فيها شَجَرٌ تَدَانَتْ أُصُولُهَا وإلتَفَّتْ فُرُوعُها ، قاله أَبو بَكْر .
\
ونَظْمٌ مُكَرَّسٌ ومُتَكَرِّسٌ : بَعْضُه فَوْقَ بَعْضٍ ، وكلُّ ما ) جُعِلَ بَعْضُه فَوْقَ بَعْضٍ فقد كُرِّسَ وتَكَرَّسَ هُو .
\
وكَرِسَ الرَّجُلُ : إزْدَحمَ عِلْمُه على قَلْبه ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
والمُكّرْوَسُ : المُكَرْدَسُ .
\
والتَّكْريسُ : ضَمُّ الشيءِ بَعْضِه إِلى بَعْضٍ .
\
وكِرْسُ كُلِّ شَيْءٍ : أَصْلُه ، يقال : إِنه لَكَريمُ الكِرْس وكَريمُ القِنْس ، وهما الأَصْلُ ، وهو مَجازٌ ، ويقال ، إِنَّهُ لَفي كِرْسِ غِنيً ، أَي أَصْلِه ، وقال العَجَّاجُ : بمَعْدِنِ المُلْكِ القَديمِ الكِرْسِ أَي الأَصْل .
\
والكَرَوَّس الهُجَيْميّ : من شُعَرائهم .
\
وأَبُو الكَرَوَّس : مُحَمَّدُ بنُ عَمْرو بن تَمّامٍ الكَلْبيُّ الوَاسطيُّ ، مُحَدِّثٌ ، رَوَى عَنْه مَكْحُولٌ ، وآخَرُون .
\
ويُقَال للعُلَمَاءِ : الكَرَاسِيُّ ، نقَله الزَّمَخْشَريّ عَن قُطْرُبٍ ، تقول : خَيْرُ هذا الحَيَوَان الأَنَاسيّ ، وخَيْرُ الأَناسيّ الكَرَاسيّ .
\
والكَرَوَّسُ بنُ زَيْدٍ الطائيُّ ، من بَني ثُمَامَةَ بن مالك بن جَدْعاءَ أَخي ثَعْلَبَةَ بن جَدْعَاءَ ، وهو الذي جاءَ بقَتْل أَهل الحَرَّة إِلى أَهْل الكُوفَة ، فقال عبدُ الله بن الزَّبيرِ الأَسَديّ :  ( لَعَمْرِي لَقَدْ جَاءَ الكَرَوَّسُ كاظِماً  عَلَى خَبَرٍ للصَّالحينَ وَجِيعِ )  والشَّمْسُ مُحَمَّدُ بن مُحَمّد بن عَبْدِ الغَنِيِّ البَزّارُ ، عُرِف بابْنِ كَرْسُون ، بالفَتْح ، سَمع الشِّفَاءَ على النَّشَادِريّ ، والفَخْرِ القَايَاتِيِّ .
\
' } );