load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كردح>: ( الكُرْدِحُ ، بالكسر ) ، أَي كسر الأَوّل والثالث : ( العَجُوز ، والرَّجُلُ الصُّلْبُ ) .
\
( والكِرْدَاحُ ) ، بالكسر : ( السَّريعُ العَدْوِ ) المتقارِبُ المشْيِ ، ( والاسم ) منه ( الكَرْدَحَة ) ، وهو من عَدْوِ القَصيرِ المتقارِب الخَطْوِ المجتهدِ في عَدْوِه .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : وهو سَعْيٌ في بُطءٍ وقد كَرْدَحَ .
\
( والكُرْدَاح ، بالضّم : القَصِيرُ ) .
\
( و ) عن الأَصمعيّ : سَقَطَ من السَّطْح ( فتَكَرْدَحَ ) ، أَي ( تَدَحْرَجَ ) ، والهاء لغة فيه .
\
( و ) مثله ( تَكَرْتَح ) بالتّاءِ المثنّاة الفوقيّة ، وقد تقدَّم .
\
( وكَرْدَحَه : صَرَعَه ) ، مثل كَرْبَحَه .
\
( والكَرْدَحَاءُ ) ، بالمدّ ( وقياسُه القَصْرُ : ضَرْبٌ من المَشْيِ ) فيه قَرْمَطَةٌ وإِسراعٌ ، كالكَرْتَحةِ والكَرْمَحَةِ .
\
وكَرْدَحَ ، إِذا عَدَا على جَنْبٍ وَاحد .
\
( والمُكَرْدَح : بفتح الدّال : المتذلِّل المتصاغِرُ ) .
\
والكِرْدَاح مَوضعٌ ، وهو الصواب .
\
' } );