load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرج>: ( الكَرَجُ ، محرَّكَة : بَلَد ) الأَميرِ المشهورِ بالجُود والشَّجاعة ( أَبي دُلَف )
\
بن عيسى بنِ إِدريسَ بن مَعْقِلِ بنِ شَيْخِ بن عُمَيرٍ ( العِجْلِيّ ) ، بكسر العين ، منسوب إِلى عِجْلِ بنِ لُجَيمٍ : قبيلةٍ ، وهو أَبو دُلَف الذي قِيل فيه :
\
إِنَّمَا الدُّنْيَا أَبو دُلَفٍ
\
بين بَادِيهِ ومُحُتَضَرِهْ
\
فَإِذَا وَلَّى أَبو دُلَفٍ
\
وَلَّتِ الدُّنْيَا على أَثَرِه
\
وتوفي سنة 225 ، وبين الكَرَجِ ونَهَاوَنْدَ مَرّحلتانِ .
\
ونُسب إِليها أَبو الحُسين محمّدٌ الأَصَمُّ ، وأَبو العبّاس القاضي المُقيم بمكَّةَ ؛ ذكرهم عبد الغنيّ .
\
وقال ابن الأَثير : هي معدينة بالجَبَل بين أَصبهانَ وهَمَذَانَ ، ابتدأَ بعِمارتها عيسى بنُ إِدريسَ ، وأَتَمَّها ابنُه أَبو دُلَف .
\
( و : ة ، بالدِّينَوَرِ ) .
\
وفي ( التهذيب ) : اسم كُورةٍ معروفة .
\
والكَرَجُ أَيضاً : موضع .
\
( و ) والكُرَّجُ ، ( كقُبَّرٍ : المُهْرُ ) الّذي يُلْعَبَ به ، ( مُعرَّبُ كُرَّهْ ) .
\
وقال اللّيث : يُتَّخذ مهثْلَ المُهْرِ يُلْعَب عليه ، وهو دَخيل لا أَصلَ له في العربيّة .
\
قال جرير :
\
لَبِسْتُ سِلاَحي والفَرَزْدَقُ لُعْبَةٌ
\
عليها وِشَاحَا كُرَّجٍ وجَلاجِلُهْ
\
وقال :
\
أَمْسَى الفَرزْدقُ في جَلاجلِ كُرَّجٍ
\
بعْدَ الأُخَيْطلِ ضَرَّةً لجَريرِ
\
( والكُرَّجِيّ : المُخنَّث ) .
\
( والكَرارِجَة : سَمَكٌ خُضْرٌ قِصارٌ ، كالكُرَيْرِجِ ، كقُذَعْمِلٍ ) .
\
والكُرْجُ ، بالضّمّ : جِيلٌ من النَّصارَى .
\
ومنهم من جَعلَها ناحيةً من الرُّوم بثُغورِ أَذْرَبيجانَ .
\
( وكَرِجَ الخُبْزُ ، كفَرِحَ ، وأَكْرَجَ وكَرَّجَ ) ، بالتشديد ( وتَكرَّجَ ) ، أَي ( فَسَدَ وعَلَتْه خُضْرةٌ ) .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : كَرِجَ الشيءُ ، إِذا فَسَدَ .
\
والكارِجُ : الخُبْزُ المُكرَّجُ .
\
وتَكَرَّجَ الطَّعامُ : إِذا أَصابه الكَرَجُ .
\
' } );