load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرش>.
\
الكِرْشُ بالكسَرْ ،ِ وككَتِفٍ ، مِثْلُ كِبْد وكَبِدٍ ، لُغَتَان : اسْم
\
لِكُلِّ مُجْتَرٍّ ، بمَنْزِلَةِ المَعِدَةِ للإِنْسَانِ تُفَرِّغُ في القَطِنَةِ كَأَنَّهَا يَدُ جِرَابٍ ، تَكُونُ لِلأَرْنَبِ واليَرْبُوعِ ، وتُسْتَعْمَلُ في الإِنْسَانِ ، وَهي مُؤَنَّثَةٌ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
ومِنَ المَجَازِ : الكرشُ : عِيَالُ الرَّجُلِ وصِغَارُ ، وفي الصِّحاح : من صِغَارِ وَلَدِهِ ، يُقَال : جَاءَ يَجُر كرشَهُ ، أَي عِيَاله .
\
ويُقَالُ : عَلَيْهِ كرشٌ مَنْثُورَةٌ : أَيْ صِبْيَانٌ صِغَارٌ .
\
ومِنَ المَجَازِ : الكرشُ : الجَمَاعَة مِنَ النّاس ومِنْهُ قَوْلُه صَلَّى الله عَلَيْهِ وسَلّم : الأَنْصارُ عَيْبَتِي وكَرِشِي ، قِيلَ : مَعْنَاهُ أَنَّهُم جَمَاعَتِي وصَحَابَتي الَّذِين أُطْلِعُهُم علَى سِرِّي وأَثِقُ بهِم ، وأَعْتَمِدُ عَلَيْهِم ، وقالَ أَبو زَيْدِ : يُقَالُ : عَلَيْه كَرِشٌ من النّاسِ ، أَيْ جَمَاعَةٌ ، وقِيلَ : أَرادَ : الأَنْصارُ مَدَدِي الَّذِين أَسْتَمِدُّ بِهم لأَنَّ الخُفَّ والظِّلْفَ يَسْتَمِدّ الجِرَّةَ من كَرِشِه ، وقِيلَ : أَرادَ بِهِم بِطانَتَه ومَوْضِعَ سِرِّهِ وأَمَانَتِه ، والَّذيِنَ يَعْتَمِدُ عَلَيْهِم في أُمُورِه ، واسْتَعَار الكَرِشَ والعَيْبَةَ لِذلكَ لأَنَّ المُجْتَّر يَجْمَعُ عَلَفَه في كَرِشِه ، والرَّجُلُ يَجْمَعُ ثِيَابَه في عَيْبَتهِ .
\
والكِرْشُ : جَبَلٌ بدِيارِ بَنِي أَبي بَكْرِ بنِ كلاَبٍ عَن ابنِ زِيَاد ، وقالَ لا أَعْرِفُ في دِيَارِ بَنِي كِلابٍ جَبَلاً أَعْظَمَ منه .
\
والكرشُ : التَّلْعَةُ قُرْبَ المَهْجَمِ .
\
والكرشُ : مِنْ نَبَاتِ الأَرْضِ والقِيْعَانِ ، مِن أَنْجَعِ المَرَاتِعِ لِلمَالِ ، تَسْمَنُ عَلَيْه الإِبِلُ والخَيْلُ ، يَنْبُتُ في الشِّتاءِ ، ويَهِيجُ في الصَّيْفِ ، وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ رَحِمَه اللهُ : أَخْبَرَنِي بَعْضُ أَعْرَابِ بَنِي رَبِيعَةَ قالَ : الكَرِشُ : شَجَرَةٌ من الجَنْبَةِ ،
\
تَنْبُتُ في أَرْومٍ ، وتَرْتَفِعُ نَحْوَ ذِراعٍ ، ولَهَا وَرَقَةٌ مُدَوَّرَةٌ حَرْشاءُ خَضْراءُ شَديدَةُ الخُضْرَةِ ، وهِي مَرْعىً من الخُلَّةِ ، وإِنَّمَا قيلَ لَهَا : الكَرِشُ لأَنَّ وَرَقَها يُشْبهُ خَمْلَ الكَرِشِ ، فيها تَعيِينٌ ، كأَنَّهَا مَنْقُوشَةٌ .
\
وقال أَبو نَصْر : الكَرِشُ : من الذُّكُورِ ، وقَالَ غَيْرُه : مَنَابِتُه السَّهْلُ ، وقَالَ غَيْرُه : يَجُوزُ كرِشٌ وكِرْشٌ ، كما في الكِرْشِ المَعْرُوفةِ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
وقالَ ابنُ ) سِيدَه : الكَرِشُ والكَرِشَةُ مِنْ عُشْبِ الرَّبِيعِ ، وهي نَبْتَةٌ لاصِقَةٌ بالأَرضِ ، بُطَيْحاءُ الوَرَقِ ، مُعْرَضَّةٌ غُبَيْرَاءُ ، ولا تَكادُ تَنْبُتُ إِلا في السَّهْلِ ، وتَنْبُت في الدِّيَارِ ، ولا تَنْفَعُ في شَئٍ ولا تُعَدُّ ، إِلاَّ أَنّه يُعْرَف رَسْمُهَا .
\
والكِرْشِيُّونَ ، بالكَسْرِ ، وككَتِفٍ أَيْضاً : هُمْ أَهْلُ وَاسِط العِرَاقِ ، لأَنَّ الحَجّاجَ لمّا بَناهُ كَتَب إِلَى عَبْدِ المَلِكِ : إِنّي اتَّخَذْتُ مَدِينَةً في كَرِشٍ من الأَرْضِ بَيْنَ الجَبَلِ والمِصْرَيْنِ ، وسَمَّيْتُهَا بوَاسِطَ ، لِكَوْنِها مُتَوَسِّطَةً بَيْنَهُمَا ، وسَيَأْتِي .
\
ومن المَجَاز : قَوْلُهُمْ : لَوْ وَجَدْتُ إِلَيْهِ فَاكَرِشٍ ، أَي سَبِيلاً وفي الصّحاحِ : وقَوْلُ الرَّجُلِ إِذا كَلَّفْتَه أَمراً : إِنْ وَجَدْتُ إِلَى ذلِكَ فاكَرِشٍ ، أَصْلُه : أَنَّ رَجُلاً فصَّلَ شاةً فأَدْخَلَها في كرشِهَا ، لِيَطْبُخَها ، فقِيلَ له : أَدْخِل الرَّأْسَ ، فقالَ : إِنْ وَجَدْتُ إِلى ذلِكَ فَاكَرِشٍ ، يعنِي إِنْ وَجَدْتُ إِلَيْه سَبِيلاً ، انتهى .
\
ويُقَالُ : ما وَجَدتُ إِلَيْه فاكَرِشٍ ، أَيْ سَبِيلاً .
\
وحَكَى اللِّحْيَانِيّ : لو وَجَدْتُ إِليه فَاكَرِشٍ ، وبابَ كَرِشٍ ، وأَدْنَى فِي كَرِشٍ لأَتَيْتُه ، يَعْنِي قَدْرَ ذلِكَ من السُّبُلِ .
\
وفي حَدِيثِ الحَجّاجِ : لَوْ
\
وَجَدْتُ إِلى دَمِكَ فَاكَرِشٍ لشَرِبَتِ البَطْحَاءُ مِنْكَ ، أَيْ لَوْ وَجَدْتُ إِلَى دَمِكَ سَبِيلاً ، وأَصْلُه : أَنّ قوماً طَبَخُوا شاةً فِي كَرِشِها ، فضاقَ فَمُ الكَرِشِ عَنْ بَعْضِ الطَّعَامِ ، فقالُوا للطَّبّاخِ : أَدْخِلْهُ إِنْ وَجَدْتَ فَاكَرِشٍ .
\
وكَرِشَ الجِلْدُ ، كفَرِحَ ، كَرَشاً ، إِذا مَسَّتْهُ النّارُ فانْزَوَى وتَقَبَّضَ .
\
ومن المَجَازِ : كَرِشَ الرّجُلُ كَرَشاً ، إِذا صَارَ لَهُ جَيْشٌ بعْدَ انْفِرَادِهِ .
\
والكَرْشاءُ : الإمْرَأَةُ العَظِيمَةُ البَطْنِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ ، وزَادَ غَيْرُه : الوَاسِعَةُ .
\
ومن المَجَازِ : الكَرْشَاءُ : القَدَمُ الَّتِي كَثُرَ لَحْمُهَا ، واسْتَوَى أَخْمَصُها ، وقَصُرَتْ أَصابِعُهَا .
\
نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والكَرْشاءُ : الأَتَانُ الضَّخْمَةُ الخَاصِرَتَيْنِ ، نقلَه الجَوْهَرِيًّ أَيْضاً .
\
والكَرْشاءُ مِنَ الرَّحِمِ : البَعِيدَةُ ، يُقَال : بَيْنَهُم رَحِمٌ كَرْشَاءُ .
\
والكَرْشاءُ : فَرْسُ بِسْطامِ ابنِ قَيْسٍ الشَّيْبانِيِّ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، وفِيهَا يقُولُ العَوّامُ الشِّيْبانِيُّ :  ( وأَفْلَتَ بِسْطَامُ جَرِيصاً بنَفْسِهِ  أَغَادَرَ في الكَرْشاَءِ لَدْناً مُقَوَّمَا )  وكَرْشُ ، بالفَتْحِ : د ، بينَ كَفَا وأَزَاقَ ، كانَ قَدِيماً بِيَدِ الرُّومِ ، وهُوَ الآنَ بِيَدِ الإِسْلاَمِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : كُرْشَانُ ، بالضَّمِّ : وهو أَبو قَبِيلَةٍ من العَرَبِ .
\
قُلْت : هو كُرْشانُ بنُ الآمِرِيِّ بنِ مَهْرَةَ بنِ حَيْدانَ بنِ عَمْرو بن الْحافِ ابنِ قُضَاعَةَ .
\
قاله ابنُ دُرَيْد .
\
وكُرَاشٌ ، ككِتَابٍ ، وضَبَطَه الصّاغَانِيُّ بالضّمّ : جَبَلٌ لهُذَيْلٍ ، وقيل : ماءٌ بنَجْدٍ لبَنِي دُهْمانَ ،
\
قال أَبو بُثَيْنَةَ العامِرِيُّ يَهْجُو سارِيَةَ بنَ زُنَيْمٍ :  ( وأَوْفَى وَسْطَ قَرْنِ كُرَاشَ دَاعٍ  فجَاؤُوا مثْلَ أَفْوَاجِ الحَسِيلِ )  والكُرّاشُ ، كزُنَّارٍ : دُوَيْبَّةٌ تَلْكَعُ النّاسَ ، تُوْجَدُ في مَبارِكِ الإِبِلِ ، وهي ضَرْبٌ من القِرْدَانِ ، وقِيلَ : ) هُو كالقَمْقَامِ ، وَاحِدَتُه كُرّاشَةٌ .
\
والتَّكْرِيشَةُ : الَّتِي تُطْبَخُ في الكُرُوشِ ، عَنْ أَبِي عَمْروٍ .
\
وقال الأََزْهَرِيّ : المُكَرَّشَةُ ، كمُعَظَّمَةٍ : طَعَام البادِينَ ، يُعْمَلُ من اللَّحْمِ والشَّحْمِ ، وذلِكَ أَنْ يُؤْخَذَ اللّحْمُ الأَشْمَطُ فيُهَرَّم تَهْرِيماً جيِّداً ، ويُجْعَلَ معه من الشَّحْمِ المُقَطَّعِ مثلُه ، ثمّ يُجْعَلَ في قِطْعَة مُقَوَّرَةٍ من كَرِش البَعيرِ بعد أَن يُغْسَل وينظَّف وَجْهُه الأَمْلَسُ الذِي لا خَمْلَ فيه ولا فَرْث ويجعل فيه ما هُرّم من اللَّحْمِ والشَّحْم وتُجْمَعَ أَطرَافُه ، ويُخَلَّ عَلَيْهِ بخِلالٍ يُمْسِكُه ، وتُحْفَرَ له إِرَةٌ على قَدْرِه ، وتُطْرَح فيها الرِّضافُ ، ويُوقَد عَلَيْهَا حَتَّى تَحْمَى وتَحْمَرَّ ، فتَصِيرَ كالنّارِ ، ثم يُنَحَّي الجَمْرُ عَنْهَا ، وتُدْفَن المُكَرَّشَةُ فيها ، ويُجْعل فَوْقَها مَلَّةٌ حامِيَةٌ ، ثُم يُوقَد فَوْقَها بِحَطَبٍ جَزْلٍ ، ثُمَّ تُتْرَك حَتَّى تَنْضَجَ نُضْجاً جَيِّداً ، فتُخْرَج وقَدْ طابَتْ ، وقد صارَتْ كالقِطْعَةِ الوَاحِدَةِ ، وقد ذابَ الشَّحْمُ باللَّحْمِ ، فتُؤْكَل بالتَّمْرِ طَيِّبَةً ، يُقَالُ : كَرَّشُوا لَنَا من لَحْمِ جَزُورِكُم تَكْرِيشاً .
\
والمُكَرِّشَةُ ، بكَسْرِ الرّاء : ما تَعَقَّفَ بَزْرُةْ مِنْ أَنْوَاعِ البِطِّيخِ ، وهذِهِ عن الصّاغَانِيِّ .
\
وكَرَّشَ تَكْرِيشاً ، قَطَّبَ وَجْهَهُ قال رُؤْبَةُ :  ( وَارِى الزِّنادِ مُسْفِرُ البَشِيشِ  طَلْقٌ إِذا اسْتَكْرَشَ ذُو التَّكْرِيِشِ )
\
وهُوَ مَجَازٌ .
\
وكَرَّشَ تَكْرِيشاً : عَمِلَ المُكَرَّشَةَ ، قالَهُ الأَزْهَرِيّ .
\
وتَكَرَّشُوا : إِذا تَجَمَّعُوا .
\
نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
وقال الجَوْهَرِيُّ : تَكَرَّشَ وَجْهُهُ : تَقَبَّضَ .
\
وزادَ غَيْرُه : جِلْدُه ، وقِيلَ : جِلْدُ وَجْهِهِ .
\
هكَذا في بَعْضِ النُّسَخِ ، وَقَدْ يُقَال ذلِكَ في كلِّ جِلْدِ ، ويُقَالُ : كَلَّمْتُه بِكَلامٍ فَتَكَرَّشَ وَجْهُه ، وتَكَرَّشَ جِلْدُه ، أَيْ تَقَبَّضَ ، وهو مَجازٌ ، وزادَ ابنُ فارِسٍ : فصارَ كالكَرِشِ .
\
واسْتَكْرَشَتِ الإِنْفَحَةُ : صارَتْ كَرِشاً ، وذَلِكَ إِذا رَعَى الجَديُ النَّباتَ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : لأَنّ الكَرِشَ تُسَمَّى إِنْفَحَةً ما لَمْ يَأْكُلِ الجَدِيُ ، فإِذا أَكَلَ تُسَمَّى كَرِشاً ، وقد اسْتَكْرَشَتْ .
\
وقالَ غَيْرُه : اسْتَكْرَشَ الصَّبِيُّ والجَدْيُ : عَظُمَتْ كَرِشَه ، وقِيلَ : المُسْتكرِش بَعْدَ الفطِيمِ ، واسْتِكْرَاشُه : أَنْ يَشْتَدَّ حَنَكُه ويَجْفُرَ بَطْنُه ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : اسْتَكْرَشَت البَهْمَةُ : عَظُم بَطْنُه ، وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : يُقَالُ لِلْصَبِيّ إِذا عَظُمَ بَطْنُه ، وأَخَذَ في الأَكْلِ : قد اسْتَكْرَشَ ، وأَنْكَرَ بَعْضُهم ذلِكَ في الصَّبِيِّ فقال : يُقَالُ للصَّبِيِّ قد اسْتَجْفَرَ ، وإِنَّمَا يُقَالُ : اسْتَكْرَشَ الجَدْيُ ، وكُلُّ سَخْلٍ يَسْتَكْرِشُ ، يَعْنِي يَعْظُم بَطْنُه ، ويَشْتَدُّ أَكْلُه .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : جَمْعُ الكَرِش أَكْرَاش وكُرُوشٌ ، وإِذا كانَت الأَرْضُ جَدْبَةً يُقَال : اغْبَرَّتْ جِلْدَتُهَا ورَقَّت كَرِشُها ، وهو مَجَازٌ .
\
ويُقَال لِلدَّلْوِ العَظِيمَةِ المُنْتَفِخَةِ النَّوَاحِي : كَرْشاءُ ، وهو من مَجازِ المَجَازِ .
\
نَقَلَهُ الزّمَخْشَرِيُّ .
\
ورَجُلٌ أَكْرَشُ ، أَيْ عَظِيمُ البَطْنِ ، وقِيلَ : عَظِيمُ المالِ ، وهُوَ مجازٌ .
\
والكَرِشُ : وِعَاءُ الطِّيبِ والثَّوْبِ ، مؤنَّثٌ أَيْضاً .
\
وكَرِشُ كُلِّ شَئٍ : مُجْتَمَعُه .
\
وكَرِشُ القَوْمِ : مُعْظَمُهم ، وهو مَجازٌ ، والجَمْعُ ) أَكْرَاشٌ وكُرُوشٌ ، قالَ الشاعر :  ( وأَفَأْنَا السَّبِيَّ مِن كُلِّ حَيٍّ  فَأَقَمْنَا كَرَاكِراً وكُرُوشَا )  وقيلَ : الكُرُوشُ والأَكْرَاشُ : جَمْعٌ لا وَاحِدَ لَهُ .
\
ويُقَالُ : تَزَوَّجَ المَرْأَةَ فنَثَرَتْ لَهُ كَرِشَها وبَطْنَها ، أَيْ كَثُرَ وَلَدُهَا لَهُ .
\
وهُوَ مَجازٌ .
\
وكَذَا كَرِشَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ ، إِذا كَثُرَ عِيَالُه بَعْدَ مُدّةٍ ، وهذِه عن الصّاغَانِيِّ وهُوَ مَجَازٌ أَيْضاً .
\
وقَالَ شَمِرٌ : اسْتَكْرَشَ : تَقَبَّضَ وقَطَّبَ وعَبَسَ ، وأَنْشَد قولَ رُؤْبَةَ : طَلْق إِذا اسْتَكْرَشَ ذُو التَّكْرِيشِ وقال ابنُ بُزُرْج : ثوبٌ أَكْرَاشٌ : وهو من بُرُودِ اليَمَنِ نقلهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
والكِرْشانِ : الأَزْدُ وعَبْدُ القَيْسِ .
\
نَقَلَهُ الأَزْهَرِيّ ، وعَجِيبٌ مِنَ المُصَنِّفِ ، رَحِمَهُ اللهِ تَعالَى ، كَيْفَ أَغْفَلَه .
\
وكِرْشِمٌ ، كزِبْرِجٍ : اسمُ رجُلٍ ، ميمُه زائدةٌ في أَحَدِ قَوْلَيْ يَعْقُوبَ .
\
وكِرْشاءُ بنُ المُزْدَلِف عَمْرِو بن أَبِي رَبِيعَةَ في بَنِي رَبِيعَةَ .
\
ومُنْيَةُ أَكْرَاشٍ : قريةٌ بمِصْرَ .
\
والكُرَيْشَةُ بالضَّمِّ : نَوْعٌ من أَثْوابِ الخَزِّ .
\
وبَنُو كُرَيْشَة : بَطْنٌ .
\
' } );