load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كركدن>: ( الكَرْكَدَّنُ ، مُشَدَّدَةَ الَّدالِ والعامَّةُ تُشَدِّدُ النُّون :
\
أَهْمَلَه الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ( دابَّةٌ عَظيمَةُ الخَلْقِ ، يقالُ : إنَّها ( تَحْمِلُ الفِيلَ على قَرْنِها .
\
يقالُ : إنَّها تَتَولَّدُ بينَ الفَرَسِ والفِيلِ ، وقَرْنُها مصمت قَوِيُّ الأصْلِ حادُّ الرأْسِ ، إذا نُشِرَ طولاً خَرَجَ منه صور بياض في سَوادٍ كالطَّاوس والغِزْلان وغيرِهِما ، تُتَّخَذُ منه مَناطِقُ ومَقابِضُ للسُّيُوفِ والسَّكَاكِين ، يتغالَى فيها ، ومَنافِعُه جمَّةٌ .
\
ثم إنَّ تَشْديدَ النونِ الَّذي
\
نَسَبَه إلى العامَّةِ قد ارْتَكَبَه المتنبِّي في شِعْرِه في قصِيدَةٍ أَوَّلها :
\
الأكل ماشية الخوزلان فقيلَ : لأنَّه لا يُعْتَدُّ به لكوْنِه من المُولّدِين ، وتَشْديد الدالِ نُقِلَ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
\
' } );