load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرخ>: ( كَرْخُ : مَحَلَّةٌ ) ، وفي بعض الأُمّهات : سُوقٌ ( ببَغْدَادَ ) ، نَبطيّة ، هاكذا كَرْخ ، بغير تعريفٍ في ( التهذيب ) .
\
( وكَرْخُ باحُدَّا ) ، بضمّ الحاءِ المهملة وتشديد الدال المهملة : قَرْيَة ( بسُرَّ مَن رَأَى ) ، بالقرب من بَغدادَ .
\
( وكَرَخُ حُدَّانَ ) ، بضمّ فتشديد :
\
قَرية ( قُرْبَ خانِقِينَ .
\
وكَرْخُ الرَّقَّةِ ) : قَرْيَة ( بالجَزيرةِ .
\
وكَرْخُ مَيْسَانَ ) ، بفتح الميم : قَرْيَة ( بسَوَادِ العِرَاقِ .
\
وكَرْخُ خُوزِسْتَانَ ، م ) أَي معروف .
\
( ويقال ) في هاذه الأَخيرةِ ( كَرْخَةُ ) ، بزيادة الهاءِ .
\
( وكَرْخُ عَبَرْتَا ) قَرْيَةٌ ( بالنَّهْرَوَانِ ) .
\
( وكَرْخِيَتَي ) ، بأَلف مقصورة ، وفي بعض النُّسخ بأَلف ممدودة : ( : قلْعَة على تَلَ قُربَ إِرْبِلَ ) .
\
( و ) في ( التهذيب ) : ( الكَرَاخَةُ ) ، وفي غيره : الكُرَاخيَّةُ ( : الشُّقَّةُ من البَوَارِي ) ، لُغة ( سَوَادِية ) .
\
( والكارِخُ : الّذِي يَسُوقُ الماءَ ) إِلى الأَرض ، سوادِيّة أَيضاً .
\
( وكَرُوخُ ) كصَبورٍ ( : بَهَرَاةَ ) .
\
( وأُكَيْرَاخُ : ع ، أَو هو بالحَاءِ ) المهملة .
\
( وكِرْخَايَا ) ، بالفتح ( : شِرْبٌ يُفِيضُ ) الماءَ من عَمودِ نَهْرِ عِيسَى ) .
\
والكارِخَة : الحَلْق أَو شْيءٌ منه ، وقد قيلت بالحاءِ المهملة ، كذا في ( اللسان ) .
\
' } );