load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرزن>: ( الكَرْزَنُ ، وقد يُكْسَرُ ، والكَرْزِينُ ، بالفتْحِ والكَسْرِ ، وإطْلاقُه يُوهمُ الاقْتِصارَ على الفتْحِ فقط ، وهُما لُغَتانِ : ( فأْسٌ كبيرٌ لها حَدٌّ ورأْسٌ واحِدٌ ، مثْلُ الكِرْزِمِ والكِرْزِيمِ ؛ وعن الفرَّاء ، نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقيلَ : الكِرْزِينُ نحوُ المِطْرَقَةِ .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : إذا كانَ لها حَدٌّ واحِدٌ فهي فأْسٌ ، وكَرْزَنٌ وكِرْزِنٌ ، والجَمْعُ كَرازِينُ وكَرازِنُ .
\
وفي حدِيثِ الخَنْدَقِ : ( فأَخَذَ الكِرْزِينَ يَحْفِرُ في حَجَرٍ إذ ضَحِكَ .
\
وفي حدِيثِ أُمِّ سَلَمَةَ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنها : ( حتى سمعْتُ وقْعَ الكَرازِينِ ) .
\
( وأَبو جَعْفَرٍ محمدُ بنُ موسَى بنِ رَجَاء الأَرْبجينيُّ ( الكارْزَنِيُّ ، إلى قَرْيةِ بارْبَجِين مِن سَمَرْقَنْد ، ( مُحَدِّثٌ رَوَى عن أَبيهِ عن جَدِّه ، وعنه أَبو سعْدٍ الإِدْريسيُّ ، ماتَ قَبْلَ الثلاثِينَ والثلثمائةٍ .
\
( وكارِزينُ : قَرْيةٌ بفارِسَ ممَّا يَلِي البَحْرَ ، ذُكِرَ ( في ( ك ر ز ) ، والصَّوابُ ذِكْرُه هنا ، لأنَّها أَعْجميَّةٌ
\
وحُرُوفُها أَصْليَّة ، وبها وُلِدَ المصنِّفُ ، رحِمَه اللّهُ تعالى كما تقدَّمَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الكِرْزَنُ ، كدِرْهَمٍ ، لُغَةٌ في الكِرْزِنِ والكَرْزَنِ ؛ قالَ أَبو حنيفَةَ : أَحْسِبُني قد سمعْتُ ذلكَ .
\
والكَرازِينُ : ما تحْتَ مبرَكَةِ الرَّحْلِ ؛ قالَ :
\
وقَفْتُ فيه ذاتَ وجْهٍ ساهِمِتُنْبي الكَرازِينَ بصُلبٍ زاهِمِ
\
' } );