load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرنس>الكِرْنَاسُ ، بالنُّون ، أَهمله الجَوْهَريُّ ، وذكر الزَّمَخْشَريُّ أَنَّه في كِتَاب العَيْن في الرُّباعيُّ ، لُغَةٌ في الكِرْباس ، بالباءِ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وصوابُه : باليَاءِ ، أَي التَّحْتيَّة .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الكِرْناسُ : إِرْدَبَّةٌ تُنْصَبُ على رأْسِ بَالُوعَةٍ ، والجَمْع : كَرَانِيسُ .
\
قال الصّاغَانيُّ : وهو تَصْحيفُ كرْياسٍ ، بالياءِ .
\
قلتُ : وهي لُغَةٌ صَحيحَةٌ ذَكَرَها اللَّيْثُ في العَيْن ، وليس بتَصْحيفٍ كما زَعَمَه الصّاغَانِيُّ ، فتأَمَّلْ ، والعَجَبُ منه أَنّهُ نَقَلَه عن اللَّيْثِ في العُبَابِ ، وأَثْبَتَه ولم يَقُلْ إِنَّه تصحيفٌ .
\
' } );