load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرف>كَرَفَ الحِمارُ وغَيرُه كالبِرْذوْنِ ، قالَ ابنُ دُرَيْد واللَّيْثُ : يَكْرُفُ بالضمِّ ، ويَكْرِفُ بالكسرِ ، لُغتانِ ، كَرْفاً وكِرافاً ، شَمَّ بَوْلَ الأتانِ أَو رَوْثَه أَو غَيْرَهما .
\
ثمَّ رَفَعَ رأَسَهُ إلى السماءِ وقَلَبَ جَحْفَلَتَه وكذلكَ الفَحْلً : إِذا شَمَّ طَرُوقَتَه ، ثم رَفع رأْسَهُ نحو السماءِ ، وكَشَّرَ حتى تَقْلُصَ شَفَتاه ولا يُقالُ في الحِمارِ شَفَتُه ، ووهِمَ الجوهريُّ وأنشدَ ابنُ بَرِّي للأَغْلَب العِجْلِيِّ : تَخالُهُ من كَرْفِهِنَّ كالِحَا وافْترَّ صاباً ونَشُوقاً مالِحَا كأَكْرَفَ وهذِه عن الزَّجّاجِ .
\
ورُبما يُقالُ : كَرَفَها ظاهرُ سِياقِه يَقْتَضِي أنه بالتَّخْفِيفِ ، والصَّوابُ : كَرَّفَها بالتَّشْدِيدِ ، أَي : تَشَمَّمَ بَوْلَها .
\
وحِمارٌ مِكْرافٌ : مُعْتادُه أَي : يَشُمُّ الأَبوالَ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
قالَ : وكُلُّ ما شَمَمْتَه فقَدْ كَرَفْنَهُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : أَكْرَفَتِ البَيْضَةُ : أَفْسَدَتْ .
\
وأَمّا الكِرْفِئُ فإِنَّها قِطَعٌ من السَّحابِ مُتَراكِمَةٌ صِغارٌ ، واحدَتُه كِرْفِئَةٌ ، وهي الكِرْثِئُ أيضاً ، بالمُثَلَّثةِ ، وذكره الجَوهريُّ في الهَمْزِ وهَماً .
\
وقال الصاغانيُّ : والكِرْفِئُ ذُكِرَ في تركيبِ كرفأَ لاختِلافِ الناسِ في أَضالَةِ الهَمْزِ وزيادَتِه ، قال شيخنا : وقد تَبِعَه المُصَنِّفُ هُناكَ بلا تَنْبِيهٍ عليه ، فوافَقَه في هذا الوَهمِ ، على أَنَّه في الحَقيقةِ لا يُعَدُّ وَهَماً ، إِذْ عَدَّهُ كثيرٌ من أَئِمَّةِ التَّصْريف رُباعِياً ، وحَكَمُوا بأَصالَةِ الهَمْزَةِ ، وقالوا : مثلُ هذا ليسَ من مَواضع الزِّيادَةِ ، فاعرفه .
\
ومما يستدرك عليه : الكِرافُ : الشَّمُّ .
\
وحِمارٌ كَرّافٌ ، وكَرُوفٌ .
\
والكَرّافُ : مُجَمَّشُ القِحابِ ، وقالَ ابنُ خالَوَيْهِ : )
\
الكَرّافُ : هو الَّذِي يَسْرِقُ النَّظَرَ إلى النِّساءِ .
\
والكِرْفُ ، بالكَسْرِ : الدَّلْوُ من جِلْدٍ واحدٍ كما هو ، أنشدَ يَعْقُوب : أَكُلَّ يَوْمٍ لك ضَيْزَنانِ على إِزاءِ الحَوْضِ مِلْهَزانِ بكِرْفَتَيْنِ تَتواهَقانِ تَتَواهَقانِ : أَي تَتَبارَيانِ .
\
وتَكَرْفَأَ السَّحابُ : تَراكَبَ .
\
والكِرْفِئُ : قِشْرُ البَيْضِ الأَعْلَى اليابسُ الذي يقال له : القَيْضُ ، وقد ذُكِرا في بابِ الهَمْزِ ، فراجعه .
\
' } );