load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كرسن>الكِرْسِنَّةُ ، بكسْرِ الكافِ وشَدِّ النَّونِ المَفْتوحَةِ : أَهْمَلَهُ الجوْهرِي وصاحِبُ اللِّسانِ .
\
وهي ( شَجَرَةٌ صَغيرَةٌ لها ثَمَرٌ في غُلُفٍ مُصَدِّعٌ مُسْهِلٌ مُبَوِّلٌ للدَّمِ مُسَمِّنٌ للدَّوابِّ ، نافِعٌ للسُّعالِ ، عَجِينُه بالشَّرابِ يُبْرِىءُ من عَضَّةِ الكَلْبِ الكَلِبِ ( والأَفْعَى والإِنسْانِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
شمسُ الدِّيْن محمدُ بنُ محمدِ بنِ عبْدِ الغنِيِّ البَزَّاز عُرِفَ بابنِ كُرْسونٍ ، بالضمِّ ، سَمِعَ الشّفاء على الشاوري والفَخْر القاياتي وأَبي العبَّاس بنِ عبْدِ المُعْطِي ، تَرْجَمه السّخاوي في الضَّوْء .
\
' } );