load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كزب>: ( الكُزْبُ ، بالضَّمّ ) : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابْنُ الأَعْرَابيّ : هو لغةٌ في ( الكُسْبِ ) ، وهو عُصارةُ الدُّهْنِ ، كالكُزْبَرَةِ والكُسْبَرَةِ .
\
( و ) قال أَيضاً : الكَزَبُ ، ( بالتَّحْرِيك : صِغَرُ مُشْطِ الرِّجْلِ ، وتَقبُّضُهُ ، وهو عَيْبٌ ) .
\
والمَكْزُوبَةُ : الخِلاسِيَّةُ ) بالكسر ( من الأَلْوانِ ) ، و ( هي ما كانَ بَيْنَ الأَسْوَدِ والأَبْيَضَ ) ، ومنه : الجَوَارِي المكزوبةُ ، وهي الخِلاسيَّةُ اللَّوْنِ ، عن ابْنِ الأَعرابيّ ، وقد تقدّم في زكب .
\
( والكَوْزَبُ ) ، كَجَوْهَرٍ : الرَّجُل ( البَخِيلُ ، الضَّيِّقُ الخُلُقِ ) .
\
وفي نسخةٍ : النَّفْسِ ، بدل الخُلُقِ .
\
[ ] وممّا يُستدرَكُ عليه :
\
الكُزْبُ ، بالضَّمِّ : شَجَرٌ صُلْبٌ نقله الصَّاغانيُّ .
\
' } );