load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كزن>: ) كَزْنَةُ :
\
أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ وصاحِبُ
\
اللِّسان .
\
وهو ( لَقَبُ محمدِ بنِ دَاوُدَ بنِ علويه اليَمانيِّ ( الَّرازِي المُحدِّثِ عن أَبي حُمَة محمدِ بنِ يوسُفَ الزَّبيدي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
كَزْنَةُ : قَبيلَةٌ من البَرْبرِ ، منهم : أَبو سعيدٍ فضْلُ اللّهِ بنُ سعيدِ بنِ عبدِ اللّهِ الكَزْنيُّ القُرْطُبيُّ وهو أَخُوهُ مُنْذر بنُ سعيدٍ القاضِي ، أَخَذَا عن ابنِ وَلاَّد وأَبي المُنْذرِ وأَبي جَعْفرٍ النحَّاس ، ماتَ أَبو سعيدٍ سَنَة 335 ، ذَكَرَه الرَّشاطيُّ وابنُ الفَرَضِيِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );