load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كزر>كازَر كهاجَر ، أهمله الجوهري ، وهو اسم نهر بالعجم .
\
وقال الصَّاغانِيّ : هو ع بناحية سابور ، من أرضِ فارِس .
\
وكَيْزَر ، كَحَيْدَر : ة بفَيْروز آباد من نواحي شيراز .
\
وَكَزَرٌ ، محركةً : اسمٌ .
\
وكازَرُون ، بفتح الزَّاي مع ضمِّ الراءِ كما في اللُّبِّ : د ، م ، بفارس ، ومنه عبد الملك بن عليّ الكازَروني ، عن أبي مُسلِمٍ الكَجِّيّ .
\
وأما محمد بن الحسين الكازَرِيني مُقرِئ الحَرَم ، قال أبو حيَّان : هكذا ضَبَطَه عمر بن عبد المجيد النحْوِي ، فمُصَحَّفٌ ، والصَّواب تَقديمُ الراء على الزاي ، كما سيأتي .
\
' } );