load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كسف>الكِسْفةُ ، بالكسرِ : القِطْعَةُ من
\
الشَّيءِ قالَ الفَراءُ : وسَمِعْتُ أَعْرابِيّاً يَقُولُ : أَعْطِنِي كسْفَةً من ثَوْبِكَ : يُريدُ قِطْعَةً ، كقولك : خِرْقَةً ، وسُئِلَ أَبُو الهَيْثَمِ عن قوْلِهم : كَسَفْتُ الثَّوبَ أَي : قَطَعْتُه ، فقالَ : كُلُّ شَيءٍ قَطَعْتَه فقد كَسَفْتَه ، وقال أَبو عمرٍ و : يُقال لخِرْقَةِ القَمِيصِ قَبْلَ أَن تُؤَلَّفَ : الكِسْفَةُ ، والكِيفَةُ ، والحِذْفَةُ ج : كِسْفٌ بالكسر ، قال الفرّاءُ : وقد يكونُ الكِسْفُ جماعاً للكِسْفَةِ ، مثل عُبْشَةٍ وعُشْبٍ ويُجْمع أَيضاً على كِسَف بكسر ففتح ، ومنه قوله تعالى : أوْ تُسْقِطَ السَّماءَ كما زَعَمْتَ عَلَيْنا كِسَفاً قَرأَها هُنا بفَتْح السِّين أَبو جَعْفَرٍ ، ونافِعٌ ، وأَبو بكر ، وابنُ ذَكْوانَ ، وفي الرُّومِ بالإِسكانِ أَبو جَعْفَرٍ وابنُ ذَكْوان ، وقرأ بالفتح إلاّ في الطُّورِ حَفْصٌ ، فمن قَرَأَ مُثَقَّلاً جعَلَه جَمْعَ كِسْفَةٍ ، كفِلْقَةٍ وفِلَقٍ وهي القِطْعَةُ والجانِبُ ، ومن قرَأَ مُخَفَّفاً فهو على التوحيدِ ، وقوله : جَج أَي : جَمْع الجَمْع أَكْسافٌ كعِنَبٍ وأَعْنابٍ وكُسُوفٍ كأَنَّه قالَ : نُسْقِطُها طَبَقاً علينا ، والذي يُفْهَم من سِياقِ الصّاغانِيِّ أَنَّ الأَكْسافَ والكُسُوفَ جَمْعانِ لِكِسْفٍ ، على أَنَّه واحِدٌ ، فتَأَمّلْ .
\
وكَسَفَه أَي : الثَّوْبَ يَكْسِفُه : قَطَعه قالَه أَبو الهَيْثَم .
\
وكَسَف عُرْقُوبَه : عَرْقَبَه وقِيلَ : قَطَع عَقِبَه دُونَ سائِرِ الرِّجْلِ ، يُقالُ : اسْتَدْبَرَ فَرَسَه فكَسَفَ عُرْقُوبَيْهِ ، ومنه الحَديثُ : أَنَّ صَفْوانَ كَسَف عُرْقُوبَ راحِلَتِه ، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم : أَحْرَجَ وأَنشَد اللَّيْثُ :
\
ويَكْسِفُ عُرْقُوبَ الجَوادِ بِمِخْذَمِ وكَسَفَ الشَّمْسُ والقَمَرُ كُسُوفاً : احْتَجَبا وذَهَبَ ضَوْءُهما واسْوَدّا كانْكَسَفا وقالَ اللَّيْثُ : بعضُ الناسِ يقولُ : انْكَسَفَت الشَّمْسُ ، وهو خَطَأٌ ، وهكذا قاله القزازُ في جامِعه ، وتَبعَهما الجَوْهَرِيُّ في الصحاحِ وأَشارَ إليه الجَلالُ في التَّوْشِيح ، وقد رَدَّ عليهمُ الأَزْهريُّ ، وقالَ : كيفَ يكونُ خَطَأَ وقد وَرَدَ في الكَلامِ الفَصِيحِ ، والحَدِيثِ الصَّحِيحِ ، وهو ما رَواه جابرٌ رضي اللهُ عنه : انْكَسَفت الشَّمْسُ على عَهْدِ رَسُول الله صلى اللهُ عليه وسَلَّم في حَدِيثٍ طَويل ، وكذلك رَواه أَبُو عُبَيْدٍ انْكَسَفَتْ .
\
وكَسَفَ اللهُ تعالى إِياهُما : حَجَبَهُما .
\
يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى ، نقلَه الجوهريُّ ، وقد تَكَرَّر في الحديثِ ذِكرُ الكُسُوفِ والخُسُوفِ للشَّمْسِ والقَمَر ، فرَواهُ جماعةٌ فيهِما بالكافِ ، وآخَرُونَ فيهما بالخَاءِ ، ورواه جَماعةٌ في الشَّمسِ بالكاف ، وفي القَمَر بالخاءِ ، وكَلُّهم رَوَوْا : إِنَّ الشّمْسَ والقَمَرَ آيتانِ من آياتِ اللهِ لا يَنْكَسِفانِ لمَوْتِ أَحَدٍ ولا لِحَياتِه .
\
والأَحْسَنُ والأَكْثرُ في اللغة وهو اخْتِيارُ الفَرّاءِ في القَمَرِ : خَسَفَ ، وفي الشّمْسِ : كَسَفَتْ يُقالُ : كسَفَت الشَّمْسُ ، وكَسَفَها الله وانْكَسَفَتْ ، وخَسَفَ القَمَرُ ، وخَسَفَه اللهُ تعالى ، وانْخَسَفَ ، وورَدَ في طريقٍ آخرَ : إِنَّ الشَّمْسَ )
\
والقَمَرَ لا يَنْخَسِفانِ لمَوْتِ أَحَدٍ ولا لِحَياتهِ قال ابنُ الأَثِيرِ : خَسَفَ القَمرُ : إذا كان الفعلُ لهُ ، وخُسِفَ على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه ، قالَ : وقد وَرَدَ الخُسُوفُ في الحَدِيثِ كَثِيراً للشَّمْسِ ، والمَعْرُوفُ لها في اللُّغَةِ الكُسُوفُ ، قالَ : فأَمَّا إِطلاقُه في مثلِ هذا فتَغْلِيباً للقَمَرِ ، لتَذْكِيرِه على تَأْنِيث الشَّمْسِ ، يجمع بينهما فيما يَخُصُّ القَمَر ، وللمُعارَضَةِ أيضاً ، لِما جاءَ في الرِّوايَةِ الأولَى : لا يَنْكَسِفانِ قالَ :
\
وأَمَّا إِطْلاقُ الخُسُوفِ على الشَّمْسِ مُنفَردَةً فلاشْتراكِ الخُسوفِ والكُسُوفِ في مَعْنَى ذَهاب نُورِهِما وإِظْلامهما ، وقد تَقَدَّمَ عامَّة هذا البَحْثِ في خ س ف .
\
ومن المجازِ : كَسَفَت حالُه : أي ساءَتْ وتَغَيَّرت ، نقله الجوهريُّ ، ومن المجاز أيضاً : كَسَفَ فُلانٌ : إِذا نَكَّسَ طَرْفَهُ .
\
وفي الأساسِ : كَسَفَ بَصَرَه : خَفَضَه .
\
وأيضاً : لم يَنْفَتِحْ من رَمَدٍ .
\
ومن المجازِ أيضاً : رَجُلٌ كاسِفُ البالِ : أَي سَيِّئُ الحالِ نقَله الجوهريُّ .
\
ومن المجاز أيضاً : رجُلٌ كاسِفُ الوَجْهِ : أَي عابِسٌ نقله الجوهريُّ ، أَي من سوءِ الحالِ ، وقِيل : كُسُوفُ البالِ : أن تُحَدِّثَه نفسُه بالشَّرِّ ، وقيل : هو أن يَضِيقَ عليه أَمَله .
\
ويُقال : عبَسَ في وَجْهِي ، وكَسَفَ كُسُوفاً .
\
والكُسُوفُ في الوَجْهِ : الصُّفْرَةُ والتَّغَيُّرُ ، ورجلٌ كاسِفٌ : مَهْمُومٌ قد تَغَيَّر لونُه وهُزِلَ من الحُزْنِ .
\
وفي المَثَلِ : أَكَسْفاً وإِمْساكاً يُضربُ للمُتَعَبِّسِ البَخِيلِ وفي الصِّحاحِ : أَي أَعُبُوساً وبُخْلاً ، ومثله في الأِساسِ وهو مجازٌ .
\
ومن المجاز : يومٌ كاسِفٌ : أَي عَظِيمُ الهَوْلِ ، شَدِيدُ الشَّرِّ .
\
قال : يا لَكَ يَوْماً كاسِفاً عَصَبْصَبَا والكَسْفُ في العَرْضِ : أَنْ يكونَ
\
آخِرُ الجُزْءِ منه مُتَحَرِّكاً فيَسْقُطَ الحَرْفُ رَأْساً قالَ الزمَخْشَرِيُّ : وبالمعُجَمَةِ تَصْحيفٌ نقله عنه الصّاغانِيُّ في العُباب ، والذي رَواهُ بالمُعْجَمَةِ يقولُ : إنه تشبيهاً له بالرَّجُلِ المَكْشُوفِ الذي لا تُرْسَ معه ، أَو لأَنَّ تاءَ مَفْعُولات تمنعُ كونَ ما قَبْلَها سبباً ، فينكَشِفُ المَنْعُ بزَوالِها ، نقله شيخُنا ، وقوله : هو غَلَطٌ محضٌ بعدَ ما صَرّحَ أَنّه تابَعَ فيها الزَّمَخْشَرِيِّ ، وكذا قولُه فِيما بعدُ : فلا مَعْنَى لما ذَكَرَه المصنٍّ فُ مَحَلُّ تَأَمُّلٍ يُتَعَجَّبُ له .
\
وكَسَفُ بالتَّحْرِيكِ : ة ، بالصَّغْدِ بالقُرْبِ من سَمَرْقَنْدَ .
\
وكَسْفَةُ بالفَتْح : ماءةٌ لبَنِي نَعامَةَ مِنْ بَنِي أَسَدٍ ، وقيلَ هي بالشِّينِ المُعْجَمَة وصَوَّبه في التَّكْمِلَة .
\
وقولُ جَرِيرٍ يَرْثِي عُمَرَ بنَ عبدِ العَزِيز رحمه الله تعالى :  ( فالشَّمْسُ كاسِفَةٌ لَيْسَتْ بطالِعَةٍ  تَبْكِي عليكَ نُجُومَ اللَّيْلِ والقَمَرا )  أَي الشَّمْسُ كاسِفَةٌ لمَوْتِكَ تَبْكِي عَلَيْكَ الدَّهْرَ أَبَداً قالَ شَيْخُنا : هو بِناءٌ على أَنَّ نَصْبَ النُّجُوم )
\
والقَمَر على الظَّرْفِيَّةِ لا المَفْعُولِيَّة ، وهو مُخْتارُ كَثِيرٍ ، مِنْهُم الشَّيْخُ ابنُ مالِكٍ ، كما في شَرْحِ الكافِيَةِ ، قال : وجَوِّزَ ابنُ إيازٍ في شَرْح فُصُلِ ابنِ مُعْطِي كونَ نُجومِ اللَّيْلِ مَفْعُولاً معه ، على إِسْقاطِ الواوِ من المَفْعُولِ معه ، قالَ شيخُنا : فما إخالُه يُوافَقُ على مِثْلِه .
\
قلتُ : وأَنشَدَه اللَّيْثُ هكذا ، وقالَ : أَرادَ ما طَلَع نَجْمٌ وما طَلَع قمرٌ ، ثم صَرَفه فنَصَبَه ، وهذا كما تَقُول : لا آتيكَ مَطْرَ السَّماءِ : أَي ما مَطَرَت السَّماءُ ، وطُلُوعَ الشَّمْسِ ، أَي
\
ما طَلَعَتْ الشَّمْسُ ، ثم صَرَفْتَه فنَصَبْتَه ، وقالَ شَمِرٌ : سَمِعْتُ ابنَ الأَعرابيِّ يَقُولُ : تَبْكِي عليكَ نُجومَ اللًّيْل والقَمَرَ : أَي ما دامَت النُّجومُ والقمرُ ، وحُكِىَ عن الكِسائيِّ مثلُه ووَهِمَ الجوهريُّ فغَيرَ الرِّوايةَ بقوله : فالشَّمْسُ طالِعَةٌ لَيْسَتْ بكاسِفةٍ قال الصاغانيُّ : هكذا يَرويه النُّحاةُ مُغَيَّراً ، قالَ شيخُنا : وهي رواية جميع البصرِيينَ ، كما هو مَبْسُوطٌ في شَرْح شَواهدِ الشَّافِيَةِ ، في الشَّاهدِ الثالِثَ عَشَرَ ، وعلى هذهِ الرِّواية اقْتَصَرَ ابنُ هشامٍ في شَواهِدِه الكُبْرَى ، والصُّغْرَى ، ومُوقِدِ الأَذْهانِ ومُوقِظ الوسَنْانِ ، وغيرِها وتَكَلَّفَ لمَعْناهُ وهو قولهُ : أَي لَيْسَت تَكْسِفُ ضوءَ النُّجُومِ مع طُلُوعِها ، لِقلَّةِ ضَوْئِها وبُكائِها عليكَ .
\
وفي اللِّسانِ : وَكَسَفَت الشَّمْسُ النُّجُومَ إذا غَلَبَ ضَوْءها على النُّجُوم ، فلم يَبْدًُ منها شَيءٌ ، فالشَّمْسُ حِينَئذٍ كاسِفَةُ النُّجُومِ ، فلم يَبْدُ منها شَيءٌ ، فالشَّمْسُ حِينَئذٍ كاسِفَةُ النُّجُوم ، وأَنْشَدَ قولَ جَرِيرٍ السابِقَ ، قالَ : ومَعْناه أَنَّها طالِعَةٌ تَبْكِي عليكَ ، ولم تَكْسِفْ ضوءَ النُّجوم ولا القَمَر ، لأَنَّها في طُلُوعِها خاشِعَةٌ باكِيَةٌ لا نُورَ لَها .
\
قلتُ : وكذلك ساقَهُ المُظَفَّرُ سيفُ الدَّولَةِ في تارِيخهِ ، وقالَ إنَّ ضوءَ الشَّمْسِ ذَهَبَ من الحُزْنِ ، فلم تَكْسِف النُّجومَ والقمَرَ ، فهما مَنْصُوبانِ بكاسِفَةٍ أَو على الظَّرْفِ ، ويجوزُ تُبْكِي من أَبْكَيْتُه ، يُقالُ : أَبْكَيْتُ زَيْداً على عَمرٍ و ، قالَ شيخُنا : وكلامُ الجوهريُّ كما تَراه في غايةِ الوُضُوح ، لا تَكَلُّفَ فيه ، بل هو جارٍ على القَوانِين العَربيةِ ، وكَسَفَ يُسْتَعْمَلُ لازِماً ومُتَعَدِّياً ، كما قالَه المصنفُ نَفْسُه ، وهذا من الثانِي .
\
ولا يَحْتاج إلى دَعْوَى المُغالَبَةِ ، كما قالَه بعضٌ ، واللهُ أعلم .
\
قلتُ : قالَ شَمِرٌ : قلتُ للفَرّاءِ : إِنَّهُم يَقُلُونَ فيه : إِنّه على معنَى المُغالَبَةِ : باكَيْتُه فبَكَيْتُه ، فالشمسُ تَغْلِبُ النجومَ بُكاءً ، فقالَ : إنَّ هذا لوَجْهٌ حَسَنٌ ، فقلتُ : ما هذا بحَسَنٍ ولا قَرِيبٍ منه ، ثم قالَ شيخُنا : وقد رأَيْتُ من صَنَّفَ في هذا البَيْتِ على حِدَةٍ ، وأَطالَ بما لا طائِلَ تحتَه ، وما قالهُ يَرجعُ إلى ما أَشرنا إليه ، والله أعلم .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : ) أَكْسَفَ اللهُ الشَّمْسَ ، مثلُ كَسَفَ ، وكَسَفَ أَعْلَى .
\
وأَكْسَفَه الحُزْنُ : غَيَّرَهُ .
\
وكَسَّفَ الشَّيءَ تَكْسِيفاً : قَطَّعَه ، وخَصَّ بَعْضُهم به الثَّوْبَ والأَدِيمَ .
\
وكِسْفُ السَّحابِ ، وكِسَفُه : قِطَعُه ، وقِيلَ : إذا كانَتْ عَريضَةً ، فهي كِسْفً .
\
وكَسَفْتُ الشيءَ كَسْفاً : إذا غَطَّيْتَه .
\
وقالَ ابنُ السِّكَّيتِ : يقالُ : كَسفَ أَمَلُه ، فهو كاسِفٌ : إِذا انْقَطَع رَجاؤُه مِما كانَ يَأْمُلُ ، ولم يَنْبَسِط .
\
والكِسْفُ ، بالكَسْرِ : صاحِبُ المَنْصُورِيَّة ، نَقَله ابنُ عَبّادٍ .
\
' } );