load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كسج>: ( الكَوْسَجُ ) ، بالفتح ، وعليه اقتصر ثعلب في الفصيح ، وأَكثرُ شُرّاحِه ، وهو الذي في ( الصّحاح ) و ( المِصْباح ) ، ( ويُضَمّ ) ، وهاذا أَنكره يَعقوبُ بنُ السِّكِّيت وابنُ دُرُسْتَوَيْه .
\
وقال ابن خالَوَيْه : كَلامُ العرب : الكَوْسَج ، بالفتح .
\
قال : وقال الفَرّاءُ : من العرب من يقول : كُوسَج ، فيأْتي به على لفّظ الأَعجميّ .
\
وزاد ابنُ هِشام اللَّخْميّ أَنه يقال : كُوسُج ، بضمّ السّين .
\
قال شيخنا : وهو أَغْربُها .
\
ثم قال : وبما نقله المصنّف من ضمّ أَوّله يُتعقَّب قولُ أَبي حَيَّانَ : ليس لهم فُوعَل إِلا صُوبَج وسُوسَن ، لا ثالث لهما ( : م ) أَي معروف .
\
وفي ( المحكم ) هو الذي لا شَعَر على عارِضَيْه ، وهو الأَثَطُّ .
\
وفي شروح الفصيح أَنه النَّقيُّ الخَدَّينِ من الشَّعرِ .
\
( و ) الكَوْسَج : ( سَمَكٌ ) في البَحر ( خُرْطومه كالمِنْشَارِ ) ، يأْكلُ النّاسَ ، ويُسمَّى اللُّخْم .
\
( و ) قال الأَصمعيّ : هو ( النّاقسُ الأَسنانِ ) .
\
قال سيبويه : أَصلُه بالفارسيّة كُوزَه .
\
ونقل شيخنا عن رجُلٍ : أَن امرأَته قالت له : أَنت كَوْسَج .
\
فقال لها : إِنّ كنتُ كَوْسَجاً فأَنت طالق ، فسأَل عن ذالك إِمامَ العِراق وشَيْخَ الكوفة الإِمامَ أَبا حَنيفة رضي الله عنه .
\
فقال : تُعَدّ أَسنانُه ، فإِنْ كانت ثمانياً وعشرين فهو كَوْسَج ، وتُطلَّق عليه ؛ وإِنْ كانت اثنتين وثلاثين فَلا ، ولا تُطلَّق .
\
فعُدَّت ، فوُجِدت اثنتَين وثلاثين .
\
( و ) الكَوْسَج : ( البَطِيءُ من البَراذين ) .
\
وهاذه من الأَساس .
\
وفي ( التهذيب ) : الكاف والسين والجيم مهملة غيرَ الكَوْسج .
\
قال : وهو مُعرَّبٌ لا أَصلَ له في العربيّة .
\
( و ) في ( شِفاءِ الغليل ) : الكَوْسَجُ عَجميّ مُعرَّب ، واشتقّوا منه فِعْلاً وقالوا : ( كَوْسَجَ ) الرَّجُلُ : إِذا ( صار كَوْسَجاً ) .
\
وقالوا : مَنْ طالتْ لِحْيَتُه تَكَوْسَجَ عَقْلُه .
\
والكَوْسَجُ : لَقَبُ أَبي يَعقوبَ إِسحاقَ بنِ منصورِ بن بهْرَامَ المَرْوَزيّ ، وأَبي سَعِيدٍ الحَسن بن حَبيبٍ البصيّ ، وعبد ربه بنِ بارِقٍ الحَنَفيّ اليَماميّ ، وهم مُحدِّثون .
\
' } );