load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كسم>(الكَسْمُ: الكَدُّ على العِيَالِ) مِنْ حَرامٍ أَو حَلالٍ، (كَالكَسْبِ) ، عَنِ ابْنِ الأعْرَابِيِّ.
\
(و) أَيْضا (إيقَادُ الحَرْبِ) .
\
(و) أَيْضا (تَفْتِيتُ الشَّيء بِيَدِكَ) ، وَلَا يَكُونُ إِلَّا فِي شَيءٍ يَابِسٍ كَسَمَه كَسْمًا، وَفِي بَعْضِ نُسَخِ الصَّحاحِ: تَنْقِيَتُكَ الشَّيءَ بِيَدِكَ، وَفِي أخْرَى: فَتُّكَ الشَّيءَ.
\
(و) الكَسْمُ: (الحَشِيشُ الكَثِيرُ) .
\
(و) أَيْضا (ع) كَذَا فِي النُّسَخِ، والصَّوابُ فِي العِبَارَةِ.
\
والكَيْسُومُ: الحَشِيشُ الكَثِيرُ، كَمَا هُوَ نَصُّ الجَوْهَرِيّ.
\
وكَيْسُومُ: مَوْضِع كَمَا فِي المُحْكَم، فَتَأَمَّلْ.
\
(ورَوْضَةٌ كَيْسُومٌ، ويَكْسُومٌ، وأُكْسُومٌ) ، بِالضَّمِّ، أَي: (نَدِيَّةٌ) كَثِيرةُ النَّبْتِ، (أَو مُتَراكِمَةُ النَّبْتِ ج: أَكَاسِيمُ) .
\
وَقَالَ الأصْمَعِيُّ: الأكَاسِمُ: اللُّمَعُ من النَّبْتِ المُتَرَاكِبَةُ، يُقالُ: لُمْعَةٌ أُكْسُومٌ، أَي: مُتَرَاكِمَة، وأَنْشَدَ:
\
(أَكاسِمًا للطَّرْفِ فِيهَا مُتَّسَعْ ... )
\
(ولِلأَيُولِ الآيِلِ الطَّبِّ فَنَعْ ... )
\
(وأبُو يَكْسُومَ) الحَبَشِيُّ: (صَاحِبُ الفِيلِ المَذْكُورِ فِي التَّنْزِيل) العَزِيزِ، وأنشَدَ الجَوْهَرِيّ لِلَبِيدٍ:
\
(لَوْ كَانَ حَيٌّ فِي الحَيَاةِ مُخَلَّدًا ... فِي الدَّهْرِ أَلْفَاهُ أَبُو يَكْسُومِ)
\
(وكَيْسَمٌ) ، كَحَيْدَرٍ (أَبُو بَطْنٍ) من العَرَبِ (انْقَرَضُوا، وهُمُ الكَيَاسِمُ) .
\
(والكَسُومُ: الماضِي فِي الأمورِ) . [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
الكَسْمُ: البَقِيَّةُ تَبْقَى فِي يَدِك من الشَّيءِ اليَابِسِ.
\
ولُمْعَةٌ أُكْسُومٌ، ويَكْسُومٌ، وكَيْسُوم.
\
وأَنْشَدَ أبُو حَنِيفَةَ:
\
(بَاتَتْ تُعَشَّى الحَمْضَ بِالقَصِيم ... )
\
(ومِنْ حَلِيٍّ وَسْطَه كَيْسُومِ ... )
\
وخَيْلٌ أَكَاسِمُ، أيْ: كَثِيرَةٌ يَكَادُ يَرْكَبُ بَعْضُها بَعْضًا، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ.
\
وَقَالَ المُبَرِّدُ فِي كِتابِ الاشْتِقَاقِ: أنشَدَنَا التَّوَّزِيُّ:
\
(أبَا مالِكٍ لَدَّ الحَصِيرُ وَرَاءَنَا ... رِجَالاً عَدانَات وخَيْلاً أَكَاسِمَا)
\
والحَصِيرُ: الصَّفُّ من النَّاسِ وغَيْرِهم. وكَيْسُومُ: قَرْيَةٌ مُسْتَطِيلَةٌ من أَعمالِ سُمَيْسَاط، عَن يَاقُوت.
\
' } );