load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كسي>: ( ي ( الكُسْيُ ، بالضمِّ ) : ) أَهْمَلَهُ الجَوْهرِي .
\
وفي المُحْكم : هو ( مُؤَخَّرُ العَجُزِ .
\
و ) قيلَ : مُؤخَّرُ ( كلِّ شيءٍ ، ج أَكْساءٌ ) ؛ ) قال الشمَّاخ :
\
كأنَّ على أَكْسائِها من لُغامِها
\
وخِيفةَ خِطْمِيَ بماءٍ مُتَجْزَجِ ( و ) حكَى ثَعْلَب : ( رَكِبَ أَكْسَاءَهُ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ رَكِبَ كَساءَهُ إذا ( سَقَطَ على قَفاهُ ) .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه : وهو يائيٌّ لأنَّ ياءَهُ لامٌ ، ولو حُمِل على الواوِ لكانَ وَجْهاً فإنَّ الواوَ في كَساء أَكْثَر من الياءِ والذي ذَكَرَه ابنُ الأعْرابي رَكِبَ كُساءَه بالهَمْزِ وقد تقدَّمَ .
\
وقالَ الأزْهرِي : الأَكْساءُ النَّواحِي ، واحِدُها كُسْوٌ ؛ وقد ذُكِرَ في الهَمْزِ وهو يائيٌّ .
\
(
\
' } );