load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كشكن>: ) كابشكن : قَرْيةٌ ببُخارى ، منها : أَبو أَحمدَ القاسِمُ بنُ محمدِ بنِ
\
عبدِ اللّهِ بنِ حمدان ، رَوَى عنه أَبو نَصْرٍ البزَّاز .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
<كشكن>
\
: ) كشيكنان : قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ قُرْطُبَة ، منها : أَبو عبدِ اللّهِ محمدُ بنُ عبدِ البرِّ بنِ عبْدِ الأَعْلى التَّجيبيُّ عن ابنِ لبابَةَ وأَسْلم بنِ عبْدِ العَزيزِ ، وعنه محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ يَحْيَى ، وتُوفي بطَرَابُلُس الشامِ سَنَة 341 ، ذَكَرَه ابنُ الفَرَضِيّ .
\
كشخن : ( الكَشْخانُ : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وهو ( الرَّئيسُ .
\
( وكَشْخَنَهُ : قالَ له يا كَشْخانُ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ في ترْجمةِ كَشْمَخَ : وما أُرَاها عَربيِّةٌ .
\
( ككَشَّخَهُ بالتَّشْديدِ ، وقد ذُكِرَ في تَرْجمةِ كَشَخَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الكَشْخَنَةُ : الدّياثَةُ وعَدَمُ الغَيْرَةِ .
\
وكَشْخَنَهُ : شَتَمَهُ بها ، وليْسَتْ بعَربيَّةٍ ، كما نُقِلَ عن الخَلِيلِ ، ونبَّه عليه الشَّهابُ في العِنايَةِ .
\
' } );