load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كشاجم>(كُشَاجِمٌ، كَعُلاَبِطٍ) أَهْمَلَه الجَمَاعَةُ، وَهُوَ (اسْم) رَجُلٍ. قَالَ شَيخُنا: هَكَذَا ضَبَطَه الأَكثَر، ووقَع فِي تَوْضِيحِ ابنِ هِشَام أَثنَاء مَا لَا يَنْصَرِفُ أَنَّه بالفَتْحِ. يُقَال: إِنَّه أَقَامَ بِمِصْرَ مُدَّة ثمَّ فَارقَها، ثمَّ عَادَ إِلَيْهَا، فَقَالَ:
\
(قَدْ كَانَ شَوْقِي إِلَى مِصْرٍ يُؤْرِقَنِي ... فالآنَ عُدتُ وعادَتْ مِصْرَ لِي دَارَا)
\
وتَرجَمتُه فِي شَرْح الدُّرَّةِ. قُلتُ: وَيُقَال لَهُ: السِّنْدِيُّ أَيضًا، لِأَنَّهُ من وَلَدِ السِّنْدِيِّ ابنِ شَاهِك صاحبِ الحَرَس، وَمن شِعْره:
\
(والدَّهْرُ حَرْبٌ للحَيِىِّ ... وسَلْمُ ذِي الوَجْهِ الوَقَاحِ)
\
(وعليَّ أَنْ أَسعَى ولَيس ... عَلَّي إِدراكُ النَّجاحِ)
\
وأَوْرَدَ لَهُ الشَّرِيشِيُّ فِي شَرْحِ المَقَامَات جُمْلَةً كَثِيرةً مِنْ شِعْرِه مُتَفَرِّقَةً فِي مَواضِعَ مِنْهُ، وقِيلَ: هُوَ لَفْظٌ مُرَكَّبٌ مِنْ حُرُوف هِيَ أَوَائِلُ كَلِمَاتٍ، وَهُوَ أَنَّه لُقِّبَ بِهِ
\
لكَوْنه كَانَ كاتِبًا شَاعرًا أَدِيبًا جَمِيلاً مُغنِّيا فجَمَع ذَلِك كُلَّه.
\
' } );