load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كشب>: ( الكَشْبُ ) ، كالضَّرْبِ : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : هو ( شدَّةُ أَكْلِ اللَّحْمِ ونَحْوِهِ ، كالتَّكْشِيبِ ) للمبالغة ، قال الشّاعرُ :
\
ثُمَّ ظَلِلْنَا في شِواءٍ ، رُعْبَبُهْ
\
مُلَهْوَجٍ مِثْلِ الكُشَى نُكَشِّبُهْ
\
الكُشَى : جمع كُشْيَةٍ ، وهي شَحْمَةُ كُلْيَةِ الضَّبِّ .
\
( و ) كَشْبٌ : ( ع ، أَو جَبَلٌ ) بالبادِية .
\
( وكَشَبَى ) محرّكةً ( كجَمَزَى ) ، وفي نسخة : الكَشَبَى .
\
وفي لسان العرب : كُشُبٌ : ( جَبَل بالبَادِيَةِ ) .
\
( و ) كُشُبٌ ( كَكُتُبٍ ) ، أَو ككَتِفٍ كما قيَّده بعضُ من تكلَّم على المواضع : ( جَبَلٌ آخَرُ ) في دِيار مُحَارِبِ بْنِ خَصَفَة .
\
وعلى الأَوَّلِ قولُ بَشامةَ بْنِ عَمْرٍ و المُرِّيِّ :
\
فمَرَّتْ على كُشُبٍ غُدْوَةً
\
وحاذَتْ بجَنْبِ أَراكٍ أَصِيلاَ
\
( و ) كَشِيبٌ ، ( كَأَمِيرٍ ) : جَبَلٌ ( آخَرُ ، م ) أَي معروفٌ .
\
' } );