load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كشي>: ( ي الكُشْيَةُ ، بالضَّمِّ : شَحْمَةُ بَطْنِ الضَّبِّ ) .
\
( وفي كتابِ القالِي : شَحْمَةُ كلى الضَّبِّ .
\
( أَو ) هي شَحْمَةٌ صَفْراءُ مِن ( أَصْلِ ذَنَبِهِ )
\
حتى تَبْلُغ إلى أَصْلِ حَلْقِه ، وهُما كُشْيَتانِ ، وقيلَ : هُما على مَوْضِعِ الكُلْيَتَيْنِ ؛ وقيلَ : شَحْمَةٌ مُسْتَطِيلَةٌ في الجَنْبَيْنِ مِنْ العُنُقِ إلى أصْلِ الفَخِذ .
\
وفي حديثِ عُمَر : أَنَّه وَضَعَ يَدَهُ في كُشْيَةِ ضَبَ وقالَ : إنَّ نَبيَّ اللَّهِ لم يُحَرِّمْه ولكن قَذِرَهُ .
\
ووَضْعُ اليَدِ كِنَايَةٌ عن الأَكْلِ منه .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : هكذا رَواهُ القتيبيُّ في حديثِ عُمَر ، والذي جاءَ في غرِيبِ الحرْبي عن مجاهدٍ : أَنَّ رجُلاً أَهْدَى النبيَّ صلى الله عليه وسلم ضبًّا فقَذِرَهُ فوضَعَ يَدَهُ في كُشْيَتِي الضَّبِّ ، قالَ : ولعلَّه حديثٌ آخرُ .
\
قال الشاعرُ :
\
فلو كانَ هذا الضبُّ لا ذَنَبٌ له
\
ولا كُشْيةٌ ما مَسَّهُ الدَّهْرَ لامِسُولكنَّه من أَجْلِ طِيبِ ذُنَيْبِه
\
وكُشْيَتِه دَبَّتْ إليه الدَّهارِسُ ويقالُ : كُشَّةٌ وكُشْيَةٌ بمعْنًى واحِدٍ ، والجَمْعُ الكُشَى .
\
ومِن سَجَعَاتِ الأساسِ : ما الأَعْرابُ بالكُشَى أَوْلَع مِن القُضاةِ بالرُّشا .
\
قالَ القالِي : وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
\
إنَّكَ لو ذُقْتَ الكُشَى بالأكْبادِ
\
لم تُرْسِل الضبَّةَ أَعْداء الوَادْقالَ : وَأَنْشَدَني ابنُ دُرَيْدٍ :
\
لمَا تَرَكْتَ الضَّبَّ يَعْدُو بالوَادْ ( و ) قوْلُهم : ( أَطْعِمْ أَخَاكَ مِن كُشْيَةِ الضَّبِّ : حَثٌّ عَلى
\
المُواساةِ ؛ وقيلَ : بل يُهْزَأُ به ) ؛ ) كذا في المُحُكم .
\
' } );