load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كشر>كَشَرَ عن أسنانِه يَكْشِرُ ، بالكسر ، كَشْرَاً ، إذا أَبْدَى ، يكون في الضَّحِك وغَيْرِه ، كذا في المُحكَم .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : يُقال : كَشَرَ الرَّجُلُ وافْتَرَّ ، كلّ ذلك تَبْدُو منه الأسنان وقد كاشَرَهُ ، إذا ضَحِكَ في وَجْهِه وباسَطَه .
\
والاسمُ الكِشْرَة ، بالكَسْر ، قال الشاعر :  ( إنَّ من الإخْوانِ إخْوانَ كِشْرَةٍ  وإخْوانَ كَيْفَ الحالُ والبالُ كلُّه )  قال الأَزْهَرِيّ : والفِعْلَةُ تَجيءُ في مصدر فاعَلَ تقول : هاجَر هِجْرَةً ، وعاشَرَ عِشْرَةً وإنَّما يكون هذا التَّأْسيس فيما يَدْخُل الافْتِعال على تَفاعَلا جَميعاً .
\
والكَشْرُ ، بالفتح : ضَرْبٌ من
\
النِّكاح ، كالكاشِر ، قاله أبو الدُّقيْش ، يقال : باضَعَها بُضْعاً كاشِراً ، ولا يُشْتَقُّ فِعْل منهما .
\
والكَشْر : التَّبَسُّم ، قاله الجَوْهَرِيّ ، ويقال : بُدُوُّ الأسنان عند التَّبَسُّم ، ورُوي عن أبي الدرداءِ : إنَّا لَنَكْشِرُ في وُجوهُ أَقْوَامٍ وإنَّ قُلوبَنا لَتَقْليهم .
\
أي نَبْسِم في وجوهِهم .
\
وتقول : لمَّا رآني كَشَرَ واستَبْشَر .
\
وعدَّاه الزَّمَخْشَرِيّ بإلى .
\
كَشْرٌ : جبلٌ من جِبال جُرَش ، كصُرَد ، بين مكَّة واليمن .
\
الكَشَر ، بالتحريك : الخُبْزُ اليابِس ، عن ابْن الأَعْرابِيّ والعُنْقود إذا أُكِل ما عَلَيْه وأُلقي فهو الكَشَر ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
كُشَر ، كزُفَر : ع بصَنْعاء اليمن .
\
وكِشْوَر ، كدِرْهَم : ة بها أي بصنعاء ، منها أبو محمد عُبَيْد بن محمد بن إبراهيم الأزْدِيّ الكِشْوَرِيّ ، من شيوخ الطَّبراني .
\
من المَجاز : هو جارِي مُكاشِرِي ، مثلُ مُكاسِرِي ، أي بِحِذائي ، كأنَّه يُكاشِرُني ويُباسِطُني .
\
وكَشِرَ ، كفَرِح : هَرَبَ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
ومما يُستدرَك عَلَيْه : كَشَرَ البَعيرُ عن نابه ، أي كَشَفَ عنها ، وكَشَرَ السَّبُعُ عن نابه ، إذا هرَّ للحَراش .
\
وكَشَرَ فلانٌ لفلان ، إذا تَنَمَّرَ له وأَوْعَده ، كأنه سَبُعٌ ، ويُقال : اكْشِر له عن أنيابِك أي أَوْعِدْه .
\
وهو مَجاز .
\
وكَشَرٌ .
\
محركة : جبلٌ في دِيار خَثْعَم .
\
' } );