load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كشن>: ( الكُشْنَى ، كبُشْرَى : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ أَبو حنيفَةَ : هو ( الكِرْسِنَّةُ .
\
وقالَ غيرُهُ : هو ( حَبٌّ فارِسِيَّتُه كُشْنَى بِلا لامٍ .
\
( وكُشانِيَةُ ، بالضَّمِّ : د بالصَّغْدِ من سَمَرْقَنْد ، على يَوْمَيْن من بُخارى ، منه : أَبو عَمْرو أَحْمدُ بنُ حاجب بنِ محمدٍ رَوَى عنه الإِسْماعيلي وحَفِيدُه أَبو عليِّ إسْماعيلُ بنُ أَبي نَصْر محمد بنِ أَحْمدَ آخِر مَنْ رَوَى عن البُخارِي عن الفَرْبري ، ماتَ سَنَة 291 ، وعنه الحَسَنُ بنُ محمدٍ الخلاَّل وطائِفَةٌ ، ووَلَدَاه أَبو نَصْر محمدُ عن عُمَرَ بنِ محمدِ بنِ نجيرِ ، وعليُّ بنُ إبراهيمَ بنِ الفضْلِ بنِ
\
خِداشٍ الكُشَانيُّ عن إبراهيمَ بنِ نَصْر بنِ عبيدٍ ؛ وعليُّ بنُ محتاج بنِ حمويه بنِ خِداشٍ عن محمدِ بن عليَ الصائِغِ ، وجبريلُ بنُ محتاجٍ الكُشانيُّ عن محتاجِ بنِ عَمْرٍ و السويقيّ البَلخيّ ، وإبراهيمُ بنُ يَعْقوب الكُشانيُّ ؛ وأَبو الفتْح محمدُ بنُ مَسْعودِ بنِ الحُسَيْن الكُشَانيُّ كِلاهُما مِن شيوخ ابنِ السّمعاني ؛ وأَبو نَصْر أَحمدُ بنُ عليَ الغنجاريُّ الكشاني عن عليِّ بنِ إسْحاقَ الحَنْظليّ ؛ وعبيدُ اللّهِ بنُ عُمَرَ بنِ محمدٍ الكُشَانيُّ الخَطيبُ رَوَى عنه أَبو حفص النَّسفيُّ الحافِظُ ؛ وأَبو سعدٍ مَسْعودُ بنُ الحُسَيْن الكُشَانيُّ عن شمْسِ الأئِمَّة السّرَخْسيّ .
\
( وأَكْشُونِيَةُ ، بالفتْحِ وضمِّ الشِّيْن وكسْرِ النّونِ وتخّفيفِ الياءِ : ( د بالمَغْرِبِ غَرْبي قُرْطُبَة مُتَّصِلٌ عَمَلُه بأُشْبُونَةُ وقد يُوجَدُ في ساحِله العَنْبرُ الفائِقُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
كِشْنَى ، بالكسْرِ مَقْصوراً : مَدينَةٌ ببِلادِ السُّودَان ، منها : صاحِبُ العُلوم والأَسْرار محمدُ بنُ محمدٍ الكِشْناوِيُّ أَدْرَكْتُ زَمَنَه بمِصْرَ .
\
والتَّكْشِينُ : تَقْويةُ الطَّعامِ بالأَبازِير ، يَمانِيَّةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );