load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كشك>الكَشْكُ بالفَتْحِ أَهمله الجَوْهَرِيُّ
\
والصاغاني ، وفي اللسان : هو ماءُ الشَّعِير وفي المصباح : أنه يعمل من الحِنْطَةِن وربما عُمِل من الشَّعِيرِ ، وقالَ المُطَرِّزِيُّ : هو فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ ، وقد أَوْسَعَ فيه الأطباءُ ، قال شيخُنا : وفي كلام المُصَنِّف مخالَفَةٌ لهم .
\
قلتُ : وقولُهم : إِنّه يُعْمَلُ من الحِنْطَةِ ، أَي : واللَّبَنِ ، ويُنَشَّفُ ويُرْفَع ، يطبُخُونه من اللَّحْمِ ، ووَلِعَت العامَّةُ بكسرِ الكافِ ، وقالُوا فيه :  ( الكِشْكُ شيءٌ خَبِيثٌ  مُحَرِّكٌ للسواكِنْ )   ( الأَّصْلُ دَرٌّ وبُرٌّ  نِعْمَ الجُدُدودُ ولكنْ )  وقولُ المُصَنِّفِ كغَيْرِه : ماءُ الشْعِير إِطْلاقٌ آخر ، فتأَمَّلْ .
\
والكشاكي : بُطَيْنٌ من العَرَبِ في أَسْفَلِ مِصْر .
\
' } );