load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كشط>الكَشْطُ : رَفْعُك شَيْئاً عن شَيْءِ قد غَشَّاه .
\
وفي العَيْنِ : قد غَطَّاهُ ، وغَشِيَهُ من فَوْقِهِ ، كما يُكْشَطُ الجِلْدُ عن السَّنَامِ ، وعن المَسْلُوخَةِ .
\
و في التَّنْزِيل العَزِيز : إِذا السَّمَاءُ كُشِطَتْ قال الزَّجّاجُ : قُلِعَتْ كما يُقْلَعُ السَّقْفُ ، وكذلك قُشِطَتْ ، بالقَافِ .
\
وقال الفَرّاءُ : يَعْنِي
\
نُزِعَتْ فطُوِيَتْ .
\
وقال يَعْقُوبُ : قُرَيْشٌ تقول : كَشَطَ ، وتَمِيمٌ وأَسَدٌ يَقُولون : قَشَطَ ، قال : ولَيْسَتْ الكافُ في هذا بَدَلاً من القَافِ ، لأَنَّهُمَا لُغَتَانِ لأَقْوامٍ مُخْتَلِفينَ .
\
وكَشَطَ الغِطَاءَ عن الشَّيْءِ ، والجِلْدَ عن الجَزُورِ ، والجُلَّ عن ظَهْرِ الفَرَسِ ، يَكْشِطُه كَشْطاً : قَلَعَه ، ونَزَعَه ونَضَاهُ ، وكَشَفَهُ عنه .
\
واسمُ ذلِكَ الشَّيْءِ : الكِشَاطُ ، ككِتَابٍ والقَافُ لُغَةٌ فِيه .
\
والكِشَاطُ أَيْضاً : الانْكِشَافُ ، كالانْكِشَاطِ ، يُقَال : كُشِطَ رَوْعُهِ كِشَاطاً ، وانْكَشَطَ ، أَي انْكَشَفَ ، وهو مَجازٌ .
\
وقال اللَّيْثُ : الكِشَاطُ : الجِلْدُ المَكْشُوطُ ، يُسَمَّى به بعدَ ما يُكْشَفُ ، قال : ثمّ رُبَّمَا غُشِّيَ به عَلَيْهَا أَي : علَى الجَزُورِ ، فحِينَئِذ يُقَال : ارْفَعْ عنها كِشَاطَهَا لأَنْظُرَ إِلى لَحْمِهَا .
\
قالَ وهذَا خاصٌّ بالجَزُورِ .
\
وفي الصّحاحِ : كَشَطْتُ البَعِيرَ كَشْطاً : نَزَعْتُ جِلْدَه ، ولا يُقَال : سَلَخْتُ ، لأَنَّ العَرَبَ لا تَقُول فِي البَعِيرِ إِلا كَشَطْتُه أَو جَلَدْتُه .
\
قال اللَّيْثُ : والكَشَطَةُ مُحَرَّكةً : أَرْبَابُ الجَزُورِ المَكْشُوطَةِ .
\
وانْتَهَى أَعْرَابِيٌّ إِلى قَوْمٍ قد سَلَخُوا جَزُوراً وقد غَطُّوْها بكِشَاطِهَا ، فقال : من الكَشَطَةُ وهُوَ يُرِيدُ أَنْ يَسْتَوْهِبَهم ، فقالَ بعضُ القُوْمِ : وِعَاءُ المَرامِي ومَثَابِتُ الأَقْرَانِ ، وأَدْنَى الجَزَاءِ من الصَّدَقَةِ ، يَعْنِي فيما يُجْزِئُ من )
\
الصَّدَقَةِ ، فقالَ الأَعْرَابِيُّ : يا كِنَانَةُ : ويا أَسَدُ ، ويا بَكْرُ ، أَطْعِمُونا من لَحْمِ الجَزُورِ .
\
وفي المُحْكَمِ : وَقَفَ رَجُلٌ على كِنَانَةَ وأَسَد ابْنَيْ خُزَيْمَةَ ، وهُمَا يَكْشِطَانِ عَنْ بَعِيرٍ لَهُمَا ، فقالَ لرَجُلٍ قائمٍ : ما جِلاءُ الكاشِطَيْنِ ، أَي : ما أَسْماؤُهُمَا ، فقال : خابِئَةُ المَصَادِع ، وهَصّارُ الأَقْرَانِ :
\
يَعْنِي بخابِئَةِ المَصَادِعِ : الكِنَانَةَ ، وبهَصّارِ الأَقْرَانِ : الأَسَد .
\
فقال : يا أَسَدُ وكِنَانَة أَطْمِعَانِي من هذا اللَّحْمِ .
\
ورَواهُ بعضُهم : خَابِئَةُ مَصادِعَ ، ورأْسٌ بلا شَعْرٍ وكَذا رُوِيَ يا صُلَيْعُ مكان يا أَسَدُ .
\
وانْكَشَطَ الرَّوْعُ : ذَهَبَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجَازٌ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : تَكَشَّطَ السَّحَابُ في السَّمَاءِ ، أَي تَقَطَّعَ وتَفَرَّق .
\
والكَشّاطُ : الجَزّارُ ، كالكَاشِطِ .
\
وكَشَطَ الحَرْفَ : أَزَالَهُ من مَوْضِعِه .
\
وابنُ المَكْشُوطِ .
\
مُحَدِّثٌ .
\
' } );