load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كشف>الكَشْفُ ، كالضَّرْب ، والكاشِفَةُ : الإظْهارُ الأَخِيرُ من المَصادِرِ التي جاءَتْ على فاعِلَةٍ ، كالعافِيَةِ والكاذِبَةِ ، قالَ الله تعالى : لَيْسَ لَها مِنْ دُونِ الله كاشِفَةٌ أَي : كَشْفٌ وإظهارٌ ، وقال ثعْلَبٌ : الهاءُ للمبالغة ، وقيلَ : إنما دَخلت الهاءُ ليُساجِعَ قوله : أَزِفَت الآزفَةُ .
\
وقالَ الليثُ : الكَشْفُ : رَفْعُ شيءٍ عمّا يُواريهِ ويُغَطِّيه ، كالتَّكْشِيفِ قالَ ابنُ عَبّادٍ : هو مُبالَغَةُ الكَشْفِ .
\
والكَشُوفُ كصَبُورٍ : النَّاقَةُ يَضْربُها الفحْلُ وهي حامِلٌ ، ورُبَّما ضَرَبَها وقد عَظُمَ بَطْنُها نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، وتَبِعَهُ الجَوْهَريُّ ، وقالَ الأزهريُّ : هذا التَّفْسِيرُ خَطَأٌ ، ونقَلَ أَبو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعِيِّ أَنّه قالَ : فإِن حُمِلَ عَلَيْها الفَحْلُ سَنَتَيْن ولاءً فذلِكَ الكِشافُ ، بالكَسْر وهي ناقَةٌ كَشُوفٌ وقد كَشَفَتِ الناقَةُ تَكْشِفُ كِشافاً .
\
أَو هُوَ أَن تُلْقِحَ حِينَ تُنْتَجُ وفي الأَساسِ : ناقَةٌ كَشُوفٌ : كُلَّما نُتجَتْ لَقِحَتْ وهي في دَمِها ، كأَنَّها لكَثْرَةٍ لِقاحِها ، وإِشالَتِها ذَنَبَها كثيرةُ الكَشْفِ عن حَيائِها ، ونصُّ الأزهرِيّ :
\
هو أن يُحْمَلَ على النَّاقَةِ بَعْدَ نِتاجها وهي عائدٌ ، وقد وَضَعَتْ حديثاً .
\
أو أَنْ يُحْمَلَ عليها في كُلِّ سَنَةٍ قالَ اللَّيْثُ : وذلِكَ أَرْدأُ النِّتاج أَو هو أَنْ يُحْمَلَ عليها سنةً ، ثم تُتْرَكَ سنَتَيْنِ أَو ثلاثاً ، وجَمْعُ الكَشُوفِ : كُشُفٌ ، قالَ الأَزهَريُّ : وأَجْودُ نِتاجِ الإِبلِ أَنْ يَضْرِبَها الفَحْلُ ، فإذا نُتِجَتْ تُرِكَتْ سنةً لا يضرِبُها الفَحْلُ ، فإذا فُصِلَ عَنْها فَصِيلُها وذلك عند تمام السنة من يوم نِتاجِها أُرْسِلَ الفَحْلُ في الإِبِلِ التي هي فيها فيَضْرِبُها ، وإذا تلم تَجِمِّ سنَةً بعد نِتاجها كان أَقَلَّ للبَنِها ، وأضعفَ لَولَدِها ، وأَنْهَكَ لقُوَّتِها وطِرْقِها .
\
والأَكْشَفُ : مَنْ بهِ كَشَفٌ ، محرَّكَةً أَي : انْقِلابٌ من قصاصِ النّاصِيَةِ ، كأنها دائِرةٌ ، وهي شُعَيْراتٌ تَنْبُتُ صُعُداً ولم يَكُنْ دائِرةً ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، قالَ اللَّيْثُ : ويُتَشاءَمُ بها ، وقالَ غيرُه : الكَشَفُ في الجَبْهَةِ : إِدْبارُ ناصِيَتِها من غيرِ نَزَعٍ ، وقِيلَ : هو رُجُوع شَعْرِ القُصَّةِ قِبَلَ اليَافُوخِ ، وفي حَدِيث أَبي الطفيلِ : أَنّه عَرَضَ له شابٌّ أَحْمَرُ أَكْشَفُ قالَ ابنُ الاَثِيرِ : الأَكْشَفُ : الذي تَنْبُتُ له شَعراتٌ في قُصاصِ ناصَيَتِه ثائِرَةٌ لا تَكادُ تَستَرْسِلُ وذلِكَ المَوْضِعُ كَشَفَةٌ ، مَحَرَّكَةً )
\
كالنَّزَعَةِ .
\
والأَكْشَفُ من الخَيْلِ : الذي في عَسِيبِ ذَنَبِه الْتِواءٌ نقلَهَ الجَوهَرِيُّ .
\
والأَكْشَفُ : مَنْ لا تُرْسَ مَعَهُ في الحَرْبِ نقلَه الجَوْهَريُّ ، كأَنَّهُ مُنْكَشِفٌ غيرُ مَسْتُورٍ ، والجمعُ : كُشُفٌ ، قالَه ابنُ الأَثِيرِ .
\
وقِيل : الأَكْشَفُ : من يَنْهَزمُ في الحَرْبِ ولا يَثْبُتُ ، وبالمعنَيَيْنِ فُسِّرَ قولُ كَعْبٍ بن زُهيرٍ رضيَ الله عنه :  ( زَالُوا فما زالَ أَنْكاسٌ ولا كُشُفٌ  عندَ اللِّقاءِ ولا مِيلٌ مَعازِيلُ )  وقِيلَ : الكُشُفُ هنا : الَّذِينَ
\
لا يَصْدُقونَ القِتالَ ، لا يُعْرَفُ له واحدٌ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الأَكْشَفُ : مَنْ لا بَيْضَةَ على رَأْسِه .
\
وقالَ غَيْرُه : كَشَفَتْهُ الكَواشِفُ ، أَي : فَضَحَتْه الفَواضِحُ .
\
وقالَ ابنُ الأَعرابِيِّ : كَشِفَ كفَرِحَ : انْهَزَمَ وأَنْشَدَ :  ( فما ذَمَّ جادِيهِم ولا فَالَ رَأَيُهُمْ  ولا كَشِفُوا إِنْ أَفْزَعَ السِّرْبَ صائِحُ )  أَي : لم يَنْهَزِمُوا .
\
وكُشاف كغُرابٍ : ع ، بزابِ المَوْصِل عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وأَكْشَفَ الرَّجُلُ : ضَحِك فانْقَلَبَتْ شَفَتُه حَتَّى تَبْدُوَ دَرادِرُه قالَه الأَصمَعِيُّ .
\
وقال الزَّجَاجُ : أَكْشَفَت النّاقَةُ : تابَعَتْ بينَ النِّتاجَيْنِ : .
\
وقالَ غيرُه : أَكْشَفَ القَوْمُ : كَشَفَتْ إِبْلُهُم أَو صارَتْ إِبلُهم كُشُفاً وقالَ ابنُ عَبّادٍ : أَكْشفَ النَّاقَةَ : جَعَلَها كَشُوفاً .
\
والجَبْهَةُ الكَشْفاءُ : هي التِي أَدْبَرَتْ وفي بَعْضِ النُّسَخِ أُدِيرَتْ ، وهو غَلَطٌ ناصِيَتُها كما في العُبابِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : كَشَّفْتُه عن كَذَا تكْشِيفاُ : إذا أَكْرَهْتَه على إِظْهارِه ففيهِ مَعْنَى المُبالَغَةِ .
\
وتَكَشَّفَ الشَّيءِ : ظَهَرَ ، كانْكَشَفَ وهُما مُطاوِعَا كَشَفَه كَشْفاً .
\
ومن المَجازِ : تَكَشَّفَ البَرْقُ : إِذا مَلأَ السَّماءَ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ .
\
واكْتَشَفَت المَرْأَةُ لزَوْجِها : إذا بالَغَتْ في التَّكَشُّفِ له عندَ الجِماعِ .
\
قاله ابنُ الأعرابيِّ ، وأَنشد : واكْتَشَفَتْ لنا شِيءٍ دَمَكْمَكِ عن وَارمٍ أَكظارُه عَضَنَّكِ
\
تَقولُ دَلَّصْ ساعةً لا بَلْ نِكِ فَداسَها بأَذْلَغِيِّ بَكْبَكِ واكْتَشَفَ الكَبْشُ النَّعْجَةَ : إذ نَزَا عَلَيْها .
\
واسْتَكْشَفَ عنهُ : إذا سأَلَ أَنْ يُكْشَفَ لَهُ عنه .
\
وفي الصَّحاح : كاشَفَه بالعَداوَة : أَي بادَاهُ بِها مُكاشَفةً ، وكِشافاً .
\
ويقالُ في الحديث : لو تَكاشَفْتُمْ ما تَدَافَنْتُم قال الجوهريُّ : أَي لو انْكَشَفَ عَيْبُ بَعْضِكُم لبَعْضٍ وقالَ ابنُ الأَثير : أَي لو عَلِمَ بَعْضُكمُ سَرِيرَةَ بعضٍ لاسْتَثْقَلَ تَشْييِعَ جنازَتِه ودَفْنَه .
\
)
\
ومما يستدرك عليه : رَيْطٌ كَشِيفٌ : مَكْشُوفٌ ، أَو مُنْكَشِفٌ ، قالَ صخْرُ الغَيِّ :  ( أَجَشَّ رِبَحْلاً لهُ هَيْدَبٌ  يَرَفِّعُ للخالِ رَيْطاً كَشِيفَا )  قالَ أَبو حَنِيفَةَ : يَعْنِي أَنَّ البَرْقَ إذا لَمَعَ أَضاءَ السَّحابَ ، فتَراه أَبيضَ ، فكأَنَّه كَشَفَ عن رَيْطٍ .
\
والمَكْشُوفُ في عَرُوضِ السَّريع : الجزءُ الذي هو مَفْعُولُنْ أَصْلُه مَفْعُولات حُذِفَت التاءُ ، فَبقِيَ مَفْعُولاً فنُقِلَ في التَّقْطِيع إِلى مَفْعًولُن ، وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في التَّرْكِيبِ الذي قَبْلَه ، وتَبِع الزَّمَخْشَرِيَّ في أنَّ إِعجامَ الشِّين تَصْحِيفٌ ، وقد عَرَفْتَ أَنّ أَئِمَّةَ العَروضِ ذكَرُوه بالشِّينِ المُعْجَمةِ .
\
وكاشَفَه ، وكاشَفَ عليه : إِذا ظَهَرَ له ، ومنه المُكاشَفَةُ عند الصُّوفِيَّة .
\
وكَشْفَةُ ، بالفَتْح : موضعٌ لبَنِي نَعامَةَ من بَنِي أَسَدٍ ، وقد ذكَرَه المُصَنِّفُ في الذي قَبْلَهُ ، وصَرَّحَ فيه بأَنّ إِهمالَ الشينِ فيه تَصْحِيفٌ .
\
ومن المجازِ : لَقِحَت الحَرْبُ كِشافاً : أَيْ دامَتْ ، ومنه قَوْلُ زُهَيْرٍ :  ( فتَعْرُكْكُمُ عَرْكَ الرَّحَى بِثِفالِها  وتَلْقَحْ كِشافاً ثمَّ تُنْتَجْ فتَفْطِمِ )
\
فضَرب إلْقاحَها كِشافاً بحِدْثان نِتاجِها وإِفْطامِها ، مَثَلاً لشِدَّةِ الحَرْبِ ، وامْتِدادِ أَيّامِها .
\
ومن المجاز أيضاً : كَشَفَ اللهُ غَمَّه .
\
وهو كَشّفُ الغَمِّ .
\
وحَدِيثٌ مَكْشُوفٌ : مَعْرُوفٌ .
\
وتَكَشَّفَ فُلانٌ : افْتَضَحَ .
\
' } );