load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كشح>: ( الكَشْحُ : ما بين الخاصرَة إِلى الضِّلَعِ الخَلْفِ ) ، وهو من لدُنِ السُّرّة إِلى المَنْن ، قال طرَفة :
\
وآليتُ لا يَنفَكُّ كَشْحِي بِطَانَةً
\
بعَضْبٍ رَقِيقِ الشّفرتين مُهنَّدِ
\
قال الأَزهريّ : هما كَشْحَانِ ، وهو مَوْقِع السَّيفِ من المُتقلَّد ، وفي حديث سعْد : ( إِنَّ أَميرَكم هاذا الأَهضَمُ الكَشْحَيْن ) ، أَي دَقيقُ الخَصْرَين .
\
قال ابن سيده : وقيل الكَشْحَانِ جانِبَا البَطْنِ من ظَاهرٍ وباطنٍ ، وهما من الخَيْل كذالك .
\
وقيل : الكَشْحُ ما بين الحَجَبة إِلى الإِبطِ .
\
وقيل : هو الخَصْرُ .
\
وقيل : هو الحَشَى .
\
والكَشْح : أَحدُ جانِبَيِ الوِشَاح .
\
وقيل : إِنَّ الكَشْح من الجِسم إِنّما سُمِّيَ بذالك لوُقُوعه عليه .
\
وفي ( الأَساس ) : كما قيل للإِزارِ الحَقْوُ .
\
( و ) من المجاز : ( طَوَى كَشْحَه على الأَمر : أَضمَرَه وسَتَره ) ، هو نصُّ عبارة الجوهريّ ، وفي ( اللسان ) وغيرِه : طَوَى كَشْحَه على أَمرٍ : استمرّ عليه ، وكذالك الذّاهبُ القَاطعُ الرَّحمِ ، قال :
\
طَوَى كَشْحاً خليلُك والجَنَاحَا
\
لِبَيْنٍ مِنْك ثُمّ غَدَا صُرَاحَا
\
وَطَوَى كَشْحاً على ضِغْنٍ ، إِذا أَضمَرَه .
\
قال زُهَير :
\
وكان طَوَى كَشْحاً على مُسْتَكِنَّةٍ
\
فلا هُوَ أَبدَاهَا ولمْ يَتَجمْجَمِ
\
( و ) طَوَى كَشْحَة ( عَنِّي ) ، إِذا ( قَطَعَنِي ) وعَادَاني .
\
ومنه قول الأَعشى :
\
وكان طَوَى كَشْحاً وأَبَّ ليَذْهَبَا
\
قال الأَزهَريّ : يحتملِ قوله : وكان طَوَى كَشْحاً ، أَي عَزَمَ على أَمْر واستَمرَّتْ عَزيمتُه ، ويقال : طَوَى
\
كَشْحه عنه ، إِذا أَعرَضَ عنه .
\
( و ) الكَشْحُ : ( الوَدَعُ ) .
\
و ( ج ) كلِّ ذالك ( كُشُوحٌ ) ، لا يُكسَّر إِلاّ عليه .
\
قال أَبو ذُؤَيب :
\
كأَنّ اللظِّباءَ كُشُوحُ النِّسا
\
يَطْفُونَ فَوقَ ذُرَاه جُنُوحَا
\
قال أَبو سعيد السُّكّريّ جامعُ أَشعار الهُذلّيين : الكَشْح وِشَاحٌ من وَدَعٍ ، فأَرادَ : كأَنَّ الظباءَ في بياضها وَدَعٌ .
\
يَطْفُون فوقَ ذُرَا الماءِ .
\
وجُنُوحٌ : مائلة .
\
شبَّهَ الظِّباءَ وقد ارتفَعنَ في هاذَا السَّيْل بكُشوحِ النِّسَاءِ عليهنّ الوَدَعُ .
\
ثم قال : وكانت الأَوْشِحَةُ تُعْمَل من وَدَعٍ أَبيضَ .
\
( و ) الكَشَحُ ( بالتَّحْرِيك : داءٌ في الكَشْحِ ) ، أَي الخاصرة ، ( يُكوَى منه ، أَو ) هو ( ذاتُ الجَنْب ) .
\
وكَشحَ كشَحاً : شَكَا كَشْحَه .
\
( و ) قد ( كُشِحَ ، كعُنِيَ ) ، كَشْحاً ، إِذا ( كُوِيَ منه ، ومنه ) سُمِّيَ ( المكشوح المُرَادِيُّ ) حِلْفاً ، ونَسَبُه في بَجِيلَةَ ثمّ في بني أَحْمَسَ ، واسمه هُبَيْرَةُ بنِ هِلالٍ ، ويقال : عبدُ يغوثَ بن هُبيرةَ بنِ الحارثِ بن عَمْرِو بن عامرِ بن عليّ بن أَسلمَ بن أَحْمَس بن الغَوْث بن أَنمارٍ ، وهو والدُ بَجيلةَ وخَثْعَم .
\
وفي ( الرّوض الأُنف ) : وإِنّمَا سُمِّيَ مكشوحاً لأَنّه ضُرِب بسَيف على كَشْحه .
\
قال شيخنا : ويمكن الجمع بينهما بأَنَّه لما أَثيبَ في كَشْحِه بالسَّيْف عالَجوه بالكَيّ .
\
وابنُه قَيْسٌ ويُكنَى أَبا شَدّاد ، قاتلُ الأَسودِ العَنْسِيّ ، من فُرْسَانِ الإِسلام .
\
( و ) الكِشَاحُ ، ( ككِتَاب : سِمَةٌ في الكَشْحِ ) .
\
ورجلٌ مكشوحٌ : وسُمَ بالكِشَاح في أَسفلِ الضُّلُوعِ .
\
وكَشَحَ البعيرَ ، وكَشَّحَه : وَسَمَه هنالك .
\
التشديدُ عن كُرَاع .
\
( والكاشِحُ : مُضمِرُ العَداوةِ ) المتولِّي عنك بوُدّه .
\
والعَدُوُّ المبغِضُ كأَنّه يَطْوِي العَدَاوةَ في كَشْحِه ، أَو كأَنْه يُولِيك كَشْحَه ويُعْرِض عنك بوَجْهه .
\
والاسمُ الكُشَاحَة .
\
وفي الحَدِيث : ( أَفضلُ الصَّدَقةِ على ذِي الرَّحِمِ الكاشحِ )
\
قال ابن الأَثير : وسُمِّيَ العَدُوُّ كاشحاً لأَنّه وَلاّكَ كَشْحَه وأَعْرَضَ عنك .
\
وقيل : لأَنه يَخبَأُ العَدَاوَةَ في كَشْحِه وفيه كَبِدُه والكَبدُ بَيتُ العَدَاوَةِ والبَغْضَاءِ .
\
ومنه قيل للعَدُوِّ أَسودُ الكَبِدِ ، كأَنَّ العَدَاوَة أَحرَقَت الكَبِدَ .
\
( وكَشَحَ له بالعَداوَة : عَادَاه ) وفاسَدَه ( ككَاشَحَه ) مُكاشَحةً وكِشَاحاً .
\
( و ) كَشَحَ ( القَوْمَ : فَرَّقَهم ) ، يقال : مَرَّ فُلانٌ يَكْشَحُ القَوْمَ ويَشُلُّهم ويَشحَنُهُم ، أَي يُفَرِّقهم ويَطْرُدهم .
\
( و ) كشَحَتِ ( الدَّابَّةُ ) ، إِذا ( أَدخلَتْ ذَنَبَهَا بين رِجْلَيْها ) .
\
وأَنشد :
\
يَأْوِي إِذا كَشَحَتْ إِلى أَطبَائِها
\
سَلَبُ العَسِيبِ كأَنّه ذُعْلُوقُ
\
( و ) كَشَحَ ( البَيْتَ : كَنَسَه ) ، لغةٌ في المهملة .
\
( و ) في الأَساس : تَوَشَّحَها و ( تكَشَّحَها : جَامَعَهَا ) وتَغَشَّاها .
\
( والمِكْشَاحُ : الفَأْس ) ، وقيل : منه الكاشِح ، قاله المفضَّل .
\
( و ) المِكْشَاح : ( خَدُّ السَّيْفِ كالمِكْشَح ) ، ومنهُ شُمِّيَ المكشوح المُرَاديّ ، على ما أَسلَفْنا عن كتاب الرَّوض .
\
( والتَّكْشِيح : التَّقْشير ) والتَّسْويه ، لغة في المهملة .
\
( و ) التَّكشِيح : ( الكَيُّ على الكَشْح ) بالنّار ، وقد تقدّمَ أَنّه عن كراع .
\
ومن إِبلٌ مُكَشَّحَة .
\
( والكَشُوحُ ، كصَبور ، من السُّيوف السَّبْعَة الّتي أَهدَتها بِلْقِيسُ إِلى ) سيِّدنا ( سُليمانَ عليه ) وعلى نبيّنا الصّلاةُ و ( السَّلام ) ، نقل شيخُنَا عن رأْسِ مالِ النَّدِيمِ لابن حبيب قال : هي ذو الفَقَار ، والصَّمصامة ، ومُخْذَم ورَسُوب وضِرْس الحِمَار ، وذُو النُّون ، والكَشُوح .
\
( وكَشَحُوا عَن الماءِ وانكشَحُوا ) ، إِذا ذَهَبوا عنه و ( تَفَرَّقوا ) .
\
وفي ( التهذيب ) : كَشَحَ عن الماءِ ، إِذا أَدْبرَ عنه .
\
وفي ( الأَساس ) : ولمَّا رآني
\
كَشَحَ ، أَي أَدبَرَ وَولَّى بكَشْحه .
\
وكَشَحَ الظَّلامُ ، و ( وكَشَح ) الضوءُ أَدبرَ .
\
وهذا مجازٌ .
\
( ومُكشَّحَةُ ) ، بضمّ فتشديد الشِّين : اسم موضعٍ باليمامة ، وقد مرّ ( في كسح ) ، والصواب ذِكْره هنا ، كما صرّح به ياقُوت في ( المعجم ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الكُشَاحَة ، بالضّمّ : المُقاطعة .
\
وكَشَحَ العُودَ كَشْحاً : قَشَرَه .
\
وكَشَحَ الطائرُ : صَدَرَ مُسرِعاً .
\
وكَشَحَه : طَعَنَ في كَشْحِه .
\
والكَشْحَانُ : القَرْنانُ ، أَورَدَه الفُقهاءُ ولا إِخالُه عَربيًّا ، قاله شيخنا نقلاً عن بعضهم .
\
قلت : وهو خطأُ والصوابُ بالخاءِ المعجمة ، وسيأْتي في محلّه إِن شاءَ الله تعالى .
\
' } );