load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كصص>الكَصُّ : الاجْتِمَاعُ ، كالاكْتِصَاص ، والتَّكاصِّ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
والكَصُّ أَيضاً : الصَّوْتُ الدَّقِيقُ الضَّعِيفُ عِنْدَ الفَزَعِ ، كالكَصِيصِ .
\
وقيل : الكَصِيصُ الصَّوْتُ عَامَّةً .
\
يُقَال : سَمِعْتُ كَصِيصَ الحَرْبِ ، أَي صَوْتَها ، قَالَهُ أَبُو نَصْرٍ .
\
وقد كَصَّ يَكِصُّ ، بالكَسْرِ .
\
قيل : الكَصِيصُ : الرِّعْدَةُ ، وزاد أَبُو عُبَيْدٍ : ونَحْوُها ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وبه فسِّر قَوْلهُم : أَفْلَتَ ولَهُ كَصِيصٌ ، وأَصِيصٌ ، وبَصِيصٌ .
\
قيل : هُوَ التَّحَرُّكُ .
\
وفي الصّحاح : الحَرَكَةُ والالْتِواءُ مِنَ الجَهْدِ ، وبه فَسَّرَ الجَوْهَرِيُّ القَوْلَ السابِقَ ، وأَنْشَد ابْنُ بَرِّيّ لامْرِئِ القيْس : جَنَادِبُهَا صَرْعَى لَهُنَّ كَصِيصُ أَي تَحَرُّكٌ .
\
قيل : هو الانْقِبَاضُ من الفَرَق .
\
قِيلَ : هو الذُّعْرُ .
\
قِيلَ : هو صَوْتُ الجَرَادِ .
\
لا يَخْفَى أَنَّهُ داخِلٌ في قَوْلِه الصَّوْتُ الدَّقِيق .
\
قِيلَ : هو الاضْطِرَابُ وهذا أَيضاً دَاخِلٌ في قَوْلِهِ : التَّحَرُّك والالْتِوَاءُ .
\
والكَصِيصَةُ : الجَمَاعَةُ ، كالأَصِيصَةِ .
\
والكَصِيصَةُ : حِبَالَةٌ يُصَادُ بهَا الظَّبْيُ ، كما قَالَه الجَوْهَرِيّ ، أَوْ مَوْضِعُه الَّذِي يَكُونُ فِيه .
\
قاله اللِّحْيَانِيّ ، قالَ : ومِنْهُ قَوْلُهُم : تَرَكْتُهُم في حَيْصَ بَيْصَ ، ، ككَصِيصَةِ الظَّبْيِ .
\
يُقَالُ : المَاءُ يَكِصُّ بالنّاسِ كَصِيصاً ، إِذا كَثُرُوا عَلَيْه ، نقله الصَّاغَانِيّ .
\
قد أَكْصَصْتَ يَا رَجُلُ ، أَي هَرَبْتَ ، و قِيلَ : انْهَزَمْتَ .
\
وتَكَاصُّوا واكْتَصُّوا : تَزَاحَمُوا واجْتَمَعُوا ، نقله الصَّاغَانِيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الكَصِيصُ : المَكْرُوه ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
والكَصْكَصَةُ : العَرَبُ والانْهِزَامُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ : جَدَّ بِهِ الكَصِيصُ ثُمَّ كَصْكَصَا )
\
والكَصُّ : الهَرَبُ .
\
والكَصِيصُ : شِدَّةُ الجهْدِ .
\
قال الشاعِرُ :  ( تُسَائِلُ مَا سُعَيْدَةُ مَنْ أَبُوهَا  ومَا تَعْنِي وقد بَلَغَ الكَصِيصُ )  والكَصِيصُ من الرِّجَال : القَصِيرُ التَّارُّ .
\
والكَصِيصُ من الحَزَفِ يُنْقَل فِيه الطين ، وهذِه عن الصّاغَانِيّ .
\
وأَكَصَّ : أَسْرَع ، عن ابْنِ القَطّاع .
\
' } );