load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كظو>: ( و ( كَظَا لَحْمُه ) يَكْظُو : ( اشْتَدَّ ) .
\
( وفي الصِّحاح : كَثُرَ واكْتَنَزَ .
\
وفي كتابِ القالِي : يَكْظُو كَظاً : رَكِبَ بعضُه بعضاً .
\
( وخَظا ) لَحْمُهُ و ( بَظَا ) و ( كَظَا ) : ) كُلُّه بمعْنًى ، وهو ( اتّباعٌ ) .
\
( قال القالِي : يُكْتَبُ بالألِفِ .
\
وقد تقدَّمَ خَظَا بَظَا في موْضِعِهِ ، يقالُ ذلكَ ( للصُّلْبِ المُكْتَنِزِ ) ؛ ) قالَهُ الفرَّاء .
\
( وأَرْضٌ كاظِيَةٌ : يَابسةٌ ) ، وقد كَظَتْ .
\
( وتَكَظَّى لَحْمُهُ سِمَناً : ارْتَفَعَ ) ؛ ) كذا في التكمِلَةِ .
\
' } );