load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كعدب>: ( الكَعْدَبُ ، والكَعْدَبَةُ ) كِلاهُمَا : ( الفَسْلُ ) بالفتح : الرَّدِيءُ ( مِنَ الرِّجالِ ) .
\
( والكُعْدُبَةُ ، بالضَّمِّ ) : الحَجَاةُ ، والحَبَابَةُ .
\
وفي حديثِ عَمْرٍ و أَنّه قال لمُعاويةَ : ( لقَدْ رَأَيْتُك بالعِرَاقِ ، وإِنَّ أَمْرَكَ كَحُقِّ الكَهُول ، أَو كالكُعْدُبة ) .
\
ويروى : الجُعْدُبَة ، قال : وهي ( نُفَّاخاتُ الماءِ ) الَّتِي تكونُ من ماءِ المَطَرِ .
\
وقيلَ : بيتُ العَنكبُوتِ ، وعن أَبي عَمْرٍ و : يُقالُ لبيتِ العَنكبُوت : الكُعْدُبَةُ ، والجُعْدُبَةُ .
\
وقد تقدّمَ الإِشارة إِليه أَيضاً ، في : جَعْدَب .
\
' } );