load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كعثب>: ( الكَعْثَبُ ) ، والكَثْعَبُ : ( الرَّكَبُ الضَّخْمُ ) ، المُمْتَلِىءُ ، الناتِىء .
\
قالَ :
\
أَرَيْتَ إِنْ أُعْطِيتَ نَهْداً كَعْثَبَا
\
( و ) الكَعْثَبُ : ( صاحِبَتُهُ ) ، أَي : الرَّكَبِ ، يُقَالُ : امْرَأَةٌ كَعْثَبٌ ، وكَثْعَبٌ أَي : ضَخْمَةُ الرَّكَبِ ، يَعني الفَرْجَ .
\
( وتَكَعْثَبَت العَرَارَةُ ) ، بفتح العين المُهْمَلَة ، وهي نَبْتٌ : ( تَجَمَّعَتْ واسْتَدارَتْ ) .
\
قال ابْنُ السِّكِّيتِ : يُقَالُ : لِقُبُل المَرْأَةِ : هو كَعْثَبُهَا ، وأَجَمُّها ، وشَكْرُها .
\
قال الفَرّاءُ : وأَنشدَني أَبو ثَرْوانَ :
\
قالَ الجَوَاري : ما ذَهَبْتَ مَذْهَبَا
\
وعبْنَنِي ولَمْ أَكُنْ مُعَيَّبَا
\
أَرَيْتَ إِنْ أُعْطِيتَ نَهْداً كَعْثَبَا
\
أَذَاك أَمْ نُعْطيكَ هَيْداً هَيْدَبَا
\
أَراد بالكَعْثَبِ : الرَّكَبَ الشاخصَ المُكْتَنزَ ، والهَيْدُ الهَيْدَبُ : الّذِي فيه
\
رَخاوَةٌ مثلُ رَكَبِ العَجَائزِ المُسْتَرْخِي ، لِكِبَرِها .
\
ورَكَبٌ كَعْثبٌ : ضَخْمٌ ، كذا في لسان العرب .
\
' } );