load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كعب>: ( الكَعْبُ : كُلّ مَفْصِل للْعِظامِ .
\
و ) من الإِنسانِ : ما أَشْرَفَ فوقَ رُسْغِه عندَ قَدَمِهِ ، وقيل : هو ( العَظْمُ النّاشِزُ فَوْقَ القَدَمِ ) ، وقيل : هو العظم النّاشِزُ عند مُلْتَقَى السّاقِ والقَدَمِ ، وأَنكر الأَصْمَعِيُّ قولَ النّاس إِنّه في ظَهْرِ القَدَم .
\
وذهب
\
قومٌ إِلى أَنَّهما العَظْمانِ اللَّذانِ في ظَهْرِ القَدَمِ ، وهو مَذهَبُ الشِّيعَةِ ، ومنه قول يَحْيَى بْنِ الحارِث : رأَيتُ القَتْلَى يومَ زَيْدِ بْنِ عليَ ، فرأَيْتُ الكِعَابَ في وَسَطِ القَدَمِ .
\
( و ) قيل : الكَعْبَانِ ، من الإِنسان : العَظْمانِ ( النّاشِزَانِ من جانِبَيْهَا ) ، أَي : القَدَمِ .
\
وفي حديث الإِزَار : ( ما كانَ أَسْفَلَ من الكَعْبَيْنِ ، ففي النّارِ ) ، قال اللَّهُ تعالى : { وَامْسَحُواْ بِرُؤُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ } ( المائدة : ) ، قرَأَ ابْنُ كَثِيرٍ ، وأَبُو عَمْرٍ و ، وأَبُو بَكْرٍ عن عاصم ، وحمزةُ : ( وأَرْجُلِكُم ) خَفْضاً ، والأَعْشَى عن أَبي بَكْرٍ ، بالنَّصْب مثل حَفْصٍ .
\
وقرأَ يَعقوب ، والكِسَائيُّ ، ونافِعٌ ، وابنُ عامرِ : ( وأَرْجُلَكُمْ ) نصباً ؛ وهي قراءةُ ابْنِ عَبَّاسٍ ، وكان الشّافعيُّ يقرأُ : ( وَأَرْجُلَكُمْ ) واخْتَلَف النّاسُ في الكَعْبَيْنِ ، وسأَل ابْنُ جابِرٍ أَحمدَ بْنَ يَحْيَى عن الكَعْبِ ، فأَوْمَأَ ثَعلبٌ إِلى رِجْلِه ، إِلى المَفْصِل منها ، بسَبَّابَتِه ، فوضَع السَّبّابَة عليه ، ثم قال : هاذا قولُ المُفَضَّلِ ، وابْنِ الأَعْرابِيّ .
\
قال : وأَومأَ إِلى النّاتِئَيْنِ ، وقال : هاذا قولُ أَبي عَمْرِو بْنِ العلاءِ ، والأَصْمَعِيّ قالَ : وكُلٌّ قد أَصابَ .
\
كذا في لسان العرب .
\
( ج : أَكْعُبٌ ، وكُعُوبٌ ، وكِعَابٌ ) .
\
( و ) قال اللِّحْيَانيُّ : الكَعْبُ ( الَّذِي يُلْعَبُ به ) ، وهو فَصُّ النَّرْدِ ، ( كالكَعْبَةِ ) ، بزيادةِ الهاءِ ، ( ج كُعْبٌ ) ، بالضَّمِّ ، ( وكِعَابٌ ) بالكَسْرِ ، ( وكَعَبَاتٌ ) محرّكةُ ، الأَوّل والثّالث جمع الكَعْبَة ، لم يَحْكِ ذالك غيرُه ، كقولك : جَمْرَةٌ وجَمَرَات ، والثّاني جمع الكَعْب ، والمُصَنِّف خلطَ في الجُمُوع ، ولم يُنبِّه عليه شيخُنا على عادته في بعض المواضع ، وفي الحديث : أَنّه ( كان يَكْرَهُ الضَّرْبَ بالكِعابِ ) واحدتُها : كَعْبٌ ، واللَّعِبُ بها حَرَامٌ ، وكَرِهَهَا عامَّةُ الصَّحابةِ .
\
وفي حديثٍ آخَرَ : ( لا يُقَلِّبُ كَعَبَاتِها
\
أَحَدٌ يَنْتَظِرُ ما تَجِيءُ به إِلاّ لَمْ يَرَحْ رائحةَ الجَنَّةِ ) ، هي جمع سلامة للكَعْبَة ، كذا في النّهاية ، ونقله ابْنُ منظور وغيرُهُ .
\
( و ) من المَجَازِ : قَنَاةٌ لَدْنَةُ الكُعُوبِ ، جمعُ كَعْبٍ ، هو عُقْدَةُ ( ما بَيْنَ الأُنْبُوبَيْنِ من القَصَبِ ) والقَنَاةِ .
\
وقيلَ : هو أُنْبُوبُ ما بَيْنَ كُلِّ عُقْدَتَيْنِ .
\
وقيل : هو طَرَفُ الأُنْبُوبِ النّاشِزُ ، وجمعُه : كُعُوبٌ ، وكِعَابٌ .
\
أَنشد ابْنُ الأَعْرابِيِّ :
\
وأَلْقَى نَفْسَهُ وهَوَيْنَ رَهْواً
\
يُبَارِينَ الأَعِنَّةَ كالكِعابِ
\
يعني : أَنَّ بعضَها يَتلُو بعضاً ، ككِعَابِ الرُّمْح .
\
ورُمْحٌ بكَعْبٍ واحدٍ : مُسْتَوِي الكُعُوبِ ، ليس له كَعْبٌ أَغْلَظُ من آخَرَ .
\
قال أَوْسُ بْنُ حَجَرٍ يصفُ قَنَاةً مستويةَ الكُعُوبِ :
\
تَقَاكَ بكَعْبٍ واحدٍ وتَلَذُّهُ
\
يَدَاكَ إِذَا ما هُزَّ بالكَفِّ يَعْسِلُ
\
( و ) من المجاز : الكَعْبُ : ( الكُتْلَةُ من السَّمْن ) .
\
( و ) الكَعْب أَيضاً : ( قَدْرُ صُبَّةِ ) بالضَّمّ ( من اللَّبَنِ ) والسَّمْنِ ، ومنه قولُ عَمْرِو بْنِ مَعْدِيكرِبَ قال : نَزَلْتُ بقومٍ فأَتَوْنِي بقَوْسٍ وثَوْرٍ وكَعْبٍ وتِبْنٍ فيه لَبَنٌ .
\
فالقَوْسُ : ما يَبْقَى في أَصْل الجُلَّةِ من التَّمْر .
\
والثَّوْرُ : الكُتْلَةُ من الأَقِطِ .
\
والكَعْبُ : الصُّبَّةُ من السَّمْنِ .
\
والتِّبْنُ : القَدَحُ الكبير .
\
وفي حديث عائشةَ ، رضي الله عنها : ( إِنْ كانَ لَيُهْدَى لَنَا القِنَاعُ فِيهِ كَعْبٌ من إِهالَةٍ فنَفْرَحُ به ) ، أَي : قِطْعَةٌ من الدُّهْن والسَّمْنِ .
\
( و ) الكَعْبُ : ( اصْطِلاحٌ لِلْحِسابِ ) هو أَنْ يُضْرَبَ عَدَدٌ في مثلِه ، ثم يُضْرَبُ ما ارتفع في العدد الأَوّل ، فما بلَغَ ، فهو المُكَعَّبُ .
\
والمالُ ، والعدد الأَوّلُ : هو الكَعْبُ ، مثل أَنْ تَضْرِبَ ثلاثةً في ثلاثة ، فيبلُغَ تسعةً ، ثم تضربَ التِّسعَةَ في ثلاثة فيبلُغَ سبعةً وعشرينَ ، فالكَعْبُ ثلاثةٌ ، والمُكَعَّبُ
\
والمال سبعةٌ وعِشْرُونَ ، نقله الصّاغانيُّ .
\
( و ) من المجاز : الكَعْبُ بمعنى ( الشَّرَفِ والمَجْدِ ) ، يقال : أَعلى اللَّهُ كَعْبَه ، أَي : أَعلى جَدَّهُ .
\
وفي حديثِ قَيْلَةَ : ( واللَّهِ لا يَزَالُ كَعْبُكَ عالِياً ) هو دُعَاءٌ بالشَّرَف والعُلُوّ .
\
قال ابْنُ الأَثِيرِ : والأَصلُ فيه كَعْبُ القَنَاةِ ، وهو أُنبوبها وما بينَ كُلِّ عُقْدَتَيْنِ منها كَعْبٌ وكُلُّ شَيْءٍ عَلا وارتفعَ ، فهو كَعْبٌ .
\
ورَجُلٌ عالِي الكَعْبِ : يُوصف بالشَّرَف والظَّفَر ، قال :
\
لَمَّا عَلا كَعْبُكَ بِي عَلِيتُ
\
أَراد : لَمَّا أَعلانِي كَعْبُكَ .
\
( و ) الكُعْبُ ، ( بالضَّمِّ : الثَّدْيُ ) النّاهدُ .
\
( وكَعَّبتُهُ ) أَي : الشَّيْءَ ( تَكْعِيباً ) : أَي ( رَبَّعْته ) .
\
( والكَعْبَةُ : البَيْتُ الحَرَامُ ) ، منه ، ( زادَهُ اللَّهُ تَشْرِيفاً ) وتكريماً ، لِتَكْعِيبِها أَي : تربِيعها ، وقالوا : كَعْبَةُ البيتِ ، فأُضيف ، كأَنّهم ذَهَبُوا بِكَعْبَتِهِ إِلى تَرَبُّعِ أَعلاه ، وسُمِّيَ كَعْبَةً لارْتِفَاعه وتَرَبُّعِهِ .
\
( و ) الكَعْبَةُ : ( الغُرْفَةُ ) ، قال ابْنُ سِيدَهْ : أُرَاهُ لِتَرَبُّعِهَا أَيضاً .
\
( وكُلُّ بَيْتٍ مُرَبَّعٍ ) ، فهو عندَ العربِ كَعْبَةٌ .
\
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و ، وابْنِ الأَعْرَابِيّ : الكُعْبَةُ ، ( بالضَّمِّ : عُذْرَةُ الجارِيَةِ ) أَي : بَكَارَتُهَا ، وأَنشد :
\
أَرَكَبٌ تَمَّ وتَمَّتْ رَبَّتُهُ
\
قد كانَ مَخْتُوماً فَفُضَّتْ كُعْبَتُهْ
\
وفي مُوازنةِ الآمِدِيّ : جارِيَةٌ كَعَابٌ أَي : بِكْرٌ .
\
( والكُعُوبُ ) ، بالضمّ : ( نُهُودُ ثَدْيِهَا ) ، أَي : نُتُوُّهَا وارتفاعُها : قالُوا : وهو من خواصِّ النِّساءِ ، لا يتّصف به الرِّجَالُ ، ( كالتَّكْعِيب ،
\
والكِعابَة ) بالكسر ، على ما في نسختنا ، وضَبَطَهُ شيخُنا بالفتح ، ( والكُعُوبَة ) ، بالضمّ .
\
( والفِعْلُ ) منه ( كَضَرَبَ ونَصَرَ ) يقال : كَعَبَ الثَّدْيُ يَكْعِبُ ويَكْعُبُ ، وكَعَّبَ ، بالتَّخفيف والتّشديد .
\
( وجاريةٌ كَعَابٌ كسَحَابٍ ) هكذا في نسختنا ، وسقط الضَّبطُ من نسخة شيخِنا ، ( ومُكَعِّبٌ ، كمُحَدِّثٍ ) ، ومنهم من يُلْحِقُهُ الهاءَ ، ( وكاعِبٌ ) كناهِدٍ وزناً ومعنًى ، وهو الأَكثرُ وحُكِيَ كاعِبَةٌ .
\
كذا في كنْزِ اللُّغَة ، وجمعُ الأَخيرِ كَوَاعِبُ ، قال اللَّهُ تَعَالى : { وَكَوَاعِبَ أَتْرَاباً } ( النبأ : 33 ) ، وكِعَابٌ ، بالكسر ، عن ثعلب ؛ وأَنشدَ :
\
نَجِيبَةُ بَطَّالٍ لَدُن شَبَّ هَمُّهُ
\
لِعابُ الكِعَابِ والمُدامُ المُشَعْشَعُ
\
ذَكَّرَ المُدَامَ ، لأَنّه عَنَى به الشَّرَابَ .
\
وفي حديثِ أَبِي هُرَيْرَةَ : ( فجثَتْ فتاةٌ كَعَابٌ على إِحْدَى رُكْبَتَيْها ) .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : الكَعَابُ ، بالفتح : المَرْأَةُ حِينَ يَبْدُو ثَدْيُهَا للنُّهُودِ .
\
وكَعَبَتِ الجاريةُ : تَكْعُبُ ، وتَكْعِبُ .
\
الأَخيرةُ عن ثعلب .
\
وكَعَّبَتْ ، بالتّشديد مثلُه .
\
( والإِكْعَاب : الإِسْراعُ ) .
\
أَكْعَبَ الرجُلُ .
\
أَسرَعَ ، وقيل : هو إِذا انْطَلَقَ ولم يَلْتَفِتْ إِلى شيْء .
\
وقال أَبو سعيدٍ : أَكْعَبَ الرَّجُلُ إِكْعاباً ، وهو الّذِي يَنْطَلِقُ مُضَارّاً لا يُبالِي ما وراءَهُ ، ومِثْلُهُ كَلَّلَ تَكْلِيلاً .
\
( و ) من زيادة المُصَنِّف : ( الكُعْكُبَّة ) ، بضمّ الكَافَيْنِ وتشديد المُوَحَّدة .
\
قال شيخُنا : قيل : وزنُها فَعْفُلَّةٌ ، وهي ( النُّونَةُ من الشَّعر ، وهي أَنْ تَجْعَل ) المرأَةُ ( شَعرَهَا أَرْبَعَ قَصائِبَ مضْفُورةً ) مفتولَةً ( وتُداخِلَ ) هي ( بَعْضَهُنَّ في بَعْضٍ ، فَيَعُدْنَ ) أَي تلك الضَّفائرُ ( كُعْكُبّاً ) .
\
( و ) الكُعْكُبُّ : ( ضَرْبٌ من المَشْطِ ) بالفتح ، ( كالكُعْكُبِيَّةِ ) بزيادة الياءِ ، قيّد به الصاغانيّ .
\
( وثَدْيٌ مُكَعِّبٌ ) كمُحَدِّثٍ ، ( ومُكَعَّبٌ ) كمُعَظَّمٍ .
\
كذا هو مضبوطٌ في نسختنا ، وهو ضبطُ الصّاغانيّ ، وفي بعضها : كمُكْرَمٍ ، وهي نادرةٌ ( ومُتَكَعِّبٌ ) بزيادة التّاءِ ، أَي : ( كاعِبٌ ) وقيل : التَّفْلِيكُ ، ثُمّ النُّهُودُ ، ثم التَّكْعِيبُ .
\
( والمُكَعَّب ) ، كمُعَظَّمٍ : ( المَوْشِيُّ ) بفتح الميم وسكون الواو وكسر الشّينِ وفي نسخة : ضبطه كمُعَظَّمٍ ، ( مِنَ البُرُودِ والأَثْوَابِ ) على هَيْأَةِ الكِعَاب ، ومنهم من قال المُكَعَّبُ المَوْشِيّ ، ولم يُخَصِّصْ بالأَثْوَاب ولا البُرُودِ ، قال اللِّحْيَانِيُّ : بُرْدٌ مُكَعَّبٌ : فيه وَشْيٌ مُرَبَّع .
\
( و ) المُكَعَّبُ : ( الثَّوْبُ المَطْوِيُّ الشَّدِيدُ الإِدْرَاجِ ) في تَرْبيعٍ ، ومنهم مَنْ لم يُقَيِّدْهُ بالتَّربيع ، يقال : كَعَّبْتُ الثَّوْبَ تَكْعيباً .
\
( وبهاءٍ ) ، يعني المُكَعَّبَةَ : ( الدَّوْخَلَّةُ ) بتشديدِ اللاّم ، وهي الشَّوْغَرَةُ والوَشَخَةُ ، وسيأْتي بيانُهما .
\
( والكَعْبانِ ) : هما كَعْبُ ( بْنُ كِلابٍ ، و ) كَعْبُ ( بْنُ رَبِيعَةَ ) بْنِ عُقَيْلِ بْنِ كَعْبِ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ عامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ .
\
وقال شيخُنَا : اقتَصَرَ على نسبتِهما لجَدَّيْهِما ، وهما كَعبُ بْنُ عُقَيْلِ بْنِ كَعْبِ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ عامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ ، وكَعْبُ بْنُ عَوْفِ بْنِ عَبْدِ بْنِ أَبي بَكْرِ بْنِ كِلابٍ .
\
( والكَعَبَاتُ ) محرّكةً ، ( أَو ذُو الكَعَبَاتِ بَيْتٌ كان لرَبيعةَ ، كانُوا يَطوفون به ) ، وقد ذَكَره الأَسْوَدُ بْنُ يَعْفُرَ في شِعْره فقال :
\
والبَيْتِ ذِي الكَعَبَاتِ مِن سِنْدادِ
\
( وكَعَبَ الإِنَاءَ ) غَيْرُهُ ، ( كَمَنَعَ :
\
ملأَهُ ) ، ورَوَاهُ الصّاغانيُّ من باب التَّفْعِيلِ .
\
( و ) كَعَبَ ( الثَّدْيُ ) من باب ضَرَبَ ونَصَرَ ، وكَعَّبَ بالتَّشْدِيد : ( نَهَدَ ) ، أَي : نَتَأَ ، واستدار ، وارتفع كالكَعْبِ ، ولا يَخفَى أَنّه تقدَّمَ الإِشارةُ إِليه في كلامِه ، فذِكْرُه ثانياً كالتَّكْرَارِ ، ثُمّ إِنّ ذكره بعدَ كَعَبَ الإِناءَ ، يقتضي أَن يكونَ كمَنَع أَيضاً ، وليس كذالك ، بل هو من باب الأَوّلِ والثّاني ، ورُوِيَ فيه التّشديدُ .
\
وقد قدَّمنا ما يتعلَّقُ به .
\
( وذُو الكَعْبِ ) : لَقَبُ ( نُعَيْمِ بْنِ سُوَيْدِ ) بنِ خالِدٍ الشَّيْبانيّ .
\
( وكَعْبُ الحِبْرِ ) ، بكسر الحاءِ : تابِعيَ ( م ) ، وهو المَشْهُور بِكَعْبِ الأَحْبَار ، ثَبَتَ ذكْرُه هنا في كثير من الأُصول المصحَّحة ، وسقط من بعضها ، وإِنّما لُقِّب به لكَثرةِ عِلمه ، وأَورَده بالإِفْرَاد ، لاِءَنَّه اختياره ، ويأْتي له في ( حَبَر ) ولا تَقُل : ( الأَحبار ) أَي : بالجمع ، قاله شيخُنا .
\
وسيأْتي الكلامُ عليه في مَحلِّه .
\
[ ] وممّا لم يذكره المُصَنِّف :
\
الكَعْبُ : العظمُ لكلّ ذِي أَرْبعٍ ، وفي الفَرَس : ما بينَ الوَظِيفَيْنِ والسّاقَيْنِ ، وقيلَ : ما بَيْنَ عَظْمِ الوَظِيفِ وعظْمِ السّاقِ ، وهو النّاتِىءُ من خَلفه .
\
وكَعَّبَت كُبَّتَهَا : جَعَلَتْ لها حُروفاً كالكُعُوب .
\
والمُكَعِّب : لَقَبُ بعضِ المُلُوكِ ، لاِءَنَّهُ ضَرَبَ كَعَائِب الرُّؤوس .
\
وكَعَبَه كَعْباً : ضَرَبَه على يابِسٍ ، كالرَّأْسِ ونَحْوِه .
\
وكَعَّبْتُ الشَّيْءَ تَكْعيباً : إِذا مَلأْتَهُ .
\
ووَجْهٌ مُكَعَّبٌ : إِذا كان جافياً ، ناتئاً .
\
والعربُ تقولُ : جارِيَةٌ دَرْمَاءُ الكُعُوبِ ، إِذا لم يكن لِرؤُوس عِظامِها
\
حَجْمٌ ، وذالك أَوثَرُ لها ، وأَنشدَ :
\
ساقاً بَخَنْداةً وكَعْباً أَدْرَمَا
\
والكِعَابُ في قول الشّاعر :
\
رَأَيْتُ الشَّعْبَ من كَعْبٍ وكانُوا
\
من الشَّنَآنِ قد صارُوا كِعَابَا
\
قال الفارسيّ : أَرادَ أَنّ آراءَهم تَفرّقت وتَضادَّتْ ، فكان كلُّ ذي رأْيٍ منهم قَبِيلاً على حِدَتِهِ ، فلذالك قال : صاروا كِعاباً .
\
وفي الأَساس : في الحديث : ( نَزَلَ القُرْآنُ بلسانِ الكَعْبَيْنِ ) : كَعْبِ بْنِ لُؤَيَ من قُرَيْشٍ ، وكَعْبِ بْنِ عَمْرٍ و ، وهو أَبو خُزَاعَةَ ، قاله أَبو عُبَيْد عن ابْنِ عبّاسٍ ، رَضِيَ اللَّه عنهما .
\
قال شيخُنا : ونقله الجَلال في الإِتْقان والمُزْهِر .
\
وأَبُو مُكَعِّبٍ الأَسديُّ ، مشدّد العين ، من شعرائِهم ، وقيل : إِنّهُ أَبو مُكْعِتٍ ، بتخفيف العين وبالتَّاءِ المثناة الفَوْقيّة وسيأْتي ذكره .
\
' } );