load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كعطل>كَعْطَلَ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وفي اللِّسان : أي عدا عَدْوَاً شديداً ، أو عدا عَدْوَاً بَطيئاً ، فهو ضِدٌّ .
\
كَعْطَلَ بيَدِه : تمَطَّى وتمَدَّد .
\
وأسَدٌ كَعْطَلٌ ومُكَعْطَلٌ هكذا هو في سائرِ النسخ ، ومَرَّ مِثلُه عن ابنِ عَبَّادٍ في كعضل ، وأنا أُراه تَصْحِيفاً ، والصواب : شَدٌّ كَعْطَلٌ ومُكَعْطَلٌ ، قال أبو عمروٍ : الكَعْطَلةُ : العَدْوُ البطيء ، وأنشدَ : لا يُدرَكُ الفَوْتَ بشَدٍّ كَعْطَلِ إلاّ بإجْذامِ النَّجاءِ المُعْجَلِ فتأمَّل ذلك .
\
' } );