load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كعل>الكَعْلُ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : هو الرَّجيعُ من كلِّ شيءٍ حين يضعُه .
\
قال غيرُه : الكَعْلُ : ما يتعلَّقُ بخُصَى الكِباشِ من الوَسَخِ ، وفي المُحْكَم : من الوَذَح .
\
هو أيضاً : الرجلُ القصيرُ الأسْوَدُ ، قال جَنْدَلٌ : وَأَصْبَحَتْ لَيْلَى لها زَوْجٌ قَذِرْ كَعْلٌ تَغَشّاهُ سَوادٌ وقِصَرْ كالكُعَلِ ، كصُرَدٍ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
الكَعْلُ أيضاً : الراعي اللئيمُ ، والجمعُ الكِعَلَةُ والأَكْعال ، وقد كَعُلَ كَعالَةً ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
قال : الكَعْلُ : التَّمرُ المُلتَزِقُ شديداً ، والجمعُ الكِعَلَة .
\
قال : أيضاً الغنيُّ الكثيرُ المالِ البخيل .
\
وَتَكَعَّلَ : اشتدَّ الْتِزاقُه .
\
المُكَعِّل ، كمُحَدِّثٍ : المُنْتَفِخُ غَضَبَاً ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
أيضاً : من يُحرِّكُ اسْتَه يقال : ذهبَ يُكَعِّلُ اسْتَه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
الكُعَيْل ، كزُبَيْرٍ : القصيرُ ، حكاه ابنُ عَبَّادٍ .
\
وامرأةٌ كَعْلَةٌ : ضعيفةٌ صغيرةٌ .
\
والرجلُ إذا سُبَّ قيل : هو الثُّعْلُ والكُعْل .
\
والكَوْعَلَة : القارَة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
' } );