load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كعن>: ( الإِكْعانُ ، بالكسْرِ : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
ورَوَى الأزْهرِيُّ عن أَبي عَمْرو قالَ : هو ( فُتورُ النَّشاطِ ، وأَنْشَدَ لطَلْق بنِ عَدِيَ يَصِفُ نَعامَتَيْن شَدَّ عليهما فارسٌ :
\
والمُهْرُفي آثارِهِنَّ يَقْبِصُقَبْصاً تَخالُ الهِقْلَ منه يَنْكُصُحتى اشْمَعلَّ مُكْعِناً ما يَهْبَصُقالَ الأَزْهرِيُّ : وأَنا واقفٌ في هذا الحَرْفِ .
\
( وذُو كَنْعانَ : مِن مُلُوكِ اليَمَنِ كانَ طُولُه عَشَرَةَ أَذْرُعٍ .
\
( وكُعانَةُ ، بالضمِّ : امْرَأَةٌ .
\
قلْتُ : والكَنْعانِيُّونَ : جِيلٌ من النَّاسِ انْقَرَضُوا .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );