load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كعر>كَعِرَ الصَّبِيُّ كَعَرَاً ، كَفَرِحَ ، فهو كَعِرٌ وأَكْعَرُ : امْتَلأَ بَطْنُه وسَمِنَ ، وقيل : امْتَلأَ بَطْنُه من كَثْرَةِ الأكلِ .
\
وكَعِرَ البَطنُ ونَحْوُه : تَمَلأَّ ، وقيل : سَمِنَ .
\
كَعِرَ البَعير كَعَرَاً : اعْتَقَد في سَنامِه الشَّحمَ فهو كَعِر ، كأكْعَرَ وكَعَّر ، فهو مُكْعِرٌ ومُكَعِّر ، كمُحْسِن ومُحَدِّث ، وكذلك كَوْعَر .
\
قال ابن دُرَيْد : كَوْعَرَ السَّنامُ ، إذا صار فيه شَحْمٌ ، ولا يكون ذلك إلاَّ للفَصيل .
\
والكَيْعَر من الأشْبال ، كَحَيْدَر : السَّمين الخَدِر .
\
وقال أبو عَمْرُو : الكَعْوَرَةُ من الرجال : الضَّخْمُ الأنْفِ كهيئةِ الزّنْجِيِّ ، كذا في التهذيب .
\
والكَعْرَةُ ، بالفتح : عُقْدَةٌ كالغُدَّة ، وكلُّ عُقْدَة كالغُدَّة فهي كَعْرَة .
\
والكُعْرُ ، بالضمِّ : شَوْكٌ سَبْطُ الورَق أمثال الذِّراع ، وكَثيرُ الشَّوْك ، ثم يَخْرُج له شُعَبٌ ، ويَظهر في رءوس شُعَبِه هَناتٌ أمثالُ الرَّاحِ يُطيفُ بها شَوْكٌ كثيرٌ طِوالٌ ، وفيها وَرْدَةٌ حمراءُ مُشرِقة تجرُِسُها النَّحْل ، وفيها حَبٌّ أمثال العُصْفُرِ إلاَّ أنَّه شديدُ السَّواد .
\
ومَرَّ فلانٌ مُكعِراً ، كمُحْسِن ، إذا مرَّ يَعْدُو مُسْرِعاً .
\
وكَوْعَرٌ كَجَوْهَر : اسمٌ .
\
' } );