load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كعت>: ( الكَعْتُ .
\
القَصيرُ ، وهي بَهَاءٍ ) ، رَجُلٌ كَعْتٌ ، وامرَأَةٌ كَعْتَةٌ ، قاله أَبو زيد .
\
( والكُعَيْتُ ، كزُبَيْرٍ : البُلْبُلُ ) مَبْنِيٌّ على التَّصْغير ، كما ترى ، قال ابنُ الأَثير : هو عُصْفُور ، وأَهل المدينة يُسَمُّونه النُّغَرَ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحديث ( ج كِعْتَانٌ ، بالكَسْرِ ) .
\
( وأَكْعَتَ ) الرَّجُلُ إِكْعَاتاً ، إِذا ( انْطَلَقَ مُسْرِعاً ) .
\
( و ) أَكْعَتَ ( : قَعَدَ ضِدٌّ ) ، وقد نظر فيه شيخُنا .
\
( و ) أَكْعَتَ ( : رَكِبَ مُنْتَفِخاً من الغَضَبِ ) ، كلّ ذا من التَّكْمِلَة .
\
( وأَبُو مُكْعِتٍ ، كمُحْسِنٍ : شاعِرٌ ) معروفٌ من بني أَسَد ، واسمه مُنْقِذُ بنُ خُنَيْس ، وقيل : الحَارِثُ بن عَمْرو ، قَدِم على رسول الله صلى الله عليه وسلموأَنْشَدَهُ :
\
يقول أَبو مُكْعِت صادِقاً
\
عليكَ السَّلامُ أَبَا القَاسِمِ
\
سلامُ الإِلاهِ وَرَيْحَانُهُ
\
ورَوْحُ المُصَلِّينَ والصَّائِمِ
\
في أَبيات أَورَدها الصاغانيّ في التكملة .
\
وقال ابن سيده : ولا أَعْرِفُ له فِعْلاً .
\
( و ) قال ابن منظور : رأَيت في الحواشي بعض نُسَخِ الصّحاحِ المَوْثُوقِ بها ( الكُعْتَةُ بالضّمّ : طَبَقُ القَارُورةِ ) ، كذا في اللسان ، ومثله في التكملة .
\
' } );