load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كعنب>: ( الكَعْنَبُ ) : أَهْمله الجوهريّ ، وقال ابْنُ السِّكِيتِ : أَي ( عَدَا ) عَدْواً شَديداً ، مثلُ كَعْظَلَ يُكَعْظِلُ .
\
( و ) كَعْسَبَ ، وكَعْسَمَ : إِذا ( هَرَبَ ومَشَى سَريعاً ، أَو ) كَعْسَبَ ، إِذا ( عَدَا بَطِيئاً ) ، فهو ضدّ ؛ ( أَو ) كَعَسَبَ فلانٌ ذاهِباً : إِذا ( مَشَى مِشْيَةَ السَّكْرَانِ ) .
\
( وكَعَسَبٌ ) ، كجَعْفَرٍ : ( اسْمٌ ) اشْتُقَّ من المعاني الّتي ذُكِرَتْ .
\
كعنب : ( الكَعْنَبُ ) : أَهْمله الجوهريّ ، وقال ابْنُ دُرَيْدٍ : هو ( القَصِيرُ ) ، يُوصَفُ به الرَّجُلُ .
\
( و ) الكَعْنَبُ : ( الأَسَدُ ، كالكُعَانِبِ بالضَّمّ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
( وكَعَانِبُ الرَّأْسِ ، بالفَتْحِ ) ، ذكَرَ الفتحَ لِدَفْعِ التَّوَهُّمِ عمّا قبْلَهُ : ( عُجَرٌ تكونُ فيهِ ) ، عن ابْنِ دُرَيْد .
\
( ورَجُلٌ كَعْنَبٌ : ذُو كَعانبَ ) في رأْسِه .
\
( وتَيْسٌ مُكَعْنَبُ القَرْنِ ) ، ومُشَعْنُبُهُ ( مُلْتَوِيهِ ، كَأَنَّه حَلْقَةٌ ) ، نقله ابْنُ شُمَيْلٍ .
\
' } );