load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كعك>الكَعْكُ : خُبْزٌ ، مَعْرُوفٌ ، قال الجوهريُّ : فارِسِيٌّ مُعرَّبٌ وأَنشَدَ للرّاجِزِ : يا حَبَّذا الكَعْكُ بلَحْمٍ مَثْرُودْ وخُشْكَنانٌ معْ سَوِيقٍ مَقْنُودْ وقال الصاغانِيُّ : هو تَعْرِيبُ كاك ، وقال اللّيْثُ : أظنه معرَّباً ، وقال غيرُه : هو الخُبْزُ اليابِسُ .
\
والكَعْكِيُّ : من يَصْنَعُ ذلك .
\
ويُطْلَقُ الآنَ الكَعْكُ على ما يُصْنَعُ من الخُبْزِ كالحَلْقَةِ أَجْوَف ، وأَجودُه ما جُِبَ من الشّامِ ويُتَهادَى به .
\
وسوقُ الكَعْكِيِّينَ مشهورٌ بمصر .
\
وأبو القاسِم مُسْلِمُ بنُ أَحْمَدَ الدِّمَشْقِيُّ الكَعْكِيُّ ، حدَّث عن ابْنِ أَبي
\
نَصْرٍ .
\
ومما يُستدَركُ عليه :
\
' } );