load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كفل>الكَفَلُ ، مُحَرَّكَةً : العَجُزُ ، أَو رِدْفُه ، أَو القَطَنْ ، يكونُ للإنسانِ والدَّابَّةِ ، وإنَّها لَعَجْزاءُ الكَفَلِ ، ج : أَكْفالٌ ، ولا يُشْتَقُّ منهُ فِعلٌ ولا صِفَةٌ .
\
الكِفْلُ ، بالكَسْرِ : الضَّعْفُ من الأَجْرِ والإثْمِ ، وعَمَّ به بعضُهُم ، ويُقال : له كِفلانِ من الأَجْرِ ، ولا يُقال : هذا كِفْلُ فُلانٍ ، حتّى يكونَ قد هيَّأْتَ لغَيرِهُ مِثلَهُ كالنَّصيبِ ، وإذا أَفْرَدْتَ فلا تَقُلْ كِفْلٌ ولا نصيبٌ ، ومنه قوله تعالى : يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ من رَحْمَتِهِ أَي ضِعفَيْنِ .
\
أَيضاً : النَّصيبُ ، وبع فُسِّرَت الآيةُ أَيضاً .
\
أَيضاً : الحَظُّ ، وبه فُسِّرَت الآيةُ أَيضاً .
\
أَيضاً : خِرْقُةٌ تكونُ على عُنُقِ الثَّورِ تحتَ النِّيرِ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
\
أَيضاً : الوَبَرُ الذي يَنبُتُ بعدَ الوَبَر النّاسِلِ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
\
أَيضاً : مَن لا يَثبُتُ على ظُهورِ الخَيْلِ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأَنشدَ لِلجَحَّافِ بنِ حَكيمٍ :  ( والتَّغْلَبِيُّ على الجَوادِ غَنيمَةٌ  كِفْلُ الفُروسَةِ دائِمُ الإعصام )  والجَمْعُ أَكْفالٌ ، قال الأَعشى :  ( غَيْرُ مِيلٍ ولا عَواوِيرَ في الهَيْ  جا ولا عُزَّلٍ ولا أَكْفالِ )  وأنشد الأَزْهَرِيّ :  ( ما كنتَ تَلقى في الحروبِ فَوارسي  مِيلاً إذا رَكِبوا ولا أَكْفالا )  الكِفْلُ أَيضاً : الرَّجُلُ يكونُ في مُؤَخَّرِ الحربِ هِمَّتُه التّأَخُّرُ والفِرارُ ، وبه فُسِّرَ حديثُ بنُ مَسعودٍ وذَكَرَ فِتْنَةً فقال : إنِّي كائنٌ فيها كالكِفْلِ آخُذُ ما أَعرفُ وأَترُكُ ما أُنكِرُ .
\
وقيل : هو الذي لا يَقدِرُ على الرُّكوبِ والنُّهوضِ في شيءٍ ، فهو لازِمٌ بيتَهُ .
\
الكِفْلُ : المَثيلُ ، يقال : ما لِفُلانٍ كِفْلُ : أَي مَثيلٌ ، قال عَمرو بنُ الحارثِِ :
\
( يَعلو بها ظَهرَ البعيرِ ولَمْ  يُوجَدْ لها في قَومِها كِفْلُ )  كأَنَّه بمعنى مِثلٍ ، وبه فُسِّرَت الآيةُ أَيضاً ، قال الأَزْهَرِيّ : والضِّعْفُ يكونُ بمعنى المِثلِ أَيضاً ، كالكَفيلِ .
\
أَيضاً : مَنْ يُلقي نفسَهُ على النّاسِ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
\
أَيضاً : مَرْكَبٌ للرِّجالِ ، وهو أَنْ يُؤْخَذَ كِساءٌ ، فيُقَدَ طرفاهُ ، فيُلْقَى مُقَدَّمُه على الكاهِلِ ومُؤَخَّرُه مِمّا يلي العَجُزَ .
\
أَو هو شيءٌ مستديرٌ يُتَّخَذُ من خِرَقٍ أَو غيرِها ويُوضَعُ على سَنامِ البَعيرِ ، قال أَبو ذؤَيْبٍ : على جَسْرَةٍ مَرفُوعَةِ الذَّيْلِ والكِفٍ لِ وقال الجَوْهَرِيُّ : الكِفْلُ : ما اكْتَفَلَ به الرّاكِبُ ، وهو أَن يُدارَ الكِساءُ حَولَ سَنامِ البَعيرِ ثُمَّ يُرْكَبُ .
\
)
\
والكِفْلُ : كِساءٌ يُجْعَلُ تحتَ الرَّحْلِ .
\
واكْتَفَلَ البعيرَ : جعلَ عليه كِفْلاً ، أَي أَدارَ على سَنامِهِ أَو مَوضِعٍ من ظَهرِهِ كِساءً ورَكِبَ عليه .
\
وذو الكِفْلِ : نَبِيٌّ من أَنبياءِ بني إسرائيلَ ، وقيل : هو مِنْ ذُرِّيَّةِ إبراهيمَ صلواتُ اللهِ عليهما ، وقيل : هو إلياس ، وقيلَ : هو زَكَرِيّا ، أَقوالٌ ذكرَها الفاسيُّ في شرحِ الدَّلائلِ ، قيل : بُعِثَ إلى مَلِكٍ اسمُه كَنعانَ ، فدَعاهُ إلى الإيمانِ ، وكَفَلَ له بالجَنَّةِ وكتبَ له بالكَفالَةِ ، وقال الثَّعالِبِيُّ في المُضافِ والمَنسوبِ : اختلَفَ المُفَسِّرونَ في اسمِهِ ، فقيل : هو بَشير بن أَيُّوب ، بعثه الله رسولاً بعدَ أَيُّوب ، وكانَ مُقامُه بالشّامِ وقَبرُه في قرية كفل حارس ، من أَعمالِ نابُلُسَ ، ذكرَهُ الملِكُ المُؤَيَّدُ صاحِبُ حماةَ ، وقيل :
\
كانَ عبداً صالِحاً ذُكِرَ مع الأَنبياءِ لأَنَّ عِلمَهُ كعِلْمِهِم ، والأَكثَرُ على نُبُوَّتِه ، وقيل : اسمُه إلياس ، وقيل : يُوشَعُ ، وقِيل : زكَرِيّا ، وقيل : حِزْقِيلُ ، لأَنَّه تكَفَّلَ سبعينَ نبيّاً ، حكاهُ في مَعالِم التَّنزيلِ عن الحَسَنِ ومُقاتِلٍ ، انتهى .
\
وقيل : سُمِّيَ به ، لأَنَّه كَفَلَ بمائةِ رَكْعَةٍ كُلَّ يَومٍ فوَفَّى بما كَفَلَ ، وقيل : لأَنَّه كانَ يَلْبَسُ كِساءً كالكِفْلِ ، وقال الزّجّاجُ : لأَنَّه تكفَّلَ بأَمرِ نبِيٍّ في أُمَّتِهِ ، فقامَ بما يجبُ فيهِم ، وقيل : تكفَّلَ بعمَلِ رَجُلٍ صالِحٍ فقامَ به ، وقال الفاسِيُّ في شرحِ الدَّلائلِ : ومَعناهُ ذو الحَظِّ من الله تعالى ، وقيل : لِتَكَفُّلِه لليَسَعِ بصيامِ النَّهارِ وقِيامِ الليلِ وأَنْ لا يَغْضَبَ .
\
والكافِلُ : العائلُ يَكْفُلُ إنساناً ، أَي يَعولُهُ ، ومنه الحديثُ : أَنا وكافِلُ اليَتيمِ كهاتَيْنِ في الجَنَّةِ وأَشارَ بالسَّبّابَةِ والوُسْطَى ، وفي حديثٍ آخَر : الرّابُّ كافِلٌ ، أَي بنفَقَةِ اليَتيمِ حينَ تَزَوَّجَ أُمَّهُ .
\
وقد كَفَلَه ، ومنه قولُه تعالى : وكَفَلَها زَكَرِيّا وهي قراءةُ غيرِ الكُوفِيّينَ ، والمَعنى ضَمِنَ القِيامَ بأَمرِها ، وكَفَّلَه تَكفيلاً ، وبه قرأَ الكوفِيُّونَ الآيةَ ، أَي كَفَّلَ الله زَكَرِيّا إيّاها ، أَي ضَمَّنَها إيَاهُ حتَى تكفَّلَ بحَضانَتِها .
\
الكافِلُ : الذي لا يأْكُلُ ، أَو الذي يصِلُ الصِّيامَ ، قاله الفرّاءُ في نوادرِهِ ، والجَمْعُ كُفَّلٌ .
\
وكَفَلَ كَفْلاً وكُفولاً : واصلَ الصَّوْمَ ، قال القُطامِيُّ يصِفُ إبِلاً بقِلَّةِ الشُّرْبِ :  ( يَلُذْنَ بأَعْقارِ الحِياضِ كأَنَّها  نِساءُ النَّصارى أَصْبَحَتْ وهي كُفَّلُ )  أَو الذي جعلَ على نفسِه أَنْ لا يتكَلَّمَ في صِيامِه ، نقله الصَّاغانِيُّ ، ج : كُفَّلُ ، كرُكَّعٍ .
\
الكافِلُ : الضّامِنُ كالكَفيلِ ، يقال : كَفَلَ المالَ وكَفَلَ بالمالِ : أَي
\
ضَمِنَهُ ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : كَفيلٌ وكافِلٌ ، وضَمينٌ وضامِنٌ بمَعنى واحدٍ ، جمع كُفَّلٌ ، كرُكَّعٍ ، هو جَمعُ كافِلٍ ، وكُفَلاءُ ، هو جَمْعُ كَفيلٍ ، والأُنثى كَفيلٌ أَيضاً ، يقال في الجَمْعِ : كَفيلٌ أَيضاً ، كما قيل في الجَمْعِ صديقٌ .
\
وقد كَفَلَ بالرَّجُلِ كضرَبَ ونصَرَ وكَرُمَ وعَلِمَ كَفْلاً وكُفولاً وكَفالَةً ، وذكَرَ الأَخْفَشُ أَنَّهُ قُرِئَ : وكَفِلَها زَكَرِيّا )
\
بكسر الفاءِ .
\
وتَكَفَّلَ بدَيْنِ غَريمِهِ تَكَفُّلاً كُلِّه : ضَمِنَه .
\
وأَكْفلَه إيّاهُ ، وكَفَّلَه تَكفيلاً : ضَمَّنَه إيّاهُ .
\
وقال أَبو زيدٍ : أَكْفَلْتُ فُلاناً المالَ إكْفالاً : إذا ضَمَّنْتَهُ إيّاه ، وكَفَلَ به كُفولاً وكَفْلاً ، والتَّكْفيلُ مثْلُه ، وقولُه تعالى : أَكْفِلْنِيها وعَزَّني في الخِطابِ ، قال الزَّجّاجُ : مَعناهُ اجْعَلْني أَنا أَكْفَلُها وانْزِلْ أَنتَ عنها .
\
والمُكافِلُ : المُجاوِرُ المُحالِفُ .
\
أَيضاً : المُعاقِدُ المُعاهِدُ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، وأَنشدَ لخِداشِ بنِ زُهيرٍ :  ( إذا ما أَصابَ الغَيْثُ لَمْ يَرْعَ غيثَهُمْ  من النّاسِ إلاّ مُحرِمٌ أَو مُكافِلُ )  المُحرِمُ : المُسالِمُ ، والمُكافِلُ : المُعاقِدُ المُحالِفُ ، والكَفيلُ من هذا أُخِذَ .
\
منَ المَجاز : اكْتَفَلَ بكَذا : إذا ولاَّهُ كَفَلَهُ ، أَي جعلَه وراءَهُ ، قال أَبو الدُّقَيْشِ ، وتَقولُ اكْتَفَلْنا بالجَبَلِ ، وبالوادي : أَي جُزْناهُ وجَعلناه من ورائنا ، واكْتَفَلَ السّابقُ بالمُصَلِّي من ذلك .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : تكَفَّلَ بالشيءِ : أَلْزَمَه نفسَه ، وأَزالَ عنه الضَّيْعَةَ والذَّهابَ ، عن ابنِ الأَنبارِيِّ ، قال : مأْخُوذٌ من الكِفْلِ ، وهو ما يَحفَظُ الرّاكِبَ من خَلفِهِ .
\
وفي حديثِ إبراهيمَ : لا تَشرِبْ من ثُلْمَةِ الإناءِ ولا عُرْوَتِهِ فإنَّها كِفْلُ الشَّيطانِ ، أَي مَرْكَبُه ومَقعَدُه ، أَي لِما يَكونُ في الثُّلْمَةِ من الأَوساخِ .
\
والمَكافِلُ : جمعُ مُكْتَفَل ، أي الكِفْل من الأَكسِيَةِ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
\
والكفيل : الذي لا يَثبُتُ على ظَهر الدَّابّةِ .
\
والاسمُ : الكُفُولَةُ ، بالضَّمِّ .
\
وفي حديثِ وَفدِ هَوازِنَ : وأَنتَ خَيرُ المَكفولينَ .
\
يَعني رسول الله صلّى الله عليه وسلَّمَ ، أَي خيرُ مَن كُفِلَ في صِغَرِهِ وأُرْضِعَ ورُبِّيَ حتّى نشأَ .
\
وتَكَفَّلَ البعيرَ مثل اكْتفلَ ، إذا أَدارَ حولَ سَنامِهِ كِساءً ثُمَّ ركِبَهُ ، ومنه الحديث : مُتَكَفِّلانِ على بعيرٍ .
\
ويُقال : جاءَ مُتَكَفِّلاً حِماراً : إذا حَلَّقَ ثَوْباً على ظهرِه وركِبَهُ .
\
وباتَ كافِلاً : إذا لَمْ يُصِبْ غَداءً ولا عَشاءً .
\
وقد كَفَلَ كُفولاً : أَكلَ خُبزاً كَفْتاً ، أَي بغيرِ إدامٍ .
\
ورأَيتُهُ كِفْلاً لِفُلانٍ ، بالكسرِ أَي رَديفاً .
\
واكْتَفَلَ به : ارْتَدَفَهُ .
\
وجعلَني كافِلَهُ : أَي القائمَ به ، وهو مَجاز .
\
وكفل حارِس : من قُرى نابُلُسَ .
\
' } );