load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كفهر>المُكْفَهِرّ ، كمُطْمَئِنّ : السَّحابُ الغليظ الأَسْوَد الراكبُ بعضهُ على بَعْض ، والمُكْرَهِفُّ مثلُه ، وكلُّ مُتَراكِب مُكْفَهِرٌّ .
\
المُكْفَهِرُّ من الوُجوه : القليل اللَّحْم الغليظ الجِلْدِ الذي لا يَسْتَحي من شَيْءٍ ، أو المُكْفَهِرُّ الوجه هو الضَّارب لَوْنُه إلى الغُبْرَة مع غِلظٍ ، قال الراجز :  ( قامَ إلى عذراءَ في الغُطاطِ  يَمْشِي بمِثلِ قائمِ الفُسْطاطِ )  بمُكْفَهِرِّ اللَّوْنِ ذي حَطَاطِ في الحديث : إذا لَقيتَ الكافرَ فالْقَهُ بوَجْه مُكْفَهِرّ .
\
قيل : المُكْفَهِرُّ : المُتَعَبِّس المُتَقَبِّض الذي لا طَلاقَة فيه ، وقد اكْفَهَرَّ الرجلُ ، إذا عَبَس ، يقول : لا تَلْقَه بوجْهٍ مُنْبَسِطٍ .
\
المُكْفَهِرُّ من الجِبال : الصُّلْبُ المَنيع الشَّديدُ لا تَنالُه حادِثة .
\
واكْفَهَرَّ النَّجْمُ ، إذا بدا وَجْهُه وضَوؤُهُ في شِدَّةِ الظُّلْمَة ، أي ظُلْمَةِ اللَّيْل ، حَكاه ثَعْلَب ، وأنشد :  ( إذا اللَّيْلُ أَدْجَى واكْفَهَرَّتْ نُجومُهُ  وصاحَ من الأَفْراطِ هامٌ جَواثِمُ )  والمُكْرَهِفُّ : لغةٌ في المُكْفَهِرّ .
\
ومما يُستدرَك عليه : المُكْفَهِرُّ : الصَّلْبُ الذي لا تُغيِّرُه الحوادث .
\
وعامٌ مُكْفَهِرٌّ ، أي عابِسٌ قَطوبٌ ، وهو مَجاز .
\
ومما يُستدرَك عليه هنا :
\
' } );