load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كفف>الكَفُّ : اليَدُ سُمِّيَتْ لأَنَّها تَكُفُّ عن صاحِبها ، أَو يَكُفُّ بها ما آذاه ، أو غير ذلِكَ أَو مِنْها إلى الكُوعِ قالَ شَيْخُنا : هي مُؤَنَّثَةٌ وتَذْكِيرُها غَلَطٌ غيرُ مَعْروفٍ ، وإِنْ جَوَّزَه بعضُ تَأْويلاً ، وقالَ بعضٌ : هي لُغَةٌ قليلةٌ ، فالصّوابُ أَنَّه لا يُعْرَفُ ، وما وَرَدَ حَمَلُوه على التَّأْوِيل ، ولم يَتَعَرَّض المُصَنِّفُ لذلِكَ قُصُوراً ، أَو بِناءً على شُهْرَتِه ، أَو على أَنَّ الأَعْضاءَ المُزْدَوَجَةُ كُلَّها مُؤَنَثَةٌ .
\
انتهى .
\
قلتُ : وفي التَّهْذِيب : الكَفُّ : كَفُّ اليَدِ ، والعَرَبُ تَقُولُ : هَذِه كَفٌّ واحِدَةٌ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : وأَنْشَدَ الفَرّاءُ :  ( أُوَفِّيكُما ما بَلَّ حَلْقِيَ رِيقَتِي  وما حَمَلَتْ كَفّايَ أَنْمُلِيَ العَشْرَا )  قالَ : وقالَ بِشْرُ بنُ أَبِي خازمٍ :  ( لَهُ كَفّانِ : كَفٌّ ضُرٍّ  وكَفُّ فوَاضِلٍ خَضِلٌ نَداهَا )  وقالت الخَنْساءُ :  ( فما بَلَغَتْ كَفُّ امْرِيءٍ مُتَناوِلٍ  بها المَجْدَ إلا حَيْثُ ما نِلْتَ أَطْوَلُ )
\
قال : وأَما قَوْلُ الأَعْشَى :  ( أَرى رَجُلاً منهم أَسِيفاً كأَنَّما  يَضُمُّ إلى كَشْحَيْهِ كَفّاً مُخَضَّبَا )  فإِنَّه أَرادَ الساعِدَ فذَكَّرَ ، وقِيلَ : إنَّما أَرادَ العُضْوَ ، وقِيلَ : هو حالٌ من ضَميرِ يَضُمُّ ، أَو من هاءٍ كَشْحَيْه .
\
ج : أَكُفٌّ قال سِيبَوَيْهِ : لم يُجاوِزُوا هذا المِثالَ وحَكَى غيرُه كُفُوفٌ قال أَبُو عُمارَةَ بن أبي طَرَفَة الهُذَلِيّ يَدْعُو اللهَ عزّ وجَلَّ .
\
فَصِلْ جَناحِي بأَبي لَطِيفِ حتى يَكُفَّ الزَّحْفَ بالزُّحُوفِ بكُلِّ لَيْنٍ صارِمٍ رَهِيفِ وذابِلٍ يَلَذُّ بالكُفُوفِ ) أَبُو لَطِيفٍ ، يَعْنِي أَخاً له أَصْغَرَ منه ، وأَنشَدَ ابنُ بَرِّيّ للَيْلَى الأَخْيَلِيَة :  ( بقَوْلٍ كتَحْبِيرِ اليَمانِي ونائِلٍ  إذا قُلِبَتْ دُونَ العَطاءِ كُفُوفُ )  وكُفٌّ ، بالضَّمِّ وهذه عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : وكَفُّ الطّائِرِ أيضاً ، وفي اللِّسانِ : وللصَّقْر وغيرِه من جَوارحِ الطَّيْرِ كَفَّانِ في رِجْلَيْهِ ، وللسَّبُعِ كَفّانِ في يَدَيْهِ ، لأَنه يَكُفُّ بهما على ما أُخَذَ .
\
والكَفُّ : بَقْلَةُ الحُمْقاءِ قالَ أَبو حَنِيفةَ : هكَذا ذَكَرَه بعضُ الرُّواةِ ، وهي الرِّجْلَةُ .
\
ومن المَجازِ : الكَفُّ : النِّعْمَةُ يُقال : للهِ علينا كَفٌّ واقِيَةٌ ، وكَفٌّ سابِغَةٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لذِي الأُصْبُع :  ( زَمانٌ بهِ للهِ كَفٌّ كَرِيمَةٌ  عَلَيْنَا ونُعْماهُ بِهِنَّ تَسِيِرُ )  والكَفُّ فِي زِحافِ العَرُوضِ : إِسْقاطُ الحَرْفِ السّابِعِ من الجُزْءِ إذا كانَ ساكِناً ، كنُونِ فاعِلاتُنْ ، ومفاعِيلُنْ ، فيصِيرُ : فاعِلاتُ
\
ومَفاعِيلُ وكذلِك : كُلُّ ما حُذِف سابِغُه ، على التَّشْبِيهِ بكُفَّةِ القَمِيَِ التي تَكُونُ في طَرَفِ ذَيْلِه ، فبَيْتُ الأَوّلِ :  ( لَنْ يَزالَ قَوْمُنا مُخْصِبِينَ  سالِمِينَ ما اتَّقَوْا واسْتَقامُوا )  وبيتُ الثاني :  ( دَعانِي إلى سُعادَا  دَواعِي هَوَى سُعادَا )  قال ابنُ سِيدَه : هذا قولُ أَبي إِسْحاقَ ، والمَكْفُوفُ في عِلَلٍ العَرُوضِ مَفاعِيلُ كان أَصْلُه مَفاعِيلُنْ فلما ذَهَبَت النُّونُ قالَ الخَلِيلُ : هو مَكْفُوفٌ .
\
وذُو الكَفَّيْنِ : صَنَمٌ كان لِدَوْسٍ قالَ ابنُ دُريْدٍ : وقالَ ابنُ الكَلْبِي : ثم لمُنْهِبِ بنِ دُوْسٍ ، فلمّا أَسْلَمُوا بَعثَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الطُّفَيْلَ بنَ عَمْرٍ و الدَّوْسِيَّ فحَرَّقَه ، وهو الَّذِي يَقُولُ : يا ذَا الكَفَيْنِ لَسْتُ من عِبادِكَا ميلادُنا أَكْبَرُ من مِيلادِكَا إِنّي حَشَوْتُ النارَ في فُؤادِكَا وإنّما خَفَّفَ الفاءَ لضرُورةِ الشِّعْرِ ، كما صَرَّح به السُّهَيْلِيُّ في الرَّوضِ .
\
وذَو الكَفَّيْنِ : سَيْفُ أَنْمارِ ابنِ حُلْفِ قالَتْ أَختُ أَنْمارٍ :  ( إِضْرِبْ بذِي الكَفَّيْن مُسْتَقْبِلاً  واعْلَمْ بأَنِّي لكَ في المَأْتَمِ )  وذُو الكَفَّيْنِ : سَيْفُ عَبْدِ اللهِ بن أَصْرَمَ بنِ عَمْرِو بنِ شُعيْثَةَ ، وكانَ وَفَدَ على كِسْرَى فسَلَّحَهُ بسَيْفَيْنِ أَحَدُهما هذا ، والآخرُ أَسْطامٌ فشَهدَ يَزيدُ بنُ عبدِ اللهِ حَرْبَ الجَمَلِ مع عائِشَةَ رضي اللهُ )
\
عنها ، فجَعَلَ يضْرِبُ بالسَّيْفَيْنِ ، ويَقُولُ :
\
أَضْرِبُ في حافاتِهِمْ بسَيْفَينْ ضَرْباً بإِسْطامٍ وذِي الكَفَّيْنْ سَيْفِي هِلالِيٌّ كَرِيمُ الجَدَّيْن وارِي الزِّنادِ وابنُ وارِي الزَّنْدَيْن وذَو الكَفِّ : سَيْفُ مالِكِ بنِ أُبَيِّ ابنِ كَعْبٍ هكذا في النُّسَخِ ، وصَوابُه مالِكُ بنَ أَبِي كَعْبٍ الأنصاريّ .
\
وتَخاطَرَ أَبُو الحُسامِ ثابتُ بنُ المُنْذِرِ ابن حَرامٍ ، ومالِكٌ ، أَيُّهما أَقْطَعُ سَيْفاً ، فجَعَلا سَفُّوداً في عُنُقِ جَزْورٍ ، فنَبَا سَيْفُ ثابِتٍ ، فقالَ مالِكٌ : لم يَنْبُ ذُو الكَفِّ عن العِظامِ وقَدْ نَبا سَيْفُ أَبِي الحُسامِ وذُو الكَفِّ أيْضاً : سَيْفُ خالِدِ ابن المُهاجِرِ بنِ خالِدِ بن الوَلِيدِ المَخْزُومِيِّ ، وقالَ حينَ قَتَلَ ابنَ أُثالِ ، وكان يُكْنَى أَبا الوَرْدِ :  ( سَلِ ابنَ أُثالٍ هَلْ عَلَوْتُ قَذَالَه  بذِي الكَفِّ حَتَّى غيرَ مُوَسَّدِ )   ( ولَوْ عَضَّ سَيْفِي بابنِ هِنْدٍ لَساغَ لِي  شَرابِي ، ولم أَحْفِلْ مَتَى قامَ عُوَّدِي )  وذُو الكَفِّ الأَشَلِّ : هو عَمْروُ بن عَبْدِ اللهِ أَخُو بَني سَعْدِ بنِ ضُبَيْعَةَ ابنِ قَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ الحِصْنِ بنِ عُكابَة مِنْ فُرْسانِ بَكْرِ بن وائِلٍ وكانَ أَشَلَّ .
\
وكَفُّ الكَلْبِ ويُقالُ له : راحَةُ الكَلْبِ ، وهو غيرُ الرِّجلَةِ ، وكَفُّ السَّبُعِ أَو الضَّبُعِ ، وكَفُّ الهرِّ ، وكَفُّ الأَسَدِ ، وكَفُّ الذِّئبِ ، وكَفُّ الأَجْذَمِ أَو الجَذْماءِ ، وكَفُّ آدَمَ ، وكَفُّ مَرْيَمَ : نَباتاتٌ والأخِيرُ هي أُصُولُ العَرْطَنِيثَا ، ويُقالُ أيضاً : الرُّكْفَة ، وبَخْور مَرْيَمَ ، ولكِّل منها خَواصٌّ ومنافِعُ مَذْكُورةٌ في كُتُبِ الطِّبِّ .
\
ويقالُ : لَقِيتُه كَفَّةَ كَفَّةَ وهُما اسْمانِ جُعلاَ واحداً ، وبُنِيا على الفَتْح ، كخَمْسَةَ عَشَرَ نَقَلهُ الجوهريُّ .
\
ويُقال أيضاً : لَقِيتُه كَفَّةً لكَفَّةٍ ، وكَفَّةَ عن كَفَّةٍ ، على فَكِّ التَّرْكِيبِ ، أَي : كِفاحاً هكَذا فَسَّرَهُ الجَوْهَرِيُّ كأَنَّ كَفَّكَ مَسَتْ كَفَّهُ ، أَو ذلكَ .
\
هكذا في النُّسَخ ، والصوابُ : وذلِك إذا لَقِيتَهُ فمَنَعْتَه من النُّهُوضِ ومَنَعَكَ وفي حَدِيثِ ابنِ الزُّبَيْرِ : فتَلَقَّاهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَفَّةَ كَفَّةَ : أَي مواجَهَةً ، كأَنَّ كُلَّ واحدٍ منهما قَدْ كَفَّ صاحِبَه عن مُجاوَزَتهِ إلى غيره ، أَي : مَنَعَه ، قال ابنُ الأَثيرِ ، وفي المُحْكَم : لَقِيتُه كَفَّةَ كَفَّةَ ، وكَفَّةَ كَفَّةٍ على الإضافة : أَي فَجْأَةً مُواجَهَةً ، قال سيبويه : والدَّلِيلُ على أنَّ الآخرَ ) مَجْرورٌ أن يُونُسَ زَعَم أَنّ رُؤبَةَ كانَ يَقولُ : لَقِيتُه كَفَّةً لِكَفَّةٍ ، أو كَفَّةً عن كَفَّةٍ ، إِنَّما جُعِلَ هذا هكذا في الظَّرْفِ والحالِ لأنًّ أَصلَ هذا الكَلام أَنْ يَكُونَ ظَرْفاً أو حالاً .
\
وجاء الناسُ كافَّةً : أَي جاءُوا كُلُّهُم ، ولا يُقال : جاءَت الكَافَّةُ ، لأَنَّه لا يَدْخُلُها أَلْ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ ، ولا تُضافُ ونصُّ الجوْهَرِيِّ : الكافَّةُ : الجَمِيعُ من النّاسِ ، يُقال : لَقِيتُهم كافَّةً : أَي كُلَّهُم ، وأما قَوْلُ ابنِ رَواحَةَ :  ( فِسرْنا إِلَيْهمْ كافَةً في رحالِهم  جَمِيعاً عَلَيْنا البِيضُ لا نَتَخَشَّعُ )  فإِنَّما خفَّفَه ضَرُورةً لأَنَّه لا يَصْحُّ الجمعُ بين السّاكِنَيْنِ في حَشْو البَيْت ، وهذا كما تَرىَ لا وَهَمَ فيه ، لأَنَّ النَّكِرَةَ إِذا أُريدَ لَفْظُها جازَ تَعريفُها ، كما هو مَنْصُوصٌ عليه .
\
وأَما قولُه : ولا يُقالً : جاءَت الكَافَّةُ ، فهو الذي أَطْبَقَ عليه جَماهِيرُ أَئِمَّةِ العربيَّةِ ، وأَوْرَدَ بَحْثَه النَّوَوِيُّ في التَّهْذِيب ، وعابَ على الفُقَهاءِ وغيرهُم اسْتِعْمالَه مُعَرَّفاً بأَلْ أَو الإِضافَةِ ، وأَشارَ إليه الهَرَويُّ في الغَرِيبَيْن ، وبسَطَ القولَ في ذلك الحَرِيريُّ في دُرَّةِ الغَوّاصِ ، وبالغَ في النَّكِيرِ على من أَخْرَجَه عن الحالِيَّةِ ، وقالَ أَبو إِسحاقَ الزَّجاجُ في تَفْسِير قوله تَعالى : يا أَيُّها الَّذِينَ آمَنُوا ادْخُلُوا في السِّلْمِ كافَّةً قالَ : كافَّةً بمعنَى الجَمِيعِ والإِحاطَةِ ، فيجوزُ أَن يَكُونَ مَعنْاه ادْخُلُوا في السِّلْمِ كُلِّه ، أَي في جَمِيعِ شَرائِعِه ، ومعنى
\
كافَّةً في اِشْتِقاقِ اللُّغَةِ : ما يَكُفُّ الشَّيْءَ في آخِرِه ، فمَعْنَى الآية : ابْلُغُوا في الإِسلامِ إلى حَيْثُ تَنْتَهِي شَرائِعُه ، فتُكَفُّوا من أَنْ تَعُدُوا شَرائِعَه ، وادْخُلُوا كُلُّكُم حتى يُكَفَّ عن عَدَدٍ واحدٍ لم يَدْخُلْ فيه ، وقالَ : وفي قَولِه تَعالَى : وقاتِلُوا المُشْرِكِينَ كَافَّةً منصوبٌ على الحالِ ، وهو مَصْدَرٌ على فاعِلَةٍ ، كالعافِيَةِ والعاقِبَةِ ، وهو في مَوْضِع قاتِلُوا المُشْرِكِين مُحِيطِينَ ، قالَ : فلا يَجُوزُ أَن يُثَنَّى ولا أَنْ يُجْمَعَ ، ولا يُقال : قاتِلُوهُم كافّاتٍ ولا كافِّينَ ، كما أَنَّك إِذا قُلْتَ : قاتِلْهُم عامَّةً لم تُثَنِّ ولم تَجْمَعْ ، وكذلك خاصَّةً ، وهذه مَذْهَبُ النَّحْويين ، قال شيخنا : ويَدُلُّ على أَنَّ الجَوْهَريَّ لم يُرِدْ ما قَصَدَه المُصَنِّفُ أَنَّه لمّا أَرادَ بيانَ حُكْمِها مثَّلَ بما هُوَ موافِقٌ لكلامِ الجُمْهُورِ .
\
علَى أَنَّ قولَ الجُمْهُورِ كالمُصَنّفِ : لا يُقالً : جاءَت الكافَّةُ ردَّه الشِّهابُ في شَرْح الدُّرَّةِ ، وصحَّحَ أَنَّه يُقال ، وأَطالَ البحثَ فيهِ في شرح الشِّفاءِ ، ونقَله عن عُمَرَ وعَلِيٍّ رضي الله عنهُما ، وأَقَرَّهُما الصّحابَةُ ، وناهِيكَ بهم فَصاحَةً ، وهو مَسْبُوقٌ بذلكَ ، فقد قالَ شارِحُ اللُّبابِ : إِنَّه اسْتُعْمِلَ مَجروراً واستَدَلَّ له بقولِ عُمَرَ بنِ الخَطّابِ رضي الله عنه : على كافَّةِ بَيْتِ مالِ المُسْلِمِينَ وهو من البُلَغاءِ ، ونَقَله الشُّمُنِّيُّ في حواشِي المُغْنِي ، وقل الشيخُ إِبراهيمُ الكُورانِيُّ في شرحِ عَقِيدَةِ أُستاذِه : من قالَ من النُّحاةِ إِنَّ كافَّةً لا تَخْرُجُ عن النّصْبِ فحُكْمُه ناشئٌ عن اسْتِقْراءِ )
\
ناقِصٍ ، قالَ شَيْخُنا : وأَقُولُ : إِنْ ثَبَتَ شيءٌ مما ذَكَرُوه ثُبُوتاً لا مَطْعَنَ فيه فالظّاهِرُ أَنَّه قَلِيلٌ جِداً ، والأَكثَرُ استعمالُه على ما قالَه ابنُ هشامٍ والحَرِيرِيُّ والمُصنَّفُ .
\
وكَفَّت النّاقَةُ كُفُوفاً : كَبِرَتْ فقَصُرتْ أَسْنانُها حتى تَكادَ تَذْهَبُ فَهِي كافٌّ وكذلك البَعِيرُ ، نقله الجوهرِيُّ ، وفي اللِّسانِ : فإذا ارْتَفعَ عن ذلكَ فالبَعِيرُ ماجُّ ، قال الصَّاغانِيُّ : وناقَةٌ كَفُوفٌ مثلُه .
\
(و) كَفَّ الثَّوْبَ كَفّاً : خاطَ
\
حاشِيَتَه قالَ الجَوْهَرِيُّ : وهو الخِياطَةُ الثانِيَةُ بعد الشَّلِّ كذا في النُّسَخ ، وفي الصِّحاحِ والعُبابِ : بعدَ المَلِّ ، وهي الكِفافَةُ ، وهو مجازٌ .
\
وكَفَّ الإِناءَ كَفّاً : مَلأَهُ مَلأً مُفْرِطاً فهو ثَوْبٌ مَكْفُوفٌ ن وإِناءٌ مَكْفُوفٌ .
\
وكَفَّ رِجْلَه كَفّاً : عَصَبَها بِخِرْقَةٍ ومنه حَدِيثُ الحَسَنِ : قالَ له رجُلٌ : إِنَّ بِرِجْلِي شُقَاقاً ، قالَ : اكْفُفْه بخِرْقة .
\
أي : اعْصِبْه بها ، واجْعَلْها حَوْلَه .
\
ومن المجازِ : عَيْبَةٌ مَكْفُوفَةٌ : أَي مُشَرَّجَةٌ مَشْدُودَةٌ كما في الصِّحاح وفي الحديثِ في كِتابِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلم في صُلحِ الحُدَيْببَةِ حينَ صالَحَ أَهَل مَكَّةَ ، وكتَبَ بينَهُ وبَيْنَهُم كتاباً ، فكَتَب فيه أَنْ لا إِغْلالَ ولا إِسْلالَ ، وأَنَّ بَيْنَهُمْ عَيْبَةً مَكْفُوفَةٌ أَرادَ بالمَكْفُوفَةِ : التي أُشْرِجَتْ على ما فِيها ، وقُفِلَت ، ومَثَّلَ بِها الذِّمَّةَ المَحْفُوظَةَ التي لا تُنْكَثُ وقالَ ابنُ الأَثيرِ : ضَرَبَها مَثلاً للصُّدُورِ ، وأَنَّها نَقِيَّةٌ من الغِلِّ والغِشِّ فيما كَتَبُوا واتَّفَقُوا عليه من الصُّلْح والهُدْنَةِ ، والعَرَبُ تُشَبِّه الصُّدورَ التي فيها القُلوبُ بالعِبابِ التي تُشْرَجُ على حُرِّ الثِّيابِ ، وفاخِرِ المَتاع ، فجَعَل النبي صلى الله عليه وسلم العِيابَ المُشَرَّجَةَ على ما فِيها مَثَلاً للقُلُوبِ طُوِيَتْ على ما تَعاقَدُوا ، ومنه قَوْلُ الشاعر :  ( وكادجتْ عِيابُ الوُدِّ بَيْنِي وبَيْنَكُم  وإِنْ قِيلَ أَبناءُ العُمُومَةِ تَصْفَرُ )  فجَعَلَ الصُّدُورَ عِياباً لِلوُدِّ ، أَو مَعْناهُ أَنَّ الشَّرَّ يكوننُ مَكْفُوفاً بَيْنَهُم ، كما تُكَفُّ العِيابُ إِذا أُشْرِجَتْ على ما فِيهَا من المَتاعِ ، كذلِكَ الذْحُولُ التي كانَتْ بَيْنَهم قد اصْطَلَحُوا على أَنْ لا يَنْشُرُوها ، بل يَتَكافُونَ عَنها ، كأَنَّهم
\
جَعَلُوها في وعاءٍ وتَشاجْرُوا عَلَيْها وهذا الوَجْهُ قد نَقَلَه أَبو سَعِيدٍ الضَّرِيرُ .
\
ومن المجازِ : هُو مَكْفُوفٌ ، وهم مَكافِيفُ ، وقد كُفَّ بَصَرُه ، بالفَتْحِ والضَّمِّ الأَولَى عن ابنِ الأعرابِيِّ : عَمِيَ ومُنِعَ من أَنْ يَنْظُرَ .
\
وكَفَفْتَه عَنْهُ كَفّاً : دَفَعْتُه ومَنَعْتُه وصَرَفْتُه عنه ، نقَلَه الجوهَرِيُّ ، ككَفْكَفْتُه نقلَه الصاغانيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ ، ومنه قولُ أَبِي زُبَيْدٍ الطّائِيّ :  ( أَلَمْ تَرَنِي سَكَّنْتُ لأْياً كِلابَكُمْ  وكَفْكَفْتُ عنكُمْ أَكْلُبِي وهي عُقَّرُ )  فكَفَّ هُو قالَ الجوهريُّ : لازِمٌ مُتَعَدٌّ والمصْدَرُ واحدٌ ، وقالَ اللَّيْثُ : كَفَفْتُ فُلاناً عن السُّوءِ ، فكَفَّ يَكُفُّ كَفّاً ، سَواءٌ لَفْظُ اللازِمِ والمُجاوِزِِ .
\
وكَفافُ الشَّيْءِ كسَحابٍ : مِثْلُه ، وقَيْسُه .
\
(و)الكَفافُ من )
\
الرِّزْقِ والقُوتِ : ما كَفَّ عن النَّاسِ وأَغْنَى وفي الصِّحاحِ : أَي أَغْنى ، وفي الحديثِ : اللّهُمَّ اجْعَلْ رِزْقَ آلِ مُحَمَّدٍ كَفافاً كالْكَفَفِ مَقْصُوراً ، منه ، وقال الأَصْمَعِيُّ : يُقالُ : نَفَقَتُه الكَفافُ : أَي لَيْسَ فِيها فَضْلٌ ، وإِنَّما عندَه ما يَكُفُّه عن الناسِ ، وفي حدِيُثِ الحَسَن : ابْدَأْ بمَنْ تَعُولُ ، ولا تُلامُ على كَفافٍ يَقول : إذا لم يكُنْ عندَك فضْلٌ لم تُلَمْ على أن لا تُعْطِيَ أَحَداً .
\
وقولُ رُؤْبَةَ لأَبيهِ العَجّاجِ : فلَيْتَ حَظِّي مِنْ نَداكَ الضّافِي والفَضْلِ أَنْ تَتْرُكَنِي كَفافِ هو من قَوْلِهم : دَعْنِي كَفافِ ، كقَطامِ : أَي كُفَّ عَنِّي ، وأَكُفُّ عَنْكَ أَي : نَنْجُو رَأْساً برَأْسٍ ، يَجِيءُ مُعْرَباً ، ومنه قولُ الأُبَيْرِدِ اليَرْبُوعِيِّ :  ( ألا لَيْتَ حَظِّي من غُدانَةَ أَنّه  يُكُونُ كَفافاُ ، لا عَلَيَّ ولا لِيَا )
\
وفي حَدِيثِ عُمَرَ رضيَ اللهُ عنه : وَدِدْتُ أَنِّي سَلِمْتُ من الخِلافَةِ كَفافاً ، لا عَليَّ ولا لِيَ وهو نَصْبٌ على الحالِ ، وقِيلَ : إِنَّه أَرادَ مَكفُوفاً عَنِّي شَرُّها .
\
وكُفَّةُ القَمِيصِ ، بالضَّمِّ : ما اسْتَدارَ حَوْلَ الذَّيْلِ كما في الصِّحاحِ أَو كُلُّ ما اسْتَطالَ فهو كُفَّةٌ بالضَّمِّ ، كحاشِيَةِ الثّوْبِ ، وكُفَّةِ الرَّمْلِ والجَمْعُ : كِفافٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيِّ .
\
(و) الكُفّةُ : حَرْفُ الشَّيءِ لأَنَّ الشيءَ إذا انتَهَى إلى ذلِكَ كَفَّ عن الزِّيادَةِ قالَه الأَصْمَعِيُّ .
\
والكُفَّةُ من الثَّوْبِ : طُرَّتُه العُلْيا التِي لا هُدْبَ فِيها وقد كفَّ الثَّوْبَ يَكُفُّه كَفّاً : تَرَكَه بلا هُدْب .
\
والكُفَّةُ : حاشِيَةُ كُلِّ شَيءٍ وطُرَّتُه ، وفي التَّهْذِيبِ : وأَمّا كُفَّةُ الرَّمْلِ والقَمِيصِ فطُرَّتُهُما وما حَوْلَهُما .
\
ج : كصُرَدٍ ، وجِبالٍ وفي بعضِ النُّسَخ ج : كصُرَدٍ ، جج : كِفافٌ .
\
أَي أَنَّ الأَخَيرَ جَمْعُ الجَمْعِ ، والأَوَّلُ هو الصوابُ ، ومن الأَوّلِ قولُ عليِّ رضي الله عنه يصِفُ السَّحابُ : والْتَمَعَ بَرْقُه في كُفَفِه أَي في حواشِيه .
\
وكِفافُ الشيءِ ، بالكَسْرِ : حِتارُه قالَه الأَصمعيُّ .
\
ومن السّيْفِ : غِرارُه ونصُّ النوادِرِ للأَصمَعِيِّ : كِفافَا الشَّيءِ : غِراراهُ .
\
قالَ : والكِفَّةُ ، بالكَسْرِ مَنَ المِيزانِ : م ، أَي معروفٌ ، قالَ ابنُ سِيدَه : والكَسْرُ فيها أَشْهَرُ وقد يُفْتَحُ وأَباها بَعْضُهم .
\
(و) الكِفَّةُ من الصائِدِ : حِبالَتُه تُجْعَلُ كالطَّوْقِ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : وشاهِدُه قَوْلُ الشاعِرِ :  ( كأَنَّ فِجاجَ الأَرضِ وهي عَرِيضَةٌ  على الخائِفِ المَطْلُوبِ كِفَّةُ حابِلِ )  ويُضَمُّ .
\
والكِفَّةُ من الدُّفِّ : عُودُه قال الأَصْمَعِيُّ : وكُلُّ مُسْتَدِيرٍ كِفَّةٌ ، بالكَسْرِ ، كدارَةِ الوَشْمِ ، وعُودِ الدُّفِّ ، وحِبالَةِ الصَّيْدِ .
\
والكِفَّةُ ، نُقْرَةٌ مُسْتَدِيرَةٌ يَجْتَمعُ فيها الماءُ .
\
والكِفَّةُ من اللِّثَةِ : ما انْحَدَرَ مِنْها على أُصَولِ الثَّغْرِ ، وكذا في التَّهْذِيبِ ، وفي المُحْكَم : هي ما سالَ مِنّها على الضِّرْسِ ويُضَمُّ .
\
(ج : كِفَفٌ ، وكِفافٌ بكسرهما .
\
والكِفَفُ أيضاً : أَي بالكَسْر في الوَشْمِ : داراتٌ تَكُونُ فيهِ قاله الأَصْمَعِيُّ ، وأَنشَدَ قولَ لَبيدٍ رضي الله عنه :  ( أَو رَجْعُ واشِمَةٍ أُسِفَّ نَؤُورُها  كفَفاً تَعَرَّضَ فَوْقَهُنَّ وِشامُها )  كالكَفَفِ ، مُحَرَّكَةً .
\
(و) الكِفَفُ : النُّقَرُ التي فِيها العُيُونُ ومنه المُسْتَكِفّاتُ على ما يَأْتي بيانُه .
\
وقال الفرّاءُ : الكُفَّةُ ، بالضمِّ من الشَّجَرِ : مُنْتَهاهُ حيْثُ يَنْتَهِي ويَنْقَطِعُ .
\
والكُفَّةُ من النّاسِ : الكَثْرَةُ وذلك أَنّك تَعْلُو الفَلاَة أَو الخَطِيطة ، فإذا عايَنْتَ سَوادهُمْ وجَماعَتهم قلتْ : هاتِيكَ كُفَّةُ النّاسِ .
\
أَو كُفَّتُهم : أَدْناهُم إِليكَ مَكاناً .
\
والكُفَّةُ من الغَيْمِ : طُرَّتُه كطُرَّةِ الثّوْبِ ، وقيل : ناحِيَتُه ، قال القَنانِيُّ :  ( ولو أَشْرَفتْ من كُفَّةِ السِّتْر عاطِلاً  لقُلْتَ غَزالٌ ما عليهِ خَضاضُ )  وقال ابنُ عَبّادٍ : الكُفَّةُ : مثلُ
\
العَلاةِ ، وهي حَجَرٌ يُجْعَلُ حَوْلَه أَخْثاءٌ وطِينٌ ، ثم يُطْبَخُ فيهِ الأَقِطُ .
\
قال : والكُفَّةُ من اللَّيْلِ : حيثُ يَلْتَقِي اللِّيْلُ والنَّهارُ ، إِمّا في المَشْرِقِ وِإِمّا في المَغْرب .
\
وفي اللِّسانِ : الكُفَّةُ : ما يُصادُ به الظِّباءُ يُجْعَلُ كالطَّوْقِ .
\
والكُفَّةُ من الدِّرْعِ : أَسْفَلُها .
\
والكُفَّةُ من الدِّرْعِ : أَسْفَلُها .
\
والكُفَّةُ من الرَّمْل : ما اسْتَطالَ في اسْتِدارَةٍ وهذا بعَيْنِه قد تقَدَّم آنِفاً ، فهو تَكْرارٌ ، وكأَنَّه جَمَعَ بين القَوْلَيْنِ : أَي الاسْتِطالَة والاسْتِدارة .
\
وقالَ الفَرّاءُ : يُقال : اسْتَكَفُّوا حَوْلَه : إِذا أَحاطُوا بهِ يَنْظُرُونَ إِلَيْهِ ومنه الحَدِيثُ ، أَنَّه صَلَى اللهُ عليه وسَلَّم الكَعْبَةِ وقد اسْتَكَفَّ له النّاسُ فخَطَبَهُم ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : ومنه قولُ ابنِ مُقْبِلٍ :  ( إِذ رَمَقَتْه من مَعَدٍّ عِمارَةٌ  بَدَا والعُيُونُ المُسْتَكِفَّةُ تَلْمَحُ )  (و) اسْتَكَفَّت الحَيَّةُ : إذا تَرَحَّتْ كالكِفَّةِ .
\
واسْتَكَفَّ الشَّعَرُ : اجْتَمَعَ وانضَمَّت أَطْرافُه .
\
واسْتَكَفَّ بالصَّدَقَةِ : إذا مَدَّ يَدَه بِها ومنه الحَدِيثُ : المُنْفِقُ على الخَيْلِ كالمُسْتَكِفِّ بالصَّدَقَةِ : أَي الباسطِ يدَه يُعْطِيها .
\
واسْتَكَفَّ السائِلُ : طَلَبَ بِكَفِّهِ كتَكَفَّفَ وقد اسْتَكَفَّهُم ، وتَكَفَّفَهُمْ ، وفلانٌ يسْتَكِفُّ الأَبْوابَ ويَتَكَفَّفُها ، وفي الحديثِ : إِنَّ :َ إِنْ تَذَر وَرَثَتَكَ أَغْنِياءً خَيْرٌ من أَنْ تَذَرَهُم عالَةً يَتَكَفَّفُونَ الناسَ والاسمُ الكَفَفُ مُحَرَّكَةً قاله الهَرَوِيُّ ، وقال ابنُ الأَثيرِ : اسْتَكَفَّ وتَكَفَّفَ : إِذا أَخَذَ بيَطْنِ كَفِّه ، أَو سأَلَ كَفّاً من الطَّعامِ ، أَو يَكُفُّ الجُوعَ .
\
ويُقال : تَكَفَّفَ واسْتَكَفَّ : إِذا أَخَذَ الشيءَ بكَفِّهِ ، قال الكُمَيْتُ :  ( ولا تُطْعِمُوا فيها يَداً مُسْتَكفَّةً  لغَيْرِكُمُ لو تَسْتَطِيعُ انْتِشالُها )  واسْتَكْفَفْتُه : اسْتَوْضَحْتُه ، بأَنْ تَضَعَ يَدَكَ على حاجِبِكَ ، كمَنْ يَسْتَظِلُّ من الشَّمْسِ يَنْظُرُ إلى الشَّيْءِ )
\
هل يَراهُ ، نقَلَه الجوهريُّ ، وقال الكسائِيُّ : اسْتَكْفَفْتُ الشَّيءَ ، واسْتَشْرَفْتُه ، كِلاهُما أَنْ تَضَعَ يَدَكَ على حاجِبكَ ، كالَّذِي يَسْتَظِلُّ من الشَّمْسِ ، حتَّى يَسْتَبينَ .
\
يُقال : اسْتَكَفَّتْ عَيْنُه : إِذا نَظَرَتْ تَحْتَ الكَفِّ .
\
وقولُ حُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ رضيَالله عنه :  ( ظَلَلْنا إلى كَهْفٍ وظَلَّتْ رِكابُنا  إِلى مُسْتَكِفّاتٍ لهُنَّ غُرُوبُ )  قِيل : المُسْتَكِفّاتُ : هي العُيُونُ لأَنَّها في كِفَفٍ : أَي نُقَرٍ ، وقِيل : المُسْتَكِفَّةُ هنا : هي الإِبِلُ المُجْتَمِعَةُ يُقال : جَمَّةٌ مُجْتَمِعةٌ ، لَهُنَّ غُروبٌ : أَي دُموعُهُنَّ تَسِيلُ مِمّا لَقِينَ من التَّعَبِ ، وقِيلَ : أَرادَ بها الشَّجَرَ قد اسْتَكَفَّ بَعْضُها إلى بَعْضٍ .
\
والغُرُوب : الظِّلالُ .
\
وتَكَفْكَفَ عن الشَّيْءِ : انْكَفَّ وهما مُطاوِعَا كَفَّهُ ، وكَفْكَفَه .
\
وقال الأَزهريُّ : تَكَفْكَفَ أَصلُه عندِي منَ وكَفَ يَكِفُ ، وهذا كقَوْلِهم : لا تَعِظِينِي وتَعَظْعْظِي ، وقالُوا : خَضْخَضْتُ الشَّيْءَ في الماءِ ، وأَصلُه من خُضْتُ .
\
وانْكَفُّوا عن المَوْضِعِ : تَرَكُوه نقَله الصاغانيُّ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : قد يُجْمَع الكَفُّ عَلَى أَكْفافٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيِّ لعَلِيِّ بنِ حَمْزَةَ :  ( يُمْسُونَ ممّا أَضْمَرُوا في بُطُونِهِمْ  مُقَطَّعَةً أَكْفافُ أَيْدِيهِمُ اليُمْنُ )
\
والكَفُّ الخَضِيبُ : نَجْمٌ .
\
والكَفَّةُ : المَرَّةُ من الكَفِّ .
\
واكْتَفَّ اكْتِفافاً : انْكَفَّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : كَفْكَفَ : إِذا رَفِقَ بغَرِيمِه ، أَو رَدَّ عَنْهُ من يُؤْذِيه .
\
واسْتَكَفَّ الرَّجُلُ الرَّجُلَ ، من الكَفِّ عن الشَّيْءِ .
\
وتَكَفْكَفَ دَمْعُه : ارْتَدَّ .
\
وكَفْكَفَه هُوَ : مَسَحه مَرَّةً بعدَ أُخْرَى ليَرُدَّه .
\
والكَفِيفُ ، كأَمِيرٍ : الضَّرِيرُ ، وقد لُقِّبَ به بعضُ المُحَدِّثِينَ ، كالمَكْفُوفِ وجَمْعُه مَكافِيفُ .
\
والكِفافُ من الثّوْبِ : موضِعُ الكفِّ .
\
وفي الحَدِيثِ : لا أَلْبَسُ القَمِيصَ المُكَفَّفَ بالحَرِيرِ أَي الذي عُمِلَ على ذَيْلِه وأَكْمامِه وجَيْبِه كِفافٌ من حَرِيرٍ .
\
كُلُّ مَضَمِّ شيءٍ : كِفافُه ، ومنه كِفافُ الأُذُنِ ، والظُّفُر ، والدُّبُرِ .
\
وكِفافُ السَّحابِ : أَسافِلُه : والجمعُ أَكِفَّةٌ .
\
والكِفافُ : الحُوقَةُ والوَتَرةُ .
\
والمُسْتَكِفُّ : المُسْتَدِيرُ كالكِفَّةِ .
\
وكَفَّ عليهِ ضَيْعَتَه : جَمَعَ عليه مَعِيشَتَه وضَمَّها إِليه .
\
وكفَّ ماءَ وَجْهِه : صانَهُ ومَنَعَه عن بَذْلِ السُّؤالِ .
\
وفي الحَدِيثِ : كُفِّي رَأْسِي : أَي اجْمَعِيهِ وضُمِّي أَطْرافَُه ، وفي رواية كُفِّي عَنْ رَأْسِي أَي : دَعِيه واتْرُكِي مَشِطَه .
\
واستَكَفَّ الشَّجَرُ بعضُها إلى بعضٍ : اجْتَمعَ ، وبه فُسِّرَ قولُ حُمَيْدٍ السابقُ ، كما تقَدَّم .
\
وأكافِيفُ الجَبَلِ : حُيُودُه ، قال :  ( مُسْحَنْفِراً من جبالِ الرومِ يَسْتُرُه  مِنْها أَكافِيفُ فِيما دُونَها زَوَرُ )  )
\
يصف الفُراتَ وجَرْبَه في جبالِ
\
الرُّومِ المُطِلَّةِ عليه ، حتى يَشُقَّ بلادَ العِراقِ .
\
قال أَبُو سَعِيدٍ : يُقال : فلانٌ لَحْمُه كَفافٌ لأَدِيمِه : إذا امْتَلأَ جِلْدُه من لِحْمِه ، قال النَّمِرُ بن تَوْلَب :  ( فُضُولٌ أَراها في أَدِيمىَ بعدَما  يكونُ كَفافَ اللَّحْمِ أَو هُو أَجْمَلُ )  أَرادَ بالفُضُول : تَغَضُّنَ جِلدِه لِكبَرِه بَعْدَما كانَ مُكْتَنِزَ اللَّحْمِ ، وكانَ الجِلْدُ مُمْتَدّاً مع اللَّحْمَ لا يَفْضُل عنه ، وهو مجازٌ .
\
وقَولُه أَنشدَه ابنُ الأعرابِيِّ :  ( نَجُوسُ عِمارَةً ونَكُفُّ أُخْرَى  لَنا حَتّى يُجاوِزَها دَلِيلُ )  رامَ تَفْسِيرَها فقال : نَكُفُّ : نأْخُذُ في كِفافِ أُخْرَى ، قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا ليسَ بتَفْسِيرٍ لأَنَّه لم يُفِسِّر الكِفافَ ، وقال الجَوْهَرِيُّ في تَفْسِير هذا البَيْتِ : يَقُولُ : نَطَأَُ قَبيلَةً ونَتَخَلَّلُها ، ونَكُفُّ أُخْرَى : أَي نَأْخُذُ في كُفَّتِها ، ناحِيتُها ، ثم نَدَعُها ونَحْنُ نَقْدِرُ عليها .
\
والكِفافُ ، ككِتابٍ : الطَّوْرُ ، وأَنشَدَ ابنُ بَرِّيّ لعَبْدِ بَنِي الحَسْحاسِ :  ( أَحارِ تَرَى البَرْقَ لم يَغْتَمِضْ  يُضِيءُ كِفافاً ويَخْبُو كِفافَا )  وكَفَّت الزَّنْدَةُ كَفَّا : صَوَّتَت نارُها عندَ خُرُوجِها ، نقلَه ابنُ القَطّاع .
\
ورَجُلٌ كافٌّ ، ومَكْفُوفٌ : قد كَفَّ نَفْسَه عن الشَّيْءِ .
\
والمُكافَّةُ : المُحاجَزَةُ .
\
وتَكافُّوا : تَحاجَزُوا .
\
واسْتَكَفَّ الرجلُ : اسْتَمْسَكَ .
\
ويُقال : هو أَضْيَقُ مِنْ كِفَّةِ الحابِلِ .
\
وثَوْبٌ مُكَفَّفٌ : خِيطَ أطرافُه بحَرِيرٍ .
\
وجِئْتُه في كُفَّةِ اللَّيْلِ : أَي أَوَّلِه ، وهو مجازٌ .
\
' } );