load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كفي>: ( و كذا في النسخ والصَّوابُ أَنْ يُكْتَب بالياءِ ، فإنَّ الحرفَ يائِيٌّ .
\
( كَفاهُ مَؤُونَتَهُ يَكْفِيهِ كِفايَةً ) ، بالكسْرِ : قامَ به .
\
( وكَفاكَ الشَّيءُ ) يَكْفِيكَ ( واكْتَفَيْتَ به ) ، كِلاهُما اضْطَلَعَ .
\
( واسْتَكْفَيْتُهُ الشَّيءَ فكَفَانِيهِ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي والجَوْهرِي .
\
( ورجُلٌ كافٍ وكَفِيٌّ ) ، كسالِمٍ وسَلِيمٍ ؛ كذا في الصِّحاح .
\
( و ) هذا رجُلٌ ( كافِيكَ من رجُلٍ ) : ) أَي كَفاكَ به ، ومِثْلُه ناهِيكَ من رجلٍ وجازِيكَ ؛ عن أَبي عُبَيْدٍ .
\
ورجُلانِ كافِيانِ مِن رَجُلَيْنِ ورِجالٌ كافُوكَ من رِجالٍ ؛ ( وكَفْيُكَ من رجُلٍ ، مثلَّثَة الكافِ ) : ) أَي ( حَسْبُكَ ) ، اقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الفَتْح .
\
وحَكَى ابنُ الأعْرابي : كَفاكَ بفلانٍ وكَفْيُكَ به وكِفاكَ ، بكسْرٍ وقَصْرٍ ، وكُفاكَ ، بضمٍ وقَصْر ، قالَ : ولا يُثَنَّى ولا يُجْمَع ولا يُؤَنَّثُ ؛ ومِثْلُه لابنِ وَلاَّدٍ .
\
هذا غيرُ مُطابِقٍ لسِياقِ المصنِّفِ كما يَظْهَرُ عنْدَ التأَمّل .
\
( والكُفْيَةُ ، بالضَّمِّ : القُوتُ ) ، وهو ما يَكْفِيكَ مِن العَيْشِ ؛ وقيل : هو أَقَلُّ مِن القُوتِ ؛ ( ج الكُفَى ) ، بضم ففتح ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي والقالِي :
\
ومُخْتَبِطٍ لم يَلْقَ من دُونِنَا كُفًى
\
وذاتِ رَضِيعٍ لم يُنِمْها رَضِيعُهاقال ابنُ سِيدَه : ويجوزُ أَنْ يكونَ أَرادَ كُفاةً ثم أَسْقَطَ الهاءَ .
\
( وتَكَفَّى النَّباتُ ) : ) تَعقَّرَ أَي ( طالَ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
\
( و ) الكَفِيُّ ، ( كغَنِيَ : المَطَرُ ) .
\
) يقالُ لأرضٍ إذا أَصابَهَا مَطَرٌ بَعْد مَطَرٍ : أَصابَها كَفِيٌّ عَلى كَفِيَ .
\
( وبَيْعُ الكِفايَةِ ) عنْدَ الفُقهاءِ هو ( أن يكونَ لي على رجُلٍ خَمْسَةُ دَراهِمَ وَأَشْتَرِي منك شَيئاً بخَمْسةٍ ، فأقُولُ : خُذْها منه ) ؛ ) هكذا هو في التكمِلَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المُكافَاةُ : المُساوَاةُ بينَ الشَّيْئَيْنِ .
\
وكَافاهُ : جَازَاهُ وَرَجَوْتُ مُكافَاتَك : أي كِفَايَتكَ .
\
ومِن أَسْماءِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ : الكافِي .
\
والمُسْتَكْفِي باللَّهِ : مِن العبَّاسِيِّين .
\
واسْتَكْفَى به : كَفاهُ ذلِك .
\
والكِفْيُ ، بالكسْرِ : بَطْنُ الوادِي ، والجَمْعُ أَكْفاءٌ ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
\
ورجُلٌ كُفًى كحُطَم : أَي كافٍ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه عن ثَعْلَب ، وبه فُسِّرَ قولُ الشاعرِ أَيْضاً : ومُخْتَبِطٍ إِلى آخِرِه .
\
وكَفى عنه الشَّيءَ : صَرَفَهُ إِيَّاهُ .
\
وكَفَى الشَّيء : فاتَ ، عن ابنِ القطَّاع .
\
' } );