load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كفت>: ( كَفَتَه يَكْفِتُهُ ) كَفْتاً ( : صَرَفَهُ عن وَجْهِه ، فنْكَفَتَ ) أَي رَجَعَ رَاجِعاً ، وفي حديث ابن عُمَرَ ( صَلاةُ الأَوّابِينَ ما بَيْنَ أَنْ يَنْكَفِتَ أَهْلُ المَغْرِبِ إِلى أَنْ يَثُوبَ أَهْلُ العُشَراءِ ) أَي يَنْصَرِفُون إِلى مَنَازِلِهِم .
\
( و ) كَفَتَ ( الشيءَ إِلَيْهِ ) يَكْفِتُه كَفْتاً ( : ضَمَّه وقَبَضَه ، كَكَفَّتَه )
\
مُشَدَّداً ، يُسْتَعْمل فيهما ، قال أَبو دُؤَيب :
\
أَتَوْهَا بِرِيحٍ حَاوَلَتْهُ فأَصْبَحَتْ
\
تُكَفَّتُ قدْ حَلَّتْ وساغَ شَرابُهَا
\
ويقال : كَفَتَه الله ، أَي قَبَضَه ، وفي حديثِ النبيّ صلى الله عليه وسلمأَنه قال : ( اكْفِتُوا صِبْيَانُكُمْ ، فإِنّ للشَّيْطَانِ خَطْفَةً ) قال أَبو عُبيد : يعني ضُمُّوهم إليكم ، واحبِسُوهم في البيوت يريدُ عند انتشارِ الظَّلامِ ، وفي الحديث ( نُهِينَا أَنْ نَكْفِتَ الثِّيَابَ في الصَّلاة ) أَي نضُمَّهَا ونَجْمَعَهَا من الانتشارِ ، يريدُ جمعَ الثَّوْبِ باليَدينه عنْد الرُّكوعِ والسُّجود .
\
وكَفَت الدّرْعَ بالسَّيْفِ يَكْفِتُها ، وكَفَّتَهَا : عَلَّقها بِه فضَمَّهَا إِليه ، قال زهير :
\
خَدْبَاء يَكْفِتُهَا نِجادُ مُهَنَّدِ
\
وكُلُّ شَيْءٍ ضَمَمْتَه إِليك فقد كَفَتَّه ، قال زُهَيْر :
\
ومُفَاضَةٍ كالنِّهْيِ تَنْسِجه الصَّبَا
\
بيضاءَ كُفِّتَ فَضْلُهَا بِمُهَنَّدٍ
\
يَصِفُ دِرْعاً عَلّق لابِسُهَا بالسَّيْفِ فُضولَ أَسافِلِها ، فضَمّها إِليه ، وشَدَّده للمبالغةِ .
\
( و ) كَفَتَ ( الطائرُ وغيرُه ) يَكْفِتُ ( كَفْتاً وكِفَاتاً ) ككِتَابٍ ( وكَفِيتاً ) كأَمِيرٍ ( وَكَفَتَاناً ) محركة : ( أَسْرَعَ في الطَّيَرانِ ) .
\
( و ) الكَفَتَانُ من ( العَدْوِ ) والطَّيَرَانِ ، كالحَيَدَانِ في شِدَّةٍ .
\
ويقالُ : كَفَتَ الطائرُ ، إِذَا طَارَ ( وَتَقَبَّضَ فِيهِ ) .
\
( و ) الكَفْتُ في عَدْوِ ذي الحافِرِ : سُرْعَةُ قَبْضِ اليدِ ، قاله الأَزهريّ ، وفي الصّحاحِ : الكَفْتُ : السَّوْقُ الشَّديدُ .
\
و ( رَجُلٌ كَفْتٌ وكَفِيتٌ : سَرِيعٌ خَفِيفٌ دَقِيقٌ ) مثل كَمْشٍ وكَمِيشٍ ، وفَرَسٌ كَفِيتٌ وقَبِيضٌ .
\
وعَدْوٌ كَفيتٌ ، أَي سريع ، قال رُؤْبة :
\
تَكَادُ أَيْدِيهَا تَهاوَى في الزَّهَقْ
\
من كَفْتِهَا شَدًّا كإِضرَامِ الحَرَقْ
\
وفي التكملَة رجلٌ كَفِتٌ ، لغةٌ في كَفْتِ ، كَكَمِشٍ وكَمْشِ ، عن الكسائيّ .
\
وفي اللسان : عَدْوٌ كَفِيتٌ وكِفَاتٌ : سريعُ ، ومَرٌّ كَفِيتٌ وكِفَاتٌ : سريع ، قال زُهير :
\
مَرًّا كِفَاتاً إِذا ما المَاءُ أَسْهَلَها
\
حتى إِذا ضُرِبَتْ بالسَّوْطِ تَبْتَرِكُ
\
( وكَافَتَهُ : سَابَقَه ) ، والكَفِيتُ : الصّاحِبُ الذي يُكَافِتُكَ ، أَي يُسَابِقُكَ .
\
( والكِفاتُ بالكَسْرِ : المَوْضِعُ ) الذي ( يُكْفَتُ فيهِ الشَّيْءُ ، أَي يُضَمُّ ) ويُقْبَض ( ويُجْمَع ، والأَرْضُ كِفَاتٌ لَنَا ) الأَحْيَاءِ والأَمْواتِ ، وفي التنزيل العزيزِ { أَلَمْ نَجْعَلِ الاْرْضَ كِفَاتاً أَحْيَآء وَأَمْواتاً } ( سورة المرسلات ، الآيتان : 25 و 26 ) ، قال ابنُ سِيدَه : هذا قَولُ أَهْلِ اللُّغَة ، قال : وعِنْدي أَنّ الكِفَاتَ هنا مَصْدَرٌ مِن كَفَتَ إِذا ضَمَّ وَقَبَضَ وأَنَّ أَحْيَاءً وأَمْوَاتاً مُنْتَصِبٌ بهِ ، أَي ذتَ كِفاتٍ للأَحْيَاءِ والأَمْوَاتِ ، وكِفَاتُ الأَرْضِ : ظَهْرُها للأَحْيَاءِ وبَطْنُهَا للأَمْوَاتِ ، ومنه قولهم للمَنَازِل : كِفَاتُ الأَحْيَاءِ ، وللمَقَابِرِ : كِفَاتُ الأَمْوَاتِ .
\
وفي التهذيب : يريد تَكْفِتُهُم أَحْيَاءً على ظَهْرِها في دُورِهم ومَنَازِلِهِم وتَكْفِتُهُم أَمْوَاتاً في بَطْنِهَا ، أَي تَحْفَظُهُم وتُحْرِزُهُم ، ونَصَبَ أَحياءً وأَمواتاً بِوُقُوعِ الكِفَاتِ عليه كأَنَّكَ قلت : أَلَمْ نَجْعَل الأَرْضَ كِفَاتَ أَحْيَاءٍ وأَمواتٍ ، فإِذَا نَوَّنْتَ نَصَبْتَ ، وفي حديث الشَّعبيّ ( أَنه كَانَ بِظَهْرِ الكُوفَةِ ، فالْتَفَتَ إِلى بُيُوتِهَا ، فقال : هذه كِفاتُ الأَحْيَاءِ ، ثم التَفَتَ إِلى المَقْبُرةِ ، فقالَ : وهذِه كِفَاتُ الأَمْوَاتِ ، يريد تأْوِيل قوله عز وجلّ : { أَلَمْ نَجْعَلِ الاْرْضَ كِفَاتاً أَحْيَآء وَأَمْواتاً } .
\
( واكْتَفَتَ المالَ : اسْتَوْعَبَه ) وضَمَّه إِليْه ( أَجْمَعَ ) .
\
و ( الكَفَّاتُ ككَتَّانٍ : الأَسَدُ ) ، وذا من التكملة .
\
( والكَفْتُ : القِدْرُ الصَّغِيرَةُ ، ويُكْسَر ) ، الفتحُ روايةُ الفراءِ ، وعلى الكَسْر اقتَصَرَ الجَوْهَرِيّ والمَيْدَانيّ والزَّمَخْشَرِيّ في الفائق ، وزاد الأَخِير أَنه يقال له : الكَفِيتُ أَيْضاً ، على فَعِيل ، وقال أَبو منصور : الفَتْح والكسرُ لغتانِ .
\
وعن أَبي الهَيْثَم : قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ في الأَمْثَال : مِن أَمثالِهم فيمن يَظْلِم إِنساناً ، ويُحَمِّلُه مَكْرُوهاً ثم يَزِيدُه : ( كِفْتٌ إِلى وَئِيَّة ) أَي بَلِيَّةٌ إِلى جَنْبِهَا أُخْرَى ، قال : والكِفْتُ في الأَصْلِ هي القِدْرُ الصَّغِيرَة ، والوَئِيَّةُ هي الكبيرة من القُدُور .
\
( و ) الكَفْتُ ( تَقَلُّبُ ) وفي بعض نسخ اللسان تَقْليبُ ( الشَّيْءِ ظَهْراً لِبَطْنِ ) ( وبطناً لظهر ) .
\
و ( الكَفَّاتُ ككَتَّانٍ : الأَسَدُ ) ، وذا من التكملة .
\
( والكَفْتُ : القِدْرُ الصَّغِيرَةُ ، ويُكْسَر ) ، الفتحُ روايةُ الفراءِ ، وعلى الكَسْر اقتَصَرَ الجَوْهَرِيّ والمَيْدَانيّ والزَّمَخْشَرِيّ في الفائق ، وزاد الأَخِير أَنه يقال له : الكَفِيتُ أَيْضاً ، على فَعِيل ، وقال أَبو منصور : الفَتْح والكسرُ لغتانِ .
\
وعن أَبي الهَيْثَم : قَالَ أَبُو عُبَيْد في الأَمْثَال : مِن أَمثالِهم فيمن يَظْلِم إِنساناً ، ويُحَمِّلُه مَكْرُوهاً ثم يَزِيدُه : ( كِفْتٌ إِلى وَئِيَّة ) أَي بَلِيَّةٌ إِلى جَنْبِهَا أُخْرَى ، قال : والكِفْتُ في الأَصْلِ هي القِدْرُ الصَّغِيرَة ، والوَئِيَّةُ هي الكبيرة من القُدُور .
\
( و ) الكَفْتُ ( تَقَلُّبُ ) وفي بعض نسخ اللسان تَقْليبُ ( الشَّيْءِ ظَهْراً لِبَطْن ) ( وبطناً لظَهر ) .
\
( و ) من المَجَاز : الكَفْتُ : ( الموْتُ ) ، وكَفَتَ الله فُلاناً ، إِذا مَات ، ويقال : وَقَعَ في الناس كَفْتٌ شديد ، أَي مَوْتٌ ، وكذا في الدُّعَاءِ : اللَّهُمَّ اكْفِتْه إِلَيْك ، وفي الحديث ( يَقُولُ الله للْكِرَامِ الكَاتِبِينَ : إِذَا مَرِضَ عَبْدِي فاكْتُبُوا له مثلَ ما كَانَ يَعملُ في صِحَّتِه حتى أُعافِيَهُ أَو أَكْفِتَهُ ) أَي أَضُمَّه إِلى القَبر ، ومنه الحديثُ الآخرُ : ( حتى أُطْلِقَهُ من وَثَاقِي أَوْ أَكْفِتَهُ إِلَيَّ ) .
\
( و ) يُقَال : ( خُبْزٌ كَفْتٌ ) ، بالفتح ، إِذا كان ( بِلا أُدْمٍ ) ، وذا من زِيَادَاتِه .
\
( و ) يُقَال : ( مَاتَ كِفَاتاً ومُكَافَتَةً ) أَي ( فَجْأَةً ) .
\
( والانْكِفاتُ ) الانْقِلابُ و ( الانْصِرَافُ ) ، يقال : انْكَفَتُوا إِلى مَنازِلِهِم ، إِذا انْقَلَبُوا .
\
( و ) الانْكِفاتُ أَيضاً ( : الانْقِباضُ ) يقال : انْكَفَتَ الثَّوبُ ، وَتَكَفَّتَ إِذَا تَشَمَّرَ وقَلَصَ .
\
( و ) الانْكِفَاتُ ( : ضُمُورُ الفَرَس ) يقال : فَرَسٌ مُنْكَفتٌ ، أَي ضَامِر .
\
( و ) الانْكِفاتُ : ( اجْتِماعُ الخَلْقِ ) ، وهو المُنْكَفِتُ ، أَي المُلَزَّزُ الخَلْقِ المُجْتَمِعُ .
\
( والكَفِيتُ ) كأَمِيرٍ ، كذا هو مضبوط في نسختنا ، وزعم شيخُنَا أَنه وجد بخَطّ المُؤَلف بضمّ الكافِ ( : فَرَسُ حَيَّانَ ) وفي بعض النُّسخ حَسّان ( بنِ قَتَادَةَ السَّدُوسِيّ ) ، والذي في التكملة : حَبَّان ، بالمُوَحَّدة .
\
( و ) الكَفِيتُ ، ( جِرابٌ لا يُضَيِّعُ شيئاً ) مما يُجْعَل فيه ، يقال : جِرابٌ كَفِيتٌ ( كالكِفْتِ بالكَسْر ) ، أَي مثله .
\
( و ) في الحديث أَن النَّبيّ صلى الله عليه وسلمقال : ( حُبِّبَ إِليَّ النِّسَاءُ والطِّيبُ ، ورُزِقْتُ الكَفِيتَ : ) الكَفِيتُ القُوتُ من العَيْشِ ، وقيل : ما يُقِيمُ العَيْشَ وقِيل : ( ما يُكْفَتُ به المَعِيشَةُ أَي يُضَمُّ ) ويُصْلَحُ به ، وقيل في تفسيره : القُوَّةُ على الجِمَاع ، وقال بعضُهُم : إِنّهَا قِدْرٌ أُنْزِلَتْ له مِن السّمَاءِ ، فأَكَلَ منها ، وقَوِيَ على الجِمَاع ، كما يُروَى في الحديث الآخر الذي يروى أَنّه قال : ( أَتانِي جِبْرِيلُ بِقِدْرٍ يُقَال لَهَا : الكَفِيتُ ، فوَجَدْتُ قُوَّةَ أَرْبَعِينَ رَجُلاً في الجِمَاعِ ) .
\
وقال الصاغانيّ في التكملة : ولا يَصِحُّ نْزولُ القِدْرِ من السّماءِ ، عند أَصحابِ الحَدِيث ، انتهى .
\
ومنه حديثُ جابرٍ ( أُعْطِيَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلمالكَفِيتَ ) ، قيل للحسن : وما الكَفِيتُ ؟ قال : البِضَاعُ .
\
وعن الأَصْمعيّ : إِنَّهُ لَيَكْفِتُنِي عن حاجتي ، ويَعْفِتُنِي عنها ، أَي يَحْبِسُنِي عنها .
\
( وكافِتٌ ) كصَاحِبٍ ، كما في نسخة : ( غَارٌ ) في جَبَلٍ ( كانَ يَأْوِي إِليه اللُّصُوصُ ، ويَكْفِتُون فيه المَتَاعَ ) أَي يَضُمُّونه ، عن ثعلبٍ ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ ، وقالَ : جاءَ رِجَالٌ إِلى إِبراهيمَ ابنِ المُهَاجِرِ العَرَبِيِّ ، فقالوا : إِنّا نَشكو إِلَيْكَ كافِتاً ، يَعنونَ هذا الغَارَ .
\
( وفَرَسٌ كُفَتٌ وكُفْتَةٌ ، كصُرَد ، وهُمَزَةِ ) إِذَا كان ( يَثِبُ جَميعاً فَلا يُسْتَمْكَنُ منه لاجْتِماعِ وَثْبِه ) ، كذا
\
في التكملة ، وفيه إيماءٌ إِلى أَنَّه مأْخُوذٌ من كَفَتَ الشَّيءَ ، إِذا جَمَعَه ، وأَمّا فرَسٌ كَفْتٌ بالفتح بمعنى سَرِيع ، فقد تَقَدّم في أَول المادّة .
\
( والمُكْفِتُ ، كمُحْسِنٍ : مَنْ يَلْبَسُ دِرْعَيْنِ بينَهما ثَوْبٌ ) ، وفي التهذيب : هو الذي يَلْبَس دِرْعاً طويلةً ، فيَضُمُّ ذَيْلَهَا بمَعالِيقَ إِلى عُرًى في وسَطِها ؛ لتَشَمَّرَ عن لابِسها .
\
( وكَفْتَةُ ) بالفَتْح ( : اسمُ بَقِيعِ الغَرْقَدِ ) ، قال أَبو سعيد : خُصَّ بذلك ( لأَنَّها ) أَي المَقْبُرةُ ( تَكْفِتُ ) .
\
وفي نسخَة أُخرى : تَقْبِضُ ( النَّاسَ ) ، قال ابن السِّكِّيت : فإِن كان كما قَالَ فَكُلّ مَقَابِرَ في الدُّنْيَا كَفْتَة ، وأَي مَقَابِرَ لا تَقْبِضُ الناس ؟ وليس ذلك كما ذكر ، وقد سأَلت من رأَيْتُ من المَدَنيِّين : لِمَ سُمِّيَتْ كَفْتَة فقال : وهو الذي أَتَى به المُصَنّف ( أَو لأَنّهَا تأْكُلُ المَدْفُونَ سَرِيعاً ) لا تُبْقِي منِ الإِنسان شَيْئاً من شَعَرٍ ولا بَشَرٍ ولا ضِرْسٍ ولا عَظْمٍ إِلاّ ذَهَبَ ، ذلك ( لأَنَّهَا سَبِخَةٌ ) فلا تَلْبَثُ أَنْ تَأْكُلَ ما يُدْفَنُ فيها .
\
كذا في التكملة ، وعبارَة اللسَانِ : لأَنَّهُ يُدْفَنُ فيه ، فيَقْبِضُ ويَضُمُّ .
\
وقد عرفت ما فيها .
\
' } );