load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كفو>: ( و ( الكُفْوُ ) ، بالضَّمِّ ، ( والكُفَى ، كهُدًى ) : ) أهْمَلها الجَوْهرِي .
\
وقال ابنُ سِيدَه : الكُفْوُ النَّظِيرُ ، لُغَة في ( الكُفْؤِ ) ؛ ) قالَ : ويجوزُ أَن يُرِيدُوا به الكُفُؤ فيُخَفِّفُوا ثم يُسَكِّنوا .
\
وفي التهذيبِ : حَكَى أَبو زيْدٍ : سَمِعْت امرأَةً من عُقَيلٍ وزَوْجَها يَقْرآنِ : { لم يَلِدْ وَلَم يُولَدْ ولم يَكُنْ لَه كفواً أَحَد } ، فَأَلْقَى الهَمْزَةَ وحَوَّلَ حَرَكَتِها على الفاءِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
كِفَا : ثَغْرٌ مِن ثغورِ الرُّومِ ، والنِّسْبَةُ إليه كفويٌّ .
\
وقد اسْتَطْرَدَه المصنِّفُ ذِكراً في كتابِه هذا .
\
' } );