load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ككب>: ( الكَوْكَبُ ) : ذكره اللَّيْثُ في باب الرُّباعيّ ، ذَهَبَ إِلى أَنَّ الواو أَصْلِيَّةٌ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهو عند حُذّاقِ النَّحْوِيِّينَ من باب وكب صُدِّر بكافٍ زائدة ، والأَصلُ : وَكَب ، أَو : كَوَبَ ، ونقله الصّاغانيُّ أَيضاً هكذا ، وسلَّمَهُ .
\
قلتُ : الكافُ ليست من حروف الزِّيادة ، ولذا صرّحَ جماعةٌ بأَصالته ، فلا بُدَّ من تَقْيِيدِ أَنّها زائِدَةٌ على خِلافِ الأَصْل .
\
ثُمَّ قال الصّاغانيُّ : إِلاّ أَني تَبِعْتُ الجَوْهَرِيَّ في إيراده هُنَا غيرَ راضٍ به ، ولعلَّهُ تَبِعَ فيه اللَّيْثَ فإِنّه ذكرها في الرُّباعيّ ، ذاهِباً إِلى أَنّ الواوَ أَصليّة .
\
فتأَمَّلْ .
\
وهو معروفٌ من كواكِب السَّمَاءِ .
\
وفي الصَّحاح والمُحْكَمِ : الكَوْكَبُ : ( النَّجْمُ ) ، اللاّم فيه للجنْس ، وكذا لامُ الكَوْكَبِ ، أَي : كلٌّ منهما يُطْلَقُ على الآخَرِ .
\
وكونُ الكوكبِ عَلَماً بالغَلَبة على الزُّهَرَةِ ، غيرُ مُعْتَدَ به ، وإِنّما هي الكَوْكَبَةُ ، كما يأْتي ، فلا يَرِدُ البحثُ الذي قوَّاه شيخُنا وعَضَّدَه ( كالكَوْكَبَةِ ) ، كما قالُوا : عجوزٌ وعَجُوزَةٌ ، وبَيَاضٌ وبَيَاضَةٌ .
\
قال الأَزهريُّ : وسَمِعْتُ غيرَ واحد يقولُ : الزُّهَرَةُ من بَيْنِ النُّجُومِ الكَوْكَبَةُ ، يُؤنّثونها ، وسائِرُ الكواكب تُذَكَّرُ ، فتقولُ : هاذا كَوْكَبُ كَذَا وكَذَا .
\
( و ) الكَوْكَبُ ، والكَوْكَبَةُ : ( بَيَاض في العَيْنِ ) ، وعن أَبي زَيْد : الكَوْكَبُ : البياضُ في سوادِ العينِ ، ذَهَب البَصَرُ له أَو لم يَذْهَبْ .
\
( و ) الكَوْكَب : ( سَيِّدُ القَوْم وفَارِسُهُم ) .
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( شِدَّةُ الحَرِّ ) ومُعْظَمُهُ قال ذو الرُّمَّةِ :
\
وَيَوْمٍ يَظَلُّ الفَرْخُ في بَيْتِ غَيْرِهِ
\
له كَوْكَبٌ فَوْقَ الحِدابِ الظَّواهِرِ
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( السَّيْف ) .
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( الماءُ ) ، وهاذانِ عن المُؤرِّج .
\
.
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( المَحْبِسُ ) كمَجْلِس .
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( المِسْمَارُ ) .
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( الخِطَّةُ ) بالكسر ( يُخَالِفُ لَوْنُها لَوْنَ أَرْضِها ) ، ولو قال : تُخَالِفُ لَوْنَ أَرْضِها ، كان أَخصرَ .
\
( والطَّلْقُ من الأَوْدِيَة ) : كَوْكَبُ الأَرض .
\
وهذه الأَربعة نقلَها الصّاغانيُّ .
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( الرَّجُلُ بسِلاحِه ) .
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( الجَبَلُ ) ، أَو مُعْظَمُهُ .
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( الغُلامُ المُرَاهِقُ ) ، يُقَال : غلامٌ كَوْكَبٌ : ممتلىء إِذا تَرَعْرَع وحَسُنَ وَجْهُه ، وهاذا كقولهم له : بَدْرٌ .
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( الفُطْرُ ) بالضَّمّ ، عن أَبي حنيفةَ قال : ولا أَذْكُره عن عالِمٍ ، إِنّما الكَوْكَب اسْمٌ ( لِنَبَاتٍ م ) ، أَي : معروف ، ولَمْ يُحَلَّ ، يقال له : كوْكبُ الأَرْضِ .
\
كذا في لسان العربِ .
\
ونقل شيخُنا عن المَقْدَسِيّ في حواشيهِ ويُمْكِنُ التَّوفيقُ بأَنّه نَوعٌ من الفُطْرِ ، فتأَمَّلْ .
\
انتهى .
\
( و ) الكَوْكَبُ ( مِنَ الشَّيْءِ : مُعْظَمُهُ ) مثلُ : كَوْكَبِ العُشْبِ ، وكَوْكَبِ الماءِ ، وكَوْكَبِ الجَيش ؛ قال الشّاعرُ يَصفُ كَتِيبَةً :
\
وَمَلْمُومَة لا يَخْرِقُ الطَّرْفُ عَرْضَها
\
لَهَا كَوْكَبٌ فَخْمٌ شَدِيدٌ وُضُوحُهَا
\
( و ) الكَوْكَبُ ، ( مِنَ الرَّوْضَةِ : نَوْرُهَا ) ، بالفتح .
\
وفي التَّهذيب : ويُشَبَّهُ به النَّوْرُ ، فيُسَمَّى كَوْكَباً قال الأَعْشَى :
\
يُضَاحِكُ الشَّمْسَ مِنْهَا كَوْكَبٌ شَرِقٌ
\
مُؤَزَّرٌ بِعَمِيمِ النَّبْتِ مُكْتَهِلُ
\
( و ) الكَوْكَبُ ( مِنَ الحَدِيدِ : بَرِيقُه ، وتَوَقُّدُهُ ) .
\
وقد كَوْكَبَ .
\
قالَ الأَعْشَى يذكُرُ ناقَتَهُ :
\
نَقْطَعُ الأَمْعَزَ المُكَوْكِبَ وَخْداً
\
بِنَوَاجٍ سَرِيعَةِ الإِيغالِ
\
ويُقَالُ لِلأَمْعَزِ إِذا توقَّد حَصَاهُ ضُحًى : مُكَوْكِبٌ .
\
( و ) الكَوْكَبُ ( مِنَ البِئرِ : عَيْنُها ) الّذي يَنبُعُ الماءُ منه .
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( قَلْعَةٌ مُطِلَّةٌ على طَبَرِيَّةَ ) ، تُعرف بقَلْعَةِ الكَوْكَب .
\
( و ) كَوْكَبُ : ( عَلَمُ امرَأَةٍ ) .
\
( و ) الكَوْكَبُ : ( قَطَرَاتٌ ) من الجَلِيدِ ( تَقَعُ باللَّيْلِ على الحَشِيشِ ) ، فتصيرُ مِثْلَ الكَوَاكِب .
\
( والكَوْكَبَةُ : الجَمَاعةُ ) من النّاس .
\
قال ابْنُ جِنِّي : لم يُسْتَعْمَلْ كُلُّ ذالك إِلاَّ مَزِيداً ؛ لاِءَنَّا لا نَعْرِفُ في الكلام مثلَ كَبْكَبَةٍ .
\
وقال الخَفَاجيُّ في العناية : هو مجازٌ من قولهم : كَوْكَبُ الشَّيْءِ : مُعْظَمُهُ وأَكْثَرُهُ ، وحَمَلَه غيرُه على الحقيقة والاشتراك ، وآخَرُونَ على المَجَازِ من الكَوكَبِ للنَّباتِ ، ولكُلَ وَجْهٌ .
\
قاله شيخُنا .
\
( وكَوْكَبَانُ : حِصْنٌ ) على جبل قريبٍ من صنعاءَ ( باليَمَنِ ) ، فيه قصرٌ كان ( رُصِّعَ دَاخِلُه بالياقُوتِ ) والجَوْهرِ ، وخارِجُهُ بالفِضَّةِ والحِجارةِ ، ( فَكَانَ يَلْمَعُ ) ذالك الياقُوتُ والجَوهرُ باللَّيْلِ ( كالكَوْكَبِ ) ، فسُمِّيَ بذالك .
\
كذا في المَرَاصد والمُعْجَم .
\
( و ) قولُ الشّاعرِ :
\
بِئْسَ طَعَامُ الصِّبْيَةِ السَّواغِبِ
\
كَبْدَاءُ جاءَت مِن ذُرَى كُوَاكِبِ
\
أَراد بالكَبْداءِ : رَحًى تُدَارُ باليَد ، نُحِتَتْ من ( كُوَاكِبَ ) ، وهو ( بالضَّمِّ جَبَلٌ ) بعَينِهِ ، ( تُنْحَتُ مِنْهُ الأَرْحِيَةُ ) ، وهو جمعُ رَحًى ، وسيأْتي في المعتلّ : أَنَّ الأَرْحِيَةَ نادرةٌ .
\
( والكَوْكَبِيَّةُ : ة ظَلَمَ أَهْلَهَا عامِلٌ بها ، فَدَعَوْا عَلَيْه دَعْوَةً ، ف ) لم يَلْبَثْ أَن ( ماتَ عَقِبَهَا .
\
ومنه المَثَلُ : دَعْوَةً ) ، ولفْظُ المَثَلِ : دَعَا دَعْوَةً ( كَوْكَبِيَّةٌ ) ؛ وقال الشّاعر :
\
فيا رَبَّ سَعْدِ دَعْوَةً كَوْكَبِيَّةً
\
تُصادِفُ سَعْداً أَوْ يُصَادِفُهَا سَعْدُ
\
( و ) كَوْكَبٌ : اسْمُ مَوْضِع ، قال الأَخْطَلُ :
\
شَوْقاً إِليهمْ وَوجْداً يومَ أُتْبِعُهُمْ
\
طَرْفي ومِنْهُمْ بجَنْبَيْ كَوْكَبٍ زُمَرُ
\
والَّذِي في التَّهْذِيب : ( كَوْكَبَى ) ، على فَوْعَلَى ، ( كَخَوْزَلَى : ع ) ، وأَنشدَ :
\
بِجَنْبَيْ كَوْكَبَى زُمَرُ
\
( وكُوَيْكِبٌ ) ، مُصَغَّراً : ( مَسْجِدٌ بَيْنَ تَبُوكَ والمَدِينَةِ ) المُشَرَّفَةِ ( للنَّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم .
\
( و ) يقالُ : ( كَوْكَبَ الحَدِيدُ كَوْكَبَةً : بَرَقَ ، وتَوَقَّدَ ) .
\
وقد تقدَّم ذكرُ مصدرِه آنِفاً .
\
والفرقُ بين المصدرِ والفعلِ في الذِّكْر تَشتِيتٌ للذِّهْن .
\
( و ) يقالُ ( يَوْمٌ ذُو كَوَاكِبَ ) بالفتح : أَي ( ذو شَدَائِدَ ) ، كأَنَّهُ أَظْلَمَ بِمَا فيه من الشَّدَائِد ، حَتَّى رُئِيَ كَواكِبُ السَّمَاءِ ، قالَ :
\
تُرِيهِ الكَوَاكِبَ ظُهْراً وَبِيصَاً
\
( و ) عن أَبي عُبَيْدَةَ : ( ذَهَبُوا تَحْتَ كُلِّ كَوْكَبٍ ) ، أَي : ( تَفَرَّقُوا ) .
\
[ ] والّذِي فات المُصَنِّفَ من هاذه المادّة :
\
كَوْكَبٌ : اسْمُ رَجُلٍ ، أُضيفَ إِليه الحُشْ ، وهو البُسْتَان .
\
ومنه الحديثُ : ( إِنَّ عُثْمَانَ دُفِنَ بِحُشِّ كَوْكَبٍ ) .
\
وكَوكَبٌ أَيضاً : اسْمُ فَرَسٍ لرَجُلٍ جاءَ يطوفُ عليه بالبَيْتِ ، فكُتِبَ فيه إِلى عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنه ، فقالَ : امنَعُوهُ .
\
والكَوْكَبَة : موضعٌ في رأْسِ جَبَلٍ ، كان منقُوباً لبني نُمَيْرٍ ، فيه مَعْدِنٌ وفِضَّةٌ .
\
والقَاسِمُ الكَوْكَبِيُّ ، من آلِ البَيْتِ .
\
وأَبو الكَوَاكِبِ ، زُهْرَةُ ، من بَنِي الحُسَيْنِ .
\
' } );