load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كلهس>كَلْهَسَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وقال الصّاغَانِيُّ : الكَلْهَسَةُ : الخَوْفُ ، يُقَال : كَلْهَسَ الرجُلُ الشَّيْءَ ، إِذا فَرِقَ منه وخافَهُ .
\
وكَلْهَسَ عَلَى العَمَلِ : أَكَبَّ عليه وجَدَّ فِيه ودَأَبَ .
\
وكَلْهَسَ : وَاجَهَ القِتَالَ .
\
وكَلْهَسَ : حَمَلَ علَى العَدُوِّ وشَدَّ عَلَيْهِ ، والهَاءُ زائدةٌ ، وهذانِ عن أَبِي عَمْروٍ .
\
والكَلْهَسَةُ : رُكُوبُكَ صَدْرَكَ وخَفْضُكَ رأْسَكَ وتَقْرِيبُكَ بَيْنَ مَنْكِبَيْكَ ، ولا يَكُونُ ذلِكَ إِلاّ في المَشْيِ .
\
نقلَه الصّاغَانِيُّ .
\
' } );