load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كلت>: ( كَلَتَهُ ) ، وهو في نسخ القامُوس بالحُمْرَة ، وشَذّ شيخُنا فقال : هاذا ثابِتٌ في أُصولِ القامُوس بالسّوَاد ، والصّوَاب كَتْبُهُ بالحُمْرَةِ .
\
قلتُ : وفي التّكملة : أَهمله الجوهريّ ، وقال ابن فارس : كَلَتَهُ ( يَكْلِتُهُ ) كَلْتاً ، إِذا ( جَمَعَهُ ) ، كَكَلَدَهُ ، وامرأَة كَلُوتٌ : جَمُوعٌ .
\
( و ) كَلَتَهُ ( في الإِنَاءِ : صَبَّهُ ) ، قال الأَزْهَرِيّ : سمِعْتُ أَعرابيًّا يقول : أَصَبْتُ قَدَحاً من لبَن فَكَلَتُّه في قَدَحٍ آخرَ ، أَي صَبَبْتُه .
\
( و ) عن أَبي محْجَن : صَلَتَ ( الفَرَسَ ) وكَلَتَه ، أَي ( رَكَضَهُ ) .
\
( و ) كَلَتَ ( الشَّيْءَ : رَمَاهُ ) ، وعبارة الصاغانيّ : كعلَتَ به : رَمَى به .
\
( و ) عن الثَّعْلَبِيّ : ( فَرَسٌ فُلَّتٌ كُلَّتٌ كسُكَّر ويُخَفَّفانِ : سريعٌ ) .
\
( و ) في نوادرِ الأَعرابِ : إِنه لَ ( فُلَتَةٌ كُلَتَة ) كهُمَزَة ، أَي ( كُفَتَةٌ ) وذلك إِذا كان ( يَثِبُ جَمِيعاً ) فلا يُسْتَمْكَنُ منه ؛ لاجتماعِ وَثْبِه .
\
( و ) عن الفرَّاءِ : يُقَال : خُذْ هاذا الإِنَاءِ فاقْمَعْهُ في فَمه ، ثمّ اكْلِتْهُ في فِيه فإِنّه يَكْتلتُه ، وذلك أَنه وَصَفَ رجُلاً يَشربُ النَّبِيذَ ، يَكْلتُه كَلْتاً ، وَيَكْتَلتُه ، والكَالِتُ : الصَّابُّ .
\
و ( الاكتِلات : الشُّرْبُ ) والمُكْتَلِتُ : الشَّارِبُ .
\
( والكليتُ كَأَمِيرٍ وسِكِّينٍ : حَجَرٌ مُسْتَطِيلَ ) كالبِرْطِيلِ ( يُسَدُّ به ) كذا عبارة ابنِ دُرَيْد ، وفي بعض النُّسَخِ : يُسْتَبُر به ، والذي في التكمِلَةِ : يُسْتَرُ بِه ( وِجَارُ الضَّبُعِ ) ثمّ يُحْفَرُ عنها حكاه ابنُ الأَعرابيّ ، وأَنشد لأَبي محمد الفَقْعَسيّ :
\
وصاحِبٍ صاحَبْتُه زِمِّيتِ
\
مُنْصَلِت بالقَوْمِ كالكِلِّيتِ
\
وفي التكملة : أَنشد الأَصمعيّ لأَبِي محمد أَيضاً :
\
ليسَ أَخُو الفَلاةِ بالهَبِيتِ
\
ولا الّذي يَخْضَع بالسُّبْرُوتِ
\
ولا الضَّعِيفِ أَمْرُه الشَّتِيتِ
\
غيرَ فتًى أَرْوَعَ في المَبِيت
\
مُبَرْطِسِ في قَوْلِه بِلِّيتِ
\
مُنْقَذفٍ بالقَوْمِ كالكَلِيتِ
\
يُراقِبُ النَّجْمَ رِقَابَ الحُوتِ
\
قال : ( والكُلْتَةُ ، بالضّمّ : النَّصِيبُ من الطّعامِ ) وغيرِه .
\
( و ) الكُلْتَةُ ( : النُّبْذَةُ ) من الشَّيْءِ .
\
( وانْكَلتَ ) الشَّرَابُ ( انْصَبَّ ) .
\
( و ) انْكَلَتَ الرَّجُلُ ( انْقَبَضَ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رَجُلٌ مِصْلَتٌ مِكْلَتٌ ، إِذا كان
\
ماضِياً في الأُمورِ ، كذا في التَّكْلَة واللِّسَان .
\
وزاد في التّكملة : والكُلْتَةُ : الشِّدَّةُ .
\
قلت : ولعلّه تَصَحَّف عليه من الكُلْبَةِ ، بالمُوَحَّدة ، وقد تَقَدَّم ، فلْيُنْظَر .
\
وكَلاَّتٌ ، كشَدّادٍ : قَلْعَةٌ على جَيْحُونَ ، خَرِبَتْ ، ومنها الفقيهُ محمودُ بنُ محمد الكَلاَّتِيّ البُخَارِيّ الواعظ ، كان يَعِظُ بمَرْوَ ، وهو من رِفاقِ أَبي العُلا الفَرَضيّ .
\
' } );