load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كلع>( الكَلَعُ ، مُحَرَّكَةً : شُقَاقٌ ووَسَخٌ يَكُونُ فِي القَدَمِ ) ، وفي الصِّحاحِ بالقَدَمِ ، ( والفِعْل ) كَلِعَتْ ، ( كفَرِحَ ) ، نَقَلَه اللّيْثُ ، قال عُكّاشَةُ السَّعْدِيُّ :  ( تَرَى برِجْلَيْهِ شُقُوقاً فِي كَلَعْ  )   ( مِنْ بارىءٍ حِيصَ ، ودَامٍ مُنْسَلِعْ  )
\
أرادَ : ' فِيهَا كَلَعٌ ' .
\
( و ) قالَ النَّضْرُ : الكَلَعُ : ( أَشَد الجَرَبِ ) ، وهُوَ الَّذِي يَبِضُّ جَرَباً فيَيْبَسُ ، فلا يَنْجَعُ فيهِ الهِنَاءُ .
\
( وكَلِعَ رَأْسُه ، كفَرِحَ : اتَّسَخَ ) .
\
( و ) كَلِعَ ( عليهِ ) وفيهِ ( الوَسَخُ ) كَلَعاً : ( يَبِسَ ، ككَلَعَ ، كمَنَعَ ) .
\
( و ) كَلِعَتْ رِجْلُه : تَوَسَّخَتْ وتَشَقَّقَتْ ) ، وهذا قَدْ تَقَدَّمَ في قَوْلِه : ' والفِعْلُ كفَرِحَ ' فهُوَ تَكْرارٌ .
\
( و ) كَلِعَ ( البَعِيرُ : كَلَعاً ) مُحَرَّكَةً ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ بالفَتْحِ ، ( وكُلاعاً ، بالضَّمِّ : حَصَلَ له شُقاقٌ في الفِرْسِنِ ) .
\
ولَوْ قالَ : انْشَقَّ فِرْسِنُه كانَ أَخْضَرَ ، ( والنَّعْتُ كَلِعٌ وكَلِعَةٌ ) ، ورُبَّمَا هَلَكَ مِنْهُ ، قالَ أَبُو لَيْلَى : ويُقَالُ مِنَ اليَدِ أَيْضاً مِثْلُه .
\
( و ) يُقَال : ( إِناءُ ) كَلِعٌ ( وسِقاءٌ كَلِعٌ ، كَكَتِفٍ : الْتَبَدَ عَلَيْهِ الوَسخُ ) .
\
( وأَكْلَعَهُ الوَسَخُ ) إِكْلاعاً ، فهُوَ مُكْلَعٌ : وَسَّخَهُ .
\
وقالَ أَبُو لَيْلى : ( الكُلْعَةُ ، بالضمِّ : داءٌ يَأْخُذُ البَعِيرَ فِي مُؤَخَّرِه ، فيَتَشَقَّقُ ويَسْوَدُّ ، وهُوَ أَنْ يَجْرَدَ الشَّعْرُ عَنْ مُؤَخَّرِهِ ويَتَشَقَّقُ ) ، وربَّما هَلَكَ منه .
\
قالَ أَبنُ عَبّاد : ( وهُوَ كِلْعُ مالٍ ، بالكَسْرِ ) ، أي : ( إِزاؤُه ) .
\
قال : ( والكِلْعُ أَيْضاً : الجافِى الهَيْئَةِ اللَّئِيمُ ، ج : ) كِلَعَةٌ ( كعِنَبَةٍ ) .
\
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : ( الكَوْلَعُ ) كجَوْهَرٍ : ( الوَسَخُ ) .
\
( و ) قال أَبو عُبَيْدٍ : ( الكَلَعَةُ مُحَرَّكَةً : القِطْعَةُ مِنَ الغَنَمِ ) ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ عنه ، وقالَ غَيْرُه : الغَنَمُ الكَثِيرَةُ .
\
( و ) قالَ الفَرّاءُ : ( الكُلاعِيُّ ، بالضَّمِّ : الشُّجَاعُ ، مَأْخُوذٌ من الكُلاعِ : للبَأْسِ والشِّدَّةِ والصَّبْرِ فِي المَوَاطِنِ ) .
\
( و ) كَلاع ، ( كسَحابٍ : ع بالأَنْدَلُسِ ) ، مِنْ نَوَاحِي بَطَلْيَوْسَ .
\
( وذُو الكَلاعِ : ) رَجُلانِ : أَحَدُهُما : ( الأَكْبَرُ ) ، وهُوَ ( يَزِيدُ ابنُ النُّعْمَانِ ) الحِمْيَرىَّ ، من وَلَدِ شِهَالِ بن وُحاظَةَ بنِ سَعْدِ بنِ عَوْفِ ابنِ عَدِيِّ بنِ مالِك بنِ زَيْدِ بنِ شَدَدِ ابنِ زُرْعَةَ بنِ سَبَأ الأَصْغَرِ .
\
( و ) [ الآخرُ ] ( الأَصْغَرُ ) : وهو أَبُو شَرَاحِيلَ ( سُمَيْفَعُ بنُ ناكُورِ بنِ عَمْرِو ابنِ يَعْفُرَ بنِ ذِي الكَلاعِ الأَكْبَرِ ) ، وقَدْ تَقَدَّمَ ذَلِكَ للمُصَنِّفِ في ' س م ف ع ' ( وهُمَا مِنْ أَذْوَاءِ اليَمَن ) .
\
( و ) قالَ ابنُ دُرَيْد : ( التَّكَلُّعُ : التّحَالُفُ ، و ) قالَ أَبو زَيْدٍ : هُوَ ( التَّجَمُّعُ ) مِثْلُ الحِلْفِ ، لُغَةٌ يَمانِيَةٌ ، قال : ( وبهِ سُمِّىَ ذُو الكَلاعِ الأَصْغَرُ ، لأَنَّ حِمْيَرَ تَكَلَّعُوا عَلَى يَدِه ،
\
أي تَجَمَّعُوا ، إلاّ قَبِيلَتَيْنِ : هَوازِنَ وحِرَازَ ، فإِنَّهُمَا تَكَلَّعَتَا عَلَى ذِي الكَلاعِ الأَكْبَرِ ) يَزِيدَ بنِ النُّعْمَانِ ، قالَ النّابغَةُ [ الجَعْدِيّ ] رضِيَ اللهُ عنهُ :
\
(  أَتانَا بالنَّجاشَةِ مُجْلِبُوهَا  وكِنْدَةَ تَحْتَ رايَةِ ذِي الكَلاعِ )
\
يُرِيدُ تَمِيماً وأَسَداً وطَيِّئاً ، أَجْلَبُوا الجَيْشَ عَلَى بَنِي عامِر مَعَ أَبِي يَكْسُوم ، وذُو الكَلاعِ كانَ مَعَهُ أَيْضَاً .
\
وفي اللِّسَانِ : وإِذا اجْتَمَعَت القَبَائِلُ وتَناصَرَتْ فقَدْ تَكَلَّعَتْ ، وأَصْلُ هذا مِن الكَلَعِ يَرْتَكِبُ الرِّجْلَ .
\
[ ] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أَسْوَدُ كَلِعٌ ، كَكَتِفٍ : سَوَادُه كالوَسَخ .
\
والكَلْعَةُ ، بالفَتْحِ : لُغَةٌ في الكُلْعَة بالضَّمِّ ، عن كُرَاع .
\
وإِناءٌ مُكْلَعٌ ، كمُكْرَمٍ : متَوَسِّخٌ ، قالَ حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ ، رَضِيَ اللهُ عنه :  ( فَجَاءَتْ بمَعْيُوفِ الشَّرِيعَةِ مُكْلَعٍ  أَرَشَّتْ عَلَيْهِ بالأُكُفِّ السَّواعِدُ )
\
' } );