load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كلح>: ( كلَحَ كمَنَعَ ) يَكْلَح ( كُلُوحاً وكُلاَحاً ) ، بضمّهما ، إِذا ( تَكشَّرَ في عُبُوس ) .
\
وقال ابن سيده : الكُلوحُ والكُلاَحُ :
\
بُدُوُّ الأْسنانِ عند العُبُوس .
\
( كتَكلَّحَ ) وأَنشد ثعلب :
\
ولَوَى التَّكَلُّحَ يَشتِكى سَغَباً
\
وأَنا ابنُ بَدْرٍ قاتِل السَّغْبِ
\
( وأَكْلَحَ ) واكْلَوَّحَ وهاذه من ( الأَساس ) ( وأَكْلَحْتُه ) .
\
قال لبيدٌ يَصف السِّهام :
\
رَقَمِيّات عليها ناهِضٌ
\
يُكْلَحُ الأَرْوَقُ منها والأَيَلْ
\
قال الأَزهريّ : ( و ) سمعتُ أَعرابيًّا يقول لجَملٍ يَرْغو وقد كشَرَ عن أَنيابه .
\
قَبَحَ اللَّهُ كَلَحَتَه ، يعنِي فمَهُ ، ومن المجاز قولهم : ( ما أَقْبَحَ كَلَحَتَه ) وجَلَحَتَه ، ( محرَّكَةً ، أَي فَمَه وحَوَالَيْه ) ، قاله ابن سِيده والزَّمَخْشَريّ .
\
( و ) من المجاز : أَصابَتْهُمْ سَنةٌ كُلاَحٌ .
\
الكُلاَح ( كغُرَابٍ وقَطَامِ : السَّنَةُ المُجدِبة ) .
\
قال لبيد :
\
كانَ غِيَاثَ المُرْمِلِ المُمْتاحِ
\
وعِصْمَةً في الزَّمَن الكُلاَحِ
\
( والكَوْلَحُ ) ، كجَوْهر : الرَّجُل ( القَبِيحُ .
\
و ) من المجاز ( تَكَلَّحَ ) ، إِذا ( تَبسَّمَ .
\
و ) منه : تكَلَّحَ ( البَرْقُ ) ، إِذا ( تَتَابَعَ ) .
\
وتَكَلُّحُ البرقِ .
\
دَوَامُه واستِسْرارُه في الغَمامةِ البيضاءِ .
\
( و ) من المجاز : ( دِهْرٌ كالِحٌ ) وكُلاَحٌ ، قال الأَزهريّ : أَي ( شديد .
\
و ) المُكالحَة : المُشَارَّة .
\
و ( كالَحَ القَمَرُ : لم يَعْدِلْ عن المَنْزِلِ ) بل استَتَر في الغَمَامة .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الكالِح : الذي قد قَلصَتْ شَفَتُه عن أَسنانِه نحْو ما تَرَى من رؤُوس الغَنَم إِذا بَرزَت الأَسنانُ وتَشمَّرَت الشّفَاهُ ، قاله أَبو إِسحاق الزجّاجيّ ، وبه فسّر قوله تعالى : { تَلْفَحُ وُجُوهَهُمُ النَّارُ وَهُمْ فِيهَا كَالِحُونَ } ( المؤمنون : 104 ) .
\
والبَلاءُ المُكْلِح الذي يُكْلِحُ النّاسَ بشِدّته ، جاء ذالك في حديث عليّ .
\
وفي ( الأَساس ) : كَلّحَ وَجْهَه : عَبَّسَه .
\
وكَلَّحَ في وَجْهِ الصّبيّ والمجنونِ فَزّعَه .
\
واستدرَك شيخنا الكَلَحَة ، وقال : فَسَّرَها جماعةٌ بالهَمِّ .
\
وكلَّحَه الأَمرُ : هَمَّه ، وهو غريبٌ في الدواوين .
\
قلت : الصواب أَنّه أَكْلَحه الهَمُّ ، وقد تَصحَّفَ على شيخنا .
\
قال الأَزهَرِي : وفي بَيْضَاءِ بني جَذِيمةَ ماءٌ يقال له كلح ، وهو شَرُوبٌ عليه تَخلٌ بَعْلٌ قد رَسَخَت عُرُوقُها في الماءِ .
\
' } );