load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كلج>: ( الكَلَجُ ، محرّكةً ) ، أَهملَه اللّيث .
\
وقال غيرُه : هو ( الكَريمُ الشُّجاعُ ، ورَجلٌ كريمٌ من ضَبَّةَ ) بنِ أُدَ ، كان شُجاعاً .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الكُلُج ، ( بضَمَّتَيْن : الرِّجالُ الأَشِدَّاءُ ) .
\
( و ) عنه أَيضاً ، ( الكيْلَجَة ) بكسر الكاف وفتح الّلام ، ومثلُه في ( المِصباح و ( المغرب ) و ( شرح التقريب ) للحافظ السّخاويّ ، ولكنه خلافُ قاعدته السابقة .
\
وزاد في ( شفاءِ الغليل ) أَنه يقال لها أَيضاً : كيلَقَة وكيلَكَة ، والكُلّ صحيح : ( مِكْيال ، م ) معروف ( ج ، كَيالجَةٌ ) ، الهاءُ للعُجْمة ( وكَيالِجُ ) .
\
( وكيلَجَةُ ) بالضّبط السابِق : ( لقبُ محمَّد بنِ صالحٍ ) .
\
' } );