load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كلف>الكَلْفُ ، بالفتح : السَّوادُ في الصُّفْرَةِ .
\
والكِلْفُ ، بالكَسْرِ : الرَّجُلُ العاشِقُ المُتَولِّعُ بالشيءِ مع شُغْلِ قَلْبٍ ومشَقّةِ .
\
والكُلْفُ ، بالضّمِّ : جَمْعُ الأَكلَفِ والكَلْفاءِ وسيأْتِي معناهُما .
\
والكَلَفُ مُحَرَّكَةً : شَيْءٌ يَعٍْلو الوَجْهَ كالسِّمْسِم نقله الجَوْهرِيُّ .
\
وقد كَلِفَ وجْهُه كَلَفاً : إذا تَغَيَّرَ ، قال : والكَلَفُ : لَوْنٌ بَيْنَ السَّوادِ والحُمْرَةِ ، وهي : حُمْرَةٌ كَدِرَةٌ تَعْلُو الوَجْهَ والاسْمُ الكُلْفَةُ ، بالضَّمِّ .
\
والأَكْلَفُ : الذي كَلِفَتْ حُمْرَتُه فلم تَصْفُ ، من الإِبِلِ وغَيرْهِ وفي الصِّحاحِ : الرَّجُلُ أَكْلَفُ ، ويُقال ، كُمَيْتٌ أَكْلَفُ للْذِي كَلِفَتْ حُمْرَتُه فلم يَصْفُ ، ويُرَى في أَطْرافِ شَعَرِه سَوادٌ إلى الاحْتِراقِ ما هُوَ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : إذا كان البَعِيرُ شَدِيدَ الحَمْرَةِ يَخْلِطُ حُمْرَتَه سَوادٌ ليس بخالِصٍ ، فذلك الكُلْفَةُ ، والبَعيرُ أَكْلَفُ والنَّأقَةُ كَلْفاءُ وأَنشدَ الصّاغانِيُّ للعَجّاجِ يصِفُ ثَوْراً : فَباتَ يَنْفِي في كِناسٍ أَجْوَفَا عن حَرْفِ خَيْشُومٍ وخَدٍّ أَكْلَفَا ويُوصَفُ به الأَسَدُ قال الأَعْشَى يصفُ فَرَساً :  ( تغْدُو بَأَكْلَفَ مِنْ أُسُو  دِ الرَّقْبتَيْنِ حَلِيفِ زَارَهْ )  والكَلْفاءُ : الخَمْرُ لِلَوْنِها ، وهي التي تَشْتَدُّ حُمْرَتُها حتى تَضْربَ إلى السوادِ ، وقال شَمِرٌ : من أَسْماءِ الخَمْرِ الكَلْفاءُ ، والعَذْراءُ .
\
والكُلْفَةُ ، بالضَّمِّ : لَوْنُ الأَكْلَفِ مِنّا ومن الإِبلِ ، أَو حُمْرَةٌ كَدِرَةٌ تعلوُ الوَجْهَ ، أَو سوادٌ يكونُ في الوَجْهِ .
\
والكُلْفَةُ : ما تَكَلَّفْتَه من نائِبَةٍ أَو حَقٍّ نقلَه الجَوْهَريُّ .
\
وكُلْفَةُ : جَدُّ قد اخْتَلفوا في نسبِ جِرانِ العَوْدِ واسمِه ، فقِيلَ : اسمُه المُسْتَوْرِدُ ، وقيل : عامِر بن الحارِثِ بن كُلْفَةَ ويُفْتَحُ .
\
وكُلْفَى كبُشْرَى : رَمْلَةٌ بجَنْبِ غَيْقَةَ بتِهامَةَ أَو بين الجارِ ووَدانَ أَسفَلَ من الثَّنِيَّةِ وفوق الشَّقْراءِ ، وهذا قولُ ابنِ السِّكِّيتِ ، وفي بعضِ النُّسَخِ وَرْدان ، وهو غَلَطٌ مُكَلَّفَةٌ بالحِجارةِ ، أَيْ : بها كَلَفٌ لِلَوْنِ الحجارَةِ ، وسائِرها سَهْلٌ لا حِجارَةَ فيهِ .
\
والكُلاَفُ كغُرابٍ : وادٍ بالمدينةِ ، على ساكِنها أفْضَلُ الصلاةِ والسلامِ ، قال لَبِيدٌ رضي الله عنه  ( عِشْتُ دَهْراً ولا يَدُومُ على الأَيّ  امِ إلا يَرَمْرَمٌ أو تِعارُ )   ( وكُلافٌ وضَلْفَعٌ وبَضِيعٌ  والذي فوقَ خُبَّةٍ تِيمارُ )  والذي يَظْهَرُ من سِياقِ المعجَمِ أنه جَبَلٌ نَجْدِيُّ .
\
وقال أَبو حنيفةَ : الكُلافِيُّ مَنْسُوباً : نوعٌ من أَنواعِ أَعْنابِ أَرْضِ العَرَبِ ، وهو من أَنواعِ أعْنابِ أَرْضِ العَرَبِ ، وهو : عِنَبٌ أَبْيضُ فيه ) خُضْرَةٌ ، وزَبِيبُه أَدْهَمُ أَكْلَفُ ولذلك سُمِّيَ الكُلافِيّ ، وقيل : هو مَنْسُوبٌ إلى الكُلافِ : بلَدٌ بشِقِّ اليَمَنِ .
\
والكَلُوفُ كصَبُورٍ : الأمْرُ الشاقُّ .
\
وكالِف كصاحِبٍ : قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ بشَطِّ جَيْحُونَ وهم يَمِيلُون الكافَ ، كإِمالَةِ كافِ كافِرٍ .
\
ويُقال : كَلِفَ به ، كفَرِحَ كَلَفاً وكُلْفَةً ، فهو كَلِفٌ : أَولِعَ به ولَهِجَ وأَحَبَّ ، ومنه الحديثُ : اكْلَفُوا من العمَلِ ما تُطِيقونَ وفي حديثٍ
\
آخرَ : عُثْمانُ كَلِفٌ بأَقارِبِه أَي : شديدُ الحُبِّ لَهُمْ .
\
والكَلَفُ : الوَلُوعُ بالشَّيءِ مع شَغْلِ قَلْبٍ وَمَشَقَّةٍ .
\
وفي المَثَل : كَلِفْتُ إِليْكَ عَرَقَ القِرْبَةِ وفي مَثلٍ آخرَ : لا يَكُنْ حُبُّكَ كَلَفاً ، ولا بُغْضُكَ تَلَفاً .
\
وأَكْلَفَه غَيْرُهُ .
\
والتَّكلِيفُ : الأَمْرُ بما يَشُقُّ علَيْكَ وقد كَلَّفَه تَكْلِيفاً ، قالَ الله تعالى : لا يُكَلِّفُ الله نَفْساً إلا وُسْعَها .
\
وتَكَلَّفَه تَكَلُّفاً : إذا تَجَشَّمَهُ نقَلَه الجَوْهرِيُّ ، زادَ غيرُه على مَشَقَّةٍ وعلى خِلافِ عادِةٍ ، وفي الحديث : أَنَا وأُمَّتِي بُرَآءُ منَ التَّكَلُّفِ وفي حديث عُمرَ رضي الله عنهُ : نُهِينَا عن التَّكَلُّفِ أَرادَ كثرَة السُّؤالِ ، والبحثَ عن الأشياءِ الغامِضةِ التي لا يَجبُ البَحْثُ عنها .
\
والمُتَكَلِّفُ : العِرِّيضُ لِما لا يَعْنِيهِ نقله الجوهريُّ ، وقال غيره : هو الوَقّاعُ فِيما لا يَعْنِيهِ ، وبه فُسِّرَ قَولُه تَعالى : وما أَنا مِنَ المُتَكَلَّفِينَ .
\
ويُقال : حَمَلْتُه تَكْلِفَةً : إذا لم تُطِقْهُ إلا تَكَلُّفاً وهو تَفْعِلَةٌ ، كما في الصحاح .
\
ويُقال : اكْلافَّتِ الخابِيَةُ اكْلِيفافاً كاحْمارَّت : أَي صارَتْ كَلْفاءَ كما في العُبابِ .
\
ومما يُستدركُ عليه : خَدٌّ أَكْلَفُ : أَسْفَعُ .
\
ويُقال للبَهَقِ : الكَلَفُ .
\
والمُكَلَّفُ بالشَّيءِ ، كمُعَظَّمٍ : المُتَولِّعُ به .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : كَلِفْتُ منك أَمْراً ، كفرِحَ كَلَفاً .
\
ورَجُلٌ مِكْلافٌ : مُحِبٌّ للنِّساءِ .
\
وهو يَتَكَلَّفُ لإِخْوانِه الكُلَفَ ، والتَّكالِيفَ ، الأَخيرُ يحتملُ أَنْ يكونَ جَمْعاً لتَكْلِفَةٍ ، زِيدَتْ فيه الياءُ لحاجَتِه ، وأَنْ يكونَ جَمْعَ التَّكْلِيفِ ، قال زُهَيْرُ بنُ أَبي سُلْمَى :  ( سَئِمْتُ تَكالِيفَ الحَياةِ ومَنْ يَعِشْ  ثَمانِينَ حَوْلاً لا أَبالَكَ يَسْأَم )  وجمْعُ التَّكْلِفَةِ : تكالِفُ ، ومنه قولُ الراجِ : وَهُنَّ يَطْوِينَ على التَّكالِفِ وبالسَّوْمِ أَحْياناً وبالتَّقاذُفِ قال ابنُ سِيدَه : ويَجُوزُ أَنْ يكون من الجَمْعِ الذي لا واحِدَ له ، ورواهُ ابنُ جِنِّي : التَّكالُفِ بضم اللام ، قالَ ابنُ سيدَه : وَلَمْ أَرَ أَحَداً رَواهُ بضمِّ اللامَ غيرَه .
\
وذُو كُلافٍ ، كغُرابٍ : اسمُ وادٍ في شِعْرِ مُقْبِلٍ : )  ( عَفَا مِنْ سُلَيْمَى ذُو كُلافٍ فمَنْكِفُ  مَبادِي الجَمِيعِ القَيْظُ والمُتَصَيِّفُ )  وكُلاف أيضاً : بَلَدٌ بشِقِّ اليَمَنِ ، قِيلَ : إليه نُسِبَ العِنَبُ الكُلافِيُّ ، كما تَقَدَّم .
\
' } );