load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كلذ>: ( الكِلْوَاذُ ، بالكسر ) ، أَهمله الجوهريُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : هو ( تَابُوتُ التَّوْرَاة ) ، وحكاه ابن جِنّي أَيضاً ، وأَنشد :
\
كأَنَّ آذَانَ اللَّبِيجِ الشَّاذِي
\
دَيْرُ مَهَارِيقَ على الكِلْوَاذِ
\
( وأُمُّ كِلْوَاذٍ : الدَّاهِيَة ) ، عن الصاغانيّ ، ( وكَلْوَاذَى ، بالفتح ) والقَصْرِ ، عن الرشاطيّ ( وقد تُمَدُّ ) ، ذَكرَه ثَعْلَبٌ في المَقْصور والمدود ( : ة أَسْفَلَ بَغْدَادَ ) ، قال المَسْعوديّ : وهي دارُ مملكةِ الفُرْس بالعِرَاق ، والنِّسْبَة إِليها كَلْوَاذَانِيّ ، منها أَبو محمد حَيَّوس بن رزْق الله بن بَيّان ، وُلد بمصر ، ثِقَةٌ عن عبد الله بن صالح كاتب الَّيْث ، توفضيَ سنة 282 ، وأَبو الخطّاب محفوظ بن أَحمد الكَلْوَاذَانِيّ فقيهٌ حَنْبَليٌّ ، عن أَبي محمّدٍ الجوهريّ وأَبي طالبٍ العشارِيّ توفِّيَ سنة 510 .
\
( وكَلْوَذُ ) ، بالفتح ( : أَرْض ) هَمْدانَ ، كما في التكملة .
\
وفي التهذيب : مَوْضِعٌ ، وهو بِنَاءٌ أَعجميٌّ .
\
' } );