load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كلأ>: ( كَلأَهُ كَمَنَعه ) يَكْلَؤُهُ ( كَلأً ) بفتح فسكون ( وكِلاَءَةً ) بالقَصْرِ ( وَكِلاَءً بكسرهما ) مع المَدُّ في الأَخير ، أَي ( حَرَسَه ) وحَفِظَه ، قال جميلٌ :
\
فَكُونِي بِخَيْرٍ في كِلاَءٍ وَغِبْطَةٍ
\
وَإِنْ كُنْتِ قَدْ أَزْمَعْتِ صُرْمِى وَبِغْضَتِي
\
قال أَبو الحسن : كِلاَءٌ هنا يجوز أَن يكون مصدراً كَكِلاءَةٍ ، ويجوز أَن يكون جَمْع كِلاَءَةٍ ، ويجوز أَن يكون أَراد : في كِلاَءَةٍ ، فحذف الهاء للضرورة ، ويقال : اذْهَبوا في كِلاَءَةِ الله ، وقال الليث : يقال : كَلأَكَ اللَّهُ كِلاَءَةً ، أَءَ حَفظك وحَرَسك ، والمفعول منه مَكلوءٌ ، وأَنشد :
\
إِن سُلَيْمَى واللَّهُ يَكْلَؤُهَا
\
ضَنَّتْ بِزَادٍ مَا كَانَ يَرْزَؤُهَا
\
وفي الحديث أَنه قال لِبِلالٍ وهم مسافرون ( اكْلأْ لنا وَقْتَنَا ) .
\
هو من الحِفْظ والحِراسة ، وقد تُخفَّف همزة الكِلاءَةِ وتُقلب ياءً ، انتهى .
\
وقال الله عز وجل : { قُلْ مَن يَكْلَؤُكُم بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ } ( الأنبياء : 42 ) قال الفَرَّاء : هي مهموزة ، ولو تَركْتَ هَمْزَ مِثله في غير القرآن قُلْت : يَكْلُوكُم ، بواوٍ ساكنةِ ، وَيَكْلاَكُم ، بأَلف ساكنة ، ومن جعلها واواً ساكنةً قال كَلاَتُ ، بأَلفٍ بترك النَّبْرةِ منها ، ومن قال يَكْلاَكُمْ قال كَلَيْبُ مثل قَضَيْتُ ، وهي من لُغة قريشٍ ، وكُلٌّ حَسَنٌ ، إِلا أَنهم يقولون في الوَجْهَيْنِ : مَكْلُوٌّ ، وهو أَكثر مما يقولون : مَكْلِيٌّ ، ولو قيل مَكْلِيٌّ في الذِينَ يقولون كَلَيْت كان صواباً .
\
قال : وسمِعْت بعضَ الأَعراب يُنْشد :
\
وَمَا خَاصَم الأَقْوَامَ مِنْ ذِي خُصُومَةٍ
\
كَوَرْهَاءَ مَشْنِيٌّ إِلَيْهَا خَلِيلُها
\
فَبَنَى على شَنَيْتُ ، بترك الهمزة .
\
( و ) يقال : كَلأَه ( بالسَّوْطِ ) كَلأً ، وعن الأَصمعيّ : كَلأَ الرَّجُلَ كَلأً وسَلأَه سَلأً بالسوط ( : ضَرَبَهُ ) قاله النضرُ بنُ شُمَيْلٍ ( و ) كَلأَ ( الدَّيْنُ ) كُلُوءًا إِذا ( تَأَخَّرَ ) فهو كَالِىءٌ ( و ) كَلأَت ( الأَرضُ ) وكَلِئَتْ ( : كَثُرَ كَلُؤُهَا ) أَي عُشْبُها ( كَأَكْلأَتْ ) إِكْلاَء ، وفي نسخة : كاكتلأَت .
\
وكَالأَه مُكالأَةً وكِلاَءً : رَاقَبه .
\
( و ) أَكْلأَ ( بَصَرَهُ في الشَّيْءِ ) إِذا
\
( رَدَّدَهُ ) فيه مُصَعِّداً ومُصَوِّباً ( و ) من المجاز كَلأَ ( عُمرُهُ ) أَي ( انْتهى ) إِلى حَدِّه ، وعبارةُ الأَساس : طال وَتَأَخَّرَ قال :
\
تَعفَّفْتُ عَنْهَا فِي العُصُورِ التي خَلَتْ
\
فَكَيْفَ التَّصَابِي بَعْدَ مَا كَلأَ العُمْرُ
\
( والكَلأُ كجَبَلٍ ) ، عند العرب يقع على ( العُشْب ) وهو الرُّطْبُ ، وعلى العُرْوَةِ ( والشَّجَرِ ) والنَّصِيِّ والصِّلِّيَانِ ، وقيل : الكَلأُ مقصورٌ مهموزٌ : ما يُرْعَى ، وقيل : الكَلأُ : العُشْبُ ( رَطْبَه وَيَابسُه ) وهو اسمٌ للنَّوْعِ ولا واحد له ( كَلِئَتِ الأَرْضُ ، بالكَسْرِ ) أَي ( كَثُرَ ) الكَلأُ ( بِهَا ) كأَكْلأَتْ وكَلأَتْ ، وقد تقدّم ذِكرُهما ، وذكره في المحلَّيْنِ يُشْعِر بالتغايُرِ ، وليس كذلك ( كَاسْتَكْلأَتْ ) صارت ذاتَ كلأٍ ( و ) كَلأَت ( الناقةُ ) وأَكلأَتْ ( : أَكَلَتْهُ ) أَي الكَلأَ ، وذِكْرُ الناقةِ مِثالٌ .
\
( وأَرْضٌ كلئيةٌ ) على النسب ( ومَكْلأَةٌ ) كمَزْرَعَة ، كلتاهما ( : كَثِيرَتُهُ ) أَي الكَلإِ ، ويقال فيه أَيضاً مُكْلِئَة ، كمُحْسِنة ، ذكره الجوهريّ وغيرُه ، ويستوى فيه اليابِس والرَّطْبُ ، وقيل : الكَلأُ يَجمعُ النَّصِيَّ والصِّلِّيَانَ والحَلَمَةَ والشِّيحَ والعَرْفَجَ وضُرُوبَ العُرَا ، وكذلك العُشْبُ والبَقْلُ وما أَشبهها .
\
وأَرضٌ مُكْلِئَةٌ ، أَي بالضمّ وهي التي قد شَبِع إِبلُها ، وما لم يُشْبِع الإِبلَ لم يَعُدُّوه إِعشاباً ولا إِكلاءً وإِن شَبعت الغَنمُ .
\
قال غيره : الكَلأُ : البَقْلُ والشَّجَر ، وفي الحديث ( لا يُمْنَعُ فَضْلُ المَاءِ لِيُمْنَعَ بِه الكَلأُ ) وفي روايةٍ ( فَضْل الكَلإِ ) معناه أَن البئرَ تَكون في البادِيَة ، ويكونُ قريباً منها كَلأٌ ، فإِذا وَرَدَ عليها وارِدٌ فَغَلَبَ على مَائِها ومَنَع مَنْ يأْتي بَعْدَه من الاسْتقاءِ منها فهو بِمَنْعِه المَاءَ مَانِعٌ من الكلإِ ، لأَنه متى وَرَد رَجُلٌ بِإِبِلِه فأَرْعَاها ذلك الكَلأَ ثمَّ لمْ يَسْقِها قَتَلها العَطَشُ ، فالذي يَمْنَعُ ماءَ البِئْرِ يَمْنَعُ النَّباتَ القريبَ منه .
\
( والكَالِىءُ والكُلأَةُ ، بالضَّمِّ ، النَّسيِئَةُ
\
والعَرَبُونُ ) أَي السُّلْفَة قال الشاعر :
\
وعَيْنُه كَالكالِىءَ المِضُمَارِ
\
أَي كالنَّسِيئَة التي لا تُرْجَى ، وما أَعطيتَ في الطعامِ نسيئَةً من الدراهمِ فهو الكُلأَةُ ، بالضمّ ، وفي الحديث نَهَى على الكَالِىءِ بالكالِىءِ يَعني النَّسيِئَة بالنَّسِيئَةِ ، وكان الأَصمعيُّ لا يَهْمِز ويُنْشِد لعَبِيد بن الأَبرصِ :
\
وَإِذَا تُبَاشِرُكَ الهُمُو
\
مُ فَإِنَّها كَالٍ وَنَاجِزْ
\
أَي مِنها نَسِيئَةٌ ومنها نَقْدٌ ( و ) قال أَبو عبيدة : ( تَكَلأْتُ ) كُلأَةً ( وَكلأْتُ تَكْلِيئاً ) استنسأْتُ نَسِيئَةً ، أَي ( أَخَذْتُه ) ، والنَّسيئَة : التأْخيرُ ، وكذلك استكلأَتُ كُلأَةً ، بالضم ، وجمعه كَوَالِىءُ ، قال أُميَّةُ الهُذليُّ :
\
أُسَلِّي الهُمُومَ بِايمْثَالِهَا
\
وَأَطْوِي البِلاَدَ وَأَقْضِي الكَوَالِي
\
أَراد الكواليءَ ، فإِما أَن يكون أَبدل ، وإِما أَن يكون سَكَّنَ ثم خَفَّف تخفيفاً قِياسيًّا .
\
( وأَكْلأَ ) في الطعامِ وغيرِه إِكلاءً ، وكَلأَ تَكْلِيئاً ( : أَسْلَفَ وأَسْلَمَ ) ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
فَمَنْ يُحْسِنُ إِلَيْهِمْ لاَ يُكَلّىءْ
\
إِلَى جَازٍ بذَاك ولاَ كَرِيمِ
\
وفي ( التهذيب ) : ولا شَكُورِ ( و ) أَكْلأَ ( عُمُرَه : أَنْهَاهُ ) وَبَلَغَ اللَّهُ بك أَكْلأَ العُمرِ ، أَي أَقصاه وآخِرَه وأَبْعَدَه ، وهما من المجاز وكان الأَصمعي لا يهمزه .
\
( واكْتَلأَ كُلأَةً وتَكَلأَها ) أَي ( تَسَلَّمَهَا ) ، وكَلأَ القَوْمَ : كَانَ لهم رَبِيئَةً ، ويقال : عَيْنٌ كَلُوءٌ ، وناقَةٌ  كَلُوءُ العَيْنِ ( وَرجُلٌ كَلُوءُ العَيْنِ ) أَي ( شَدِيدُهَا لا يَغْلِبُها النَّوْمُ ) وفي بعض النسخ لا يَغْلِبُه ، بتذكير الضمير ، وكذلك الأُنثى ، قال الأَخطل :
\
ومهْمَهٍ مُقْفِزٍ تُخْشَى غَوَائِلُهُ
\
قَطَعْتُه بِكَلُوءِ العَيْنِ مُسْفَارِ
\
ومنه قولُ الأَعرابيّ لامرأَتِه : واللَّهِ إِن لأَبْغِضُ المرأَةَ كَلُوءَ الليل .
\
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : كَلأْتُ النَّجْمَ مَتَى يَطلُع : رَعَيْتُه ، و .
\
للْعَيْنِ فِيهَا مَكَلأٌ
\
تُدِيم النَّظَر إِليها كَأَنَّك تَكْلَؤُها لإِعْجَابِك بِها .
\
ومنه : رجلٌ كَلُوءُ العَيْنِ : سَاهِرُهَا ، لأَن الساهر يُوصَف بِرِقْبَةِ النُّجومِ .
\
واكتلأَتْ عيني : سَهِرَتْ : وأَكْلأْتُها وكَلأْتُها أَسْهَرْتُها ، انتهى .
\
( والكَلاَّءُ ، كَكَنَّانٍ : مَرْفَأُ السُّفُنِ ) وهو عند سِيبويهِ فَعَّالٌ ، مثلُ جَبَّارٍ ، لأَنه يَكْلأُ السُّفُنَ من الريح ، وعند ثعلب فَعْلاَءُ ، لأَن الرِّيح تَكِلُّ فيه فلا تنخرق قال صاحب المشوف : والقولُ قولُ سِيبويهِ ( و ) منه سُوق الكَلاَّءِ ، مشدودٌ ممدود ( ع بالبَصْرَةِ ) ، لأَنهم يُكَلِّئُونَ سُفُنَهم هناك ، أَي يَحْبِسونها .
\
وَكَلأَ القومُ سَفِينَتهم تَكْلِيئاً وَتَكْلِئَةً ، على مثال تَكليمٍ وتَكْلِمة : أَدْنَوْها من الشَّطّ وحَبسوها ، وهذا يُؤَيّد مَذهَب سيبويه .
\
وفي حديث أَنس وذَكَرَ البَصرَةَ ، : إِيَّاكَ وَسِبَاخَها وكَلاَّءَهَا .
\
وفي مراصد الاطلاع مَحَلّة مشهورةٌ ، وسُوقٌ بالبَصرة .
\
انتهى ، وهو يُؤَنّث ، أَي على قولِ ثعلبٍ ( ويُذَكَّرُ ) ويُصْرَف ، وذكر أَبو حاتم أَنه مُذَكَّر لا يُؤنّثه أَحدٌ من العرب ، وهذا يُرَجِّح ما ذهب إِليه سيبويه ، وفي ( التهذيب ) : الكَلاَّءُ ، بالمدّ : مكانٌ تُرْفَأُ فيه السُّفُن ( و ) هو ( سَاحِلُ كُلِّ نَهرٍ كالمُكَلإِ ( كَمُعَظَّمٍ ) ) مهموزٌ مقصورٌ ، وكَلأْتُ  تَكْلِئَةً إِذا أَتيْتَ مكاناً فيه مُستَتَرٌ من الريح ، والموضعُ : مُكَلأٌ وكَلاَّءُ .
\
وفي الحديث : مَنْ عَرَّضَ عَرِّضْنَا له ، ومن مَشى على الكَلاَّءِ أَلْقَيْنَاهُ في النَّهر .
\
معناه أَن من عَرَّض
\
بالقَذْفِ ( ولم يُصَرِّحْ ) عَرَّضْنَا له ، بِتَأْدِيبٍ لاَ يبلُغُ الحَدَّ ، ومن صَرَّح بالقَذْفِ فَركِبَ نَهَرَ الحُدُودِ وَوسَطَه أَلْقَيْنَاه في نَهَرِ الحَدِّ فَحَدَدْنَاهُ ، وذلك أَن الكَلاَّءَ مَرْفَأُ السُّفُن عند الساحل ، وهذا مَثلٌ ضَرَبه لمن عَرَّضَ بالقَذْفِ ، شَبَّهه في مقاربته للتصريح ، بالماشي على شاطىءِ النهر ، وإِلقاؤُه في الماء إِيجابُ القَذْف عليه وإِلزامه بالحَدِّ قلت : وهو مجازٌ ، كما يرشده كلام الأَساس ، ويثني الكَلاَّءُ فيقال كَلاَّءَانِ ويجمع فيقال كَلاَّؤُون وقال أَبو النجم :
\
يَرَى بِكَلاَّوَيْه مِنْهُ عَسْكَرَا
\
قَوْماً يَدُقُّونَ الصَّفَا المُكَسَّرَا
\
وَصَفَ الهَنِيءَ والمَرِيءَ ، وهما نَهرانِ حَفرهما هِشامُ بنُ عبدِ المَلِك ، يقول : يَرَى بِكَلاَّوَيْ هذا النَّهرِ قوماً يَحْفِرونَ ويَدُقُّون حِجارةً مَوْضِعَ الحَفْرِ منه ويُكَسِّرُونَه ، وعن ابن السكِّيت : الكَلاَّءُ : مُجْتَمَعُ السُّفُنِ ، ومن هذا سُمِّي كَلاَّءُ البَصْرةِ كَلاَّءً لاجتماعِ سُفُنهِ .
\
( واكْتَلأَ ) منه : ( احْتَرَسَ ) ، قال كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ :
\
أَنَخْتُ بَعِيرِي وَاكْتَلأْتُ بِعَيْنِه
\
وآمَرْتُ نَفْسي أَيَّ أَمْريَّ أَفْعَلُ
\
واكْتلأَتْ عَيني اكْتِلاءً ، إِذا لم تَنَم وحَذِرَتْ أَمراً فَسَهِرَتْ .
\
( وكَلأَ سَفينَتَه تَكْلِيئاً ) على مِثالِ تَكْليمٍ ( وتَكْلِئَةً ) على مِثال تَكْلِمَةٍ ( : أَدْنَاهَا مِنَ الشَّطِّ ) وحَبَسها ، قال صاحبُ المشوفِ : وهذا مما يُقَوِّي أَنَّه فَعَّالٌ كَما ذَهَب إِليه سِيبويهِ .
\
( و ) كَلأَ ( فُلاَناً : حَبَسَهُ ) ، وكأَنه أُخِذَ من كَلاَّءِ السفينةِ كما فسَّره به غيرُ واحدٍ من أَئمّةِ اللغة ، فيكون مجازاً ( و ) قال الأَزهريّ : التَّكْلِئَةُ : التَّقَدُّمُ إِلى المكانِ والوقوف به ، ومنه يقال كَلأَ فُلاَنٌ ( إِليه ) في الأَمرِ تَكْليئاً أَي ( تَقَدَّم ) وأَنشد الفَرَّاء :
\
فَمَنْ يُحْسِنْ إِلَيْهِمْ لاَ يُكَلىءْ
\
ويقال : كَلأْتُ في أَمرِك تَكْلِيئاً ، أَي تأَمَّلْتُ ونَظَرتُ فيه ( و ) كَلأَ ( فِيه ) أَي فُلانٍ ( : نَظَرَ ) إِليه ( مُتَأَمِّلاً ) فأَعْجَبَه حُسْنُه ، قال أَبو وَجْزة :
\
فَإِنْ تَبَدَّلْتَ أَوْ كَلأْتَ فِي رَجُلٍ
\
فَلاَ يَغُرَّنْكَ ذُو أَلْفَيْنِ مَغْمُورُ
\
أَراد بِذي أَلْفَيْنِ مَنْ له أَلْفانِ مِن المال ، وسَبَقَ الإِيماءُ إِلى أَنه من المجاز نقلاً عن الأَساس .
\
' } );