load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كمخ>: ( كَمَخَ بأَنْفِهِ ، كمَنَعَ : تَكَبَّرَ ) وشَمَخَ ، كذا في ( الصّحاح ) .
\
( و ) كَمَخَ ( بِهِ : سَلَحَ ) ، يقال كَمَخَ البَعيرُ بسَلْحِه يَكْمَخُ كَمْخاً ، إِذا أَخرَجَه رَقيقاً .
\
( و ) كمَخَهُ ( باللِّجَام ) : قَدَعَه ، مثْل ( كبَحَ ) بالحاءِ المهملة ، وقد تقدّم .
\
( والكامَخُ ، كهاجَر ) ، ويكسر أَيضاً ، كما في ( المصباح ) ، والفتح أَشهرُ ، وأَكثر ، وهو لَفظٌ أَعجميٌّ عَرَّبُوه .
\
قلْت : وجَرَى على قَولِ المِصْباحِ الحريريُّ في قوله :
\
وأَمّا الأَديبُ فخيرٌ له
\
من الأَدَب القُرْصُ والكَامِخُ
\
وهو ( إِدَامٌ ) ، وهو بالفَارِسيّة كامَه ، كما في ( شفاءِ الغليل ) .
\
ومنهم مَن خَصَّه بالمخلَّلات الّتي تُستعمَل لتُشهِّيَ الطَّعَامَ .
\
وفي ( اللسان ) : قُرِّبَ إِلى أَعرابيَ خُبْزٌ وكامَخٌ فلم يَعرفْه ، فقال : ما هاذا ؟
\
فقيل : كَامَخٌ : فقال : قد علمْت أَنه كامَخٌ ، ولاكن أَيُّكُم كَمَخَ به .
\
يُريد : سَلَحَ به .
\
( و ) قال أَبو العبّاس : الكُمَاخُ ( كَغُرَابٍ : الكِبْرُ والتَّعَظُّم ) .
\
( و ) كَمَاخ ( كسَحَابٍ : د ، بالرُّوم ، أَو هو كَمَخٌ ) ، بحذف الأَلف .
\
( والإِكْمَاخ : الإِقماخ ) ، وهو رَفْعُ الرأْسِ تَكبُّراً ، وقيل : الإِكماخُ : جُلوسُ المُتعظِّمِ في نَفْسه .
\
حكَى أَبو الدُّقَيْش : فَبَبِسَ كساءً له ثم جَلَسَ جُلُوسَ العَرُوسِ على المِنصَّة وقال : هاكذا يَكْمَخُونَ مِنَ البَأْوِ والعَظَمَة .
\
وقول الشّاعر :
\
إِذا ازْدَهَاهُمْ يَوْمُ هَيْجَا أَكْمَخُوا
\
بَأْوًا ومَدَّتْهُمْ جِبالٌ شُمَّخُ
\
قيل : معناه عُمِّرُوا وزَادُوا ، وقيل : تَرَادُّوا .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
مَلِكٌ كَيْمَخٌ : رَفَعَ رَأْسَه تَكَبُّراً .
\
وأَكمَخَ الكَرْمُ : بَدَتْ زَمَعَاتُه ، وذالك حينَ يَتَحرَّكِ للإِيراق .
\
هاذه عن أَبي حنيفةَ .
\
' } );