load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كمع>( الكِمْعُ ، بالكَسْر : الضَّجِيعُ ، كالكَمِيعِ ) ، كَما فِي الصِّحاحِ ، ومِنْهُ يُقَالُ للزَّوْجِ : هُوَ كَمِيعُها ، قال أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( وهَبَّتِ الشَّمْأَلُ البَلِيلُ وإِذْ  باتَ كَمِيعُ الفَتَاةِ مُلْتَفِعَا )  وقَالَ عَنْتَرَةُ :  ( وسَيْفِي كالعَقِيقَةِ فَهْوَ كِمْعى  سِلاحِي لا أَفَلَّ ولا فُطَارَا )  وفِي الأَساسِ : قَوْلُهُم : باتَ السَّيْفُ كِمْعِى وكَمِيعِى ، أَي : ضَجِيعِي ، وهُوَ مَجَازٌ .
\
( و ) الكِمْعُ : ( القَبَاءُ ) ، نَقَلَه الصّاغانِيُّ في التَّكْمِلةِ .
\
( و ) قالَ شَمِرٌ : الكِمْعُ : ( المُطْمَئِنُّ مِنَ الأَرْضِ ، تَرْتَفِعُ حُرُوفُها ، وتَطْمَئِنُّ أَوْساطُهَا ) ، جَمْعُه أَكْمَاعٌ ، ومِثْلُه قَوْلُ أَبِي نَصْر ( أو ) هُو ( الغائِطُ المُتَطأْطِئُ ) مِن الأَرْضِ ، قالَهُ أَبُو عَمْرٍ و ، وأَنْشَد :  ( فظَلَّتْ عَلَى الأَكْمَاعِ أَكْمَاعِ دَعْلَجٍ  عَلَى جِهَتَيْهَا مِنْ ضُحًى وهَجِيرِ )
\
وقالَ آخَرُ :  ( ثُمّ اطَّبَى لُبَّهُ غِيلٌ تُنَازِعُه  مَدافِعٌ بينَ غاباتٍ وأَكْماعِ )
\
( و ) قِيلَ : الكِمْعُ ( مِنَ الوادِي : ناحِيَتُه ) وبه فُسِّرَ قَوْلُ رُؤْبَةَ :  ( مِنْ أَنْ عَرَفُتَ المَنْزِلاتِ الحُسْبَا  )   ( بالكِمْعِ لَمْ تَمْلِكَ لعَيْنٍ غَرْبَا  )
\
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : الكِمْعُ : خَفْضٌ مِنَ الأَرْضِ لَيِّنٌ ، وَأَنْشَدَ :  ( وكأَنَّ نَخْلاً في مُطَيْطَةَ ثاوِياً  والكِمْعِ بينَ قَرَارِهَا وحَجاهَا )
\
حَجَاها : حَرْفُها ، وقالَ غيرُه : هو المُطْمَئنُّ مِنَ الأَرْضِ ، ويُقَال : مُسْتَقَرُّ الماءِ .
\
( و ) الكِمْعُ : ( المَحَلُّ : ومِنْه ) قَوْلُهُم : ( فُلانٌ في كِمْعِه ، أي : في بَيْتِه ومَوْضِعِهِ ) ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
( و ) قالَ ابنُ عَبّادٍ : الكَمَعُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : عُقْدَةُ الفَخِذِ ) .
\
قالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الكَمِعُ ، ككَتِفٍ : الرَّجُلُ الإِمَّعَةُ ) قالَ : والعامَّةُ تُسَمّيهِ المَعْمَعِيَّ ، واللِّبْدِيَّ .
\
( وكَمَعَ قَوَائِمَه ، كمَنَعَ ) ، ونَصُّ المُحِيطِ : قَوَائِمَ دابَّتِهِ : أَشَلَّهَا ، أَيّ ( قَطَعَهَا ) .
\
( و ) قالَ ابنُ شُمَيْلٍ : كَمَعَ ( في الإِنَاءِ ) و ( كَرَعَ ) ، وشَرَعَ ، كُلُّه بمَعْنًى واحِدٍ .
\
( و ) قالَ إِسْحَاقُ بنُ الفَرَجِ : سَمِعْتُ أَبا السَّمِيدَعِ يَقُولُ : كَمَعَ الفَرَسُ والبَعِيرُ والرَّجُلُ ( في الماءِ ) ، أَيْ : ( شَرَعَ ) فيهِ ، قالَ ابنُ الرِّقاعِ :  ( بَرّاقَةُ الثَّغْرِ يَشْفِى القَلْبَ لَذَّتُها  إذا مُقَبِّلُها فِي ثَغْرِهَا كَمَعَا )
\
مَعْنَاه : شَرَعَ بفِيهِ في رِيقِ ثَغْرِهَا .
\
( و ) قالَ ابنُ عَبّادٍ : كَمَعَت ( الدّابَّةُ : مَشَتْ ضَعِيفَةً ) .
\
( و ) يُقَال : ( كامَعَهُ ) مُكَامَعَةً : ( ضاجَعَهُ في ثَوْبِ واحِد ) لا سِتْرَ بَيْنَهُمَا ، وقد نُهِىَ عَنْه ، وعن المُكاعَمَةِ : وهُوَ أَنْ يَلْثُمَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ عَلَى فِيهِ .
\
( و ) قالَ اللَّيْثُ : كامَعَهُ : إذا ( ضَمَّهُ إلَيْهِ ) ليَصُونَه ، وأَنْشَدَ :  ( لَيْلُ التِّمَامِ إذا المُكامِعُ ضَمَّها  بَعْدَ الهُدُوِّ ، مِن الخَرائِدِ تَسْطَعُ )
\
لأَنَّه يَضُمُّها إليهِ ، كأَنَّه يَصُونُهَا .
\
( و ) قالَ ابنُ فارِسٍ : ( اكْتَمَعَ السِّقاءَ ) : إِذا ( شَرِبَ مِنْ فِيهِ ) .
\
[ ] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
المُكامِعُ : القَرِيبُ الّذِي لا يَخْفَىْ عليه شَيْءٌ مِنْكَ ، قال الشّاعِرُ :  ( دَعَوْتُ ابنَ سَلْمَى جَحْوَشاً حِينَ أُحْضِرَتْ  هُمُومِي ، ورامانِى العَدُوُّ المُكَامِعُ )
\
والكِمْعُ ، بالكَسْرِ : مَوْضِعٌ ، وبه فَسَّر بعضٌ قولَ رُؤْبَةَ السّابِقَ .
\
وأَكْمَع الغَضَى : أَخْرَجَ وَرَقَهُ ، وأَبْدَى ثَمَرَه .
\
' } );