load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كمثر>الكَمْثَرَة ، فعلٌ مُمات ، وهو : اجتِماعُ الشيءِ وتَداخُلُ بَعْضِه في بَعْض ، قال ابن دُرَيْد : إنْ يكن الكُمَّثْرَى عربيَّاً فإنَّه منه اشتقاقُه .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : سَأَلْتُ جماعةً من الأَعراب عن الكُمَّثْرى فلم يعرفوها ، وهو هذا المعروف من الفواكه الذي تُسمِّيه العامَّةُ الإجاص .
\
قال ابنُ مَيَّادة :  ( أكُمَّثْرى يَزيدُ الحَلْقَ ضِيقاً  أَحَبُّ إليكَ أمْ تينٌ نَضيجُ )  والواحدةُ كُمَّثْراةٌ ، ج كُمَّثْرَيَاتٌ ، وهو مؤنث لا يَنْصَرِف ، وقد يُذكَّر .
\
ويقال : هذه كُمَّثْرى واحدةٌ وهذه كُمَّثْرى كَثيرةٌ ، ويُصغَّر كُمَيْمِثْرَةٌ .
\
قال ابنُ سيدَه : وهو الأَقْيَس ، قال ابنُ السِّكِّيت : ومَن جَمَعَها على كُمَّثْرِيَات قال : كُمَيْمِثْرِيَة ، قال : أَجْوَدُ ما فيها كُمَيْثِرَة ، تُلقى إحدى المِيمَيْن والألف ، قال : ربما جعلتِ العربُ الألفَ والهاءَ زائدتَيْن فقالوا : كُمَيْمِثْراة ، كما قالوا : حَلْبَاةٌ رَكْبَاةٌ ثم قالوا : حُلَيْباةٌ رُكَيْباة .
\
كذا في التَّكْمِلَة .
\
والكُماثِر ، بالضمّ القَصير ، لتداخُلِ بعضِه في بعض ، وليس تصحيفاً عن كُماتِر بالمثنَّاة الفوقيّة .
\
ومما يُستدرَك عليه :
\
' } );