load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كمهد>: ( الكُمْهُدُ ، كقُنْفُذٍ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال أَبو عَمرو : هو ( : الغَلِيظُ العَظِيمُ ) الكبير ( الكُمَّهْدَةِ ) بالضمّ وتَشديد المِيم المفتوحة وسكون الهاءِ وفتح الدال ، ( أَي الكَمَرَة ) ، وهي الكَوْسَلَةُ ، عن كراع ، ( أَو الفَيْشَلَة ) ، وهي الحَشَفَة ، وتشديدُ الدال لُغَةٌ فيه قال الشاعر :
\
نَوَّامَةٌ وَقْتَ الضُّحَى ثَوْهَدَّهْ
\
شِفَاؤُهَا مِنْ دَائها الكُمْهَدَّهْ
\
وقد يجوز أَن يكون غُيِّر للضرورة .
\
( واكْمَهَدَّ الفَرْخُ : اقْمَهَدَّ ) واكْوَهَدَّ ، وذالك إِذا أَصابَه مثلُ الارْتِعادِ إِذَا زَقَّه أَبوه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
اكْمَهَدَّ الرجُلُ : ارْتَعَشَ كِبَراً .
\
' } );