load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كمي>: ( ي > ( كَمَى )فلان شهادته كرمى يَكْمِيها :إذا كتمها نقله الجوهري وابن سيده ، زاد الأخير:وقمعها كَأَكْمَى نقله الأزهري وابن سيده عن ابن الأعرابي و كَمَى نفسه : سترها بالدرع والبيضة ضاهر سياقه أنه كرمى ونص الصحاح أنه كمي بالتشديد والكَمِيُّ كغني :الشجاع الجرئ ، كان عليه سلاح أم لا أو لابس السلاح وفي الروض :الفارس الذي تستر بالسلاح كالمُتَكَمِّي ، يقال : تَكَمَّى في سلاحه ،إذا تغطى به ، ونص الصحاح :الكَمَيِّ : الشجاع المُتَكَمِّي في سلاحه  وقال الأزهري : اختلف في الكَمِيِّ مم أخذ ،فقيل :لأنه يَكْمِى شجاعته لوقت حاجته إليها ، ولا يظهرها متكثرا بها ، بل إذا احتاج إليها أظهرها ، وقيل : لأنه لا يقتل إلا كَمِيًّا ، لأنهم يأنفون من قتل الخسيس  قال ابن سيده : وقيل : الكَمِيُّ هو الذي لا يحيد عن قرنه ، ولا يزوغ عن شيء ( ج : كُمَاةٌ وأَكْمِاءٌ ) أما الأخير فظاهر وأما الكُمَأةُ فقال الجوهري : كأنهم جمعوا كام مثل قاض وقضاة ، قال شيخنا :زعم أن الكُمَاةَ في الحقيقة : جمع كَامٍ ، كغاز وغزاة من كَمَي نفسه في السلاح : سترها
\
فيه وأهل العلم يتجوزون بقولهم : الكُمَاةُ جمع كَمِىٍّ ، وفعيل لا يجمع كذلك ، وإنما استجازوه لتشارك فاعل وفعيل كثيرا ، كعالم وعليم وشاهدة وشهيد ة، قاله التبريزي عند شرح قول الحماسي
\
إنا لمن معشر أفنى أوائلهم قول الكُمَاةِ ألا أين المحامونا وشاهد الأَكْمَاءُ ما أنشد ابن بري لضمرة بن ضمرة
\
تركت ابنتيك للمغيرة والقنا شوارع والأَكْمَاءُ تشرق بالدم َوَأكْمَى : قتل كَمِيَّ العسكر ، نقله الأزهري وقد تكموا بالضم ، قتل كمي العسكر نقله الأزهري وقد تُكُمُّوا بالضم قتل كَمِيُّهم ، وكذلك تشرفوا وتزورواإذا قتل شريفهم وزيرهم قال :بل لو أشهدت القوم إذتُكُمُّوا وأَكْمَى : ستر منزله نقله الأزهري ، أي عن العيون ومنه الحديث " أنه مر على أبواب دور متسفلة فقال أَكْمُوَها لئلا تقع عيون الناس عليها وروي أكيموها أي ارفعوها لئلا يهجم السيل عليها ( و ) أَكْمَى ( على الأمْرِ : عَزَمَ ) عليه .
\
( وتَكَمَّى : تَعَهَّدَ ) .
\
( قالَ الأزْهرِي : كلُّ مَنْ تَعمَّدْته فقد تَكَمَّيْته .
\
وقيلَ : سُمِّي الكَمِيُّ كَمِياً لكَوْنه يَتَكَمَّى الأقْرانَ أي يَتَعَهَّدَهُم .
\
( و ) تَكَمَّى الشَّيءَ : ( سَتَرَ ) هُ ؛ عن ابنِ سِيدَه ؛ وبه تأَوَّلَ بعضُهم قولَ
\
الشَّاعرِ :
\
بل لو شَهِدْت الناسَ إذ تُكُمُّوا أَنَّه مِن تَكَمَّيْت الشيء .
\
( والكِيمياءُ ، بالكسْرِ والمدِّ : م ) مَعْروفٌ .
\
وقالَ الجَوْهرِي : اسْمُ صَنْعةٍ ، وهو عَرَبيَ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : أَحْسَبُها أَعْجميَّة فلا أَدْرِي أَهي فِعْلِياء أَمْ فِيعِلاء .
\
قُلْت : وتقدَّمَ للمصنِّفِ في الميمِ ذلكَ وفسَّرْناه بأكْثَر ممَّا هنا .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
انْكَمَى الرَّجُلُ : اسْتَخْفَى ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وتَكَمَّى قِرْنه : قَصَدَه ؛ وقيلَ : كلُّ مَقْصودٍ مُعْتَمد مُتَكَمًّى .
\
وتَكَمَّتْهُم الفِتْنُ : غَشِيَتْهم ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه .
\
وكَمَيْتُ إليه : تقدَّمْتُ ؛ عن ابنِ سيدَه .
\
والكَمِيُّ : الحافِظُ لسرِّه .
\
يقالُ : ما فلانٌ بكَمِيَ ولا نَكِيَ ، أَي لا يَكْمِي سرَّه ولا يَنْكِي عَدُوَّه ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
\
والكماية ، بالفَتْح : فعل الكُماة .
\
واكْتَمَى : اسْتَتَرَ .
\
' } );