load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كمر>الكَمَرَة ، مُحَرَّكَةً : رَأْسُ الذَّكَر ، ج كَمَرٌ ، وفي المَثَل : الكَمَرُ أَشْبَاهُ الكَمَرِ .
\
يُضرَب في تَشْبِيه الشيءِ بالشيء .
\
والمَكْمور من الرِّجال : مَنْ أصاب الخاتِنُ طَرَفَ كَمَرَته .
\
وقال ابنُ القَطَّاع : وَكَمَر الخاتِنُ : أَخْطَأ مَوْضِع الخِتان .
\
المَكْمور : العظيمُ الكَمَرَة أيضاً ، وقد كَمِرَ كفرِح ، وهم المَكْموراء : العِظامُ الكَمَرة ، كالمَعْيوراء والمَشْيوخاء .
\
الرَّجُلان تَكامَرا ، إذا نَظَرَا أيُّهُما أَعْظَمُ كَمَرَةً ، وقد كامَرَه فَكَمَره : غالَبَه في ذلك ، أي عِظَم الكَمَرة فَغَلَبه ، قال :  ( تاللهِ لولا شَيْخُنا عَبَّادُ  لكامَرونا اليومَ أو لَكادوا )  ويُروى : لَكَمَرونا اليومَ أو لَكادوا والكِمْرُ ، بالكسر : بُسْرٌ أَرْطَب في الأرض ولم يُرطِب على نَخْلَة .
\
قال ابن سِيدَه : وأظنُّهم قالوا نَخْلَةٌ مِكْمارٌ .
\
والكِمِرَّى ، كزِمِكَّى : القَصير ، قالهُ ابن دُرَيْد وأنشد : قد أَرْسَلَتْ في عِيرِها الكِمِرَّى الكِمِرَّى ، ع ، عن السِّيرافيّ .
\
الكِمِرَّى : العظيم الكَمَرَة الضَّخْمُها .
\
والكُمُرَّة : الذَّكَرُ ، كالكُمُرِّ ، كعُتُلٍّ فيهما .
\
والكُمُرَّة أيضاً : الذَّكَرُ العظيم الكَمَرَة ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
والمَكْمورة من النِّساء :
\
المَنْكوحة ، وقد كَمِرَت كَمَرَاً كفَرِح ، كذا نقله ابنُ القطّاع .
\
وكَيْمَر ، كحَيْدَر : لَقَبُ غالبٍ جدِّ الفرَزْدَق الشاعر ، هكذا في النُّسخ ، وفي التِّكْمِلَة أبي الفرزدق ، مشتقٌّ من الكَمَرَة .
\
ومما يُستدرَك عليه : كَمَرَان ، مُحرَّكة : جزيرةٌ باليمن بالقُرب من الصليف .
\
وأبو عبد الله العِراقيِّ نَزيل كَمَرَان الفقيهُ المُحدِّث أحد من أخذ بالعراق على أبي إسحاق الشِّيرازي صاحب التنبيه ترجمه أبو الفتح البُنْدارِيّ في ذَيْلِه على تاريخ بغداد .
\
والعجب من المصنِّف كيفَ تَركَ هذه الجزيرة ، وهي من أشهر جزائر اليمن ، ونزيلُها تلميذُ جدِّه ، وقد نزلتُ بها وزُرتُ الوَلِيَّ المذكور .
\
والتَّكْمير : التَّكْميد ، مولَّدة .
\
والكَمَر ، محرَّكة : اسمٌ لكل بناءٍ فيه العقد ، كبِناء الجُسور والقَناطر ، هكذا استعمله الخواصُّ والعوامُّ ، وهي لفظةٌ فارسيَّة .
\
' } );