load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كمت>: ( الكُمَيْتُ كزُبَيْرٍ ) لَوْنٌ : ليس بأشْقَرَ ولا أَدْهَمَ ، قَالَ أَبو عُبَيْدةَ : فَرْقُ ما بينَ الكُمَيْتِ ، والأَشْقَرِ في الخَيْلِ بالعُرْفِ والذَّنَبِ ، فإِن كانا أَحْمَرَيْنِ فهو أَشْقَرُ ، وإِن كانا أَسْوَدَيْنِ فهو كُمَيْتٌ ، قال : والوَرْدُ بينهما ، وعن الأَصمعيّ في الأَلوان : بعيرٌ أَحْمَرُ ( الذي لم يُخَالِطْ حُمْرَتَه شيءٌ ، فإِنْ خَالَطَ حُمْرَتَهُ ) ، بالنصب مفعول مُقدّم و ، ( قُنُوءٌ ) ، فاعلُه ، وهو سوادٌ غيرُ خالص فهو كُمَيْتٌ ، وهو مُذكَّر ( ويُؤَنَّثُ ) بغير هاءٍ ، ويكون في الخَيْل والإِبِلِ وغيرهِمَا ، قالَهُ ابنُ سِيدَه .
\
فَرَسُ كُمَيْتُ ، ومُهْرَةٌ كُمَيْتٌ ، وَبَعِيرٌ كُمَيْتٌ ، وناقَةٌ كُمَيْتٌ ، قال الكَلْحَبَةُ :
\
كُمَيْتٌ غيرُ مُحْلِفَةٍ ولاكنْ
\
كَلَوْنِ الصِّرْفَ عُلَّ به الأَدِيمُ
\
يعني أَنها خالصةُ اللَّوْن لا يُحْلَفُ عليها أَنها لَيْست كذالك .
\
وفي اللسان : قال سيبويه : سأَلْتُ الخليلَ عن كُمَيْتِ فقال : هي بمنْزلةِ جُمَيْل يعني الذي هو البُلْلُ وقال : إِنما هي حُمْرَةٌ يُخَالِطها سوادٌ ولم تَخْلُصْ ، وإِنما حقَّروها لأَنها بين السّوادِ والحُمْرَة ، ولم يَخْلُص له واحدٌ منهما ، فيقال له : أَسود ، ولا أَحمر فأَرادُوا بالتَّصغير أَنه منهما قريبٌ ،
\
وإِنما هاذا كقولك هو دُوَيْن ذاك .
\
انتهى .
\
( ولَونُهُ الكُمْتَةُ ) : بالضّمّ ، قال ابنُ سِيدَه : لونٌ بين السّوادِ والحُمْرةِ ، وقال ابن الأَعرابيّ : الكُمْتَةُ كُمْتَتَانِ : كُمْتَةُ صُفْرَةٍ ، وكُمْتَةُ حُمْرَةٍ .
\
( وقد كَمُتَ ، كَكَرُم ) ، قال شيخُنا : والمعروف في أَفعال الأُوان الكَسْرُ ، فهو على خِلافِ القياس ( كَمْتاً ) بالفتح ( وكُمْتَةً ) بالضّمّ ( وَكَمَاتَةً ) بالفتح ، إِذا صار كُمَيْتاً والعربُ تقول : الكُمَيْتُ أَقوى الخيلِ وأَشَدُّهَا حوافِرَ .
\
( و ) من المجاز : سَقَاهُ كُمَيْتاً ، الكُمَيْتُ : ( الخَمْرُ ) : لما فيها من سَوادٍ وحُمْرَةٍ ، وعبارةُ المحْكَم : ( التي فيها سَوادٌ وحُمْرَةٌ ) ، والمَصْدَرُ الكُمْتَةُ .
\
وقال أَبو حنيفة : هو اسمٌ لها كالعَلَم ، يريد أَنه غَلَب عليها غَلَبَةَ الاسم العَلَمِ ، وإِن كان في أَصله صفةً .
\
( و ) الكُمَيْتُ ( بن مَعْرُوف ) : شاعرٌ مُخَضْرَم .
\
( و ) جَدُّه الكُمَيْتُ ( بنُ ثَعْلَبَةَ ) شاعرٌ جاهِلِيّ من بني فَقْعَسٍ .
\
( و ) أَبو المُسْتَهِلّ الكُمَيْتُ ( بنُ زَيْدٍ ) الأَسَدِيّ الكُوفِيّ ، شاعِرُ أَهلِ البَيْت ، مَشْهُورٌ .
\
( و ) الكُميتُ ( أَفراسٌ ) منها : فرسٌ لبنِي العَنْبَرِ ، ولعَمْرٍ و الرَّحَّالِ ابنِ النّعْمانِ الشَّيْبَانيّ ، وللأَجْدَعِ بن مالِكٍ الهَمْدَانِيّ .
\
والكُميْتُ بنتُ الزَّيْتِ : فَرسُ مُعاويةَ بن سَعْدِ العِجْلِيّ .
\
والكُمَيْتُ فرسُ المُعْجَبِ بن شُيَيْمٍ الضَّبِّيّ ، ولِرَجُل من بني نُمَيْر ، ولابنه الخِمَّةِ الكَلْبِيّ ، ولمالِكِ بن حَرِيمٍ الهَمْدَانيّ ، ولعَمِيرَةَ بنِ طَارِقٍ ، وليَزِيدَ بنِ الطَّثَرِيَّةِ ، وكلّ ذلك من التكملة .
\
( و ) قد ( كُمِّتَتْ ) إِذا ( صُيِّرَتْ بالصَّنْعَةِ كُمَيْتاً ) ، قالَ كُثَيِّرُ عَزّةَ :
\
كَلَوْنِ الدِّهَانِ وَرْدَةً لَمْ تُكَمَّتِ
\
( وكَمَتَ الغَيْظَ : أَكَنَّهُ ) ، زاده الصاغانيّ .
\
( و ) يقال : ( أَخَذَهُ ) فلانٌ ( بِكَمِيتَتِهِ ، أَي بِأَصْلِه ) ، زاده الصاغانيّ .
\
( و ) قول الشّاعر :
\
فَلَوْ تَرَى فِيهِنّ سِرَّ العِتْقِ
\
بين كَماتِيَ وحُوَ بُلْقِ
\
جَمَعَه على كَمْتَاءَ وإِنْ لم يُلْفَظْ به بعدَ أَنْ جَعَلَه اسماً ( كصحراء ) .
\
يُقَال : ( خيلٌ كَماتِيُّ كزَرَابِيّ ) ، وكَمَاتَى كعَذَارَى ، وكلاهما غيرُ مَقيس ، قاله شيخُنا : أَي ( كُمْتٌ ) بالضمّ ، وهو تفسير للجَمْع .
\
وفي اللسان كَسَّرُوه على مُكَبَّرهِ المُتَوَهَّمِ وإِنْ لم يُلْفَظْ بِهِ ؛ لأَنَّ الأَلْوانَ يَغْلِبُ عليها هذا البناءُ الأَحْمَرُ والأَشْقَرُ ، قال طُفَيْل :
\
وكُمْتاً مُدَمّاةً كَأَنَّ مُتُونَها
\
جَرَى فَوْقَهَا واسْتَشْعَرَتْ لَوْنَ مُذْهَبِ .
\
( و ) تقول : ( أَكْمَتَ الفَرَسُ إِكْمَاتاً ، واكْمَتَّ اكْمِتَاتاً واكْمَاتَّ اكْمِيتَاتاً ) ، مثله : صار لونُه الكُمتةَ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قال أَبو منصور : تَمْرَةٌ كُمَيْتٌ في لونِها ، وهي من أَصْلَبِ التَّمَراتِ لِحَاءً ، وأَطْيَبِهَا مَمْضَغاً ، قال الأَسْوَدُ ابنُ يَعْفُرَ :
\
وكُنْتُ إِذا ما قُرِّبَ الزَّادُ مُولَعاً
\
بكُلّ كُمَيْتٍ جلْدَةٍ لَمْ تُوَسَّفِ
\
وهو مجاز ، قال ابنُ سيده : وقد يُوصَفُ بِه المَوَاتُ ، قال ابنُ مُقْبِل :
\
يَظَلاَّنِ النَّهَارَ بِرَأْسِ قُفَ
\
كُمَيْتِ اللَّوْنِ ذِي فَلَكٍ رَفِيعِ
\
قال : واستَعْمَله أَبو حَنِيفَةَ في التِّينِ ، فقال في صفةِ بعضِ التِّين هو أَكْبَرُ تِينٍ رآهُ النّاسُ ، أَحْمَرُ كُمَيْتٌ ، والجَمْعُ كُمْتٌ .
\
وعن ابنِ الأَعرابِيّ : الكُمَيْتُ :
\
الطَّوِيلُ التَّامُّ من الشُّهُورِ والأَعْوامِ .
\
وفي الأَساس : ومن المَجَاز : كَمِّتْ ثَوْبَكَ ، أَي اصْبُغْهُ بلوْنِ التَّمْر ، وهو حُمْرَةٌ في سَوادٍ .
\
ووجدت في هامش الصّحاح ما نصُّه : أَصْلُ الكُمَيْت أَعْجَمِيّ فَعُرّبَ .
\
' } );