load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كمهل>كَمْهَلَ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : أي جَمَعَ ثيابَه وَحَزَمها للسفَر .
\
قال : كَمْهَلَ فلانٌ علينا : مَنَعَنا حقَّنا .
\
قال أبو زيدٍ : كَمْهَلَ الحديثَ : أَخْفَاه وعَمّاه ، كذا في التهذيب .
\
في النَّوادر : كَمْهَلَ المالَ وحَبْكَرَه ، ودَبْكَلَه ، وكَرْكَره : جَمَعَه ورَدَّ أَطْرَافَ ما انتشرَ منه .
\
واكْمَهَلَّ الرجلُ : انقبضَ .
\
أيضاً : قَعَدَ .
\
أيضاً : اقْرَنْبَعَ .
\
وَتَكَمْهَلَ : اجتمعَ .
\
والمُكَمْهَلُ ، بالفَتْح أي على صِيغةِ المَفعول : القُطنُ ما دامَ فيه الحَبُّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
الكَمْهَلةُ : الظُّلْم ، نَقَلَه ابنُ القَطّاع .
\
' } );