load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كمز>)  الكَمْز ، كالضَّرْب ، أهمله الجَوْهَرِيّ وقال ابنُ دُرَيْد : هو جَمْعُكَ الشيءَ بيدِك ، هذا نَصُّ الصَّاغانِيّ .
\
وقال صاحبُ اللِّسان : في يَدَيْك ، حتى يَسْتَدير .
\
قال : ولا يكونُ ذلك إلاّ في الشيءِ المُبتَلِّ كالعَجين ونحوِه .
\
قال الليث : الكُمْزَة ، بالضمّ : الكُتلةُ من التمرِ ونحوِه كالجُمْزَةِ ، كما قاله أبو حنيفةَ .
\
وقال عُرَام : هذه قُمْزَةٌ من تمرٍ وكُمْزَة ، وهي الفِدْرَة ، كجُثْمانِ القَطا أو أكبر .
\
يقال : الكُمْزَة : الكُثْبَةُ من الرمل والتراب ، كالقُمْزَة .
\
وقيل : الكُمْزَة : ما أُخِذَ بأطرافِ الأصابع .
\
ج كُمَزٌ ، بضمٍّ ففتح ، وكذلك قُمَزٌ وجُمَزٌ ، وقد تقدّم ذِكرُهما في مَوْضِعهما .
\
' } );