load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنز>الكَنْزُ : المالُ المَدفون تحت الأرض ، هذا هو الأصل ، ثم تُجُوِّزَ فيه فقيل : إذا أُخرِجَ منه الواجبُ عليه لم يَبْقَ كَنْزَاً ولو كان مَكْنُوزاً ، ومنه الحديث : كلُّ مالٍ لا تُؤدَّى زَكاتُه فهو كَنْز .
\
والجَمعُ كُنوز .
\
وقد كَنَزَه يَكْنِزه ، من حدِّ ضَرَبَ ، هذا هو المشهور فيه ، ومثلُه في التهذيب والمُحكَم واللِّسان وتهذيبِ ابنِ القَطّاعِ والأساس ، وحكى شَيْخُنا في مُضارِعِه : يَكْنُز ، بالضمّ من حدِّ نَصَرَ .
\
في الحديث : أُعطِيتُ الكَنْزَيْن من الأحمرِ والأبيض ، أي الذَّهَب والفِضّة .
\
وفي قول عَدِيِّ بن زَيْدٍ العِبَاديِّ :  ( دُمْيَةٌ شافَها رِجالُ نَصارى  يومَ فِصْحٍ بماءٍ كَنْزٍ مُذابِ )  الكَنْز : الذهَبُ .
\
وقال شَمِرٌ : قال العلاءُ بنُ عمروٍ الباهليُّ : الكَنْز : الفِضّةُ في قولِ الشاعر :  ( كأنَّ الهَبْرَقِيَّ غَدا عليها  بماءِ الكَنْزِ أَلْبَسَه قَراها )  قيل : الكَنْزُ : اسمٌ للمال ، إذا أُحرِزَ في وعاءٍ ، وكذا ما يُحرَزُ به ، أَي فيه ، المالُ ، قال شَمِرٌ : وتُسَمِّي العرَبُ كلَّ كّثيرٍ مَجموعٍ يُتَنافَسُ فيه : كَنْزاً .
\
الكَنْزُ أَيضاً ، رَكْزُ الرُّمْحِ في الأَرض .
\
يقال : كَنَزْتُ الرُّمْحَ كَنْزاً ، إذا رَكَزْتُه ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وكلُّ شيءٍ غَمَزْتَه بيدك أَو رِجلكَ في وعاءٍ أَو أَرضٍ فقد كَنَزْتَه تَكْنِزُه كَنْزاً .
\
واكْتَنَزَ الشيءُ ، اجتمع وامتلأَ ، يقال : كَنَزْتُ البُرَّ في الجِراب فاكْتَنَزَ ، وكنَزْتُ السِّقاءَ فاكْتَنَزَ .
\
والكَنِيزُ ، كأَميرٍ : التَّمْرُ
\
يُكْتَنَزُ في قواصِرَّ والأَوعية والجِلال للشِّتاءِ .
\
والفِعْل الاكْتِنازُ .
\
كَنِيزٌ : والِدُ بَحْرٍ السَّقّاءِ المُحَدِّث ، قال الذَّهبيُّ : كان يسقي الماء بعرفاتٍ ، وفي الأَماكن المُنقطعَةِ ، اتفقوا على تَركه ، وقال الحافظ : هو جَدُّ عَمْرِو بنِ بحرِ بن كَنيزٍ الفَلاّس الحافظ .
\
البَحرانِيُّون يقولون : جاءَ زَمَنُ الكِناز ، كسَحابٍ ، ويُكسَر مثل الجَداد والجِداد والصَّرامِ والصِّرامِ ، أَي أَوانُ كَنْزِ التَّمْرِ في الجِلال ، وهو أَن يُلْقَى جِرابٌ أَسفلَ الجُلَّةِ ، ويُكْنَزَ بالرِّجلَين حتّى يدخُلَ بعضُ في بعض ، ثمَّ جِرابٌ بعدَ جِرابٍ ، حتّى تمتلئَ الجُلَّةُ مَكْنوزَةً ، ثمَّ تُخاطُ بالشُّرَطِ ، وقال الأُمَوِيُّ : أَتيتُهُم عندَ الكَنازِ والكِنازِ ، يعني حين كَنَزوا التَّمْرَ .
\
وقال ابن السِّكِّيت : هو الكَنازُ ، بالفتح .
\
وقد كَنَزوه يَكنِزونَه كَنْزاً ، من حَدِّ ضَرَبَ ، فهو كَنِيزٌ ومَكْنُوزٌ ، ورُبَّما اسْتُعْمِلَ الكَنازُ في البُرِّ ، أنشد سيبويه للمُتَنَخِّلِ الهُذَلِيِّ :  ( لا دَرَّ دَرِّيَ إنْ أَطْعَمْتُ نازِلَكُمْ  قِرْفَ الحَتِيِّ وعندي البُرُّ مَكْنُوزُ )  وناقةٌ كِنازٌ ، وجاريَةٌ كِنازُ ، ككِتابٍ : كثيرةُ ، هكذا في النُّسَخ بالمثلَّثة والرَّاءِ وفي بعض الأُصول : ) كَنِيزَة ، اللحم .
\
وفي الصِّحاح ، أَي مُكْتَنِزَةُ اللَّحم صُلبَةٌ .
\
وقال الشاعِر : حَيَّاكَةٍ ذاتِ هَنٍ كِنَازِ ج ، كُنُزٌ ، بضَمَّتينِ ، وكِنازٌ بالكسْر ، كالواحِدةِ ، باعتقاد اختلاف الحركتين والأَلِفَيْن ، وجعله بعضهم من باب جُنُب ، وهذا خطاٌّ ، لقولهم في التَّثْنِيَة ، كِنازانِ .
\
وكَنْزَةُ ، بالفتح : وادٍ باليمامة كثيرُ النَّخْل .
\
كَنْزَةُ : اسمُ أُمِّ شَمْلَةَ بنِ بُرْدٍ المِنْقَرِيِّ التَّميميِّ .
\
كَنْزَةُ أَيضاً : جَدُّ مُحَمَّد بن عليٍّ الأَهوازِيِّ المُحَدِّثِ ، يَروي عن عَمْرو بنِ مَرْزوقٍ ، وعنه مُحَمَّد بن نوحٍ الجُنْدَيْسابوريُّ .
\
كَنْزَةُ : فَرَسُ المُقْعَدِ بنِ شَمَّاس السَّعديِّ الجُذاميِّ ، ولها يقول :  ( أَتأْمُرُني بكَنْزَةَ أُمُّ قَشْعٍ  لأَشْرِيَها فقلتُ لها دَعيني )   ( فلَو في غيرِ كَنْزَةَ تَعْذِلِيني  ولكِنِّي بكَنْزَةَ كالضَّنِينِ )  كذا في أَنسابِ الخَيل لابنِ الكَلْبِيِّ .
\
كَنَّازٌ : ككَتَّانٍ : اسمُ رجُلٍ من ضبَّةَ بنِ أُدّ بنِ طابِخَةَ بن الياسِ بنِ مُضَرَ .
\
قلتُ : وهو أَبو خَبيئَةَ الذي مَرَّ ذِكرُه في خَبأَ .
\
كَنَّازُ بنُ حِصْنٍ أَو حُصَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ بن يَرْبوعٍ ، أبو مَرْثَدٍ الغَنَوِيُّ ، صحابيٌّ بَدرِيٌّ ، حَليفُ حمزةَ بنِ عبد المُطَّلبِ .
\
وقال ابن الجَوْزِيِّ في التَّلقيح : اسمُه أَيمَنُ ، والأَوَّل أَصحُّ .
\
كَنَّازُ بنُ صُرَيْمٍ ، وكَنَّازُ بنُ نُعَيْمٍ : شاعران .
\
وكُنَيْزٌ الخادِمُ ، كزُبير ، مُحَدِّث ، وهو مَولَى أَحمدَ بن طولونَ ، يَروي عن الرَّبيع بن سليمانَ ، وداوود بن عليٍّ الأَصبهانيِّ ، وعنه الطَّبرانِيُّ وأَبو بكر بن الحَدَّاد .
\
وكُنَيْزُ دُبَّةَ : من المُغَنِّين ، له أَخبارٌ ، ذكرَه ابن ماكُولا .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : اكْتَنَزَ المالَ : كَنَزَه .
\
وكَنَزْتُ السِّقاءَ : ملأْتُه .
\
ويقولون : شَدَّ كَنْزَ القِرْبَةِ : إذا ملأَها .
\
وله مَكْنِزٌ ومَكانِزُ : هو الذي يُكْنَزُ فيه .
\
وإنه كَنيزُ اللَّحم وكَنِزُه : مُكْتَنِزُه .
\
والكَنَّازُ ، ككتانٍ : المُدَّخِرُ للذَّهب والفِضَّة والمُبالِغُ في كَنزِهما .
\
ورجلٌ مَكْنوزُ اللَّحم ، أَنشد سيبويه : صَقْبانِ مَمْشُوقانِ مَكْنُوزا العَضَلْ والكِنازُ ، بالكسْر : المُجتمِعُ اللَّحم القوِيُّه .
\
ومنَ المَجاز : معه كَنْزٌ من كُنوزِ العِلْمِ ، ومن ذلك الحديثُ : أَلا أُعَلِّمُكَ كَنْزاً من كُنوزِ الجَنَّة : لا حولَ ولا قُوَّةَ إلاّ باللَّه أَي أَجرُها مُدَّخَرٌ لقائلِها ، والمُتَّصِف بها ، كما يُدَّخَرُ الكَنْزُ ، وقال ابن عبَّاسٍ في قوله تعالى : وكانَ تَحْتَهُ كَنْزٌ لهُما قال : ما كان ذَهَباً ولا فِضَّةً ، ولكن كان عِلْماً وصُحُفاً .
\
ورُويَ عن عليٍّ رضي الله عنه أَنَّه قال : أَربعةُ آلافٍ وما دُونَها نفقَةٌ ، وما فوقَها كَنْزٌ .
\
والكُنَيْزَةُ ، مُصَغَّراً : مَوضِعٌ قُرْبَ قُرَّانَ من بلاد )
\
العرَب ، باليمامة .
\
وعبدُ العزيز بنُ عبد بن كَنْز بن عيسى التِّنِّيسِيُّ : مُحَدِّثٌ ، روَى عن جَدِّه ، وعنه عبد الرَّحمن بن عُمَرَ البَزَّازُ .
\
وكتاب مُكتنِزٌ بالفوائد ، وهو مَجازٌ .
\
واستدرَكَ شيخُنا : الكَنْزُ ، بمعنى الشَّحْمِ في بيت عَلْقَمَةَ ، قال : وعَدُّوه ، من المفاريد ، وقال أَبو عليّ القالي في أَماليه : لا أَعرفُه إلاّ في هذا البيت .
\
قلتُ : ولمْ يَذكر بيتَ علقَمَةَ حتّى يظْهَرَ لنا مَعناه ، وإنْ صَحَّ ما ذكَرَه فهو بضَرْبٍ من المَجاز ، كما لا يَخفَى .
\
وبَنُو الكَنْزِ : مُلوكُ البَجَة ، ويُعرفون الآن بالمُك ، وكان آخرَهم كَنزُ الدَّوْلَة ، قتلَه الملِك العادلُ أَبو بكرِ بنُ أَيُّوبَ بطَوْد سنة .
\
' } );