load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنفش>.
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الكَنْفَشَة ، أَهْمَله الجَوْهَرِيُّ والمُصَنّف ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو أَنْ يُدِيرَ العِمَامَةَ عَلَى رَأْسِهِ عِشْرِينَ كَوْراً .
\
والكَنْفَشَةُ ، أَيْضاً : السِّلْعَةُ تَكُونُ في لَحْىِ البَعِيرِ ، وهِيَ النَّوْطَةُ أَيْضاً ، وقَال ابنُ سِيدَه : الكَنْفَشَةُ : ورَمٌ في أَصْل اللَّحْىِ ، ويُسَمّى الخَازِبَازِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الكَنْفَشَةُ : الرَّوَغَانُ في الحَرْبِ .
\
وأَيْضاً : الجُلُوسُ في البَيْتِ أَيّامَ
\
الفِتَنِ ، وأَنْشَدَ : لمّا رَأَيْتُ فِتْنَةً فِيهَا عَشَا والكُفْرَ في أَهْلِ العِرَاق قَدْ فَشَا كُنْتُ امْرَءاً كَنْفَشَ فِيمَنْ كَنْفَشَا وقَالَ ابنُ عَبَّاد : رَجُلٌ كُنَافِشُ اللِّحْيَةِ ، أَيْ عَظِيمُها .
\
وقَالَ غَيْرُه : رَجُلٌ كِنْفِشٌ ، بالكَسْر ، أَيْ عَظِيمُ اللِّحْيَةِ ، ورَجُلٌ مُكَنْفَشُ اللِّحْيَةِ ، هكَذَا أَوْرَدَه صاحِبُ اللِّسَانِ والصّاغَانِيُّ ، وأَغْفَلَه المُصَنِّف ، رَحِمَهُ اللهُ ، قُصُوراً .
\
' } );