load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنت>: ( كَنَتَ ) ، أَهمله الجَوْهَرِيُّ وابنُ مَنْظُورٍ ، واستدركَهُ الصَّاغانيّ في التكملة ، فقال : قال ابن الأَعْرَابيّ :
\
يقال : كَنَتَ فلانٌ ( في خَلْقِهِ ) ، وكَانَ في خَلْقِهِ ، أَي ( قَوِيَ ) فهو كُنْتِيٌّ وكانِيٌّ .
\
( و ) قال ابنُ بُزُرْجَ ( الكُنْتِيُّ ، ككُرْسِيَ ) : القويُّ ( الشَّدِيدُ ) وأَنشد :
\
وقد كُنْتُ كُنْتِيًّا فأَصْبَحْتُ عَاجِناً
\
وشَر رِجَالِ النّاس كُنْتُ وعَاجِنُ
\
وروى غيرُه :
\
فأَصْبَحْتُ كُنْتِيًّا وأَصْبَحْتُ عاجِناً
\
وشَرُّ خِصالِ المَرْءِ كُنْتُ وعاجِنُ
\
يقول : إِذا قام اعْتَجَنَ أَي عَمَدَ على كُرْسُوعِهِ ، قال شيخُنَا : هو من
\
المَنْحُوته ، لأَنَّهُ بُنِيَ مِن كانَ الماضي مُسْنَداً لِضمِيره المُتَكَلِّمِ ؛ لأَنّ الكبيرَ يحْكِي عن زَمانِه بكُنْتُ كذا ، وكُنْتُ كذا .
\
( و ) قال أَبو زيد : الكُنْتِيُّ ( : الكَبيرُ ) ، بالمُوحَّدة ، وفي بعض النسخ بالمُثَلَّثَةِ ، والأَوّل الصوابُ ، وأَنشد :
\
إِذا ما كُنْتَ مُلْتَمساً لرِزْقٍ
\
فلا تَصْرُخْ بكُنْتِيَ كبيرِ
\
( كالكُنْتُنِيِّ ) بضمّ الكاف والمثنّاة ويُنشَد :
\
وما كُنْتُ كُنْتِيًّا وما كُنْتُ عاجِناً
\
وشَرُّ الرِّجَالِ الكُنْتُنِيُّ وعاجنُ
\
فجمع اللُّغتينِ في البيتِ .
\
( والاكْتناتُ : الخُضُوعُ ) .
\
( و ) الاكْتنَاتُ : ( الرِّضا ) ، قال أَبو زُبَيد الطائيّ :
\
مُسْتَضْرِعٌ ما دَنا منْهُنَّ مُكْتَنِتٌ
\
بالعَرْقِ مُجْتَلماً ما فَوْقَه فَنَعُ
\
مسْتَضْرِعٌ : خاضعٌ .
\
مجتلماً : قطعَ لحمه بالجَلَمِ .
\
وقال عديُّ بنُ زيد :
\
فاكْتَنِتْ لا تَكُ عَبْداً طائراً
\
واحْذَرِ الإِقْبَالَ مِنَّا والثُّوءَرْ
\
ويروى : الأَقْتَالَ .
\
( وسِقاءٌ كَنِيتٌ ) ، أَي ( مِسِّيكٌ ) ، وقد تقدّم في قنت .
\
( وقد كَنِتَ ) السِّقَاءُ ، ( كَفَرِحَ : حَشُنَ ) هكذا بالحاء المهملة ثم الشين المنقوطة في نسختنا وفي التكملة ، وضبطه شيخُنا بالخاءِ والشين واسْتَظْهَره ، وفي أُخرى بالحاءِ والسّين من الحُسْن ، فلُينظرْ .
\
' } );