load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنط>وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : كُنْطِى ، بالضَّمِّ وكَسْرِ الطّاءِ : أَرضٌ لِلْبَرْبَرِ بالمَغْرِبِ ، نقله ياقوت .
\
<ل أَ ط>
\
لأَطَهُ ، كمَنَعَه ، لأْطاً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : أَي أَمَرَه بأَمْرٍ فأَلَحَّ عَلَيْه .
\
ولأَطَهُ بِسَهْمٍ : أَصابَهُ به ، كلَعَطَهُ .
\
ولأَطَهُ : اقْتَضاهُ فأَلَحَّ عليهِ ، والظّاءُ لُغَةٌ فيه .
\
ولأَطَهُ : أَتْبَعَهُ بَصَرَهُ فلم يَصْرِفْه عنه حَتّى تَوَارَى ، وفي اللِّسَانِ : حَتّى يَتَوَارَى .
\
ولأَطَهُ : بالعَصَا : ضَرَبَه بها .
\
( و)لأَطَ في مُرُورِهِ ، إِذا مَرَّ فَارّاً مُسْتَعْجِلاً لا يَلْتَفِتُ إِلى شيْءٍ ، كلَعَطَه ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
ولأَطَ عَلَيْهِ : اشْتَدَّ ، نَقَلَه الصّاغانِيُّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
' } );