load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنم>(الكَنْمَةُ بالفَتْح) أَهملَه الجَوْهَرِيُّ واللَّيث، وذِكْرُ الفَتْح مُسْتَدْرَكٌ. وَقَالَ ابنُ الأَعْرابِيّ فِيما رَوَاه عَنهُ ثَعْلَب: هِيَ (الجِرَاحَةُ) . قَالَ: والنَّكْمَةُ: المُصِيبَةُ الفَادِحَةُ. قُلتُ: وكأَنَّ المِيمَ فِيهِما بَدَلٌ عَن البَاءِ، والأَصلُ الكَنْبة، والنَّكْبة فَتَأَمَّلْ.
\
(وكَانِمٌ كَصَاحِبٍ: صِنْفٌ من السُّودَانِ) ، والصَّحِيحُ أَنَّ كَانِمَ: بَلْدَةٌ بنَواحي غَانَةَ، وَهِي دارُ مَلِكِ السُّودَانِ، الَّذِي بَجُنوبِ الغَرْبِ، حقّقه ابنُ خِلِّكان، وَكَذَا الشَّرِيفُ الإدرِيسِيُّ فِي ((نُزْهَةِ المُشْتَاقِ)) .
\
(والكانِمِيُّ: شَاعِرٌ مِشْهُورٌ مِنْهُم) وَهُوَ أَبُو يُوسُفَ يَعْقُوبُ بنُ يُوسُفَ بنِ عَبْدِ المُؤْمنِ الكَانِمِيُّ، تَرْجَمَهُ ابنُ خِلِّكان وغَيرُه.
\
' } );