load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كندر>الكُنْدُر ، بالضمّ ، أَهْمَله الجَوْهَرِيّ هنا ، وقال ابنُ سِيدَه : ضَرْبٌ من العِلْك ، الواحدة كُنْدُرَة .
\
قال الأطبَّاء : هو اللُّبان ، نافِعٌ لقَطعِ البَلْغَم جِدَّاً ، يَذْهَبُ بالنِّسْيان ، وخواصُّه في كتبِ الطِّبِّ مذكورة .
\
الكُنْدُر : الرجلُ الغليظ القَصير مع شِدَّة .
\
الكُنْدُر أيضاً : الحِمار العظيم ، وقيل الغليظ من حُمُر الوحش ، كالكُنادِر ، كعُلابِط فيهما ، والكُدُرِّ كعُتُلٍّ ، في الأخير ، قال العجَّاج :  ( كأنَّ تَحْتِي كُنْدُراً كُنادِراً  جَأْبَاً قَطَوْطى يَنْشِجُ المَشاجِرا )  وذهب سيبويه إلى أنَّه رُباعيٌّ ، وذهبَ غَيْرُه إلى أنّه ثُلاثيّ ، بدليل كَدَرَ ، وهو مذكورٌ في مَوْضِعه .
\
والكَنْدَرَة : ما غَلُظَ من الأرض وارْتَفَع ، والكَنْدَرَة : مَجْثِم البازي الذي يُهيَّأُ له من خشبٍ أو مَدَر ، وهو دَخيلٌ ليس بعربيّ .
\
الكَنْدَر ، بلا هاء : ضَرْبٌ من حِساب الرُّوم في النُّجوم ، نقله صاحب اللِّسان .
\
والكِنْدارَة ، بالكسر : سَمَكَةٌ لها سَنام كَسَنَام الجمَل .
\
والكنيْدر ، كقُنَيْفِذ ، تصغير كُنْدُر ، رواه شَمِرٌ عن ابن شُمَيْل وسَمَيْدَع : هو الغليظ من حُمُر الوَحْش .
\
ولو ذَكَرَه عند قوله كالكُنادِر لكان أَضْبَطَ في الصنعة ، فإن المعنى واحدٌ .
\
والكِنْدِير ، بالكسر : الحِمار الغَليظ ، وهذا أيضاً إذا ذَكَرَه مع نظائره كان أحسن .
\
كِنْدير .
\
اسمٌ ، مثَّل به سيبويه وفسَّره السِّيرافيّ .
\
قال أبو عَمْرُو : إنّه لذو كِنْديرة ، أي غِلَظ وضَخامة وأنشد لعَلْقَمة التَّيْمِيّ :  ( يَتْبَعْنَ ذا كِنْديرةٍ عَجَنَّسا  إذا الغُرابانِ به تَمَرَّسا )  لم يَجِدَا إلاَّ أَديما أَمْلَسا وأورده الصَّاغانِيّ في كدر وأنشد هذا ، قال : ويُروى : ذا هُداهِد .
\
ومما يُستدرَك عليه : الكُنْدُر ، بالضَّم : الشَّديدُ الخَلْق وفِتيانٌ كَنادِرَةٌ ، قاله ابنُ شُمَيْل .
\
وكُنْدُر ، بالضمّ : قَرْيَة بقُرب قَزْوِين ، منها عمِيدُ المُلْك أبو نَصْر مَنْصُور ابنُ )
\
محمدٍ الكُنْدُرِيّ ، وزير السلطان طُغْرُلْبَك ، قُتل سنة وأمّا عبد الملك بن سُليمان الكُنْدُريّ فإلى بَيْعِ الكُنْدُر ، سَمِعَ حسّان بن إبراهيم .
\
' } );