load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنظ>كَنَظَه الأَمْرُ يَكْنِظُه ويَكْنُظُهُ ، مِثْلُ غَنَظَهُ ، إِذا جَهَدَهُ وشَقَّ عَلَيْهِ .
\
ويُقَالُ : كَنَظَهُ وتَكَنَّظَهُ ، إِذا بَلَغَ مَشَقَّتَهُ ، وقيل : كَنَظَهُ : غَمَّه
\
ومَلأَهُ مِثْلُ غَنَظَهُ .
\
قال أَبُو تُرابٍ : سَمِعْتُ أَبا مِحْجَنٍ يَقُولُ هكَذَا .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الكَنْظ : بُلُوغُ المَشَقَّةِ من الإِنْسانِ ، تَقُولُ : إِنَّهُ لَمَكْنُوظٌ مَغْنُوظٌ ، أَي مَغْمُومٌ .
\
وقال النَّصْرُ : غَنَظَهُ وكَنَظَهُ ، وهو الكَرْبُ الشَّدِيدُ الَّذِي يُشْفَى مِنْهُ عَلَى المَوْتِ .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : الكُنْظَةَ الضَّمَّ : الضَّغْطَهُ ، كما في العُبابِ .
\
' } );