load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كند>: ( الكُنُودُ ) ، بالضمّ ( : كُفْرَانُ النِّعْمَةِ ) مَصْدَر كَنَدَها يَكْنُدُها ، كدَخَل .
\
كما في الأَساس ، وضبطه في البصائر بالكَسْر ، من حَدِّ ضَرَب ، وتقول : فلان إِن سأَلْته نَكَد ، وإِن أَعْطَيْته كَنَد .
\
وإِنه لكَنُودٌ وكَنَّادٌ .
\
( و ) قال الله تعالى في كتابه العزيز : { إِنَّ الإِنسَانَ لِرَبّهِ لَكَنُودٌ } ( سورة العاديات ، الآية : 6 ) هو ( بالفتح ) ، أَي لَجَحُودٌ ، قال ابنُ منظور : وهو أَحسن ، وقال الكلبيّ : معناه ( الكَفُورُ ) بالنِّعْمَة ( كالكَنَّادِ ، و ) قال الزّجّاج ،
\
لَكَنُودٌ ، معناه : لَكَفُورُ ، يعنِي بذالك ، ( الكاَافِر ، و ) قال الحَسَنُ : هو ( اللَّوَّامُ لِرَبِّه تعالى ) يَعُدُّ المُصِيبات ويَنْسَى النِّعَم .
\
( و ) في لغة بني مالك هو ( البَخِيلُ ، و ) في لغة كِنْدَة هو ( العاصِي ) ، كما نقلَه البَيضاوِيُّ وغيرُه من المفسِّرين .
\
( و ) من المَجاز : الكَنُودُ ( : الأَرْضُ لا تُنْبِتُ شيئاً ، و ) قال الخليل : الكَنُودُ في الآية ( : الذي يَأْكُلُ وَحْدَه ، ويَمْنَعُ رِفْدَه ، ويَضْرِب عَبْدَه ) كما عَزاه في البصائر ، قال ابنُ سِيده : ولا أَعْرِف له في اللغة أَصْلاً ، ولا يَسوغ أَيضاً مع قوله لِرَبِّه .
\
( و ) الكَنُودُ ( : المَرْأَةُ الكَفُورُ لِلْمَوَدَّة والمُوَاصَلَة ) ، كالكُنُدِ ، بصمّتين ، قاله الأَصمعيّ ، قال النَّمِرُ بن تَوْلَب يَصف امرأَتَه :
\
فَقُلْتُ وكَيْفَ صَادَتْني سُلَيْمَى
\
ولَمَّا أَرْمِهَا حَتَّى رَمَتْنِي
\
كَنُودٌ لا تَمُنُّ ولا تُفَادِي
\
إِذا عَلِقَتْ حَبائلُها بِرَهْنِ
\
( و ) كَنُودٌ ( : عَلَمٌ ) وكذلك كَنَّادٌ وكُنَادَةُ .
\
( وكُنْدَةُ ، بالضمّ : ة بِسَمَرْقَنْدَ ) منها ، أَبو المجاهد محمّد بن عبد الخالق بن عبد الوهّاب الكُنْدِيّ ، فقيهٌ فاضِل ، روى عنه أَبو سعد السمعانيّ .
\
( و ) كَنْدَة ( بالفتح : ناحِيَةٌ بِخُجَنْدَ ) من فَرْغَانَةَ ( تُوصَف نِسَاؤُهَا بالحُسْنِ ) والجمال ، وإِليها نُسِب أَبو إِبراهيم إِسماعيل بن إِسحاق بن إِبراهيم بن يحيَى الكَنْدِيّ الفَرْغَانيّ روى له المالينيّ عن أَنس .
\
تابع كتاب ( و ) الكِنْدَة ( بالكسر : القِطْعَةُ من الجَبَل ) .
\
( و ) كَنَّاد ( ككَتَّان : ابنُ أَوْدَعَ الغافِقِيُّ ، وَفدَ على النبيّ صلى الله عليه وسلم ، هاكذا في سائر النُّسخ ، ومثله في التكملة .
\
والصواب على ما في كُتب الأَنساب أَن الذي وفدَ على النبيِّ صلى الله عليه وسلمحَفِيدُه مالكُ بن عُبَادَة بن كَنَّاد ، ويقال فيه مالك بن عبد الله ، كُنيته أَبو موسى ، وهو من
\
بني الجَمَدِ بَطْن من العَتَاقَةِ من غافِق ، له صُحْبة ، ويقال فيه : عبدُ الله بن مالك أَيضاً ، مِصرِيٌّ ، ويقال : شاميّ ، شهد فَتْحَ مصر ، وحديثه عند المصريين ، مات سنة ثمان وخمسين .
\
وقال الذّهبيّ وابن فهد : مالك بن عُبَادة بن كَنَّاد بن أَوْدَعَ الغَافِقِيُّ ، مِصريٌّ له صُحْبَة ، روى عنه وَدَاعة ابن حُمَيْد الجَمَدِيّ ، وثَعلبةُ بن أَبي الكَنُود ، ويَحيى بن مَيْمُون .
\
( وكِنْدَةُ ، بالكسر ) ، هاذا هو المشهور المُتَدَاول ، وعليه اقتصر الجمهورُ ، قال شيخنا : ورأَيت مَنْ ضَبَطَه بالفتح أَيضاً في كُتب الأَنساب .
\
قلت : وسمعت أَهل عُمَان والبَحْرَيْنِ والكِنْدِيِّين يقولون : كُنْدَة ، بالضمّ ( ويقال : كِنْدِيٌّ ) أَيضاً ، أَي بياءِ النِّسبة ، وهو ( لَقَبُ ثَوْره بنِ عُفَيْرِ ) بن عَدِيّ بن الحارث بن مُرَّة بن أُدَد ( أَبو حَيَ من اليَمنِ ) ، كذا لابن الكلبيّ والرّشاطيّ ، وقال الهَمْدَانِيّ : وهو ثَوْرُ ابن مُرَتِّعِ بن معاوية ، وقيل : ثور بن عُبَيد بن الحارث بن مُرَّة ، وفي شرح الشفاءِ للخفاجيّ نقلاً عن العُباب : ثَوْر بن عَنْبَس بن عَدِيَ ، وفي رَوْضِ السُّهَيليّ أَن كِنْدة بنو ثَوْر بن مُرَّة بن أُدَدَ بن زَيْد ، ويقال إِنهم بنو مُرَتِّع بن ثَوْر ، وقد قيل إِن ثَوْراً هو مُرَتِّع ، وكندة أَبوه ، وقال ابن خلِّكان إِنّ مُرَتِّعاف ، كمُحَدِّث ، هو والد ثَور ، وإِن ثَوْر بن مُرَتِّع هو كِنْدة ، وفي الصحاح : هو كِنْدَة بن ثَوْر ، قال شيخنا : والذي جَزم به أَكثرُ شُرَّاح الحمَاسَة وديوان امرىءِ القيس أَن ثَوْراً وَلَدُ كِنْدَةَ لا لَقَبُه ، والله أَعْلم .
\
قال ابنُ دُرَيْد : سُمِّي به ( لأَنّه كَنَدَ أَبَاه النِّعْمَةَ ) أَي كَفَرَها ( ولَحِقَ بأَخْوَالِه ) .
\
وقال أَبو جعفر : أَصلُهُ من قولهم أَرْضٌ كَنُودٌ ، أَي لا تُنْبِت شيئاً ، وقيل : لكونه كان بَخِيلاً ، وقيل : لأَنّه كَنَدَ أَباه ، ايي عَقَّه .
\
( والكَنْدُ : القَطْعُ ) ، وقد كَنَدَه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قال الأَعشى :
\
أَمِيطِي تُمِيطِي بِصُلْبِ الفُؤَادِ
\
وَصُوله حِبَالٍ وكَنَّادِهَا
\
أَي قَطَّاعها .
\
وثَعْلَبَة بن أَبي الكَنُود مُحعدِّث .
\
وقال الليث : كُنْدُدُ البَازِي ، كقُنْفُذٍ : مَجْثَمٌ يُهَيَّأُ له من خَشَبٍ أَو مَدَرٍ ، وهو دَخِيل ليس بعربيَ ، نقله الصاغانيُّ .
\
' } );