load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنر>الكُنَار ، كغُراب ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ دريد : عَبْدُ القَيْس تُسمَّى النَّبِق الكُنَار .
\
قلتُ : وقد استعملها الفُرْسُ في لسانهم .
\
والكِنَّارَة ، بالكسر والشَّدِّ ، وفي المحكم : الكِنَّار : الشُّقَّةُ من ثِياب الكَتَّان ، دخيلٌ .
\
قلتُ : وهي فارسيّةٌ ، وبه فُسِّر حديث معاذ : نهى رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم عن لُبْسِ الكِنَّار كذا ذكره أبو موسى ، قاله ابن الأثير .
\
قلتُ : وذكره الليثُ أيضاً هكذا .
\
وفي حديث عبد الله بن عَمْرُو بن العاص : إنَّ اللهُ تعالى أَنْزَلَ الحقَّ ليُذهِبَ به الباطل ويُبطِل به اللَّعِبَ والزَّفْنَ والزَّمَّارات والمَزاهِر والكِنَّارات وهي بالكسر والشدِّ وتُفتَح ، واختُلِف في معناها ، فقيل المراد بها العِيدان أو البَرابِط أو الدُّفوف أو الطُّبول أو الطَّنابير .
\
وقال الحرْبِيّ : كان ينبغي أن يُقال : الكِرانَات فقدّمت النونُ على الراءِ قال : وأظنُّ الكِرانَ فارسيَّاً مُعرَّباً .
\
قال : وسمعتُ أبا نصر يقول : الكَرِينة : الضارِبةُ بالعُود ، سُمِّيَت به لضَرْبِها بالكِران .
\
وقال أبو سعيد الضَّرير : أَحْسَبُها بالباء ، جمع كِبَار ، وكِبارٌ جَمْعُ كَبَر ، مُحرَّكة ، وهو الطَّبْل ، كَجَمَلٍ وجِمال وجِمالات ، كالكَنانير ، قال ابنُ الأَعْرابيّ : واحدُها كِنَّارة ، وذكر
\
المعاني السابقة ، وفي صفتِه صلّى الله عليه وسلَّم : بَعَثْتُك تَمْحُو المَعازِفَ والكِنَّارات .
\
والمُكَنِّر ، كمُحَدِّث ، والمُكَنْوَر ، على صيغة الفاعل أيضاً : الضخمُ السَّمِج .
\
والمُعْتَمُّ عِمامةً ، وفي التهذيب عِمَّةً جافِيةً ، كالمُقَنِّر والمُقَنْوِر .
\
وذكره الأَزْهَرِيّ في ترجمة قنر .
\
ومما يُستدرَك عليه : كِنْر ، بكسر الكاف وتَشديد النون المَفتوحة : قريةٌ من قُرى دُجَيْل بسواد العراق ، قال عليُّ بنُ عيسى : لعنَ اللهُ أهلَ نِفَّرٍ وكِنَّر .
\
ومنها خَلَف بن محمدٍ الكِنَّري الموْصِلِيّ .
\
عن يحيى الثَقَفيّ وأبو زكريا يحيى بن محمدٍ الكِنَّرِيّ الضَّرير ، كتبَ عنه أبو حامد بن الصابونيّ من شعْره .
\
' } );