load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنع>( كَنَعَ ، كمَنَعَ ، كُنُوعاً ) ، بالضَّمِّ : ( انْقَبَضَ ) كَما في العُبَابِ والصِّحاحِ ، وفي اللِّسَانِ : تَقَبَّضَ ( وانْضَمَّ ) ، وتَشَنَّجَ يُبْساً .
\
( و ) كَنَعَ ( الأَمْرُ : قَرُبَ ) عَنْ أَبِي زَيْدٍ ، وأَنْشَدَ :  ( إِنِّي إِذا المَوْتُ كَنَعْ  )   ( لا أَتَوَقَّى بالجَزَعْ  )
\
وقالَ الأَحْوَصُ :  ( يَحُوسُهُمُ أَهْلُ اليَقِينِ فكُلُّهُمْ  يَلُوذُ حِذارَ المَوْتِ والمَوْتُ كانِعُ )
\
( و ) كَنَعَ ( فيهِ ) كُنُوعاً : ( طَمِعَ ) يُقَالُ : رَجُلٌ كانِعٌ : إِذا نَزَلَ بِكَ بنَفْسِه وَأَهْلِهِ طَمَعاً في فَضْلِكَ ، وقالَ سِنانُ بنُ عَمْرٍ و :  ( خَمِيص الحَشَا يَطْوِى عَلَى السَّغْبِ نَفْسَه  طَرُود لحَوْباتِ النُّفُوسِ الكَوَانِعِ )
\
( و ) كَنَعَ ( المِسْكُ بالثَّوْبِ : لَزِقَ بهِ ) قالَ النّابِغَةُ :  ( بزَوْرَاءَ في أَكْنَافِها المِسْكُ كانِعُ  )
\
ويُرْوَى : ' كابِعُ ' بالمُوَحَّدِةِ ، وقد تَقَدَّمَ .
\
( و ) كَنَعَ ( فُلانٌ ) كُنُوعاً : ( خَضَعَ ولانَ ، كأَكْنَعَ ) ، كما في الصِّحاح ، وقِيلَ : دَنَا مِنَ الذِّلَّةِ ، وَقِيلَ : سَأَلَ ، وفي الحَدِيثِ : ' أَعُوذُ بالله مِنَ الكُنُوعِ ' ، أَيّ من التَّصاغُرِ للمَسْأَلَةِ ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، وبَعْضُهُم يَرْوِي قَوْلَ الشَّمّاخِ :  ( لَمالُ المَرْءِ يُصْلِحُه فَيْغْنِى  مَفاقِرَةُ أَعَزُّ مِنَ الكُنُوعِ )
\
بالكافِ ، وهي رِوايَةٌ قَلِيلَةٌ .
\
وأَكْنَعَ الرَّجُلُ : ذَلَّ للشَّيْءِ ، وخَضَعَ له ، قال العَجّاجُ :  ( مِنْ نَفْثِه والرِّفْقِ حَتَّى أَكْنَعَا  )
\
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : الكانِعُ ، السّائِلُ الخاضِعُ ، وَرَوَى بَيْتاً فيهِ :  ( رَمَى اللهُ في تِلْكَ الأَكُفِّ الكَوَانِع  )
\
ومَعْنَاه : الدَّوانِي للسُّؤالِ والطَّمَع .
\
( و ) كَنَعَ ( النَّجْمُ ) كُنُوعاً : ( مالَ للغُرُوبِ ) كَما في الصّحاحِ .
\
( و ) كَنَعَ ( عن الأَمْرِ ) كُنُوعاً : إذا أَحْجَمَ عَنْهُ ، و ( هَرَبَ وَجَبُنَ ) زادَ ابنُ الأَثِيرِ : وعَدَلَ عَنْهُ ، ومنه الحَدِيثُ : ' فَلَمّا بَلَغُوا المَدِينَةَ كَنَعُوا عَنْهَا ' أَي : أَحْجَمُوا عَنِ الدُّخُول فِيها ، وانْقَبَضُوا ، وعَدَلُوا عنها ، يُقَال : ما أَكْنَعَه ! وما أَجْبَنَه !
\
( و ) كَنَعَ ( أَصابِعَهُ ) كُنُوعاً : ( ضَرَبَها فأَيْبَسَها ) وفي العُبَابِ : فيَبِسَتْ .
\
( و ) كَنَعَ ( باللهِ تَعَالَى : حَلَفَ ) حكَاهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، قالَ : ' والَّذِي أَكْنَعُ بهِ ' .
\
( و ) كَنَعَتِ ( العُقَابُ ) كُنُوعاً : ( ضَمَّتْ جَنَاحَيْهَا للانْقِضَاضِ ) فهي كانِعَةٌ : جانِحَةٌ ، نَقَلَه اللَّيْثُ .
\
( و ) كَنِعَ ( كفَرِحَ : يَبِسَ وتَشَنَّجَ ) يُقَالُ : كَنِعَتُ أَصَابِعُه كَنَعاً : إِذا تَشَنَّجَتْ ، قال الشاعرُ :  ( أنْحَى أَبُو لَقِطٍ حَزّاً بشَفْرَتِه  فأَصْبَحَتْ كَفُّه اليُمْنى بها كَنَعُ )
\
( و ) كَنِعَ الشَّيْءُ كَنَعاً : ( لَزِمَ ) ودَامَ .
\
( و ) قالَ ابنُ شُمَيْل : كَنِعَ الرَّجُلُ : إذا ( صُرِعَ عَلَى حَنَكَهِ ) .
\
( و ) قالَ غَيْرُهُ : ( شَيْخٌ كَنِعٌ ، ككَتِفٍ ) أَي ( شَنِجٌ ) وبين شَيْخ وشَنِجٍ جَنَاسُ تَصْحِيفٍ .
\
( وأُنُوفٌ كانِعَةٌ : لازِقَةٌ بالوَجْهِ ) وأَنْشَد اللَّيْثُ :  ( قُعُوداً عَلَى آبارِهِم يَثْمِدُونَها  رَمَى اللهُ في تِلْكَ الأُنُوفِ الكَوَانعِ )
\
هكذا أَنْشَدَهُ ، ويُرْوَى : ' الأَكُف الكَوَانِعِ ' وقد تَقَدَّمَ قَرِيباً .
\
( والكَنِيعُ ) كأَمِيرٍ : ( المَكْسُورُ اليَدِ ) قالَه أَبُو عَمْرٍ و .
\
قالَ : ( و ) الكَنِيعُ أَيْضاً : ( العادِلُ عَنْ طَرِيقٍ إلَى غَيْرِهِ ) ، يُقَالُ : كَنَعُوا عَنّا ، أَي : عَدَلُوا .
\
( و ) الكَنِيعُ ( مِنَ الجُوعِ : الشَّدِيدُ ) ، عن ابنِ عَبّاد .
\
( والكَنْعانِيُّونَ : أُمَّةٌ تَكَلَّمَتْ بلُغَةٍ تُضارِعُ العَرَبِيَّة ) أي تُشَابِهُها ، وهُم ( أَوْلادُ كَنْعَانَ بنِ سامِ بنِ نُوحِ عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ ) ، قالَهُ اللَّيْثُ ، قالَ شَيْخُنا : ' وكَنْعَانُ ' صَرِيحُ المُصَنِّف بِه أَنّه بالفَتْحِ ، وهو المَعْرُوفُ ، وجَزَمَ بَعْضُهُم بأَنَّ الأَفْصَحَ فيهِ الكَسْرُ ، وقد يُفْتَحُ ، وكونُه ابنَ سامٍ ، هو قَوْلُ اللَّيْثِ ، وتَبِعَه المُصَنِّفُ ، وفي التّوارِيخِ : أَنّه كَنْعَانُ بنُ كُوش ، مِنْ أَوْلادِ حامِ بن نُوحٍ ، كما نَبَّه عليهِ الشِّهابُ في العِنَايَةِ أَثْنَاءَ ' النَّحْلِ '
\
قلتُ : والَّذِي قالَهُ اللَّيْثُ هو اخْتِيَارُ ابنِ المُنْذِرِ الكُوفِيِّ النَّسّابَةِ ، كما ذَكَرَه ابنُ الجَوّانِيِّ في المُقَدِّمَةِ الفاضِلِيَّةِ .
\
( و ) في حَدِيثِ عُمَرَ أَنَّهُ قالَ عَنْ طَلْحَةَ - لَمّا عُرِضَ عَلَيْهِ للخِلافَةِ - : ' ( الأَكْنَعُ ) إلاّ أَنَّ فِيهِ نَخْوَةً وكِبْراً ' .
\
يَعْنِي بهِ ( الأَشَلّ ) وقَدْ كانَتْ يَدُه أَصِيبَتْ يَوْمَ أُحُدِ لَمّا وَقَى بِها رَسُولَ اللهِ & ، فشَلَّتْ .
\
( و ) الأَكْنَعٌ ( مِنَ الأُمُورٍ : النّاقِصُ ) .
\
يُقَال : أَمْرٌ أَكْنَعُ ، وهُوَ مَجَازٌ ، ومنه الحَدِيثُ : ' كُلُّ أَمْرٍ ذِي بال لَمْ يُبْدَأْ فِيهِ بذِكْرِ الله فَهُوَ أَقْطَعُ ، وأَكْنَعُ ' هكَذا رَوَاهُ الأَزْهَرِيُّ ، وفي حَدِيثِ الأَحْنَفِ بنَّ قَيْسٍ - في الخُطْبَةِ الَّتِي خَطَبَها للإِصْلاحِ بَيْنَ الأَزْدِ وتَمِيمٍ - : كان يُقَالُ : ' كُلُّ أَمْرٍ ذِي بالٍ لَمْ يُحْمَدِ اللهُ فيهِ فَهُو أَكْنَعُ ' ذكَرَه هو أَيْضَاً والزَّمَخْشرِيُّ ( ج : كُنْعٌ بالضَّمِّ ) يُقَالُ : أُمُورٌ كُنْعٌ ، أي : نَوَاقِصُ .
\
( وأَكْنَعَ ) الرَّجُلُ : ( خَضعَ ) ، وهذا قَدْ تَقَدَّمَ قَرِيباً مع ذِكْرِ شاهِدِه ، فهُوَ تَكْرَارٌ .
\
( أَو ) أَكْنَعَ : ( دَنَا مِنَ الذِّلَّة ) ، أَو ذَلَّ للشَّيءِ ، ( أَو سَأَلَ ) أَوْ دَنَا لَهُ .
\
( و ) أَكْنَعَ ( الإِبِل إلَىَّ : أَدْنَاهَا ) يُقَالُ : أَكْنِعْ إِلَى الإِبِلَ ، أَيْ : أَدْنِها .
\
( والمُكْنَعُ ، كمُجْمَلٍ : السِّقَاءُ يُدْنَى فُوهُ إِلَى ) وفي التَّكْمِلَة : مِنَ ( الغَدِيرِ ، فيُمْلَأُ ) .
\
( و ) المُكَنَّعُ ( كمُعَظَّمٍ ، ومُجْمَلٍ : المُقَفَّعُ اليَدِ ) ، وقِيلَ : المُقَفَّعُ الأَصابِعِ يابِسُهَا مُتقَبِّضُها ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : قالَ السّادِنُ لخالِدِ [ بن الوَلِيدِ ] - حِينَ أَرادَ هَدْمَ العُزَّى - : ' لا تَفْعَلْ ؛ فإِنَّهَا مُكَنِّعَتُك ' أَي : مُقَبِّضَةٌ يَدَيْكَ ومُشِلَّتُهُما .
\
( أَو المَقْطُوعُهُمَا ) وهذا قَوْلُ شَمِرٍ ، وأَنْشَدَ لأَبِي النَّجْمِ :  ( يَمْشِى كمَشْىِ الأَهْدَأِ المُكَنَّع  )
\
وقالَ رُؤْبَةُ :  ( كأَنَّ مَنْ مَدَّ إِلَيْنَا أَقْطَعُ  )   ( مَكَعْبَرُ الأَرْسَاغِ أَوْ مَكَنَّعُ  )
\
( وكَنَّعَ عَنْه تَكْنِيعاً : عَدَلَ ) عَنْهُ مِثْل كَنَعَ ، ورُوِىَ الحَدِيثُ الَّذِي ذَكَرْنا : ' كَنَّعُوا عَنْها ' بالتَّشْدِيدِ .
\
أَيْضاً .
\
( و ) كَنَّعَ ( يَدَه : أَشَلَّهَا ) أَي : قَطَعَها وأَيْبَسَها .
\
( و ) كَنَّعَه ( بالسَّيْفِ ) مِثْلُ ( كَوَّعَهُ ) وبَضَّعَهُ .
\
( وأَسِيرٌ كَانِعٌ : قَدْ ضَمَّهُ القِدُّ ) ، وهُوَ الجِلْدُ اليابِسُ ، عن ابنِ دُرَيْد .
\
( و ) قالَ ابنُ عَبّادٍ : ( الكِنْعُ بالكَسْرِ ) : لُغَةٌ في ( العِنْكِ ) ، وهو : ما بَقِيَ قُرْبَ الجَبَلِ مِنَ الماءِ ، وسَيَأْتِي إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى .
\
( واكْتَنَعَ ) القَوْمُ : ( اجْتَمَعَ ) بَعْضُهُم ببَعْضٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِي ، وهو قَوْلُ اللَّيْثِ ، وأَنْشَدَ :  ( سارُوا جَمِيعاً حِذارَ الكَهْلِ فاكْتَنَعُوا  بَيْنَ الإِيادِ وبَيْنَ الهَجْفَةِ الغَدِقَهْ )
\
قالَ : ( و ) اكْتَنَعَ ( عليهِ ) : إذا ( تَعَطَّفَ ) عليهِ .
\
( و ) قالَ غَيْرُه : اكْتَنَعَ ( اللَّيْلُ : حَضَرَ وَدَنَا ) .
\
والمُكْتَنِع : الحاضِرُ ، قالَ يَزِيدُ بنُ مُعَاوِيَةَ :  ( آبَ هذا اللَّيْلُ واكْتَنَعَا  وأَمَرَّ النَّوْمُ وامْتَنَعَا )
\
( وتَكَنَّعَ ) فُلانٌ ( بهِ ) : إذَا ( تَعَلَّقَ ) بهِ ، وتَضَبَّثَ .
\
( و ) تَكَنَّعَ ( الأَسِيرُ فِي قِدِّهِ : تَقَبَّضَ ) واجْتَمَعَ ، قالَ مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  ( وضَيْف إِذا أَرْغَى طُرُوقاً بَعِيرَهُ  وعانٍ ثَوَى فِي القِدِّ حَتَّى تَكَنَّعَا )
\
[ ] ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
الكُنَاعُ ، كغُرَابٍ : قِصَرُ اليَدَيْنِ والرِّجْلَيْنِ من داءٍ ، عَلَى هَيْئَةِ القَطْعِ والتَّعَقُّفِ .
\
وتَكَنَّعَتْ يَدَاهُ وَرِجْلاَهُ : تَقَبضَّتَا من جُرْحٍ ويَبِسَتَا .
\
والمَكْنُوعُ : المَقْطُوعُ اليَدَيْنِ ، ومِنْهُ قَوْلُه :
\
( تَرَكْتُ لُصُوصَ المِصْرِ مِنْ بَيْنِ بائِسٍ  صَلِيبٍ ومَكْنُوعِ الكَراسِيعِ بارِكٍ )
\
ويُرْوَى : ' مَكْبُوع ' بالمُوَحَّدَةِ ، وقد تَقَدَّمَ .
\
والكَنِعُ ، كَكَتِفٍ : الَّذِي تَشَنَّجَتْ يَداهُ .
\
والكَنِعُ أَيْضاً : الّلازِمُ ، قالَ سُوَيْدُ ابنُ أَبِي كاهِلٍ :  ( وتَخَطَّيْتُ إِلَيْهَا مِنْ عِدًى  بِزَماعِ الأَمْرِ والهَمِّ الكَنِعْ )
\
والمُكَنَّعَةُ : اليَدُ الشَّلاّءُ .
\
ورَجُلٌ كَنِيعٌ ، كأَمِيرٍ : مُتَقَبِّضٌ مُتَدَاخِلٌ ، قالَ جَحْدَرٌ - وكانَ في سِجْنِ الحًجّاجِ - :  ( تَأَوَّبَنِي فبِتُّ لَهَا كَنِيعاً  هُمُومٌ - ما تُفَارِقُنِي - حَوانِى )
\
وأَكْنَعَتِ العُقَابُ : ككَنَعَت ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
والكانِعُ : الّذِي تَدَانَى وتَصَاغَرَ وتَقَارَبَ بَعْضُهُ مِنْ بَعْضٍ .
\
وما بالدّارِ كَنِيعٌ ، أَي : أَحَدٌ ، عَنْ ثَعْلَبٍ ، والمَعْرُوف كَتِيعٌ .
\
والكَنَعْناةُ : عَفَلُ المَرْأَةِ ، قالَ الشّاعِرُ :  ( فجَيَّأَهَا النِّسَاءُ فَحانَ مِنْهَا  كَنَعَنَاةٌ ورادِعَةٌ رَذُومُ )
\
' } );