load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنن>: ( الكِنُّ ، بالكسْرِ : وقاءُ كلِّ شيءٍ وسِتْرُهُ كالكِنَّةِ والكِنَانِ ، بكسْرِهما .
\
( وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ لعُمَر بنِ أَبي ربيعة :
\
( تحتَ ظِلَ كِنانُنا فَضْلُ بُرْدٍ يُهَلِّلُ ( و الكِنُّ : ( البَيْتُ يردُّ البَرْدَ والحَرَّ ؛ ومنه حدِيثُ الاسْتِسْقاء : ( فلمَّا رأَى سُرْعَتَهم إلى لكِنِّ ضَحِكَ ) ، ( ج أَكْنانٌ وأَكِنَّةٌ .
\
قالَ : سِيْبَوَيْهِ : ولم يُكَسِّرُوه على فُعُلٍ كراهِيَةَ التَّضْعيفِ .
\
وفي التَّنْزيلِ العَزيزِ : { وجَعَلَ لكُم مِن الجِبالِ أَكْناناً } ؛ وقوْلُه تعالى : { وجَعَلْنا على قُلُوبهم أَكِنَّةً أَنْ
\
يَفْقَهُوه } ؛ أَي أَغْطِيَةً ؛ واحِدُها كِنانٌ .
\
( وكَنَّهُ يَكُنُّه ( كَنّاً وكُنوناً وأَكَنَّه وكَنَّنَهُ ، بالتَّشْديدِ ، ( واكْتَنَّهُ : أَي ( سَتَرَهُ ؛ قالَ الأَعْلَم :
\
أَيَسْخَطُ غَزْوَنا رجلٌ سمينٌ تُكَنِّنُه السِّتارَةُ والكَنِيفُ ؟ والاسمُ الكِنُّ .
\
وكَنَّ الشيءَ في صَدْرِه كَنّاً وأَكَنَّهُ واكْتَنَّهُ كذلكَ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
إذا البَخِيلُ أَمَرَ الخُنُوساشَيْطانُه وأَكْثَر التَّهْوِيسافي صدْرِه واكْتَنَّ أَن يَخِيسا ة وكَنَّ أَمْرَه عنه : أَخْفاهُ .
\
وقالَ بعضُهم : أَكَنَّ الشيءَ : سَتَرَهُ ؛ وفي التَّنْزيلِ العَزيزِ : { أَو أَكْنَنْتُم في أَنْفُسِكُم } ، أَي أَخْفَيْتُم .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وقد جاءَ أَكْنَنْتُ في الأَمْرَيْن جَمِيعاً .
\
وقالَ الفرَّاءُ : للعَرَبِ في أَكْنَنْتُ الشيءَ إذا سَتَرْتَه لُغَتانِ : كَنَنْتُه وأَكْنَنْتُه ؛ وأَنْشَدُوني :
\
ثلاثٌ من ثَلاثِ قُدامَياتٍ من اللاَّئي تَكُنُّ من الصَّقِيعِ يُرْوَى بالوَجْهَيْن .
\
وقالَ أَبو زَيْدٍ : كَنَنتُه وأَكْنَنْتُه بمعْنَى في الكِنِّ وفي النَّفْسِ جَمِيعاً ، تقولُ : كَنَنْتُ العِلْم وأَكْنَنْتُه ، فهو مَكْنونٌ ومُكَنٌّ .
\
وكَنَنْتُ الجارِيَةَ وأَكْنَنْتُها ، فهي مَكْنونَةٌ ومُكَنَّةٌ ؛ قالَ اللّهُ تعالى : { كأَنهنَّ بَيْضٌ مَكْنونٌ } ، أَي مَسْتورٌ مِن الشَّمسِ وغيرِها .
\
( واسْتَكَنَّ الشَّيءُ : ( اسْتَتَرَ كاكْتَنَّ ، قالتِ الخَنّساءُ :
\
ولم يتَنَوَّرْ نارَه الضيفُ مَوْهِناً إلى عَلَمٍ لا يَسْتَكِنُّ من السَّفْرِ وقيلَ :اسْتَكَنَّ الرَّجُلُ واكْتَنَّ : صَارَ في كِنَ
\
( والكُنَّةُ ، بالضَّمِّ : جَناحٌ يَخْرُجُ من حائِطٍ وشبْهِه ، ( أَو هي ( سَقِيفَةٌ تُشْرَعُ ( فَوْقَ بابِ الَّدارِ ، أَو ظُلَّةٌ تكونُ ( هنالِكَ ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( أَو مَخْدَعٌ ، أَو رَفٌّ يُشْرَعُ ( في البَيْتِ ، أَو كالصُّفَّةِ بينَ يَدَي البَيْتِ ؛ عن أَبي عَمْرٍ و ، ( ج كِنانٌ ، بالكسْرِ ، وكُنَّاتٌ ، بالضمِّ .
\
( وبنُو كُنَّةٍ : ( قَبيلَةٌ مِن العَرَبِ نُسِبُوا إلى أُمِّهم ؛ وضَبَطَه الجوْهرِيُّ بفتْحِ الكافِ والضمِّ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وهكذا ضَبَطَه أَبو زَكريّا ؛ وأَنْشَدَ :
\
غَزالٌ ما رأَيْتُ الْيَوْمَ في دارِ بَني كُنَّه ْرَخِيمٌ يَصْرَعُ الأُسْدَعلى ضَعْفٍ من المُنَّهْ ( وهو كُنِّيٌّ وكِنِّيٌّ ، بالضَّمِّ والكسْرِ ، ( كلُجِّيَ ولِجِّيَ في المَنْسوبِ إلى اللجَّةِ .
\
( (و)الكَنَّةُ ، ( بالفتْحِ : امْرَأَةُ الابنِ أَو الأَخِ .
\
وفي مجالسِ الشَّريف المُرْتَضى في المعمِّرِين : الكَنَّةُ امْرَأَةُ ابنِ الرَّجلِ ، أَو امْرَأَةُ ابنِ أَخِيهِ وفي حديثِ ابنِ العاص : ( فجاءَ يَتَعَاهَدُ كَنَّتَه ) ، امْرأَةَ ابْنِه .
\
وفي حدِيثِ أُبَيَ : أنَّه قالَ لعُمَر والعبَّاس ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنهما ، وقد اسْتَأذَنا عليه : ( إنَّ كَنَّتكُما كانتْ تُرَجِّلُني ) ، أَرادَ هنا امْرأَتَه فسمَّاها كَنَّتَهُما لأنَّه أَخُوهما في الإسْلامِ ؛ ( ج كَنائِنُ نادِرٌ ، كأَنَّهم تَوَهَّموا فيه فَعِيلَة ونَحْوها ممَّا يُكَسَّرُ فيه على فَعائِل .
\
وقالَ الأزْهرِيّ : كلُّ فَعْلَةٍ بالفتْحِ والضمِّ والكَسْرِ من بابِ التَّضْعيفِ فإنَّها تُجْمَعُ على
\
فَعائِل لأنَّ الفَعْلةَ إذا كانتْ نَعْتاً صارَتْ بينَ الفاعِلَةِ والفَعِيلِ والتَّصْرِيف يَضُمُّ فعْلاً إلى فَعِيلٍ ، كجَلْدٍ وجَلِيدٍ وصُلْبٍ وصَلِيبٍ ، فرَدُّوا المُؤَنَّثَ من هذا النَّعْتِ إلى ذلكَ الأَصْلِ .
\
( (و)كَنَّةُ : ( ع بفارِسَ ، عن ياقوت .
\
( والكِنَّةُ ، ( بالكسْرِ : البَياضُ كالإِكْتِنانِ .
\
( وكِنانَةُ السِّهامِ ، بالكسْرِ : جُعْبَةٌ تُتَّخَذُ ( من جِلْدٍ لا خَشَبَ فيها ، أَو بالعَكْسِ ، أَي مِن خَشَبٍ لا جِلْدَ فيها .
\
وقالَ اللّيْثُ : الكِنانَةُ كالجَعْبَة غَيْر أنَّها صَغيرَةٌ تُتَّخَذُ للنَّبْلِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : كِنانَةُ النَّبْلِ إذا كانتْ مِن أَدِيمٍ ، فإذا كانتْ من خَشَبٍ فَجَفِير .
\
وفي الصِّحاحِ : الكِنانَةُ التي تُجْعَلُ فيها السِّهامُ .
\
( وكِنانَةُ ( بنُ خُزَيْمَةَ بنِ مُدْرِكَةَ بنِ إلياسِ بنِ مُضَر : ( أَبو قَبيلَةٍ ، وهو الجَدُّ الرابعُ عَشَر لسيِّدِنا رسُول اللّهِ ، صلى الله عليه وسلم ويُرْوَى بفتْحِ الكافِ ، والأَوَّل أَصَحُّ ، وكُنْيَتُه أَبو النَّضْر ؛ قيلَ : سُمِّي به لأنَّه كانَ يَكنُّ قَوْمَه ؛ وقيلَ : لأنَّه لمَّا وَلَدَتْه أُمّه خَرَجَ أَبُوه يَطْلُبُ شيئاً يُسَمِّيه به فوَجَدَ كِنانَةَ السِّهامِ فسَمَّاه به ، وأَبو كِنانَةَ أَوَّلُ عَرَبيَ يَلْتَقِي مع رسُولِ اللّهِ ، صلى الله عليه وسلم في نَسَبِه ، ومنهم في غيرِ عَمُودِ النّسَبِ خَمْسُ قَبائِل ؛ بنُو عبْدِ مَنَاة بنِ كِنانَةَ ، ويقالُ لولدِه بنُو عليَ ، وبنُو عَمْرِو بنِ كِنانَةَ ، وبنُو عامِرِ بنِ كِنانَةَ ، وبنُو ملْكَان بنِ كِنانَةَ ، وبنُو مالِكِ بنِ كِنانَةَ .
\
( والمُسْتَكِنَّةُ : الحِقْدُ ؛ قالَ زهيرٌ :
\
وكان طَوى كَشْحاً على مُسْتَكِنَّةٍ فلا هو أَبْداها ولم يَتَجَمْجَمِ ( والكانُونُ : المُوقَدُ ، كالكانُونَةِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( (و)الكانُونُ : ( شَهْران في قَلْبِ الشِّتاءِ ، الأَوَّل والآخر ، رومِيَّةٌ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : وهُما عنْدَ العَرَبِ الهَرَّارَانِ والهَبَّارَانِ ، وهُما شَهْرا قُماحٍ وقِمَاحٍ .
\
( ومِن المجازِ : الكانُونُ : ( الرَّجُلُ الثَّقيلُ الوَخِمُ : وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْربيِّ :
\
أَغِرْبالاً إذا اسْتُودِعْتِ سِرّاً وكانُوناً على المُتَحدِّثِينا ؟ وقالَ أَبو عَمْرٍ و : الكَوانِينُ الثُّقلاءُ من الناسِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وقيلَ : الكانُونُ الذي يَجْلُس حتى يَتَقصَّى الأَخْبارَ والأَحادِيثَ ليَنقُلَها ؛ قالَ أَبو دَهْبل :
\
وقد قَطَعَ الوَاشُونَ بَيْني وبَيْنهاونحنُ إلى أَن يُوصَل الحَبْلُ أَحوَجُ قلَيْتَ كَوانِينا من أَهْلي وأَهْله ابأَجْمَعِهم في لُجَّةِ البَحْرِ لججوا ( ومَكْنونَةُ : اسمُ زَمْزَمَ ، مِن كَنَنْتُ الشيءَ إذا صُنْته : نَقَلَه ياقوتُ .
\
( وكَنٌّ : جَبَلٌ .
\
( و أَيْضاً : ( ة بقَصْرانَ ، عن ياقوت .
\
( وكَنَنٌ ، محرَّكةً : جَبَلٌ بصَنْعاءِ اليَمَنِ على رأْسِه قلْعةٌ حَصِينَةٌ .
\
( وكَنِينَةُ ، كسَفِينَةٍ : ة باليَمَنِ .
\
( وكَنْكَنَ الرَّجُلُ : ( هَرَبَ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
( وأَيْضاً : ( كَسِلَ وقَعَدَ في البَيْتِ .
\
( وكَنُونٌ ، كصَبُورٍ : ( مَحَلَّةٌ بسَمَرْقَنْدَ ؛ وضَبَطَه ابنُ السَّمعانيّ كجَعْفَرٍ ؛ ومنها : الفَقيهُ أَبو محمدٍ عبدُ اللّهِ بنُ يوسُفَ بنِ موسَى عن السيِّدِ أبي الحَسَنِ العلويّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
كَنَّ : اسْتَتَرَ ، كاسْتَكَنَّ .
\
وتَكَنَّى : لَزِمَ الكِنَّ .
\
والكِنانُ : الغِيرانُ ونَحْوُها يُسْتَكَنُّ فيها ، واحِدُها كِنٌّ .
\
واكْتَنَّتِ المرْأَةُ : غَطَّتْ وَجْهَها حَياءً من الناسِ .
\
والكَنِينَةُ : امْرأَةُ الرَّجُلِ ، والجَمْعُ كَنائِنُ ؛ ومنه قوْلُ الزِّبْرقان بنِ بَدْرٍ : ( أَبْغَضُ كَنَائِني إليّ الطُّلعَةُ الخُبَأَةُ ) .
\
والكانُونُ : المُصْطَلى .
\
وبنُو كِنانَةَ : قَبيلَةٌ أُخْرَى في تَغْلب بنِ وائِلٍ يقالُ لهم : قُرَيْشُ تَغْلب وخَيف تَغْلب مَسْجِد مِنَى .
\
وشِعْبُ كِنانَةَ : بمكَّةَ بينَ الحجُون وسقي الجناب .
\
وكِنَنٌ كعِنَبٍ : جَبَلٌ باليَمَنِ ببِلادِ خُولان عالٍ يُرَى مِن بُعْدٍ ، عن ياقوت .
\
ومنيةُ كِنانَةَ : قَرْيةٌ بشرقية مِصْرَ ، وقد رأَيْتُها ، وبها وُلِدَ السراج البَلْقِينيّ ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
\
وبنُو كِنانَةَ ولده من كَلْبٍ ، منهم : أَبو سَلَمَةَ سليمُ بنِ سَلَمَةَ الكِنانيُّ الحمصيُّ عن يَحْيَى بنِ جابِرٍ .
\
وممَّنْ نُسِبَ إلى جَدِّهِ كِنانَةَ : أَبو بكْرٍ محمدُ بنُ جَعْفرِ بنِ محمدِ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ كِنانَةَ المُؤَدِّبُ الكِنانيُّ عن أَبي مُسْلم الكجي ؛
\
وخلفُ بنُ حامِدِ بنِ الفَرَجِ بنِ كِنانَةَ الكِنانيُّ وَلِيَ قَضَاءَ نواحِي بعضِ الأَنْدَلُس .
\
وكانُونُ ، ويقالُ كَنُونُ : لَقَبُ الشَّريف أَحمدَ بنِ القاسِمِ بنِ محمدِ بنِ القاسِمِ بنِ إدْرِيس الحُسَيْنِيُّ والدمُلُوك قُرْطُبَة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );