load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنبت>: [ ] كنبت ، أَهمله المصنّف كالجوهريّ والصاغانيّ وغيرهما ، وذكره ابنُ مَنْظُور عن ابن دُرَيْد :
\
رَجُلٌ كُنْبُتٌ وكُنَابِتٌ : مُنْقَبِضٌ بَخِيلٌ .
\
قالَ : وَتَكَنْبَتَ الرَّجلُ إِذا تَقَبَّضَ .
\
ورجُلٌ كُنْبُتْ ، وهو الصُّلْبُ الشَّديدُ .
\
قلت : ويجوز أَنْ تكونَ النونُ زائدةً فمَحلُّه كبت ، ثم رأَيت في التكملةِ هذه المادةَ بعينها ذكرَها في كنبث بالمثلثة ، فالصَّواب هاذ ، وسيأْتي بيانه في محلّه ، وأَمّا قوله : ورَجُلٌ كُنْبُتٌ وهو الصُّلْبُ الشّديد ، فهو الكُنْثُبُ بالمثلثة بين النون والباءِ ، وقد تَقَدَّم .
\
وكنبايت : مدينة عظيمة بالسّواحلِ الهِنْديّة .
\
' } );