load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنش>.
\
الكَنْشُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو فَتْلُ الأَكْسِيَة .
\
وأَيْضاً : هو تَلْيِينُ رَأْس
\
ِ السِّوَاكِ الخَشِنِ ، يُقَالُ : قَدْ كَنَشَه بَعْدَ خُشُونَتِه .
\
والكَنْشَاءُ ، بالكَسْرِ : الرَّجُلُ الجَعْدُ القَطَطُ القبيحُ الوَجْهِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والكُنّاشاتُ ، بالضّمِّ والشَّدِّ : الأُصُولُ التي تَتَشَعَّبُ منْهَا الفُرُوعُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابن عَبّادٍ .
\
قلتُ : ومنه الكُنّاشَةُ ، لأَوْرَاقٍ تُجْعَل كالدَّفْتَرِ يُقَيَّدُ فيها الفَوَائِدُ والشَّوَارِدُ للضَّبْطِ ، هكذا يَسْتَعْمِلُه المَغَارِبةُ ، واسْتَعْمَلَهُ شَيْخُنَا في حاشِيَتِه عَلَى هذا الكِتَابِ كَثِيراً .
\
وأَكْنَشَهُ عَنِ الأَمْرِ : أَعْجَلَه ، نقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
' } );