load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنبث>: ( الكُنْبُثُ ، كقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ وزُنْبُورٍ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ دُرَيْد : ( الصُّلْبُ ) الشديد .
\
قد مَرَّ الكلامخ عليه في كبث .
\
( والمُنْقَبِضُ البَخِيلُ ) ، كالكُلْبُثِ .
\
( وكَنْبَثَ وتَكَنْبَثَ : تَقَبَّضَ ) ، وفي اللسان : رَجُلٌ كُنْبُثٌ وكُنَابِثٌ : تَدَاخَلَ بعضُه في بعض ، وقد تَكَنْبَثَ .
\
وعن ابن الأَعْرَابيّ : الكِنْبَاثُ : الرَّمْلُ المُنْهَالُ .
\
قلت : هاكذا ذَكَرَه ، فليُحَقَّقْ ، لا يَكون مُصَحّفاً عن الكنْثَابِ ، وقد تقدم في كثب .
\
' } );