load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كنف>أَنْتَ في كَنَفِ اللهِ تَعاَلى ، مُحَرَّكَةً : أَي في حِرْزِه وسِتْرِهِ يَكْنُفُه بالكَلاءةِ وحُسْن الولايَةِ ، وفي حَدِيثِ ابنِ عُمَرَ في النَّجْوَى : يُدْنَى المُؤْمِنُ من رَبِّهِ يومَ القِيامَةِ حتَّى يَضَعَ عليهِ كَنَفَه قال ابنُ المُباركِ : يَعْنِي يَسْتُرُه ، وقِيلَ : يَرْحَمُه ويَلْطُفُ به ، وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : يَضَعُ اللهُ عليه كَنَفَه ،
\
أي : رَحْمَتَه وبِرِّه ، وهو تمثِيلٌ لجَعلِه تحتَ ظِلِّ رَحْمَتِه يومَ القِيامةِ .
\
وهو أَي : الكَنَفُ أيضاً : الجانِبُ قالَ ابنُ مُقْبلٍ :  ( إِذا تَأَنَّسَ يَبْغِيها بحاجَتِه  إِنْ أَيْأَسَتْهُ وإِنْ جَرَّتْ له كَنَفَا )  والكَنَفُ : الظِّلُّ يُقال : هو يَعِيشُ في كَنَفِ فُلانٍ : أَيْ في ظِلِّه .
\
والكَنَفُ : النّاحِيَةُ ، كالكَنَفةٍ مُحَرَّكَةً أيضاً ، وهذه عن أَبي عُبَيْدَةَ ، والجَمْعُ : أَكْنافٌ .
\
وأَكْنَافُ الجَبَل والوادِي : نَواحِيهِما حَيْثُ تَنْضَمُّ إِليه ، وفي حَدِيثِ جَرِيرِ بنِ عَبْدِ الله قال له : أَينَ مَنْزِلُكَ قالَ : بأَكْنافِ بِيشَةَ أَي نواحِيها .
\
وكَنَفا الإِنسِانِ : جانِباهُ وناحِتاهُ عن يَمِينِه وشِمالِه ، وهُما حِضْناه ، وهُما العَضُدان والصَّدْرُ .
\
ومن المجاز : الكَنَفُ من الطائر : جَناحُه وهُما كَنَفانِ ، يُقال حَرَّكَ الطائِرُ كَنَفَيْهِ ، قال ثَعْلَبَةُ بنُ صُعَيْرٍ يصفُ ناقَتَه :  ( وكأَنَّ عَيْبَتَها وفَضْلَ فِتانها  فَنَنانِ من كَنَفَيْ ظَلِيمٍ نافِرِ )  وقال آخرُ :  ( عَنْسٌ مُذَكَّرَةٌ كَأنَّ عِفاءها  سِقْطانِ من كَنَفَيْ ظَلِيمٍ جافِلِ )  وكَنَفَى كجَمَزى : ع ، كانَ بهِ وقْعَةٌ وأَسِرَ فِيها حاجِبُ بنُ زُرارَةَ بنِ عُدَسَ التَّمِيمِيُّ .
\
وكَنَفَ الكَيّالُ يَكْنُفُ كَنْفاً حَسَناً : جَعَل يَدَيْهِ علَى رَأسِ القفِيظِ يُمْسِكُ بهما الطَّعامَ يُقال : كلْهُ ولا تَكنُفْه ، وكِلْهُ كَيْلاً غيرَ مَكْنُوفٍ .
\
وكَنَفَ الإِبلَ والغَنَمَ يَكْنُفُها ، ويَكْنِفُها من حَدَّيْ نَصَرَ وضرَب ، نقَلَه الجَوْهرِيُّ ، واقْتَصَر على الإِبل : عَمِلَ لها حَظِيرَةً يُؤْوِيها إِلَيْها لتَقِيَها الرِّيحَ والبَرْدَ .
\
وقال اللِّحْيانِيُّ : كَنَفَ لإِبِلهِ كَنِيفاً : اتَّخَذَه لَها .
\
وكَنَفَ عَنْه : عَدَلَ نَقَله الجَوْهَريُّ ، وأَنْشَدَ للقُّطامِيِّ :  ( فَصالُوا وصُلْنَا واتَّقَوْنَا بما كِرٍ  ليُعْلَمَ ما فِينَا عن البَيْعِ كانِفُ )  وهكذا أَنْشَدَه الصاغانِيُّ أيْضاً ، قالَ الأَصْمَعِيُّ : ويُرْوَى كاتِف قال ابنُ بَرِّيّ : والَّذِي في شِعْرِه : )
\
ليُعْلَمَ هَلْ مِنّا عن البَيْعِ كانِفُ وناقَةٌ كَنُوفٌ : تَسِيرُ هكَذا في النُّسَخِ ، وهو غَلطٌ ، صوابُه : تَسْتَتِرُ في كَنَفَةِ الإِبلِ من البَرْدِ إذا أَصابَها .
\
أَوهِيَ التي تَعْتَزِلُها ناحِيةً ، تستَقْبِلُ الرِّيحَ لصِحَّتِها .
\
وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : ناقَةٌ كَنُوفٌ : تَبْرَكُ في كَنَفِها مِثلُ القَذُورِ ، إلا أَنَّها لا تَسْتَبْعِدُ كما تَسْتَبْعِدُ كما تَسْتَبْعِدُ القَذُورُ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : ناقَةٌ كنُوفٌ ك تَبِيتُ في كَنَفِ الإِبِلِ : أي ناحِيَتِها ، وأَنشَدَ :  ( إِذا اسْتَثارَ كَنُوفاُ خِلْتَ ما بَرَكَتْ  عليه تُنْدَفُ في حافاتِه العُطُبُ )  وفي حَدِيث النَّخَعِيِّ : لا تُؤْخَذُ في الصَّدَاقَةِ كَنُوفٌ قالَ هُشَيْمٌ : الكَنُوفُ من الغَنَمِ : القاصِيَةُ التي لا تَمْشِي معَ الغَنَمِ .
\
القاصِيَةُ التي لا تَمْشِي معَ الغَنَمِ .
\
قال إبراهيمُ الحَرْبِيًّ رحمه الله تعالى : لا أَدْرِي لِمَ لا تُؤْخَذُ في الصَّدَقَةِ هل لاعْتِزالِها عن الغَنَمِ التي يَأْخُذُ منها المُصَدِّقُ وإِتْعابِها إيّاه قال : وأَظُنُّه أَرادَ أَن يَقُولَ : الكَشُوف ، فقال : الكَنُوف ، والكَشُوفُ : التي ضَربَها الفَحْلُ وهي حامِلٌ فنَهَى عن أَخْذِها ، لأَنَّها حامِلٌ ، وإلا فلا أَدْرِي ، هكَذا هو نَصُّ العُبابِ ، فتَأَمَّلْ عِبارةَ المُصَنّفِ كيفَ فَسَّرَ الكَنُوفَ بما هُوَ تفسيرٌ للكَشُوفِ .
\
ويُقالُ : انْهَزَمُوا فما كانَتْ لهم كانِفَةٌ دُونَ المَنْزِلِ أَو العَسْكَرِ : أَي مَوْضِعٌ يَلْجَئُون إليه ، ولم يُفَسِّرْه ابنُ الأَعرابيِّ ، وفي التهذِيبِ : فما كانَ لهُمْ كانِفَةٌ دونَ العِسْكَر : أَي : حاجزٌ يَحْجُزُ العَدُوَّ عَنْهُم .
\
ويُدْعَى على الإِنْسانِ فيُقال : لا تَكْنُفُه من اللهِ كانِفَةٌ : أَي لا تَحْفَظُه ، وقالَ اللّيْثُ : يُقالُ للإنْسانِ المَخْذُولِ : لاتَكْنُفُه من اللهِ كانِفَةٌ : أَي لا تَحْجُزُه ، وفي حَدِيثِ علي رضيَ اللهُ عنه : ولا يَكُنْ للمُسْلِمين كانِفَةٌ أَي : ساتِرَةٌ ، والهاءُ للمُبالَغَةِ .
\
والكِنْفُ ، بالكَسْرٍ : الزَّنْفَلِيجَةُ ، وهي : وِعاءٌ طَوِيلٌ تَكُونُ فيه أَدَاة الرَّاعِي ومَتاعُه .
\
أَو هو وِعاءُ أَسْقاطِ التّاجِرِ ومَتاعِه وفي الحَدِيثِ : أَنّ عَمَرَ ألْبَسَ عِياضاً رضي اللهُ عنهما مِدْرَعَةَ صُوفٍ ، ودَفَع إلَيْهِ كِنْف الرّاعِي قال اللِّحْيانِيُّ : هو مِثلُ العَيْبَة ، يُقال : جاءَ فلانٌ بكنِفْفٍ فيه مَتاعٌ .
\
وإِنَّما سُمِّي به لأَنَّه يَكْنُف ما جُعِلَ فيه ، أَي : يَحْفَظُه .
\
والكُنْفُ بالضمِّ : جمعُ الكَنُوفِ من النُّوقِ قد تَقَدّمَ تفسيرُه .
\
وأيضاً : جَمْعُ الكَنِيفِ ، كأَمِيرٍ ، وهو بمعنَى السُّتْرَة وبه فُسِّرَ حَديثُ أَبي بَكرٍ رضي الله عنه : أَنّه أَشْرَفَ من كَنيفٍ أَي : من سُتْرَةٍ ، كما في العُبابِ ، وأَهْلُ العِراقِ يُسَمُّون ما أَشْرَعُوا من أَعالِي دُورِهِم كَنيفاً .
\
والكَنِيفُ أيضاً : السّاتِرُ قالَ لَبِيدٌ :  ( حَرِيماً حِنَ لمْ يَمْنَع حَرِيماً  سُيُوفُهمُ ولا الحَجَفُ الكَنِيفُ )  والكَنِيفُ أيضاً : التُّرْسُ لسَتْرِه ، ويوصفُ به ، فيقال : تُرْسٌ كنِيفٌ ، كما هو في قَوْلِ لَبيدٍ .
\
ومنه ) سُمِّيَ المِرْحاضُ كَنِيفاً ، وهو الَّذِي تُقْضَى فيه حاجَةُ الإِنسانِ ، كأَنّه كُنِفَ في أَسْتَرِ النَّواحِي .
\
والكَنِيفُ : حَظِيرةٌ من شَجَرِ أَو خَشَبٍ تُتَّخَذُ للإِبِلِ زادَ الأَزْهَرِيُّ : وللغَنَمِ ، تَقِيها الرِّيحَ والبَرْدَ ، سُمِّيَ بذلِكَ لأَنّه يَكْنُفُها ، أَي يَسْتُرُها ويَقِيها ، ومنه قولُ كَعْبِ بن مالِكٍ رضي الله عنه .
\
تَبِيتُ بَيْنَ الزَّرْبِ والكنِيفِ وشاهِدُ الجمع : لمّا تآزَيْنَا إلى دِفْءِ الكُنُفْ والكَنِيفُ : النَّخْلُ يُقْطَعُ فيَنْبُتُ نحَو الذِّراعِ ، وتُشَبَّهُ به اللِّحْيَةُ السَّوْداءُ فيقالُ : كأَنَّما لِحْيَتُه الكَنِيفُ .
\
وكُنَيْفٌ كزُبَيْرٍ : عَلَمٌ ، ككانِفٍ كصاحِبٍ .
\
ومن المجاز : كُنَيْفٌ : لقَبُ عبد اللهِ بنِ مَسْعُودٍ ، لَقَّبَه عُمَرُ رضيَ الله عنهُما ، فقالَ : كُنَيْفٌ مُلِئَ عِلْماً .
\
وهذا هو المَشْهُورُ عند المحدثين ، خلافاً لما في الفتاوَى الظَّهِيريَّة أنه لقَّبَه إيّاهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ، أشارَ له شيخنا ، أَي : أَنّه وِعاءٌ للعِلْم تَشْبيهاً بوِعاءِ الرَّاعي الَّذِي يَضَعُ فيه كلَّ ما يَحْتاجُ إليهِ من الآلاتِ ، فكذلك قَلْبُ ابنِ مَسْعُودٍ قد جُمِع فيه كُلُّ ما يَحْتاجُ إليه الناسُ من العُلومِ ، وتَصْغِيرُه على جِهَةِ المَدْحِ له ، وهو تَصْغِيرُ تَعظِيمٍ للكِنْفٍِ ، كقولِ الحُبابِ ابنِ المُنْذِرِ : أَنا جُذَيْلُها المُحَكَّكُ ، وعُذَيْقُها المُرَجَّبُ .
\
وكَنَفَه يَكْنُفُه كَنْفاً : صانَهُ وحَفِظَه ، وقِيلَ : حاطَهُ كما في الصِّحاح ، وقِيلَ : أَعانَه وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : أَي ضَمَّهُ إليه وجَعَله في عِيالِه ، وقال غيرُه : أَي قامَ بهِ وجعَلَه في كَنَفِه ، وكُلُّ ذلك مُتقارِبٌ .
\
كأَكْنَفَه فهو مُكْنَفٌ ، وهذهِ عن ابن الأعرابي ، يُقالُ : أَكْنَفَه ، أَي : أَتاهُ في حاجَةٍِ ، فقامَ له بها ، وأعانه عليها .
\
وكَنَفَ الرَّجُلُ كَنِيفاً : إذا اتَّخَذَهُ يُقال : كَنَفَ الكَنيفَ يَكْنُفُه كَنْفاً ، وكُنُوفاً : إذا عَمِلَه .
\
وكَنَفَ الدّارَ يَكْنُفها : اتَّخَذَ ، وجَعَلَ لَها كَنِيفاً وهو المِرْحاض .
\
وأَبُو مُكْنِفٍ ، كمُحْسِنٍ ومَعْناهُ المُعِينُ : زَيْدُ الخَيْلِ بنُ مُهَلْهِلِ بنٍ زَيْدِ بن عبدِ رُضا ، الطائِيُّ : صحابيٌّ رضي الله عنه ، وسَمّاه النبي صلى الله عليه وسلم زَيْدَ الخَيْرِ ، وابنُه مُكْنِفٌ هذا كانَ له غَناءٌ في الرِّدَّةِ مع خالِدِ بن الوَلِيدِ ، وهو الذي فَتَح الرَّيَّ ، أَبو حَمّادِ الرّاوَيَةِ من سَبْيهِ .
\
والتَّكْنِيفُ : الإِحاطَةُ بالشَّيءِ ، يقال : كَنَّفُوه تَكْنِيفاً : إذا أَحاطُوا به ، نقله الجَوْهَريُّ ، قالَ : ومن صِلاءُ مُكَنَّفٌ ، كمُعَظَّمٍ : أَي أُحِيطَ بهِ من جَوانِبِه .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : رَجُلٌ مُكَنَّفُ اللِّحْيَةِ : أَي عَظِيمُها .
\
قال : ولِحْيَةٌ مُكَنَّفَةٌ أيضاً : أي عَظِيمةُ الأَكْنافِ : أَي الجَوانِبِ وإِنه لمُكَنَّفُها : أَي عَظِيمُها ، لا يَخْفَى أَنّه تَكْرار .
\
واكْتَنَفُوا : اتَّخَذُوا كَنِيفاً : أَي حَظِيرَةً لإِبِلِهِم وكذا للغَنَمِ .
\
واكْتَنَفُوا فُلاناً : إذا أحاطُوا بهِ من الجَوانِبِ واحْتَوَشُوه ، ومنه ) حَدِيثُ يَحْيَى بنِ يَعْمَرَ : فاكْتَنَفْتُه أَنَا وصاحِبي أَي : أَحَطْنَا بهِ من جانِبَيْه ، كتَكَنَّفُوه ومنه قولُ عُرْوَةَ ابنِ الوَرْدِ :  ( سَقَوْنِي الخَمْرَ ثُمَّ تَكَنَّفُونِي  عُدَاةُ اللهِ من كَذِبٍ وزُورِ )  وتقَدَّمَتْ قِصَّةُ البيتِ في يستعر .
\
وكانَفَه مُكانَفَةُ : عاوَنَه ومنه حَدِيثُ الدُّعاءِ : مَضوْا على شَاكِلَتِهم مُكانِفِينَ أي : يَكْنُفُ بعضُهم بعضاً .
\
ومما يستدرك عليه : يُقال بَنُو فلانٍ يَكْتَنِفُونَ بَنِي
\
فلانٍ : أَي هُمْ نُزُولٌ في ناحِيَتِهم ، وكذا يَتَكَنَّفُونَ .
\
وكَنَفَه عَن الشَّيْءِ : حَجَزَه عنه .
\
وتَكَنَّفَه ، واْكْتَنَفَه : جَعَله في كَنَفِه ، ككنَفَهُ .
\
وأَكْنَفَه الصَّيْدَ والطَّيْرَ : أَعانَه على تَصَيَّدِها .
\
واكْتَنَفَت النّاقَةُ : تَسَتَّرَتْ في أَكْنافِ الإِبِلِ من البَرْدِ .
\
وحكَى أَبو زَيْدِ : شاةٌ كَنْفاءُ : أَي حَدْباءُ ، كما في الصِّحاح .
\
والمُكانِفُ : التي تَبْرُك من وَراءِ الإِبلِ ، عن ابنِ الأعرابيِّ .
\
وفي الحديثِ : شَقَقْنَ أَكْنَفَ مُروطِهِنَّ ، فاخْتَمَرْنَ بهِ أَي أَسْتَرَها وأَصْفَقَها ، ويُرْوى بالثّاءِ المُثَلَّثَةِ ، والنونُ أَكثرُ .
\
واكْتَنَفُوا : اتَّخَذُوا كَنِيفاً : أَي مرْحاضاً .
\
وفي المُحِيطِ واللِّسان : تَكَنَّفَ القَومُ بالغُثاءِ ، وذلك أَنْ تَمُوتَ غَنَمُهُم هُزالاً ، فيحْظُرُوا بالَّتِي ماتَتْ حولَ الأَحياءِ التي بقِينَ ، فتَسْتُرُها من الرِّياحِ ونَصُّ المُحيطِ : فيَسْتُرُونَها من الشَّمالِ ويُقال : كَنَفَ القومُ : أَي حَبَسُوا أَمْوالَهُم من أَزْلٍ وتَضْيِيقٍ عليهم .
\
والكَنِيفُ : الكُنَّةُ تُشْرَعُ فوقَ بابِ الدّار .
\
وكَنَفَ الشَّيءَ كَنْفاً : جَعَلَه كالكنْفِ بالكسرِ ، وهو الوعاءً .
\
ويُسْتعارُ الكِنْفُ لدَواخِل الأَمورِ .
\
والكُنافَةُ ، كثُمامَةٍ : هذه القَطائِفُ المَأْكُولَة ، وصانِعُها كَنَفانِيٌّ ، محرَّكَةً لُغَةٌ عامِّيّةٌ .
\
' } );