load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كهر>الكَهْرُ : القَهْر ، وقرأَ ابنُ مَسْعُود : فأمَّا اليتيمَ فلا تَكْهَر وَزَعَم يعقوبُ أنَّ كافَه بدلٌ من قافِ القهر ، كَهَرَه وقَهَرَه بمعنىً .
\
الكَهْرُ : الانْتِهار ، يُقال : كَهَرَه كَهْرَاً ، إذا زَبَرَه وانْتَهَرَه تَهَاَوُناً به .
\
الكَهْرُ : الضَّحِك .
\
والكَهْرُ : استِقْبالُكَ إنْساناً بوجهٍ عابِس تَهاوُناً به وازْدِراءً .
\
وقيل : الكَهْرُ : عُبوسُ الوَجه ، وفي حديث مُعاوِيَة بن الحَكَم السُّلَمِيِّ أنّه قال : ما رَأَيْتُ مُعلِّماً أَحْسَنَ تَعْلِيماً من النَّبِيِّ صلّى الله عليه وسلَّم .
\
فبأبي هو وأمي ، ما كَهَرَني ولا شَتَمَني ولا ضَرَبَني .
\
وفي حديث المَسْعى : إنَّهم كانوا لا يُدَعُّون عَنْهُ ولا يُكْهَرون قال ابنُ الأثير : هكذا يُروى في كتبِ الغَريب وبعض طُرُق مُسلِم ، والذي جاء في الأكثر : يُكْرَهون .
\
بتقديم الراء ، من الإكْراه .
\
قيل : الكَهْرُ : اللَّهْوُ .
\
والكَهْرُ : ارْتِفاعُ النَّهار ، وقد كَهَرَ الضُّحى : ارْتَفَع ، قال عديُّ بن زَيْدٍ العَباديّ :  ( مُسْتَخِفِّينَ بلا أَزْوَادِنا  ثِقَةً بالمُهْرِ من غَيْرِ عَدَمْ )   ( فإذا العانةُ في كَهْرِ الضُّحى  دُونَها أَحْقَبُ ذو لحمٍ زِيَمْ )  يصف أنّه لا يَحْمِل معه زاداً في طريقه ثِقةً بما يَصيدُه بمُهره .
\
والعانة : القَطيع من الوَحْش .
\
الكَهْرُ أيضاً : اشتِدادُ الحرِّ .
\
وقد ذكرهما الزمخشري وقال الأزهري الكَهْرُ : النهار ارتفاعه في شدة الحر والكهر : المُصاهَرَة ، أنشد أبو عَمْرُو :  ( يُرَحِّبُ بي عندَ بابِ الأميرِ  وتُكْهِرُ سَعْدٌ ويُقْضى لَها )  أي تُصاهَر ، والفعل كَمَنَع ، لوجود حَرْفِ الحَلْق .
\
والكُهْرورة بالضمّ : التَّعَبُّس .
\
يقال : في فلان كُهْرورة ، أي انْتهارٌ لمنْ خاطَبه وتعبُّسٌ للوجه .
\
قال زَيْدُ الخَيْل : )  ( ولستُ بذي كُهْرُورةٍ غَيْرَ أنَّني  إذا طَلَعَت أُولى المُغيرةِ أَعْبِسُ )  الكُهْرورة أيضاً : المُتَعَبِّس الذي يَنْتَهِرُ الناسَ ، كالكُهْرور ، بغير هاء .
\
ومما يُستدرَك عليه : الكَهْر : الشَّتْم ، نَقَلَه الأَزْهَرِيّ .
\
ورجلٌ كُهْرورةٌ : قَبيح الوجه ، وقيل ضَحَّاكٌ لَعَّابٌ ، وقيل : عابِسٌ .
\
' } );