load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كهب>: ( الكَهْبُ ) : أَهمله الجَوْهَرِيُّ على ما يوجد في بعض نُسَخ القاموس بالحُمْرَة ، وقد وُجِد في بعض نُسَخ الصَّحاح ، وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : هو ( الجامُوسُ المُسِنُّ ) .
\
وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : هو البَعِيرُ المُسِنُّ .
\
وقيل : الكَهْبُ لَوْنُ الجاموس .
\
( والكُهْبَةُ ، بالضّمِّ ) لونٌ مثلُ ( القُهْبَةِ ، أَو ) الكُهْبَةُ : ( الدُّهْمَةُ ، أَو غُبْرَةٌ مُشْرَبَةٌ سَوَاداً ) مطلقاً ، ( أَو ) هو ( خاصٌّ بالإِبِلِ ) ، أَي : في أَلْوانِها قال الأَزهريُّ : بَعِيرٌ أَكْهَبُ بَيِّنُ
\
الكَهَبِ ، وناقةٌ كَهْبَاءُ .
\
وقال أَبو عَمْرو .
\
الكُهْبَةُ : لَوْنٌ ليس بخالصٍ في الحُمْرَةِ ، وهو في الحُمْرَة خاصّةً .
\
وقال يعقوبُ : الكُهْبَةُ لونٌ إِلى الغُبْرَةِ ما هو ، فلم يَخُصَّ شيئاً دُونَ شيْءٍ .
\
قال الأَزهريُّ : لم أَسْمَعِ الكُهْبَةَ في أَلْوانِ الإِبِل لِغيرِ اللَّيْث : قال : ولعلَّه يُستعملُ في أَلوان الثِّيابِ .
\
( والفِعْلُ ) من كلّ ذالك : كَهُبَ ، وكَهبَ ، ( كَكَرُمَ وفَرِحَ ) ، كَهَباً ، وكُهْبَةً .
\
( وهو أَكْهَبُ .
\
و ) قد قيل : ( كاهِبٌ ) ، ورُوِيَ بيتُ ذِي الرُّمَّةِ :
\
جُنُوحٌ على باقٍ سَحِيقٍ كأَنهُ
\
إِهَابُ ابْنِ آوَى كاهِبُ اللَّوْنِ أَطْحَلُ
\
ويُرْوَى : أَكْهَبُ .
\
ومن المجاز : رجلٌ أَكْهَبُ اللَّوْنِ : مُتَغَيِّرُهُ .
\
وقد اكْهَابَّ لَوْنُه .
\
قال شيخُنا : وقع في شعر حَسّانَ ابْنِ ثابت ، رضيَ الله عنه ، في مَقْتَل خُبَيْبِ بْنِ عَدِيّ وأَصحابِه ، رضي الله عنهم :
\
بَنِي كُهَيْبَةَ إِنَّ الخَيْل قَد لَقِحَتْ
\
قال الإِمامُ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْض : جعل كُهَيْبَة كأَنّه اسْمُ عَلَمٍ لأُمّهم ، وهاذا كما يُقَالُ : بنو ضَوْطَرَى ، وبَنُو الغَبْرَاءِ ، وبنو دَرْزَةَ .
\
وهاذا كلّه اسم لِكلِّ من يُسَبُّ ، وعبارةٌ عن السَّفِلَةِ من النّاسِ .
\
وقد أَغفلَه المُصنِّفُ .
\
انتهى .
\
' } );