load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كهي>: ( ي ( الكَهاةُ والكَيْهاءُ ) ، بالمدِّ ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ بالتاءِ بَدَل الهَمْزِ كذا في التكْمِلَةِ ، واقْتَصَر الجَوْهرِي على الأوَّل ؛ ( النُّاقَةُ السَّمينةُ ) ، كما في المُحْكم ؛ وفي الصِّحاح : العَظيمَةُ .
\
قال ابنُ سِيدَه : ( أَو الضَّخْمةُ ) التي ( كادَتْ تَدْخُلُ في السِّنِّ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
\
إذا عَرَضَتْ منها كَهاةٌ سَمِينَةٌ
\
فلا تُهْدِ مِنها واتَّشِقْ وتَجَبْجَبِ ( أَو الواسِعَةُ جِلْدِ الأَخْلافِ ) ، ولا جَمْعَ لها مِن لَفْظِها .
\
وفي النهايَةِ : قالَ الزَّمخشري : لم أَسْمَعْ بفَيْعلٍ في مُعْتل اللامِ غَيْرَ غَيْذاء للسَّحابِ ، وكَيْهاء للناقَةِ الضَّخْمةِ .
\
( والأكْهَى : الأَكْلَفُ الوَجْهِ ) ؛ ) نقلَهُ الصَّاغاني .
\
( و ) أيضاء ( الأبْخَرُ و ) أيضاء ( الحجَرُ ) الذي ( لا صَدْعَ فيه .
\
( و ) أَيْضاً : ( الضَّعيفُ الجَبَانُ ) مِن الرِّجالِ ؛ قالَ الشَّنْفَرَى :
\
ولا جُبَّاءٍ أَكْهَى مُرِبَ بعِرْسِه
\
يُطالِعُها في شأْنِه كيفَ يَفْعَلُ ؟ وقد فُسِّر به وبالأَبْخَر .
\
وقد ( كَهِيَ ، كرَضِيَ ، كُهًى ، كهُدًى ) ؛ ) وفي التّكْمِلةِ بفَتْح الكافِ .
\
( والأَكْهاءُ : نُبَلاءُ الرِّجالِ .
\
( وكَاهاهُ ) مُكاهاةً : ( فاخَرَهُ ) أَيّهما أَعْظَم بَدَناً ؛ وَهَاكَاهُ : اسْتَصْغَرَ عَقْلَه ؛ كلُّ ذلكَ عن ابنِ الأعْرابي .
\
( وأَكْتَهِيكَ بمَسْأَلةٍ : أُشَافِهُكَ ) ؛ )
\
كذا في النسخِ .
\
والذي في النهايةِ في حديثِ ابنِ عبَّاس : جاءَتْه امْرأَةٌ فقالت : في نَفْسي مسْأَلةٌ وأَنا أَكْتَهِيكَ أَن أُشافِهَكَ بها ، فقالَ : اكْتُبِيها في بِطاَقَةٍ ، أَي أَجُلُّكَ وأَحْتَشِمُكَ ؛ من قوْلِهم للجَبَانِ أَكْهَى ، وقد كَهِيَ يَكْهَى واكْتَهَى ، لأنَّ المُحُتَشِم تَمْنَعه الهَيْبةُ عن الكَلامِ ، فانْظُرْ هذا مع سِياقِ المصنِّفِ تجِدْهُ مُخالِفاً ، والصَّوابُ ما أَوْرَدَه ابنُ الأثِيرِ ، وقد أَجْحَفَ به المصنِّفُ حتى أَخْرَجَه عن مَعْناه ، فتأَمَّل .
\
( وأَكْهَى عن الطَّعامِ : امْتَنَعَ ) منه ولم يُرِدْه ، كأَقْهَى .
\
( و ) أَيْضاً : ( سَخَّنَ أَطْرافَ أَصابِعِهِ بنَفَسٍ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرٍ و ، وكان في الأصْلِ أَكَهه فقُلِبَت إِحْدَى الهاءَيْن ياءً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَكْهَى هَضبَةٌ .
\
وفي الصِّحاح : صَخْرةُ أَكْهَى : جَبَلٌ ؛ قال ابنُ هَرمَةَ :
\
كما أَعْيَتْ على الرّاقِين أَكْهَى
\
تَعَيَّتْ لامِياهَ ولا فِراغاواكْتَهاهُ أَن يُشافِهَه : أَي أَعْظَمَه وأَجَلَّه ؛ نقلَهُ الصَّاغاني ؛ وأَمَّا قَولُ الشَّنْفَرَى :
\
فإنْ يَكُ مِن جنَ فَأَبْرح طارقاً
\
وإن يَكُ إنْساماً كَها الإِنْسُ يَفْعَليريدُ : ما هكذا الإنْس يَفْعَل ، فتَرَكَ ذعا وقدَّمَ الكاف .
\
' } );