load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كهدل>الكَهْدَلُ ، كجَعْفَرٍ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابْن دُرَيْدٍ : هي الشّابّةُ السّمينَةُ ، النّاعِمَةُ ، وقيل : هي العجوزُ ، فهو ضِدُّ ، وهكذا يُروى : وإنَّ أَمرَكَ كَحُقِّ الكَهْدَلِ ، قال القُتَيْبِيُّ : هي العجوزُ نفسُها ،
\
وحُقُّها : ثَدْيُها ، ونَقَلَ عن بعضِهِم : أَنَّ الكَهْدَلَ : ثَدْيُ العَجوزِ .
\
قال بعضُهُم : هي العَنكَبوتُ ، وحُقُّها : بيتُها ، وأَنكَرَه القُتَيْبِيُّ ، وقال : لمْ أَسْمَعْ هذا مِمَّن يُوثَقُ بعِلْمِهِ .
\
والكَهْدَلُ : العاتِقُ من الجواري ، عن أبي حاتمٍ ، وأَنشدَ :  ( إذا ما الكَهْدَلُ العاتِ  قُ ماسَتْ في جَواريها )   ( حَسِبْتَ القمَرَ الباهِ  رَ في الحُسْنِ يُباهيها )  كَهْدَلٌ : علَمٌ من أَعلامِهِم .
\
واسمُ راجِزٍ ، قال يَعني نفسَهُ : قَدْ طَرَدَتْ أُمُّ الحَديدِ كَهْدَلاَ قاله ابْن الأَعْرابِيِّ : وأُمُّ الحديدِ : امْرأَتُه .
\
' } );