load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كون>: ( الكَوْنُ : الحَدَثُ كالكَيْنُونَةِ ) ، وقد كانَ كَوْناً وكَيْنُونَةً ؛ عن اللَّحْيانيِّ وكُراعٍ ؛ والكَيْنُونَةُ في مَصْدرِ كانَ يكونُ أَحْسَنُ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : العَرَبُ تقولُ في ذواتِ الياءِ : طِرْتُ طَيْرُورَةً ، وحِدْتُ حَيْدُودَةً فيماَ لا يُحْصَى مِن هذا الضَّرْبِ ، فأَمَّا ذَوَات الواو فإنَّهم لا يقُولُونَ ذلكَ ، وقد أَتى عنهم في
\
أَرْبعةِ أَحْرف ؛ منها الكَيْنُونَةُ مَن كُنْتُ ، والدَّيْمومَةُ مِن دُمْتُ ، والهَيْعُوعَةُ من الهُواعِ ، والسَّيْدُودَةُ مِن سُدْتُ ، وكانَ يَنْبَغي أَنْ يكونَ كَوْكُونَة ، ولكنَّها لمَّا قَلَّتْ في مَصادِرِ الواوِ وكَثُرَتْ في مَصادِرِ الياءِ أَلْحقُوها بالذي هو أَكْثَر مَجِيئاً منها ، إذا كانتِ الياءُ والواوُ مُتَقارِبي المَخْرج .
\
قالَ : وكانَ الخَليلُ يقولُ كَيْنونَةَ فَيْعولَة هي في الأَصْلِ كَيْوَنُونة ، الْتَقَتْ منها ياءٌ وواوٌ ، الأُولى منهما ساكِنَةٌ فصيرتا ياءً مُشَدَّدَة مثْلَ ما قالوا الهَيِّنُ من هُنْتُ ، ثم خَفَّفُوها كَيْنُونَة كما قالوا هَيْنٌ لَيْنٌ .
\
قالَ الفرَّاء : وقد ذُهِبَ مَذْهَباً إلاَّ أَنَّ القولَ عنْدِي هو الأَوَّل .
\
ونَقَلَ المَناوِي في التَّوْقِيف : أَنَّ الكَوْنَ اسمٌ لمَا حَدَثَ دفْعَةً كانْقِلابِ الماءِ عن الهَواءِ ، لأنَّ الصُّورَةَ الكُلِّيةَ كانتْ للماءِ بالقوَّةِ فخرَجَتْ منها إلى الفِعْلِ ، فإذا كانَ على التَّدْريجِ فهو الحركَةُ ، وقيلَ : الكَوْنُ حُصُولُ الصُّورةِ في المادَّةِ بعْدَ أَنْ لم تكنْ فيها ؛ ذَكَرَه ابنُ الكَمالِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : الكَوْنُ يَسْتَعْملُه بعضُهم في اسْتِحالَةِ جَوْهرٍ ما إلى ما هو أَشْرَف منه ، والفَسَاد في اسْتِحالَة جَوْهرٍ إلى ما هو دُرنَه ؛ والمُتَكلِّمون يَسْتَعْملُونَه في معْنى الإبْدَاعِ .
\
قلْتُ : وهو عنْدَ أَهْلِ التَّحْقِيقِ عِبارَةٌ عن وُجودِ العالمِ مِن حيثُ
\
هو أنَّه حقٌّ وإن كانَ مُرادُنا الوُجُود المُطْلَق العامُّ عنْدَ أَهْلِ النَّظَرِ .
\
( والكائنَةُ : الحادِثَةُ ، والجَمْعُ الكَوائِنُ .
\
( وكَوَّنَهُ تَكْويناً : ( أَحْدَثَهُ ؛ وقيلَ : التّكْوِينُ إيجادُ شيءٍ مَسْبُوقٍ بمادَّةٍ .
\
( (و)كَوَّنَ ( اللّهُ الأَشْيَاءَ تَكْويناً :
\
( أَوْجَدَها ، أَي أَخْرجَها مِنَ العَدَمِ إلى الوُجودِ .
\
( والمَكانُ : المَوْضِعُ ، كالمَكانَةِ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { ولو نشاءُ لمَسَخْناهُم على مَكَانَتِهم } ؛ ( ج أَمْكِنَةٌ وأَماكِنُ ، تَوَهَّمُوا المِيمَ أَصْلاً حتى قالوا : تَمَكَّنَ في المَكَانِ ، وهذا كما قالوا في تَكْسِيرِ المَسِيل أَمْسِلَة ؛ وقيلَ : المِيمُ في المَكانِ أَصْلٌ كأَنَّه مِن التَّمَكُّنِ دُونَ الكَوْنِ ، وهذا يُقَوِّيه ما ذَكَرْناه مِن تَكْسِيرِه على أَفْعِلةٍ .
\
وقالَ اللّيْثُ : المَكانُ اشْتقاقُه مِن كانَ يكونُ ، ولكنَّه لمَّا كَثُرَ في الكلامِ صارَتِ المِيمُ كأَنَّها أَصْليّةٌ .
\
وذَكَرَ الجوْهرِيُّ في هذه التَّرْجمةِ مِثْلَ ذلكَ ، قالَ : المَكانَةُ المَنْزِلَةُ ، فلانٌ مَكِينٌ عنْدَ فلانٍ بَيِّنُ المَكانَةِ ولمَّا كَثُرَ لُزُوم المِيم تُوُهِّمَتْ أَصْليَّة فقالوا : تَمَكَّن كما قالوا في المِسْكِين تَمَسْكَنَ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : مَكِينٌ فَعِيلٌ ، ومَكانٌ فَعالٌ ، ومَكانَةٌ فَعالَةٌ ، ليسَ شيءٌ منها مِن الكَوْنِ فهذا سَهْوٌ ، وأَمْكِنَةٌ أَفْعِلَةٌ ، وأمَّا تَمَسْكَنَ فهو تفعل كتَمَدْرَعَ مُشْتَقّ من المِدْرَعةِ بزِيادَتِه ، فعلى قِياسِه يجبُ في تمكَّنَ تمَكْوَنَ لأنَّه تفعل على اشْتقِاقِه لا تمكَّنَ ، وتمَكَّنَ وَزْنُه تَفَعَّلَ ، وهذا كلُّه سَهْوٌ ومَوْضِعُه فَصْلُ المِيمِ مِنْ بابِ النونِ .
\
( ومَضَيْتُ مَكانَتِي ومَكِينَتِي : أَي على ( طِيَّتِي ، وهذا أَيْضاً صَوابُ ذِكْرِه في مكن كما سَيَأْتي .
\
( وكانَ : مِنَ الأفْعالِ التي ( تَرْفَعُ الاسمَ وتَنْصِبُ الخَبَر ، كقوْلِكَ ؛ كانَ زَيْدٌ قائِماً ، ويكونُ عَمْرو ذاهِباً ، ( كاكْتَانَ ، والمَصْدَرُ الكَوْنُ والكِيانُ ، ككِتابٍ ، ( والكَيْنُونَةُ .
\
و يقالُ : ( كُنَّاهُمْ ، أَي كُنَّا لَهُم ، عن سِيبَوَيْه مَثَّلَه بالفِعْلِ المُتَعدِّي .
\
وقالَ أَيْضاً : إذا لم تَكُنْهم فمَنْ ذا يَكُونُهم ، كما تقولُ إذا لم تَضْربْهم فمَنْ ذا يَضْرِبهم .
\
قالَ .
\
وتقولُ هو كائِنٌ ومَكُونٌ ، كما تقولُ ضارِبٌ ومَضْروبٌ .
\
( وكُنْتُ الغَزْلَ كنوناً : ( غَزَلْتُه .
\
( والكُنْتِيُّ والكُنْتُنِيُّ ، بزِيادَةِ النّونِ نسْبَة إلى كُنْتُ .
\
( و زَعَمَ سِيبَوَيْه أَنَّ إخْراجَه على الأَصْلِ أَقْيَس فتقولُ ( الكُونِيُّ ، على حَدِّ ما يُوجِبُ النَّسَبَ إلى الحِكايَةِ ، وهو ( الكَبيرُ العُمُرِ ؛ وقد جَمَعَ الشاعِرُ بَيْنهما في بيتٍ :
\
وما كُنْتُ كُنْتِيّاً وما كُنْتُ عاجِناً وشَرُّ الرِّجالِ الكُنْتِنِيُّ وعاجِنُ قالَ الجوْهرِيُّ : يقالُ للرَّجُلِ إذا شاخَ : هو كُنْتِيٌّ ، كأنَّه نُسِبَ إلى قَوْلِ كُنْتُ في شبَابي كذا ؛ وأَنْشَدَ :
\
فأَصْبَحْتُ كُنْيتا وأَصْبَحْتُ عاجِناً وشَرُّ خِصالِ المَرْءِ كُنْتُ وعاجِنُوهكذا أَنْشَدَه الجُرْجاني في كتابِ الكِنايَاتِ .
\
وقالَ ابنُ بُزُرْج : الكُنْتِيُّ القَوِيُّ الشَّديدُ ؛ وأَنْشَدَ :
\
قد كُنْتُ كُنْيتا فأصْبَحْتُ عاجِناً وشَرُّ خِصالِ الناسِ كُنْتُ وعاجِنُوقالَ أَبو زَيْدٍ : الكُنْتِيُّ الكَبيرُ ؛ وأنْشَدَ :
\
إذا ما كُنْتَ مُلْتَمِساً لغَوْثٍ فلا تَصْرُخْ بكُنْتِيَ كبِيرِفَلَيْسَ بمُدْرِكٍ شيئاً بِسَعْيٍ ولا سَمْعٍ ولا نَظَرٍ بَصِيرِوفي الحديثِ : أَنَّه دَخَلَ المَسْجِدَ وعامَّةُ أَهْلِه الكُنْتِيُّونَ ؛ هم الشُّيوخُ الذين يقُولونَ كُنَّا كذا ، وكان كذا ، وكُنْتُ كذا .
\
ونَقَلَ ثَعْلَب عن ابنِ الأعْرابيِّ : قيلَ لصَبِيَّةٍ مِن العَرَبِ ما بَلَغَ الكِبَرُ من أَبِيكِ ؟ قالتْ : قد عَجَنَ وخَبَزَ وثَنَّى وثَلَّثَ وأَلْصَقَ وأَوْرَصَ وكانَ وكَنَتَ .
\
( وتكونُ كانَ زَائِدَةً ولا تُزادُ أَوّلاً ، وإنَّما تُزادُ حَشْواً ، ولا يكونُ لها اسمٌ ولا خَبَرٌ ولا عَمَل لها ، كقوْلِ الشاعِرِ :
\
باللّهُ قُولُوا بأَجْمَعِكُمْيا لَيْتَ ما كانَ كان لم يَكُنْ وكقوْلِهِ :
\
سَراةُ بَني أَبي بَكْرٍ تَسامَوْاعلى كانَ المُسَوَّمةِ العِرابِورَوَى الكِسائي عن العَرَب : نَزَلَ فلانٌ على كانَ خَتَنِه ، أَي على خَتَنِه ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
\
جادَتْ بكَفَّيْ كانَ من أَرْمى البَشَرْ أَي جادَتْ بكَفَّيْ مَنْ هو مِن أَرْمى البَشَرِ ؛ قالَ : والعَرَبُ تُدْخِلُ كانَ في الكَلامِ لَغْواً فتقولُ : مُرَّ على كانَ زيدٍ ، يُريدُونَ مُرَّ على زَيْدٍ .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : وقد تَقَعُ زائِدَةً للتَّوْكيدِ كقَوْلِكَ : زيْدٌ كانَ مُنْطَلقٌ ، ومَعْناه : زَيْدٌ مُنْطلِقٌ ؛ وأَمَّا قوْلُ الفَرَزْدقِ :
\
فكيفَ إذا مَرَرْتَ بدارِ قَوْمٍ وجيرانٍ لنا كانُوا كِرامِ ؟ فزَعَمَ سِيبَوَيْه أَنَّ كانَ هنا زائِدَةٌ .
\
وقالَ أَبو العبَّاس : إنَّ تَقْديرَهُ : وجِيرانٍ كِرامٍ كانُوا لنا .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا أَسْوغُ لأنَّ كانَ قد عَمِلَتْ ههنا في مَوْضِعِ الضَّميرِ وفي مَوْضِع لنا ، فلا معْنَى لمَا ذَهَبَ إليه سِيبَوَيْه مِن أَنَّها زائِدَةٌ هنا .
\
( وكانَ عليه كَوْناً وكِياناً ، ككِتابٍ ، ( واكْتَانَ : تَكَفَّل به .
\
قالَ الكِسائي : اكْتَنْتُ به اكْتِناناً والاسمُ منه الكِيانَةُ ، وكُنْتُ عليه أَكُونُ كَوْناً : تَكَفَّلْتُ به .
\
وقيلَ : الكِيانَةُ المَصْدَرُ كما شرَّحَ به شرَّاحُ التَّسْهيل .
\
( ويقالُ : ( كُنْتُ الكُوفَةَ : أَي ( كُنْتُ بها ومَنازِلُ أَقْفَرَتْ ( كأَنْ لم يَكُنْها أَحدٌ ، أَي ( لم يَكُنْ بها أَحدٌ .
\
وتقولُ : إذا سَمِعْتَ بخَبَرٍ فكُنْه ، أَو بمكانِ خَيْرٍ فاسْكُنْه .
\
وتقولُ : كُنْتُكَ وكُنْتُ إيَّاكَ كما تقولُ طَنَنْتُكَ زيْداً وظَنَنْتُ زَيْداً إيَّاك ، تَضَعُ المُنْفَصِلَ في مَوْضِعِ المُتَّصِلِ في الكِنايَةِ عن الاسمِ والخبَرِ ، لأنَّهما مُنْفَصِلان في الأَصْلِ ، لأنَّهما مُبْتَدأٌ وخَبَرٌ ؛ قالَ أَبو الأَسْود الدُّؤلي :
\
دعِ الخمْرَ تَشْريْها الغُواةُ فإنَّنيرأَيْتُ أَخَاها مُجزِياً بمَكَانِهافإنْ لا يَكُنْها أَو تَكُنْه فإنَّه أَخُوها غَذَتْهُ أُمُّهُ بلِبانِها
\
يعْنِي الزَّبيبَ .
\
( (و)تكونُ كانَ ( تامَّةً :
\
( بمَعْنَى ثَبَتَ وثُبوتُ كلِّ شيءٍ بحَسَبِه ، فمنه الأَزَليَّة كقَوْلِهم : ( كانَ اللّهُ ولا شيءَ معه .
\
( وبمَعْنَى حَدَثَ : كقَوْلِ الشاعِرِ :
\
( إذا كانَ الشِّتاءُ فأَدْفِئُوني ( فإنَّ الشَّيْخَ يُهْرِمُه الشِّتاءُوقيلَ : كانَ هنا بمعْنَى جاءَ .
\
( وبمَعْنَى حَضَرَ : كقَوْلِهِ تعالَى : { وإن كانَ ذُو عُسْرَةٍ } فنَظْرَة إلى مَيْسرة ( وبمَعْنَى وَقَعَ : كقَوْلِه : ( ما شاءَ اللّهُ كانَ وما لم يَشَأْ لم يَكُنْ : وحينَئِذٍ تأْتي باسمٍ واحِدٍ وهو خَبَرُ ؛ ومنه قَوْلُهم : كانَ الأَمْرُ القصَّةُ ، أَي وَقَع الأمْرُ ووَقَعَتِ القصَّةُ ، وهذه تُسَمَّى التامَّة المُكْتَفِيَة .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : كانَ إذا جَعَلْتَه عِبارَة عمَّا مَضَى مِن الزَّمانِ احْتاجَ إلى خَبَرٍ لأنَّه دَلَّ على الزَّمانِ فقط ، تقولُ : كانَ زيْدٌ عالماً ؛ وإذا جَعَلْتَه عِبارَةً عن حُدُوثِ الشيءِ ووُقُوعِه اسْتَغْنَى عن الخبَرِ لأنَّه دَلَّ على معْنًى وزَمانٍ ، تقولُ : كانَ الأَمْرُ وأَنا أَعْرِفُه مُذْ كانَ أَي مُذْ خُلِقَ ، قالَ مُقَّاسٌ العائِذِيُّ :
\
فِدًى لبَني ذُهْلِ بنِ شَيْبانَ ناقَتِيإذا كانَ يومٌ ذو كواكبَ شَهْبُ ( وبمَعْنَى أَقامَ : كقَوْلِ عبدِ اللّهِ بنِ عبْدِ الأَعْلى :
\
كُنّا وكانُوا فما نَدرِي على وَهَمٍ أَنَحْنُ فيما لَبِثْنا أَمْ هُمُ عَجِلُوا ؟
\
وكانَ يَقْتَضِي التّكْرَار ، والصَّحيحُ عنْدَ الأُصُولِيِّين أَنَّ لَفْظَه لا يَقْتَضِي تِكْراراً لا لُغَةً ولا عُرْفاً وإنْ صَحَّحَ ابنُ الحاجِبِ خِلافَه ، وابنُ دَقيقِ العيدِ اقْتِضاءَها عُرْفاً كما في شرْحِ الدَّلائِل للفاسِي ، رحِمَه اللّهُ تعالى عنْدَ قوْلِه : كانَ إذا مَشَى تَعَلَّقَتِ الوُحوشُ بأَذْيالِهِ .
\
( و ) مِن أَقْسامِ كانَ الناقِصَة أَنْ تأْتي ( بمَعْنَى صارَ : كقَوْلِه تعالَى : { وكانَ مِن الكَافِرينَ } .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ومنه قَوْلُه تعالى أَيْضاً : { كُنْتُم خَيْرَ أُمَّةٍ } ومنه قَوْلُه تعالى : { فإذا انْشَقَّتِ السَّماءُ فكانتْ وَرْدَةً كالدِّهانِ } ؛ وقَوْلُه تعالى : { وكانتُ الجِبالُ كَثِيباً مَهِيلاً } ؛ وقَوْلُه تعالى : { وما جَعَلْنا القِبْلَةَ التي كُنْتَ عليها } ، أَي صِرْتَ إليها : وقَوْلُه تعالى : { كيفَ نُكَلِّمُ مَن كانَ في المَهْدِ صَبِيّاً } ؛ وقالَ شَمْعَلَةُ بنُ الأَخْضَر :
\
فَخَرَّ على الأَلاءَةِ لم يُوَسَّدْوقد كانَ الدِّماءُ له خِمارَا قلْتُ : ومنه أَيْضاً في حدِيثِ كَعْبٍ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه : ( كُنْ أَبا خَيْثَمَة ) ، أَي صِرْهُ ؛ يقالُ للرَّجُلِ يُرَى مِن بُعْد : كُنْ فُلاناً ، أَي أَنْتَ فلانٌ ، أَو هو فُلانٌ .
\
وقالَ أَبو العبَّاسِ : اخْتَلَفَ الناسُ في قوْلِه تعالىَ : { كيفَ نُكَلِّمُ مَنْ كانَ في المَهْدِ صَبِيّاً } ، فقالَ بعضُهم : كانَ هنا صِلَة ، ومَعْناه كيفَ نُكَلِّمُ مَنْ هو في المَهْدِ صَبِيّاً ؛ وقالَ الفرَّاءُ : كانَ هنا شَرْطٌ وفي الكَلامِ تَعجُّبٌ ، ومَعْناه : مَنْ يَكُنْ في المَهْدِ صَبِيّاً فكيفَ يُكَلَّمُ ؟ .
\
( وبمَعْنَى ( الاسْتِقْبالِ : كقَوْلِه تعالَى : { يَخافونَ يوماً كانَ شَرُّهُ
\
مُسْتَطِيراً } ، ومنه قَوْلُ الطرمَّاحِ :
\
وإنّي لآتِيكُم تَشَكُّرَ ما مَضَى من الأَمْرِ واسْتِنْجاز ما كانَ في غَدِو قَوْلُ سَلَمَة الجُعْفِيّ :
\
وكُنْتُ أَرَى كالمَوْتِ من بَيْنِ سَاعَةٍ فكيفَ بِبَيْنٍ كانَ مِيعادُه الحَشْرَا ؟ ( وبمَعْنَى المُضِيِّ المُنْقَطِعِ وهي التَّامَّةُ كقَوْلِه تعالَى : { وكانَ في المَدينَةِ تِسْعَةُ رَهْطٍ } يُفْسِدُونَ ، ومنه قَوْلُ أَبي الغول :
\
عَسَى الأيامُ أَن يَرْجِعْنَ قَوماً كالذي كانوا أَي مَضَوْا وانْقَضَوا : وقَوْلُ أَبي زُبَيْدٍ :
\
ثم أَضْحَوْا كأنَّهُم لم يَكُونوا ومُلُوكاً كانوا وأَهْلَ عَلاءِ ( وبمَعْنَى الحالِ : كقَوْلِهِ تعالى : { كُنْتُمْ خيرَ أُمَّةٍ } أُخْرِجَتْ للنَّاسِ ؛ ورُوِي عن ابنِ الأَعْرابيِّ في تَفْسيرِ هذه الآيَة قالَ : أَي أَنْتُم خَيْر أُمَّةٍ ، قالَ : ويقالُ مَعْناه كُنْتُم خَيْرَ أُمَّةٍ في عِلْمِ اللّهِ .
\
وعليه خَرَّجَ بعضٌ قَوْلَه تعالى : { وكانَ اللّهُ غَفْوراً حِيماً } ، لأنَّ كانَ بمَنْزلَةِ ما في الحالِ ، والمعْنَى : واللّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ إلاَّ أَنْ كَوْنَ الماضِي بمعْنَى الحالِ قَلِيلٌ .
\
واحْتَجّ صاحِبُ هذا القَوْلِ بقَوْلِهم : غَفَرَ اللّهُ لفلانٍ ، بمعْنَى لِيَغْفِر اللّهُ ، فلمَّا كانَ في الحالِ دَليلٌ على الاسْتِقْبالِ وَقَعَ الماضِي مُؤَدِّياً عنها اسْتِخْفافاً لأنَّ اخْتِلافَ أَلْفاظِ الأفْعالِ إنَّما وَقَعَ لاخْتِلافِ الأَوْقاتِ ؛ ومنه قَوْلُ أَبي جُنْدبٍ الهُذَليِّ :
\
وكنتُ إذا جارِي دعا لمَضُوفةٍ أُشَمِّرُ حتى يَنْصُفَ الساقَ مِئْزَرِي وإنَّما يخبر عن حالِهِ لا عمَّا مَضَى مِن فِعْلِه .
\
( وكَيْوانُ زُحَلُ مَمْنُوعٌ مِن الصَّرْفِ ، والقَوْلُ فيه كالقَوْلِ في خَيْوانَ ، والمانِعُ له مِن الصَّرْفِ العُجْمة ، كما أنَّ المانِعَ لخَيْوان مِن الصَّرفِ إنَّما هو التّأْنِيثُ وإرادَةُ البُقْعَة أَو الأَرْض أَو القَرْجيَةِ ، وسَيَأْتي .
\
( وسَمْعُ الكِيانِ : كتابٌ للعَجَمِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : هو بمَعْنَى سَماعِ الكِيانِ ، وهو كتابٌ أَلَّفَه أَرَسْطو .
\
( والاسْتِكانَةُ : الخُضوعُ والذّلُّ .
\
جَعَلَهُ بعضُهم اسْتَفْعَلَ من الكَوْنِ ، وجَعَلَهُ أَبو عليَ مِنَ الكَيْنِ وهو الأشْبَهُ .
\
وقالَ ابنُ الأنْبارِي : فيه قَوْلان : أَحَدُهما : أَنَّه مِن السَّكِينَةِ وأَصْلُه اسْتَكَن افْتَعَلَ من سَكَنَ ، فمُدَّتْ فتحةُ الكافِ بأَلفٍ ؛ والثاني : أنَّه اسْتِفْعالٌ من كانَ يكونُ .
\
( والمَكانَةُ : المَنْزِلَةُ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وتقدَّمَ كَلامُ ابنُ بَرِّي قَرِيباً في الرَّدِّ عليه .
\
وقال الفناري في شرْحِ دِيباجَةِ المُطوَّلِ : إنَّ مِنَ العَجَبِ إيرادَ الجوْهرِيِّ المَكانَة في فصْلِ الكافِ مِن بابِ النونِ مع أَصالَةِ مِيمِها .
\
( والتَّكَوُّنُ : التَّحَرُّكُ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ، قالَ : ( وتَقُولُ العَرَبُ ( للبَغِيضِ : لا كانَ ولا تَكَوَّنَ ، أَي لا خُلِقَ ولا تَحَرَّكَ ، أَي ماتَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الكَوْنُ : واحِدُ الأكْوانِ مَصْدَرٌ بمعْنَى المَفْعول .
\
ولم يَكُ أَصْلُه يكونُ حُذِفَتِ الواوُ لالْتِقاءِ الساكِنَيْنِ ، فلمَّا كَثُر
\
اسْتِعمالُه حَذَفُوا النونَ تَخْفيفاً ، فإذا تحرَّكَتْ أَثْبتُوها ، قالوا : لم يَكُنِ الرَّجُلُ ؛ وأَجازَ يونُسُ حذْفَها مع الحرَكَةِ ، وأَنْشَدَ :
\
إذا لم تَكُ الحاجاتُ من همَّةِ الفَتى فليس بمُغْنٍ عنكَ عَقْدُ الرَّتائِمِومِثْلُه ما حكَاه قُطْرُب : أنَّ يونُسَ أَجازَ لم يَكُ الرَّجُل مُنْطلقاً ؛ وأَنْشَدَ للحَسَنِ بنِ عُرْفُطة :
\
لم يَكُ لحق سوى أَنْ هَاجَهُرَسْمُ دارٍ قد تَعَفَّى بالسَّرَرْوحَكَى سِيبَوَيْه : أَنا أَعْرِفُكَ مُذْ كُنْتَ ، أَي مُذْ خُلِقْتَ ، والتَّكَوُّنُ ؛ الحُدُوثُ ، وهو مُطاوِعُ كَوَّنَه اللّهُ تعالى ؛ وفي الحدِيثِ : ( فإنَّ الشَّيْطانَ لا يَتَكَوَّنُني ) ؛ وفي رِوايَةٍ : لا يَتَكَوَّنُ على صُورَتِي .
\
وحَكَى سِيبَوَيْه في جَمْعِ مَكانٍ أَمْكُنٌ ، وهذا زائِدٌ في الدَّلالَةِ على أَنَّ وَزْنَ الكَلِمةِ فَعَال دُونَ مَفْعَل .
\
وحَكَى الأَخْفَش في كتابِ القَوافِي : ويقُولُونَ أَزَيْداً كُنْتَ له .
\
قالَ ابنُ جنِّي : إن سُمِعَ عنهم ذلِكَ ففيه دَلالَةٌ على جَوَازِ تقْدِيمِ خَبَر كانَ عليها .
\
وفي الحدِيثِ : ( أَعُوذُ بكَ مِن الحَوْرِ بعْدَ الكَوْنِ ) ؛ قالَ ابنُ الأثيرِ : هو مَصْدَرُ كانَ التامَّةِ ؛ والمعْنَى أَعُوذُ بكَ مِن النَّقْص بَعْدَ الوُجُودِ والثَّباتِ ، ويُرْوَى : بَعْد الكَوْرِ ، بالراءِ وقد تقدَّمَ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وتأْتي كانَ بمَعْنَى اتِّصال الزَّمانِ مِن غَيْرِ انْقِطاعٍ ، وهي الناقِصَةُ ويُعَبَّرُ عنها بالزائِدَةِ أَيْضاً ، كقَوْلِه تعالى :
\
{ وكانَ اللّهُ غَفُوراً رَحِيماً } ، أَي لم يَزَلْ على ذلِكَ ؛ وقَوْله تعالى : { إنَّ هذا كانَ لكُم جَزاءً وكان سَعْيُكُم مَشْكُوراً } ؛ وقَوْله تعالى : { كانَ مزاجُها زَنْجَبيلاً } ؛ ومنه قَوْلُ المُتَلَمس :
\
وكُنَّا إذا الجبَّارُ صَعَّرَ خَدَّهأَقَمْنا له من صَعْرِه فتَقَوَّماقالَ : ومِن أَقْسام كانَ الناقِصَة : أَن يكونَ فيها ضَميرُ الشأْنِ والقِصَّةِ ، وتُفارِقُها في اثني عَشَرَ وَجْهاً لأنَّ اسْمَها لا يكونُ إلاَّ مُضْمراً غَيْرُ ظاهِرٍ ، ولا يَرْجع إلى مَذْكُورٍ ، ولا يُقْصَدُ به شيءٌ بعَيْنِه ، ولا يُؤكَّدُ به ، ولا يُعْطفُ عليه ، ولا يُبْدلُ منه ، ولا يُسْتَعْمل إلاَّ في التَّفْخيمِ ، ولا يُخَبَّر عنه إلاّ بجُمْلةٍ ، ولا يكونُ في الجمْلةِ ضَميرٌ ، ولا يتقدَّمُ على كانَ .
\
قالَ : وقد تأْتي تكونُ بمَعْنَى كانَ ، ومنه قَوْلُ جريرٍ :
\
ولقد يَكُونُ على الشَّبابِ بَصِيرَا وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : يقالُ كَنَتَ فُلانٌ في خَلْقِه وكانَ في خَلْقِه ، فهو كُنْتِيٌّ وكانِيٌّ .
\
قالَ أَبو العبَّاسِ : وأَخْبَرني سَلَمَةُ عن الفرَّاء قالَ : الكُنْتِيُّ في الجِسْمِ والكَانِيُّ في الخُلُقِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : إذا قالَ كُنْتُ شابّاً وشُجاعاً فهو كُنْتِيٌّ ، وإذا قالَ كانَ لي مالٌ فكُنْتُ أُعْطِي منه فهو كانِيٌّ .
\
ورَجُلٌ كِنْتَأْوٌ : كثيرُ شَعَرِ اللّحْيةِ ؛ عن ابنِ بُزُرْج ، وقد تقدَّمَ ذلِكَ في الهَمْزَةِ .
\
وقالَ شَمِرٌ : تقولُ
\
العَرَبُ : كأَنَّك واللّهُ قد مُتَّ وصِرْتَ إلى كانَ ، وكأَنَّكما مُتُّما وصِرْتُما إلى كانَا ، وللثلاثَةِ كانوا : المعْنَى صِرْتَ إلى أَنْ يقالَ كانَ وأَنْتَ ميتٌ لا وأَنْتَ حَيٌّ ؛ قالَ : والمعْنَى الحِكايَةُ على كُنْت مَرَّةً للمُواجَهَةِ ومَرَّةً للغائِبِ ؛ ومنه قَوْلُه : وكلُّ امْرىءٍ يوماً يَصِيرُ كانَ .
\
وتقولُ للرَّجُلِ : كأَنِّي بكَ وقد ، صِرْتَ كانِيّاً ، أَي يقالُ كانَ والمرْأَة كانِيَّة ، ولا يكونُ مِن حُرُوفِ الاسْتِثناءِ ، تقولُ : جاءَ القَوْمُ لا يكونُ زَيْداً ، ولا تُسْتَعْمل إلاَّ مُضْمراً فيها ، وكأنَّه قالَ : لا يكونُ الآتي زَيْداً .
\
والكانونُ : إنّ جعلْته من الكِنِّ فهو فاعُولٌ ، وإنْ جعلْته فَعَلُولاً على تَقْديرِ قَرَبُوس فالأَلفُ فيه أَصْلِيّة ، وهي مِن الواوِ .
\
والمُكاوَنَةُ : الحَرْبُ والقِتالُ .
\
وقَوْلُ العامَّة : كاني ماني اتباعٌ وهو على الحِكايَةِ .
\
' } );