load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كوو>: ( و ( الكَوَّةُ ) بالفتح ، ( ويُضَمُّ ) : ) لُغَةٌ نقلَهُ الجَوْهرِي ، ( والكَوُّ ) ، بغيرِ هاءٍ ، عن ابنِ الأنْبارِي ؛ ( الخَرْقُ في
\
الحائِطِ ) ونحوِهِ .
\
وفي الصِّحاح : ثَقْبُ البَيْتِ ؛ ( أَو التَّذْكِيرُ للكبيرِ والتَّأْنِيثُ للصَّغِيرِ ) .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه : وليسَ بشيءٍ .
\
قال اللَّيْث : تأْسِيس بِناءِ الكَوّ والكَوَّة مِن كافٍ ووَاوَيْن ، وقيلَ : مِن كافٍ وواوٍ وياءٍ ، كأن أَصْلَها كَوًى ، ثم أُدْغِمَت الواوُ في الياءِ فجُعِلت واواً مُشدَّدةً ؛ ( ج كُوًى وكُواءٌ ) ، هكذا هو في النُّسخِ كهُدًى وغُرابٍ ولم يَزنْه ببعضِ مَوازِينِه حتى يَزُولَ الالْتباسُ .
\
والذي في الصِّحاح : جَمْعُ الكَوَّةِ ، بالفتح ، كِواءٌ ، بالمدِّ ، وكِوًى أَيْضاً مَقْصورٌ ، مثالُ بَدْرَةٍ وبِدَرٍ ، وجَمْعُ الكُوَّةِ ، بالضمِّ ، كُوًى .
\
قُلْت : وهذا الأخيرُ هو الذي اقْتَصَرَ عليهِ الفرَّاءُ واسْتَغْنَى به عن جَمْعِ المَفْتوحِ .
\
وفي المُحْكم : جَمْعُ كُوَّةٍ كِوًى ، بالقَصْرِ نادِرٌ ، وكِواءٌ ، بالمدِّ والكافِ مَكْسورَة فيهما .
\
وقال اللّحْياني : مَنْ فَتَحَ كَوَّة فجمْعُه كِواءٌ بالمدّ ، ومَن ضَمّ كُوَّة فكِوًى مَكْسُور ومَقْصورٌ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي كيفَ هذا .
\
( وتكَوَّى ) الَّرجلُ : ( دَخَلَ مَكاناً ضَيّقاً فَتَقَبَّضَ فيه ) ؛ ) كذا في المُحْكم ، كأَنَّه دَخَلَ في كوَةٍ مِن كُوَى البَيْتِ .
\
( و ) تَكَوَّى ( بامْرَأَتِه ) : ) إِذا ( تَدَفَّأَ واصْطَلَى بحرِّ جَسَدِها ) ؛ ) ومنه الحديث : إِنِّي لأَغْتَسِل ثم أَتَكَوَّى بِجَارِيَتِي ، أَي أَسْتَدْفِىءُ بها .
\
( وكُوَيٌّ ، كسُمَيَ : نَجْمٌ ) مِن الأَنواءِ ، وليسَ بَثَبْتٍ .
\
( وكاوانُ : جَزيرةٌ في بحْرِ البَصْرةِ ) ، كافُه فارِسيَّة ، والنونُ علامَةُ الجَمْعِ ، وتَفْسيرُه جَزيرَةُ الأَبْقارِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
كَوَّى في البيتِ كَوَّة ، عَمِلَها .
\
وهو بالتَّشْديدِ .
\
وابنُ كَاوانَ : ويقالُ بالقافِ تقدَّمَ في قون .
\
والكَوَّاتُ : جَمْعُ كَوَّةٍ كحَبَّة وحَبَّات .
\
(
\
' } );