load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كوح>: ( كاحَهُ كَوْحاً : قاتَلَه فغَلَبَه ، ككَاوَحَه ) ، وعبارة المحكم : كاوَحَه فكَاحَه كَوْحاً : قاتلَه فغَلبَه .
\
وقال الأَزهريّ : كاوَحْتُ فُلاناً مُكاوَحَةً ، إِذا قاتلْتهُ فغلَبْته .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ ( كَوَّحَهُ ) تَكويحاً ( وأَكَاحَهُ ) إِكَاحةً ، إِذا غَلَبَه .
\
وأَكَاحَ زَيْداً : أَهلَكَه .
\
( و ) كاحَه كَوْحاً : ( غَطَّه في ماءٍ أَو تُرابٍ .
\
وكَوَّحَه ) تكويحاً : ( أَذَلَّه ) .
\
وكوّحَ الزِّمامُ البَعِيرَ ، إِذَا ذلَّلَه .
\
وقال الشاعِر :
\
إِذَا رَامَ بَغْياً أَو مِرَاحاً أَقامَه
\
زِمَامٌ بمَثْنَاهُ خِشَاشٌ مُكَوِّحُ
\
( و ) كَوَّحَه ، إِذا ( رَدَّه ) .
\
وقال الأَزهَرِيّ : التَّكويح : التَّغليب .
\
وأَنشد أَبو عَمرو :
\
أَعْدَدْته للخَصْم ذي التَّعَدِّي
\
كَوَّحْته مِنك بدُونِ الجَهْد
\
( و ) في ( الأَساس ) .
\
( كَاوَحَه ) ، إِذا ( شَاتَمَه وجَاهَرَهُ ) بالخُصُومة .
\
( و ) رأَيْتهما يَتكاوَحَانِ ، وقد ( تَكَاوَحَا ) ، أَي ( تَمارَسَا ) وتَعَالَجَا ( في الشَّرّ بينهما ) .
\
( و ) قال ابن سِيده : ( الكَاح : عُرْضُ الجَبَل ، كالكِيحِ ، بالكسر ) .
\
وقال غيره : عُرْضُ الجَبل ، وأَغْلَظُه ، وقيل : هو سَفْحُه وسَفْحُ سَنَدِه .
\
( ج )
\
أَكواحٌ .
\
قال ابنُ سيده : وإِنما ذَكرْته هنا لظهور الواو في التكسير .
\
وجمع الكِيح ( أَكْياحٌ وكُيُوحٌ ) ، بالضَّمّ .
\
ونقل الأَزهريّ عن الأَصمعيّ : الكِيح : ناحيةُ الجَبَلِ .
\
قال : والوادي رُبَّما كان له كِيحٌ إِذا كان في حَرْفٍ غليظٍ ، فحَرْفُه كِيحُه ، ولا يُعَدّ الكِيحُ إِلاّ ما كان مِن أَصلَبِ الحجارةِ وأَخشنِها ، وكلُّ سنَدِ جَبلٍ غليظٍ كِيحٌ .
\
والجماعة الكِيحَةُ .
\
( وهو كِوَاحُ مالٍ ، بالكسر ) ، أَي ( إِزاؤُه .
\
وما أَكاحَهُ : ما أَعْطَاه .
\
' } );