load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كوع>( الكَوْعُ : مَشْىُ الكَلْبِ ) في الرَّمْلِ ، وتَمايُلُه ( عَلَى كُوعِه مِنْ شِدَّةِ الحَرِّ ) كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) الكُوعُ ( بالضَّمِّ : طَرَفُ الزَّنْد الَّذِي يَلِى الإِبْهَامَ ، كالكَاعِ ) ، كما في الصِّحاحِ ، وقِيلَ : هُو مِنْ أَصْلِ الإٍ بْهامِ إِلَى الزَّنْدِ ، ( أَو هُمَا طَرَفَا الزَّنْدَيْنَ فِي الذِّراعِ مِمّا يَلِى الرُّسْغَ ) ، قالَ اللَّيْثُ : هكَذَا زَعَمَهُ أَبُو
\
الدُّقَيْشِ ، ( أَو الكُوعُ : طَرَفُ الزَّنْدِ الّذِي يَلِي الإِبْهَامَ ) ، كما مَرَّ عن الجَوْهَرِيِّ .
\
( والكاعُ : طَرَفُ الزَّنْدِ الَّذِي يَلِي الخِنْصَرَ ، وهَوَ الكُرْسُوعُ ) ، وفي الأَسِاس : الغَبِىُّ : هُوَ الَّذِي لا يُفَرِّقُ بينَ الكُوعِ والكُرْسُوع ، الكُوعُ : مِنْ ناحِيَة الإِبْهَامِ ، والكُرْسُوعُ : من ناحِيَةِ الخِنْصَرِ .
\
( أو الكُوعُ : أَخْفَاهُما وأَشَدُّهُما دُرْمَةً ) نَقَلَه الصّاغَانِي ، قالَ : ( والدَّرَمُ ) مُحَرَّكَةً : ( أًنْ لا يَظْهَرَ للعَظْمِ حَجْمٌ ) .
\
( و ) قالَ : ( الأَكْوَعُ : العَظِيمُ الكاعِ ) وفي الصِّحاحِ : المُعْوَجُّ الكُوعِ .
\
وامْرَأَةٌ كَوْعَاءُ بيِّنًةُ الكَوَعِ .
\
قلتُ : وهو قَوْلُ أَبِي سَعِيد .
\
( و ) الأَكْوَعُ : ( مَن أَقْبَلَ رُسْغاهُ عَلَى مَنْكَبَيْهِ ، وقَدْ كَوِعَ ، كفَرِحَ ) كوَعاً ، وقالَ اللَّيْثُ : الكَوَعُ : يُبْسٌ في الرُّسْغَيْنَ ، وإِقْبَالُ إِحْدَى اليَدَيْنِ عَلَى الأُخْرَى ، يُقَالُ : بَعِيرٌ أَكْوَعُ .
\
( و ) الأَكْوَعُ : ( لَقَبُ سِنَان ) بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ قُشَيْرٍ الأَسْلَمِيِّ ( جَدِّ الصَّحابِيِّ سَلَمَة بنِ عَمْرِو بنِ سِنَانِ ابنٍ الأَكْوَعِ ) ، كُنْيَتُه أَبُو مُسْلِم ، وقِيلَ : أَبُو إِياس ، بايَعَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ ، ونَزَلَ الرَّبَذَةَ مُدَّةً ، وكانَ شُجَاعاً رامِياً ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، قالَ ابْنُه إِياسٌ : ' ما كَذَبَ أَبِي قَطُّ ' تُوُفِّيَ بالمَدِينَة سَنَةَ أَرْبَعٍ وسَبْعِينَ ، وهو ( القائِلُ يَوْمَ ذِي قَرَدٍ وغَطَفانَ ، وهُوَ يَرْمِي :  ( خُذْهَا وأَنَا ابنُ الأَكْوَعْ  )   ( واليَوْمُ يَوْمُ الرُّضَّعْ  )
\
وقد مَرَّ تَفْسِيرُ الرُّضَّعِ في ' ر ض ع '
\
( وكَوَّعَهُ بالسَّيْفِ ) تَكْوِيعاً : ( ضَرَبَهُ بهِ حَتّى اعْوَجَّتْ أَكْواعُه ) .
\
( وتَكَوَّعَتْ يَدْه : أَصابَهَا الكَوَعُ ) ومِنْهُ الحَدِيثُ : فتَكَوَّعَتْ أَصابِعُه ' وقد تَقَدَّمَ .
\
ومّما يُسْتدرَكُ عليه :
\
كاعَ كَوْعاً : عُقِرَ فمَشَى عَلَى كُوعِه ؛ لأَنَّه لا يَقْدِرُ عَلَى القِيَامِ ، وقِيلَ : مَشَى في شِقٍّ .
\
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : الأَكْوَعُ : اليابِسُ اليَدِ منَ الرُّسْغِ ، الَّذِي أَقْبَلَتْ يَدُه نَحْوَ بَطْنِ الذِّراعِ ، ومِنَ الإِبِلِ : الّذِي قَدْ أَقْبَلَ خُفُّه نَحْوَ الوَظيف ، فهُوَ يَمْشَى عَلَى رُسْغِه ، ولا يَكُوُن الكَوَعُ إلاّ في اليَدَيْنَ .
\
وفي التَّهْذِيبِ - في تَرْجَمَةِ ' و ك ع ' - [ الكَوَعُ ] : أَنْ تُقْبِلَ إِبْهَامُ الرِّجْلِ عَلَى أَخَواتِهَا إِقْبَالاً شَدِيداً ، حَتّى يَظْهَرَ عَظْمُ أَصْلِهَا قالَ : والكَوَعُ في اليَدِ : انْقِلابُ الكُوعِ حَتّى يَزُولَ ، فتَرىَ شَخْصَ أَصْلِه خارِجاً .
\
والكُوَيْعُ : تَصْغيرُ الكاعِ .
\
ويُقَالُ : أَحْمَقُ يَمْتَخِطُ بكُوعهِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وكاعَ عَن الشَّيْءِ يَكاعُ ، كخَافَ يَخافُ : لُغَةٌ في كَعَّ عنه يَكُعُّ ، عَنْ يَعْقُوبَ ، نَقَلَه عَن الكِسائِيِّ ، وهُوَ في الصِّحاحِ ، والمَعْنَى : هابَهُ وجَبُنَ عنه ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ في الّذي يَليه اسْتِطْراداً ، وهذا مَحَلُّ ذِكْرِه .
\
وكُوعَةُ بالضمِّ : مَوْضِعٌ ، كما في التَّكْمِلةِ .
\
' } );