load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كوخ>: ( الكُوخُ ، بالضَّمّ ، والكَاخُ : بَيْتٌ مُسَنَّمٌ ) ، أَي له سَنَامٌ ، وهو فارسيٌّ والكُوخُ أَيضاً : بَيْتٌ ( مِنْ قَصَبٍ بلا كَوَّةٍ ) ، قال الأَزهريّ : الكُوخ والكَاخُ دَخِيلانِ في العربيّة .
\
والكُوخُ : كُلُّ مَوضِعٍ يَتَّخذه الزَّارِعُ على زَرْعِه ، ويكون فيه ، يَحفَظ زُرُوعه .
\
وكذالك النَّاطُور يَتَّخذه يَحفظ ما في البُسْتَان .
\
وأَهل مَرْوَ يَقولون : كاخٌ للقَصْر الّذي يُتَّخَذ في البُستان والمواضع .
\
( ج أَكواخٌ وكُوخَانٌ وكِيخَانٌ وكِوَخَةٌ ) ، الأَخير بكسْر ففتح .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
لَيلةٌ كاخٌ : مُظلمةٌ .
\
' } );