load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كوس>كاسَ البَعيرُ يَكُوسُ كَوْساً ، إِذا مَشَى عَلَى ثَلاثِ قَوَائِمَ ، وهو مُعَرْقَبٌ ، هذا في ذَواتِ الأَرْبَعِ ، وأَمَّا في غَيْرِها فالكَوْسُ : هو المَشْيُ عَلَى رجْلٍ وَاحدَةٍْ ، وقيلَ : هو أَنْ يَرْفَعَ البَعيرُ إِحْدَى قَوَائمِهِ وَيَنْزُو عَلَى ما بَقِيَ ، قالَتْ عَمْرَةُ أُختُ العبّاسِ ابن مرْدَاسٍ ، وأُمُّها الخَنْساءُ ، تَرْثِي أَخاهَا وتَذْكُرُ أَنَّه كانَ يُعَرْقِبُ الإِبلَ :  ( فَظَلَّتْ تَكُوسُ علَى أَكْرُعٍ  ثَلاَثٍ وغَادَرْتَ أُخْرَى خَضيبَاً )  تَعْنِي القائمَةَ الَّتي عَرْقَبها فهي مُخَضَّبَةٌ بالدَّمِ .
\
(و) كاسَتِ الحَيَّةُ تَكُوسُ كَوْساً : تَحوَّتْ في مَكَاسِهَا ، وفي بَعْضِ نُسَخِ التَّهْذيبِ : في مَسَاكِهَا ، وفي أُخْرَى : في مَكانِهَا .
\
(و) كاسَ فُلاناً يَكُوسُه ، إِذا صَرَعَهُ ، وقيلَ : كَبَّه على رَأْسِه ، كأَكَاسَهُ إِكَاسَةً ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وهذا أَفْصَحُ منْ كاسَهُ قالَ أَبو حِزَامٍ العُكْلِيُّ :  ( ومَعي صيغَةٌ وجشَّاءُ فيها  شِرْعَةٌ حَشْرُهَا حَريً أَنْ يُكِيسَا )  صيغَةٌ ، أَي سِهَامٌ .
\
والجَشَّاءُ : القَوْسُ .
\
والحَشْرُ : المَحْشُورُ أَي المَبْرِيّ .
\
وكاسَ فُلانَة : طَعَنَهَا في
\
الجِمَاعِ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والكَوْسُ في البَيْعِ : إتِّضَاعُ الثَّمَنِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وهو الوَكْسُ فيه ، ومنه قولُهُم : لا-َتَكُسْنِي يا فُلانُ في الثَّمَنِ ، وقيلَ : الكَوْسُ في البَيْعِ مثْل الوَكْسِ ، وهو على وَزْن : لا تَقُسْنِي .
\
(و) الكَوْسُ في السَّيْرِ : مثْلُ التَّهْوِيدِ .
\
والكَوْسُ : نَيِّحَةُ الأَزْيَبِ منَ الرَّيَاحِ ، وفي العُبَاب : سَفْرُ الهِنْدِ إِذا أَيْمَنُوا فرِيحُهُم الأَزْيَبُ ، وإِذا رَجَعُوا وإحْتَجَزُوا فالكَوْسُ ، قال : وقَولُ اللَّيْثِ إِنّ الكَوْسَ كَلمَةٌ تُقَالُ عنْدَ خَوْفِ الغَرَقِ ، رَجْمٌ بالغَيْبِ ، وحَدْسٌ من الكَلامِ ، وقولُ ابن دُرَيْدٍ مثْلُ قولِ اللَّيْثِ ، ونَصُّه : والكَوْسُ : كَأَنَّهَا أَعْجَميَّةٌ ، والعَرَبُ تكَلَّمَتْ بهَا ، وذلكَ أَنَّهُ إِذا أَصابَ النَّاسَ خَبُّ في البَحْرِ ، فخافُوا الغَرَقَ فيه ، قِيلَ : خافُوا الكَوْسَ .
\
وقالَ ابنُ سيدَه : الكَوْسُ : هَيْجُ )
\
البَحْرِ وخَبُّهُ ومُقَارَبَةُ الغَرَقِ ، وقيلَ : هو الغَرَقُ ، وهو دَخيلٌ .
\
و الكُوسُ بالضَّمِّ غَيْر مُشْبَعٍ : الطَّبْلُ ، ويُقَالُ : هُوَ مُعَرَّبٌ .
\
قلتُ : وبه سُمِّيَ الفَرْسَخُ كُوساً ، لأَنَّه غايَةُ ما يُسْمَعُ فيه دقُّ الكُوس .
\
و قال اللَّيْثُ : الكُوسُ : خَشَبةٌ مُثَلَّثَةٌ تَكُونُ مع النَّجَارِ يَقيسُ بها تَرْبيعَ الخَشَبِ ، وهي فارسيَّةٌ .
\
-والكُوسِيُّ من الخَيْلِ : القَصيرُ الدَّوارِجِ ، فلا تَرَاه إِلاّ مُنَكّساً إِذا جَرَى الأُنْثَى كُوسيَّةٌ ، وقيلَ : هو القَصيرُ اليَدَيْنِ .
\
وكُوسِينُ : ة .
\
ومُكَوَّسٌ ، كمُعَظَّمٍ : اسمُ حمَار ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ فضَبَطَه بقَلَمِه على مَفْعَلٍ وإِذا كان لُغَةً ، كما نَقَلَه بعضُهم ، فلا يكون وَهَمٌ ، فتَأَمَّلْ .
\
وكاسانُ : د ، كَبِيرٌ بِما وراءَ النَّهْرِ ، وهو قاسَانُ الَّذي تقدَّم ذِكْرُه ، وسَبَقَ هناكَ أَنَّ الكافَ لغةُ العَامَّةِ ، ومنه -الكاسانِيُّ صاحِبُ البَدَائِعِ ، من أَئمَّة الحَنَفيَّةِ .
\
و عن ابن عبَادٍ : لُمْعَةٌ كَوْسَاءُ : مُتَرَاكِمَةٌ مُلْتَفَّةٌ كثيرَةُ النَّبْتِ ، ولِمَاعٌ كُوسٌ جَمْع كَوْسَاءَ ، وذَلك إِذا تَدانَتْ أُصُولُهَا وإلتَفَّتْ فُرُوعُها ، وقال أَبُو بكرٍ : لُمْعَةٌ كَرْسَاءُ ، بالرَّاءِ ، بهذا المَعْنى ، وقد تَقَدَّم .
\
وكذلكَ رِمَالٌ كُوسٌ ، إِذا كانَتْ مُتَرَاكِمَة ، بعضُها فوقَ بَعْضٍ .
\
وكَوْساءُ : ع ، قال أَبو ذُؤَيْب :  ( إِذا ذَكَرَتْ قَتْلَى بكَوْسَاءَ أَشْعَلَتْ  كَوَاهيَةِ الأَخْرَاتِ رَثٍّ صُنُوعُها )  يُريدُ بواهيَةِ الأَخْرات : المَزَادَةَ ، جَمْع خَرْتٍ ، وهو الثَّقْبُ .
\
وأَكَاسَ البَعيَر إِكاسةً : حَمَله على أَن يَكُوسَ بعَرْقَبتِه .
\
وَكَوَّسَهُ اللهُ تَكْويساً : كَبَّه على رَأْسهِ ، وقيلَ : قَلَبَهُ وجَعَلَ أَعْلاَهُ أَسْفَلَه .
\
وتَكَاوَسَ لَحْمُ الغُلامِ : تَرَاكَبَ وتَرَاكَم وتَزَاحم .
\
(و) تَكَاوَسَ النَّخْلُ والشَّجَرُ والعُشْبُ : كَثُر وكَثُفَ ، هكذا في النُّسَخِ ، ومثْلُه في العُبَابِ ، وفي بعض النُّسَخِ : إلْتَفَّ .
\
قال عُطَاردُ بنُ قُرّانَ :  ( ودُونيَ منْ نَجْرَانَ رُكْنٌ عَمَرَّدٌ  ومُعْتَلِجٌ مِنْ نَخْلِهِ مُتَكَاوِسُ )  وتَكَاوسَ النَّبْتُ : إلْتفَّ وسَقَطَ بَعْضُه على بَعْضٍ .
\
وفي حَديِثِ أَصْحَابِ الأَيْكَةِ : وكانُوا أَصْحَابِ شَجَرٍ مُتَكَاوِسٍ أَي مُلْتَفٍّ مُتَرَاكِبً .
\
ويُرْوَى : مُتَكَادِسٍ بالدّالِ ، وهو بمَعْنَاه .
\
والمُتَكَاوِسُ في العُرُوضِ : أَن
\
تَتَوالَى أَرْبَعُ حَرَكَاتٍ بتَرَكُّبِ السَّبَبَيْنِ ، كضَرَبَني وسَمَكَةٍ ، على مثال : فعَلَتُنْ ، وتُسَمَّى الفاضِلَةَ ، بالضاد المُعْجَمة ، وبعضُهُم يَسَمِّيها : الفَاصِلَةَ الكُبْرَى كما سَمّوْا ما تَوالَى في صَدره ثلاثُ حركاتٍ الفاصلَة الصُّغرَى مُشَبَّهٌ بالشَّجَرِ المُتكَاوِسِ ، لكثرةِ الحَرَكَاتِ فيه ، كأَنَّهَا إلتَفَّتْ .
\
وفي النَّوادِرِ : اكْتَاسَهُ عَنْ حاجَتِهِ وإرْتَكَسَهُ ، أَي حَبَسَهُ .
\
وتَكَوَّسَ الرَّجُلُ : تَنَكَّسَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : كاسَ الرجُلُ يَكُوسُ إِذا إنْقَلَبَ ، ومنه : كاسَ العَقيرُ كَوْساً ، إِذا سَقَط على رَأْسِهِ .
\
والكَوُوسُ ، كصَبُورٍ : الأَسَدُ .
\
وعليُّ بنُ مُحَمَّدِ بن الحسَنِ بنِ كاسٍ النَّخَعِيُّ -الكاسِيُّ ، من شُيُوخِ )
\
الطَّبَرَانِيِّ .
\
' } );