load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كوز>الكُوزُ ، بالضَّمِّ ، من الأَواني ، م ، أَي مَعروفٌ ، يقال إنه من كازَ الشيءَ ، إذا جمعَه .
\
ج ، أَكوازٌ وكِيزانٌ وكِوَزَةٌ ، حكاها سيبويه ، مثلُ عُودٍ وأَعوادٍ وعِيدانٍ وعِوَدَةٍ .
\
الكَوْزُ ، بالفتح : الجَمْعُ ، كُزْتُه أَكُوزُه كَوْزاً : جمَعْتُه .
\
وقال أَبو حنيفة : الكَوْزُ ، بالضَّمّ ، فارسيٌّ .
\
قال ابنُ سِيده : وهذا قولٌ لا يُعَرَّجُ عليه ، بل الكوز عربِيٌّ صحيحٌ .
\
(و) الكَوْزُ : الشُّرْبُ بالكُوز ، يقال : كازَ يَكُوزُ ، إذا شَرِبَ بالكُوز ، وكذلك اكْتازَ .
\
وقال ابن الأَعرابيِّ : كابَ يَكوبُ ، إذا شَرِبَ بالكُوب ، وهو الكُوزُ بلا عُرْوَةٍ ، فإذا كان بعُروَةٍ فهو كُوزٌ .
\
يقال : رأَيتُه يَكُوزُ ويَكْتازُ ، ويَكوبُ ويَكْتابُ .
\
وتَكَوَّزوا : اجتَمعوا ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وبَنُو كُوزٍ ، بالضَّمّ ، بطنٌ في بني أَسد بن خُزَيْمَةَ بنِ مُدرِكَةَ .
\
وكُوزُ بنُ كَعب بن بَجالَةَ بن ذُهْل بن مالك بن بكرٍ : بَطْنٌ في بني ضَبَّةَ بن أُدٍّ ، منهم المُسَيَّبُ بنُ زُهَيْر بن عَمرو وغيرُه ، وفيهم يقول شَمْعَلَةُ بن الأَخضر الضَّبِّيُّ :  ( وَضَعْنا على المِيزانِ كُوزاً وهاجِراً  فمالَتْ بَنو كُوزٍ بأَبناءِ هاجِرِ )  كُوزُ بنُ عَلقمَةَ : صحابِيٌّ ، هذا هو الأَكثرُ ، أَو هو كُرْزٌ ، بالرَّاءِ ، كما في رواية ابن إسحاقَ ، وقد تقدَّم ما فيه في كرز .
\
وسَمَّوا كُوَيْزاً ، مُصَغَّراً ، ومنه : ابنُ الكُوَيْز ، أَحَدُ الرُّؤساءِ بمِصْرَ في
\
عصر الحافظ بن حَجَر .
\
قلتُ : وهو القاضي الرَّئيسُ بدرُ الدِّين مُحَمَّد بنُ سليمانَ بن داوود بن خليلٍ المَعروف بابن الكُوَيْز السولكيّ القاهريّ : ناظِرُ الخاصِّ ، توفِّيَ سنة .
\
ومِكْوَزاً ، كمِنْبَرٍ ، وفي التكملة مِكوازاً ، بالكسْر ، ومثله في اللسان ، ومَكْوَزَةُ ، بالفتح ، مُرْتَجلٌ شاذُّ غيرُ قياسيٍّ ، وقِياسُها مَكازَة مثلُ مَقامَة ومَنارَة .
\
وكازَةُ : ة ، بمَرْوَ ، والنِّسبَةُ إليها كازَقِيٌّ ، بزيادة القاف .
\
وكُوزُكَنانَ ، بالضَّمّ ، ة ، بأَذْرَبيجانَ من نواحي تِبريزَ ، وكافُها أَعجميَّةٌ .
\
وكُوزَى ، كطُوبَى ، قلعةٌ بطَبَرِستانَ ، ساميَةٌ جِدَّاً لا يعلوها الطَّيْرُ في تحليقها ، ولا السُّحُب في ارتفاعِها ، )
\
وإنَّما تقف دون قُلَّتهَا .
\
واكْتازَه ، أَي الماءَ : اغْتَرَفَه بالكوز ، وهو افْتَعَل من الكُوز .
\
وفي حديث الحَسَن : كان ملِكٌ من ملوك هذه القريَةِ يَرى الغُلامَ من غِلمانه يأْتي الحُبَّ ، فيَكْتازُ منه ، ثمَّ يُجَرْجِرُ قائماً ، فيقول : يا ليتني مثلُك ، يالها نِعمَةً تأْكُلُ لَذَّةً وتُخْرِجُ سَرْحاً .
\
يَكْتازُ ، أي يَغترِفُ بالكُوز ، وكان بهذا المَلك أُسْرٌ ، وهو احْتِباسُ بَوْلِه ، فتَمَنَّى حالَ غُلامِه .
\
ورجُلٌ مُكَوَّزُ الرَّأْس ، كمُعَظَّم : طَويلُه ، وكذلك مُبَرْطَلُ الرَّأْس ، كذا في الأَساس .
\
ومما يستدرك عليه : مُرَّةُ بن عبد الله بن هلال بن سِنان بن كُوزٍ : شاعِرٌ .
\
والسَّكْنُ بنُ أَخْنَسَ بن كُوزٍ -الكُوزِيُّ البُخاريُّ ، إلى جَدِّه ، يأْتي ذكرُه في سكَن .
\
وحَمَلُ بنُ كُوزٍ ، له ذِكْرٌ في الشِّعر وقد مَرَّ في أبز .
\
ويقال : جَمَلٌ ، بالجيم .
\
ومما يُستَدْرَك عليه :
\
' } );