load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كوث>: ( الكَوْثُ : القَفْشُ ) بالقَاف والفَاءِ والشّين المعجمة ( الذي يُلْبَسُ في الرِّجْلِ ) .
\
قال أَبو منصور : وكأَنَّ المقطوعَ الذي يُلْبَسُ الرِّجْلَ يُسَمَّى كَوْثاً تشبيهاً بكَوْثِ الزَّرْعِ ، ويقال له القَفْشُ ، وكأَنَّه مُعَرّب ، كذا في اللّسان ، وهو نوعٌ من الخِفَافِ الصِّغارِ .
\
( و ) كَوَّثَ الزَّرْعُ تَكْوِيثاً ، قال النِّضْرُ : ( تَكْوِيثُ الزَّرْعِ : أَنْ يَصِيرَ أَرْبَعَ وَرَقَاتٍ وخَمْساً ) ، وهو الكَوْثُ .
\
( وكُوثَى ، بالضَّمّ ) ، ثلاث مَواضِعَ : ( ة ) وقيل : بلدة ( بالعراقِ ) ببابِلَ ، وتُسَمى كُوثَى الطَّرِيقِ .
\
وكُوثَى رَبَّا : من ناحية بابِلَ ، بأَرْضِ العِرَاقِ أَيضاً ، وبها وُلِدَ سيِّدُنا الخَليلُ عليه السلامُ وطُرِحَ في النّار .
\
( ومَحَلَّةٌ بمَكَّةَ لبَنِي عبدِ الدّارِ ) بن قُصَيّ ، كذا في المُشْتَرَك لياقوت .
\
وفي الرَّوض الأُنُف : أَن كُوثَى من أَسماءِ مَكّةَ .
\
قلت : ونسبه ابنُ منظور لكُرَاع .
\
قال السُّهَيْلِيّ : وأَمّا التي يَخْرُجُ منها الدَّجَّال فهي كُوثَى رَبَّا ، ومنها كانت أَمّ إِبراهيم عليه السلام ، وأَبوها هو الذي احْتَفَرَ نَهرَ كُوثَى ، قاله الطَّبريّ .
\
وفي اللسان : قال محمدُ بنُ سِيرِينَ : سمعتُ عُبَيْدَةَ قالَ : سَمعْتُ عليًّا رضي الله عنه يقُول : ( مَنْ كانَ سائلاً عن نِسْبَتِنا فإِنَّا نَبَطٌ من كُوثَى ) .
\
ورَوى ابنُ الأَعرابيّ : أَنه سأَلَ رجلٌ عليًّا : أَخْبِرْنِي يا أَميرَ المُؤْمِنِينَ عن أَصْلِكُمْ معاشِرَ قُريشٍ ، فقال : نَحْنُ
\
قَومٌ من كُوثَى .
\
واختلفَ النّاسُ في قوله : نحْن قَوْمٌ من كُوثَى ، فقال طائِفَةٌ : أَرادَ كُوثَى العِرَاقِ ، وهي سُرَّةُ السَّوادِ التي وُلدَ بها إِبراهِيمُ عليه السَّلامُ ، وقال آخرُون : أَراد بقوله كُوثَى مَكَّةَ ، وذالك لأَنَّ مَحَلَّةَ عبدِ الدّارِ يقالُ لها : كُوثَى ، فأَرادَ عَلِيٌّ : أَنّا مَكِّيُّونَ أُمِّيُونَ من أُمِّ القُرَى وأَنشَدَ لِحَسَّان :
\
لَعَنَ الله مَنْزِلاً بَطْنَ كُوثَى
\
وَرَمَاهُ بالفَقْرِ والإِمْعَارِ
\
لَيْسَ كُوثَى العِرَاقِ أَعْنِى ولاكِنْ
\
شَرَّةَ الدّارِ دَار عَبْدِ البدَّارِ
\
قال أَبو منصور : والقَوْل هو الأَوّل ، لقوله صلى الله عليه وسلم ( فإِنْا نَبَطٌ من كُوثَى ) ولو أَراد كُوثَى مَكَّةَ ، لما قال نَبَطٌ ، وكُوثَى العِرَاقِ هِي سُرَّةُ السَّوادِ من مَحَالِّ النَّبَطِ ، وإِنما أَراد عليٌّ أَنّ أَبانا إِبراهيمَ كان من نَبَطِ كُوثَى ( وأَن نَسَبنا انْتَهى إِليه ) ونحو ذالك ، قال ابنُ عبّاس : ( نَحْنُ مَعَاشِرَ قُرَيْش حَيٌّ من النَّبَطِ من أَهْلِ كُوثَى ) والنَّبَطُ من أَهلِ العِراق ، وهاذا من عَلِيَ وابنِ عَبّاس رَضِيَ الله عنهم تَبَرُّؤٌ من الفَخْر بالأَنسابِ ، ورَدْعٌ عن الطَّعْنِ في الأَنسابِ ، وتَحقيقٌ لقوله عزّ وجلّ : { إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عَندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ } ( سورة الحجرات ، الآية : 13 ) كذا في اللّسانِ .
\
( والكَوْثَةُ ) بالفتح ، وفي أُخرى : والكويثة ( : الخِصْبُ ) عن أَبي عَمرٍ و .
\
( وكَوَّثَ ) الرجلُ ( بغائِطِه تَكْوِيثاً : أَخْرَجَهُ كَرُؤُوسِ الأَرانِبِ ) ، على التَّشْبِيه .
\
( والكَاثُ ، مُخَفَّفَةً : بمعنى ) الكَاثِّ ( المُشَدَّدَة ) ، وقد سبقَ معناه .
\
-والكُوثِيّ : القَصِيرُ ، كالكُوتِيّ ، من التهذيب .
\
-وكُوثِيُّ بنُ الرَّعْلاءِ : شاعرٌ ، وقد ذكر في كوت .
\
وكَاثُ : قَلْعَةٌ بخُوَارَزْمَ .
\
' } );