load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كوش>.
\
الكَوْشُ ، بالفَتْح ، أَهْمَله الجَوْهَرِيُّ ، وفي اللِّسَان : الكَوْشُ والكُوَاشَةُ ، بالضمِّ : رَأْسُ الكَوْشَلَةِ ، ونصُّ اللِّسَانِ : رأْسُ الفَيْشَلَةِ ، ولَيْسَ فِيهِ الكَوْشَلَة .
\
وعن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : كاشَ يَكُوشُ كَوْشاً ، إِذا فَزِعَ فَزَعاً شَديداً ، ومِثْلُه قَوْلُ الكسَائِيّ وفي التَّهْذِيبِ : كاشَ جارِيَتَه يَكُوشُهَا كَوْشاً ، إِذا جامَعَها ، ونَصُّ التَّهْذِيبِ : مَسَحَها .
\
والكَوْشَانُ ، بالفَتْح : طَعَامٌ لأَهْلِ عُمَانَ منَ الأَرْزِّ والسَّمَكِ ، وهي الصَّيَّاديِّةُ عِنْدَ أَهْل دِمْيَاطَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : كاشَ الحِمَارُ أَتَانَه كَوْشاً ، إِذا عَلاَ عَلَيْهَا ، وكاشَ الفَحْلُ طَرُوقَتَه كَوْشاً : طَرَقَهَا .
\
وكَوَاشَى ، بالفَتْح : قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ شَرْقِيَّ المَوْصِلِ ، وكَانَتْ قَدِيماً تُسَمَّى أَرْدُمُشْت ، وكَوَاشَي اسْمٌ لهَا مُحْدَث ، منها الإِمَامُ المُفَسِّرُ مُوَفَّقُ الدِّينِ أَبُو العَبّاسِ ، أَحْمَدُ بنُ يُوسُفَ -الكَوَاشِيُّ .
\
وكُوشُ بنُ حامٍ ، بالضَّمِّ ، هو
\
أَبو الحَبَشِ ، ذَكَرَه صاحِبُ الشَّجَرَة .
\
وكُوشانُ بنُ قُوط بنِ حام : ، أَخُو أَنْدَلُسَ .
\
' } );