load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كيد>: ( الكَيْدُ : المَكْرُ والخُبْثُ ، كالمَكِيدَةِ ) ، قال الليث : الكَيْدُ مِن المَكِيدة ، وقد كَادَه يَكِيدُه كَيْداً ومَكِيدَةً .
\
قالل شيخُنا : وظاهِرُ كلامِهِمْ أَنْ الكَيْدَ والمَكْرَ مُترادفانِ ، وهو الظاهر ، وقد فَرَّق بينهما بعضُ فُقَهَاءِ اللُّغَة ، فقال : الكَيْدُ : المَضَرَّة ، والمَكْرُ : إِخفاءُ الكَيْدِ وإِيصالُ المَضَرَّة ، وقيل : الكَيْدُ : الأَخْذُ على خَفَاءٍ ، ولا يُعْتَبر فيه إظهارُ
\
خِلاَفِ ما أَبْطَنَه ، ويُعْتَبر ذالك في المَكْرِ .
\
والله أَعلم .
\
( و ) الكَيْدُ ( : الحِيلَةُ ) ، وبه فُسِّر قَولُه تعالى : { فَجَمَعَ كَيْدَهُ ثُمَّ أَتَى } ( سورة طه ، الآية : 60 ) وقوله تعالى : { فَيَكِيدُواْ لَكَ كَيْدًا } ( سورة يوسف ، الآية : 5 ) أَي فَيحْتَالوا احتِيَالاً .
\
وفلانٌ يَكِيدُ أَمْراً ما أَدْرِي ما هو ، إِذا كان يُرِيغُه ويَحتال له ، ويَسْعَى له ويَخْتِله ، وكلّ شيْءٍ تُعالِجه فأَنت تَكِيدُه .
\
( و ) الكَيْد : الاحتيالُ والاجتهاد ، وبه سُمِّيت ( الحَرْبُ ) كَيْداً ، لاحتيالِ الناسِ فيها ، وهو مَجاز ، وفي الأَساس : ومن المجاز غَزَا فَلَمْ يَلْقَ كَيْداً ، أَي لم يُقَاتلْ ، انتهى .
\
قلت : وهو في حديث ابن عمر .
\
وفي حديث صُلْحِ نَجَرانَ ( إِنْ كانَ باليَمَنِ كَيْدٌ ذَاتُ غَدْرٍ ) أَي حَرْبٌ ، ولذالك أَنَّثَها .
\
( و ) الكَيْدُ ( : إِخرَاجُ الزَّنْدِ النَّارَ ؛ و ) الكَيْدُ ( : القَيْءُ ) ، ومنه حَديث قَتَادَة ( إِذا بَلَغ الصائمُ الكَيْدَ أَفْطَر ) حكاه الهَرَويّ في الغَريبينِ وابنُ سِيده .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الكَيْدُ ( : اجْتِهَادُ الغُرَابِ في صِياحِه ، و ) قد ( كَادَ ) الرجُلُ إِذا ( قَاءَ ) .
\
( و ) من المجازِ : كادَ ( بِنَفْسِه ) كَيْداً ( : جَادَ ) بها جَوْداً ، وسَاقَ سِياقاً .
\
وفي الأَساس : رأَيتُه يَكِيد بِنَفْسِه : يُقَاسِي المَشَقَّةَ في سِيَاقه .
\
وفي الحديثِ ( أَن النبيّ صلى الله عليه وسلمدَخَلَ على سَعْدِ بن مُعَاذٍ وهو يَكِيدُ بِنَفْسِه فقال : جَزَاكَ الله مِنْ سَيِّدِ قَوْمٍ ) .
\
يريد النَّزْعَ .
\
( و ) كادَت ( المَرْأَةُ ) تَكِيد كَيْداً ( : حَاضَتْ ) ، ومن حَديث ابنِ عبَّاس ( أَنه نَظَر إِلى جَوَارٍ قَدْ كِدْنَ في الطَّرِيقِ ، فأَمرَ أَن يَتَنَحَّيْنَ ) معناه : حِضْنَ .
\
والكَيْدُ : الحَيْضُ .
\
( و ) كَادَ ( يَفْعَلُ كذا : قَارَبَ وهَمَّ ) قال الفَرَّاءُ : العَرب تَقولُ مَا كِدْت أَبْلُغ إِليكَ وأَنت قد بَلَغْتَ .
\
قال : وهذا هو وجه العَرَبِيَّة ، ومن العرب
\
مَنْ يُدخِل كاد وَيكادُ في اليَقِينِ ، وهو بمنزلة الظِّنَّ ، أَصْلُه الشَّكُّ ، ثُمَّ يُجْعَل يَقيناً .
\
( كَكِيدَ ) ، في لُغة بعضِ العَرب ، كما تَقدَّم ، وهو على وَجْهِ الشُّذُوذِ ، وإِنما اسْتَطْرَده هنا مع ذِكْرِه أَوَّلاً في كود إِشارةً إِلى أَنه واويّ ويائيّ ، وهو صَنيع غالِبِ أَئمّة اللُّغَة ، ومنهم من اقتصر على أَحدهما .
\
( وفيه تَكَايُدٌ ) ، أَي ( تَشَدُّدٌ ) ، وبه فَسَّر السكَّرِيُّ قولَ أَبي ضَبَّةَ الهُذَلِيّ :
\
لَقَّيْتُ لَبَّتَه السِّنَانَ فَكَبَّه
\
مِنِّي تَكَايُدُ طَعْنَةٍ وتَأْيُّدُ
\
( و ) قولهم : لا أَفعل ذالك و ( لا كَيْداً ولا هَمًّا ) ، أَي ( لا أَكادُ ولا أَهُمُّ ) ، كقولهم : لا مَكَادَةَ ولا مَهَمَّةَ ، وقد تَقَدَّم ، وهاذه قِطْعَة مِن عِبارة ابنِ بُزُرْج ، كما سيأْتي بَيانُها ، فلو أَخَّرَها فيما بَعْدُ كان أَلْيَقَ بالسَّبْكِ وأَنْسَبَ .
\
( واكْتَادَ ، افْتَعَلَ من الكَيْدِ ، و ) قال ابنُ بُزُرْج : يقال مِنْ كَادَ : ( هُمَا يَتَكَايَدَانِ ) ، أَي بالياءِ ( ولا تَقُلْ ) أَي أَيُّهَا النحويّ : ( يَتَكَاوَدَانِ ) ، أَي بالوَاو ، فإِنه خَطَأٌ ، لأَنهم يقولون إِذا حُمِلَ أَحدُهُمْ على ما يَكْرهُ : لا والله ولا كَيْداً ولا هَمًّا ، يريد : لا أُكَادُ ولا أُهَمُّ ، وحكَى ابنُ مُجاهدٍ عن أَهل اللغةِ كَادَ يَكَادُ ، كان في الأَصلِ كَيِدَ يَكْيَدُ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
كادَه : عَلَّمَه الكَيْدَ ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : { كَذالِكَ كِدْنَا لِيُوسُفَ } ( سورة يوسف ، الآية : 76 ) أَي عَلَّمْنَاه الكَيْدَ على إِخْوَتِه .
\
وكادَه : أَرادَه بِسُوءٍ .
\
وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : { لاكِيدَنَّ أَصْنَامَكُمْ } ( سورة الأنبياء ، الآية : 57 ) .
\
وكَيْد الله للكُفَّار هو استِدْراجُهم من حيث لا يَعْمَلُون .
\
والمُكَايَدَةُ : المُخَاتَلَة .
\
وكَيْدَانُ ، بالفتح : قَرْيَةٌ بِفَارِسَ .
\
( وأَكْيَادُ ) مِنْ قُرَى مِصْرَ ، وتُضَاف إِليها دِجْوَة ، وقَرْيَة أُخرى تُسَمَّى بأَكْيَادِ العَتَاوِرَةِ .
\
' } );