load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كير>الكِيرُ ، بالكسر : زِقٌّ يَنْفُخ فيه الحَدَّاد ، أو جِلْدٌ غليظٌ ذو حافاتٍ ، وأمّا المَبْنِيُّ من الطِّين فكُور ، بالضمِّ ، وقد تقدّم ، ج أَكْيَار ، وكِيَرَة .
\
كعِنَبَة ، وكِيران ، الأخير عن ثعلب ، قاله حين فسَّر قَوْلَ الشاعر :  ( تَرَىَ آنُفاً دُغْماً قباحاً كأنَّها  مَقاديمُ أَكْيَارٍ ضِخامَ الأرانِبِ )  قال : مَقاديمُ الكِيران تَسْوَدُّ من النار ، فكسَّر كِيراً على كِيران ، وليس ذلك بمعروف في كتُبِ اللغة ، إنّما الكِيران جَمْعُ الكُور وهو الرَّحْلُ ، ولعلَّ ثَعْلَباً إنّما قال مَقاديم الأَكْيار .
\
الكِير : جبلٌ بالقُربِ من ضَرِيَّة .
\
كِير : ع بالبادية ، وهو جبلٌ أحمرُ فارِدٌ قريبٌ من إمَّرَةَ ، في ديارِ غَنِيّ ، قال عُرْوَةُ بنُ الوَرْد :  ( إذا حَلَّتْ بأرض بَني عليٍّ  وأهلُكَ بَيْنَ إمَّرَةٍ وكِيرِ )  (و)كِير : د ، بين تَبْرِيزَ وبَيْلَقان .
\
والكَيِّرُ : كسَيِّد : الفَرَسُ يَرْفَعُ ذَنَبَه في حُضْرِه ، وفِعلُه الكِيار ، بالكسر ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وهو من كارَ الفرسُ يَكيرُ ، إذا جرى كذلك ، كبَيِّع ، من باع يَبْيِع ، أو يَكُورُ ، بالواو ، كمَيِّت من مات يَمْوُت ، ومنه اكتارَ الفرَسُ ، إذا رَفَعَ ذَنَبَه في عَدْوِه ، ويُقال : جاء الفَرَسُ مُكْتاراً ، إذا جاء مادَّاً ذَنَبَه تحت عَجُزِه .
\
قال الكُمَيْتُ يصف ثَوْرَاً :  ( كأنَّه من يَدَيْ قِبْطِيَّةِ لَهِقَاً  بالأَتْحَمِيَّةِ مُكْتارٌ ومُنْتَقِبُ )  وَذَكَرهُ ابنُ سِيدَه في الواو وقال : إنّما حَمَلَنا ما جُهِل من تَصَرُّفه من باب الواو ، لأنّ الألف فيه عَيْنٌ ، وانْقِلاب الألف عن العين واواً أكثرُ من انْقِلابها عن الياء .
\
ومما يُستدرَك عليه : عن ابنِ بُزُرْج : أكارَ عليه يَضْرِبُه ، وهما يَتَكَايَران .
\
وفي حديث المُنافِق : يَكيرُ في هذه مَرَّةً وفي هذه مرَّة أي يَجْرِي .
\
وكيرانُ ، كجِيران : اسمٌ .
\
' } );