load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كيك>الكَيكَة أَهْمَلَه الجوهرِيُّ ، وقال الفَرّاءُ ، والرُّؤاسِي : هي البَيضَةُ قال الفَرّاءُ : أَصْلُها كَيكِيَةٌ مثل اللَّيلَةِ أَصْلُها لَيلِيَة ، ولِذلِكَ قِيلَ في -كَياكِي ولَيالِي .
\
وتَصْغِيرُها كيَيكَةٌ كجُهَينَةَ وكُيَيكِيَةٌ بزيادَةِ الياءِ ، وكذلك تَصْغِيرُ لَيلَة لُيَيلَة ولُيَيلِيَة ، قاله ابنُ السِّكِّيتِ .
\
وقال ابنُ شُمَيل : الكَيكاءُ : مَنْ لا خَيرَ فيهِ -كالمُكَوْكِي ، أي مِنَ الرجالِ .
\
ومما يستدرك عليه : امرأَةٌ حُيَيكَةٌ كُيَيكَةٌ : قَصِيرَةٌ مُكَتَّلَة ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقد ذَكَرَه المُصَنّف في : ح ي ك وأَغْفَلَه هنا ، وكأَنَّه إِتْباعٌ له ، أَو أَنه أَصْلٌ ، وشبِّهَتْ بالبَيضَةِ في صِغَرِها .
\
وقد سَمَّوْا -كَياكِي .
\
' } );