load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كيل>كالَ الطعامَ يَكيلُه كَيْلاً ومَكيلاً ، وهو شاذٌّ لأنّ المصدرَ من فَعَلَ يَفْعِلُ مَفْعِلٌ بكسرِ العَينِ ، قال ابنُ بَرِّي : هكذا قاله الجَوْهَرِيّ ، وصوابُه : مَفْعَلٌ ، بفتحِ العَين ، ومَكالاً ، يقال : ما في بُرِّكَ مَكالٌ ، وقد قيل : مَكيلٌ ، عن الأخفَش .
\
واكْتالَه اكْتِيالاً بمعنىً واحدٍ ، وقَوْله تَعالى : الذين إذا اكْتالوا على الناسِ يَسْتَوْفون أي اكْتالوا منهم لأنفُسِهم ، قال ثَعْلَبٌ : معناه من الناسِ ، وقال غيرُه : اكْتَلْتُ عليه : أَخَذْتُ منه ، يقال : كالَ المُعطي ، واكْتالَ الآخِذُ .
\
والاسمُ الكِيلَةُ ، بالكَسْر ، يقال : إنّه لحسَنُ الكِيلَةِ ، مِثالُ الجِلسَةِ والرِّكبَةِ .
\
وكالَه طعاماً وكالَه له بمعنىً ، قال الله تَعالى : وإذا كالوهُم أو وزَنُوهم أي كالوا لهم .
\
والكَيْل ، والمِكْيَلُ ، والمِكْيالُ ، والمِكْيَلَةُ ، كمِنبَرٍ ومِحْرابٍ ومِكْنَسَةٍ ، الأخيرةُ نادرةٌ : ما كِيلَ به حَديداً كانَ أو خَشَبَاً .
\
وكالَ الدَّراهِمَ والدَّنانيرَ : وَزَنَها ، عن ابْن الأَعْرابِيّ خاصّةً ، وأنشدَ لشاعرٍ جَعَلَ الكَيْلَ وَزْنَاً :  ( قارُورَة ذاتُ مِسْكٍ عندَ ذي لَطَفٍ  منَ الدنانيرِ كالوها بمِثْقالِ )  فإمّا أن يكونَ هذا وَضْعَاً ، وإمّا أن يكونَ على النَّسَب لأنّ الكَيْلَ والوَزنَ سَواءٌ في مَعْرِفةِ المَقادير ، ويقال : كِلْ هذه الدراهِمَ : يريدونَ زِنْ ، وقال مرّةً : كلُّ ما وُزِنَ فقد كِيلَ ، ورُوِيَ في الحديثِ : المِكْيالُ مِكْيالُ أَهْلِ المدينةِ ، والمِيزانُ مِيزانُ أهلِ مكَّةَ ، قال أبو عُبَيْدة : هذا الحديثُ أصلٌ لكلِّ شيءٍ من الكَيْلِ والوَزن ، إنّما يأتَمُّ الناسُ فيهما بأهلِ مكَّةَ وأهلِ المدينةِ ، وإنْ تغيَّرَ ذلك في كثيرٍ من الأمْصار ، ألا ترى أنّ أصلَ التَّمرِ بالمدينةِ كَيْلٌ وهو يُوزَنُ في كثيرٍ من الأمصار ، وأنّ السَّمنَ عندهم وَزْنٌ وهو كَيْلٌ في كثيرٍ من الأمصار ، والذي يُعرفُ به أَصْلُ الكَيْلِ والوَزنِ ، أنّ كلَّ ما لَزِمَه اسمُ المَختومِ والقَفيزِ والمَكُّوكِ والمُدِّ والصاعِ فهو كَيْلٌ ، وكلُّ ما لَزِمَه اسمُ الأَرْطالِ والأواقِيِّ والأمْناءِ فهو وَزْنٌ ، ودِرهمُ أَهْلِ مكَّةَ سِتَّةُ دَوانيق ، ودراهمُ الإسلامِ المُعَدَّلَة كلُّ عَشْرَةِ دراهمَ سَبْعَةُ مَثاقيل .
\
منَ المَجاز : كالَ الزَّنْدُ يَكيلُ كَيْلاً كَبَا ولم يُخرِجْ نارَه ، وفي الأساس : وذلك إذا فُتِلَ فَخَرَجتْ سُحالَتُه ، وهو حُكاكةُ العُودِ ولم يَرِ .
\
منَ المَجاز : كالَ الشيءَ بالشيءِ كَيْلاً : إذا قاسَه به ، يقال : إذا أَرَدْتَ عِلمَ رجلٍ فكِلْهُ بغيرِه أي قِسْهُ بغيرِه ، وكِلِ الفرَسَ بغيرِه : أي قِسْهُ به في الجَرْيِ ، قال الأخطَلُ :  ( قد كِلْتُموني بالسَّوابِقِ كُلِّها  فبَرَّزْتُ منها ثانِياً من عِنانِيَا )  أي سَبَقْتُها وبعضُ عِناني مَكْفُوفٌ .
\
منَ المَجاز : هما يَتَكَايَلان : أي يَتَعَارَضان بالشَّتمِ أو الوَتْرِ .
\
)
\
وكايَلَه مُكايَلَةً : قال له مِثلَ مَقالَه أو فَعَلَ كفِعلِه ، فهو مُكايِلٌ ، بغيرِ هَمزٍ .
\
أو كايلَه : شاتَمَه فَأَرْبى عليه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وفي حديثِ عمرَ رَضِيَ اللهُ عنه : أنّه نهى عن المُكايَلَةِ .
\
وهي المُقايَسةُ بالقَولِ والفِعلِ ، والمُراد : المُكافأةُ بالسُّوءِ وَتَرْكُ الإغْضاءِ والاحتمال : أي تَقولُ له وتفعلُ معه مثلَ ما يقولُ لك ويفعلُ معك ، وهي مُفاعَلَةٌ من الكَيْل ، وقيل : أرادَ بها المُقايَسةُ في الدِّينِ وتركِ العملِ بالأثَر .
\
والكَيُّول ، كعَيُّوقٍ : آخِرُ صُفوفِ الحربِ ، وفي الصِّحاح : مُؤَخَّرُ الصفوفِ ، وفي الحديث : أنّ رجلاً أتى النبيَّ صلّى الله عليه وسلّم وهو يقاتلُ العَدُوَّ فَسَأَلَه سَيْفَاً يُقاتلُ به ، فقال له : فلعلَّكَ إنْ أَعْطَيتُكَ أن تقومَ في الكَيُّولِ ، فقال : لا ، فأعطاه سَيْفَاً ، فجعلَ يقاتلُ وهو يقول : إنِّي امرؤٌ عاهَدَني خَليلي أنْ لا أقومَ الدهْرَ في الكَيُّولِ أَضْرِبُ بسَيفِ اللهِ والرسولِ ضَرْبَ غلامٍ ماجِدٍ بُهْلولِ
\
فلم يَزَلْ يقاتلُ به حتى قُتِلَ ، قال الأَزْهَرِيّ عن أبي عُبَيْدٍ : ولم أَسْمَعْ هذا الحَرفَ إلاّ في هذا الحديث ، وسَكَّنَ الباءَ في : أَضْرِبْ ، لكَثرةِ الحَرَكاتِ ، قال ابنُ بَرِّي : الرجزُ لأبي دُجانَةَ سِماكِ بنِ خَرَشَةَ .
\
وتكَلَّى الرجلُ : قامَ فيه أي في الكَيُّول ، وهو مقلوبُ تكَيَّلَ ، وقال ابنُ الأثير : الكَيُّولُ فَيْعُولٌ من كالَ الزَّنْدُ إذا كَبَا ولم يُخرجْ ناراً ، فشُبِّهَ مُؤَخَّرُ الصفوفِ به لأنَّ من كان فيه لا يُقاتل .
\
قيلَ الكَيُّولُ : الجبانُ ، وقد كَيَّلَ تَكْيِيلاً .
\
قيل : هو ما أَشْرَفَ من الأرضِ ، وبه فُسِّرَ الحديثُ ، يريدُ تقومُ فيه فَتَنْظُر ما يصنعُ غَيْرُك .
\
قال الأَزْهَرِيّ : الكَيُّولُ في كلامِ العربِ : السُّحالَةُ وهو ما خَرَجَ من حَرِّ الزَّنْدِ مُسْوَدَّاً لا نارَ فيه ، كالكَيِّلِ كهَيِّنٍ ، وقالت امرأةٌ من طَيِّءٍ :  ( فَيَقْتُلُ جَبْرَاً بامرِئٍ لم يكنْ لهُ  بَواءً ولكنْ لا تَكايُلَ بالدَّمِ )  قال أبو رِياشٍ : أي لا يجوزُ لكَ أن تَقْتُلَ إلاّ ثَأْرَكَ ولا تَعْتَبرْ فيه المَساواةَ في الفَضْلِ إذا لم يكن غَيْرُه ، كما في الصِّحاح .
\
والكَيْل : ما يَتَنَاثَرُ من الزَّند ، وهي السُّحالَة .
\
يقال : هذا طعامٌ لا يَكيلُني : أي لا يَكفيني كَيْلُه ، كما في العُباب ، وهو مَجاز .
\
قَوْلُ الساجِع : إذا طَلَعَ سُهَيْلٌ ، رُفِعَ كَيْلٌ ووُضِعَ كَيْلٌ : أي ذَهَبَ الحَرُّ وجاءَ البَردُ ، كما في العُباب .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : كِيلَ الطعامً على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه ، وإنْ شِئتَ ضَمَمْتَ الكافَ ، والطعامُ مَكيلٌ ومَكْيُولٌ ، كمَخيطٍ ومَخْيُوطٍ ، )
\
ومنهم من يقول : كُولَ الطعامُ وبُوعَ واصْطُودَ الصَّيْدُ واسْتُوقَ مالُه ، يقلِبُ واواً حين ضَمِّ ما قَبْلَها لأنّ الياءَ الساكنةَ لا تكونُ بعدَ حرفٍ مَضْمُومٍ .
\
وفي المثَل : أَحَشَفاً وسُوءَ كِيلَةٍ ، أي أَتَجْمعُ عليَّ أن يكونَ المَكيلُ حَشَفَاً ، وأن يكونَ الكَيْلُ مُطَفَّفاً ، وقال اللِّحْيانِيّ : حَشَفٌ وسُوءُ كِيلَة ، وَكَيْل ومَكيلَة .
\
وبُرٌّ مَكيلٌ ، ويجوزُ في القياسِ مَكْيُولٌ ، ولغةُ بني أسَدٍ مَكُول ، ولغةٌ رَدِيَّةٌ مُكالٌ ، قال الأَزْهَرِيّ : أمّا مُكالٌ فمن لُغاتِ الحَضَرِيِّينَ ، قال : وما أُراها عربيّةً مَحْضَةً ، وأمّا مَكيلٌ ، ثمّ تَليها في الجَوْدَةِ مَكْيُولٌ .
\
ورجلٌ كَيّالٌ من الكَيْل ، حكاه سيبويهِ في الإمالَةِ ، فإمّا أن يكونَ على التكثيرِ لأنّ فِعلَه مَعْرُوفٌ ، وإمّا أن يُفَرَّ إلى النَّسَبِ إذا عُدِمَ الفِعلُ .
\
وقولُه ، أنشده ابْن الأَعْرابِيّ : حتى تُكالَ النِّيبُ في القَفيزِ قال : أرادَ حين تَغْزُرُ فيُكالُ لبَنُها كَيْلاً ، فهذه الناقةُ أَغْزَرُهُنَّ .
\
وقال الليثُ : الفرَسُ يُكايِلُ الفرَسَ في الجَرْيِ : إذا عارضَه وباراه ، كأنّه يَكيلُ له من جَرْيِه مِثلَ ما يَكيلُ له الآخَرُ .
\
والكِيال ، بالكَسْر : المُجاراةُ ، قال :  ( أُقْدُرْ لنَفسِكَ أَمْرَها  إنْ كانَ مِن أمرٍ كِيالَهْ )  والكِيالَةُ أيضاً : أُجرَةُ الكَيْل .
\
وكايَلْناهُم صاعاً بصاعٍ : كافأْناهُم .
\
وكالَ فلانٌ بسَلْحِه من الفزَع ، ومنه الكَيُّولُ للجَبَانِ ، وهو مَجاز .
\
وثابتُ بنُ مَنْصُورٍ الكِيلِيُّ الحافظُ ، بالكَسْر ، عن مالكٍ البانِياسِيِّ ، مات سنة .
\
وبَنو الكَيّال : جماعةٌ بالشامِ ، منهم شيخُنا السيِّدُ شُعَيْبُ بن عمرَ بن إسماعيلَ الأَوْلَبِيُّ الشافعيُّ المُحدِّثُ الصُّوفِيُّ ، ماتَ بين الحَرَمَيْنِ سنة .
\
' } );