load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كيس>الكَيْسُ : الخِفَّةُ والتَّوَقُّدُ ، وهو خِلافُ الحُمْقِ ، وقد كاسَ كيساً فهُو كَيْسٌ وكَيِّسٌ .
\
(و) الكَيْسُ : الجِمَاعُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، ومنه الحَدِيثُ فالْكَيْسَ الكَيْسَ كما يَأْتِي قَريباً في كَلامِ المُصَنِّفِ .
\
و قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الكَيْسُ عنْدَ قَوْمٍ الطِّيبُ ، وفي بعض النُّسَخِ : الطِّبُّ ، وهو غَلَطٌ .
\
و الكَيْسُ : الجُودُ عن الأُمَوِيِّ ، وأَنشد :
\
( وفي بَني أُمِّ الزُّبَيْرِ كَيْسُ  عَلَى الطَّعَامِ ما غَبَا غُبَيْسُ )  و الكَيْسُ : العقْلُ والفِطْنَةُ والفِقْهُ ، ومنه الحَدِيِثُ : هذا منْ كَيْسِ أَبِي هُرِيْرة أَي من فِقْهِه وفِطْنَته ، لا من روَايَتِه .
\
و الكَيْسُ : الغَلَبَةُ بالكِيَاسةِ يُقَال : -كَاسَني فكِسْتُه ، أَي غَلَبْتُه ، وقد كاسَه يَكيِسُه كَيْساً : غَلَبَه في الكَيْسِ .
\
وفي الحَديِثِ المْرْوِيِّ عن جابِرِ بن عَبْدِ اللهِ الأَنْصَاريَّ رضيَ الله تَعالَى عنهما ، أَنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وقال له : أَتُرَاني إِنَّمَا كِسْتُكَ لآخُذَ جَمَلَكَ ، لَكَ الثَّمَنُ ولَكَ الجَمَلُ ويُرْوَى : خُذْ جَمَلَك ومالَكَ أَي غَلبْتُكَ بالكِيَاسَةِ وفي النّهَايَةِ : بالكَيْسِ .
\
ويُرْوَى إِنَّمَا مَا كَسْتُكَ من المِكَاس .
\
وفيه أَيْضَاً : قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسلَّم لِجابرٍ : فأِذا قَدِمْتَ فالكَيْس الكَيْسَ .
\
وفي روَايَةٍ أُخْرى : فإِذا قَدِمْتُم عَلَى أَهالِيكُم وهو أَمْرٌ بالجِمَاعِ ، أَي جامِعُوهُنَّ طَلَباً للوَلَدِ ، فجَعَلَ طلَبَ الوَلدِ عَقْلاً .
\
أَو نَهْيٌ عن المُبَادَرةِ إِليه بإسْتعْمَالِ الكَيْسِ ، أَي العَقْلِ في إسْتبْرَائِهَا والفَحْصِ عن حالِهَا ، لئلاَّ يَحْمِلَه الشَّبقُ علَى غِشْيَانِهَا حائضاً ، وفي مُقَابَلَةِ النَّهْيِ بالأَمْرِ مُنَاسَبَةٌ حسَنةٌ لا تخْفَى .
\
والكَيِّسُ ، كجَيِّدٍ : الظَّريفُ الخَفِيفُ المُتَوَقِّدُ الذِّهْنِ ، ج أَكْيَاسٌ ، قالَ الحُطَيْئَةُ :  ( واللهِ ما مَعْشَرٌ لامُوا امْرَءاً جُنُباً  في آلِ لأْيِ بنِ شَمَّاسٍ بأَكْيَاسِ )  قال سِيبَوَيْه : كَسَّرُوا كَيِّساً على أَفْعَالٍ ، تَشْبيهاً بفاعلٍ ، ويَدُلُّكَ على أَنَّه فَيْعِلٌ أَنَّهْمُ قد سلَّمُوه ، فلو كانَ فَعْلاً لم يُسَلِّمُوه ، وقولُه ، أَنْشَدَه ثَعْلَبٌ :
\
( فكُنْ أَكْيَسَ الكَيْسَى إِذا كُنْتَ فِيهِمُ  وإِن كُنْتَ في الحَمْقَى فكُنْ أَنْتَ أَحْمَقَاً )  إِنَّمَا كَسَّرَه هُنَا على كَيْسَى لمَكَانِ الحَمْقَى ، أَجْرَى الضِّدَّ مَكَانَ ضِدِّه .
\
وقالَ اللَّيْثُ : جَمْعُ الكَيِّسِ : كَيَسَةٌ .
\
وزَيْدُ بنُ الكَيِّس النَّمَرِيُّ ، نَسَّابَةٌ مَشْهُورٌ ، هكذا ذَكَرَه الحَافِظُ ابنُ حَجَرٍ ، وغيرُه ، والَّذِي قَرَأْتُ في أَنْسَابِ ابنِ الكَلْبِيِّ أَنَّ ابنَ الكَيِّس هذا هو عُبَيْدُ بنُ مالِك بنِ شَرَاحِيلَ ابنِ الكَيِّسِ ، واسْمُ الكَيِّسِ زيدٌ ، وهو مِن وَلَدِ عَوْفِ بنِ سَعْد بن الخَزْرَجِ ابنِ تَيْمِ اللهِ بنِ النَّمِرِ بنِ قاسِطٍ ، والنَّمَرِيُّ )
\
هو بفتح الميمِ في النِّسْبَة للتَّخْفيفِ .
\
والكَيِّسُ بنُ أَبي الكَيِّسِ حَسّانَ بنِ عَبْدِ اللهِ اللَّخْمِيُّ ، مُحَدِّثٌ ، هكذا سَمّاه الصّاغانِيُّ .
\
قلتُ : رَوَى عن أَبِيهِ ، وعنه أَصْبغُ ابنُ الفَرَجِ .
\
وكَيِّسَةُ بنْتُ أَبِي بَكْرَةَ نُفَيْعِ بنِ مَسْرُوحٍ الثَّقَفيَّةُ تابعيَّةٌ .
\
(و) كَيِّسَةُ بنتُ الحارِثُ بنِ كُريْزٍ العَبْشَميَّةُ زَوْجَةُ ، الأَوْلَى : زَوْجُ مُسَيْلمَةَ الكَذَّابِ ، كانَت تَحْتَه ثُمَّ أَسْلَمتْ فتزوَّجَهَا ابنُ عَمَّهَا عبدُ اللهِ بنِ عامِر بنِ كُرَيْزٍ .
\
وأَبُو كَيِّسَةَ البَرَاءُ بنُ قَيْسٍ ، رَوَى عنه إِيَادُ بنُ لَقِيطٍ ، أَو هو بالمُعْجَمَةِ ومُوَحَّدةٍ ، كما ضَبَطَه مُسْلِمٌ والدَّارَ قُطْنىُّ .
\
وأَمّا عَلِيُّ بنُ كِيسَةَ المُقْريءُ فبالكَسْرِ والسُّكُونِ ، شيخٌ ليُونُسَ بنِ عبدِ الأَعلَى ، وضَبَطَه الصُّورِيُّ بالفَتْحِ .
\
وكَيْسَةُ بنتُ أَبي كَثيرٍ التّابعيَّةُ ، رَوَتْ عن أُمِّهَا ، عن عائشةَ ،
\
في الطِّيبِ ، وعَلَيُّ بنُ كَيْسَةَ .
\
كلاهُمَا بالفَتْحِ والسُّكُونِ ، عَليُّ ابنُ كَيْسَةَ هذا : هو المُقْرِيءُ الَّذي تَقَدَّم ذِكَرُه ، ضُبِط بكسر الكاف وفَتْحِهَا ، الأَخيرُ عن الصُّورِيِّ ، كما مَرَّ قريباً ، وصَرَّح بالضَّبْطَيْنِ الصّاغَانِيُّ والحَافِظُ في التَّبْصِير ، والرجُلُ وَاحدٌ ، فإِعَادَتُه ثانياً وَهَمٌ مَحْضٌ ، فتأَمَّلْ .
\
والمَصْدَرُ : الكِيَاسَةُ ، بالكَسْرِ ، والكَيْسُ ، بالفَتْح ، وقد كاسَ الوَلَدُ يَكِيسُ كَيْساً وكِيَاسَةً .
\
والكِيسي ، بالكَسْر ، والكُوسَي بالضّمّ : جَمَاعَةُ الكَيِّسَةِ ، عن كُرَاع ، قالَ ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنَّهما تَأْنِيثَاً الأَكْوَسِ ، وقال مَرَّةً : لا يُوجَدُ على مِثَالِهما إِلاَّ ضِيقَي وضُوقَي : جَمْع ضَيِّقَةٍ ، وطُوبَى : جَمْع طَيِّبَةٍ ، ولم يَقُولُوا : طِيبَي ، قالَ : وعِنْدِي أَنَّ ذلِكَ تأْنيثُ الأَفْعَلِ .
\
وقال اللَّيْثُ : ويُقَالُ : هذَا الأَكْيَسُ ، وهيَ الكُوسَى ، وهُنَّ الكُوسُ ، والكُوسِيَّاتُ : النِّسَاءُ خاصَّةً .
\
وعليُّ بنُ كِيسَةَ ، بالكَسْرِ : مِن القُرَّاءِ ، هذا هُوَ المُقْرِيءُ الَّذِي ذَكَره مَرَّتَيْنِ ، وهذا من المُصَنِّف غَرِيبٌ ، ووَهمٌ على وَهَمٍ .
\
ومن المَجَازِ : كَيْسَانُ ، بالفَتْحِ : اسمٌ للغَدْرِ ، عن ابنِ الأَعْرَابيِّ ، وأًنْشَدَ لضَمْرةَ بنِ ضَمْرَةَ ابنِ جابرِ بنِ قَطَن :  ( إِذا كُنْتَ في سَعْدٍ وأُمُّكَ مِنْهُمُ  غَرِيباً فلاَ يَغْرُرْكَ خالُكَ منْ سَعْدِ )   ( إذا ما دَعَوْا كَيْسَانَ كانَتْ كُهُولُهُمْ  إِلَى الغَدْرِ أَسْعَى من شَبَابِهِم المُرْدِ )  وذَكَرَ ابنُ دُرَيْدٍ أَنَّ هذا للِنَّمِر بن تَوْلَبٍ ، في بَني سَعْدٍ ، وهم أَخْوَالُه .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الغَدْرُ يُكْنَى أَبا كَيْسَانَ .
\
وقال كُرَاع : هي طَائيَّةٌ قال : وكلُّ هذا من الكَيْسِ .
\
و كَيْسَانُ : وَالِدُ أَيُّوبَ ، وكُنْيَةُ كَيْسَانَ أَبُو تَمِيمَةَ السِّخْتِيَانِيّ المُحَدِّثُ المشْهُورُ ، وأَبوه تَابِعِيُّ ،
\
وقد تقدَّم ذِكْرُه في س خ ت .
\
وكَيْسَانُ : لَقَبُ المُخْتَارِ بن أَبي عُبيْدٍ الثَّقَفيِّ المَنْسُوبِ إِليه الكَيْسَانِيَّةُ الطّائِفَةُ المَشْهُورَةُ مِن الرَّافِضَةِ .
\
وأُمُّ كَيْسَانَ : لَقَبٌ للرُّكْبَةِ ، بلُغَةِ الأَزْدِ ، نقلَه المُبَرِّدُ في الكَامِلِ .
\
و أُمُّ كَيْسَانَ : اسمُ للضَّرْبِ عَلى مُؤَخَّرِ الإِنْسَانِ بظَهْرِ القَدَمِ ، وهو من ذلكَ .
\
والكِيسُ ، بالكَسْرِ ، من الأَوْعِيَةِ : وِعَاءٌ ) مَعْرُوفٌ ، يكونُ للدَّراهِمِ والدَّنَانِيرِ والدُّرِّ والياقُوتِ ، قال الشّاعِرُ :  ( إِنَّمَا الذَّلْفَاءُ ياقُوتَةٌ  أُخْرِجَتْ مِنْ كِيسِ دِهْقانِ )  لأَنَّهُ يَجْمَعُهَا وَيضُمُّها ، ج أَكْيَاسٌ وكِيَسَةٌ ، عَلَى مثَالِ عِنَبةٍ .
\
و من المَجَازِ : الكِيسُ : المَشِيمةُ ، لِمَا يَكُونُ فيه الوَلَدُ ، على التَّشْبِيه بالكِيسِ .
\
وأَكْيَسَ الرجُلُ وأَكاسَ : وُلِدَتْ له أَولادٌ كَيْسَى ، وقال نَصْرُ ابنُ القَطَّاعِ : أَكاسَ الإِنْسَانُ : وَلَدَ وَلَداً كَيِّساً ، وكذلكَ أَكْيَسَ .
\
وفي الأَساسِ : أَكاسَتْ : جاءَتْ بأَوْلادٍ أَكْيَاسٍ ، زادَ غيرُه : فهي مُكِيسَةٌ .
\
وكَيَّسَهُ تَكْيِيساً : جَعَلَه كَيِّساً مُؤدِّباً .
\
وتَكَيَّسَ الرَّجُلُ : تَظَرَّفَ وأَظْهَر الكَيْسَ .
\
وكَايَسَهُ مُكَايَسَةً : غَالَبَهُ في الكَيْسِ ، فَكَاسَهُ : غَلَبَهُ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : رجُلُ كَيِّسُ الفِعْلِ ، أَي حَسَنُهُ ، وامرأَةٌ كَيِّسَةٌ : حَسَنَةُ الأَدبِ .
\
والكُوسَى ، بالضَّمَّ : الكَيْسُ ، عن السِّيرَافِيِّ ، أَدخلُوا الواوَ على الياءِ ، كما أَدْخَلُوا اليَاءَ كثيراً على الواو ، قال الشّاعر :
\
( فَمَا أَدْرِي أَجُبْناً كان دَهْرِي  أَم الكُوسَى إِذا جَدَّ الغَرِيمُ )  ورجُلٌ : مُكَيَّسٌ ، كمُعَظَّمٍ : كَيِّسٌ ، أَي معروفٌ بالعَقْلِ ، ومنه قولُ سيِّدِنا عليٍّ رضي الله عنه في رِواية :  ( أَما تَرانِي كَيِّساً مُكَيَّساً  بَنَيْتُ بَعْدَ نافِعٍ مُخَيَّسَاً )  وامْرَأَةٌ مِكْيَاسٌ : تَلِدُ الأَكْيَاسَ ، وهي ضدُّ المِحْماقِ .
\
والكَيِّسُ : العَاقِلُ .
\
وأَيُّ المُؤْمنِيِن أَكْيَسُ ، أَي أَعْقَلُ .
\
وقال ابنُ بُزُرْج : أَكَاسَ الرجُلُ الرجُلَ ، إِذا أَخَذَ بناصِيتَهِ ، هنا ذَكَرَه صاحبُ اللِّسَانِ ، وهو بالواوِيِّ أَشْبَهُ .
\
والكَيْسُ : طَلَبُ الوَلَدِ .
\
والكَيْسَانِيَّةُ : جُلُودٌ حُمْرٌ ليْسَتْ بقَرَظِيَّةٍ .
\
والكَيْسُ في الأُمُور : يَجْرِي مَجْرَى الرِّفْقِ فيها ، وقد كاسَ فيه يَكِيسُ ، وتَكَيَّس وتَكايَسَ .
\
ونِسْوَةٌ كِيَاسٌ .
\
وكايَسْتُه في البَيْعِ لأَغْبِنَه ، نقلَه الزَّمَخْشَريُّ .
\
وبَنَى داراً كَيِّسَةً ، أَي ظَرِيفَةً ، وهو مَجازٌ .
\
وفي المَثَلِ : أَكْيَسُ مِنْ قِشَّةَ .
\
ومِن المَجَاز : أَكْيَس الكَيْسِ التُّقَي ، وأَحْمَق الحُمْقِ الفُجُورُ ، كما في الأَساسِ .
\
وكَيِسَ كَيَساً ، من حَدّ فَرِحَ ، لغةٌ في كَاسَ ، بمَعْنَى غَلَبَ ، نَقَلَه ابنُ القَطّاعِ .
\
والكَيِّسُ : لَقَبُ مُحَمَّدِ بنِ عبدِ الرّحْمَنِ بن يَزِيدَ النَّخَعِيّ ، لعبَادَتهِ وإِقْبَالِه على أُمُورِ الآخرَةِ .
\
والنَّمِرُ بنُ تَوْلَب : كانَ أَبُو عَمْرِو بنُ العَلاءِ رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى يُلَقِّبُه الكَيِّسَ ، لجَوْدَةِ شِعْرِه .
\
وكَيِّسَةُ بنتُ عبد الحَمِيدِ بنِ عامِر بنِ كُرَيْزٍ ، لها ذِكْرٌ .
\
وقال الصّاغَانِيُّ : لُعْبَةٌ للعَرَبِ يُسَمُّون فيهَا بأَسْمَاءٍ ، يَقُولُون : كِيسٌ في كِسْفَةٍ .
\
)
\
<$ل ء س>
\
مِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اللَّؤُوسُ : وَسَخُ الأَظْفَارِ .
\
وقالُوا : لو سَأَلتُه لَؤُوساً ما أَعْطَانِي ، وهو لا شيءَ ، عن كُرَاع ، أَهْمَلَه الجَمَاعَةُ وأَوْرَدَه صاحِبُ اللّسَانِ .
\
' } );