load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<كيت>: ( كَيَّتَ الوِعَاءَ تَكْيِيتاً ) و ( حَشَاهُ ) بمَعْنًى واحد ، كذا في النَّوَادر ، والتكملة .
\
( و ) كَيَّتَ ( الجِهَازَ : يَسَّرَهُ ) ، قال :
\
كَيِّتْ جِهَازَكَ إِمّا كُنْتَ مُرْتَحِلاً
\
إِن أَخَافُ على أَذْوَادِكَ السَّبُعَا
\
( والأَكْيَاتُ : الأَكْيَاسُ ) ، قيل : إِنّه لُثْغَة ، وقيل : إِبْدَالٌ ، وَقعَ في رَجَزِ علْبَاءَ .
\
غَيْرَ أَعِفَّاءَ ولا أَكْيَاتِ
\
أَبدلت السين تاءً ، كما في طَسْت وطَسَ ، وسيأْتي .
\
( و ) عن أَبي عُبيدةَ : كانَ من الأَمْرِ ( كَيْتَ وكَيْتَ ) بالفتح ( ويُكْسرُ آخِرُهُمَا ) ، وهي كِنَايَةٌ عن القِصَّةِ أَو الأُحْدُوثَةِ ، حكاهَا سيبويهِ ، قال الليث : تقول العرب : كانَ من الأَمْر كَيْتَ وَكَيْتَ ، ( أَي كذا وكذا ، والتّاءُ فيهما ) .
\
وفي نسخة الصّحاح : فيها ( هاءٌ في الأَصل ) مثل ذَيْتَ وذَيْتَ ، وأَصلها كَيَّة وذَيَّة بالتشديد ، فصارَت تاءً في الوصل ، وفي الحديث ( بِئس ما لِأَحَدِكُم أَنْ يَقُولَ : نَسِيتُ آيَةَ كَيْتَ وكَيْتَ ) .
\
قال شيخنا : قد نقل المصنّف عن ابن القطَّاعِ في ذَيْتَ أَنه مُثلّث الآخرِ ، وكَيْتَ وكَيْتَ ، مثلها ، وقد صَرَّح ابنُ القطّاع وابنُ سِيده فيهما بالتَّثْليث أَيضاً ، والضَّمُّ حكاه ابنُ الأَثير وغيره ، وقد مرّ في ذَيْتَ ما يتعلق به .
\
' } );