load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضبح ] أبو عبيدة: ضبحت الخيل ضبحا، مثل ضبعت، وهو السير (1). وقال غيره: تضبح تنحم، وهو صوت أنفاسها إذا عدون. قال عنترة: والخيل تعلم حين تض‍ * بح في حياض الموت ضبحا والضبح أيضا: الرماد. وضبحته النار: غيرته ولم تبالغ فيه. قال الشاعر (2):(1) عبارة المختار: وهو أن تمد أضباعها في سيرها هي وأعضادها. (2) مضرس الاسدي. (*) فلما أن تلهوجنا شواء * به اللهبان مقهورا ضبيحا (1) وانضبح لونه، أي تغير إلى السواد قليلا. وقال: * علقتها قبل انضباح لوني (2) * والضباح: صوت الثعلب. والمضبوحة: حجارة القداحة، التى كأنها محترقة. وقال: * والمرو ذا القداح مضبوح الفلق (3) * ومضبوح: اسم رجل. 
\
' } );