load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضبر ] الضبر: جوز البر، وهو جوز صلب، وليس هو الرمان البرى، لان ذلك يسمى المظ. والضبر أيضا: الجماعة يغزون. قال ساعدة ابن جؤية الهذلى: بيناهم يوما كذلك راعهم * ضبر لباسهم القتير مؤلب - وعامر بن ضبارة بالفتح. ويقال أيضا: فلان ذو ضبارة، أي موثق الخلق.(1) في اللسان: " فوقها ". وفى المخطوطة: " حولها ". (*)
\
وكذلك فرس مضبر الخلق، وناقة مضبرة الخلق. وقال: ضبر (1) الفرس، إذا جمع قوائمه ووثب. قال العجاج يمدح عمر بن عبيد الله ابن معمر القرشى: لقد سما ابن معمر حين اعتمر * مغزى بعيدا من بعيد وضبر * تقضى البازى إذا البازى كسر * يقول: ارتفع قدره حين غزا موضعا بعيدا من الشام وجمع لذلك جيشا. وفرس ضبر، مثال طمر، أي وثاب. وضبر عليه الصخر يضبره، إذا نضده. قال الراجز يصف ناقة: ترى شؤون رأسها العواردا * مضبورة إلى شبا حدائدا * ضبر براطيل إلى جلامدا * والاضبارة بالكسر: الاضمامة. يقال: جاء فلان بإضبارة من كتب، وهى الاضابير. وقد ضبرت الكتب أضبرها ضبرا، إذا جعلتها إضبارة، عن ابن السكيت. 
\
' } );