load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضبب ] أصل الضب: اللصوق بالارض. وضب الماء والدم يضب بالكسر، ضبيبا، أي سال، وأضببته أنا. وفلان يضب ناقته بالضم، أي يحلبها بخمس أصابع. قال الفراء: هو أن يجعل إبهامه على الخلف ثم يرد أصابعه على الابهام والخلف جميعا.(1) النمر بن تولب، وفيها يقول: لقد غدوت بصهبى وهى ملهبة * إلهابها كضرام النار في الشيح (2) هذه الجملة ساقطة من أكثر النسخ، وقد تعقبها عاصم. اه‍. قاله نصر. (*)
\
والضب: دويبة، والجمع ضباب وأضب، مثل كف وأكف. وفى المثل: " أعق من ضب " لانه ربما أكل حسوله. والانثى ضبة. وقولهم " لا أفعله حتى يحن الضب في أثر الابل الصادرة " و: " لا أفعله حتى يرد الضب "، لان الضب لا يشرب ماء. ومن كلامهم الذى يضعونه على ألسنة البهائم: قالت السمكة: وردا ياضب، فقال: أصبح قلبى صردا * لا يشتهى أن يردا * إلا عرادا عردا * وصليانا بردا (1) * وعنكثا ملتبدا * وضبب البلد وأضب أيضا، أي كثرت ضبابه. وأرض ضببة: كثيرة الضباب، وهو أحد ما جاء على أصله. ووقعنا في مضاب منكرة، وهى قطع من الارض كثيرة الضباب، الواحدة مضبة. والمضبب: الحارش الذى يصب الماء في جحره حتى يخرج ليأخذه. والضب: الحقد، تقول: أضب فلان على
\
(1) بردا، تصحيف، والصواب " رددا " وهو السريع الارداد. ذكره أبو محمد الاعرابي. مخطوط التكملة للصغانى 68. (*) غل في قلبه، أي أضمره. وقال الاصمعي: أضب على ما في نفسه، إذا سكت، مثل أضبأ. وقال أبو زيد: أضب، إذا تكلم. ومنه يقال: ضبت لثته دما، إذا سالت، وأضببتها أنا. فكأن أضب أخرج الكلام. ويقال أضبوا عليه، إذا أكثروا عليه. والضب: ورم يصيب البعير في فرسنه، تقول منه: ضب البعير يضب بالفتح، فهو بعير أضب، وناقة ضباء بينة الضبب. والضب: داء في الشفة يسيل دما، ومنه قولهم: جاء فلان تضب لثاته بالكسر، إذا اشتد حرصه على الشئ. قال بشر بن أبى خازم: وبنى تميم (1) قد لقينا منهم * خيلا تضب لثاتها للمغنم قال أبو عبيدة: هو قلب تبض، أي تسيل وتقطر. والضب: واحد ضباب النخل، وهو طلعه. قال الشاعر (2): أطافت بفحال كأن ضبابه * بطون الموالى يوم عيد تغدت والضب: انفتاق من الابط وكثرة من
\
(1) في المفضليات: " وبنى نمير قد لقينا " وفى الاساس: " وبنو نمير ". (2) هو سويد بن الصامت. وذكر الصغانى في التكملة أن الشاعر هو بطين التيمى. (*)
\
اللحم. تقول: تضبب الصبى، أي سمن وانفتقت آباطه وقصر عنقه. ورجل ضباضب بالضم، إذا كان قصيرا سمينا. والضبيبة: سمن ورب يجعل للصبى في عكة يطعمه، يقال: ضببوا لصبيكم. ورجل خب ضب، أي جربز مراوغ. وضبة بن أد: عم تميم بن مر. والضبة: حديدة عريضة يضبب بها الباب. والضبابة: سحابة تغشى الارض كالدخان، والجمع الضباب. تقول منه: أضب يومنا. وضب: اسم الجبل الذى مسجد الخيف في أصله. 
\
' } );