load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضبع ] الضبع: العضد، والجمع أضباع مثل فرخ وأفراخ. وضبعت الرجل: مددت إليه ضبعى للضرب. وقال: * (هامش 1) * (1) صدره: * عسفت اعتسافا دونه كل مجهل * (2) في الاصل: " تكدو "، صوابه من اللسان. (*) * ولا صلح حتى تضبعونا ونضبعا (1) * أي تمدون أضباعكم إلينا بالسيوف، ونمد أضباعنا إليكم. وقال أبو عمرو: أي تضبعون للصلح والمصافحة. وأما قول رؤبة: وما تنى أيد علينا تضبع * بما أصبناها وأخرى تطمع * فإنه أراد تمد أضباعها علينا بالدعاء. قال ابن السكيت: يقال قد ضبعوا لنا الطريق، أي جعلوا لنا منه قسما، يضبعون. قال: وضبعت الخيل والابل تضبع ضبعا، إذا مدت أضباعها في سيرها وهى أعضادها. والناقة ضابع، وضبعت تضبيعا مثله. وقال الاصمعي: الضبع: أن يهوى بحافره إلى عضده. وكنا في ضبع فلان بالضم (2)، أي في كنفه وناحيته. والضبع معروفة، ولا تقل ضبعة، لان الذكر ضبعان، والجمع ضباعين، مثل سرحان * (هامش 2) * (1) لعمرو بن شأس. وصدره: * نذود الملوك عنكم وتذودنا * وأنشد ابن برى عجزه هكذا: * إلى الموت حتى تضبعوا ثم نضبعا * (2) وكنا في ضبع فلان مثلثة. (*)وسراحين. والانثى ضبعانة (1). والجمع ضبعانات وضباع. وهذا الجمع (2) للذكر والانثى، مثل سبع وسباع. والاضطباع الذى يؤمر به الطائف بالبيت: أن تدخل الرداء من تحت إبطك الايمن وترد طرفه على يسارك وتبدى منكبك الايمن وتغطى الايسر، وسمى بذلك لابداء 
\
[ أحد (3) ] الضبعين. وهو التأبط أيضا، عن الاصمعي (4). وضبعان أمدر، أي منتفخ الجنبين عظيم البطن، ويقال هو الذى تترب جنباه، كأنه من المدر والتراب. والضبع أيضا: السنة المجدبة. قال الشاعر (5): أبا خراشة أما أنت ذا نفر * فإن قومي لم تأكلهم الضبع * والضبع بالتحريك والضبعة: شدة شهوة الناقة للفحل، وقد ضبعت بالكسر تضبع ضبعا، وأضبعت أيضا بالالف. * (هامش 1) * (1) قوله والانثى ضبعانة، قال ابن برى: هذا لا يعرف. نقله محشى القاموس ردا عليه إذ تبع الجوهرى. (2) قوله وهذا الجمع الخ. وكذا التثنية ضبعان بلفظ المذكر للخفة، كما حررته في شرح الدرة. ا ه‍. محشى. (3) التكملة من القاموس. (4) وقالوا: ضبع، وضبعان، وثلاث أضبع وهى الضباع، وضبعان، وضبعانان وثلاثة ضبعانات. (5) عباس بن مرداس السلمى (*) وضبيعة: أبو حى من بكر، وهو ضبيعة ابن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر ابن وائل، وهم رهط الاعشى ميمون بن قيس. وضباعة: اسم امرأة. 
\
' } );