load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضجع ] ضجع الرجل، أي وضع جنبه بالارض يضجع ضجعا وضجوعا (1)، فهو ضاجع. واضطجع مثله، وأضجعته أنا. وفلان حسن الضجعة، مثال الركبة والجلسة. وفى افتعل منه لغتان: من العرب من يقلب التاء طاء ثم يظهر فيقول اضطجع، ومنهم من يدغم فيقول اضجع فيظهر الاصلى، ولا يقال اطجع لانهم لا يدغمون الضاد في الطاء. وقال المازنى: بعض العرب يقول الطجع، ويكره الجمع بين حرفين مطبقين، ويبدل مكان الضاد أقرب الحروف إليها وهى اللام. وضجيعك: الذى يضاجعك. والتضجيع في الامر: التقصير فيه. ويقال: ضجعت الشمس، إذا دنت للمغيب، مثل ضرعت وتضجع في الامر، أي تقعد ولم يقم به. وتضجع السحاب: أرب بالمكان. * (هامش 2) * (1) من باب قطع وخضع. (*)ورجل ضجعة مثال همزة: يكثر الاضطجاع كسلا. قال الفراء: إذا كثرت الغنم فهى الضاجعة والضجعاء. وأما قول عامر بن الطفيل: لا تسقنى بيديك إن لم أغترف * نعم الضجوع بغارة أسراب * فهو اسم موضع. وقال الاصمعي: هو رحبة لبنى أبى بكر بن كلاب. والضواجع: الهضاب. قال النابغة: * ودوني راكس والضواجع (1) * يقال لا واحد لها. 
\
' } );