load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضحح ] ماء ضحضاح، أي قريب القعر. وضحضح السراب وتضحضح، إذا ترقرق. والضح: الشمس. وفى الحديث: " لا يقعدن أحدكم بين الضح والظل فإنه مقعد الشيطان ". وقال ذو الرمة يصف الحرباء: غدا أكهب الاعلى وراح كأنه * من الضح واستقباله الشمس أخضر(1) بعده: خلطت لهم مدامة أذرعات * بماء سحابة خضلا نضوحا (2) بعده: * وجبت لماعا بعيد البون * (3) قبله: * يدعن ترب الارض مجنون الصيق * (*) (49 - صحاح)
\
أي واستقباله عين الشمس. وقولهم: جاء فلان بالضح والريح، أي بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح، يعنى من الكثرة. والعامة تقول بالضيح والريح، وليس بشئ. 
\
' } );