load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضحا ] ضحوة النهار بعد طلوع الشمس، ثم بعده الضحا، وهى حين تشرق الشمس، مقصورة تؤنث وتذكر، فمن أنث ذهب إلى أنها جمع ضحوة، ومن ذكر ذهب إلى أنه اسم على فعل، مثل صرد وتغر. وهو ظرف غير متمكن مثل سحر ; تقول: لقيته ضحا وضحا، إذا أردت به ضحا يومك لم تنونه. ثم بعده الضحاء ممدود مذكر، وهو عند ارتفاع النهار الاعلى. تقول منه: أقمت بالمكان حتى أضحيت، كما تقول من الصباح: أصبحت. ومنه قول عمر رضى الله عنه: يا عباد الله أضحوا بصلاة الضحا، يعنى لا تصلوها إلا إلى ارتفاع الضحا. والضحاء أيضا: الغداء، وإنما سمى بذلك لانه يؤكل في الضحاء. قال ذو الرمة: ترى الثور يمشى ضاحيا من ضحائه * بها مثل مشى الهبرزى المسرول تقول منه: هم يتضحون، أي يتغدون. وليلة ضحياء: مضيئة لا غيم فيها. وكذلك ليلة إضحيانة بالكسر. والاضحى من الخيل: الاشهب، والانثى ضحياء. والضحياء: اسم فرس عمرو بن عامر بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، وهو فارس الضحياء. قال الشاعر: أبى فارس الضحياء (1) يوم هبالة * إذا الخيل في القتلى من القوم تعثر وعامر الضحيان: رجل من النمر بن قاسط (2)، سمى بذلك لانه كان يقعد لقومه في الضحاء يقضى بينهم. وضاحية كل شئ: ناحيته البارزة. ويقال: هم ينزلون الضواحى. ومكان ضاح، أي بارز. والقلة الضحيانة في قول تأبط شرا (3)، هي البارزة للشمس. وفى الحديث: " أن لنا الضاحية(1) في التكملة ص 1195: الرواية: " فارس الحواء "، وهى فرس أبى ذى الرمة، والبيت لذى الرمة. وقوله والضحياء فرس عمرو بن عامر صحيح، والشاهد عليها بيت خداش بن زهير: أبى فارس الضحياء عمرو بن عامر * أبى الذم واختار الوفاء على الغدر (2) زيادة في المخطوطة: " وهو عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله ابن النمر بن قاسط ". (3) وبيت تأبط شرا هو قوله: = (*)
\
من البعل ولكم الضامنة من النخل "، وقد فسرناه في باب النون. ويقال: فعل ذلك الامر ضاحية، أي علانية. قال: عمى الذى منع الدينار ضاحية * دينار نخة كلب وهو مشهود والضواحي: السموات. وأما قول جرير: فما شجرات عيصك في قريش * بعشات الفروع ولا ضواحي (1) فإنما أراد أنها ليست في نواح. قال الاصمعي: ويستحب من الفرس أن يضحا عجانه، أي يظهر. أبو زيد: ضحا الطريق يضحو ضحوا، إذا بدا لك وظهر. وضحيت بالكسر ضحى: عرقت. وضحيت أيضا للشمس ضحاء ممدود، إذا برزت لها. وضحيت بالفتح مثله. والمستقبل أضحى في اللغتين جميعا. وفى الحديث أن ابن عمر * (هامش رقم 1) * = وقلة كسنان الرمح بارزة * ضحيانة في شهور الصيف محراق القلة: رأس الجبل. وقوله كسنان الرمح، يصف دقتها وطولها وصعوبة صعودها. (1) العشة: الشجرة اللئيمة المنبت الدقيقة القضبان والضواحي، بادية العيدان ولا ورق عليها. رضى الله عنهما رأى رجلا محرما قد استظل فقال: " أضح لمن أحرمت له ". هكذا يرويه المحدثون بفتح الالف وكسر الحاء، من أضحيت. وقال الاصمعي: إنما هو واضح لمن أحرمت له، بكسر الالف وفتح الحاء، من ضحيت أضحى، لانه إنما أمره بالبروز للشمس. ومنه قوله تعالى: (وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى). وتقول: أضحى فلان يفعل كذا، كما تقول: ظل يفعل كذا. وضحى فلان غنمه، أي رعاها بالضحا. ويقال أيضا: ضحى بشاة من الاضحية، وهى شاة تذبح يوم الاضحى. قال الاصمعي: وفيها أربع لغات إضحية وأضحية والجمع أضاحى، وضحية على فعيلة والجمع ضحايا، وأضحاة والجمع أضحى كما يقال أرطاة وأرطى. وبها سمى يوم الاضحى. قال الفراء: الاضحى تؤنث وتذكر، فمن ذكر ذهب إلى اليوم. وأنشد (1): رأيتكم بنى الخذواء لما * دنا الاضحى وصللت اللحام توليتم بودكم وقلتم * لعك منك أقرب أو جذام (2) * (هامش رقم 2) * (1) الشعر لابي الغول النهشلي. (2) الرواية: = (*)
\
وضحيت عن الشئ: رفقت به. وضح رويدا، أي لا تعجل. وقال زيد الخيل الطائى: ولو أن نصرا أصلحت ذات بينها * لضحت رويدا عن مطالبها عمرو (1) ونصر وعمرو: ابنا قعين، وهما بطنان من بنى أسد. 
\
' } );