load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضحك ] ضحك يضحك ضحكا وضحكا وضحكا وضحكا. أربع لغات. * (هامش 1) * (1) البيت بتمامه: ومثلك معجبة بالشبا ب صاك البعير بأجلادها (*) والضحكة: المرة الواحدة. ومنه قول كثير: * غاقت لضحكته رقاب المال (1) * وضحكت به ومنه بمعنى. وتضاحك الرجل واستضحك بمعنى. وأضحكه الله. ورجل ضحكة، أي كثير الضحك. وضحكة بالتسكين: يضحك منه. والاضحوكة: ما يضحك منه. وامرأة مضحاك: كثيرة الضحك. قال ابن الاعرابي: الضاحك من السحاب، مثل العارض، إلا أنه إذا برق قيل ضحك. والضاحكة: السن التى بين الانياب والاضراس، وهى أربع ضواحك. والضحوك: الطريق الواسع. والضحك: الطلع حين ينشق. قال أبو ذؤيب: فجاء بمزج لم ير الناس مثله هو الضجك إلا أنه عمل النحل قال أبو عمرو: شبه بياض العسل ببياضه. ويقال القرد يضحك إذا صوت. * (هامش 2) * (1) صدره: * غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا * (*)' } );