load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضخم ] الضخم: الغليظ من كل شئ، والانثى ضخمة، والجمع ضخمات بالتسكين، لانه صفة، وإنما يحرك إذا كان اسما مثل جفنات وتمرات. وقد ضخم ضخامة وضخما مثل عوج فهو ضخم وضخام بالضم. وقوم ضخام بالكسر. وهذا أضخم منه. وقد شدد في الشعر وقال (3): * ضخم يحب الخلق الاضخما * لانهم إذا وقفوا على اسم شددوا آخره إذا كان ما قبله متحركا. يقولون: هذا محمد وعامر وجعفر. والاضخومة: عظامة المرأة (4). * (هامش 1) * (1) الاخطل. (2) صدره: * جزى الله عنا الاعورين ملامة * (3) رؤبة. (4) وهو الثوب تشده المرأة على عجزتها لتظن أنها عجزاء. ' } );