load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضدد ] الضد: واحد الاضداد، والضديد مثله. وقد يكون الضد جماعة. قال تعالى: * (ويكونون عليهم ضدا) *. وقد ضاده، وهما متضادان.(1) في المطبوعة الاولى: " والصيد " صوابه في اللسان. (2) قوله الضؤد والضؤدة، ضبطهما عاصم بضم الضاد وسكون الهمزة، وضبطهما الوانى بضمتين أي مع المداه. أقول: ولا مانع من صحة الضبطتين. قاله نصر (*)
\
ويقال: لا ضد له ولا ضديد له، أي لا نظير له ولا كفء له. والضد بالفتح الملء، عن أبى عمرو. يقال: ضد القربة يضدها، أي ملاها. وأضد الرجل: غضب. 
\
' } );