load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضرر ] الضر: خلاف النفع. وقد ضره وضاره بمعنى. والاسم الضرر. قال ابن السكيت: قولهم: لا يضرك عليه جمل، أي لا يزيدك. ولا يضرك عليه رجل، أي لا تجد رجلا يزيدك على ما عند هذا الرجل من الكفاية. والضرة: لحمة الضرع. يقال: ضرة شكرى، أي ملاى من اللبن. والضرة أيضا: المال الكثير.(1) الاخطل يهجو كعب بن جعيل. (*)
\
والمضر: الذى تروح عليه ضرة من المال. قال الاشعر (1): بحسبك في القوم أن يعلموا * بأنك فيهم غنى مضر - وضرة الابهام: اللحمة التى تحتها، وهى التى تقابل الالية في الكف. والضرتان: حجر الرحى. وضرة المرأة: امرأة زوجها. والضر بالكسر: تزوج المرأة على ضرة. يقال: نكحت فلانة على ضر، أي على امرأة كانت قبلها. وحكى أبو عبد الله الطوال: تزوجت المرأة على ضر وضر، بالكسر والضم. والبأساء والضراء: الشدة، وهما اسمان مؤنثان من غير تذكير. قال الفراء: لو جمعا على أبؤس وأضر، كما تجمع النعماء بمعنى النعمة على أنعم، لجاز والضر بالضم: الهزال وسؤ الحال. والمضرة: خلاف المنفعة. والضرار: المضارة. ومكان ذو ضرار، أي ضيق، عن أبى عبيد. ويقال: لا ضرر عليك ولا ضارورة ولا تضرة.
\
(1) الاشعر الرقبان الاسدي، شاعر جاهلي. (*) ورجل ذو ضارورة وضرورة، أي ذو حاجة. وقد اضطر إلى الشئ، أي ألجئ إليه. قال الشاعر: أثيبي أخا ضارورة أصفق العدى * عليه وقلت في الصديق أواصره - ورجل ضرير بين الضرارة، أي ذاهب البصر. والضرائر: المحاويج. والضرير: حرف الوادي. يقال: نزل فلان على أحد ضريرى الوادي، أي على أحد جانبيه. قال أوس بن حجر: وما خليج من المروت ذو شعب * يرمى الضرير بخشب الطلح والضال - والضرير: النفس وبقية الجسم. قال العجاج: * حامى الحميا مرس الضرير * وإنه لذو ضرر على الشئ، إذا كان ذا صبر عليه ومقاساة له. قال جرير: من كل جرشعة الهواجر زادها * بعد المفاوز جرأة وضريرا - يقال: ناقة ذات ضرير، إذا كانت شديدة النفس بطيئة اللغوب. قال أبو عمرو: الضرير من الدواب، الصبور على كل شئ. والضرير: المضارة، وأكثر ما يستعمل في الغيرة. يقال: ما أشد ضريره عليها.
\
وأضر بى فلان، أي دنا منى دنوا شديدا. قال الشاعر، ابن عنمة (1): لام الارض ويل ما أجنت * بحيث أضر بالحسن السبيل (2) - وفى الحديث: " لا تضارون في رويته ". وبعضهم يقول: " لا تضارون " بفتح التاء، أي لا تضامون (3). وسحاب مضر، أي مسف. وأضر الفرس على فأس اللجام، أي أزم عليه، مثل أضز بالزاى. وأضر يعدو، إذا أسرع بعض الاسراع. حكاهما أبو عبيد: والاضرار: أن يتزوج الرجل على ضرة، عن الاصمعي. قال: ومنه قيل: رجل مضر. وامرأة مضر أيضا: لها ضرائر. 
\
' } );