load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضرب ] ضربه يضربه ضربا. وضرب في الارض ضربا ومضربا بالفتح، أي سار في ابتغاء الرزق. يقال: إن في ألف درهم لمضربا، أي ضربا. و (ضرب الله مثلا)، أي وصف وبين. وقولهم: &quot; فضرب الدهر ضربانه &quot; كقولهم فقضى، من القضاء. وضرب الفحل الناقة ضرابا. وضرب الجرح ضربانا. وضرب على يد فلان، إذا حجر عليه. والطير الضوارب: التى تطلب الرزق. وضرب البعير في جهازه، أي نفر. وضربت فيه فلانة بعرق ذى أشب، أي التباس. أبو زيد: أضرب الرجل في بيته، أي أقام فيه. قال ابن السكيت: سمعتها من جماعة من الاعراب. وأضرب، أي أطرق. تقول: رأيت حية مضربا، إذا كانت ساكنة لا تتحرك. وأضرب عنه، أي أعرض. وأضرب الرجل الفحل الناقة فضربها. والتضريب بين القوم: الاغراء. وضرب النجاد المضربة، إذا خاطها. وضاربه، أي جالده. وتضاربا واضطربا بمعنى. والموج يضطرب، أي يضرب بعضه بعضا. والاضطراب: الحركة. واضطرب أمره: اختل. وهذا حديث مضطرب السند. وضاربه في المال من المضاربة، وهى القراض. والضرب: الخفيف من المطر. والضرب: الرجل الخفيف اللحم. قال طرفة: أنا الرجل الضرب الذى تعرفونه * خشاش كرأس الحية المتوقد والضرب: الصيغة والصنف من الاشياء. ودرهم ضرب وصف بالمصدر، كقولهم ماء غور وسكب. ويقال الضرب: الاسراع في المشى. والضرب، بالتحريك: العسل الابيضالغليظ، يذكر ويؤنث. قال الهذلى (1): وما ضرب (2) بيضاء يأوى مليكها * إلى طنف أعيا براق ونازل واستضرب العسل: صار ضربا. وهذا كقولهم: استنوق الجمل، واستتيس العنز، بمعنى التحول من حال إلى حال. وتقول: أتت الناقة على مضربها بكسر الراء، أي الوقت الذى ضربها الفحل فيه، جعلوا الزمان كالمكان. وتقول أيضا: ما لفلان مضرب عسلة، أي مضرب من النسب والمال. وما أعرف له مضرب عسلة، تعنى أعراقه (3). ومضرب السيف أيضا: نحو من شبر من طرفه، وكذلك مضربة السيف. والمضرب أيضا: العظم الذى فيه مخ. تقول للشاة إذا كانت مهزولة: ما يرم منها (4) مضرب، أي إذا كسر عظم من عظامها لم يصب فيه مخ. والمضراب: الذى يضرب به العود.<br>\
(1) أبو ذؤيب. (2) خبر ما في قوله: بأطيب من فيها إذا جئت طارقا * وأشهى إذا نامت كلاب الاسافل (3) أي لا يعرف له أصل ولا قوم ولا أب ولا شرف. (4) قوله ما يرم، من الارمام، يقال أرم العظم، إذا جرى فيه الرم، وهو المخ. (*) ورجل مضرب، بكسر الميم: شديد الضرب. والضارب: المكان ذو الشجر. والضارب: الناقة التى تضرب حالبها. والضارب: الليل الذى ذهبت ظلمته يمينا وشمالا وملات الدنيا. قال الراجز: ياليت أم الغمر كانت صاحبي * مكان من أمسى على الركائب * ورابعتنى تحت ليل ضارب * بساعد فعم وكف خاضب * والضارب: السابح. قال ذو الرمة: ليالى اللهو تطبينى فأتبعه * كأننى ضارب في غمرة لعب والضارب والضريب: الذى يضرب بالقداح، وهو الموكل بها، والجمع الضرباء. والضريب: الصقيع، تقول منه: ضربت الارض، كما تقول طلت الارض من الطل. وضريب الشئ: مثله وشكله. والضرائب: الاشكال. وضريب الشول: لبن يحلب بعضه على بعض. عن أبى نصر. وقال بعض أهل البادية: لا يكون ضريبا إلا من عدة إبل، فمنه ما يكون رقيقا، ومنه ما يكون خاثرا. قال ابن أحمر: وما كنت أخشى أن تكون منيتى * ضريب جلاد الشول خمطا وصافيا والضريبة: الطبيعة والسجية، تقول: فلان (22 - صحاح)<br>\
كريم الضريبة، ولئيم الضريبة. وكذلك تقول في النحيتة، والسليقة، والنحيزة، والتوس، والسوس، والغريزة، والنحاس، والخيم. والضريبة: واحدة الضرائب التى تؤخذ في الارصاد والجزية ونحوها. ومنه ضريبة العبد، وهى غلته. والضريبة: المضروب بالسيف، وإنما دخلته الهاء وإن كان بمعنى مفعول لانه صار في عداد الاسماء، كالنطيحة والاكيلة. والضريبة: الصوف أو الشعر ينفش ثم يدرج ويشد بخيط ثم يغزل: والجمع الضرائب. <br>\
' } );