load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضرح ] الضرح: التنحية. وقد ضرحه، أي نحاه ودفعه، فهو شئ مضطرح، أي مرمى في ناحية. قال الشاعر: فلما أن أتين على أضاح * ضرحن حصاه أشتاتا عزينا وضرحت عنى شهادة القوم، إذا جرحتها وألقيتها عنك. الاصمعي: انضرح ما بين القوم، مثل انضرج إذا تباعد. واضرحه عنك، أي أبعده. والضريح: البعيد. والضريح: الشق في وسط القبر. واللحد في الجانب. وقد ضرحت ضرحا، إذا حفرته. والضروح: الفرس النفوح برجله. تقول: ضرحت الدابة برجلها، إذا رمحت. وفيها ضراح. والضراح بالضم: بيت في السماء، وهو البيت المعمور، عن ابن عباس. وقوس ضروح، إذا كانت شديدة الدفع والحفز للسهم. والمضرحى: الصقر الطويل الجناح، وربما قيل للسيد مضرحى. قال الشاعر (1): بأبيض من أمية مضرحى * كأن جبينه سيف صنيع ' } );