load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضرزم ] الضرزمة: شدة العض والتصميم عليه. وأفعى ضرزم: شديدة العض. قال الراجز (1): قد سالم الحيات منه القدما (2) * (هامش 2) * (1) المساور بن هند العبسى. (2) قبلة. = (*)الافعوان والشجاع الشجعما وذات قرنين ضموزا ضرزما وقال ابن السكيت: الضرزم من النوق: القليلة اللبن، مثل ضمرز. قال: ونرى أنه من قولهم رجل ضرز، إذا كان بخيلا، والميم زائدة. وقال غيره: الضمرز: الناقة القوية. وأما الضرزم فالمسنة وفيها بقية شباب. قال المزرد أخو الشماخ. قذيفة شيطان رجيم رمى بها فصارت ضواة في لهازم ضرزم وكان قد هجا كعب بن زهير فزجره قومه، فقال، كيف أرد الهجاء وقد صارت القصيدة ضواة في لهازم ناب لانها كبيرة السن لا يرجى برؤها كما يجرى برء الصغير. * (هامش 1) * = يا ريها يوم تلاقى أسلما يوم تلاقى الشيظم المقوما عبل المشاش فتراه أهضما عند كرام لم يكن مكرما تحسب في الاذنين منه صمما وبعده: هوم في رجليه حين هوما ثم اغتدين وغدا مسلما (*) 
\
' } );