load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضرا ] عرق ضرى: لا يكاد ينقطع دمه. قال العجاج: * مما ضرا العرق به الضرى (2) * وقد ضرا يضرو ضروا فهو ضار أيضا، إذا بدا منه الدم. قال الاخطل: لما أتوها بمصباح ومبزلهم (3) * سارت إليهم سئور الابجل الضارى * (هامش رقم 1) * = * أعك منك أقرب أو جذام * ووقع في نوادر أبى زيد " لعك ". تكملة ص 1195. (1) في اللسان: " فلو ". (2) قبله: * لها إذا ما هدرت أتى * (3) المبزل عند الخمارين: حديدة تغرز في زق الخمر إذا حضر المشترى، ليكون أنموذجا للشراب ويشتريه حينئذ، ويستعمل في الحضر في أسقية الماء. (*) والضرو بالكسر: صمغ شجرة تدعى الكمكام، يجلب من اليمن. والضرو أيضا: الضارى من أولاد الكلاب، والانثى ضروة، والجمع أضر وضراء، مثل ذئب وأذؤب وذئاب. قال ذو الرمة: مقزع أطلس الاطمار ليس له * إلا الضراء وإلا صيدها نشب (1) وقد ضرى الكلب بالصيد يضرى ضراوة، أي تعود. وكلب ضار وكلبة ضارية. وأضراه صاحبه، أي دربه وعوده. وأضراه به أيضا، أي أغراه. وكذلك التضرية. قال زهير: * وتضرى إذا ضريتموها فتضرم (2) * وقد ضريت بذلك الامر أضرى ضراوة، ومنه قول عمر رضى الله عنه: " إياكم وهذه المجازر فإن لها ضراوة كضراوة الخمر ". * (هامش رقم 2) * (1) مقزع: قليل الشعر. أطلس: أغبر. الاطمار: الثياب الاخلاق. ليس له نشب، أي مال. إلا الضراء، وهى الكلاب الضارية. وهو يصف الصياد. (2) صدره: * متى تبعثوها تبعثوها ذميمة * (*)واضرورى (1) الرجل اضريراء: انتفخ بطنه من الطعام واتخم. والضراء بالفتح: الشجر الملتف في الوادي. يقال: توارى الصيد منى في ضراء. وفلان يمشى الضراء، إذا مشى مستخفيا فيما يوارى من الشجر. ويقال للرجل إذا ختل صاحبه: هو يمشى له الضراء ويدب له الخمر. قال بشر (2): عطفنا لهم عطف الضروس من الملا * بشهباء لا يمشى الضراء رقيبها واستضريت للصيد، إذا ختلته من حيث لا يعلم. وضرية: قرية لبنى كلاب على طريق البصرة إلى مكة، وهى إلى مكة أقرب. 
\
' } );