load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضرج ] ضرجه، أي شقه. وعين مضروجة، أي واسعة الشق. والانضراج: الانشقاق. قال ذو الرمة: مما تعالت من البهمى ذوائبها * بالصلب (1) وانفرجت عنه الاكاميم وقال المؤرج: الانفراج الاتساع. وأنشد: أمرت له براحلة وبرد * كريم في حواشيه انضراج الاصمعي: انضرج ما بين القوم: تباعد ما بينهم. وتضرج بالدم، أي تلطخ. وتضرجت عن البقل لفائفه، إذا انفتحت. وتضرج البرق، إذا تشقق. وضرجت الثوب تضريجا، إذا صبغته بالحمرة، وهو دون المشبع وفوق المورد. ويقال ضرج أنفه بدم، إذا أدماه. قال مهلهل: لو بأبانين جاء يخطبها * ضرج ما أنف خاطب بدم والاضريج: ضرب من الاكسية أصفر. والاضريج: الفرس الجواد الشديد العدو. وعدو ضريج، أي شديد. قال أبو ذؤيب: * جراء وشد كالحريق ضريج * والمضارج: الثياب الخلقان تبتذل مثل المعاوز، قاله أبو عبيد. واحدها مضرج. وضارج: موضع. قال امرؤ القيس:(1) في اللسان: " بالصيف ". (*)
\
تيممت العين التى عند ضارج * يفئ عليها الظل عرمضها طامى وقول ذى الرمة: * ضرجن برودا عن ترائب حرة * أي شققن. ويروى بالحاء، أي ألقين. 
\
' } );