load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضرط ] الضراط: الردام. وقد ضرط يضرط ضرطا، بكسر الراء، مثال حبق يحبق حبقا. وفى المثل: " أودى العير إلا ضرطا "، أي لم يبق من جلده وقوته إلا هذا. وأضرطه غيره وضرطه بمعنى. وكان يقال لعمرو بن هند: مضزط الحجارة، لشدته وصرامته. وقولهم: أضرط به وضرط به، أي هزئ به ; وحكى له بفيه فعل الضارط. ويقال: " الاكل سريط والقضاء ضريط ". * (هامش 1) * (1) قوله " تسكن " في م ر " تمنع غيلا ". وقال: أنشده الجوهرى هكذا. (2) لمنظور الاسدي. (*) وربما قالوا: " الاكل سريطى والقضاء ضريطى " مثال القبيطى، أي يسترط ما يأخذه من الدين فإذا تقاضاه صاحبه أضرط به. ' } );