load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضرس ] الضرس: السن، وهو مذكر ما دام له هذا الاسم، لان الاسنان كلها إناث إلا الاضراس والانياب. وربما جمع على ضروس. وقال الشاعر يصف قرادا: وما ذكر فإن يكبر فأنثى * شديد الازم ليس له ضروس (1) * * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: صواب إنشاده: ليس بذى ضروس. وبعده أبيات لغز في الشطرنج: وخيل في الوغى بإزاء خيل * لهام جحفل لجب الخميس * وليسوا باليهود ولا النصارى * ولا العرب الصراح ولا المجوس * إذا اقتتلوا رأيت هناك قتلى * بلا ضرب الرقاب ولا الرؤوس * 119 - الصحاح (*)لانه إذا كان صغيرا كان قرادا، فإذا كبر سمى حلمة. والضرس أيضا: أكمة خشنة. والضرس أيضا: المطرة القليلة، والجمع ضروس. قال الاصمعي: يقال وقعت في الارض ضروس من مطر، إذا وقعت فيها قطع متفرقة. والضرس بالفتح: العض الشديد بالاضراس. يقال: ضرست السهم، إذا عجمته. قال دريد ابن الصمة: وأسمر من قداح النبع فرع (1) * به علمان من عقب وضرس * وضرسهم الزمان: اشتد عليهم. وناقة ضروس: سيئة الخلق تعض حالبها. ومنه قولهم: " هي بجن ضراسها "، أي بحدثان نتاجها. وإذا كانت كذلك حامت عن ولدها. قال بشر (2): عطفنا لهم عطف الضروس من الملا * بشهباء لا يمشى الضراء رقيبها * والضروس بضم الضاد: الحجارة التى طويت بها البئر. قال الراجز (3): * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صواب إنشاده: * وأصفر من قداح النبع صلب * (2) ابن أبى خازم. (3) ابن ميادة. (*) أما يزال قائل أبن أبن دلوك عن حد الضروس واللبن * وبئر مضروسة وضريس، أي مطوية بالحجارة. وأضرسه أمر كذا: أقلقه. وضرسته الحروب تضريسا، أي جربته وأحكمته. والرجل مضرس. وقال أبو عمرو: المضرس الذى جرب الامور. وتقول أيضا: ربط مضرس، لضرب من الوشى. وحرة مضرسة ومضروسة: فيها حجارة كأضراس الكلاب، عن أبى عبيد. وتضارس البناء، إذا لم يستو. ورجل أخرس أضرس، إتباع له. والضرس بالتحريك: كلال في السن من تناول شئ حامض. وقد ضرست أسنانه بالكسر. ورجل ضرس شرس، أي صعب الخلق. عن اليزيدى. 
\
' } );