load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضرع ] الضرع لكل ذات خف أو ظلف. وأضرعت الشاة، أي نزل لبنها قبيل النتاج. وشاة ضريع وضريعة، أي عظيمة الضرع. والضريع: يبيس الشبرق، وهو نبت. قال الشاعر (2) يذكر إبلا وسوء مرعاها: * (هامش 1) * (1) صدره: * وعيد أبى قابوس في غير كنهه * وفى اللسان: " فالضواجع ". (2) هو قيس بن عيزارة الهذلى. (*) وحبسن في هزم الضريع فكلها * حدباء دامية اليدين حرود (1) * وضرع الرجل ضراعة، أي خضع وذل. وأضرعه غيره. وفى المثل: " الحمى أضرعتنى لك ". والضرع، بالتحريك: الضعيف. وإن فلانا لضارع الجسم، أي نحيف ضعيف. وتضرع إلى الله، أي ابتهل. قال الفراء: جاء فلان يتضرع ويتعرض بمعنى، إذا جاء يطلب إليك حاجة. وتضريع الشمس: دنوها للمغيب. ويقال أيضا: ضرعت القدر: أي حان أن تدرك. والمضارعة: المشابهة. وتضرع: موضع. قال عامر بن الطفيل وقد عقر فرسه: ونعم أخو الصعلوك أمس تركته * بتضرع (2) يمرى باليدين ويعسف (3) * * (هامش 2) * (1) هزم الضريع: ما تكسر منه. والحرود: التى لا تكاد تدر. وصف الابل بشدة الهزال. (2) في اللسان: " بتضروع ". (3) قال ابن برى: أخو الصعلوك يعنى فرسه. ويمرى بيديه: يحركهما كالعابث. ويعسف: ترجف حنجرته من النفس. (*)وتضارع بضم التاء والراء (1): جبل بنجد. قال أبو ذؤيب: كأن ثقال المزن بين تضارع * وشابة برك من جذام لبيج (2) * 
\
' } );