load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضعع ] ضعضعه، أي هدمه حتى الارض. وتضعضعت أركانه، أي اتضعت. وضعضعه الدهر فتضعضع، أي خضع وذل، ومنه قول أبى ذؤيب: * أنى لريب الدهر لا أتضعضع (3) * وفى الحديث: " ما تضعضع امرؤ لآخر يريد به عرض الدنيا إلا ذهب ثلثا دينه ". والضعضاع: الضعيف من كل شئ. يقال رجل ضعضاع، أي لا رأى له. وكذلك الضعضع، وهو ومقصور منه. قال ابن الاعرابي: الضع: رياضة البعير. وقال ثعلب: هو أن تقول له ضع ليتأدب. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صوابه تضارع، بكسر الراء. (2) المزن: سحاب، الواحدة مزنة. وتضارع وشامة: موضعان. والبرك: الابل، أي الباركة فشبه ثقال المزن بالبرك. ولبيج: ملبوج به، أي ضرب هذا السحاب بنفسه فلا يبرح. (3) صدره: * وتجلدى للشامتين أريهم * (*) ' } );