load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضعف ] الضعف والضعف: خلاف القوة. وقد ضعف فهو ضعيف، وأضعفه غيره. وقوم ضعاف وضعفاء وضعفة. واستضعفه، أي عده ضعيفا. وذكر الخليل أن التضعيف أن يزاد على أصل الشئ فيجعل مثلين أو أكثر. وكذلك الاضعاف والمضاعفة. يقال ضعفت الشئ وأضعفته وضاعفته، بمعنى. وضعف الشئ: مثله. وضعفاه: مثلاه. وأضعافه: أمثاله. وقوله تعالى: { إذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات } أي ضعف العذاب حيا وميتا. يقول: أضعفنا لك العذاب في الدنيا والآخرة. وقولهم: وقع فلان في أضعاف كتابه، يراد به توقيعه في أثناء السطور أو الحاشية. وأضعف القوم، أي ضوعف لهم. وأضعفت الشئ فهو مضعوف على غير قياس (1)، عن أبى عمرو. قال لبيد: وعالين مضعوفا وفردا سموطه جمان ومرجان يشك المفاصلا وأضعف الرجل: ضعفت دابته، يقال: هو * (هامش 2) * (1) والقياس: مضعف.ضعيف مضعف. فالضعيف في بدنه، والمضعف في دابته. كما يقال قوى مقو. وضعفه السير، أي أضعفه. والتضعيف أيضا: أن تنسبه إلى الضعف. والمضاعفة: الدرع التى نسجت حلقتين حلقتين. 
\
' } );