load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضغن ] الضغن والضغينة: الحقد، وقد ضغن عليه بالكسر ضغنا. وتضاغن القوم واضطغنوا: انطووا على الاحقاد. واضطغنت الشئ، إذا أخذته تحت حضنك. وأنشد الاحمر (2): * كأنه مضطغن صبيا (3) * أي حامله في حجره. وقال ابن مقبل: إذا اضطعنت سلاحي عند مغرضها * ومرفق كرئاس السيف إذ شسفا وفرس ضاغن: لا يعطى ما عنده من الجرى إلا بالضرب. قال الشماخ * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " فكلهم ". (2) للعامرية. (3) قبله: لقد رأيت رجلا دهريا * يمشى وراء القوم سيتهيا (*)* كما قومت ضغن الشموس المهامز (1) وإذا قيل في الناقة: هي ذات ضغن، فإنما يراد نزاعها إلى وطنها. قال الخليل: ويقال للنحوص إذا وحمت فاستصعبت على الجأب: إنها ذات شغب وضغن. وقناة ضغنة، أي عوجاء. وضغن فلان إلى الدنيا، بالكسر: ركن ومال. وضغنى إلى فلان، أي ميلى إليه. 
\
' } );