load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضغث ] الضغث: قبضة حشيش مختلطة الرطب باليابس. وأضغاث الاحلام: الرؤيا التى لا يصح تأويلها لا ختلاطها.(1) وهو: " أوحى الله تعالى إلى داود: قل للملا من بنى إسرائيل لا يدعوني والخطايا بين أضباثهم "، أي وهم محتملو الاوزار غير مقلعين عنها. اه‍ مرتضى. ثم قال: ومن المجاز " ليث بأقرانه ضابث، وبأرواحهم عابث ". (*)
\
وضغث الحديث: خلطه. والضاغث: الذى يختبئ في الخمر يفزع الصبيان بصوت يردده في حلقه. وضغث السنام: عركه. وناقة ضغوث، مثل ضبوث، وهى التى يشك في سمنها فتضغث أبها طرق (1) أم لا. فصل الطاء 
\
' } );