load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضغط ] ضغطه يضغطه ضغطا: زحمه إلى حائط ونحوه ومنه ضغطة القبر. والضغطة بالضم: الشدة والمشقة. يقال: اللهم ارفع عنا هذه الضغطة. وأخذت فلانا ضغطة، إذا ضيقت عليه لتكرهه على الشئ. والضاغط كالرقيب والامين، يقال أرسله ضاغطا على فلان، سمى بذلك لتضييقه على العامل. ومنه حديث معاذ رضى الله عنه: كان على ضاغط. والضاغط في البعير: انفتاق من الابط وكثرة من اللحم، وهو الضب أيضا. قال الاصمعي: الضغيط: بئر إلى جنبها بئر أخرى فتحمأ فيصير ماؤها منتنا فيسيل في ماء العذبة فيفسده فلا يشربه أحد. قال الراجز: يشربن ماء الاجن والضغيط * ولا يعفن كدر المسيط * ' } );