load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضفف ] قال ابن الكيت: الضفف: كثرة العيال. وأنشد لبشير بن النكث: قد احتذى عن الدماء (1) وانتعل وكبر الله وسمى ونزل بمنزل ينزله بنو عمل لا ضفف يشغله ولا ثقل أي لا يشغله عن نسكه وحجه عيال ولا متاع. وروى مالك بن دينار قال: حدثنا الحسن قال: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز ولحم إلا على ضفف. قال مالك: فسألت بدويا عنها فقال: تناولا مع الناس. وقال الخليل: الضفف: كثرة الايدى على الطعام. وقال أبو زيد: الضفف: الضيق والشدة. وابن الاعرابي مثله. تقول منه: رجل ضف الحال. وقال الاصمعي: أن يكون المال قليلا ومن يأكله كثيرا. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " من الدماء ". وقال الفراء: الضفف: الحاجة. ويقال أيضا: لقيته على ضفف، أي على عجلة. ومنه قول الشاعر: * وليس في رأيه وهى (1) ولا ضفف * والضفف أيضا: ازدحام الناس على الماء. والضفة الفعلة الواحدة منه، يقال: تضافوا على الماء، إذا كثروا عليه. قال الاصمعي: ماء مضفوف، إذا كثر عليه الناس، مثل مشفوة. قال الراجز: لا يستقى في النزح المضفوف إلا مدارات الغروب الجوف ويقال أيضا: فلان مضوف، مثل مثمود، إذا نفذ ما عنده. وضف الناقة: لغة في ضبها، إذا حلبها بالكف كلها. والضفة بالكسر (2): جانب النهر. وضفتاه: جانباه. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " وهن ". (2) في القاموس: وضفة النهر، ويكسر: جابنه. وضفتا الوادي أو الحيزوم، ويكسر: جانباه. وضفة البحر: ساحله، ومن الماء دفعته الاولى. وضفة القوم وضفضفتهم: جماعتهم (*).' } );