load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضفا ] الضفو: السبوغ. يقال: ضفا (1) الشئ يضفو. وثوب ضاف، أي سابغ. قال بشر (2): ليالى لا أطاوع من نهانى * ويضفو تحت كعبي الازار وفلان في ضفوة من عيشه. * وضفا المال: كثر. قال الاخطل (3): إذا الهدف المعزال صوب رأسه * وأعجبه ضفو من الثلة الخطل (4) = * (هامش رقم 2) * الذيخ: ذكر الضباع الكثير الشعر. التولج والدولج: الكناس. () ضفا الشئ، من باب عدا وسما. (2) ابن أبى خازم. (3) صوابه " أبو ذؤيب الهذلى ". راجع ديوانه طبع الدار ص 43. (4) في ديوانه: " إذا الهدف المعزاب " بالباء، وهو الذى عزب بإبله. والثلة: الغنم. والخطل: الطوال الآذان. (*)ورجل ضافى الرأس، أي كثير شعر الرأس. 
\
' } );