load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضلع ] الضلع، بكسر الضاد وفتح اللام: واحدة الضلوع والاضلاع (1). ويقال أيضا: هم على ضلع جائرة. وتسكين اللام فيهما جائز. والضلع أيضا: الجبيل المنفرد. وقال أبو نصر: الجبل الذليل المستدق. يقال: انزل بتلك الضلع. * (هامش 2) * (1) مفاد مختار الصحاح أن الضلوع ما يلى الظهر، والاضلاع ما يلى الصدر، وتسمى الجوانح، والضلع مشترك بينهما. وهذا الفرق غير معروف لاحد من أئمة اللغة ا ه‍. محشى ولكن نسخة المختار التى معى ليس فيها ذلك، فلعله في مختصر الصحاح غير المختار. قاله نصر. (*)وضلع بالفتح، يضلع ضلعا بالتسكين، أي مال وجنف. والضالع: الجائر. يقال: ضلعك مع فلان، أي ميلك معه وهواك. وفى المثل: لا تنقش الشوكة بالشوكة فإن ضلعها معها "، يضرب للرجل يخاصم آخر فيقول: اجعل بينى وبينك فلانا، لرجل يهوى هواه. ويقال: خاصمت فلانا فكان ضلعك على، أي ميلك. والضلع بالتحريك: الاعوجاج خلقة. وقال (1): وقد يحمل السيف المجرب ربه * على ضلع في متنه وهو قاطع * تقول منه: ضلع بالكسر يضلع ضلعا، وهو ضلع. والضلع أيضا في قول سويد بن أبى كاهل: * سعة الاخلاق فينا والضلع (2) * القوة واحتمال الثقيل، قاله الاصمعي: والضلاعة: القوة وشدة الاضلاع. تقول منه: ضلع الرجل بالضم فهو ضليع (3). قال ابن السكيت: الفرس الضليع: التام * (هامش 1) * (1) محمد بن عبد الله الازدي. (2) أوله: * جعل الرحمن والحمد له * (3) وجمعه ضلع، بالضم، كما في القاموس. (*) الخلق المجفر، الغليظ الالواح، الكثير العصب. وتضلع الرجل، أي امتلا شبعا وريا. والاضلاع: الامالة. تقول منه: حمل مضلع، أي مثقل. ومنه قول الاعشى: * وحمل لمضلع الاثقال (1) * قال: ويقال فلان مضطلع بهذا الامر، أي قوى عليه، وهو مفتعل من الضلاعة. قال: ولا تقل مطلع بالادغام. وقال أبو نصر أحمد بن حاتم: يقال هو مضطلع بهذا الامر ومطلع له. فالاضطلاع من الضلاعة وهى القوة، والاطلاع من العلو، من قولهم: أطلعت الثنية، أي علوتها، أي هو عال لذلك الامر مالك له. وتضليع الثوب: جعل وشيه على هيئة الاضلاع. 
\
' } );