load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضلل ] ضل الشئ يضل ضلالا، أي ضاع وهلك. والاسم الضل بالضم. ومنه قولهم: هو ضل بن ضل (2)، إذا كان لا يعرف ولا يعرف أبوه. وكذلك: هو الضلال بن التلال (3). والضالة: ما ضل من البهيمة للذكر والانثى. * (هامش 1) * (1) قوله " ضيال " في بعض النسخ " زيال ". وفي اللسان " ذيال ". (2) بكسر الضادين وضمهما. (3) في اللسان: " ابن الالال ". وفي مادة (ألل) من اللسان: " ابن سيده: وهو الضلال بن الالال بن التلال ". وأرض مضلة بالقتح: يضل فيها الطريق. وكذلك أرض مضلة، بفتح الميم وكسر الضاد. وفلان يلومني ضلة، إذا لم يوفق للرشاد في عذله. ورجل ضليل ومضلل، أي ضال جدا، وهو الكثير التتبع للضلال. وكان يقال لامرئ القيس: الملك الضليل. والضلضل والضلضلة: الارض الغليظة، عن الاصمعي، كأنه قصر الضلاضل. والضلضلة بضم الضاد وفتح اللام وكسر الضاد الثانية: حجر قدر ما يقله الرجل. وليس في الكلام المضاعف غيره. وأنشد الاصمعي (1): * وبعد إذ نحن على الضلضله (2) * والضلال والضلالة: ضد الرشاد. وقد ضللت أضل. قال تعالى: " قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي). فهذه لغة نجد، وهى الفصيحة. وأهل العالية يقولون: ضللت بالكسر أضل. وهو ضال تال، وهى الضلالة والتلالة. وأضله، أي أضاعه وأهلكه. يقال أضل الميت، إذا دفن. وقال النابغة: * (هامش 2) * (1) لصخر الغى. (2) قبله: * ألست أيام حضرنا الاعزله * (*)وآب مضلوه بعين جلية وغودر بالجولان حزم ونائل ابن السكيت: أضللت بعيرى، إذا ذهب منك ! وضللت المسجد والدار، إذا لم تعرف موضعهما. وكذلك كل شئ مقيم لا يهتدى له. وفي الحديث عن الرجل الذى قال: " لعلى أضل الله (1) "، يريد أضل عنه، أي أخفى عليه وأغيب. من قوله تعالى: (أئذا ضللنا في الارض) أي خفينا وغبنا. وأضله الله فضل. تقول: إنك تهدى الضال ولا تهدى المتضال. وتضليل الرجل: أن تنسبه إلى الضلال. وقوله تعالى: (إن المجرمين في ضلال وسعر)، أي في هلاك. الكسائي: وقع في وادى تضلل، معناه الباطل، مثل تخيب وتهلك، كله لا ينصرف. ويقال للباطل: ضل بتضلال. قال عمرو ابن شأس الاسدي: تذكرت ليلى لات حين اد كارها وقد حنى الاضلاع ضل بتضلال * (هامش 1) * (1) الحديث بتمامه: " ذورنى في الريح لعلى ضل الله ". وقول أبى ذؤيب: * رآها الفؤاد فاستضل ضلاله (1) * يعنى: طلب منه أن يضل فضل، كما يقال جن جنونه. ومضلل بفتح اللام: اسم رجل من بنى أسد. وقال (2): فقبلي (3) مات الخالدان كلاهما عميد بنى جحون وابن المضلل 
\
' } );