load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضمن ] ضمنت الشئ ضمانا: كفلت به، فأنا ضامن وضمين. وضمنته الشئ تضمينا فتضمنه عنى، مثل غرمته. وكل شئ جعلته في وعاء فقد ضمنته إياه. والمضمن من الشعر: ما ضمنته بيتا. والمضمن من البيت: ما لا يتم معناه إلا بالذى يليه. وفهمت ما تضمنه كتابك، أي ما اشتمل عليه وكان في ضمنه. وأنفذته ضمن كتابي، أي في طيه. والضمنة بالضم، من قولك: كانت ضمنة فلان أربعة أشهر، أي مرضه. ورجل ضمن، وهو الذى به الزمانة في جسده من بلاء أو كسر أو غيره. وأنشد الاحمر: ما خلتنى زلت بعدكم ضمنا * أشكو إليكم حموة الالم والاسم الضمن والضمان. قال ابن أحمر وكان قد سقى بطنه: (*)إليك إله الخلق أرفع رغبتي * عياذا وخوفا أن تطيل ضمانيا والضمانة: الزمانة. وقد ضمن الرجل بالكسر ضمنا، فهو ضمن، أي زمن مبتلى. وفى الحديث: " من اكتتب ضمنا بعثه الله ضمنا "، أي من كتب نفسه في ديوان الضمنى، أي الزمنى. والضامنة من النخيل: ما تكون في القرية. وفى الحديث أنه عليه الصلاة والسلام كتب لحارثة بن قطن ومن بدومة الجندل من كلب: " أن لنا الضاحية من البعل ولكم الضامنة من النخل ". فالضاحية هي الظاهرة التى في البر من النخل. والبعل: الذى يشرب بعروقه من غير سقى. والضامنة: ما تضمنها أمصارهم وقراهم من النخل. والمضامين: ما في أصلاب الفحول. ونهى عن بيع المضامين والملاقيح. 
\
' } );