load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضمر ] الضمر والضمر، مثل العسر والعسر: الهزال وخفة اللحم. وقال (2): قد بلوناه على علاته * وعلى التيسور (3) منه والضمر. - وقد ضمر الفرس بالفتح يضمر ضمورا. وضمر بالضم: لغة فيه. وأضمرته أنا وضمرته تضميرا، فاضطمر هو. واللؤلؤ المضطمر: الذى في وسطه بعض الانضمام.(1) كذا في المخطوطة واللسان عن الجوهرى. وفى المطبوعة: " ضفرة ". (2) المرار الحنظلي. (3) التيسور: السمن. والضمر: الرجل الهضيم البطن اللطيف الجسم. وناقة ضامر وضامرة. وتضمير الفرس أيضا: أن تعلفه حتى يسمن ثم ترده إلى القوت، وذلك في أربعين يوما. وهذه المدة تسمى المضمار. والموضع الذى تضمر فيه الخيل أيضا: مضمار. وأضمرت في نفسي شيئا. والاسم الضمير، والجمع الضمائر. والمضمر: الموضع، والمفعول. وقال الاحوص: ستبقى (1) لها في مضمر القلب والشحا * سريرة ود يوم تبلى السرائر - والضمار: مالا يرجى من الدين والوعد، وكل ما لا تكون منه على ثقة. قال الراعى: وأنضاء أنخن إلى سعيد * طروقا ثم عجلن ابتكارا - حمدن مزاره فأصبن منه * عطاء لم يكن عدة ضمارا -
\
(1) في اللسان: " سيبقى ". وبعده: وكل خليط لا محالة إنه * إلى فوقة يوما من الدهر صائر - ومن يخدر الامر الذى هو واقع * يصبه وإن لم يهوه ما يحاذر - (*)
\
وبنو ضمرة من كنانة: رهط عمرو بن أمية الضمرى. وضمير مصغر: جبل بالشام. والضومران: ضرب من الرياحين. قال الشاعر: أحب الكرائن والضومران * وشرب العتيقة بالسنجلاط - والضمران: نبت. قال الراجز: نحن منعنا منبت الحلى * ومنبت الضمران والنصى - وضمران بالضم الذى في شعر النابغة (1): اسم كلب. 
\
' } );