load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضمز ] ضمز يضمز ضمزا: سكت ولم يتكلم. وكذلك البعير إذا أمسك جرته في فيه ولم يجتر. وكل ساكت ضامز وضموز. قال الراجز (1) يصف أفعى: * وذات قرنين ضموزا ضرزما (2) * وقال بشر بن أبى خازم الاسدي (3): لقد ضمزت بجرتها سليم * مخافتنا كما ضمز الحمار * وضمز فلان على مالى، أي جمد عليه ولزمه. * (هامش 2) * (1) مساور بن هند العنسى، وقيل: لابي حيان الفقعسى. (2) أول الرجز: ياريها يوم تلافى أسلما * يوم تلاقى الشيظم المقوما * عبل المشاش فتراه اهضما * تحسب في الاذنين منه صمما * قد سالم الحيات منه القدما * الافعوان والشجاع الشجعما * (3) في اللسان: " قال ابن مقبل ": وهو خطأ. والقصيدة مفضلية معروفة أولها: ألا بان الخليط ولم يزاروا * وقلبك في الظعائن مستعار * (*)' } );