load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضمد ] ضمد الجرح يضمده ضمدا بالاسكان، أي شده بالمضاد، وهى العصابة. وربما قالوا: ضمده بالعصا: ضربه بها على الرأس. وأنا على ضمادة من الامر، أي أشرفت عليه. والضمد: المداجاة. والضمد: الرطب واليبيس، يقال: شبعت الابل من ضمد الارض. والضمد: خيار الغنم ورذالها. يقول الرجل للغريم: أقضيك من ضمد هذه الغنم (2).(1) عامر بن الصفيل. (2) أي من صغيرها وكبيرها، ودقيقها وجليها. (*) والضمد: أن تتخذ المرأة خليلين. قال أبو ذؤيب: تريدين كيما تضمديني وخالدا * وهل يجمع السيفان ويحك في غمد - والضمد، بالتحريك: الحقد. تقول: ضمد عليه بالكسر يضمد ضمدا، أي أحن عليه. قال النابغة: ومن عصاك فعاقبه معاقبة * تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد - والضمد أيضا: الغابر من الحق. يقال: لنا عند فلان ضمد، أي غابر حق من معقلة أو دين. وأضمد العرفج، إذا تجوفته الخوصة، وذلك قبل أن يظهر وكانت في جوفه. وضمد فلان رأسه تضميدا، أي شده بعصابة أو ثوب، ما خلا العمامة. وقد ضمدته فتضمد. 
\
' } );