load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضنن ] ضننت بالشئ أضن به ضنا وضنانة، إذا بخلت به، فأنا ضنين به. قال الفراء: وضننت بالفتح أضن لغة. وقول قعنب بن أم صاحب: مهلا أعاذل قد جربت من خلقي * أنى أجود لاقوام وإن ضننوا يريد ضنوا، فأظهر التضعيف ضرورة. وفلان ضنى من بين إخوانى، وهو شبه الاختصاص. وفى الحديث: " إن لله ضنا من خلقه يحييهم في عافية ويميتهم في عافية ". وهذا علق مضنة ومضنة، بكسر الضاد وفتحها، أي نفيس مما يضن به. وضنة: قبيلة. والمضنون: الغالية. وأنشد ثعلب: وقد أكنبت يداك بعد اللين * وبعد دهن البان والمضنون وهمتا بالصبر والمرون * ' } );