load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضهل ] الاصمعي: ضهل إليه، أي رجع على غير وجه المقاتلة والمغالبة. وضهله، أي دفع إليه قليلا قليلا. وأعطيته ضهلة من مال، أي نزرا. وعطية ضهلة، أي نزرة. وضهل الشراب: قل ورق. ويقال: هل ضهل إليكم خبر ؟ أي وقع. والضهل: الماء القليل، مثل الضحل. وبئر ضهول، إذا كان يخرج ماؤها * (هامش 2) * (1) في نسخة بقية البيت: * نيافا من البيض الحسان العطابل * (2) في نسخة زيادة: " الشاعر الاسود بن يعفر ". (3) في المخطوطات: " وقبلي ". (*)قليلا قليلا. وشاة ضهول: قليلة اللبن، وقد ضهلت. وجمة ضاهلة: قليلة الماء. وأضهلت النخلة، أي أرطبت. وقد قالوا: أضهل البسر إذا بدا فيه الارطاب. 
\
' } );