load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضور ] ضاره يضوره ويضيره ضورا وضيرا، أي ضره. قال الكسائي: سمعت بعضهم يقول: لا ينفعني ذلك ولا يضورنى.(1) أي في قوله: وكان ضمران منه حيث يوزعه * طعن المعارك عند المجحر النجد - وكان الرياشى يرويه: " ضمران " بالفتح عن الاصمعي. والمجحر: الملجأ والمدرك، والنجد بضم الجيم: الشجاع والنجد بكسر الجيم: الذى يعرق من الكرب والشدة. واسم العرق النجد. يقال: نجد ينجد نجدا، ورجل منجود أي مكروب. فمن رواه بكسر الجيم جعله من نعت المجحر، ومن رواه بضم الجيم جعله من نعت المعارك. (*) والتضور: الصياح والتلوى عند الضرب أو الجوع. والضورة بالضم: الرجل الحقير الصغير الشأن. فصل الطاء 
\
' } );