load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضوا ] الاصمعي الضوة: الصوت والجلبة. يقال: سمعت ضوة القوم. وأبو زيد مثله. والضوضاة: أصوات الناس وجلبتهم. يقال: ضوضوا بلا همز، وضوضيت، أبدلوا من الواو ياء. وضويت إليه بالفتح أضوى ضويا، إذا أويت إليه وانضممت. وأضويت الامر، إذا أضعفته ولم تحكمه. ويقال: بالبعير ضواة أي سلعة. والضوى: الهزال. وقال ذو الرمة يصف زندة: أخوها أبوها والضوى لا يضيرها * وساق أبيها أمها عقرت عقرا وقد ضوى بالكسر يضوى ضوى. * وغلام ضاوى، وزنه فاعول، إذا كان نحيفا قليل الجسم خلقة ; وفيه ضاوية، وجارية ضاوية. وفى الحديث: " اغتربوا لا تضووا " أي تزوجوا في الاجنبيات ولا تتزوجوا في العمومة. وذلك أن العرب تزعم أن ولد الرجل من قرابته يجئ ضاويا نحيفا غير أنه يجئ كريما على طبع قومه. قال الشاعر: ذاك عبيد قد أصاب ميا * ياليته ألقحها صبيا فحملت فولدت ضاويا * ' } );