load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضيق ] ضاق الشئ يضيق ضيقا وضيقا. والضيق أيضا تخفيف الضيق. قال الراجز: درنا ودارت بكرة نخيس لا ضيقة المجرى ولا مروس والضيق أيضا: جمع الضيقة، وهى الفقر وسوء الحال، ومنه قول الاعشى: * كشف الضيقة عنا وفسح (2) * والضيقة (3): الضيق. قال أبو عبيد: * (هامش 2) * (1) في اللسان: يدعن ترب الارض مجنون الصيق والمرو ذا القداح مضبوح الفلق (2) صدره: * فلئن ربك من رحمته * (3) قوله والضيقة الضيق الخ: هكذا في غاب النسخ التى بأيدينا. وفى نسخة: وصيقة منزل القمر بلزق الثريا، ومنه قوله بضيقة الخ. وعبارة القاموس " والضيقة بالكسر: الفقر وسوء الحال، ويفتح، الجمع ضيق، ومنزل للقمر " اه‍. ولم يذكر الضيقة بمعنى الضيق فتبصر. اه‍. مصحح المطبوعة الاولى.ومنه قول الاخطل (1): * بضيقة بين النجم والدبران * وقد ضاق عنك الشئ. يقال: لا يسعنى شئ ويضيق عنك (2). وضاق الرجل، أي بخل. وأضاق، أي ذهب ما له. وضيقت عليك الموضع. وقولهم: ضقت به ذرعا، أي ضاق ذرعي به. تضايق القوم، إذا لم يتسعوا في خلق أو مكان. والضوقى والضيقى: تأنيث الاضيق، صارت الياء واوا لسكونها وضمة ما قبلها. فصل الطاء 
\
' } );