load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضيط ] الضياط: الرجل الغليظ. قال الراجز (3): حتى ترى البجباجة الضياطا * يمسح لما حالف الاغباطا * بالحرف من ساعده المخاطا * * (هامش 1) * (1) كان ابن عباس قال: " لو لم يطلب الناس بدم عثمان لرموا بالحجارة من السماء " ببناء الفعل للمفعول. فقيل له: أتقول هذا وأنت عامل لعلى ؟ فقال ما ذكره المؤلف. ا ه‍. م ر. (2) قوله بالرجالة كذا في نسخ بالراء، لكن الذى في م ر بالدال رسما، والمترجم صرح في ضبطه بالدال. قاله نصر. في المخطوطة: " بالدجالة " بالدال المهملة. (3) نقادة الاسدي. (*) فصل الطاء ' } );