load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضيف ] الضيف يكون واحدا وجمعا، وقد يجمع على الاضياف والضيوف والضيفان. والمرأة ضيف وضيفة. قال الشاعر (1): لقى حملته أمه وهى ضيفة فجاءة بيتن للضيافة أرشما وأضفت الرجل وضيفته، إذا أنزلته بك ضيفا وقريته. وضفت الرجل ضيافة، أذا نزلت عليه ضيفا، وكذلك تضيفته. ومنه قول الفرزدق: * يرجو فضله المتضيف (2) * وتضيفت الشمس، إذا مالت للغروب، وكذلك ضافت وضيفت. ويقال: ضاف السهم عن الهدف مثل صاف، أي عدل. وأضفت الشئ إلى الشئ، أي أملته. وأضفت من الامر، أي أشفقت وحذرت. قال النابغة الجعدى: أقامت ثلاثا بين يوم وليلة وكان النكير أن تضيف وتجأرا * (هامش 1) * (1) البعيث. (2) بيت الفرزدق بتمامه: ومنا خطيب لا يعاب وقائل ومن هو يرجو فضله المتضيف (*) وإنما غلب التأنيث لانه لم يذكر الايام. يقال: أقمت عنده ثلاثة أيام، وإذا قالوا: أقمت عنده ثلاثا بين يوم وليلة، غلبوا التأنيث. قال الاصمعي: ومنه المضوفة، وهو الامر يشفق منه. وأنشد لابي جندب الهذلى: وكنت إذا جارى دعا لمضوفة أشمر حتى ينصف الساق مئزري قال أبو سعيد: وهذا البيت يروى على ثلاثة أوجه: على المضوفة والمضيفة والمضافة. وأضفته إلى كذا، أي ألجأته، ومنه المضاف في الحرب، وهو الذى أحيط به. قال طرفة: وكرى إذا نادى المضاف محنبا كسيد الغضا - نبهته - المتورد والمضاف أيضا: الملزق بالقوم. وضافه الهم، أي نزل به. قال الراعى: أخليد إن أباك ضاف وساده همان باتا جنبة ودخيلا قال الاصمعي: يقال تضايف الوادي، إذا تضايق. وقال أبو زيد: الضيف، بالكسر: الجنب وأنشد: يتبعن عودا يشتكى الاظلا إذا تضايفن عليه انسلاأي إذا صرن قريبا منه إلى جنبه. والقاف فيه تصحيف. والضيفن: الذى يجئ مع الضيف، والنون زائدة، وهو فعلن وليس بفيعل. قال الشاعر: إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن فأودى بما تقرى الضيوف الضيافن وأضافة الاسم إلى الاسم كقولك غلام زيد، فالغلام مضاف وزيد مضاف إليه. والغرض بالاضافة التخصيص والتعريف، فلهذا لا يجوز أن يضاف الشئ إلى نفسه، لانه لا يعرف نفسه، فلو عرفها لما احتيج إلى الاضافة. فصل الطاء 
\
' } );