load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ضيع ] ضاع الشئ يضيع ضيعة وضياعا بالفتح (2)، أي هلك، ومنه قولهم: فلان بدار مضيعة، مثال معيشة. قال يعقوب: قولهم في المثل: " الصيف ضيعت اللبن " مكسورة التاء، إذا خوطب به المذكر والمؤنث أو الاثنان أو الجمع، لان المثل في الاصل خوطبت به امرأة كانت تحت رجل موسر فكرهته لكبره فطلقها فتزوجها رجل مملق، فبعثت إلى زوجها الاول تستميحه فقال لها هذا. والصيف منصوب على الظرف. ورجل مضياع للمال، أي مضيع. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " عبد الله بن نمير الثقفى ". (2) وضياعا بالكسر. (*) والاضاعة والتضييع بمعنى. والضيعة: العقار (1)، والجمع ضياع وضيع أيضا، مثل بدرة وبدر. وأضاع الرجل، إذا فشت ضياعه وكثرت، فهو مضيع. وتصغير الضيعة ضييعة، ولا تقل ضويعة، وقولهم: فلان يأكل في معى ضائع، أي جائع. وقيل لابنة الخس: ما أحد شئ ؟ قالت: ناب جائع، يلقى في معى ضائع. وتضيع المسك: لغة في تضوع، أي فاح. فصل الطاء ' } );