load_data( { book: 'sh', text: 'لحىاللحْيُ: منبِت اللِحْيَةِ من الإنسان وغيره؛ والنسبة إليه لَحَوِيٌّ. وهما لَحْيانِ وثلاثة أَلْحٍ، والكثير لُحِيٌّ. واللحيَة معروفة، والجمع لِحًى ولُحًى أيضاً. وقد الْتَحى الغلام. ورجلٌ لِحْيانِيٌّ: عظيم اللِحْيَةِ. والتَلَحِّي: تطويق العمامة تحت الحنَك. واللِحاءُ ممدود: قشر الشجر. وفي المثل: "لا تدخل بين العصا ولِحائِها". ولَحَوْتُ العصا ألْحوها لَحْواً، إذا قشرتَها. وكذلك لَحَيْتُ العصا ألْحي لَحْياً. وقال: 
\
لَحَيْنَهُمُ لَحْيَ العصا فطَرَدْنَهُمْ
\
إلى سَنَةٍ قِرْدانُها لم‎ ‏تَحلَـمِ
\
ولَحَيْتُ الرجل ألْحاهُ لَحْياً، إذا لمتَه؛ فهو مَلْحِيٌّ. ولا حَيْتُهُ مُلاحاةً ولِحاءً، إذا نازعتَه. وفي المثل: "من لاحاكَ فقد عاداك" وتلاحوا: إذا تنازعوا. وقولهم: لَحاهُ الله، أي قبَّحه ولعنه.
\
' } );