load_data( { book: 'sh', text: 'لحباللحْبُ: الطريق الواضح، واللاحب مثله، وهو فاعل بمعنى مفعول، أي مَلْحوب. تقول منه: لَحَبَهُ يَلْحَبُهُ لَحْباً، إذا وطئه ومرَّ فيه. ويقال أيضاً: لَحَبَ، إذا مرَّ مرًّا مستقيماً. قال ذو الرمّة: 
\
فانصاع جانِبُه الوحشيُّ وانكَدَرَتْ
\
يَلْحَبْنَ لا يَأْتَلي المطلوبُ والطلبُ‎ 
\
ولَحَبْتُ اللحمَ عن العظم، ولَحَبْتُ العودَ ونحوَه، إذا قشرتَه. قال الشاعر: 
\
والقُصْبُ مُضْطَمِرٌ والمَتْنُ مَلْحوبُ‎ 
\
والمِلْحَبُ: كل شيء يُقْشَرُ به ويُقْطَعُ. قال الأعشى: 
\
وأدفعُ عن أعراضكم وأُعيرُكُمْ
\
لساناً كمِقراض الخَفاجيّ مِلْحبا‎ 
\
 ورجلٌ مِلْحَب أيضاً، إذا كان سبَّاباً بَذِيُّ اللسان. والمِلْحَبُ: المِقْطع. واللَحيبُ من النوق: القليلة لحم الظَهر. وقد لَحِبَ الرجلُ بالكسر، ?، إذا أنحلَه الكِبَرُ.
\
' } );