load_data( { book: 'sh', text: 'لحجلَحِجَ السيف وغيره بالكسر يَلْحَجُ لَحَجاً، أي نَشِبَ في الغِمْدِ فلا يَخْرُجُ، مثل لَصِبَ. ومكانٌ لَحِجٌ، أي ضيِّق. والمَلاحِجُ: المَضايِقُ. قال الأصمعيّ: المُلْتَحَجُ: المُلْجأُ، مثل المُلْتَحَد. وأنشد لساعدة: 
\
حُبَّ الضَريكِ تِلادَ المالِ رَزَّمَهُ
\
فَقْرٌ ولم يتَّخِذْ في الناسِ مُلْتَحَجا‎ 
\
وقد الْتَحَجَهُ إلى ذلك الأمر، أي ألجأَهُ والْتَحَصَه إليه. ولَجَّحْتُ عليه الخبَرَ تَلْحيجاً، إذا خلَّطته وأظهرتَ غير ما في نفسك. وكذلك لَحْوَجْتُ عليه الخَبَرَ.
\
' } );