load_data( { book: 'sh', text: 'لححالإلحاح مثل الإلحاف، تقول: ألحَّ عليه بالمسألة. وألحَّ السحاب: دام مطره. وقال الأصمعيّ: ألَحَّ السحابُ بالمكان: أقام به، مثل ألَثَّ. وأنشد للبَعيث المُجاشعي: 
\
ألَدُّ إذا لاقيتُ قوماً بخُـطَّةٍ
\
ألَحَّ على أكتافهم قَتَبٌ عُقَرْ‎ 
\
والمِلحاح: القَتَبُ الذي يَعَضُّ على غارب البعير. ورَحًى مِلْحاحٌ على ما تطحنه. وتقول: ألَحَّ الجمل، إذا حَرَنَ؛ كما تقول في الناقة: خَلأَتْ. وقولهم: هو ابن عمِّي لَحًّا، أي لاصقُ النسب. ومكانٌ لاحٌّ: ضيِّق. ولَحِحَتْ عينُه، إذا لصِقت بالرَمَصِ. وهو أحد ما جاء على الأصل.
\
' } );