load_data( { book: 'sh', text: 'لحدألْحَدَ في دين الله، أي حاد عنه وعَدَلَ. ولَحَدَ، لغةٌ فيه. وقرئَ: "لِسانُ الذي يَلْحَدونَ إليه". والْتَحَدَ مثله. وألْحَدَ الرجل، أي ظلم في الحرم. وأصله من قوله تعالى: "ومن يُرِدْ فيه بإلْحادٍ بظُلْمٍ"، أي إلْحاداً بظُلْمِ؛ والباء فيه زائدة. قال حُمَيْد ابن ثور: 
\
قَدْنِيَ من نَصْرِ الخُبَيْبَيْنِ قَدي‎ 
\
ليسَ الإمامُ بالشَحيحِ المُلْحِدِ‎ 
\
أي الجائر بمكة. واللَحْدُ بالتسكين: الشقّ في جانب القبر، واللُحْدُ بالضم لغة فيه. تقول: لَحَدْتُ للقبر لَحْداً، وألْحَدْتُ له أيضاً، فهو مُلْحَدٌ. والمُلْتَحَدُ: الملجأُ، لأنَّ اللاجئُ يميل إليه.
\
' } );