load_data( { book: 'sh', text: 'لخىاللَخى: كثرة الكلام في باطلٍ. تقول: رجلٌ ألْخى وامرأةٌ لَخْواءُ. وقد لَخِيَ بالكسر لَخًى. وبعيرٌ لَخٍ وألْخى، وناقةٌ لَخْواءُ، إذا كانت إحدى ركبتيها أعظم من الأخرى، مثل الأرْكَبِ. والأَلْخى: المعوجّ. وعُقابٌ لَخْواءٌ: لأنَّ منقارَها الأعلى أطول من الأسفل. واللَخى أيضاً: المُسْعَطُ. والمِلْخى مثله. وقد لَخَوْتُ الرجل ولَخَيْتُهُ وأَلْخَيْتُهُ بمعنًى، أي أسعطته. وأَلْخَيْتُهُ مالاً، أي أعطيته. واللُخى أيضاً: نعت القُبُلِ المضطرب الكثير الماء. والصبيّ يَلْتَخي الْتِخاءً، إذا أكل خبزاً مبلولاً. والاسم اللِخاءُ مثل الغذاء.
\
' } );