load_data( { book: 'sh', text: 'لذىالذي اسم مبهم للمذكَّر؛ وهو مبنيٌّ معرفةٌ، ولا يتم إلا بصلة. وأصله لذي، فأدخل عليه الألف واللام، ولا يجوز أن يُنزعا منه لتنكير. وفيه أربع لغات: الَّذي واللَّذِ بكسر الذال، واللَّذْ بإسكانها، والذِيُّ بتشديد الياء. وفي تثنيته ثلاث لغات: اللَّذانِ، واللَّذا، واللَّذا بحذف النون. قال الأخطل: 
\
أبَني كُلَيْبٍ إنَّ عَمَّيَّ اللَّـذا
\
قَتلا الملوك وفَكَّكا الأغلالا‎ 
\
واللَّذانِّ بتشديد النون. وفي جمعها لغتان: الَّذينَ في الرفع والنصب والجر، والَّذي بحذف النون. قال الشاعر: 
\
وإنَّ الَّذِي حانت بفَلْجٍ دماؤهم
\
هُمُ القومُ كُلُّ القومِ يا أُمَّ خالِدِ‎ 
\
يعني الَّذينَ. ومنهم من يقول في الرفع اللَّذُونَ. وتصغير الَّذي: اللَذَيَّا بالفتح والتشديد، فإذا ثنَّيت المصغَّر أو جمعته حذفت الألف فقلت اللَّذَيَّانِ واللَّذَيُّونَ. وقول الشاعر: 
\
فإنْ أدَعِ اللَّواتي من أناسٍ
\
أضاعوهُنَّ لا أدَعِ‎ ‏الَّذينا
\
 فإنَّما تركه بلا صلة لأنَّه جعله مجهولاً.
\
' } );