load_data( { book: 'sh', text: 'لزملَزِمْتُ الشيء ألزَمُهُ لُزوماً، ولَزِمْتُ به ولازَمْتُهُ. واللِزامُ: المُلازِم. قال أبو ذؤيب: 
\
فلم يَرَ غَيْرَ عادِيَةٍ لِـزامـاً
\
كما يتفجَّرُ الحوضُ اللَقيفُ‎ 
\
والعادِيَةُ: القومُ يَعْدونَ على أرجلهم، أي فحَمْلَتُهُمْ لِزامٌ، كأنَّهم لَزِموهُ لا يفارقون ما هم فيه. ويقال: صار كذا وكذا ضربةَ لازِمٍ: لغة في لازِبٍ. قال كثير: 
\
فما وَرِقُ الدنيا بباقٍ لأهلـه
\
ولا شدَّةُ البَلْوى بضَرْبَةِ لازِمِ‎ 
\
وألْزَمْتُهُ الشيء فالْتَزَمَهُ. والالتِزامُ: الاعتناقُ. وتقول: سَبَبْتُهُ سبًّا يكون لَزامِ، مثل قَطامِ. والمِلْزَمُ بالكسر: خشَبتان يُشَدُّ أوساطهما بحديدةٍ، تكون مع الصَياقلة والأبَّارين.
\
' } );