load_data( { book: 'sh', text: 'لسناللِسانُ: جارحة الكلام، وقد يكنى بها عن الكلمة فتؤنَّث حينئذ. قال أعشى باهلة: 
\
إنّي أتتني لِسانٌ لا أسَـرُّ بـهـا
\
من عَلْوَ لا عَجَبٌ منها ولا سَخَرُ‎ 
\
واللَسَنُ بالتحريك: الفصاحة. وقد لَسِنَ فهو لَسِنٌ وألْسَنُ، وقومٌ لُسْنٌ. وفلانٌ لِسانُ القوم، إذا كان المتكلِّمَ عنهم. واللِسانُ: لِسانُ الميزان. ولَسَنْتُهُ، إذا أخذتَه بلِسانِكَ. قال طرفة: 
\
وإذا تَلْسَنُني ألْسُـنُـهـا
\
إنني لستُ بمَوْهونٍ فَقِرْ‎ 
\
والمَلْسونُ: الكذاب. واللِسْنُ، بكسر اللام: اللغة. يقال: لكل قومٍ لِسْنٌ، أي لغة يتكلَّمون بها. والمُلَسَّنُ من النعال: الذي فيه طولٌ ولطافةٌ، على هيئة اللسان. قال كثير: 
\
لَهُم أُزُرٌ حُمْرُ الحواشي يَطَونَها
\
بأقدامهمْ في الحضرميِّ المُلَسَّنِ‎ 
\
وكذلك امرأةٌ مُلَسَّنَةُ القدمين.
\
' } );