load_data( { book: 'sh', text: 'لطماللَطْمُ: الضرب على الوجه بباطن الراحة. وفي المثل: "لو ذاتُ سِوارٍ لَطَمَتْني". قالته امرأةٌ لطَمَتْها من ليست بكفوٍ لها. واللَطيمُ من الخيل: الذي سالت غُرَّتُهُ في أحد شِقَّيْ وجهه. يقال منه: لُطِمَ الفرسُ، على ما لم يسمّ فاعله، فهو لَطيمٌ. وخدٌّ مُلَطَّمٌ، شدِّد للكثرة. واللَطيمَةُ: العير التي تحمل الطيبَ وبَزَّ التُجَّارِ. وربَّما قيل لسوق العطَّارين لَطيمَةٌ. قال ذو الرمّة يصف أرطاةً تَكَنَّسَ فيها الثَورُ الوحشيّ: 
\
كأنَّا بيتُ عَطَّارٍ تَضَـمَّـنَـهُ
\
لَطائمُ المِسْكِ يَحْويها ويُنْتَهَبُ‎ 
\
واللَطيمُ: الذي يموت أبواه. والعَجِيُّ: الذي تموت أُمُّه. واليتيم: الذي يموت أبوه. واللَطيم: فصيلٌ إذا طلع سُهَيْلٌ أخذَه الراعي وقال له: أترى سُهَيْلاً? والله لا تذُوق عندي قَطرةً! ثم لَطَمَهُ ونحَّاه. واللَطيمُ: التاسع من سوابق الخيل. ولاطَمَهُ فَتَلاطَما. والْتَطَمَتِ الأمواجُ: ضرب بعضُها بعضاً.
\
' } );