load_data( { book: 'sh', text: 'لظظأَلظَّ فلانٌ بفلانٍ، إذا لزِمه. يقال: هو مُلِظٌّ به، أي لا يفارقه. وقول ابن مسعود: "أَلِظُّوا في الدُعاءِ بيا ذا الجلال والإكرام"، أي الزموا ذلك. وقال أبو عبيد: الإلْظاظُ: لزومُ الشيءِ والمثابرةُ عليه. ويقال: الإلْظاظُ: الإلحاحُ. قال بشر: 
\
أَلَظَّ بهنَّ يَحْدوهُنَّ حتَّـى
\
تَبَيَّنَتِ الحِيالُ من الوِساقِ‎ 
\
ومنه المُلاظَّةُ في الحرب. يقال: رجلٌ مِلَظٌّ أي مُلِحٌّ، ومِلْظاظُ أي مِلحاحٌ. قال أبو محمد الفَقْعَسِيّ: 
\
جارَيْتُهُ بِسابِحٍ مِلْظـاظِ
\
يَجْري على قوائِمٍ أَيْقاظِ‎ 
\
 وأَلَظَّ المطرُ، أي دام. وأَلَظَّ بالمكان، أي أقام به. ورجلٌ لَظٌّ كَظٌّ، أي عَسِرٌ متشدِّدٌ.
\
' } );