load_data( { book: 'sh', text: 'لغباللُغوبُ: التعب والإعياء. تقول منه: لَغَبَ يَلْغُبُ بالضم لُغوباً. ولغِب بالكسر يلغَب لغوباً لغةٌ ضعيفة فيه. وألغبته أنا، أي أنْصَبْتُهُ. ورجلٌ لغْبٌ بالتسكين، أي ضعيفٌ بيِّن اللَغابَةِ. الأصمعي: عن أبي عمرو بن العلاء: قال سمعت أعرابيًّا يقول: فلانٌ لَغوبٌ، جاءته كتابي فاحتَقَرها. فقلت: أتقول جاءته كتابي? فقال: أليس بصحيفة. فقلت: ما اللَّغوبُ? فقال: الأحمق. واللَّغْبُ أيضاً: الريش الفاسد مثل البُطْنانِ منه. واللُغاب بالضم مثله، وهو خلاف اللُؤامِ قال تأبَّط شراً: 
\
وما وَلَدَتْ أمي من القومِ عاجـزاً
\
ولا كان ريشي من ذُنابى ولا لَغْبِ‎ 
\
وكان له أخٌ يقال له: ريشُ لَغْبٍ. وقد حركه الكميت في قوله: 
\
لا نَقَلٌ ريشُها ولا لَغَب‎ 
\
وريشٌ لَغيب. قال الراجز في الذئب: 
\
أشْعَرْتُهُ مُذَلّقاً مَذْروبا‎ 
\
ريشَ بريش لم يكن لَغيبا‎ 
\
الأموي: لَغَبْت على القوم ألغَبُ، بالفتح فيهما، لَغْباً: أفسَدتُ عليهم. والتَلَغّبُ: طول الطرد. وقال: 
\
تَلَغَّبني دهرٌ فلمـا غَـلَـبْـتُـهُ
\
غَزاني بأولادي فأدركَني الدهرُ‎ 
\
' } );