load_data( { book: 'sh', text: 'لغالَغا يَلْغو لَغْواً، أي قال باطلاً. يقال: لَغَوْتُ باليمين. ونباح الكلب لَغْواً أيضاً. وقال: 
\
فلا تلْغى لغيرهم كِلابُ‎ 
\
أي لا تُقَتنى كلابُ غيرهم. ولَغِيَ بالكسر يَلْغى لَغاً مثله. وقال: 
\
عن اللَغا ورَفَثِ التَكَلُّمِ‎ 
\
واللَغا: الصوت، مثل الوَغا. ويقال أيضاً: لَغِيَ به يَلْغى لَغاً، أي لهج به. ولَغِيَ بالشراب أكثر منه. وألْغَيْتُ الشيء: أبطلتُه. وألْغاهُ من العدد، أي ألقاه منه. واللاغِيَةُ: اللَغْوُ. قال تعالى: "لا تَسمَعُ فيها لاغِيَةً"، أي كلمة ذات لَغْوٍ. واللَغْوُ في الأيمان: ما لا يُعقَد عليه القلب، كقول الرجل في كلامه: بَلى والله: ولا والله! واللَغْوُ: ما لا يعدُّ من أولاد الإبل في ديةٍ أو غيرها لصِغرها. وقال: 
\
ويَهْلِكُ بينها المَرْئِيُّ لَـغْـواً
\
كما ألْغَيْتَ في الدِيَةِ الحُوارا‎ 
\
واللُغَةُ أصلها لُغَيٌ ولُغَوٌ، والهاء عوض، وجمعها لُغًى، ولُغاتٌ أيضاً. والنسبة إليها لُغَويٌّ ولا تقل لَغَويٌّ.
\
' } );