load_data( { book: 'sh', text: 'لفظلَفَظْتُ الشيءَ من فمي ألْفِظُهُ لَفْظاً: رميته، وذلك الشيء لُفاظَةٌ. قال امرؤ القيس يصف حماراً: 
\
يُوارِدُ مجهولاتِ كلِّ خَـمـيلَةٍ
\
يَمُجُّ لُفاظَ البَقْلِ في كل مَشْرَبِ‎ 
\
ولَفَظْتُ بالكلام وتَلَفَّظْتُ به، أي تَكَلَّمْتُ به. واللفْظُ: واحدُ الألفاظِ، وهو في الأصل مصدرٌ. وقولهم: "أسْمَحُ من لافِظَةٍ"، يقال هي العنزُ، لأنها تُشلى للحلب وهي تجترُّ، فتَلْفِظُ بِجِرَّتِها وتُقْبِلُ فرحاً منها بالحلب. ويقال: هي التي تَزُقُّ فرخَها من الطير لأنها تُخرِج ما في حوصلتها وتُطعمه. قال الشاعر: 
\
تَجودُ فَتُجْزِلُ قبل السُؤالِ
\
وكَفُّكَ أسْمَحُ من‎ ‏لافِظَهْ
\
ويقال: هي الرحى، ويقال: هو الديك، ويقال: هو البحرُ لأنه يَلْفِظُ بالعنبر والجواهر، والهاء فيه للمبالغة.
\
' } );