load_data( { book: 'sh', text: 'لقلقاللَقْلَقُ: اللسانُ. وفي الحديث: "من وُقيَ شَرَّ لَقّلَقِهِ". واللَقْلاقُ: الصوتُ. قال الراجز: 
\
إني إذا ما زَبَّبَ الأشْداقُ‎ 
\
وكَثُرَ اللَجْلاجُ واللَقْلاقُ
\
ثَبْتُ الجَنانِ مِرْجَمٌ‎ ‏وَدَّاقُ
\
واللَقْلاقُ: طائر أعجميٌّ طويلُ العنق يأكل الحيات. وربَّما قالوا اللَقْلَقُ، والجمع اللَقالِقُ، وصوته اللَقْلَقَةُ، وكذلك كلُّ صوت في حركةٍ واضطراب. وفي الحديث: عمر رضي الله عنه "ما لم يكن نَقْعٌ ولا لَقْلَقَةٌ"، قال أبو عبيد: اللَقْلَقَةُ: شدَّة الصوت. والتَلَقْلُقُ مثل التَقَلْقُل، مقلوب منه. وكذلك لَقْلَقْتُ الشيء، إذا قَلْقَلْتَهُ. وطَرْفٌ مُلَقْلَقٌ، أي حديدٌ لا يَقِرُّ مكانه.
\
' } );