load_data( { book: 'sh', text: 'لقفلَقِفْتُ الشيء بالكسر ألْقَفُهُ لَقَفاً، وتَلَقّفْتُهُ أيضاً، أي تناولته بسُرعة. يقال رجلٌ ثَقْفٌ لَقْفٌ، أي خفيفٌ حاذقٌ. واللقفُ بالتحريك: سقوطُ الحائط. وقد لَقِفَ الحوضُ لَقَفاً، أي تهوَّر من أسفله واتّسَع. وحوضٌ لَقِفٌ. قِال خويلد: 
\
كابي الرَمادِ عظيمُ القِدْرِ جَفْنَـتُـه
\
حينَ الشتاءِ كحوضِ المَنْهَلِ اللَقِفِ‎ 
\
واللَقيفُ مثله. ومنه قول أبي ذؤيب: 
\
فلم تَرَ غيرَ عادِيَةٍ لِـزامـاً
\
كما يَتَفَجَّرُ الحوضُ اللَقيفُ‎ 
\
ويقال الملآنُ، والأول هو الصحيح والعاديةُ: القوم يَعْدون على أرجلهم. أي فحَمْلَتُهم لِزامٌ، كأنهم لزموه لا يفارقون ما هم فيه. والألقافُ: جوانب البئر والحوضِ، مثل الألْجاف، الواحد لَقَفٌ ولَجَفٌ.
\
' } );