load_data( { book: 'sh', text: 'لقىلَقيتُهُ لِقاءً بالمد، ولُقًى بالضم والقصر، ولُقِيًّا بالتشديد، ولُقْياناً، ولُقْيانةً واحدةً ولَقْيَةً واحدةً ولِقاءةً واحدةً. وألْقَيتُهُ، أي طرحته. تقول: ألقِهِ من يدك، وألقِ به من يدك. وألْقَيْتُ إليه المودة وبالمودة. وألقَيْتُ عليه أُلْقِيَّةً، كقولك: ألقَيْتُ عليه أُحْجِيَّةً، كلّ ذلك يقال. والتقوا وتَلاقوا بمعنًى. واسْتَلْقى على قفاه. وتَلَقَّاهُ، أي استقبله. وقوله تعالى: "إذ تَلَقَّوْنَهُ بألسِنَتكم" أي يأخذُه بعضٌ عن بعض. وجلس تِلْقاءهُ، أي حذاءه. والتِلْقاءُ أيضاً: مصدرٌ مثل اللِقاء. وقال: 
\
أمَّلْتُ خَيْرَكَ هل تأتي مَواعِدُهُ
\
فاليومَ قَصَّرَ عن تِلقائِهِ الأملُ‎ 
\
واللَقى بالفتح: الشيء المُلْقى لهوانه؛ وجمعه ألْقاءٌ. وقال: 
\
وكنتَ لَقًى تجري عليك السَوائلُ‎ 
\
وشَقيٌّ لَقيٌّ إتباعٌ له.
\
' } );