load_data( { book: 'sh', text: 'لمعلمعَ البرقُ لَمْعاً ولَمَعاناً، أي أضاء. والْتَمَعَ مثله. ويقال للسراب: يَلْمَعُ، ويشبَّه به الكَذوبُ: قال الشاعر: 
\
إذا ما شَكَوْتُ الحُبَّ كيما تُثيبَني
\
بوِدِّي قالتْ إنَّما أنتَ‎ ‏يَلْـمَـعُ
\
واللَماعَةُ: الفلاةُ، ومنه قول ابن أحمر: 
\
كم دونَ لَيْلى من تَنوفِيَّةٍ
\
لَمَّاعَةٍ تُنْذَرُ فيها‎ ‏النُذرْ
\
واللَماعَةُ أيضاً: العُقابُ. واللُمْعَةُ بالضم: قِطعة من النبت إذا أخذت في اليُبس. قال ابن السكيت: يقال هذه لُمْعَةٌ قد أحَشَّتْ، أي قد أمكنت أن تُحَشَّ، وذلك إذا يبستْ. واللُمْعَةُ من الخَلَى، وهو نبتٌ. ولا يقال لها لُمْعَةٌ حتَّى تبيضّ. قال: ويقال هذه بلادٌ قد ألْمَعَتْ، وهي مُلْمِعَةٌ. والألْمَعِيُّ: الذكيُّ المتوقِّد. قال أوس بن حجر:  
\
الألْمَعِيَّ الذي يظُنُّ لك الظ
\
نَّ كأنْ قد رأى وقد سمعا
\
نصب الألْمَعِيَّ بفعل متقدِّم. وكذلك اليَلْمَعِيُّ. وأنشد الأصمعيّ: 
\
وكائِنْ ترى من يَلْمَعِيٍّ مُحَظْرَبٍّ
\
وليس له عند العـزائم‎ ‏جـولُ
\
وألْمَعَ الفرس والأتانُ وأطْباءُ اللبؤةِ، إذا أشرقتْ ضروعُها للحَمل واسودَّتْ حلمتاها. أبو عمرو: ألْمَعْتُ بالشيء والْتَمَعْتُ الشيءَ: اختلسته. ويقال: التُمِعَ لونُه، أي ذهب وتغيَّر. والمُلَمَّعُ من الخيل: الذي يكون في جَسده بقعٌ تخالف سائر لونه.
\
' } );