load_data( { book: 'sh', text: 'لمملَمَّ الله شَعَثه، أي أصلح وجمع ما تفرَّقَ من أموره. ومنه قولهم: إنَّ داركم لَمومَةٌ، أي تَلُمُّ الناسَ وترُبُّهم وتجمعهم. وقال المِرناف الطائي فدكيُّ بن أعْبُدَ يمدح علقمةَ بن سيف: 
\
وأَحَبَّني حُبَّ الصبيِّ ولَمَّني
\
لَمَّ الهَدِيِّ إلى الكريم الماجِدِ‎ 
\
والإلْمامُ: النزول. وقد ألَمَّ به، أي نَزَل به. وغلامٌ مُلِمٌّ، أي قارب البلوغ. وفي الحديث: "وإنَّ مما يُنبت الربيعُ ما يقتل حَبَطاً أو يُلِمُّ" أي يَقرُب من ذلك. وألَمَّ الرجل من اللَمَمِ، وهو صغار الذنوب. وقال: 
\
إنْ تَغْفِرِ اللّهم تَغْفِرْ جَمَّا‎ 
\
وأيُّ عبدٍ لكَ لا ألَمَّا‎ 
\
ويقال: هو مقاربة المعصية من غير مواقعة. وقال الأخفش: اللَمَمُ: المتقارب من الذنوب. واللَمَمُ أيضاً: طرفٌ من الجنون. ورجلٌ مَلْمومٌ، أي به لَمَمٌ. ويقال أيضاً: أصابت فلاناً من الجنّ لَمَّةٌ، وهو المسّ والشيء القليل. وقال: 
\
فإذا وذلك يا كُبَيْشَةُ لم يكن
\
إلا كَلَمَّةِ حالِمٍ‎ ‏بـخَـيالِ
\
والمُلِمَّةُ: النازلةُ من نوازل الدنيا. والعينُ اللامَّةُ: التي تصيب بسوء. يقال: أعيذه من كلِّ هامَّةٍ ولامَّةٍ. وأمَّا قوله: 
\
أُعيذُهُ من حادثات اللَمَّةْ‎ 
\
فهو الدهر، ويقال الشدَّة. وأنشد الفراء: 
\
عَلَّ صروفُ الدهرِ أو دُولاتِها‎ 
\
يُدِلْنَنا اللَمَّةَ من لَمَّاتِها‎ 
\
واللِمَّةُ بالكسر: الشعرُ يجاوز شَحمة الأذن، والجمع لِمَمٌ ولِمامٌ. قال ابن مفرّغ: 
\
شَدَخَتْ غُرَّةُ السوابقِ منهم
\
في وُجوهٍ مع اللِمامِ الجِعادِ‎ 
\
ويقال أيضاً: فلان يزورنا لِماماً، أي في الأحايين. وصخرةٌ مَلْمومَةٌ ومُلَمْلَمَةٌ، أي مستديرة صلبة. وقوله تعالى: "وتأكُلونَ التُراثَ أكْلاً لَمَّا أي نصيبَه ونصيبَ صاحبه. ويقال لَمَمْتُهُ أجمعَ حتَّى أتيت على آخره. وأمَّا قوله تعالى: "وإنْ كُلاًّ لَمَّا لَيُوَفِّيَنَّهُم" بالتشديد. قال الفراء: أصله لَمَمَّا فلمَّا كثرت فيه الميمات حذفت منها واحدة. وقرأ الزُهريّ: لمًّا بالتنوين، أي جميعاً. ويحتمل أن يكون أصله لمَنْ مَنْ فحذفت منها إحدى الميمات.
\
' } );