load_data( { book: 'sh', text: 'لمجاللمْجُ: الأكل بأطراف الفم. قال لبيد: 
\
يَلْمُجُ البارضُ لَمْجاً في الندَى
\
من مَرابيع رياضٍ‎ ‏ورِجَـل
\
والمَلامِجُ: المَلاغِمُ، وهو ما حَوْلَ الفم. قال الراجز: 
\
رَأَتْهُ شيخاً حَثِرَ الملامِجِ‎ 
\
أبو عمرو: التَمَلُّجَ مثل التَلَمُّظِ، ورأيته يَتَلَمَّجُ بالطعام، أي يَتَلَمَّظُ. وقولهم: ما ذُقْتُ شَماجاً ولا لَماجاً، وما تَلَمَّجْتُ عنده بِلَماجٍ، وهو أدْنى ما يُؤكَلُ، أي ما ذُقْتُ شيئاً. وما لَمَجوا ضَيْفَهم بشيءٍ، أي ما لَهَّنوا. وشيءٌ سَمِجٌ لَمِجٌ، وسَمْجٌ لَمْجٌ، وسَميجٌ لميجٌ، وهو إتْباعٌ.
\
' } );