load_data( { book: 'sh', text: 'لهباللهب: لَهَبُ النار، وهو لسانها. وكُنِّي أبو لَهَبٍ به لِجَمالِهِ. والتهبت النار وتَلَهَّبَتْ، أي اتَّقَدَتْ. وألهبتها: أوقدتها. واللُهْبَةُ بالتسكين: العطش. وقد لَهَبَ يَلْهَبُ لَهَباً. ورجلٌ لَهْبانٌ وامرأةٌ لَهْبى. واللَهَبانُ، بالتحريك: اتِّقادُ النار. وكذلك اللهيبُ واللُهابُ بالضم. وألْهَبَ الفرسُ، إذا اضطرم جَرْيُهُ؛ والاسم الأُلْهوبُ. وقال: 
\
فللسَوْطِ أُلْهوبٌ وللـسـاقِ دِرَّةٌ
\
وللزَجْرِ منه وَقْعُ أَخْرَجَ مُهْذِبِ‎ 
\
واللِهْبُ بالكسر: الفُرْجَةُ والهواءُ يكون بين الجبلين، والجمع لُهوبٌ ولِهابٌ. قال أوس بن حجر: 
\
فأبصرَ ألْهاباً من الطَودِ دونَهـا
\
ترى بين رأسَيْ كُلِّ نيقَيْن مَهْبِلا‎ 
\
وقال أبو ذؤيب: 
\
وتَنْصَبُّ أَلْهاباً مَصيفا كِرابُها‎ 
\
' } );