load_data( { book: 'sh', text: 'لهقاللَهَقُ بالتحريك: الأبيض. وكذلك اللَهاقُ. واللَهاقُ: الثور الأبيض. وقال: 
\
لهاقٍ تَلأْلُؤُهُ كالهِلالِ‎ 
\
واللَهَقُ مقصورٌ منه. وأنشد الأصمعيّ لأسامة الهذَلي: 
\
وإلا النَعامَ وحَـفَّـانَـهُ
\
وطُغْيا مع اللَهَقِ الناشِطِ‎ 
\
ولَهَقَ الشيءُ لَهْقاً، أي ابيضّ. وكذلك لَهِقَ بالكسر لَهَقاً، فهو لَهِقٌ، ولَهَقٌ، إذا كان شديد البياض، مثل يَقِقٍ ويَقَقٍ، وقال القطامي يصف إبلاً: 
\
وإذا شَفَنَّ إلى الطريقِ رأَيْنَهُ
\
لَهِقاً كَشاكِلَةِ الحِصانِ الأبْلَقِ‎ 
\
قال الفراء: اللَهْوَقَةُ: كلُّ ما لم يُبالغ فيه من كلامٍ أو عمل. تقول: قد لَهْوَقَ كذا، وقد تَلَهْوَقَ فيه. وقال أبو الغوث: اللَهْوَقَةُ: أن تتحسَّن بالشيء وأن تُظهر شيئاً باطنُك على خلافه، نحو أن يُظهر الرجل من السخاء ما ليسَ عليه سجيَّتُه. قال الكميت يمدح مَخْلَدَ بن يزيد ابن المهلَّب: 
\
أجْزيهُمُ يَدَ مَخْلَدٍ وجَزاؤُهـا
\
عندي بلا صَلَفٍ ولا بتَلَهْوُقِ‎ 
\
' } );