load_data( { book: 'sh', text: 'لهدلَهَدَهُ الحِمْلُ، أي أثقله. الأصمعيّ: لَهَدَ القومُ دوابَّهم، أي جَهَدوها وأحرثوها. قال جرير: 
\
ولقد تَرَكْتُكَ يا فَرَزْدَقُ خاسئاً
\
لمَّا كَبَوْتَ لدى الرِهانِ لَهيدا‎ 
\
أي حسيراً. ولَهَدَهُ لَهْداً، أي دفعه لِذله، فهو مَلْهودٌ. وكذلك لَهَّدَهُ، قال طرفة يذمُّ رجلاً: 
\
بطيءٍ عن الداعي سَريعٍ إلى الخَنا
\
ذَلولٍ بإجماعِ الرجالِ‎ ‏مُـلَـهَّـدِ
\
أي مُدَفَّع، وإنَّما شدِّد للتكثير. أبو زيد: ألْهَدْتُ به: أزْرَيْتُ به. أبو عمرو: ألْهَدْتُ به، إذا أمسكت أحد الرجلين وخلَّيت الآخر عليه وهو يقاتله. قال: فإن فَطَّنْتَ رجلاً بما صاحِبه يكلِّمه قال: والله ما قُلتها إلا أن تُلْهِدَ عليّ، أي تعينَ عليَّ. واللَهيدَةُ: الرِخْوة من العصائد، ليست بحَساءٍ فتحسى، ولا بغليظةٍ فتُلقم؛ وهي التي تجاوزُ حدَّ الحريقةِ والسخينةِ، وتَقْصُرُ عن العصيدة. لهذم
\
لَهْذَمَهُ، أي قطعه. واللَهاذِمَةُ: اللُصوصُ. واللَهْذَمُ من الأسنَّةِ: القاطعُ.
\
' } );