load_data( { book: 'sh', text: 'لهناللُهْنَةُ بالضم: السُلْفَةُ، وهو ما يتعلَّل به الإنسان قبل إدراك الطعام. تقول: لَهَّنْتُهُ تَلْهيناً فَتَلَهَّنَ، أي سلَّفته. ويقال: أَلْهَنْتُهُ، إذا أهديتَ له شيئاً عند قُدومه من سفره. وقولهم: لَهِنَّكَ بفتح اللام وكسر الهاء: كلمةٌ تستعمل عند التوكيد، وأصلها لإنَّكَ، فأبدلت الهمزة هاءً، كما قالوا في إيَّاكَ: هَيَّاكَ. وقال أبو عبيد: أنشدنا الكسائي: 
\
لَهِنَّكِ من عَبْسِـيَّةٍ لَـوَسـيمَةٌ
\
على هَنَواتٍ كاذبٍ من يقولها‎ 
\
وقال: أراد لله إنَّك من عَبْسِيَّةٍ، فحذف اللام الأولى من لله، والألف من إنَّك.
\
' } );