load_data( { book: 'sh', text: 'لوثاللوثَةُ بالضم: الاسترخاء والبطء. واللوثَةُ أيضاً: مسُّ جنون. واللوثَةُ أيضاً: الهَيْجُ. ويقال أيضاً: ناقة ذات لوثَةٍ، أي كثيرة اللحم والشحم ذات هَوَجٍ. واللَوْثُ بالفتح: القوَّة. قال الشاعر: 
\
بذاتِ لَوْثٍ عَفَرْناةٍ إذا عَثَـرَتْ
\
فالتَعْسُ أدنَى لها من أقولَ لعا‎ 
\
ولاثَ العِملمةَ على رأسه يَلوثُها لَوْثاً، أي عصبَها. ولاثَ الرجلُ يَلوثُ، أي دار. وفلان يَلوثُ بي، أي يلوذ بي. والالتِياث: الاختلاط والالتفاف. يقال: الْتاثَتِ الخُطوبُ. والْتاثَ برأس القلم شَعَرَةٌ. والْتاثَ في عمله: أبطأ. وما لاثَ فلانٌ أن غلب فلاناً، أي ما احتبس. ولوَّثَ ثيابَه بالطين، أي لطخَها. ولَوَّثَ الماءَ، أي كدَّرَهُ. واللَويثَةُ على فَعيلَةٍ: الجماعةُ من قبائل شتَّى. والمُلَيَّثُ من الرجال: البطيء لسمنه. ورجل ألْوَثُ، فيه استرخاء بيِّن اللَوَثِ. وديمَةٌ لَوْثاءُ. واللِيثُ بالكسر: نبات ملتفٌّ، صارت الواو ياءً لكسرة ما قبلها. الكسائي: يقال للقوم الأشراف: إنَّهم لَمَلاوِثُ، أي يُطافُ بهم ويُلاثُ، الواحد مَلاثٌ، والجمع مَلاوِثُ. وقال: 
\
هَلاَّ بَكَيْتِ مَلاوِثاً
\
من آلِ عبدِ مناف‎ 
\
ومَلاويثُ أيضاً. وقال: 
\
كانوا مَلاويثَ فاحتاجَ الصديقُ لهم
\
فَقْدَ البلادِ إذا ما تُمْحِلُ‎ ‏المَطَـرا
\
وكذلك المَلاوِثَةُ. وقال: 
\
مَنَعْنا الرَعْلَ إذ أَسْلَمْتُموهُ
\
بفِتْيانٍ مَـلاوِثَةٍ‎ ‏جِـلادِ
\
' } );