load_data( { book: 'sh', text: 'لوحلاحَ الشيء يَلوحُ لَوْحاً، أي لمح. ولاحَهُ السفر: غيَّره. ولاحَ لَوْحاً ولُواحاً: عطش. والْتاحَ مثله. ولاحَ البرقُ وألاحَ، إذا أومض. ولاحَ النجمُ وألاحَ، إذا بَدا. قال ابن السكيت: لاحَ سُهَيْلٌ، إذا بدا. وألاحَ، إذا تلألأ. قال: وألاحَ بحقِّي، إذا ذهب به. أبو عمرو: ألاحَ الرجلُ من الشيء، إذا أشفق وحاذر. وأنشد: 
\
إنَّ دُلَيْماً قد ألاحَ من أبي‎ 
\
فقال أنْزِلْني فلا إيضاعَ بي‎ 
\
أي لا سَيْرَ بي. وألاحَ بسيفه: لمع به. وألاحَهُ: أهلكه. والمِلْواحُ من الدوابِّ: السريع العطش. وإبلٌ لَوْحى، أي عطشى. ولوَّحَتْهُ الشمس: غيَّرته وسعفتْ وجهه. ولَوَّحَ بثوبه: لمعَ به. ولَوَّحْتُ الشيءَ بالنار: أحميتُهُ. وقال الشاعر: 
\
عُقابٌ عَقَبْناةٌ كأنَّ وَظـيفـهـا
\
وخُرْطومَها الأعلى بنارٍ مُلَوَّحِ‎ 
\
واللَوْحُ: الكتِفُ، وكلُّ عريض. واللوحُ: الذي يُكتب فيه. وألْواحُ السلاح: ما يَلوحُ منه كالسيف، والسِنانُ. قال الشاعر: 
\
تُمْسي كألْواحِ السلاحِ وتُضْ
\
حي كالمَهاةِ صَبيحَةَ‎ ‏القَطْرِ
\
واللُوحُ بالضم: الهواء بين السماء والأرض. يقال: لا أفعل ذلك ولو نَزَوْتَ في اللُوحِ، أي ولو نَزَوْتَ في السُكاكِ. وشيءٌ لِياحٌ، أي أبيضُ. قال الفراء: إنَّما صارت الواو ياءً لانكسار ما قبلها. وأنشد: 
\
أَقَبَّ البطنِ خَفَّاقَ الحشـايا
\
يُضيءُ الليلَ كالقمر اللِياحِ‎ 
\
ومنه قيل للثَور الوحشي لِياحٌ لبياضه.
\
' } );