load_data( { book: 'sh', text: 'لوى لَوَيْتُ الحبل: فتلته. ولَوى الرجل رأسه وألْوَى برأسه: أمال وأعرض. وقوله تعالى: "وإنْ تَلْووا أو تُعْرِضوا" بواوين. قال ابن عباس رضي الله عنهما: هو القاضي يكون لَيُّهُ وإعراضه لأحد الخصمين على الآخر. وقد قرئ بواو واحدة مضمومة اللام من وَليتُ. قال مجاهد: أي أن تَلوا الشهادة فتُقيموها أو تُعرِضوا عنها فتتركوها. ولَوَتِ الناقة ذَنَبَها وألْوَتْ بذنبها، إذا حركته، الباء مع الألف فيها. ولَواه بدَيْنِهِ لَيَّاناً، أي مطله. قال ذو الرمّة: 
\
تريدين لَيَّانـي وأنـتِ مـلـيئةٌ
\
وأُحْسِنُ يا ذات الوشاحِ التقاضيا‎ 
\
ولَوّيْتُ أعناق الرجال في الخصومة، شدد للكثرة والمبالغة. قال تعالى: "لَوَّوا رُءوسَهُم". والْتَوى وتَلَوَّى بمعنًى. ولَوَيْتُهُ عليه، أي آثرتُه عليه، وقال: 
\
ولم يكن مَلَكٌ للقـوم يُنْـزِلُـهُـم
\
إلاَّ صلاصلُ لا تُلْوى على حَسَبِ‎ 
\
أي لا يؤثر بها أحد لحسَبه، للشدة التي هم فيها. ويروي: لا تَلْوي، أي لا تعطف أصحابها على ذوي الأحساب، من قولهم: لَوى عليه، أي عَطَفَ، بل تقسم بالمُصافَنَةِ على السويّة. ولِوى الرملِ مقصور: مُنقَطَعه، وهو الجَدَد بعد الرملة. وألْوى القوم: صاروا إلى لِوى الرملِ؛ يقال: ألْوَيْتُمْ فانْزلوا. وهما لِوَيانِ، والجمع الألوِيَةُ. وذَنَبٌ ألوى: معطوفٌ خِلْقَة مثل ذَنَب العنز. ولِواءُ الأمير ممدودٌ. وقال: 
\
غَداةَ تَسايَلَتْ من كلِّ أوْبٍ
\
كتائبُ عاقِدينَ لهم‎ ‏لِـوايا
\
وهي لغة لبعض العرب. تقول: احتميت احتماياً. والألْوِيَةُ: المَطارِدُ، وهي دون الأعلام والبنود. واللَوى بالفتح: وجعٌ في الجوف، تقول منه: لَوِيَ بالكسر. واللَوِيُّ على فَعيلٍ: ما ذَبل من البقل. وقد ألْوى البقل، أي ذبل. واللَوِيَّة: ما خبأته لغيرك من الطعام. وقال: 
\
قلتُ لِذاتِ النُقْبَةِ النَقِيَّةِ‎ 
\
قومي فغَدِّينا من اللَوِيَّه‎ 
\
وقد الْتَوَتِ المرأة لَوِيَّةً. وألْوى فلانٌ بحقي، أي ذَهَب به. وألوى بثوبه، إذا لمع به وأشار. وألْوَتْ به عنقاءُ مُغْرِبٍ أي ذهبت به. والألْوى: الرجل المجتنب المنفرد لا يزال كذلك. واللاءونَ: جمع الذي من غير لفظه بمعنى الذِّينَ. وفيه ثلاث لغات اللاؤُنَ في الرفع واللائينَ في الخفض والنصب، واللاءو بلا نون، واللائي بإثبات الياء في كلِّ حال، يستوي فيه الرجال والنساء.
\
' } );