load_data( { book: 'sh', text: 'ليتلَيْتَ: كلمة تَمَنّ، وهي حرف تنصب الاسم وترفع الخبر، مثل كأنّ وأخواتها، لأنها شابهت الأفعال بقوّة ألفاظها واتّصال أكثر المضمرات بها وبمعانيها. ويقال: لَيْتي ولَيْتني، كما قالوا: لَعَلِّي ولَعَلَّني، وإنّي وإنّني. قال الشاعر: 
\
كَمُنْيَةِ جابرٍ إذ قال لَيْتـي
\
أصادفُه وأغْرَم جُلَّ مالي‎ 
\
والليتُ بالكسر: صَفْحة العنق، وهما لِيتانِ. ولاتَهُ عن وجهه يَلوتُهُ ويَليتُهُ، أي حبسه عن وجهه وصرفه. قال الراجز: 
\
وليلةٍ ذات دُجًى سَرَيْتُ‎ 
\
ولم يَلِتْني عن سُراها لَيْتُ‎ 
\
أي لم يمنعني عن سُراها مانع. وكذلك ألاتُهُ عن وجهه، فَعَلَ وأفْعَلَ بمعنًى. ويقال أيضاً: ما ألاتَهُ من عمله شيئاً، أي ما نقَصه، مثل ألَتَهُ. قاله الفراء. وأنشد: 
\
ويأكلنَ ما أعنى الوَليُّ فلم يُلِتْ
\
كأنّ بحافاتِ النِهاءِ‎ ‏المَزارعا
\
' } );