load_data( { book: 'la', text: '@شأس: مكان شَئِسٌ، وفي المحكم: مكان شَأْسٌ مثل شأْزٍ: خَشِن من الحجارةوقيل غليظ؛ قال:
\
على طريقٍ ذي كُؤُودٍ شاسِ،
\
يَضُرُّ بالمُوَقَّحِ المِرْداسِ
\
خفف الهمز كقولهم كاس في كأْس، والجمع شُؤُوسٌ. وقد شَئِسَ شَأْساً، فهو
\
شَئِسٌ. وشأْسٌ جَأْسٌ: على الإِنباع. وقال أَبو زيد: شَئِسَ مكانُنا
\
شَأْساً وشَئِزَ شَأَزاً إِذا غَلُظَ واشتدَّ وصَلُبَ؛ قال أَبو منصور: وقد
\
يخفف فيقال للمكان الغليظ شاسٌ وشازٌ، ويقال مقلوباً مكانٌ شاسِئٌ
\
غليظ، وأَمْكِنَة شُوسٌ مثل جَوْنٍ وجُونٍ ووَرْدٍ ووُرْد.
\
وشَئِسَ الرجلُ شَأَساً: قَلِقَ من مَرَض أَو غَمٍّ؛ وشَأْسٌ: أَخو
\
علقمة الشاعر، قال فيه يخاطب الملك:
\
وفي كلِّ حَيٍّ قد خَبَطْتَ بِنْعمَةٍ،
\
فَحُقَّ لِشأْسٍ من نَداكَ دَنُوبُ
\
فقال: نعم وأَذْنِبَةٌ، فأَطلقه وكان قد حبسه.
\
' } );