load_data( { book: 'la', text: '@شأي: الشَّأْوُ: الطَّلَقُ والشَّوْطُ. والشَّأْوُ: الغَايةُ والأَمَدُ،وفي الحديث: فَطَلَبْتُه أرْفَعُ فَرَسِي شَأواً وأَسِيرُ شَأْواً؛
\
الشّأْوُ: الشَّوْطُ والمَدَى؛ ومنه حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: قال
\
لخالد ابن صفوانَ صاحبِ ابنِ الزُّبَيْر وقد ذكَرَ سُنَّة العُمَرَيْن فقال
\
تَرَكْتُمَا سُنَّتَهُما شَأْواً بَعيداً، وفي رواية: شأْواً مُغَرَّباً
\
ومُغَرِّباً، والمُغَرَّبُ والمُغَرِّبُ البَعِيدُ، ويريد بقوله
\
تَرَكْتُما خالداً وابْنَ الزُّبَيْر. والشَّأْوُ: السَّبْقُ، شَأَوْتُ القَوْمَ
\
شَأْواً: سَبَقْتُهم. وشَأَيْتُ القَوْمَ شَأْياً: سبَقْتُهم؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
فَكانَ تَنادِينَا وعَقْدَ عِذَارِه،
\
وقالَ صِحابي: قَدْ شأَوْنَكَ فاطْلُبِ
\
قال ابن بري: الواو ههنا بمعنى مَعْ أَي مع عَقْدِ عذاره، فأَغْنَتْ عن
\
الخَبَر على حدِّ قولهم كُلُّ رجلٍ وضَيْعَتَه؛ وأَنشد أَبو القاسم
\
الزجاجي:
\
شَأَتْكَ المَنازِلُ بالأَبْرَقِ
\
دَوارِسَ كالوَحْيِ في المُهْرَقِ
\
أَي أَعْجَلَتْك من خَرابها إذ صارَتْ كالخَطِّ في الصحيفة. وشَآني
\
الشيءُ شَأْواً: أَعْجَبَني، وقيل حزَنَنِي؛ قال الحَرِثُ بن خالد
\
المخزومي:مَرَّ الحُمُولُ فَمَا شَأَوْنَكَ نَقْرَةً،
\
ولَقَدْ أَراكَ تُشاءُ بالأَظْعانِ
\
وقيل: شآنِي طَرَّبَنِي، وقيل: شاقَنِي؛ قال ساعدة:
\
حتَّى شَآها كَلِيلٌ، مَوْهِناً، عَمِلٌ؛
\
باتَتْ طِراباً، وباتَ اللَّيْل لَمْ يَنَمِ
\
شَآها أَي شاقَها وطَرَّبَها بوزن شَعاها. الأَصمعي: شَآنِي الأَمْرُ
\
مثلُ شَعاني، وشاءني مثل شاعَنِي إذا حَزَنَك، وقد جاء الحَرِثُ بنُ خالد
\
في بيته باللغتين جميعاً. وشُؤْتُه أَشُوءُهُ أَي أَعْجَبْتُه. ويقال:
\
شُؤتُ به أَي أُعْجِبْتُ به. ابن سيده: وشَآني الشيءُ شَأْياً حَزَنَني
\
وشاقَني؛ قال عَدِيُّ ابن زيد:
\
لَمْ أُغَمِّضْ له وشَأْيي به مَّا،
\
ذاكَ أَنِّي بصَوْبِهِ مَسْرورُ
\
ويقال: عَدا الفَرَسُ شَأْواً أَو شَأْوَيْنِ أَي طَلَقاً أَو
\
طَلَقَيْن. وشَآهُ شَأْواً إذا سَبَقَه. ويقال: تَشاءَى ما بينهم بوزن تَشاعى أَي
\
تَباعَدَ؛ قال ذو الرُّمَّة يمدح بِلالَ بنَ أَبي بُرْدَة:
\
أَبوكَ تَلافى الدِّينَ والناسَ بَعْدَما
\
تَشاءَوْا، وبَيْتُ الدِّينِ مُنْقَطِعُ الكِسْرِ
\
فشَدَّ إصارَ الدِّينِ، أَيّامَ أَذْرُحٍ،
\
ورَدَّ حروباً قد لَقِحْنَ إلى عُقْرِ
\
ابن سيده: وشاءَني الشيءُ سبَقَني. وشاءَني: حَزنَني، مقْلوبٌ من شَآني،
\
قال: والدليل على أَنَّهُ مقلوبٌ
\
منه أَنه لا مصدَرَ له، لم يقولوا شاءَني شَوْءاً كما قالوا شَآني
\
شَأْواً، وأَما ابن الأَعرابي فقال: هما لغتان، لأَنه لم يكن نحوِيّاً
\
فيَضْبِط مثلَ هذا؛ وقال الحَرِثُ بنُ خالد المخزومي فجاء بهما:
\
مَرَّ الحُمولُ فما شَأَوْنَكَ نَقْرَةً،
\
ولَقَدْ أَراكَ تُشاءُ بالأَظْعانِ
\
تَحْتَ الخُدورِ، وما لَهُنَّ بَشاشَةٌ،
\
أُصُلاً، خَوارِجَ مِنْ قَفا نَعْمانِ
\
يقول: مَرَّت الحُمول وهي الإبل عليها النساءُ فما هَيَّجْنَ شَوْقَك،
\
وكنتَ قبل ذلك يهيجُ وجْدُك بهِنَّ إذا عايَنْتَ الحُمولَ، والأَظْعانُ:
\
الهَوادِجُ وفيها النِّساءُ، والأُصُلُ: جَمْعُ أَصيلٍ، ونَعْمانُ:
\
مَوْضِعٌ معروفٌ، والبشاشة: السُّرورُ والابْتِهاج؛ يريد أَنه لم يَبْتَهِجْ
\
بهِنَّ إذ مَرَرن عليه لأَنه قد فارق شبابَه وعَزَفَتْ نفْسُه عن اللَّهْوِ
\
فلم يَبْتَهِجْ لمُرورِهِنَّ به، وقوله: وما شأَوْنَكَ نَقْرَةً أَي لم
\
يُحرِّكْنَ مِن قَلْبِكَ أَدْنى شيءٍ. وشُؤْتُ بالرَّجُلِ شَوْءاً:
\
سُرِرْتُ. وشاءَني الشيءُ يشوءُني ويشَيئُني: شاقَني، مَقْلوبٌ من شآني؛ حكاه
\
يعقوب؛ وأَنشد:
\
لقد شاءَنا القومُ السِّراعُ فأَوعَبوا
\
أَراد: شآنا، والدليلُ على أَنه مقلوبٌ
\
أَنه لا مصدر له. وشاءاهُ على فاعَلَه أَي سابقه. وشاءَه: مثل شآهُ على
\
القلبِ أَي سَبَقَه. ورجلٌ شيِّئانٌ
\
بوزنِ شَيِّعان: بعيدُ النظرِ، ويُنْعَتُ به الفرس، وهو يحتمل أَن يكون
\
مقلوباً من شَأَى الذي هوسبق لأَن نظره يَسْبِقُ نَظَر غيره، ويحتمل أَن
\
يكون من مادَّةٍ على حِيالِها كشاءني الذي هو سَرَّني؛ قال العجاج:
\
مُخْتَتِياً لِشَيِّئانٍ مِرْجَمِ
\
وشيءٌ مُتَشاءٍ: مختلِفٌ؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
لَعَمْري لقد أَبْقَتْ وقيعةُ راهِطٍ،
\
لِمَرْوانَ، صَدْعاً بَيِّناً مُتَشائِيا
\
قال ابن سيده: لم يُفَسِّره. واشْتَأَى: اسْتَمَع. أَبو عبيد:
\
اشْتأََيْتُ اسْتَمَعْت؛ وأَنشد للشماخ:
\
وحُرَّتَيْنِ هِجانٍ ليس بَيْنَهُما،
\
إذا هُما اشْتأَتا للسمع، تَهْميلُ
\
(* قوله «تهميل» هكذا في نسخة بيدنا غير معول عليها، وفي شرح القاموس:
\
تسهيل).
\
واشْتأَى: اسْتَمَع، وقال المُفَضَّل: سَبَقَ. ابن الأَعرابي: الشَّأَى
\
الفسادُ مثلُ الثَّأَى، قال: والشَّأَى التَّفْريقُ. يقال: تَشاءَى
\
القَوْمُ إذا تَفَرَّقوا. التهذيب في هذه الترجمة أَيضاً: ومن أَمثالهم شرٌّ
\
ما أَشاءَكَ إلى مُخَّةِ عُرْقوبٍ، وشَرٌّ ما أَجاءَكَ أَي أَلجَأَكَ. وقد
\
أُشِئْتُ إلى فُلانٍ وأُجِئْتُ إليه أَي أُلْجِئْتُ إليه. الليث:
\
المَشيئة مصدرُ شاءَ يَشاءُ مَشيئَةً:
\
وشَأْوُ الناقةِ: بَعْرُها، والسين أَعلى. الليث: شَأْوُ الناقةِ
\
زِمامُها وشَأْوُها بَعْرُها؛ قال الشماخ يصف عَيْراً وأَتانه:
\
إذا طَرَحا شَأْواً بأَرْضٍ، هَوى لَهُ
\
مُقَرَّضُ أَطْرافِ الذِّراعَيْنِ أَفْلَجُ
\
وقال الأَصمعي: أَصْلُ الشَّأْوِ زَبيلٌ من تُرابٍ يُخْرَجُ مِنَ
\
البِئْر، ويقال للزَّبيلِ المِشْآة، فَشَبَّه ما يُلْقيهِ الحِمارُ والأَتانُ
\
من رَوْثِهِما به؛ وقال الشماخ في الشأْوِ بمعنى الزِّمام:
\
ما إن يَزالُ لها شَأْوٌ يُقَوِّمُها،
\
مُجَرّبٌ مثلُ طُوطِ العِرْقِ، مَجْدولُ
\
ويقال للرجل إذا تَرَكَ الشيءَ ونَأَى عنه: ترَكَه شَأْواً مُغَرَّباً،
\
وهَيْهاتَ ذلك شَأْوٌ مُغَرَّبٌ؛ قال الكميت:
\
أَعَهْدَكَ من أُولى الشَّبيبَةِ تَطْلُبُ
\
على دُبُرٍ، هَيْهاتَ شَأْوٌ مُغَرِّبُ
\
وقال المازني في قوله:
\
يُصْبِحْنَ، بَعْدَ الطَّلَقِ التَّجْريدِ،
\
شَوائِياً للسَّائِقِ الغِرِّيدِ
\
التجريد: المتجرد الماضي، والشَّوائي: الشَّوائِقُ، وقول الحرث بن خالد:
\
فَِما شَأَوْنَكَ نَقْرَةً
\
أَي ما شُقْنَكَ ولقد نَراك وأَنتَ تَشْتاق إلَيْهِن فقد كَبِرْتَ
\
وصِرْتَ لا يَشُقْنَك إذا مَرَرْنَ. والشَّأْوُ: ما أُخْرِجَ من تُرابِ
\
البِئْرِ بمِثْل المِشْآةِ. وشَأَوْتُ البِئرَ شَأْواً: نَقَّيْتُها
\
وأَخْرَجْت تُرابَها، واسمُ ذلك التراب الشَّأْوُ أَيضاً. وحكى اللحياني:
\
شَأَوْتُ البِئْرَ أَخْرَجْت منها شَأْواً أو شَأْوَيْن من تراب. والمِشْآةُ:
\
الشيءُ الذي تُخْرِجهُ به، وقال غيره: المِشْآةُ الزَّبيلُ يُخرَجُ به
\
تُراب البئر، وهو على وزن المِشْعاةِ، والجَمْع المَشائي؛ قال:
\
لولا الإلَهُ ما سَكنَّا خَضَّما،
\
ولا ظَلِلْنا بالمَشائي قُيَّما
\
وقُيَّمٌ: جمع قائمٍ مثل صُيَّمٍ، قال: وقياسه قُوَّم وصُوَّم.
\
وشَأَوْتُ من البئر إذا نزَعْتَ منها التُّراب. اللحياني: إنه لَبَعيدُ الشَّأْوِ
\
أي الهِمَّة، والمعْرُوفُ السين.
\
' } );