load_data( { book: 'la', text: '@شأم: الشُّؤْمُ: خلافُ اليُمْنِ. ورجل مَشْؤُوم على قومه، والجمعمَشائِيمُ نادر، وحكمه السلامة؛ أَنشد سيبويه اللأَحْوص اليَرْبوعي:
\
مَشائِينِ ليسوا مُصْلحين عَشيرةً،
\
ولا ناعِبٍ إِلاَّ بشُؤْمٍ غُرابُها
\
رَدَّ ناعباً على موضع مصلحين، وموضعه خفض بالباء أَي ليسوا بمصلحين
\
لأَن قولك ليسوا مصلحين وليسوا بمصلحين معناهما واحد، وقد تَشاءمُوا به. وفي
\
الحديث: إِن كان الشُّؤْم ففي ثلاث؛ معناه إِن كان فيما تكره عاقبته
\
ويخاف ففي هذه الثلاث، وتخصيصه لها لأَنه لما أَبطل مذهب العرب في
\
التَّطَيُّر بالسَّوانِح والبَوارِح من الطير والظباء ونحوها، قال: فإِن كانت
\
لأَحدكم دار يكره سكناها أَو امرأَة يكره صُحْبَتَها أَو فرس يكره ارتباطها
\
فليفارقها بأَن ينتقل عن الدار ويطلق المرأَة ويبيع الفرس، وقيل: شُؤْمُ
\
الدار ضِيقُها وسوء جارها، وشؤْم المرأَة أَن لا تلد، وشؤم الفرس أَن لا
\
يُنْزى عليها، والواو في الشؤم همزة ولكنها خففت فصارت واواً، وغلب عليها
\
التخفيف حتى لم ينطق بها مهموزة، وقد شُئِمَ عليهم وشَؤُمَ وشأَمَهُم،
\
وما أَشْأَمه، وقد تَشاءَم به. والمَشْأَمة: الشُّؤْمُ. ويقال: شَأَمَ
\
فلانٌ أَصحابه إِذا أَصابهم شُؤْم من قِبَله. الجوهري: يقال: ما أَشْأَمَ
\
فلاناً، والعامَّة تقول ما أَيْشَمَه. وقد شَأَمَ فلان على قومه
\
يَشْأَمُهم، فهو شائِمٌ إِذا جَرَّ عليهم الشُّؤم، وقد شُئِمَ عليهم فهو مَشْؤُومٌ
\
إِذا صار شُؤماً عليهم. وطائر أَشْأَمُ: جارٍ بالشُّؤْم. ويقال: هذا طائر
\
أَشْأَمُ وطير أَشْأَمُ، والجمع الأَشائِمُ، والأَشائِمُ نقيض
\
الأَيامِنِ؛ وأَنشد أَبو عبيدة:
\
فإِذا الأَشائِمُ كالأَيا
\
مِنِ، والأَيامِنُ كالأَشائِمْ
\
قال أَبو الهيثم: العرب تقول أَشْأَمُ كلِّ امْرئٍ بين لَحْيَيْه؛ قال:
\
أَشْأَمُ في معنى الشُّؤْم يعني اللسانَ؛ وأَنشد لزهير:
\
فَتُنْتَجْ لكم غِلْمانَ أَشْأَمَ كُلُّهُمْ
\
كأَحْمَرِ عادٍ، ثم تُرْضِعْ فَتَفْطِم
\
قال: غِلْمانَ أَشْأَمَ أَي غِلْمانَ شُؤْمٍ؛ قال الجوهري: وهو أَفعل
\
بمعنى المصدر لأَنه أَراد غِلْمان شُؤْمٍ فجعل اسم الشُّؤم أَشْأَم كما
\
جعلوا اسم الضَّرِّ الضَّرَّاء، فلهذا لم يقولوا شَأْماء، كما لم يقولوا
\
أَضَرُّ للمذكر إِذا لا يقع بين مؤنثة ومذكره فصل لأَنه بمعنى المصدر.
\
ويقولون: قد يُمِنَ فلانٌ على قومه فهو مَيْمون عليهم، وقد شُئِمَ عليهم فهو
\
مَشْؤُوم عليهم بهمزة واحدة بعدها واو، وقوم مَشائِيمُ وقوم مَيامين.
\
ورجل شَآمٍ
\
وتَهامٍ إِذا نسبت إِلى تِهامةَ والشأْم، وكذلك رجل يَمانٍ،زادوا أَلفاً
\
فخففوا ياء النسبة. وفي الحديث: إِذا نَشَأَتْ بَحْريةً ثم تَشاءَمَتْ
\
فتلك عَيْنٌ غُدَيْقَةٌ؛ تشاءمت: أَخَذتْ نحوَ الشَّأْم. ويقال: تَشاءَمَ
\
الرجل إِذا أَخذ نحو شِماله. وأَشْأَمَ وشاءَمَ إِذا أَتى الشَّأْمَ،
\
ويامَنَ القومُ وأَيْمَنُوا إِذا أَتَوا اليَمَنَ. وفي صفة الإِبل: ولا
\
يأْتي خَيْرُها إِلاَّ من جانبها الأَشْأَم، يعني الشِّمال؛ ومنه قيل لليد
\
الشمال الشُّؤْمى تأْنيثُ الأَشْأَم،يريد بخيرها لَبَنَها لأَنها إِنما
\
تُحْلَبُ
\
وتُرْكَبُ من الجانب الأَيسر. وفي حديث عَدِيٍّ: فيَنْظُرُ أَيْمَنَ منه
\
وأَشْأَمَ فلا يَرَى إِلاَّ
\
ما قدَّمَ. والشُّؤْمى من اليدين: نقيض اليُمْنى، ناقَضُوا
\
بالاسْمَيْنِ حيث تناقضت الجهتان؛ قال القطامِيُّ يصف الكلابَ
\
والثَّوْرَ:فَخَرَّ على شُؤْمى يَدَيْهِ، فَذَادَها
\
بأَظْمأَ مِنْ فَرْعِ الذُّؤَابةِ أَسْحَما
\
والشَّأْمَةُ: خلاف اليَمْنَةِ. والمَشْأَمة: خلاف المَيْمَنَة.
\
والشَّأْمُ: بلاد تذكر وتؤنث، سميت بها لأَنها عن مَشْأَمة القبلة؛ قال ابن بري:
\
شاهد التأْنيث قول جَوَّاس بن القَعْطَل:
\
جِئْتُمْ من البلدِ البَعيدِ نِياطُه،
\
والشَّأْمُ تُنْكَرُ، كَهْلُها وفَتاها
\
قال: كَهْلُها وفَتاها بدل من الشأْم؛ وشاهد التذكير قول الآخر:
\
يقولون إِنَّ الشَّأْمَ يَقْتُلُ أَهْلَهُ،
\
فمن ليَ إِنْ لم آتِهِ بخُلُودِ؟
\
وقال عثمان بن جني: الشأْم مذكر، واستشهد عليه بهذا البيت، وأَجاز
\
تأْنيثه في الشعر، ذكر ذلك في باب الهجاء من الحماسة، قال: وقد جاء الشَّآمُ
\
لغة في الشَّأْمِ؛ قال المجنون:
\
وخُبِّرْتُ لَيْلى بالشَّآمِ مَريضةً،
\
فأَقْبَلْتُ من مِصْرٍ إِليها أَعُودُها
\
وقال آخر:
\
أَتَتْنا قُرَيشٌ قَضَّها بقَضِيضِها،
\
وأَهْلُ الشَّآمِ والحجازِ تَقَصَّفُ
\
وأَما قول الشاعر:
\
أَزْمانُ سَلْمَى لا يَرى مِثْلَها الـ
\
ـرّاؤُونَ في شَأْمٍ ولا في عِراق
\
إِنما نَكَّره لأَنه جعل كل جزء منه شَأْماً، كما احتاج إِلى تنكير
\
العراق، فجعل كل جزء منه عراقاً، وهي الشَّآمُ، والنسب إِليها شامِيٌّ،
\
وشَآمٍ على فَعالٍ ولا تقل شَأْمٍ، وما جاء في ضرورة الشعر فمحمول على أَنه
\
اقتصر من النسبة على ذلك البلد؛ قال ابن بري: شاهد شآمٍ في النسبة قول أَبي
\
الدرداء مَيْسَرَةَ:
\
فهاتيكَ النُّجومُ، وهُنَّ خُرْسٌ،
\
يَنُحْنَ على مُعاويةَ الشَّآمِ
\
وامرأَة شآميَّةٌ وشآمِيَةٌ مخففة الياء. والمَشْأَمةُ: المَيسَرة،
\
وكذلك الشَّأْمَةُ، وأَشْأَمَ الرجلُ والقومُ: أَتَوا الشأْمَ أَو ذهبوا
\
إِليها؛ قال بِشْرُ بن أَبي خازم:
\
سَمِعتْ بنا قِيلَ الوُشاةِ، فأَصْبَحَتْ
\
صَرَمَتْ حِبالَكَ في الخَلِيط المُشْئِم
\
وتَشَأْم الرجلُ: انتسب إِلى الشأْم مثل تَقَيَّس وتَكَوَّف. ويامِنْ
\
بأَصحابك أَي خذ بهم يَمْنَةً، وشائِمْ بأَصحابك خذ بهم شأْمَةً أَي ذاتَ
\
الشمال أَو خُذْ بهم إِلى الشأْم، ولا يقال تَيامَنْ بهم. ويقال: قَعَدَ
\
فلانٌ يَمْنَةً وقعد فلان شأْمةً ونظرتُ يَمْنَة وشأْمَةً. ويقال:
\
شَأَمْتُ القومَ أَي يَسَرْتُهم. ويقال: تشاءَم أَخَذَ ناحِيةَ الشَّأْم، فإِذا
\
أَردْتَ خُذْ ناحية الشأْم قلتَ شائِمْ، فإِذا أَردت أَتَى الشأْم قلت
\
أَشْأَم، وكذلك أَيْمَنَ إِذا أَتَى اليَمَنَ، وتَيامَنَ إِذا أَخذ
\
اليَمَن، ويامَنَ إِذا أَخذ ناحية اليَمَن.
\
والشِّئْمَةُ. مهموزَةً: الطبيعةُ؛ حكاها أَبو زيد واللحياني، وقال ابن
\
جني: قد همز بعضهم الشِّئمة ولم يُعَلِّلْهُ؛ قال ابن سيده: والذي عندي
\
فيه أَن همزه نادر لأَنه ليس هنالك ما يوجبه، وذكر ابن الأَثير في شأْم
\
قال: وفي حديث ابن الحَنْظَلِيَّة: حتى تكونوا كأَنَّكم شأْمةٌ في الناس؛
\
قال: الشأْمة الخالُ في الجَسد معروفة، أَراد كونوا في أَحسن زِيٍّ وهيئة
\
حتى تَظْهَروا للناس وينظروا إِليكم، كما تَظْهَرُ
\
الشأْمة ويُنظر إِليها دون باقي الجسد.
\
' } );