load_data( { book: 'la', text: '@شأف: شَئِفَ صدرُه عليَّ شَأَفاً: غَمِرَ.والشأْفةُ: قَرْحةٌ تخرج في القَدم، وقيل: في أَسْفل القدم، وقيل: هو
\
ورَمٌ يخرج في اليد والقدم من عُود يدخل في البَخَصة أَو باطن الكف فيبقى
\
في جوفها فَيَرِمُ الموضع ويعظُم. وفي الدُّعاء: استأْصَل اللّهُ
\
شَأْفَتَهُم، وذلك أَنَّ الشأْفةَ تُكْوَى فتذهب فيقال: أَذهبهم اللّه كما أَذهب
\
ذلك. وقيل: شَأْفةُ الرجل أَهلُه ومالُه. ويقال: شَئِفَتْ رجلُه شَأَفاً
\
مثال تَعِبَ تَعَباً إذا خرجت بها الشَّأْفةُ فيُكْوَى ذلك الدَّاء
\
فيذهب، فيقال في الدعاء: أَذهبك اللّه كما أَذهب ذلك الداء بالكَيّ. وفي
\
الحديث: خَرجَتْ بآدمَ شأْفةٌ في رجله، قال: والشأْفةُ جاءت بالهمز وغير
\
الهمز، وهي قَرْحة تخرج بباطن القدم فتُقْطَع أَو تُكْوَى فتذهب. وفي الحديث
\
عن عروة بن الزبير: أَنه قُطِعت رجلُه من شأْفةٍ بها؛ الهُجَيْمِيُّ:
\
الشأْفةُ الأَصلُ. واسْتأْصَل اللّه شأْفَته أَي أَصلَه. وفي حديث عليّ، عليه
\
السلام: قال له أَصحابُه لقد استأْصَلْنا شأْفَتَهم، يعني الخوارِجَ.
\
والشأْفةُ: العداوةُ؛ وقال الكميت:
\
ولم نَفْتأْ كذلك كلَّ يومٍ،
\
لِشَأْفَةِ واغِرٍ، مُسْتَأْصِلِينا
\
وفي التهذيب: اسْتأْصَلَ اللّه شأْفَته إذا حَسَمَ الأَمرَ من أَصله.
\
وشَئِفَ الرَّجلُ 
\
(* قوله «وشئف الرجل إلخ» كذا بالأصل، وعبارة القاموس
\
وشرحه: أو شئفته خفت أن يصيبني بعين أو دللت عليه من يكره، قاله ابن
\
الأعرابي.) إذا خفت حين تراه أَن تُصيبه بعين أَو تَدُلّ عليه مَن يكره.
\
الجوهري: شَئِفْت من فلان 
\
(*
\
قوله «الجوهري شئفت من فلان» كذا بالأصل وشرح القاموس، والذي فيما
\
بأيدينا من نسخ الجوهري: شئفت فلاناً.) شَأْفاً، بالتسكين، إذا أَبْغَضْتَه.
\
ابن سيده: وشَئِفَتْ يده شَأْفاً شَعِثَ ما حولَ أَظْفارِها وتَشَقَّق؛
\
وقال ثعلب: هو تشقُّق يكون في الأَظفار. أَبو زيد: شَئِفَت أَصابعه شَأْفاً
\
إذا تشققت. ابن الأَعرابي: شَئِفَتْ أَصابعُه وسَئِفَتْ وسَعِفَت بمعنى
\
واحد، وهو التشعُّثُ حول الأَظفار والشُّقاقُ. واسْتَشْأَفَت القرحة:
\
خَبُثَتْ وعَظُمَت وصار لها أَصل. ورجل شأَفةٌ: عزيزٌ مَنِيعٌ. وشُئِفَ
\
شأْفاً: فَزِعَ. أَبو عبيد: شُئِفَ فلان شأْفاً، فهو مَشْؤُوف، مثل جُئِثَ
\
وزُئِدَ إذا فَزِعَ وذُعِرَ. والشآفةُ: العداوةُ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد
\
أَبو العباس لرجل من بني نَهْشَل بن دارم:
\
إذا مَولاكَ كان عليكَ عَوْناً،
\
أَتاكَ القومُ بالعَجَبِ العَجِيبِ
\
فلا تَخْتَعْ عليه ولا تُرِدْه،
\
ورامِ بِرأْسِه عُرْضَ الجَنُوبِ
\
وما لِشَآفةٍ في غير شَيءٍ،
\
إذا وَلَّى صَديقُكَ. من طَبِيبِ
\
قال ابن بري: قال أَبو العباس شآفةً وشأَفاً أَيضاً، بفتح الهمزة، قال:
\
وكذا قال القالي في كتابه البارع. وفي الأَفعال: شَئِفْتُ الرجل شآفةً،
\
بالمد، أَبغضْته، وقلب شَئِفٌ؛ وأَنشد:
\
يا أَيـُّها الجاهلُ، أَلاَّ تَنْصَرِفْ،
\
ولم تُداوِ قَرْحَةَ القلبِ الشَّئِفْ
\
أَبو زيد: شَئِفْت له شأْفاً إذا أَبغضْته.
\
' } );