load_data( { book: 'la', text: '@شأز: مكان شَأْزٌ وشَئِزٌ: غليظ كشأْسٍ وشَئِسٍ؛ قال رؤبة:شَأْز بمن عَوَّه جَدْب المُنْطَلَقْ
\
وشَئِزَ مكانُنا شَأَزاً: غلظ. ويقال: قَلِقَ. وأَشْأَزَهُ: أَقلقه، وقد
\
شَئِزَ شَأَزاً: غلظ وارتفع؛ وأَنشد لرؤبة:
\
جَدْب المُلَهَّى شَئِز المُعَوَّهِ
\
قال: وقَلَبَه في موضع آخر فقال:
\
شاز ممن عَوَّهَ جَدْب المُنْطَلَق
\
ترك الهمز وأَخرجه مخرج عاثٍ وعائِث وعاق وعائِق. وأَشْأَزَ الرجلُ عن
\
كذا وكذا: ارتفع عنه؛ وأَنشد:
\
فلو شَهِدْتَ عَقَبي وتَقْفاز،
\
أَشْأَزْتَ عن قَوْلك أَيَّ إِشْآز
\
ابن شميل: الشَّأْزُ الموضع الغليظ الكثير الحجارة، وليست الشُّؤْزَة
\
إِلا في حجارة وخُشونة، فأَما أَرضٌ غليظة وهي طين فلا تُعدّ شَأْزاً.
\
وشَئِزَ الرجلُ شَأَزاً، فهو شَئِز: قَلِقَ من مرض أَو هَمّ، وأَشْأَزه
\
غيرُه. وفي حديث معاوية، رضي الله عنه: أَنه دخل على خاله هاشم بن عُتْبة وقد
\
طُعِنَ فبكى، فقال: ما يبكيك يا خال؟ أَوَجَعٌ يُشْئِزُك أَم حِرْصٌ على
\
الدنيا؟ قال أَبو عبيد: قوله يُشْئِزُك أَي يُقْلِقُك. يقال: شَئِزْتُ
\
أَي قلقت. وأَشْأَزَني غيري وشُئِزَ فهو مَشْؤُوزٌ؛ قال ذو الرُّمة يصف
\
ثوراً وحشيّاً:
\
فباتَ يُشْئِزُه ثَأْدٌ ويُسْهِرُه،
\
تَذَؤُّبُ الريح والوَسْواسُ والهِضَبُ
\
وشَأَزَ المرأَة شَأْزاً: نكحها.
\
' } );