load_data( { book: 'la', text: '@شأت: الشَّئِيتُ من الخيل: العَثُورُ، وليس له فعل يتصرف، وقيل: هو الذييَقْصُر حافِرا رَجْلَيْه عن حافِرَيْ يَدَيْه؛ قال عَديُّ بنُ خَرْشَةَ
\
الخَطْميُّ، وقيل هو لرجل من الأَنصار.
\
وأَقْدَر مُشْرِف الصَّهَواتِ، سَاطٍ،
\
كُمَيْت، لا أَحَقُّ، ولا شَئِيتُ
\
الشَّئِيتُ: كما فَسَّرْنا. والأَقْدَرُ: بعكس ذلك؛ وروايةُ ابن دريد:
\
بأَجْرَدَ من عِتاقِ الخَيْل نَهْدٍ،
\
جَوادٍ، لا أَحَقُّ، ولا شَئِيتُ
\
ابن الأَعرابي: الأَحَقُّ الذي يَضَعُ رجله في موضع يده، والجمع
\
شُؤُوتٌ. قال الأَزهري: كذلك قال ابن الأَعرابي، وأَبو عبيدة. وقال أَبو عمرو:
\
الشَّئِيتُ من الخيل العَثُور. قال: والصحيح ما قاله ابن الأَعرابي وأَبو
\
عبيدة، لا ما قاله أَبو عمرو. قال ابن بري: وقد شرح الأَصمعي بيتَ
\
عَدِيِّ بن خَرْشة، فقال: الأَقْدَرُ الذي يجوز حافرا رجليه حافري يديه.
\
والشَّئِيتُ: الذي يَقْصُر حافرا رجليه عن حافري يديه. والأَحَقّ: الذي
\
يُطَبِّقُ حافرا رجليه حافري يديه.
\
' } );