load_data( { book: 'la', text: '@شبم: الشَّبَمُ، بالتحريك: البَرْدُ. ابن سيده: الشَّبَمُ بَرْدُ الماء.يقال: ماءٌ شَبِمٌ ومطر شَبِمٌ وغَداةٌ ذاتُ شَبَمٍ، وقد شَبِمَ الماءُ
\
بالكسر، فهو شَبِمٌ. وماء شَبِمٌ: بارد. وفي حديث جرير: خيرُ الماء
\
الشَّبِمُ أَي البارد، ويروى بالسين والنون، وقد تقدم. وفي زواج فاطمة، عليها
\
السلام: دخل عليها النبي، صلى الله عليه وسلم، في غَداةٍ شَبِمَةٍ؛ وفي
\
قصيد كعب بن زهير:
\
شُجَّتْ بذي شَبمٍ من ماءِ مَحْنِيةٍ
\
صافٍ بأَبْطَحَ، أَضحى وهو مَشْمُول
\
يروى بكسر الباء وفتحها على الاسم والمصدر؛ وقوله
\
وقد شَبَّهُوا العِيرَ أَفْراسَنا،
\
فقد وَجَدُوا مَيْرهم ذا شَبَمْ
\
يقول: لما رأَوا خيلنا مقبلة ظنوها عيراً تحمل إِليهم مَيْراً، فقد
\
وجدوا ذلك المَيْر بادراً لأَنه كان سَمّاً وسلاحاً، والسَّمُّ والسلاح
\
باردان؛ وقيل: الشَّبَمُ هنا 
\
(* قوله «وقيل الشبم هنا» أي في البيت، ولعله روي
\
ذا شبم بكسر الباء أيضاً
\
لأنه الذي بمعنى الموت كما في التكملة). الموت لأن الحي إِذا مات بَرَد،
\
والعرب تسمي السَّمَّ شَبِماً والموتَ شَبِماً
\
لبرده، وقيل لابْنةِ الخُسِّ: ما أَطَيبُ الأَشياء؟ قالت: لحمُ جَزُورٍ
\
سَنِمة، في غَداةٍ شَبِمَةٍ، بشِفارٍ خَذِمَةٍ، في قُدورٍ هَزِمَة؛
\
أَرادت في غداة باردة، والشِّفارُ الخَذِمَةُ: القاطعة، والقُدُور الهَزِمَةُ:
\
السريعة الغَلَيان. أَبو عمرو: الشَّبِمُ الذي يَجِدُ البَرْدَ مع
\
الجُوع؛ وأَنشد لحُمَيْدِ بن ثور:
\
بعَيْنَيْ قُطامِيٍّ نَما فوق مَرْقَبٍ،
\
غَذا شَبِماً يَنْقَضُّ بين الهَجارِسِ
\
وبقرة شَبِمَةٌ: سَمِينة؛ عن ثعلب، والمعروف سَنِمةٌ.
\
والشِّبامُ: عُود يُعَرَّضُ في شِدْقَي السَّخْلة يُوثَقُ به من قِبَلِ
\
قَفاه لئلا يَرْضَعَ فهو مَشْبُومٌ، وقد شَبَمَها وشَبَّمَها؛ وقال
\
عَدِيٌّ:
\
ليس للمَرْءِ عُصْرَةٌ من وِقاع الـ
\
ـدَّهْرِ تُغْني عنه شِبامَ عَناقِ
\
وأَسَدٌ مُشَبَّمٌ: مَشْدُود الفم. وفي المثل: تَفْرَقُ من صوت الغُرابِ
\
وتَفْتَرِسُ الأَسَدَ المُشَبَّم؛ قال: وأَصلُ هذا المثل أَن امرأَة
\
افْتَرَسَتْ أَسداً مُشَبَّماً وسمعت صوتَ غُرابٍ ففَرِقتْ، فَضُرِبَ ذلك
\
مثلاً لكل من يَفْزَعُ من الشيء اليسير وهو جَريءٌ على الجَسِيم.
\
ابن الأَعرابي: يقال لرأْس البُرْقُع الصَّوْقَعَةُ، ولكفِّ عَين
\
البُرْقُعِ ا لضِّرْسُ، ولخيطه الشِّبامانِ؛ ابن سيده: والشِّبامانِ خَيْطانِ
\
في البُرْقُع تَشُدُّه المرأَة بهما في قَفاها. والشَّبامُ، بفتح الشين:
\
نباتٌ يُشَبُّ به لْونُ الحِنَّاءِ؛ عن أَبي حنيفة؛ وأَنشد:
\
على حين أَن شابَتْ، ورَقَّ لرأْسِها
\
شَبامٌ وحِنَّاءٌ معاً وصَبِيبُ
\
وشَبامٌ: حَيٌّ من اليمن 
\
(* قوله «وشبام حي من اليمن» ضبط في الأصل
\
كنسخة من التهذيب بفتح الشين، وقوله «وشبام حي من همدان» ضبط في الأصل
\
والمحكم بفتح الشين، وقوله «وفي الصحاح الشبام إلخ» ضبط في الأصل كالصحاح بكسر
\
الشين والذي في القاموس كالتكملة بكسر الشين في الجميع، وأنشد في التكملة
\
للحرث بن حلزة:
\
فما ينجيكم منا شبام * ولا قطن ولا أهل الحجون
\
وقال: شبام وقطن جبلان. وقال ابن حبيب: شبام جبل همدان باليمن، وقال أبو
\
عبيدة: شبام في قول امرئ القيس:
\
أنف كلون دم الغزال معتق * من خمر عانة أو كروم شبام
\
موضع بالشأم، وعانة قرية على الفرات فوق هيت). وشبامٌ: حَيٌّ من
\
هَمْدان. وفي الصحاح: الشِّبامُ حيّ من العرب. وشِبامٌ: اسم جَبَلٍ.
\
' } );