load_data( { book: 'la', text: '@شبرم: الشُّبْرُمُ: ضرب من الشيح، وقيل: هو من العِضِّ وهي شجرة شاكَةٌ،ولها زَهْرة حمراء، وقيل: الشُّبْرُم ضرب من النبات معروف، وقيل:
\
الشُّبْرُم من نبات السهل، له وَرَقٌ طُوالٌ كوَرَقِ الحَرْمَلِ، وله ثمر مثل
\
الحِمَّصِ، واحدته شُبْرُمة وقيل: الشُبْرُوُ حَبٌّ يُشْبِه الحِمَّصَ؛
\
قال عنترة:
\
تَسْعَى حَلائِلنا إِلى جُثْمانِهِ،
\
بجَنَى الأَراكِ تَفِيئَةً والشُّبْرُمِ
\
تفيئة: من الفَيْءِ؛ قال ابن بري: إِذا كان تَفِيئَةً على ما ذكره من
\
الفيء فأَصله تَفْيئةً على تَفْعِلة لأَنه مصدر فَيَّأَتِ الشجرةُ
\
تَفْيِئَة، ثم نقل كسرة الياء على الفاء فصارت تَفِيئةً، وهي في موضع الحال من
\
الأَراك، وقد يحتمل أَن تكون التَّفِيئَةُ بمعنى الحِين، يقال: أَتيته في
\
تَفِيئة ذلك وإِفَّان ذلك وتَئِفَّةِ ذلك أَي حين ذلك، تَفِيئةٌ على هذا
\
مقلوبٌ، فأَصله تَئِفَّةِ ذلك لأَن الهمزة فاء الكلمة والفاء عَينها. وفي
\
حديث أُم سلمة: أَنها شرِبَت الشُّبْرُمَ فقال إِنه حارٌّ جارٌ،
\
الشُّبْرُم: حَبٌّ يُشْبه الحِمَّصَ
\
يطبخ ويشرب ماؤه للتداوي، وقيل: إِنه نوع من الشيح، قال: وأَخرجَه
\
الزمخشري عن أَسماء بنت عُمَيْس، قال: ولعله حديث آخر. والشُّبْرُمُ: البَخيل،
\
وإِن كان طويلاً 
\
(* قوله: وان كان طويلاً؛ هكذا في الأصل، ولعل في
\
الكلام سقطاً)، قال أَبو حنيفة: والشُّبْرُمُ شجرة حارَّةٌ تسمو على ساقٍ
\
كقِعْدَةِ الصبي أَو أَعظم، لها ورق طُوالٌ رُقاقٌ، وهي شديدة الخُضْرَة،
\
وزعم بعض الأَعراب أَن لها حبّاً صغاراً
\
كَجَماجِم الحُمَّرِ. أَبو زيد: في العضاهِ الشُّبْرُمُ، الواحدة
\
شُبْرُمَة، وهي شجرة شاكة، ولها ثمرة نحو النَّخَر في لونه ونِبْتَتِه، ولها
\
زَهْرَة حمراء، والنَّخَرُ الحمض. والشُّبْرُمُ: القصير من الرجال؛ قال
\
هِمْيانُ:
\
ما منهمُ إِلا لئيمٌ شُبْرُمُ،
\
أَسْحَمُ لا يأْتي بخَيْرٍ حَلْكَمُ
\
وفي التهذيب:
\
أَرْصَعُ لا يُدَعى لعَنزٍ حَلْكَمُ
\
والحَلْكَمُ: الأَسْوَدُ. الجوهري: الشُّبْرُم البخيلُ أَيضاً؛ وأَنشد
\
بيت هميْان أَيضاً:
\
ما منهمُ إِلاَّ لئيم شُبْرُمُ
\
والشُّبْرُمانُ: نبت أَو موضع؛ وقال يصف حميراً:
\
تَرْفَعُ في كل زُقاقٍ قَسْطَلا،
\
فصَبَّحَتْ من شُبْرُمانَ مَنْهلا
\
أَخْضَرَ طَيْساً زَغْرَبيّاً طَيْسلا
\
وفي الصحاح: شُبْرُمان بغير ألف ولام. وشُبْرُمةُ: اسم رجل.
\
' } );