load_data( { book: 'la', text: '@شبح: الشَّبَحُ: ما بدا لك شخصُه من الناس وغيرهم من الخلق.يقال: شَبَحَ لنا أَي مَثَلَ؛ وأَنشد:
\
رَمَقْتُ بعيني كلَّ شَبْحٍ وحائلٍ
\
الشَّبْحُ والشَّبَحُ: الشخص، والجمع أَشباح وشُبوح. وقال في التصريف:
\
أَسماءُ الأَشباحِ 
\
(* قوله «اسماء الأَشباح إلخ» عبارة الأساس: الأسماء
\
ضربان: أسماء الأشباح، وهي التي أَدركتها الرؤية والحس، وأسماء الأعمال،
\
وهي التي لا تدركها الرؤية ولا الحس، وهو كقولهم أسماء الأعيان وأسماء
\
المعاني.) وهو ما أَدركته الرؤية والحِسُّ.
\
والشَّبْحانُ: الطويلُ.
\
ورجل شَبْحُ الذراعين، بالتسكين، ومَشْبُوحُهما أَي عريضهما. وفي صفة
\
النبي، صلى الله عليه وسلم: أَنه كان مَشْبُوحَ الذراعين أَي طويلَهما،
\
وقيل: عريضهما؛ وفي رواية: كان شَبْح الذراعين؛ قال ذو الرمة:
\
إِلى كل مَشْبُوحِ الذِّراعَيْنِ، تُتَّقَى
\
به الحربُ، شَعْشاعٍ وأَبيضَ فَدْغَمِ
\
تقول منه: شَبُحَ الرجل، بالضم.
\
وشَبَّحَ الشيءَ: عَرَّضَه، وتشْبِيحُه: تعريضه. وشَبَحْتُ العُود
\
شَبْحاً إِذا نَحَتَّه حتى تُعَرِّضَه.
\
ويقال: هلك أَشْباحُ ماله إِذا هلك ما يُعْرَف من إِبله وغنمه وسائر
\
مواشيه؛ وقال الشاعر:
\
ولا تَذْهَبُ الأَحْسابُ من عُقْرِ دارِنا،
\
ولكنَّ أَشباحاً من المالِ تَذْهَبُ
\
والمَشْبُوح: البعيد ما بين المنكبين.
\
والشَّبْحُ: مَدُّك الشيءَ بين أَوتاد، أَو الرجلَ بين شيئين، والمضروبُ
\
يُشْبَحُ إِذا مُدَّ للجَلْدِ.
\
وشَبَحَه يَشْبَحُه: مَدَّه ليجلده. وشَبَحه: مَدَّه كالمصلوب؛ وفي حديث
\
أَبي بكر، رضي الله عنه: مَرَّ ببلال وقد شُبِحَ في الرَّمْضاءِ أَي
\
مُدَّ في الشمس على الرمضاء ليُعَذَّبَ؛ وفي حديث الدجال: خذوه فاشْبَحُوه؛
\
وفي رواية: فشُجُّوه. وشَبَحَ يديه يَشْبَحُهما: مدَّهما؛ يقال: شَبَحَ
\
الداعي إِذا مَدَّ يده للدعاء؛ وقال جرير:
\
وعليك من صَلَواتِ رَبِّكَ، كلما
\
شَبَحَ الحَجِيجُ المُبْلِدُون، وغاروا
\
(* قوله «الحديث المبلدون إلخ» الذي في الأساس الحديث مبلدين إلخ. قال:
\
وغاروا هبطوا غور تهامة.)
\
وتَشَبَّح الحِرْباءُ على العُود: امْتَدَّ؛ والحِرباءُ تَشَبَّحَ على
\
العود.
\
وفي الحديث: فَنَزَعَ سَقْفَ بيتي شَبْحَةً شَبْحَةً أَي عوداً عوداً.
\
وكساء مُشَبَّح: قويّ شديد.
\
وشبح لك الشيءُ: بدا. وشَبَح رأْسَه شَبْحاً: شَقَّه، وقيل: هو شَقُّك
\
أَيَّ شيء كان.
\
' } );