load_data( { book: 'la', text: '@شبا: شَباةُ كُلِّ شيءٍ: حدُّ طَرَفِهِ، وقيل حَدُّهُ. وحَدُّ كلِّشيءٍ شَباتهُ، والجمْعُ شَبَواتٌ وشَباً. وشَبا النَّعْلِ: جانِبا
\
أَسَلَتِها. والشَّبا: البَرَدُ؛ قال الطرِمّاح:
\
ليلَة هاجَتْ جُمادِيَّة،
\
ذات صِرٍّ جِرْبياء البَشامْ
\
(* قوله «البشام» هكذا في الأصل المعتمد بيدنا هنا، وفي مادة ج م د من
\
اللسان:التسام، وفي التهذيب في مادة ج د م: السنام).
\
ورْدَة أَدْلَجَ صِنَّبْرُها،
\
تحتَ شَفَّانِ شَباً ذي سِجامْ
\
ورَدة حَمْراء أَي السَّنة الشديدة، والشَّبا: البَرَدُ، وسِجام: مَطر.
\
وفي حديث وائِل بنِ حُجْرٍ: أَنه كتب لأَقْيالِ شَبْوَةَ بما كان لهم
\
فيها من مِلْكٍ؛ شَبْوَةُ: اسمُ الناحِيةِ التي كانوا بها من اليَمَن
\
وحَضْرَمَوتَ، وفيه: فما فَلُّوا له شَباةً؛ الشَّباةُ: طَرَفُ السَّيْفِ
\
وحَدُّه، وجَمْعُها شَباً. والشَّباةُ: العَقْرَبُ حين تَلِدُها أُمُّها،
\
وقيل: هي العَقربُ الصَّفْراءُ، وجمعها شَبَوات. قال أَبو منصور:
\
والنَّحْوِيُّون يقولون شَبْوَةُ العَقْرَبُ، مَعْرِفَةٌ لا تنصرف ولا تدخلها
\
الأَلف واللام، وقيل: شَبْوَةُ هي العَقْرَبُ ما كانتْ، غيرُ مُجْراةٍ؛
\
قال:قدْ جَعََلتْ شَبْوَةُ تَزْبَئِرُّ،
\
تَكْسُو اسْتَها لحْماً وتَقْشَعِرُّ
\
ويروى: وتَقْمَطِرُّ؛ يقول: إذا لدَغَتْ صار اسْتُها في لَحْم الناسِ
\
فذلك اللحْم كِسوَةٌ لها. ثعلب عن ابن الأَعرابي: من أَسماءِ العَقْرَبِ
\
الشَّوْشَبُ والفِرْضِخُ وتَمْرَة 
\
(* قوله «وتمرة» هكذا في الأصل
\
والتهذيب)، لا تَنْصَرفُ؛ قال: وشَباةُ العَقْرب إبْرَتُها.
\
والشَّبْوُ: الأَذى. وجاريةٌ شَبْوَةٌ: جريئة كثيرة الحركة فاحشةٌ.
\
وأَشْبى الرجلُ: وُلِدَ لهُ ولدٌ كَيِّسٌ ذَكِيٌّ؛ قال ابن هرْمَة:
\
هُمُو نبَتُوا فَرْعاً بكُلِّ شَرارَةٍ
\
حَرامٍ، فأَشْبى فَرْعُها وأُرُومُها
\
ورجلٌ مُشْبىً إذا وُلِدَ له وَلدٌ ذكِيٌّ؛ قال ابن سيده: كذلك رواه
\
ابن الأَعرابي مُشْبىً على صيغة المفعول، ورَدَّ ذلك ثعلب فقال: إنما هو
\
مُشْبٍ، قال: وهو القياس والمعلوم. اليزيدي: المُشْبي الذي يُولد له وَلدٌ
\
ذكيٌّ، وقد أَشْبى؛ وأَنشد شمِر قول ذي الإصْبَع العَدَواني:
\
وهُمْ إنْ وَلَدُوا أَشْبَوْا
\
بِسِرِّ الحسَبِ المَحْضِ
\
قال: وأَشْبى إذا جاءَ بوَلدٍ مثل شَبا الحدِيد. ابن الأَعرابي: رجلٌ
\
مُشْبٍ وَلَد الكِرام. والمُشْبي: المُشْفِقُ، وهو المُشْبِلُ. وأَشْبى
\
فُلاناً وَلدهُ أَي أَشْبَهُوه؛ وأَنشد ابن بري لعِمْرانَ بنِ حَطَّانَ
\
يصف رجلاً من الخوارِج وأَنَّ أُمَّه قد أَنْجَبَتْ بولادَته:
\
قد أَنْجَبَتْهُ وأَشْبَتْه وأَعْجَبَها،
\
لو كان يُعجِبُها الإنجابُ والحَبَلُ
\
قال أَبو عمرو: الإشْباءُ الإعْطاء؛ وأَنشد للقشيري:
\
إنَّ الطرِمَّاحَ الذي دَرْبَيْتِ
\
دَحاكِ، حَتَّى انْصَعْتِ قدْ أَمْنَيْتِ
\
فكُلَّ خَيْرٍ أَنْتِ قد أَشْبَيْتِ،
\
تُوبي منَ الخِطْءِ فَقَدْ أَشْصَيْتِ
\
وقال ثعلب: أَشْبى أَشْفَقَ؛ وأَنشد لرؤبة:
\
يُشْبي عليَّ والكَرِيمُ يُشْبي
\
وامرأَة مُشْبِيَةٌ على ولدِها: كمُشْبِلة. والمُشْبى: المُكْرَمُ؛ عن
\
ابن الأَعرابي. والإشْباءُ: الدفْعُ.
\
وأَشْبَيْتُ الرجلَ: رفعْتُه وأَكْرَمْتُه. وأَشْبَتِ الشَّجَرة:
\
ارْتَفَعت. ويقال: أَشْبى زيدٌ عمراً إذا أَلْقاه في بئرٍ أَو فيما يَكْرَهُ؛
\
وأَنشد:
\
إعْلَوَّطا عمْراً ليُشْبِياهُ،
\
في كلِّ سُوءٍ، ويُدَرْبِياهُ
\
الفراء: شَبا وجهُه إذا أَضاء بعد تَغٍيُّرٍ. وأَشْبى الرجلُ: 
\
(* قوله
\
«وأشبى الرجل» هكذا في الأصل، وفي المحكم: وأَشبى الشجر). طال والتَفَّ
\
من النَّعْمَة والغُضُوضَةِ. والشَّبا: الطُّحْلُب، يمانية.
\
وشَبْوَة: موضعٌ؛ قال بشر بن أَبي خازم:
\
أَلا ظَعَنَ الخَلِيطُ غَداةَ رِيعُوا
\
بشَبْوَةَ، والمَطِيُّ بها خُضُوعُ
\
والشَّبا: وادٍ من أَوْدية المدينة فيه عينٌ لبني جعفر بن إبراهيمَ من
\
بني جعفرِ بنِ أَبي طالبٍ، رضوانُ الله عليهم.
\
' } );