load_data( { book: 'la', text: '@شبدع: الشِّبْدِعةُ: العقرب، بالكسر، والدال غير معجمة. والشَّبادِعُ:العَقارِبُ. والشِّبْدِع: اللسان تشبيهاً بها. وفي الحديث: من عَضّ على
\
شِبْدِعه سَلِمَ من الآثام؛ قال الأَزهري: أَي لسانِه يعني سكت ولم يَخُضْ
\
مع الخائضين ولم يَلْسَعْ به الناس لأَن العاضّ على لسانه لا يتكلم. ابن
\
الأَعرابي: أَلقَيْتُ عليهم شِبْدِعاً وشِبْدَعاً أَي داهِيةً، قال:
\
وأَصله للعقرب. ابن بري: الشَّبادِعُ الدَّواهي؛ قال مَعْنُ بن أَوس:
\
إِذا الناسُ ناسٌ والعِبادُ بقُوّةٍ،
\
وإِذْ نَحْنُ لم تَدْبِبْ إِلينا الشَّبادِعُ
\
فتكون على هذا مستعارة من العقارب.
\
' } );