load_data( { book: 'la', text: '@شبرق: ثوب مُشَبْرَق وشَبْرَقٌوشِبْراق وشُبارِق وشَبارِق وشَبارِيق: مقطَّع ممزَّق. وقد شَبْرَقَه
\
شَبْرَقة وشِبْراقاً وشَرْبَقه شَرْبَقةً؛ المصدر عن كراع: مزَّقه؛ قال
\
امرؤ القيس:
\
فأَدْرَكْنَه يأخُذْن بالسّاق والنَّسا،
\
كما شَبْرَقَ الوِلْدانُ ثوبَ المُقَدَّسِ
\
والمُقَدَّسُ: الراهب ينزل من صَوْمَعتِه إلى بيت المَقْدِس فيمزِّق
\
الصبيانُ ثيابَه تبرُّكاً به. الليث: ثوب مُشَبْرَق أُفْسِدَ نَسْجاً
\
وسَخافةً. وصار الثوب شَبارِيقَ أي قِطَعاً؛ وأَنشد لذي الرمة:
\
فجاءتْ كنَسجِ العَنْكَبُوت كأَنَّه،
\
على عَصَوَيْها، سابِريُّ مُشَبْرَقُ
\
قال ابن بري: ومنه قول الأَسود بن يعفر:
\
لَهَوْتُ بِسِرْبالِ الشَّبابِ مُلاوةً،
\
فأَصْبَحَ سِرْبالُ الشَّبابِ شَبارِقا
\
والمُشَبْرَقُ من الثياب: الرقيقُ الرديء النسج، ويقال للثوب من الكتان
\
مثل السَّبَنِيّة مُشَبرَق. وشَبْرَقْت اللحمَ وشَرْبَقْتُه أي قطَّعْته.
\
وشَبرَقَ البازي اللحم: نَهَسَه. وشَبْرَقَت الدابةُ في مَشْيها:
\
باعَدَتْ خَطْوَها. والشِّبْراق: شِدَّة تباعُدِ ما بين القوائم؛ قال:
\
كأنَّها، وهي تَهادَى في الرُّفَقْ
\
من ذَرْوِها، شبْراق شَدٍّ ذي عَمَقْ
\
وروي:
\
من جَذْبِها شِبْراق شدٍّ ذي مَعَقْ
\
والدابة يُشَبرِق في عَدْوِه: وهو شدَّة تَباعُد قوائِمه.
\
والشِّبْرِقِ، بالكسر: نبات غضٌّ، وقيل: شجرمَنْبِته نجد وتهامة وثمرتُه
\
شاكة صغيرة الجرم حرام مثل الدم منبتها السِّباخ والقِيعان، واحدته
\
شِبْرِقة؛ وقالوا: إذايَبِس الضَّرِيع فهو الشِّبْرِق، وهو نبت كأظفار
\
الهِرِّ. الفراء: الشِّبْرِق نبت وأَهل الحجاز يسمونه الضَّريعَ إذا يبس،
\
وغيرهم يسمّيه الشّبْرِقَ. الزجاج: الشِّبْرِق جنس من الشوك إذا كان رطباً فهو
\
شِبْرِق، فإذا يبس فهو الضَّريع. أَبو زيد: الشِّبْرِق يقال له
\
الحِلَّة، ومَنْبِتُه نجد وتهامة، وثمرته حَسَكة صِغار، ولها زهرة حمراء.
\
والشِّبْرِقةُ: الشيء السخيف القليل من النبات والشجر؛ هكذا حكاه أَبو حنيفة
\
مؤثناً بالهاء. ويقال: في الأَرض شِبْرِقة من نبات وهي المُنْتَثِرة. ابن
\
شميل: الشِّبرِق الشيء السخِيف من نبت أو بقل أَو شجر أَو عِضاهٍ،
\
والشِّبْرِقة من الجَنَبة، وليس في البقل شِبْرِقة ولا يخرج إلا في الصيف.
\
والشِّبْرِق، بالكسر: نبت وهو رَطْب الضَّريع؛ قال امرؤ القيس:
\
فأَتْبَعْتُهم طَرْفي، وقد حالَ دُونَهم
\
عَوازِبُ رَمْلٍ ذي أَلاءٍ وشِبْرِق
\
وفي حديث عطاء: لا بأس بالشِّبْرِق والضَّغابيس ما لم تَنْزِعْه من
\
أَصله؛ الشِّبْرِق: نبت حجازي يؤكل وله شوك، وإذا يَبِس سمي الضريع؛ معناه لا
\
بأس بقطعهما من الحرم إذا لم يُسْتَأصَلا؛ ومنه في ذكر المستهزئين:
\
فأَما العاصُ بن وائل فإنه خرج على حمار فدخل في أَخْمَصِ رِجْلِه شِبْرِقةٌ
\
فهلك؛ أَبو عمرو: المُشَبْرَق الرقيق من الثياب، والمقطوع أَيضاً
\
مُشَبْرَق.
\
اللحياني: ثوبٌ شَبارِق وشَمارِق ومُشَبْرَق ومُشَمْرَق، والشِّبْرقة
\
القطعة من الثوب، والشَّبارق أَلوان اللحم المطبوخة، فارسي معرب أَلحقوه
\
بعُذافِر. وشِبْرِقٌ: اسم عربي؛ حكاه ابن دريد وقال: لا أَعرفه.
\
' } );