load_data( { book: 'la', text: '@شبل: الشِّبْلُ: وَلدُ الأَسَد إِذا أَدرك الصيدَ، والجمع أَشبالٌوأَشْبُلٌ وشُبول وشِبال؛ قال رجل من بني جَذِيمة:
\
شَثْنُ البَنان في غَداةٍ بَرْدَه،
\
جَهْم المُحَيّا ذو شِبالٍ وَرْده
\
ولَبُوءَةٌ مُشْبِلٌ: معها أَولادُها.
\
وشَبَلَ فيهم يَشْبُل شُبولاً: رَبا وشَبَّ ولا يكون إِلاَّ في نَعْمة.
\
وشَبَلَ الغلامُ أَحسنَ شُبول إِذا نَشَأَ. وأَشْبَل عليه أَي عَطَف. ابن
\
الأَعرابي: إِذا كان الغُلام ممتلئ البدن نَعْمة وشباباً فهو الشَّابِل
\
والشَّابِن والحِضَجْر. أَبو زيد فيما روى أَبو عبيد عنه: إِذا مشى
\
الحُوَار مع أُمه وقَوِي فهي مُشْبِلٌ، يعني الأُمَّ؛ قال أَبو منصور: قيل
\
لها مُشْبِلٌ لشَفَقتها على الوَلد. وأَشْبَلَتِ المرأَةُ على ولدها، فهي
\
مُشْبِلٌ: أَقامت بعد زوجها وصَبَرَت على أَولادها فلم تتزوَّج. وأَشْبَل
\
عليه: عَطَف عليه وأَعانه؛ قال الكمَيت:
\
ومِنَّا، إِذا حَزَبتْكَ الأُمور،
\
عَلَيْكَ المُلَبْلِبُ والمُشْبِل
\
الكسائي: الإِشْبالُ التعَطُّف على الرجل ومَعُونَتُه؛ قال الكميت
\
أَيضاً:
\
هُم رَئِمُوها غير ظَأْرٍ، وأَشْبَلُوا
\
عليها بأَطْرافِ القَنَا، وتَحَدَّبُوا
\
وشُبْلان: اسم.
\
' } );