load_data( { book: 'la', text: '@شتت: الشَّتُّ: الافتراق والتَّفْريقُ.شَتَّ شَعْبُهم يَشِتُّ شَتًّا وشَتاتاً، وانْشَتَّ، وتَشَتَّتَ أَي
\
تَفَرَّقَ جمعُه؛ قال الطرماح:
\
شَتَّ شَعْبُ الحَيِّ بعد التِئامِ،
\
وشَجاكَ الرَّبْعُ، رَبْعُ المُقامِ
\
وشَتَّته اللهُ وأَشَتَّه، وشَعْبٌ شَتِيتٌ مُشَتَّتٌ؛ قال:
\
وقد يَجْمَعُ اللهُ الشَّتِيتَينِ، بعدما
\
يَظُنَّانِ، كلَّ الظَّنِّ، أَنْ لا تَلاقِيا
\
وفي التنزيل العزيز: يومئذ يَصْدُر الناسُ أَشْتاتاً؛ قال أَبو إِسحق:
\
أَي يَصْدُرُونَ متفرِّقين، منهم مَن عَمِلَ صالحاً، ومِنهم مَن عمل
\
شرّاً.الأَصمعي: شَّتَّ بقلبي كذا وكذا أَي فَرَّقه.
\
ويقال: أَشَتَّ بي قومي أَي فَرَّقُوا أَمْري.
\
ويقال: شَتُّوا أَمْرَهم أَي فَرَّقوه.
\
وقد اسْتَشَتَّ وتَشَتَّتَ إِذا انْتَشَر.
\
ويقال: جاء القوم أَشْتاتاً، وشَتاتَ شَتاتَ.
\
ويقال: وقعوا في أَمْرٍ شَتٍّ وشَتَّى.
\
ويقال: إِني أَخافُ عليكم الشَّتاتَ أَي الفُرْقة.
\
وثَغْرٌ شَتِيتٌ: مُفَرَّقٌ مُفَلَّج؛ قال طرفة:
\
عن شَتِيتٍ كأَقاحِ الرَّمْلِ غُرّ
\
وأَمْرٌ شَتُّ أَي مَتَفَرِّقٌ.
\
وشَتَّ الأَمْرُ يَشِتُّ شَتًّا وشَتاتاً: تَفَرَّقَ.
\
واسْتَشَتَّ مثلُه، وكذلك التَّشَتُّتُ.
\
وشَتَّته تَشْتِيتاً: فَرَّقه.
\
والشَّتِيتُ: المُتَفَرِّقُ؛ قال رؤْبة يصف إِبلاً:
\
جاءَتْ مَعاً، واطَّرَقَتْ شَتِيتا،
\
وهي تُثِيرُ السَّاطِعَ السِّخْتِيتا
\
وقومٌ شَتَّى: مُتَفَرِّقون؛ وأَشياء شَتَّى. وفي الحديث: يَهْلِكُون
\
مَهْلَكاً واحداً، ويَصْدُرونَ مَصادِرَ شَتَّى. وفي الحديث في الأَنبياء:
\
وأُمهاتُهُم شَتَّى أَي دينُهم واحدٌ وشرائعُهم مختلفة؛ وقيل: أَراد
\
اختلاف أَزمانهم.
\
وجاءَ القَوْم أَشْتاتاً: مُتَفَرِّقين، واحدُهم شَتَّ. والحمد لله الذي
\
جمعنا من شَتٍّ أَي تَفْرقةٍ. وإِنَّ المجلس لَيَجْمَعُ شُتُوتاً من
\
الناس وشَتَّى أَي فِرَقاً؛ وقيل: يجمع ناساً ليسوا من قبيلة واحدة.
\
وشَتَّانَ ما زيدٌ وعمرٌو، وشَتَّانَ ما بينهما أَي بَعُدَ ما بينهما؛ وأَبَى
\
الأَصمَعيُّ شَتَّانَ ما بينهما؛ قال أَبو حاتم فأَنشدته قولَ ربيعةَ
\
الرَّقِّيِّ:
\
لَشَتَّانَ ما بين اليَزِيدَينِ في النَّدَى:
\
يَزيدِ سُلَيْمٍ، والأَغَرَّ بنِ حاتِم
\
(* قوله «يزيد سليم» كذا في التهذيب. والذي في المحكم: يزيد أَسيد اهـ.
\
وضُبطا بالتصغير.)
\
فقال: ليس بفصيح يُلْتَفَتُ إِليه؛ وقال في التهذيب: ليس بحجة، إِنما هو
\
مولَّد؛ والجة الجَيِّدُ قولُ الأَعشى:
\
شَتَّانَ ما يَوْمِي على كُورِها،
\
ويَوْمُ حَيَّانَ، أَخي جابِرِ
\
معناه: تَباعَدَ الذي بينهما. التهذيب: يقال شَتَّانَ ما هما. وقال
\
الأَصْمَعي: لا أَقول شَتَّانَ ما بينهما. قال ابن بري في بيت ربيعة
\
الرَّقِّيِّ: إِنه يمدح يزيدَ ابنَ حاتِم بن قَبِيصة بن المُهَلَّبِ، ويهجُو
\
يزيدَ ابنَ أُسَيْدٍ السُّلَمِيّ؛ وبعده:
\
فَهَمُّ الفَتى الأَزْدِيّ إِتْلافُ مالِه،
\
وهَمُّ الفَتى القَيْسِيِّ جمعُ الدَّراهِمِ
\
فلا يَحْسَبُ التِّمْتامُ أَني هَجَوْتُه،
\
ولكَنَّني فَضَّلْتُ أَهلَ المكارِمِ
\
قال ابن بري: وقول الأَصمعي: لا أَقول شَتَّانَ ما بينهما، ليس بشيءٍ،
\
لأَِنَّ ذلك قد جاء في أَشعار الفُصَحاء من العرب؛ من ذلك قول أَبي
\
الأَسْوَدِ الدُّؤَليِّ:
\
فإِنْ أَعَفُ، يوماً، عن ذُنُوبٍ وتَعْتَدِي،
\
فإِنَّ العَصا كانتْ لغيرك تُقْرَعُ
\
وشَتَّانَ ما بيني وبينَكَ، إِنَّني،
\
على كلِّ حالٍ، أَسْتَقِيمُ، وتَظْلَعُ
\
قال: ومثله قولُ البَعِيثِ:
\
وشَتَّانَ ما بيني وبين ابنِ خالدٍ،
\
أُمَيَّةَ، في الرِّزْق الذي يَتَقَسَّمُ
\
وقال آخر:
\
شَتَّانَ ما بيني وبين رُعاتِها،
\
إِذا صَرْصَرَ العُصْفُورُ في الرُّطَبِ الثَّعْدِ
\
وقال الأَحْوَصُ:
\
شَتَّانَ، حينَ يَنُِثُّ الناسُ فِعْلَهُما،
\
ما بين ذِي الذَّمِّ، والمحمودِ إِن حُمِدا
\
قال: ويقال شَتَّانَ بينهما، مِن غير ذكر ما؛ قال حَسَّان بن ثابت:
\
وشَتَّانَ بينكما في النَّدَى،
\
وفي البأْسِ، والخُبْرِ والمَنظَرِ
\
وقال آخر:
\
أُخاطِبُ جَهْراً، إِذ لَهُنَّ تَخافُتٌ،
\
وشَتَّانَ بين الجَهْرِ،والمَنْطِقِ الخَفْتِ
\
وقال جميل:
\
أُرِيدُ صَلاحَها، وتُريد قَتْلي،
\
وشَتَّا بين قَتْلي والصَّلاحِ
\
فحذف نون شتان لضرورة الشعر.
\
وشَتَّانَ: مصروفة عن شَتُتَ، فالفتحة التي في النون هي الفتحة التي
\
كانت في التاء، وتلك الفتحة تدل على أَنه مصروف عن الفعل الماضي، وكذلك
\
وَشْكانَ وسَرْعانَ مصروف من وَشُكَ وسَرُعَ؛ تقول: وَشْكانَ ذا خُروجاً،
\
وسَرْعانَ ذا خُروجاً وأَصله وَشُكَ ذا خُروجاً، وسَرُع ذا خُروجاً؛ روى ذلك
\
كله ابن السكيت عن الأَصمعي. أَبو زيد: شَتَّانَ منصوب على كل حال،
\
لأَِنه ليس له واحد؛ وقال في قوله:
\
شَتَّانَ بَيْنُهُما في كلِّ مَنْزِلةٍ،
\
هذا يُخافُ وهذا يُرْتَجى أَبدا
\
فرفع البين، لأَن المعنى وقَع له، قال: ومن العرب من ينصب بينهما، في
\
مثل هذا الموضع،فيقول: شَتَّانَ بينَهما، ويُضْمِر ما، كأَنه يقول شَتَّ
\
الذي بينهما، كقوله تعالى: لقد تَقَطَّع بَيْنَكم؛ قال أَبو بكر: شَتَّانَ
\
أَخوك وأَبوك، وشَتَّانَ ما أَخوك وأَبوك، وشَتَّانَ ما بين أَخيك
\
وأَبيك. فمن قال: شَتَّانَ، رفع الأَخَ بشَتَّانَ، ونَسَقَ الأَبَ على الأَخ،
\
وفتح النون من شَتَّان، لاجتماع الساكنين، وشبههما بالأَدوات، ومن قال:
\
شَتَّانَ ما أَخوك وأَبوك، رَفَعَ الأَخ بشتان، ونَسَقَ الأَبَ عليه،
\
ودَخَلَ ما صِلَةً، ويجوز على هذا الوجه شَتَّانِ، بكسر النون، على أَنه تثنية
\
شَتٍّ. والشَّتُّ: المُتَفَرِّق، وتثنيته: شَتَّانِ، وجمعه: أَشْتاتٌ.
\
ومن قال: شَتَّانَ ما بين أَخيك وأَبيك، رفع ما بشتان على أَنها بمعنى
\
الذي، وبين صلة ما؛ والمعنى شَتَّانَ الذي بين أَخيك وأَبيك؛ ولا يجوز في
\
هذا الوجه كسر النون، لأَنها رفعت اسماً واحداً. قال ابن جني: شَتَّانَ
\
وشَتَّى، كسَرْعانَ وسَكْرى؛ يعني أَن شَتَّى ليس مؤنثَ شَتَّان، كَسَكْرانَ
\
وسَكْرى، وإِنما هما اسمان تواردا وتقابلا في عُرْضِ اللغة، من غير
\
قَصْدٍ ولا إِيثارٍ، لتَقاوُدِهما.
\
' } );