load_data( { book: 'la', text: '@شتم: الشَّتْمُ: قبيح الكلام وليس فيه قَذْفٌ. والشَّتْمُ: السَّبُّ،شَتَمَه يَشْتُمُه ويَشْتِمُه شَتْماً، فهو مَشْتُوم، والأُنثى مَشْتُومة
\
وشَتِيمٌ، بغير هاء؛ عن اللحياني: سَبَّهُ، وهي المَشْتَمَةُ والشَّتِيمة؛
\
وأَنشد أَبو عبيد:
\
لَيْسَتْ بمَشْتَمةٍ تُعَدُّ، وعَفْوُها
\
عَرَقُ السِّقاءِ على القَعُودِ اللاَّغِبِ
\
يقول: هذه الكلمة وإِن لم تُعَدَّ شَتْماً فإِن العَفْو عنها شديد.
\
والتَّشاتُمُ: التَّسابُّ. والمُشاتَمةُ: المُسابَّةُ؛ وقال سيبويه في باب ما
\
جَرى مَجْرى المَثَل:
\
كلُّ شَيءٍ ولا شَتِيمةُ حُرٍّ
\
وشاتَمه فَشَتَمه يَشْتُمه: غَلَبَه بالشَّتْمِ. ورجل شَتَّامةٌ: كثير
\
الشَّتْمِ. الجوهري: والشَّتِيمُ الكَريهُ الوجه، وكذلك الأَسَدُ. يقال:
\
فلان شَتِيمُ المُحَيّا، وقد شَتُمَ الرجلُ، بالضم، شَتامَةً؛ وأَنشد ابن
\
بري للمَرَّار الأَسَدِيّ:
\
يُعْطِي الجَزيلَ ولا يُرى، في وَجْهِهِ
\
لخَلِيلِه، مَنٌّ ولا شَتْمُ
\
قال: وشاهد شَتامَةً قول الآخر:
\
وهَزِئْن مِنِّي أَن رَأَيْنَ مُوَيْهِناً
\
تَبْدُو عليه شَتامَةُ المَمْلُوكِ
\
والاشْتِيامُ: رَئيسُ الرُّكّابِ. والشَّتِيمُ والشُّتامُ والشُّتامةُ:
\
القبيح الوجه. والشُّتامَةُ أَيضاً: السَّيِّءُ الخُلُقِ. والشَّتامة:
\
شِدَّةُ الخَلْقِ مع قُبْح وَجْهٍ. وأَسدٌ شَتِيمٌ: عابسٌ. وحمار شَتِيمٌ:
\
وهو الكريه الوجه القبيح. وشُتَيْم ومِشْتَمٌ: اسمان.
\
' } );