load_data( { book: 'la', text: '@شثث: الشَّثُّ: الكثير من كل شيء. والشَّثُّ: ضَرْب من الشجر؛ قال ابنسيده: كذا حكاه ابن دريد، وأَنشد:
\
بوادٍ يمانٍ يُنْبِتُ الشَّثَّ فَرْعُه،
\
وأَسْفَلُه بالمَرْخِ والشَّبَهانِ
\
وقيل: الشَّثُّ شجر طَيِّبُ الريح، مُرُّ الطَّعْم يُدْبَغُ به؛ قال
\
أَبو الدُّقَيْشِ: ويَنْبُتُ في جبال الغَوْر، وتِهامة ونجْدٍ؛ قال الشاعر
\
يصف طبقات النساء:
\
فمنهنَّ مِثْلُ الشَّثِّ، يُعْجِبْكَ رِيحُه،
\
وفي غَيْبهِ سُوءُ المَذاقةِ والطَّعْمِ
\
واحْتاج فسَكَّنَ، كقول جرير:
\
سِيرُوا بني العَمِّ، فالأَهْوازُ مَنْزِلُكُمْ،
\
ونَهْرُ تِيرى، ولا تَعْرِفْكُمُ العربُ
\
وقد أَورد الأَزهري هذا البيت:
\
فمِنْهُنَّ مِثْلُ الشَّثِّ يُعْجِبُ رِيحُه
\
الأَصمعي: الشَّثُّ من شجر الجبال؛ قال تأَبط شرّاً:
\
كأَنَّما حَثْحَثُوا حُصّاً قَوادِمُه،
\
أَوْ أُمَّ خِشْفٍ، بذي شَثٍّ وطُبَّاقِ
\
قال الأَصمعي: هما نبتان. وفي الحديث: أَنه مَرَّ بشاةٍ مَيِّتةٍ؛ فقال
\
عن جِلْدها: أَليس في الشَّثِّ والقَرَظِ ما يُطَهِّرهُ؟ قال: الشَّثُّ
\
ما ذكرناه؛ والقَرَظُ: وَرَقُ السَّلَم، يُدبغ بهما؛ قال ابن الأَثير:
\
هكذا يروى الحديث بالثاء المثلثة، قال: وكذا يَتَداولُه الفقهاءُ في كتبهم
\
وأَلفاظهم. وقال الأَزهري في كتاب لغة الفقه: إِن الشَّبَّ، يعني بالباء
\
الموحدة، هو من الجواهر التي أَنبتها الله في الأَرض، يُدْبَغ به شِبه
\
الزاج، قال: والسَّمَاعُ بالباء، وقد صحفه بعضهم فقاله بالمثلثة، وهو شجر
\
مُرُّ الطَّعْم، قال: ولا أَدْري، أَيُدبغ به أَم لا؟ وقال الشافعي في
\
الأُم: الدِّباغ بكلِّ ما دَبَغَتْ به العربُ، من قَرَظ وشَبٍّ، بالباء
\
الموحدة. وفي حديث ابن الحَنَفِيَّة، ذكَر رجلاً يَلي الأَمْرَ بعد
\
السُّفْياني فقال: يكون بين شَثٍّ وطُبَّاقٍ؛ الطُبَّاقُ: شجر يَنْبُت بالحجاز إِلى
\
الطائف؛ أَراد أَن مَخْرَجَه ومُقامه المواضع التي يَنْبُتُ بها
\
الشَّثُّ والطُّبَّاقُ؛ وقيل: الشَّثُّ جَوْزُ البَرِّ. وقال أَبو حنيفة:
\
الشَّثُّ شجر مثل شجر التُّفاح القِصار في القَدْر، ووَرَقُه شبيه بورق
\
الخِلافِ، ولا شَوْكَ له، وله بَرَمةٌ مُورّدةٌ، وسِنَفةٌ صَغيرة، فيها ثلاثُ
\
حَبَّاتٍ أَو أَربعٌ سُودٌ، مثلُ الشِّئْنِيزِ تَرْعاه الحمامُ إِذا
\
انْتَثَرَ، واحدتُه شثَّة؛ قال ساعدة بن جؤية:
\
فذلِكَ ما كُنَّا بسَهْلٍ، ومَرَّةً
\
إِذا ما رَفَعْنا شَثَّه وصَرائمه
\
أَبو عمرو: الشَّثُّ النَّحْلُ العَسَّالُ؛ وأَنشد:
\
حَدِيثُها، إِذْ طالَ فيه النَّثُّ،
\
أَطْيَبُ من ذَوْبٍ، مَذاهُ الشَّثُّ
\
الذَّوْبُ: العسلُ. مَذَاه: مَجَّه النحلُ، كما يَمْذِي الرجلُ
\
المَذْيَ.
\
' } );