load_data( { book: 'la', text: '@شجع: شَجُعَ، بالضم، شَجاعةً: اشْتَدَّ عِنْدَ البَأْسِ. والشَّجاعةُ:شِدّةُ القَلْبِ في البأْس. ورجلٌ شَجاعٌ وشِجاعٌ وشُجاعٌ وأَشْجَعُ
\
وشَجِعٌ وشَجيعٌ وشِجَعةٌ على مثال عِنَبة؛ هذه عن ابن الأَعرابي وهي
\
طَرِيفةٌ، من قوم شِجاعٍ وشُجْعانٍ وشِجْعانٍ؛ الأَخيرة عن اللحياني، وشُجَعاءَ
\
وشِجْعةٍ وشَجْعةٍ وشُجْعةٍ، الأَربع اسم للجمع؛ قال طريف بن مالك
\
العنبري:حَوْلِي فَوارِسُ، من أُسَيِّدِ، شِجْعةٌ،
\
وإِذا غَضِبْتُ فَحَوْلَ بَيْتِيَ خَضَّمُ
\
ورواه الصِّقِلِّيُّ: من أُسيّدَ، غير مصروف. وامرأَة شَجِعةٌ وشَجِيعةٌ
\
وشُجاعةٌ وشَجْعاءُ من نسوة شَجائِعَ وشُجُعٍ وشِجاعٍ؛ الجميع عن
\
اللحياني، ونِسْوة شجاعاتٌ، والشَّجِعةُ من النساء: الجَريئةُ على الرجال في
\
كلامها وسَلاطَتِها. وقال أَبو زيد: سمعت الكِلابِيِّينَ يقولون: رجل
\
شُجاعٌ ولا توصف به المرأَة. والأَشْجَعُ من الرجال: مثل الشُّجاع، ويقال للذي
\
فيه خِفَّةٌ كالهَوَج لقُوّته ويسمى به الأَسَدُ، ويقال للأَسد أَشْجَعُ
\
وللّبُوءَة شَجْعاءُ؛ وأَنشد للعجاج:
\
فَوَلَدَتْ فَرّاسَ أُسْد أَشْجَعا
\
يعني أُم تميم ولدته أَسداً من الأُسود.
\
وتَشَجَّعَ الرجلُ: أَظْهَرَ ذلك من نفسه وتَكَلّفه وليس به، وشَجَّعَه:
\
جعله شُجاعاً أَو قَوَّى قلبه. وحكى سيبويه: هو يُشَجَّعُ أَي يُرْمى
\
بذلك ويقال له. وشَجّعه على الأَمر: أَقْدَمَه. والمَشْجُوع: المَغْلوبُ
\
بالشجاعة.
\
والأَشْجَعُ من الرجال: الذي كأَنَّ به جنوناً، وقيل: الأَشْجَعُ
\
المجنون؛ قال الأَعشى:
\
بِأَشْجَعَ أَخّاذٍ على الدَّهْرِ حُكْمَه،
\
فَمِنْ أَيِّ ما تَأْتِي الحَوادِثُ أَفْرَقُ
\
وقد فسّر قوله بأَشْجَعَ أَخّاذ قال يصف الدهر، ويقال: عنى بالأَشْجَع
\
نَفْسَه، ولا يصح أَن يراد بالأَشجع الدهر لقوله أَخّاذٍ على الدهر حكمه.
\
قال الأَزهري: قال الليث وقد قيل إِن الأَشجع من الرجال الذي كأَنَّ به
\
جنوناً، قال: وهذا خطأ ولو كان كذلك ما مَدح به الشُّعَراء. وبِهِ شَجَعٌ
\
أَي جُنون. والشَّجِعُ من الإِبل: الذي يَعْتَرِيه جنون، وقيل: هو السريع
\
نَقْلِ القوائمِ.
\
وناقة شَجِعةٌ وقَوائِمُ شَجِعاتٌ: سريعة خفيفة، والاسم من كل ذلك
\
الشَّجَع؛ قال:
\
علَى شجعاتٍ لا شحاب ولا عُصْل 
\
(* قوله «لا شحاب» كذا في الأصل وشرح
\
القاموس بحاء مهملة وباء موحدة ولعله شخات بمعجمة ككتاب جمع شخت وهو دقيق
\
العنق والقوائم.)
\
أَراد بالشجعات قَوائِمَ الإِبل الطِّوال. والشَّجَعُ في الإِبل:
\
سُرْعةُ نقل القوائم؛ جمل شَجِعُ القوائِمِ وناقة شَجِعةٌ وشَجْعاءُ؛ قال
\
سُوَيْد بن أَبي كاهل:
\
فَرَكِبْناها على مَجْهُولِها
\
بِصِلابِ الأَرضِ، فِيهِنَّ شَجَعْ
\
أَي بِصِلابِ القَوائِم، وناقة شَجْعاءُ من ذاك؛ قال ابن بري: لم يصف
\
سويد في البيت إِبلاً وإِنما وصف خيلاً بدليل قوله بعده:
\
فَتَراها عُصُماً مُنْعَلةً
\
. . . يد القَيْنِ، يَكْفِيها الوَقَعْ
\
(* كذا بياض في الأصل؛ ولعلها: بِحَدِيدِ.)
\
فيكون المعنى في قوله بِصِلاب الأَرض أَي بخيل صلاب الحوافِر. وأَرضُ
\
الفَرسِ: حوافِرُها، وإِنما فَسَّرَ صلاب الأَرض بالقوائم لأَنه ظَنَّ أَنه
\
يصف إِبلاً، وقد قدّم أَن الشجَعَ سرعة نقل القوائم، والذي ذكره
\
الأَصمعي في تفسير الشجَع في هذا البيت أَنه المَضاءُ والجَراءَةُ. والشَّجَعُ
\
أَيضاً: الطول. ورجل أَشجَعُ: طويلٌ، وامرأَة شَجْعاء. والشَّجْعةُ: الرجل
\
(* قوله « والشجعة الرجل إلخ» في شرح القاموس هو بالفتح وفي شرح الامثال
\
للميداني. قال الازهري: الشجعة، بسكون الجيم، الضعيف.) الطويلُ
\
المُضْطَرِبُ. والشَّجْعةُ: الزَّمِنُ. وفي المثل: أَعْمى يَقود شَجْعةً.
\
وقوائِمُ شَجِعةٌ: طويلة، وقد تقدّم أَنها السريعة الخفيفة. ورجل شَجْعةٌ: طويلٌ
\
ملتف، وشُجْعةٌ 
\
(* قوله «وشجعة» في القاموس: والشجعة، بالضم ويفتح،
\
العاجز الضاوي لا فؤاد له.) جَبانٌ ضَعِيفٌ. والشَّجْعةُ: الفَصِيلُ تَضَعُه
\
أُمّه كالمُخَبَّلِ.
\
والأَشْجِعُ في اليد والرجل: العَصَبُ الممدودُ فوق السُّلامى من بين
\
الرُّسْغِ إِلى أُصول الأَصابع التي يقال لها أَطنابُ الأَصابع فوق ظهر
\
الكف، وقيل: هو العظم الذي يصل الإِصْبَعَ بالرُّسْغِ لكل إِصبع أَشْجَع،
\
واحتج الذي قال هو العصب بقولهم للذئب وللأَسد عارِي الأَشاجِعِ، فمن جعل
\
الأَشاجعَ العصب قال لتلك العظام هي الأَسْناعُ واحدها سِنْعٌ. وفي صفة
\
أَبي بكر، رضي الله عنه: عارِي الأَشاجِعِ؛ هي مَفاصِلُ الأَصابع، واحدها
\
أَشجَع، أَي كان اللحم عليها قليلاً، وقيل: هو ظاهر عصبها، وقيل: الأَشاجع
\
رؤوس الأَصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكفّ، وقيل: الأَشاجع عُروق ظاهر
\
الكف، وهو مَغْرِزُ الأَصابع، والجمع الأَشاجع؛ ومنه قول لبيد:
\
يُدْخِلُها حتى يُوارِي إِصْبَعَه 
\
(* قوله «اصبعه» لا شاهد فيه ولذا
\
كتب بهامش الأصل: صوابه اشجعه.)
\
وناس يزعمون أَنه إِشْجَع مثل إِصْبَع ولم يعرفه أَبو الغوث؛ ويقال
\
للحيَّة أَشْجَع؛ وأَنشد:
\
فَقَضى عليه الأَشْجَعُ
\
(* قوله «فقضى إلخ» في هامش النهاية قال جرير: قد عضه فقضى إلخ.)
\
وأَشْجَع: ضرب من الحيات، وتزعم العرب أَن الرجل إِذا طال جوعه تعرّضتْ
\
له في بطنه حية يسمونها الشُّجاعَ والشِّجاع والصَّفَرَ؛ وقال أَبو خراش
\
الهُذَلي يخاطب امرأَته:
\
أَرُدُّ شُِجاعَ البَطْنِ لو تَعْلَمِينَه،
\
وأُوثِرُ غَيْري من عِيالِكِ بالطُّعْمِ
\
وقال الأَزهري: قال الأَصمعي شُجاعُ البطن وشِجاعُهُ شِدَّةُ الجوع،
\
وأَنشد بيت أَبي خراش أَيضاً. وقال شمر في كتاب الحيات: الشُّجاعُ ضرب من
\
الحيات لطيف دقيق وهو، زعموا، أَجْرَؤُها؛ قال ابن أَحمر:
\
وحَبَتْ له أُذُنٌ يُراقِبُ سَمْعَها
\
يَصَرٌ، كناصِبة الشُّجاعِ المُسْخِدِ
\
حَبَت: انتصب. وناصِبةُ الشُّجاعِ: عَيْنُه التي يَنْصِبُها للنظر إِذا
\
نظر. والشُّجاعُ والشِّجاعُ، بالضم والكسر: الحيّةُ الذكَر، وقيل: هو
\
الحية مطلقاً، وقيل: هو ضَرْب من الحيّات، وقيل: هو ضرب منها صغير، والجمع
\
أَشْجِعةٌ وشُجْعانٌ وشِجْعانٌ؛ الأَخيرة عن اللحياني. وفي حديث أَبي
\
هريرة في منع الزكاة: إِلا بُعِثَ عليه يوم القيامة سَعَفُها ولِيفُها
\
أَشاجِعَ يَنْهَشْنَه أَي حيات وهي جمع أَشجَع، وقيل: هو جمع أَشْجِعةٍ
\
وأَشْجِعةٌ جمع شُجاع وشِجاع وهو الحية، والشَّجْعَمُ: الضَّخْم منها، وقيل: هو
\
الخَبيث المارِدُ منها، وذهب سيبويه إِلى أَنه رباعي. وفي الحديث: أَنه،
\
صلى الله عليه وسلم، قال: يَجِيءُ كَنْزُ أَحدهم يوم القيامة شُجاعاً
\
أَقرَعَ؛ وأَنشد الأَحمر:
\
قد سالَمَ الحَيَّاتُ منه القَدَما،
\
الأُفْعُوانَ والشُّجاعَ الشَّجْعما
\
نصب الشجاع والأُفْعُوان بمعنى الكلام لأَن الحيّاتِ إِذا سالمت القَدَم
\
فقد سالمها القدم فكأَنه قال سالَم القدمُ الحيّاتِ، ثم جعل الأُفْعُوان
\
بدلاً منها.
\
ومَشْجَعةُ وشُجاعٌ: اسمانِ. وبنو شَجْعٍ: بطن من عُذْرةَ. وشِجْعٌ:
\
قبيلة من كِنانة، وقيل: إِن في كلب بطناً يقال لهم بنو شَجْعٍ، بفتح الشين؛
\
قال أَبو خراش:
\
غَداةَ دَعا بَني شَجْعٍ، وولَّى
\
يَؤُمُّ الخَطْمَ، لا يَدْعُو مُجِيبا
\
وفي الأَزْد بنو شُجاعةَ. وأَشْجَعُ: قبيلة من غَطَفان، وأَشْجَعُ: في
\
قَيْس.
\
' } );