load_data( { book: 'la', text: '@شجن: الشَّجَنُ: الهمّ والحُزْن، والجمع أَشْجانٌ وشُجُونٌ. شَجِنَ،بالكسر، شَجَناً وشُجُوناً، فهو شاجِنٌ، وشَجُنَ وتشَجَّنَ، وشَجَنَه
\
الأَمرُ يَشْجُنُه شَجْناً وشُجُوناً وأَشْجَنهُ: أَحزنه؛ وقوله:
\
يُوَدِّعُ بالأَمرَاسِ كلَّ عَمَلَّسٍ،
\
من المُطعِماتِ اللَّحْمَ غير الشَّواجِنِ
\
إِنما يريد أَنهن لا يُحْزِنَّ مُرْسِليها وأَصحابَها لخَيْبَتِها من
\
الصيد بل يَصِدْنَه ما شاء. وشَجَنتِ الحمامة تشْجُنُ شُجُوناً: ناحت
\
وتَحَزَّنتْ. والشَّجَنُ: هَوَى النَّفْس. والشَّجَنُ: الحاجة، والجمع
\
أَشْجان، والشَّجَنُ، بالتحريك: الحاجة أَينما كانت؛ قال الراجز:
\
إني سأُبْدي لكَ فيما أُبْدي
\
لي شَجَنانِ: شَجَنٌ بنَجْدِ،
\
وشَجَنٌ لي ببِلادِ الهِنْدِ
\
(* قوله «ببلاد الهند» مثله في المحكم، والذي في الصحاح: ببلاد السند).
\
والجمع أَشْجانٌ وشُجُونٌ؛ قال:
\
ذَكَرْتُكِ حيثُ اسْتَأْمَنَ الوَحشُ، والتَقَتْ
\
رِفاقٌ من الآفاقِ شَتَّى شُجُونُها
\
ويروى: لُحونُها أَي لغاتها، وأَراد أَرضاً
\
كانت له شَجَناً لا وَطَناً أَي حاجةً، وهذا البيت استشهد الجوهري بعجزه
\
وتممه ابن بري وذكر عجزه:
\
ذَكَرتُكِ حيثُ استأْمَن الوحشُ، والْتَقَتْ
\
رِفاقٌ به، والنفسُ شَتَّى شُجُونُها
\
قال: ومن هذه القصيدة:
\
رَغا صاحبي، عندَ البكاءِ، كما رَغَتْ
\
مُوَشَّمَةُ الأَطرافِ رَخْصٌ عَرينُها
\
وأَنشد ابن بري أَيضاً:
\
حتى إذا قَضُّوا لُباناتِ الشَّجَنْ،
\
وكُلَّ حاجٍ لفُلانٍ أَو لِهَنْ
\
قال: فلان كناية عن المعرفة، وهَنٌ كناية عن النكرة. وشَجَنَتْه الحاجةُ
\
تشْجُنه شَجْناً: حَبَسَتْه، وشَجَنَتْني تشْجُنُني. وما شَجَنَكَ عنا
\
أَي ما حَبَسك، ورواه أَبو عبيد: ما شَجَرَكَ. وقالوا: شاجِنَتي شُجُونٌ
\
كقولهم عابِلَتي عُبُول. وقد أَشْجَنني الأَمرُ فشَجُنْتُ أَشْجُنُ
\
شُجُوناً. الليث: شَجُنْتُ شَجَناً أَي صار الشَّجَنُ فيَّ، وأَما تشَجَّنْتُ
\
فكأَنه بمعنى تذَكَّرْت، وهو كقولك فَطُنْتُ فَطَناً، وفَطِنْتُ للشيء
\
فِطْنةً وفَطَناً؛ وأَنشد:
\
هَيَّجْنَ أَشْجاناً لمن تشَجَّنا
\
والشَّجَنُ والشِّجْنةُ والشُّجْنةُ والشَّجْنةُ: الغُصْنُ المشتبك. ابن
\
الأَعرابي: يقال شُجْنة وشِجْنٌ وشُجْنٌ للغُصن، وشُجْنَة وشُجَنٌ
\
وشِجْنةٌ
\
وشِجَنٌ وشُجْناتٌ وشِجْناتٌ وشُجُناتٌ وشِجِناتٌ. الجوهري: والشِّجْنةُ
\
والشَّجْنةُ عروق الشجر المشتبكة. وبيني وبينه شِجْنَةُ رَحِمٍ وشُجْنةُ
\
رَحِمٍ أَي قرابةٌ مُشتبكة. والشَّجَنُ والشُّجْنة والشِّجْنة:
\
الشُّعْبة من الشيء. والشِّجْنة: الشُّعبة من العُنقود تُدْرِكُ كلها، وقد
\
أَشْجَنَ الكَرْمُ وتشَجَّنَ الشجر: التف. وفي المثل: الحديث ذو شُجُون أَي
\
فنون وأَغراض، وقيل: أَي يدخل بعضه في بعض أَي ذو شُعَب وامْتِساك بعضُه
\
ببعض؛ وقال أَبو عبيد: يُراد أَن الحديث يتفرَّق بالإنسان شُعَبُه ووَجْهُه؛
\
وقال أَبو طالب: معناه ذو فنون وتشَبُّث بعضه ببعض؛ قال أَبو عبيد: يضرب
\
هذا مثلاً للحديث يستذكر به غيره؛ قال: وكان المُفَضَّلُ الضَّبِّي
\
يُحَدِّث عن ضَبَّة بن أُدٍّ بهذا المثل، وقد ذكره غيره؛ قال: كان قد خرج
\
لضبَّة ابن أُدٍّ ابنان: سَعْدٌ وسَعِيد في طلب إِبل، فرجع سعد ولم يرجع
\
سعيد، فبينا هو يُسايِرُ الحرثَ بن كعب إذ قال له: في هذا الموضع قتلت فتى،
\
ووصف صفة ابنه، وقال هذا سيفه، فقال ضَبَّةُ: أَرِني أَنْظُرْ إليه، فلما
\
أَخذه عرف أَنه سيف ابنه، فقال: الحديث ذُو شُجُونٍ، ثم ضرب به الحرث
\
فقتله؛ وفيه يقول الفرزدق:
\
فلا تأْمَنَنَّ الحَرْبَ، إنّ اسْتِعارَها
\
كضَبَّةَ إذْ قال: الحديثُ شُجُونُ
\
ثم إن ضبة لامه الناس في قتل الحرث في الأَشهر الحرم فقال: سَبَقَ
\
السيفُ العَذَلَ. ويقال: إنَّ سَبَقَ السيفُ العَذَلَ لخُرَيْمٍ الهُذَليِّ.
\
والشُّجْنة والشِّجْنة: الرَّحِمُ المشتبكة. وفي الحديث: الرَّحِمِ شِجْنة
\
من الله مُعَلَّقة بالعرش تقول: اللهم صِلْ من وَصَلَني واقْطع من
\
قطعني، أَي الرَّحِمُ مشتقة من الرَّحْمن تعالى؛ قال أَبو عبيدة: يعني قَرابةٌ
\
من الله مشتبكة كاشتباك العروق، شبهه بذلك مجازاً أَو اتساعاً، وأَصل
\
الشُّجْنة، بالكسر والضم، شُعْبة من غُصْن من غصون الشجرة، والشَّجْنةُ لغة
\
فيه؛ عن ابن الأَعرابي، وقيل: الشُّجْنةُ الصِّهْرُ. وناقة شَجَنٌ:
\
مُتَداخِلَة الخَلْق مشتبك بعضها ببعض كما تشتبك الشجرة؛ وفي حديث سَطِيح
\
الكاهنِ:
\
تجُوبُ بي الأَرضَ عَلَنْداةٌ شَجَنْ
\
أَي ناقة مُتَداخِلَةُ الخَلْق كأَنها شجرة مُتَشَجِّنَة أَي متصلة
\
الأَغصان بعضها ببعض، ويروى: شزن، وسيجيء، والشِّجْنة، بكسر الشين: الصَّدْعُ
\
في الجبل؛ عن اللحياني. والشاجِنَةُ: ضرب من الأَوْدية يُنْبت نباتاً
\
حسناً، وقيل: الشَّواجِنُ والشُّجُون أَعالي الوادي، واحدها شَجْن؛ قال
\
ابن سيده: وإِنما قلت إن واحدها شَجْن لأَن أَبا عبيدة حكى ذلك، وليس
\
بالقياس لأَن فَعْلاً لا يكسَّر على فَواعل، لا سيما وقد وجدنا الشاجِنة،
\
فأَنْ يكون الشَّواجِنُ جمع شاجِنَةٍ أَولى؛ قال الطرماح:
\
كظَهرِ اللأَى لو تُبْتَغَى رِيَّةٌ به
\
نَهاراً، لعَيَّتْ في بُطُونِ الشَّواجِنِ
\
وكذلك روى الأَزهري عن أَبي عمرو: الشَّواجِنُ أَعالي الوادي، واحدتها
\
شاجِنَة. وقال شِمرٌ: جمع شَجْنٍ أَشْجان. قال الأَزهري: وفي ديار ضبَّة
\
وادٍ يقال له الشَّواجِنُ في بطنه أَطْواء كثيرة، منها لَصافِ
\
واللِّهَابَةُ وثَبْرَةُ، ومياهُها عذبة. الجوهري: الشَّجْنُ، بالتسكين، واحدُ
\
شُجُون الأَودية وهي طُرُقُها. والشاجِنة: واحدة الشواجِنِ، وهي أَودية كثيرة
\
الشجر؛ وقال مالك بن خالد الخُناعي:
\
لما رأَيتُ عَدِيَّ القوْمِ يَسْلُبُهُمْ
\
طَلْحُ الشَّواجِنِ والطَّرْفاءُ والسَّلَمُ
\
كَفَتُّ ثَوْبيَ لا أُلْوِي على أَحَدٍ،
\
إِني شَنِئْتُ الفَتى كالبَكْرِ يُخْتَطَمُ
\
عَدِيٌّ: جمع عاد كغَزِيٍّ جمع غازٍ، وقوله: يَسلبُهم طَلْحُ الشَّواجن
\
أَي لما هربوا تعلقت ثيابُهم بالطَّلْح فتركوها؛ وأَنشد ابن بري للطرماح
\
في شاجنة للواحدة:
\
أَمِنْ دِمَنٍ، بشاجِنَةِ الحَجُونِ،
\
عَفَتْ منها المنازِلُ مُنْذُ حِينِ
\
وقول الحَذْلَمِيِّ:
\
فضارِبَ الضَّبْه وذي الشُّجُونِ
\
يجوز أَن يعني به وادياً ذا الشُّجون، وأَن يعني به موضعاً. وشِجْنَة،
\
بالكسر: اسم رجل، وهو شِجْنة بن عُطارِد بن عَوْف بن كَعْب بن سَعْد بن
\
زيد مناة بن تميم؛ قال الشاعر:
\
كَرِبُ بنُ صَفْوانَ بنِ شِجْنةَ لم يَدَعْ
\
من دَارِمٍ أَحَداً، ولا من نَهْشَلِ.
\
' } );