load_data( { book: 'la', text: '@شحج: الشَّحِيجُ والشُّحاج، بالضم: صَوْت البغل وبعض أَصوات الحمار؛وقال ابن سيده: هو صوت البغل والحمار والغُراب إِذا أَسَنَّ. ويقال للبغال:
\
بنات شاحِج وبنات شَحَّاج، وربما استُعِير للإِنسان. شَحَجَ يَشْحَجُ
\
ويَشْحِج شَحِيجاً وشُحاجاً وشَحَجاناً وتَشْحاجاً، وتَشَحَّج، واسْتَشْحَج؛
\
قال ذو الرمة:
\
ومُسْتَشْحَجاتٍ بالفِراقِ، كأَنها
\
مَثاكِيلُ، من صُيَّابة النُّوبِ، نُوَّحُ
\
ويقال للغِرْبان: مُسْتَشْحَجات ومُسْتَشْحِجات، بفتح الحاءِ وكسرها،
\
وشبَّهها بالنُّوبَةِ لِسَوادها. قال ابن سيده: وأُرى ثعلباً قد حكى شَحِج،
\
بالكسر، قال: ولست منه على ثِقَة. وفي حدث ابن عمر: أَنه دخل المسجد
\
فرأَى قاصّاً صَيّاحاً، فقال: اخفِضْ من صوتك، أَلم تعلم أَن الله يُبغِضُ
\
كلَّ شَحَّاج؟ الشُّحَاج: رفع الصوت، وهو بالبغل والحمار أَخصُّ، كأَنه
\
تَعْريض بقوله تعالى: إِنَّ أَنْكَرَ الأَصْوات لَصَوْتُ الحمير. وهو
\
الشُّحاج والشَّحِيجُ، والنُّهاقُ والنَّهِيقُ؛ الأَزهري: شَحَجَ البغلُ
\
يَشْحَجُ شَحِيجاً، والغراب يَشْحَج شَحَجاناً؛ وقيل: شَحِيجُ الغُراب ترجيع
\
صوته، فإِذا مدَّ رأْسه، قيل: نَعَبَ. وغُرابٌ شَحَّاجٌ: كثير الشَّحِيج،
\
وكذلك سائر الأَنواع التي ذكرنا؛ هذا قول ابن سيده؛ قال وقول الراعي:
\
يا طِيبَها ليلةً حتى تَخَوَّنَها
\
داعٍ دَعا، في فُروعِ لصبح، شَحَّاجُ
\
إِنما أَراد شَحَّاجيّ، وليس بمنسوب، إِنما هو كأَحمر وأَحمريّ، وإِنما
\
أَراد المؤَذِّن فاستعار؛ ومنه قول الآخر:
\
والدَّهْرُ بالإِنسان دَوَّاريُّ
\
أَراد دَوَّارُ.
\
والمِشْحَجُ والشَّحَّاج: الحمار الوحشيُّ، صِفة غالبة؛ الجوهري: الحمار
\
الوحشيُّ مِشْحَج وشَحَّاج؛ قال لبيد:
\
فَهْوَ شَحَّاج مُدِلٌّ سَنِقٌ،
\
لاحِقُ البَطْنِ، إِذا يَعْدو زَمَلْ
\
قال ابن سيده: وفي العرب بطنان يُنْسَبان إِلى شَحَّاج، كلاهما من
\
الأَزْدِ لهم بقية فيهما.
\
' } );