load_data( { book: 'la', text: '@شحح: الشُّحُّ والشَّحُّ: البُخْلُ، والضم أَعلى؛ وقيل: هو البخل معحِرْصٍ؛ وفي الحديث: إٍياكم والشُّحَّ الشُّحُّ أَشدُّ البخل، وهو أَبلغ في
\
المنع من البخل؛ وقيل: البخل في أَفراد الأُمور وآحادها، والشح عام؛
\
وقيل: البخل بالمال، والشح بالمال والمعروف؛ وقد شَحَحْتَ تَشُحُّ
\
وشَحِحْتَ، بالكسر، ورجل شَحيحٌ وشَحاحٌ من قومٍ أَشِحَّةٍ وأَشِحَّاء وشِحَاح؛
\
قال سيبويه: أَفْعِلَةٌ وأَفْعِلاءُ إِنما يَغْلِبانِ على فَعِيل اسماً
\
كأَرْبِعَةٍ وأَرْبِعاءَ، وأَخْمِسة وأَخْمِساءَ، ولكنه قد جاء من الصفة هذا
\
ونحوه. وقوله تعالى: سَلَقُوكم بأَلْسِنَةٍ حِدادٍ أَشِحَّةً على الخير
\
أَي خاطبوكم أَشدَّ مخاطبةٍ وهم أَشِحَّةُ على المال والغنيمة؛ الأَزهري:
\
نزلت في قوم من المنافقين كانوا يؤذون المسلمين بأَلسنتهم في الأَمر،
\
ويَعُوقُونَ عند القتال، ويَشِحُّون عند الإِنفاق على فقراء المسلمين؛
\
والخيرُ: المالُ ههنا. ونفس شَحَّة: شَحِيحة؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
لسانُك مَعْسُولٌ، ونَفْسُك شَحَّةُ،
\
وعند الثُّرَيَّا من صَدِيقِك مالُكا
\
وأَنتَ امْرُؤٌ خِلْطٌ، إِذا هي أَرسَلَتْ
\
يَمينُك شيئاً، أَمْسَكَتْه شِمالُكا
\
وتَشاحُّوا في الأَمر وعليه: شَحَّ به بعضهم على بعض وتَبادروا إِليه
\
حَذَرَ فَوْتِه؛ ويقال: هما يَتَشاحّان على أَمر إِذا تنازعاه، لا يريد كل
\
واحد منهما أَن يفوته، والنعت شَحِيح، والعدد أَشِحَّةٌ.
\
وتَشاحَّ الخَصْمانِ في الجَدَلِ، كذلك، وهو منه؛ وماء شَحَاحٌ: نَكِدٌ
\
غيرُ غَمْرٍ، منه أَيضاً؛ أَنشد ثعلب:
\
لَقِيَتْ ناقتي به وبِلَقْفٍ
\
بَلَداً مُجْدِباً، وماءً شَحاحا
\
وزَنْدٌ شَحاحٌ: لا يُورِي كأَنه يَشِحُّ بالنار؛ قال ابن هَرْمَة:
\
وإِني وتَرْكي نَدَى الأَكْرَمِين،
\
وقَدْحِي بِكَفِّيَ زَنْداً شَحاحا
\
كتارِكَةٍ بَيْضَها بالعَراء،
\
ومُلْبِسَةٍ بَيْضَ أُخْرَى جَناحا
\
يضرب مثلاً لمن ترك ما يجب عليه الاهتمام به والجِدُّ فيه، واشتغل بما
\
لا يلزمه ولا منفعة له فيه.
\
وشَحِحْت بك وعليك سواء ضَنَنْتُ، على المثل. وفلان يُشاحُّ على فلان
\
أَي يَضِنُّ به.
\
وأَرضٌ شَحاحٌ: تسيلٌ من أَدْنى مطرة كأَنها تَشِحُّ على الماء بنفسها؛
\
وقال أَبو حنيفة: الشِّحاحُ شِعابٌ صغار لو صَبَبْتَ في إِحداهن قِرْبة
\
أَسالته، وهو من الأَول. وأَرضٌ شَحاحٌ: لا تَسيل إِلاّ من مطر كثير 
\
(*
\
قوله «لا تسيل إلا من مطر كثير» لا منافاة بينه وبين ما قبله، فهو من
\
الأضداد كما في القاموس.). وأَرضٌ شَحْشَحٌ، كذلك.
\
والشُّحُّ: حِرْصُ النفس على ما ملكت وبخلها به، وما جاء في التنزيل من
\
الشُّحِّ، فهذا معناه كقوله تعالى: ومن ُيوقَ شُحَّ نفسه فأُولئك هم
\
المفلحون؛ وقوله: وأُحْضِرَتِ الأَنْفُسُ الشُّحَّ؛ قال الأَزهري في قوله:
\
ومن يوق شح نفسه فأُولئك هم المفلحون؛ أَي من أَخرج زكاته وعف عن المال
\
الذي لا يحل له، فقد وُقِيَ شُحَّ نفسه؛ وفي الحديث: بَرِئَ من الشُّحِّ من
\
أَدَّى الزكاة وقَرَى الضَّيْفَ وأَعطى في النائبة؛ وفي الحديث: أَن
\
تتصدق وأَنت شَحِيح صَحيح تَأْمُلُ البقاء وتَخْشى الفقر؛ وفي حديث ابن عمر:
\
أَن رجلاً قال له: إِني شَحِيح، فقال: إِن كان شُحُّكَ لا يحملك على أَن
\
تأْخذ ما ليس لك فليس بشُحِّكَ بأْسٌ؛ في حديث ابن مسعود: قال له رجل:
\
ما أُعْطِي ما أَقْدِرُ على منعه، قال: ذاك البخلُ، والشح أَن تأْخذ مال
\
أَخيك بغير حقه. وفي حديث ابن مسعود أَنه قال: الشح منع الزكاة وإِدخال
\
الحرام.
\
وشَحَّ بالشيء وعليه يَشِحُّ، بكسر الشين، قال: وكذلك كل فَعِيل من
\
النعوت إِذا كان مضاعفاً على فَعَلَ يَفْعِل، مثل خفيف ودَفِيف وعَفِيف، وقال
\
بعض العرب: تقول شَحَّ يَشِحُّ، وقد شَحِحْتَ تَشَحُّ، ومثله ضَنَّ
\
يَضَنُّ، فهو ضنين، والقياس هو الأَول ضَنَّ يَضِنُّ، واللغة العالية ضَنَّ
\
يَضَنُّ. والشَّحْشَحُ والشَّحْشاحُ: الممسك البخيل؛ قال سلمة ابن عبد
\
الله العَدَوِيّ:
\
فَرَدَّدَ الهَدْرَ وما أَن شَحْشَحا
\
أَي ما بخل بهديره؛ وبعده:
\
يميلُ عَلْخَدَّيْنِ ميْلاً مُصْفَحا
\
أَي يميل على الخَدَّين، فحذف. والشَّحْشَحُ والشَّحْشاحُ: المواظب على
\
الشيء الجادّ فيه الماضي فيه. والشَّحْشَحُ يكون للذكر والأُنثى؛ قال
\
الطِّرِمَّاحُ:
\
كأَنَّ المَطايا ليلةَ الخِمْسِ عُلِّقَتْ
\
بوَثَّابةٍ، تَنْضُو الرَّواسِمَ، شَحْشَحِ
\
والشَّحْشَحُ والشَّحْشاحُ: الغَيُورُ والشجاع أَيضاً. وفلاةٌ شَحْشَحٌ:
\
واسعة بعيدة مَحْلٌ لا نبت فيها؛ قال مُلَيْح الهُذَليُّ:
\
تَخْدِي إِذا ما ظَلامُ الليلِ أَمْكَنها
\
من السُّرَى، وفلاةٌ شَحْشَحٌ جَرَدُ
\
والشَّحْشَحُ والشَّحْشاح أَيضاً: القويُّ. وخطيب شَحْشح وشَحْشاحٌ:
\
ماضٍ، وقيل: هما كل ماضٍ في كلام أَو سَيْر؛ قال ذو الرمة:
\
لَدُنْ غَدْوةً، حتى إِذا امْتَدَّتِ الضُّحَى،
\
وحَثَّ القَطِينَ الشَّحْشحانُ المُكَلَّفُ
\
يعني الحادي. وفي حديث عليّ: أَنه رأَى رجلاً يَخطُبُ، فقال: هذا الخطيب
\
الشَّحْشَحُ، هو الماهر بالخطبة الماضي فيها. ورجل شَحْشَحٌ: سَيِّءُ
\
الخُلُق؛ وقال نُصَيْبٌ:
\
نُسَيَّةُ شَحْشاحٍ غَيُورٍ يَهَبْنَه،
\
أَخِي حَذَرٍ يَلْهُونَ، وهو مُشِيحُ
\
(* قوله «وقال نصيب نسية إلخ» الذي تقدم في مادة أنح، وقال أبو حية
\
النميري: ونسوة إلخ. وقوله أخي حذر: الذي تقدم على حذر.)
\
وحمار شَحْشَحٌ: خفيف، ومنه من يقول سَحْسَح؛ قال حُميد:
\
تَقَدَّمَها شَحْشَحٌ جائزٌ
\
لماءٍ قَعِيرٍ، يُريدُ القِرَى
\
جائز: يجوز إِلى الماء. وشَحْشَحَ البعير في الهَدْر: لم يُخَلِّصْه؛
\
وأَنشد بيت سلمة بن عبد الله العدوي. وشَحْشَحَ الطائرُ: صَوَّت؛ قال مليح
\
الهذلي:
\
مُهْتَشَّةٌ لدَلِيجِ الليلِ، صادقةٌ
\
وَقْعَ الهَجِيرِ، إِذا ما شَحْشَحَ الصُّرَدُ
\
وغراب شَحْشَحٌ: كثير الصوت. وشَحْشَحَ الصُّرَدُ إِذا صات.
\
والشَّحْشحة: الطيرانُ السريع؛ يقال: قَطاة شَحْشَحٌ أَي سريعة.
\
' } );