load_data( { book: 'la', text: '@شحن: قال الله تعالى: في الفُلك المَشْحُونِ؛ أَي المملوء. الشَّحْنُ:مَلْؤُكَ السفينة وإِتْمامُك جِهازَها كله. شَحَنَ السفينة يَشْحَنُها
\
شَحْناً: مَلأَها، وشَحَنَها ما فيها كذلك. والشِّحْنَةُ: ما شَحَنها.
\
وشَحَنَ البلدَ بالخيل: ملأَه. وبالبلد شِحْنةٌ من الخيل أَي رابطة. قال ابن
\
بري: وقول العامَّة في الشِّحْنةِ إنه الأَمير غلط. وقال الأَزهري:
\
شِحْنةُ الكورَة مَنْ فيهم الكفاية لضبطها من أَولياء السلطان؛ وقوله:
\
تأَطَّرْنَ بالميناءِ ثم تَرَكْنَه،
\
وقد لَجَّ من أَحْمالِهِنَّ شُحُونُ
\
قال ابن سيده: يجوز أَن يكون مصدر شَحَنَ، وأَن يكون جمع شِحْنة نادراً.
\
ومَرْكَبٌ شاحِنٌ أَي مَشْحُون؛ عن كراع، كما قالوا سِرٌّ كاتِمٌ أَي
\
مكتوم. وشَحَنَ القومَ يَشْحَنُهم شَحْناً: طردهم. ومَرَّ يَشْحَنُهم أَي
\
يَطْرُدهم ويَشُلُّهم ويَكسَؤُهم، وقد شَحَنه إذا طرده. الأَزهري: سمعت
\
أَعرابياً يقول لآخر: اشْحَنْ عنك فلاناً أَي نَحِّه وأَبْعِدْه.
\
والشَّحْنُ: العَدْوُ الشديد. وشَحَنَتِ الكلابُ تَشْحَنُ وتَشْحُنُ شُحُوناً:
\
أَبْعَدتِ الطَّرَد ولم تَصِد شيئاً؛ قال الطرماح يصف الصيد والكلاب:
\
يُوَدِّعُ بالأَمْراسِ كلَّ عَمَلَّسٍ
\
من المُطْعِماتِ الصَّيْدَ، غيرِ الشَّواحِنِ.
\
والشاحِنُ من الكلاب: الذي يُبْعِدُ الطَّرِيدَ ولا يصيد. الأَزهري:
\
الشِّحْنة ما يُقامُ للدوابّ من العَلَف الذي يكفيها يومها وليلتها هو
\
شِحْنَتها. والشَّحْناء: الحقد. والشَّحْناء: العداوة، وكذلك الشحِْنه،
\
بالكسر، وقد شَحِنَ عليه شَحْنَاً وشاحَنَه، وعَدُوٌّ مُشاحِنٌ. وشاحَنَه
\
مُشاحنةً: من الشَّحْناء، وآحَنَه مُؤَاحَنة: من الإِحْنةِ، وهو مُشاحِنٌ لك.
\
وفي الحديث: يغفر الله لكل بَشَرٍ ما خلا مُشْرِكاً أَو مُشاحِناً؛
\
المُشاحِنُ: المُعادي. والتَّشاحُنُ: تفاعل من الشَّحْناء العداوة؛ وقال
\
الأَوزاعي: أَراد بالمُشاحن ههنا صاحِبَ البِدْعة والمُفارِقَ لجماعة
\
الأُمَّة، وقيل: المُشاحَنةُ ما دون القتال من السَّبِّ، والتَّعايُر من
\
الشَّحْناءِ مأْخوذ، وهي العداوة، ومن الأَول: إلا رجلاً كان بينه وبين أَخيه
\
شَحْناء أَي عداوة. وأَشْحَنَ الصبيُّ، وقيل: الرجلُ، إِشْحاناً وأَجْهَشَ
\
إِجْهاشاً: تَهيأَ للبكاء، وقيل: هو الاسْتِعْبارُ عند استقبال البكاء؛
\
قال الهذلي:
\
وقد هَمَّتْ بإِشْحانِ
\
الأَزهري: ابن الأَعرابي سيوف مُشْحَنة في أَغمادِها؛ وأَنشد:
\
إذ عارَتِ النَّبْلُ والتَفَّ اللُّفُوفُ، وإِذْ
\
سَلُّوا السُّيُوفَ عُراةً بعدَ إِشْحانِ
\
وهذا البيت أَورده ابن بري في أَماليه متمماً لما أَورده الجوهري في
\
قوله: وقد هَمَّتْ بإِشْحانِ، مستشهداً به على أَجْهَشَ الصَّبيُّ إذا تهيأَ
\
للبكاء، فقال الهُذَلي: هو أَبو قِلابَة؛ والبيت بكماله:
\
إذ عارَتِ النَّبْلُ والتَفَّ اللُّفوفُ، وإِذْ
\
سلُّوا السيوف، وقد هَمَّت بإشْحانِ
\
وقد أَورده الأَزهري:
\
إذا عارَتِ النَّبلُ والتَّفَّ اللُّفوفُ، وإذْ
\
سَلُّوا السيوف عراة بعد إِشحانِ
\
قال ابن سيده: والشِّيحان والشَّيْحان الطويل، وقد يكون فَعْلاناً
\
فيكون من غير هذا الباب، وسيُذْكر.
\
' } );