load_data( { book: 'la', text: '@شحذ: الليث: الشَّحْذُ التحديد.شحَذ السكينَ والسيفَ ونحوهما يَشْحَذُه شَحْذاً: أَحَدَّه بالمِسَنِّ
\
وغيره مما يُخرج حَدَّه، فهو شحيذ ومشحوذ؛ وأَنشد:
\
يَشْحَذُ لَحْيَيْهِ بِنابٍ أَعْصَلِ
\
والمِشْحَذُ: المِسَنُّ. وفي الحديث: هلمي المُدْيَةَ واشْحَذيها. ورجل
\
شُحْذُوذٌ: حديد نَزِقٌ. وشَحَذَ الجوعُ مَعِدَتَه: ضرّمها وقوّاها على
\
الطعام وأَحَدَّها. ابن سيده: الشحذان، بالتحريك، الجائع، وهو من ذلك.
\
وشَحَذَه بعينه: أَحَدَّها إِليه ورماه بها حتى أَصابه بها؛ قال وكذلك
\
ذَرَقْتُه وحَدَجْتُه وشَحَذْتُه أَي سُقْتَهُ سَوْقاً شديداً؛ وسائق مِشْحَذ؛
\
قال أَبو نُخَيلة:
\
قلت لإِبليس وهامان: خذا
\
سُوقا بني الجَعْراءِ سَوْقاً مِشْحَذا
\
واكْتَنِفاهُم من كذا ومن كذا،
\
تَكَنُّفَ الريح الجَهَامَ الرَّذَذَا
\
ومَرَّ يَشْحَذُهم أَي يطردهم. ورجل شَحْذَانُ: سَوَّاقٌ. وفلان مشحوذ
\
عليه أَي مغضوب عليه؛ قال الأَخطل:
\
خيال لأَرْوى والرَّباب، ومن يكن له عند أَرْوَى والرَّباب تُبُولُ
\
يَبِتْ، وهو مَشْحُوذٌ عليه، ولا يَرى
\
إِلى بَيْضَتَيْ وَكْرِ الأَنُوقِ سبيل
\
ابن شميل: المِشْحاذُ الأَرض المستوية فيها حصى نحو حصى المسجد ولا جبل
\
فيها؛ قال: وأَنكر أَبو الدُّقيش المِشْحاذَ؛ وقال غيره: المِشْحاذ
\
الأَكَمَةُ القَرْوَاءُ التي ليست بِضَرِسَة الحجارة ولكنها مستطيلة في الأَرض
\
وليس فيها شجر ولا سهل. أَبو زيد: شَحَذَتِ السماءُ تَشْحَذُ شَحْذاً
\
وحلبت حلباً، وهي فوق البَغْشَة. وفي النوادر: تَشَحَّذَني فلانٌ
\
وتَرَعَّفَني أَي طردني وعَنَّاني.
\
' } );