load_data( { book: 'la', text: '@شحص: الشَّحْصاءُ: الشاةُ التي لا لبن لها. والشَّحاصةُ والشَّحَصُ:التي لا لبن لها، والواحدة والجمع في ذلك سواء، وقيل: القليلة اللبن، وقال
\
شمر: جمع شَحَصٍ أَشْحُصٌ؛ وأَنشد:
\
بَأَشْحُصٍ مُسْتَأْخِرٍ مسافِدُهْ
\
ابن سيده: والشَّحْصاءُ من الغَنَم السمينةُ، وقيل: هي التي لا حمل لها
\
ولا لبن. الكسائي: إِذا ذهب لبَنُ الشاة كلُّه فهي شَحْصٌ، بالتسكين،
\
الواحدة والجمع في ذلك سواء، وكذلك الناقة؛ حكاه عنه أَبو عبيد. وقال
\
الأَصمعي: هي الشَّحَصُ، بالتحريك. قال الجوهري: وأَنا أَرى أَنهما لُغَتانِ
\
مثل نَهْرٍ ونَهَرٍ لأَجل حرف الحلق. والشَّحْصُ: التي لم يَنْزُ عليها
\
الفحلُ قط، الواحد والجمع فيه سواء، والعائطُ: التي قد أُنْزِيَ عليها فلم
\
تَحْمِلْ. والشَّحَصُ: رَدِيءُ المالِ وخُشارتُه.
\
وفي النوادر: يقال أَشْحَصْته عن كذا وشَحَّصْته وأَقْحَصْتُه
\
وقَحّصْتُه وأَمْحَصْته ومَحَّصْته إِذا أَبْعَدْته؛ قال أَبو وجزة
\
السعدي:ظَعائِنْ من قيسِ بنِ عَيْلانَ أَشْحَصَتْ
\
بهِنَّ النَّوى، إِن النَّوى ذاتُ مِغْوَلِ
\
أَشْحَصَتْ بهن أَي باعَدَتْهنّ. ابن سيده: شَحِصَ الرجلُ شَحْصاً
\
لَحِجَ. وظَبْيَةٌ شَحْصٌ: مهزولة؛ عن ثعلب.
\
' } );