load_data( { book: 'la', text: '@شحط: الشَّحْطُ والشَّحَطُ: البُعْدُ، وقيل: البُعْدُ في كل الحالات،يثقل ويخفف؛ قال النابغة:
\
وكلُّ قَرِينةٍ ومَقَرِّ إِلْفٍ
\
مُفارِقُه، إِلى الشَّحَطِ، القَرِينُ
\
وأَنشد الأَزهري:
\
والشَّحْطُ قَطّاعٌ رَجاءَ مَن رَجا
\
وشَحَطَنِ الدَّارُ تَشْحَطُ شَحْطاً وشَحَطاً وشُحُوطاً: بَعُدَتْ.
\
الجوهري: شَحَطَ المَزَارُ وأَشْحَطْتُه أَبْعَدْتُه. وشَواحِطُ الأَوْدية:
\
ما تَباعَدَ منها. وشحَطَ فلان في السَّوْمِ وأَبْعَطَ إِذا اسْتَامَ
\
بسِلْعَتِه وتَباعَد عن الحقّ وجاوَز القَدْر؛ عن اللحياني. قال ابن سيده:
\
وأَرى شَحِطَ لغة عنه أَيضاً. وفي حديث ربيعةَ في الرجل يُعْتِقُ
\
الشِّقْصَ من العبد، قال: يُشْحَطُ الثمنُ ثم يُعْتَقُ كلُّه أَي يُبْلَغُ به
\
أَقْصَى القِيمةِ، هو من شَحَط في السَّوْمِ إِذا أَبْعَدَ فيه، وقيل: معناه
\
يُجْمع ثمَنُه من شَحطْتُ الإِناء إِذا مَلأْتَه. وشحَطَ شَرابَه
\
يَشْحَطُه: أَرَقَّ مِزاجَه؛ عن أَبي حنيفة.
\
والشَّحْطةُ: داء يأْخُذ الإِبل في صُدُورها فلا تكاد تَنْجُو منه.
\
والشَّحْطةُ: أَثر سَحْجٍ يُصيب جَنْباً أَو فخذاً ونحوهما؛ يقال: أَصابته
\
شحْطة.
\
والتشحُّطُ: الاضْطرابُ في الدَّم. ابن سيده: الشحْطُ الاضْطراب في
\
الدم. وتشَحَّطَ الولد في السَّلَى: اضْطَرب فيه؛ قال النابغة:
\
ويَقْذِفْنَ بالأَوْلادِ في كلّ مَنْزِلٍ،
\
تَشَحَّطُ، في أَسْلائِها، كالوَصائلِ
\
الوصائلُ: البُرُودُ الحُمْر. وشَحَطَه يَشْحطُه شَحْطاً وسَحَطَه:
\
ذبَحه، قال ابن سيده: والسين أَعْلى. وتَشَحَّطَ المقْتُولُ بدَمِه أَي
\
اضْطَرَب فيه، وشحَّطَه غيرُه به تَشْحِيطاً. وفي حديث مُحَيِّصةَ: وهو
\
يَتَشَحَّطُ في دمه أَي يَتَخَبَّطُ فيه ويَضْطَرِبُ ويتمرّغُ. وشحَطَتْه
\
العقربُ ووَكَعَتْه بمعنى واحد. وقال الأَزهري: يقال شحَطَ الطائرُ وصامَ
\
ومَزَقَ ومَرَقَ وسَقْسقَ، وهو الشحْطُ والصوْمُ. الأَزهري: يقال جاء فلان
\
سابقاً قد شحَطَ الخيلَ شحْطاً أَي فاتَها. ويقال: شحَطَتْ بنُو هاشم
\
العربَ أَي فاتُوهم فَضْلاً وسبَقُوهم. والشحْطةُ: العُودُ من الرُّمّان وغيره
\
تَغْرِسُه إِلى جنب قَضِيب الحَبَلةِ حتى يَعْلُوَ فوقَه، وقيل: الشحْطُ
\
خشبة توضع إِلى جنب الأَغصان الرِّطابِ المتفرّقة القِصار التي تخرج من
\
الشُّكُر حتى ترتفع عليها، وقيل: هو عود ترفع عليه الحَبَلة حتى
\
تَسْتقِلّ إِلى العَرِيش. قال أَبو الخطّاب: شحَطْتها أَي وضعت إِلى جنبها خشبة
\
حتى ترتفع إِليها.
\
والمِشْحَطُ: عُوَيْد يُوضع عند القَضِيب من قُضْبانِ الكرْم يَقِيه من
\
اَلأرض.
\
والشَّوْحَطُ: ضرب من النَّبْع تتخذ منه القِياسُ وهي من شجر الجبالِ
\
جبالِ السَّراةِ؛ قال الأَعشى:
\
وجِياداً، كأَنها قُضُبُ الشَّوْ
\
حَطِ، يَحْمِلْنَ شِكّةَ الأَبطالِ
\
قال أَبو حنيفة: أَخبرني العالم بالشوحط أَنَّ نباتَه نباتُ الأَرْزِ
\
قُضبان تسمو كثيرة من أَصل واحد، قال: وورقة فيما ذكر رِقاقٌ طِوالٌ وله
\
ثمرة مثل العنبة الطويلة إِلا أَنَّ طرفها أَدَقُّ وهي لينة تؤْكل. وقال
\
مرّة: الشوْحَطُ والنَّبْعُ أَصفرا العود رَزِيناه ثَقِيلانِ في اليد إِذا
\
تقادَما احْمَرَّا، واحدته شَوْحَطة. وروى الأَزهري عن المبرد أَنه قال:
\
النبْعُ والشوحطُ والشَّرْيان شجرة واحدة ولكنها تختلف أَسماؤها بكَرَمِ
\
مَنابِتها، فما كان منها في قُلّة الجبل فهو النبْعُ، وما كان في سَفْحِه
\
فهو الشِّرْيان، وما كان في الحَضِيضِ فهو الشوحط. الأَصمعي: من أَشجار
\
الجبال النبع والشوحط والتَّأْلَبُ؛ وحكى ابن بري في أَمياله أَن النبع
\
والشوْحَطَ واحد واحتج بقول أَوْس يصف قوساً:
\
تَعَلَّمَها في غِيلِها، وهي حَظْوةٌ،
\
بوادٍ به نَبْعٌ طِوالٌ وحِثْيَلُ
\
وَبانٌ وظَيَّانٌ ورَنْفٌ وشَوْحَطٌ،
\
أَلَفُّ أَثِيثٌ ناعِمٌ مُتَعَبِّلُ
\
فجعل مَنْبِتَ النبْعِ والشوْحطِ واحداً؛ وقال ابن مقبل يصف قوساً:
\
مِن فَرْعِ شَوْحَطةٍ، بِضاحي هَضْبةٍ،
\
لَقِحَتْ به لَقحاً خِلافَ حِيالِ
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وقد جَعل الوَسْمِيُّ يُنْبِتُ، بيننا
\
وبينَ بني دُودانَ، نَبْعاً وشَوْحَطا
\
قال ابن بري: معنى هذا أَنَّ العرب كانت لا تطْلُب ثأْرَها إِلا إِذا
\
أَخْصَبَتْ بلادُها، أَي صار هذا المطر يُنبِت لنا القِسِيّ التي تكون من
\
النبع والشوحط. قال أَبو زياد: وتُصنع القياس من الشَّرْيان وهي جيدة إِلا
\
أَنها سوداء مُشْرَبةٌ حمرة؛ قال ذو الرمة:
\
وفي الشِّمالِ من الشَّرْيانِ مُطْعِمةٌ
\
كَبْداء، في عَسْجِها عَطْفٌ وتَقْوِيمُ
\
وذكر الغنوي الأَعرابي أَن السَّراء من النبع؛ ويقوّي قولَه قولُ أَوْس
\
في صفة قَوْس نبع أَطنب في وصفها ثم جعلها سَراء فهما إِذاً واحد وهو
\
قوله:
\
وصَفْراء من نبع كأَنَّ نَذِيرَها،
\
إِذا لم يُخَفِّضْه عن الوحش، أَفْكَلُ
\
ويروى: أَزْمَلُ فبالغ في وصفها؛ ثم ذكر عَرْضَها للبيع 
\
(* قوله «ذكر
\
عرضها للبيع إلخ» كذا بالأصل.) وامْتِناعَه فقال:
\
فأَزْعَجَه أَن قِيلَ: شَتَّان ما ترى
\
إِليكَ، وعُودٌ من سَراء مُعَطَّلُ
\
فثبت بهذا أَن النبع والشوحط والسَّراء في قول الغنويّ واحد، وأَما
\
الشَّرْيان فلم يذهب أَحد إِلى أََنه من النبع إِلاَّ المبرّد وقد رُدَّ عليه
\
ذلك. قال ابن بري: الشوحط والنبع شجر واحد، فما كان منها في قُلّةِ
\
الجبل فهو نَبع، وما كان منها في سَفْحه فهو شوحط، وقال المبرد: وما كان منها
\
في الحَضيض فهو شَرْيان وقد ردَّ عليه هذا القول. وقال أَبو زياد: النبع
\
والشوحط شجر واحد إِلا أَن النبع ما ينبت منه في الجبل، والشوحط ما ينبت
\
منه في السَّهْلِ. وفي الحديث: أَنه ضربَه بمِخْرَش من شَوْحَطٍ، هو من
\
ذلك؛ قال ابن الأَثير: والواو زائدة.
\
وشِيحاط: موضع بالطائف. وشُواحِطٌ: موضع؛ قال ساعدة بن العجلان الهذلي:
\
غَداةَ شُواحِطٍ فنَجَوْتَ شَدّاً،
\
وثَوْبُكَ في عَباقِيةٍ هَرِيدُ
\
والشُّمْحُوطُ: الطويل، والميم زائدة.
\
' } );