load_data( { book: 'la', text: '@شخس: الشَخْسُ: الاضطراب والاختلاف. والشَّخيس: المخالف لما يؤْمر به؛قال رؤْبة:
\
يَعْدِلُ عني الجَدِلَ الشَّخِيسا
\
وأَمر شَخيسٌ: متفرّق. وشاخَسَ أَمْرُ القوم: اختلف. وتَشاخَسَ ما
\
بينهم: تباعد وفسد. وضربه فتَشاخَسَ قِحْفا رأْسه: تباينا واختلفا، وقد استعمل
\
في الإِبهام؛ قال:
\
تَشاخَسَ إِبهاماكَ إِن كنت كاذِباً،
\
ولا بَرِثا من دَاحِسٍ وكُناعِ
\
وقد يستعمل في الإِناء؛ أَنشد ابن الأَعرابي لأَرْطاةَ ابن سُهَيَّة:
\
ونحن كَصَدْعِ العُسِّ إِن يُعْطَ شاعِباً
\
يَدَعْهُ، وفيه عَيْبُه مُتَشاخِسُ
\
أَي متباعد فاسد، وإِن أُصلح فهو متمايل لا يستوي. وكلام مُتَشاخِسٌ أَي
\
متفاوت. وتَشاخَسَتْ أَسنانه: اختلفت إِما فِكْرَةً وإِما عَرَضاً.
\
وشاخَسَ الدهرُ فاه؛ قال الطِّرِمَّاح يصف وَعِلاً، وفي التهذيب يصف
\
العَيْرَ:وشاخَسَ فاء الدَّهْرُ حتى كأَنه
\
مُنَمِّسُ ثيرانِ الكَريصِ الضَّوائن
\
ابن السكيت: يقول خالف بين أَسنانه من الكِبَر فبعضها طويل وبعضها
\
مُعْوَج وبعضها متكسر. والضوائن: البيض. قال: والشُّخاسُ والشاخِسَة في
\
الأسنان، وقيل: الشُّخاسُ في الفم أَن يميل بعض الأَسنان ويسقط بعض من الهَرَم.
\
والمُتَشاخِسُ: المتمايل. وضربه فتَشاخَسَ رأَسُه أَي مال.
\
والشَّخْسُ: فتح الحمار فمه عند التشاؤب أَو الكَرْفِ. وشاخَسَ الكلبُ
\
فاه: فتحه؛ قال:
\
مَشاخِساً طَوْراً، وطَوراً خائفا،
\
وتارَةً يَلْتَهِسُ الطَّفاطِفا
\
وتَشاخَسَ صَدْعُ القَدَح إِذا تَبايَنَ فبقي غير ملتئم. ويقال
\
للشَّعَّاب: قد شاخَسْتَ. أَبو سعيد: أَشْخَصْتُ له في المنطق وأَشْخَسْتُ وذلك
\
إِذا تَجَهَّمْتَه.
\
' } );