load_data( { book: 'la', text: '@شخت: الشَّخْتُ: الدقيق من الأَصْل، لا من الهُزال؛ وقيل: هو الدقيق منكل شيءٍ، حتى إِنه يقال للدقيق العُنُقِ والقوائم: شَخْتٌ، والأُنثى:
\
شَخْتة، وجمعها شِخاتٌ.وقد شَخُتَ، بالضم، شُخُوتةً، فهو شَخْتٌ وشَخِيتٌ؛
\
ومنهم من يُحَرِّكُ الخاءَ؛ وأَنشد:
\
أَقاسيمُ جَزَّأَها صانِعٌ،
\
فمنها النَّبيلُ، ومنها الشَّخَتْ
\
وفي حديث عمر، رضي الله عنه، قال للجني: إِني أَراك ضَئيلاً شَخِيتاً؛
\
الشَّخْتُ والشَّخِيتُ: النَحيفُ الجسمِ، الدقيقُه. ويقال للحَطب الدقيق:
\
شَخْتٌ. ويقال: إِنه لَشَخْتُ الجُزارة إِذا كان دقيقَ القَوائم؛ قال ذو
\
الرمة:
\
شَخْتُ الجُزارةِ، مثلُ البيتِ، سائرُه
\
من المُسُوح، خِدَبٌّ، شَوْقَبٌ، خَشِبُ
\
وإِنه لَشَخْتُ العَطاءِ أَي قليل العطاء.
\
والشَّخِيتُ والشِّخْتِيتُ: الغُبارُ الساطِعُ، فِعْلِيلٌ من الشَّخْتِ
\
الذي هو الضاويُّ الدقيقُ؛ وقيل: هو فارسي مُعَرَّب؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:وهي تُثِيرُ الساطع الشِّخْتِيتا
\
والذي رواه يعقوب: السِّخِّيتا والسِّخْتِيتا، لأَن العجم تقول: سَخْتٌ.
\
' } );