load_data( { book: 'la', text: '@شخم: شَخَمَ اللحمُ شُخوماً وشَخِمَ شَخَماً، فهو شَخِمٌ، وأَشْخَمَإِشْخاماً وشَخَّمَ: تغيرت رائحته، زاد الأَزهري: لا من نَتْنٍ ولكن كراهة.
\
وشَخَم الطعامُ، بالفتح، وشَخِمَ، بالكسر، إِذا فَسَدَ، وشَخَّمَه غيره،
\
وأَشْخَمَ فُوه إِشْخاماً؛ وأَنشد الجوهري:
\
ولِثَةٌ قد ثَتِنَتْ مُشَخَّمَه
\
أَي فاسدة؛ قال ابن بري: صواب إِنشاده ولِثَةً، بالنصب، لأَن قبله:
\
لَمّا رأَتْ أَنْيابَهُ مُثَلَّمَهْ
\
ويقال: ثَنِتَ اللحم وثَتِنَ، قال: وحكي نَثِتَ أَيضاً. ولحم فيه
\
تَشْخِيمٌ إِذا تغير ريحه. وأَزْخَمَ
\
اللحمُ: مثل أَشْخَم. وأَشْخَمَ اللبنُ: تغيرت رائحته، وشَخَمَ فَمُهُ
\
وشَخَّمَ: تغيرت رائحته أَيضاً، ابن الأَعرابي: الشُّخُم هم المُسْتَدُّو
\
الأُنُوفِ من الروائح الطيبة أَو الخبيثة، قال: والشُّخُمُ والشُّحُمُ
\
البِيضُ من الرحال، بالحاء والخاء جميعاً. والشُّجُمُ، بالجيم:
\
الطِّوالُ الأَعْفارُ، والأَعْفارُ الأَشِدَّاءُ، واحدهم عِفْريٌّ وعِفْرِيَةٌ.
\
وشَخَمَ
\
الرجلُ وأَشْخَمَ: تَهَيَّأَ للبُكاء، وشَعَر أَشْخَمُ: أَبيضُ.
\
والأَشْخَمُ: الرأْس الذي علا بياضُ رأْسه سَوادَه. واشْخامَّ النبْتُ: عَلا
\
بياضُه خُضْرَتَه. وعامٌ أَشْخَم: لا ماء فيه ولا مَرْعى؛ وحكى ثعلب أَن ابن
\
الأَعرابي أَنشده:
\
لما رأيتُ العامَ عاماً أَشْخَمَا،
\
كَلَّفْتُ نَفْسي وصِحابي قُحَمَا،
\
وجُهَماً من لَيْلِها وجُهَمَا
\
وروض أَشْخَم: لا نَبْتَ فيه. وفي النوادر: حمار أَطْخَمُ وأَشْخَمُ
\
وأَدْغَمُ بمعنى واحد.
\
' } );