load_data( { book: 'la', text: '@شدخ: الشَّدْخُ: الكسرُ في كل شيء رَطْب؛ وقيل: هو التَّهْشِيم يعني بهكَسْرَ اليابس وكلِّ أَجوفَ؛ شَدَخَه بَشْدَخُه شَدْخاً فانْشَدَخ
\
وتَشَدَّخ. الليث: الشَّدْخ كسرك الشيءَ الأَجْوَفَ كالرأْس ونحوه؛ شَدَخَ
\
رأْسَه فانْشَدَخَ وشُدِّختِ الرُؤُوس، شُدِّدَ للكثرة. وفي الحديث:
\
فَشَدَخُوه بالحجارة؛ الشَّدْخُ: كسر الشيء الأَجْوَفِ وكذلك كل شيء رَخْصٍ
\
كالعَرْفَجِ وما أَشبهه.
\
والمُشَدَّخُ: بُسْرٌ يُغْمَز حتى يَنْشَدِخ.
\
ابن سيده: وعَجَلَةٌ شَدْخَةٌ رَطْبَة رَخْصَةٌ، أَعني بالعَجَلَة ضرباً
\
من النبات. وطِفْلٌ شَدَخٌ: رَخْصٌ. وغلام شادِخٌ: شابٌّ.
\
الجوهري: المُشَدَّخُ البُسْر يُغْمَز حتى يَنْشَدخ ثم يُيَبَّسُ في
\
الشتاء؛ قال أَبو منصور: المُشَدَّخ من البُسْرِ ما افْتُضِخ، والفَضْخ
\
والشَّدْخ واحد؛ وقول جرير:
\
ورَكِبَ الشادِخَةَ المُحَجَّله
\
يعني ركب فِعْلَة مشهورة قبيحة من قِبَلِ أَبيه؛ وقال ابن بري: الشعر
\
للعَيِّفِ العَبْدِيِّ يهجو به الحرث بن أَبي شمر الغساني. ابن الأَعرابي:
\
يقال للغلام جَفْر ثم يافِعٌ ثم شَدَخ ثم مُطَبَّخ ثم كَوْكَبٌ. وروي في
\
حديث ابن عمر أَنه قال في السِّقْطِ: إِذا كان شَدَخاً أَو مُضْغَةً
\
فادْفِنْه في بيتك؛ الشَّدَخ، بالتحريك: الذي يسقط من جوف أُمه رَطْباً
\
رَخصاً لم يَشْتَدَّ.
\
وشَدَخَتِ الغُرّة تَشْدَخُ شَدْخاً وشُدُوخاً: انتشرت وسالت سُفْلاً
\
فملأَت الجبهة ولم تبلغ العينين؛ وقيل: غَشِيَتِ الوجهَ من أَصل الناصية
\
إِلى الأَنف؛ قال:
\
غُرَّتُنا بالمَجْدِ شادِخَةٌ
\
للناظرين، كأَنها البَدْرُ
\
وفرس أَشْدَخُ، والأُنثى شَدْخاء: ذو شادِخَةٍ. قال أَبو عبيدة يقال
\
لغُرَّة الفرس إِذا كانت مستديرة: وَتِيرة، فإِذا سالت وطالت، فهي شادِخَة،
\
وقد شَدَخَتْ شُدُوخاً: اتسعت في الوجه؛ وأَنشد أَبو عبيد:
\
سَقْياً لكم يا نُعْمُ سَقْيَيْنِ اثْنَيْن،
\
شادِخَة الغُرَّة نَجْلاء العَيْن
\
وقال الراجز:
\
شَدَخَتْ غُرَّة السَّوابقِ فيهم،
\
في وُجوهٍ إِلى الكِمامِ الجِعَادِ
\
والشُِّدَّاخُ: أَحد حُكَّام كنانة، وهو لقب له واسمه يَعْمَرُ
\
بنُ عَوْف؛ قال الأَزهري: كان يَعْمَرُ الشُِّدَّاخُ أَحد حكام العرب في
\
الجاهلية، سمي شُدَّاخاً لأَنه حكم بين خُزاعة وقُصَيّ حين حَكَّموه
\
فيما تنازعوا فيه من أَمر الكعبة، وكثر القتلُ فَشَدَخَ دِماء خزاعة تحت
\
قدمه وأَبطلها وقضى بالبيت لِقُصَيّ؛ وخُرِّجَ شُِدَّاخٌ نعتاً مخرج رجل
\
طُوَّال وماء طِيَّاب. ومن العرب من يقول: يَعْمَرُ الشَّدَّاخُ.
\
وأَمْرٌ شادِخٌ أَي مائل عن القصد؛ وقد شَدَخَ يَشْدَخُ شَدْخاً، فهو
\
شادخ؛ قال أَبو منصور: لا أَعرف هذا الحرف ولا أَحقه؛ ثم قال: صححه قول
\
أَبي النجم:
\
مُقْتَدِرُ النَّفْسِ على تَسْخِيرِها،
\
بأَمْرِه الشادِخِ عن أُمُورِها
\
أَي يَعْدِلُ عن سَنَنها ويَمِيل؛ وقال الراجز:
\
شادِخَة تَشْدَخُ عن أَذْلالِها
\
قال أَبو عبيدة: أَي تَعْدِلُ عن طريقها. وبنو الشَّدَّاخِ: بطنٌ.
\
والأَشْداخُ: وادٍ من أَودية تِهامَةَ؛ قال حسان بن ثابت:
\
أَلم تَسْأَلِ الرَّبْعَ الجَديدَ التَّكَلُّما،
\
بِمَدْفَعِ أَشْداخٍ فَبُرْقَةِ أَظْلَما
\
' } );