load_data( { book: 'la', text: '@شدح: المَشْدَحُ: متاع المرأَة؛ قال الأَغْلَبُ:وتارةً يَكُدُّ، إِنْ لم يَجْرَحِ
\
عُرْعُرَةَ المُتْكِ، وكَيْنَ المَشْدَحِ
\
وهو المَشْرَحُ بالراء.
\
وانْشَدَحَ الرجلُ انْشِداحاً: استلقى وفَرَّجَ رجليه. وناقة شَوْدَحٌ:
\
طويلة على وجه الأَرض؛ قال الطِّرِمَّاح:
\
قَطَعْتُ إِلى معروفِه مُنْكَراتِها،
\
بفَتْلاءِ أَمْرارِ الذِّراعَيْنِ شَوْدَحِ
\
ويقال: لك عن هذا الأَمر مُشْتَدَحٌ ومُرْتَدَحٌ ومُرْتَكَحٌ ومَشْدَح
\
وشُدْحَةٌ وبُدْحةٌ ورُكْحَةٌ ورُدْحةٌ وفُسْحة، بمعنى واحد.
\
وكَلأٌ شادِحٌ وسادِحٌ ورادِحٌ أَي واسع كثير.
\
' } );