load_data( { book: 'la', text: '@شدا: الشَّدْوُ: كلُّ شيءٍ قليلٍ من كثيرٍ. شَدا من العِلْمِ والغِناءِوغيرهما شيئاً شَدْواً: أَحْسَنَ منه طَرَفاً، وشَدا بصوته شَدْواً:
\
مَدَّه بغِناءٍ أَو غيره. وشدَوْتُ الإبِل شَدْواً: سُقْتُها. ابن الأَعرابي:
\
الشادي المُغَنِّي، والشادي الذي تعَلَّم شيئاً من العِلْم والأَدَبِ
\
والغِناءِ ونحوِ ذلك أَي أَخَذ طَرَفاً منه، كأَنه ساقه وجَمَعَه.
\
وشَدَوْتُ إذا أَنشَدْتَ بيتاً أَو بيتين تمُدُّ بهما صوتَك كالغِناءِ. ويقال
\
للمغني الشادي. وقد شَدا شِعْراً أَو غِناءً إذا غَنَّى أَو ترَنَّم به.
\
ويقال: شَدَوْتُ منه بعضَ المعرفة إذا لم تعرفه معرفة جيِّدة؛ قال
\
الأَخطل:فهُنَّ يَشْدُونَ مِنِّي بعضَ مَعْرِفةٍ،
\
وهُنَّ بالوَصْلِ لا بُخْلٌ ولا جُودُ
\
عَهِدْنَه شابّاً حَسَناً ثم رأَيْتَه بعد كِبَرهِ فأَنكَرْنَ معرفته.
\
قال أَبو منصور: وأَصل هذا من الشَّدا وهو البقيَّة؛ وأَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
فلو كانَ في ليْلى شَداً منْ خُصُومَةٍ
\
أَي بَقىَّةٌ؛ قال أَبو بكر: الشدا حَدُّ كلِّ شيءٍ يكتَبُ بالأَلف،
\
قال: والشَّدا من الأَذى؛ وأَنشد:
\
فلو كان في لَيْلى شَداً من خُصومَةٍ،
\
لَلَوَّيْتُ أَعْناقَ المَطِيِّ المَلاوِيا
\
وقال: المَلاوي جمعُ مَلْوىً، قال: وهو مصدر، أَنشده الفراء شَذا،
\
بالذالِ، وأَنشده غيره بالدال، وأَكثر الناس على أَنه بالدال، وهو الحَدُّ،
\
وأَورده ابن بري بالدال شاهداً على قوله الشَّدا طَرَفٌ من الشيءِ، قال:
\
ومنه قولُ المجْنُون، وقال ابن خالَوَيْه: الشَّدا البقيةُ، وأَنشد هذا
\
البيت. ابن الأَعرابي: شَدا إذا قَوِيَ في بَدَنهِ، وشَدا إذا أَبْقى
\
بقيةً، وشدا تعلَّم شيئاً من خصومةٍ أَو عِلْمٍ. ويقال للمريض إذا أَشْفى على
\
الموتِ: لم يَبق منه إلاَّ شَداً؛ قال مصبح بن منظورٍ الأَسَدي:
\
ولو أَنَّ لَيْلى أَرْسَلَتْ، بشفاعةٍ،
\
من الودِّ شيئاً، لم نَجِدْ ما نَزِيدُها
\
وما تَسْتَزيد الآن منْ حَجْمِ أَعْظُمٍ،
\
ونَفْسٍ شَداً لمْ يَبْقَ إلاْ شَدِيدُها
\
وشدَوْتُ الرجلَ فلاناً: شَبَّهْته إيِّاه. والشَّدا: بَقِيَّةُ الشيءِ؛
\
عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
وارْتَحَلَ الشيبُ شَداً كالفَلِّ
\
والشَّدا أَيضاً: الشيءُ القلِيلُ، والمْعْنَيان مُقْتَرِبان. وشدَوانُ:
\
موضع؛ قال:
\
فَلَيْتَ لنا، من ماءٍ زَمْزَم، شَرْبةً
\
مُبَرَّدَةً باتَتْ على شَدَوانِ
\
' } );