load_data( { book: 'la', text: '@شدن: شَدَنَ الصبيُّ والخِشْفُ وجميعُ ولدِ الظِّلْفِ والخُفِّ والحافِريَشْدُنُ شُدُوناً: قَوِيَ وَصَلَحَ جسمه وتَرَعْرَعَ ومَلَكَ أُمَّه
\
فمشى معها. ويقال للمُهْر أَيضاً: قد شَدَن، فإِذا أَفردت الشادِنَ فهو ولد
\
الظبية. أَبو عبيد: الشادِنُ من أَولاد الظباء الذي قد قوي وطلع قرناه
\
واستغنى عن أُمه؛ قال عليّ بن أَحمد العُرَيْتي:
\
يا ما أُحَيْسِنَ غِزْلاناً شَدَنَّ لنا
\
ويقال: إن علي بن حمزة هذا حَضَرِيّ لا بدَوِيّ لأَنه مدح علي بن عيسى.
\
وأَشْدَنَتِ الظبيةُ وظَبية مُشْدِنٌ إذا شَدَنَ ولَدُها، وظبية مُشْدِن:
\
ذات شادِنٍ يتبعها، وكذلك غيرها من الظَّلْف والخف والحافر، والجمع
\
مَشادِنُ على القياس، ومَشادِين على غير قياس مثل مطافل ومَطافيل. ابن
\
الأَعرابي: امرأَة مَشْدُونة وهي العاتِقُ من الجَوارِي. وشَدَنٌ: موضع باليمن،
\
والإِبل الشَّدَنية منسوبة إليه؛ قال العجاج:
\
والشَّدَنِيّات يُساقِطْنَ النُّعَرْ
\
وقيل: شَدَنٌ فَحْل باليمن؛ عن ابن الأَعرابي، قال: وإليه تنسب هذه
\
الإِبل. والشَّدْنُ، بسكون الدال: شجر له سِيقانٌ
\
خَوَّارةٌ غِلاظ ونَوْرٌ شبيه بنَوْر اليَاسَمِينِ في الخلقة، إِلا أَنه
\
أَحمر مُشْرَب، وهو أَطيب من اليَاسَمين؛ قال ابن بري: وهو طيب الريح؛
\
وأَنشد:
\
كأَنَّ فاها، بعدَما تُعانِقُ،
\
الشَّدْنُ والشِّرْيانُ والشَّبارِقُ.
\
' } );