load_data( { book: 'la', text: '@شدف: الشُّدْفةُ: القِطْعة من الشيء. وشَدَفه يَشْدِفُه شَدْفاً: قَطَعهشُدْفةً شُدفة. والشَّدْفةُ والشُّدْفةُ من الليل: كالسُّدْفة، بالسين
\
المهملة، وهي الظلمة. والشَّدَفُ: كالشَّدْفةِ التي هي الظلمة؛ قال ابن
\
سيده: والسين المهملة لغة؛ عن يعقوب. الفراء واللحياني: خرجنا بسُدْفة
\
وشُدْفة، وتفتح صدورهما، وهو السواد الباقي. أَبو عبيدة والفراء: أَسْدَفَ
\
وأَشْدَفَ إذا أَرْخَى سُتوره وأَظلم. والشَّدَف، بالتحريك: شخص كل شيء؛
\
قال ابن بري وأَنشد الأَصمعي:
\
وإذا أَرى شَدَفاً أَمامِي خِلْتُه
\
رجلاً، فَجُلْتُ كأَنَّني خُذْرُوف
\
والجمع شُدُوف؛ قال ساعدة بن جُؤية الهذلي:
\
مُوَكَّلٌ بشُدُوفِ الصْومِ يَرْقُبُها
\
من المَغارِبِ، مَخْطُوفُ الحَشى زَرِمُ
\
قال يعقوب: إنما يصف الحمار إذا ورد الماء فعينُه نحو الشجر لأَن الصائد
\
يكْمُن بين الشجر فيقول: هذا الحِمارُ من مَخافة الشُّخوص كأَنه موكل
\
بالنظر إلى شخوص هذا الأَشجار من خوفه من الرُّماة يخاف أَن يكون فيه ناس؛
\
وكلُّ ما واراك، فهو مَغْرِبٌ. الجوهري في الشَّدَفِ الشخصِ قال: هذا
\
الحرف في كتاب العين بالسين غير معجمة، قال ابن دريد: هو تصحيف، والصوْم:
\
شجر قِيامٌ كالناس، ومن المَغارِب يعني من الفَرَق ليس من الجوع. وفرس
\
أَشْدَفُ: عظيم الشخص.
\
والشَّدَف: التواء رأْس البعير، وهو عيب. وناقةٌ شَدْفاء: تميل في أَحد
\
شِقَّيْها. والشَّدَفُ في الخيل والإبل: إمالة الرأْس من النَّشاطِ،
\
الذكر أشْدَفُ. وشَدِفَ الفَرسُ شَدَفاً إذا مَرِحَ، وهو أَشدَفُ، وشَدِفَ:
\
مَرِحَ؛ قال العجاج:
\
بذاتٍ لَوْثٍ أَو نُباجٍ أَشْدَفا
\
وفرَس أَشْدَفُ: وهو المائل في أَحد شِقَّيه بَغْياً؛ قال المرَّار:
\
شُنْدُف أَشدَف ما وَرَّعْته،
\
وإذا طُوطِئَ طَيَّارٌ طِمِرْ
\
قال: والشُّنْدُوفُ مثل الأَشْدَفِ، والنون زائدة فيه. والأَشْدَفُ:
\
الذي في خدِّه صَعَر، وشَدِفَ يَشْدَفُ شَدَفاً مثله. الأَصمعي: يقال
\
للقِسِيّ الفارسية شُدُفٌ؛ واحدتها شَدْفاء. وفي حديث ابن ذي يَزَن: يرمون عن
\
شُدُف؛ هي جمع شَدْفاء، وهي العَوْجاء يعني القوسَ الفارِسِيّةَ. ابن
\
الأَثير: قال أَبو موسى: أَكثر الروايات بالسين المهملة ولا معنى لها.
\
' } );