load_data( { book: 'la', text: '@شذا: شَذا كلِّ شيءٍ: حَدُّه. والشَّذاةُ: الحِدَّةُ، وجمعها شَذَواتٌوشَذاً. التهذيب في ترجمة شَدا بالدال المهملة قال: قال أَبو بكر الشَّدا
\
حَدُّ كلِّ شيء، يكتب بالأَلف. قال: والشَّذا من الأَذى؛ وأَنشد:
\
فلوْ كان في ليْلى شَذاً من خُصومَةٍ،
\
للوَّيْتُ أَعْناقَ المطِيِّ المَلاويا
\
وأَنشده الفراء شَداً، بالدال، وأَنشده غيره شَذاً، بالذال المعجمة،
\
وأَكثر الناس على الدال، وهو الحدُّ؛ قال ابن بري: ومنه قول أَوس:
\
أَقولُ فأَمَّا المُنْكَراتِ فأَتَّقي،
\
وأَمَّا الشَّذا، عَنِّي، المُلِمَّ فأَشْذِبُ
\
وقال أَسماء بن خارجة:
\
يا ضَلَّ سَعْيُكَ ما صَنَعْتَ بما
\
جَمَّعْتَ من شُبٍّ إلى دُبِّ؟
\
فاعْمِدْ إلى أَهْلِ الوَقِير، فَما
\
يَخْشى شَذاك مُقَرْقَمُ الإزْبِ
\
وضَرِمَ شَذاهُ: اشتَدَّ جُوعُه، يقال ذلك للجائِعِ؛ قال الطرِمَّاح:
\
يَظَلُّ غُرابُها ضَرِماً شَذاهُ،
\
شَجٍ لخُصومَة الذِّئْبِ الشَّنُونِ
\
والشَّذا، مقصورٌ: الأَذى والشرُّ.
\
والشَّذاةُ: ذُبابٌ، وقيل: ذبابٌ أَزْرقُ عظيمٌ يقع على الدواب
\
فيُؤْذِيها، والجَمع شَذاً، مقصور، وقيل: هو ذُبابٌ يعضّ الإبلَ، وقيل: الشَّذا
\
ذُبابُ الكلْب، وقيل: كل ذُبابٍ شَذاً؛ وأَنشد ابن بري ليزيد بن الحكم يصف
\
قداحاً:
\
يقيها الشَّذا بالنَّجوِ طَوراً، وتارةً
\
يُقَلِّبها فيكفِّه ويَذوقُ
\
يقول: لا يترك الذباب يسقُطُ عليها؛ وقال آخر:
\
عَرْكَ الجِمالِ جُنُوبَهنَّ من الشَّذا
\
قال: وقد يقع هذا الذُّبابُ على البعير، الواحدة شذاةٌ. وأَشْذى
\
الرجلُ: آذى، ومنه قيل للرجل: آذيْتَ وأَشْذيْتَ. ابن الأَعرابي: شَذا إذا آذى،
\
وشَذا إذا تطيَّبَ بالشَّذْوِ وهو المِسْكُ، ويقال: وهو رائحة المسك.
\
وفي حديث علي، عليه السلام: أَوْصَيْتُهم بما يجب عليهم من كفِّ الأَذى
\
وصرف الشَّذا؛ هو بالقصر الشَّرُّ والأَذى. وكل شيءٍ يُؤْذي فهو شَذاً؛
\
وأَنشد:
\
حَكَّ الجِمال جُنوبَهنَّ من الشَّذا
\
ويقال: إني لأَخشى شَذاة فلان أَي شَرَّه. وقال الليث: شَذاتهُ شدَّتهُ
\
وجَرْأَته. والشَّذاةُ: بقية القوَّة والشِّدَّة؛ قال الراجز:
\
فاطِمَ رُدِّي لي شَذاً من نَفْسي،
\
وما صَريمُ الأَمر مثلُ اللَّبْسِ
\
والشَّذا: كِسَر العود الصغار، منه. والشَّذا: كِسَر العود الذي
\
يُتَطيَّب به. والشَّذا: شِدَّةُ ذكاءِ الريح الطَّيِّبة، وقيل: شِدَّة ذكاءِ
\
الريح؛ قال ابن الإطْنابة:
\
إذا ما مَشَتْ نادى بما في ثِيابها
\
ذكيُّ الشَّذا، والمَنْدَليُّ المُطَيَّرُ
\
قال ابن بري: ويقال البيتُ للعُجَير السَّلولي، ويروى: إذا اتَّكأَتْ.
\
قال: وقال ابن ولاَّد الشَّذا المِسك في بيت العُجَير. والشَّذا: المِسْك؛
\
عن ابن جني، وهو الشَّذْوُ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
إن لك الفَضلَ على صُحْبَتي،
\
والمِسكُ قد يَسْتَصحِبُ الرَّامِكا
\
حتى يظلَّ الشَّذْوُ، من لوْنهِ،
\
أَسْودَ مَضْنوناً به حالِكا
\
وقال الأَصمعي: الشَّذا من الطيب يكتَبُ بالأَلف؛ وأَنشد:
\
ذكيُّ الشَّذا والمندليُّ المطيَّرُ
\
قال: وقال أَبو عمرو بن العلاء الشَّذْوُ لونُ المِسك؛ وأَنشد:
\
حتى يظلِّ الشَّذْوُْ من لونهِ
\
قال ابن بري: والشِّذْيُ، بكسر الشين، لونُ المسك؛ عن أَبي عمرو وعيسى
\
بن عمر؛ وأَنشد:
\
حتى يظلَّ الشِّذْيُ من لوْنهِ
\
قال: وذكره ابن ولاَّدٍ بفتح الشين وغُلِّط فيه، وصحح ابن حمزة كسر
\
الشين. والشَّذا: الجرب. والشَّذاةُ: القطْعة من الملحِ، والجمع شَذاً.
\
والشَّذا: شجرٌ ينبُت بالسَّراةِ يُتَّخذ منه المَساوِيك وله صمغٌ.
\
والشَّذا: ضربٌ من السُّفن؛ عن الزجاجي، الواحدة شَذاةٌ؛ قال أَبو منصور:
\
هذا معروف ولكنه ليس بعربي. قال ابن بري: الشَّذاةُ ضرْبٌ من السُّفُن،
\
والجمع شَذَواتٌ.
\
' } );