load_data( { book: 'la', text: '@شذب: الشَّذَبُ: قِطَعُ الشَّجَرِ، الواحدة شَذَبةٌ؛ وهو أَيضاً قِشْرُالشجر؛ والشَّذْبُ المصدر، والفعل يَشْذُبُ، وهو القَطْعُ عن الشجر.
\
وقد شَذَب اللِّحاءَ يَشْذُبُه ويَشْذِبُه، وشَذَّبَه: قَشَره. وشَذَبَ العُودَ، يَشْذُبُه شَذْباً: أَلقَى ما عليه من الأَغْصانِ حتى يَبْدُوَ؛ وكذلك كلُّ شيءٍ نُحِّي عن شيءٍ، فقد شُذِبَ عنه؛ كقوله:
\
نَشْذِبُ عن خِنْدِفَ، حتى تَرْضَى
\
أَي ندفع عنها العِدا؛ وقال رؤبة:
\
يَشْذِبُ أُولاهُنَّ عن ذاتِ النَّهَقْ(1)
\
(1 قوله «أُولاهن» كذا في النسخ تبعاً للتهذيب والذي في التكملة
\
أُخراهن.)
\
أَي يَطْرد.
\
والشَّذَبةُ، بالتحريك: ما يُقْطَعُ مما تفرَّق من أَغصان الشجر ولم يكن في لُبّه، والجمع الشَّذَبُ؛ قال الكميت:
\
بَلْ أَنتَ في ضِئْضِـئِ النُّضارِ مِنَ *  النَّبْعَةِ، إِذ حَظُّ غيرِك الشَّذَبُ
\
الشَّذَبُ: القُشورُ، والعِـيدانُ المتفرّقةُ. وشَذَّبَ الشجرةَ 
\
تَشذِيباً.وجِذْعٌ مُشَذَّبٌ أَي مُقَشَّر، إِذا قَشَرْتَ ما عليه من الشَّوْكِ؛
\
ومنه قولهم: رجلٌ شاذِبٌ إِذا كان مُطَّرَحاً، مَـأْيوساً من فَلاحِه، كأَنه عَرِيَ من الخَير، شُبِّهَ بالشَّذَبِ، وهو ما يُلْقَى من النخلةِ من الكَرانِـيفِ وغير ذلك. وقال شمر: شَذَبْتُه أَشْذِبُه شَذْباً، وشلَلْتُه شَلاًّ، وشَذَّبْتُه تَشْذِيباً، بمعنى واحد؛ وقال بُرَيقٌ الـهُذليُّ:
\
يُشَذِّبُ بالسَّيْفِ أَقرانَه، *  إِذْ فَرَّ ذُو اللِّـمَّةِ الفَيْلَمُ
\
وأَنشد شمر قول ابن مقبل:
\
تَذُبُّ عنه بلِـيفٍ شَوْذَبٍ شَمِلٍ، *  يَحْمِـي أَسِرَّةَ، بَين الزَّوْرِ والثَّفَنِ
\
بِلِـيفٍ أَي بذَنَبٍ. والشَّمِلُ: الرَّقِـيقُ. والأَسِرَّةُ: الخُطوطُ، واحدها سِرَرٌ.
\
وشَذَّبَ الجِذْعَ: أَلقَى ما عليه من الكَرَبِ. والـمِشْذَبُ: الـمِنْجَلُ الذي يُشَذَّبُ به.
\
وقال أَبو حنيفة: التَّشْذيبُ في القِدْحِ العَملُ الأَوَّلُ، والتهذيبُ
\
العملُ الثاني؛ وهو مذكور في موضعه. وشَذَّبَه عن الشيء: طَرَده؛ قال:
\
أَنـــا أَبو ليْلى وسَيْفِـي الـمَعْلُوبْ،
\
هل يُخْرِجَنْ ذَوْدَكَ ضَرْبٌ تَشْذيبْ،
\
ونَسَــــبٌ، في الـحَـيِّ، غَيرُ مَـأْشُوبْ
\
أَراد: ضَرْبٌ ذو تَشْذيبٍ؛ والتَّشْذِيبُ: التَّفريقُ والتَّمزيقُ في
\
المال ونحوه.
\
القتيبي: شذَّبْتُ المالَ إِذا فرَّقْته، وكأَنَّ الـمُفْرِطَ في الطُّول، فُرِّقَ خَلْقُه ولم يُجْمَع، ولذلك قيل 
\
 له: مُشَذَّبٌ؛ وكلُّ شيء تَفَرَّقَ شُذِّبَ، قال ابن الأَنباري: غلط القتيبي في الـمُشَذّب، أَنه الطويلُ البائنُ الطُّول، وأَن أَصله من النخلة التي شُذِّبَ عنها جَريدها أَي قُطِّعَ وفُرِّقَ؛ قال: ولا يقال للبائنِ الطُّول إِذا كان كثير اللحم مُشذَّبٌ حتى يكون في لحمه بعضُ النُّقْصان؛ يقال: فرسٌ مُشَذَّبٌ إِذا كان طويلاً، ليس بكثير اللحم.
\
وفي حديث علي، كرّم اللّه وجهه، شَذَّبهم عَنا تَخَرُّم الآجال.
\
وشَذَبَ عنه شَذْباً أَي ذَبَّ.
\
والشَّاذِبُ: الـمُتَنَحِّي عن وطنه. ويقال: الشَّذَبُ الـمُسَنَّاة.
\
ورجل شَذْبُ العُروقِ أَي ظاهِرُ العُرُوقِ. وأَشْذابُ الكلإِ وغيرِه، بَقاياه، الواحد شَذَبٌ، وهو المأْكول؛ قال ذوالرمة:
\
فأَصْبَحَ البَكْرُ فَرْداً من أَلائِفِه، *  يَرْتادُ أَحْلِـيَـةً، أَعْجازُها شَذَبُ
\
والشَّذَبُ: مَتاعُ البيتِ، من القُماشِ وغيره. ورجل مُشَذَّبٌ: طَويلٌ، وكذلك الفَرس؛ أَنشد ثعلب:
\
دَلوٌ تَمَأّى، دُبِغَتْ بالـحُلَّبِ، *  بَلَّتْ بِكَفَّيْ عَزَبٍ مُشَذَّبِ
\
والشَّوْذَبُ من الرجال: الطويلُ الـحَسَنُ الخَلْقِ.
\
وفي صفة النبي، صلى اللّه عليه وسلم: أَنه كان أَطْولَ من الـمَرْبوعِ وأَقصَرَ من الـمُشَذَّبِ؛ قال أَبو عبيد: الـمُشَذَّبُ الـمُفْرِطُ في الطُّول؛ وكذلك هو من كل شيء، قال جرير:
\
أَلوى بها شَذْبُ العُروقِ مُشَذَّبٌ، *  فكأَنها وكَنَتْ على طِرْبالِ
\
رواه شمر: أَلوَى بها شَنِقُ العُروقِ مُشَذَّبٌ. والشَّوْذَبُ: الطويلُ
\
النَّجِـيبُ من كل شيء. وشَوْذبٌ: اسم.
\
' } );