load_data( { book: 'la', text: '@شذذ: شَذَّ عنه يَشِذُّ ويَشُذُّ شذوذاً: انفرد عن الجمهور وندر، فهوشاذٌّ، وأَشذُّه غيره. ابن سيده: شَذَّ الشَّيءُ يَشِذُّ شَذّاً وشُذوذاً:
\
ندر عن جمهوره؛ وشَذَّه هو يَشُذُّه لا غير، وأَشَذَّهُ؛ أَنشد أَبو
\
الفتحبن جني:
\
فَأَشَذَّني لمرورهم، فَكَأَنني
\
غُصْنٌ لأَوَّل عاضدٍ أَو عاسِفِ
\
قال: وأَبى الأَصمعي شذه. وسمى أَهلُ النحو ما فارق ما عليه بقية بابه
\
وانفرد عن ذلك إِلى غيره شاذّاً، حملاً لهذا الموضع على حكم غيره، وجاؤوا
\
شُذَّاذاً أَي قِلالاً.
\
وقوم شُذَّاذ إِذا لم يكونوا في منازلهم ولا حيهم. وشُذَّانُ الناس: ما
\
تفرّق منهم. وشُذَّاذُ الناس: الذين يكونون في القوم ليسوا في قبائلهم
\
ولا منازلهم. وشُذَّاذُ الناس: متفرقوهم. وفي حديث قتادة وذكر قوم لوط
\
فقال: ثم أَتبع شُذَّانَ القوم صَخْراً مَنْضُوداً أَي من شذ منهم وخرج عن
\
جماعته. قال: وشُذَّان جمع شاذّ مثل شاب وشُبَّان، ويروى بفتح الشين، وهو
\
المتفرق من الحصى وغيره. ويقالُ: من قال شُذَّان، فهو جمع شاذ، ومن قال
\
شَذَّان، فهو فَعْلانُ، وهو ما شذ من الحصى. ويقالُ: شُذَّان وإِنما يقال
\
شُذَّان، بالضم، لا يجمع 
\
(* قوله «وانما يقال شذان بالضم لا يجمع إلخ» كذا
\
بالنسخة المعتمد عليها عندنا، ولعل فيها سقطاً والأصل والله أعلم. وإنما
\
يقال شذان بالضم لأن فاعلاً لا يجمع على فعلان يعني بفتح الفاء.) على
\
فَعلان. ابن سيده: وشُذَّان الحصى ونحوه ما تطاير منه. وحكى ابن جني:
\
شَذَّان الحصى؛ قال امروء القيس:
\
تُطاير شَذَّانَ الحَصى بِمَناسِم
\
صِلاب العُجى، مَلْثومها غَيرُ أَمعرا
\
الجوهري: شَذان الحصى، بالفتح والنون، المتفرق منه؛ وقال:
\
يتركن شَذَّانَ الحَصى جَوافِلا
\
وشَذَّانُ الإِبل وشُذَّانُها: ما افترق منها؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
شُذَّانُها رائعة لِهَدْرِه
\
رائعة: مرتاعة. الليث: شذ الرجل إِذا انفرد عن أَصحابه؛ وكذلك كل شيء
\
منفرد، فهو شاذ؛ وكلمة شاذة.
\
ويقال: أَشْذَذْتَ يا رجل إِذا جاء بقول شاذٍّ نادٍّ. ابن الأَعرابي:
\
يقال ما يدع فلان شاذّاً ولا نادّاً إِلا قتله إِذا كان شجاعاً لا يلقاه
\
أَحد إِلا قتله. ويقال: شاذّ أَي متنحٍّ.
\
' } );