load_data( { book: 'la', text: '@شرجع: الشَّرْجَعُ: السرِيرُ يحمل عليه الميّت. والشَّرْجَعُ: الجَنازة؛وأَنشد ابن بري لعَبْدة بن الطبيب:
\
ولقد عَلِمْتُ بأَنَّ قَصْرِي حُفْرةٌ
\
غَبْراءُ، يَحْمِلُني إِليها شَرْجَعُ
\
الأَزهري: الشَّرْجَعُُّ النَّعْشُ؛ قال أُمَيّةُ بن أَبي الصلْت يذكر
\
الخالِقَ وملَكُوتَه:
\
ويُنَفِّدُ الطُّوفانَ نحن فِداؤُه،
\
واقْتادَ شَرْجَعَه بَداحُ بَدِيدُ
\
قال شمر: أَي هو الباقي ونحن الهالكُون. واقْتادَ أَي وَسَّع. قال:
\
وشَرْجَعُه سَرِيرُه. وبَداحٌ بَدِيدٌ أَي واسِعٌ. والشَّرْجَعُ: الطويل.
\
وشَرْجَعَ المِطْرقة والخشبة إِذا كانت مُرَبَّعةً فَنُحِتَتْ من حروفها،
\
تقول منه: شَرْجِعْه. والمُشَرْجَعُ: المُطَوَّلُ الذي لا حرف لنواحيه من
\
مطارق الحدّادين؛ قال الشاعر:
\
كأَنَّ ما بَيْنَ عَيْنَيْها ومَذْبَحِها
\
مُشَرْجَعٌ من عَلاة القَيْنِ، مَمْطُولُ
\
ومِطْرقةٌ مُشَرْجَعةٌ أَي مُطَوَّلةٌ لا حروف لنواحيها؛ وأَنشد ابن
\
برّيّ لخُفاف بن ندبة:
\
جُلْمُود بِصْرٍ إِذا المِنْقارُ صادَفَه،
\
فَلَّ المُشَرْجَعَ منها كلما يَقَعُ
\
قال ابن بري: وأَما قول أَعْشى عُكْلٍ:
\
أُقِيمُ على يَدِي وأُعِينُ رِجْلي،
\
كأَنِّي شَرْجَعٌ بعد اعْتدالِ
\
قال: لم يشرحه الشيخ، قال: وأَراد القَوْسَ، والله أَعلم.
\
' } );