load_data( { book: 'la', text: '@شرس: أَبو زيد: الشَّرِسُ السَّيءُ الخُلُق. ورجل شَرِسُ وشَريسٌوأَشْرَسُ: عَسِرُ الخُلُق شديد الخلاف، وقد شَرِسَ شَرَساً. وفيه شِراسٌ، ورجل
\
شَرِسُ الخُلق بَيِّنُ الشَّرَسِ والشَّراسَةِ، وشَرِسَتْ نفْسُه
\
شَرَساً وشَرُسَتْ شَراسةً، فهي شَرِيسَة؛ قال:
\
فَرُحْتُ، ولي نَفْسانِ: نَفْسٌ شَرِيسَةٌ،
\
ونَفْسٌ تَعَنَّاها الفِراقُ جَزوعُ
\
والشِّراسُ: شدَّة المُشارَسَةِ في معاملة الناس. وتقول: رجل أَشْرَسُ
\
ذو شِراسٍ وناقة شريسَة ذات شِراسٍ وذات شَريس. وفي حديث عمرو بن
\
مَعْديكرب: هم أَعظمنا خَمِيساً وأَشدّنا شَريساً أَي شَراسةً؛ وقد شَرِسَ
\
يَشْرَسُ، فهو شَرِسٌ، وقوم فيهم شَرَسٌ وشَريسٌ وشَراسَة أَي نُفُور وسُوء
\
خُلق. وشارَسه مُشارَسَة وشِراساً: عاسَره وشاكَسَه. وناقة شَريسَة: بَيِّنة
\
الشِّراس سيئة الخلق. وإِنه لذو شَريس أَي عُسْرٍ؛ قال:
\
قد علمَتْ عَمْرَةُ بالغَمِيسِ
\
أَنَّ أَبا المِسْوارِ ذو شَريسِ
\
وتَشارَسَ القومُ: تَعادَوْا. ابن الأَعرابي: شَرِسَ الإِنسانُ إِذا
\
تحبَّبَ إِلى الناس. والشَّرْسُ: شدّة وَعْكِ الشيء، شَرَسَه يَشْرُسُه
\
شَرْساً وشَرَسَ الحمارُ آتُنَه يَشْرُسُها شَرْساً: أَمَرَّ لَحْيَيه ونحو
\
ذلك على ظهورها. الليث: الشَّرْسُ شِبه الدَّعْكِ للشيءِ كما يَشْرُسُ
\
الحمارُ ظهورَ العانة بلَحْيَيْه؛ وأَنشد:
\
قَدّاً بأَنْيابٍ وشَرْساً أَشْرَسا
\
ومكان شَراسٌ: صُلْبٌ خَشِنُ المَسِّ. الجوهري: مكان شَرْسٌ أَي غليظ؛
\
قال العجاج:
\
إِذا أُنِيخَتْ بمكانٍ شَرْسِ،
\
خَوَّتْ على مُسْتَوِياتٍ خَمْسِ،
\
كِرْكِرَةٍ وثَفِناتٍ مُلْسِ
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده على التذكير لأَنه يصف جملاً:
\
إِذا أُنيخ بمكان شرسِ،
\
خَوَّى على مُسْتَوَياتٍ خَمْسِ
\
وقبله بأَبيات:
\
كأَنه من طُولِ جَذْعِ العَفْسِ،
\
ورَمَلانِ الخِمْسِ بعد الخِمْسِ،
\
يُنْحَتُ من أَقْطارِه بفَأْسِ
\
قوله خَوَّى: يريد بَرَكَ متجافياً على الأَرض في بُروكه لضُمْرِه
\
وعِظَمِ ثَفِناتِه، وهي ما ولي الأَرضَ من قوائمه إِذا برك. والكِرْكِرَةُ: ما
\
وَليَ الأَرضَ من صدره. والجَذْعُ: الحبس على غير عَلَفٍ. والعَفْسُ:
\
الإِذالةُ. والرَّمَلانُ: ضرب من السير. وأَرض شَرْساء وشَراسِ، على فَعالِ
\
مثال قَطامِ: خَشِنَة غليظة، نعت الأَرض واجب كالاسم.
\
أَبو زيد: الشَّراسَة شدة أَكل الماشية؛ قال أَبو حنيفة: شَرَسَتِ
\
الماشيةُ تَشْرُسُ شَراسَةً اشتدّ أَكلُها. وإِنه لَشَرِيسُ الأَكل أَي
\
شديده.والشَّريسُ: نبت بَشِع الطعم، وقيل: كلُّ بشع الطعم شَريسٌ. والشِّرْسُ،
\
بالكسر: عِضاهُ الجبَل وله شوك أَصفر، وقيل: هو ما صَغُرَ من شجر الشوك
\
كالشُّبْرُمِ والحاجِ، وقيل: الشِّرْسُ ما رَقَ شوكه، ونباتُه الهُجُول
\
والصَّحارَى ولا ينبت في الجَرَعِ ولا قيعان الأَوْدية، وقيل: الشِّرْسُ
\
شجر صغار له شوك، وقيل: الشِّرْسُ حَمْلُ نَبْت مَّا. وأَشْرَسَ القومُ:
\
رَعَتْ إِبلهم الشِّرْسَ. وبنو فلان مُشْرِسُون أَي ترعى إِبلهم
\
الشِّرْسَ. وأَرض مُشْرِسَة وشَريسَة: كثيرة الشِّرس، وهو ضرب من النبات.
\
والشَّرَسُ، بفتح الشين والراء: ما صَغُر من شَجر الشوك؛ حكاه أَبو حنيفة. ابن
\
الأَعرابي: الشِّرْسُ الشُّكاعى والقَتادُ والسَّحا وكل ذي شوك مما
\
يَصْغُرُ؛ وأَنشد:
\
واضعة تأْكُلُ كلَّ شَرْس
\
وأَشْرَسُ وشَريسٌ: اسمان.
\
' } );