load_data( { book: 'la', text: '@شرعب: الشَّرْعَبُ: الطويل. رجُل شَرْعَبٌ: طويلٌ خفيفُ الجسمِ، والأُنثى بالهاءِ.والشَّرْعَبِـيُّ: الطويلُ، الـحَسَنُ الجسمِ.
\
وشَرْعَبَ الشيءَ: طَوَّلَه؛ قال طفيل:
\
أَسِـيلةُ مَجْرَى الدَّمْعِ، خُمْصانةُ الـحَشَى،  * بَرُودُ الثَّنايا، ذاتُ خَلْقٍ مُشَرْعَبِ
\
والشَّرْعَبةُ: شَقُّ اللحمِ والأَديمِ طُولاً.
\
وشَرْعَبَه: قطَعَه طُولاً. والشَّرْعَبةُ: القِطْعةُ منه.
\
والشَّرْعَبِـيُّ والشَّرْعَبِـيَّةُ: ضَرْبٌ من البُرُودِ؛ أَنشد
\
الأَزهري:
\
كالبُسْتانِ والشَّرْعَبَى، ذا الأَذْيال(2)
\
(2 قوله «كالبستان إلخ» كذا هو في التهذيب)
\
وقال رؤْبة يصف ناب البعير:
\
قَدًّا بخَدّادٍ، وهَذًّا شَرْعَبَا
\
والشَّرْعَبِـيَّةُ: موضع؛ قال الأَخطل:
\
ولَقَدْ بَكَى الجَحَّافُ مـمَّا أَوْقَعَتْ  * بالشَّرْعَبِـيَّةِ، إِذْ رَأَى الأَطْفالا
\
' } );