load_data( { book: 'la', text: '@شربث: الشَّرَنْبَثُ والشُّرابِثُ، بضم الشين: القبيحُ الشديدُ؛ وقيل:هو الغليظُ الكَفَّين، وفي الصحاح: والرِّجْلَيْنِ، وفي المحكم:
\
والقَدَمَيْنِ الخَشِنُهُما؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَذَّنَنا شُرابِثٌ رأْسُ الدَّيْرْ،
\
واللهُ نَفَّاحُ اليَدَيْن بالخَيْرْ
\
التهذيب في الخماسي: الشَّرَنْبَثُ الغليظُ الكَفِّ وعُروقِ اليدِ،
\
وربما وُصِفَ به الأَسَدُ. والشَرَنْبَثُ: الأَسَدُ عامَّةً. وأَسدٌ
\
شَرَنْبَثٌ: غليظ. وشَجَّة شَرَنْبَثة: منتفخة مُتَقَبِّضة؛ قال سيبويه: النون
\
والأَلف يتعاوران الاسمَ في معنًى، نحو شَرَنْبَثٍ وشُرابثٍ، وجَرَنْفَسٍ
\
وجُرافِس. وشَرَنْبَثٌ وشُرابِثٌ: اسم رجل.
\
' } );