load_data( { book: 'la', text: '@شرز: الشَّرْزُ: الشَّرْسُ، وهو الغلظ؛ وأَنشد لمرْداس الدُّبَيْريّ:إِذا قلتُ: إِن اليومَ يومُ خُضُلَّةٍ
\
ولا شَرْزَ، لاقَيْتُ الأُمورَ البَجارِيا
\
ابن سيده: الشَّرْز والشَّرْزَةُ الشدّة والقوّة. أَبو عمرو: الشَّرْز
\
من المُشارَزَةِ وهي المعاداة؛ قال رؤبة:
\
يَلْقى مُعادِيهمْ عذابَ الشَّرْزِ
\
والشَّرْزَة: الشديدة من شدائد الدهر. يقال: رماه الله بشَرْزَةٍ لا
\
يَنْحَلّ منها أَي أَهلكة. وأَشْرَزَه: أَوقعه في شدّة ومَهْلَكة لا يخرج
\
منها. وعذبه الله عذاباً شَرْزاً أَي شديداً. ورجل مُشَرِّز: شديد التعذيب
\
للناس؛ قال:
\
أَنا طَلِيقُ اللهِ وابنُ هُرْمُزِ،
\
أَنْقَذَني من صاحبٍ مُشَرِّزِ
\
ابن الأَعرابي: الشُّرَّازُ الذين يعذبون الناس عذاباً شَرْزاً أَي
\
شديداً. والمُشارِزُ: الشديد. الليث: رجل مُشارِزٌ أَي مُحارِب مُخاشِن.
\
وشَارَزَه أَي عاداه. والمُشارِزُ: السيء الخُلُق؛ قال الشماخ يصف رجلاً قطع
\
نَبْعَةً بِفَأْسٍ:
\
فأَنْحى عليها ذاتَ حَدٍّ غُرابَها
\
عَدُوٌّ لأَوْساطِ العِضَاهِ مُشارِزُ
\
أَي أَمال عليها على النَّبْعة فأْساً ذات حدّ. غرابها: حدّها. مُشارِز:
\
مُعادٍ. والمُشارَزَة: المنازعة والمُشارَسَةُ.
\
' } );