load_data( { book: 'la', text: '@شرمح: الشَّرْمَحُ والشَّرْمَحِيُّ من الرجال: القوي الطويل؛ وأَنشدالأَخفش:
\
ولا تَذْهَبَنْ عيناكَ في كل شَرْمَحٍ
\
طُوالٍ، فإِنَّ الأَقْصَرِينَ أَمازِرُهْ
\
(* قوله «فإن الأقصرين أمازره» يريد أَمازرهم أي أَقوياءهم قلوباً كما
\
يأتي في مزر.)
\
التهذيب: وهم الشَّرامِحُ، ويقال: شَرامِحة.
\
والشَّرْمَحة من النساء: الطويلة الخفيفة الجسم؛ قال ابن الأَعرابي: هي
\
الطويلة الجسم؛ وأَنشد:
\
والشَّرْمَحاتُ عندها قُعُودُ
\
يقول: هي طويلة حتى إِن النساء الشَّرامِحَ ليَصِرْنَ قُعوداً عندها
\
بالإِضافة إِليها، وإِن كنّ قائمات. والشَّرَمَّحُ: كالشَّرْمَحِ؛ قال:
\
أَظَلَّ علينا، بعد قَوْسَيْنِ، بُرْدَه،
\
أَشَمُّ طويلُ الساعِدَيْن شَرَمَّحُ
\
' } );