load_data( { book: 'la', text: '@شرر: الشَّرُّ: السُّوءُ والفعل للرجل الشِّرِّيرِ، والمصدرالشَّرَارَةُ، والفعل شَرَّ يَشُِرُّ. وقوم أَشْرَارٌ: ضد الأَخيار. ابن سيده:
\
الشَّرُّ ضدّ الخير، وجمعه شُرُورٌ، والشُّرُّ لغة فيه؛ عن كراع. وفي حديث
\
الدعاء: والخيرُ كُلُّه بيديك والشَّرُّ ليس إِليك؛ أَي أَن الشر لا يُتقرّب
\
به إِليك ولا يُبْتَغَى به وَجْهُكَ، أَو أَن الشر لا يصعد إِليك وإِنما
\
يصعد إِليك الطيب من القول والعمل، وهذا الكلام إِرشاد إِلى استعمال
\
الأَدب في الثناء على الله، تعالى وتقدس، وأَن تضاف إِليه، عز وعلا، محاسن
\
الأَشياء دون مساوئها، وليس المقصود نفي شيء عن قدرته وإِثباته لها، فإِن
\
هذا في الدعاء مندوب إِليه، يقال: يا رب السماء والأَرض، ولا يقال: يا رب
\
الكلاب والخنازير وإِن كان هو ربها؛ ومنه قوله تعالى: ولله الأَسماء
\
الحسنى فادعوه بها. وقد شَرَّ يَشِرُّ ويَشُرُّ شَرّاً وشَرَارَةً، وحكى
\
بعضهم: شَرُرْتُ بضم العين. ورجل شَرِيرٌ وشِرِّيرٌ من أَشْرَارٍ
\
وشِرِّيرِينَ، وهو شَرٌّ منك، ولا يقال أَشَرُّ، حذفوه لكثرة استعمالهم إِياه، وقد
\
حكاه بعضهم. ويقال: هو شَرُّهُم وهي شَرُّهُنَّ ولا يقال هو أَشرهم.
\
وشَرَّ إِنساناً يَشُرُّه إِذا عابه. اليزيدي: شَرَّرَنِي في الناس وشَهَّرني
\
فيهم بمعنى واحد، وهو شَرُّ الناس؛ وفلان شَرُّ الثلاثة وشَرُّ الاثنين.
\
وفي الحديث: وَلَدُ الزنا شَرُّ الثلاثة؛ قيل: هذا جاء في رجل بعينه كان
\
موسوماً بالشَّرّ، وقيل: هو عامٌّ وإِنما صار ولد الزنا شَرّاً من
\
والديه لأَنه شَرُّهم أَصلاً ونسباً وولادة، لأَنه خلق من ماء الزاني
\
والزانية، وهو ماء خبيث، وقيل: لأَن الحدّ يقام عليهما فيكون تمحيصاً لهما وهذا
\
لا يدرى ما يفعل به في ذنوبه. قال الجوهري: ولا يقال أَشَرُّ الناس إِلا
\
في لغة رديئة؛ ومنه قول امرأَة من العرب: أُعيذك بالله من نَفْسٍ حَرَّى
\
وعَيْنٍ شُرَّى أَي خبيثة من الشر، أَخرجته على فُعْلَى مثل أَصغر
\
وصُغْرَى؛ وقوم أَشْرَارٌ وأَشِرَّاءٌ. وقال يونس: واحدُ الأَشْرَارِ رَجُلٌ
\
شَرٌّ مثل زَنْدٍ وأَزْنَادٍ، قال الأَخفش: واحدها شَرِيرٌ، وهو الرجل ذو
\
الشَّرِّ مثل يتيم وأَيتام. ورجل شِرِّيرٌ، مثال فِسِّيقٍ، أَي كثير
\
الشَّرِّ. وشَرَّ يَشُِرُّ إِذا زاد شَرُّهُ. يقال: شَرُرْتَ يا رجل وشَرِرْتَ،
\
لغتان، شَرّاً وشَرَراً وشَرارَةً. وأَشررتُ الرجلَ: نسبته إِلى الشَّر،
\
وبعضهم ينكره؛ قال طرفة:
\
فما زال شُرْبِي الرَّاحَ حتى أَشَرَّنِي
\
صَدِيقِي، وحتى سَاءَنِي بَعْضُ ذلِكا
\
فأَما ما أَنشده ابن الأَعرابي من قوله:
\
إِذا أَحْسَنَ ابنُ العَمّ بَعْدَ إِساءَةٍ،
\
فَلَسْتُ لِشَرّي فِعْلَهِ بحَمُول.
\
إِنما أَراد لِشَرّ فِعْلِهِ فقلب.
\
وهي شَرَّة وشُرَّى: يذهب بهما إِلى المفاضلة؛ وقال كراع: الشُّرَّى
\
أُنثى الشَّر الذي هو الأَشَرُّ في التقدير كالفُضْلَى الذي هو تأْنيث
\
الأَفضل، وقد شَارَّهُ. ويقال: شَارَّاهُ وشَارَّهُ، وفلان يُشَارُّ فلاناً
\
ويُمَارُّهُ ويُزَارُّهُ أَي يُعاديه. والمُشَارَّةُ: المخاصمة. وفي
\
الحديث: لا تُشَارِّ أَخاك؛ هو تُفَاعِل من الشر، أَي لا تفعل به شرّاً فتحوجه
\
إِلى أَن يفعل بك مثله، ويروى بالتخفيف؛ ومنه حديث أَبي الأَسود: ما
\
فَعَلَ الذي كانت امرأَته تُشَارُه وتُمارُه. أَبو زيد: يقال في مثل: كلَّمَا
\
تَكْبَرُ تَشِرّ. ابن شميل: من أَمثالهم: شُرَّاهُنَّ مُرَّاهُنَّ. وقد
\
أَشَرَّ بنو فلان فلاناً أَي طردوه وأَوحدوه.
\
والشِّرَّةُ: النَّشاط. وفي الحديث: إِن لهذا القرآن شِرَّةً ثم إِن
\
للناس عنه فَتْرَةً؛ الشِّرَّةُ: النشاط والرغبة؛ ومنه الحديث الآخر: لكل
\
عابد شِرَّةٌ. وشِرَّةُ الشباب: حِرْصُه ونَشاطه. والشِّرَّةُ؛ مصدر
\
لِشَرَّ.
\
والشُّرُّ، بالضم: العيب. حكى ابن الأَعرابي: قد قبلتُ عطيتك ثم رددتها
\
عليك من غير شُرِّكَ ولا ضُرِّكَ، ثم فسره فقال: أَي من غير ردّ عليك ولا
\
عيب لك ولا نَقْصٍ ولا إِزْرَاءٍ. وحكى يعقوب: ما قلت ذلك لشُرِّكَ
\
وإِنما قلته لغير شُرِّكَ أَي ما قلته لشيء تكرهه وإِنما قلته لغير شيء
\
تكرهه، وفي الصحاح: إِنما قلته لغير عيبك. ويقال: ما رددت هذا عليك من شُرٍّ
\
به أَي من عيب ولكني آثرتك به؛ وأَنشد:
\
عَيْنُ الدَّلِيلِ البُرْتِ من ذي شُرِّهِ
\
أَي من ذي عيبه أَي من عيب الدليل لأَنه ليس يحسن أَن يسير فيه
\
حَيْرَةً.وعينٌ شُرَّى إِذا نظرت إِليك بالبَغْضَاء. وحكي عن امرأَة من بني عامر
\
في رُقْيَةٍ: أَرْقيك بالله من نفس حَرَّى وعَين شُرَّى؛ أَبو عمرو:
\
الشُّرَّى: العَيَّانَةُ من النساء.
\
والشَّرَرُ: ما تطاير من النار. وفي التنزيل العزيز: إِنها ترمي
\
بِشَرَرٍ كالقَصْرِ؛ واحدته شَرَرَةٌ وهو الشَّرَارُ واحدته شَرَارَةٌ؛ وقال
\
الشاعر:
\
أَوْ كَشَرَارِ الْعَلاَةِ يَضْرِبُها الْـ
\
ـقَيْنُ، عَلَى كُلِّ وَجْهِهِ تَثِبُ
\
وشَرَّ اللحْمَ والأَقِطَ والثوبَ ونحوَها يَشُرُّه شَرّاً وأَشَرَّه
\
وشَرَّرَهُ وشَرَّاهُ على تحويل التضعيف: وضعه على خَصفَةٍ أَو غيرها
\
ليَجِفَّ؛ قال ثعلب وأَنشد بعض الرواة للراعي:
\
فأَصْبَحَ يَسْتافُ البِلادَ، كَأَنَّهُ
\
مُشَرَّى بأَطرافِ البُيوتِ قَديدُها
\
قال ابن سيده: وليس هذا البيت للراعي إِنما هو للحَلال ابن عمه.
\
والإِشْرَارةُ: ما يبسط عليه الأَقط وغيره، والجمع الأَشارِيرُ. والشَّرُّ:
\
بَسْطُك الشيء في الشمس من الثياب وغيره؛ قال الراجز:
\
ثَوْبٌ على قامَةٍ سَحْلٌ، تَعَاوَرَهُ
\
أَيْدِي الغَوَاسِلِ، للأَرْوَاحِ مَشْرُورُ
\
وشَرَّرْتُ الثوبَ واللحم وأَشْرَرْتُ؛ وشَرَّ شيئاً يَشُرُّه إِذا بسطه
\
ليجف. أَبو عمرو: الشِّرَارُ صفائح بيض يجفف عليها الكَرِيصُ وشَرَّرْتُ
\
الثوب: بسطته في الشمس، وكذلك التَّشْرِيرُ. وشَرَّرْتُ الأَقِطَ
\
أَشُرُّهُ شَرّاً إِذا جعلته على خَصِفَةٍ ليجف، وكذلك اللحم والملح ونحوه.
\
والأَشَارِيرُ: قِطَع قَدِيد. والإِشْرَارَةُ: القَدِيدُ المَشْرُورُ
\
والإشْرَارَةُ: الخَصَفَةُ التي يُشَرُّ عليها الأَقِطُ، وقيل: هي شُقَّة من
\
شُقَقِ البيت يُشَرَّرُ عليها؛ وقول أَبي كاهل اليَشْكُرِيِّ:
\
لها أَشارِيرُ مِنْ لَحْمٍ تُتَمِّرُهُ،
\
من الثَّعالِي، وَوَخْزٌ منْ أَرَانِيها
\
قال: يجوز أَن يعني به الإِشْرَارَة من القَديد، وأَن يعني به الخَصَفَة
\
أَو الشُّقَّة. وأَرانيها أَي الأَرانب. والوَخْزُ: الخَطِيئَةُ بعد
\
الخَطيئَة والشيءُ بعد الشيء أَي معدودة؛ وقال الكميت:
\
كأَنَّ الرَّذاذَ الضَّحْكَ، حَوْلَ كِناسِهِ،
\
أَشارِيرُ مِلْحٍ يَتَّبِعْنَ الرَّوامِسا
\
ابن الأَعرابي: الإِشْرَارَةُ صَفِيحَةٌ يُجَفَّفُ عليها القديد، وجمعها
\
الأَشارِيرُ وكذلك قال الليث: قال الأَزهري: الإِشْرَارُ ما يُبْسَطُ
\
عليه الشيء ليجف فصح به أَنه يكون ما يُشَرَّرُ من أَقِطٍ وغيره ويكون ما
\
يُشَرَّرُ عليه. والأَشارِيرُ: جمع إِشْرارَةٍ، وهي اللحم المجفف.
\
والإِشْرارة: القِطْعة العظيمة من الإِبل لانتشارها وانبثاثها. وقد اسْتَشَرَّ
\
إِذا صار ذا إِشرارة من إِبل، قال:
\
الجَدْبُ يَقْطَعُ عَنْكَ غَرْبَ لِسانِهِ،
\
فإِذا اسْتَشَرَّ رَأَيتَهُ بَرْبَارا
\
قال ابن بري: قال ثعلب اجتمعت مع ابن سَعْدانَ الراوية فقال لي:
\
أَسأَلك؟ فقلت: نعم، فقال: ما معنى قول الشاعر؟ وذكر هذا البيت، فقلت له: المعنى
\
أَن الجدب يفقره ويميت إِبله فيقل كلامه ويذل؛ والغرب: حِدَّة اللسان.
\
وغَرْبُ كل شيء: حدّته. وقوله: وإِذا استشر أَي صارت له إِشْرَارَةٌ من
\
الإِبل، وهي القطعة العظيمة منها، صار بَرْباراً وكثر كلامه. وأَشَرَّ
\
الشيءَ: أَظهره؛ قال كَعْبُ بن جُعَيْلٍ، وقيل: إِنه للحُصَيْنِ بن الحمام
\
المُرِّيِّ يَذكُرُ يوم صِفِّين:
\
فما بَرِحُوا حَتَّى رأَى اللهُ صَبْرَهُمْ،
\
وحَتَّى أُشِرَّتْ بالأَكُفِّ المصاحِفُ
\
أَي نُشِرَتْ وأُظهرت؛ قال الجوهري والأَصمعي: يروى قول امرئ القيس:
\
تَجَاوَزْتُ أَحْراساً إِليها ومَعْشَراً
\
عَلَيَّ حِراصاً، لو يُشِرُّونَ مَقْتَلِي
\
(* في معلقة امرئ القيس: لو يُسِرّون).
\
على هذا قال، وهو بالسين أَجود.
\
وشَرِيرُ البحر: ساحله، مخفف؛ عن كراع. وقال أَبو حنيفة: الشَّرِيرُ مثل
\
العَيْقَةِ، يعني بالعيقة ساحلَ البحر وناحيته؛ وأَنشد للجَعْدِي:
\
فَلا زَالَ يَسْقِيها، ويَسْقِي بلادَها
\
من المُزْنِ رَجَّافٌ، يَسُوقُ القَوارِيَا
\
يُسَقِّي شَرِيرَ البحرِ حَوْلاً، تَرُدُّهُ
\
حَلائبُ قُرْحٌ، ثم أَصْبَحَ غَادِيَا
\
والشَّرَّانُ على تقدير فَعْلانَ: دَوابُّ مثل البعوض، واحدتها
\
شَرَّانَةٌ، لغة لأَهل السواد؛ وفي التهذيب: هو من كلام أَهل السواد، وهو شيء
\
تسميه العرب الأَذى شبه البعوض، يغشى وجه الإِنسان ولا يَعَضُّ.
\
والشَّرَاشِرُ: النَّفْسُ والمَحَبَّةُ جميعاً. وقال كراع: هي محبة النفس، وقيل: هو
\
جميع الجسد، وأَلقى عليه شَرَاشِرَهُ، وهو أَن يحبه حتى يستهلك في حبه؛
\
وقال اللحياني: هو هواه الذي لا يريد أَن يدعه من حاجته؛ قال ذو الرمة:
\
وكائِنْ تَرى مِنْ رَشْدةٍ في كَرِيهَةٍ،
\
ومِنْ غَيَّةٍ تُلْقَى عليها الشَّراشِرُ
\
قال ابن بري: يريد كم ترى من مصيب في اعتقاده ورأْيه، وكم ترى من مخطئ
\
في أَفعاله وهو جادّ مجتهد في فعل ما لا ينبغي أَن يفعل، يُلْقِي
\
شَرَاشِرَهُ على مقابح الأُمور وينهَمِك في الاستكثار منها؛ وقال الآخر:
\
وتُلْقَى عَلَيْهِ، كُلَّ يَوْمِ كَرِيهَةٍ،
\
شَرَاشِرُ مِنْ حَيَّيْ نِزَارٍ وأَلْبُبُ
\
الأَلْبُبُ: عروق متصلة بالقلب. يقال: أَلقى عليه بنات أَلْبُبه إِذا
\
أَحبه؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وما يَدْرِي الحَرِيصُ عَلامَ يُلْقي
\
شَرَاشِرَهُ، أَيُخْطِئُ أَم يُصِيبُ؟
\
والشَّرَاشِرُ: الأَثقال، الواحدةُ شُرْشُرَةٌ 
\
(* قوله: «الواحدة شرشرة»
\
بضم المعجمتين كما في القاموس، وضبطه الشهاب في العناية بفتحهما). يقال:
\
أَلقى عليه شراشره أَي نفسه حرصاً ومحبة، وقيل: أَلقى عليه شَراشره أَي
\
أَثقاله.
\
وشَرْشَرَ الشيءَ: قَطَّعَهُ، وكل قطعة منه شِرْشِرَةٌ. وفي حديث
\
الرؤيا: فَيُشَرْشِرُ بِشِدْقِهِ إِلى قَفاه؛ قال أَبو عبيد: يعني يُقَطِّعُهُ
\
ويُشَقِّقُهُ؛ قال أَبو زبيد يصف الأَسد:
\
يَظَلُّ مُغِبّاً عِنْدَهُ مِنْ فَرَائِسٍ،
\
رُفَاتُ عِظَامٍ، أَو عَرِيضٌ مُشَرشَرُ
\
وشَرْشَرَةُ الشيء: تَشْقِيقُهُ وتقطيعه. وشَرَاشِرُ الذنَب:
\
ذَباذِبُهُ. وشَرْشَرَتْهُ الحية: عَضَّتْهُ، وقيل: الشَّرْشَرَةُ أَن تَعَضَّ
\
الشيء ثم تنفضه. وشَرْشَرَتِ الماشِيَةُ النباتَ: أَكلته؛ أَنشد ابن دريد
\
لجُبَيْها الأَشْجَعِيِّ:
\
فَلَوْ أَنَّهَا طافَتْ بِنَبْتٍ مُشَرْشَرٍ،
\
نَفَى الدِّقَّ عنه جَدْبُه، فَهْوَ كَالحُ
\
وشَرْشَرَ السِّكِّين واللحم: أَحَدَّهما على حجر. والشُّرْشُور: طائر
\
صغير مثل العصفور؛ قال الأَصمعي: تسميه أَهل الحجاز الشُّرْشُورَ، وتسميه
\
الأَعراب البِرْقِشَ، وقيل: هو أَغبر على لطافة الحُمَّرَةِ، وقيل: هو
\
أَكبر من العصفور قليلاً.
\
والشَّرْشَرُ: نبت. ويقال: الشَّرْشِرُ، بالكسر. والشَّرْشِرَةُ:
\
عُشْبَة أَصغر من العَرْفَج، ولها زهرة صفراء وقُضُبٌ وورق ضخام غُبْرٌ،
\
مَنْبِتُها السَّهْلُ تنبت متفسحة كأَن أَقناءها الحِبالُ طولاً، كَقَيْسِ
\
الإِنسان قائماً، ولها حب كحب الهَرَاسِ، وجمعها شِرْشِرٌ؛ قال:
\
تَرَوَّى مِنَ الأَحْدَابِ حَتَّى تَلاحَقَتْ
\
طَرَائِقُه، واهْتَزَّ بالشِّرْشِرِ المَكْرُ
\
قال أَبو حنيفة عن أَبي زياد: الشِّرْشِرُ يذهب حِبالاً على الأَرض
\
طولاً كما يذهب القُطَبُ إِلا أَنه ليس له شوك يؤذي أَحداً؛ الليث في ترجمة
\
قسر:
\
وشَِرْشَرٌ وقَسْوَرٌ نَصْرِيُّ
\
قال الأَزهري: فسره الليث فقال: والشرشر الكلب، والقسور الصياد؛ قال
\
الأَزهري: أَخطأَ الليث في تفسيره في أَشياء فمنها قوله الشرشر الكلب وإِنما
\
الشرشر نبت معروف، قال: وقد رأَيته بالبادية تسمن الإِبل عليه
\
وتَغْزُرُ، وقد ذكره ابن الأَعرابي: من البقول الشَّرْشَرُ. قال: وقيل للأَسدية
\
أَو لبعض العرب: ما شجرة أَبيك؟ قال: قُطَبٌ وشَرْشَرٌ ووَطْبٌ جَشِرٌ؛
\
قال: الشِّرْشِرُ خير من الإِسْلِيح والعَرْفَج.
\
أَبو عمرو: الأَشِرَّةُ واحدها شَرِيرٌ: ما قرب من البحر، وقيل:
\
الشَّرِيرُ شجر ينبت في البحر، وقيل: الأَشِرَّةُ البحور؛ وقال الكميت:
\
إِذا هو أَمْسَى في عُبابِ أَشِرَّةٍ،
\
مُنِيفاً على العَبْرَيْنِ بالماء، أَكْبَدا
\
وقال الجعدي:
\
سَقَى بِشَرِيرِ البَحْر حَوْلاً، يَمُدُّهُ
\
حَلائِبُ قُرْحٌ ثم أَصْبَحَ غادِيا
\
(* قوله: «سقى بشرير إلخ» الذي تقدم: «تسقي شرير البحر حولاً تردّه»
\
وهما روايتان كما في شرح القاموس).
\
وشِوَاءٌ شَرْشَرٌ: يتقاطر دَسَمُه، مثل سَلْسَلٍ. وفي الحديث: لا يأْتي
\
عليكم عام إِلاَّ والذي بعده شَرٌّ منه. قال ابن الأَثير: سئل الحسن عنه
\
فقيل: ما بال زمان عمر بن عبد العزيز بعد زمان الحجاج؟ فقال: لا بد
\
للناس من تنفيس، يعني أَن الله تعالى ينفس عن عباده وقتاً ما ويكشف البلاء
\
عنهم حيناً. وفي حديث الحجاج: لها كِظَّةٌ تَشْتَرُّ؛ قال ابن الأَثير:
\
يقال اشْتَرَّ البعير كاجْتَرَّ، وهي الجِرَّةُ لما يخرجه البعير من جوفه
\
إِلى فمه يمضغه ثم يبتلعه، والجيم والشين من مخرج واحد.
\
وشُرَاشِرٌ وشُرَيْشِرٌ وشَرْشَرَةُ: أَسماء. والشُّرَيْرُ: موضع، هو من
\
الجار على سبعة أَميال؛ قال كثير عزة:
\
دِيارٌ بَأَعْنَاءٍ الشُّرَيْرِ، كَأَنَّمَا
\
عَلَيْهِنَّ في أَكْنافِ عَيْقَةَ شِيدُ
\
' } );