load_data( { book: 'la', text: '@شرذم: الشِّرْذِمةُ: القِطْعة من الشيء، والجمع شَراذِمُ؛ قال ساعدة بنجؤية:
\
فَخَرَّتْ وأَلْقَتْ كلَّ نَعْلٍ شَراذِماً،
\
يَلُوحُ بضاحي الجِلْدِ منها حُدُورُها
\
الليث: الشِّرْذِمةُ القطعة من السَّفَرْجَلة ونحوها؛ وأَنشد:
\
يُنَفِّرُ النِّيبَ عنها بَيْنَ أَسْوُقِها،
\
لم يَبْقَ من شَرِّها إِلاَّ شَراذِيمُ
\
والشِّرْذِمةُ: القليل من الناس، وقيل: الجماعةُ من الناس القليلة.
\
والشِّرْذمة في كلام العرب: القليلُ. وفي التنزيل العزيز: إِن هؤلاء لشِرْذمة
\
قليلون؛ قال ابن بري: حكى الوزير عن أَبي عُمَر شِرْذِمة وشِرْدِمة،
\
بالدال والذال. وثياب شراذِمُ أَي أَخْلاق متقطعة. وثوب شَراذمُ أَي قِطَعٌ؛
\
وأَنشد ابن بري لراجز:
\
جاء الشِّتاءُ وقَمِيصي أَخْلاقْ،
\
شَراذِمٌ يَضْحَكُ مني التَّوَّاقْ
\
قال: والتَّوَّاق ابنه.
\
' } );