load_data( { book: 'la', text: '@شرحف: الشِّرْحافُ: القَدَم الغَلِيظةُ. وقَدَمٌ شِرْحافٌ: عريضة. ورجلشِرْحافٌ: عريضُ صدر القدم. وشِرْحافٌ: اسم رجل منه.
\
واشْرَحَفَّ الرجلُ للرجل والدابةُ للدابةِ: تَهَيَّأَ لقتاله محارباً؛
\
قال:
\
لـمَّا رأَيتُ العبد مُشرَحِفّا
\
للشَّرِّ لا يُعْطِي الرجالَ النِّصْفا،
\
أَعْدَمْتُه عُضاضَه والكَفّا
\
العُضاضُ: ما بين رَوْثةِ الأَنف إلى أَصله؛ قال أَبو دواد:
\
ولقد غَدَوْتُ بِمُشْرَحِفْـ
\
ـفِ الشدِّ في فيه اللِّجام
\
الأَزهري: وبه سمي الرجل شِرْحافاً. قال ابن سيده: وكذلك التَّشَرْحُف؛
\
قال:
\
لما رأَيت العبد قد تَشَرْحَفا
\
والشِّرْحافُ والمُشْرَحِفُّ: السريعُ؛ أَنشد ثعلب:
\
تَرْدِي بَشِرْحافِ المَغاوِرِ، بعدَما
\
نَشَرَ النهارُ سَوادَ لَيْلٍ مُظْلِم
\
ابن الأعرابي: الشُّرْحُوفُ المُسْتَعِدّ للحَمْلة على العَدُوِّ.
\
' } );