load_data( { book: 'la', text: '@شرخ: الشَّرْخُ والسِّنْخُ: الأَصْلُ والعِرْقُ. وشَرْخ كل شيءٍ: حرفهالناتئُ كالسهم ونحوه. وشَرْخا الفُوق: حرفاه المُشْرِفانِ اللذان يقع
\
بينهما الوَتر؛ ابن شميل: زَنَمَتا السهم شَرْخا فُوقِه وهما اللذان
\
الوَتَرُ بينهما، وشَرْخا السهم مِثْلُه؛ قال الشاعر يصف سهماً رمى به
\
فأَنْفَذَ الرَّميَّة وقد اتصل به دَمُها:
\
كأَنَّ المَتْنَ والشَّرْخَيْنِ منه
\
خِلاف النَّصْل، سِيطَ به مُشِيحُ
\
وشَرْخُ الأَمر والشباب: أَوله. وشَرْخا الرَّحْل: حرفاه وجانباه؛ وقيل:
\
خشبتاه من وراء ومُقَدَّم. وشَرْخُ الشباب: أَوَّله ونَضارته وقُوَّته
\
وهو مصدر يقع على الواحد والاثنين والجمع؛ وقيل: هو جمع شارخ مثل شارب
\
وشَرْبٍ؛ وفي التهذيب: شَرْخا الرحل آخِرَتُه وواسطته؛ قال ذو الرمة:
\
كأَنه بين شَرْخَيْ رَحْل ساهِمةٍ
\
حَرْفٍ، إِذا ما اسْتَرَقَّ الليلُ، مَأْمُومُ
\
وقال العجاج:
\
شَرْخا غَبيطٍ سَلِسٍ مِرْكاحِ
\
ابن حَبِيبٍ: نَجْلُ الرجل وشَلْخُهُ وشَرْخُه واحدٌ. وفي حديث عبد الله
\
بن رَواحة قال لابن أَخيه في غزوة مُؤْتَةَ: لعلك تَرْجِعُ بين شَرْخَي
\
الرَّحْل أَي جانبيه؛ أَراد أَنه يُسْتَشْهَدُ فيرجع ابن أَخيه راكباً
\
موضعه على راحلته فيستريح، وكذا كان استشهد ابن رواحة فيها. ومنه حديث ابن
\
الزبير مع أَزَبَّ: جاءَ وهو بين الشَّرْخَيْنِ أَي جانبي الرحْلِ. شمر:
\
الشَّرْخُ الشَّابُّ وهو اسم يقع موقع الجمع؛ قال لبيد:
\
شَرْخاً صُقُوراً يافِعاً وأَمْرَدا
\
وشَرْخُ الشَّباب: قُوَّتُه ونَضارته؛ وقال المُبَرِّدُ: الشَّرْخُ
\
الشَّبابُ لأَن الشَّرْخَ الحَدُّ؛ وأَنشد:
\
إِنَّ شَرْخَ الشَّبابِ تَأْلَفُه البيـ
\
ـضُ، وشَيْبُ القَذالِ شَيءٌ زَهِيدُ
\
والشَّرْخُ: أَوَّل الشَّبابِ. والشارِخُ: الشَّابُّ، والشَّرْخُ: اسم
\
للجمع؛ وفي الحديث: اقْتُلوا شُيُوخَ المشركين واسْتَحْيُوا شَرْخَهم؛ قال
\
أَبو عبيد: قيه قولان: أَحدهما أَنه أَراد بالشُّيوخ 
\
(* قوله «أراد
\
بالشيوخ إلخ» عبارة النهاية: أراد بالشيوخ الرجال المسانّ أهل الجلد والقوة
\
على القتال، ولم يرد الهرمى. والشرخ: الصغار الذين لم يدركوا. وقيل أراد
\
بالشيوخ الهرمى الذين إذا سبوا لم ينتفع بهم في الخدمة. وأراد بالشرخ
\
الشبان أهل الجلد الذين ينتفع بهم في الخدمة.) الرجال المَسانَّ أَهلَ
\
الجَلَدِ والقُوَّة على القتال ولا يريد الهَرْمى الذين إِذا سُبُوا لم ينتفع
\
بهم في الخدمة)، وأَراد بالشَّرْخِ الشَّباب أَهل الجلد الذين ينتفع بهم
\
في الخدمة؛ وقيل: أَراد بهم الصِّغارَ فصار تأْويل الحديث اقتلوا الرجال
\
البالغين واستحيوا الصبيان؛ قال حسان بن ثابت:
\
إِنَّ شَرْخَ الشَّبابِ والشَّعَرَ الأَسـْ
\
ـوَدَ، ما لم يُعاضَ، كان جُنُونا
\
وجمع الشَّرْخ شُروخٌ وشُرَّخٌ، وشُروخ شُرَّخٌ على المبالغة؛ قال
\
العجاج:
\
صِيدٌ تَسامى وشُروخٌ شُرَّخٌ
\
والشَّرْخُ: نِتاجُ كل سنة من أَولاد الإِبل؛ قال ذو الرمة يصف فحلاً:
\
سِبَحْلاً أَبا شَرْخَيْنِ، أَحْيا بناتِه
\
مقَالِيتُها. فهي اللبُّابُ الحَبائشُ
\
أَبو عبيدة: الشَّرْخُ النِّتَاجُ؛ يقال: هذا من شَرْخِ فلان أَي من
\
نِتاجه؛ وقيل: الشَّرْخُ نِتاجُ سَنَة ما دام صغاراً. والشَّرْخُ: نابُ
\
البعير.
\
وشَرَخَ نابُ البعير يَشْرُخُ شُرُوخاً: شَقَّ البَضْعَة وخرج؛ قال
\
الشاعر:
\
فلما اعَتَرَتْ طارقاتُ الهُموم،
\
رَفَعْتُ الوليَّ وكَوْراً رَبيخا
\
على بازلٍ لم يَخُنْها الضِّراب،
\
وقد شَرَخَ النابُ منها شُرُوخا
\
وفي الصحاح: شَرَخ نابُ البعير شَرْخاً وشَرَخ الصَّبيُّ شُروخاً.
\
والشَّرْخُ: النَّصْل الذي لم يُسْقَ بَعْدُ ولم يُرَكَّبْ عليه قائمُه،
\
والجمع شُرُوخٌ. وهما شَرْخان أَي مِثْلان والجمع شُرُوخٌ وهم الأَتراب.
\
قال أَبو بكر: في الشَّرْخِ قولان: يقال الشَّرْخُ أَول الشباب فهو واحد
\
يكفي من الجمع كما تقول رجلٌ صَوْمٌ ورجلان صَوْمٌ، والشَّرْخُ جمع
\
شارِخٍ مثل طائر وطيرٍ وشاربٍ وشَرْبٍ؛ وقال أَبو منصور: يقال هو شَرْخِي
\
وأَنا شَرْخُه أَي تِرْبي ولِدَتي.
\
وفِقَعَةٌ شِرْياخٌ: لا خير فيها.
\
وفي حديث أَبي رُهْمٍ: لهم نَعَمٌ بشَبَكَةِ شَرْخٍ؛ هو بفتح الشين
\
وسكون الراءِ، موضع بالحجاز، وبعضهم يقوله بالدال. والشِّرْياخُ: الكَمْأَة
\
الفاسدة التي قد اسْتَرْخَتْ، وقد ذكرها بعضهم في الرباعي.
\
' } );