load_data( { book: 'la', text: '@شرط: الشَّرْطُ: معروف، وكذلك الشَّريطةُ، والجمع شُروط وشَرائطُ.والشَّرْطُ: إِلزامُ الشيء والتِزامُه في البيعِ ونحوه، والجمع شُروط. وفي
\
الحديث: لا يجوز شَرْطانِ في بَيْعٍ، هو كقولك: بعتك هذا الثوب نَقْداً
\
بدِينار، ونَسِيئةً بدِينارَيْنِ، وهو كالبَيْعَتين في بَيْعةٍ، ولا فرق عند
\
أَكثر الفقهاء في عقد البيع بين شَرْط واحد أَو شرطين، وفرق بينهما أَحمد
\
عملاً بظاهر الحديث؛ ومنه الحديث الآخر: نهى عن بَيْع وشَرْطٍ، وهو أَن
\
يكون الشرطُ ملازماً في العقد لا قبله ولا بعده؛ ومنه حديث بَرِيرةَ:
\
شَرْطُ اللّهِ أَحَقُّ؛ يريد ما أَظهره وبيَّنه من حُكم اللّه بقوله الولاء
\
لمن أَعْتق، وقيل: هو إِشارة إِلى قوله تعالى: فإِخْوانُكم في الدِّين
\
ومَوالِيكم؛ وقد شرَط له وعليه كذا يَشْرِطُ ويَشْرُطُ شَرْطاً واشْتَرَط
\
عليه. والشَّرِيطةُ: كالشَّرْطِ، وقد شارَطَه وشرَط له في ضَيْعَتِه
\
يَشْرِط ويَشْرُط، وشرَط للأَجِير يَشْرُطُ شَرْطاً.
\
والشَّرَطُ، بالتحريك: العلامة، والجمع أَشْراطٌ. وأَشْراطُ الساعةِ:
\
أَعْلامُها، وهو منه. وفي التنزيل العزيز: فقد جاء أَشْراطُها.
\
والاشْتِراطُ: العلامة التي يجعلها الناس بينهم.
\
وأَشْرَطَ طائفةً من إِبله وغنمه: عَزَلَها وأَعْلَمَ أَنها للبيع.
\
والشَّرَطُ من الإِبل: ما يُجْلَبُ للبيع نحو النَّاب والدَّبِرِ. يقال: إِن
\
في إِبلك شَرَطاً، فيقول: لا ولكنها لُبابٌ كلها. وأَشْرَط فلان نفسَه
\
لكذا وكذا: أَعْلَمها له وأَعَدَّها؛ ومنه سمي الشُّرَطُ لأَنهم جعلوا
\
لأَنفسهم علامة يُعْرَفُون بها، الواحد شُرَطةٌ وشُرَطِيٌّ؛ قال ابن
\
أَحمر:فأَشْرَطَ نفْسَه حِرصاً عليها،
\
وكان بنَفْسِه حَجِئاً ضَنِينا
\
والشُّرْطةُ في السُّلْطان: من العلامة والإِعْدادِ. ورجل شُرْطِيٌّ
\
وشُرَطِيٌّ: منسوب إِلى الشُّرطةِ، والجمع شُرَطٌ، سموا بذلك لأَنهم
\
أَعَدُّوا لذلك وأَعْلَمُوا أَنفسَهم بعلامات، وقيل: هم أَول كتيبة تشهد الحرب
\
وتتهيأُ للموت. وفي حديث ابن مسعود: وتُشْرَطُ شُرْطةٌ للموت لا يرجِعُون
\
إِلا غالِبين؛ هم أَوّل طائفة من الجيش تشهد الوَقْعة، وقيل: بل صاحب
\
الشُّرْطةِ في حرب بعينها؛ قال ابن سيده: والصواب الأَول؛ قال ابن بري:
\
شاهدُ الشُّرْطِيِّ احد الشُّرَطِ قول الدَّهناء:
\
واللّهِ لوْلا خَشْيةُ الأَمِيرِ،
\
وخَشْيَةُ الشرْطِيّ والثُّؤْثُورِ
\
الثُّؤْثورُ: الجلْوازُ؛ قال: وقال آخر:
\
أَعُوذُ باللّهِ وبالأَمِيرِ
\
من عامِل الشُّرْطةِ والأُتْرُورِ
\
وأَشْراطُ الشيء: أَوائلُه؛ قال بعضهم: ومنه أَشراطُ الساعةِ وذكرها
\
النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، والاشتقاقان مُتقارِبان لأَن علامة الشيء
\
أَوَّله. ومَشارِيطُ الأَشياء: أَوائلها كأَشْراطِها؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:تَشابَهُ أَعْناقُ الأُمُورِ، وتَلْتَوِي
\
مَشارِيطُ ما الأَوْرادُ عنه صَوادِرُ
\
قال: ولاواحد لها. وأَشْراطُ كلِّ شيء: ابتداء أَوَّله. الأَصمعي:
\
أَشْراطُ الساعةِ علاماتها، قال: ومنه الاشْتِراط الذي يَشْتَرِطُ الناسُ
\
بعضُهم على بعض أَي هي عَلامات يجعلونها بينهم، ولهذا سميت الشُّرَط لأَنهم
\
جعلوا لأَنفسهم علامة يُعْرَفون بها. وحكى الحطابي عن بعض أَهل اللغة أَنه
\
أَنكر هذا التفسير وقال: أَشراطُ الساعةِ ما تُنكِره الناسُ من صغار
\
أُمورها قبل أَن تقوم الساعة. وشُرَطُ السلطانِ: نُخْبةُ أَصحابه الذين
\
يقدِّمهم على غيرهم من جنده؛ وقول أَوس بن حجر:
\
فأَشْرَط فيها نفْسَه، وهو مُعْصِمٌ،
\
وأَلْقَى بأَسْبابٍ له وتَوَكَّلا
\
أَجعل نفْسَه علَماً لهذا الأَمر؛ وقوله: أَشْرَط فيها نفسه أَي هَيَّأَ
\
لهذه النَّبْعةِ. وقال أَبو عبيدة: سمي الشُّرَطُ شُرَطاً لأَنهم
\
أَعِدّاء. وأَشراطُ الساعةِ: أَسبابُها التي هي دون مُعْظَمِها
\
وقِيامِها.والشَّرَطانِ: نَجْمانِ من الحَمَلِ يقال لهما قَرْنا الحملِ، وهما
\
أَوَّل نجم من الرَّبيع، ومن ذلك صار أَوائلُ كل أَمْر يقع أَشْراطَه ويقال
\
لهما الأَشْراط؛ قال العجاج:
\
أَلْجَأَهُ رَعْدٌ من الأَشْراطِ،
\
ورَيْقُ الليلِ إِلى أَراطِ
\
قال الجوهري: الشرطانِ نجمانِ من الحَمَل وهما قَرْناه، وإِلى جانِب
\
الشَّمالِيِّ منهما كوكب صغير، ومن العرب من يَعُدُّه معهما فيقول هو ثلاثة
\
كواكب ويسميها الأَشراط؛ قال الكميت:
\
هاجَتْ عليه من الأَشْراطِ نافِجةٌ،
\
في فَلْتةٍ، بَيْنَ إِظْلامٍ وإِسْفارِ
\
والنَّسَبُ إِليه أَشْراطِيٌّ لأَنه قد غَلب عليها فصار كالشيء الواحد؛
\
قال العجاج:
\
من باكِرِ الأَشْراطِ أَشْراطِيُّ
\
أَرادَ الشَّرَطَيْنِ. قال ابن بري: الشَّرَطانِ تثنية شَرَطٍ وكذلك
\
الأَشْراطُ جمع شَرَطٍ؛ قال: والنسبُ إِلى الشَّرَطَيْنِ شرَطِيٌّ
\
كقوله:ومن شَرَطِيٍّ مُرْثَعِنٍّ بعامِر
\
قال: وكذلك النسَبُ إِلى الأَشْراطِ شَرَطِيٌّ، قال: وربما تسَبُوا
\
إِليه على لفظ الجمع أَشْراطِيٌّ، وأَنشد بيت العجاج. ورَوْضةٌ أَشْراطِيّة:
\
مُطِرَتْ بالشَّرَطَيْنِ؛ قال ذو الرمة يصف روضة:
\
قَرْحاءُ حَوَّاءُ أَشْراطِيّة وكَفَتْ
\
فيها الذِّهابُ، وحَفَّتْها البَراعِيمُ
\
يعني رَوْضةُ مُطرت بنَوء الشرَطينِ، وإِنما قال قرحاء لأَنَّ في
\
وسَطِها نُوَّارةً بَيْضاء، وقال حوَّاء لخُضْرةِ نباتها. وحكى ابن الأَعرابي:
\
طلَع الشَّرَطُ، فجاء للشَّرَطَيْنِ بواحد، والتثنيةُ في ذلك أَعْلى
\
وأَشْهر لأَن أَحدهما لا ينفصل عن الآخر فصارا كأَبانَيْنِ في أَنهما
\
يُثْبَتانِ معاً، وتكون حالَتُهما واحدة في كل شيء.
\
وأَشْرَطَ الرسولَ: أَعْجَله، وإِذا أَعْجَل الإِنسانُ رسولاً إِلى أَمر
\
قيل أَشْرَطَه وأَفْرَطَه من الأَشْراط التي هي أَوائل الأَشياء كأَنه
\
(* قوله «كأَنه إلخ» كذا بالأصل ويظهر ان قبله سقطاً.) من قولك فارِطٌ وهو
\
السابق.
\
والشَّرَطُ: رُذالُ المالِ وشِرارُه، الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في
\
ذلك سواء؛ قال جرير:
\
تُساقُ مِن المِعْزَى مُهورُ نِسائهمْ،
\
ومِنْ شَرَطِ المِعْزَى لَهُنَّ مُهورُ
\
وفي حديث الزكاة: ولا الشَّرَطَ اللَّئيمة أَي رُذالَ المالِ، وقيل:
\
صِغارُه وشِراره. وشَرَطُ الناس: خُشارَتُهم وخَمّانُهم؛ قال الكميت:
\
وجَدْتُ الناسَ، غَيْرَ ابْنَيْ نِزارٍ،
\
ولَمْ أَذْمُمْهُمُ، شَرَطاً ودُونا
\
فالشَّرَطُ: الدُّونُ من الناسِ، والذين هم أَعظم منهم ليسوا بشرَطٍ.
\
والأَشْراطُ: الأَرْذالُ. والأَشْراطُ أَيضاً: الأَشْرافُ؛ قال يعقوب: وهذا
\
الحرف من الأضداد؛ وأَما قولُ حَسّانَ بن ثابت:
\
في نَدامى بِيضِ الوُجوهِ كِرامٍ،
\
نُبِّهُوا بَعْدَ هَجْعةِ الأَشْراطِ
\
فيقال: إِنه أَراد به الحرَسَ وسَفِلةَ الناس؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَشارِيطُ من أَشْراطِ أَشْراطِ طَيِّءٍ،
\
وكان أَبوهمْ أَشْرَطاً وابْن أَشْرَطا
\
وفي الحديث: لا تقومُ الساعةُ حتى يأْخُذَ اللّهُ شريطتَه من أَهلِ
\
الأَرض فيَبْقَى عَجاجٌ لا يَعْرِفون مَعْروفاً ولا يُنْكِرُون مُنْكَراً،
\
يعني أَهلَ الخيرِ والدِّينِ. والأَشْراطُ من الأَضْداد: يقع على الأَشراف
\
والأَرذال؛ قال الأَزهري: أَظُنُّه شَرَطَتَه أَي الخِيارَ إِلا أَنَّ
\
شمراً كذا رواه. وشرَطٌ: لقَب مالِكِ بن بُجْرَة، ذهَبوا في ذلك إِلى
\
اسْتِرْذالِه لأَنه كان يُحَمَّقُ؛ قال خالد بن قيس التيْمي يهجُو مالكاً
\
هذا:لَيْتَكَ إِذ رَهِبْتَ آلَ مَوْأَلَهْ،
\
حَزُّوا بنَصْلِ السيْفِ عند السَّبَلهْ
\
وحَلَّقَتْ بك العُقابُ القَيْعَلَهْ،
\
مُدْبِرةً بشَرَطٍ لا مُقْبِلَهْ
\
والغنمُ: أَشْرطُ المالِ أَي أَرْذَلُه، مُفاضَلةٌ، وليس هناك فِعْل؛
\
قال ابن سيده: وهذا نادِرٌ لأَن المُفاضلةَ إِنما تكون من الفعل دون الاسم،
\
وهو نحو ما حكاه سيبويه من قولهم أَحْنَكُ الشاتين لأَن ذلك لا فعل له
\
أَيضاً عنده، وكذلك آبَلُ الناسِ لا فِعْلَ له عند سيبويه. وشَرَطُ
\
الإِبلِ: حَواشِيها وصِغارُها، واحدها شَرَطٌ أَيضاً، وناقة شَرَطٌ وإِبل
\
شَرَطٌ. قال: وفي بعض نسخ الإِصلاح: الغنمُ أَشْراطُ المال، قال: فإِن صح هذا
\
فهو جمع شَرَط. التهذيب: وشَرَطُ المالِ صغارها، وقال: والشُّرَطُ
\
سُمُّوا شُرَطاً لأَن شُرْطةَ كل شيء خِيارُه وهم نُخْبةُ السلطانِ من جُنده؛
\
وقال الأَخطل:
\
ويَوْم شرْطةِ قَيْسٍ، إِذْ مُنِيت بِهِمْ،
\
حَنَّتْ مَثاكِيلُ من أَيْفاعِهمْ نُكُدُ
\
وقال آخر:
\
حتى أَتَتْ شُرْطةٌ للموْتِ حارِدةٌ
\
وقال أَوْسٌ: فأَشْرَط فيها أَي استخَفَّ بها وجعلها شَرَطاً أَي شيئاً
\
دُوناً خاطَرَ بها.
\
أَبو عمرو: أَشْرَطْتُ فلاناً لعمل كذا أَي يَسَّرْتُه وجعلته يليه؛
\
وأَنشد:
\
قَرَّبَ منهم كلِّ قَرْمٍ مُشْرَطِ
\
عَجَمْجَمٍ، ذِي كِدْنةٍ عَمَلَّطِ
\
المُشْرَطُ: المُيَسَّرُ للعمل. والمِشْرَطُ: المِبْضَعُ، والمِشْراطُ
\
مثله. والشَّرْطُ: بَزْغُ الحَجّام بالمِشْرَطِ، شَرَطَ يَشْرُطُ
\
ويَشْرِطُ شَرْطاً إِذا بزَغ، والمِشْراطُ والمِشْرَطةُ: الآلةُ التي يَشْرُط
\
بها. قال ابن الأَعرابي: حدثني بعض أَصحابي عن ابن الكَلْبي عن رجل عن
\
مُجالِد قال: كنت جالساً عند عبد اللّه بن معاوية بن عبد اللّه بن جعفر بن
\
أَبي طالب بالكوفة فأُتِيَ برجل فأَمَر بضَرْبِ عُنقه، فقلت: هذا واللّهِ
\
جَهْدُ البَلاء، فقال: واللّه ما هذا إِلا كشَرْطةِ حَجّامٍ بمشْرَطَتِه
\
ولكن جهد البلاء فَقْر مُدْقِعٌ بعد غِنىً مُوسع. وفي الحديث: نَهى النبي،
\
صلّى اللّه عليه وسلّم، عن شَرِيطةِ الشيطانِ، وهي ذبيحة لا تُفْرَى فيها
\
الأَوْداجُ ولا تُقْطَعُ ولا يُسْتَقْصَى ذبحُها؛ أُخذ من شَرْط الحجام،
\
وكان أَهل الجاهلية يقطعون بعضَ حَلْقِها ويتركونها حتى تموتَ، وإِنما
\
أَضافها إِلى الشيطان لأَنه هو الذي حملهم على ذلك وحسّن هذا الفعلَ
\
لدَيْهِم وسوّلَه لهم.
\
والشَّرِيطةُ من الإِبل: المشقُوقةُ الأُذن. والشَّرِيطةُ: شِبْه خُيوطٍ
\
تُفْتل من الخُوص واللِّيفِ، وقيل: هو الحبلُ ما كان، سمي بذلك لأَنه
\
يُشْرَطُ خُوصه أَي يُشَقُّ ثم يفتل، والجمع شَرائطُ وشُرُطٌ وشَرِيطٌ
\
كشَعيرة وشَعير.
\
والشَّرِطُ: العَتِيدةُ للنساء تَضَعُ فيها طِيبَها، وقيل: هي عَتيدةُ
\
الطِّيبِ، وقيل: العَيْبةُ؛ حكاه ابن الأَعرابي وبه فُسِّر قولُ عَمْرو بن
\
مَعْدِ يكَرِب:
\
فَزَيْنُكَ في الشَّرِيطِ إِذا التَقَيْنا،
\
وسابِغةٌ وذُو النُّونَيْنِ زَيْني
\
يقول: زَيْنُكَ الطِّيبُ الذي في العَتِيدةِ أَو الثيابُ التي في
\
العَيْبة، وزَيْني أَنا السِّلاحُ، وعَنَى بذي النُّونين السيفَ كما سماه بعضهم
\
ذا الحَيّاتِ؛ قال الأَسود بن يَعْفُرَ:
\
عَلَوْتُ بِذي الحَيّاتِ مَفْرَقَ رأْسِه،
\
فَخَرَّ، كما خَرَّ النِّساءُ، عَبِيطَا
\
وقال مَعْقِلُ بن خُوَيْلِد الهُذليّ:
\
وما جَرَّدْتُ ذا الحَيّاتِ، إِلاّ
\
لأَقْطَعَ دابِرَ العَيْشِ، الحُبابِ
\
(* قوله «الحباب» ضبط في الأصل هنا وفي مادة دبر بالضم، وقال هناك:
\
الحباب اسم سيفه.)
\
كانت امرأَته نظرت إِلى رجل فضرَبها مَعْقِلٌ بالسيف فأَتَرَّ يَدَها
\
فقال فيها هذا، يقول: إِنما كنت ضربْتُكِ بالسيفِ لأَقْتُلَكِ فأَخْطأْتكِ
\
لجَدِّكِ:
\
فَعادَ عليكِ أَنَّ لَكُنّ حَظّاً،
\
وواقِيةً كواقِيةِ الكِلابِ
\
وقال أَبو حنيفة: الشَّرَطُ المَسِيلُ الصغير يجيء من قَدر عشرة أَذرُع
\
مِثل شَرَطِ المال رُذالِها، وقيل الأَشْراطُ ما سال من الأَسْلاقِ في
\
الشِّعابِ.
\
والشَّرْواطُ: الطويلُ المُتَشَذِّبُ القليل اللحْم الدقيقُ، يكون ذلك
\
من الناس والإِبل، وكذلك الأُنثى بغير هاء؛ قال:
\
يُلِحْنَ من ذِي زَجَلٍ شِرْواطِ،
\
مُحْتَجِزٍ بخَلَقٍ شِمْطاطِ
\
قال ابن بري: الرجَز لجسَّاسِ بن قُطَيْبٍ والرجز مُغَيَّرٌ؛ وصوابه
\
بكماله على ما أَنشده ثعلب في أَمالِيه:
\
وقُلُصٍ مُقْوَرَّةِ الأَلْياطِ،
\
باتَتْ على مُلَحَّبٍ أَطَّاطِ
\
تَنْجُو إِذا قيل لها يَعاطِ،
\
فلو تَراهُنَّ بذي أُراطِ،
\
وهنَّ أَمثالُ السُّرَى الأَمْراطِ،
\
يُلِحْنَ من ذي دَأَبٍ شِرْواطِ،
\
صاتِ الحُداءِ شَظِفٍ مِخْلاطِ،
\
مُعْتَجِرٍ بخَلَقٍ شِمْطاطِ
\
على سَراوِيلَ له أَسْماطِ،
\
ليست له شَمائلُ الضَّفَّاطِ
\
يتْبَعْنَ سَدْوَ سَلِسِ المِلاطِ،
\
ومُسْرَبٍ آدَمَ كالفُسْطاطِ( ) قوله «ومسرب» كذا في الأَصل بالسين
\
المهملة ولعله بالشين المعجمة.
\
خَوَّى قليلاً، غيرَ ما اغْتِباطِ،
\
على مَباني عُسْبٍ سِباطِ
\
يُصْبِحُ بعد الدَّلَج القَطْقاطِ،
\
وهْو مُدِلٌّ حسَنُ الأَلْياطِ
\
الأَلْياطُ: الجُلود. ومُلَحَّب: طريق. وأَطّاطٌ: مُصوِّتٌ. ويَعاطِ:
\
زَجْر. وأُراطٌ: موضع. والسُّرَى، جمع سُرْوةٍ: السَّهْم. والأَمْراطُ:
\
المُتمرِّطةُ الرِّيشِ. ويُلِحْن: يَفْرَقْنَ. والدّأَبُ: شدَّة السَّيْر
\
والسَّوْقِ. والشَّظَفُ: خُشونة العيْشِ. والضَّفّاطُ: الكثير اللحم، وهو
\
أَيضاً الذي يُكْرَى من مَنْزِل إِلى منزل. والمِلاطُ: المِرْفَقُ،
\
وعُسُبٌ قَوائمه. وسِباطٌ: جمع سَبْطٍ. والقَطْقاطُ: السريعُ. الليث: ناقة
\
شِرْواطٌ وجمل شِرْواط طويل وفيه دِقّة، الذكر والأُنثى فيه سواء. ورجل
\
شِرْوَطٌ: طويل. وبنو شَرِيطٍ: بطن.
\
' } );