load_data( { book: 'la', text: '@شرن: ابن الأَعرابي: الشَّرْنُ الشَّقُّ في الصخرة. أَبو عمرو: فيالصخرة شَرْمٌ وشَرْنٌ
\
وثَتٌّ وفَتٌّ وشِيقٌ وشِرْيانٌ. وقد شَرِمَ وشَرِنَ إذا انْشَقَّ، وذكر
\
ابن بري في هذه الترجمة الشِّرْيانَ، وهو شجر صُلْب تتخذ منه القِسِيُّ،
\
واحدته شِرْيانة، وهو كجِرْيالٍ مُلْحَق بسِرْداحٍ؛ قال:
\
وقَوْسُك شِرْيانةٌ،
\
ونَبْلُك جَمْرُ الغَضى
\
قال: والشُّورَانُ العُصْفُر، قال: والصحيح عندي أَنَّ شِرْيان فِعْلانٌ
\
لأَنه أَكثر من فِعْيال، قال: ولهذا ذكره الجوهري في شري، ورأَيت هنا
\
حاشية قال: لم يذكر الجوهري الشِّرْيانَ هذا للشجر أَصلاً في كتابه، وإِنما
\
ذكر في فصل شري: الشِّرْيان واحد الشَّرايين وهي العُروق النابضة.
\
وتَشْرِينُ: اسم شهر من شهور الخريف، وهو أَعجمي، وهو إلى وزن تفعيل أَقرب منه
\
إلى وزن غيره من الأَمثلة؛ قال: ولم يذكره صاحب الكتاب.
\
' } );