load_data( { book: 'la', text: '@شرث: الشَّرَثُ: غِلَظُ الكَفِّ والرِّجْل وانْشِقاقُهما، وقيل: هوتَشَقُّقُ الأَصابع؛ وقيل: هو غِلَظُ ظَهْر الكَفِّ من بَرْدِ الشِّتاءِ.
\
وقد شَرِثَ شَرَثاً، فهو شَرِثٌ، وقد شَرِثَتْ يدُه تَشْرَثُ.
\
وقال أَبو عمرو: سيف شَرِثٌ، وسِنانٌ شَرِث؛ وقال طَلْقُ بن عَدِيٍّ في
\
فرس طَرَد صاحبُه عليه نَعامةً:
\
يَحْلِفُ لا يَسْبِقُه، فما حَنِثْ،
\
حتى تَلافاها بمَطْرُورٍ شَرِثْ
\
أَي بسِنانٍ مَطْرورٍ أَي حَديدٍ. وقال اللحياني: قال القَنانيُّ: لا
\
خير في الثَّريد إِذا كان شَرِثاً فَرِثاً، كأَنه فُلاقَةُ آجُرٍّ، ولم
\
يُفَسِّر الشَّرِثَ؛ قال ابن سيده: وعندي أَنه الخَشِنُ الذي لم يُرَفَّقْ
\
خُبْزُه، ولا أُذيبَ سَمْنُه، قال: ولم يُفَسِّر الفَرِثَ أَيضاً، قال:
\
وعندي أَنه إِتباع، وقد يكون من قولهم جَبَلٌ فَرِثٌ أَي ليس ضَخْمِ
\
الصُّخُور.
\
والشَّرَثُ: تَفَتُّقُ النَّعْل المُطَبَّقةِ، والفِعْل كالفِعْل؛ قال:
\
هذا غلامٌ شَرِثُ النَّقِيلَهْ،
\
أَشْعَثُ، لم يُؤْدَمْ له بِكيلَهْ،
\
يخافُ أَن تَمَصّه الوَبيلَهْ
\
والشَّرْثةُ: النَّعْلُ الخَلَق.
\
ابن الأَعرابي: الشَّرْثُ الخَلَقُ من كل شيء.
\
وشَرْثانُ: جبل، عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
شَرْثانُ هَذاكَ وراءَ هَبُّودْ
\
' } );