load_data( { book: 'la', text: '@شزر: نَظَرٌ شَزْرٌ: فيه إِعراض كنظر المعادي المبغض، وقيل: هو نظر علىغير استواء بِمؤْخِرِ العين، وقيل: هو النظر عن يمين وشمال. وفي حديث
\
عليّ: الْحَظُوا الشَّزْرَ واطْعُنُوا اليَسْرَ؛ الشَّزْرُ: النظر عن اليمين
\
والشمال وليس بمستقيم الطريقة، وقيل: هو النظر بمؤخر العين، وأَكثر ما
\
يكون النظرُ الشَّزْرُ في حال الغضب، وقد شَزَرَهُ يَشْزِرُهُ شَزْراً.
\
وشَزَّرَ إِليه: نظر منه في أَحد شِقَّيْهِ ولم يستقبله بوجهه. ابن
\
الأَنباري: إِذا نظر بجانب العين فقد شَزَرَ يَشْزِرُ، وذلك من البَغْضَةِ
\
والهَيْبَةِ؛ ونَظَرَ إِليه شَزْراً، وهو نظر الغضبان بِمُؤَخَّرِ العين؛
\
وفي لحظه شَزَرٌ، بالتحريك. وتَشازَرَ القومُ أَي نظر بعضهم إِلى بعض
\
شَزْراً. الفراء: يقال شَزَرْته أَشْزِرُه شَزْراً، ونَزَرْته أَنْزِرُه
\
نَزْراً أَي أَصبته بالعين، وإِنه لحَمِئُ العَيْنِ، ولا فعل له، وإِنه
\
لأَشْوَهُ العَيْنِ إِذا كان خبيث العين، وإِنه لشَقِذُ العَيْنِ إِذا كان لا
\
يَقْهَرهُ النُّعاسُ، وقد شَقِذَ يَشْقَذُ شَقَذاً. أَبو عمرو:
\
والشَّزْرُ من المُشازَرَةِ، وهي المعاداة؛ قال رؤبة:
\
يَلْقَى مُعَادِيهِمْ عذابَ الشَّزْرِ
\
ويقال: أَتاه الدهرُ بشَزْرَةٍ لا ينحلُّ منها أَي أَهلكه. وقد
\
أَشْزَرَهُ الله أَي أَلقاه في مكروه لا يخرج منه. والطَّعْنُ الشَّزْرُ: ما طعنت
\
بيمينك وشمالك، وفي المحكم: الطِّعْنُ الشَّزْرُ ما كان عن يمين وشمال.
\
وشَزَرَهُ بالسِّنان: طعنه.
\
الليث: الحبل المَشْزُورُ المفتول وهو الذي يفتل مما يلي اليسار، وهو
\
أَشد لقتله؛ وقال غيره: الشَّزْرُ إِلى فوق. قال الأَصمعي: المشزور المفتول
\
إِلى فوق، وهو الفتل الشَّزْرُ؛ قال أَبو منصور: وهذا هو الصحيح. ابن
\
سيده: والشَّزْرُ من الفَتْلِ ما كان عن اليسار، وقيل: هو أَن يبدأَ الفاتل
\
من خارج ويَرُدَّه إِلى بطنه وقد شَزَرَهُ؛ قال:
\
لِمُصْعَبِ الأَمْر، إِذا الأَمْرُ انْقَشَرْ
\
أَمَرَّهُ يَسْراً، فإِنْ أَعْيا اليَسَرْ
\
والْتاثَ إِلا مِرَّةَ الشَّزْرِ، شَزَرْ
\
أَمرَّه أَي فتله فتلاً شديداً. يسراً أَي فتله على الجهة اليَسْراءِ.
\
فإِن أَعْيا اليَسَرُ والتاث أَي أَبطأَ. أَمَرَّهُ شَزْراً أَي على
\
العَسْراءِ وأَغارَهُ عليها؛ قال: ومثله قوله:
\
بالفَتْلِ شَزْراً غَلَبَتْ يَسَارا،
\
تَمْطُو العِدَى والمِجْذَبَ البَتَّارَا
\
يصف حبال المَنْجَنِيقِ يقول: إِذا ذهبوا بها عن وجوهها أَقبلت على
\
القَصْدِ.
\
واسْتَشْزَرَ الحَبْلُ واسْتَشْزَرَه فَاتِلُه؛ وروي بيت امرئ القيس
\
بالوجهين جميعاً:
\
غَدَائِرُه مُسْتَشْزِرَاتٌ إِلى العُلى،
\
تَظَلُّ المَدَارِي في مُثَنَّى ومُرْسَلِ
\
(* في معلقة امرئ القيس: تَضِلُّ العِقاصُ).
\
ويروى مُسْتَشْزَرَات. وغَزْلٌ شَزْرٌ: على غير استواء وفي الصحاح:
\
والشَّزْرُ من الفتل ما كان إِلى فوق خلافَ دَوْرِ المِغْزَل. يقال: حبل
\
مَشْزُورٌ وغدائر مُسْتَشْزَرات. وطَحْنٌ شَزْرٌ: ذهب به عن اليمين. يقال:
\
طَحَنَ بالرحى شَزْراً، وهو أَن يذهب بالرحى عن يمينه، وبَتّاً أَي عن
\
يساره؛ وأَنشد:
\
ونَطْحَنُ بالرَّحَى بَتّاً وشَزْراً،
\
ولَوْ نُعْطَى المَغَازِلَ ما عَيِينَا
\
والشَّزْرُ: الشدّة والصعوبة في الأَمر. وتَشَزَّرَ الرجل: تهيأَ
\
للقتال. وتَشَزَّرَ: غَضِبَ؛ ومنه قول سليمان بن صُرَد: بلغني عن أَمير
\
المؤمنين ذَرْءٌ من خَبَرٍ تَشَزَّرَ لي فيه بِشَتْمٍ وإِبْعَاد فَسِرْتُ إِليه
\
جَوَاداً، ويروى تَشَذَّر، وقد تقدم؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
ما زَالَ في الحُِوَلاءِ شَزْراً رائِغاً،
\
عِنْدَ الصَّرِيمِ، كَرَوْغَةٍ مِنْ ثَعْلَبِ
\
فسره فقال: شَزْراً آخذاً في غير الطريق. يقول: لم يزل في رحم أُمه
\
رَجُلَ سَوْءٍ كأَنه يقول لم يزل في أُمه على الحالة التي هو عليها في الكبر.
\
والصريم هنا: الأَمر المصروم. وشَيْزَرٌ: بلد، وفي المحكم: أَرض؛ قال
\
امرؤ القيس:
\
تَقَطَّعَ أَسْبَابُ اللُّبَانَةِ والهَوَى،
\
عَشِيَّةَ جَاوَزْنا حَمَاةَ وشَيْزَرَا
\
' } );