load_data( { book: 'la', text: '@شزن: الشَّزَنُ، بالتحريك، والشُّزُونة: الغِلَظُ من الأَرض؛ قالالأَعشى:
\
تَيمَّمْتُ قَيْساً، وكم دونه
\
من الأَرض من مَهْمَهٍ ذي شَزَنْ
\
(* قوله «تيممت قيساً إلخ» الصاغاني الرواية: تيمم قيساً إلخ. على الفعل
\
المضارع أَي تتيمم ناقتي أي تقصد، وقبله:
\
فأفنيتها وتعاللتها * على صحيح كرداء الردن.)
\
وفي حديث الذي اختطفته الجنُّ: كنت إذا هبطت شَزَناً أَجده بين
\
ثَنْدُوَتَيَّ؛ الشَّزَن، بالتحريك: الغليظ من الأَرض، والجمع شُزُنٌ وشُزونٌ،
\
وقد شَزُنَ شُزُونة. ورجل شَزَِن: في خُلُقه عَسَرٌ. وتَشَزَّنَ في الأَمر:
\
تَصَعَّبَ. وفي حديث لُقْمانَ ابن عادٍ: ووَلاَّهم شَزَنَه، يروى بفتح
\
الشين والزاي وبضمهما وبضم الشين وسكون الزاي، وهي لغات في الشِّدَّة
\
والغِلْظة، وقيل: هو الجانب، أَي يُوَلِّي أَعداءَه شِدَّته وبأْسه أَو جانبه
\
أَي إذا دَهَمَهم أَمر وَلاَّهم جانبه فحَاطَهم بنفسه. يقال: وَلَّيته
\
ظهري إذا جعله وراءه وأَخذَ يَذُبُّ عنه. وشَزِنَت الإِبل شَزَناً:
\
عَيِيَتْ من الحفا. والشَّزَنُ: شدة الإِعياء من الحفا، وقد شَزِنت الإِبل.
\
وروى أَبو سفيان حديث لقمان بن عاد: شُزُنَه، قال: وسأَلت الأَصمعي عنه
\
فقال: الشُّزُنُ عُرْضُه وجانبه، وهو لغة؛ وأَنشد لابن أَحمر:
\
أَلا لَيْتَ المَنازِلَ قد بَلِينا،
\
فلا يَرْمِينَ عن شُزُنٍ حَزِيناً.
\
يريد أَنهم حين دَهَمَهم الأَمر أَقبل عليهم وولاَّهم جانبه. قال
\
الأَزهري: وهذا الذي قاله الأَصمعي حسن؛ وقال الهُذَليّ:
\
كلانا، ولو طالَ أَيَّامُه،
\
سَيَنْدُرُ عن شَزَنٍ مُدْحِضِ.
\
قال: الشَّزَنُ الحَرْف يعني به الموت وأَن كل أَحد سَتَزْلَقُ قدمه
\
بالموت وإن طال عمره؛ وقال ابن مُقْبِل:
\
إن تُؤْنِسَا نارَ حَيّ قد فُجِعْتُ بهم،
\
أَمْسَتْ على شَزَنٍ من دارِهم دَارِي
\
والشُّزُنُ: الكَعْبُ الذي يلعب به؛ قال الشاعر:
\
كأَنه شُزُنٌ بالدَّوِّ مَحْكوكُ
\
وقال الأَجْدَعُ بن مالك بن مَسْروق:
\
وكأَنَّ صِرْعَيْها كِعابُ مُقامِرٍ
\
ضُرِبَتْ على شُزُنٍ، فهنّ شَواعِي
\
والشَّزَنُ والشُّزُنُ: ناحية الشيء وجانبه. والشُّزُن: الحرف والجانب
\
والناحية مثال الطُّنُب. ويقال: عن شُزُنٍ أَي عن بُعْدٍ واعتراض
\
وتَحَرُّف. وفي حديث الخُدْرِيّ: أَنه أَتى جَنازة فلما رآه القوم تَشَزَّنُوا له
\
ليُوَسِّعُوا له؛ قال شمر: أَي تَحَرَّفُوا. يقال: تَشَزَّنَ الرجلُ
\
للرَّمْي إذا تَحَرَّفَ واعْتَرض. ورماه عن شُزُنٍ أَي تَحَرَّف له، وهو
\
أَشد للرمي؛ وفي حديث سَطيح:
\
تَجُوبُ بي الأَرضَ عَلَنْداةٌ شَزَنْ
\
أَي تمشي من نشاطها على جانب. وشَزِنَ فلانٌ إذا نَشِطَ. والشَّزَنُ:
\
النَّشاط، وقيل: الشَّزَن المُعْيَى من الحَفا. والتَّشَزُّن في الصِّراع:
\
أَن يَضَعه على وَركه فيَصْرَعه، وهو التَّوَرُّك. ويقال: ما أُبالي على
\
أَيّ قُطْرَيْهِ وعلى أَيّ شُزْنَيْه وقع، بمعنى واحد أَي جانِبيه.
\
وتَشَزَّنَ الرجلُ صاحبَه تَشَزُّناً وتَشْزِيناً، على غير قياس: صرعه؛
\
ونظيره: وتَبَتَّل إليه تَبْتِيلاً. وتَشَزَّنَ الشاةَ: أَضجعها ليذبحها.
\
وتَشَزَّن للرَّمْي وللأَمر وغيره إذا اسْتَعَدَّ له. وفي حديث عثمان، رضي
\
الله عنه، حين سُئلَ حُضُورَ مجلس للمذاكرة أَنه قال: حتى أَتَشَزَّنَ.
\
وتَشَزَّن له أَي انتصب له في الخصومة وغيرها. وفي الحديث: أَنه قرأَ سورة ص،
\
فلما بلغ السجدة تَشَزَّنَ الناسُ للسجود، فقال، عليه الصلاة والسلام:
\
إنما هي توبة نبيّ ولكني رأَيتكم تَشَزَّنْتُم، فنزل وسجد وسجدوا؛
\
التَّشَزُّنُ: التأَهُّب والتَّهَيُّؤ للشيء والاستعداد له، مأْخوذ من عُرْض
\
الشيء وجانبه كأَنَّ المُتَشَزِّنَ يَدَعُ الطمأْنينة في جلوسه ويقعُدُ
\
مستوفزاً على جانب. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها: أَن عمر دخل على النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، يوماً فقَطَّبَ وتَشَزَّنَ له أَي تأَهب. وفي حديث
\
عثمان: قال لسَعْد وعَمّار ميعادُكم يومُ كذا حتى أَتَشَزَّنَ أَي
\
أَسْتَعِدَّ للجواب. وفي حديث ابن زياد: نِعْمَ الشيء الإِمارةُ لولا قَعْقَعةُ
\
البُرُدِ والتَّشَزُّنُ للخُطَب. وفي حديث ظَبْيان: فترامَتْ مَذْحِجُ
\
بأَسِنَّتِها وتَشَرَّنَتْ بأَعِنَّتها.
\
' } );