load_data( { book: 'la', text: '@شصا: الفراء: الشُّصُوُّ من العَيْن مثل الشُّخُوصِ. يقال: شَصا بصَرهُ،فهو يَشْصُو شُصُوّاً. وشَصَتْ عينهُ شُصُوّاً: شَخَصَت حتى كأَنه ينظرُ
\
إليك وإلى آخر؛ قال:
\
يا رُبَّ مُهْرٍ شاصِ،
\
ورَبْرَبٍ خِماصِ،
\
يَنْظُرْنَ مِن خَصاصِ،
\
بأَعْيُنٍ شَواصِ،
\
كفِلَقِ الرِّصاصِ
\
وشَصا بصَرُه يَشْصُو شُصُوّاً: شَخَص. وأَشْصاه صاحِبُه: رفَعَه. وشَصا
\
الإنسانُ وغيرهُ شُصُوّاً: قُطِعَت قَوائِمُه فارْتَفعتْ مَفاصِلُه،
\
قال: والشاصي الذي إذا قُطِعتْ قوائمهُ ارْتَفعتْ مفاصِلُه أَبداً.
\
اللحياني: شَصا الميِّتُ يَشْصُو شُصُوّاً انْتَفخَ وارْتَفعت يداهُ ورِجْلاه،
\
فهو شاصٍ، وكذلك القرْبة إذا مُلِئتْ ماءً، والزِّقُّ إذا مُلِئَ
\
خَمْراً ونحوَها من السَّيّال فارْتفَعتْ قوائِمهُ وشالَتْ؛ قال:
\
وطَعْنٍ كفَم الزِّقِّ
\
شَصا، والزِّقُّ مَلآنُ
\
ويقال للزِّقاقِ المَمْلوءَةِ الشائِلةِ القَوائِمِ والقِرَبِ إذا كانت
\
مَمْلوءَةً أَو نُفِخَ فيها فارْتَفعتْ قوائِمُها: شاصِيَةٌ، والجمع
\
شَواصٍ وشاصِياتٌ؛ أَنشد أَبو عمرو:
\
يا رَبَّنا لا تُخْفِضَنَّ عاصِيَهْ
\
سَريعةَ المَشْي، طَيُورَ الناصِيَةْ
\
(* قوله «لا تخفضن» هكذا في الأصل، وتقدم لنا في مادة اصي: لا تبقينّ).
\
تَخافُها أَهلُ البُيوتِ القاصِيَهْ،
\
تُسامرُ القوْمَ وتُضْحي شاصِيَهْ
\
مِثْلَ الهَجينِ الأَحْمَرِ الجُراصِيَهْ،
\
والإثْرُ والصَّرْبُ معاً كالآصِيَهْ
\
وقال الأَخطل يصف زقاق خمر:
\
أَناخُوا، فَجَرُّوا شاصِياتٍ كأَنها
\
رِجالٌ من السُّودانِ لم يتَسَرْبَلُوا
\
قال: وكذلك القِرَب والزِّقاقُ إذا كانت مَمْلوءَةً أو نُفِخَ فيها
\
فارتفعتْ قوائِمُها وشالَتْ. وكلُّ ما ارْتَفعَ فقد شصا. اللحياني: يقال
\
للميت إذا انتفخ فارتفعت يداهُ ورجلاهُ: قد شَصَى يَشْصِي 
\
(* قوله «قد شصى
\
يشصي إلخ» ضبط في المحكم والتهذيب والصحاح من باب رمى، وفي القاموس شصي
\
كرضي، قال شارحه: وقد ضبط الفعل مثل رمى يرمي على ما هو في النسخ وصحح عليه
\
فقول المصنف كرضي محل تأْمل). شُصِيّاً، فهو شاصٍ؛ حكاه عن الكسائي؛ قال
\
ابن سيده: والمعروف يَشْصُو. المحكم: شَصا برِجْلِه شُصِيّاً رفَعها.
\
الأَزهري: ويقال للشاصي شاظٍ، بالظاء، وقد شَظَى يَشْظي شُظِيّاً.
\
اللحياني: شَطَى وشَظَى مثلُ ذلك 
\
(* قوله «اللحياني شطى وشظى مثل ذلك» ضبطهما في
\
القاموس كرضي، وكتب عليهما شارحه بأنهما من حد رمى). ومن أَمثال العرب:
\
إذا ارْجَحَنَّ شاصِياً فارْفَعْ يَدا
\
معناه إذا أَلْقَى الرجُلُ لكَ نفْسَه وغَلَبْتَه فرَفَعَ رِجْلَيْهِ
\
فاكْفُفْ يَدَك عنه، قال: ومعناه إذا سقَطَ ورفعَ رِجْليه فاكْفُفْ عنه.
\
الليث: شَصَت السَّحابةُ تَشْصُو إذا ارْتفعت في نُشُوئِها، وشَصا السحاب.
\
ابن الأَعرابي: الشَّصْوُ السِّواكُ، والشَّصْوُ الشِّدَّةُ.
\
والشاصِلَّى مثل الباقِلَّى 
\
(* قوله «والشاصلى مثل الباقلى» هكذا في
\
الأصل والصحاح، وفي القاموس: والشاصلى بضم الصاد وفتح اللام المشددة). نبتٌ
\
إذا شَدَّدْت قَصَرْت، وإذا خفَّفْتَ مددْتَ، ويقال له بالفارسية
\
وكْرَاوَنْد.
\
' } );