load_data( { book: 'la', text: '@شطن: الشَّطَنُ: الحَبْل، وقيل: الحبل الطويل الشديدُ الفَتْل يُسْتَقىبه وتُشَدُّ به الخَيْل، والجمع أَشْطان؛ قال عنترة:
\
يَدْعُونَ عَنْتَر، والرِّماحُ كأَنها
\
أَشْطانُ بئرٍ في لَبانِ الأَدْهَمِ.
\
ووصف أَعرابي فرساً لا يَحْفى فقال: كأَنه شَيْطانٌ في أَشْطان.
\
وشَطَنْتُه أَشْطُنه إذا شَدَدْته بالشَّطَن. وفي حديث البراء: وعنده فَرَسٌ
\
مَرْبوطة بشَطَنَين؛ الشَّطَنُ: الحبل، وقيل: هو الطويل منه، وإِنما شَدَّه
\
بشَطَنَيْن لقوّته وشدّته. وفي حديث عليّ، عليه السلام: وذكر الحياة
\
فقال: إن الله جعل الموتَ خالِجاً لأَشْطانها؛ هي جمع شَطَن، والخالِجُ
\
المُسْرِع في الأَخذ، فاستعار الأَشْطانَ للحياة لامتدادها وطولها.
\
والشَّطَنُ: الحبل الذي يُشْطَن به الدلو. والمُشاطِنُ: الذي يَنزِعُ الدلو من
\
البئر بحبلين؛ قال ذو الرمة:
\
ونَشْوانَ من طُولِ النُّعاسِ كأَنه،
\
بحَبْلينِ في مَشْطونةٍ، يَتَطَوَّحُ
\
وقال الطرماح:
\
أَخُو قَنَصٍ يَهْفُو، كأَنَّ سَراتَهُ
\
ورِجلَيه سَلْمٌ بين حَبَلي مُشاطن
\
ويقال للفرس العزيز النَّفْس: إنه ليَنْزُو بين شَطَنَين؛ يضرب مثلاً
\
للإنسان الأَشِر القويّ، وذلك أَن الفرسَ إذا استعصى على صاحبه شَدَّه
\
بحبَلين من جانبين، يقال: فرس مَشْطون. والشَّطون من الآبار: التي تُنْزَع
\
بحَبْلين من جانبيها، وهي متسعة الأَعلى ضيقة الأَسفل، فإِن نزَعَها بحبل
\
واحد جَرَّها على الطَّيِّ فتخرَّقت. وبئر شَطُونٌ: مُلتَوية عَوْجاء.
\
وحربٌ شَطُونٌ: عَسِرةٌ شديدة؛ قال الراعي:
\
لنا جُبَبٌ وأَرْماحٌ طِوالٌ،
\
بِهنَّ نُمارِسُ الحَرْبَ الشَّطونا
\
وبئر شَطون: بعيدة القعر في جِرابها عِوَجٌ. ورمح شَطونٌ: طويل أَعوج.
\
وشَطَنَ عنه: بَعُدَ. وأَشْطَنَه: أَبعده. وفي الحديث: كل هَوًى شاطنٌ في
\
النار؛ الشاطِنُ: البعيد عن الحق، وفي الكلام مضاف محذوف تقديره كل ذي
\
هَوًى، وقد روي كذلك. وشَطَنَتِ الدارُ تَشْطُنُ شُطوناً: بَعُدَت. ونية
\
شَطونٌ: بعيدة، وغزْوة شَطونٌ
\
كذلك. والشَّطِينُ: البعيد. قال ابن سيده: كذلك وقع في بعض نسخ
\
المُصَنَّف، والمعروف الشَّطِير، بالراء، وهو مذكور في موضعه. ونَوًى شَطون:
\
بعيدة شاقة؛ قال النابغة:
\
نَأَتْ بِسُعاد عنك نَوًى شَطونُ
\
فبانَتْ، والفُؤَادُ بها رَهينُ.
\
وإِلْيَة شطونٌ إذا كانت مائلة في شِقّ. والشَّطْنُ: مصدر شَطَنَه
\
يَشْطُنُه شَطْناً
\
خالفه عن وجْهه ونيته. والشيطانُ: حَيَّةٌ له عُرْفٌ. والشاطِنُ:
\
الخبيث. والشَّيْطانُ: فَيْعال من شَطَنَ إذا بَعُدَ فيمن جعل النون أَصلاً،
\
وقولهم الشياطين دليل على ذلك. والشيطان: معروف، وكل عات متمرد من الجن
\
والإِنس والدواب شيطان؛ قال جرير:
\
أَيامَ يَدْعُونَني الشيطانَ من غَزَلٍ،
\
وهُنَّ يَهْوَيْنَني، إذ كنتُ شَيْطاناً
\
وتَشَيْطَنَ الرجل وشَيْطَن إذا صار كالشَّيْطان وفَعَل فِعْله؛ قال
\
رؤبة:
\
شافٍ لبَغْيِ الكَلِبِ المُشَيْطِن
\
وقيل: الشيطان فَعْلان من شاطَ يَشيط إذا هلك واحترق مثل هَيْمان
\
وغَيمان من هامَ وغامَ؛ قال الأَزهري: الأَول أَكثر، قال: والدليل على أَنه من
\
شَطَنَ قول أُمية بن أَبي الصلت يذكر سليمان النبي، صلى الله عليه وسلم:
\
أَيُّما شاطِنٍ عصاه عَكاه.
\
أَراد: أَيما شيطان. وفي التنزيل العزيز: وما تَنزَّلتْ به الشياطينُ،
\
وقرأَ الحسنُ: وما تنزَّلت به الشَّياطون؛ قال ثعلب: هو غلط منه، وقال في
\
ترجمة جنن: والمَجانينُ جمع لمَجْنون، وأَما مَجانون فشاذ كما شذ شَياطون
\
في شياطين، وقرئ: واتَّبَعُوا ما تَتْلو الشياطين. وتشَيْطَنَ الرجل:
\
فَعَل فِعْل الشياطين. وقوله تعالى: طَلْعُها كأَنه رؤوس الشياطين؛ قال
\
الزجاج: وجهه أَن الشيء إذا اسْتُقْبح شُبِّه بالشياطين فيقال كأَنه وجه
\
شيطان وكأَنه رأْس شيطان، والشيطان لا يُرى، ولكنه يُسْتَشْعَر أَنه أَقبَح
\
ما يكون من الأَشياء، ولو رُؤِيَ لَرُؤِيَ في أَقبح صورة؛ ومثله قول
\
امرئِ القيس:
\
أَيَقْتُلُني، والمَشْرَفِيُّ مُضاجِعي،
\
ومَسْنونةٌ زُرْقٌ كأَنيابِ أَغوالِ؟
\
ولم تُرَ الغُولُ ولا أَنيابها، ولكنهم بالغوا في تمثيل ما يستقبح من
\
المذكر بالشيطان وفيما يُسْتَقْبَح من المؤنث بالتشبيه له بالغول، وقيل:
\
كأَنه رؤوس الشياطين كأَنه رؤوس حَيَّات، فإِن العرب تسمي بعض الحيات
\
شيطاناً، وقيل: هو حية له عُرْفٌ قبيح المَنْظَر؛ وأَنشد لرجل يذم امرأَة له:
\
عَنْجَرِدٌ تَحْلِفُ حين أَحْلِفُ،
\
كمِثْلِ شَيْطانِ الحَماطِ أَعْرَفُ
\
وقال الشاعر يصف ناقته:
\
تُلاعِبُ مَثْنَى حَضْرَميٍّ، كأَنه
\
تَعَمُّجُ شَيْطانٍ بذي خِرْوَعٍ قَفْرِ
\
وقيل: رُؤُوس الشياطين نبت معروف قبيح، يسمى رؤوس الشياطين، شبه به
\
طَلْع هذه الشجرة، والله أَعلم. وفي حديث قَتْلِ الحَيّاتِ: حَرِّجُوا عليه،
\
فإِن امتنع وإِلاّ فاقتلوه فإِنه شيطان؛ أَراد أَحد شياطين الجن، قال:
\
وقد تسمى الحية الدقيقة الخفيفة شيطاناً وجانّاً على التشبيه. وفي الحديث:
\
إنَّ الشمس تَطْلُع بين قَرْنَيْ شَيْطان؛ قال الحَرْبيُّ: هذا مَثَلٌ،
\
يقول حينئذٍ يَتَحَرَّك الشيطان ويتَسلَّط فيكون كالمُعِين لها، قال:
\
وكذلك قوله إن الشيطان يَجْري من ابن آدم مَجْرَى الدم إنما هو مَثَلٌ أَي
\
يتسلط عليه فيوسوس له، لا أَنه يدخل في جوفه، والشيطان نونه أَصلية؛ قال
\
أُمية 
\
(* قوله «قال أمية» هو ابن أبي الصلت، قال الصاغاني والرواية:
\
والاكبال، والأغلال في بيت بعده بسبعة عشر بيتاً في قوله:
\
واتقي الله وهو في الأغلال ).
\
يصف سليمان بن داود، عليهما السلام:
\
أَيُّمَا شاطِنٍ عَصاهُ عَكَاهُ،
\
ثم يُلْقَى في السِّجْنِ والأَغْلالِ
\
قال ابن بري: ومثله قول الآخر:
\
أَكُلَّ يومٍ لك شاطِنَانِ
\
على إِزاءِ البِئْرِ مِلْهَزَانِ؟
\
ويقال أَيضاً: إنها زائدة، فإِن جعلته فَيْعالاً من قولهم تَشَيْطن
\
الرجل صرفته، وإن جعلته من شَيَطَ لم تصرفه لأَنه فَعْلان؛ وفي النهاية: إن
\
جعلت نون الشيطان أَصلية كان من الشَّطْنِ البُعْدِ أَي بَعُدَ عن الخير
\
أَو من الحبل الطويل كأَنه طال في الشرّ، وإن جعلتها زائدة كان من شاطَ
\
يَشِيطُ إذا هَلَك، أَو من اسْتَشاط غَضَباً إذا احْتَدَّ في غضبه
\
والْتَهَبَ قال: والأَول أَصح. وقال الخَطَّابي: قوله بين قَرْنَيِ الشيطان من
\
أَلفاظ الشرع التي أَكثرها ينفرد هو بمعانيها، ويجب علينا التصديق بها
\
والوقوف عند الإقرار بأَحكامها والعمل بها. وفي الحديث: الراكبُ شيطانٌ
\
والراكبان شيطانان والثلاثةُ رَكْبٌ؛ يعني أَن الانفرادَ والذهابَ في الأَرض
\
على سبيل الوَحْدَة من فعل الشيطان أَو شيءٌ يحمله عليه الشيطان، وكذلك
\
الراكبان، وهو حَثٌّ على اجتماع الرُّفْقَة في السفر. وروي عن عمر، رضي
\
الله عنه، أَنه قال في رجل سافر وحده: أَرأَيتم إن مات من أَسأَل عنه؟
\
والشَّيْطانُ: من سِمَاتِ الإِبل، وَسْمٌ يكون في أَعلى الورك منتصباً على
\
الفخذ إلى العُرْقُوب مُلْتوياً؛ عن ابن حبيب من تذكرة أَبي علي. أَبو زيد:
\
من الشمَات الفِرْتاجُ والصَّلِيبُ والشّجَارُ والمُشَيْطَنة. ابن بري:
\
وشَيْطان بن الحَكَم بن جاهِمَة الغَنَويّ؛ قال طُفَيْلٌ:
\
وقد مَنَّتِ الخَذْواءُ مَنّاً عليهمُ،
\
وشَيْطانُ إذْ يَدْعُوهُم ويُثَوِّبُ
\
والخَذْواء: فرسه. قال ابن بري: وجاهِمُ قبيلة، وخَثْعَمُ أَخْوالُها،
\
وشيطانٌ في البيت مصروف، قال: وهذا يدل على أَن شيطان فَعْلانٌ، ونونه
\
زائدة.
\
' } );