load_data( { book: 'la', text: '@شطط: الشَّطاطُ: الطُّولُ واعْتِدالُ القامةِ، وقيل: حُسن القَوام.جاريةٌ شَطّةٌ وشاطّةٌ بينةُ الشَّطاطِ والشِّطاطِ، بالكسر: وهما الاعتدال في
\
القامة؛ قال الهذلي:
\
وإِذْ أَنا في المَخيلةِ والشَّطاطِ
\
والشَّطاطُ: البُعْدُ. شَطَّتْ دارُه تَشُطُّ وتَشِطُّ شَطّاً وشُطوطاً:
\
بَعُدت. وكل بَعِيدٍ شاطٌّ؛ ومنه: أَعوذ بك من الضِّبْنةِ في السفَر
\
وكآبةِ الشِّطّةِ؛ الشِّطَّةُ، بالكسر: بُعْد المسافةِ من شَطَّتِ الدارُ
\
إِذا بَعُدت.
\
والشَّطَطُ: مُجاوَزةُ القَدْرِ في بيع أَو طلَب أَو احتكام أَو غير ذلك
\
من كل شيءٍ، مشتق منه؛ قال عنترة:
\
شَطَّتْ مَزارَ العاشِقينَ، فأَصْبَحَت
\
عَسِراً عليَّ طِلابُها ابْنةُ مَخْرَمِ
\
(* هكذا رُوي هنا، وهو في معلقة عنترة:
\
حَلَّتْ بأَرضِ الزَّائرين، فأَصبحت * عِسِراً عليَّ
\
طِلابُكِ، ابنةَ مخْرَمِ)
\
أَي جاوَزَتْ مَزارَ العاشقين، فعدَّاه حملاً على معنى جاوزت، ويجوز أَن
\
يكون منصوباً بإِسقاط الباء تقديره بَعُدت بموضع مَزارِهم، وهو قول
\
عثمان بن جني إِلاَّ أَنه جعل الخافض الساقط عن، أَي شَطَّت عن مزارِ
\
العاشقين. وفي حديث ابن مسعود، رضي اللّه عنه: لها مَهْرُ مِثلها لا وكْسَ ولا
\
شَطَطَ أَي لا نُقْصان ولا زِيادةَ. وفي التنزيل العزيز: وانه كان يقول
\
سَفِيهُنا على اللّهِ شَطَطاً؛ قال الراجز:
\
يَحْمُونَ أَلفاً أَن يُسامُوا شَطَطا
\
وشَطّ في سِلْعَتِه وأَشطَّ: جاوَزَ القَدْرَ وتباعدَ عن الحق. وشَطَّ
\
عليه في حُكْمِه يَشِطُّ شَطَطاً واشْتَطَّ وأَشَطَّ: جارَ في قضيَّتِه.
\
وفي التنزيل: ولا تُشْطِطْ، وقرئَ: ولا تَشْطُطْ ولا تُشَطِّطْ، ويجوز في
\
العربية ولا تَشْطِطْ، ومعناها كلّها لا تَبْعُدْ عن الحقّ؛ وأَنشد:
\
تَشُِطُّ غَداً دارُ جِيرانِنا،
\
ولَلدَّارُ بَعْدَ غَدٍ أَبْعَدُ
\
أَبو عبيد: شَطَطْتُ أَشُطُّ، بضم الشين، وأَشْطَطْتُ: جُرْت: قال ابن
\
بري: أَشَطَّ بمعنى أَبْعَدَ، وشَطَّ بمعنى بعُدَ؛ وشاهد أََشَطَّ بمعنى
\
أَبعدَ قول الأَحوص:
\
أَلا يا لَقَوْمِي، قد أَشَطَّتْ عَواذِلي،
\
ويَزْعُمْنَ أَن أَوْدَى بحَقِّيَ باطِلي
\
وفي حديث تَميم الدَّارِيّ: أَنَّ رجلاً كلمه في كثرة العبادة فقال:
\
أَرأَيتَ إِن كنتُ أَنا مُؤْمِناً ضَعِيفاً وأَنت مُؤْمن قوي؟ إِنك لشاطِّي
\
حتى أَحْمِلَ قوَّتَك على ضَعْفِي فلا أَسْتَطِيعَ فأَنْبَتَّ؛ قال أَبو
\
عبيد: هو من الشَّطَطِ وهو الجَوْرُ في الحُكْم، يقول: إِذا كَلَّفْتَني
\
مثل عملك وأَنتَ قويّ وأَنا ضعِيفٌ فهو جَوْرٌ منك عليَّ؛ قال الأَزهري:
\
جعل قوله شاطِّي بمعنى ظالِمِي وهو معتدٍّ؛ قال أَبو زيد وأَبو مالك:
\
شَطَّني فلان فهو يَشِطُّني شَطّاً وشُطوطاً إِذا شَقَّ عليك؛ قال الأَزهري:
\
أَراد تميم بقوله شاطِّي هذا المعنى الذي قاله أَبو زيد أَي جائر عليَّ
\
في الحكم، وقيل: قولُه لشاطِّي أَي لظالِمٌ لي من الشَّطَط وهو الجورُ
\
والظلم والبُعْدُ عن الحق، وقيل: هو من قولهم شَطَّني فلان يَشِطُّني
\
شَطّاً إِذا شَقَّ عليك وظلمك. وقوله عزّ وجلّ: لقد قلنا إِذاً شططاً؛ قال
\
أَبو إِسحق: يقول لقد قلنا إِذاً جَوْراً وشَطَطاً، وهو منصوب على المصدر،
\
المعنى لقد قلنا إِذاً قَولاً شطَطاً. والشطَطُ: مجاوزةُ القدْرِ في كل
\
شيء. يقال: أَعطيته ثمناً لا شَطَطاً ولا وَكْساً.
\
واشتطَّ الرجل فيما يَطْلُبُ أَو فيما يحكم إِذا لم يَقْتَصِد. وأَشَطَّ
\
في طلبه: أَمْعَنَ. ويقال: أَشَطَّ القومُ في طَلبِنا إِشْطاطاً إِذا
\
طلبوهم رُكْباناً ومُشاةً. وأَشَطَّ في المَفازةِ: ذهب.
\
والشَّطُّ: شاطِئُ النهر وجانبه، والجمع شُطوطٌ وشُطَّانٌ؛ قال:
\
وتَصَوَّحَ الوَسْمِيُّ من شُطَّانِه،
\
بَقْلٌ بظاهِرِهِ وبَقْلُ مِتانِه
\
ويروى: من شُطْآنِه جمع شاطِئٍ. وقال أَبو حنيفة: شَطُّ الوادِي
\
سَنَدُه الذي يَلي بطنَه. والشَّطُّ: جانبُ السَّنامِ، وقيل شِقُّه، وقيل
\
نِصْفُه، ولكل سَنام شَطَّانِ، والجمع شُطوط.
\
وناقة شَطُوطٌ وشَطَوْطَى: عظيمة جنبي السَّنامِ، قال الأَصمعي: هي
\
الضخْمةُ السنامِ؛ قال الراجز يصف إِبلاً وراعِيَها:
\
قد طَلَّحَتْه جِلَّةٌ شَطائطُ،
\
فهْو لهُنَّ حابِلٌ وفارِطُ
\
والشَّطُّ: جانبُ النهرِ والوادي والسَّنامِ، وكلُّ جانبٍ من السنام
\
شَطٌّ، قال أَبو النجم:
\
عُلِّقْتُ خَوْداً من بَناتِ الزُّطِّ،
\
ذاتَ جَهازٍ مَضْغَطٍ ملَطِّ،
\
كأَنَّ تحتَ دِرْعِها المُنْعَطِّ
\
شَطّاً رَمَيْت فَوْقَه بشَطِّ،
\
لم يَنْزُ في الرَّفعِ ولم يَنْحَطِّ
\
والشُّطَّانُ: موضع؛ قال كثيِّر عزَّة:
\
وباقي رُسُومٍ ما تزالُ كأَنَّها،
\
بأَصْعِدةِ الشُّطَّانِ، رَيْطٌ مُضَلَّعُ
\
وغَدِيرُ الأَشْطاطِ: موضعٌ بمُلْتَقَى الطريقين من عُسْفانَ للحاجّ
\
إِلى مكة، صانها اللّه عزّ وجلّ؛ ومنه قول رسول اللّه، ثلّى اللّه عليه
\
وسلّم، لبُرَيْدةَ الأَسلمي: أَين تركت أَهلَك بغَدِير الأَشْطاطِ؟
\
والشَّطْشاطُ: طائر.
\
' } );