load_data( { book: 'la', text: '@شطي: شطى: أَرضٌ، وقيل: شَطَى اسمُ قَرْيةٍ بناحيةِ مِصْرَ تُنسَبُإليها الثيابُ الشَّطَوِيَّة، وقول الشاعر:
\
تَجَلَّل بالشَّطِيَّ والحِبَراتِ
\
يريد الشَّطَويَّ. غيره: الشَّطَوِيَّة ضرْبٌ من ثياب الكَتان تُصْنعُ
\
في شَطَى، وفي التهذيب: يُعْمَلُ بأَرض يقال لها الشَّطاةُ؛ قال: وأَلف
\
شطى ياءٌ لكونها لاماً، واللامُ ياءً أَكثرُ منها واواً. وفي النوادر:
\
ما شَطَّيْنا هذا الطعام أَي ما رَزَأْنا منه شيئاً. وقد شَطَّيْنا
\
الجَزُورَ أَي سَلَخْناه وفَرَّقْنا لَحْمَه.
\
' } );