load_data( { book: 'la', text: '@شظم: الشَّيْظَمُ والشَّيْظمِيُّ: الطويل الجَسِيمُ الفَتِيُّ من الناسوالخيل والإِبل، والأُنثى شَيْظَمة؛ قال عنترة:
\
والخَيْلُ تَقْتَحِمُ الخَبارَ عَوابِساً،
\
ما بين شَيْظَمةٍ وأَجْرَدَ شَيْظَمِ
\
ويروى: وآخَرَ شَيْظَمِ. ويقال: الشَّيْظَمِيُّ الفَتِيُّ الجَسِيمُ
\
والفرسُ
\
الرائعُ، ورجل شَيْظَمٌ وشَيْظَمِيٌّ من رجال شَياظِمةٍ. الجوهري عن ابن
\
السكيت: الشَّيظَمُ الطويل الشديدُ؛ قال: وأَنشدنا أَبو عمرو:
\
يُلِحْنَ من أَصْواتِ حادٍ شَيْظَمِ،
\
صُلْبٍ عَصاهُ للمَطِيِّ مِنْهَمِ
\
قال: وكذلك الفرس، وقيل الشَّيْظَمُ
\
من الخيل الطويلُ الظاهرُ العَصَب، وهو من الرجال الطويلُ أَيضاً؛ وفي
\
حديث عمر:
\
يُعَقِّلُهنَّ جَعْدٌ شَيْظَمِيٌّ
\
الشَّيْظَمُ: الطويل، وقيل: الجَسِيم، والياء زائدة، وقيل: الشَّيْظَمُ
\
الطَّلْقُ الوجه الهَشُّ الذي لا انْقباضَ له. والشَّيْظَمُ: المُسِنُّ
\
من القَنافذ. ويقال للأَسد: شَيْظَمٌ وشَيْظَمِيٌّ. وشَيْظَمٌ: اسم، والله
\
أَعلم.
\
' } );