load_data( { book: 'la', text: '@شظف: الشَّظَفُ: يُبْس العيش وشِدَّتُه؛ قال عديّ ابن الرِّقاعِ:ولقد أَصَبْتُ من المَعِيشَةِ لَذَّةً،
\
وأَصَبتُ من شَظَفِ الأُمور شِدادَها
\
الشَّظَفُ: الشّدة والضِّيقُ مثل الضَّفَفِ، وجمعه شِظافٌ؛ قال الكميت:
\
وراجٍ لِينَ تَغْلِبَ عن شَِظافٍ،
\
كمُتَّدنِ الصَّفا كَيْما يَلِينَا
\
قال ابن سيده: وأَرى أَن الشَّظافَ لغة في الشَّظَفِ وأَن بيت
\
الكُمَيْتِ قد روي بالفتح؛ قال ابن بري: في الغريب المصنّف شِظاف، بالكسر؛
\
ووَدَنْتُ الشيءَ واتَّدَنْتُه: بَلَلْتُه. وقد شَظِفَ شَظَفاً، فهو شَظِفٌ. وفي
\
النوادر: الشِّظْفُ يابسُ الخُبز. والشَّظْفُ: أَن يَشْظُفَ الإنسان عن
\
الشيء يَمْنعُه. وفي الحديث: أَنه ، صلى اللّه عليه وسلم، لم يشبع من
\
طعام إلا على شَظَفٍ؛ الشَّظَفُ، بالتحريك: شدّة العيش وضِيقُه. وشَظُفَ
\
الشجر، بالضم؛ يَشْظُفُ شَظافةً، فهو شَظِيفٌ: لم يُصِبْ من الماء ريَّه
\
فَخَشُنَ وصَلُبَ من غير أَن تذهب نُدُوّتُه. وأَرض شَظِفةٌ إذا كانت
\
خَشِنةً يابسةً؛ قال رؤبة:
\
وانْعاجَ عُودي كالشَّظِيف الأَخْشَنِ،
\
بعَدَ اقْوِرارِ الجِلْدِ والتَّشَنُّنِ
\
وفحل شَظِفُ الخِلاطِ: يخالِط الإبل خِلاطاً شديداً. والشَّظَفُ:
\
انْتِكاثُ اللحم عن أَصل إكلِيل الظُّفُرِ.
\
والشَّظْف: أَن تَضُمّ الخُصْيَتَينِ بين عُودَين وتشدهما بعَقَبٍ حتى
\
تَذْبُلا. والشَّظْفُ: شِقَّةُ العصا؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
أَنتَ أَرَحْت الحَيَّ من أُمّ الصَّبي،
\
كَبْداء مِثْلَ الشَّظْفِ أَو شَرّ العِصي
\
عنى بأُمّ الصبي القَوْسَ، وبالصبيّ السهمَ لأَن القوس تَحْتَضِنُه كما
\
تحتضن الأُم الصبيّ، وقوله كَبداء أَي كبداء عظيمة الوسط وهي مع ذلك
\
مهزولة يابسة مثل شِقّة العصا.
\
وشَظِفَ السهمُ إذا دخل بين الجلد واللحم.
\
' } );