load_data( { book: 'la', text: '@شظظ: شظَّني الأَمر شَظّاً وشُظوظاً: شقَّ عليَّ. والشِّظاظُ: العُودالذي يُدخل في عُرْوة الجُوالِق، وقيل: الشِّظاظُ خُشَيْبة عَقْفاء
\
محدَّدةُ الطرَفِ توضع في الجوالق أَو بين الأَوْنَينِ يُشَدّ بها الوِعاء؛
\
قال:وحَوْقَلٍ قَرَّبه مِن عِرْسِه
\
سَوْقِي، وقد غابَ الشِّظاظُ في اسْتِه
\
اَكْفأَ بالسين والتاء؛ قال ابن سيده: ولو قال في اسِّه لنجا من
\
الإِكْفاء لكن أَرى أَن الاسّ التي هي لغة في الاسْتِ لم تك من لغة هذا الراجز،
\
أَراد سَوقي الدّابةَ التي ركبها أَو الناقة قرَّبه من عرسه، وذلك أَنه
\
رآها في النوم فذلك قُرْبُه منها؛ ومثله قول الراعي:
\
فباتَ يُرِيه أَهلَه وبَناتِه،
\
وبِتُّ أُرِيهِ النَّجْمَ أَيْنَ مَخافِقُهْ
\
أَي بات النوم وهو مسافر معي يُرِيه أَهلَه وبناتِه، وذلك أَن المسافر
\
يتذكر أَهله فيُخَيِّلُهم النوم له؛ وقال:
\
أَيْنَ الشِّظاظانِ وأَيْنَ المِرْبَعَهْ؟
\
وأَينَ وَسْقُ الناقةِ الجَلَنْفَعَهْ؟
\
وشَظَّ الوِعاءَ يَشُظُّه شَظّاً وأَشَظَّه. جعَل فيه الشِّظاظَ؛ قال:
\
بعدَ احْتِكاء أُرْبَتَيْ إِشْظاظِها
\
وشَظَظْت الغِرارَتَين بشِظاظٍ، وهو عود يجعل في عُرْوتي الجوالقين إِذا
\
عُكِما على البعير، وهما شِظاظانِ. الفراء: الشَّظِيظُ العود
\
المُشَقَّق، والشَّظِيظُ الجُوالق المَشْدود. وشَظَظْت الجوالق أَي شدَدْت عليه
\
شظاظه. وفي الحديث: أَنّ رجلاً كان يَرْعى لِقْحة فَفجِئَها الموتُ فنحرَها
\
بِشِظاظٍ؛ هو خُشيْبة مُحدّدة الطرَف تُدخل في عروتي الجُوالقين لتجمع
\
بينهما عند حملهما على البعير، والجمع أَشِظَّة. وفي حديث أُم زرع:
\
مِرْفقُه كالشِّظاظ. وشَظَّ الرجلُ وأَشظَّ إِذا أَنْعَظ حتى يصير مَتاعه
\
كالشِّظاظ؛ قال زهير:
\
إِذا جَنَحَتْ نِساؤكُمُ إِليه،
\
أَشَظَّ كأَنَّه مَسَدٌ مُغارُ
\
والشِّظاظُ: اسم لِصٍّ من بني ضَبّةَ أَخذوه في الإِسلام فصَلَبُوه؛
\
قال:اللّهُ نَجّاكَ من القَضِيمِ،
\
ومِنِ شِظاظٍ فاتِح العُكومِ،
\
ومالِكٍ وسَيْفِه المَسْمُومِ
\
أَبو زيد: يقال إِنه لأَلَصُّ من شِظاظٍ، وكان لِصّاً مُغِيراً فصار
\
مثلاً. وأَشْظَظْت القوم إِشْظاظاً وشَظَظْتهم شَظّاً إِذا فرَّقْتَهم؛ وقال
\
البَعِيثُ:
\
إِذا ما زَعانِيفُ الرِّجال أَشَظَّها
\
ثِقالُ المرادِي والذُّرى والجماجِم
\
الأَصمعي: طارَ القومُ شَظاظاً وشَعاعاً أَي تفرَّقُوا؛ وأَنشد
\
لرُوَيْشِدٍ الطائيّ يصف الضأْن:
\
طِرْنَ شَظاظاً بَيْنَ أَطْرافِ السَّنَدْ،
\
لا تَرْعَوِي أُمٌّ بها على وَلَدْ،
\
كأَنَّما هايَجَهُنَّ ذُو لِبَدْ
\
والشَّظْشَظةُ: فِعْلُ زبِّ الغُلامِ عند البوْل. يقال: شَظْشَظَ زبّ
\
الغلام عند البول.
\
' } );