load_data( { book: 'la', text: '@شعل: الشَّعَلُ والشُّعْلَة: البياضُ في ذَنَب الفَرَس أَو ناصيتِه فيناحية منها، وخَصَّ بعضهُم به عَرْضها. يقال: غُرَّةٌ شَعْلاءُ تأْخذ
\
إِحدى العينين حتى تدخل فيها، وقد يكون في القَذَال، وهو في الذَّنَب أَكثر،
\
شَعِلَ شَعَلاً وشُعْلَةً؛ الأَخيرة شاذة، وكذلك اشْعالَّ اشْعِيلالاً
\
إِذا صار ذا شَعَلٍ؛ قال:
\
وبَعدَ انتِهاضِ الشَّيْب في كلِّ جانبٍ،
\
على لِمَّتِي، حتى اشْعَأَلَّ بَهِيمُها
\
أَراد اشْعَالَّ فحرَّك الأَلف لالتقاء الساكنين، فانقلبت همزة لأَن
\
الأَلف حرف ضعيف واسع المَخْرَج لا يَتَحَمَّل الحركة، فإِذا اضطُرُّوا إِلى
\
تحريكه حَرَّكوه بأَقرب الحروف إِليه، ويقال إِذا كان البياض في طَرَف
\
ذَنَب الفرس فهو أَشْعَلُ، وإِن كان في وَسَط الذَّنَب فهو أَصْبَغ، وإِن
\
كان في صَدْره فهو أَدْعَم، فإِذا بلغ التحجيلُ إِلى ركبتيه فهو
\
مُجَبَّب، فإِن كان في يديه فهو مُقَفَّزٌ، وقال الأَصمعي: إِذا خالط البياضُ
\
الذَّنَب في أَيّ لون كان فذلك الشُّعْلة. والفَرَس أَشْعَلُ بَيِّنُ
\
الشَّعَل، والأُنثى شَعْلاء.
\
وشَعَل النارَ في الحَطَب يَشْعَلُها وشَعَّلَها وأَشْعَلها فاشْتَعَلَت
\
وتَشَعَّلَتْ: أَلْهَبَها فالتَهَبَت. وقال اللحياني: اشْتَعَلَت النارُ
\
تَأَجَّجَتْ في الحطب. وقال مُرَّةُ: نارٌ مُشْعَلَة مُلْتَهِبة
\
مُتَّقدة. والشُّعْلَةُ: ما اشْتَعَلَتْ فيه من الحطب أَو أَشْعَلَه فيها؛ قال
\
الأَزهري: الشُّعْلَة شِبْه الجِذْوة وهي قطعة خَشَب تُشْعَل فيها النارُ،
\
وكذلك القَبَس والشِّهَاب. والشُّعْلَة: واحدة الشُّعَل. والشُّعْلة
\
والشُّعْلُول: اللَّهَبُ؛ والمَشْعَلَةُ: الموضع الذي تُشْعَل فيه النارُ.
\
والشَّعِيلة: النار المُشْعَلة في الذُّبَال، وقيل: الفَتِيلة المُرَوَّاة
\
بالدُّهْن شُعِل فيها نار يُسْتَصْبَحُ بها، ولا يقال لها كذلك إِلا
\
إِذا اشْتَعَلَت بالنار، وجمعها شُعُلٌ مثل صَحِيفةٍ وصُحُفٍ. والمَشْعَلة:
\
واحدة المَشَاعِل؛ قال لبيد:
\
أَصاحِ، تَرَى بُرَيْقاً هَبَّ وَهْناً،
\
كَمِصباحِ الشَّعِيلة في الذُّبَال
\
وفي حديث عمر بن عبد العزيز: كان يَسْمُر مع جُلَسائه فكاد السِّراجُ
\
يَخْمَد فقام وأَصْلَحَ الشَّعِيلة وقال: قُمْتُ وأَنا عُمَر وقَعَدْتُ
\
وأَنا عُمَر؛ الشَّعِيلة: الفَتِيلة المُشْعَلَة. والمَشْعَل:
\
القِنْديل.وشُعلَةُ: اسم فرس قَيس بن سِبَاع على التشبيه بإِشعال النار
\
لسُرْعتها.واشْتَعَل غَضَباً: هاج، على المثل، وأَشْعَلْته أَنا. واشْتَعَل الشيبُ
\
في الرأْس: اتَّقَد، على المثل، وأَصله من اشْتِعال النار. وفي التنزيل
\
العزيز: واشْتَعَل الرأْسُ شَيْباً؛ ونصب شَيْباً على التفسير، وإِن شئت
\
جعلته مصدراً، وكذلك قال حُذَّاقُ النحويين. واشْتَعَلَ الرأْسُ شَيْباً
\
أَي كَثُر شيبُ رأْسه، ودخل في قوله الرأْس شَعَرُ الرأْسِ واللِّحية
\
لأَنه كُلَّه من الرأْس. وأَشْعَلَتِ العينُ: كثُر دمعُها. وأَشْعَلَ إِبلَه
\
بالقَطِران: كَثَّرَ عليها منه وعَمَّها بالهِنَاء ولم يَطْلِ النُّقَب
\
من الجَرَب دون غيرها من بَدَن البَعير الأَجْرَب. وكَتِيبةٌ مُشْعَلةٌ:
\
مَبْثُوثة انْتَشَرَت. وأَشْعَلَ الخَيْلَ في الغارة: بَثَّها؛ قال:
\
والخَيْلُ مُشْعَلةٌ في ساطِعٍ ضَرِمٍ،
\
كأَنَّهُنَّ جَرادٌ أَو يَعَاسِيبُ
\
وأَشْعَلَتِ الغارةُ: تَفَرَّقَت. والغارة المُشْعِلَة: المنتشِرة
\
المتفرِّقة. ويقال: كَتِيبة مُشْعِلة، بكسر العين، إِذا انْتَشَرَتْ؛ قال جرير
\
يخاطب رجلاً، قال ابن بري: والصحيح أَنه للأَخطل:
\
عايَنتَ مُشْعِلَةَ الرِّعالِ، كأَنَّها
\
طَيْرٌ تُغَاوِلُ في شَمَامِ وُكُورا
\
وشَمَامِ: جَبَلٌ بالعالية. وجَرَادٌ مُشْعِلٌ: كثير متفرِّق إِذا
\
انتَشَرَ وجَرَى في كل وجه. يقال: جاء جَيْشٌ كالجَراد المُشْعِل، وهو الذي
\
يَخْرُج في كل وجه، وأَما قولهم جاء فلان كالحَرِيقِ المُشْعَل، فمفتوحة
\
العين، لأَنه من أَشْعَل النارَ في الحَطَب أَي أَضْرَمَها؛ وأَنشد ابن بري
\
لجرير:
\
واسْأَلْ، إِذا خَرِجَ الخِدَامُ، وأُحْمِشَتْ
\
حَرْبٌ تَضَرَّمُ كالحَرِيقِ المُشْعَلِ
\
وأَشْعَلَ الإِبِلَ: فَرَّقَها؛ عن اللحياني. وأَشْعَلْت جَمْعَه إِذا
\
فَرَّقته؛ قال أَبو وَجْزَة:
\
فَعاد زمانٌ بَعْدَ ذاك مُفَرِّقٌ،
\
وأُشعِل وَلْيٌ من نَوًى كلَّ مُشْعَل
\
والشُّعْلول: الفِرْقة من الناس وغيرِهم. وذَهَبُوا شَعَالِيلَ
\
بقِرْدَحْمَةٍ، وما في قِرْدَحْمَة من اللغات مذكور في موضعه. وذَهَب القومُ
\
شَعَالِيلَ مثل شَعَارِيرَ إِذا تفرَّقوا؛ قال أَبو وَجْزَة:
\
حتى إِذا ما دَنَتْ منه سَوابِقُها،
\
ولِلُّغَامِ بِعِطْفَيْه شَعَالِيلُ
\
وشعَلَ في الشيء يَشْعَلُ شَعْلاً: أَمْعَنَ. وغلامٌ شَعْلٌ أَي خَفِيف
\
مُتَوَقِّد، ومَعْلٌ مثلُه؛ وقال:
\
يُلِحْنَ مِن سَوْقِ غلامٍ شَعْلِ،
\
قام فنادَى برَواحٍ مَعْلِ
\
وكان تأَبَّط شَرًّا يقال له شَعْلٌ؛ ومنه قوله:
\
سَرَى ثابتٌ مَسْرًى ذَمِيماً، ولم أَكن
\
سَلَلْتُ عليه، شَلَّ مني الأَصابِعُ
\
ويَأْمُرني شَعْلٌ لأَقْتُل مُقْبِلاً،
\
فَقُلْتُ لشَعْلٍ: بِئْسَما أَنت شافِعُ
\
والمِشْعَل: شيء من جُلُود له أَربع قوَائم يُنْتَبذُ فيه؛ قال ذو
\
الرُّمَّة:
\
أَضَعنَ مَوَاقِتَ الصَّلوَاتِ عَمْداً،
\
وحالَفْنَ المَشاعِلَ والجِرَارا
\
قال ابن بري: ومثه قول الراجز:
\
يا حَشَراتِ القاعِ من جُلاجِل،
\
قد كَشَّ ما هاجَ من المَشَاعِل
\
(* قوله «قد كش ما هاج» تقدم في ترجمة كشش: قد نش ما كش).
\
الحَشَرات: القَنَافِذ والضَّباب، كَشَّ ونَشَّ واحدٌ أَي عَلَيْكُنَّ
\
بالهَرَب من هذه المواضع لا تُؤْكَلْنَ؛ المِشْعَل، بكسر الميم: شيء
\
يَتَّخِذه أَهل البادية من أَدَمٍ يُخْرَزُ بعضه إِلى بعضٍ كالنِّطعْ ثم
\
يُشَدُّ إِلى أَربع قوائم من خشب فيصير كالحوض يُنْبَذُ فيه لأَنه ليس لهم
\
حِبَابٌ. وفي الحديث: أَنه شَقَّ المَشَاعِلَ يوم خَيْبَر؛ قال: هي زِقَاق
\
كانوا يَنْتَبِذُون فيها، واحدها مِشْعَلٌ ومِشْعالٌ. ورَجُلٌ شاعِلٌ أَي
\
ذُو إِشْعال مثل تامِرٍ ولابِنٍ، وليس له فعل، قال عمرو بن الإِطْنابة،
\
والإِطْنَابَةُ أُمُّه وهي امرأَة من بني كِنانة بن القَيْس بن جَسْرِ بن
\
قُضَاعة، واسم أَبيه زَيْدُ مَنَاة:
\
إِني مِنَ القومِ الذين إِذا ابْتَدَوْا،
\
بَدَؤُوا بحَقِّ اللهِ ثُمَّ السائل
\
المانِعِين من الخَنَى جاراتِهم،
\
والحاشِدين على طَعامِ النَّازِل
\
ليْسُوا بأَنْكاسٍ، ولا مِيلٍ، إِذا
\
ما الحرب شُبَّتْ أَشعَلُوا بالشّاعِل
\
وأَشْعَلَتِ القِرْبةُ والمَزَادةُ إِذا سالَ ماؤُها متفرِّقاً.
\
وأَشعَلَتِ الطَّعْنةُ أَي خَرَج دَمُها مُتَفَرِّقاً. وأَشعَلَ السَّقْيَ:
\
أَكثَر الماءَ؛ عن ابن الأَعرابي. وشَعْلٌ: اسم رجل. وبنو شُعَل: حَيٌّ من
\
تَمِيم. وشَعْلان: موضع. والشَّعَلَّعُ: الطويلُ.
\
' } );