load_data( { book: 'la', text: '@شعا: أَشْعى القومُ الغارةَ إشْعاءً: أَشْعَلُوها. وغارةٌ شَعْواءُ:فاشِيةٌ متفرّقة؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
ماوِيَّ يا رُبَّتَما غارةٍ
\
شَعْواءَ كاللَّذْعة بالمِيسَمِ
\
وقال ابن قيس الرقيات:
\
كيف نومي على الفراش، ولما
\
تَشْمَلِ الشامَ غارةٌ شَعْواءُ
\
تُذْهِلُ الشَّيخَ عن بَنِيهِ، وتُبْدي،
\
عن خِدامِ، العَقِيلةُ العَذْراءُ
\
العقيلة: فاعلة لتُبْدي، وحذف التنوين لالتقاء الساكنين للضرورة 
\
(* يريد
\
حذف التنوين من خدام). وشعِيَت الغارةُ تشْعى شَعاً إذا انتَشَرت، فهي
\
شَعْواءُ، كما يقال عَشِيَتِ المرأَة تَعْشى عَشاً فهي عَشْواء. والشاعي:
\
البعيدُ.
\
والشَّعْوُ: انتِفاشُ الشَّعَر. والشُّعى: خُصَلُ الشَعَر المُشْعانِّ.
\
والشَّعْوانة: الجُمَّة من الشَّعَر المُشعانِّ. وشجرة شَعْواءُ:
\
مُنْتَشِرة الأَغصانِ. وأَشْعى به: اهْتَمَّ؛ قال أَبو خراش:
\
أَبْلِغْ علِيّاً، أَذَلَّ الله سَعْيَهُمُ
\
أن البُكَيْرَ الذي أَشْعَوْا به هَمَلُ
\
قال ابن جني: هو من قولِهم غارةٌ شَعْواءُ، ورُوِي: أَسْعَوْا به،
\
بالسين غير معجمة، وقد تقدم. الأَصمعي:
\
جاءت الخيلُ شَواعِيَ وشَوائِعَ أَي متفرقةً؛ وأَنشد للأَجْدع بن مالك:
\
وكأَن صَرْعَيْها كِعابُ مُقامِرٍ
\
ضُرِبَتْ على شُزُنٍ، فهنَّ شَواعي
\
أَراد: شَوائِعَ، فقلَبه؛ الشَّزَن: الناحية والجانبُ المرتفع؛ قال ابن
\
بري: صوابه وكأَن صَرْعاها، قال: والمشهورُ في شِعْرِه عَقْراها، يصف
\
خيلاً عُقِرت وصُرِعَت، يقول: عَقْرى هذه الخَيْلِ يقع بعضُها على جنْبه
\
وبَعْضُها على ظَهْره كما يقعُ كعبُ المُقامر مَرَّة على ظهْره ومرَّة على
\
جنْبهِ، فهي ككِعاب المُقامِر بَعْضُها على ظهْرٍ وبعضُها على جنْبٍ
\
وبعضُها على حرْفٍ.
\
والشَّعْواءُ: اسمُ ناقة العَجَّاج؛ قال:
\
لم تَرْهَبِ الشَّعْواءُ أَن تُناصا
\
' } );