load_data( { book: 'la', text: '@شغفر: شَغْفَرٌ: اسم امرأَة؛ عن ثعلب. وقال ابن الأَعرابي: إِنما هيشَعْفَر، وقد تقدم ذكره في حرف العين المهملة. أَبو عمرو: الشَّغْفَرُ
\
المرأَة الحسناء؛ أَنشد عمرو بن بَحْر لأَبي الطوف الأَعرابي في امرأَته وكان
\
اسمها شَغْفَر وكانت وُصِفَتْ بالقُبْحِ والشَّناعَةِ:
\
جامُوسَةٌ وفِيلَةٌ وخَنْزَرُ،
\
وكُلُّهُنَّ في الجَمالِ شَغْفَرُ
\
قال: وأَنشدني المنذري:
\
ولم أَسُقْ بِشَغْفَرَ المَطِيَّا
\
وقال:
\
صادَتْكَ يَوْمَ القَرَّتَيْنِ * شَغْفَرُ .
\
(* قوله: «يوم القرتين» الذي تقدم في «شعفر» يوم الرملتين).
\
' } );