load_data( { book: 'la', text: '@شغزب: الشَّغْزَبَة: الأَخْذُ بالعُنْفِ.وكلُّ أَمرٍ مُسْتَصْعَبٍ: شَغْزَبيٌّ. ومَنْهَلٌ شَغْزَبيٌّ: مُلْتَوٍ عَن الطَّريق؛ وقالَ العجاجُ يَصِفُ مَنْهَلاً:
\
مُنْجَرِدٌ، أَزْوَرُ، شَغْزَبيُّ
\
وتَشَغْزَبَتِ الرِّيحُ: التَوَتْ في هبوبها.
\
والشَّغْزَبِـيَّةُ: ضَرْبٌ من الحِـيلَةِ في الصِّراعِ، وهي أَن
\
تَلْوِيَ رِجلَهُ بِرجْلِكَ؛ تقول: شَغْزَبْتُه شَغْزَبَـةً، وأَخَذْتُه
\
بالشَّغْزَبِـيَّةِ؛ قال ذو الرمة:
\
ولَبَّسَ بَين أَقْوامي، فكُلٌّ *  أَعَدَّ له الشَّغازِبَ، والـمِحالا
\
وقيل: الشَّغْزَبِـيَّةُ والشَّغْزَبيُّ اعتِقالُ الـمُصارِعِ رِجْلَه
\
بِرِجْل آخَرَ، وإِلْقاؤُه إِيَّاهُ شَزْراً، وصَرعُه إِيَّاهُ صَرعاً؛ قال:
\
عَلَّمَنَا أَخْوالُنَا، بنُو عِجِلْ، *  الشَّغْزَبيَّ، واعْتِقالاً بالرِّجِلْ
\
تقولُ: صَرَعْتُه صَرْعَةً شَغْزَبِـيَّةً.
\
أَبو زيد: شَغْزَبَ الرَّجلُ الرَّجلَ، وشَغْرَبَهُ، بمعنى واحدٍ، وهو
\
إِذا أَخَذَه العُقَيلَى؛ وأَنشد:
\
بَيْنَا الفَتى يَسْعَى إِلى أُمْنِـيَّهْ،
\
يَحْسِبُ أَنَّ الدَّهْرَ سُرْجُوجِـيَّهْ،
\
عَنَّتْ لَهُ داهِـيَةٌ دُهْوِيَّهْ،
\
فاعْتَقَلَتْه عُقْلَة شَزْرِيَّهْ،
\
لَفْتَاءَ عَنْ هَواهُ شَغْزَبِـيَّهْ
\
وفي الحديث: حتى يكونَ شُغْزُبّاً؛ قال ابن الأَثير: كذا رواه أَبو داود في السننِ. قال الـحَرْبيُّ: والذي عِنْدي أَنه زُخْزُبّاً، وهو الذي اشْتَدَّ لحمُه وغَلُظَ، وقد تقدم في الزاي. قال الخطابي: ويحتمل أَن تكونَ الزايُ أُبْدِلَت شِـيناً، والخاءُ غَيْناً، تصحيفاً، وهذا من غريب الإِبدال.
\
وفي حديث ابن مَعْمرٍ: أَنه أَخَذَ رَجُلاً بِـيَدِهِ الشَّغْزَبِـيَّةَ؛ قيل: هي ضَرْبٌ من الصُّراعِ، وهو اعْتِقالُ الـمُصارع رِجْلَه برِجْلِ
\
صاحِـبِه، ورَمْيُه إِلى الأَرض. قال: وأَصلُ الشَّغْزَبِـيَّةِ الالْتِواءُ والـمَكْرُ، وكلُّ أَمرٍ مُسْتَصْعَبٍ شَغْزَبيٌّ.
\
والشَّغْبَزُ(2)
\
(2 قوله «والشغبز إلخ» هكذا في الأصل وأورده في التهذيب في مقلوب شغزب بالزاي وقال الصواب انه شغبر بالراء المهملة.): ابن آوى.
\
' } );