load_data( { book: 'la', text: '@شغغ: الشَّغْشَغةُ: التصْرِيدُ في الشُّرْبِ. وشَغْشَغَ الشيءَ:أَدْخَله وأَخرجه. والشَّغْشَغةُ: تحريك اللِّجام في الفم. يقال: شَغْشَغَ
\
المُلْجِمُ اللِّجامَ في فم الدابَّة إِذا امتنع عليه فردّده في فيه
\
تأْدِيباً؛ قال أَبو كبير الهُذَلي:
\
ذُو غَيِّثٍ بَسْرٌ يَبُذُّ قَذالَه،
\
إن كان شَغْشَغه سِوارُ المُلْجِمِ
\
قال الأَزهري: من رواه إن كان فتح سِوارَ قال: والرفع أَجود. وشَغْشَغَ
\
السِّنانَ في الطَّعْنة: حركه ليتمكن في المَطْعونِ وهو الشَّغْشَغةُ،
\
وقيل: هو أَن يُدْخلَه ويُخْرِجَه. والشَّغْشَغةُ: صوت الطَّعْنِ؛ قال عبد
\
مَنافِ بن رِبْعٍ الهذلي:
\
الطَّعْنُ شَغْشَغَةٌ، والضَّرْبُ هَيْقَعةٌ،
\
ضَرْبَ المُعَوِّلِ تحتَ الدِّيمةِ العَضَدا
\
المُعَوِّلُ: الذي يَبْني العالةَ وهي شبه الظُّلّةِ لِيَسْتَتِرَ بها
\
من المطر. والشَّغْشَغةُ: ضَرْبٌ من الهَدِيرِ. وشَغْشَغَ الإِناءَ: صبَّ
\
فيه الماء أَو غيره ليَمْلأَه. وشَغْشَغَ البئر إذا كَدَّرها. قال
\
الأَزهري: كأَنه مقلوب من التَّغْشِيشِ والغَشَشِ، وهو الكَدِرُ،
\
وللشَّغْشَغَةِ معنًى آخر وهو حِكاية صوتِ الطَّعْنةِ إذا ردّدها الطاعِنُ في جَوْفِ
\
المَطْعُونِ كما تقدم.
\
وفي التهذيب: الشَّغْشَغةُ التَّصْرِيدُ في الشُّرْب وهو التقليل؛ قال
\
رؤبة:
\
لو كنتُ أَسْطِيعُكَ لم تُشَغْشِغِ
\
شِرْبي، وما المَشْغُولُ مِثْلَ الأَفْرَغِ
\
قال الأَزهري: معنى قوله لم تشغشغ شِرْبي أَي لم تُكَدِّرُه.
\
' } );