load_data( { book: 'la', text: '@شفتر: الشَّفْتَرَةُ: التَّفَرُّقُ. واشْفَتَرَّ الشيء: تَفَرَّقَ.واشْفَتَرَّ العُودُ: تَكَسَّرَ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تُبادِرُ الضَّيْفَ بِعُودٍ مُشْفَتِرْ
\
أَي منكسر من كثرة ما تضرب به.
\
ورجل شَفَنْتَرٌ: ذاهب الشعر. التهذيب في الخماسي: الشَّفَنْتَرُ القليل
\
شعر الرأْس، قال: وهو في شعر أَبي النجم. والشَّفَنْتَرِيُّ: اسم.
\
ابن الأَعرابي: اشْفَتَرَّ السِّراجُ إِذا اتسعت النار فاحتجت أَن تقطع
\
من رأْس الذُّبالِ؛ وقال أَبو الهيثم في قول طرفة:
\
فَتَرَى المَرْوَ، إِذا ما هَجَّرَتْ
\
عَنْ يَدَيْها، كالجرادِ المُشْفَتِرْ
\
قال: المُشْفَتِرُّ المتفرق. قال: وسمعت أَعرابيّاً يقول: المشفتر
\
المُنْتَصِبُ؛ وأَنشد:
\
تَغْدُو على الشَّرِّ بِوَجْهٍ مُشْفَتِرْ
\
وقيل: المُشْفَتْرُّ المقشعرّ. قال الليث: اشْفَتَرَّ الشيء
\
اشْفِتْراراً، والاسم الشَّفْتَرَةُ، وهو تفرّق كتفرّق الجراد. الجوهري:
\
الاشْفِتْرارُ التفرّق؛ قال ابن أَحمر يصف قطاة وفرخها:
\
فأَزْغَلَتْ في حَلْقِهِ زُغْلَةً،
\
لم تُخْطِئ الجِيدَ ولم تَشْفَتِرْ
\
ويروى: لم تَظْلمِ الجِيدَ.
\
' } );