load_data( { book: 'la', text: '@شفن: شَفَنَه يَشْفِنه، بالكسر، شَفْناً وشُفُوناً وشَفِنَه يَشْفَنهشَفْناً، كلاهما: نظر إليه بمُؤْخِرِ عينيه بِغْضَةً أَو تعجباً، وقيل:
\
نظره نظراً فيه اعتراض. الكسائي: شَفَِنْتُ إلى الشيء وشَنِفْت إذا نظرت
\
إليه؛ قال الأَخطل:
\
وإذا شَفَنَّ إلى الطريقِ رأَيْنَه
\
لَهِقاً، كشاكِلَةِ الحصانِ الأَبْلَقِ
\
وفي حديث مُجالد بن مسعود: أَنه نظر إلى الأَسوَدِ ابن سُرَيْعٍ يَقُصُّ
\
في ناحيةِ المسجد فشَفَنَ الناسُ إليهم؛ قال أَبو عبيد: قال أَبو زيد
\
الشَّفْنُ أَن يرفع الإِنسان طرفه ناظراً إلى الشيءِ كالمتعجب منه أَو
\
كالكاره له أَو المُبْغِضِ، ومثله شنِفَ. وفي رواية أَبي عبيد عن مُجالِدٍ:
\
رأَيتكم صنعتم شيئاً فشَفَنَ الناسُ إليكم فإِياكم وما أَنكر المسلمون.
\
أَبو سعيد: الشَّفْنُ النَّظَرُ بمُؤْخِرِ العين، وهو شافِنٌ وشَفُون؛
\
وأَنشد الجوهري للقَطَاميّ:
\
يُسارِقْنَ الكلامَ إليَّ لَمّا حَسِسْنَ حِذَارَ مُرتَقِبٍ شَفُونِ
\
قال: وهو الغَيُور. ابن السكيت: شَفِنْت إليه وشَنِفْت بمعنى، وهو نظر
\
في اعتراض؛ وقال رؤبة:
\
يَقْتُلْنَ، بالأَطرافِ والجُفُونِ،
\
كُلَّ فَتًى مُرْتَقِبٍ شَفُونِ
\
ونَظَرٌ شَفُونٌ ورجل شَفُون وشُفَنٌ؛ وقال جَنْدَل بن المُثَنَّى
\
الحارثي:
\
ذي خُنْزُواناتٍ ولَمَّاحٍ شُفَنْ
\
ورواه بعضهم: ولَمَّاحٍ شُفا؛ قال ابن سيده: ولا أَدري ما هذا.
\
والشَّفُونُ: الغَيُور الذي لا يَفْتُر طرفه عن النظر من شِدَّة الغَيْرة
\
والحَذَرِ. والشَّفْنُ والشَّفِنُ: الكَيِّسُ العاقل. والشَّفْنُ: البُغْض.
\
والشَّفَّانُ: القُرُّ والمَطر؛ قال الشاعر:
\
ولَيْلَةٍ شَفَّانُها عَرِيُّ،
\
تُحَجَّرُ الكلبَ له صَئِيُّ
\
وقال آخر:
\
في كِناسٍ ظاهرٍ يَسْتُره،
\
من عَلُ الشَّفَّان، هُدَّابُ الفَنَنْ.
\
والشَّفْنُ: رَقُوبُ الميراث 
\
(* قوله «رقوب الميراث» عبارة غيره: رقيب
\
الميراث). أَبو عمرو: الشَّفْنُ الانتظار؛ ومنه حديث الحسن: تَموتُ
\
وتَتْرُكُ مالك للشَّافِنِ أَي للذي ينتظر موتك، استعار النظر للانتظار كما
\
استعمل فيه النظر، ويجوز أَن يريد به العَدُوّ لأَن الشُّفُون نظر
\
المُبْغِضِ.
\
' } );