load_data( { book: 'la', text: '@شقن: الأَزهري في ترجمة زله: أَنشد:وقد زَلِهَتْ نَفْسي من الجَهدِ، والذي
\
أُطالِبُه شَقْنٌ، ولكنه نَذْلُ
\
قال: الشَّقْنُ القليل الوَتْحُ من كل شيء. وشيء شَقْنٌ وشَقِنٌ
\
وشَقِين: قليل. الكسائي: قليل شَقْنٌ
\
ووَتِْحٌ وبَيّنُ الشُّقُونة والوُتُوحةِ، وقد قَلَّتْ عطيتُه
\
وشَقُنَتْ، بالضم، شُقُونة وأَشْقَنْتُها وشَقَنْتها أَنا شَقْناً وأَشْقَنَ
\
الرجلُ: قَلَّ ماله. وقليل شَقْنٌ: إِتباعٌ له مثل وَتْحٍ وَعْرٍ، وهي
\
الشُّقُونة؛ قال ابن بري: قال علي بن حمزة لا وجه للإِتباع في شَقْن لأَن له
\
معنى معروفاً في حال انفراده؛ قال الراجز:
\
قد دَلِهَتْ نَفْسِي من الشَّقْنِ.
\
' } );