load_data( { book: 'la', text: '@شقر: الأَشْقَرُ من الدواب: الأَحْمَرُ ي مُغْرَةِ حُمْرَةٍ صافيةٍيَحْمَرُّ منها السَّبِيبُ والمَعْرَفَةُ والناصية، فإِن اسودَّا فهو
\
الكُمَيْتُ. والعرب تقول: أَكرمُ الخيل وذوات الخير منها شُقْرُها؛ حكاه ابن
\
الأَعرابي. الليث: الشَّقْرُ والشُّقْرَةُ مصدر الأَشْقَرِ، والفعل شَقُرَ
\
يَشْقُرُ شُقْرَةً، وهو الأَحمر من الدواب. الصحاح: والشُّقْرَةُ لونُ
\
الأَشْقَرِ، وهي في الإِنسان حُمْرَةٌ صافية وبَشَرَتُه مائلة إِلى البياض؛
\
ابن سيده: وشَقِرَ شَقَراً وشَقُرَ، وهو أَشْقَرُ، واشْقَرَّ كَشَقِرَ؛
\
قال العجاج:
\
وقد رأَى في الأُفُقِ اشْقِرارَا
\
والاسم الشُّقْرَةُ. والأَشْقَرُ من الإِبل: الذي يشبه لَوْنُه لَوْنَ
\
الأَشْقَرِ من الخيل. وبعير أَشْقَرُ أَي شديد الحمرة. والأَشْقَرُ من
\
الرجال: الذي يعلو بياضَه حمرةٌ صافيةٌ. والأَشْقَرُ من الدم: الذي قد صار
\
عَلَقاً. يقال: دم أَشْقَرُ، وهو الذي صار عَلَقاً ولم يَعْلُهُ غُبارٌ.
\
ابن الأَعرابي قال: لا تكون حَوْرَاءُ حَوْرَاءُ شَقْراءَ، ولا أَدْماءُ
\
حَوْراءَ ولا مَرْهاءَ، لا تكون إِلا ناصِعَةَ بياضِ العَيْنَيْنِ في
\
نُصوعِ بَياضِ الجلد في غير مُرْهَةٍ ولا شُقْرَةٍ ولا أُدْمَةٍ ولا سُمْرَةٍ
\
ولا كَمَدِ لَوْنٍ حتى يكون لونها مُشْرِقاً ودَمُها ظاهراً.
\
والمَهْقاءُ والمَقْهاءُ: التي يَنْفي بياضَ عينها الكُحْلُ ولا يَنْفي بياضَ
\
جلدها.والشَّقْراءُ: اسم فرس ربيعة بن أُبَيٍّ، صفة غالبة. والشَّقِرُ، بكسر
\
القاف: شَقائِقُ النُّعمانِ، ويقال: نبت أَحمر، واحدتها شَقرَةٌ، وبها
\
سُمِّيَ الرجلُ شَقِرَة، قال طرفة.
\
وتَساقَى القَوْمُ كأْساً مُرَّةً،
\
وعلى الخَيْلِ دِماءٌ كالشَّقِرْ
\
ويروى: وعَلا الخيلَ.
\
وجاء بالشُّقَّارَى والبُقَّارَى والشُقَّارَى والبُقارَى، مثقلاً
\
ومخففاً، أَي بالكذب. ابن دريد: يقال جاء فلان بالشُّقَرِ والبُقَرِ إِذا جاء
\
بالكذب.
\
والشُّقَّارُ والشُّقَّارَى: نِبْتَةٌ ذات زُهَيْرَةٍ، وهي أَشبه ظهوراً
\
على الأَرض من الذنيان 
\
(* قوله: «من الذنيان» كذا بالأَصل). وزَهْرَتُها
\
شُكَيْلاءُ وورقها لطيف أَغبر، تُشْبِهُ نِبْتَتُها نِبْتَةَ القَضْب،
\
وهي تحمد في المرعى، ولا تنبت إِلا في عام خصيب؛ قال ابن مقبل:
\
حَشا ضِغْثُ شُقَّارَى شَراسِيفَ ضُمَّرٍ،
\
تَخَذَّمَ منْ أَطْرافِها ما تَخَذَّما
\
وقال أَبو حنيفة: الشُّقَّارَى، بالضم وتشديد القاف، نبت، وقيل: نبت في
\
الرمل، ولها ريح ذَفِرَةٌ، وتوجد في طعم اللبن، قال: وقد قيل إِن
\
الشُّقَّارَى هو الشَّقِرُ نفسه، وليس ذلك بقويّ، وقيل: الشُّقَّارَى نبت له
\
نَوْرٌ فيه حمرة ليست بناصعة وحبه يقال له الخِمْخِمُ.
\
والشِّقرانُ: داء يأَخذ الزرع، وهو مثل الوَرْسِ يعلو الأَذَنَةَ ثم
\
يُصَعِّدُ في الحب والثمر. والشِّقِرانُ: نبت 
\
(* قوله: «والشقران نبت إلخ»
\
قال ياقوت: لم أسمع في هذا الوزن إلا شقران، بفتح فكسر وتخفيف الراء،
\
وظربان وقطران). أَو موضع.
\
والمَشاقِرُ: منابت العَرْفَجِ، واحدتها مَشْقَرَةٌ. قال بعض العرب
\
لراكب ورد عليه: من أَين وَضَحَ الراكبُ؟ قال: من الحِمَى، قال: وأَين كان
\
مَبيتُكَ؟ قال: بإِحدى هذه المَشاقِرِ؛ ومنه قول ذي الرمة 
\
(* قوله: «ومنه
\
قول ذي الرمة إلخ» هو كما في شرح القاموس:
\
كأن عرى المرجان منها تعلقت * على أُم خشف من ظباء
\
المشاقر):
\
من ظِباء المَشاقِر
\
وقيل: المشاقر مواضع. والمَشاقِرُ من الرمال: ما انقاد وتَصَوَّب في
\
الأَرض، وهو أَجلد الرمال، الواحد مَشْقَرٌ.
\
والأَشاقرُ: جبال بين مكة والمدينة.
\
والشُّقَيْرُ: ضرب من الحِرْباءِ أَو الجنَادِب.
\
وشَقِرَةُ: اسم رجل، وهو أَبو قبيلة من العرب يقال لها شَقِرَة.
\
وشَقِيرَة: قبيلة في بني ضَبَّةَ، فإِذا نسبت إِليهم فتحت القاف قلت
\
شَقَرِيٌّ.والشُّقُور: الحاجة. يقال: أَخبرته بشُقُورِي، كما يقال: أَفْضَيْتُ
\
إِليه بِعُجَري وبُجَرِي، وكان الأَصمعي يقوله بفتح الشين؛ وقال أَبو عبيد:
\
الضم أَصح لأَن الشُّقُور بالضم بمعنى الأُمورِ اللاصقة بالقلب
\
المُهِمَّةِ له، الواحد شَقْرٌ. ومن أَمثال العرب في سِرارِ الرجل إِلى أَخيه ما
\
يَسْتُره عن غيره: أَفْضَيْتُ إِليه بشُقُورُي أَي أَخبرته بأَمري
\
وأَطلعته على ما أُسِرُّه من غيره. وبَثَّهُ شُقُورَهُ وشَقُورَهُ أَي شكا إِليه
\
حاله؛ قال العجاج:
\
جارِيَ، لا تَسْتَنْكِرِي عَذِيرِي،
\
سَيْرِي، وإِشْفاقِي على بَعيرِي
\
وكَثْرَةَ الحديثِ عن شَقُورِي،
\
مَعَ الجَلا ولائِحِ القَتِيرِ
\
وقد استشهد بالشَّقورِ في هذه الأَبيات لغير ذلك فقيل: الشَّقُور،
\
بالفتح، بمعنى النعت، وهو بَثُّ الرجل وهَمُّهُ. وروى المنذري عن أَبي الهيثم
\
أَنه أَنشده بيت العجاج فقال: روي شُقُورِي وشَقُورِي؛ والشُّقُور:
\
الأُمور المهمة، الواحد شَقْرٌ. والشَّقُورُ: هو الهم المُسْهِرُ، وقيل:
\
أَخبرني بشَقُوره أَي بِسِرِّه. والمُشَقَّرُ، بفتح القاف مشدودة: حصن
\
بالبحرين قديم؛ قال لبيد يصف بنات الدهر:
\
وأَنْزَلْنَ بالدُّومِيّ من رأْسِ حِصْنِهِ،
\
وأَنْزَلْنَ بالأَسْبَابِ رَبَّ المُشَقَّرِ
\
(* قوله: «وأنزلن بالدومي إلخ» أَراد به اكيدراً صاحب دومة الجندل،
\
وقبله:
\
وأفنى بنات الدهر أبناء ناعط * بمستمع دون السماع
\
ومنظر).
\
والمُشَقَّرُ: موضع؛ قال امرؤ القيس:
\
دُوَيْنَ الصَّفا اللاَّئِي يَلِينَ المُشَقَّرَا
\
والمُشَقَّرُ أَيضاً: حصن، قال المخبل:
\
فَلَئِنْ بَنَيْت لِيَ المُشَقَّرَ في
\
صَعْبٍ تُقَصِّرُ دُونَهُ العُصْمُ،
\
لَتُنَقِّبَنْ عَنِّي المَنِيَّةُ، ان
\
اللهَ لَيْسَ كَعِلْمِهِ عِلْمُ
\
أَراد: فلئن بنيت لي حصناً مثل المُشَقَّرِ.
\
والشَّقْراءُ: قرية لِعُكَّلٍ بها نخل؛ حكاه أَبو رِياشٍ في تفسير
\
أَشعار الحماسَة، وأَنشد لزياد بن جَمِيلٍ:
\
مَتَى أَمُرُّ على الشَّقْراءِ مُعْتَسِفاً
\
خَلَّ النَّقَى بِمَرُوحٍ، لَحْمُها زِيَمُ
\
والشَّقْراءُ: ماء لبني قَتادة بن سَكَنٍ. وفي الحديث: أَن عمرو بن
\
سَلَمَةَ لما وَفَدَ على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأَسلم
\
اسْتَقْطَعَهُ ما بين السَّعْدِيَّةِ والشَّقْراءِ؛ وهما ماءان، وقد تقدم ذكر السعدية
\
في موضعه.
\
والشَّقِيرُ: أَرض؛ قال الأَخطل:
\
وأَقْفَرَتِ الفَراشَةُ والحُبَبَّا،
\
وأَقْفَرَ، بَعْدَ فاطِمَةَ، الشَّقِيرُ
\
والأَشاقِرُ: حَيٍَ ) من اليمن من الأَزد، والنسبة إِليهم أَشْقَريُّ.
\
وبنو الأَشْقَرِ: حَيّ أَيضاً، يقال لأُمِّهم الشُّقَيراءُ، وقيل: أَبوهم
\
الأَشْقَرُ سَعْدُ بن مالك بن عمرو بن مالك بن فَهْمٍ؛ وينسب إِلى بَني
\
شَقِرَةَ شَقَرِيٌّ، بالفتح، كما ينسب إِلى النَّمِرِ بن قاسط نَمَرِيٌّ.
\
وأَشْقَرُ وشُقَيْرٌ وشُقْرانُ: أَسماء. قال ابن الأَعرابي: شُقْرانُ
\
السُّلامِيُّ رجل من قُضاعَةَ. والشَّقْراءُ: اسم فرس رَمَحَتِ آبنَها 
\
(*
\
قوله: «رمحت ابنها إلخ» أي لا عن قصد منها بل رمحت غلاماً فأصابت ابنها
\
فقتلته. وقيل إِنها جمحت بصاحبها يوماً فأتت على واد فأرادت أَن تثبه فقصرت
\
فاندقت عنقها وسلم صاحبها فسئل عنها فقال: ان الشقراء لم يعدُ شرها
\
رجليها). فَقَتَلَتْهُ؛ قال بشر بن أَبي خازم الأَسَدِيُّ يهجو عُتْبَةَ بن
\
جعفر بن كلاب، وكان عتبة قد أَجار رجلاً من بني أَسد فقتله رجلا من بني
\
كلاب فلم يمنعه:
\
فأَصْبَحَ كالشَّقْراءِ، لم يَعْدُ شَرُّها
\
سَنابِكَ رِجْليها، وعِرْصُكَ أَوْفَرُ
\
التهذيب: والشَّقِرَةُ هو السَّنْجُرْفُ وهو السَّخْرُنج؛ وأَنشد:
\
عليه دِماءُ البُدْنِ كالشَّقِرات
\
ابن الأَعرابي: الشُّقَرُ الدِّيكُ.
\
' } );