load_data( { book: 'la', text: '@شلم: الشَّالَمُ والشسَّوْلَمُ والثَّيْلَم؛ الأَخيرة عن كراع:الزُّؤَانُ الذي يكون في البُرِّ، سَوادِيَّةٌ. ابن الأَعرابي: الشَّيْلَمُ
\
والزُّؤانُ والسَّعِيعُ، وقال أَبو حنيفة: الشَّيْلَمُ حَبٌّ صِغارٌ مستطيلٌ
\
أَحمر قائم كأَنه في خِلْقةِ سُوسِ الحِنْطة ولا يُسْكِرُ ولكنه يُمِرُّ
\
الطعام إِمْراراً شديداً؛ وقال مرة: نباتُ الشَّيْلَم سُطَّاحٌ وهو يذهب
\
على الأَرض، وورقته كورقة الخِلاف البَلْخِيِّ شديدةُ الخُضْرَة رطبةٌ،
\
قال: والناس يأْكلون ورقه إِذا كان رطباً وهو طيب لا مَرارةَ له وحَبُّه
\
أَعْقَى من الصبَّر.
\
قال أِبو تراب: سمعت السُّلَمِيَّ يقول: لقيت رجلاً يَتَطاير شِلَّمُه
\
وشِنَّمُه أَي شَرارُه من الغضب؛ وأَنشد:
\
إِنْ تَحْمِلِيهِ ساعةً، فَرُبَّما
\
أَطارَ في حُبِّ رِضاكِ الشِّلَّما
\
الفراء: لم يأْتِ على فَعَّلٍ اسماً إِلا بِقَّمٌ وعَثَّرُ ونَدَّرُ،
\
وهما موضعان، وشَلَّمُ: بيتُ
\
المَقْدِس، وخَضَّمُ: اسم قرية. الجوهري: شَلَّمُ على وزن بَقَّمٍ موضع
\
بالشام، ويقال: هو اسم مدينة بيت المقدس بالعِبْرانِيَّة وهو لا ينصرف
\
للعجمة ووزن الفعل؛ قال ابن بري: ذكر ابن خالويه عِدَّةَ أَسماء لبيت
\
المقدس منها شَلَّمُ وشَلَمٌ وشَلِمٌ وأُورِي شَلِم 
\
(* قوله «وأوري شلم» ضبطت
\
أوري بشكل القلم مفتوحة الراء في الأصل والنهاية والتكملة، وفي ياقوت
\
بالعبارة مكسورتها، وفي القاموس: شمل كبقم وكتف وجبل اهـ. وفي التكملة:
\
بالاخيرين يروى قول الاعشى)؛ وأَنشد بيت الأَعشى:
\
وقد طُفْتُ للمال آفاقَهُ:
\
عُمانَ فحِمْصَ فأُورِي شَلَِمْ
\
ويقال أَيضاً: إِيلِياءُ وبيتُ المَقْدِس وبيتُ المِكْياش 
\
(* قوله
\
«المكياش إلخ» كذا بالأصل). ودارُ الضَّرْبِ وصَلَمُونُ.
\
' } );