load_data( { book: 'la', text: '@شلل: الشَّلَلُ: يُبْسُ اليَدِ وذَهابُها، وقيل: هو فَساد في اليد،شَلَّتْ يَدُه تَشَلُّ بالفتح شَلاًّ وشَلَلاً وأَشَلَّها اللهُ. قال
\
اللحياني: شَلَّ عَشْرُه وشَلَّ خَمْسُه، قال: وبعضهم يقول شَلَّت، قال: وهي
\
أَقَلُّ، يعني أَن حذف علامة التأْنيث في مثل هذا أَكثر من إِثباتها؛
\
وأَنشد:فَشَلَّتْ يَميني، يَوْمَ أَعْلُو ابْنَ جَعْفَرٍ
\
وشَلَّ بَناناها، وشَلَّ الخَناصِرُ
\
ورَجُلٌ أَشَلُّ، وقد أَشَلَّ يَدَه، ولا شَلَلاً ولا شَلالِ:
\
مَبْنِيَّة كَحَذَامِ أَي لا تَشْلَلْ يَدُك. ويقال في الدعاء: لا تَشْلَلْ يَدُك
\
ولا تَكْلَلْ. وقد شَلِلْتَ يا رَجُل، بالكسر، تَشَلُّ شَلَلاً أَي صِرْت
\
أَشَلَّ، والمرأَة شَلاَّء. ويقال لمن أَجاد الرَّمْيَ أَو الطَّعْن: لا
\
شَلَلاً ولا عَمًى، ولا شَلَّ عَشْرُك أَي أَصابِعُك؛ قال أَبو
\
الخُضْريِّ اليَرْبُوعي:
\
مُهْرَ أَبي الحَبْحابِ لا تَشَلِّي
\
بارَكَ فيكَ اللهُ مِنْ ذِي أَلِّ
\
(* قوله «مهر ابي الحبحاب» قال في التكملة: والرواية مهر أبي الحرث).
\
حَرَّك تَشَلِّي للقافية والياء من صلة الكسر؛ وهو كما قال امرؤ القيس:
\
أَلا أَيُّها اللَّيْلُ الطَّويل أَلا انْجَلي
\
بصُبْحٍ، وما الإِصْباحُ مِنكَ بأَمْثَل
\
الفراء: لا يقال شُلَّتْ يَدُه، وإِنما يقال أَشَلَّها اللهُ. الليث:
\
ويقال لا شَلَلِ في معنى لا تَشْلَلْ، لأَنه وَقَع مَوْقِع الأَمر فشُبِّه
\
به وجُرَّ، ولو كان نَعْتاً لنُصِب؛ وأَنشد:
\
ضَرْباً على الهاماتِ لا شَلَلِ
\
قال: وقال نصربن سَيَّار:
\
إِني أَقول لمن جَدَّتْ صَرِيمَتُه،
\
يَوْماً، لِغانِيَةٍ: تَصْرِمْ ولا شَلَلِ
\
قال: ولم أَسمع الكسر لا شَلَلِ لغيره. الأَزهري: وسمعت العرب تقول
\
للرجل يُمارِسُ عَمَلاً وهو ذو حِذقٍ به: لا قَطْعاً ولا شَلَلاً أَي لا
\
شَلِلْتَ على الدعاء، وهو مصدر؛ وقوله: تَصْرِم معناه في هذا اصْرِم، ولا
\
شَلَلِ أَي ولا شَلِلْتَ، وقال لا شَلَلِ، فكَسَرَ لأَنه نَوى الجَزْم ثم
\
جَرَّتْه القافية؛ وأَنشد ابن السكيت:
\
مُهْرَ أَبي الحَبْحاب لا تَشَلِّي
\
قال الأَزهري: معناه لا شَلِلْتَ كقوله:
\
أَلَيْلَتَنا بذي حُسُمٍ أَنِيري،
\
إِذا أَنْتِ انْقَضَيْتِ فلا تَحُوري
\
أَي لا حُرْتِ. قال الأَزهري: وسمعت أَعرابيّاً يقول شُلَّ يَدُ فلان
\
بمعنى قُطِعَتْ، قال: ولم أَسمعه من غيره. وقال ثعلب: شَلَّتْ يَدُه لغةٌ
\
فصيحة، وشُلَّت لغة رديئة. قال: ويقال أُشِلَّت يدُه. وفي الحديث: وفي
\
اليد الشَّلاَّءِ إِذا قُطِعَتْ ثُلُثُ دِيتها؛ هي المُنْتَشِرة العصب التي
\
لا تُواتي صاحِبَها على ما يُريد لِما بها من الآفة. قال ابن الأَثير:
\
يقال شَلَّتْ يدُه تَشَلُّ شَلَلاً، ولا تضم الشين. وفي الحديث: شَلَّتْ
\
يدُه يَوْمَ أُحُدٍ. وفي حديث بَيْعَةِ عَليٍّ، عليه السلام: يَدٌ شَلاَّءُ
\
وبَيْعَةٌ لا تَتِمُّ؛ يريد طلحة، كانت أُصيبت يَدُه يوم أُحُد وهو
\
أَوّل من بايَعَه.
\
والشَّلَلُ في الثوب: أَن يصيبه سوادٌ أَو غيره فإِذا غُسِل لم يَذْهَب.
\
يقال: ما هذا الشَّلَلُ في ثوبك؟
\
والشَّلِيلُ: مِسْحٌ من صوف أَو شَعَر يُجْعَل على عَجُزِ البعير من
\
وراء الرِّحْل؛ قال جَمِيل:
\
تَئِجُّ أَجِيجَ الرَّحْلِ لَمَّا تَحَسَّرَتْ
\
مَناكِبُها، وابْتُزَّ عنها شَلِيلُها
\
والشَّلِيلُ: الحِلْسُ؛ قال:
\
إِلَيْك سارَ العِيسُ في الأَشِلَّه
\
والشَّلِيلُ: الغِلالة التي تُلْبَسُ فوق الدِّرْع، وقيل: هي الدِّرْع
\
الصغيرة القصيرة تكون تحت الكبيرة، وقيل: تحت الدِّرْع من ثوب أَو غيره،
\
وقيل: هي الدِّرْع ما كانت، والجمع الأَشِلَّة؛ قال أَوس:
\
وجِئْنا بها شَهْباءَ ذاتَ أَشِلَّةٍ،
\
لها عارِضٌ فيه المَنِيَّةُ تَلْمَع
\
ابن شميل: شَلَّ الدِّرْعَ يَشُلُّها شَلاًّ إِذا لَبِسها، وشَلَّها
\
عليه. ويقال للدِّرْع نفسِها شَلِيلٌ. والشُّلَّة: الدِّرْع. والشَّلِيلُ:
\
النُّخاعُ وهو العِرْقُ الأَبيض الذي في فِقَرِ الظَّهْر. والشَّلِيلُ:
\
طرائق طِوالٌ من لحم تكون ممتدَّة مع الظَّهْر، واحدتها شَلِيلةٌ؛ كلاهما
\
عن كراع 
\
(* قوله «كلاهما عن كراع إلخ» عبارة المحكم: والشليل مجرى الماء
\
في الوادي وقيل وسطه الذي يجري فيه الماء، والشليل النخاع وهو العرق
\
الابيض الذي في فقر الظهر، واحدتها شليلة، كلاهما عن كراع، والسين فيهما أعلى)
\
والسين فيها أَعلى.
\
والشَّلُّ والشَّلَلُ: الطَّرْد، شَلَّه يَشُلُّه شَلاًّ فانشَلَّ،
\
وكذلك شَلَّ العَيْرُ أُتُنَه والسائق إِبله. وحمارٌ مِشَلٌّ: كثير الطرْد.
\
والشَّلَّة: الطَّرْدُ. وشَلَلْت الإِبِلَ أَشُلُّها شَلاًّ إِذا طَرَدتها
\
فانشَلَّت. ومَرَّ فلان يَشُلُّهم بالسيف أَي يَكْسَؤُهم ويطرُدُهم.
\
وذهبَ القومُ شِلالاً أَي انشَلُّوا مطرودين. وجاؤوا شِلالاً إِذا جاؤوا
\
يَطرُدون الإِبل. والشِّلالُ: القومُ المتفرقون؛ قال ابن الدُّمَيْنة:
\
أَما والذي حجَّتْ قُرَيْشٌ قَطِينَه
\
شِلالاً، ومَوْلى كُلِّ باقٍ وهالِكِ
\
والقَطِين: سَكْنُ الدار. ابن الأَعرابي: شَلَّ يَشُلُّ إِذا طَرَد،
\
وشَلَّ يَشِلُّ إِذا اعْوَجَّت يدُه بالكسر. والأَشَلُّ: المُعْوَجُّ
\
المِعْصَم المتَعَطِّل الكَفِّ. قال الأَزهري: المعروف شَلَّتْ يدُه تَشَلُّ،
\
بالفتح، فهي شَلاَّءِ. وعَينٌ شَلاَّء: للتي ذهب بَصرُها، وفي العين
\
عِرْقٌ إِذا قُطِع ذهب بصرُها أَو أَشَلَّها. ورجل مِشَلٌّ وشَلولٌ وشُلُلٌ
\
وشُلْشُل: خفيف سريع؛ قال الأَعشى:
\
وقد غَدَوْتُ إِلى الحانوتِ يَتْبَعُني
\
شاوٍ مِشَلٌّ شَلُولٌ شُلْشُلٌ شَوِلُ
\
قال سيبويه: جمع الشُّلُلِ شُلُلونَ، ولا يُكَسَّر لقِلة فُعُلٍ في
\
الصفات؛ وقال أَبو بكر في بيت الأَعشى: الشّاوِي الذي شَوى، والشَّلول
\
الخفيف، والمِشَلُّ المِطْرَد، والشُّلْشُل الخفيف القليل، وكذلك الشَّوِل،
\
والأَلفاظ متقاربةٌ أُريد بذكرها والجمع بينها المبالغة. ابن الأَعرابي:
\
المُشَلِّل الحمار النِّهايةُ في العِناية بأُتُنِه. ويقال: إِنه لَمُشِلٌّ
\
مِشَلٌّ مُشَلِّل لعانته ثم ينقل فيُضرب مَثَلاً للكاتب النِّحْرير
\
الكافي، يقال: إِنه لمِشَلٌّ عُونٍ. ابن الأَعرابي: يقال للغلام الحارِّ
\
الرأْس الخفيف الروح النشيط في عمله شُلْشُلٌ وشُنْشُن وسُلْسُل ولُسْلُس
\
وشُعْشُعٌ وجُلْجُل. والمُتَشَلْشِل: الذي قد تخَدَّد لحمُه. ورجل شُلشُلٌ،
\
بالضم، ومُتَشَلْشِل: قليل اللحم خفيف فما أَخَذَ فيه من عَمل أَو غيره؛
\
وقال تأَبَّط شرًّا:
\
ولكِنَّني أُرْوِي من الخَمْرِ هامَتي،
\
وأَنْضُو المَلا بالشَّاحِب المُتَشَلشِل
\
إِنما يعني الرجل الخفيف المتخدِّد القليل اللحم، والشاحب على هذا يريد
\
به الصاحب، وقيل: يريد به السيف؛ وقال الأَصمعي: هو سيف يَقْطُر منه
\
الدمُ، والشاحِبُ: الذي أَخْلَقَ جَفْنُه، قال: ورجل مُتَشَلْشِل إِذا
\
تخَدَّد لحمُه، ورجل شَلْشالٌ مثله. ابن الأَعرابي: شَلَلْت الثوبَ خِطْتُه
\
خِياطةً خفيفة. والشَّلْشَلة: قَطَرانُ الماء وقد تشَلْشَل. وماءٌ شَلْشَلٌ
\
ومُتَشَلْشِلٌ: تشَلْشَل يَتْبَع قَطَرانُ بعضه بعضاً وسَيَلانُه، وكذلك
\
الدَّمُ؛ ومنه قول ذي الرُّمّة:
\
وَفْراءَ غَرْفيَّةٍ أَثْأَى خَوارِزَها
\
مُشَلْشَلٌ ضَيَّعَتُه، بينها، الكُتَبُ
\
والشَّلْشَل: الزِّقُّ السائل. وشَلْشَلْتُ الماء أَي قَطَّرته، فهو
\
مُشَلْشَل. وماء ذو شَلْشَلٍ وشَلْشالٍ أَي ذو قَطَرانٍ؛ وأَنشد
\
الأَصمعي:واهْتَمَّتِ النَّفْسُ اهْتِمامَ ذي السَّقَم،
\
ووافَتِ اللَّيْلَ بِشَلْشالٍ سَجَم
\
وفي الحديث: فإِنه يأْتي يومَ القيامة وجرحُه يتَشلْشل أَي يَتقاطَرُ
\
دَماً. يقال: شَلشَلَ الماءَ فتَشَلْشَل. وشَلْشل السيفُ الدمَ وتشَلشَل
\
به: صَبَّه، وقيل لنُصَيبٍ: ما الشَّلْشالُ؟ في بيتٍ قاله، فقال: لا أَدري،
\
سمعته يقال فقُلته. وشلشَلَ بوله وببوله شلشلة وشِلشالاً: فرَّقه
\
وأَرسله منتشراً، والاسم الشَّلشالُ، والصبيُّ يُشَلشِلُ ببوله. وشَلَّتِ
\
العينُ دَمْعَها كشَنَّتْه: أَرْسَلته، وزعم يعقوب أَنه من البدل. والشَّليلُ
\
من الوادي: وَسَطه حيث يَسيل مُعْظم الماء. شمر: انسَلَّ السَّيْلُ
\
وانشَلَّ، وذلك أَوَّلَ ما يبتدئ حين يَسيل قبلَ أَن يشتدَّ. والشَّليلُ:
\
الكساء الذي تحت الرَّحْل. والشَّليل: الحِلْس الذي يكون على عَجُز البعير؛
\
وقال حاجب المازني:
\
صَحا قَلبي وأَقْصَرَ غَيرَ أَنِّي
\
أَهَشُّ، إِذا مَرَرتُ على الحُمول
\
كَسَوْنَ الفارِسِيَّةَ كُلَّ قَرْنٍ،
\
وزَيَّنَّ الأَشِلَّةَ بالسُّدُولِ
\
ورواه ابن الغرقي: القادِسِيّة؛ والقرنُ: قرن الهَوْدَج، والسُّدول: جمع
\
سَدِيل وهو ما أُسْبِل على الهودج.
\
والشُّلَّى: النِّيّة في السفر والصوم والحرب، يقال: أَينَ شُلاَّهم؟
\
ابن سيده: والشُّلَّة النّية حيث انتَوى القومُ، وفي التهذيب: النيّة في
\
السفر. والشَّلَّة والشُّلَّة: الأَمر البعيد تطلبه؛ قال أَبو ذؤيب:
\
نَهَيْتُكَ عن طلابِكَ أُمَّ عَمْرو
\
بِعاقِبةٍ، وأَنْتَ إِذٍ صَحِيحُ
\
وقلتُ: تجَنَّبَنْ سُخْطَ ابنِ عَمٍّ،
\
ومَطْلَبَ شُلَّةٍ، وهي الطَّروحُ
\
ورواه الأَخفش: سُخْطَ ابن عمرو، وقال: يعني ابن عُوَيمر، ويروى: ونوًى
\
طَروح، والطَّروح: النِّيَّة البعيدة.
\
والشُّلاشِلُ: الغَضُّ من النبات؛ قال جرير:
\
يَرْعَيْن بالصُّلْب بذي شُلاشِلا
\
وقول الشاعر:
\
كَرِهْتُ العَقْرَ عَقْرَ بني شَلِيل
\
(* قوله «كرهت العقر إلخ» صدر بيت تقدم في ترجمة عقر وتمامه: «إذا هبت
\
لقاريها الرياح» وضبط هناك شليل كزبير خطأ والصواب ما هنا).
\
شَلِيلٌ: جَدُّ جرير بن عبد الله البَجَلي. التهذيب في ترجمة شغغ: ابن
\
الأَعرابي انشَغَّ الذئبُ في الغَنم وانشَلَّ فيها وانشَنَّ وأَغار فيها
\
واسْتَغار بمعنى واحد. وشَلِيلُ: اسم بلد؛ قال النابغة الجعدي:
\
حتى غَلَبْنا، ولولا نحن قدْ عَلِموا،
\
حَلَّتْ شَلِيلاً عَذاراهُم وجَمّالا
\
(* قوله «حتى غلبنا» تقدم في ترجمة جمل: علمنا).
\
' } );