load_data( { book: 'la', text: '@شمظ: ابن دريد: الشَّمْظُ المَنْعُ. ابن سيده: شَمَظَه (* قوله «شمظه
\
إلخ» كذا ضبط في الأَصل فهو عليه من حد ضرب ومقتضى اطلاق المجد أَنه من حد
\
كتب.) عن الأَمر يَشمِظُه شَمْظاً منعه؛ قال:
\
سَتَشْمِظُكم عن بَطْنِ وَجٍّ سُيوفُنا،
\
ويُصبِح منكم بَطْنُ جِلْذانَ مُقْفِرا
\
جِلْذان: ثنِيّة بالطائف؛ التهذيب: وشَمْظةُ اسم موضع في شعر حُميد بن
\
ثور:
\
كما انْقَضَبَت كدْراء تَسْقِي فِراخَها
\
بشَمْظةَ رَفْهاً، والمِياهُ شُعوبُ
\
(* قوله «انقبضت» كذا بالأصل وشرح القاموس، والذي في معجم ياقوت:
\
انقبضت، بتقديم الباء على الضاد.)
\
' } );