load_data( { book: 'la', text: '@شمص: شَمَصَه ذلك يَشْمُصُه شُمُوصاً: أَقْلَقَه. وقد شَمَصَتْنيحاجَتُكَ أَي أَعْجَلَتْنِي، وقد أَخذَه من الأَمر شُمَاصٌ أَي عَجَلةٌ.
\
وشمَّصَ الإِبلَ: ساقَها وطرَدَها طرْداً عَنِيفاً، وشَمَّصَ الفرسَ: نَخَسَه
\
أَو نَزَّقَه لِيَتَحَرَّكَ؛ قال:
\
وإِنّ الخَيْلَ شَمَّصَها الوَلِيدُ
\
الليث: شَمَصَ فلانٌ الدوابَّ إِذا طردها طرداً عنيفاً. فأَما
\
التَّشْمِيصُ: فأَنْ تَنْخُسَه حتى يَفْعل فِعْلَ الشَّمُوصِ. قال ابن بري: وذكر
\
كراع في كتاب المنضّد شَمَصَت الفَرَسُ وشَمَسَتْ واحد. والشِّمَاصُ
\
والشِّمَاسُ، بالسين والصاد، سواءٌ. ودابَّةٌ شَمُوصٌ: نَفُور كشَمُوسٍ. وحادٍ
\
شَموصٌ: هَذَّاف؛ قال:
\
وساقَ بَعِيرَهم حَادٍ شَمُوصُ
\
والمَشْمُوصُ: الذي قد نُخِسَ وحُرِّك، فهو شاخصُ البصر؛ وأَنشد:
\
جاؤوا من المِصْرَينِ باللُّصُوصِ،
\
كلّ يتيمٍ ذي قَفاً مَحْصُوصِ
\
ليس بذي بَكْرٍ ولا قَلوصِ،
\
بِنَظَرٍ كنَظَرِ المَشْمُوصِ
\
والإِشْمَاصُ: الذُّعْرُ؛ قال رجل من بني عِجْل:
\
أَشْمَصَتْ لَمّا أَتانا مُقْبلا
\
التهذيب: الانْشِمَاصُ الذُّعْرُ؛ وأَنشد:
\
فانْشَمَصَتْ لمّا أَتاها مُقْبِلا،
\
فهابَها فانْصاعَ ثم وَلْوَلا
\
ونسبه ابن بري للأَسود العِجْلي؛ وأَنشد لآخر:
\
وأَنْتُمْ أَُناسٌ تُشْمِصُونَ من القَنَا،
\
إِذا مارَ في أَعْطافِكمْ وتأَطَّرَا
\
وجارية ذاتُ شِمَاصٍ وملاصٍ: ذكرها في ترجمة ملص. ابن الأَعرابي: شَمَصَ
\
إِذا آذَى إِنْساناً حتى يَغْضَب. والشَّمَاصَاء: الغِلَظ واليُبْس من
\
الأَرض كالشَّصَاصاءِ.
\
' } );