load_data( { book: 'la', text: '@شمخر: الشُّمَّخْرُ والشِّمَّخْرُ من الرجال: الجسيم، وقيل: الجَسيم منالفُحُول، وكذلك الضُّمَّخْرُ والضِّمَّخْر؛ وأَنشد لرؤبة:
\
أَبناءُ كُلِّ مُصْعَبٍ شُِمَّخْرِ،
\
سامٍ على رَغْمِ العَدَى، ضُِمَّخْرِ
\
وقيل: هو الطَّامحُ النَّطَر المتكبِّرُ. ويقال: رجل شِمَّخْر ضِمَّخْر
\
إِذا كان متكبراً. وامرأَة شُِمَّخْرة: طامحة الطَّرْف. وفيه شَمْخَرَة
\
وشَمْخرِيرة أَي كبر. وفي طعامه شُمَخْرِيرَة 
\
(* قوله: «شمخريرة» هي بهذا
\
الضبط في أصلنا المعوّل عليه). وهي الرِّيح قال أَبو الهيثم: أُخذ من
\
الرجل الشُّمَِّخْرِ، وهو المتكبر المتغضِّب وذلك من خَبْتِ النفس، كما
\
يقال: أَصَنَّتِ الرَّيْحانة إِذا خَبُِثَتْ رِيحُها. يقال: رأَيته مُصِنّاً
\
أَي غضبانَ خَبِيثَ النفس. ابن الأَعرابي: المُشْمَخِرُّ الطويل من
\
الجبال. والمُشْمَخِرُّ: الجبَل العالي؛ قال الهذلي:
\
تالله يَبْقَى على الأَيام ذُو حِيَدٍ،
\
بِمُشْمَخِرٍّ به الظَّيَّانُ والآسُ
\
أَي لا يَبْقَى. وقيل: المُشْمَخِرُّ العالي من الجبال وغيرها.
\
' } );