load_data( { book: 'la', text: '@شمردل: الشَّمَرْدَلُ، بالدال غير معجمة، من الإِبل وغيرِها: القَوِيُّالسريع الفَتِيُّ الحَسَنُ الخَلْق، والأُنثى بالهاء؛ قال المُساوِر بن
\
هند:
\
إِذا قُلْت عُودُوا، عاد كلُّ شَمَرْدَلٍ
\
أَشَمَّ من الفِتْيانِ، جَزْلٍ مَوَاهِبُه
\
والشَّمَرْدَلةُ: الناقة الحسنة الجميلةُ الخَلْق. المحكم: وشَمَرْدَلٌ
\
والشَّمَرْدَل كلاهما اسم رجُل، قال: دَخَلتْ فيه اللام كدخولها في
\
الحَرِث والحَسَن والعَبّاس وسقطت منه على حَدِّ سقوطها في قولك حَرِث وحَسَن
\
وعَبّاس، على ما قد أَحْكَمه سيبويه في الباب الذي ترْجَمه بقوله هذا باب
\
يكون فيه الشيء غالباً عليه اسمٌ، يكون لكل من كان من أُمَّته أَو كان
\
في صفته من الأَسماء التي تدخلها الأَلف واللام، وتكون نَكِرته الجامعةَ
\
لما ذكرتُ من المعاني، فَتَفَهَّمْه هُنالك، فإِنه فَصْل غامِضُ الأَحكام
\
في صِناعة الإِعراب وقَلَّ مَنْ يَأْبَهُ له. ابن الأَعرابي:
\
الهَمَرْجَلُ الجَمَل الضَّخْم ومثله الشَّمَرْدَل. الليث: الشَّمَرْدَل الفَتِيُّ
\
القَوِيُّ الجَلْدُ، قال: وكذلك من الإِبل؛ وأَنشد:
\
مُوَاشِكَةُ الإِيغالِ حَرْفٌ شَمَرْدَلٌ
\
أَبو عمرو: الشَّمَرْدَلة الناقة القوية على السَّير، ويقال للجَمَل
\
شَمَرْدَلٌ؛ قال ذو الرمة:
\
بَعِيدُ مَسافِ الخَطْوِ عَوْجٌ شَمَرْدَلٌ
\
' } );