load_data( { book: 'la', text: '@شمذ: الليث: الشَّمْذُ رفع الذنب.شَمَذَتِ الناقة تَشْمِذُ، بالكسر، شَمْذاً وشِماذاً وشُموذاً، وهي
\
شامذ، والجمع شوامذ وشُمَّذ، أَي لقحت فشالت بذنَبها لِتُري اللقاح بذلك؛
\
وربما فعلت ذلك مَرَحاً ونَشاطاً؛ قال الشاعر يصف ناقة:
\
على كُلِّ صَهْباءِ العَثانِينِ شَامِذٍ
\
جُمَالِيَّةٍ، في رأْسها شَطَنَانِ
\
وقيل: الشامذ من الإِبل الخَلِفَة؛ وقول أَبي زبيد يصف حرباء:
\
شامِذاً تَتَّقي المُبِسَّ عَلى المُرْ
\
يَةِ، كَرْهاً بالصِّرْف ذي الطُّلاَّء
\
يقول: الناقة إِذا أُبِسَّ بها اتقت المُبِسَّ باللبن، وهذه تتقيه
\
بالدم؛ وهذا مثل.
\
والعقرب شامذ من حيث قيل لما شَالَ من ذنبها: شَوْلَةٌ. قال أَبو
\
الجرَّاح: من الكِباشِ ما يشتمذ ومنها ما يَغُلُّ؛ فالاشتماذ: أَن يضرب الأَلية
\
حتى ترتفع فَيَسْفِذَ، والغَلُّ: أَن يَسْفِذَ من غير أَن يفعل ذلك.
\
والشَّيْمَذانُ: الذئب 
\
(* قوله «الشميذان الذئب» كذا بالأصل، وفي
\
القاموس وشرحه، واليشمذان هذا هو الأصل، والشيذمان مقلوبه وهو الذئب.) سمي بذلك
\
لشموذه بذنبه؛ وقول بخدج يهجو أَبا نخيلة:
\
لاقى النُّخيلاتُ حِناذاً مِحْنَذا
\
مني، وشَلاًّ للأَعادِي مِشْقَذَا
\
وقافياتٍ عَارِمَاتٍ شُمَّذا
\
إِنما ذلك مَثَلٌ، شَبَّهَ القوافي بالإِبل الشُّمَّذِ وهي ما قدَّمناه
\
من أَنها التي ترفع أَذنابها نشاطاً ومَرَحاً أَو لِتُريَ بذلك
\
اللِّقَاحَ، وقد يجوز أَن يكون شبهها بالعقارب لِحِدَّتها وشِدَّةِ أَذنابها.
\
ويقال للنخيل إِذا أُبِّرَت: قد شَمَذتْ؛ ونَخِيلٌ شَوامِذ؛ وأَنشد:
\
غُلْبٌ شَوامِذُ لم يَدْخُلْ لها الحَصْر
\
قال الأَصمعي: حصر النبت إِذا كان في موضع غليظ ضيق فلا يسرع نباته.
\
شمر: يقال اشْمِذْ إِزارك أَي ارفعه. ورجل شَمْذانُ: يرفع إِزاره إِلى
\
ركبتيه. وأَشْمَذانِ: موضعان أَو جبلان؛ قال رَزَاحٌ أَخو قصيّ بن كلاب:
\
جَمَعْنا من السِّرِّ من أَشْمَذَيْن،
\
ومن كلِّ حَيٍّ جَمَعْنا قَبيلا
\
' } );