load_data( { book: 'la', text: '@شمرج: الشَّمْرَجَة: حُسْنِ قيامِ الحاضِنة على الصبي، واسم الصبي:مُشَمْرَج، مِن ذلك اشْتُقَّ؛ وقد شَمْرَجَتْه.
\
وثوب شُمْرُوج ومُشَمْرَج: رقيق النَّسْج. وشَمْرَج ثوبه: خاطه خِياطة
\
مُتباعِدة الكُتَب، وباعَد بين الغُرَزِ، وأَساءَ الخياطة. والشُّمْرُج:
\
الرَّقيق من الثياب وغيرها؛ قال ابن مقبل يصف فرساً:
\
ويُرْعَدُ إِرْعادَ الهجِينِ أَضاعَه،
\
غَداةَ الشَّمالِ، الشُّمْرُجُ المُتَنَصَّحُ
\
يريد الجُلَّ. والشُّمْرُجُ، بالضم: الجُلُّ الرقيق النَّسْج؛ يقول: هذا
\
الفرس يُرْعَد لِحِدَّته وذَكائه كالرجل الهجين، وذلك مما يُمْدَح به
\
الخيل. والمتنصَّح: المَخِيط؛ يقال تَنَصَّحْت الثوبَ إِذا خِطْتَه؛ وكذلك
\
نَصَحْته. والشُّمْرُج: كل خياطة ليست بجيِّدة. والشَّمَرَّج: يوم للعجم
\
يستخرجون فيه الخراج في ثلاث مرات، وعرَّبه رؤْبة بأَن جعل الشين سيناً؛
\
فقال:
\
يوم خَراجٍ يُخْرِجُ السَمَرَّجا
\
' } );