load_data( { book: 'la', text: '@شمعل: المُشْمَعِلُّ: المتفرِّق. والمُشْمَعِلُّ: السريع يكون في الناسوالإِبل. وفي حديث صَفِيّة أُم الزُّبير: كيف رأَيتَ زَبْراً: أَأَقِطاً
\
وتَمْراً، أَو مُشْمَعِلاًّ صَقْراً؟ قال: المُشْمَعِلُّ السريع الماضي،
\
والميم زائدة. يقال: اشْمَعَلَّ فهو مُشْمَعِلٌّ. واشْمَعَلَّتِ الإِبلُ:
\
تَفَرَّقتْ مُسرِعةً. وناقة مُشْمَعِلٌّ: خفيفة سريعة نشيطة. وناقة
\
شَمْعَلَة: سريعة نشِيطة. والشَّمْعَلُ: الناقة الخفيفة؛ وأَنشد:
\
يا أَيُّها العَوْدُ الضَّعيف الأَثَيْلُ،
\
ما لَكَ إِذ حُثَّ المَطِيُّ تَزْحَلُ
\
أُخْراً، وتَنْجُو بالرِّكابِ شَمْعَلُ؟
\
وقد اشْمَعَلَّت الناقةُ، فهي مُشْمَعِلَّة؛ قال رَبيعة ابن مَقْروم
\
الضَّبِّي:
\
كأَنَّ هُوِيَّها، لما اشْمَعَلَّت،
\
هُوِيُّ الطير تَبْتَدِر الإِيابا
\
وَزَعْتُ بِكالهِرَاوةِ أَعْوَجيٍّ،
\
إِذا وَنَتِ المَطِيُّ جَرَى وَثابا
\
الأَزهري: المُشْمَعِلَّة الناقة السريعة، والمُسْمَغِلَّةُ الطويلة؛
\
بالغين والسين. وامرأَة مُشْمَعِلَّة: كثيرة الحركة؛ أَنشد ثعلب:
\
كوَاحِدَةِ الأُدْحِيِّ لا مُشْمَعِلَّةٌ،
\
ولا جَحْمةٌ تحْتَ الثِّياب جَشُوبُ
\
جَشُوبٌ: خفيفة. واشمَعَلَّت الغارةُ: شَمِلَتْ وتفرَّقتْ وانتشرَتْ؛
\
وأَنشد:
\
صَبَحْتُ شَبَاماً غارَةً مُشْمَعِلَّةً،
\
وأُخْرَى سأُهْدِيها قرِيباً لِشاكِرِ
\
وأَنشد الجوهري لأَوس بن مَغْرَاء التميمي:
\
وَهْمْ عِنْد الحُروبِ، إِذا اشمَعَلَّتْ،
\
بَنُوها ثَمَّ والمُتَثَوِّبُونا
\
قال أَبو تراب: سمعت بعض قيس يقول: اشْمَعَطَّ القومُ في الطَّلَب
\
واشْمَعَلُّوا إِذا بادَروا فيه وتفرَّقوا، واشْمَعَلَّت الإِبلُ واشْمَعَطَّت
\
إِذا انتشرت. والمُشْمعِلُّ: الخفيف الظريف، وقيل الطويل. ولَبنٌ
\
مُشْمعِلُّ: غالب بحُمُوضته.
\
وشَمْعَلَتِ اليهود شَمْعلةً: وهي قراءتهم إِذا اجتمعوا في فُهْرِهم.
\
واشْمَعلَّ القومُ في الطلب اشْمِعْلالاً إِذا بادروا فيه وتفرَّقوا؛ قال
\
أُميَّة بن أَبي الصَّلت:
\
لهُ دَاعٍ بمَكَّةَ مُشْمَعِلٌّ،
\
وآخَرُ فوْقَ دارَتِه يُنادِي
\
الخليل: اشْمَعَلَّت الإِبل إِذا مَضَت وتفرَّقت مَرَحاً ونشاطاً؛ قال
\
الشاعر:
\
إِذا اشْمَعَلَّتْ سَنَناً رَسا بِها
\
بذاتِ حَرْفَين، إِذا خَجَا بها
\
' } );