load_data( { book: 'la', text: '@شمس: الشمس: معروفة. ولأَبْكِيَنَّك الشمسَ والقَمَر أَي ما كان ذلك.نصبوه على الظرف أَي طلوعَ الشمس والقمر كقوله:
\
الشمسُ طالعةٌ، ليسَتْ بكاسِفَةٍ،
\
تَبْكِي عليكَ، نُجومَ الليلِ والقَمَرا
\
والجمع شُموسٌ، كأَنهم جعلوا كل ناحية منها شمساً كما قالوا للمَفْرِق
\
مَفارِق؛ قال الأَشْتَرُ النَّخَعِيُّ:
\
إِنْ لم أَشِنَّ على ابنِ هِنْدٍ غارَةً،
\
لم تَخْلُ يوماً من نِهابِ نُفُوسِ
\
خَيْلاً كأَمْثالِ السَّعالي شُزَّباً،
\
تَعْدُو ببيضٍ في الكريهةِ شُوسِ
\
حَمِيَ الحديدُ عليهمُ فكأَنه
\
وَمَضانُ بَرْقٍ أَو شُعاعُ شُمُوسِ
\
شَنَّ الغارة: فرَّقها. وابن هند: هو معاوية. والسَّعالي: جمع سِعْلاةٍ،
\
وهي ساحرة الجنّ، ويقال: هي الغُول التي تذكرها العرب في أَشعارها.
\
والشُّزَّبُ: الضامرة، واحدها شازِبٌ. وقوله تَعْدُو ببيض أَي تعدو برجال
\
بيض. والكريهة: الأَمر المكروه. والشُّوسُ: جمع أَشْوَسَ، وهو أَن ينظر
\
الرجل في شِقٍّ لعِظَم كِبْرِه. وتصغير الشمس: شُمَيْسَة.
\
وقد أَشْمَسَ يومُنا، بالأَلف، وشَمَسَ يَشْمُِسُ شُموساً وشَمِسَ
\
يَشْمَسُ، هذا القياس؛ وقد قيل يَشْمُسُ في آتي شَمِس، ومثله فَضِلَ يَفْضُل؛
\
قال ابن سيده: هذا قول أَهل اللغة والصحيح عندي أَن يَشْمُسُ آتي شَمَسَ؛
\
ويوم شامسٌ وقد شَمَس يَشْمِسُ شُموساً أَي ذُو ضِحٍّ نهارُه كله،
\
وشَمَس يومُنا يَشْمِسُ إِذا كان ذا شمس. ويوم شامِسٌ: واضحٌ، وقيل: يوم شَمْس
\
وشَمِسٌ صَحْوٌ لا غيم فيه، وشامِسٌ: شديدُ الحَرِّ، وحكي عن ثعلب: يوم
\
مَشْمُوس كَشامِسٍ. وشيء مُشَمَّس أَي عُمِلَ في الشمس. وتَشَمَّسَ
\
الرجلُ: قَعَدَ في الشمس وانتصب لها؛ قال ذو الرمة:
\
كأَنَّ يَدَيْ حِرْبائِها، مُتَشَمِّساً،
\
يَدا مُذْنِبٍ، يَسْتَغْفِرُ اللَّه، تائِبِ
\
الليث: الشمس عَيْنُ الضِّحِّ؛ قال: أَراد أَن الشمس هو العين التي في
\
السماء تجري في الفَلَكِ وأَن الضِّح ضَوْءُه الذي يَشْرِقُ على وجه
\
الأَرض.
\
ابن الأَعرابي والفراء: الشُّمَيْسَتان جنتان بإِزاء الفِرْدَوْس.
\
والشَّمِسُ والشَّمُوسُ من الدواب: الذي إِذا نُخِسَ لم يستقرّ.
\
وشَمَسَت الدابة والفرسُ تَشْمُسُ شِماساً وشُمُوساً وهي شَمُوسٌ: شَرَدتْ
\
وجَمَحَتْ ومَنَعَتْ ظهرها، وبه شِماسٌ. وفي الحديث: ما لي أَراكم رافعي
\
أَيديكم في الصلاة كأَنها أَذْنابُ خيل شُمْسٍ؟ هي جمعُ شَمُوسٍ، وهو
\
النَّفُورُ من الدواب الذي لا يستقرّ لشَغَبه وحِدَّتِه، وقد توصف به الناقة؛ قال
\
أَعرابي يصف ناقة: إِنها لعَسُوسٌ شَمُوسٌ ضَرُوسٌ نَهُوسٌ، وكل صفة من
\
هذه مذكورة في فصلها. والشَّمُوسُ من النساء: التي لا تُطالِعُ الرجال
\
ولا تُطْمِعُهم، والجمع شُمُسٌ؛ قال النابغة:
\
شُمُسٌ، مَوانِعُ كلِّ ليلةِ حُرَّةٍ،
\
يُخْلِفْنَ ظَنَّ الفاحِشِ المِغْيارِ
\
وقد شَمَسَتْ؛ وقولُ أَبي صخر الهذلي:
\
قِصارُ الخُطَى شُمٌّ، شُمُوسٌ عن الخَنا،
\
خِدالُ الشَّوَى، فُتْخُ الأَكُفِّ، خَراعِبُ
\
جَمَعَ شامِسَةً على شُمُوسٍ كقاعدة وقُعُود، كَسَّره على حذف الزائد،
\
وقد يجوز أَن يكون جَمَعَ شَمُوس فقد كَسَّروا فَعِيلة على فُعُول؛ أَنشد
\
الفرّاء:
\
وذُبْيانيَّة أَوْصَتْ بَنيها
\
بأَنْ كَذَبَ القَراطِفُ والقُطوفُ
\
وقال: هو جَمع قَطِيفَة. وفَعِّول أُخْت فَعِيل، فكما كَسَّروا فَعِيلاً
\
على فُعُول كذلك كَسَّروا أَيضاً فَعُولاً على فُعُول، والاسم الشِّماسُ
\
كالنِّوارِ؛ قال الجَعْدي:
\
بآنِسَةٍ، غيرَ أُنْسِ القِراف،
\
تُخَلِّطُ باللِّينِ منها شِماسا
\
ورجل شَمُوس: صَعْب الخُلُق، ولا تقل شَمُوص. والشَّمُوسُ: من أَسماء
\
الخمر لأَنها تَشْمِسُ بصاحبها تَجْمَحُ به؛ وقال أَبو حنيفة: سميت بذلك
\
لأَنها تَجْمَحُ بصاحبها جِماحَ الشَّمُوسِ، فهي مثل الدابة الشَّمُوس،
\
وسميت رَاحاً لأَنها تُكْسِبُ شارِبها أَرْيَحِيَّة، وهو أَن يَهَشَّ
\
للعَطاء ويَخِفَّ له؛ يقال: رِحْتُ لكذا أَراح؛ وأَنشد:
\
وفَقَدْتُ راحِي في الشَّبابِ وحالي
\
ورجل شَمُوسٌ؛: عَسِرٌ في عداوته شديد الخلاف على من عانده، والجمع
\
شُمْسٌ وشُمْسٌ؛ قال الأَخطل:
\
شُمْسُ العَداوةِ حتى يُسْتَقادَ لهم،
\
وأَعْظَمُ الناسِ أَحلاماً إِذا قَدَرُوا
\
وشامَسَه مُشامَسَةً وشِماساً: عاداه وعانده؛ أَنشد ثعلب:
\
قومٌ، إِذا شُومِسوا لَجَّ الشِّماسُ بهم
\
ذاتَ العِنادِ، وإِن ياسَرْتَهُمْ يَسَرُوا
\
وشَمِسَ لي فلانٌ إِذا بَدَتْ عداوته فلم يقدر على كتمها، وفي التهذيب:
\
كأَنه هَمَّ أَن يفعل، وإِنه لذو شِماسٍ شديدٌ. النَّضْرُ: المُتَشَمِّسُ
\
من الرجال الذي يمنع ما وراء ظهره، قال: وهو الشديد القومية، والبخيل
\
أَيضاً: مُتَشَمِّس، وهو الذي لا تنال منه خيراً؛ يقال: أَتينا فلاناً
\
نتعرَّض لمعروفه فتَشَمَّسَ علينا أَي بخل.
\
والشَّمْسُ: ضَرْبٌ من القلائد. والشَّمْسُ: مِعْلاقُ الفِلادةِ في
\
العُنُق، والجمع شُمُوسٌ؛ قال الشاعر:
\
والدُّرُّ، واللؤْلؤُ في شَمْسِه،
\
مُقَلِّدٌ ظَبْيَ التَّصاوِيرِ
\
وجِيدٌ شامِس: ذو شُمُوسٍ، على النَّسَب؛ قال:
\
بعَيْنَيْنِ نَجْلاوَيْنِ لم يَجْرِ فيهما
\
ضَمانٌ، وجِيدٍ حُلِّيَ الشَّذْرَ شامسِ
\
قال اللحياني: الشَّمْسُ ضرب من الحَلْيِ مذكر. والشَّمْسُ: قِلادة
\
الكلب.
\
والشَّمَّاسُ من رؤوس النصارى: الذي يحلق وسط رأْسه ويَلْزَمُ البِيعَة؛
\
قال ابن سيده: وليس بعربي صحيح، والجمع شَمامِسَةٌ، أَلحقوا الهاء
\
للعجمة أَو للعِوَض.
\
والشَّمْسَة: مَشْطَةٌ للنساء.
\
أَبو سعيد: الشَّمُوسُ هَضْبَة معروفة، سميت به لأَنها صعبة
\
المُرْتَقَى. وبنو الشَّمُوسِ: بطنٌ. وعَيْنُ شَمْس: موضع. وشَمْسُ عَيْنِ: ماءٌ.
\
وشَمْسٌ: صَنَم قديم. وعبدُ شَمْسٍ: بطنٌ من قريش، قيل: سُمُّوا بذلك
\
الصنم، وأَوّل من تَسَمَّى به سَبَأْ بن يَشْجُبَ؛ وقال ابن الأَعرابي في
\
قوله:كَلاَّ وشَمْسَ لنَخْضِبَنَّهُمُ دَما
\
لم يصرف شمس لأَنه ذهب به إِلى المعرفة ينوي به الأَلف واللام، فلما
\
كانت نيته الأَلف واللام لم يُجْره وجعله معرفة، وقال غيره: إِنما عنى الصنم
\
المسمى شَمْساً ولكنه تَرك الصَرْفَ لأَنه جعله اسماً للصورة، وقال
\
سيبويه: ليس أَحد من العرب يقول هذه شمسُ فيجعلها معرفة بغير أَلف ولام،
\
فإِذا قالوا عبد شمس فكلهم يجعله معرفة، وقالوا عَبُّشَمْسٍ وهو من نادر
\
المدغم؛ حكاه الفارسي، وقد قيل: عَبُ الشَّمْسِ فَحَذفوا لكثرة الاستعمال،
\
وقيل: عَبُ الشَّمْسِ لُعابُها. قال الجوهري: أَما عَبْشَمْسُ بنُ زيد
\
مَناةَ ابن تميم فإِن أَبا عمرو بنَ العَلاء يقول: أَصله عَبُّ شَمْسٍ كما
\
تقول حَبُّ شَمْسٍ وهو ضَوءُها، والعين مُبْدَلة من الحاء، كما قالوا في
\
عَبُّ قُرٍّ وهو البَرَدُ. قال ابن الأَعرابي: اسمه عَبءُّ شَمْسٍ، بالهمز،
\
والعَبْءُ العِدْلُ، أَي هو عِدْلها ونظيرها، يُفْتَحُ ويكسر. وعَبْدُ
\
شَمْس: من قريش، يقال: هم عَبُ الشَّمْسِ، ورأَيتُ عَبَ الشَّمْسِ، ومررت
\
بعَبِ الشَّمْسِ؛ يريدون عبدَ شَمْسٍ، وأَكثر كلامهم رأَيت عبدَ شَمْس؛
\
قال:
\
إِذا ما رَأَتْ شَمساً عَبُ الشَّمْسِ، شَمَّرَتْ
\
إِلى زِمْلها، والجُرْهُمِيُّ عَمِيدُها
\
وقد تقدَّم ذلك مُسْتَوْفًى في ترجمة عبأَ من باب الهمز. قال: ومنهم من
\
يقول عَبُّ شَمْسٍ، بتشديد الباء، يريد عبدَ شمس. ابن سيده: عَبُ شَمْسٍ
\
قبيلة من تميم والنسب إِلى جميع ذلك عَبْشَمِيّ لأَن في كل اسم مضاف
\
ثلاثةَ مذاهب: إِن شئت نسبت إِلى الأَوّل منهما كقولك عَبْدِيٌّ إِذا نسبت
\
إِلى عبد القَيْس؛ قال سُوَيْد بن أَبي كاهل:
\
وهم صَلَبُوا العَبْدِيَّ في جِذْعِ نَخْلَةٍ،
\
فلا عَطَسَتْ شَيْبانُ إِلا بأَجْدَعا
\
وإِن شئت نسبت إِلى الثاني إِذا خفت اللبس فقلت مُطَّلِبِيٌّ إِذا نسبت
\
إِلى عبد المُطَّلِب، وإِن شئت أَخذت من الأَوّل حرفين ومن الثاني حرفين
\
فَرَدَدْتَ الاسم إِلى الرباعيِّ ثم نسبت إِليه فقلت عَبْدَرِيُّ إِذا
\
نسبت إِلى عبد الجار، وعَبْشَمِيٌّ إِذا نسبت إِلى عبد شَمْسٍ؛ قال عبدُ
\
يَغُوثَ بنُ وَقَّاصٍ الحارِثيُّ:
\
وتَضْحَكُ مِنِّي شَيْخَةٌ عَبْشَمِيَّةٌ،
\
كأَنْ لم تَرَ قَبْلِي أَسِيراً يَمانِيا
\
وقد عَلِمَتْ عِرْسِي مُلَيْكَةُ أَنَّني
\
أَنا الليثُ، مَعْدُوّاً عليَّ وعادِيا
\
وقد كنتُ نحَّارَ الجَزُورِ ومُعْمِلَ الْـ
\
ـمَطِيِّ، وأَمْضِي حيثُ لا حَيَّ ماضِيا
\
وقد تَعَبْشَمَ الرجلُ كما تقول تَعَبْقَسَ إِذا تعلق بسبب من أَسباب
\
عبدِ القَيْسِ إِما بِحلْفٍ أَو جِوارٍ أَو وَلاءِ.
\
وشَمْسٌ وشُمْسٌ وشُمَيْسٌ وشَمِيسٌ وشَمَّاسٌ: أَسماء. والشَّمُوسُ:
\
فَرَس شَبِيبِ بن جَرَادِ. والشَّمُوس أَيضا: فرس سُوَيْد بن خَذَّاقٍ.
\
والشَّمِيسُ والشَّمُوسُ: بلد باليمن؛ قال الراعي:
\
وأَنا الذي سَمِعَتْ مَصانِعُ مَأْربٍ
\
وقُرَى الشَّمُوسِ وأَهْلُهُنَّ هَدِيرِي
\
ويروى: الشَّمِيس.
\
' } );