load_data( { book: 'la', text: '@شمج: شَمَجَ الخياطُ الثوب يَشْمُجُه شَمْجاً: خاطَه خياطة متباعِدة؛ويقال: شَمْرَجَه شَمْرَجَةً.
\
والشَّمَجَى: الناقة السريعة. وناقة شَمَجَى: سريعة؛ قال مَنْظور بن
\
حَبَّة وحَبَّة أُمه وأَبوه شريك:
\
بِشَمَجَى المَشْيِ عَجُولِ الوَثْبِ،
\
غَلاَّبَةٍ للنَّاجِيات الغُلْبِ،
\
حتى أَتى أُزْبِيُّهَا بالأَدْبِ
\
الغُلْب جمع غَلْباء. والأَغْلَبُ: العظيم الرَّقَبَة. والأَزْبيُّ:
\
النَّشاط. والأَدْبُ: العَجَب.
\
وشَمَجَ الشيءَ يَشْمُجُه شَمْجاً: خَلَطَه. وشَمَجَ من الأَرزِّ
\
والشعير ونحوهما: خَبَزَ منه شِبْه قُرَص غلاظ، وهو الشَّماجُ.
\
وما ذاق شَماجاً ولا لَماجاً أَي ما يؤْكل؛ ويقال: ما أَكلتُ خُبْزاً
\
ولا شَماجاً. الأَصمعي: ما ذقت أَكالاً ولا لَماجاً ولا شَماجاً أَي ما
\
أَكلت شيئاً؛ وأَصله ما يُرْمَى به من العِنَب بعدما يؤْكل. وبنو شَمَجَى بن
\
جَرْمٍ: حَيّ. وفي الصحاح: وبنو شَمَجِ 
\
(* قوله «وفي الصحاح: وبنو شمج
\
إلخ» عبارة القاموس وشرحه: وبنو شمجى بفتحات. ابن حرم: قبيلة من قضاعة من
\
حمير، ووهم الجوهري حيث انه قال وبنو شمج بن جرم من قضاعة. وأَما بنو شمخ
\
بن فزارة، فبالخاء المعجمة وسكون الميم: حيّ من ذبيان، وغلط الجوهري،
\
رحمه الله تعالى، حيث انه قال وبنو شمج بن فزارة، بالجيم محركة.) ابنِ
\
جَرْم من قُضاعة، بنو شَمَج بن فَزارة مِن ذُبْيان؛ قال ابن بَرِّي: قال
\
الجوهري: بنو شَمَج من ذبيان، بالجيم، قال: والمعروف عند أَهل النسَب بنو
\
شَمْخِ بنِ فَزارة، بالخاء المعجمة، ساكنة الميم.
\
' } );