load_data( { book: 'la', text: '@شمل: الشِّمالُ: نقيضُ اليَمِين، والجمع أَشْمُلٌ وشَمائِل وشُمُلٌ؛ قالأَبو النجم:
\
يَأْتي لها مِن أَيْمُنٍ وأَشْمُل
\
وفي التنزيل العزيز: عن اليَمين والشمائل، وفيه: وعن أَيمانهم وعن
\
شَمائلهم؛ قال الزجاج: أَي لأُغْوِيَنَّهم فيما نُهُوا عنه، وقيل أُغْوِيهم
\
حتى يُكَذِّبوا بأُمور الأُمم السالفة وبالبَعْث، وقيل: عنى وعن أَيمانهم
\
وعن شمائلهم أَي لأُضِلَّنَّهُم فيما يعملون لأَن الكَسْب يقال فيه ذلك
\
بما كَسَبَتْ يَداك، وإِن كانت اليَدان لم تَجْنِيا شيئاً؛ وقال الأَزْرَق
\
العَنْبري:
\
طِرْنَ انْقِطاعَةَ أَوتارٍ مُحَظْرَبَةٍ،
\
في أَقْوُسٍ نازَعَتْها أَيْمُنٌ شُمُلا
\
وحكى سيبويه عن أَبي الخطاب في جمعه شِمال، على لفظ الواحد، ليس من باب
\
جُنُب لأَنهم قد قالوا شِمالان، ولكِنَّه على حَدِّ دِلاصٍ وهِجانٍ.
\
والشِّيمالُ: لغة في الشِّمال؛ قال امرؤ القيس:
\
كأَني، بفَتْخاء الجَناحَيْن لَقْوَةٍ
\
صَيُودٍ من العِقْبان، طَأْطَأْتُ شِيمالي
\
وكذلك الشِّمْلال، ويروى هذا البيت: شِمْلالي، وهو المعروف. قال
\
اللحياني: ولم يعرف الكسائي ولا الأَصمعي شِمْلال، قال: وعندي أَن شِيمالاً
\
إِنما هو في الشِّعْر خاصَّةً أَشْبَع الكسرة للضرورة، ولا يكون شِيمالٌ
\
فِيعالاً لأَن فِيعالاً إِنما هو من أَبنية المصادر، والشِّيمالُ ليس بمصدر
\
إِنما هو اسم. الجوهري: واليَدُ الشِّمال خلاف اليَمِين، والجمع أَشْمُلٌ
\
مثل أَعْنُق وأَذْرُع لأَنها مؤنثة؛ وأَنشد ابن بري للكميت:
\
أَقُولُ لهم، يَوْمَ أَيْمانُهُم
\
تُخايِلُها، في النَّدى، الأَشْمُلُ
\
ويقال شُمُلٌ أَيضاً؛ قال الأَزرق العَنْبَري:
\
في أَقْوُسٍ نازعَتْها أَيْمُنٌ شُمُلا
\
وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، ذكر القرآن فقال: يُعْطى
\
صاحِبُه يومَ القيامة المُلْكَ بيمينه والخُلْدَ بشماله؛ لم يُرِدْ به أَن
\
شيئاً يُوضَع في يمينه ولا في شِماله، وإِنما أَراد أَن المُلْك والخُلْد
\
يُجْعَلان له؛ وكلُّ من يُجْعَل له شيء فمَلَكَه فقد جُعِل في يَدِه وفي
\
قَبْضته، ولما كانت اليَدُ على الشيء سَبَبَ المِلْك له والاستيلاء عليه
\
اسْتُعِير لذلك؛ ومنه قيل: الأَمْرُ في يَدِك أَي هو في قبضتك؛ ومنه قول
\
الله تعالى: بِيَدِه الخَيْرُ؛ أَي هو له وإِلَيْه. وقال عز وجل: الذي
\
بِيَدِه عُقْدَةُ النِّكاح؛ يراد به الوَليُّ الذي إِليه عَقْدُه أَو
\
أَراد الزَّوْجَ المالك لنكاح المرأَة. وشَمَلَ به: أَخَذَ به ذاتَ الشِّمال؛
\
حكاه ابن الأَعرابي؛ وبه فسر قول زهير:
\
جَرَتْ سُنُحاً، فَقُلْتُ لها: أَجِيزِي
\
نَوًى مَشْمُولةً، فمَتى اللِّقاءُ؟
\
قال: مَشْمُولةً أَي مأْخُوذاً بها ذاتَ الشِّمال؛ وقال ابن السكيت:
\
مَشْمُولة سريعة الانكشاف، أَخَذَه من أَن الريحَ الشَّمال إِذا هَبَّت
\
بالسحاب لم يَلْبَثْ أَن يَنْحَسِر ويَذْهب؛ ومنه قول الهُذَلي:
\
حارَ وعَقَّتْ مُزْنَهُ الرِّيحُ، وانْـ
\
ـقارَ بِهِ العَرْضُ، ولم يشْمَلِ
\
يقول: لم تَهُبَّ به الشَّمالُ فَتَقْشَعَه، قال: والنَّوى والنِّيَّة
\
الموضع الذي تَنْويه. وطَيْرُ شِمالٍ: كلُّ طير يُتَشاءَم به. وجَرى له
\
غُرابُ شِمالٍ أَي ما يَكْرَه كأَنَّ الطائر إِنما أَتاه عن الشِّمال؛ قال
\
أَبو ذؤيب:
\
زَجَرْتَ لها طَيْرَ الشِّمال، فإِن تَكُنْ
\
هَواك الذي تَهْوى، يُصِبْك اجْتِنابُها
\
وقول الشاعر:
\
رَأَيْتُ بَني العَلاّتِ، لما تَضَافَرُوا،
\
يَحُوزُونَ سَهْمي دونهم في الشَّمائل
\
أَي يُنْزِلُونَني بالمنزلة الخَسِيسة. والعَرَب تقول: فلان عِنْدي
\
باليَمِين أَي بمنزلة حَسَنة، وإِذا خَسَّتْ مَنْزِلَتُه قالوا: أَنت عندي
\
بالشِّمال؛ وأَنشد أَبو سعيد لعَدِيِّ بن
\
زيد يخاطب النُّعْمان في تفضيله إِياه على أَخيه:
\
كَيْفَ تَرْجُو رَدَّ المُفِيض، وقد أَخْـ
\
خَرَ قِدْحَيْكَ في بَياض الشِّمال؟
\
يقول: كُنْت أَنا المُفِيضَ لِقدْح أَخيك وقِدْحِك فَفَوَّزْتُك عليه،
\
وقد كان أَخوك قد أَخَّرَك وجعل قِدْحَك بالشِّمال. والشِّمال: الشُّؤْم؛
\
حكاه ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
ولم أَجْعَلْ شُؤُونَك بالشِّمال
\
أَي لم أَضعْها مَوْضع شُؤم؛ وقوله:
\
وكُنْتَ، إِذا أَنْعَمْتَ في الناس نِعْمَةً،
\
سَطَوْتَ عليها قابضاً بشِمالِكا
\
معناه: إِن يُنْعِمْ بيمينه يَقْبِضْ بشِمالِه. والشِّمال: الطَّبْع،
\
والجمع شَمائل؛ وقول عَبْد يَغُوث:
\
أَلَمْ تَعْلَما أَن المَلامَةَ نَفْعُها
\
قَلِيلٌ، وما لَوْمي أَخي من شِمالِيا
\
يجوز أَن يكون واحداً وأَن يكون جمعاً من باب هِجانٍ ودِلاصٍ.
\
والشِّمالُ: الخُلُق؛ قال جرير:
\
قليلٌ، وما لَوْمي أَخي من شِمالِيا
\
والجمع الشَّمائل؛ قال ابن بري: البيت لعَبْد يَغُوثَ ابن وقَّاص
\
الحَرِثي، وقال صَخْر بن عمرو بن الشَّرِيد أَخو الخَنْساء:
\
أَبي الشَّتْمَ أَني قد أَصابوا كَرِيمَتي،
\
وأَنْ لَيْسَ إِهْداءُ الخَنَى من شِمالِيا
\
وقال آخر:
\
هُمُ قَوْمي، وقد أَنْكَرْتُ منهمُ
\
شَمائِلَ بُدِّلُوها من شِمالي
\
(قوله «وقد انكرت منهم» كذا في الأصل هنا ومثله في التهذيب وسيأتي
\
قريباً بلفظ وهم انكرن مني).
\
أَي أَنْكَرْتُ أَخلاقهم. ويقال: أَصَبْتُ من فلان شَمَلاً أَي رِيحاً؛
\
وقال:
\
أَصِبْ شَمَلاً مني الَعَتيَّةَ، إِنَّني،
\
على الهَوْل، شَرَّابٌ بلَحْمٍ مُلَهْوَج
\
والشَّمال: الرِّيح التي تَهُبُّ من ناحية القُطْب، وفيها خمس لغات:
\
شَمْلٌ، بالتسكين، وشَمَلٌ، بالتحريك، وشَمالٌ وشَمْأَلٌ، مهموز، وشَأْمَلٌ
\
مقلوب، قال: وربما جاء بتشديد اللام؛ قال الزَّفَيانُ 
\
(* قوله «قال
\
الزفيان» في ترجمة ومعل وشمل من التكملة ان الرجز ليس للزفيان ولم ينسبه لأحد):
\
تَلُفُّه نَكْباءُ أَو شَمْأَلُّ
\
والجمع شَمَالاتٌ وشَمائل أَيضاً، على غير قياس، كأَنهم جمعوا شِمَالة
\
مثل حِمَالة وحَمائل؛ قال أَبو خِراش:
\
تَكَادُ يَدَاهُ تُسْلِمان رِدَاءه
\
من الجُودِ، لَمَّا اسْتَقْبَلَتْه الشَّمَائلُ
\
غيره: والشَّمَالُ ريح تَهُبُّ من قِبَل الشَّأْم عن يَسار القِبْلة.
\
المحكم: والشَّمَالُ من الرياح التي تأْتي من قِبَل الحِجْر. وقال ثعلب:
\
الشَّمَال من الرياح ما استْقْبَلَك عن يَمِينك إِذا وَقَفْت في القِبْلة.
\
وقال ابن الأَعرابي: مَهَبُّ الشَّمَال من بنات نَعْشٍ إِلى مَسْقَط
\
النَّسْر الطائر، ومن تَذْكِرَة أَبي عَليٍّ، ويكون اسماً وصِفَةً، والجمع
\
شَمَالاتٌ؛ قال جَذِيمة الأَبْرش:
\
رُبَّما أَوْفَيْتُ في عَلَمٍ،
\
تَرْفَعَنْ ثَوْبي شَمَالاتُ
\
فأَدْخَل النونَ الخفيفة في الواجب ضرورةً، وهي الشَّمُولُ والشَّيمَل
\
والشَّمْأَلُ والشَّوْمَلُ والشَّمْلُ والشَّمَلُ؛ وأَنشد:
\
ثَوَى مَالِكٌ بِبلاد العَدُوّ،
\
تَسْفِي عليه رِياحُ الشَّمَل
\
فإِما أَن يكون على التخفيف القياسي في الشَّمْأَل، وهو حذف الهمزة
\
وإِلقاء الحركة على ما قبلها، وإِما أَن يكون الموضوع هكذا. قال ابن سيده:
\
وجاء في شعر البَعِيث الشَّمْل بسكون الميم لم يُسْمَع إِلا فيه؛ قال
\
البَعِيث:
\
أَهَاجَ عليك الشَّوْقَ أَطلالُ دِمْنَةٍ،
\
بناصِفَةِ البُرْدَيْنِ، أَو جانِبِ الهَجْلِ
\
أَتَى أَبَدٌ من دون حِدْثان عَهْدِها،
\
وجَرَّت عليها كُلُّ نافجةٍ شَمْلِ
\
وقال عمرو بن شاس:
\
وأَفْراسُنا مِثْلُ السَّعالي أَصَابَها
\
قِطَارٌ، وبَلَّتْها بنافِجَةٍ شَمْلِ
\
وقال الشاعر في الشَّمَل، بالتحريك:
\
ثَوَى مالِكٌ ببلاد العَدُوِّ،
\
تَسْفِي عليه رِيَاحُ الشَّمَل
\
وقيل: أَراد الشَّمْأَلَ، فَخَفَّفَ الهمز؛ وشاهد الشَّمْأَل قول
\
الكُمَيت:
\
مَرَتْه الجَنُوبُ، فَلَمَّا اكْفَهَرْ
\
رَ حَلَّتْ عَزَالِيَهُ الشَّمْأَلُ
\
وقال أَوس:
\
وعَزَّتِ الشَّمْأَل الرِّيَاح، وإِذ
\
بَاتَ كَمِيعُ الفَتَاةِ مُلْتَفِعا
\
(* قوله «وعزت الشمأل إلخ» تقدم في ترجمة كمع بلفظ وهبت الشمأل البلبل
\
إلخ).
\
وقول الطِّرِمَّاح:
\
لأْم تَحِنُّ به مَزَا
\
مِيرُ الأَجانِب والأَشَامِل
\
قال ابن سيده: أُراه جَمَع شَمْلاً على أَشْمُل، ثم جَمَع أَشْمُلاً على
\
أَشامِل.
\
وقد شَمَلَتِ الرِّيحُ تَشْمُل شَمْلاً وشُمُولاً؛ الأُولى عن اللحياني:
\
تَحَوَّلَتْ شَمَالاً. وأَشْمَلَ يَوْمُنا إِذا هَبَّتْ فيه الشَّمَال.
\
وأَشْمَلَ القومُ: دَخَلوا في ريح الشَّمَال، وشُمِلُوا 
\
(* قوله «وشملوا»
\
هذا الضبط وجد في نسخة من الصحاح، والذي في القاموس: وكفرحوا أصابتهم
\
الشمال) أَصابتهم الشَّمَالُ، وهم مَشْمُولون. وغَدِيرٌ مَشْمولٌ:
\
نَسَجَتْه ريحُ الشَّمَال أَي ضَرَبَته فَبَرَدَ ماؤه وصَفَا؛ ومنه قول أَبي
\
كبير:وَدْقُها لم يُشْمَل
\
وقول الآخر:
\
وكُلِّ قَضَّاءَ في الهَيْجَاءِ تَحْسَبُها
\
نِهْياً بقَاعٍ، زَهَتْه الرِّيحُ مَشْمُولا
\
وفي قَصِيد كعب بن زهير:
\
صَافٍ بأَبْطَحَ أَضْحَى وهو مَشْمول
\
أَي ماءٌ ضَرَبَتْه الشَّمَالُ. ومنه: خَمْر مَشْمولة باردة. وشَمَلَ
\
الخمْر: عَرَّضَها للشَّمَال فَبَرَدَتْ، ولذلك قيل في الخمر مَشْمولة،
\
وكذلك قيل خمر مَنْحُوسة أَي عُرِّضَتْ للنَّحْس وهو البَرْد؛ قال
\
كأَنَّ مُدامةً في يَوْمِ نَحْس
\
ومنه قوله تعالى: في أَيامٍ نَحِسات؛ وقول أَبي وَجْزَة:
\
مَشْمولَةُ الأُنْس مَجْنوبٌ مَوَاعِدُها،
\
من الهِجان الجِمال الشُّطْب والقَصَب
\
(* قوله «الشطب والقصب» كذا في الأصل والتهذيب، والذي في التكملة:
\
الشطبة القصب).
\
قال ابن السكيت وفي رواية:
\
مَجْنوبَةُ الأُنْس مَشْمولٌ مَوَاعِدُها
\
ومعناه: أُنْسُها محمودٌ لأَن الجَنوب مع المطر فهي تُشْتَهَى للخِصْب؛
\
وقوله مَشْمولٌ مَواعِدُها أَي ليست مواعدها بمحمودة، وفَسَّره ابن
\
الأَعرابي فقال: يَذْهَب أُنْسُها مع الشَّمَال وتَذْهَب مَوَاعِدُها مع
\
الجَنُوب؛ وقالت لَيْلى الأَخْيَلِيَّة:
\
حَبَاكَ به ابْنُ عَمِّ الصِّدْق، لَمَّا
\
رآك مُحارَفاً ضَمِنَ الشِّمَال
\
تقول: لَمَّا رآك لا عِنَانَ في يَدِك حَبَاك بفَرَس، والعِنَانُ يكون
\
في الشَّمَال، تقول كأَنَّك زَمِنُ الشِّمَال إِذ لا عِنَانَ فيه. ويقال:
\
به شَمْلٌ 
\
(* قوله «ويقال به شمل» ضبط في نسخة من التهذيب غير مرة بالفتح
\
وكذا في البيت بعد) من جُنون أَي به فَزَعٌ كالجُنون؛ وأَنشد:
\
حَمَلَتْ به في لَيْلَةٍ مَشْمولةً
\
أَي فَزِعةً؛ وقال آخر:
\
فَمَا بيَ من طَيفٍ، على أَنَّ طَيْرَةً،
\
إِذا خِفْتُ ضَيْماً، تَعْتَرِيني كالشَّمْل
\
قال: كالشَّمْل كالجُنون من الفَزَع. والنَّارُ مَشْمولَةٌ إِذا هَبّتْ
\
عليها رِيحُ الشَّمَال. والشِّمال: كِيسٌ يُجْعَل على ضَرْع الشاة،
\
وشَمَلَها يَشْمُلُها شَمْلاً: شَدَّه عليها. والشِّمَال: شِبْه مِخْلاةٍ
\
يُغَشَّى بها ضَرْع الشاة إِذا ثَقُل، وخَصَّ بعضهم به ضَرْع العَنْزِ، وكذلك
\
النخلة إِذا شُدَّت أَعذاقُها بقِطَع الأَكسِية لئلا تُنْفَض؛ تقول منه:
\
شَمَل الشاةَ يَشْمُلها شَمْلاً ويَشْمِلُها؛ الكسر عن اللحياني، عَلَّق
\
عليها الشِّمَال وشَدَّه في ضَرْع الشاة، وقيل: شَمَلَ الناقةَ عَلَّق
\
عليها شِمَالاً، وأَشْمَلَها جَعَل لها شِمَالاً أَو اتَّخَذَه لها.
\
والشِّمالُ: سِمَةٌ في ضَرْع الشاة. وشَمِلهم أَمْرٌ أَي غَشِيَهم. واشْتمل
\
بثوبه إِذا تَلَفَّف. وشَمَلهم الأَمر يَشمُلهم شَمْلاً وشُمُولاً
\
وشَمِلَهم يَشْمَلُهم شَمَلاً وشَمْلاً وشُمُولاً: عَمَّهم؛ قال ابن قيس
\
الرُّقَيَّات:
\
كَيْفَ نَوْمي على الفِراشِ، ولَمَّا
\
تَشْمَلِ الشَّامَ غارةٌ شَعْواءُ؟
\
أَي متفرقة. وقال اللحياني: شَمَلهم، بالفتح، لغة قليلة؛ قال الجوهري:
\
ولم يعرفها الأَصمعي. وأَشْمَلهم شَرًّا: عَمَّهم به، وأَمرٌ شامِلٌ.
\
والمِشْمَل: ثوب يُشْتَمَل به. واشْتَمَل بالثوب إِذا أَداره على جسده كُلِّه
\
حتى لا تخرج منه يَدُه. واشْتَمَلَ عليه الأَمْرُ: أَحاط به. وفي
\
التنزيل العزيز: أَمَّا اشْتَمَلَتْ عليه أَرحام الأُنْثَيَيْن. وروي عن
\
النبي،صلى الله عليه وسلم: أَنه نَهى عن اشْتِمال الصَّمَّاء. المحكم:
\
والشِّمْلة الصَّمَّاء التي ليس تحتها قَمِيصٌ ولا سَراوِيل، وكُرِهَت الصلاة
\
فيها كما كُرِه أَن يُصَلِّي في ثوب واحد ويَدُه في جوفه؛ قال أَبو عبيد:
\
اشْتِمالُ الصَّمَّاء هو أَن يَشْتَمِلَ بالثوب حتى يُجَلِّل به جسدَه ولا
\
يَرْفَع منه جانباً فيكون فيه فُرْجَة تَخْرج منها يده، وهو التَّلَفُّع،
\
وربما اضطجع فيه على هذه الحالة؛ قال أَبو عبيد: وأَما تفسير الفقهاء
\
فإِنهم يقولون هو أَن يَشْتَمِل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أَحد
\
جانبيه فيَضَعه على مَنْكِبه فَتَبْدُو منه فُرْجَة، قال: والفقهاء أَعلم
\
بالتأْويل في هذا الباب، وذلك أَصح في الكلام، فمن ذهب إِلى هذا التفسير
\
كَرِه التَّكَشُّف وإِبداءَ العورة، ومن فَسَّره تفسير أَهل اللغة فإِنه
\
كَرِه أََن يَتَزَمَّل به شامِلاً جسدَه، مخافة أَن يدفع إِلى حالة
\
سادَّة لتَنَفُّسه فيَهْلِك؛ الجوهري: اشتمالُ الصَّمَّاء أَن يُجَلِّل جسدَه
\
كلَّه بالكِساء أَو بالإِزار. وفي الحديث: لا يَضُرُّ أَحَدَكُم إِذا
\
صَلَّى في بيته شملاً أَي في ثوب واحد يَشْمَله. المحكم: والشَّمْلة كِساءٌ
\
دون القَطِيفة يُشْتَمل به، وجمعها شِمالٌ؛ قال:
\
إِذا اغْتَزَلَتْ من بُقامِ الفَرير،
\
فيا حُسْنَ شَمْلَتِها شَمْلَتا
\
شَبَّه هاء التأْنيث في شَمْلَتا بالتاء الأَصلية في نحو بَيْتٍ وصَوْت،
\
فأَلحقها في الوقف عليها أَلفاً، كما تقول بَيْتاً وصوتاً، فشَمْلَتا
\
على هذا منصوبٌ على التمييز كما تقول: يا حُسْنَ وَجْهِك وَجْهاً أَي من
\
وجه. ويقال: اشتريت شَمْلةً تَشْمُلُني، وقد تَشَمَّلَ بها تَشَمُّلاً
\
وتَشْمِيلاً؛ المصدر الثاني عن اللحياني، وهو على غير الفعل، وإِنما هو
\
كقوله: وتَبَتَّلْ إِليه تَبْتِيلاً. وما كان ذا مِشْمَلٍ ولقد أَشْمَلَ أَي
\
صارت له مِشْمَلة. وأَشْمَلَه: أَعطاه مِشْمَلَةً؛ عن اللحياني؛ وشَمَلَه
\
شَمْلاً وشُمُولاً: غَطَّى عليه المِشْمَلة؛ عنه أَيضاً؛ قال ابن سيده:
\
وأُراه إِنما أَراد غَطَّاه بالمِشْمَلة. وهذه شَمْلةٌ تَشْمُلُك أَي
\
تَسَعُك كما يقال: فِراشٌ يَفْرُشك. قال أَبو منصور: الشَّمْلة عند العرب
\
مِئْزَرٌ من صوف أَو شَعَر يُؤْتَزَرُ به، فإِذا لُفِّق لِفْقَين فهي
\
مِشْمَلةٌ يَشْتَمِل بها الرجل إِذا نام بالليل. وفي حديث علي قال للأَشَعت بن
\
قَيْسٍ: إِنَّ أَبا هذا كان يَنْسِجُ الشِّمالَ بيَمينه، وفي رواية:
\
يَنْسِج الشِّمال باليمين؛ الشِّمالُ: جمع شَمْلةٍ وهو الكِساء والمِئْزَر
\
يُتَّشَح به، وقوله الشِّمال بيمينه من أَحسن الأَلفاظ وأَلْطَفِها بلاغَةً
\
وفصاحَة. والشِّمْلةُ: الحالةُ التي يُشْتَمَلُ بها. والمِشْمَلة: كِساء
\
يُشْتَمل به دون القَطِيفة؛ وأَنشد ابن بري:
\
ما رأَيْنا لغُرابٍ مَثَلاً،
\
إِذ بَعَثْناهُ يَجي بالمِشمَلَه
\
غَيْرَ فِنْدٍ أَرْسَلوه قابساً،
\
فثَوى حَوْلاً، وسَبَّ العَجَله
\
والمِشْمَل: سيف قَصِيرٌ دَقيق نحْو المِغْوَل. وفي المحكم: سيف قصير
\
يَشْتَمِل عليه الرجلُ فيُغَطِّيه بثوبه. وفلان مُشْتَمِل على داهية، على
\
المثَل. والمِشْمالُ: مِلْحَفَةٌ يُشْتَمَل بها. الليث: المِشْمَلة
\
والمِشْمَل كساء له خَمْلٌ متفرِّق يُلْتَحَف به دون القَطِيفة. وفي الحديث:
\
ولا تَشْتَمِل اشتمالَ اليَهود؛ هو افتعال من الشَّمْلة، وهو كِساء
\
يُتَغَطّى به ويُتَلَفَّف فيه، والمَنْهَيُّ عنه هو التَّجَلُّل بالثوب
\
وإِسْبالُه من غير أَن يرفع طَرَفه. وقالت امرأَة الوليد له: مَنْ أَنْتَ
\
ورأْسُكَ في مِشْمَلِك؟ أَبو زيد: يقال اشْتَمَل على ناقةٍ فَذَهَب بها أَي
\
رَكِبها وذهبَ بها، ويقال: جاءَ فلان مُشْتَمِلاً على داهية. والرَّحِمُ
\
تَشْتَمل على الولد إِذا تَضَمَّنَته. والشَّمُول: الخَمْر لأَنَّها تَشْمَل
\
بِريحها الناسَ، وقيل: سُمِّيت بذلك لأَنَّ لها عَصْفَةً كعَصْفَة
\
الشَّمال، وقيل: هي الباردة، وليس بقَوِيٍّ. والشِّمال: خَلِيقة الرَّجُل،
\
وجمعها شَمائل؛وقال لبيد:
\
هُمُ قَوْمِي، وقد أَنْكَرْتُ منهم
\
شَمائلَ بُدِّلُوها من شِمالي
\
وإِنَّها لحَسَنةُ الشَّمائل. ورجُل كَريم الشَّمائل أَي في أَخلاقه
\
ومخالطتِه. ويقال: فلان مَشْمُول الخَلائق أَي كَريم الأَخلاق، أُخِذ من
\
الماء الذي هَبَّتْ به الشَّمالُ فبرَّدَتْه. ورَجُل مَشْمُول: مَرْضِيُّ
\
الأَخلاق طَيِّبُها؛ قال ابن سيده: أُراه من الشَّمُول. وشَمْل القومِ:
\
مُجْتَمع عَدَدِهم وأَمْرهم. واللَّوْنُ الشَّامِلُ: أَن يكون شيء أَسود
\
يَعْلوه لون آخر؛ وقول ابن مقبل يصف ناقة:
\
تَذُبُّ عنه بِلِيفٍ شَوْذَبٍ شَمِلٍ،
\
يَحْمي أَسِرَّة بين الزَّوْرِ والثَّفَن
\
قال شمر: الشَّمِل الرَّقيق، وأَسِرَّة خُطوط واحدتها سِرارٌ، بِلِيفٍ
\
أَي بذَنَب.
\
والشِّمْل: العِذْقُ؛ عن أَبي حنيفة؛ وأَنشد للطِّرمَّاح في تَشْبيه
\
ذَنَب البعير بالعِذْق في سَعَته وكثرة هُلْبه:
\
أَو بِشِمْلٍ شالَ من خَصْبَةٍ،
\
جُرِّدَتْ للناسِ بَعْدَ الكِمام
\
والشِّمِلُّ: العِذْق القَلِيل الحَمْل. وشَمَل النخلة يشْمُلها شَمْلاً
\
وأَشْمَلَها وشَمْلَلَها: لقَطَ ما عليها من الرُّطَب؛ الأَخيرة عن
\
السيرافي. التهذيب: أَشْمَل فلان خَرائفَه إِشْمالاً إِذا لَقَط ما عليها من
\
الرُّطب إِلا قليلاً، والخَرائفُ: النَّخِيل اللواتي تُخْرَص أَي
\
تُحْزَر، واحدتها خَرُوفةٌ. ويقال لما بَقَيَ في العِذْق بعدما يُلْقَط بعضه
\
شَمَلٌ، وإِذا قَلَّ حَمْلُ النخلة قيل: فيها شَمَلٌ أَيضاً، وكان أَبو
\
عبيدة يقول هو حَمْلُ النخلة ما لم يَكْبُر ويَعْظُم، فإِذا كَبُر فهو
\
حَمْلٌ. الجوهري: ما على النخلة إِلا شَمَلَةٌ وشَمَلٌ، وما عليها إِلاَّ
\
شَمالِيلُ، وهو الشيء القليل يَبْقَى عليها من حَمْلها. وشَمْلَلْتُ النخلةَ
\
إِذا أَخَذْت من شَمالِيلِها، وهو التمر القليل الذي بقي عليها. وفيها
\
شَمَلٌ من رُطَب أَي قليلٌ، والجمع أَشْمالٌ، وهي الشَّماليل واحدتها
\
شُمْلولٌ. والشَّمالِيل: ما تَفَرَّق من شُعَب الأَغصان في رؤوسها كشَمارِيخ
\
العِذْق؛ قال العجاج:
\
وقد تَرَدَّى من أَراطٍ مِلْحَفاً،
\
منها شَماليلُ وما تَلَفَّقا
\
وشَمَلَ النَّخلةَ إِذا كانت تَنْفُض حَمْلَها فَشَدَّ تحت أَعْذاقِها
\
قِطَعَ أَكْسِيَة. ووقعَ في الأَرض شَمَلٌ من مطر أَي قليلٌ. ورأَيت
\
شَمَلاً من الناس والإِبل أَي قليلاً، وجمعهما أَشمال. ابن السكيت: أَصابنا
\
شَمَلٌ من مطر، بالتحريك. وأَخْطأَنا صَوْبُه ووابِلُه أَي أَصابنا منه
\
شيءٌ قليل. والشَّمالِيلُ: شيء خفيف من حَمْل النخلة. وذهب القومُ
\
شَمالِيلَ: تَفَرَّقوا فِرَقاً؛ وقول جرير:
\
بقَوٍّ شَماليل الهَوَى ان تبدَّرا
\
إِنما هي فِرَقُه وطوائفُه أَي في كل قلْبٍ من قلوب هؤلاء فِرْقةٌ؛ وقال
\
ابن السكيت في قول الشاعر:
\
حَيُّوا أُمَامةَ، واذْكُروا عَهْداً مَضَى،
\
قَبْلَ التَّفَرُّق من شَمالِيلِ النَّوَى
\
قال: الشَّماليلُ البَقايا، قال: وقال عُمارة وأَبو صَخْر عَنَى
\
بشَمالِيل النَّوَى تَفَرُّقَها؛ قال: ويقال ما بقي في النخلة إِلا شَمَلٌ
\
وشَمالِيلُ أَي شيءٌ متفرّقٌ. وثوبٌ شَماليلُ: مثل شَماطِيط. والشِّمالُ: كل
\
قبْضَة من الزَّرْع يَقْبِض عليها الحاصد. وأَشْمَلَ الفَحْلُ شَوْلَه
\
إِشْمالاً: أَلْقَحَ النِّصْفَ منها إِلى الثُّلُثين، فإِذا أَلقَحَها
\
كلَّها قيل أَقَمَّها حتى قَمَّتْ تَقِمُّ قُمُوماً. والشَّمَل، بالتحريك:
\
مصدر قولك شَمِلَتْ ناقتُنا لقاحاً من فَحْل فلان تَشْمَلُ شَمَلاً إِذا
\
لَقِحَتْ. المحكم: شَمِلَتِ الناقةُ لقاحاً قبِلَتْه، وشَمِلتْ إِبْلُكُم
\
لنا بعيراً أَخْفَتْه. ودخل في شَمْلها وشَمَلها أَي غُمارها. والشَّمْلُ:
\
الاجتماع، يقال: جَمعَ اللهُ شَمْلَك. وفي حديث الدعاء: أَسأَلك رَحْمةً
\
تَجْمَع بها شَمْلي؛ الشَّمْل: الاجتماع. ابن بُزُرْج: يقال شَمْلٌ
\
وشَمَلٌ، بالتحريك؛ وأَنشد:
\
قد يَجْعَلُ اللهُ بَعدَ العُسْرِ مَيْسَرَةً،
\
ويَجْمَعُ اللهُ بَعدَ الفُرْقةِ الشَّمَلا
\
وجمع الله شَمْلَهم أَي ما تَشَتَّتَ من أَمرهم. وفَرَّق اللهُ شَمْلَه
\
أَي ما اجتمع من أَمره؛ وأَنشد أَبو زيد في نوادره للبُعَيْث في
\
الشَّمَل، بالتحريك:
\
وقد يَنْعَشُ اللهُ الفَتى بعدَ عَثْرةٍ،
\
وقد يَجْمَعُ اللهُ الشَّتِيتَ من الشَّمَلْ
\
لَعَمْرِي لقد جاءت رِسالةُ مالكٍ
\
إِلى جَسَدٍ، بَيْنَ العوائد، مُخْتَبَلْ
\
وأَرْسَلَ فيها مالكٌ يَسْتَحِثُّها،
\
وأَشْفَقَ من رَيْبِ المَنُونِ وما وَأَلْ
\
أَمالِكُ، ما يَقْدُرْ لكَ اللهُ تَلْقَه،
\
وإِن حُمَّ رَيْثٌ من رَفِيقك أَو عَجَل
\
وذاك الفِراقُ لا فِراقُ ظَعائِنٍ،
\
لهُنَّ بذي القَرْحَى مُقامٌ ومُرْتَحَل
\
قال أَبو عمرو الجَرْمي: ما سمعته بالتحريك إِلاَّ في هذا البيت.
\
والشَّمْأَلةُ: قُتْرة الصائد لأَنها تُخْفِي مَنْ يستتر بها؛ قال ذو
\
الرمة:
\
وبالشَّمائل من جِلاّنَ مُقْتَنِصٌ
\
رَذْلُ الثياب، خَفِيُّ الشَّخْص مُنْزَرِبُ
\
ونحن في شَمْلِكم أَي كَنَفِكم. وانْشَمَل الشيءُ: كانْشَمَر؛ عن ثعلب.
\
ويقال: انْشَمَلَ الرجلُ في حاجته وانْشَمَر فيها؛ وأَنشد أَبو تراب:
\
وَجْناءُ مُقْوَرَّةُ الأَلْياطِ يَحْسَبُها،
\
مَنْ لم يَكُنْ قبْلُ رَاها رَأْيَةً، جَمَلا
\
حتى يَدُلَّ عليها خَلْقُ أَرْبعةٍ
\
في لازقٍ لَحِقَ الأَقْراب فانْشَمَلا
\
أَراد أَربعة أَخلاف في ضَرْع لازقٍ لَحِقَ أَقرابها فانْضَمَّ وانشمر.
\
وشَمَلَ الرجلُ وانْشَمَل وشَمْلَل: أَسرع، وشَمَّر، أَظهروا التضعيف
\
إِشعاراً بإِلْحاقِه. وناقة شِمِلَّة، بالتشديد، وشِمال وشِمْلالٌ
\
وشِمْليلٌ: خفيفة سريعة مُشَمَّرة؛ وفي قصيد كعب بن زُهَير:
\
وعَمُّها خالُها قَوْداءُ شِمْلِيل
\
(* قوله «وعمها خالها إلخ» تقدم صدره في ترجمة حرف:
\
حرف أخوها أبوها من مهجنة * وعمها خالها قوداء شمليل).
\
الشِّمْلِيل، بالكسر: الخَفِيفة السَّريعة. وقد شَمْلَلَ شَمْلَلَةً
\
إِذا أَسْرَع؛ ومنه قول امرئ القيس يصف فرساً:
\
كأَني بفَتْخاءِ الجَنَاحَينِ لَقْوَةٍ،
\
دَفُوفٍ من العِقْبانِ، طَأْطأْتُ شِمْلالي
\
ويروى:
\
على عَجَلٍ منها أُطَأْطِئُ شِمْلالي
\
ومعنى طأْطأَت أَي حَرَّكْت واحْتَثَثْت؛ قال ابن بري: رواية أَبي عمرو
\
شِمْلالي بإِضافته إِلى ياء المتكلم أَي كأَني طأْطأْت شِمْلالي من هذه
\
الناقة بعُقابٍ، ورواه الأَصمعي شِمْلال من غير إِضافة إِلى الياء أَي
\
كأَني بِطَأْطأَتي بهذه الفرس طَأْطأْتُ بعُقابٍ خفيفة في طَيَرانِها،
\
فشِمْلال على هذا من صفة عُقاب الذي تُقَدِّره قبل فَتْخاء تقديره بعُقاب
\
فَتْخاء شِمْلالٍ. وطَأْطأَ فلان فرسَه إِذا حَثَّها بساقَيْه؛ وقال
\
المرَّار:وإِذا طُوطِئَ طَيّارٌ طِمِرّ
\
قال أَبو عمرو: أَراد بقوله أُطَأْطِئُ شِمْلالي يَدَه الشِّمَال،
\
والشِّمَالُ والشِّمْلالُ واحد. وجَمَلٌ شِمِلٌّ وشِمْلالٌ وشِمْلِيلٌ: سريع؛
\
أَنشد ثعلب:
\
بأَوْبِ ضَبْعَيْ مَرِحٍ شِمِلِّ
\
وأُمُّ شَمْلَة: كُنْيَةُ الدُّنْيا، عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
مِنْ أُمِّ شمْلَة تَرْمِينا، بِذائفِها،
\
غَرَّارة زُيِّنَتْ منها التَّهاوِيل
\
والشَّمالِيلُ: حِبَال رِمالٍ متفرقة بناحية مَعْقُلةَ. وأُمُّ شَمْلَة
\
وأُمُّ لَيْلَى: كُنْيَةُ الخَمْر.
\
وفي حديث مازنٍ بقَرْية يقال لها شَمائل، يروى بالسين والشين، وهي من
\
أَرض عُمَان. وشَمْلَةُ وشِمَالٌ وشامِلٌ وشُمَيْلٌ: أَسماء.
\
' } );