load_data( { book: 'la', text: '@شمصر: الشَّمْصرَة: الضِّيق. يقال: شَمْصَرْتُ عليه أَي ضيَّقت عليه.وشَمَنْصِيرُ: موضع؛ قال ساعدة بن جؤيّة:
\
مُسْتَأْرُضاً بين بَطْنِ اللَّيْثِ أَيْسَرُهُ
\
إِلى شَمَنْصِيرَ غَيْثاً مُرْسلاً مَعَجا
\
فلم يصرفه، عَنى به الأَرض أَو البُقعة. قال ابن جِنِّي: يجوز أَن يكون
\
محرَّفاً من شَمَنْصِيرٍ 
\
(* قوله: «يجوز أَن يكون محرفاً من شمنصير إلخ»
\
كذا بالأصل. وفي معجم ياقوت: قال ابن جني يجوز أَن يكون مأَخوذاً من شمصر
\
لضرورة الوزن إِن كان عربياً). لضرورة الشعر لأَن شَمَنْصِيراً بناء لم
\
يحكه سيبويه، وقيل: شَمَنْصِير جبل من جبال هذيل معروف، وقيل: شَمَنْصِير
\
جبَل بِسايَةَ، وسايَةُ: وادٍ عظيم، بها أَكثر من سبعين عَيْناً، وقالوا
\
شَماصِير أَيضاً.
\
' } );