load_data( { book: 'la', text: '@شنج: الشَّنَجُ: تَقَبُّض الجِلْد والأَصابع وغيرهما؛ قال الشاعر:قامَ إِليها مُشنِج الأَنامِلِ،
\
أَغْثَى، خَبِيث الرِّيح بالأَصائِلِ
\
وقد شَنِجَ الجلد، بالكسر، شَنَجاً، فهو شَنِجٌ، وأَشْنَجَ وتَشَنَّجَ
\
وانْشَنَجَ؛ قال:
\
وانْشَنَجَ العِلْباءُ، فاقْفَعَلاَّ،
\
مِثلَ نَضِيِّ السُّقْم حينَ بَلاَّ
\
وقد شَنَّجَه تَشْنِيجاً؛ قال جميل:
\
وتناوَلَتْ رأْسي لِتَعْرِفَ مَسَّه؛
\
بِمُخَضَّبِ الأَطراف، غير مُشَنَّجِ
\
الليث: وربما قالوا: شَنِجٌ أَشْنَج، وشَنِجٌ مُشَنَّج، والمُشَنَّج
\
أَشج تَشْنِيجاً. ابن سيده: رجل شَنِجٌ وأَشْنَج: مُتَشَنِّجُ الجلد واليد.
\
ويد شَنِجَة: ضيِّقة الكَفِّ. والأَشْنَج: الذي إِحدى خُصْيَتَيْه أَصغر
\
من الأُخرى كالأَشْرَج، والراء أَعلى. وفَرَسٌ شَنِجُ النَّسا:
\
مُتقبِّضه، وهو مدحٌ له لأَنه إِذا تَقَبَّض نَساه وشَنِج، لم تسترخِ رجلاه؛ قال
\
امرؤ القيس:
\
سَلِيمُ الشَّظى، عَبْلُ الشَّوى، شَنِجُ النَّسا،
\
له حَجَباتٌ مُشْرِفاتٌ على الفَالِ
\
وقد يوصف به الغُراب؛ قال الطِّرمّاح:
\
شَنِجُ النَّسا، حَرِقُ الجَناحِ، كأَنه،
\
في الدارِ إِثْرَ الظَّاعنينَ، مُقَيَّدُ
\
التهذيب: وإِذا كانت الدابة شَنِجَ النَّسا، فهو أَقوى لها وأَشد
\
لرجليها؛ وفيه أَيضاً: من الحيوان ضُرُوب توصف بِشَنَجِ النَّسا وهي لا تسمح
\
بالمَشْي، مِنها الظَّبْي؛ قال أَبو دُواد الإِيادي:
\
وقُصْرى شَنِجِ الأَنْسا
\
ءِ، نَبَّاح من الشُّعْبِ
\
ومنها الذئب وهو أَقْزَل إِذا طُرِد فكأَنه يَتَوَحَّى، ومنها الغراب
\
وهو يَحْجُِل كأَنه مُقَيَّد، وشَنَجُ النَّسا يُستحب في العِتاق خاصَّة
\
ولا يستحب في الهَماليج. وفي الحديث: إِذا شَخَص البصر وشَنِجَتِ الأَصابع
\
أَي انقبضت وتقلَّصت؛ ومنه حديث الحسَن: مَثَل الرَّحِمِ كمثَل
\
الشَّنَّة، إِنْ صببت عليها ماء لانتْ وانبسطت، وإِن تركتها تَشَنَّجَتْ. وفي حديث
\
مسلَمة: أَمنعُ الناسَ من السَّراويل المُشَنَّجة؛ قيل: هي الواسعة التي
\
تسقُط عن الخفِّ حتى تغطِّي نصف القدَم، كأَنه أَراد إِذا كانت واسعة
\
طويلة لا تزال تُرْفَع فَتَتَشَنَّج.
\
الليث وابن دريد: تقول هُذَيل: غَنَجٌ على شَنَجٍ أَي رجل على جمل،
\
فالغَنَج هو الرجل، والشَّنَج الجمَل. والشَّنَجُ: الشَّيْخُ، هذليَّة.
\
يقولون: شيخ شَنَجٌ على غَنَجٍ أَي شيخ على جمل ثقيل، والله أَعلم.
\
' } );