load_data( { book: 'la', text: '@شنغب: الشُّنْغُبُ والشُّنْغُوب والشُّغْنُوب: أَعالي الأَغْصانِ؛ وأَنشد في ترجمة شرع:ترى الشَّرائع تَطْفُو فَوْقَ ظاهِرِه، *  مُسْتَحْضراً، ناظِراً نَحْو الشَّناغِـيبِ
\
تقول للغُصْن الناعِمِ: شُنْغُوبٌ وشُغْنُوبٌ؛ قال الأَزهري: ورأَيتُ في البادية رجُلاً يُسَمَّى شُنْغُوباً، فسأَلتُ غُلاماً من بَني كُلَيْبٍ
\
عن مَعْنى اسْمِه، فقال: الشُّنْغُوبُ الغُصْنُ الناعِمُ الرَّطْبُ؛ ونحو
\
ذلك قال ابن الأَعرابي.
\
والشُّنْغُب: الطويلُ من جميعِ الـحَيَوانِ.
\
والشِّنْغابُ: الطويلُ الدَّقيقُ من الأَرْشِـيةِ والأَغْصانِ ونحوها.
\
والشِّنْغابُ: الرِّخْوُ العاجِزُ.
\
والشُّنْغُوبُ: عِرْقٌ طويلٌ من الأَرض، دَقيقٌ.
\
' } );