load_data( { book: 'la', text: '@شنظر: شَنْظَر الرجلُ بالقوم شَنْظَرَة: شتم أَعراضهم؛ وأَنشد:يُشَنْطِرُ بالقوم الكرام، ويَعْتَرزي
\
إِلى شَرِّ حافٍ في البِلادِ وناعِلِ
\
أَبو سعيد: الشِّنْظِير السَّخِيف العقل، وهو الشِّنْظِيرة أَيضاً.
\
والشِّنظِير: الفاحشُ الغَلْقُ من الرجال والإِبلِ السَّيِّءُ الخُلُقِ. ورجل
\
شِنْغِير وشِنْظِير وشِنْظِيرة: بَذِيٌّ فاحش؛ أَنشد ابن الأَعرابي
\
لامرأَة من العرب:
\
شِنظيرة زَوَّجَنِيهِ أَهْلِي،
\
من حُمْقِه يَحْسَبُ رأْسِي رِجْلي،
\
كأَنه لم يَرَ أُنثى قَبْلِي
\
وربما قالوا شِنْذِيرَة، بالذال المعجمة، لقربها من الظاء لغة أَو
\
لُثْغَة، والأُنثى شِنْظيرَة؛ قال:
\
قامَتْ تُعَنْظِي بِكَ بين الحَيَّيْنْ
\
شِنْظِيرَةُ الأَخلاقِ، جَهْراءُ العَيْنْ
\
شمر: الشِّنْظِير مثل الشُّنْظُرَة وهي الصخرة تنفِلق من رُكْن من
\
أَركان الجبل فتسقط. أَبو الخطَّاب: شَناظِير الجبل أَطرافه وحروفه، الواحدُ
\
شِنْظِيرٌ.
\
' } );