load_data( { book: 'la', text: '@شنث: الشَّنَثُ، بالتحريك: قَلْبُ الشَّثَنِ. شَنِثَتْ يدُه شَنَثاً،فهي شَنِثةٌ، مثل شَثِنَتْ. وشَنِثَتْ مَشافرُ البعير أَي غَلُظَتْ.
\
وشَنِثَ البعيرُ شَنَثاً، فهو شَنِثٌ: غَلُظَتْ مَشافرُه، وخَشُنَتْ من أَكل
\
العِضاهِ والشَّوْك؛ قال:
\
واللهِ ما أَدْري، وإِنْ أَوْعَدْتَني،
\
ومَشَيْتَ بين طَيالِسٍ وبَياضِ
\
أَبَعِيرُ شَوْكٍ، وارمٌ أَلْغادُه،
\
شَنِثُ المَشافِرِ، أَم بعيرٌ غاضي؟
\
الغاضي: الذي يَلْزَم الغَضا، يأْكل منه؛ يقول: لا أَدري، أَعربيٌّ أَم
\
عجميٌّ؟
\
' } );