load_data( { book: 'la', text: '@شنص: شَنَصَ يَشْنَصُ شُنُوصاً: تعلّق بالشيء. والشانِصُ: المتعلقبالشيء. وفرس شَنَاصٌ وشَناصِيٌّ: طويلٌ نشيط مثل دَوٍّ ودَوِّيّ وقَعْسَرٍ
\
وقَعْسَرِيٍّ ودَهْر دَوَّار ودوّاريّ، وقيل: فرس شَنَاصِيّ نَشِيطٌ طويل
\
الرأْس. أَبو عبيدة: فرس شَنَاصِيّ، والأُنثى شَنَاصِيّة، وهو الشديد؛
\
وأَنشد لمرّار بن مُنْقِذ:
\
شُنْدُفٌ أَشْدَفُ ما وَرَّعْتُه،
\
وشَنَاصِيٌّ إِذا هِيجَ طَمَرْ
\
وشُناص، بالضم: موضع؛ قال الشاعر:
\
دَفَعْناهُنّ بالحَكَمَاتِ، حتى
\
دُفِعْن إِلى عُلاً وإِلى شُنَاص
\
وعُلا: موضع أَيضاً.
\
' } );