load_data( { book: 'la', text: '@شنم: ابن الأعرابي: الشَّنْمُ الخَدْشُ. شَنَمه يَشْنمه شَنْماً:جَرَحَه وعَقَره؛ قال الأخطل:
\
رَكُوب على السَّوْ آتِ قد شَنَم اسْتَهُ
\
مُزاحَمةُ الأعْداءِ، والنَّخْسُ في الدُبُرْ
\
والشُّنُمُ: المُقَطَّعو الآذان. ورَمى فشَنَمَ إذا خَرَقَ طَرَفَ
\
الجِلْدِ. وفي الحديث: خَيْرُ الماء الشَّنِمُ، يعني البارد. وقال
\
القُتَِيْبيُّ: السَّنِمُ، بالسين والنون، وهو الماء على وجه الأرض.
\
@وذكر الأَزهري في ترجمة شنغم: روي عن ابن السكيت رَغْماً له دَغْماً
\
شَغْماً تأْكيداً للرَّغْم بغير واو، دل الشَّغْمُ على الشِّنَّغْم، قال:
\
ولا أَعرف الشَّغْمَ. والشُّغْمُوم: الطويل التامُّ الحَسَنُ من الناس
\
والإِبل، وقد تقدم في العين أَيضاً. أَبو عبيد: الشغامِيمُ الطِّوال
\
الحِسانُ؛ قال ابن بري: ومنه قول ذي الرمة:
\
واسْتَرْجَفَتْ هامَها الهِيمُ الشَّغامِيمُ
\
وامرأَة شُغْمُوم وشُغْمُومةٌ وناقة شُغْمُومٌ؛ قال المَخْرُوع
\
السَّعْديّ:
\
وتحتَ رَحلي بازلٌ شُغْمُومُ،
\
مُلَمْلَمٌ غارِبُه مَدْمُومُ
\
والجمع الشَّغاميم. والشِّغْمِيمُ والشُّغْمُوم: هو الشابُّ الطويلُ
\
الجَلْدُ. ورجل شُغْمُوم وجمل شُغْمُومٌ، بالغين معجمةً، أَي طويلٌ.
\
' } );