load_data( { book: 'la', text: '@شنع: الشَّناعةُ: الفَظاعةُ، شَنُعَ الأَمرُ أَو الشيء شَناعةً وشَنَعاًوشُنعاً وشُنُوعاً: قَبُح، فهو شَنِيعٌ، والاسم الشُّنْعةُ؛ فأَما قول
\
عاتكة بنت عبد المطلب:
\
سائِلْ بِنا في قَوْمِنا،
\
ولْيَكْفِ من شرٍّ سَماعُهْ
\
قَيْساً، وما جَمَعُوا لَنا
\
في مَجْمَعٍ باقٍ شَناعُهْ
\
فقد يكون شَناعٌ من مصادر شَنُعَ كقولهم سَقُمَ سَقاماً، وقد يجوز أَن
\
تريد شناعته فحذفُ الهاء للضرورة كما تأَوَّل بعضهم قول أَبي ذؤيب:
\
أَلا لَيْتَ شِعْرِي، هَلْ تَنَظَّر خالِدٌ
\
عِيادِي على الهِجْرانِ أَمْ هو يائِسُ؟
\
من أَنه أَراد عيادتي فحذف التاء مُضْطَرّاً. وأَمرٌ أَشْنَعُ وشَنِيعٌ:
\
قَبِيحٌ؛ ومنه قول أَبي ذؤَيب:
\
مُتَحامِيَيْن المَجْدَ كلٌّ واثِقٌ
\
بِبَلائه، واليَوْمُ يَوْمٌ أَشْنَعُ
\
(* قوله «متحاميين المجد في شرح القاموس: يتناهبان المجد.)
\
ومثله لمتمم بن نُويْرة:
\
ولقد غُبِطْتُ بما أُلاقي حِقْبةً،
\
ولقد يَمُرُّ عليَّ يَوْمٌ أَشْنَعُ
\
وفي حديث أَبي ذر: وعنده امرأَة سوْداء مُشَنَّعةٌ أَي قبِيحةٌ. يقال:
\
مَنْظَرٌ شَنِيعٌ وأَشْنَعُ ومُشَنَّعٌ. وشَنَّع عليه الأَمرَ تشْنيعاً:
\
قَبَّحَه. وشَنِعَ بالأَمر 
\
(* قوله «وشنع بالامر في القاموس: ورأى امراً
\
شنع به كعلم شنعأ بالضم اي استشنعه.) شُنْعاً واسْتَشْنَعه: رآه
\
شَنِيعاً. وتَشَنَّعَ القومُ: قَبُحَ أَمرُهم باختِلافِهم واضْطِرابِ رأْيِهم؛
\
قال جرير:
\
يَكْفِي الأَدِلَّةَ بعد سُوءِ ظُنُونِهم
\
مَرُّ المَطِيِّ، إِذا الحُداةُ تَشَنَّعُوا
\
وتَشَنَّع فُلان لهذا الأَمر إِذا تَهَيَّأَ له. وتَشَنَّع الرجل: هَمّ
\
بأَمْرٍ شَنِيعٍ؛ قال الفرزدق:
\
لَعَمْري، لقد قالَتْ أُمامةُ إِذْ رَأَتْ
\
جَريراً بِذاتِ الرَّقْمَتَيْنِ تَشَنَّعا
\
وشَنَعَه شَنْعاً: سَبَّه؛ عن ابن الأَعرابي، وقيل: اسْتَقْبَحَه
\
وسَئِمَهُ 
\
(* قوله «وسئمه هو كذلك في الصحاح، والذي في القاموس: وشتمه.)؛
\
وأَنشد لكثير:
\
وأَسماءُ لا مَشْنُوعةٌ بِمَلامةٍ
\
لَدَيْنا، ولا مَقْلِيّةٌ باعْتِلالِها
\
(* قوله «مقلية كتب بطرة الأصل في نسخة: معذورة.)
\
والشَّنَعُ والشَّناعةُ والمَشْنُوعُ كلُّ هذا من قُبْحِ الشيء الذي
\
يُسْتَشْنَعُ قُبْحُه، وهو شَنِيعٌ أَشْنَعُ، وقصة شَنْعاءُ ورجل أَشْنَعُ
\
الخلق؛ وأَنشد شمر:
\
وفي الهامِ منه نَظْرةٌ وشُنُوعُ
\
أَي قُبْح يتعجب منه. وقال الليث: تقول رأَيت أَمراً شَنِعْتُ به
\
شُنْعاً أَي اسْتَشْنَعْتُه؛ وأَنشد لمرْوان:
\
فَوِّضْ إِلى اللهِ الأُمورَ، فإِنه
\
سَيَكْفيكَ، لا يَشْنَعْ بِرأْيِكَ شانِعُ
\
أَي لا يَسْتَقْبِحُ رأَيَك مُسْتَقْبِحٌ. وقد اسْتَشْنَعَ بفلان
\
جَهْلُه: خَفَّ، وشَنَعَنا فُلان وفَضَحنا. والمَشْنوع: المشهور.
\
والتَّشْنِيعُ: التَّشْمير. وشَنَّع الرجلُ: شَمَّر وأَسْرعَ. وشَنَّعَتِ الناقةُ
\
وأَشْنَعَتْ وتَشَنَّعَتْ: شَمَّرَت في سَيْرِها وأَسْرَعَتْ وجَدَّت، فهي
\
مُشَنِّعةٌ؛ قال الراجز:
\
كأَنَّه حِينَ بَدا تَشَنُّعُهْ،
\
وسالَ بعد الهَمَعانِ أَخْدَعُهْ،
\
جأْبٌ بِأَعْلى قُنَّتَيْنِ مَرْتَعُه
\
والتشنُّع: الجِدّ والانْكِماشُ في الأَمر؛ عن ابن الأَعرابي، تقول منه:
\
تشَنَّعَ القومُ.
\
والشَّنَعْنَعُ: الرجل الطوِيلُ.
\
وتَشَنَّعْتُ الغارةَ: بَثَثْتُها، والفرسَ والرّاحلةَ والقِرْنَ:
\
رَكِبْتُه وعَلَوْتُه، والسِّلاحَ: لَبِسْتُه.
\
' } );