load_data( { book: 'la', text: '@شنر: الشَّنار: العيب والعارُ؛ قال القَطامي يمدح الأُمراء:ونحنُ رَعِيَّةٌ وَهُمُ رُعاةٌ،
\
ولولا رَعْيُهُمْ شَنُعَ الشَّنارُ
\
وفي حديث النخعي: كان ذلك شَنْاراً فيه نارٌ؛ الشَّنار: العيب والعار،
\
وقيل: هو العيب الذي فيه عار، والشَّنار: أَقبح العيب والعار. يقال: عار
\
وشنار، وقَلَّما يُفْردونه من عار؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فإِنِّي خَلِيقٌ أَن أُودِّع عَهْدَها
\
بخيرٍ، ولم يُرْفَعْ لدينا شَنارُها
\
وقد جمعوه فقالوا شَنائر؛ قال جرير:
\
تأْتي أَموراً شُنُعاً شَنائرا
\
وشَنَّرَ عليه: عابَهُ، ورجل شِنِّيرٌ: شرِّير كثير الشر والعيوب. ورجل
\
شِنِّيرٌ: سيء الخلق. وشَنَّرْتُ الرجل تَشْنِيراً إِذا سمَّعت به
\
وفضحته. التهذيب في ترجمة شتر: وشَتَّرْتُ به تَشْتِيراً إِذا أَسمعته القبيح،
\
قال: وأَنكر شَمِرٌ هذا الحرف وقال إِنما هو شَنَّرْت، بالنون، وأَنشد:
\
وباتَتْ تُوَقِّي الرُّوحَ، وهْيَ حَرِيصَةٌ
\
عليه، ولكن تَتَّقِي أَن تُشَنَّرَا
\
قال الأَزهري: جعله من الشَّنار وهو العيب، قال: والتاء صحيح عندنا.
\
والشَّنار: الأَمر المشهور بالقبح والشنعة.
\
التهذيب في ترجمة نشر: ابن الأَعرابي: امرأَة مَنْشُورة ومَشْنُورة إِذا
\
كانت سَخيَّة كريمة.
\
ابن الأَعرابي: الشِّمْرَة مِشْيَة العَيَّار، والشِّنْرَة مِشْية الرجل
\
الصالح المشمِّر. وبَنُو شِنِّيرٍ: بَطْن.
\
' } );