load_data( { book: 'la', text: '@شنف: الشَّنْفُ: الذي يلبس في أعلى الأُذن، بفتح الشين، ولا تقل شُنْفٌ،والذي في أَسفلها القُرْطُ، وقيل الشنْفُ والقرط سواء؛ قال أَبو كبير:
\
وبَياضُ وجْهِك لم تَحُلْ أَسْرارُه
\
مِثْل الوَذيلةِ، أَو كَشَنْفِ الأَنْضُر
\
والجمع أَشْنافٌ وشُنوفٌ. ابن الأَعرابي: الشَّنْفُ، بفتح الشين، في
\
أَعلى الأُذن والرَّعْثةُ في أَسفل الأُذن. وقال الليث: الشَّنْفُ مِعْلاقٌ
\
في قُوفِ الأُذن. الجوهري: الشَّنْفُ القُرْط الأَعلى. وشَنَّفْتُ
\
المرأَة تَشْنِيفاً فَتَشَنَّفَتْ: هي مثل قَرَّطْتُها فَتقَرَّطَتْ هي. وفي
\
حديث بعضهم: كنت أَختلف إلى الضحّاك وعليَّ شَنْفُ ذَهب؛ الشَّنْفُ: من
\
حُلِيِّ الأُذن. والشَّنَفُ: شِدّة البِغْضةِ؛ قال الشاعر:
\
ولَنْ أَزالَ، وإن جامَلْتُ مُحْتَسِباً
\
في غير نائرةٍ، صَبّاً لها شَنِفا
\
أَي مُتَغَضِّباً. والشَّنَفُ، بالتحريك: البُغْضُ والتنكُّر، وقد
\
شَنِفْت له، بالكسر، أَشْنَفُ شَنَفاً أَي أَبغضْتُه؛ حكاه ابن السكيت وهو مثل
\
شئِفْتُه، بالهمز؛ وقول العجاج:
\
أَزْمان غَرّاءِ تَرُوقُ الشَّنَفا
\
أَي تُعْجِبُ من نَظَرَ إليها. أَبو زيد: الشَّفَنُ أَن يرفع الإنسان
\
طَرْفَه ناطراً إلى الشيء كالمُتَعَجِّب منه أَو كالكارِه له، ومثله
\
شَنَفٌ. أَبو زيد: من الشِّفاه الشَّنْفاء، وهي الشفة العُليا المُنْقَلِبَةُ
\
من أَعلى. والاسم الشَّنَفُ، يقال: شَفة شَنْفاء.
\
وشَنَفْتُ إلى الشيء، بالفتح: مثل شَفَنْت، وهو نظر في اعْتِراضٍ؛
\
وأَنشد لجرير يصف خيلاً:
\
يَشْنِفنَ للنظَرِ البَعِيدِ، كأَنـَّما
\
إرْنانُها بِبَوائِنِ الأَشْطانِ
\
وقال ابن بري: هو للفرزدق يفضل الأَخطل ويمدح بني تغلب ويهجو جريراً؛
\
وقبله:
\
يا ابنَ المَراغَةِ، إنَّ تَغْلِبَ وائلٍ
\
رَفَعُوا عِناني فَوْقَ كلًّ عِنانِ
\
والبَوائِنُ: جمع بائنة، وهي البئر البعيدةُ القَعْر كأَنها تَصْهِلُ من
\
آبارٍ بَوائنَ، وكذا في شعره يَصْهِلْنَ للنظر البعيد؛ قال: وأَنشد أَبو
\
علي في مثله:
\
وقَرَّبُوا كلَّ صِهْمِيمٍ مَناكِبُه،
\
إذا تَداكأَ منه دَفْعُه شَنَفا
\
وشَنِفَه شَنَفاً: أَبْغَضَه. والشَّنِفُ: المُبْغِضُ؛ وأَنشد ابن بري
\
لشاعر:
\
لـمَّا رأَتْني أُم عَمْرٍو صَدَفَتْ،
\
ومَنَعَتْني خَيْرَها وشَنِفَتْ
\
وأَنشد لآخر:
\
ولَنْ تُداوَى عِلَّةُ القَلْبِ الشَّنِفْ
\
وفي إسلام أَبي ذرٍّ: فإنهم قد شَنِفُوا له أَي أَبْغَضوه. وشَنِفَ له
\
شَنَفاً إذا أَبـْغَضه. وفي حديث زيد بن عمرو بن نُفَيْل: قال لرسول
\
اللّه، صلى اللّه عليه وسلم: ما لي أَرى قومَك قد شَنِفوا لك؟ وشَنِفَ له
\
شَنَفاً: فَطِنَ، وشَنِفْتُ: فَطِنْتُ؛ قال:
\
وتَقُول: قد شَنِفَ العَدُوُّ، فَقُلْ لها:
\
ما للعَدُوِّ بغيرِنا لا يَشْنَفُ؟
\
وأَما ابن الأعرابي فقال: شَنِفَ له وبه في البِغْضَةِ والفِطْنةِ، قال
\
ابن سيده: والصحيح ما تقدم من أَن شَنِفَ في البِغْضةِ متعدية بغير حرف،
\
وفي الفطنة متعدية بحرفين متعاقبين كما تتعدَّى فَطِنَ بهما إذا قلت:
\
فَطِنَ له وفَطِنَ به. وشَنَفَ إليه يَشْنِفُ شَنْفاً وشُنُوفاً: نظر بمؤخر
\
العين؛ حكاه يعقوب، وقال مرة: هو نظر فيه اعْتراضٌ؛ قال ابن مقبل:
\
إذا تداكأَ منه دَفْعُه شَنَفا
\
الكسائي: شَفَنْتُ إلى الشيء وشَنَفْتُ إليه إذا نظرت إليه. ابن
\
الأَعرابي: شنفت له وعديت 
\
(* قوله «وعديت» كذا بالأصل على هذه الصورة.) له إذا
\
أَبغضته. ويقال: ما لي أَراك شانِفاً عني وخانِفاً، وقد خَنَفَ عني وجهَه
\
أَي صرَفه.
\
' } );