load_data( { book: 'la', text: '@شنظ: شَناظِي الجبالِ: أَعالِيها وأَطرافُها ونواحيها، واحدتهاشُنْظُوَةٌ على فُعْلُوَةٍ؛ قال الطرمّاح:
\
في شَناظِي أُقَنٍ دُونَها
\
عُرَّةُ الطيْرِ كصوْمِ النِّعامْ
\
الأُقَنُ: حُفَرٌ بين الجبال ينبت فيها الشجر، واحدتها أُقْنة، وقيل:
\
الأُقنة بيت يُبنى من حجر. وعُرَّةُ الطير: ذَرْقُها، والذي في شعر
\
الطرماح: بينها عرّة الطير. وامرأَة شِناظٌ: مُكْتَنِزةُ اللحم. وروى أَبو تراب
\
عن مصعب. امرأَة شِنْظِيانٌ بِنْظِيان إِذا كانت سيئةَ الخُلق صَخّابةً.
\
ويقال: شَنْظَى به إِذا أَسمعه المكروه. والشِّناظ: من نعت المرأَة وهو
\
اكْتِنازُ لحمها.
\
' } );