load_data( { book: 'la', text: '@شندخ: الشُّنْدُخُ: الوَقَّادُ من الخيل؛ وأَنشد أَبو عبيدة قولالمَرَّار:
\
شُنْدُخٌ أَشْدَفُ ما وَزَّعْتَه،
\
وإِذا طُؤْطِئَ طَيَّارٌ طِمِرُّ
\
ورواه غيره: شُنْدُفٌ؛ وقيل: هو العظيم الشديد. التهذيب: الشُّنْدُخ من
\
الخيل والإِبل والرجال الشديد الطويل المكتنز اللحم؛ وأَنشد:
\
بشُنْدُخٍ يَقْدُم أُولى الأُنُفِ
\
وقال طالق بن عَدِيّ:
\
ولا يَرى، الفَرْسَخَ بعد الفَرْسَخ،
\
شيئاً، على أَقَبَّ طاوٍ شُنْدُخِ
\
والشُّنْدُخُ والشُّنْدُخِيُّ: ضرب من الطعام. الفراء:الشُّنْدَاخيُّ
\
الطعام بجعله الرجل إِذا ابتنى داراً أو عمل بيتاً.
\
' } );