load_data( { book: 'la', text: '@شنح: الأَزهري، الليث: الشَّناحِيُّ ينعت به الجمل في تمام خَلْقه؛وأَنشد:
\
أَعَدُّوا كلَّ يَعْمَلةٍ ذَمُولٍ،
\
وأَعْيَسَ بازِلٍ قَطِمٍ شَناحِي
\
الأَصمعي: الشَّناحِيُّ الطويل، ويقال: هو شَناحٌ، كما ترى. ابن
\
الأَعرابي قال: الشُّنُح الطِّوالُ. والشُّنُحُ: السُّكارَى. ابن سيده:
\
الشَّناحُ والشَّناحِيُّ 
\
(* قوله «الشناحيّ» بزيادة الياء للتأكيد لا للنسب.
\
وقوله والشناحية بتخفيف الياء اهـ. القاموس وشرحه.) والشَّناحِيَةُ من
\
الإِبل: الطويلُ الجسيم، والأُنثى شَناحِيَةٌ لا غير.
\
وبَكْرٌ شَناحٍ: وهو الفَتِيُّ من الإِبل، وبَكْرَةٌ شَناحِيةٌ.
\
ورجل شَناحٍ وشَناحِيةٌ: طويل، حذفت الياء من شَناحٍ مع التنوين لاجتماع
\
الساكنين.
\
وصَقْرٌ شانِحٌ: متطاوِلٌ في طيرانه؛ عن الزجاج، قال: ومنه اشتقاق
\
الطويل، قال: ولست منها على ثقة 
\
(* زاد المجد شوّح على الأمر تشويحاً: أنكر،
\
اهـ. مع زيادة من الشرح.).
\
' } );