load_data( { book: 'la', text: '@شهم: الشَّهْمُ: الذَّكِيُّ الفُؤاد المُتَوَقِّدُ، الجَلْدُ، والجمعشِهام؛ قال:
\
الشَّهْمُ وابْنُ النَّفَرِ الشِّهامِ
\
وقد شَهُمَ الرجلُ، بالضم، شَهامة وشُهومة إذا كان ذكِيّاً، فهو شَهْمٌ
\
أي جَلْدٌ. وفي الحديث: كان شَهْماً نافذاً في الأُمور ماضياً.
\
والشَّهْمُ: السَّيِّدُ النَّجْدُ النافذُ في الأُمور، والجمع شُهومٌ. وفرس
\
شَهْمٌ: سريعٌ نَشِيطٌ قويّ. وشَهَم الفرسَ يَشْهَمُه شَهْماً: زجره. وشَهَم
\
الرجلَ يَشْهَمُه ويَشْهُمه شَهْماً وشُهوماً: أفزعه. والمَشْهوم: الحديدُ
\
الفؤاد؛ قال ذو الرمة يصف ثوراً وحشيّاً:
\
طاوي الحَشا قَصَّرَتْ عنه مُحَرَّجَةٌ،
\
مُسْتَوْفَضٌ من بَناتِ القَفْرِ مَشْهومُ
\
أي مَذْعُور. والمَشْهومُ: كالمَذْعُور سواءً، وقد شَهَمْتُه أَشْهَمُه
\
شَهْماً إذا ذَعَرْته. وقال الفراء: الشَّهْمُ في كلام العرب الحَمُول
\
الجَيِّدُ القيام بما حُمِّلَ الذي لا تَلْقاه إلاَّ حَمُولاً طَيِّب
\
النّفْس بما حُمِّلَ، وكذلك هو في غير الناس. والشَّهْمُ: حَجَرٌ يجعلونه في
\
أعلى بيت يبنونه من حجارة ويجعلون لَحْمَة السَّبُع في مُؤَخَّرِ البيت،
\
فإذا دخل السبع فتناول اللحمةَ سقط الحجر على الباب فَسَدَّه، والمعروف
\
السَّهْمُ.
\
والشَّيْهَمُ: الدُّلْدُلُ. والشَّيْهَمُ: ما عَظُم شوكه من ذُكور
\
القَنافذ؛ ونحو ذلك قال الأعشى:
\
لَئِنْ جَدَّ أَسْبابُ العَداوةِ بَيْنَنا،
\
لَتَرْتَحِلَنْ مني على ظَهْرِ شَيْهَمِ
\
وقال أبو عبيدة في قوله على ظهر شيهم: أي على ذُعْرٍ، وقال ابن
\
الأَعرابي: وهو القُنْفُذُ والدُّلْدُل والشَّيْهَمُ. أبو زيد: يقال للذكر من
\
القنافذ شَيْهَمٌ. وشَهْمةُ: اسم امرأة؛ قال الحُسَيْنُ بن مُطَيْرٍ:
\
زارَتْك شَهْمةُ، والظَّلْماءُ داجِيةٌ،
\
والعَيْنُ هاجِعةٌ والرُّوح مَعْروجُ
\
مَعْروجٌ أراد مَعْروج به. والشَّهام: السِّعْلاةُ.
\
' } );