load_data( { book: 'la', text: '@شهبر: الشَّهْبَرَة والشَّهْرَبة: العجوز الكبيرة. وفي الحديث: لاتَتَزَوّجَنَّ شَهْبَرة ولا نَهْبَرة؛ الشَّهْبَرَة: الكبيرة الفانية.
\
والشَّيْهَبُور: كالشَّهْبَرة؛ وشيخ شَهْرَب وشَهْبَر؛ عن يعقوب. قال الأَزهري:
\
ولا يقال للرجل شَهْبَرٌ؛ قال شِظاظ الضبَّي، وهو أَحد اللصوص الفُتَّاك،
\
وكان رأَى عجوزاً معها جمل حسن، وكان راكباً على بكر له فنزل عنه وقال:
\
أَمسكي لي هذا البكر لأَقضي حاجة وأَعود، فلم تستطع العجوز حفظ الجملين
\
فانفلت منها جملها ونَدَّ، فقال: أَنا آتيك به؛ فمضى وركبه، وقال:
\
رُبَّ عجوزٍ من نُمَيْرٍ شَهْبَرَهْ،
\
عَلَّمْتُها الإِنَقَاضَ بعد القَرقَرَهْ
\
أَراد أَنها كانت ذات إِبل، فأَغَرْتُ عليها ولم أَترك لها غير
\
شُوَيْهات تُنْقِضُ بها، والإِنْقاض: صوت الصغير من الإِبل، والقَرْقَرَةُ: صوت
\
الكبير، والجمع الشَّهابِر؛ وقال:
\
جمعتُ منهمْ عَشَباً شَهابِرَا
\
' } );