load_data( { book: 'la', text: '@شهل: الشُّهْلة في العَينِ: أَن يَشُوبَ سَوادَها زُرْقةٌ، وعَينٌشَهْلاء ورجُل أَشْهَلُ العينِ بَيِّنُ الشَّهَل؛ وأَنشد الفراء 
\
(* قوله
\
«وأنشد الفراء ولا عيب إلخ» تقدم في ترجمة «غير» أن الفراء أنشد البيت شاهداً
\
لنصب غير على اللغة المذكورة فما تقدم هناك من ضبط غير بالرفع في قوله:
\
وأجاز الفراء ما جاءني غيره، خطأ) :
\
ولا عَيْبَ فيها غيْرَ شُهْلَة عَيْنِها،
\
كذاك عِتاقُ الطَّيْر شُهْلٌ عيونُها
\
قال: وبعض بني أَسد وقُضاعة ينصبون غير إِذا كان في معنى إِلاَّ، تَمَّ
\
الكلامُ قبلها أَو لم يَتِمَّ. ابن سيده: الشَّهَل والشُّهْلة أَقلُّ من
\
الزَّرَق في الحَدَقة، وهو أَحسن منه، والشُّهْلة أَن يكون سواد العين
\
بين الحُمْرة والسواد، وقيل: هي أَن تُشْرَب الحَدَقةُ حُمْرةً ليست
\
خُطوطاً كالشُّكْلة ولكنها قلَّة سواد الحَدَقة حتى كأَنَّ سوادها يَضْرب إِلى
\
الحمرة، وقيل: هو أَن لا يَخْلُص سوادُها. أَبو عبيد: الشُّهْلة حُمْرة
\
في سواد العين، وأَما الشُّكْلة فهي كهيئة الحمرة تكون في بياض العين؛
\
شَهِلَ شَهَلاً واشْهَلَّ، ورَجُل أَشْهَلُ وامرأَة شَهْلاء؛ قال ذو
\
الرمة:كأَني أَشْهَلُ العَيْنينِ بازٍ،
\
على عَلْياءَ شَبَّهَ فاسْتَحالا
\
أَبو زيد: الأَشْهَلُ والأَشْكَلُ والأَسْجَر واحد. وعَيْنٌ شَهْلاء
\
إِذا كان بياضُها ليس بخالص فيه كُدورة. وفي الحديث: كان رسول الله، صلى
\
الله عليه وسلم، ضَلِيعَ الفَم أَشْهَلَ العَيْنين مَنْهُوسَ الكَعْبين؛ وفي
\
رواية: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أَشْكَلَ العينين. قال
\
شُعْبة: قلت لسِمَاك: ما أَشْكَلُ العينين؟ قال: طويل شَقِّ العين؛ قال:
\
الشُّهْلة حُمْرة في سواد العين كالشُّكْلة في البياض. والأَشْهَل: رَجُل من
\
الأَنصار صفة غالبة أَو مُسَمًّى بها؛ فأَما قوله:
\
حِينَ أَلْقَتْ بِقُباءٍ بَرْكَها،
\
واسْتَحرَّ القَتْلُ في عَبْدِ الأَشَل
\
إِنما أَراد عبدَ الأَشهَل، هذا الأَنصاريَّ. ابن السكيت: في فلان
\
وَلْعٌ وشَهْلٌ أَي كَذِبٌ، قال والشَّهَلُ اختلاط اللونين، والكَذَّاب
\
يُشَرِّج الأَحاديث أَلواناً. والشَّهْلاءُ: الحاجةُ، يقال: قضَيْتُ من فلان
\
شهلائي أَي حاجتي؛ قال الراجز:
\
لم أَقْضِ، حتى ارْتحَلوا، شَهْلائي
\
من العَرُوب الكاعِبِ الحَسْناءِ
\
والشَّهْلةُ: العَجوز؛ قال:
\
باتَتْ تُنَزِّي دَلوَها تَنْزِيّا،
\
كما تُنَزِّي شَهْلَةٌ صَبِيّا
\
(* قوله «باتت تنزي دلوها» هكذا في الأصل والمحكم، وهو الموجود في
\
الاشموني. وفي الصحاح والتهذيب: بات ينزي دلوه، فعلى هذا فيه روايتان).
\
وقال:
\
أَلا أَرى ذا الضَّعْفة الهَبِيتا،
\
يُشاهِل العَمَيْثَل البِلِّيتا
\
(* قوله «الا ارى إلخ» لعل تخريج هذا هنا من الناسخ وسيأتي محله المناسب
\
عند قوله والمشاهلة المشاتمة كما في التهذيب).
\
وقيل: الشَّهْلة النَّصَفُ العاقلةُ، وذلك اسم لها خاصةً لا يوصف به
\
الرجل. وامرأَة شَهْلة كَهْلة، ولا يقال رجل شَهْلٌ كَهْلٌ، ولا يوصف بذلك
\
إِلا أَن ابن دريد حكى: رجل شَهْلٌ كَهْل. والمُشاهَلةُ: المشاتمةُ
\
والمُشارَّة والمُقارَصة، تقول: كانت بينهم مُشاهلةٌ أَي لِحاء ومُقارَصة، وقيل
\
مُراجعة القول؛ قال أَبو الأَسود العجلي:
\
قد كان فيما بَيْنَنا مُشاهَله،
\
ثم تَوَلَّتْ، وهي تمشي البادَلَه
\
قال ابن بري: صوابه تمشي البازَله، بالزاي: مشْية سريعة. النضر: جَبَل
\
أَشهَل إِذا كان أَغْبر في بياض، وذِئبٌ أَشْهلُ؛ وأَنشد:
\
مُتَوَضِّحُ الأَقْرابِ فيه شُهْلةٌ،
\
شَنِجُ اليَدَين تَخالُه مَشْكولا
\
وشَهْلُ بن شَيْبان الزَّمَّانيُّ الملقب بفِنْدٍ.
\
' } );