load_data( { book: 'la', text: '@شهق: الشَّهِيقُ: أَقِبحُ الأصوات، شَهِقَ وشَهَقَ يَشْهَقُ ويَشْهِقُشَهِيقاً وشُهاقاً، وبعضهم يقول شُهوقاً: ردَّد البكاء في صدره. الجوهري:
\
شهق يشهق ارتفع. وشَهِيقُ الحمار: آخر صوته، وزفيره أوَّله، وقيل:
\
شَهِيقُ الحمار نَهيقه. ويقال: الشَّهِيق ردُّ النفَس والزَّفِيرُ إخراجه.
\
الليث: الشَّهِيقُ ضد الزفير، والزفير إخراج النفس؛ قال الله عز وجل في صفة
\
أهل النار: لهم فيها زَفِيرٌ وشَهِيق؛ قال الزجاج: الزَّفِير والشَّهِيق
\
من أَصوات المكروبين، قال: والزفير من شديد الأنِين وقبيحه، والشَّهِيقُ
\
الأنِينُ الشديد المرتفع جدّاً، قال: وزعم بعض أَهل اللغة من البصريين
\
والكوفيين أن الزفير بمنزلة ابتداء صوت الحمار من النهيق، والشهيق بمنزلة
\
آخر صوته في الشَّهِيق، وروي عن الربيع في قوله لهم فيها زَفِير وشَهِيق،
\
قال: الزفير في الحلق والشَّهِيق في الصدر.
\
ورجل ذو شاهقٍ: شديدُ الغضب. ويقال للرجل إذا اشتد غضبه: إنه لذو شاهقٍ
\
وإنه لذو صاهلٍ. وفحل ذو شاهقٍ وذو صاهلٍ إذا هاجَ وصالَ فسمعت له صوتاً
\
يخرج من جوفه. الأَصمعي: يقال شَهَقت وشَهِقَت عين الناظر عليه إذا
\
أَصابه بعين؛ وقال مزاحم العقيلي:
\
إذا شَهِقت عَيْنٌ عليه، عَزَوْتُه
\
لغير أَبيه، أو تَسَنَّيْتُ راقِيا
\
أَخبر أَنه إذا فتح إنسان عينه عليه فخشيت أن يصيبه بعينه، قلت: هو
\
هجِين لأَرُدَّ عينَ الناظر عنه وإعجابَه به. والشَّهْقة: كالصيحة، يقال:
\
شَهَقَ فلانٌ وشَهِقَ شَهْقةً فمات. والتَّشْهاقُ: الشَّهِيق؛ وقال حنظلة بن
\
شَرْقيّ وكنيته أَبو الطَّمَحان:
\
بِضَرْبٍ يُزِيلُ الهامَ عن سَكِناتِه،
\
وطَعْنٍ كتَشْهاق العِفَا هَمَّ بالنَّهْقِ
\
ويقال: ضَحِكٌ تَشْهاق؛ قال ابن ميّادة:
\
تقول خَوْدٌ ذاتُ طَرْفٍ بَرَّاقْ،
\
مَزَّاحةً تَقْطعُ هَمَّ المُشْتاقْ،
\
ذاتُ أَقاويلَ وضَحْكٍ تَشْهاقْ،
\
هلاَّ اشتَرَيْتَ حِنْطةً بالرُّسْتاقْ،
\
سَمْراءَ ممّا دَرَسَ ابنُ مِخْراقْ؟
\
والشاهِقُ: الجبل المرتفع. وجبل شاهِقٌ: طويل عالٍ، وقد شَهَق شُهوقاً.
\
وكل ما رُفِعَ من بناء أو غيره وطال فهو شاهِقٌ، وقد شَهَقَ؛ ومنه يقال:
\
شَهِقَ يَشْهَقُ إذا تَنفَّس تنفُّساً، ومنه الجبل الشاهِقُ. وجبل
\
شاهِقٌ: ممتنع طولاً، والجمع شواهق. وفي حديث بدء الوحي: ليتَرَدَّى من رُؤوس
\
الجبال أي شواهِق الجبال أي عواليها.
\
' } );