load_data( { book: 'la', text: '@شوا: ناقةٌ شَوْشاةٌ مثلُ المَوْماةِ وشَوْشاءُ: سريعة؛ فأَما قول أَبيالأَسود:
\
على ذاتِ لَوْثٍ أَو بأَهْوَجَ شَوْشَوٍ،
\
صَنيعٍ نبيل يَمْلأُ الرَّحْلَ كاهِلُهْ
\
فقد يجوز أَن يُريدَ شَوْشَويٍّ كأَحْمَر وأَحمريٍّ. قال ابن بري:
\
والشَّوْشاةُ المرأَة الكثيرةُ الحديث؛ قال ابن أَحمر:
\
لَيْسَتْ بشَوْشَاةِ الحَدِيثِ، وَلا
\
فُتُقٍ مُغالِبَة على الأَمْرِ
\
والشَّيُّ: مَصْدَرُ شَوَيْتُ، والشِّوَاءُ الاسمُ. وشَوَى اللَّحْمَ
\
شيّاً فانْشَوَى واشْتَوَى، قال الجوهري: ولا تَقُلِ اشْتَوَى؛ وقال:
\
قَدِ انْشَوَى شِوَاؤُنا المُرَعْبَلُ،
\
فاقْتَرِبُوا إِلى الغَداء فَكُلُوا
\
قال ابن بري: وأَجَازَ سيبويه أَنْ يقال شَوَيْتُ اللَّحْم فانْشَوَى
\
واشْتَوى؛ ومنه قول الراجز يصف كَمْأَةً جَناها:
\
أَجْني البِكَار الحُوَّ مِنْ أَكْمِيها،
\
تَمْلأُ ثِنْتاها يَدَيْ طَاهِيها،
\
قَادِرُها رَاضٍ ومُشْتَوِيَها
\
وهو الشِّواءُ والشَّويُّ؛ حكاه ثعلب؛ وأَنشد:
\
ومُحْسِنَةٍ قَدْ أَخْطَأَ الحَقُّ غَيْرَها،
\
تَنَفَّسَ عَنْها حَيْنُها فَهْيَ كالشَّوِي
\
وتفسير هذا البيت مذكور في ترجمة حسب، والقطْعَةُ منه شِوَاءةٌ؛ وأَنشد:
\
وانْصِبْ لَنا الدَّهْمَاءَ، طَاهِي، وعَجِّلَنْ
\
لَنا بِشِواةٍ مُرْمَعِلٍّ ذُؤُوبُها
\
واشْتَوَى القَوْمُ: اتَّخَذُوا شِواءً؛ وقال لبيد:
\
وغُلامٍ أَرْسَلَتْه أُمُّه
\
بأَلُوكٍ، فَبَذَلْنا ما سَأَلْ
\
أَو نَهَتْه فأَتَاهُ رِزْقُه،
\
فَاشْتَوَى لَيْلةَ رِيحٍ واجْتَمَلْ
\
وشَوَّاهُمْ وأَشْواهُمْ: أَطْعَمَهُم شِواءً. وأَشْواهُ لَحْماً:
\
أَطْعَمَه إِيَّاه. وقال أَبو زيد: شَوَّى القَوْمَ وأَشْواهُمْ أَعْطاهُمْ
\
لحماً طرِيّاً يَشْتَوُونَ منه، تقول: أَشْوَيْتُ أَصْحابِي إِشْواءً إِذا
\
أَطْعَمْتَهُم شِواءً، وكذلك شَوَّيْتُهُم تَشْوِيَةً، واشْتَوَيْنا
\
لحماً في حال الخُصوصِ، وحكى الكسائي عن بعضهم: الشُّواء يريدُ
\
الشِّوَاءَ؛ وأَنشد:
\
ويخْرجُ لِلْقَوْم الشُّواء يَجُرُّه،
\
بأَقْصَى عَصَاهُ، مُنْضَجاً أَو مُلَهْوَجَا
\
قال أَبو بكر: والعرب تقول نَضِجَ الشُّواءُ، بضم الشين، يريدون
\
الشِّواء.
\
والشُّوايَةُ: القِطْعةُ من اللحْمِ، وقيل: شُوايَة الشاةِ ما قَطَعَه
\
الجازِرُ من أَطْرافِها. والشُّوايَةُ، بالضم: الشيءُ الصغيرُ من الكبير
\
كالقِطْعةِ من الشَّاةِ. وتَعَشَّى فلانٌ فأَشْوَى من عَشائِه أَي أَبْقَى
\
منه بِقيَّةً. ويقال: ما بَقِي من الشاةِ إِلاَّ شُوَايَةٌ. وشُوايَةُ
\
الخُبْز: القُرْصُ منه.
\
وأَشْوَى القَمْحُ: أَفْرَكَ وصلَحَ أَنْ يُشْوَى، وقد يستعمل ذلك في
\
تَسْخينِ الماءِ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
بِتْنا عُذُوباً، وباتَ البَقُّ يَلْسِبُنا،
\
نَشْوِي القَراحَ، كأَنْ لا حَيَّ في الوَادِي
\
نَشْوِي القَراحَ أَي نُسَخِّنُ الماءَ فنَشْرَبُهُ لأَنه إِذا لَمْ
\
يُسَخَّنْ قَتَل من البَرْدِ أَو آذى، وذلك إِذا شُرِبَ على غيرِ ثُفْلٍ أَو
\
غِذَاءٍ. ابن الأَعرابي: شَوَيْتُ الماءَ إِذا سَخَّنْتَه. وفي الحديث:
\
لا تَنْقُضِ الحائِضُ شَعَرَها إِذا أَصابَ الماءُ شَوَى رأْسِها أَي
\
جِلْدَه. والشَّواةُ: جِلْدَةُ الرأْسِ؛ وقولُ أَبي ذُؤَيْب:
\
على إِثْرِ أُخْرَى قَبْلَها قد أَتتْ لها
\
إِليكَ، فجاءتْ مُقْشَعِرّاً شَواتُها
\
أَراد: المَآلِكَ التي هي الرسائلُ، فاستَعار لها الشَّواةَ ولا شَواةَ
\
لها في الحقيقة، وإِنما الشَّوَى للحَيَوان، وقيل: هي القائمةُ، والجمع
\
شَوىً، وقيل: الشَّوَى اليَدانِ والرِّجْلانِ، وقيل: اليَدانِ
\
والرِّجْلانِ والرأْسُ من الآدِميِّينَ وكُلُّ ما ليس مَقْتَلاً. وقال بعضهم:
\
الشَّوَى جماعة الأَطرافِ. وشَوَى الفَرَسِ: قَوَائُمه. يُقالُ: عَبْلُ
\
الشَّوَى، ولا يكونُ هذا للرَّأْسِ لأَنهم وصَفُوا الخَيْلَ بأَسالَةِ
\
الخَدَّيْنِ وعِتْقِ الوَجْهِ، وهو رِقَّتُه؛ وقول الهذلي:
\
إِذا هي قامَتْ تَقْشَعِرُّ شَوَاتُها،
\
وتُشْرِفُ بين اللِّيتِ منها إِلى الصُّقْلِ
\
أَراد ظاهِرَ الجِلدِ كلّه، ويدُلُّ على ذلك قوله بين اللّيتِ منها إِلى
\
الصُّقْلِ أَي من أَصلِ
\
الأُذُنِ إِلى الخاصِرَة. ورَماهُ فأَشْواهُ أَي أَصابَ شَواهُ ولم
\
يُصِبْ مَقْتَلَه؛ قال الهذلي:
\
فإِنَّ من القَوْل التي لا شَوَى لها،
\
إِذ زَلَّ عن ظَهْرِ اللسانِ انْفلاتُها
\
يقول: إِنَّ من القَوْل كَلِمَةً لا تُشْوِي ولكنْ تَقْتُلُ، والاسمُ
\
منه الشَّوَى؛ قال عَمْرو ذُو الكَلْب:
\
فَقُلْتُ: خُذْهَا لا شَوىً ولا شَرَمْ
\
ثم اسْتُعْمِلَ في كُلِّ مَن أَخْطَأَ غَرَضاً، وإِن لم يكن له شَوىً
\
ولا مَقْتَلٌ. الفراء في قوله تعالى: كَلاَّ إِنَّها لَظَى نَزَّاعَة
\
للشَّوَى؛ قال: الشَّوَى اليَدَانِ والرِّجْلانِ وأَطْرافُ الأَصابع وقِحْفُ
\
الرَّأْسِ، وجِلْدَةُ الرَّأْسِ يقال لها شَوَاةٌ، وما كان غيرَ مَقْتَلٍ
\
فهو شَوىً؛ وقال الزجاج: الشَّوَى جمع الشَّوَاةِ
\
وهي جِلْدَةُ الرَّأْسِ؛ وأَنشد:
\
قَالَتْ قُتَيْلَةُ: مَا لَهُ
\
قَدْ جُلِّلَتْ شَيْباً شَوَاتُهْ؟
\
قال أَبو عبيد: أَنشدها أَبو الخطاب الأَخفش أَبا عمرو ابن العلاءِ فقال
\
له: صحَّفتَ، إِنما هو سراتُه أَي نواحيه، فسكت أَبو الخطَّاب الأَخْفَش
\
ثم قال لنا:بل هو صَحَّفَ، إِنما هو شَواتُه؛ وقوله أَنشده أَبو
\
العَمَيْثَل الأَعرابي:
\
كَأَنّ لَدَى مَيْسُورها متْنَ حَيَّةٍ
\
تَحَرَّكَ مُشْواهَا، ومَاتَ ضَرِيبُها
\
فسَّره فقال: المُشْوَى الذي أَخْطَأَه الحَجَر، وذكر زِمامَ ناقَةٍ
\
شَبَّه ما كان مُعَلَّقاً منه بالذي لم يُصِبْهُ الحَجرُ من الحيَّة فهو
\
حَيٌّ، وشبَّه ما كان بالأَرض غير متحرك بما أَصابه الحجر منها فهو
\
ميِّتٌ.والشَّوِيَّةُ والشَّوى: المَقْتلُ؛ عن ثعلب. والشَّوى: الهَيِّنُ من
\
الأَمر. وفي حديث مجاهد: كل ما أَصابَ الصائمُ شَوىً إِلاَّ الغِيبةَ
\
والكَذِبَ فهي له كالمقْتَل؛ قال يحيى بن سعيد: الشَّوى هو الشيءُ اليَسيرُ
\
الهَيِّن، قال: وهذا وجهُه، وإِياه أَراد مجاهدٌ، ولكنِ الأَصلُ في الشَّوى
\
الأَطْراف، وأَراد أَن الشَّوى ليس بمَقْتلٍ، وأَن كلَّ شيءٍ أَصابَه
\
الصائم لا يُبْطِل صوْمَه فيكون كالمَقتل له، إِلا الغِيبةَ والكَذِبَ
\
فإِنهما يُبْطِلان الصَّوْم فهما كالمَقتل له؛ وقولُ أُسامة الهُذَلي:
\
تاللهِ ما حُبِّي عَلِيّاً بشَوى
\
أَي ليس حُبِّي إِياه خطأً بل هو صوابٌ.
\
والشُّوايَةُ والشِّوايَةُ 
\
(* قوله «والشواية» هي مثلثة كما في
\
القاموس): البَقِية من المالِ
\
أَو القوم الهَلْكى. والشَّوِيَّةُ: بقيَّةُ قومٍ هَلَكوا، والجمع
\
شَوايا؛ وقال:
\
فهمْ شَرُّ الشَّوايا من ثُمودٍ،
\
وعَوْفٌ شَرُّ مُنْتَعِلٍ وحافِ
\
وأَشْوى من الشيءِ: أَبقى، والاسم الشَّوى؛ قال الهذلي:
\
فإِنَّ من القولِ التي لا شَوى لها،
\
إِذ ذلَّ عن ظهرِ اللسانِ انفِلاتُها
\
يعنيي لا إِبْقاءَ لها، وقال غيرُه: لا خطأَ لها؛ وقال الكميت:
\
أَجِيبوا رُقَى الآسي النِّهطاسيِّ، واحْذَروا
\
مُطَفِّئةَ الرَّضْفِ التي لا شَوى لها
\
أَي لا برء لها. والإِشْواءُ: يُوضَعُ مَوضِع الإِبْقاءِ حتى قال بعضُهم
\
تعشَّى فلانٌ فأَشْوى عن عَشائِه أَي أَبْقى بعضاً، وأَنشد بيت الكميت ؛
\
وقال أَبو منصور: هذا كلُّه من إِشْواءِ الرامي وذلك إِذا رَمى فأَصابَ
\
الأَطْرافَ ولم يصِبِ المقْتل، فيوضَع الإِشْواءُ موضع الخَطإِ والشيء
\
الهَيِّن؛ وأَنشد ابن بري للبُرَيْق الهُذلي:
\
وكنتُ، إِذا الأَيامُ أَحْدَثنَ هالِكاً،
\
أَقولُ شَوىً، ما لم يُصِبْنَ صميمي
\
وفي حديث عبد المطلب: كان يَرى أَن السهمَ إِذا أَخطأَه فقد أَشْوى؛
\
يقال: رَمى فأَشْوى إِذا لم يُصِبِ المقتلَ. قال أَبو بكر: الشَّوى جلدةُ
\
الرأْس. والشَّوى: إِخْطاءُ المقْتل. والشَّوى: اليدانِ والرِجلان.
\
والشَّوى: رُذالُ المالِ. ويقالُ: كلُّ شيءٍ شَوىً أَي هَيِّنٌ ما سَلِمَ لك
\
دينُك. والشَّوى: رُذالُ الإِبل والغنم، وصغارُها شَوىً؛ قال الشاعر:
\
أَكَلْنا الشَّوى، حتى إِذا لم نَدَعْ شَوىً،
\
أَشَرْنا إِلى خَيراتِها بالأَصابعِ
\
وللسَّيفُ أَحْرى أَن تُباشِرَ حَدَّهُ
\
من الجُوعِ، لا يثنى عليه المضاجع
\
(* قوله «من الجوع إلى آخر البيت» هو هكذا في الأصل).
\
يقول: إِنه نحرَ ناقةً في حَطْمَةٍ أَصابَتْهم، وهي السَّنة المُجْدِبة،
\
يقولُ: نحْرُ الناقةِ خيرٌ من الجوعِ وأَحْرى، وفي تُباشِر ضميرُ
\
الناقة.
\
وشِوايةُ الإِبلِ والغَنَم وشَوايَتُهِما رَدِيئُهما؛ كلْتاهُما عن
\
اللحياني.
\
وأَشْوى الرجلُ وشَوْشى وشَوْشَمَ 
\
(* قوله «وشوشى وشوشم» هكذا في الأصل
\
والتهذيب). وأَشرى إِذا اقْتَنى النَّقَزَ من رديء المالِ، والشَّاةُ:
\
التي يُصْعَدُ بها النَّخْل فهو المِصْعادُ، وهو الشَّوائي 
\
(* قوله «وهو
\
الشوائي» وقوله «التبليا» هما هكذا في الأصل)، قال: وهو الذي يقال له
\
التَّبَلْيا، وهو الكَرُّ بالعربية. والشَّاوي: صاحبُ الشاءِ؛ وقال مبشر بن
\
هذيل الشمخي:
\
بل رُبَّ خَرْقٍ نازِحٍ فَلاتُهُ
\
لا يَنْفَعُ الشَّاوِيَّ فيها شَاتُه،
\
ولا حِماراهُ ولا عَلاقُ
\
والشَّوِيُّ: جمع شاةٍ؛ قال الراجز:
\
إِذا الشَّوِيُّ كَثُرت مَواجُهْ،
\
وكانَ من تحْتِ الكُلى مناتِجُهْ
\
(* قوله «نواتجه» هكذا في الأصل).
\
أَي تموتُ الغنم من شِدَّةِ الجَدْبِ
\
فتُشقُّ بُطونُها وتُخْرَجُ منها أَولادُها. وفي حديث الصدَقة: وفي
\
الشَّوِيِّ في كلُّ أَرْبَعينَ واحدةٌ؛ الشَّوِيُّ: اسمُ جمعٍ للشاةِ، وقيل:
\
هو جمعٌ لها نحو كَلْب وكَلِيبٍ؛ ومنه كتابُه لقَطَن بن حارثة: وفي
\
الشَّوِيِّ الوريِّ مُسِنَّةٌ. وفي حديث ابن عمر: أَنه سُئِل عن المُتعة
\
أَتَجْزي فيها شاةٌ؟ فقال: ما لي وللشَّوايِّ أَي الشاء، وكان مذهَبُه أَن
\
المُتَمَتِّع بالعُمْرة إِلى الحجُّ تجِبُ عليه بدنَة.
\
وجاءَ بالعِيِّ والشَّيِّ: إِتْباعٌ، واوُ الشَّيِّ مُدْغَمة في يائِها.
\
قال ابن سيده: وإِنما قلنا إِن واوَها مدغَمة في يائِها لما يذكر من
\
قولِه شَوِيٌّ، وعَيِيٌّ وشَوِيٌّ وشَيِيٌّ مُعاقبَة، وما أَعْياه وأَشْواهُ
\
وأَشْياهُ. الكسائي: يقال فلان عَيِيٌّ شَيِيٌّ إِتباعٌ له، وبعضُهم
\
يقول شَوِيٌّ، يقال: هو عَوِيٌّ شَوِيٌّ. وفي حديث ابنِ عُمَر: أَنه قال
\
لابن عباس هذا الغلام الذي لم يجتمعَ شَوى رأْسِه، يريد شؤونَه.
\
' } );