load_data( { book: 'la', text: '@شوف: شافَ الشيءَ شَوْفاً: جلاه. والشَّوْفُ: الجَلْوُ. والمَشُوفُ:المَجْلُوُّ. ودينار مَشُوفٌ أَي مَجْلُوٌّ؛ قال عنترة:
\
ولقد شَرِبْتُ من المُدامةِ بَعْدما
\
ركدَ الهَواجِرُ بالمَشُوفِ المُعْلَمِ
\
يعني الدينار المَجْلُوَّ، وأَراد بذلك ديناراً شافَه ضاربُه أَي جلاه،
\
وقيل: عنى به قَدَحاً صافياً مُنَقَّشاً. والمَشُوفُ من الإبل:
\
المَطْلِيُّ بالقَطران لأَن الهناء يشُوفه أَي يجلوه. وقال أَبو عبيد: المشوف
\
الهائج، قال: ولا أَدري كيف يكون الفاعل عبارة عن المفعول؛ وقول لبيد:
\
بِخَطِيرةٍ تُوفي الجَدِيلَ سَرِيحَةٍ،
\
مِثْلِ المَشُوفِ هَنَأْته بِعصِيمِ
\
(* قوله «بخطيرة» في شرح القاموس: الخطيرة التي تخطر بذنبها نشاطاً،
\
والسريحة: السريعة السهلة السير.)
\
يحتمل المعنيين. وقال أَبو عمرو: المَشُوفُ الجمل الهائجُ في قول لبيد،
\
ويروى المسُوفُ، بالسين، يعني المشموم إذا جَرِبَ البعير فطُلِيَ
\
بالقَطِران شمَّتْه الإبل، وقيل: المَشُوف المزين بالعُهُون وغيرها.
\
والمُشَوَّفةُ من النساء: التي تُظْهِر نَفسَها ليراها الناسُ؛ عن أَبي
\
علي. وتَشَوَّفَتِ المرأَةُ: تزينت. ويقال: شِيفتِ الجاريةُ تُشافُ
\
شَوْفاً إذا زُيِّنَتْ. وفي حديث عائشة، رضي اللّه عنها: أَنها شَوَّفَتْ
\
جارية فطافَتْ بها وقالت لعلَّنا نَصِيدُ بها بعضَ فِتْيان قُريش، أَي
\
زَيَّنَتْها.
\
واشْتافَ فلان يَشْتافُ اشْتِيافاً إذا تَطاوَلَ ونظر. وتَشَوَّفْتُ إلى
\
الشيء أَي تطَلَّعْتُ. ورأَيت نساء يَتَشَوَّفْن من السُّطُوح أَي
\
يَنْظرن ويَتطاوَلْنَ. ويقال: اشْتافَ البرقَ أَي شامَه، ومنه قول
\
العجاج:واشْتافَ من نحوِ سُهَيْلٍ بَرْقا
\
وتَشَوَّفَ الشيءُ وأَشافَ: ارتفع. وأَشافَ على الشيء وأَشْفى: أَشْرَفَ
\
عليه. وفي الصحاح: هو قلب أَشْفى عليه. وفي حديث عمر، رضي اللّه عنه:
\
ولكن انْظُرُوا إلى ورَعِه إذا أَشافَ أَي أَشْرَفَ على الشيء، وهو بمعنى
\
أَشْفى؛ وقال طُفَيْل:
\
مُشيفٌ على إحْدى ابْنَتَيْنِ بنفسه،
\
فُوَيْتَ العَوالي بَيْنَ أَسْرٍ ومَقْتَلِ
\
(* قوله «ابنتين» في شرح القاموس اثنتين.)
\
وتمثّل المخْتارُ لما أُحِيطَ به بهذا البيت:
\
إما مُشِيف على مجْدٍ ومَكْرُمةٍ،
\
وأُسْوةٌ لك فيمن يَهْلِكُ الوَرَقُ
\
والشَّيِّفةُ: الطَّلِيعةُ؛ قال قَيْسُ بن عَيزارة:
\
ورَدْنا الفُضاضَ، قَبْلَنا شَيِّفاتُنا،
\
بأَرْعَنَ يَنْفي الطيرَ عن كلِّ مَوْقِعِ
\
وشَيِّفةُ القوم: طَلِيعَتُهم الذي يَشْتافُ لهم. ابن الأَعرابي: بعث
\
القومُ شَيِّفةً أَي طَليعةً.
\
قال: والشَّيِّفانُ الدَّيْدَبانُ. وقال أَعرابي: تَبَصَّرُوا
\
الشَّيِّفانَ فإنه يَصُوكُ على شَعَفَةِ المَصادِ أَي يلزمها.
\
واشْتافَ الفرسُ والظَّبْيُ وتَشَوَّفَ: نَصَب عُنُقَه وجعل ينظر؛ قال
\
كثير عزة:
\
تَشَوّفَ من صَوْتِ الصَّدى كلَّ ما دَعا،
\
تَشَوُّفَ جَيْداء المُقَلَّدِ مُغْيِبِ
\
الليث: تشوَّفتِ الأَوْعالُ إذا ارتفعت على معاقِلِ الجبال فأَشْرفت؛
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
يَشْتَفْنَ للنظرِ البعيد، كأَنما
\
إرنانُها ببَوائِن الأَشْطانِ
\
(* راجع هذا البيت في مادة شنف فقد ورد فيه يَشنَفْن بدل يشتفن.
\
يصف خيلاً نَشِيطة إذا رأَتْ شخصاً بعيداً طَمَحَتْ إليه ثم صَهَلَت،
\
فكأَنَّ صَهِيلها في آبار بعيدة الماء لسعَةِ أَجْوافها. وفي حديث
\
سُبَيْعةَ: أَنها تَشَوَّفت للخُطّاب أَي طَمَحَتْ وتَشَرَّفَتْ.
\
واسْتَشافَ الجُرحُ، فهو مُسْتَشِيفٌ، بغير همز إذا غَلُظَ.
\
وفي الحديث: خرجت بآدم شافةٌ في رجله؛ قال: والشافةُ جاءت بالهمز وغير
\
الهمز، وهي قُرحة تخرج بباطن القدم وقد ذكرت في شأَف، واللّه أَعلم.
\
' } );