load_data( { book: 'la', text: '@شوع: الشَّوَعُ: انْتِشارُ الشَّعر وتَفَرُّقُه كأَنه شَوْك؛ قالالشاعر:ولا شَوَعٌ بخَدَّيْها،
\
ولا مُشْعَنَّةٌ قَهْدا
\
ورجل أَشْوَعُ وامرأَة شَوْعاءُ، وبه سمي الرجل أَشْوَعَ. ابن
\
الأَعرابي: شَوُعَ رأْسُه يَشُوعُ شَوْعاً إِذا اشْعانَّ، قال الأَزهري: هكذا رواه
\
عنه أَبو عمرو، والقِياسُ شَوِعَ يَشْوَعُ شَوَعاً.
\
ابن الأَعرابي: يقال للرجل شُعْ شُعْ إِذا أَمرته بالتَّقَشُّفِ وتطويل
\
الشعر، ومنه قيل: فُلانٌ ابن أَشْوَعَ.
\
وبَوْلٌ شاعٌ: مُنْتَشِرٌ مُتَفَرِّق؛ قال ذو الرمة:
\
يُقَطِّعْنَ لِلإِبْساسِ شاعاً كأَنَّه
\
جَدايا، على الأَنْساءِ مِنها بَصائِر
\
وشَوَّعَ القومَ: جمعهم؛ وبه فسر قول الأَعشى:
\
نُشَوِّعُ عُوناً ونَجتابُها
\
قال: ومنه شِيعةُ الرجل، والأَكثر أَن تكون عين الشِّيعة ياء لقولهم
\
أَشياعٌ، اللهم إِلا أَن يكون من باب أَعياد أَو يكون يُشَوِّعُ على
\
المُعاقبة.
\
وشاعةُ الرجل: امرأَتُه، وإِن حملتها على معنى المُشايَعةِ واللُّزوم
\
فأَلفها ياء.
\
ومضَى شَوْعٌ من الليل وشُواعٌ أَي ساعة؛ حكي عن ثعلب ولست منه على ثقة.
\
والشُّوعُ، بالضم: شجر البان، وهو جَبَليٌّ؛ قال أُحَيْحَةُ بن الجُلاح
\
يصف جبلاً:
\
مُعْرَوْرِفٌ أَسْبَلَ جَبّاره،
\
بِجافَتَيْه، الشُّوعُ والغِرْيَفُ،
\
وهذا البيت اسْتَشْهَد الجوهريّ بعَجُزه ونسبه لقيس ابن الخطيم، ونسبه
\
ابن بَرّي أَيضاً لأُحَيْحةَ بن الجُلاح، وواحدتُه شُوعةٌ وجمعها شِياعٌ.
\
ويقال: هذا شَوْعُ هذا، بالفتح، وشَيْعُ هذا للذي وُلِدَ بعده ولم يُولَدْ
\
بينهما.
\
' } );