load_data( { book: 'la', text: '@شوظ: الشَّواظُ والشُّواظُ: اللَّهَب الذي لا دُخانَ فيه؛ قال أُمية بنخلف يهجو حسان بن ثابت، رضي اللّه عنه:
\
أَلَيْسَ أَبوك فينا كان قَيْناً،
\
لَدَى القَيْناتِ، فَسْلاً في الحِفاظِ؟
\
يَمانِيّاً يَظَلُّ يَشُدُّ كِيراً،
\
ويَنْفُخُ دائباً لَهَبَ الشُّواظِ
\
وقال رؤبة:
\
إِنّ لَهم من وَقْعِنا أَقْياظَا،
\
ونارَ حَرْبٍ تُسْعِرُ الشَّواظا
\
وفي التنزيل العزيز: يُرْسَل عليكما شُواظ من نار ونحاس؛ وقيل: الشُّواظ
\
قِطْعة من نار ليس فيها نُحاس، وقيل: الشواظ لهب النار ولا يكون إِلا من
\
نار وشيءٍ آخر يَخْلِطُه؛ قال الفراء: أَكثر القراء قرؤوا شُواظ، وكسر
\
الحسن الشين، كما قالوا لجماعة البقرِ صُوارٌ وصِوار. ابن شميل: يقال
\
لدُخان النار شُواظ وشِواظ ولحرّها شُواظ وشِواظ، وحرّ الشمس شُواظ، وأَصابني
\
شواظ من الشمس، واللّه أَعلم.
\
' } );