load_data( { book: 'la', text: '@شوش: الليث: الوَشْواشُ الخفيفُ من النَّعام، وناقةٌ وَشْواشةٌ وناقةشَوْشاءُ، ممدود؛ قال حميد:
\
من العِيسِ شَوْشاءٌ مِزَاقٌ، ترى بها
\
نُدوباً من الأَنْساعِ فذًّا وتَوْأَما
\
(* قوله «من العيس إلخ» نقل شارح القاموس عن الصاغاني أَن الرواية: فجاء
\
بشوشاة إلخ.)
\
وقال بعضهم: فَعْلاء وقيل هي فَعْلال، قال أَبو منصور: وسماعي من العرب
\
شَوْشاة، بالهاء وقَصْر الأَلف؛ أَنشد أَبو عمرو:
\
واعْجَلْ لها بناضحٍ لَغُوبِ،
\
شَواشئ مُخْتلِف النُّيوبِ
\
قال أَبو عمرو: همز شواشئ للضرورة، وأَصله من الشَّوْشاةِ، وهي الناقةُ
\
الخفيفةُ، والمرأَة تُعابُ بذلك فيقال: امرأَة شَوْشاةٌ. أَبو عبيد:
\
الشَّوْشاةُ الناقةُ السريعةُ، والوَشْوَشةُ الخفَّةُ، وأَما التَّشْوِيشُ
\
فقال أَبو منصور: إِنه لا أَصل له في العربية، وإِنه من كلام المولدين،
\
وأَصله التَّهْوِيش وهو التَخْلِيطُ. وقال الجوهري في ترجمة شيش:
\
التَّشْوِيش التَّخْلِيطُ، وقد تَشَوّش عليه الأَمْرُ.
\
@صله التَّهْوِيش وهو التَخْلِيطُ. وقال الجوهري في ترجمة شيش:
\
التَّشْوِيش التَّخْلِيطُ، وقد تَشَوّش عليه الأَمْرُ.
\
' } );