load_data( { book: 'la', text: '@شوذ: المِشْوَذُ: العِمامة؛ أَنشد ابن الأَعرابي للوليد بن عقبة بن أَبيمُعَيْط وكان قد وليَ صدقات تغلب:
\
إِذا ما شَدَدْتُ الرَّأْسَ مني بِمشْوَذٍ،
\
فَغَيَّكِ مني تَغْلِبُ ابْنَةَ وائِلِ
\
يريد غيّاً لك ما أَطوله مني، وقد شَوَّذَه بها. وفي حديث النبيّ، صلى
\
الله عليه وسلم: أَنه بعث سرية فأَمرهم أَن يمسحوا على المَشَاوِذِ
\
والتَّسَاخِين؛ وقال أَبو بكر: المشاوذ العمائم، واحدها مِشْوَذٌ، والميم
\
زائدة. ابن الأَعرابي: يقال للعمامة المشوذ والعِمَادَة، ويقال: فلان حسن
\
الشِّيذَة أَي حسن العمة.
\
وقال أَبو زيد: تشوّذ الرجل واشتاذ إِذا تعمم تَشَوْذُناً 
\
(* قوله
\
«تشوذناً» كذا بالأصل ولعله تشوذاً.) قال: وشَوَّذْتُه تَشْويذاً إِذا عممته.
\
قال أَبو منصور: أَحسبه أُخذ من قولك شَوَّذَتِ الشمس إِذا مالت للمغيب؛
\
وذلك أَنها كانت غطيت بهذا الغيم؛ قال الشاعر:
\
لَذُنْ غُدْوَة حتى إِذا الشمسُ شَوَّذَت
\
لِذِي سَوْرة مَخْشيَّة وحذار
\
وتشوَّذَ الرجل واشتاذ أَي تعمم. وجاء في شعر أُمية: شَوَّذَت الشمس؛
\
قال أَبو حنيفة: أَي عممت بالسحاب؛ وبيت أُمية:
\
وشَوَّذَتْ شَمْسُهم إِذا طَلَعت
\
بالخُلْبِ هِفّاً، كأَنه كَتَمُ
\
الأَزهري: أَراد أَنّ الشمس طلعت في قَتَمَةٍ كأَنها عممت بالغُبرَة
\
التي تضرب إِلى الصُّفْرة، وذلك في سنة الجدب والقحط، أَي صار حولها
\
خُلَّبُ سَحابٍ رقيق لا ماء فيه وفيه صفرة، وكذلك تطلع الشمس في الجدب وقلة
\
المطر. والكَتَمُ: نبات يخلط مع الوَسْمَةِ يُخْتَضَبُ به.
\
' } );