load_data( { book: 'la', text: '@شيز: الشِّيزُ: خشب أَسود تتخذ منه الأَمْشاط وغيرها. والشِّيزَى: شجرتُعْمل منه القِصَاع والجِفَان، وقيل: هو شجر الجَوْز، وقيل: إِنما هي
\
قِصاع من خَشَب الجَوْز فَتَسْوَدّ من الدَّسَم. الجوهري: الشِّيزُ
\
والشِّيزَى خشب أَسود تتخذ منه القصاع؛ قال لبيد:
\
وصَباً غَداةَ مُقامَةٍ وزَّعْتُها
\
بِجِفانِ شِيزَى،فوقهنَّ سَنامُ
\
التهذيب: ويقال للجفان التي تسوَّى من هذه الشجرة الشِّيزَى؛ قال ابن
\
الزِّبَعْرَى:
\
إِلى رُدُحٍ من الشِّيزى مِلاءٍ،
\
لُبابَ البُرِّ يُلْبَكُ بالشِّهادِ
\
أَبو عبيد في باب فِعْلى: الشِّيزى شجرة. أَبو عمرو: الشِّيزى يقال له
\
الآبَنُوس ويقال السَّاسَم؛ وفي حديث بدر في شعر ابن سَوادَةَ:
\
فماذا بالقَلِيبِ قَلِيبِ بَدْرٍ،
\
من الشِّيزَى، يُزَيَّنُ بالسَّنَام
\
الشِّيزَى: شجر تتخذ منه الجِفان، وأَراد بالجِفان أَربابها الذين كانوا
\
يُطْعِمون فيها وقُتِلُوا بِبَدْر وأُلْقوا في القليب، فهو يَرْثِيهم،
\
وسَمَّى الجِفانَ شِيْزَى باسم أَصلها، والله تعالى أَعلم.
\
' } );