load_data( { book: 'la', text: '@شيم: الشِّيمةُ: الخُلُقُ. والشِّيمةُ: الطبيعة، وقد تقدم أن الهمز فيهالُغَيَّة، وهي نادرة. وتَشَيَّم أباه: أشبهه في شيمتِه؛ عن ابن
\
الأعرابي.والشّامة: علامة مخالفة لسائر اللون. والجمع شاماتٌ وشامٌ. الجوهري:
\
الشَّامُ جمع شامةٍ وهي الخالُ، وهي من الياء، وذكر ابن الأثير الشامة في
\
شأَم، بالهمز، وذكر حديث ابن الحنظلية قال: حتى تكونوا كأنكم شَأْمة في
\
الناس، قال: الشأْمةُ الخالُ في الجسد معروفة، أراد كونوا في أَحْسن زِيٍّ
\
وهَيْئةٍ حتى تَظْهروا للناس ويَنْظُروا إليكم كما تَظْهَرُ الشأْمةُ
\
ويُنْظَرُ إليها دون باقي الجسد، وقد شِيمَ شَيْماً، ورجل مَشِيمٌ ومَشْيُومٌ
\
وأَشْيَمُ، والأُنثى شَيْماء. قال بعضهم: رجل مَشْيُوم لا فعل له.
\
الليث: الأَشْيَمُ من الدواب ومن كل شيء الذي به شامة، والجمع شِيمٌ. قال أبو
\
عبيدة: مما لا يقال له بَهِيمٌ ولا شِيَةَ له الأَبْرَشُ والأَشْيَمُ،
\
قال: والأَشْيَمُ أن تكون به شامةٌ أو شامٌ في جَسده. ابن شميل: الشامةُ
\
شامةٌ تخالف لون الفرس على مكان يُكْرَهُ وربما كانت في دوائرها. أبو زيد:
\
رجل أشْيَمُ بَيِّنُ الشّيمِ 
\
(* قوله «بين الشيم» كذا بالأصل، والذي في
\
التهذيب: بين الشام) الذي به شامة، ولم نعرف له فعلاً. والشامةُ أيضاً:
\
الأَثَرُ الأسْودُ في البدن وفي الأرض، والجمع شامٌ؛ قال ذو الرمة:
\
وإنْ لم تَكُوني غَيْرَ شامٍ بقَفْرةٍ،
\
تَجُرُّ بها الأَذْيالَ صَيْفِيَّةٌ كُدْرُ
\
ولم يستعملوا من هذا الأخير فعلاً ولا فاعلاً ولا مفعولاً. وشامَ
\
يَشِيمُ إذا ظهرت بجِلْدَته الرَّقْمَةُ السوداء. ويقال: ما له شامةٌ ولا
\
زَهْراءُ يعني ناقةُ سوداء ولا بيضاء؛ قال الحرث بن حِلِّزَةَ:
\
وأَتَوْنا يَسْتَرْجِعون، فلم تَرْ
\
جِعْ لهم شامةٌ ولا زَهْراءُ
\
ويروى: فلم تُرْجَعْ. وحكى نفطويه: شأْمة، بالهمز، قال ابن سيده: ولا
\
أعرف وجه هذا إلا أن يكون نادراً أو يهمزه من يهمز الخأْتم والعأْلم.
\
والشِّيمُ: السُّودُ. وشِيمُ الإبل وشُومُها: سُودُها، فأما شِيمٌ فواحدها
\
أشْيَمُ وشَيْماء، وأما شُومٌ فذهب الأصمعي إلى أنه لا واحد له، وقد يجوز أن
\
يكون جمع أشْيَمَ وشَيْماء، إلاَّ أنه آثر إخراج الفاء مضمومة على
\
الأصل، فانقلبت الياء واواً؛ قال أبو ذؤيب يصف خمراً:
\
فما تُشْتَرى إلاَّ بربْحٍ سِباؤُها،
\
بَناتُ المَخاضِ شُومُها وحِضارُها
\
ويروى: شِيمُها وحِضارُها، وهو جمع أَشْيَمَ، أي سُودها وبيضها؛ قال ذلك
\
أبو عمرو والأَصمعي، هكذا سمعتها، قال: وأظنها جمعاً واحدها أشْيَمُ،
\
وقال الأصمعي: شُومها لا واحد له، وقال عثمان بن جني: يجوز أن يكون لما
\
جمعه على فُعْلٍ أَبقى ضمة الفاء فانقلبت الياء واواً، ويكون واحده على هذا
\
أَشْيَم، قال: ونظير هذه الكلمة عائِطٌ وعِيطٌ وعُوطٌ؛ قال: ومثله قول
\
عُقْفانَ بن قيس بن عاصم:
\
سَواءٌ عليكم شُومُها وهجانُها،
\
وإن كان فيها واضحُ اللَّوْنِ يَبْرُقُ
\
ابن الأَعرابي: الشامة الناقةُ السوداء، وجمعها شامٌ. والشِّيمُ: الإبلُ
\
السُّودُ، والحِضارُُ: البِيضُ، يكون للواحد والجمع على حدّ ناقةٌ
\
هِجانٌ ونُوق هِجانٌ ودِرْع دِلاصٌ ودُروع دِلاصٌ.
\
وشامَ السَّحابَ والبرقَ شَيْماً: نظر إليه أين يَقْصِدُ وأين يُمْطر،
\
وقيل: هو النظر إليهما من بعيد، وقد يكون الشَّيْمُ النظرَ إلى النار؛ قال
\
ابن مقبل:
\
ولو تُشْتَرى منه لباعَ ثِيابَهُ
\
بنَبْحةِ كلْبٍ، أو بنارٍ يَشِيمُها
\
وشِمْتُ مَخايِلَ الشيء إذا تَطَلَّعْتَ نحوها ببصرك منتظراً له.
\
وشِمْتُ البَرْقَ إذا نَظَرْت إلى سحابته أين تمطر. وتَشَيَّمه الضِّرامُ أي
\
دخله؛ وقال ساعدة ابن جُؤَيَّةَ:
\
أفَعَنْكَ لا بَرْقٌ، كأَنَّ وَمِيضَهُ
\
غابٌ تَشَيَّمهُ ضِرامٌ مُثْقَبُ
\
ويروى: تَسَنَّمه، يريد أفَمِنْكَ لا بَرْقٌ، ومُثْقَبٌ: مُوقَدٌ؛ يقال:
\
أثْقَبْتُ النارَ أوْقَدْتُها.
\
وانْشامَ الرجل إذا صار منظوراً إليه. والانْشِيامُ في الشيء: الدخولُ
\
فيه. وشامَ السيفَ شَيْماً: سلَّه وأغمده، وهو من الأضداد، وشك أبو عبيد
\
في شِمْتُه بمعنى سللْته، قال شمر: ولا أَعْرِفُه أنا؛ وقال الفرزدق في
\
السَّلِّ يصف السيوفَ:
\
إذا هي شِيمَتْ فالقوائِمُ تحتها،
\
وإنْ لم تُشَمْ يوماً عَلَتْها القوائمُ
\
قال: أراد سُلَّتْ، والقوائم: مقابضُ السيوف؛ قال ابن بري: وشاهدُ
\
شِمْتُ السيف أغْمَدْتُه قول الفرزدق:
\
بأَيدِي رجالٍ لم يَشيموا سيوفَهُم،
\
ولم تَكْثُرِ القَتْلى بها حين سُلَّتِ
\
قال: الواو في قوله ولم واو الحال أي لم يغمدوها والقَتْلى بها لم تكثر،
\
وإنما يُغْمِدونها بعد أن تكثر القتلى بها؛ وقال الطِّرِمَّاحُ:
\
وقد كنتُ شِمْتُ السيفَ بعد اسْتِلالِه،
\
وحاذَرْتُ، يومَ الوَعْدِ، ما قيل في الوعْدِ
\
وقال آخر:
\
إذا ما رآني مُقْبِلاً شامَ نَبْلَهُ،
\
ويَرْمِي إذا أَدْبَرْتُ عنه بأَسْهُمِ
\
وفي حديث أبي بكر، رضي الله عنه: شُكِيَ إليه خالد بن الوليد فقال: لا
\
أَشِيمُ سَيْفاً سَلَّه اللهُ على المشركين أي لا أُغْمِدُه. وفي حديث
\
عليّ، عليه السلام: قال لأبي بكر لما أراد أن يخرج إلى أهل الرِّدَّة وقد
\
شَهَرَ سيفَه: شِمْ سَيْفَك ولا تفْجَعْنا بنَفْسِك. وأصل الشَّيْمِ
\
النظرُ إلى البرق، ومن شأْنه أنه كما يَخْفِقُ يخفى من غير تَلَبُّثٍ ولا
\
يُشامُ إلاَّ خافقاً وخافياً، فَشُبِّه بهما السَّلُّ والإغْمادُ. وشامَ
\
يَشِيمُ شَيْماً وشُيُوماً إذا حَقَّقَ الحَمْلَة في الحرب. وشامَ أبا
\
عُمَيْرٍ إذا نال من البِكْرِ مُرادَه. وشامَ الشيءَ في الشيء: أدخله وخَبَأَه؛
\
قال الراعي:
\
بمُعْتَصِبٍ من لحمِ بِكْرٍ سَمِينةٍ،
\
وقد شامَ رَبَّاتُ العِجافِ المَناقِيا
\
أي خَبَأْنَها وأدخلنها البيوت خشية الأَضياف. وانْشام الشيءُ في الشيء
\
وتَشَيَّم فيه وتَشَيَّمه: دخل فيه؛ وأنشد بيت ساعدة بن جؤيَّة:
\
غابٌ تَشَيَّمه ضِرامٌ مُثْقَبُ
\
(* روي هذا البيت سابقاً في هذه المادة).
\
قال: وروي تَسَنَّمه أي علاه ورَكِبَه أراد: أعنك البرق؛ قال ابن سيده:
\
هذا تفسير أبي عبيد، قال: والصواب عندي أنه أراد أعنك بَرْقٌ، لأن ساعدة
\
لم يقل أفَعَنْكَ لا البرق، معرفاً بالأَلف واللام، إنما قال أفعنك لا
\
برق، منكراً، فالحكم أن يفسر بالنكرة. وشام إذا دخَل. أبو زيد: شِمْ في
\
الفَرسِ ساقَكَ أَي ارْكلها بساقِكَ وأمِرَّها. أبو مالك: شِمْ أدْخِلْ وذلك
\
إذا أَدخَلَ رجله في بطنها يضربها. وتَشَيَّمه الشَّيْبُ: كثر فيه
\
وانتشر؛ عن ابن الأعرابي.
\
والشِّيامُ: حُفْرةٌ أو أرضٌ رِخْوَةٌ. ابن الأعرابي: الشِّيامُ،
\
بالكسر، الفأْر. الكسائي: رجل مَشِيمٌ ومَشُومٌ ومَشْيُوم من الشامة.
\
والشِّيامُ: الترابُ عامَّةً؛ قال الطرماح:
\
كَمْ به من مَكْءٍ وَحْشيَّةٍ،
\
قِيضَ في مُنْتَثَلٍ أو شيام
\
(* قوله «من مكء إلخ» كذا بالأصل كالتكملة بهمزة بعد الكاف، والذي في
\
الصحاح والتهذيب: من مكو بواو بدلها ولعله روي بهما إذ كل منهما صحيح،
\
وقبله كما في التكلمة:
\
منزل كان لنا مرة * وطناً نحتله كل عام).
\
مُنْتَثَل: مكان كان محفوراً فاندفن ثم نظف. وقال الخليل: شِيامٌ حفرة،
\
وقيل: أرض رِخْوة التراب. وقال الأصمعي: الشِّيام الكِناسُ، سمي بذلك
\
لانْشِيامه فيه أي دخوله. الأصمعي: الشِّيمةُ التراب يُحْفَر من الأرض.
\
وشامَ يَشِيمُ إذا غَبَّرَ رجليه من الشِّيام، وهو التراب. قال أبو سعيد:
\
سمعت أبا عمرو ينشد بيت الطرماح أو شَيام، بفتح الشين، وقال: هي الأرض
\
السهلة؛ قال أبو سعيد: وهو عندي شِيام، بكسر الشين، وهو الكِناسُ، سمي شِياماً
\
لأن الوحش يَنْشامُ فيه أي يدخل، قال: والمُنْتَثَلُ الذي كان اندفَن
\
فاحتاج الثورُ إلى انْتِثاله أي استخراج ترابه، والشِّيامُ الذ ي لم
\
يَنْدَفِنْ ولا يحتاج إلى انْتِثاله فهو يَنْشامُ فيه، كما يقال لِباسٌ لما
\
يُلْبَسُ. ويقال: حَفَرَ فشَيَّمَ، قال: والشَّيَمُ كل أرض لم يُحْفَرْ فيها
\
قَبْلُ فالحفرُ على الحافر فيها أَشَدُّ؛ وقال الطرماح يصف ثوراً:
\
غاصَ، حتى استَباثَ من شَيَمِ الأَرْ
\
ضِ سفاةً، من دُنها ثَأَدُهْ
\
(* قوله «غاص» وقع في التهذيب بالصاد المهملة كما في الأصل، وفي التكلمة
\
بالطاء المهملة وكل صحيح).
\
التهذيب: المَشِيمَةُ هي للمرأَة التي فيها الوَلَدُ، والجمع مَشِيمٌ
\
ومَشايِمُ؛ قال جرير:
\
وذاك الفَحْلُ جاء بِشرِّ نَجْلٍ
\
خَبيثاتِ المَثابِرِ والمَشِيمِ
\
ابن الأَعرابي: يقال لما يكون فيه الولد المَشِيمَةُ والكِيسُ
\
والحَوْرانُ 
\
(* قوله «والحوران» كذا بالأصل والتهذيب بالحاء المهلمة.)
\
والقَمِيصُ.الجوهري: والشِّيمُ ضرب من السمك؛ وقال:
\
قُلْ لِطَغامِ الأَزْدِ: لا تَبْطَرُوا
\
بالشِّيمِ والجِرِّيثِ. والكَنْعَدِ
\
والمَشِيمةُ: الغِرْسُ، وأصله مَفْعِلةٌ فسكنت الياء، والجمع مَشايِمُ
\
مثلُ مَعايشَ؛ قال ابن بري: ويجمع أيضاً مَشِيماً؛ وأنشد بيت جرير:
\
خبيثات المثابر والمشيم
\
وقوم شُيُومٌ: آمِنُونَ، حَبَشِيَّةٌ. ومن كلام النجاشي لقريش: اذهبوا
\
فأَنتم شُيُومٌ بأَرْضِي.
\
وبَنُو أَشْيَمَ: قبيلة. والأَشْيَمُ وشَيْمانُ: اسمان. ومَطَرُ بن
\
أَشْيَمَ: من شعرائهم. وصِلةُ ابن أشْيَمَ: رجلٌ من التابعين؛ وقول بلال مؤذن
\
سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم:
\
ألا لَيْتَ شِعْرِي هل أَبِيتَنَّ ليلةً
\
بوادٍ، وحَوْلي إذْخِرٌ وجَليلُ؟
\
وهَلْ أرِدَنْ يوماً مِياهَ مَجَنَّةٍ؟
\
وهل يَبْدُوَنْ لي شامَةٌ وطَفِيلُ؟
\
هما جبلان مُشْرِفانِ، وقيل: عينان، والأول أكثر. ومَجَنَّةُ: موضع قريب
\
من مكة كانت تُقام به سُوقٌ في الجاهلية، وقال بعضهم: إنه شابة بالباء
\
(* قوله «وقال بعضهم إنه شابة بالباء» هو الذي صوّبه في التكملة وزاد
\
فيها: أول ما تخرج الخضرة في اليبيس هو التشيم، ويقال تشيمه الشيب واشتام فيه
\
أي دخل، وشم ما بين كذا إلى كذا أي قدّره، والشام الفرق من الناس اهـ.
\
ومثله في القاموس)، وهو جبل حجازي. والأَشْيَمان: موضعان.
\
فصل الصاد المهملة
\
' } );