load_data( { book: 'la', text: '@شيق: الشِّيقُ: شعر ذنب الدابة. والشِّيقُ البُرَكُ، واحدته شِيقةٌ:طائر. والشِّيق: الشَّقُّ في الجبل، والشِّيق ما جُذِبَ، والشِّيقُ ما لم
\
يزل، والشِّيقُ رأْسُ الأُدافِ، والشِّيقُ شعر الفرس، والشِّيقُ الجانب،
\
يقال: امتلأَ من الشِّيقِ إلى الشِّيقِ. والشِّيقُ سُقْعٌ مستوٍ دقيق في
\
لِهْب الجبل لا يستطاع ارتقاؤه وأَنشد:
\
إحْلِيلُها شَقُّ كشَقِّ الشِّيقِ
\
وقيل: هو أَعلى الجبل، وقيل: هو الجبل؛ قال أَبو ذؤيب الهذلي:
\
تأَبَّط خافةً فيها مِسابٌ،
\
فأَصبَحَ يَقْتَري مَسَداً بِشِيقِ
\
أراد يقتري شِيقاً بمسد فقلبه؛ ويقال: هو أصعب موضع في الجبل؛ قال
\
الشاعر:
\
شَغْواءُ تُوطِنُ بين الشِّيقِ والنِّيقِ
\
وقوله يَقْتَري مَسَداً، أَراد أَنه يتبع هذا الحبل المربوط في الشِّيق
\
عند نزوله إلى موضع تعسيل النحل، فيكون شِيق في موضع الصفة لمسَدٍ، ولا
\
يحتاج إلى أن يجعل مقلوباً. والمِسابُ: سقاء العسل وأَصله الهمز فخففه.
\
والشِّيقُ: ضَرْبٌ من السمك. والشِّياقُ: مثل النِّياط. يقال: شِقْتُ
\
الطُّنُبَ إلى الوتد مثل نُطْته؛ قال دريد بن الصمة يرثي أخاه:
\
فجئتُ إليه، والرِّماحُ يَشِقْنَه
\
كوَقْعِ الصَّياصِي في النَّسيجِ المُمَدَّدِ
\
ويروى: تَنُوشُه.
\
' } );