load_data( { book: 'la', text: '@شيح: الشِّيحُ والشائِحُ والمُشِيحُ: الجادُّ والحَذِرُ.وشَايَح الرجلُ: جدَّ في الأَمر؛ قال أَبو ذؤيب الهذلي يرثي رجلاً من
\
بني عمه ويصف مواقفه في الحرب:
\
وزَعْتَهُمُ، حتى إِذا ما تَبَدَّدُوا
\
سِراعاً، ولاحَتْ أَوْجُهٌ وكُشُوحُ،
\
بَدَرْتَ إِلى أُولاهُمُ فَسَبَقْتَهُمْ،
\
وشايَحْتَ قبلَ اليومِ، إِنكَ شِيحُ
\
وقال الأَفْوه:
\
وبرَوْضةِ السُّلاَّنِ منا مَشْهَدٌ،
\
والخيلُ شائحةٌ، وقد عَظُمَ الثُّبَى
\
وأَشاحَ: مثل شايَحَ؛ قال أَبو النجم:
\
قُبًّا أَطاعتْ راعِياً مُشِيحا،
\
لا مُنْفِشاً رِعْياً، ولا مُرِيحا
\
القُبُّ: الضامرة. والمُنْفِشُ: الذي يتركها ليلاً تَرْعَى. والمُرِيحُ:
\
الذي يُريحها على أَهلها.
\
وفي حديث: سطيح على جَمَل مُشِيح أَي جادّ مُسْرِع؛ الفراء: المُشِيح
\
على وجهين: المُقْبِلُ إِليك، والمانع لما وراء ظهره.
\
ابن الأَعرابي: والإِشاحةُ الحَذَرُ؛ وأَنشد لأَوْسٍ:
\
في حَيْثُ لا تَنْفَعُ الإِشاحةُ من
\
أَمْرٍ لمن قد يُحاوِلُ البِدَعا
\
والإِشاحةُ: الحَذَر والخوف لمن حاول أَن يدفع الموت، ومحاوَلَتُه
\
دَفْعَه بِدْعةٌ؛ قال: ولا يكون الحَذِرُ بغير جدّ مُشِيحاً؛ وقول
\
الشاعر:تُشِيحُ على الفَلاةِ، فَتَعْتَليها
\
بنَوْعِ القَدْرِ، إِذ قَلِقَ الوَضِينُ
\
أَي تديم السير. والمُشِيحُ: المُجِدُّ؛ وقال ابن الإِطْنابَة:
\
وإِقْدامي على المَكْرُوهِ نَفْسِي،
\
وضَرْبي هامةَ البَطَلِ المُشِيحِ
\
وأَشاحَ على حاجته وشايَحَ مُشَايَحَةً وشِياحاً. والشِّياحُ: الحِذارُ
\
والجِدُّ في كل شيء. ورجل شائح: حَذِرٌ. وشايَحَ وأَشاحَ، بمعنى حَذِرَ؛
\
وقال أَبو السَّوْداء العِجْلي:
\
إِذا سَمِعْنَ الرِّزَّ من رَباحِ،
\
شايَحْنَ منه أَيَّما شِياحِ
\
أَي حَذَرٍ. وشايَحْنَ: حَذِرْنَ. والرِّزُّ: الصوت. ورَباح: اسم راع؛
\
وتقول: إِنه لَمُشِيحٌ حازِمٌ حَذِرٌ؛ وأَنشد:
\
أَمُرُّ مُشِيحاً معي فِتْيَةٌ،
\
فمن بينِ مُودٍ، ومن خاسِرِ
\
والشائح: الغَيُورُ، وكذلك الشَّيْحانُ لحَذَرِه على حُرَمِه؛ وأَنشد
\
المُفَضَّل:
\
لمَّا اسْتَمَرَّ بها شَيْحانُ مُبْتَجِحٌ،
\
بالبَيْنِ عنك بها يَرْآكَ شَنْآنا
\
(* قوله «لما استمر إلخ» الذي تقدم في بجح: ثم استمر.)
\
الأَزهري: شايَحَ أَي قاتل؛ وأَنشد:
\
وشايَحْتَ قبلَ اليوم، إِنك شِيحُ
\
والشَّيْحانُ: الطويلُ الحَسَن الطُّولِ؛ وأَنشد شمر:
\
مُشِيحٌ فوقَ شَيْحانٍ،
\
يَدِرُّ، كأَنه كَلْبُ
\
قال شمر: ورُوِي فوق شِيحانٍ، بكسر الشين.
\
الأَزهري: قال خالد بن جَنْبَة: الشَّيْحانُ الذي يَتَهَمَّسُ عَدْواً؛
\
أَراد السرعة.
\
ابن الأَعرابي: شَيَّحَ إِذا نظر إِلى خَصْمِه فضايقه.
\
وأَشاحَ بوجهه عن الشيء: نَحَّاه. وفي صفته، صلى الله عليه وسلم، إِذا
\
غَضِبَ أَعْرَضَ وأَشاحَ؛ وقال ابن الأَعرابي: أَعرض بوجهه وأَشاحَ أَي
\
جَدَّ في الإِعراض. قال: والمُشِيحُ الجادُّ؛ قال وأَقرأَنا لطرفة:
\
أَدَّتِ الصنعةُ في أَمتُنِها،
\
فهيَ، من تحتُ، مُشِيحَاتُ الحُزُمْ
\
يقول: جَدَّ ارتفاعُها في الحُزُم؛ وقال: إِذا ضمَّ وارتفع حزامه، فهو
\
مُشيح، وإِذا نَحَّى الرجلُ وجهَه عن وَهَجٍ أَصابه أَو عن أَذًى، قيل: قد
\
أَشاح بوجهه؛ وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال: اتقوا
\
النار ولو بشِقِّ تمرة، ثم أَعرض وأَشاح؛ قال ابن الأَثير: المُشِيح الحَذِرُ
\
والجادُّ في الأَمر، وقيل: المقبل إِليك المانع لما وراء ظهره، فيجوز
\
أَن يكون أَشاحَ أَحدَ هذه المعاني أَي حَذِرَ النارَ كأَنه ينظر إِليها،
\
أَو جَدَّ على الإِيصاء باتقائها، أَو أَقبل إِليك بخطابه. التهذيب،
\
الليث: إِذا أَرْخَى الفَرَسُ ذَنَبَه قيل: قد أَشاح بذنبه؛ قال أَبو منصور:
\
أَظن الصواب أَساحَ، بالسين، إِذا أَرْخاه، والشين تصحيف.
\
وهم في مَشِيحَى ومَشْيُوحاءَ من أَمرهم أَي اختلاط. والمَشْيُوحاء: أَن
\
يكون القوم في أَمر يَبْتَدِرُونه. قال شمر: المُشِيحُ ليس من الأضداد،
\
إِنما هي كلمة جاءَت بمعْنَيَين.
\
والشِّيحُ: ضَرْبٌ من بُرودِ اليمن، يقال له الشِّيح والمُشِيحُ، وهو
\
المخطط؛ قال الأَزهري: ليس في البرود والثياب شِيحٌ ولا مُشَيَّحٌ، بالشين
\
معجمة من فوق، والصواب السِّيحُ والمُسَيَّحُ، بالسين والياء في باب
\
الثياب، وقد ذكر ذلك في موضعه.
\
والشِّيحُ: نبات سُهْلِيٌّ يتخذ من بعضه المَكانِسُ، وهو من الأَمْرار،
\
له رائحة طيبة وطعم مُرٌّ، وهو مَرْعًى للخيل والنَّعَم ومَنابتُه
\
القِيعانُ والرِّياض؛ قال:
\
في زاهر الرَّوْضِ يُغَطِّي الشِّيحا
\
وجمعه شِيحانٌ؛ قال:
\
يَلُوذُ بشِيحانِ القُرَى من مُسَِفَّةٍ
\
شَآمِيَةٍ، أَو نَفْحِ نَكْباءَ صَرْصَرِ
\
وقد أَشاحت الأَرضُ. والمَشْيُوحاءُ: الأَرض التي تُنْبِت الشِّيح، يقصر
\
ويمدّ؛ وقال أَبو حنيفة إِذا كثر نباته بمكان قيل: هذه مَشْيُوحاء.
\
وناقة شَيْحانة أَي سريعة.
\
' } );