load_data( { book: 'sh', text: 'بأسالبَأْسُ: العذابُ. والبَأْسُ: الشدَّة في الحرب.
\
تقول منه: بَؤُسَ الرجل بالضم يَبْؤُسُ بَأْساً، إذا كان شديد البَأْسِ. فهو بَئيسٌ، أي شجاعٌ. وعذابٌ بَئيسٌ أيضاً، أي شديد. قال: وبَئِسَ الرجل يَبْأَسُ بُؤْساً وبَئيساً: اشتدَّت حاجته فهو بائِسٌ. وبئس: كلمة مدح. تقول: وبِئْسَ الرجل زيدٌ، وبِئْسَتِ المرأة هندٌ. وهما فعلان ماضيان لا يتصرَّفان، لأنهما أزيلا عن موضعهما. فنِعْمَ منقول من قولك نَعِمَ فلان إذا أصاب نِعْمَةً، وبِئْسَ منقول من بَئِسَ فلان إذا أصاب بُؤْساً، فنِقلاً إلى المدح والذمِّ، فشابها الحروف فلم يتصرَّفا. والأَبْؤُس: جمع بُؤْسٍ، من قولهم: يوم بُؤْسٍ ويوم نُعْمٍ. والأَبْؤُسُ أيضاً: الداهية. وفي المثل: عسى الغُوَيْرُ أَبْؤُساً.
\
وقد أَبْأَسَ إبْآساً. قال الكميت: 
\
قالوا أَساءَ بَنُو كُرْزٍ فقلت لهم
\
عَسى الغُوَيْرُ بإِبْآسٍ‎ ‏وإمْرارِ
\
ولا تَبْتَئِسْ، أي لا تحزن ولا تَشْتَكِ. والمُبْتَئِسُ: الكارِهُ والحزينُ. قال حسان ابن ثابت: 
\
ما يَقْسِمُ اللهُ أَقْبَلْ غيرَ مُبْتَئِسٍ‎ 
\
منه وأَقْعُدْ كرِماً ناعِمَ البالِ‎ 
\
' } );