load_data( { book: 'sh', text: 'بدنبَدَنُ الإنسان: جسَدُه. وقوله تعالى: " فاليومَ نُنَجّيِكَ بِبَدَنِكَ" قالوا: بجسدٍ لا روحَ فيه.
\
ورجلٌ بَدَنٌ، أي مُسِنٌّ. قال الأسود ابن يعفر: 
\
هل لشبابٍ فاتَ من مَطْلَبِ
\
أم ما بُكاءُ البَدَنِ‎ ‏الأشـيبِ
\
ووَعِلٌ بَدَنٌ مثله. والَبدَنُ: الدرعُ القصيرة. والبَدَنَةُ: ناقة أو بقرة تُنحَر بمكة، سمِّيت بذلك لأنَّهم كانوا يُسَمِّنُونَها، والجمع بُدُنٌ. والبُدُنُ أيضاً: السِمَنُ والاكتِناز، وكذلك البُدْنُ، مثل عُسُرٍ وعُسْرٍ.
\
تقول منه: بَدَنَ الرجل بالفتح يَبْدُنُ بُدْناً، إذا ضَخُمَ. وكذلك بَدُنَ بالضم يَبْدُنُ بَدانَةً، فهو بادِنٌ، وامرأةٌ بادِنٌ أيضاً وبَدينٌ. وبَدَّنَ، أي أَسَنَّ. قال حُمَيدٌ الأرقط: 
\
وكنتُ خِلْتُ الشَيبَ والتَبْدينا
\
والهَمَّ مما يُذْهِلُ‎ ‏القَرينـا
\
وفي الحديث: "إني قد بَدُنْتُ فلا تبادروني بالركوع والسجود"، أي كبِرتُ وأسنَنْتُ.
\
' } );