load_data( { book: 'sh', text: 'بددبَدَّهُ يَبُدُّهُ بَدَّاً: فرَّقه. والتبديد: التفريق. يقال: شملٌ مُبَدَّدٌ. وتَبَدَّدَ الشيء: تفرَّق. والبِدَّةُ، بالكسر: القوّة. والبِدَّةُ أيضاً: النصيب. تقول منه: أَبَدَّ بينهم العطاءَ، أي أعطى كلَّ واحدة منهم بِدَّتَهُ. وفي الحديث: "أَبِدِّيهِمْ تمرةً تمرةً". وأَبَدَّ يدَه إلى الأرض: مدَّها. واسْتَبَدَّ فلانٌ بكذا، أي انفرد به. والبَدادُ، بالفتح: البِرازَ. يقال: لو كان البَدادُ لما أطاقونا، أي لو بارزناهم رجلٌ ورجلٌ. وقولهم في الحرب: يا قومِ بَدادِ بَدادِ، أي ليأخذ كل رجل قِرْنَهُ. تَبادَّ القوم يَتَبادُّونَ، إذا أخذوا أقرانهم. ويقال أيضاً: لَقوا بَدادَهمْ، أي أعدادهم، لكلِّ رجلٍ رجلٌ. وقولهم: جاءت الخيل بَدادِ، أي مُتَبَدِّدَةٍ. قال الشاعر عوف بن الخَرِعِ: 
\
والخَيْلُ تَعْدو في الصَعيدِ بَدّادِ‎ 
\
وتفرّق القوم بَدادِ، أي متبدِّدة. قال الشاعر حسان بن ثابت: 
\
كُنَّا ثمانيةً وكانوا جَحْفَلاً
\
لَجِباً فشُلُّوا بالرِماحِ بَدادِ‎ 
\
وتقول: السَبُعانِ يَبْتَدَّانِ الرجلَ ابتِداداً، إذا أتياه من جانبيه. وكذلك الرضيعان يَبْتَدَّانِ أمَّهما. ولا يقال يَبْتَدُّها ابنها، ولكن يَبْتَدُّها ابناها. وقد لقي الرجلان زيداً فابْتَدَّاهُ بالضرب، أي أخذاه من جانبيه. وبايعْته بِداداً، إذا بعته معارضةً. وكذلك بادَدْتُهُ في البيع مُبادَّةً وبِداداً. وقولهم: ما لَكَ به بَدَدٌ وبَدَّةٌ، أي ما لك به طاقةٌ. ابن السكيت: البَدَدُ في الناس: تباعُدُ ما بين الفخذين من كثرة لحمهما. قال: وفي ذوات الأربع تباعُدُ ما بين اليدين. تقول منه: بَدِدْتَ يا رجلُ بالكسر، فأنت أَبَدُّ. وبقرةٌ بَدَّاءُ. والأَبَدُّ: الرجلُ العظيم الخَلْقِ؛ والمرأةُ بَدَّاءُ. والبادَّانِ: باطِنا الفخِذين. وكلُّ من فَرَّجَ بين رجليه فقد بَدَّهُما. ومنه اشتقاق بِدادِ السَرْجِ والقَتَبِ، بكسر الباء. وهما بِدادانِ وبَديدانِ، والجمع بَدائدُ وأبِدَّة تقول: بَدَّ قَتبه يبُدُّهُ، وهو أن يتَّخذ خريطتين فيحشوَهما فيجعلَهما تحت الأَحناء لئلاّ يُدبِرَ الخشبُ البعيرَ. والبَديدان: الخُرجان. والبديدُ: المفازةُ الواسعةُ. وقولهم: لا بُدَّ من كذا، كأنه قال: لا فِراق منه. ويقال البُدُّ: العِوَضُ. والبُدُّ: الصنم، فارسيٌّ معرب؛ والجمع البِدَدَةُ. الفراء: طيرٌ أَباديدُ ويَباديدُ، أي أمفترِقٌ. وأنشد: 
\
كأنَّما أهلُ حُجْرٍ ينظرونَ مَتى
\
يَرَونَني خارجاً طيرٌ‎ ‏يبـاديدُ
\
' } );