load_data( { book: 'sh', text: 'برمالبَرَمُ بالتحريك: مصدر قولك بَرِمَ به بالكسر، إذا سئمه. وتَبَرّمَ به مثله. وأَبْرَمَهُ، أي أمّله وأضجره. والبَرَمُ أيضاً: الذي لا يدخُل مع القوم في الميسر؛ والجمع أَبْرامٌ. وقال: 
\
ولا بَرَماً تُهْدي النساُ لِعِرْسِهِ.‎ 
\
والبَرَمُ أيضاً: ثمر العِضاه، الواحدة بَرَمَةٌ. وبرَمَةُ كلِّ العِضاهِ صفراء إلاّ العُرفُطُ فإنَّ بَرَمَتَهُ بيضاء. وبَرَمَةُ السَلَمِ أطيبُ البَرَمِ ريحاً. وأَبْرَمْتُ الشيء، أي أحكمْتُه. والمُبْرَمُ والبَريمُ: الحبل الذي جُمع بين مفتولين ففُتلا حبلاً واحداً. قال أبو عبيد البَريمُ: الحبلُ المفتول يكون فيه لونانِ، وربَّما شدَّته المرأةُ على وسَطها وعَضُدِها. وأنشدَنا الأصمعي:  
\
إذا المُرْضِعُ العوجاءُ جالَ بَريمُها‎ 
\
وقد يعلَّق على الصبي تُدْفَعُ به العين. ومنه قيل للجيش بَريمٌ، لألوان شعار القبائل فيه. والمُبْرَمُ من الثياب: المفتولُ الغزْلِ طاقيْنِ ومنه سمِّي المُبْرَمُ، وهو جنس من الثياب. والبِرامُ بالكسر: جمع بُرْمَةٍ، وهي القِدْرُ. والبُرامُ، بالضم: القُرادُ. ويَبْرمُ النجَّار، فارسيّ معرّب.
\
' } );