load_data( { book: 'sh', text: 'بردالبَرْدُ: نقيض الحَرّ. والبُرودَةُ: نقيض الحرارة. وقد بَرُدَ الشيء بالضم. وبَرَدْتُهُ أنا فهو مَبْرودٌ. وبَرَّدْتُهُ تَبْريداً. ولا يقال أَبْرَدْتُهُ إلا في لغة رديئة. قال الشاعر مالك بن الريب: 
\
وعَطِّلْ قَلُوصي في الرِّكابِ فإنها
\
سَتُبْرِدُ أكْباداً وتُبْكـي‎ ‏بَـواكـيا
\
 وسقيته شربةً بَرَدْتْ فؤاده تَبْرُدُهُ بَرْداً. وقولهم: لا تُبَرِّدْ عن فلان، أي إن ظلمك فلا تشتُمه فتنتقِصَ من إثمه. وابْتَرَدْتُ، أي اغتسلت بالماء البارد، وكذلك إذا شربته لتَبْرُدً به كبدك. وهذا الشيء مَبْرَدَةً للبدن. وبَرَدْتُ الحديد بالمِبْرَدِ. والبُرادَةُ: ما سقط منه. وبَرَدَ الرجل عينه بالبَرودِ: كَحَلها به. ويقال: ما بَرَدَ لك على فلان? وكذلك: ما ذاب لك عليه? أي ما ثبَتَ ووجب. وبَرَدَ لي عليه كذا من المال. ولي عليه ألفٌ بارِدٌ. وسَمومٌ باردٌ، أي ثابتٌ لا يزول. وبَرَدَ، أي مات. وقول الشاعر: 
\
بالمُرْهَفاتِ البَوارِدِ‎ 
\
يعني السيوف، وهي القواتل. والبَرْدانِ: العَصْرانِ، وكذلك الأَبْرَدانِ، وهما الغَداةُ والعَشيُّ، ويقال ظِلاَّهُما. والبَرْدُ: النومُ. ومنه قوله تعالى: "لا يَذوقونَ فيها بَرْداً ولا شَرابا". والبَرَدَةُ، بالتحريك: التُخَمَةُ. وفي الحديث "أصلُ كلِّ داءٍ البَرَدَةُ". والإِبْرِدَةُ، بالكسر: عِلَّةٌ معروفة من غَلَبَةِ البَرْدِ والرطوبة، تُفَتِّر عن الجماع. والبَرَدُ: حَبُّ الغمام. تقول منه: بُرِدَتِ الأرضُ بالضم، وبُرِدَ بنو فلانٍ. وسَحابٌ بَرِدٌ وأَبْرَدُ، أي ذو بَرَدٍ. وسَحابةٌ بَرِدَةٌ. والبَرودُ: البارِدُ. وقال الشاعر: بَرودُ الثَنايا واضِحُ الثَغْرِ أَشْنَبُ والبَرودُ أيضاً: كلُّ ما بَرَدْتَ به شيئاً، نحو بَرودِ العَينِ، وهو كحلٌ. وتقول: هو لي بَرْدَةٌ يميني، إذا كان لك معلوماً. وذكر أبو عبيد في باب نوادر الفعل: هي لك بَرْدَةُ نفسِها، أي خالصاً. والبُرْدُ من الثياب، والجمع بُرودٌ وأَبْرادٌ. وبُرْدَا الجندبِ: جناحاه. قال ذو الرمة: 
\
كَأنَّ رِجْلَيْهِ رِجْلاً مُقْطِفٍ عَجِلٍ
\
إذا تَجاوَبَ مِنْ بُرْدَيْهِ‎ ‏تَـرْنـيمُ
\
والبُرْدَةُ: كساء أسود مربَّع فيه صورٌ، تلبسه الأعراب. والجمع بُرَدٌ. والثور الأَبْرَدُ: فيه لُمَعُ بياضٍ وسوادٍ. والبُرْديُّ بالضم: ضربٌ من أجود التمر. والبَريدُ المُرَتَّبُ. يقال: حُمِلَ فلان على البريد. والبَريدُ أيضاً: اثنا عشر ميلاً. قال مُزَرَّدٌ يمدح عَرابَةَ الأوسيّ: 
\
فَدَتْكَ عَرابَ اليومَ أُمِّي وخالتي
\
وناقَتيَ الناجي إلَيْكَ‎ ‏بَريدُهـا
\
أي سيرها في البَريدُ. وصاحبُ البَريدِ قد أَبْرَدَ إلى الأمير، فهو مُبْرِدٌ، والرسول بَرِيدٌ. ويقال للفُرانِقِ، لأنَّه بُنْذِرُ قُدَّامَ الأسدِ. وحكى أبو عبيد: سقيته فأَبْرَدْتُ له إبْراداً، أي سقيته بارِداً. ويقال: جئناك مُبْرِدينَ، إذا جاءوا وقد باخَ الحرُّ.
\
' } );