load_data( { book: 'sh', text: 'برجبُرْجُ الحِصن: رُكنه. والجمع بروج وأبراج. وربَّما سمِّي الحصنُ به. قال الله تعالى: "ولو كُنْتُم في بُروجِ مشيَّدة". والبرج: واحد بروج السماء. والبَرَجُ، بالتحريك: أن يكون بياضُ العين مُحْدِقاً بالسواد كُلِّهِ لا يغيب من سوادِها شيء. وامرأةٌ بَرْجاءُ بَيِّنَةُ البرج. ومنه قيل ثوبٌ مبرَّج للمعيَّن من الحلل. والتبرُّج: إظهار المرأَةِ زينَتها ومحاسنها للرجال.
\
والإبْريجُ: المِمْخضة. وقال: 
\
لقد تمخَّض في قلبي مَوَدَّتُهـا
\
كما تمخَّض في إبريجِهِ اللَّبَنُ‎ 
\
' } );