load_data( { book: 'sh', text: 'بركبَرَكَ البعيرُ يَبْرُكُ بُروكاً، أي اسْتَناخَ. وأَبْرَكْتُهُ أنا فَبَرَكَ، وهو قليلٌ، والأكثر أَنَخْتُهُ فاستناخ. ويقال: فلان ليس له مَبْرَكُ جملٍ. وكلُّ شيء ثبتَ وأقامَ فقد بَرَكَ. والبَرْكُ: الإبلُ الكثيرةُ؛ والجمعُ البُروكُ. والبَرْكُ أيضاً: الصدر، فإذا أدخلت عليه الهاء كسَرت وقلت بِرْكَةٌ. وقولهم: ما أحسن بِرْكَةَ هذه الناقة، وهو اسمٌ للبُروكِ، مثل الرِكْبَةِ والجِلْسَةِ. وابْتَرَكَ الرجل، أي ألقى بَرْكَهُ. وابْتَرَكْتُهُ، إذا صرعتَه وجعلته تحت بِرْكِكَ. وابْتَرَكَ، أي أسرعَ في العَدْوِ وجَدَّ.
\
والبَراكاءُ: الثباتُ في الحرب والجِدُّ، وأصله من البُروكِ. قال بشر: 
\
ولا يُنْجي من الغَمَراتِ إلاَّ
\
بَراكاءُ القتالِ أو‎ ‏الفِـرارُ
\
ويقال في الحرب: بَراكِ بَراكِ! أي ابْرُكوا. والبَرَكَةُ: النماءُ والزيادةُ. والتَبْريكُ: الدعاءُ بالبَرَكَةِ. وطعامٌ بَريكٌ، كأنه مبارَكٌ. ويقال: بارَكَ الله لك وفيك وعليك، وبارَككَ. وقال تعالى: "أن بورِكَ مَنْ في النارِ". وتَبارَكَ الله، أي بارَكَ، مثل قاتَلَ وتَقاتَلَ، إلاَّ أن فاعَلَ يتعدّى وتفاعل لا يتعدّى. وتَبَرَّكْتُ به، أي تَيَمَّنْتُ به. والبُرْكَةُ بالضم: طائرٌ من طير الماء أبيضُ، والجمع بُرَكٌ. قال زهير يصف قضاةً فرّتْ من صقرٍ إلى ماءٍ ظاهرٍ على وجه الأرض: 
\
حتَّى استغاثتْ بماءٍِ لا رِشاءَ له
\
من الأَباطِحِ في حافاتِهِ‎ ‏البُرَكُ
\
والبُراكِيَّةُ: ضربٌ من السفن. والبَرْنَكانُ: ضربٌ من الأكسية. والبَروكُ من النساء: التي تتزوَّج ولها ابنٌ بالِغٌ كبيرٌ.
\
' } );