load_data( { book: 'sh', text: 'بريالبَرا: الترابُ. قال الراجز: 
\
بِفيك من سار إلى القوم البَرا‎ 
\
وفلانٌ يُباري فلاناً، أي يعارضه ويفعل مثل فعله. وهما يتباريان. وفلان يُباري الريحَ جوداً وسخاءً. وانْبَرى له، أي اعترضَ له. ابن السكيت: تَبَرَّيْتُ لمعروفه تَبَرِّياً، إذا تعرَّضْتَ له. وأنشد الفرّاء: 
\
وَأَهْلَةِ وُدٍّ قد تَـبَـرَّيْتُ وُدَُّهـمْ
\
وأَبْلَيْتُهُمْ في الحمد جُهْدي ونائِلي‎ 
\
والبُرايَةُ: النُحاتَةُ وما بَرَيْتَ من العود، وكذلك البُراء. ويقال للبعير إذا كان باقياً على السير: إنّه لذو بُرايَةٍ، وهو الشحم واللحم. والمِبْراةُ: الحديدةُ التي يُبرى بها السهامُ. وبَرَيْتُ القلم بَرْياً، وبَرَيتُ البعيرَ أيضاً، إذا حَسَرْتَهُ وأذهبتَ لحمه.
\
' } );