load_data( { book: 'sh', text: 'بزل بَزَلَ البعيرُ يَبْزُلُ بُزولاً: فَطَرَ نابُهُ، أي انشَقَّ، فهو بازِلٌ، ذكراً كان أو أنثى، والجمع بُزُلٌ وبُزَّلٌ وبَوازِلٌ. والبازِلُ أيضاً: اسمٌ للسنّ التي طلعتْ. وبَزَلْتُ الشراب. وشَجَّةٌ بازِلَةٌ: سالَ دمُها. وتَبَزَّلَ، أي تَشَقَّقَ، ومنه قول زهير: 
\
تَبَزَّل ما بين العشيرِ بالدمِ.‎ 
\
وانْبَزَلَ الطَلْعُ، أي انشقَّ. قال يعقوب: ما عنده بازِلَةٌ، أي ليس عنده شيء من مال. ولا ترك الله عنده بازِلَةً، ولم يعطهم بازِلَةً، أي شيئاً. وأمرٌ ذو بَزْلٍ، أي ذو شدِّةٍ. قال عمرو بن شَاْسٍ: 
\
يُفَلِّقْنَ رأسَ الكوكبِ الفخـمِ بَـعـد مـا
\
تدور رحى المَلْحاءِ في الأمرِ ذي البَزْلِ‎ 
\
والمِبْزَلُ: ما يُصَفَّى به الشرابُ. والبَزْلاءُ: الرأيُ الجيد. قال الشاعر: 
\
من امرئٍ ذي سَماحٍ لا تزالُ له
\
بَزْلاءُ يَعْيا بها الجَثَّامَةُ‎ ‏اللُـبَـدُ
\
وفلان نَهَّاضٌ بَبَزْلاءَ، إذا كان ممن يقول بالأمور العظام. قال الشاعر: 
\
إنِّي إذا شَغَلَتْ قوماً فُروجُهُمُ
\
رحْبُ المَسالِكِ نَهَّاضٌ بِبَزْلاءِ‎ 
\
' } );