load_data( { book: 'sh', text: 'بضضرجلٌ بَضٌّ، أي رقيق الجلد ممتلئ. وجارية بَضَّة، كانت أَدْماءَ أو بيضاءَ. وقد بَضَضْتَ يا رجلُ وبَضِضْتَ، بَضاضَةً وبُضوضَةً. وقال الأصمعيّ: البَضُّ: الرخصُ الجسَدِ وليس من البياض خاصَّة. ولكن من الرُخوصَةِ. وكذلك المرأة بَضَّةٌ. وبَضَّ الماء يَبِضُّ بَضيضاً، أي سال قليلاً قليلاً. والبَضَضُ بالتحريك: الماءُ القليلُ. ورَكِيَّةٌ بَضوضٌ: قليلةُ الماء. وفي المثل: ما يَبِضَّ حَجَرُهُ، أي ما تَنْدَى صفَاتُه يَضْرَبُ للبخيل. وتَبَضَّضْتُ حقِّي منه، أي استنظفته قليلاً قليلاً. وبَضَّ أوتارَه، إذا حرَّكها ليهيِّئها للضرب.
\
' } );