load_data( { book: 'sh', text: 'بعجبَعَجَ بطنَه بالسكين يَبْعَجُهُ بَعْجَاً، إذا شقَّهُ، فهو مَبْعوجٌ وبَعيجٌ. قال أبو ذؤيب: 
\
وذلك أعلى منك قدراً لأنَه
\
كريمٌ وبَطني بالكِرامِ بَعيجُ‎ 
\
ورجل بعِج كأنّه مبعوج البطن من ضَعف مشيه. قال الشاعر: ليلةَ أمشي على مخاطَرَةٍ=مشياً رُويداً كمِشْيَة البَعِجِ والانبعاج: الانشقاق. وتَبَعَّجَ السَّحاب تَبَعُّجاً، وهو انفراجُهُ عن الوَدْق. يقال: بَعَّجَ المطرُ الأرضَ تَبْعيجاً من شدة فَحْصه الحِجارة. قال العجّاج: 
\
حيثُ استهلَّ المُزْنُ إذْ تَبَعَّجا‎ 
\
والباعِجَة: متَّسَع الوادي.
\
' } );