load_data( { book: 'sh', text: 'بعلالبَعْلُ: الزوجُ، والجمع البُعولَةُ. ويقال للمرأة أيضاً بَعْلٌ وبَعْلَةٌ، مثل زوجٍ وزوجةٍ. وبَعُلَ الرجل، أي صار بَعْلاً. قال: 
\
يا رُبَّ بَعْلٍ ساء ما كان بَعَلْ‎ 
\
وقولهم: مَنْ بَعْلُ هذه الناقة? أي من رَبُّها وصاحبُها? والبَعْلُ: النخلُ الذي يَشرب بعروقه فيَستغني عن السَقْي. يقال: قد اسْتَبْعَلَ النخلُ. وأنشد الأصمعي: 
\
هنالك لا أُبالي نَخْلَ سَقْي
\
ولا بَعْلٍ وإنْ عَظُمَ الإتاءُ‎ 
\
وفي الحديث: "ما شرب بَعْلاً ففيه العُشْرُ". والبِعالُ: ملاعَبةُ الرجلِ أهلَه. وفي الحديث: "أيام أكلٍ وشربٍ وبِعالٍ". والمرأة تباعل زوجها أي تلاعبه وبَعِلَ الرجلُ بالكسر، أي دهش، وامرأةٌ بَعلَةٌ.
\
' } );