load_data( { book: 'sh', text: 'بعقالبُعاقُ بالضم: سحابٌ يتصبَّب بشدَّة. وقد انْبَعَقَ المُزْنُ، إذا انبعج بالمطر وتَبَعَّقَ مثله. والانْبِعاقُ: أن يَنْبَعِقَ عليك الشيء مفاجأةً وأنت لا تشعر. قال الشاعر: 
\
بينما المرءُ آمِـنٌ راعَـهُ را
\
يِعُ حَتْفٍ لم يَخْشَ منه انْبِعاقَهْ‎ 
\
وفي الحديث: "إن الله يكره الانْبِعاق في الكلام، فرحِمَ اللهُ عبداً أوجزَ في كلامه". وَبَعَّقَتُ زِقَّ الخمر تَبْعِيقاً، أي شققته. وفي الحديث: "يُبَعِّقونَ لِقاحَنا" قال أبو عبيد: أي يَنحرون إبلَنا ويُسيلون دماءها.
\
' } );