load_data( { book: 'sh', text: 'بقلالبَقْلُ معروف، الواحدة بَقْلَةٌ. والبَقْلَةُ أيضاً: الرِجْلَةُ، وهي البَقْلَةُ الحمقاء. والمَبْقَلَةُ: موضع البَقْلِ. ويقال: كلُّ نبات اخضرّت له الأرضُ فهو بَقْلٌ. قال الشاعر: 
\
قومٌ إذا نَبَتَ الربيعُ لهم
\
نَبَتَتْ عَداوَتُهُمْ مع البَقْلِ‎ 
\
وبَقَلَ وجهُ الغلام يَبْقُلُ بُقولاً: خرجتْ لحيته. ولا تقل بَقَّلَ بالتشديد. قال ابن السكيت: بَقَلَ نابُ البعير، أي طلع. وأَبْقَلَ الرِمْثُ، وذلك إذا أَدْبى وظهرت خُضْرَةُ ورقِه، فهو باقِلٌ. وأَبْقَلَتِ الأرض: خرج بَقْلُها. وابْتَقَلَ الحمارُ، أي رعى البَقْلَ. وَتَبَقَّلَ مثلُه. والباقِلاَّ، إذا شدّدت اللام قصرْتَ، وإذا خففت مددتَ؛ الواحدة باقِلاَّةٌ على ذلك.
\
' } );