load_data( { book: 'sh', text: 'بقيبَقيَ الشيء يَبْقى بَقَاءً. وكذلك بَقيَ الرجل زماناً طويلاً، أي عاش. وأَبْقَاهُ الله. وبَقيَ من الشيء بَقِيَّةٌ. والباقيةُ، توضع موضع المصدر، قال الله تعالى: "فهل تَرى لهمْ من باقِيَة"، أي بَقاءٍ. وأَبْقَيْتُ على فلان، إذا أَرْعَيْتَ عليه ورَحِمْتَهُ. يقال: لا أَبْقَى الله عليك إن أَبْقَيْتَ عَلَيَّ. والاسم منه البُقْيا. قال الشاعر: 
\
فما بُقْيا عَلَيَّ تَرَكْتُمانـي
\
ولكنْ خِفْتُما صَرَدَ النِبالِ‎ 
\
وكذلك البَقْوى بفتح الباء. وبَقَيْتُهُ أَبْقيهِ، أي نظرتُ إليه وترقَّبته. وفي الحديث: "بَقَيْنا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم"، أي انتظرناه. وبَقَّيْتُهُ بالتشديد، وأَبْقَيْتُهُ، وتَبَقَّيْتُهُ، كلُّه بمعنىً. واسْتَبْقَيْتُ من الشيء، أي تركتُ بعضَه. واسْتَبْقاهُ: استحياه.
\
' } );