load_data( { book: 'sh', text: 'بقرالبَقَرُ: اسم جنسٍ. والبَقَرَةُ تقع على الذكَر والأنثى، وإنما دخَلته الهاء على أنَّه واحدٌ من جنس. والجمع البَقَراتُ. والباقِرُ: جماعة البَقَرِ مع رعاتِها. والبَيْقورُ: البَقَرُ. وأهل اليَمَن يسمُّون البقرة باقورةً. وَبَقَرْتُ الشيءَ بَقْراً: فَتَحْتَهُ ووسّعْتَه. ومنه قولهم: ابْقُرْها عن جَنِينِها، أي شُقَّ بطنها عن ولدها. والتَبَقُّرُ: التَوَسُّعُ في العِلم والمال. ويقال: فتنةٌ باقِرَةٌ كداء البطنِ، وهو الماءُ الأصفرُ. والبَقيرُ والبَقيرَةُ: الإِتْبُ، وهو قميصٌ لا كُمَّىْ له، تلبَسُه النساء. وناقةٌ بَقيرٌ، إذا شُقَّ بَطنُها عن ولدها. والبَقيرُ: أيضاً: جماعةُ البقر. والبُقَّيْري: لُعبةٌ للصبيان، وهي كومةٌ من تراب وحولها خطوطٌ. وقد بَقَّروا، أي لعبوا ذلك. وبَقِرَ الرجلُ بالكسر يَبْقَرُ بفرا أي حسر واعيا. وبيقر مثله ويقال: بقر الكلب وبيقر، إذا رأى البَقَرَ فتحيَّر. كما يقال: غَزِلَ، إذا رأى الغزالَ فَلَهيَ. وبَيْقَرَ الرجلُ: أقام بالحضر وترك قومَه بالبادية. والبَيْقَرَةُ: إسراعٌ يطأطئ الرجُل فيه رأسه.
\
' } );