load_data( { book: 'sh', text: 'بكل البَكيلةُ: السَمْنُ يُخْلَطُ بالأَقِطِ. وقال أبو زيد: البَكيلَةُ والبَكالَةُ جميعاً: الدقيق يخلط بالسَويق ثم تَبُلُّه بماءٍ أو سمنٍ أو زيت. وبَكَلْتُ البَكيلَةَ أَبْكُلُها بَكْلاً، أي اتَّخذتها. وقد بَكَلْتُ السويقَ بالدقيقِ، أي خلطتُه. وبَكَلَ فلانٌ علينا حديثَه] أي خَلَّطه. وتَبَكَّلَ الرجل في الكلام، أي خَلَط. وتَبَكَّلَ القومُ فلاناً، إذا عَلَوْهُ بالشتم والضرب. قال أبو عبيد: التَبَكُّلُ: الغنيمةُ. وأنشد لأوسِ بن حَجَر: 
\
على خَيْرٍ ما أَبْصَرْتَها من بضاعةٍ
\
لِمُلْتَمِسٍ بَيْعاً بهـا أو‎ ‏تَـبَـكُّـلا
\
أي تَعَنُّمَا. ويقال: ظَلَّتِ الغنمُ بَكيلَةً واحدةً، وعَبيثَةً واحدةً، إذا اختلط بعضُها ببعضٍ.
\
' } );