load_data( { book: 'sh', text: 'بلد بَلَدَ بالمكان: أقام به؛ فهو بالِدٌ. والبَلْدَةُ والبَلَدُ: واحد البلادِ، والبُلْدانِ. والبَلادَةُ: ضدُّ الذكاء. وقد بَلُدَ بالضم فهو بَليدٌ. وتَبَلَّدَ: تكلَّف البَلادَةَ. وتَبَلَّدَ، أي تردَّد متحيِّراً. وبَلَّدَ تَبْليداً: ضرب بنفسه الأرضَ. وأَبْلَدَ لصق بالأرض. وقال الشاعر يصف حوضاً: 
\
ومُبْلِدٍ بَيْنَ مَوْماةٍ بمَهْـلَـكَةٍ
\
جاوزْتُهُ بِعَلاةِ الخَلْقِ عِلْيانِ‎ 
\
والمُبَالَدَةُ مثل المبالطة. وأَبْلَدَ الرجل، إذا كانت دابَّتُهُ بليدةً. والبَلَدُ: الأثر؛ والجمع أَبْلادٌ. قال ابن الرِقاع: 
\
عَرَفَ الدِّيارَ تَوَهُّماً فاعْتادَهـا
\
مِنْ بَعْدِ ما شَمِلَ البِلى أَبْلادَها‎ 
\
وقال القُطاميّ: 
\
ليستْ تُجَرَّحُ فُرَّاراً ظهورُهُمُ
\
وبالنُحورِ كُلومٌ ذاتُ‎ ‏أَبْـلادِ
\
والبَلَدُ: أُدْحِيُّ النَعامِ. يقال: هو أَذَلُّ من بيضة البَلَدِ، أي من بيضةِ النعامِ التي تتركها. والبَلْدَةُ: الأرض. يقال: هذه بَلْدَتُنا، كما يقال بَحْرَتُنا. والبَلْدَةٌ من منازل القمر، وهي ستّة أَنْجُمٍ من القوس تَنْزِلُها الشمسُ في أقصر يومٍ من السنة. والبَلْدَةُ: الصدر. يقال: فلان واسعُ البَلْدَةِ، أي واسع الصدر. قال الشاعر ذو الرمة: 
\
أُنيخَتْ فَأَلْقَتْ بَلْدَةً فَوْقَ بَلْـدَةٍ
\
قليلٍ بها الأصْواتُ إلاّ بُغامُها‎ 
\
يقول: بَرَكَتِ الناقة وألقتْ صدرها على الأرض. والبَلْدَةُ والبُلْدَةُ: نَقاوَة ما بين الحاجبين. يقال: رجل أَبْلَدُ، أي أبلج بيِّن البَلَدِ، وهو الذي ليس بمقرونٍ. والأَبْلَدُ: الرجل العظيم الخَلْق. والبَلَنْدي: العريض. المُبْلِنْدي من الجِمال: الصُلبُ الشديدُ.
\
' } );