load_data( { book: 'sh', text: 'بلجالبُلوجُ: الإشراق. تقول: بَلَجَ الصبحُ يَبْلُجُ بالضم، أي أضاء. وانْبَلَجَ وتَبَلَّجَ مثله. وتبلَّج فلانٌ، إذا ضحك وهشَّ. وصُبْحٌ أبلج بَيِّنُ البَلَجِ، أي مشرقٌ مُضِيءٌ. قال العجَّاج: 
\
حتَّى بدت أعْناقُ صُبْحٍ أَبْلَجا‎ 
\
وكذلك الحقُّ إذا اتَّضح. يقال: الحقُّ أَبْلَجُ والباطل لَجْلَجٌ. وكلُّ شيءٍ وضَحَ فقد ابْلاَجَّ ابليجاجاً.
\
والبَلْجَةُ والبُلْجَةُ، في آخر الليل. يقال: رأيت بُلْجَةَ الصبح، إذا رأيت ضَوْءَهُ. والبُلْجَةُ: نَقَاوَةُ ما بين الحاجِبَين. يقال: رجلٌ أبلجُ بَيِّنُ البَلَجِ، إذا لم يكن مقروناً.
\
' } );