load_data( { book: 'sh', text: 'بلهرجلٌ أَبْلَهُ بيِّن البَلَهِ والبَلاهَةِ، وهو الذي غلبتْ عليه سلامةُ الصدر. وقد بَلِهَ بالكسر وتَبَلَّهَ. والمرأةُ بلهاء. وفي الحديث: "أكثرُ أهل الجنّة البُلْهُ" يعني البُلْهَ في أمر الدنيا، لِقِلَّةِ اهتمامهم بها، وهم أكْياسٌ في أمر الآخرة. قال الزبرِقان بن بدرٍ: خيرُ أولادنا الأبْلَهُ العَقولُ، يريد أنَّه لشدّة حيائه كالأَبْلَهِ وهو عَقولٌ. ويقال شبابٌ أَبْلَهُ، لما فيه من الغَرارة، يوصف به كما يوصف بالسُلوِّ والجنون، لمضارعته هذه الأسباب. وعيشٌ أَبْلَهُ: قليلُ الغموم. وتَبالَهَ: أرى من نفسه ذلك وليس به. وبَلْهَ: كلمةٌ مبنيةٌ على الفتح مثل كيف، ومعناها دَعْ. وقال ابن هَرْمَةَ: 
\
تمشي القَطوفُ إذا غَنَّى الحُداةُ بها
\
مِشْيَ النَجيبةِ بَلْهَ الجِلَّةِ‎ ‏النَجُـبـا
\
ويقال: معناها سِوى. وفي الحديث: "أَعْدَدْتُ لعبادي الصالحينَ ما لا عينٌ رأتْ، ولا أذنٌ سَمِعَتْ، ولا خَطَرَ على قلبِ بَشَرٍ، بَلْهَ ما أَطْلعتُهُمْ عليه.
\
' } );