load_data( { book: 'sh', text: 'بهرأبو عمرو: يقال بَهْراً له، أي تَعْساً له. قال ابن ميادة: 
\
تفَاقَدَ قَوْمي إذْ يَبيعون مُهْجَتي
\
بَجَارِيةٍ بَهْراً لهم بَعْدَها‎ ‏بَهْرا
\
ويقال أيضاً: بَهْراً في معنى عَجَباً. قال عمر ابن أبي ربيعة:  
\
ثم قالوا تحِبُّها قلـتُ بَـهْـراً
\
عَدَدَ القَطرِ والحَصى والتُرابِ‎ 
\
وبَهَرَهُ بَهْراً، أي غلبه. والبُهْرُ بالضم: تتابُع النَفَسِ. وبالفتح المصدر، يقال: بَهَرَهُ الحِمْلُ يَبْهَرُهُ بَهْراً، أي أوقع عليه البُهْرَ فانْبَهَرَ، أي تتابع نَفَسُهُ. وبُهْرَةُ الليلِ والوادي والفرسِ: وَسَطُهُ. والأَبْهَرُ: عِرْقٌ إذا انقطع مات صاحبُه، وهما أَبْهَرانِ يَخرجان من القلب ثم يتشعَّبُ منهما سائر الشَرايين. وأنشد الأصمعيُّ لابن مُقْبل: 
\
ولِلْفُؤَادِ وَجيبٌ تحت أبْـهَـرِهِ
\
لَدْمَ الغُلامِ وراء الغَيْبِ بالحَجَر‎ 
\
والأبْهَرُ من القوس: ما بين الطائف والكُلْيَةِ. والأَباهِرُ من ريش الطائر: ما يلي الكُلى، أولها القوادمُ، ثم المناكبُ، ثم الخوافي، ثم الأَباهِرُ، ثم الكُلى. والبُهارُ بالضم: شيء يوزن به، وهو ثلثمائةِ رطلٍ. وبَهَرَ القمرُ: أضاء حتَّى غلب ضَوْءَهُ ضَوْءَ الكواكب. يقال قمرٌ باهِرٌ. وبَهَرَ الرجل: بَرَعَ. وقال ذو الرمة: 
\
وقد بَهَرْتَ فلا تَخْفى على أحَدٍ
\
إلاَّ على أَحَدٍ لا يَعْرِفُ‎ ‏القَمَرا
\
وقد بَهَرَتْ فلانةُ النساءَ: غلبتْهنّ حُسناً. والابْتِهارُ: ادِّعاءُ الشيءِ كذباً. قال الشاعر: 
\
وَما بي إنْ مَدَحْتَهُمُ ابْتِهارُ‎ 
\
وابْتُهِرَ فلانٌ بفلانة: شُهِرَ بها. وابْهارَّ الليلُ ابْهيراراً، أي انتصف، ويقال ذهب مُعظمه وأكثره. وابهَارَّ علينا الليلُ ابْهيراراً: طالَ.
\
' } );