load_data( { book: 'sh', text: 'بولالبَوْلُ: واحدُ الأبوالِ. وقد بالَ يَبولُ. والاسم البيلَةُ. وكثرةُ الشرابِ مَبْوَلَةٌ، بالفتح. المِبْوَلَةُ بالكسر: كوزٌ يُبالُ فيه. ويقال: لَنُبيلَنَّ الخيلَ في عَرَصاتِكُمْ. وقول الفرزدق:
\
وإنَّ الذي يَسْعَى ليُفْسِدَ زَوْجَتي
\
كَساعٍ إلى أُسْدِ الشَرى يَسْتَبيلُها‎ 
\
أي يأخذ بَوْلَهَا في يده. والبالُ: القلبُ. تقول: ما يخطر فلانٌ بِبالي. والبالُ: رخاءُ النفس. يقال: فلانٌ رخيُّ البال. والبالُ: الحالُ، يقال ما بالُكَ. وقولهم: ليس هذا من بالي، أي مما أُباليهِ. والبالَةُ: وعاءُ الطِيبِ، فارسيّ معرّب، وأصله بالفارسية بيلَهْ.
\
' } );