load_data( { book: 'sh', text: 'بيضالبَياضُ: لون الأبْيَضِ. وقد قالوا بَياضٌ وبَياضَةٌ، كما قالوا مَنْزٍِلٌ ومَنْزِلَةٌ. وقد بَيَّضْتُ الشيءَ تَبْيِيضاً، فابْيَضَّ ابْيِضاضاً، وابْياضَّ ابْيِيضاضاً. وجمع الأبيضِ بيضٌ. وبايَضَهُ فباضَهُ يَبيضُهُ، أي فاقَهُ في البياضِ. ولا تقل يَبوضُهُ. وهذا أشدُّ بَياضاً من كذا، ولا تقل أَبْيَضُ منه. والأَبْيَضُ: السيفُ، والجمع البِيضُ. والبيضانُ من الناس: خلاف السودانِ. قال ابن السكِّيت: الأَبْيَضَانِ: اللبنُ والماءُ. وأنشد: 
\
ولكنَّه ياتي ليَ الحَوْلَ كامِلاً
\
وما ليَ إَّ الأَبْيَضَيْنِ‎ ‏شَرابُ
\
ومنه قولهم: بَيَّضْتُ السِقاءَ، وبَيَّضْتُ الإناءَ أي ملأته من الماء واللبن. والأَبْيَضَانِ: عرقانِ في حالب البعير. والبَيْضَةُ: واحدة البَيْضِ من الحديدِ وبَيْضِ الطائِرِ جميعاً. وقولهم: هو أدلُّ من بَيْضَةِ البلدِ أي من بَيْضَةِ النعامة التي تتركها. والبَيْضَةُ: الخُصْيَةُ. وبَيْضَةُ كلِّ شيءٍ: حَوْزَةَهُ. وبَيْضَةُ القومِ: سَاحَتُهُمْ. وقال: 
\
يا قَوْمِ بَيْضَتَكُمْ لا تُفْضَحُنَّ بهـا
\
إنِّي أَخافُ عليها الأَزْلَمَ الجَذَعا‎ 
\
 يقول: احفظوا عُقْرَ داركم لا تُفْضَحُنَّ. والبَيْضُ أيضاً: وَرَمٌ يكون في يد الفرس مثل النُفَخ والغُددِ. قال الأصمعي: هو من العيوب الهيِّنة. يقال: قد باضَتْ يدُ الفرس تَبييضُ بَيْضاً.
\
وباضَتِ الطائرةُ فهي بائِضٌ. ودجاجةٌ بَيوضٌ، إذا أكثرت البَيْضَ. والجمع بُيُضٌ. وباضَ الحَرُّ، أي اشتدَّ. وباضَتِ البُهْمى: سقطتْ نصالُها. وابْتاضَ الرجلُ: لبس البَيْضَةَ.
\
' } );