load_data( { book: 'sh', text: 'بينالبَيْنُ: الفراق. تقول منه: بانَ يَبينُ بَيْناً وبَيْنونَةً. والبَيْنُ: الوصلُ وهو من الأضداد. وقرئ: "لقَدْ تَقَطَّعَ بَيْنَكُمً" بالرفع والنصب، فالرفع على الفعل أي تقطَّعَ وصلكم، والنصب على الحذف، يريد ما بينكم. والبَيانُ: الفصاحةُ واللَسَنُ. وفي الحديث: "إنَّ من البيان لسحراً". وفلان أَبْيَنُ من فلانٍ، أي أفصح منه وأوضح كلاماً. والبَيانُ: ما يَتَبَيَّنُ به الشيءُ من الدَّلالة وغيرها.
\
وبانَ الشيء بَياناً: اتَّضَحَ فهو بَيِّنٌ، والجمع أَبْنِياءُ. وكذلك أَبانَ الشيءُ فهو مُبينٌ. قال: 
\
لو دَبَّ ذَرٌّ فوق ضاحي جِلْدِها
\
لأبانَ من آثارِهِـنَّ‎ ‏حُـدورُ
\
وأَبَنْتُهُ أنا، أي أوضحته. واسْتَبَانَ الشيء: وضح. واسْتَبَنْتُهُ أنا: عرفته. وتَبَيَّنَ الشيء: وضَحَ وظهر. وتَبَيَّنْتُهُ أنا، تتعدَّى هذه الثلاثة ولا تتعدَّى. والتَبْيينُ: الإيضاح. والتَبيِينُ أيضاً: الوضوح. وفي المثل: قد بَيَّنَ الصُبحُ لذي عينين، أي تَبَيَّنَ. والتِبْيَانُ: مصدرٌ: وهو شاذٌّ لأنَّ المصادر إنَّما تجيء على التَفْعالِ بفتح التاء. وتقول: ضربَه فأبانَ رأسه من جسده وفصلَه، فهو مُبِينٌ. والمُبَايَنَةُ: المفارقةُ. وتَبايَنَ القومُ: تهاجروا وتباعدوا. والبائنُ: الذي يأتي الحلوبة من قِبَلِ شمالها. والمُعَلِّي: الذي أتيها من قبل يمينها. وتطليقةٌ بائِنَةٌ، وهي فاعلةٌ بمعنى مفعولة. والبائِنَةُ: القوسُ التي بانَتْ عن وترِها كثيراً. والباِئِنَةُ: البئرُ البعيدةُ القعرِ الواسعةُ. والبَيونُ مثله؛ لأنَّ الأَشْطانَ تَبينُ عن جرابها كثيراً. وغُراب البيْنِ يقال هو الأبقع. وقال أبو الغوث غراب البَيْنِ هو الأحمر المنقار والرجلين، فأمَّا الأسود فهو الحاتم؛ لأنّه عندهم يحتم بالفراق.
\
وبَيْنَ بمعنى وَسَطْ، تقول: جلست بَيْنَ القوم كما تقول: وسط القوم بالتخفيف، وهو ظرف، وإنْ جلعتَه اسماً أعربته. وهذا الشيء بَيْنَ بَيْنَ، أي بين الجيِّد والرديء. وهما اسمان جعلا اسماً واحداً وبنيا على الفتح. وبَيْنا: فَعْلى أشبعت الفتحة فصارت ألفاً. وبينما زيدت عليها مَا، والمعنى واحد. تقول: بَيْنا نحن نرقبه أتانا، أي أتانا بين أوقات رِقْبَتِنا إيَّاه. والبينُ بالكسر: القطعة من الأرض قدر منتهى البصر؛ والجمع بُيونٌ. والبينُ أيضاً: الناحية.
\
' } );