load_data( { book: 'sh', text: 'حبااحْتَبى الرجل، إذا جمع ظهره وساقيه بعمامته، وقد يَحْتَبي بيديه. والاسم الحِبْوَةُ والحُبْوَةُ والحُبْيَةُ. يقال: حَلَّ حِبْوَتَهُ وحُبْوَتَهُ والجمع حِبّى مكسورُ الأولِ. ويقال: إنَّهُ لَحابي الشَراسيفِ، أي مشْرف الجنبين. والحَبيُّ: السحابُ الذي يَعترِض اعتراضَ الجبل قبل أن يطبِّق السماء. قال امرؤ القيس: 
\
في حَبِيٍّ مُكَلَّلِ‎ 
\
والحَبا، مثالُ العَصا، مثله. ويقال: سُمِّيَ به لدنوِّه من الأرض. وحَبا الصبيُّ على إسته حَبْواً، إذا زحَفَ وحَبَوْتُ للخمسين، أي دنوتُ لها. وكلُّ دانٍ فهو حابٍ. وحَبا الرملُ، أي أشرفَ. وحَبا السهمُ، إذا زلج على الأرض ثمّ أصابَ الهدف. وحَباهُ يَحْبُوهُ، أي أعطاه. والحِباءُ: العطاءُ. وحابَيءتُهُ في البيع مُحاباةً. وفلان يَحْبُو ما حوله تَحْبِيَةً.
\
' } );