load_data( { book: 'sh', text: 'حبلالحَبْلُ: الرَسَنُ؛ ويجمع على حِبالٍ وأَحْبُلٍ. والحَبْلُ: العَهْدُ. والحَبْلُ: الأمانُ، وهو مثل الجِوارِ. قال الأعشى: 
\
وإذا تُجَوِّزُها حِبـالُ قَـبـيلَةٍ
\
أَخَذَتْ من الأخرى إليك حِبالها‎ 
\
والحَبْلُ: الوِصالُ. ويقال للرمل يستطيل حَبْلٌ. وحَبْلُ العاتِقِ: عصبٌ. وحَبْلُ الوريد، عِرْقٌ في العنق. وحَبْلُ الذراعِ في اليد. وفي المثل: هو على حَبْلِ ذراعِكَ، أي في القرْب منك. والحُبْلَةُ: بالضم: ثمرُ العِضاةِ. والحُبْلَةُ أيضاً: حَلْيٌ يُجعَلُ في القلائد. والحِبْلُ بالكسر: الداهيةُ، والجمع الحُبولُ. قال كثير: 
\
فلا تَعْجَلي يا عَزُّ أَنْ تَتَفَهّمي
\
بنُصْحٍ أتَى الواشون أم بِحُبول‎ 
\
ويقال للواقف مكانَه كالأسد لا يفِرّ: حَبيلُ بَراحٍ. والحَبَلُ: الحَمْلُ، وقد حَبِلَتِ المرأةُ فهي حُبْلى، ونسوةٌ حَبالى وحَبالَياتٌ. والنسبة إلى حُبْلى حُبْليٌّ وحَبْلَويٌّ وحُبْلاويٌّ. وقال أبو زيد: يقال حبْلى في كلِّ ذات ظُفُرٍ. ويقال: كان ذلك في مَحْبِل فلانٍ، أي في وقت حَبَلِ أمِّه به. وحَبَلُ الحَبَلَةِ: نِتاجُ النتاجِ وولدُ الجنين. وأحْبَلَهُ، أي ألقحَه. والحَبَلةُ أيضاً بالتحريك: القضيبُ من الكرْم؛ وربَّما جاء بالتسكين. والحِبالَةُ: التي يصاد بها. والحابِلُ: الذي يَنصِب الحِبالَةَ للصيد. وفي المثل: اختلط الحابِلُ بالنابل. ويقال الحَابِلُ: السَدى في هذا الموضع، والنابلُ: اللُحْمَةُ. والمَحْبولُ: الوحشيُّ الذي نَشِب في الحبالةِ. والحابولُ: الكَرُّ، وهو الحَبْلُ الذي يُصْعَدُ به النخلُ.
\
واحْتَبَلَهُ، أي اصطاده بالحِبالَةِ. ومُحْتَبَلُ الفرسِ: أرساغُه؛ ومنه قول لبيد: ولقد أَغْدو وما يَعْدِمُني=صاحبٌ غيرُ طويلِ المُحْتَبَلْ 
\
' } );