load_data( { book: 'sh', text: 'حبشالحَبَشُ والحَبَشَةُ: جِنْسٌ مِنَ السودانِ، والجَمعُ الحُبْشان. وَأَحْبَشَتِ المَرْأَةُ بِوَلَدِها، إذا جاءَتْ بِه حَبَشِيّ اللّون. ويُقالُ حَبَّشَ قَوْمَه تَحْبيشاً: أيْ جَمَعَهُم. والحُباشَةُ بالضَمِّ: الجماعَةُ مِنَ الناسِ لَيْسوا مِنْ قَبِيلَةٍ واحِدةٍ وَكذلكَ الأُحْبوشُ والأَحابيشُ. والتَحَبُشُ: التَجَمُّعُ. وَحَبَشْتُ لَهُ حُباشَةً: إذَا جَمَعْتُ له شَيْئاً. وَالتَحْبيشُ مِثْلُهُ. وحُبَيشٌ: طَائِرٌ مَعْرُوفٌ جاءَ مُصَغَّراً، مِثْل: الكُممَيْت والكُعَيت.
\
' } );