load_data( { book: 'sh', text: 'حبحبالحُباحِبُ: اسم رجُلٍ بخيلٍ كان لا يوقد إلا ناراً ضعيفةً مخافَة الضيفان، فضربوا بها المثلَ حتّى قالوا: نارُ الحُباحِبِ لِمَا تَقْدَحُهُ الخيلُ بحوافرها. قال النابغة يذكر السُيوف: 
\
تَقُدُّ السَلوقيَّ المضاعَفَ نَسْجُهُ
\
ويوقِدْنَ بالصُفَّاحِ نارَ الحُباحِبِ‎ 
\
وربما قالوا: نارُ أبي حُباحِبٍ، وهو ذبابٌ يطير بالليل كأنه نار. قال الكميت: 
\
يَرى الراؤُونَ بالشَفَراتِ منها
\
كَنارِ أبي حُباحِبَ‎ ‏والظُبينـا
\
وربما جعلوا الحُباحِبَ اسماً لتلك النار. قال الكُسَعيُّ: 
\
ما بالُ سَهْمي يوقِدُ الحُباحِبا‎ 
\
قد كنتُ أرجو أن يكون صائِبا‎ 
\
والحَباحِبُ: الصغار، الواحد حَبْحاب. قال الهُذَليّ: 
\
دَلَجي إذا ما الليلُ جَنَّ على المُقَرَّنَةِ الحَباحِبْ‎ 
\
يعني بالمُقَرَّنَةِ الجبال التي يدنو بعضها من بعض.
\
' } );