load_data( { book: 'sh', text: 'حترالحِتْرُ بالكسر: العطيّة اليسيرة، وبالفتح المصدر. تقول: حَتَرْتُ له شيئاً أَحْتُرُ حَتْراً.
\
قال الأصمعيّ: فإذا قالوا أقلَّ وأَحْتَرَ قالوه بالألف. قال الشَنْفَرى: 
\
وأُمَّ عيال قد شهِدْتُ تَقوتهم
\
إذا أطعَمْتُهمْ أحْتَرَتْ وأَقَلَّتِ‎ 
\
وأَحْتَرْتُ العقدة: أحكمتها. والحَتار: الكِفاف. وكلُّ ما أحاط بالشيء واستدارَ به فهو حَتارُهُ وكِفافه. والجمع حُتُرٌ. يقال: حَتَرْتُ البيتُ حَتْراً، وذلك إذا ارتفع أسلفُ الخباء عن الأرض وقَلَص فوصَلْتَ به ما يكونُ سِتراً. والحَتْرَةُ بالضم: الوَكِيرة. يقا: حَتِّرْ لنا، أي وَكِّرْ لنا. وما حَتَرْتُ اليومَ شيئاً، أي ما ذقت. والحَتْرَةُ بالفتح: الرَضْعة الواحدة.
\
' } );