load_data( { book: 'sh', text: 'حتى حَتَّى: فَعْلَى، وهي حرف، تكون جارَّةً بمنزلة إلى انتهاء والغاية. وتكون عاطفة بمنزلة الواو، وقد تكون حرف ابتداء يُسْتأنفُ بها الكلام بعدها، كما قال جرير: 
\
فما زالت القتلى تَمُجُّ دِماءَها
\
بدِجلَةَ حتَّى ماءُ دجلة‎ ‏أَشْكَلُ
\
فإنْ أدخلتَها على الفعل المستقبل نصبتَة بإضمار أَنْ، تقول: سِرْتُ إلى الكوفة حتَّى أدخلَها، بمعنى إلى أَنُْ أدخلها. فإنْ كنتَ في حال دُخولِ رَفَعْتَ. وقُرِئ: "وَزُلْزِلوا حتَّى يَقولَ الرسولُ" و"يقولُ الرسولُ" فمن نَصَب جعله غايةً، ومن رفعَ جعله حالاً بمعنى حَتَّى الرسول هذه حَالُهُ.
\
وقولهم: حَتَّامَ، أصْلُه حَتَّى ما، فحذفت ألف ما للاستفهام.
\
' } );