load_data( { book: 'sh', text: 'حجلالحَجْلُ القيدُ. والحَجْلُ: الخلخالُ. والحِجْلُ بالكسر لغةٌ فيهما. والتَحجيلُ: بياضٌ في قوائم الفرس، أو في ثلاثٍ منها، أو في رجليه قلّ أو كثر، بعد أن يجاوز الأرساغ، ولا يجاوزُ الركبتين والعُرقوبين؛ لأنّها مواضع الأَحجالِ، وهي الخلاخيلُ والقيود. يقال: فرسٌ مُحَجَّلٌ، وقد حُجِّلَتْ قوائِمه تَحْجيلاً، وإنَّها لذَاتُ أَحْجالٍ، الواحد حِجْلٌ. والحَجَلانُ: مِشيةُ المقيّدِ. يقال: حَجَلَ الطائر يَحْجُلُ ويَحْجلُ. وكذلك إذا نزا في مِشْيته كما يَحْجُلُ البعير، العَقِيرُ على ثلاثٍ، والغلامُ على رِجلٍ واحدةٍ أو على رِجلين. وأَحْجَلْتُ البعيرَ، إذا أطلقتَ قَيدَه من يده اليسرى وشددتَه في اليمنى. والحَجَلَةُ بالتحريك: واحدة حِجالِ العروس، وهي بيتٌ يُزَيَّنُ بالثِياب والأسرَّةِ والسُتور.
\
والحَجَلَةُ أيضاً: القَبَحَةُ، والجمع حَجَلٌ وحِجْلانٌ وحِجْلى. والحَجَلُ: صغار أولاد الإبل وحَشوُها، الواحدة حَجَلَةٌ. والحَجْلاءُ: الشاةُ التي ابيضّت أوظِفتُها. وحَجَّلَتْ عينُه تَحْجيلاً، أي غارت.
\
' } );