load_data( { book: 'sh', text: 'حجاحَجَوْتُ بالمكان: أقمتُ به. وكذلك تَحَجَّيْتُ به. وتَحَجَّيْتُ الشيءَ: تعمّدته. وحَجَوْتُ بالشيء: ضَنِنْتُ به، وبه سُمِّيَ الرجلُ حَجْوَةً. والحَجاةٌ: النُفَّاخَةُ تكون فوقَ الماء من قَطْرِ المطر، وجمعها حَجاً. والحَجا، أيضاً: الناحية، والجمع أَحْجاءٌ. قال الفراء: حَجيتُ بالشيءِ بالكسر، أي أُوِعْتُ به ولَزِمْتُهُ، يهمز ولا يهمز. وكذلك تَحَجَّيْتُ به. قال ابن أحمر: 
\
أَصَمَّ دُعاءُ عاذِلَتي تَحَجَّى
\
بآخِرنا وتَنْسى‎ ‏أُوَّلـينـا
\
يقال: تَحَجَّيْتُ بهذا المكان، أي سَبَقْتُكُمْ إليه ولَزمْتُهُ قبلكم. وحَجَتِ الريحُ السفينَةَ: ساقَتْها. ويقال: بينهم أُحْجِيَّةٌ يَتَحاجَوْنَ بها. وحاجَيْتُهُ فَحَجَوْتُهُ، إذا داعَيْتَهُ فغلبتَه. والاسم الحُجَيَّا والأُحْجِيَّةُ. وتقول أيضاً: أنا حُجَيَّاكَ في هذا الأمر، أي من يُحاجِيكَ. والحِجا: العقلُ. وهو حَجيٌّ بذاك أي خليقٌ. وحَجٍ بذاك وحجّي بذاك، كلّه بمعنىً. وما أَحْجاهُ لذلك الأمر أي ما أخلَقَه. وأحْجِ به، أي أَخْلِقْ به. وإنِّ أَحءجُو به خيراً، أي أظنّ. وحَجا الرجلُ القومَ كذا وكذا، أي حَزاهُمْ وظنَّم كذلك.
\
' } );