load_data( { book: 'sh', text: 'حجم حَجْمُ الشيء: حَيْدُهُ. يقال: ليس لِمِرفَقه حَجْمٌ، أي نتوءٌ. والحَجْمُ: فعل الحاجِمْ. وقد حَجَمَهُ يَحْجُمُهُ فهو مَحْجمٌ، والاسم الحِجامَةُ. والمِحْجَمُ والمِحْجَمَةُ: قارورته. وقد احْتَجَمْتُ من الدم. ابن السكيت: يقال: ما حَجَمَ الصبيُّ ثَدْيَ أمّه، أي ما مصَّه. والحِجامُ بالكسر: شيء يُجعَل في خطم البعير كي لا يعضّ. تقول منه: حَجَمْتُ البعير أَحْجُمُهُ، إذا جعلت على فمه حِجاماً، وذلك إذا هاجَ. وفي الحديث: "كالجمل المَحْجومِ". وَحَجَمْتُهُ عن الشيء أَحْجُمُهُ، أي كففتُه عنه. يقال: حَجَمْتُهُ عن الشيء فأَحْجَمَ، أي كففته فكفّ.والحَوْجَمَةُ: الوردة الحمراء، والجمع الحَوْجَمُ.
\
' } );