load_data( { book: 'sh', text: 'حدرالحادِرُ من الرجال: المجتمع الخَلْق، عن الأصمعيّ: تقول منه: حَدُرَ بالضم يَحْدُرُ حَدْراً. وعين حَدْرَةٌ، أي مكتنِزة صُلبة. قال امرؤ القيس: 
\
وعينٌ لها حَدْرَةٌ بَـدْرَةٌ
\
شُقَّت مآقيهِما من أُخُرْ‎ 
\
 وناقةٌ حادِرَةُ العينين، إذا امتلأتا. والحُدْرَةُ من الإبل بالضم: نَحو الصِرْمة. والحادورُ: القُرْط. والحَدَرُ: مثل الصَبَبِ، وهو ما انحَدَرَ من الأرض. يقال: كأنَّما ينحط في حَدَرٍ. والحَدورُ: الهَبوط، وهو المكان تنحدر منه. والحُدورُ بالضم: فِعْلُكَ. وحَدَرْتُ السفينةَ أَحْدُرُها حَدْراً، إذا أرسلتَها إلى أسفلَ، ولا يقال أَحْدَرْتُها. وحَدَرَتْهُمُ السَنَةُ، أي حطَّتهم وجاءت بهم حُدوراً. وحَدَرَ جلدُ الرجل يَحْدُرُ حُدوراً، أي وَرِمَ من الضرب. وحَدَرْتُهُ أنا حَدْراً، يتعدَّى ولا يتعدَّى. وأَحْدَرْتُهُ أيضاً. وانْحَدَرَ جِلدُه: تورَّمَ. وأَحْدَرَ ثوبَه، أي كفَّهُ، وكذلك إذا فتَلَ أطرافَ هُدبه كما يُفْعل بأطراف الأكسِيَة. وحَدَرَ في قراسته وفي أذانِه يَحْدُرُ حَدْراً، أي أسرَعَ. وحَيٌّ ذو حُدورَةٍ، أي ذو اجتماعٍ وكثرة. والانحِدارُ: الانهباط. تقول: انحدرتُ إلى البصرة. والموضع مُنْحَدَرٌ.
\
وتَحَدَّرَ الدمع، أي تَنَزَّلَ. والحَيْدَرَةُ: الأسدُ.
\
' } );