load_data( { book: 'sh', text: 'حددالحدّ الحاجز بين الشيئين. وحَدُّ الشيء: منتهاه. تقول: حَدَدْتُ الدار أَحُدُّها حَدّاً. والتحديد مثله. وفلان حَديدُ فلان: إذا كان أرضه إلى جنب أرضه. والحَدُّ: المَنْعُ، ومنه قيل للبوّاب: حَدَّاد. ويقال للسَّجان حدّاد، لأنه يمنع منا لخروج، أو لأنه يعالج الحديد من القيود. قال الشاعر: 
\
يقولُ لي الحَـدَّادُ وهـو يقـودنـي
\
إلى السِجْنِ لا تَجْزَعْ فما بك من باسِ‎ 
\
والمَحدود: الممنوع من البَخْت وغيره. وهذا أَمْرٌ حَدَدٌ: أي منيعٌ حَرامٌ لا يَحِلُّ ارتكابه. ودعوةٌ حَدَدٌ: أي باطلة. ودونه حَدَدٌ: أي مَنْعٌ. وقال الشاعر زيد بن عمرو بن نفيل: 
\
لا تعْبُدُنَّ إلهاً دُونَ خالِقِكُـمْ
\
فإن دُعيتُمْ فقولوا دونَهُ حَدَدُ‎ 
\
ومالي عن هذا الأَمْر حَدَدٌ: أي بُدٌّ. وقول الكميت: 
\
حَدَدٌ أن يكون سَيْبُكُ فينا
\
زَرماً أو يَجيئَنا تمصيرا‎ 
\
أي حَراماً. كما تقول: مَعاذَ الله، قد حَدّ?َ اللهُ ذاك عنّا. وحَدَدْتُ الرَجُل: أقمتُ عليه الحَدَّ لأنّه يَمْنَعُهُ من المُعاودة. وأَحَدَّتِ المرأة: أي امتَنَعت من الزينة والخِضابِ بعد وفاة زوجها. وكذلك حَدَّتْ تَحِدّث وتَحُدُّ حِداداً، وهي حادٌّ. ولم يَعْرِفِ الأصمعي إلاّ أَحَدَّتْ فهي مُحِدّ. والمُحادَّةُ: المُخالفة، ومَنْعُ ما يَجِبُ عليك. وكذلك التَحادُّ?. والحَديدُ معروف، لأنّه مَنيعٌ. والحَديدَةُ أَخَصُّ منه، والجمع الحَدائِدُ. وحَدّث كُلِّ شيءٍ: شَباتُه. وحَدُّ الرَجُلِ: بأْسُهُ. وحَدّث الشَرابِ. صلابَتُه. قال الأعشى: 
\
وكأسٍ كعين الديكِ باكرتُ حَدَّها
\
بِفِتْيانِ صِدْقٍ والنَواقيسُ تَضْرَبُ‎ 
\
وقد حَدَّ السَيْفُ يَحِدُّ حِدَّةً، أي صارَ حادَّاً وحَديداً، وسُيوفٌ حِدادٌ، وأَلسِنَةٌ حِدادٌ. والحِداد أيضاً: ثِياب المَأْتَمِ السودُ. وحكى أبو عمرو: سَيْفٌ حُدَّادٌ بالضم والتشديد. والحِدَّةُ: ما يَعْتَري الإنسانَ من النَّزَقِ والغَضب. تقول: حَدَدْتُ على الرجُلِ أَحِدُّ حِدَّةً وحَدَّاً. وتحديد الشَفْرَةِ وإحْدادها واستحدادُها، بمعنىً. والاستحداد أيضاً: حَلْق شعرِ العانَةِ. وأَحْدَدْتُ النَظَرَ إلى فلان. واحتدَّ فلانٌ من الغَضَب فهو مُحْتَدٌّ. وقولهم: ما أَجِدُ منه مُحْتَدَّاً ولا مُلْتَدَّاً، أي بُدّاً.
\
' } );