load_data( { book: 'sh', text: 'حذفحَذْفُ الشيءِ: إسقاطُه. يقال: حَذَفْتُ من شَعْري ومن ذَنَبِ الدابَة، أي أخذت. والحُذافَةُ: ما حَذَفْتَهُمن الأديم وغيرِه. ويقال أيضاً: ما في رَحْلِهِ حُذافَةٌ، أي شيء من الطعام.
\
قال يعقوب: يقال: أكلَ الطعامَ فما ترك منه حُذافَةً، واحتمل رَحْلَهُ فما ترك منه حُذافَةً. وحَذَفءتُهُ بالعصا، أي رميتُهُ بها. وحَذَفْتُ رأسَه بالسيف، إذا ضربته فقطعتَ منه قطعةً.
\
وحَذَّفَهُ تَحْذيفاً، أي هيَّأَه وصنَعه. والحَذْفُ بالتحريك: غنممٌ سودٌ صغارٌ من غنم الحجاز، الواحدة حَذَفَةٌ.
\
' } );