load_data( { book: 'sh', text: 'حذذالحَذَذُ: خِفّة الذَنَبِ. بعيرٌ أَحَذُّ وقَطاةٌ حَذَّاءُ، وهي التي خَفَّ ريشُ ذَنَبِها. ورجلٌ أَحَذّ بيّن الحَذّذِ، أي خفيفُ اليدِ. قال الفرزدق يهجو عُمَر بن هُبيرة: 
\
أَوَلَّيْتَ العِراقَ ورافِدَيْهِ
\
فَزارِياً أَحَذَّ يدِ القميصِ‎ 
\
واليمينُ الحَذَّاءُ: التي يحلف صاحبها بسرعة. ورَحِمٌ حَذّاءُ، وجَذَّاءُ عن الفرّاء، إذا لم تُوصَلْ.
\
والحَذَذُ في العَروضِ من باب الكامل: إسقاط الوَتِدِ من عجز مُتَفاعِلُنْ فيبقى مُتَفا، فيُنْقَلُ إلى فَعِلُنْ. والقصيدةُ حذَّاءُ.
\
' } );