load_data( { book: 'sh', text: 'حذقحَذَقَ الصبي القرآنَ والعملَ يَحْذِقُ حَذْقاً وحِذْقاً، وحَذاقَةً وحِذاقاً، إذا مَهَر فيه. وحَذِقَ بالكسر حِذْقاً، لغة فيه. ويقال لليوم الذي يَختِم فيه القرآن: هذا يوم حِذاقِهِ. وفلانٌ في صنعته حاذِقٌ باذِقٌ، وهو إتباعٌ له. وحَذَقْتُ الحبلَ أَحْذِقُهُ حَذْقاً: قطعته. والحاذِقُ: القاطعُ. قال أبو ذؤيب: 
\
يُرى ناصَحاً فيما بَدا فإذا خَلا
\
فذلك سِكّينٌ على الحَلْقِ حاذِقُ‎ 
\
وحَذَقَ الخَلُّ يَحْذِقُ حُذوقاً، أي حمُض. وحَذَقَ فاهُ الخَلُّ حَذْقاً، أي حَمَزَهُ. والحَذيقُ: المقطوعُ. ومنه قول الشاعر: 
\
وحَبْلُ الوَصْلِ مُنْتَكِثٌ حَذيقُ‎ 
\
قال: والحُذاقيُّ: الفصيحُ اللسان البيِّنُ اللَهجةِ.
\
' } );