load_data( { book: 'sh', text: 'حذرالحَذَرُ والحِذْرُ: التَحَرُّزُ. وقد حَذَرْتُ الشيءَ أَحْذُرُهُ حَذَراً. ورجل حَذِرٌ وحَذُرٌ، متيَقِّظٌ مُتَحَرِّزٌ، والجمع حَذِرونَ وحَذارى وحَذُرونَ. وأنشد سيبويه في تعدِّيه: 
\
حَذِرٌ أموراً لا تُخاف وآمِنٌ
\
ما ليس مُنْجيهِ من الأقدار‎ 
\
والتَحْذيرٌ: التخويفُ. والحِذارُ: المُحاذَرَةُ. وقولهم: إنَّه لابنُ أَحْذارٍ، أي لابنُ حزْمٍ وحَذرٍ. وحَذارِ، بمعنى احْذَرْ.
\
وقال الشاعر: 
\
حَذارِ من أرماحنا حَذار‎ 
\
والمَحْذورةُ: الفزعُ بعينه. وقرئ: وإنَّا لجميع حاذِرونَ" و"حَذِرونَ" و"حَذُرونَ" أيضاً بضم الدال، حكاه الأخفش. ومعنى حاذِرونَ: متأهِّبون. ومعنى حَذُِرون: خائفون. والحِذْرِيَةُ على فِعْلِيَةٍ: قِطعةٌ من الأرض غليظة، والجمع الحَذارى. ونَفَشَ الديك حِذْرِيَتَهُ، أي عِفْريتَهُ. ورجلٌ حِذْرِيانٌ: شديد الفزع والحَذَرِ.
\
' } );