load_data( { book: 'sh', text: 'حرجمَكانٌ حَرَجٌ وحَرِجٌ، أي ضيِّقٌ كثير الشجَر لا تصل إليه الراعية. وقد حَرِجَ صدرُه يَحْرَجُ حَرَجاً. والحَرَجُ: الإثمُ: والحَرَجُ أيضاً: الناقة الضامرة. والحَرَجُ: خشَبٌ يُشَدُّ بعضُهُ إلى بعض يُحمل فيه الموتى، عن الأصمعي: قال: وهو قول امرئ القيس: 
\
فإّا تَرَيْنـي فـي رِحـالةِ سـابـحٍ
\
على حضرَجش كالقَرِّ تَخْفِقُ أكفاني‎ 
\
وربَّما وَضِعَ فوق نَعش النِساء. والحَرَجَةُ: الجماعة من الإبل. والحَرَجَةُ: مُجْتَمَعُ شجرِ؛ والجمع حَرَجٌ وحَرَجاتٌ. ويجمع أيضاً على حِراجٍ. وأَحْرَجَهُ أي آثَمَهُ. والتحريج: التضييق.
\
وتَحرَّجَ، أي تأثَّم. وأَحْرَجَهُ إليه، أي ألجأه. والحِرْجُ، بالكسر الوَدَْعَةُ، والجمع أَحراجٌ. ومنه كلب مُحَرَّجٌ، أي مُقَلَّدٌ. والحِرْجُ أيضاً: لغة في الحَرَجِ، وهو الإثم حكاه يونس. والحِرْجُ: نَصيب الكلب من الصَيد. وحَرِجَتِ العينُ بالكسر، أي حارت قال ذو الرمة: 
\
تَزداد للعين إبهاجاً إذا سَفَرَت
\
وتَحْرَجُ العينُ فيها حين تَنْتَقِبُ‎ 
\
وحَرِجَ عليَّ ظُلمُكَ حَرَجاً، أي حَرُمَ. والحُرْجُ والحُرْجُجُ والحُرْجوجُ: الناقة الطويلة على وجه الأرض. والجمع الحَراجيجُ. قال أبو زيد: الحُرْجوجُ: الضامر.
\
' } );