load_data( { book: 'sh', text: 'حرسحَرَسَهُ يَحْرُسَهُ حِراسَةً، أي حفظه. وتَحَرَّسْتُ من فلان واحْتَرَسْتُ منه بمعنى، أي تحفَّظت منه. وفي المثل: مُحْتَرَسُ من مثله وهو حارٍسٌ. والحَرَسُ: حَرَسُ السلطان، وهم الحُرَّاسُ، الواحد حَرَسيٌّ، لأنَّه قد صار اسم جنس فنسب إليه. والحَريسَةُ: الشاةُ تُسْرَقُ ليلاً. واحْتَرَسَها فلانٌ، أي سرقَها ليلاً. وهي الحَرائِسُ. ومنه حَريسَةُ الجَبَل. والحَرْسُ: الدهرُ. قال الراجز: 
\
في نِعْمَةٍ عِشْنا بِذاكَ حَرْسا‎ 
\
ويجمع على أَحْرُسٍ. قال امرؤ القيس: 
\
لِمَـنْ طَـلَـلٌ دائِرٌ آيُهُ
\
تَقادَمَ في سالِفِ الأَحْرَسِ‎ 
\
ويقال: أَحْرَسَ فلان بالمكان، أي أقام به حَرْساً.
\
' } );