load_data( { book: 'sh', text: 'حرمالحُرْمُ بالضم: الإحْرامُ. قالت عائشة رضي الله عنها: كنت أُطَيِّبُهُ صلى الله عليه وسلم لِحلِّهُ وحُرْمِهِ، أي عند إحرامه. والحُرْمَةُ: ما لا يحلُّ انتهاكه. وكذلك المَحْرَمَةُ والمَحْرُمَةُ، بفتح الراء وضمها. وقد تَحَرَّمَ بصُحبته. وحُرْمَةُ الرجل: حَرَمُهُ وأهله. ورجلٌ حَرامٌ، أي مُحْرَمٌ؛ والجمع حُرُمٌ. ومن الشهور أربعةٌ حُرُمٌ أيضاً، وهي: ذو القَعدة، وذو الحِحَّة، والمُحَرَّمُ، ورجب. والحَرامُ: ضدُّ الحلال. وكذلك الحِرْمُ بالكسر وقرئ: "وحِرْمٌ على قَرْية أهلَكْناها": وقال الكسائي: معناه واجبٌ. والحِرْمَةُ بالكسر: الغُلْمَةُ. وفي الحديث: "الذين تدركهم الساعة تُبْعَثُ عليهم الحِرْمَةُ ويُسْلَبونَ الحياءَ". والحِرْمَةُ أيضاً: الحرمانُ. والحِرْمِيُّ: الرجل المنسوب إلى الحَرَمِ. والأُنثى حِرْمِيَّةٌ. والحَرَمانِ: مكّةُ والمدينة. والحَرَمُ قد يكون الحَرامَ، ونظيره زمنٌ وزمانٌ. والحَرَمَةُ بالتحريك أيضاً في الشاء، كالضَبَعَةِ في النوق والحِنَاء في النعاج، وهو شهوةُ البَضَاع. يقال: اسْتَحْرَمَتِ الشاةُ وكلُّ أنثى من ذوات الظِلف خاصةً، إذا اشتهت الفحل. وهي شاةٌ حَرْمى وشياهٌ حِرامٌ وحَرامى. وقال الأمويّ: اسْتَحْرَمَتِ الذئبةُ والكلبةُ إذا أرادت الفحل. وقولهم: حَرامُ اللهِ لا أفعَلُ، كقولهم: يمينُ الله لا أفعَلُ. والمَحْرَمُ: الحَرامُ. ويقال: هو ذو مَحْرَمٍ منها، إذا لم يحلَّ له نكاحُها. ومَحارِمُ الليل: مخاوِفَهُ التي يَحْرُمُ على الجبانِ أن يسلكَها. الأصمعيّ: يقال إنَّ لي مَحْرَُماتٍ فلا تهتكْها واحدتها مَحْرَمَةٌ ومَحْرُمَةٌ. والمُحَرَّمُ أوَّل الشهور. ويقال أيضاً: جِلْدٌ مُحَرَّمٌ، أي لم تتم دباغته. سوطٌ مُحَرَّمٌ: لم يُلَيَّنْ بَعْدُ. وقال الأعشى: 
\
نُحاذِرُ كَفِي والقَطيعَ المُحَرَّما‎ 
\
ناقةٌ مُحَرَّمَةٌ، أي لم تتمَّ رياضتُها بعدُ. والتَحريمُ: ضدُّ التحليل. وحَريمُ البئر وغيرِها: ما حولَها من مَرافقها وحُقوقها. والحريمُ: ثوبُ المُحْرِمِ. والحَريمَةُ: ما فات من كلِّ مطموعٍ فيه. وحَرَمُ الشيءُ حُرْمَةً. يقال: حَرُمَتِ الصلاةُ على الحائض حُرْمَا. وحَرَمَهُ الشَّيءَ يَحْرِمُهُ حَرِماً وحِرْمَةً وحَريمة وحِرْماناً، وأَحْرَمَهُ أيضاً، إذا منعَه إيَّاه. والحَرِمُ بكسر الراء أيضاً: الحِرْمانُ. قال زُهير: 
\
وإن أتاهُ خليلٌ يومَ مـسـألةٍ
\
يقولُ لا غائبٌ مالي ولا حَرمُ‎ 
\
أبو زيد: حرِم الرجلُ بالكسر يحْرَم حَرَماً، أي قُمِرَ. وأحْرَمْتُهُ أَنا، إذا قَمَرْتَهُ. ويقال أيضاً: حَرِمَتِ الصلاة على المرأة، لغة في حَرُمَتْ. وأحْرَمَ الرجلُ، إذا دخل في حُرْمَةٍ لا تُهْتَكُ. وأَحْرَمَ، أي دخَل في الشهر الحرام. وأحْرَم بالحجِّ والعُمرة، لأنه يحرُمُ عليه ما كان حَلالاً من قبل، كالصيد والنِساء. والإِحْرامُ أيضاً والتَّحْريمُ بمعنىً. وقوله تعالى: "للسائِل والمَحْروم". قال ابن عباسٍ رضي الله عنهما: هو المُحارَفُ. والحَيْرَمَةُ: البقرةُ؛ والجمع حَيْرَمٌ.
\
' } );