load_data( { book: 'sh', text: 'حردحَرَدَ يَحْرِدُ بالكسر حَرْداً: قَصَدَ. تقول: حَرَدْتُ حَرْدَكَ، أي قصدتُ قصدك. وقوله تعالى: "وغَدَوْا على حَرْدٍ قادِرين"، أي على قَصْدٍ، وقيل: على منعٍ. من قولهم حارَدَتِ الإبلُ حِراداً، أي قَلَّت ألبانها. والحَرود من النوق: القَليلة الدَّرِّ. وحارَدَتِ السَنَة: قَلَّ مَطَرُها وحَرَدَ يَحْرِدُ حُروداً، أي تَنَحَّي عن قومه، ونزل منفرداً ولم يخالِطْهم. وقال أبو زيد: رجل حَريدٌ من قوم حُرَداء. وقد حَرَدَ يَحْرُدُ حُروداً: إذا تَرَك قَوْمَهُ وتحوّل عنهم. قال: وقالوا كلُّ قليل في كثير حَريدٌ. وأنشد جرير: 
\
نَبْني على سَنَنِ العَدُوّ بُيوتَنا
\
لا نَستَجيرُ ولا نَحُلّ حَريدا‎ 
\
وكوْكب حَريدٌ، أي مُعْتَزِلٌ عن الكَواكِبِ. قال الأصمعي: رجل حَريدٌ: أي فَريدٌ وحيدٌ. قال: والمُنْحَرِدُ: المُنْفَرِدُ، في لغة هُذَيل. وأنشد لأبي ذؤيب: 
\
مِنْ وَحْشِ حَوضي يُراعي الصَيْدَ مُنْتَقِلاً
\
كأنّه كَوكَبٌ في الـجـوّ‎ ‏مُـنْـحَـرِدُ
\
والحَرَدُ بالتحريك: الغضَب. وتَحْريدُ الشَيءِ: تَعْوِيجُهُ كهيئة الطاق. ومنه قيل: بَيْتٌ مُحَرَّدٌ، أي مُسَنّم. وحبل مُحَرَّدٌ إذا ضُفِر فصارت له حروف لاعوجاجه. والحُرْدِيُّ من القَصَبِ نَبَطِيٌّ معرّب. وغُرفة محرَّدة، أي فيها حَرادِيُّ القَصَب. قال الأصمعي: البيت المُحَرَّدُ، هو المُسَنَّمُ الذي يقال له كوخٌ. قال: والمُحَرَّدُ من كل شيء: المُعَوَّج. والحِرْدُ بالكسر: واحد الحُرود، وهي مَباعِرُ الإبل.
\
' } );