load_data( { book: 'sh', text: 'حرنفرسٌ حَرونٌ: لا ينقاد، وإذا اشتدَّ به الجريُ وقف. وقد حَرَنُ يَحْرُنُ حُروناً. وحَرُنَ بالضم، أي صار حَروناً. والاسم الحِرانُ. والحَرونُ في قول الشماخ: 
\
وما أرْوى ولو كَرُمَتْ علينا
\
بأَدْنى من مُوَقَّفَةٍ‎ ‏حَـرونِ
\
هي التي لا تبرح أعلى الجبل من الصَيد. والمَحارينُ من النحل: اللواتي يَلصَقن بالشُهد فيُنزَعْن بالمحابض. وقال الشاعر ابن مقبل: 
\
كَأَنَّ أصْواتَها من حيث تَسْمَعُهـا
\
نَبْضُ المَحابِضِ يَنْزِعْنَ المَحارينا‎ 
\
ويقال: حَرَنَ في البيع، إذا لم يزد ولم يُنقِصْ.
\
' } );