load_data( { book: 'sh', text: 'حزمحَزَمْتُ الشيءَ حَزْماً، أي شددته. والحَزْمُ من الأرض أرفعُ من الحَزْنِ. قال لَبيد: 
\
فَكَأَنَّ ظُعْنَ الحَيِّ لَمَّا أشْرَفَتْ
\
في الآلِ وارتفعتْ بهن حُزوم‎ 
\
والحَزْمُ: ضَبْطُ الرجلِ أمرَه وأخذُه بالثقة. وقد حَزُمَ الرجل بالضم حَزامَةً فهو حازِمٌ. واحْتَزَمَ وتَحَزَّمَ بمعنىً، أي تَلَبَّبَ، وذلك إذا شدَّ وسَطَه بحبل. والحُزْمَةُ من الحطب وغيره. وحِزامُ الدابة معروف. ومنه قولهم: جاوَزَ الحِزامُ الطُبْيَيْن. تقول منه: حَزَمْتُ الدابة. ومنه حِزامُ الصبيِّ في مهده. ومَحْزِمُ الدابَّة: ما جرى عليه حِزامُها. والحَزَمُ بالتحريك، كالغَصَصِ في الصدر. يقال منه حَزِمَ بالكسر يَحْزَمُ حَزْماً. والحَزَمُ أيضاً: ضد الهَضم. يقال: فرسٌ أَحْزَمُ، وهو خلاف الأهضم. والحَيْزوم: وسَط الصدر وما يُضَمُّ عليه الحِزامُ. والحَزيمُ مثله. يقال: شددتُ لهذا الأمر حَزيمي.
\
' } );