load_data( { book: 'sh', text: 'حزقالحِزقُ والحِزْقَةُ: الجماعةُ من الناس والطيرِ والنخلِ وغيرها. وفي الحديث: "كأنهما حِزْقانِ من طير صَوافَّ". والجمع الحِزَقُ، مثل فِرْقَةٍ وفِرَقٍ. وكذلك الحازِقَةُ والحَزيقُ والحَزيقَةُ. والحُزُقُّ: القصيرُ الذي يقارِب الخَطْوَ. قال الشاعر:  
\
حُزُقٌّ إذا ما القَوْمُ أَبْدَوا فُكاهةً
\
تَفَكَّر آ إيَّاهُ يَعْنونَ أمْ‎ ‏قِـرْدا
\
والحُزُقَّةُ أيضاً مثله. وحَزَقْتُهُ بالحبْل أَحْزِقُهُ حَزْقاً: شددته. والمُتَحَزِّقُ: البخيل المتشدِّد. والحازِقُ: الذي ضاق عليه خُفُّهُ، عن ابن السكيت، يقال: لا رأيَ لحاقِنٍ ولا لحازِقٍ.
\
' } );