load_data( { book: 'sh', text: 'حززحَزَّهُ واحْتَزَّهُ، أي قطعه. والتَحَزُّزُ: التَقَطُّعُ. وفي أسنانه تَحْزيزٌ، أي أُشُرٌ. وقد حَزَّزَ أسنانه. والحَزُّ: الفَرضُ في الشيء، الواحدة حَزَّةٌ. وقد حَزَزْتُ العودَ أحُزُّهُ حَزَّاً. وفي الحديث: "الإثمُ حَزَّازُ القلوب". والحَزُّ: الحينُ والوقتُ. وحُزَّةُ السراويل: حُجْزَتُه. وأما الذي في الحديث: "آخِذٌ بِحُزَّتِهِ" فإنَّما يريد بعنُقه. وهو على التشبيه. والحُزَّةُ: قطعة من اللحم قُطِعت طولاً. قال أعشى باهلة: 
\
تَكْفيه حُزَّةُ فِلْـذٍ إن أَلَـمَّ بـهـا
\
مِن الشِواءِ ويُرْوِي شُرْبَهُ الغُمَرُ‎ 
\
والحَزازُ: الهِبْرِيَةُ في الرأس، الواحدة حَزازَةٌ. والحَزازَةُ أيضاً: وجَعٌ في القلب من غَيظٍ ونحوه. قال زفر بن الحارث الكلابيّ: 
\
وقد يَنْبُتُ المَرْعى على دِمَنِ الثرى
\
وَتَبْقى حَزازاتُ النُفوسِ كما‎ ‏هِـيا
\
قال أبو عبيدة: ضربه مثلاً لرجلٍ يُظهر مودّةً وقلبه نَغِلٌ بالعداوة. قال: وكذلك الحَزَّازُ والحُزَّازُ، بفتح الحاء وضمها. قال: والحَزَّازُ: ما حَزَّ في القلب. وكلُّ شيءٍ حَكَّ في صدركَ فقد حَزَّ. والحَزيزُ: المكان الغليظ المنقاد، والجمع حُزَّانٌ، وأَحِزَّةٌ.
\
' } );