load_data( { book: 'sh', text: 'حزرالحَزْرُ: التقدير والخَرْصُ. تقول: حَزَرْت الشيءَ أَحْزِرُهُ وأحْزُرُهُ. والحازِرُ: الخارص. والحازِرُ: اللبن الحامض. وقد حَزَرَ اللبن والنبيذُ، أي حَمُض. وحَزْرَةُ المال: خِياره. يقال: هذا حَزْرةُ نفسي، أي خيرُ ما عندي. والجمع حزَراتٌ بالتحريك. وفي الحديث: "لا تأخُذْ من حَزَراتِ أَنفُس الناسِ شيئاً"، يعني في الصدقة. والحَزَاوِرُ: الروابي الصِغار، الواحدة حَزْوَرَةٌ، وهي تلٌّ صغير. والحَزْوَرُ أيضاً: الغلامُ إذا اشتدَّ وقويَ وخَدَم. قال يعقوب: هو الذي قد كاد يُدرِك ولم يَفْعَل. وكذلك الحَزَوَّرُ بتشديد الواو، والجمع الحَزاوِرَةُ.
\
' } );