load_data( { book: 'sh', text: 'حسسالحِسُّ والحَسيسُ: الصوت الخفي. وقال الله تعالى: "لا يَسْمَعونَ حَسيسَها". والحِسُّ أيضاً: وجعٌ يأخذ النَفساء بعد الولادة. ويقال أيضاً: أَلْحِقِ الحِسَّ بالإِسِّ. معناه ألْحِقِ الشيء بالشيءِ، أي إذا جاءك شيءٌ من ناحية فافعلْ مثله. والحِسُّ أيضاً: مصدر قولك حَسَّ له، أي رَقَّ له. قال القَطامي: 
\
أَخوكَ الذي لا تَملِكُ الحِسَّ نَفْسُـهُ
\
وتَرْفَضُّ عند المُحْفِضَاتِ الكَنائِفُ‎ 
\
والحِسُّ أيضاً: بردٌ يُحرِق الكلأ. والحَسُّ بالفتح: مصدر قولك حَسَّ البردُ الكلأ يَحُسُّهُ، بالضم.
\
وحَسَسْناهُمْ، أي استأصلناهم قتلاً. وقال تعالى: "إذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ". وحَسَّ البردُ الجرادَ: قتله.
\
والحَسيسُ: القتيل. قال الأفوه: 
\
نَفْسي لهُمْ عند انْكِسارِ القَنا
\
وقد تَرَدَّى كُلُّ قِرْنٍ حَسيسْ‎ 
\
وحَسَسْتُ الدابَّة أَحُسُّها حَسَّاً، إذا فَرْجَنْتَها. ومنه قول زيد بن صوحانَ حين ارْتُثَّ يومَ الجملِ: ادْفِنوني في ثيابي ولا تَحُسُّوا عني تُراباً، أي لا تَنْفُضوه. ويقال: البردُ مَحَسَّةٌ للكلأ، أي أنّه يحرقه. والمَحَسَّةُ أيضاً: لغة في المَحَشَّةِ، وهي الدُبُرُ. والحَواسُّ: المشاعر الخمس: السمع، والبصر، والشمّ، والذوق، واللمس. ويقال أيضاً: أصابتهم حاسَّةٌ، وذلك إذا أضرَّ البردُ أو غيره بالكلأ. وحَواسُّ الأرض خمسٌ: البَرْدُ، والبَرَدُ، والريح، والجراد، والمواشي. وسنةٌ حَسوسٌ، أي شديدةُ المَحْلِ. وحَسَسْتُ له أَحِسُّ بالكسر، أي رَقَقْتُ له. قال الكميت:
\
هَلْ مَنْ بَكى الدارَ رادٍ أَنْ تَحِسَّ له
\
أو يُبْكيَ الدارَ ماءُ العَبْرَةَ الخَضِلُ‎ 
\
قال أبو الجرّاح العُقَيْليُّ: ما رأيت عُقَيليَّاً إلاَّ حَسَسْتُ له. وحَسِسْتُ له أيضاً بالكسر لغة فيه. ويقال أيضاً: حَسِسْتُ بالخبر وأَحْسَسْتُ به، أي أَيْقَنْتُ به. وأَحْسَسْتُ الشيءَ: وجدت حِسَّهُ. قال الأخفش: أَحْسَسْتُ، معناه ظننت ووجدت، ومنه قوله تعالى: "فلما أَحَسَّ عيشى مِنْهُمُ الكُفْرَ". والانْحِساسُ: الانقلاعُ والتحاتُّ. يقال انْحَسَّتْ أسنانُه. وتَحَسَّسْتُ من الشيء، أي تخبّرت خبره.
\
وحَسَسْتُ اللحم وحَسْحَسْتُهُ بمعنىً، إذا جعلتَه على الجمر. ومنه جراد ٌمَحْسُوٍق، إذا مسّته النار أو قتلتْه. وحَسَسْتُ النارَ، إذا رددْتها بالعصا على خُبْزِ المَلَّةِ أو الشِواءِ من نواحيه لينضَج. وقولهم: ضربه فما قال حَسِّ يا هذا، بفتح أوله وكسر آخره: كلمة يقولها الإنسان إذا أصابه غَفْلَةً ما مَضَّهُ وأحرقه، كالجمرة. وقولهم: ائْتِ من حَسِّكَ وبَسِّكَ، أي من حيث شئت. ويقال: بات فلان بحَسِّهِ سَوْءٍ، أي بحالٍ سَوْءٍ.
\
' } );