load_data( { book: 'sh', text: 'حسلقال أبو زيد: يقال لفرخ الضبّ حين يخرج من بيضته حِسْلٌ، والجمع حُسولٌ. ويُكْنى الضبٌّ أبا الحِسْلِ. وقولهم في المثل: لا آتيك سِنَّ الحِسْل أي أبداً؛ لأنَّ سنّها لا تسقط أبداً حتى تموت. والحَسِيلُ: ولدُ البقرةِ، لا واحد له من لفظه. والأنثى حَسِيلَةٌ. والحُسالَةُ، مثل الحُثالَة. والمَحْسولُ مثل المَخْسولِ، وهو المرذول، وقد حَسَلَهُ، أي رَذَلَهُ. وحُسِلَ به، أي أُخِسَّ حظُه. وفلانٌ يُحَسِّلُ بنفسه، أي يقصِّر ويركب بها الدناءةَ. والحَسيلَةُ: حَشَفُ النخل الذي لم يكن حَلاَ بُشره، فيُيَبَّسُ ويودَنُ باللبن أو بالماء، ويُمْرَسُ له تمرٌ حتّى يحلِّيَه فيؤكل لقماً.
\
' } );