load_data( { book: 'sh', text: 'حسا حَسَوْتُ المرق حًسْواً. ويومٌ كَحَسْوِ الطير، أي قصيرٌ. والحَسُوُّ، على فَعولٍ: طعامٌ معروفٌ، وكذلك الحَساءُ بالفتح والمد. تقول: شربت حَساءً وحَسُوّاً. وقد حَسَوْتُ حَسْوَةً واحدة. وفي الإناء حُسْوَةٌ بالضم، أي قَدر ما يُحْسى مرّة واحدة. وأَحْسَيْتُهُ المرق فَحَساهُ واحْتَساهُ بمعنىً. وتَحَسَّاهُ في مُهلة. والحِسْيُ بالكسر ما تَنَشَّفُه الأرضُ من الرمل، فإذا صار إلى صلابةٍ أمسكَتْه فتحفِر عنه الرملَ فتستخرجه. وهو الاحْتِساءُ. وجمعُ الحِْي الأَحْساءُ، وهي الكِرارُ. وحَسيتُ الخبر بالكسر، مثل حَسِيْتُ. قال أبو زُبَيدٍ يصف أسداً: 
\
سِوى أنّ العِتاقَ من المطايا
\
حَسينَ به فَهُنَّ إليه‎ ‏شوسُ
\
وأَحْسَيْتُ الخبر مثله.
\
' } );