load_data( { book: 'sh', text: 'حشمأبو زيد: حَشَمْتُ الرجل وأَحشَمْتُهُ بمعنىً، وهو أن يجلسَ إليك فتؤذِيَه وتُغضِبَه. ابن الأعرابي: حَشَمْتُهُ: أخجلته. وأَحْشَمْتُهُ: أغضبته. وأنشد: 
\
لَعَمْرُكَ إنَّ قُرْصَ أبي خُبَيْتٍ
\
بطيُّ النُضْجِ محشومُ‎ ‏الأكيلِ
\
والاسم الحِشْمَةُ، وهو الاستحياء والغضَب أيضاً. وقال الأصمعي: الحِشْيَةُ إنَّما هي بمعنى الغضَب لا بمعنى الاستحياء. وحُكي عن بعضِ فصحاء العرب أنَّه قال: إنّ ذلك لممَّا يُحْشِمُ بني فلان، أي يُغضِبهم. واحْتَشَمْتُهُ واحْتَشَمْتُ منه بمعنىً. قال الكميت: 
\
ورأيتُ الشَريفَ في أعيُن النا
\
سِ وضيعاً وقَلَّ منه احْتِشامي‎ 
\
ورجلٌ حَشيمٌ، أي مُحْتَشِمٌ. وحَشْمُ الرجل: خَدَمُهُ ومَن يغضب له، سُمَّوا بذلك لأنهم يغضبون له. وقال النضر: 
\
تُلاعِبُني إذا مـا شـئتُ خَـوْدٌ
\
على الأنْماطِ ذاتُ حَشىً قَطيعِ‎ 
\
قال ابن السكيت: يقال: أرنبٌ مَحْشِيَّةُ الكلابِ، أي تعدو الكلابُ خلفَها حتى تنبهر الكلاب. قال الأصمعي: الحَشيُّ، على فَعيل: اليابسُ. ويقال: حاشى لله، أي مَعاذ الله. وحاشا: كلمة يستثنى بها، وقد تكون حرفاً جارَّاً، وقد تكون فعلاً. فإنْ جعلْتَها فعلاً نصبتَ بها فقلت ضربتُهُمْ حاشا زيداً، وإن جعلتها حرفاً خفضت بها.
\
' } );