load_data( { book: 'sh', text: 'حششحَشَشْتُ النار أَحُشُّها حَشَّاً: أوقدتها. والحَشُّ والحُشُّ: البستانُ، والجمع الحِشَّانُ. والحَشُّ والحُشُّ أيضاً: المخرج، لأنَّهم كانوا يَقضون حوائجَهم في البساتين. والجمع حُشوشٌ.
\
والمَحَشَّةُ بالفتح: الدُبُرُ. والحَشيشُ: ما يبس من الكلأ ولا يقال له رَطْباً حَشيشٌ. والمَحَشُّ: المكان الكثير الحَشيش. ومنه قولهم: إنّك بمَحَشِّ صِدقٍ فلا تَبرحْه، أي بموضع كثير الخير. والمِحَشُّ بالكسر: ما يُقْطَعُ به الحَشيشُ. والمَحَشُّ أيضاً: ما تُحرَّك به النارُ من حديد وكذلك المَحَشَّةُ. ومنه قيل للرجل الشجاع: نِعْمَ مِحَشُّ الكتيبة. وأما الذي يُجْعَل فيه الحَشيشُ ففيه لغتان: مَحَشٌّ ومَحِشٌّ، والفتح أفصح. وحَشَشْتُ الحَشيشَ: قطعته. واحْتَشَشْتُهُ: طلبته وجمعته.
\
والحُشَّاشُ: الذي يَحْتَشُّونَ. وحَشَشْتُ فرسي: ألقيت له حشيشاً. وفي المثل: أَحُشُّكَ وتَر وتر وُثني. وحَشَّ الرجل سهمَه، إذا ألزَقَ به القُذَذَ من نواحيه. ويقال للبعير: قد حُشَّ ظهرهُ بجنبَيْن واسعين فهو مَحْشوشٌ، أي إنه مُجْفَرُ الجنبَيْن. والحُشاشُ والحُشاشَةُ: بقيَّة الروح في المريض.
\
  وأَحَشَّتِ المرأةُ مُحِشٌّ، إذا يبس ولدُها في بطنها. وكذلك أَحَشَّت اليدُ: أي يَبِسَتْ وشَلَّتْ.
\
' } );