load_data( { book: 'sh', text: 'حصنالحِصْنُ: واحد الحُصونِ. يقال حِصْنٌ حَصِينٌ بيِّن الحَصانَةِ. وقول زهير: 
\
وما أَدْري ولست إخالُ أَدْري
\
أَقَوْمٌ آلُ حِصْنٍ أم‎ ‏نـسـاءُ
\
يريد حِصْنَ بن حذيفة الفزازيّ. وحَصَّلْتُ القريةَ، إذا بنيت حولَها. وتَحَصَّنَ العدوّ. وأَحْصَنَ الرجل، إذا تزوَّج، فهو مُحْصَنٌ بفتح الصاد. وأَحْصَنَتِ المرأة: عَفّتْ. وأَحْصَنَها زوجها، فهي مُحْصَنَةٌ ومُحْصِنَةٌ، وكل امرأة متزوِّجة مُحْصَنَةٌ بالفتح لا غير، وقال: 
\
أَحْصَنوا أُمَّهُمُ من عَبْدِهِم
\
تلك أفعالُ القِزامِ الوَكَعَهْ‎ 
\
أي زَوَّجوا. وقرئ: "فإذا أُحْصِنَّ" على ما لم يسمّ فاعله، أي زُوِّجْنَ. وحَصُنَتِ المرأة بالضم حُصْناً، أي عفَّتْ، فهي حاصِنٌ وحَصانٌ بالفتح، وحَصْناءُ أيضاً بيِّنة الحَصانَةِ. وفرسٌ حِصان بالكسر، بيِّن التَحْصِينِ والتَّحَصُّنِ. ويقال: إنَّه سمّي حِصاناً لأنه ضُنَّ بمائه فلم يُنْزَ إلا على كريمة. ثمَّ كثُر ذلك حتى سمَّوا كلَّ ذَكَرٍ من الخيل حِصاناً. وأبو الحُصَيْنِ: كنية الثعلب.
\
' } );