load_data( { book: 'sh', text: 'حصصرجلٌ أَحَصُّ بيِّن الحَصَصِ، أي قليلُ شعرِ الرأسِ. وقد حَصَّتِ البيضةُ رأسَه. قال أبو قيس ابنُ الأسلت: 
\
قد حَصَّتِ البَيْضَةُ رأسي فَما
\
أَطْعَمُ نَوْماً غَيْرَ‎ ‏تَهْـجـاعِ
\
وسَنَةٌ حَصَّاءُ، أي جرداءُ لا خيرَ فيها. قال جرير: 
\
يَأْوي إليكم بلا مَـنٍّ ولا جَـحَـدٍ
\
مَنْ ساقَهُ السَنَةُ الحَصَّاءُ والذِيبُ.‎ 
\
 كأنه أراد أن يقول والضَبُعُ، وهي السنة المجْدِبَةُ، فوضع الذيبَ موضعه لأجل القافية. والحاصَّةُ: الداء الذي يتناثر منه الشعر. وانْحَصَّ شعرهُ انْحِصاصاً، أي تناثر. وطائرٌ أَحَصُّ الجناحِ. والأَحَصَّانِ: العبدُ والحمارُ، لأنَّهُما يماشيان أثمانهما حتَّى يَهرَما فيُنْتَقَص أثمانهما ويموتا. والحِصَّةُ: النصيبُ. وأَحْصَصْتُ الرجلَ، أي أعطيتهُ نصيبَه. وتحاصَّ القومُ يَتَحاصُّونَ، إذا اقتسموا حِصَصاً. وكذلك المُحاصَّةُ. والحُصُّ بالضم: الوَرْسُ، ويقال الزعفرانُ. قال عمرو ين كُلثُوم: 
\
مُشَعْشَعَةً كأنَّ الحُصَّ فيها
\
إذا ما الماءُ خالَطَها سَخينا‎ 
\
والحُصاصُ بالضم: شدّةُ العَدْوِ وسرعتُه. وقد حَصَّ يَحُصُّ حَصَّاً.
\
' } );