load_data( { book: 'sh', text: 'حصيالحَصاةُ: واحدة الحَصى، وتجمع على حَصَيات، مثل بقرةٍ وبقراتٍ. وحَصاةُ المِسك: قطعةٌ صُلبةٌ توجد في فأرة المسك. وفلان ذو حَصاةٍ، أي ذو عقلٍ ولُبٍّ. قال كعب بن سعدٍ الغَنَويّ: 
\
وأَعْلَمُ علماً ليس بالظنّ أنَّـه
\
إذا ذّلَّ مَوْلى المرء فهو ذَليلُ‎ 
\
وأنَّ لسانَ المرءِ ما لم تكنْ له
\
حَصاةٌ على عَوراتِهِ‎ ‏لَدَلـيلُ
\
وأرضٌ مَحْصاةٌ: ذاتُ حَصىً. وأَحْصَيْتُ الشيءَ: عَدَدْتُهُ. وقولهم: نحن أكثر منهم حَصىً، أي عدداً. قال الأعشى يفضّل عامراً على علقمة: 
\
ولستَ بالأكثر منهم حَصىً
\
وإنَّما العزّةُ لِلـكـاثِـرِ
\
' } );