load_data( { book: 'sh', text: 'حضنالحِضْنُ: ما دون الإبط إلى الكشح. وحَضْنا الشيء: جانباه. ونواحي كلِّ شيء أَحْضَانُهُ. والمُحْتَضَنُ أيضاً: الحِضْنُ. قال الأعشى: 
\
عريضةُ بـوصٍ إذا أدبـرتْ
\
هضيمُ الحَشا شَخْتَةُ المُحْتَضَنْ‎ 
\
وحِضْنُ الضبع: وِجارُهُ. قال الكميت: 
\
كما خامرتْ في حِضْنِها أُمُّ عامرٍ
\
لِذي الحبلِ حتّى عالَ أوسٌ عِيالها‎ 
\
وحَضَنَ الطائر بيضه يَحْضُنُهُ، إذا ضمَّه إلى نفسه تحت جناحِه. وكذلك المرأة إذا حَضَنَتْ ولدها. وحاضِنَةُ الصبيّ: التي تقوم عليه في تربيته. وحَضَنْتُهُ عن كذا حَضْناً وحَضانَةً، إذا نَحّيْته عنه واستبددت به دونه. وحَضَنْتُهُ عن حاجته أحْضُنُهُ بالضم، أي حبسْتُه عنها. واحْتَضَنْتُهُ على كذا مثله. واحْتَضَنْتُ الشيء: جعلته في حِضْني. والحَضونُ من الشاء: الشَطورُ، وهي التي أحد طُبْيَيْها أطولُ من الآخر. يقال: شاةٌ حَضونٌ بيِّنة الحِضان بالكسر. ابن السكيت: الحَضَنُ في بعض اللغات: العاجُ. وينشد في ذلك: 
\
وأَبْرَزَتْ عن هِجانِ اللونِ كالحَضَنِ‎ 
\
أبو زيد أحْضَنْتُ بالرجل: أزريتُ به.
\
' } );