load_data( { book: 'sh', text: 'حططحَطَّ الرَحْلَ والسرجَ والقوسَ. وحَط، أي نزل. والمَحَطُّ: المنزِلُ. وانْحِطَّ السعرُ وغيره. وتقول: اسْتَحَطَّني فلانٌ من الثمن شيئاً، والحَطيطَةُ كذا وكذا من الثمن. وقوله تعالى: "حِطَّةٌ"، أي حُطَّ عنَّا أوزارَنا. ويقال: هي كلمةٌ أُمِرَ بها بنو إسرائيلَ لو قالوها لَحُطَّتْ أوزارُهُمْ. وحَطَّهُ، أي حَدَرَهُ. والحَطوطُ الحدورُ. والحَطوطُ: النجيبةُ السريعةُ. وجاريةٌ مَحْطوطضةُ المَتْنَيْنِ، أي ممدودةٌ مستويةٌ. قال الشاعر: 
\
بَيْضاءُ مَحْطوطَةُ المَتْنَيْنِ بَهْكَنَةٌ
\
رَيّا الرَوادِفِ لم تُمْغِلْ‎ ‏بأولادِ
\
وحَطَّ البعيرٌ في السير حِطاطاً: اعتمد في زِمامه. ورجلٌ حُطائِطٌ بالضم، أي صغيرٌ. قال أبو عمرو: انْحَطَّتِ الناقةُ في سيرها أي أسرعتْ. والحَطاطُ بالفتح: شبيهٌ بالبثور يكون حَور الحوقِ. الواحدةُ حَطاَطَةٌ. وربَّما كانت في الوجه ومنه قول الهُذَلي:  
\
وَوَجْهٍ قد جَلَوْتُ أُمَـيمَ صـافٍ
\
كَقَرْنِ الشمسِ ليس بذي حَطاطِ‎ 
\
والحَطاطُ أيضاً: زُبْدُ اللبن. والمِحَطُّ بالكسر: الذي يُوشَم به، ويقال هو الحديدة التي كتكون مع الخرَّازين ينقُشون بها الأديمَ. قال الشاعر: 
\
كَأَنّ مِحَطَّأ فـي يَدَيْ حـارِثِـيَّةٍ
\
صَناعٍ عَلَتْ منِّي به الجلدَ من عَلُ‎ 
\
' } );