load_data( { book: 'sh', text: 'حطمحَطَمْتُهُ حَطْماً، أي كسرته فانْحَطَمَ وتَحَطَّمَ. والتَحْطيمُ: التكسير. وأصابتهم حَطْمَةٌ، أي سَنَةٌ وجدبٌ. قال ذو الخِرَق الطهويّ: 
\
إنَّا إذا حَطْمَةٌ حَتَّتْ لنـا وَرَقـاً
\
نُمارس العودَ حتَّى ينبتَ الورقُ‎ 
\
وحَطْمَةُ السيل، مثل طَحْمَتِهِ، وهي دَفْعته. ولحَطِمُ: المتكسِّر في نفسه. ويقال للفرس إذا تهدَّمَ لطول عمره: حَطِمٌ. ويقال: حَطِمَتِ الدابّة بالكسر، أي أسنّتْ. وحَطَمَتْهُ السِنُّ بالفتح حَطْماً. والحُطَمَةُ، من أسماء النار؛ لأنَّها تَحْطِمُ ما تَلْقى. ويقال أيضاً رجلٌ حُطَمَةٌ، للكثير الأكل ورجلٌ حُطَمٌ وحُطَمَةٌ أيضاً إذا كان قليل الرحمة للماشية يَهشِم بعضَها ببعض. وفي المثل: شرُّ الرِعاءِ الحُطَمَةُ. ويقال للعَكَرَةِ من الإبل حُطَمَةٌ، لأنّها تَحْطِمُ كلَّ شيءٍ. قال ابن عباس رضي الله عنهما: الحَطيمُ: الجَدْرُ. يعني جدار حِجْرِ الكعبة. والحُطامُ: ما تكسِّر من اليبيس.
\
' } );