load_data( { book: 'sh', text: 'حفن الحَفْنَةُ: ملء الكفين من طعام. ومنه: إنَّما نحن حَفْنَةٌ من حَفَناتِ الله تعالى، أي يسيرٌ بالإضافة إلى مُلكه ورحمته. وحَفَنْتُ الشيء، إذا جرفتَه بكلتا يديك. ولا يكون إلاّ من الشيء اليابس. كالدَقيق ونحوه. وحَفَنْتُ لفلان حَفْنَةً: أعطيته قليلاً. واحْتَفَنْتُ الشيء لنفسي: أخذته. أبو زيد: احْتَفَنْتُ الرجل احْتِفاناً: قلعتُه من الأصل. والحُفْنَةُ بالضم: الحُفرة، والجمع الحُفَنُ. والحَفَّانُ: فِراخ النعام، وهو من المضاعف. وربما سمَّوا صغار الإبل حَفَّاناً، الواحدة حَفَّانَةٌ، للذكر والأنثى جميعاً.
\
' } );