load_data( { book: 'sh', text: 'حفدالحَفْدُ: السُرْعَةُ. تقول: حَفَدَ البعير والظَليمُ حَفْداً وحَفَداناً، وهو تدارُك السَيْرِ. وبَعيرٌ حَفَّادٌ. وفي الدعاء: وإليكَ نَسعى ونحفِدُ. وأحفدتُه: حَمَلْتُه على الحَفْد والإسراع. والحَفَدةُ: الأعوان والخَدَم، وقيل ولَد الوَلد؛ واحدهم حافِدٌ. ورجل مَحْفودٌ: أي مخدوم. وسيف مُحْتَفِد: سريع القَطْع. والمِحْفَد بالكسر: قَدَحٌ يكيلون به. ومَحْفِدُ الرجل بفتح الميم: مَحْتِدُهُ، وأصله؛ وقال ابن الأعرابيّ: المَحْفِد: أصل السَنام. ومَحْفِدُ الثوب أيضاً: وَشْيُهُ؛ والجمع محافِدُ.
\
' } );