load_data( { book: 'sh', text: 'حفشحَفَشَ السيلُ يَحْفِشُ حَفْشاً، إذا سال من كلِّ جانب إلى مُستَنقع واحد. والحافِشةُ: المَسيلُ. قال الشاعر: 
\
عَشِيَّةَ رُحْنا وراحوا لَـنـا
\
كما مَلأَ الحافِشاتُ المَسيلا‎ 
\
وكذلك حَفْشُ الإداوةِ: سَيَلانُها. والفرسُ يَحْفِشُ، أي يأتي بجَرْيٍ بعد جريٍ. ويقال: هم يَحْفِشُونَ عليك، أي يجتمعون ويتألَّفون. والحِفْشُ: وعاء المَغازِلِ. والحِفْشُ الذي في الحديث، هو البيت الصغير عن أبي عبيد. ويقال معنى قوله عليه السلام: "هَلاَّ قعد في حِفْشِ أمِّه"، أي عند حِفْشِ أمه.
\
' } );