load_data( { book: 'sh', text: 'حقنحَقَنْتُ اللبن أَحْقُنُهُ بالضم، إذا جمعتَه في السقاء وصببتَ حليبَه على رائبه. واسم هذا اللبن الحَقينُ، والسِقاء المِحْقَنُ. وفي المثل: أبى الحَقينُ العُِذْرَةَ أي العذر. وَحَقَنْتُ دمَه: منعته أن يُسفَك. قال الكسائي: حَقَنْتُ البولَ. وأنكر أَحْقَنْتُ. والحاقِنُ: الذي به بولٌ شديد. يقال: لا رأيَ لِحاقِنٍ. أبو عمرو: الحاقِنَةُ: النُقرة بين التَرقوة وحبلِ العاتق. وهما حاقِنَتانِ. ويقال: الحاقِنَةُ ما سفل من البطن. والحُقْنَةُ: ما يُحْقَنُ به المريض من الأدوية. وقد احْتَقَنَ الرجل.
\
والمِحْقانُ: الذي يَحْقُنُ بولَه، فإذا بالَ أكثر منه.
\
' } );