load_data( { book: 'sh', text: 'حكمالحُكْمُ: مصدر قولك حَكَمَ بينهم يَحْكُمُ أي قضى. وحَكَمَ له وحَكَمَ عليه. والحُكْمُ أيضاً: الحِكمَة من العلم. والحَكيمُ: العالم، وصاحب الحكمة. والحَكيم: المتقِن للأمور. وقد حَكُم بضم الكاف، أي صار حكيماً. قال النَمْر بن تولب: 
\
وأَبْغِضْ بَغيضَكَ بُغْضاً رويداً
\
إذا أنتَ حاولت أن‎ ‏تَحْكُمـا
\
قال الأصمعي: أي إذا حاولتَ أن تكون حَكيماً. وأَحْكَمْتُ الشيء فاسْتحْكَمَ، أي صار مُحْكَماً. والحَكَمُ، بالتحريك: الحَاكِمُ. وفي المثل: في بيته يُؤْتَى الحَكَمُ. وحَكَمَةُ الشاة: ذَقْنها. ومَجَمَةُ اللجام: ما أحاد بالحَنَك. تقول منه: حَكَمْتُ الدابّة حَكْماً وأَحْكَمْتُها أيضاً. ويقال أيضاً: حَكَمْتُ السفيه وأَحْكَمْتُهُ، إذا أخذتَ على يده. قال جرير: 
\
أَبَني حَنيفةَ أَحْكِمُوا سفهاءَكم
\
إنِّي أخاف عليكُمُ أن أَغْضَبا‎ 
\
وحَكَّمْتُ الرجل تحكيماً، إذا منعته مما أراد. ويقال أيضاً: حَكَّمْتُهُ في مالي، إذا جعلتَ إليه الحُكْمَ فيه. فاحْتَكَمَ عَلَيَّ في ذلك. واحْتَكَموا إلى الحاكم وتَحَاكَموا بمعنىً. والمُحاكَمَةُ: المخاصَمة إلى الحاكم. والمُحَكَّم الشيخ المجرَّب، المنسوب إلى الحكمة.
\
' } );