load_data( { book: 'sh', text: 'حكىحَكَيْتُ عنه الكلام حِكايَةً، وحَكَوْت لغةٌ حَكاها أبو عبيدة. وحَكَيْتُ فِعْلَهُ وحاكَيْتُهُ، إذا فعلتَ مثل فِعْلِهِ وهيئتِهِ. والمُحَاكاةُ: المشابَهَةُ. يقال: فلان يَحْكي الشمسَ حُسْناً ويُحاكيها، بمعنىً. وأَحْكَيْتُ العُقْدَةَ: لغةٌ في أَحْكَأْتُها، إذا قوّيتَها وشَدَدْتَها. قال عديّ بن زيد: 
\
أَجْلِ أنَّ الله قد فَـضَّـلَـكُـمْ
\
فوق من أَحْكى بِصُلْبٍ وإزارْ‎ 
\
ويروى: فوق من أَحْكأَ صُلْباً بإزارْ. ويروى: فوق ما أَحْكيأي فوقَ ما أقول، من الحِكاية.
\
' } );