load_data( { book: 'sh', text: 'حككحَكَكْتُ الشيء أحُكُّهُ. وما حكَّ في صدري منه شيءٌ، أي ما تَخالَجَ. ويقال: ما حَكَّ في صدري كذا، إذا لم ينشرح له صدرُك. واحْتَكَّ بالشيء، أي حَكَّ نفسَه عليه. وفلان يَتَحَكَّكُ بي، أي يتمرّس ويتعرض لشرّي. والمُحاكَّةُ كالمباراة.والحِكَّةُ، بالكسر: الجَرَبُ. وقولهم: ما بقيتْ فيه حاكَّةٌ، أي سِنٌّ. والحَكَكُ بالتحريك: حجارةٌ رِخوةٌ بيضٌ. والحَكيكُ: الحافر النحيتُ، والكعبُ المحْكوكُ. والحُكاكَةُ بالضم: ما يسقُط عن الشيء عند الحَكِّ. والجِذْلُ المُحَكَّكُ: الذي يُنْصَبُ في العَطَن لتحتكّ به الإبلُ الجَرْبى، ومنه قول الحُباب بن المنذِر الأنصاريّ يومَ سَقيفة بني ساعدة: أنا جُذَيْلُها المُحَكَّكُ، وعُذَيْقُها المُرَحَّبُ أراد أنه يُشْتَفى برأيه وتدبيره.
\
' } );