load_data( { book: 'sh', text: 'حلمالحُلْمُ بالضم ما يراه النائم. تقول منه: حَلَمَ بالفتح واحْتَلَمَ. وتقول: حَلَمْتُ بكذا، وحَلَمْتُهُ أيضاً. قال: 
\
فَحَلَمْتُها وبَنو رُفَيْدَةَ دونها
\
لا يَبْعَدَنَّ خَيالُها‎ ‏المحلومُ
\
والحِلْمُ: بالكسر الأناةُ. تقول منه: حَلُمَ الرجل بالضم. وتَحَلَّمَ: تكلّفَ الحِلْمَ. وقال: 
\
تَحَلَّمَ عن الأَدنَيْنَ واسْتَبْقِ وُدَّهُمْ
\
ولن تستطيعَ الحِلْمَ حتّى تَحَلّما‎ 
\
وتَحالَم: أرى من نفسِهِ ذلك وليس به. والحَلَمُ: بالتحريك: أن يَفْسُدَ الإهابُ في الغَمْل ويقع فيه دودٌ فَيَتَثَقَّبَ. تقول منه: حَلمَ الأَديمُ بالكسر. وقال: 
\
فإنَّكَ والكتاب إلى عَليٍّ
\
كدابِغَةٍ وقد حَلِمَ‎ ‏الأَديمُ
\
والحَلَمَةُ: رأس الثَدي، وهما حَلَمتانِ. والحَلَمَةُ أيضاً: ضرب من النبت. قال الأصمعي: هي الحَلَمَةُ واليَنَمَةُ. وتَحَلَّمَ الصبيُّ والضَبُّ، أي سَمِن واكتنز. وبعيرٌ حَليمٌ، أي سمين. والحَلَمَةُ: القُرادُ العظيم، وهو مثل العَلِّ؛ وجمعها حَلَمٌ. والحَلَمَةُ أيضاً: دُودة تقع في جِلد الشاة الأعلى وجلدِها الأسفل، هذا لفظ الأصمعيّ، فإذا دُبِغَ لم يزلْ ذلك الموضعُ رقيقاً. يقال منه تَعيَّنَ الجِلدُ، وحَلِمَ الأديمُ. وحَلَّمْتُ الرجل تَحْليماً: جعلته حَليماً. قال المخبَّل: 
\
ورَدُّوا صدور الخيل حتى تَنَهْنَهَتْ
\
إلى ذي النُهى واسْتَيْدَهوا‎ ‏للمُحَلِّم
\
يقول: أطاعوا الذي يأمرهم بالحِلْمِ. والحُلاَّمُ: الجَديُ يؤخذ من بطن أمِّه. قال الأصمعيّ: الحُلاَّمُ والحُلاَّنُ، بالميم والنون: صغار الغنم. والحالومُ: لبنٌ يغلظ فيصير شبيهاً بالجبن الرَطْب وليس به.
\
' } );