load_data( { book: 'sh', text: 'حلس الحِلْسُ للبعير، وهو كساءٌ رقيق يكون تحت البَرْذَعَةِ. وحكى أبو عبيد: حِلْسُ وحَلَسٌ، مثل شِبْهٍ وشَبَهٍ، ومِثْلٍ ومَثَلٍ. وأَحْلاسُ البيوتِ: ما يُبْسَطُ تحت الحُرِّ من الثياب. وفي الحديث: "كُنْ حِلْسَ بيتك" أي لا تبرحْ. وأمُّ حِلْسٍ: كُنْيَةُ الأتانِ. والحِلْسُ أيضاً: الرابع من سهام الميسر. وقولهم: نحنُ أحْلاسُ الخيل، أي نقتنيها ونلزم ظهورها. وأَحْلَسْتُ البعيرَ، أي ألبسته الحِلْسَ. وأَحْلَسْتُ فلاناً يميناً، إذا أَمْرَرْتَها عليه. وأَحْلَسَتِ السماءُ، أي مَطَرَتْ مَطَراً دقيقاً دائماً.
\
واسْتَحْلَسَ النبتُ، إذا غطَّى الأرضَ بكثرته. والحَلِسُ بكسر اللام: الشجاعُ. ويقال أيضاً: رجلٌ حَلِسٌ، للحريص. والأَحْلَسُ: الذي لونه بين السواد والحمرة. تقول منه: احْلَسَّ احْلِساساً. قال المعطَّار الهذلي يصف سيفاً: 
\
لَيْنٌ حُسامٌ لا يَُليقُ ضَريبَةً
\
في متْنِهِ دَخَنٌ وأُثْرٌ أَحْلَسُ‎ 
\
' } );