load_data( { book: 'sh', text: 'حلبالحَلَبُ بالتحريك: اللبن المحلوب. والحَلَبُ أيضاً: مصدر حَلَبَ الناقة يَحْلُبُها حلباً، واحتلبها، فهو حالِبٌ وقوم حلَبَةٌ. والحَلوبُ: ما يُحْلَبُ. وقال كعب بن سعدٍ الغَنَويِّ يرثي رجلاً: 
\
يَبيتُ النَدى يا أمَّ عمروٍ ضجيعَهُ
\
إذا لم يكن في المُنْقِياتِ‎ ‏حَلوبُ
\
وكذلك الحَلوبَةُ. واستحلبَ اللبنَ: استدرَّه. والحليب: اللبن المحلوب. وحلبت الرجل، أي حلبت له، تقول منه: احْلُبْني، أي اكْفِني الحَلَبَ، وأَحْلِبْني بقطع الألف، أي أَعِنِّي على الحَلَبِ. وأَحْلَبْتُ الرجلَ، إذا جعلت له ما يحلُبُهُ. وأحلبَ الرجلُ، إذا نُتِجَتْ إبله إناثاً. والإحْلابَة: أن تَحْلُبَ لأهلك وأنت في المرعى تبعث به إليهم. تقول منه: أَحْلَبْتُ أهلي. والمُحْلِبُ: الناصر. وحالَبْتُ الرجلَ، إذا نَصَرْتَهُ وعاونته. وهم يَحْلِبونَ عليك، أي يجتمعون ويتألَّبون من كل أَوْبٍ. والمِحْلَبُ بالكسر: الإناء يُحْلَبُ فيه. وحَبُّ المَحْلَبُ بالفتح: دواءٌ من الأفاويهِ، وموضعه المَحْلبيَّةُ. وناقة حَلْبانَةٌ، أي ذاتُ لبنٍ. والحالبان: عِرقانِ مُكْتَنِفانِ للسُّرَّةِ. وتَحَلَّبَ العرقُ وانحلب، أي سال. والحَلْبَةُ بالتسكين: خيل تجمع للسباق من كل أَوْبٍ، لا تخرج من إصطبل واحد، كما يقال للقوم إذا جاءوا من كلِّ أوبٍ للنُصْرَةِ: قد أحلبوا. والحَلَبُ أيضاً من الجِبايَةِ: ما لا تكون وظيفةً معلومةً. والحُلْبَةُ: حَبٌّ معروف. والحُلَّبُ: نَبْتٌ تعتاده الظباء. قال الأصمعي: هي بَقْلَةٌ جَعْدَةٌ غبراءُ في خُضْرَةٍ، تنبسط على الأرض، يسيل منها اللّبن إذا قطِع منها شيءْ. وسِقاءٌ حُلَّبِيٌّ: دُبِغَ بالحُلَّبِ. وأسود حُلْبوبٌ، أي حالكٌ.
\
' } );