load_data( { book: 'sh', text: 'حلقالحَلْقَةُ بالتسكين: الدُروعُ. وكذلك حَلْقَةُ الباب وحَلْقَةُ القومِ، والجمع الحَلَقُ على غير قياس. وقال الأصمعي: الجمعِ حِلَقٌ، مثل بَدْرَةٍ وبِدَرٍ، وقَصْعَةٍ وقِصَعٍ. وحكى يونس عن أبي عمرو بن العلاء حَلَقَةً في الواحد بالتحريك، والجمع حَلَقٌ وحَلَقاتٌ. قال أبو يوسف: سمعت أبا عمرو الشيبانيّ يقول: ليس في الكلام حَلَقَةٌ بالتحريك إلاّ في قولهم: هؤلاء قومٌ حَلَقَةٌ، للذين يَحْلِقونَ الشَعَرَ: جمعُ حالق. والحَلْقُ: الحُلْقومُ؛ والجمع الحُلوقُ. والحِلْقُ، بالكسر: خاتَم المَلِكِ.
\
والحِلْقُ أيضاً: المالُ الكثير. يقال: جاء فلان بالحِلْقِ والإحرافِ. وتَحْليقُ الطائر: ارتفاعه في طيرانه. وإبلٌ مُحَلَّقَةٌ: وَسْمُها الحَلَقُ. والجمع حُلَّقٌ وحَوالِقُ. قال الحطيئة: 
\
إذا لم تكن إلاَّ الأماليسُ أصبحت
\
لها حُلَّقٌ ضَرَّاتُها‎ ‏شَـكِـراتِ
\
أي ممتلئةٌ من اللبن. والحالِقُ من الكَرْمِ: ما التوى منه وتَعَلَّقَ بالقُضبانِ والحالِقُ: الجبل المرتفع. ويقال: جاءَ من حالِقٍ، أي من مكان مُشْرِفٍ. وقولهم: لا تفعل ذاك أُمُّكَ حالِقٌ! أي أثكلها الله حتّى تحلِق شعرَها. وكِساءٌ مِحْلَقٌ بكسر الميم، إذا كان كأنَّه يَحْلِقُ الشَعر من خشونه.
\
والحالِقُ: الضرعُ الممتلئ كأنَّ اللبن فيه إلى حَلْقِهِ. والحَلْقُ: مصدر قولك حَلَقَ رأسه، وحَلَّقَوا رءوسهم، شدِّد للكثرة. والاحْتِلاقُ: الحَلْقُ. يقال حَلَقَ مَعْزَهُ، ولا يقال جَزَّهُ إلاّ في الضأْن. قال أبو زيد: عنزٌ مَحْلوقَةٌ، وشَعْرٌ حَليقٌ، ولحيةٌ حَليقٌ، ولا يقال حَليقَةٌ. وحَلاقِ: اسمٌ للمنيّة، مثال قَطامِ. وحُلاقَةُ المِعْزى بالضم: ما حُلِقَ من شَعَره. والحُلاقُ أيضاً: وَجَعٌ في الحَلْقِ. ويقال: إنَّ رأسَه لَجَيِّدُ الحِلاقِ بالكسر. وتَحَلَّقَ القومُ: جلسوا حَلْقّةً حَلْقَةً. وحَلِقَ الفرسُ والحمارُ بالكسر يَحْلَقُ حَلَقاً، إذا سَفِدَ فأصابه فسادٌ في قضيبه من تَقَشُّرٍ وَاحْمِرارٍ، فيُداوى بالخِصاء. قال الشاعر: 
\
خَصَيْتُكَ يا ابنَ جَمْرَةَ بالقَوافي
\
كما يُخْصى من الحَلَقِ الحِمارُ‎ 
\
والحُلْقانُ بالضم: البسر إذا بلغ الإرطابُ ثُلُثَيْهِ.
\
' } );