load_data( { book: 'sh', text: 'حلاالحُلْوُ: نقيضُ المُرِّ. يقال: حَلا الشيءُ يَحْلُو حَلاوَةً. واحْلَوْلى مثله. واَحْلَيْتُ الشيء: جعلته حُلْواً. يقال: ما أَمَرَّ وما أحْلى، إذا لم يقل شيئاً. وأَحْلَيْتُهُ، إذا وجدتَه حُلْواً. وحالَيْتُهُ، أي طايَبْتُهُ. قال المرّار الفقعسيّ: 
\
فإني إذا حُليتُ حُلْوٌ مَـذَاقَـتـي
\
ومُرٌّ إذا ما رامَ ذو إحْنَةٍ هَضْمي‎ 
\
والحُلْوى: نقيض المُرَّى. يقال: خُذِ الحُلْوى واعْطِهِ المُرَّى. قال امرأةٌ في بناتها: صغراهنّ مراهُنَّ. وتَحالَتِ المرأةُ، إذا أظهرتْ حلاوةً وعُجْباً. وحَلَوْتُ فلاناً على كذا مالاً، فأنا أَحْلوهُ حَلْواً وحُلْواناً، إذا وهبتَ له شيئاً على شيء يفعلُه لك غير الأُجْرَةِ. قال علقمة بن عَبَدة:  
\
أَلا رَجُلٌ أَحْلوهُ رَحلي وناقتي
\
يُبَلّغُ عنِّ الشِعْرَ إذ مات قائِلُهْ‎ 
\
والحُلْوانُ أيضاً: أن يأخذ الرجلُ من مَهر ابنته لنفسه. وكانت العرب تُعَيَّرُ به. قالت امرأة: 
\
لا يأْخُذُ الحُلْوانَ من بنَاتِنا‎ 
\
واسْتِحْلاءُ من الحَلاوَةِ، كما يقال اسْتَجادَهُ من الجَوْدَةِ. والحَلْوا: التي تؤكل، تُمَدُّ وتقصر. قال الكميت: 
\
من رَيْبِ دَهْرٍ أرى حَوادِثَهُ
\
تَعْتَزُّ حَلْواءها‎ ‏شَـدائدُهـا
\
والحُلاوى، على فُعالى بالضم، أي على وَسط القفا، وكذلك على حُلاوى القفا وحَلاواءِ القفا، إذا فتحْتَ مددْتَ، وإذا ضممْتَ قصرْتَ. والحَلْيُ: حَلْيُ المرأة، وجمعه حُليٌّ. وحِلْيَةُ السيفِ جمعُها جِلّى، مثل لِحْيَةٍ ولِحىً، وربَّما ضُمَّ. والحَِليُّ على فعِيلٍ: يبيسُ النَصيِّ، والجمع أَحْلِيَةٌ.
\
وحَلَيْتُ المرأة أَحْلِيَها حَلْياً وحَلَوْتُها، إذا جعلتَ لها حُلِيَّاً. ويقال: حَلِيَ فلانٌ بِعَيْني بالكسر وفي عيني، وبصدري وفي صدري، يَحْلى حَلاوَةً، إذا أعجبَك. قال الراجز: 
\
إنَّ سراجاً لكَرِيمٌ مَفْخَرُة‎ 
\
تَحْلى به العينُ إذا ما تَجْهَرُهْ‎ 
\
وهذا من المقلوب، والمعنى: يَحْلى بالعين. وكذلك حَلا فلانٌ بعيني وفي عيني يَحْلُو حَلاوَةً. قال الأصمعيّ: حلِيَ في عيني بالكسر، وحَلا في فمي بالفتح. ويقال أيضاً: حَلِيَتِ المرأةُ: أي صارت ذاتَ حُليٍّ، فهي حَلِيَّةٌ وحالِيَةٌ ونسوةٌ حَوالٍ. وحَلَّيْتُها تَحْلِيَةً، ومنه سيفٌ مُحَلَّى. وحَلَّيْتُ الرجل تَحْلِيَةً أيضاً، أي وصفت حِلْيَتَهُ. وحَلَّيْتُ الشيء في عين صاحبه. وحَلَّيْتُ الطعام: جعلتُه حُلْواً. وتَحَلّى بالحَلْي، أي تزيَّنَ به. وقولهم: لم يَحْلَ منه بطائِلٍ، أي لم يستفد منه كبير فائدة. ولا يتكلَّمُ به إلاّ مع الجَحْدِ.
\
' } );