load_data( { book: 'sh', text: 'حمقالحُمْقُ والحُمُقُ: قِلَّةُ العقل. وقد حَمُقَ الرجل بالضم حَماقَةً فهو أَحْمَقُ. وحَمِقَ أيضاً بالكسر يَحْمَقُ حُمْقاً، فهو حَمِقٌ قال يزيد بن الحكم الثقفيّ: 
\
قد يٌُْتِرُ الحُوَلُ الـتَـقِ
\
يُّ ويُكْثِرُ الحَمِقُ الأَثيمُ‎ 
\
وامرأةٌ حَمْقاءُ، وقومٌ ونسوة حُمُقٌ وحَمْقى وَحَماقى. والبَقْلَةُ الحَمْقاءُ: الرِجْلَةُ. وحَمُقَتِ السوقُ أيضاً: بالضم، أي كسَدتْ. وأَحْمَقَتِ المرأَةُ، أي جاءت بولد أَحْمَقَ؛ فهي مُحْمَِقٌ ومُحْمِقَةٌ. فإن كان من عادتها أن تَلِدَ الحَمْقى فهي: محماقٌ. ويقال: أَحْمَقْتُ الرجلَ: إذا وجدتَهُ أَحْمَقَ حَمَّقْتُهُ تَحْميقاً: نسبته إلى الحُمْقِ. وحامَقْتُهُ، إذا ساعدتَه على حُمْقِه. واسْتَحْمَقْتُهُ، أي عددته أَحْمَقَ. وتحامَقَ فلانٌ، إذا تكلَّف الحَماقَةَ ويقال: انْحَمَقَتِ السوقُ، أي كَسَدتْ. وانْحَمَقَ الثوبُ، أي أَخْلَقَ. والحُماقُ: كالجُدَريّ يصيبُ الإنسان قال أبو عبيد: يقال منه رجل مَحْموقٌ.
\
' } );