load_data( { book: 'sh', text: 'حمى حَمَيْتُهُ حِمايَةٌ، إذا دفعت عنه. وهذا شيء حِمىً، أي محظورٌ لا يُقْرَبُ. وأحْمَيْتُ المكان: جعلتُه حِمىً. وفي الحديث: "لا حِمى إلاّ لله ورسوله". وسمع الكسائي في تثنية الحِمى حِمَوانِ، قال: والوجه حِمَيانٍ. وحَماةُ المرأة: أمُّ زوجها، لا لغةَ فيها غير هذه. وكلُّ شيء م نقِبَلِ الزوج مثل الأب والأخ فهم الأَحْماءُ، واحدهم حَمَا. وفيه أربع لغات: حَماً مثل قَفاً، وحَمو مثل أبو، وحَمٌ مثل أبٍ،وحَمْءٌ ساكنة الميم مهموزة، عن الفراء. وأنشد: 
\
قلتُ لبَوَّابٍ لديه دارُها‎ 
\
تِئْذَنْ فإني حَمْوُّها وجارُها‎ 
\
وأصل حَمٍ حَمْوٌ بالتحريك، لأنَّ جمعه أَحْماءٌ. والحَماةُ: عضَلة الساق. قال الأًمعيّ: وفي ساق الفرس حَماتانِ، وهما اللحمتان اللتان في عُرْضِ الساق تُرَيانِ كالعَصَبَتَيْنِ من ظاهِرٍ وباطنٍ. والجمع حَمَواتٌ. والحامي: الفحلُ من الإبل الذي طال مُكثه عندهم. ومنه قوله تعالى: "ولا وَصيلَةٍ ولا حامٍ". قال الفراء: إذا لَقِحَ وَلَدُ ولَدَهِ فقد حَمَى ظهرَه، فلا يُرْكَبُ ولا يُجَزُّ له وبرٌ ولا يُمْنَعُ من مرعى. والحامِيَتانِ: ما عن يمين السُنْبُكِ وشِماله. وفلان حامي الحقيقة، مثل حامي الذِمار؛ والجمع حُماةٌ وحامِيَةٌ. وفلان حامي الحُمَيَّا، أي يَحْمي حَوْزَتَهُ وما وِليَهُ. قال العجاج: 
\
حامي الحُمَيَّا مَرِسُ الضَريرِ‎ 
\
وحُمَةُ العقرب: سَمُّهَا وضَرُّهَا، وأصله حُمَوٌ أو حُمَيٌ، والهاء عوض. وأما حُمَّةُ الحَرِّ، وهي مُعظَمه، فبالتشديد. وحُمَيَّا الكأس: أوّل سَورتها. وحُمُوَّةُ الألأم: سَورَته. وينشد: 
\
ما خِلْتُني زِلْتُ بعدكم ضَمِناً
\
أشكو إليكم حُمُـوَّةَ‎ ‏الألَـمِ
\
وحَمَيْتُ المريضَ الطعامَ حِمْيَةً وحِمْوَةً. واحْتَمَيْتُ من الطعام احْتِماءً. وحَمَيْتُ عن كذا حَمِيَّةً بالتشديد ومَحْمِيَةً، إذا أَنِفْتَ منه وداخَلَك عارٌ وأنفَةٌ أن تفعله. يقال: فلانٌ أحْمى أَنْفاً وأَمْنَعَ ذِماراً من فلان. وحامَيْتُ عنه مُحاماةً وحِماءً. يقال: الضَرُوسُ تُحامي عن ولدها. وحامَيْتُ على ضيفي، إذا احتفلتَ له. قال الشاعر: 
\
حامَوْا على أضيافهم فَشَوَوْا لهمْ
\
من لحمِ مُنْفِيَةٍ ومـن‎ ‏أكـبـادِ
\
وحَمِيَ النهارُ بالكسر، وحمِيَ التَنُّورُ، حَمْياً فيهما، أي اشتدّ حَرُّهُ. وحكى الكسائي: اشتد حَمْيُ الشمس وحَمْوها بمعنىً. وحَميتُ عليه بالكسر: غضبتُ. والأمويّ يَهمِزه. ويقال: حِماءٌ لك بالمدّ، في معنى فِداءٌ لك. وأَحْمَيْتُ الحديدَ في النار فهو مُحْمىً، ولا يقال حَمَيْتُهُ. وتَحاماهُ الناس، أي توفَّوْه واجتنبوه.
\
' } );