load_data( { book: 'sh', text: 'حممالحَمُّ: ما يبقى من الأَلْية بعد الذَوب، الواحدة حَمَّةٌ. والحَمُّ: ما أذيب منها. قال الراجز: 
\
يُهَمُّ فيه القومُ هَمَّ الحَمِّ‎ 
\
وحَمَمْتُ الألْية، أي أذبتها. والحَمَّةُ: العين الحارّة يَستشفِي بها الأعلاّء والمرضى. وفي الحديث: "العالِمُ كالحَمَّة". وحَمَمْتُ حَمَّكَ، أي قصدتُ قصدَك. قال الشاعر يصف بعيره: 
\
فلمَّا رآني قد حَمَمْتُ ارْتِحالَهُ
\
تَلَمَّكَ لو يُجدي عَليه‎ ‏التَلَمُّكُ
\
وقال الفراء: يعني عَجَّلْتُ ارتحالَهُ. قال: يقال: حَمَمْتُ ارْتحالَ البعير، أي عَجَّلْتُهُ. وحَمَمْتُ الماء، أي سخّنته أَحُمُّ، بالضم في جميع ذلك. وحُمَّ أيضاً بمعنى قُدِّرَ. وحُمَّ الشيء وأحِمَّ، أي قُدِّرَ، فهو محمومٌ. وحَمِّتِ الجَمْرَةُ تَحَمُّ بالفتح، إذا صارت حُمَمَةً. ويقال أيضاً: حَمَّ الماءُ، أي صار حارّاً. وأَحَمَّهُ أمرٌ، أي أغمّه. وأَحَمَّ خروجُنا أي دنا. وأنشد ابن السكِّيت للَبيدٍ: 
\
لِتَذودَهُنَّ وأيقنـتْ إن لـم تَـذُدْ
\
أَنْ قد أَحَمَّ من الحُتوفِ حِمامُها‎ 
\
 وحُمَّ الرجلُ من الحُمَّى. وأَحَمَّهُ الله عز وجلّ فهو مَحمومٌ، وهو من الشواذّ. وأَحَمَّتْ الأرضُ: صارت ذاتَ حُمَّى. والحَميمُ: الماء الحارّ. والحَميمَةُ مثله. وقد اسْتَحْمَمْتُ، إذا اغتسلتَ به. هذا هو الأصلُ ثمَّ صار كلُّ اغتسالٍ استحماماً بأي ماء كان. وأَحْمَمْتُ فلاناً، إذا غسلته بالحَميمِ. ويقال: أَحِمُّوا لنا من الماء، أي أَسْخِنوا. والحَميمُ: المطر الذي يأتي في شدَّة الحرّ. والحميمُ: العَرَقُ. وقد اسْتَحَمَّ، أي عَرِقَ. وحَميمُكَ: قريبُك الذي تهتمُّ لأمره. والحَميمُ: القيظُ. والمِحَمُّ بالكسر: القُمْقمُ الصغير يُسَخَّنُ فيه الماء وحَمَّمَ امرأتَه، أي متَّعها بشيء بعدَ الطلاق. وحَمَّمَ الفرخُ، أي طلع ريشُه. وحَمَّمَ رأسُه، إذا اسودَّ الحَلْق. وحَمَمْتُ الرجل: سَخَّمْتُ وجهَه بالفحم. والأَحَمُّ: الأسود. تقول: رجل أَحَمُّ بيّن الحَمم. وأَحَمَّهُ الله سبحانه: جعلَه أَحَمُّ. وكُمَيْتٌ أَحَمُّ بيِّن الحُحَّةِ. قال الأصمعي: وفي الكُمْتَةِ لونان: يكون الفرس كُمَيْتاً مُدَمَّى، ويكون كُمَيْتاً أَحَمَّ. وأشدُّ الخيل جلوداً وحوافِرَ الكُمَتُ الحُحُّ. والحَمَمُ: الرماد والفحمُ وكلُّ ما احترق من النار، الواحدة حُمَمَةٌ. واليَحْمومُ: الدخان. والحَمَّاءُ، على فعلاء: سافلة الإنسان، والجمع حُمٌّ. والحَميمَةُ: واحدة الحمائِمِ، وهي كرائم المال. يقال: أخذ المُصَدِّقُ حَمائمَ الإبل، أي كرائمها. ويقال ماله سَمٌّ ولا حَمٌّ غيرك، أي ما له هَمٌّ غيرك. وقد يَضَمَّان أيضاً. ومالي منه حَمٌّ وحُمٌّ، أي بُدٌّ. واحْتَمَمْتُ، مثل اهْتَمَمْتُ. الأموي: حامَمْتُهُ، أي طالبته. والحِمامُ بالكسر: قَدَر الموت. والحُمَّةُ بالضم: السواد. وحُمَّةُ الحَرِّ أيضاً: مُعظَمه. وحُمَّةُ الفِراقِ أيضاً: ما قُدِّرَ وقُضي. الأصمعيّ: يقال: عَجِلَتْ بنا وبكم حُمَّةُ الفِراقِ، أي قَدَرُ الفراق. وأما حُمَةُ العقرب سَمُّهَا فهي مخفّفة الميم، والهاء عوض، وقد ذكرناه في المعتلّ. والحمامُ عند العرب: ذوات الأطواق، من نحو الفَواخِتِ، والقَمارِيّ، وساقِ حُرٍّ، والقَطا، والوارشين وأشباه ذلك، يقع على الذكر والأنثى. الواحدة حَمامَةٌ. قال حُمَيد بن ثورَ الهلالي: 
\
وما هاج هذا الشوقَ إلاّ حَمامَةٌ
\
دَعَتْ ساقَ حُرّ تَرْحَةً‎ ‏وتَرَنُّما
\
والحَمامَةُ ها هنا قُمْريَّةٌ. وقال الأصمعيّ في قول النابغة: 
\
واحْكُمْ كحكْمِ فتاةِ الحيِّ إذا نَظرتْ
\
إلى حَمامٍ شِراعٍ وارِدِ‎ ‏الـثَـمـدِ
\
هذه زرقاء اليمامة، نظرتْ إلى قطاً، ألا ترى إلى قولها: 
\
ليت الحمامَ لِيَهْ
\
إلى حَمَامَتَيهْ
\
ونِصْفَهُ قَـدِيَهْ
\
تَمَّ القَطاةُ مِيَهْ
\
وقال الأمويّ: الدواجن: التي تُسْتَفْرَخُ في البيوت حَمامٌ أيضاً. وجمعُ الحَمامَةِ حَمَامٌ، وحَمَاماتٌ وحمائِمٌ، وربَّما قالوا حَمامٌ للواحد: قال الشاعر: 
\
حماما قَفْرَةِ وَقَعا فَطارَا‎ 
\
وقال جِران العَود: 
\
وذَكَّرَني الصِبا بَعْدَ التَنائي
\
حَمامَةُ أَيْكَةٍ تدعو‎ ‏حَماما
\
والحَمَّامُ مشدَّداً: واحد الحَمَّاماتِ المبنيَّة. والحُمامُ بالضم: حُمَّى الإبل. وأرضٌ مَحَمَّةٌ: ذات حُمَّى. والحَامَّةُ: الخاصَّة. يقال: كيف الحامَّةُ والعامّة. وهؤلاء حامَّةُ الرجل، أي أقرباؤه. وإبلٌ حَامَّةٌ، إذا كانت خياراً. وآل حم: سُورَةٌ في القرآن، قال ابن مسعود رضي الله عنه: آل حم ديباجُ القرآن. قال الفراد: إنّما هو كقولك: آلُ فلانٍ، كأنّه نَسَبَ السُوَرَ كلّها إلى حم. قال الكميت: 
\
وجَدْنا لكم في آل حم آيةً
\
تَأَوَّلها مِنَّا تَقِيٌّ‎ ‏ومُعْرِبُ
\
وقال أبو عبيدة: الحَوَاميمُ: سُوَرٌ في القرآن، على غير القياس. وأنشد: 
\
وبالحَوَاميمِ التي قد سُبِّعِتْ‎ 
\
قال: والأَوْلى أن تُجْمَعَ بذواتِ حَم.
\
' } );