load_data( { book: 'sh', text: 'حمضالحُموضَةُ: طعمُ الحامِضِ. وقد حَمُضَ الشيءُ بالضم، وحَمَضَ الشيءُ أيضاً بالفتح، يَحْمُضُ حَموضَةً وحَمْضاً أيضاً. يقال: جاءنا بإدْلَةٍ ما تُطاقُ حَمْضاً، أي حُموضَةً، وهي اللبن الخاثر الشديد الحُموضَةِ. وقولهم: فلان حامِضُ الرئتين، أي مُرُّ النفسِ. والحَمْضُ: ما مَلُحَ وأَمَرَّ من النبات، كالرِمْثِ والأتْلِ والطَرْفاءِ ونحوها. والجمع الحُموضُ. والحَمْضَةُ: الشهوةُ للشيء. وأَحْمَضَتِ الأرضُ فهي مُحْمِضَةٌ، أي كثيرة الحَمْضِ. والتَحْميضُ: الإقلالُ من الشيءِ، يقال حَمَّضَ في القِرى، أي قَلَّلَ. الأصمعي: حَمِضَتِ الإبل تَحْمُضُ حموضاً: رَعت الحَمْضَ، فهي حامِضَةٌ وَحَوامِضُ. وأَحْمَضْتُها أنا. وإبلٌ حَمْضِيَّةٌ، إذا كانت مقيمة في الحَمْضِ. والمَحْمَضُ بالفتح: الموضع الذي تَرعى فيه الإبلُ الحَمْضَ. والحُمَّاضُ: نبتٌ له نَوْرٌ أحمرُ.
\
' } );