load_data( { book: 'sh', text: 'حنك حَنَكْتُ الفرسَ أَحْنُكُهُ وأَحْنِكُهُ حَنْكاً، إذا جعلتَ فيه الرَسَنَ. وكذلك احْتَنَكْتُهُ. واحْتَنَكَ الجرادُ الأرضَ، أي أكل ما عليها وأتى على نبتها. وقوله تعالى حاكِياً عن إبليس: "لأَحْتِنِكَنَّ ذُرِّيَتَهُ إلاَّ قليلاً" قال الفراء: يريد لأستولينَّ عليهم. وحَنَكْتُ الشيءَ: فهِمته وأحكمتُه. واحْتَنَكَ الرجلُ، أي استحكم. والاسم الحُنْكَةُ. والحُنْكَةُ أيضاً: القِدَّةُ التي تضم الغراضيف؛ والجمع حِناكٌ. والحَنَكُ: المِنقار. يقال: أسودُ مثل حَنَك الغراب. وأسودُ حانِكٌ، مثل حالكٍ. والحَنَكَ: ما تحت الذَقَنِ من الإنسان وغيره. وحَنَكْتُ الصبيَّ وحنَّكْتُهُ، إذا مضَغْتَ تمراً أو غيره ثم دَلَكْتَهُ بحَنَكِه. والصبيُّ مَحْنوكٌ ومُحَنَّكٌ. والتَحَنُّكُ: التلحِّي، وهو أن تدير العِمامة من تحت الحنك. ويقال حَنَّكَتْهُ السنُّ وأَحْنَكَتْهُ، إذا أحكمته التجارب والأمورُ، فهو مُحَنَّكٌ ومُحْنَكٌ.
\
' } );