load_data( { book: 'sh', text: 'حننالحَنينُ: الشَوقُ وتَوَقانُ النفس. تقول منه: حَنَّ إليه يَحِنُّ حَنيناً فهو حانٌّ. والحَنانُ: الرحمةُ. يقال منه: حَنَّ عليه يَحِنُّ حَناناً. ومنه قوله تعالى: "وحَناناً من لَدُنَّا". والحَنَّانُ بالتشديد: ذو الرحمة. ويقال أيضاً: طريقٌ حَنَّانٌ، أي واضحٌ. وقوسٌ حَنَّانَةٌ: تَحِنُّ عند الإنباض. وقال: 
\
وفي مَنْكِبَيْ حَنّانَةٍ عودُ نَبْعَةٍ
\
تَخَيِّرَها لي سوقَ مكةَ بائِعُ‎ 
\
أي في سوق مكّة بائعٌ. وتَحَنّنَ عليه: تَرَحَّمَ. والعرب تقول: حَنانَكَ يا ربّ وحَنانَيْكَ يا ربّ، بمعنىً واحدٍ، أي رحمتك. قال طرفة: 
\
أَبا مُنْذِرٍ أَفْنَيْتَ فاسْتَبْقِ بَـعْـضَـنـا
\
حَنانَيْكَ بعضُ الشرِّ أَهْوَنُ من بعضِ‎ 
\
وحَنينُ الناقةِ: صوتُها في نزاعها إلى ولدها. وحَنَّةُ الرجُلِ: امرأتُهُ. وحَنَّةُ البعير: رغاؤهُ. وما له حانَّةٌ ولا آنَّةٌ، أي ناقةٌ ولا شاةٌ. والمُسْتَحَنُّ مثله. قال الأعشى: 
\
تَرى الشَيْخَ منهـا يحـبّ الإيا
\
بَ يَرْجُفُ كالشارِفِ المُسْتَحِنّْ‎ 
\
وحَنَّ عَنِّي يَحُنُّ بالضم، أي صدّ. ويقال أيضاً: ما تَحُنُّني شيئاً من شرّك، أي ما تصرِفُه عنّي. والحَنونُ: ريحٌ لها حَنينٌ كحَنينِ الإبل. ورجلٌ مَحْنونٌ، أي مجنونٌ، وبه حِنَّةٌ أي جِنَّةٌ. ويقال: الحِنُّ: خَلْقٌ بين الجنِّ والإنس.
\
' } );