load_data( { book: 'sh', text: 'حنفالحَنَفُ: الاعوجاجُ في الرِجل، وهو أن تُقْبِلَ إحدى إبهاميْ رجليه على الأخرى. والرجل أَحْنَفُ. وقال ابن الأعرابي: هو الذي يمشي على ظهر قَدَمه من شِقِّهَا الذي يلي خِنْصرَها. يقال: ضربتُ فلاناً على رِجله فَحَنَفْتُها. والحنيفُ: المسلمُ؛ وقد سمِّي المستقيمُ بذلك كما سمِّي الغرابُ أعورَ. وتَحَنَّفَ الرجلُ، أي عَمِلَ عَمَلَ الحَنِيفِيّةِ، ويقال: اختتن، ويقال: اعتزلَ الأصنامَ وتعبّدَ قال جِرانُ العَوْدِ: 
\
ولمَّا رأَيْنَ الصُبْحَ بادَرْنَ ضَـوْءَهُ
\
رَسيمَ قَطا البَطْحاءِ أو هُنَّ أَقطَفُ‎ 
\
وأدْرَكْنَ أَعْجازاً من الليلِ بعد مـا
\
أقامَ الصلاة العابدُ‎ ‏المُتَـحَـنِّـفُ
\
' } );