load_data( { book: 'sh', text: 'حورحارَ يَحورُ حَوْراً وحُؤُوراً: رجع. يقال: حارَ بعد ما كارَ. ونعوذُ بالله من الحَوْر بعد الكَوْرِ أي من النُقصانِ بعد الزيادة. وكذلك الحورُ بالضم. وفي المثل: حورٌ في مَحارةٍ، أي نُقْصانٌ في نقصانٍ. يُضربُ مثَلاً للرجل إذا كان أمره يُدْبِرُ. قال الشاعر: 
\
واستَعْجلوا عن خَفيفِ المَضْغ فازدردوا
\
والذمُّ يَبقى وزادُ القـوم فـي‎ ‏حـورِ
\
والحور أيضاً: الاسم من قولك: طحَنتِ الطاحنةُ فما أَحارَتْ شيئاً، أي ما ردَّتْ شيئاً من الدقيق. والحورُ أيضاً: الهلَكة. وفلان حائِرٌ بائِرٌ، هذا قد يكون من الهلاك، ومن الكَساد. والمَحارَةُ: الصَدَفة أو نحوُها من العظم. ومحارة الحَنَكِ: فويق موضع تحنيك البيطار. والمَحارةُ: مرجِع الكتف. والمَحَارُ: المرجع. وقال الشاعر: 
\
نحن بنو عامرِ بنِ ذُبيانَ وال
\
ناسُ كَهامٍ مَحارُهُمْ‎ ‏للقُبورِ
\
والحَوَرُ: جُلودٌ حُمر يُغَشَّى بها السلال، الواحدة حَوَرَةُ. قال العجاج يصف مخالب البازي: 
\
كأنما يَمزِقْن باللَحمِ الحَوَرْ‎ 
\
والحَوَرَ أيضاً: شِدَّةُ بياض العين في شدّة سوادِها. يقال: امرأةٌ حوراءُ بيِّنةُ الحَوَرِ. ويقال: احْوَرَّتْ عينهُ احْوِراراً. واحْوَرَّ الشيء: ابيضَّ. وتَحْويرُ الثياب: تبيضها. وقول العجاج: 
\
بأعيُنٍ مُحَوِّراتٍ حورِ‎ 
\
يعني الأعين النقيّات البياض، الشديدات سواد الحدَقِ. وقيل لأصحاب عيسى عليه السلام: الحَوارِيُّونَ، لأنَّهم كانوا قَصَّارِينَ. ويقال: الحَوارِيُّ: الناصر. قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الزُبير ابن عمَّتي وحَواريِّي من أُمَّتي". وقيل للنساء الحَوارِيَّاتُ لبياضهن. وقال اليشكريّ: 
\
فَقل للحَوارِيَّاِ يَبكِين غيرَنـا
\
ولا تَبْكِنا إلاَّ الكلابُ النَوابحُ‎ 
\
والأحْوَرُ: كوكب، وهو المشتري. ابن السكيت: يقال: ما يعيش بأَحْوَرَ، أي ما يَعيش بعقل. والأَحْوَرِيُّ: الأبيض الناعم. والحُوَّاري، بالضم وتشديد الواو والراء مفتوحة: ما حُوِّرَ من الطعام، أي بُيِّضَ. وهذا دقيقٌ حُوَّاري. وحَوَّرْتُه فاحْوَرَّ، أي بيَّضته فابيضَّ. والجفنة المُحْوَرَّةُ: المبيَضَةُ بالسَنام. قال الراجز: 
\
ا وَردُ إنِّي سأمـوتُ مـرَّهْ
\
فمَنْ حليفُ الجفنةِ المُحْروَرَّهْ‎ 
\
وقول الكميت: 
\
عَجِلْتُ إلى مُحْوَرِّها حينَ غَرْغَر‎ 
\
يريد بياض زَبَد القدر. ويقال: حَوِّرْ عينَ بعيرك، أي حَجِّرْ حولَها بِكَيٍّ. وحَوَّر الخُبْزَةَ، إذا هيَّأها وأدارها ليضَعها في المَلَّة. والمِحْوَرُ: عود الخبّاز. والمِحْوَرُ: العود الذي تَدور عليه البَكْرة، وربَّما كان من حديد. والحُِوَارُ: ولدُ الناقة. ولا يزال حُراراً حتَّى يُفصَل، فإذا فُصِل عن أمِّه فهو فَصيلٌ. وثلاثَةُ أَحْوِرَةٍ، والكثير حيرانٌ وحورانٌ أيضاً. والمُحَاوَرَةُ: المُجاوَبَةُ. والتَحاوُرُ: التجاوُب. ويقال: كلَّمتُه فما أحارَ إليَّ جواباً، وما رجَع إليّ حَويراً ولا حويرةً، ولا مَحورةً، ولا حِوَاراً، أي ما ردَّ جواباً. واستَحَارَهُ، أي استنطَقَه.
\
' } );