load_data( { book: 'sh', text: 'حوا الحَوِيَّةُ: كِساءٌ محشوٌّ يُدار حول سَنام البعير، وهي السَوِيَّة. والحَوِيَّةُ لا تكون إلاّ للجِمال، والسَوِيَّةُ قد تكون لغيرها. وحَوِيَّةُ البطن وحاوِيَةُ البطن وحاوِياءُ البطن، كلُّه بمعنىً. وجمع الحَوِيّةِ حَوايا، وهي الأمعاء. والحِواءُ: جماعة بيوتٍ من الناس مُجتمِعة، والجمع الأَحويةُ: وهي من الوبر. والحُوَّةُ: لونٌ يخالط الكُمْتَة، مثل صدأ الحديد. وقال الأصمعي: الحُوَّةُ حُمْرَةٌ تضرب إلى السواد. يقال: قد احْوَوى الفرس يَحْوَوي احْوِواءً. والحُوَّةُ: سُمْرَةُ الشفة. يقال رجلٌ أَحْوى وامرأةٌ حَوَّاءُ، وقد حَوِيَتْ. وحَواه يَحْويهِ حَيَّاً، أي جمعه. واحْتَواهُ مثله. واحْتَوى على الشيء، أي أَنْمَا عليه. وتَحَوَّى، أي تَجَمَّعَ واستدار. يقال: تَحَوَّتِ الحيةُ. وبعيرٌ أحْوى، إذا خالط خُضْرَتَهُ سوادٌ وصفرةٌ. وتصغير أَحْوى أُحَيْوٍ، في لغة من قال أُسَيْوِدٌ. والحُوَّاءُ: نبتٌ يشبه لونَ الذئب، الواحد حُوَّاءَةٌ.
\
' } );