load_data( { book: 'sh', text: 'حوشحُشْتُ الصيدَ أَحوشُهُ، إذا جِئْتَهُ من حوالَيْهِ لتصرفه إلى الحِبالَةِ. وكذلك أَحَشْتُ الصيدَ وأَحْوَشْتُهُ. واحْتَوَشَ القومُ الصيدَ، إذا أَنْفَرَهُ بعضُهم على بعض. وحْتَوَشَ القومُ على فلان: جعلوه وَسطهم. وتَحَوَّشَ القوم عنِّي: تَنَحَّوْا. وحُشْتُ الإبلَ: جمعتُها وسقتُها. والحائِشُ: جماعةُ النخلِ، لا واحد له، كما قالوا لجماعة البقر: رَبْرَبٌ. قال الأخطل: 
\
وكأنَّ ظُعْنَ الحَيِّ حائِشُ قَرْيَةٍ
\
دان جَنَاهُ طَـيِّبُ‎ ‏الأَثْـمـارِ
\
وأصل الحائِشِ المجتمِع من الشجر، نخلاً كان أو غيره. يقال حَائِشُ الطَرفاءِ. وانْحاشَ عنه، أي نَفَرَ. وما يَنْحاشُ فلانٌ من شيء، إذا لم يكترِثْ له. والحُواشَةُ: ما يُسْتَحْيا منه. ويقال: حاشَ لله: تنزيهاً له. ولا يقال حَاشَ لك قياساً عليه، وإنّما يقال: حاشاكَ وحاشا لَكَ. والحوشِيُّ: الوحْشيُّ. وحوشِيُّ الكلام: وحْشِيُّه وغريبُه. ورجلٌ حوشِيٌّ: لا يُخالط الناس، وفيه حوشِيَّةٌ. والحوشُ: النَعَمُ المتوَحِشَةُ. ورجلٌ حوشُ الفؤاد، أي حديدُ الفؤاد. قال أبو كبير: 
\
فأَتَتْ به حوشَ الفُؤَادِ مُبَطَّناً
\
سُهُداً إذا ما نامَ لَيْلُ الهَوْجلِ‎ 
\
' } );