load_data( { book: 'sh', text: 'حوسالأَحْوَسُ: الجريء الذي لا يَهولُه شيء. ومنه قول الشاعر: 
\
أَحْوَسُ في الظَلْماءِ بالرُمْحِ الخَطِلْ‎ 
\
قال الأصمعي: يقال: تركتُ فلاناً يَحوسُ بني فلان، أي يتخلّلهم ويَطلُب فيهم. وإنّه لَحوَّاسٌ عَوَّاسُ، أي طَلاَّبٌ بالليل. والذئب يَحُوسُ الغنم، أي يتخلّلها ويفرِّقها. وحَمَلَ فلانٌ على القوم فحاسَهُمْ. وحاسوا خِلالَ الديار: مثلُ جاسوا. وفي الحديث أن عُمَرَ رضي الله عنه قال لرجل: بل تَحوسُكَ فِتنةٌ. قال العَدَبَّسُ الأعرابيّ الكنانيّ: أي تخالطُ قلبك وتحثّك على ركوبها. قال الحطيئة يذمُّ رجلاً: 
\
رَهْطُ ابن أَقْعَلَ في الخُـطـوبِ أَذِلَّةٌ
\
دُنْسُ الثيابِ قَناتُهُـمْ لـم تُـضْـرَسِ
\
بالهَمْزِ من طولِ الثِقافِ وجـارُهُـمْ
\
يُعْطي الظُلامَةَ في الخُطوبِ الحُوَّسِ‎ 
\
وهي الأمور التي تنزل بالقوم وتغشاهم وتتخلّل ديارهم. والتَحَوُّسُ: التشجع. ويقال: التَحَوُّسُ الإقامةُ مع إرادة السفر، وذلك إذا عَرَضَ له ما يَشْغله. قال الشاعر: 
\
سِرْ قدْ أَنى لك أيها المُتَحَوِّسُ
\
فالدارُ قد كَادتْ لِعَهْدِكَ تَدْرُسُ‎ 
\
' } );