load_data( { book: 'sh', text: 'حوص الحَوْصُ: الخياطةُ والتضييقُ بين الشيئين. وقد حُصْتُ عينَ البازي أَحوصُها حَوْصاً وحِياصَةً. وقولهم: لأَطْعَنَنَّ في حَوْصِهِمْ، لأخرقنّ ما خاطوا وأُفسِدَنَّ ما أصلحوا. والحائِصُ: الناقةُ التي لا يجوز فيها قضيبُ الفحل. قال الفراء: الحائِصُ مثل الرَتْقاء في النساء. والحَوَصُ بالتحريك: ضيقٌ في مُؤْخِر العين. والرجلُ أَحْوَصُ، وقد حَوِصَ. ويقال بل هو الضيف في إحدى العينَين. والمرأة حَوْصاءُ. ويقال: هو يثحاوِصُ فلاناً، أي ينظُر غليه بمُؤْخَرِ عينه ويُخفي ذلك.
\
' } );