load_data( { book: 'sh', text: 'حوبالحوبُ: بالضم: الإثم؛ والحابُ مثلهز ويقال: حُبْتَ بكذا أي أثِمْتَ، تحوب حَوْباً وحَوْبَةً وحِيَابَةً. وفلان أَعَقُّ وأحوبُ. وإن لي حَوْبَةً أعولُها، أي ضَعَفَةً وعيالاً.
\
ابن السكيت: لي في بني فلان حُوبَةٌ، وبعضهم يقوله حِيبَةً فتذهب الواو إذا انكسر ما قبلها. وهي كل حُرْمَةٍ تضيع من أمٍّ أو أختٍ أو بنتٍ أو غير ذلك من كل ذات رَحِمٍ. قال: وهي في موضعٍ آخَرَ الهَمُّ والحاجَةُ. وأنشد للفرزدق: 
\
فهَبْ لي خُنَيْساً واتَّخِذْ فيه مِنَّةً
\
لِحَوْبَةِ أمٍّ ما يَسوغُ‎ ‏شَرابُهـا
\
وقال أبو كَبير في الحِيبَةِ: 
\
ثم انْصَرَفْتُ ولا أَبُثُّـكَ حِـيبَـتـي
\
رَعِشَ العِظامِ أَطيشُ مَشْيَ الأَصْوَرِ‎ 
\
ويقال: ألحق الله به الحَوْبَةَ، أي المَسْكَنَةَ والحاجة. وقولهم: إنما فلانٌ حَوْبَةٌ، أي ليس عنده خيرٌ ولا شرٌّ. وفي نوادر أبي زيد: الحُوبة: الرجل الضعيف، والجمع الحُوَبُ. والحَوباء: النفْس، والجمع الحَوْباواتُ. وحَوْبُ: زَجْرٌ للإبل، فيه ثلاث لغات حَوْبُ وحَوْبَ وحَوْبِ. تقول منه حوَّبْتُ بالإِبل. وفلان يتحوَّبُ من كذا، أي يتأثَّم. والتحوُّبُ أيضاً: التوجُّعُ والتحزُّنُ. قال طُفَيلٌ: 
\
فذوقوا كما ذُقْنا غَداةَ مُحَجَّـرٍ
\
من الغَيظِ في أكبادِنا والتَحَوُّبِ‎ 
\
ويقال لابن آوى: هو يَتَحَوَّبُ، لأنَّ صوته كذلك، كأنه يتضوّر.
\
' } );