load_data( { book: 'sh', text: 'حوذالحَوْذُ: السَوْقُ السريعُ. تقول: حُذْتُ الإِبِلَ أَحوذُها حَوْذاً؛ وأَحْوَذْتُها مثلُه. والأَحْوَذيُّ: الخفيفُ في الشيء لحِذْقِهِ، عن أبي عمرو. وقال الشاعر يصف جناحَي قطاة: 
\
على أَحْوذِيَّيْنِ اسْتَقَلّتْ عليهما‎ 
\
وقال الأصمعي: الأَحْوَذيُّ: المُشَمِّرُ في الأمورِ القاهرُ لها، الذي لا يَشِذّ عليه منها شيءٌ قال لبيدٌ يصف حماراً وأتاناً: 
\
إذا اجْتَمَعَتْ وأَحْوَذَ جَانِبَيْها
\
وأَوْرَدَها على عوجٍ طِوالِ‎ 
\
 قال: يعني ضمَّها ولم يفُتْه منها شيءٌ. وعني بالعوج القوائِمَ. وحاذُ مَتْنِهِ وحالُ مَتْنِهِ واحدٌ، وهو موضعُ اللِبْدِ من ظهر الفرس. وفي الحديث: "مؤمنٌ خفيف الحاذِ"، أي خفيف الظهرِ. والحاذانِ: ما وقع عليه الذَنَبُ من أدبارِ الفخذين. والحاذُ: نبتٌ، واحدته حاذَةٌ. والحَوذانُ: نبتٌ نَوْرُهُ أصفرُ. واسْتَحْوَذَ عليه الشيطانُ، أي غلب. وقوله تعالى: "أملم نَسْتَحْوِذْ عليكُمْ" أي ألم نغلب على أموركم ونستولِ على مودَّتِكم.
\
' } );