load_data( { book: 'sh', text: 'حوجالحاجَةُ معروفة، والجمع حاجٌ وحاجاتٌ وحِوَجٌ، وحَوائجُ على غير قياس، كأنهم جمعوا حائِجَةً. وكان الأصمعي يُنْكِرُهُ ويقول: هو مُوَلَّدٌ. وإنما أنكره لخروجه عن القياس، وإلاّ فهو كثيرٌ في كلام العرب. وينشد: 
\
نهارُ المرءِ أَمْثَلُ حينَ يقضي
\
حوائجه من اللَيل‎ ‏الطـويلِ
\
والحَوْجاءُ: الحاجة. يقال: ما في صدري به حَوْجاء ولا لوجاء، ولا شكٌّ ولا مِرْيَةٌ بمعنىً واحد. قال قيس بن رفاعة: 
\
مَنْ كانَ في نفسه حوجاءُ يطلبها
\
عِندي فإنِّي له رَهْنٌ بإصحـارِ
\
أقيمُ نخوَتَهُ إنْ كـان ذا عِـوَجٍ
\
كما يُقَوِّمُ قِدْحَ النَبْعَةِ‎ ‏الـبـاري
\
قال ابن السكيت: كلمته فما ردَّ عليَّ حَوْجاءَ ولا لوجاءَ. وهذا كقولهم: فما ردَّ عليّ سَوْداءَ ولا بيضاء، أي كلمةً قبيحة ولا حَسَنَةً. وحاجَ يَحوج حَوْجاً، أي احتاج. قال الكُميت بن معروف: 
\
غنيتُ فلم أَرْدُدْكُمُ عِندَ بُغْـيَةٍ
\
وحُجْتُ فلم أكْدُدْكُمْ بالأصابع‎ 
\
وأحْوَجَه إليه غيرُه. وأحْوَجَ أيضاً بمعنى احْتاجَ. والحَاجُ: ضرب من الشَوك. والحاجُ: جمع حاجة. قال الشاعر: 
\
وأُرْضِعُ حاجَةً بلِبانِ أُخرى
\
كذاك الحاجُ تُرْضَعُ باللِبانِ‎ 
\
' } );