load_data( { book: 'sh', text: 'حولالحَوْلُ: الحيلةُ والقُوَّةُ أيضاً. والحَوْلُ: السنةُ. وكلُّ ذي حافرِ أولَ سنَةٍ حَوْليٌّ، والأنثى حَوْلِيَّةٌ، والجمع حَوْلِيَّاتٌ. وحالَ عليه الحَوْلُ، أي مرّ. وحالَتِ الدارُ، وحالَ الغُلامُ، أي أتى عليه حَوْلٌ. وحالتِ القوسُ واسْتَحالَتْ بمعنىً، أي انقلبتْ عن حالِها التي غُمِزَتْ عليها وحصل في قابِها اعوجاجُ. قال أبو ذؤيب: 
\
وحالَتْ كَحَوْلِ القوسِ طُلَّتْ وعُطِّلَتْ
\
ثلاثاً فأعيا عَجْسُها‎ ‏وظُـهـارُهـا
\
يقول: تغيّرتْ هذه المرأةُ، كالقوس التي أصابها الطَلُّ فَنَدِيَتْ ونُزِعَ عنها الوتر ثلاثَ سنين فزاغ عَجْسُها واعوجَّ. وحالَ في متن فرسه حُؤولاً، إذا وثَبَ وركب. وحالَتِ الناقة حِيالاً، إذا ضربها الفحلُ فلم تَحمِل؛ وكذلك النخلُ. وهي إبلٌ حِيالٌ. وحالَ عن العهد حُؤولاً: انقلبَ وحالَ لونه، أي تغيَّر واسودّ. وحالَ الشيءُ بيني وبينك، أي حجز. وحالَ إلى مكانٍ آخرَ، أي تحوّلَ. وحالَ الشخص، أي تحرَّك. وكذلك كلُّ مُتَحَوِّلٍ عن حاله. ويقال: قعدوا حَوْلَهُ وحوالَهُ، وحَوْلَيْهِ وحَوالَيْهِ، ولا تقل حَوالِيهِ بكسر اللام. وقعد حِيالَهُ وبِحيالِهِ، أي بإزائه، وأصله الواو. والحولُ بالضم: الحِيالُ. قال الشاعر: 
\
لَقِحْنَ على حولٍ وصادفْنَ سَلْوةً
\
من العيش حتّى كُلُّهُنَّ‎ ‏مُمَتَّـعُ
\
 ويروى مُمَنَّعُ بالنون. والحولُ أيضاً: جمع حائِلٍ من النوق. ويقال أيضاً: حولَةٌ من الحُوَلِ، أي داهيةٌ من الدواهي. قال ابن السكيت: الحَوَلاءُ: الجِلدةُ التي تخرج مع الولد، فيها أغراسٌ وفيها خطوطٌ حُمْرٌ وخُضْرٌ. وقال أبو زيد: الحُولاءُ: الماء الذي يَخرج على رأس الولد إذا وُلِدَ. وفيها لغةٌ أخرى الحِوَلاءُ. قال الخليل: ليس في الكلام فِعَلاءُ بالكسر ممدودٌ إلاّ حِوَلاءُ وَعِنَباءُ وسِيَراءُ. والحالَةُ: واحدةُ حالِ الإنسانِ وأَحْوالِهِ. والحالُ: الطينُ الأسودُ. الحالُ: الدَرَّادَةُ التي يدرجُ عليها الصبيّ إذا مشى، وهي كالعَجَلَةُ الصغيرة. قال عبد الرحمن بن حسان: 
\
ما زالَ يَنْمي جَدَّهُ صاعداً
\
مُنْذُ لَدُنْ فارقَهُ‎ ‏الحـالُ
\
والحالُ: الكارةُ التي يحمِلها الرجلُ على ظهره. وحالُ متنِ الفرسِ: وسطُ ظهرهِ موضع اللِبْدِ. والحائِلُ: الأنثى من ولد الناقة. والتَحَوُّلُ: التنقّلُ من موضعٍ إلى موضع، والاسم الحِوَلُ. ومنه قوله تعالى: "خالدينَ فيها لا يَبْغونَ عنها حِوَلاً". ويقال أيضاً: تَحَوَّلَ الرجلُ، إذا حمل الكارَةَ على ظهره. وتَحَوَّلَ أيضاً، أي احتال من الحيلة. وأَحالَ الرجلُ: أتى بالمُحالِ وتكلَّم به. وأَحالَ في متن فرسه، مثل حالَ، أي وثَبَ. وأَحالَ الرجلُ، إذا حالَتْ إبلُه فلم تحمِل. وأَحالَ عليه بالسوط يضربه، أي أقبَلَ. قال الشاعر: 
\
وكنتَ كذئب السَوْءِ لـمَّـا رأى
\
دَماً بصاحبه يوماً أَحالَ على الدَمِ‎ 
\
أي أقبل عليه. وفي المثل: تجنّب رَوضةً وأَحالَ يعدو، أي ترك الخِصْب واختار عليه الشَقاء. وأَحالَ عليه الحَوْلُ: حالَ. وأَحَالَتِ الدارُ وأَحْوَلَتْ: أتى عليها حَوْلٌ، وكذلك الطعام وغيره، فهو مُحيلٌ. قال الكميت: 
\
أَلَمْ تُلْمِمْ على الطَلَلِ المُحيلِ‎ 
\
وقال في المُحْولِ: 
\
أَأَبْكاكَ بالعُرُفِ المِنْـزِلُ
\
وما أنت والطَلَلُ المُحْوِلُ‎ 
\
وقال آخر: 
\
من القاصِراتِ الطَرْفِ لو دَبَّ مُحْوِلٌ
\
من الذَرّ فوق الإتْبِ منـهـا‎ ‏لأَثَّـرا
\
وأحالَ عليه بِدَيْنِه، والاسمُ الحَوالَةُ. وأَحالَ الرجل بالمكان وأَحْوَلَ، أي أقام به حَوْلاً. وأَحالَ الماءَ من الدلو، أي صبَّه وقَلَبها. ومنه قول لبيد: 
\
يُحيلونَ السِجالَ على السِجالِ‎ 
\
وحاوَلْتُ الشيء، أي أردته. والاسمُ الحَويلُ. وحَوَّلَهُ فَتَحَوَّلَ، وحَوًّلَ أيضاً بنفسه، يتعدَّى ولا يتعدّى. قال ذو الرمة يصف الحِرباء: 
\
إذا حَوَّلَ الظِلُّ العَشِـيَّ رأيتَـه
\
حَنيفاً وفي قَرْنِ الضُحى يَتَنَصَّرُ‎ 
\
والمَحالَةُ: الحيلَةُ. يقال: المرء يَعجِزُ لا المحالَةُ. وقولهم: لا مَحالَةَ، أي لا بُدّ يقال: الموتُ آتٍ لا مَحالَةَ. ورجلٌ حُوَلَةُ، مثال هُمَزَةٍ، أي محتالٌ. قال الفراء: يقال: هو أَحْوَلُ منك، أي أكثر حيلةً. وما أَحْوَلَهُ. ورجلٌ حُوَّلٌ، بتشديد الواو، أي بصيرٌ بتحويل الأمور. وهو حُوَّليٌّ قُلَّبٌ. واحْتالَ من الحيلة. واحْتالَ عليه بالدَيْنِ، من الحَوالَةِ. ورجلٌ أَحْوَلُ بيّنِ الحَوَلِ. وقد حَوِلَتْ عينُهُ واحْوَلَّتْ أيضاً، بتشديد اللام. وأَحْوَلْتُها أنا. واسْتَحَلْتُ الشخصَ، أي نظرت هل يتحرَّك. واسْتَحالَ الكلامُ لمّا أَحالَهُ، أي صار مُحالاً. والأرضُ المُسْتَحيلَةُ التي في حديث مجاهدٍ، هي التي ليست بمستويةٍ، لأنَّها اسْتَحالَتْ عن الاستواء إلى العِوَجِ. وكذلك القوس.
\
' } );