load_data( { book: 'sh', text: 'حينالحينُ: الوقت. يقال: حينئذ. قال خُويلد: 
\
كأبي الرَمادِ عظيمُ القِدْرِ جَفْنَـتُـهُ
\
حينَ الشتاء كحوض المَنْهَلِ اللَقِفِ‎ 
\
وربَّما أدخلوا عليه التاء. قال أبو وجزة السعديّ: 
\
العاطِفونَ تَحينَ ما من عاطِفٍ
\
والمُطْعِمونَ زَمانَ أين المُطْعِمُ‎ 
\
والحينُ أيضاً: المدَّة. ومنه قوله تعالى: "هَلْ أتى على الإنسان حِينٌ من الدَهر". وحان له أن يفعلَ كذا يَحينُ حَيْناً، أي آنَ. وحانَ حينُهُ، أي قرب وقتُه. قالت بُثَينَةُ: 
\
وإنَّ سُلُوِّي عن جمـيلٍ لَـسـاعَةٌ
\
من الدهر ما حانَتْ ولا حانَ حينُها‎ 
\
وعاملته مُحايَنَةً، مثل مساوَعة. وأَحْيَنْتُ بالمكان، إذا أقمتَ به حيناً. وحَيَّنْتُ الناقةَ، إذا جعلت لها في كلِّ يوم وليلة وقتاً تحلبها فيه. قال المخبّل: 
\
إذا أُفِنَتْ أَرْوى عِيالَـكَ أَفْـنُـهـا
\
وإنْ حُيِّنَتْ أَرْبى على الوَطْب حَيْنُها‎ 
\
وفلان يأكل الحَيْنَةَ والحِينَةَ، أي المرّة الواحدة في اليوم والليلة. وفلان يفعل كذا أحياناً، وفي الأَحايِينِ. وتَحَيَّنَ الوارشُ، إذا انتظر وقتَ الأكل ليدخل. والحَيْنُ بالفتح: الهلاك. يقال: حانَ الرجل، أي هلك. وأَحانَهُ الله.
\
' } );