load_data( { book: 'sh', text: 'حيضحاضَتْ المرأةُ تَحيضُ حَيْضاً ومَحيضاً، فهي حائِضٌ وحائِضَةٌ أيضاً، عن الفراء. وأنشد: 
\
كحائِضَةٍ يُزْنها بها غَيْرَ طاهِرِ‎ 
\
 ونساءٌ حُيَّضٌ وحَوائِضُ. والحَيْضَةُ: المَرَّةُ الواحدةُ. والحيضَةُ بالكسر: الاسمُ، والجمعُ الحِيَضُ. والحيضَةُ أيضاً: الخِرقةُ التي تستَثْفِرُ بها المرأة. قالت عائشة رضي الله عنها: ليتني كنت حيضَةً مُلقاةً. وكذلك المِحْيَضَةُ، والجمع المَحايِضُ. واسْتُحيضَتِ المرأة، أي استمرَّ بها الدم بعدَ أيَّامها، فهي مُسْتَحاضَةٌ. وتَحَيَّضَتْ، أي قعدتْ أيامَ حَيْضِها عن الصلاة. وحاضَتِ السَمُرَةُ حَيْضاً، وهي شجرة يسيل منها شيءٌ كالدم.
\
' } );