load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مأر>المِئْرَةُ بالكسر : الذَّحْلُ والعداوةُ والنَّميمةُ ، والجمع المِئَرُ .
\
ومئِرَ الجُرْحُ ، كسَمِعَ : انتَقَضَ ، نقله الصاغانيُّ .
\
و ) مَئِرَ عليه : اعتقدَ عداوتَهُ ، كامْتأَر .
\
ومَأَر السِّقاءَ مَأْراً كمَنَعَ : مَلأَهُ ، وفي
\
اللسان : وَسَّعَه .
\
و) مأَرَ بينَهُم مَأْراً : أَفسدَ وأَغرى وعادَى ، كمَاءَرَ مُمَاءَرَةً ومِئاراً ، من باب المُفاعَلة .
\
وهو مئرٌ ، كَكَتِفٍ وعِنَبٍ : مُفسدٌ بين الناس .
\
وفي بعض النُّسَخ : وغَيْثٌ مئِرٌ مُفسِد وهو تحريف .
\
وتماءَرُوا : تَفاخروا .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ في قول خِداش :  ( تَمَاءَرْتُمُ في العِزِّ حتَّى هلَكْتُمُ  كما أَهلكَ الغارُ النِّساءَ الضَّرائِرا )  معناه : تشابهْتُم .
\
وقال غيره : تبارَيْتُم .
\
وماءَرَهُ : فاخَرَه .
\
وفي فِعْلِه : ساواهُ ، قال خِداش :  ( دَعَتْ ساقَ حُرٍّ فانْتَحى مثلَ صوتِها  يُمائِرُها في فعلِه وتُمائِرُهْ )  وأَمْرٌ مَئِرٌ ، كَكَتف ، وأَمير : شديدٌ ، يقال : هُمْ في أَمْرٍ مَئيرٍ .
\
وامتَأَرَ عليه : احْتَقَدَ .
\
وأَمْأَرَ مالَهُ : أَسافَهُ وأَفسدَهُ .
\
وقُرِئَ : أَمْأَرْنا مُتْرَفيها أي أَفسدناهُم .
\
' } );