load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مأى>: ( ي ( مَأَى فيه ، كسَعَى : بالَغَ وتعَمَّقَ ) ، والمَصْدرُ : مَأْيٌ كسَعْيٍ .
\
( و ) مَأَى ( الشَّجَرُ : طَلَعَ أَو أَوْرَقَ ) ؛ ) كلُّ ذلك في المُحْكم .
\
( و ) يقالُ : مَأَى ما ( بَيْنَهم ) : ) أَي ( أَفْسَدَ ) ، زادَ ابنُ سِيدَه : ونَمَّ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للعجَّاج :
\
وَيَعْتِلُونَ مَن مأَى في الدَّحْسِ وفي التَّهْذيب : مَأَيْت بينَ القَوْمِ إذا دَبَبْتُ بَيْنهم بالنَّمِمية ؛ قالَ :
\
ومَأَى بَيْنَهُمْ أَخُو نُكُراتٍ
\
لم يَزَلْ ذا نَمِيمَةٍ مأآءَ ( و ) مَأَى ( القومَ : تَمَّمَهُم بنفسِهِ مائَةً ، فهم مَمْئِيُّونَ ) ؛ ) وإذا تمَّمَهُم بغيرِهِ فقد أَمآهُم ؛ عن ابنِ الأعْرابي نقلَهُ الأزْهرِي .
\
( وَتَمأَّى السِّقاءُ ) تَمَئِّياً : ( تَوَسَّعَ وَامْتَدَّ ) ، وهو تَفَعّل وقد تقدَّمَ عن الجَوْهرِي ؛ وهو مُطاوِعُ مَأَيْته مَأْياً ، والأوَّل الذي ذُكِرَ في الواوِ مُطاوِعُ
\
مَأَوْته مَأْواً ، فليس بتكْرارٍ كما يظنُّه بعضٌ .
\
ووَقَعَ في نسخِ التَّهذيبِ : تَمَاءَى الجِلْدُ والسِّقاءُ على تَفاعَل وهو صَحِيحٌ أَيْضاً .
\
( وامْرَأَةٌ ماءَةٌ ، كمَاعَةٍ ) ، أَي ( نمَّامَةٌ ) ، مَقْلوب ، ( وقِياسُه مآةٌ كمَعاةٍ ) ؛ ) كذا هو نَصُّ المُحْكم .
\
وفي التهْذِيبِ : امرأَةٌ مآءَةٌ ، كمعاعةٍ ، نمَّامَةٌ .
\
( والمِائَةُ ) ، بالكسْر ، وإنَّما أَطْلَقَه لشُهْرتِهِ ، ( عَدَدٌ ) مَعْروفٌ ؛ قالَ الزَّمَخْشرِي : واشْتِقاقُه مِن مَأَيْت الجِلْدَ مَدَدْته لأنَّه عَدَدٌ مُمْتد ، وهو ( اسمٌ يُوْصَفُ به ) ؛ ) حَكَى سيبويه : ( مَرَرْتُ برَجُلٍ مِائةٍ إِبِلُهُ ) ، قالَ : ( والوَجْهُ الرَّفْعُ ) .
\
( وقالَ الجَوْهرِي : أَصْلُه مِئىً كمِعًى ، والهاءُ عِوَضٌ من الياءِ .
\
ونقلَ الأزْهرِي عن اللّيْث : المِائَةُ حذفَ مِن آخرِها ياء ، وقيلَ : حَرْفٌ لَين لا يُدْرَى أَواوٌ هو أَو ياءٌ .
\
ونقلَ الجَوْهرِي عن الأَخْفَش قالَ : بعضُ العَرَب يقولون مِائَةَ دِرْهَمٍ يُشمُّون شيئاً مِن الرَّفْعِ في الدالِ ولا يبينونَ ، وذلكَ الإخْفاءُ .
\
ونقلَ عن ابنِ السِّكِّيت : قالَ الأخْفَش : لو قُلْتَ في ( ج ) جَمْع مِائَةٍ ( مِئاتٌ ) ، كمِعاتٍ ، لكانَ جائِزاً ؛ ( و ) إذا جَمَعْت بالواو والنونِ قُلْتَ ( مِئُونَ ) ، بكسْر الميمِ ، وبعضُهم يقول : مُؤُونَ ، بضم الميمِ ، ( ومِيءٌ ، كمِعٍ ) ، وأَنْكَرَ هذه سِيْبَوَيْه ، لأنَّ بناتَ الحَرْفَيْن لا يُفْعل بها كذا ، يَعْني أنَّهم لا يَجْمَعونَ عليها ما قد ذَهَبَ منها في الإفْرادِ ثم حذفَ الهاء في الجَمْعِ لأنَّ ذلكَ إجْحافٌ في الاسْمِ ، وإنَّما هو عنْدَ أَبي عليَ مِئَيٌ ؛ وقولُ الشاعِرِ :
\
وحاتِمُ الطائِيُّ وهَّابُ المِئِي إِنَّما أَرادَ المِئِيَّ فحذَفَ ؛ وفي المُحْكم : فخفَّف ؛ كما قالَ :
\
أَلَمْ تكُنْ تَحْلِفُ باللَّهِ العَلِيّ
\
إنَّ مطاياكَ لَمِنْ خَيْرِ المَطِيومِثْلُه قولُ مُزَرّد :
\
وما زَوّدُوني غيرِ سَحْقِ عَمامَةٍ
\
وخَمْسِمِىءٍ منها قَسِيٌّ وزائفُ أَرادَ : مُئِيٌّ فُعُول كحِلْيةٍ وحُلِيَ .
\
( و ) قالوا : ( ثَلَثُمِائَةٍ أَضافُوا أَدْنَى العَدَدِ إلى الواحِدِ لدَلالتِهِ على الجَمْعِ ) كقولِهِ :
\
في حَلْقِكُم عَظْمٌ وقد شَجِينا وهو ( شاذٌ .
\
و ) قال سيبويه : يقالُ ثَلَثُمائةٍ ، وكانَ حَقّه أَن ( يقالَ : ثلاثٌ مِئاتٍ و ) ثلاثُ ( مِئِينَ ) كما تقول ثلاثَةُ آلافُ ، لأنَّ ما بينَ الثلاثَةِ إلى العَشرةِ يكون جماعَةً نحو ثَلاثَة رجالٍ وعَشرة رِجال ولكنَّهم شبَّهوه بأَحَد عَشَرَ وثَلاثَة عَشَر ، كما نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : ( والأَوَّلُ أَكْثَرُ ) على شُذوذِهِ .
\
قالَ الجَوْهرِي : ومَنْ قال مِئِينٌ ورَفَع النونَ بالتَّنْوينِ ففي تَقْديرِهِ قَوْلان : أَحَدُهما : فِعْلِينٌ مِثال غِسْلينٍ ، وهو قولُ الأخْفَش وهو شاذٌّ ؛ والآخَرُ : فِعِيل ، كسرَ الفَاء لكَسْرةِ ما بَعْده ، وأَصْلُه : مِئِيٌّ ومُئِيٌّ مِثالُ عِصِيَ وعُصِيَ ، فأَبْدلَ من الياءِ نوناً .
\
وأَمَّا قولُ الشاعِرَيْن : وهَّابُ المِئِي ، وخَمْسِمِىءٍ ، فهما عنْد الأخْفَش مَحْذُوفانِ مُرَخَّمان .
\
وحُكِيَ عن يونس : أنه جمعٌ بطَرْحِ الهاءِ مِثْل تَمْرةٍ وتَمْرٍ ، وهذا غَيْرُ مُسْتَقِيمٍ لأنَّه لو أَرادَ ذلكَ لقالَ مِأًى مِثالُ مِعًى ، كما قالوا في
\
جَمْع لِثةٍ لِثًى ، وفي جَمْع ثُبةٍ ثُبًى ، اه .
\
( والنِّسْبَةُ ) إلى المِائَةِ في قولِ سِيْبَوَيْه ويونس جمِيعاً فيمَنْ رَدَّ اللامَ ( مِئَوِيٌّ ) ، كمِعَوِيَ ؛ ووَجْهُ أنَّ مِائَةٌ أَصْلُها ، عنْدَ الجماعَةِ ، مِئْيَة ساكِنَة العَيْن ، فلمَّا حُذِفَتِ اللامُ تَخْفِيفاً جاوَرَتِ العَيْنُ تاءَ التَّأَنِيثِ فانْفَتَحَتْ على العادَةِ والعُرْفِ فقيلَ مائة ، فإذا رَدَدْت اللامَ فمذْهَب سيبويه أَنْ تقرَّ العَيْنِ بحالِها متحرِّكةً ، وقد كانتْ قَبْلَ الرَّدّ مَفْتوحةً فتَنْقَلِب لها اللام أَلِفاً فيَصِيرُ تَقْديرُها مِئاً كثِناً ، فإذا أَضْفَت إليها أَبْدَلْت الألفَ واواً فقُلْت : مِئَويٌّ كثِنَويَ .
\
وأمَّا مَذْهب يونس فإنَّه كانَ إذا نَسَبَ فَعْلة أَو فِعْلة ممَّا لامَه ياءً أَجْراهُ مُجْرى ما أَصْلَه فَعِلة أَو فِعِلة ، فيقول في الإضافَةِ إلى ظَبْيَة ظَبَوِيٌّ ، ويحتجُّ بقولِ العربِ في النّسَبِ إلى بطْيَة بِطَويّ وإلى زِنْيَة زِنَوِيّ ، فقِياسُ هذا أنْ يجري فِئَة وإن كانتْ فِعْلة مَجْرى فِعَلة فيقول منها مِئَوِيٌّ فيَتَّفِقُ اللَّفْظان من أَصْلَيْن مُخْتَلِفَيْن .
\
( وأَمْأَى القومُ : صارُوا مِائَةٌ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ( فَهُم مُمْؤُونَ ) ، كمُعْطُون ، أَصْلُه ممأوون ؛ ( وأَمْأَيْتُهم أَنا ) : ) تَمَّمْتهم مِائَةً ، وتقدَّمَ عن ابنِ الأَعْرابي الفَرْقَ بينَ مَأَى القَوْم وأَمْأَى .
\
وقالَ الكِسائي : كانَ القومُ تِسْعَة وتِسْعِين فَامْأَيْتُهم ، بأَلِفٍ مِثْل أَفْعَلْتُهم ، وكذا في الألْف آلَفْتُهم ، وكذا إذا صارُوا هم كَذلكَ قُلْت : أَمْأَوْا وآلَفُوا إذا صارُوا مِائَةً وأَلْفاً ؛ نقلَهُ الأزْهري .
\
وفي المُحْكم : أَمْأَتِ الدَّراهِمُ والإِبِلُ وسائِرُ الأنْواعِ : صارَتْ مِائَةً ؛ وأَمْأَيْتُها : جَعَلْتُها مِائَةً .
\
( وشارَطْتُه مُماءآةً : أَي على مِائةٍ ) ؛ )
\
عن ابنِ الأعْرابي ؛ ( كمُؤَالَفَةً على أُلْفٍ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
( مَأَيْتُ الجِلْدَ مَأْياً : مَدَدْته ؛ وتَمَاءَى الجِلْدُ على تَفَاعَل .
\
( ورجُلٌ مآءٌ ، كشدَّاد : نمَّامٌ ؛ وأَنْشَدَ اللَّيْث :
\
( ومَأَى بَيْنَهُم أَخُو نُكُراتٍ لم يُزَلْ ذا نَمِيمةٍ مآء
\
' } );