load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مبد>: ( مَأْبِد ، كمَنْزِل : د ، بالسَّرَاةِ ) ، وفي المعجم : جَبَلُ السَّرَاةِ ، وقال الباهليُّ : هو مَوضِع .
\
قال أَبو ذُؤَيب :
\
يَمَانِيَةٍ أَحْيَا لَهَا مَظَّ مَأْبِدٍ
\
وآلَ قَرَاسٍ صَوْبُ أَسْقِيَةٍ كُحْلِ
\
ويُروَى هاذا البيت ( مَظّ مَائِدٍ ) قال شيخنا : ذِكْرُه هنا صَرِيح في أَنّ الميم أَصْلِيَّة ووزنُه بمنزل صَريحٌ في خِلافه ، وفي المراصد أَنه بالمُوَحَّدة بالتحتيّة ، ووجد هنا في بعض النُّسخ بعد قولِه بالسَّرَاة : وفي شعرِ أَب ذُؤَيب :
\
يَمَانِيَةٍ أَحْيَا لَهَا مَظَّ مأْبِدٍ
\
وآلَ قَرَاسٍ صَوْبُ أَرْمِيَةٍ كُحْلِ
\
اسم جَبَلٍ صَحَّفه الجوهريُّ فَرَواهُ
\
بالمُثَنَّاة تَحْت بدون همْزة .
\
قلْت : وقد سقطتْ هاذه العِبارة من غالِب النُّسخ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
مَيْبُدٌ .
\
بالفتح وضمّ الموحّدة : بلد بفارِسَ مشهورٌ ، صَحَّفَه المعْرَانيّ ، كما سيأْتي .
\
' } );