load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<متر>المَتْرُ : القَطْعُ ، لُغة في البَتْرِ .
\
والمَتْرُ : مَدُّ الحَبْلِ ونحوِه ، وقد مَتَرَه مَتْراً ، إذا مَدَّه ، وربَّما كُنِيَ به عن الجِماعِ .
\
ومَتَرَ بسَلْحِهِ : رمى به ، مثل مَتَحَ .
\
والتَّماتُرُ : التَّجاذُبُ .
\
ورأَيتُ النَّارَ من الزَّنْدِ إذا قُدِحَتْ تَتَماتَرُ ، أي تَتَرامى وتَتَساقَط ، قاله الليثُ : قال أبو منصور : لم أَسمع هذا الحرف لغير الليث .
\
وامَّتَرَ الحبْلُ بنفسه امِّتَاراً كافتعلَ : امْتَدَّ .
\
ومَتَرَ المرأَةَ مَتْراً : نَكَحَها ، وهذه عن ابن القطّاع .
\
' } );