load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<متو>: ( ومَتَوْتُ في الأرضِ ) : ) مثْلُ ( مَطَوْتُ .
\
( و ) مَتَوْتُ ( الحَبْلَ ) مَتْواً : ( مَدَدْتُه ) ؛ ) والهَمْزُ لُغَةٌ فيه ، وقد تقدَّمَ .
\
( والتَّمَتِّي في نَزْعِ القَوْسِ : مَدُّ الصُّلبِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لامْرِىءِ القَيْسِ :
\
فأَتَتْه الوَحْشُ وارِدةً
\
فَتَمَتَّى النَّزْعَ في يَسَرِهْ ( وأَمْتَى ) الرَّجُلُ : ( مَشَى مِشْيَةً قَبِيحةً ) كأَنَّه يَمُدُّ فيها .
\
( و ) أَمْتَى : ( امْتَدَّ رِزْقُه وكَثُرَ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي .
\
( وابنُ ماتِي ) ؛ ) هو ( عليُّ بنُ عبدِ الرحمنِ ) بنِ عيسَى بنِ زيْدِ بن ماتِي الكُوفي الكاتِبُ ، ( محدِّثٌ ) مَشْهورٌ ؛ رَوَى عنه أَبو عليَ بنُ شاذَانَ .
\
( ومَتَى ) : ) يَأْتِي ذِكْرُه ( في الحُروفِ اللَّيِّنَةِ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
مَتاهُ بالعَصا : ضَرَبَه بها ، كمَطَاهُ ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
\
ودارِي بمِيتَا ، دارِهِ : أَي بحِذائِها ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وتَمَتَّى : كتَمَطَّى ، على البَدَلِ .
\
وقيلَ لأعْرابيَ : ما هذا الأَثَر بوجْهِكَ ؟ فقالَ : من شدَّةِ التَّمتِّي في السُّجودِ .
\
( وأَمْتَى : ) طالَ عمرُهُ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
' } );