load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<متت>: ( المَتُّ : المَدُّ ) ، مَدُّ الجَبْلِ وغَيْره ، يقال : مَتَّ ، ومَطَّ وقَطَلَ ، ومَغَطَ بمعنًى واحد .
\
ومَتَّ الشَّيْءَ مَتًّا : مَدَّهُ .
\
ومَتَّ في السَّيْر ، كمَدَّ .
\
( و ) المَتُّ ( : النَّزْعُ على غَيْرِ بَكَرَةِ ) ، مُحَرَّكة ، وهي من البِئر مَعْرُوفةٌ .
\
( و ) المَتُّ ( : التَّوَسُّلُ ) والتَّوَصّل ( بقَرَابَةٍ ) أَو حُرْمَةِ ، أَو غيرِ ذلك .
\
وفي اللّسان : المَتُّ كالمَدّ ، إِلاّ أَنَّ المَتَّ تَوَصُّلٌ بقَرابَةٍ ودَالَّةٍ يُمَتُّ بها ، وأَنشد :
\
إِن كُنْتَ في بَكْرٍ تَمُتُّ خُئُولَةً
\
فأَنا المُقَابَلُ في ذُرَى الأَعْمام
\
وفي المُحْكَم : مَتَّ إِليه بالشَّيْءِ يَمُتُّ مَتًّا : تَوَسَّلَ ، فهو مَاتٌّ ، أَنشد يَعقوب :
\
تَمُتُّ بأَرْحَامٍ إِلَيْكَ وَشِيجَةٍ
\
ولا قُرْبَ بالأَرْحَامِ ما لَمْ تُقَرَّبِ
\
وفي حديثِ عَلِيَ كرَّم الله وَجْهَه : ( لا يَمُتَّانِ إِلى الله بِحَبْل ، ولا يَمُدّانِ إِلَيْهِ بِسَبَبٍ ) .
\
والمَتُّ ( كالمَتْمَتَةِ ) ، قال ابنُ الأَعرابيّ : مَتْمَتَ الرَّجُلُ ، ابذا تَقَرَّب بمَوَدَّةٍ أَو قَرابَةِ ، قالَ النِّضْرُ : مَتَتُّ إِليهِ بِرَحِمٍ ، أَي مَدَدْتُ إِليه ، وتَقَرَّبْتَ إِلَيْه .
\
( و ) بَيْنَنَا رَحِمٌ  مَاتَّةٌ ، ( المَاتَّةُ : الحُرْمَةُ والوَسيلَةُ ) ، وجَمْعُها مَوَاتُّ .
\
والمَوَاتُّ : الوسائِلُ .
\
وفي الأَساس : ويُمَاتُّ فلاناً : يُذكِّرهُ المَوَاتَّ .
\
( ومَتَّى ، كحَتَّى ) مُشدَّدَة ، وهو المَشْهُور ، وبه جَزَم المُحَقِّقون ، ( أَو
\
مَتَتَى مَفْكُوكَة ) هاكذا في سائرِ نُسَخِ القاموس ، وقد أَنكَرَه طائفة ، والذي في لسان العرب : وقيل : إِنّما سُمّي مَتْثَى ، وهو مذكور في موضعه من حرف الثاءِ المثلثة ، وهو ( أَبو يُونُسَ ( النّبيِّ ) عليه ) وعلى نبيّنا أَفْضَلُ الصَّلاة و ( السَّلام ) ، لا أُمُّه ، نقَلَه البُخَاريّ ، وقَلّده الشِّهابُ في العِنَاية ، واختَلَفَ اختيارهُ فيه في شرح الشِّفاءِ له ، وتابَعَه النُّورُ الحَلَبِيّ في السِّيرة ، لحَدِيثِ ابنِ عبّاس ، وجَزمَ به في نُور النِّبْراس ، ورَجَّحَه الحافِظُ .
\
وعند الجُمْهُور أَن مَتَّى أُمّ يُونُسَ عليه السلام ، قالوا : ولم يَشْتَهِر نَبِيٌّ بأُمِّه غير عِيسى ويُونُس ، عليهما السلام ، قاله ابنُ الأَثير في جامِعِه ، وفي جامعِ الأُصُول وغيرهما ، ونَقَلَه الحَلَبِيّ في شَرْح الشّفاءِ ، وأَقَرَّهُ ، وهو المُتداوَلُ المنقول ، ومثله حَقَّق ابنُ عبد البَرِّ .
\
قال شيخُنا : وفي مرآةِ الزَّمان أَنَّه كان بعد سُلَيْمانَ ، وأَنّه من وَلَدِ بِنْيَامِينَ بنِ يَعْقُوبَ عليه السلامُ .
\
وفي لسان العرب : ومَتَّى أَبو يونُس عليه السّلامُ ، سُرْيَانِيّ .
\
وقال الأَزهريّ : يُونُسُ بن مَتَّى ( نَبِيٌّ كان يُسمَّى مَتَّى عَلى فَعْلَي ، فُعِلَ ذالك لأَنهم لمَّا لم يَكُنْ لهم في كلامهم في إِجراء الاسمِ بعد فتحِه على بناءِ مَتَّى ) حَمَلُوا الياءَ على الفَتْحَة التي قبلها فجَعَلُوها أَلفاً ، كما يقولون من غنَّيْتُ : غَنَّى ، ومن تَغَنَّيْتُ تَغَنَّى .
\
وقال الصاغانيّ : إِنْ جَعَلْتَ مَتّى على فَعَّلَ فِعْلاً ماضِياً من التَّمْتِيَةِ بمعنى التَّمْدِيدِ ، كتَمَطَّى من تَمَطَّطَ فموضِعُه المُعْتَلّ ، وإِن جَعَلْتَه فَعْلَي من المُضاعَف فهذا موضعه .
\
( و ) مَتَّى ( جَدٌّ لِمُحَمَّدِ بنِ يَحْيَى )
\
بن خَالِدِ بن يَزيدَ أَبي يَزهيدَ ( المَدَنِيّ المُحَدِّث ) ، نَقَله الصّاغانيّ .
\
( و ) مَتّى بالتَّشْدِيدِ ( لغَةٌ في مَتَى المُخَفَّفَةِ ) ، وأَنْشَد ( أَبو حاتمٍ قولَ ) مُزاحِمٍ العُقَيْلِيّ :
\
أَلَمْ تَسْأَلِ الأَطْلالَ مَتَّى عُهُودُها
\
وهل تَنْطِقَنْ بَيْدَاءُ قَفْرٌ صَعِيدُها
\
قال أَبو حاتم : سأَلْتُ الأَصْمَعِيَّ عن مَتّى في هذا البَيْت فقال : لا أَدْرِي ، وقال أَبو حاتم : ثَقَّلَها كَما تُثَقَّلُ رُبَّ وتُخَفَّفُ ، وهي مَتَى خَفِيفَةٌ فَثَقَّلَها ، قال أَبو حاتم : وإِنْ كانَ يُرِيدُ مصدَرَ مَتَتّ مَتًّا أَي طَوِيلاً أَو بَعِيداً عُهودُها بالنّاسِ فلا أَدْرِي ، قاله ابن منظور .
\
وقال شَيْخُنا : هي غَرِيبَةٌ جِدًّا ، لَمْ يَذكُرْها أَحدٌ من النُّحاة ، ولا مَنْ صَنَّفَ في المُفْرداتِ فَقَط ، وأَغْفَلَها ابنُ مالِكٍ في التَّسْهِيل مع سَعَةِ حِفْظِه ، وكذا أَبو حَيّان وغيرُهم .
\
( و ) قال اللَّيْثُ : ( مَتٌّ ) : اسم أَعجميّ ، والمُسَمَّى بهذا الاسمه ( في المُحَدِّثِينَ ) من الأَعْجامِ ( كَثِير ) ون ، منهم : منْصُورُ بنُ نَصْرِ بنِ عبْدِ الرَّحِيم بنِ مَتِّ بن بُجَيرٍ الكَاغَذِيّ ، رَوى عن الهَيْثَمِ بنِ كُلَيْبِ ، ذكره ابنُ نُقْطَةَ .
\
وأَمّا مَتَّوَيْهِ فإِنّه لَقُب الحافِظِ أَبي بَكْرٍ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بن الفَرَج ، وابنُه أَبو زُرْعَةَ محمدٌ ، ثِقَة ، وحفيدُه عَبْدُ الله بن أَبي زُرْعَة ، حافظُ ، وابنُه أبو زُرْعَةَ محمد بن عبد الله ، سَمعَ الدَّارَ قُطْنِيّ وابنَ شاهين ، أَوْرَدَهُم الخَليليُّ في الإِرْشاد .
\
وإِبراهِيمُ بنُ محمّدِ بنِ مَتَّوَيْه الأَصْبَانِيّ ، شيخٌ لابنِ المُقْرِي ، وولده مُفْتِي أَصْبَهانَ إِمام الجامع محمدُ بنُ إِبراهيمَ شيخٌ لابن مَرْدَوَيْه .
\
( والمَتَاتُ ) كسَحَاب ( : ما يُمَتُّ به ) أَي يُتَوَسَّلُ أَو يُتَوَصَّلُ .
\
ومَتَّه : طَلَبَ إِلَيْه المَتَاتَ .
\
( وتَمَتَّى ) : لغةٌ ، مثل ( تَمَطَّى ) ، في بعضِ اللُّغاتِ .
\
( و ) تَمَتَّى ( في الحَبْلِ : اعْتَمَدَ فيهِ لِيَقْطَعَهُ ) أَو يَمُدَّه ( وأَصْلُه تَمَتَّتَ ) ، فكَرِهُوا التَّضْعِيفَ ، فأُبْدِلتْ إِحْدى التّاءَينِ ياءً ، كما قَالوا : تَظَنَّى ، وأَصْلُه تَظَنَّنَ ، غير أَنّه سُمِع تَظَنَّنَ ( ولم يُسْمَع ) تَمَتَّتَ في الحَبْل ، وأَعادَه في المُعْتَلّ بمعناه ، وسيأْتي الكلامُ هُناك ، ولشَيْخِنا هُنا كلام ينظر فيه .
\
[ ] ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
أَبو العَبّاس أَحمَدُ بنُ محَمّدِ بنِ عَلِيِّ بن مَتَّةَ ، حدّث عن أَبي عُبَيْدَةَ بنِ محمدِ ، وعنه أَبو بَكْرِ بنُ مَرْدَوَيْهِ .
\
' } );