load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<متى>( مَتَى : وتُضَمُّ ) ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِي وغيرُهُ على الفَتْح .
\
وقَضَى ابنُ سِيدَه عليها بالياءِ قال : لأنَّ بعضَهم حَكَى الإمالَةَ فيها مع أنَّ أَلَفها لامٌ ، قال : وانْقِلابُ الألِفِ عن الياءِ لاماً أَكْثَر .
\
وقال ابنُ الأنْبارِي : مَتَى حَرْفُ اسْتِفْهامٍ يُكْتَبُ بالياءِ .
\
وقال الفرَّاء : ويَجوزُ أنْ يُكْتَبَ بالألِفِ لأنَّا لا نَعْرفُ فيها فِعْلاً .
\
قال الجَوْهرِي : مَتَى ( ظَرْفٌ غيرُ مُتَمَكِّن ) وهو ( سُؤالٌ عن زَمانٍ ) كقولهِ تعالى : { مَتَى نَصْرُ الله } ، أَي في أَيِّ زَمانٍ ؛ ( ويُجازَى به ) .
\
وفي التّهْذِيبِ : مَتَى مِن حُرُوفِ المَعاني ولَها وُجُوهٌ شَتَّى : أَحَدُها : أنَّه سُؤالٌ عن وَقْتِ فِعْلٍ فُعِلَ أَو يُفْعَلُ كقولِكَ : مَتَى فَعَلْتَ؟ ومَتَى تَفْعَلُ ، أَي في أَيِّ وَقْتٍ ، والعربُ تُجازِي بها كما تُجازِي بأيِّ فَتَجْزِمُ الفِعْلَيْن تقولُ : مَتَى تأْتِني آتِكَ ، وكَذلكَ إذا أَدْخلْت عليها ما كقولِكَ : مَتَى ما يأْتِني أَخُوكَ أُرْضِه .
\
وفي المُحْكم : مَتَى كلمةُ اسْتِفْهامٍ عن وقْتِ أَمْرٍ ، وهو اسْمٌ مُغْنٍ عن الكَلامِ الكَثيرِ المُتناهِي في البُعْدِ والطُّولِ ، وذلكَ أنَّك إذا قلْت مَتَى تَقُومُ أَغْناكَ ذلكَ عن ذِكْرِ الأَزْمِنَةِ على بُعْدها .
\
وفي المِصْباح : مَتَى ظَرْفٌ يكونُ اسْتِفْهاماً عن زَمَانٍ فُعِلَ فيه أَو يُفْعَل ، ويُسْتَعْمل في المُمْكِنِ فيقالُ مَتَى القِتالُ ، أَي مَتَى زَمانه لا في المُحَقَّقِ فلا يقالُ : مَتَى طَلَعَتِ الشمسُ ، وتكونُ شَرْطاً فلا تَقْتِضي التَّكْرارَ لأنَّه
\
واقِعٌ مَوْقِع إنْ وهي لا تَقْتَضِيهِ ، أَو يقالُ : مَتَى ظَرفٌ لا يَقْتَضِي التِّكْرارَ في الاسْتِفْهامِ فلا يَقْتَضِيه في الشَّرْطِ قِياساً عليه ، وبه صرَّحَ الفرَّاءُ وغيرُهُ فقالوا : إذا قال مَتَى دَخَلْت الدَّارَ كان كذا ، فمعْناهُ أَي وقْتٍ ، وهو على مرَّةٍ ، وفرَّقُوا بَيْنه وبينَ كلَّما ، فقالوا : كلّما تَقَعُ على الفِعْلِ والفِعْل جائِزٌ تِكْرَاره ، ومَتَى تَقَعُ على الزَّمانِ والزَّمانُ لا يَقْبَل التِّكْرارَ فإذا قال كلّما دَخَلْت فمعْناه كلُّ دَخْلةٍ دَخَلْتها .
\
وقال بعضُ العلماءِ : إذا وَقَعَتْ مَتَى في اليَمِين كانتْ للتِّكْرارِ فقوله : مَتَى دَخَلْت بمنْزَلةِ كلَّما دَخَلْت ، والسماعُ لا يُساعِدُه .
\
وقال بعضُ النُّحاةِ : إذا زِيدَ عليها ما كانتْ للتِّكْرارِ ، فإذا قالَ : مَتَا ما سأْلَتَني أَجَبْتُكَ ، وَجَبَ الجَوابُ ولو أَلْف مَرَّة ، وهو ضَعِيفٌ لأنَّ الزائِدَ لا يُفِيدُ غَيْر التَّأْكِيد ؛ وهو عنْدَ بعضِ النَّحاةِ لا يُغَيِّرُ ، المعنى ويقول : قولُهم إنَّما زَيْدٌ قائِمٌ بمنْزِلَةِ أنّ الشّأْن زَيْدٌ قائِمٌ فهو يَحْتَمِلُ العُمُومَ كما يَحْتَمِله إنَّ زيْداً قائِمٌ وعنْدَ الأكْثَرين يَنْقُلُ المَعْنى مِن احْتِمالِ العُمُومِ إلى مَعْنى الحَصْر ، فإذا قيل : إنَّما زَيْدٌ قائِمٌ ، فالمَعْنى لا قائِم إلاَّ زَيْد ، قال : وإذا وَقَعَتْ شَرْطاً كانتْ للحالِ في النَّفْي ، وللحالِ والاسْتِقْبالِ في الإثْباتِ ، انتَهَى .
\
قال الأصْمعي : ( وقد تكونُ ) مَتَى ( بمعْنَى مِن ) في لغةَ هُذَيْل ،
\
يقولون ( أَخْرَجَها مَتَى كُمِّهْ ) ، أَي مِن كُمِّهْ ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعي لأبي ذُؤَيْب :
\
شَرِبْنَ بماءِالبحرِ ثم ترفَّعَت
\
مَتَى لُجَجٍ خُضْرٍ لهُنَّ نَئَيجُأَي مِن لُجَجٍ .
\
وأَنْشَدَ الفرَّاء :
\
إذا أَقولُ صَحا قَلْبي أُتِيحَ له
\
سُكْرٌ متى قَهْوةٍ سارَتْ إلى الرّأْسِأَي مِن قهْوةٍ ، وأَنْشَدَ أَيْضاً :
\
مَتَى تُنْكِروها تَعْرِفُوها
\
مَتَى أَقْطارِها علق نفيتأَرادَ : مِن أَقْطارِها ، ونفيت أَي مُنْفَرج .
\
( واسْمُ شَرْطٍ ) كقولِه :
\
أَنا ابنُ جَلا وطَلاَّعُ الثَّنايا
\
( مَتَى أَضَعِ العِمامَةَ تَعْرِفُوني )
\
( و ) تأْتي ( بمَعْنَى وَسَطٍ ولا تُضَمُّ ) ، وسَمِعَ أَبو زيْدٍ بعضَهم يقولُ : وَضَعْته مَتَى كُمِّي ، أَي في وَسَطَ كُمِّي ؛ وأَنْشَدَ بيتَ أَبي ذؤَيْبٍ أَيْضاً ، وقالَ : أَرادَ وَسَطَ لُجَجٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
مَتَى : تأْتي للاسْتِنْكارِ ، تقولُ للرَّجُل إذا حَكَى عنْكَ فِعْلاً تُنْكرُه : مَتَى كانَ هذا ، بمعْنَى الإنْكارِ والنَّفْي ، أَي ما كانَ هذا ؛ ومنه قولُ جرير :
\
مَتَى كانَ حُكْمُ اللهاِ في كَرَبِ النَّخْلِ وأَمَّا قولُ امرىءِ القَيْسِ :
\
مَتَى عَهْدُنا بطِعانِ الكُما
\
ةِ والمَجْدِ والحَمدِ والسُّودَدِويقولُ : مَتَى لم يكُنْ كَذلكَ ، يقول : تَرَوْنَ أنَّا لا نُحْسَنُ طَعْنَ الكُماةِ وعَهْدُنا به قَرِيبٌ .
\
ومَتَا ما تُكْتَبُ بالألِفِ لتَوَسّطِها ، نَصَّ على ذلكَ ابنُ درستويه .
\
' } );