load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مته>: ( مَتَهَ الدَّلْوُ ، كمَنَعَ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وفي المُحْكَم عن ابنِ دُرَيْدٍ : مِثْل ( مَتَحَها ) لُغَةٌ فيه ، قالَ : ( والتِّماتُهُ : التَّباعُدُ ) .
\
( قالَ : ( والتَّمَتُّهُ : التَّمَدُّحُ ) والتَّفَخُّرُ ؛ قيلَ : أَصْلُه التَّمدُّهُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( طَلَبُ الثَّناءِ بما ليسَ فيك ) ؛ ) عن المفضَّلِ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
تَمَتَّهِي ما شِئْتِ أَنْ تَمَتَّهِيفلَسْتِ مِنْ هَوْئِي ولا ما أَشْتَهِي ( و ) التَّمتُّهُ : ( التَّمَجُّنُ ) .
\
( ورجُلٌ مُتَمَتّهٌ : أَي مُتَمَجِّنٌ .
\
( و ) قيلَ : هو ( التَّحَيُّرُ ) ، لا يَدْرِي أَينَ يَقْصِدُ ويَذْهَبُ .
\
( و ) قالَ ابنُ بَرِّي : التَّمَتُّهُ مثْلُ التَّعَتُّهِ وهو ( المُبالَغَةُ في الشَّيءِ ) .
\
( وقالَ غيرُهُ : وكلُّ مُبالَغَةٍ في الشيءِ تَمَتُّهٌ .
\
( و ) قالَ الأزْهرِيُّ : التَّمتُّهُ الأَخْذُ في ( البِطالَةِ والغَوايَةِ ) والبَاطِلِ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
بالحقِّ والباطِلِ والتمتُّهِ قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : كانَ يقالُ التَّمتُّه يُزْرِي بالألِبَّاءِ ، ولا يتَمتَّهُ ذَوُو العُقولِ ؛ ( كالمَتَهِ ، محرّكةً ) ؛ ) عن الأزْهرِيِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
التَّمتُّهُ : الاخْتِيالُ والتَّباعُدُ .
\
وتَماتَهَ عنه : تَغافَلَ .
\
' } );