load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<متع>مَتَعَ النَّهَارُ ، كمَنَعَ يَمْتَعُ مُتُوعاً ، بالضَّمِّ : ارْتَفَعَ وطالَ ، كما في الصِّحاحِ ، زادَ غيرُه : وامْتَدَّ وتَعَالَى ، وهُوَ مجازٌ ، كما صَرَّحَ بهِ الزَّمَخْشَرِيُّ ، وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لسُوَيْدٍ اليَشْكُرِيِّ :  ( يَسْبَحُ الآلُ على أعْلامِهَا  وعلى البِيدِ إذا اليَوْمث مَتَعْ )  وهكذا أنْشَدَهُ ابنُ بَرِّيّ أيْضاً وأنْشَدَ اللَّيثُ :  ( وأدْرَكْنَا بها حَكَمَ بنَ عَمْروٍ  وقَدْ مَتَعَ النَّهَارُ بِنا فَزَالا )  وقيلَ : مَتَعَ النَّهارُ مُتَوُعاً : إذا ارْتَفَعَ غايَةَ الارْتِفَاعِ ، وهو ما قَبْلَ الزَّوالِ ، كما في الأساسِ .
\
ومن المَجَازِ مَتَعَ الضُّحَى وتَلَعَ : بَلَغ آخِرَ غايتهِ ، وهوَ عِنْدَ الضُّحَى الأكْبَرِ ، يُقَالُ جِئْتُه وقْتَ الضُّحَى الماتِعِ ، وهوَ الأكْبَر ، أو مَتَعَ الضُّحَى مُتُوعاً : تَرَجَّلَ وبَلَغ الغايَةَ ، وذلكَ عندَ أوّلِ الضُّحَى ، ومنه حَديثُ ابنِ عَبّاسٍ : أنّه كانَ يُفْتِي النّاسَ حَتّى إذا مَتَعَ الضُّحَى وسئِمَ .
\
.
\
ومن المَجَازِ مَتَعَ بفُلانٍ مَتْعاً بالفَتْحِ ، ويُضَمُّ أي : كاذَبَه .
\
ومن المَجَازِ : مَتَع السّرابُ ، مُتُوعاً : ارْتَفَعَ في أوّلِ النَّهارِز ومن المَجَازِ : مَتَعَ الحَبْلُ مُتُوعاً ، أي : أشْتَدَّ وذلك إذا جادَ فَتْلُه .
\
ومن المَجَازِ : مَتَعَ النَّبِيذُ مُتُوعاً : إذا اشْتَدَّتْ حُمْرَتُه ، يُقَالُ : نَبِيذٌ : ماتِعٌ ، وكذلكَ خَلٌّ ماتِعٌ ، أي : شَدِيدانِ في الحُمْرَةِ ، وذلكَ إذا بَلغَا .
\
ومن المَجَازِ : مَتَعَ الرَّجُلُ مُتُوعاً : جادَ وظَرُفَ ، وكَمُلَ في خِصالِ الخَيْرِ ، كمَتُعَ ، ككَرُمَ .
\
ومن المَجَازِ : مَتَعَ بالشَّيءِ مَتْعاً ، بالفتْحِ : وعَلَيْهِ اقْتَصر الجَوْهَرِيُّ ومُتْعَةً بالضَّمِّ ، أي : ذَهَبَ بهِ ، يُقَالُ : لئن اشتَرَيْتَ هذا الغُلامَ لتَمْتَعَنَّ منْهُ بغُلامٍ صالحٍ ، أي : لتَذْهَبَنَّ بهِ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ والزَّمَخْشريُّ والصّاغَانِيُّ إلاّ أن في نصّ الجَوْهَرِيُّ لتُمَتَّعَنَّ بالتَّشْدِيدِ ، لأنّه أوْرَدَهُ بعدَ قَوْلهِ : والمَتَاعُ أيْضاً : المَنْفَعَةُ وما تُمُتِّعَ بهِ ، وقد مَتَع بهِ يَمْتَعُ مَتْعاً ، يُقَالُ : لئن اشْتَرَيْتَ إلى آخرِه ، وأنْشَدَ للمُشَعَّثِ :  ( تَمَتَّعْ يا مثشَعَّثُ إنَّ شيئاً  سَبَقْتَ بهِ المَماتَ هُوَ المَتاعُ )  قالَ : وبهذا البَيْتِ سُمِّي مُشعَثاً .
\
والماتِعُ : الطَّويلُ منْ كُلِّ شَيءٍ ، وقد مَتَعَ الشَّيءُ مُتُوعاً ، كما في الصِّحاحِ يُقال : جَبَلٌ ماتِعٌ ، أي : طَويلٌ مُرْتَفعٌ ، ونَخْلَةٌ ماتِعَةٌ ، وفي حَديثِ كَعبٍ والدَّجَّالِ : يُسَخَّرُ مَعَهُ جَبَلٌ ماتِعٌ ، خِلاطُه ثَرِيدٌ أي : )
\
شاهِقٌ .
\
ومن المَجَازِ الماتِعُ : الجَيِّدُ
\
البالِغُ في الجَوْدَةِ منْ كُلِّ شَيءٍ ، قالَهُ أبو عَمْروٍ ، وأنْشَد :  ( خُذْهُ فَقَدْ أُعْطِيَتَهُ جَيّداً  قَدْ أُحْكِمَتْ صَنْعَتُه ماتعَا )  والماتِعُ : الفاضِلُ المُرْتَفعُ منَ المَوَازِين ، أو الرّاجِحُ الزّائِدُ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : والرّاجِحُ ومنْهُ قولُ النّابِغَةِ الذُّبْيانِيِّ :  ( إلى خَيْرِ دِينٍ نُسْكُه قدْ عَلِمْتُه  ومِيزانُه في سُورَةِ البِرِّ ماتِعُ )  قالَ الجَوْهَرِيُّ : أي : راجِحٌ زائِدٌ .
\
قُلْتُ : وبهِ يُفَسَّرُ أيْضاً قَوْلُ حَسّانٍ ، رضيَ اللهُ عنه :  ( إنْ سابَقُوا الناسّ يوْماً فازَ سَبْقُهم  أوْ وازَنُوا أهْلَ مَجْدٍ بالنَّدَى مَتَعُوا )  أي : فَضُلُوا ، وارْتَفَعُوا ، أوْ رَجَحُوا وزادُوا .
\
والماتِعُ : الجَيِّدُ الفَتْلِ منَ الحِبَالِ والماتِعُ : الشّديدُ الحُمَرَةِ منَ النَّبيذِ والخَلِّ ، وقَدْ مَتَعَ مُتَوعاً في كُلِّ ذلكَ .
\
وماتِعٌ ، بلا لامٍ : والِدُ كَعْبٍ الحَبْرِ ، وقدْ تَقَدَّمَ ذِكرهُ في حبر والمَتَاعُ : المَنْفَعَةُ ومنه حَديثُ ابنِ الأكْوَعِ : قالُوا يا رسولَ اللهِ ، لوْلاَ مَتَّعْتَنَا بهِ أيْ تَرَكْتَنا نَنْتَفِعُ به ، وبهِ فُسِّرَتِ الآيةُ ليسَ عليْكُمْ جُناح أن تَدْخُلُوا بُيُوتاً غَيْرَ مَسْكُونَةٍ فيهَا متاعٌ لكُمْ جاءَ في التَفْسيرِ أنَّه عَنَى بها الخَرَاباتِ الّتِي يَدْخُلُها أبْناءُ السَّبيل للانْتِفَاصِ منْ بَوْلٍ أو خَلاءٍ ، ومَعْنَى قَوْلِه عزَّ وجَلَّ : فيها متَاعٌ لكُمْ أي مَنْفَعَةٌ لَكُمْ ، تَقْضُونَ فيها حَوائِجَكُمْ مُسْتَتِرينَ عن الأبْصَارِ ورُؤْيَةِ النَّاسِ ، فذلكَ المَتَاعُ ، واللهُ أعْلَم بما أرادَ .
\
والمَتَاعُ : السِّلْعَةُ .
\
والمَتَاعُ : الأدَاةُ ، ومنه الحديثُ : أنَّهُ حَرَّمَ شَجَرَ المَدِينة ورَخَّصَ في الهَشِّ ، ومَتاعِ النّاضِحِ أرادَ أداةَ البَعِير الّتِي تُؤْخَذُ منَ الشَجَرِ .
\
والمَتاعُ : كُلُّ ما تَمَتَّعْتَ بهِ ، كذا في الصِّحاحِ زادَ غَيْرُه : منَ الحَوَائِجِ ونَصُّ اللَّيْثِ : المَتَاعُ : ما يَسْتَمْتِعُ بهِ الإْنسَانُ في حَوَائِجِه ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : المَتَاعُ في الأصْلِ : كُلُّ شَيءٍ يُنْتَفَعُ بهِ ، ويُتَبَلَّغُ بهِ ويُتَزَوَّدُ ، قالَ اللَّيْثُ : والدُّنْيَا مَتاعُ الغُرُورِ ، أرادَ : إنَّمَا العَيْشُ مَتاعُ أيّامٍ ، ثُمَّ يَزُولُ ، أي : بَقَاءُ أيّامٍ ج : أمْتِعَةٌ ، كما في العَيْنِ .
\
)
\
وقَوْلُهُ تعالَى : ابْتِغَاءِ حِلْيَةٍ أي : ذهَبٍ وفِضَّةٍ أو مَتَاعٍ أيْ : حَديدٍ وصُفْرٍ ونُحَاسٍ ورَصاصٍ كذا في العُبَابِ ، وتَبِعَهُ المُصَنِّف في البَصائِرِ .
\
والمُتْعَةُ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الضّمِّ ، والكَسْرِ نَقَله الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ : اسْمٌ لتَّمْتِيعِ ، كالمَتَاعِ ، وفي العُبابِ : المُتْعَةُ ، والمَتَاعُ : اسْمَانِ يَقُومَانِ مَقامَ المَصْدَرِ الحَقيقيِّ وهُوَ التَّمْتِيعُ ، وهو في اللِّسانِ أيْضاً هكذا قالَ ، ومنْهُ قولُه تعالَى : مَتَاعاً إلى الحَوْلِ غَيْرَ إخْرَاجٍ أرادَ : مَتِّعُوهُنَّ تَمْتِيعاً ، فوَضَعَ مَتاعاً مَوْضِعَ تَمْتِيعٍ ، ولذلكَ عَدّاهُ بإلى ، أي : انْفَعُوهُنَّ بما تُوصُونَ بهِ لَهُنَّ منْ صِلَةٍ تَقُوتُهُنَّ إلى الحَوْلِ .
\
ومن المَجَازِ : المُتْعَةُ ، بالضَّمِّ : أنْ تتَزَوَّجَ امْرَأةً تَتَمَتَّعُ بها أيّاماً ، ثُمَّ تُخَلِّي سَبيلَها ، وكان ذلكَ بمَكَّةَ حَرسها الله تعالى ثلاثَةَ أيّامٍ ، حِينَ حَجُّوا معَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ثُمَّ حَرَّمَهَا اللهُ تعَالى إلى يَوْمِ القِيامَةِ ، كانَ الرَّجُلُ يُشارِطُ المَرْأَةَ شَرْطاً على شَيءٍ بأجَلٍ مَعْلُومٍ ، ويُعْطِيهَا شَيْئاً ، فيَستَحِلُّ بذلكَ فَرْجَها ،
\
ثُمَّ يُخَلِّ سَبِيلَهَا منْ غَيْرِ تَزْويجٍ ولا طَلاقٍ ، كما في العُبابِ .
\
وقالَ الزَّجاجُ ، في قَوْلِه تعالى في سُورَةِ النِّساءِ : فَمَا اسْتَمْتَعْتُم بهِ مِنْهُنَّ فآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً هذه الآيَةُ قَدْ غَلِطَ فيها قَوْمٌ غَلطاً عَظِيماً ، لجَهْلِهِم باللُّغَةِ ، وذلك أنَّهُم ذَهَبُوا إلى قَوْلهِ : فما استَمْتَعْتُمْ بهِ مِنْهُنَّ من المُتْعَةِ الّتِي أجْمَعَ أهْلُ العِلْمِ أنَّهَا حَرامٌ ، وإنَّما مَعْنَى فمَا اسْتَمتَعْتُم بهِ منْهُنَّ : فما نَكَحْتُم منْهُنَّ على الشَّرِيطَةِ الّتِي جَرَى في الآيَةِ آيَةِ الإحْصَانِ : أنْ تَبْتَغُوا بأمْوالكِمْ مُحْصِنينَ ، أي : عاقِدينَ التَّزْويجَ ، أي : فما استمتعْتُم بهِ منهُنَّ على عَقْدِ التَّزْويجِ الّذِي جَرَى ذِكْره آنِفاً : فآتُوهُنَّ أجُورَهُنَّ ، أي : مُهُورَهُنَّ فَرِيضَةً ، فإن استَمْعَ بالدُّخُولِ بها آتى المَهْرَ تَامّاً ، وإن اسْتَمْتَعَ بعَقْدِ النِّكاحِ آتَى نِصْفَ المَهْرِ .
\
قالَ الأزْهَرِيُّ : فإن احتجَّ مُحْتَجٌ من الرَّوافِضِ بما يُرْوَى عن ابْنِ عباسٍ أنّه كانَ يَرَاها حَلالاً ، وأنَّه كانَ يَقْرَؤُها : فما اسْتَمْتَعتم بهِ منْهُنَّ إلى أجَلٍ مُسَمَّى فالثّابتُ عِنْدَنا أنَّ ابنَ عبّاسٍ كانَ يرَاها حلالاً ، ثُمَّ لمّا وقَفَ على نَهْي النبيِّ صلى الله عليه وسلم رَجَع عنْ إحلالِها .
\
ثُمَّ قالَ : وقد صحَ النَّهْيُ عن المُتْعَةِ الشَّرْطِيَّةِ من جِهَاتٍ لو لَمْ يكُنْ فيهِ إلاّ ما رُويَ عن أميرِ المؤمنينَ عليِّ بنِ أبي طالبٍ ، رضيَ اللهُ عنه ، ونَهْيهِ ابنَ عبّاسٍ عَنْهَا لكانَ كافياً ، وقَدْ كانَ مُباحاً في أوَّلِ الإسْلامِ ، ثمَّ حُرِّمَ ، وهو الآنَ جائِزٌ عنْدَ الشِّيعَةِ .
\
ومن المَجَازِ أيْضاً : مُتْعَةُ الحَجِّ ، وهو : أن تَضُمّ عُمْرةً إلى حَجِّكَ ، وقد تمَتَّعْتَ وصُورَتُه : أنْ يُحْرِمَ )
\
بالعُمْرَةِ في أشْهُرِ الحَجِّ ، فإذا أحْرَمَ بالعُمْرَةِ بَعْدَ إهْلالِهِ شَوّالاً فقَدْ صارَ مُتَمَتِّعاً بالعُمْرَةِ إلى الحَجِّ ، وسُمِّيَ بهِ لأنَّهُ إذا قَدِمَ مَكَّةَ ،
\
وطافَ بالبيتِ ، وسَعَى بينَ الصَّفَا والمَرْوةَ ، حَلَّ منْ عُمْرَتهِ وحَلَقَ رأسَهُ ، وذَبحَ نُسُكَه الواجِبَ عليهِ لتَمَتُّعِه ، وحَلَّ لَهُ كلُّ شَيءٍ كانَ حَرُمَ عليهِ في إحْرامِهِ منَ النِّساءِ والطِّيبِ ، ثمَّ يُنشئُ بعدَ ذلكَ إحْراماً جَديداً للحَجِّ وقْتَ نُهُوضِه إلى مِنىً ، أو قَبْلَ ذلكَ ، منْ غَيْرِ أنْ يجبَ عليهِ الرُّجُوعُ إلى المِيقاتِ الّذِي أنْشَأَ مِنْهُ عُمْرَتَه ، فذلك تَمَتُّعهُ بالعُمْرة إلى الحجِّ ، أي : انتْفاعُه وتَبلُّغُه بما انْتَفعَ بهِ منْ حلْقٍ ، وطِيبٍ ، وتنَظُّفٍ ، وقضاءِ تَفثٍ ، وإلمامٍ بأهلهِ إنْ كانتْ معَهُ ، كذا في النِّهَايَةِ .
\
والمُتْعَةُ : ما يُتَبَلَّغُ بهِ منَ الزّادِ ويُكْسَرُ فيهما أي : في الزّادِ وعُمْرةِ الحَجِّ ج : مُتَعٌ ، كصُرَدٍ ، وعِنَبٍ ، فيهِ لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ .
\
والمُتْعَةُ : بالضَّمِّ : الدَّلُو ، والسّقاءُ والرِّشاءُ ، لأنَّ كُلاً من ذلك يُتَمَتَّعُ بهِ .
\
وقيلَ : المُتْعَةُ الزّادُ القَليلُ ، والبُلْغَةُ من العَيشِ ، لا يَخْفَى أنَّ هذا معَ قَوْلِه قَريباً : ما يُتَبَلغُ بهِ تَكرارٌ ، فتأمَّلْ ، ويَقُولُ الرَّجُلُ لصاحِبه : ابْغِني مُتْعَةً أعِيشُ بها ، أي أبغِ لي شَيئاً آكُلُه ، أو زاداً أتزَوَّدُه ، أو قُوتاً اقْتاتُه .
\
ومن ذلكَ : المُتْعَةُ : ما يُتَمَتَّعُ بهِ من الصَّيْدِ والطَّعامِ ، والجَمْعُ : مُتَعٌ ، ومنْهُ قَوْلُ الأعْشى يَصِفُ مَهاةً :  ( حتى إذا ذَرَّ قَرْنُ الشَّمْسِ صَبَّحَها  منْ آلِ نَبْهانَ يَبْغِي صَحْبَهُ المُتَعا )  أي : صَيْداً يَعِيشُونَ بهِ ، ويُكْسَرُ في الثَّلاثَةِ الأخِيرَةِ نَقَلَه اللَّيثُ عن بَعْضٍ ، والجَمْعُ : مِتَعٌ ، كعِنَبٍ .
\
ومن المَجَازِ : مُتْعَهُ المَرْأةِ : ما وُصِلَتْ بهِ بَعْدَ الطَّلاقِ ، منْ ثَوْبٍ أو طَعَامٍ أوْ دَرَاهِمَ أو خادِمٍ ، منْ غَيْرَ أنْ يَكُونَ لهُ لازِماً ، ولكنْ سُنَّةً ، وقَدْمَتَّعَها تَمْتِيعاً ، وقَوْلُه تعالَى : ومَتِّعُوهُنَّ على المُوسِعِ قَدَرُهُ وعلى المُقْتِرِ قَدَرُه أي : أعْطُوهُنَّ ما يَسْتَمْتِعْنَ بهِ ، ولَيسَ
\
بمَعْنَى زَوِّدُوهُنَّ المُتَعَ ، قالَه الأزْهَرِيُّ .
\
وأمْتَعَهُ اللهُ بكذا : أبْقَاهُ ليَتَمَتَّعَ بهِ فيما يُحِبُّ منَ الانْتِفَاعِ بهِ ، والسُّرُورِ بمَكانِهِ ، وقيلَ : مَتَّعَهُ اللهُ ، وأمْتَعَهُ : أطالَ لَهُ الانْتِفَاعَ بهِ ، وهو مجازٌ ، وقَرَأ ابنُ عامِرٍ فأُمْتِعُهُ قَلِيلاً بالتَّخْفيفِ ، أي : أُوَّخِّرُهُ وقولهُ تعالى : يُمَتِّعْكُمْ مَتاعاً حَسَناً ، أي : يُبْقِكُمْ بَقَاءً في عافِيَةٍ إلى وَقْتِ وَفَاتِكُمْ ، ولا يَسْتَأْصِلْكُمْ بالعَذابِ ، وأنْشأهُ بالشِّينِ المُعْجَمَةِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ بالسِّين المُهْمَلَةِ ، وهو صَحيحٌ أيْضاً أي : أخَّرَه إلى أنْ يَنْتَهِيَ شَبَابُه ، كمَتَّعَهُ تَمْتِيعاً .
\
وأمْتَعَ عَنْهُ : اسْتَغْنَى ، حَكاهُ أبو عَمْروٍ عن النُّمَيْرِيِّ ، كما في الصِّحاحِ .
\
)
\
وأمْتَعَ بمالِهِ : تَمَتَّعَ وهُوَ قَوْلُ أبي زَيْدٍ وأبي عَمْروٍ ، ونَصُّ الأوّلِ : أمْتَعْتُ بالشَّيءِ : تَمَتَّعْتُ بهِ ، وأنْشَدَ الرّاعِي :  ( خَلِيطَينِ في شَعْبَيْنِ شَتَّى تَجَاوَرَا  قَدِيماً ، وكانَا بالتَّفَرُّقِ أمْتَعَا )  وأنْشَدَ الثانِي للرّاعِي أيْضاً :  ( ولكِنّما أجْدَى وأمْتَعَ جَدُّهُ  بفِرْقٍ يُخَشِّيهِ بهَجْهَجَ ناعِقُهْ )  أي : تَمَتَّعَ جَدُّه بفِرْقٍ منَ الغَنَمِ ، وخالَفَهُمَا الأصْمَعِيُّ ، وروَى البَيْتَ الأوَّلَ : وكانَا للتَّفَرُّقِ باللامِ يَقُول : لَيْسَ أحَدٌ يُفارِقُ صاحِبَه إلاّ أمْتَعَهُ بشَيءٍ يَذْكُرُه بهِ ، فكانَ ما أمْتَعَ كُلُّ واحِدٍ منْ هذيْنِ صاحِبَه أنْ فارَقَهُ ، ورَوَى البَيْتَ الثانِي وأمْتَعَ جَدَّهُ بالنَّصْبِ ، أي : أمْتَعَ اللهُ جَدَّهُ ، كما في الصِّحاحِ كاسْتَمْتَعَ وقالَ الفَرّاءُ : اسْتَمْتَعُوا يَقُول : رَضُوا بنَصِيبِهمْ في الدُّنْيَا منْ أنْصِبائِهِمْ في الآخِرَةِ ، قالَهُ في
\
تَفْسَِيرِ قوْلِه تعالى : فاسْتَمْتَعْتُمْ بخَلاقِكُمْ وقالَ الزَّجّاجُ : في قَوْلِه تعالى : فمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بهِ مِنْهُنَّ أي انْتَفَعْتُمْ بهِ منْ وَطْئهِنَّ .
\
ويُقَالُ : أمْتَعَ بالشَّيءِ ، وتَمَتَعَ بهِ ، واسْتَمْتَعَ : دامَ لهُ ما يَسْتَمِدُّ مِنْهُ : قالَ أبو ذُؤَيْبٍ :  ( مَنايَا يُقَرِّبْنَ الحُتُوفَ منَ أهْلِها  جِهاراً ويَسْتَمْتِعْنَ بالأنَسِ الجَبْلِ )  وقد تَقَدَّمَ شَرْحُه في أنس .
\
والتَّمْتِيعُ : التَّطْوِيلُ يُقَالُ : مَتُعَ الشَّيءِ : طالَ ، ومَتَّعَهُ غَيْرُه : طَوَّلَه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ للَبِيدٍ يَصِفُ نَخْلاً نابِتاً على الماءِ حتى طالَ إلى السَّمَاءِ ، فقالَ :  ( سُحُقٌ يُمَتِّعُها الصَّفَا وسَرِيُّهُ  عُمٌّ نَواعِمُ بَيْنَهُنَّ كُرُومُ )  والصَّفَا والسَّرِيُّ : نَهْرَانِ بالبَحْرِينِ ، يَسْقِيانِ نَخِيلَ هَجَرَ .
\
والتَّمْتِيعُ : التَّعْمِيرُ ، ومنْهُ قوْلُه تعالى : أفَرَأيْتَ إنْ مَتَّعْنَاهُمْ سنِينَ ، أي : أطَلْنا أعْمَارَهُم ، قالَهُ ثَعْلَبٌ ، وكذلك قَوْله تعالى : يُمَتِّعْكُمْ مَتَاعاً حَسَناً ، أي يُعَمِّرْكُمْ وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : مَتاعُ المَرْأةِ : هَنُها .
\
ومتَعَ النَّبَاتُ : طالَ .
\
والمَطَرُ يُمَتِّعُ الكَلأ والشَّجَرَ .
\
والمَرْأَةُ تُمَتِّعُ صَبِيَّها ، أي : تَغْذُوهُ بالدَّرِّ .
\
)
\
وخَلٌّ ماتِعٌ : بالِغٌ .
\
وهذهِ أمْتِعَةُ فُلانٍ ، وأماتِعُه : جَمْعُ الجَمْعِ ، وحَكَى ابنُ الأعْرَابِيّ أماتِيعُ ، فَهُو منْ بابِ أقاطِيعَ .
\
والمُتْعُ ، والمَتْعُ ، بالضَّمِّ والفَتْحِ :
\
الكَيْدُ ، الأخِيرَةُ عنْ كُراع ، والأُولَى أعْلَى ، قالَ رُؤْبَةُ : مِنْ مُتْعِ أعْداءٍ وحَوْضٍ تَهْدِمُهْ .
\
وأمْتَعَنِي بفِرَاقِه : جَعَلَ مَتاعِي فِرَاقَه ، وهو مجازٌ .
\
وقولُ الفَرَزْدَقِ فيما أنْشَدَه المازِنِيُّ :  ( ومِنّا غَداةَ الرَّوْعِ فِتْيانُ نَجْدَةٍ  إذا مَتَعَتْ بَعْدَ الأكُفِّ الأشَاجِعُ )  فَسَّرَه فقالَ : أي احْمَرَّتِ الأكُفُّ والأشَاجِعُ منَ الدَّمِ ، وقالَ غَيْرُهُ : أي : ارتَفَعَتْ .
\
' } );