load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<متخ>: ( مَتَخَه ، كمَنَعَه ونَصَرَه ) ، يمتُخه ويَمتُخه مَتْخاً : ( انْتَزَعَهُ مِنْ مَوْضِعِه ، كامْتَاخَهُ ) ، هاكذا في سائر النُّسخِ ، وأَلِفُه إِشباعٌ ، لأَنّه إِن كان من باب الافتعال فموضِعُه ماخ ، ولو قال : كأَمْتَخَه ، أَي من باب الإِفعال كان أَحسنَ .
\
( و ) مَتَخَ ( المَرْأَةَ ) يَمْتَخُها مَتْخاً : ( جَامعَها .
\
و ) مَتَخَ : ( قَصَعَ وضَرَبَ ) .
\
ويقال : مَتَخ اللَّهُ رَقَبَته بالسَّهْم : ضَرَبَه .
\
( و ) مَتَخَ ( : أَبْعَدَ وارْتَفَعَ ) ، وقد مَتَخْته : رَفَعْته .
\
ومَتَخَ : رَفعَ .
\
( و ) مَتَخَت ( الجَرَادةُ في الأَرضِ غَرَزَتْ ذَنَبَها لِتَبِيضَ .
\
و ) مَتَخَ ( بسَلْحِهِ : رَمَى .
\
و ) مَتَخ ( في الشَّيْءِ : رسَخَ ) .
\
( والمِتِّيخَةُ ، كسِكِّنَةٍ : العَصَا ، والمِطْرَقُ الدَّقيقُ ) اللَّيِّن ، أَو هو كلّ ما ضُرِبَ به من جَرِيدٍ أَو عصاً أَو دِرَّةِ ، وسيأْتي في وتخ ضَبْطُ أَلفاظه .
\
( وعُودٌ مِتِّيخٌ ، كَسِكِّين : طويلٌ لَيِّنٌ ) ، ومثلُه عُودٌ مِرِّيخٌ ، وسيأْتي .
\
ومَتَخَ الخمسينَ : قارَبَها ، والحَاءُ المهملة لغة ، وقد تقدّم .
\
ومَتَخَ بالدّلُو : جَذَبَهَا .
\
' } );