load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<متن>( المَتْنُ : النِّكاحُ ) وقد مَتَنَها مَتْناً .
\
( و ) المَتْنُ : ( الحَلِف .
\
( و ) المَتْنُ : ( الضَّرْبُ ) بالسَّوطِ في أَي مَوْضِعٍ كانَ ، وهو مجازٌ ، ( أَو شَديدُه .
\
( و ) المَتْنُ : ( الذِّهابُ في الأَرضِ .
\
( و ) المَتْنُ : ( المَدُّ ) ، وقد مَتَنَه مَتْناً : إذا مَدّهُ .
\
( و ) مِن المجازِ : المَتْنُ ( ما صَلُبَ مِن الأرضِ وارْتَفَعَ ) واسْتَوَى ، ( كالمَتْنَةِ ) ، والجَمْعُ مُتُونٌ ومِتَانٌ ؛ قالَ الحارِثُ بنُ حِلِّزة :
\
أَنَّى اهْتَدَيْتِ وكُنْتِ غيرَ رَجِيلةٍ والقومُ قد قطَعُوا مِتَانَ السَّجْسَجوقالَ أَبو عَمْرٍ و : المُتُونُ جَوانِبُ الأَرضِ في إشْرافٍ .
\
ويقالُ : مَتْنُ الأرضِ : جَلَدُها .
\
( و ) المَتْنُ ( من السَّهْمِ : ما بين الرِّيشِ ) ، أَو ما دونَ الزَّافِرةِ ( إلى وَسَطِه ) ؛ ) وقيلَ : مَتْنُ السَّهْمِ وَسَطُه .
\
( و ) المَتْنُ : ( الرَّجُلُ الصُّلْبُ ) القوِيُّ .
\
يقالُ : رجُلٌ مَتْنٌ .
\
( و ) قد ( مَتُنَ ، ككَرُمَ : صَلُبَ .
\
( ومَتْنَا الظَّهْرِ : مُكْتَنِفا الصُّلْبِ ) عن يمينٍ وشمالٍ من عَصَبٍ ولحْمٍ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقيلَ : هو ما اتَّصَلَ بالظَّهْرِ إلى العجزِ .
\
وقالَ اللّحْيانيُّ : المَتْنُ : الظَّهْرُ ، يُذَكَّرُ ( ويُؤَنَّثُ ) ، والجَمْعُ متون .
\
يقالُ : رجُلٌ طَويلُ المَتْنِ ، ورِجالٌ طِوالُ المُتُونِ .
\
وقيلَ : المَتْنانِ : لَحْمتانِ مَعْصُوبتانِ بَيْنهما صُلْبُ الظَّهْرِ .
\
( ومَتَنَ الكَبْشَ ) يَمْتُنُه مَتْناً : ( شَقَّ صَفْنَه واسْتَخْرَجَ بَيْضَه بعُرُوقِها ) ،
\
كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : إذا شَقَقْتَ الصَّفَنَ ، وهو جِلْدَةُ الخُصْيَتينِ وأَخْرَجْتَهما بعُرُوقِهما فذلِكَ المَتْنُ ، وهو مَمْتُونٌ .
\
ورَوَاهُ شَمِرٌ الصَّفْن .
\
ورَوَاهُ ابنُ جَبَلة الصَّفَن .
\
وقيلَ : المَتْنُ : أَنْ تُرَضَّ خُصْيا الكَبْشِ حتى يَسْتَرْخيا .
\
وقيلَ : هو عامٌّ في كلِّ أُنْثى للدابَّةِ .
\
( و ) مِن المجازِ : مَتَنَ ( فُلاناً ) : ) إذا ( ضَرَبَ مَتْنَهُ ، كأَمْتَنَهُ .
\
( و ) مِن المجازِ : مَتَنَ ( به ) يَمْتنُ : إذا ( سارَ به يَوْمَهُ أَجمعَ ) ؛ ) ومنه الحدِيثُ : مَتَنَ بالناسِ يَوْمَ كذا ) .
\
( و ) مَتَنَ ( بالمكانِ مُتوناً : أَقامَ ) به .
\
( والتَّمْتِينُ : خُيوطٌ ) تُشَدُّ بها أَوْصالُ ( الخِيامِ كالتمتسا ، بالكسْرِ ، ج تَماتينُ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : التَّمْتِينُ : ( ضَرْبُ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ تَضْريبُ ، ( الخِيامِ ) والمَظَالِّ والفَساطِيطِ ( بخُيوطِها ) .
\
) يقالُ : مَتِّنْها تَمْتِيناً .
\
ويقالُ : مَتِّنْ خِباءَكَ تَمْتِيناً ، أَي أَجِدْ مَدَّ أَطْنابِه ، وهذا معْنًى غَيْر الأوَّل .
\
( و ) قالَ الحِرْمازِيُّ : التَّمتِينُ ( أَن تقولَ لمَنْ سابَقَكَ تَقَدَّمَنِي إلى مَوْضِعِ كذا ) وكذا ( ثم أَلْحَقُكَ ) .
\
) يقالُ : مَتَّنَ فلانٌ لفلانٍ كذا وكذا ذِراعاً ثم لَحِقَه .
\
( و ) التَّمْتِينُ : ( أَنْ تَجْعَلَ ما بينَ طَرائِقِ البَيْتِ مَتْناً من شَعَرٍ لئَلاَّ تُمَزِّقَه أَطْرافُ الأَعْمِدَةِ ) ، وكذلِكَ التَّطْرِيقُ .
\
( و ) التَمْتِينُ : ( شَدُّ القَوْسِ بالعَقَبِ .
\
( و ) أَيْضاً : شَدُّ ( السِّقاءِ بالرُّبِّ ) وإصْلاحُه به .
\
( والمُماتَنَةُ : المُماطَلَةُ ) ، وقد ماتَنَهُ .
\
( و ) مِن المجازِ : المُماتَنَةُ ( المُباعَدَةُ في الغايَةِ ) ؛ ) كما في الأساسِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَتْنُ من كلِّ شيءٍ : ما صَلُبَ ظَهْرُه .
\
ومَتْنُ المَزادَةِ : وَجْهُها البارِزُ .
\
ومَتْنُ العُودِ : وَجْهُه ، أَو وَسَطُه .
\
ومِن المجازِ : هو في مَتْنِ الكِتابِ وحَواشيهِ ومُتُونِ الكُتُبِ .
\
والمَتْنُ والمِتانُ : ما بينَ كلِّ عَمُودَيْن ، والجَمْعُ مُتُنٌ ، بضمَّتَيْنِ .
\
والتَّمْتِينُ ، بالكسْرِ : لُغَةٌ في التَّمْتِينِ .
\
والمَتْنَةُ : لُغَةٌ في المَتْنِ .
\
وقيلَ : المَتَّنانِ والمَتْنَتانِ : جَنَبَتا الظَّهْرِ ، وجَمْعُهما مُتُونٌ ، كمأْنَةٍ ومُؤُونٌ ؛ قالَ امرؤُ القَيْسِ يَصِفُ الفَرَسَ في لُغَةِ مَنْ قالَ مَتْنَة :
\
لها مَتْنانِ خَظَاتا كماأَكَبَّ على ساعِدَيْهِ النَّمِرْوالمَتْنُ ، الوَتَرُ الشَّديدُ .
\
وجِلْدٌ له مَتْنٌ : أَي صَلابَةٌ .
\
وأَكْلٌ وقُوَّةٌ .
\
والمَتِينُ في أَسْماءِ اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ ، ذُو القُوَّةِ والاقْتِدارِ والشِّدَّةِ والقُوَّة .
\
وقالَ ابنُ الأَثيرِ : هو القَوِيُّ الشَّديدُ الذي لا تَلْحقُه في أَفْعالِه مَشقَّةٌ ولا كُلْفَةٌ ولا تَعَبٌ .
\
والمَتانَةُ : الشِّدَّةُ والقُوَّةُ ، فهو مِن حيثُ أنَّه بالِغُ القُدْرَةِ تامُّها قَوِيٌّ ، ومِن حيثُ أنَّه شَديدُ القوَّةِ مَتِينٌ
\
ومَتَّنَهُ تَمْتِيناً : صَلَّبَه .
\
ومَتَّنَ الدَّلْوَ : أَحْكَمَها .
\
وسيرٌ مُماتِنٌ : بَعِيدٌ ؛ وفي الصِّحاحِ : شَديدٌ .
\
ورأْيٌ مَتِينٌ ، وشِعْرٌ مَتِينٌ .
\
ومَتَنَه بالأَمْرِ مَتْناً : عَتَبَه ؛ ورَوَاهُ الأُمويُّ بالثاءِ المُثلَّثةِ .
\
قالَ شَمِرٌ : ولم أَسْمَعْه لغيرِهِ .
\
وسَيَأْتي للمصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
والمُماتَنَةُ : المُعارَضَةُ في جَدَلٍ أَو خُصومَةٍ ؛ ومنه المُمَاتَنَةُ في الشِّعْرِ ؛ وقد تَماتَنا أَيُّهما أَمْتَنُ شِعْراً .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : المُماتَنَةُ والمِتانُ هو أَن تُباهِيَه في الجَرْيِ والعطيةِ ومنه قَوْلُ الطرمَّاحِ :
\
أَبَوْا لِشَقائِهم إلاَّ اتْبِعانيومِثْلي ذو العُلالةِ والمِتانِوسيفٌ مَتِينٌ : شَديدُ المَتْنِ .
\
وثَوْبٌ مَتِينٌ : صُلْبٌ .
\
ومَتْنُ ابن علياء : شعْبٌ بمكَّةَ عنْدَ ثَنيَّةِ ذي طَوًى ، عن نَصْر ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
' } );