load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<متش>.
\
مَتَشَه ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : مَتَشَه يَمْتِشُه مَتْشاً : فَرَّقَه بأَصابِعِه .
\
ومن ذلِكَ : مَتَشَ أَخْلافَ النّاقَةِ مَتْشاً ، إِذا احْتَلَبَها احْتِلاباً ضَعِيفاً .
\
وعَنْ ابْنِ دُرَيْدٍ : المَتْشُ ، بالفَتْح : الوَبْشُ ، وهُوَ بَيَاضٌ يَكُونُ عَلَى أَظْفَارِ الأَحْدَاثِ ، كما سَيَأْتي .
\
والمَتَشُ ، سِيَاقُه يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ بالفَتْحِ ، وضَبَطَه الصّاغَانِيُّ بالتَّحْرِيكِ ، وهُوَ الصَّوَابُ : سُوءُ البَصَرِ ، وقد مَتِشَ بَصَرُهُ ، كمَدِشَ ، ورَجُلٌ أَمْتَشُ : يَشُقُّ عَلَيْه النَّظَرُ ، وامْرَأَةٌ مَتْشاءُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : مَتَشَ الشَّيْءَ يَمْتِشُه مَتْشاً ، وتَمَشَه : جَمَعَه .
\
وأَبُو الفَتْحِ يُوسفُ بنُ أَحْمَدَ بن المُتُشِ ، بِضَمَّتَيْن ، الدَّبّاسُ ، عن أَبِي غالِبِ بن التَّيّانِيّ .
\
قالَ الحافِظُ : كانَ هو وأَخُوه داوُود عَلَى رَأْسِ السِّتِّمائَةِ .
\
' } );