load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مثن>: ( مَثَنَهُ يَمْثِنُهُ ويَمْثُنُهُ ) ، مِن حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، مَثْناً ومُثُوناً : ( أَصابَ مَثانَتَه ، وهي مَوْضِعُ الوَلَدِ ) مِن الأُنْثى ومُسْتودَعُه منها ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ ( أَو مَوْضِعُ البَوْلِ ) ومُسْتقرُّه ، عندَ غيرِهِ ، مِن الرّجُل والمَرْأَةِ ، ونَسَبَه الجوْهرِيُّ لعوامِّ الناسِ .
\
( و ) قد ( مَثِنَ ، كفَرِحَ ) مَثَناً ، ( فهو أَمْثَنُ ، لا يَسْتَمْسِكُ بَوْلُه ) في مَثانَتِه ، ( وهي مَثْناءُ ) كذلِكَ عن أَبي زيْدٍ .
\
( ورجلٌ مَثِنٌ ، ككَتِفٍ ومَمْثونٌ : يَشْتَكِي مَثانَتَه ) .
\
( قالَ ابنُ بَرِّي : يقالُ في فعْله مَثِنَ ، كفَرِحَ ، ومُثِنَ
\
بالضمِّ ، فمَنْ قالَ مَثِنَ فالاسمُ منه مَثِنٌ ، ومَنْ قالَ مُثِنَ فالاسمُ منه مَمْثُونٌ ؛ ومنه حدِيثُ عمَّار ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه أنَّه صلَّى في تُبَّانٍ فقالَ : إنِّي مَمْثُونٌ .
\
قالَ الكِسائيُّ وغيرُهُ : المَمْثُونُ الذي يَشْتَكِي مَثانَتَه ، فإذا كانَ لا يُمْسِكُ بوْلَه فهو أَمْثَن .
\
( ومَثَنَه بالأَمْرِ : غَتَّهُ به ) غَتًّا ، وفي بعضِ الأُصُولِ : عَتبَه به عتْباً وهو الصَّوابُ ، هكذا رَوَاهُ الأُمويُّ .
\
قالَ شَمِرٌ : لم أَسْمَعْه لغيرِهِ .
\
وصوَّبَ الأَزْهرِيُّ أنَّه بالتاءِ الفوْقِيَّة مأْخُوذٌ من المَتِينِ وقد أَشَرْنا إليه هناك .
\
( والمَثَنُ ، محرَّكةً : البُظورُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَثِينُ والأَمْثَنُ كالمَمْثُونِ ، وهي المَثْناءُ ، عن ابنِ الأَنْبارِي .
\
والمَثِنُ ، ككَتِفٍ : الذي يُجامِعُ عنْدَ السَّحَرِ عنْدَ اجْتِماعِ البَوْلِ في مَثانَتِه ؛ وبه فُسِّر قَوْلُ امرأَةٍ مِن العَرَبِ لزَوْجِها : إنَّك لَمَثِنٌ خبيث .
\
' } );