load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مثج>: ( مَثَجَ ) الشيْءَ ، بالمثلَّثة : إِذا ( خَلَطَ .
\
و ) مَثَجَ : إِذا ( أَطْعَم .
\
و ) مَثَجَ ( البِئْر : نَزَحَها ) وهذا في ( التهذيب ) والذي في ( اللسان ) : مُثِجَ بالشيْءِ ، إِذا غُذِّيَ له .
\
وبذالك فَسَّرَ السُّكَّرِيّ قولَ الأَعْلَم :
\
والحِنْطِىءُ الحِنْطِيُّ يُمْ
\
ثَجُ بالعَظيمةِ والرَّغائِبْ
\
وقيل : يُمْثَج : يُخْلَط .
\
قلتُ : وقرأْتُ في شِعر الأَعلَم هاذا البيتَ ، ونَصُّه :
\
الحِنْطِىءُ المِرّيحُ يِمْ
\
نَحُ بالعَظيمةِ والرَّغائبْ
\
وأَوّلُه :
\
دَلَجِى إِذا ما اللَّيْلُ جَنَّ
\
عَلَى المُقَرَّنَةِ الحَباحِبْ
\
وفي شرح السُّكَّريّ : الحِنْطِىءُ : المنتفِخُ .
\
ولم يَعرف الأَصمعيُّ هاذا البيْتَ ، فليُنظَرْ .
\
' } );