load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مجشن>: ( ماجُشونُ ، بضمِّ الجيمِ وكسْرِها وإعْجامِ الشِّينِ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وذَكَرَه ابنُ سِيدَه في الرّباعي .
\
وتقدَّمَ للمصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في مَجَشَ على أنَّ النونَ زائِدَةٌ ، والصَّوابُ ذِكْرُه هنا ، فإنَّ الكَلِمةَ أَعْجَمِيَّةٌ ، وتقدَّمَ له الاقْتِصارُ على ضمِّ الجيمِ .
\
وفي حاشِيَةِ المَواهِبِ : الضَّمّ والكَسْر كما هنا ؛ وعلى كسْرِها اقْتَصَرَ النّوويُّ في شرْحِ مُسْلم ، والحافِظُ ابنُ حَجَر ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، في التَّقْريبِ .
\
ومنهم مَنْ نَقَلَ فتْحَها أَيْضاً ، فهو إذاً مُثَلَّث ، وهو مِن الأَبْنِيةِ التي أَغْفَلَها سِيْبَوَيْه .
\
( عَلَمُ ، محدِّثٍ ) ، وهو أَبو سَلَمَةَ يوسُفُ بنُ يَعْقوبَ بنِ عبدِ اللَّهِ تقدَّمَتْ تَرْجَمتُه في الشينِ ؛ ( مُعَرَّبُ ماهْ كُونْ ) ، سَبَقَ له ذلِكَ ولم يُفَسِّرْه هناك وفَسَّرَه هنا ، فقالَ : ( أَي لَوْنُ القَمَرِ ) ، أَو شِبْهُ القَمَرِ لحُسْنِه وجَمَالِه وحُمْرَةِ وَجْنَتَيْه .
\
( والماجُشونِيَّةُ : ع بالمَدينَةِ ) ، وهي حَديقةٌ في أَوَّلِ بطْحَانَ مَنْسوبَةٌ إلى المَاجُشون ، ويقالُ لها أَيْضاً المادُشونِيَّة والدّشونِيّة .
\
وتقدَّمَ له في الشِّينِ : الماجُشونُ السَّفِينَةُ .
\
وأَيْضاً ثِيابٌ مصبغةٌ ، ولم
\
يَذْكُرْهُما هنا ، وهو عَيْبٌ عنْدَ المصنِّفين .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الماجُشونُ : الوَرْدُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );