load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مجر>المَجْرُ : ما في بُطونِ الحَوامِلِ من الإبلِ والغَنَمِ .
\
والمَجْرُ : أَنْ يُشْتَرى ما في بطونِها ، وقيلَ : هو أَنْ يُشْتَرى البعيرُ بما في بطنِ النَّاقة .
\
وقال أبو زيد : هو أَنْ يُباعَ البَعِير أَو غيرُه بما في بطنِ النَّاقة .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : أن يُباعَ الشَّيءُ بما في بطن هذه النَّاقة .
\
وفي الحديث أَنَّه نَهَى عَن المَجْر أي عن بيع المَجْر ، وهو ما في البطون ، كنَهيِه عن المَلاقيح .
\
ويجوز أن يكون سُمِّيَ بَيعُ المَجْر مَجراً اتِّساعاً ومَجازاً ، وكان من بِياعاتِ الجاهِليَّة ، ولا يقال لما في البطنِ مَجْرٌ إلاّ إذا أَثْقَلَتِ الحامِلُ .
\
فالمَجْرُ اسمٌ للحملِ الذي في بطنِ النّاقة ، وحَمْلُ الذي في بطنِها حَبَلُ الحَبَلَةِ ، والثالثُ الغَميسُ ، قاله أبو عُبيدة ، والتَّحريكُ عن القُتَيْبِيّ ، وهو لُغَيَّةٌ أو لَحْنٌ ، والأخير هو الظَّاهر ، وقد ردَّه ابن الأَثير والأَزهريُّ .
\
قال الأَوَّلُ : والمضجَر بالتَّحريك : داءٌ في الشَّاةِ .
\
وقال الثاني : هذا قد خالف الأئمة .
\
وفي الحديث : كُلُّ مَجْرٍ حَرامٌ ، قال الشاعر :  ( أَلَمْ تَكُ مَجْراً لا تَحِلُّ لِمُسْلِمٍ  نَهَاهُ أَميرُ المِصرِ عَنْهُ وعامِلُهْ )  قال ابن الأعرابيّ : المَجْرُ : الولد الذي في بطن الحامل .
\
والمَجْرُ : الرِّبا ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
والمَجْرُ : العَقْلُ ، يقال : مالَهُ مَجْرٌ ، أَي عَقلٌ .
\
والمَجْرُ : الكثيرُ من كلِّ شيءٍ ، يقال جيشٌ مجْرٌ : كثيرٌ جدّاً .
\
وقال الأصمعيّ : المَجْرُ : الجيشُ العظيمُ المُجتَمِعُ ، وقيل إنَّه مأْخوذٌ من قولِهم : شاةٌ مَجْرَةٌ ، إنَّما سُمِّيَ به لِثِقَلِه وضِخَمِه .
\
والمَجْرُ : القِمارُ ، عن ابن الأعرابيّ .
\
قال : والمُحاقَلَةُ والمُزابَنَةُ يقال لهما : مَجْرٌ .
\
والمَجْرُ : العَطَش ، يقال مِيمُه بدلٌ عن نون نَجْر ، يقال مَجِرَ ونَجِرَ : إذا عَطِشَ فأَكْثَرَ من الشُّرْبِ فلَمْ يَرْوَ ، لأنَّهم يُبدلونَ الميمَ من النون ، مثل نَخَجْتُ الدَّلوَ ومَخَجْتُ .
\
وشاةٌ مَجْرَةٌ ، بالتَّسكين عن يعقوب ، أي مَهزولَةٌ ، لِعِظَمِ بطنِها من الحَبَل فلا تقدر على النُهوض .
\
وأَمْجَرَ الرجلُ في البيع إمْجاراً ، يقال ذلك تَجَوُّزاً واتِّساعاً .
\
وكذا ماجَرْت مُمَاجَرَةً .
\
وماجَرَهُ مُمَاجَرَةً ومِجاراً : رَاباهُ مُراباةً .
\
والمَجَرُ بالتحريك : تَمَلُّؤُ البطنِ .
\
يقال : مَجِرَ من الماء ومن اللبَن مَجَراً فهو مَجِرٌ إذا تَمَلأَ ولَمْ يَرْوَ .
\
وزعم يعقوب أنَّ ميمَه بدلٌ من نونِ نَجِرَ .
\
وزعم اللّحيانيُّ أَنَّ مِيمَه بدل من باءِ بَجِرَ .
\
والمَجَرُ : أَنْ يَعْظُمَ ولَدُ الشَّاةِ في بطنِها فتُهزَل لذلك وتَثقُل ولا تُطيقُ على القيام حتّى تُقامَ ، كالإمْجارِ .
\
يقال مَجِرَت الشاةُ مَجَراً وأَمْجَرَت ، فهي مُمْجِرٌ قال :  ( تَعوي كِلابُ الحَيِّ مِنْ عُوائِها  وتَحملُ المُمْجِرَ في كِسائها .
\
)  والإمْجارُ في النُّوقِ مِثلُه في الشَّاءِ ، عن ابن الأعرابيّ ، والمِمْجارُ ، بالكسر : المُعتادَةُ لها ، أي إذا كان ذلك عادةً لها .
\
وقال ابن شُمَيْل : المُمْجِرُ : الشاةُ التي يصيبُها مَرَضٌ أو هُزالٌ وتَعسُرُ عليها الوِلادةُ .
\
وقال غيره : المَجَرُ : انتفاخُ البطن من حبَلٍ أو حَبَنٍ ، يقال : مَجِرَ بطنُها وأَمْجَرَ فهي مَجِرَةٌ ومُمْجِرٌ .
\
والإمْجارُ : أَنْ تَلْقَحَ الناقةُ والشاةُ فتمرَض فلا تقدرَ أَنْ تَمشيَ ، ورُبَّما شُقَّ بَطنُها فأُخْرِجَ ما فيه لِيُرَبُّوه .
\
والمِجارُ ، ككِتابٍ : العِقالُ ، والأَعرف الهِجارُ .
\
وذو ) مَجْرٍ ، بالفتح : ع بناحيةِ السَّوارِقِيَّة ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وماجَرُ كهَاجَر : د ، بَيْنَ ضَرايَ وآزاقَ ، والمشهور الآن بحذف الألف .
\
وسَنَةٌ مُمْجِرَةٌ ، كمُحسِنة : يُمْجِرُ فيها المالُ ، وهو مَجاز .
\
وامرأَةٌ مُمْجِرٌ : مُتْئِمٌ ، وهو مَجاز .
\
وأَمجَرَهُ اللَّبَنَ : أَوْجَرَهُ .
\
ومما يستدرك عليه : الأَمْجَرُ : العظيمُ البَطنِ المَهزولُ الجِسمِ ، ومنه الحديث : فيَلْتَفِت إلى أَبيه وقد مسخَه اللهُ ضِبعاناً أَمْجَرَ .
\
وناقةٌ مُمْجِرٌ ، إذا جازَتْ وقتَها في النَّتاج قال : ونَتَجوها بعدَ طُولِ إمْجارِ ومُجَيْرَةُ كجُهَيْنَةُ : هضبةٌ قِبليّ شَمَامِ في ديار باهِلَةَ .
\
وفي حديث أبي هريرة : الصَّومُ لي وأَنا أَجزي به ، يَذَرُ طعامَهُ وشرابَهُ مِجْرايَ ، أي من أَجلي .
\
وأَصله من جَرَّايَ ، فحذف النون وخفَّف الكَلمة .
\
قال ابن الأثير : وكثيراً ما يرِدُ هذا في حديث أبي هريرة .
\
' } );