load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مجل>مَجَلَتْ يدُه ، كَنَصَرَ وفَرِحَ مَجْلاً وَمَجَلاً ومُجولاً ، فيه لَفٌّ وَنَشْر غيُ مُرَتَّبٍ : نَفِطَتْ من العملِ فَمَرَنتْ وصَلُبَتْ ، وثَخُنَ جِلدُها وَتَعَجَّرَ ، وَظَهَرَ فيها ما يُشبهُ البَثَرَ من العملِ بالأشياءِ الصُّلبةِ الخَشِنةِ ، وفي حديثِ فاطِمةَ رَضِيَ الله تَعالى عنها : أنّها شَكَتْ إلى عليٍّ رَضِيَ الله تَعالى عنهما مَجْلَ يَدَيْها من الطَّحْن ، كَأَمْجلَتْ ، وكذلك الحافِرُ : إذا نَكَبَتْه الحجارةُ فَرَهَصتْه فبَرِئَ وصَلُبَ واشْتدَّ ، قال رُؤبةُ : .
\
.
\
.
\
.
\
رَهْصَاً ماجِلا وقد أَمْجَلَها العملُ ، الضميرُ راجعٌ إلى اليدِ دونَ الحافِرِ .
\
أو المَجْلُ أن يكونَ بين الجِلدِ واللحمِ ماءٌ بإصابةِ نارٍ أو مشَقَّةٍ أو مُعالجةُ الشيءِ الخَشِن ، قال : قد مَجِلَتْ كَفّاهُ بعدَ لِينِ وهَمَّتا بالصَّبرِ والمُرونِ أو المَجْلَة : قِشرةٌ رقيقةٌ يَجْتَمِعُ فيها ماءٌ من أثَرِ العملِ ، ج : مِجالٌ ، بالكَسْر وَمَجْلٌ ، بالفَتْح .
\
يقال : جاءت الإبلُ كالمَجْلِ من الرَّيِّ : أي رِواءً مُمتلِئةً كامتِلاءِ المَجْلِ ، وذلك اَعْظَمُ ما يكونُ منْ رِيِّها .
\
الرَّهْصُ الماجِل : الذي فيه ماءٌ فإذا نُزِعَ خَرَجَ منه الماءُ ، ومن هذا قيل للمُستنْقَعِ كلّ ماءٍ في أصلِ جبلٍ أو وادٍ : ماجِلٌ ، قاله ابْن دُرَيْدٍ ، هكذا
\
رواه ثعلبٌ عن ابْن الأَعْرابِيّ بكسرِ الجيمِ غيرَ مَهْمُوزٍ ، وأمّا أبو عُبَيْدٍ فإنّه روى عن أبي عمروٍ : المَأْجَل ، بفتحِ الجيمِ وهمزة قَبْلَها ، قال : وهو مِثلُ الجَيْأَة ، والجمعُ المآجِل ، وقال رُؤبة : وَأَخْلفَ الوِقْطانَ والمآجِلا الماجِل أيضاً : ع ، ببابِ مكّةَ يجتمِعُ فيه ماءٌ يَتَحَلَّبُ إليه ، هكذا ذَكَرَه ابْن دُرَيْدٍ في هذا التركيب ، وزيَّفَه ابنُ فارِسٍ ، فقال : هو من بابِ أجل والميمُ زائدةٌ ، قال الصَّاغانِيّ : والذي ذَهَبَ إليه ابنُ فارسٍ هو قولُ أبي عمروٍ ، وما ذَهَبَ إليه ابْن دُرَيْدٍ هو قولُ ابْن الأَعْرابِيّ ، وكِلاهما مُصيبٌ ، انتهى .
\
وفي حديثِ أبي واقِدٍ : كُنّا نَتماقَلُ في ماجِلٍ أو صِهريجٍ ، قال ابنُ الأثير : هو الماءُ الكثيرُ المُجتَمِع ، وقيل : هو مُعَرَّبٌ ، والتَّماقُل : التَّغاوُصُ في الماء .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : : المَجْلُ : انفِتاقٌ في العصَبَةِ التي في أسفلِ عُرْقوبِ الفرَس ، وهو من حادِثِ عُيوبِ الخَيل .
\
وَتَمَجَّلَ رَأْسُه قَيْحَاً وَدَمَاً : أي امْتلأَ .
\
والمُجول ، بالضَّمّ : قريةٌ بمِصرَ من أعمالِ الشرقِيّة .
\
)
\
' } );