load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مجش>.
\
المَاجُشُونُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وهُوَ بضَمِّ الجِيمِ : السَّفِينَةُ .
\
وقال أَبو سَعِيدٍ : الماجُشُون : ثِيَابٌ مُصَبَّغَةٌ ، وأَنْشَدَ لأُمَيَّةَ بنِ أَبي عائِذٍ :  ( ويَخْفَي بفَيْحَاءَ مُغْبَرَّةٍ  تَخالُ القَتامَ بِهَا المَاجُشُونَا )  والمَاجُشُون : لَقَبُ يُوسُفَ ، أَو ابنِ يُوسُفَ ، وكِلاَهُمَا صَحِيحٌ ، ويُكْسَرُ الجِيمُ ويُفْتَحُ ، فهو إِذا مُثَلَّتٌ .
\
.
\
قُلْتُ هو لَقَبُ أَبِي سَلَمَةَ يُوسُفَ بنِ يَعْقُوب بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ أَبِي سَلَمَة دِينَار ، مَوْلَى آلِ المُنْكَدِر ، رَوَى عن مُحَمَّدِ بنِ المُنْكَدِرِ ، وسَعِيدٍ المَقْبُرِيِّ ، وعَنْه مُحَمَّدُ بنُ الصّباح مات سنة مُعْرَّبُ : مَاهُ كُون ، وقِيلَ : مَعْنَاه : يُشْبِهُ القَمَر ، وقِيلَ : يُشْبِه القَمَرَ بِحُمْرَةِ وَجْنَتَيْه .
\
وفي حاشِيَةِ المَوَاهِبَ : المَاجِشُون ، بكَسْرِ الجِيمِ وضَمِّ الشين ، ومَعْنَاهُ : الوَرْدُ ، وفي شَرْحِ الشِّفاء
\
ِ مَعْنَاهُ الأَبْيَضُ المُشْرَبُ بحُمْرَةٍ ، مُعَرَّب ماهْ كُون ، مَعْنَاهُ : لَوْنُ القَمَرِ ، وعَلَى كَسْر الجِيم وضَمِّ الشِّينِ اقْتَصَرَ النَّوَوِيّ ، رَحِمَه اللهُ تَعالَى ، في شَرْحِ مُسْلمٍ ، والحَافِظُ ابنُ حجَرٍ في التَّقْرِيبِ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وهُوَ من الأَبْيِنَةِ الَّتي أَغْفَلَهَا سِيبَوَيْهِ ، قالَ شَيخُنَا ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى : إِذا كانَ لَقَباً مُرَكَّباً مِنْ لَفْظَيِن وهما : ماهْ ، وكُون ، فبِأَيِّ اعتبارٍ قَطَعَ وحَكَمَ على أَنَّهُ يُذْكَر في بابِ الشِّينِ ، وأَنّه من مادة مجش ، وما عَداه حُرُوفٌ زائدة فالصّوابُ أَنْ يُذْكَر في بابِ النُّون على ما قَرّرناهُ ، وحَرّرناه غيرَ مَرّةٍ .
\
أَمَّا فَصْلُه وذِكْرُه في هذا البابِ والحُكْمُ عليه أَنَّهُ مُعرّب مِنْ كَلِمَتِيْنِ فَلا مَعْنَى لِهذا الاعْتِبَار ، واللهُ تَعَالَى أَعْلَمُ ، فتَأَمَّلْ .
\
والمَنْجَشانِيّة : ع ، عَلَى سِتَّةِ أَمْيَالٍ مِنَ البَصْرَةِ ، لِمَنْ يُرِيدُ مَكَّةَ ، حَرَسَها اللهُ تَعَالَى ، مَنْسُوبٌ إِلَى مَنْجَشٍ ، مَوْلَى قَيْسِ بنِ مَسْعُود ابنِ قَيْسِ بنِ خالِدٍ ، وهُوَ من تَغيِيراتِ النَّسَبِ ، لأَنّ القِيَاسَ يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ مَنْجَشِيَّةَ ، فتَأَمَّلْ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : المَجَاشُ ، كسَحَابٍ : عَلَمٌ أو مَوْضِعٌ .
\
وأَبُو عَمْرو عًثْمَانُ بنُ أَحْمَدَ بنِ سِمْعَانَ المَجَاشِيّ بَغْدَادِيٌّ ، سَمِعَ الحَسَنَ بنَ علّويه القَطّان ، مات سنة .
\
وأَبُو عَمْروٍ عُثْمَانُ بنُ مُوْسَى المَجَاشِيُّ ، شيخٌ لابنِ رِزْقَوَيْه .
\
وأَبو الحُسَيْن عبدُ الوَاحِدِ بنُ محمّد المَجَاشِيُّ : شيخٌ لابنِ الرَّسِّيّ ، وابنُه أَبو الحَسَنِ محمَّدٌ مات سنة ، نَقَلَه الحافظُ .
\
' } );