load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مجنق>المَِنجَنيق بكسر الميم ، وفتحها والمَنْجَنوق ، قال سيبَوَيْه : هي فَنْعَليل ، المِيمُ من نفْسِ الكلمة أصْلية لقولهم في الجمْع : مَجانيق .
\
وفي التّصْغير : مُجَيْنيق ، ولأنّها لو كانَت زائِدَةً والنّون زائدة لاجْتَمَعت زائِدَتان في أوّل الاسم ، وهذا لا يَكونُ في الأسْماءِ ، ولا الصِّفاتِ التي ليست على الأفعال المَزيدة .
\
ولو جُعِلَت النّونُ من نفْسِ الحرْفِ صار الاسم رُباعيّاً ، والزّياداتُ لا تلْحَق ببَناتِ الأرْبَعة أولاً ، إلا الأسماءَ الجارِيَة على أفْعالِها ، نحو مُدَحْرج وقد سَبَق للمصنِّف ذكرُها في ج ل ق .
\
فكان واجِباً عليه التّنْبيه على ذلِك لأجْلِ الاخْتِلاف بين الأئمّة في وزْنِها ، فتأمّل ذلك .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
' } );