load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مجرط>ومِمّا يُسْتَدْرَكُ علَيْه : مِجْرِيطَةُ ، بالكَسْرِ : مَدِينَةٌ بالمَغْرِبِ ، ومنها الفَيْلَسُوف الماهِرُ المِجْرِيطِيّ ، مُؤَلِّ غايَة الحَكِيم وأَحَقّ النَّتِيجَتَيْنِ بالتَّقْدِيم ، ورَسائل إِخْوانِ الصَّفا وغَيْرهمَا .
\
واسْمُه أَبُو القَاسِمِ مَسْلَمَةُ بنُ أَحْمَدَ بنِ القَاسِمِ بنِ عَبْدِ اللهِ ، ذَكَرَهُ ابنُ بَشْكُوَالَ هكَذَا ، وتَوُفِّيَ سنة ، وهُوَ من رُؤُوسِ الفَلاسِفَةِ ، أَنْكَرَ عَلَيْهِ ابنُ تَيْمِيَة .
\
كَذا في فَتَاوَى ابنِ حَجَرٍ الصُّغْرَى ، وقد ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ في مرجط قَرِيباً ، والمَعْرُوفُ ما ذَكَرْناهُ .
\
' } );