load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<محش>.
\
المَحْشُ ، كالمَنْعِ : شِدَّةُ النِّكَاح ، وشِدَّةُ الأَكْلِ ، نَقَلَهُمَا الصّاغَانِيُّ .
\
والمَحَشُ : قَشْرُ الجِلْدِ من اللَّحْمِ ، يُقَال : مَحَشَه الحَدّادُ يَمْحَشُه مَحْشاً : سَحَجَهُ ، وقالَ بَعْضُهم : مَرَّ بِي حِمْلٌ فمَحَشَنِي مَحْشاً ، وذلِكَ إِذا سَحَجَ جِلْدَه مِنْ غَيْرِ أَنْ يَسْلُخَه ، وقالَ أَبُو عَمْروٍ : يَقُولُون : مَرَّتْ بي غِرَارَةٌ فمَحَشَتْنِي ، أَيْ سَحَجَتْنِي ، وقالَ الكِلاَبِيُّ : أَقُولُ مَرّتْ بِي غِرَارَةٌ فمَشَنَتْنِي ، كَما في الصّحاح .
\
والمَحْشُ : اقْتِلاَعُ السّيْلِ لما مَرَّ عليهِ وهو من ذلك .
\
والماحِشُ : الكَثِيرُ الأَكْلِ حَتّى يَعْظُمَ بَطْنُه ، قال :  ( مَن يُكثْرِ الشُّرْبَ ويَأْكُلْ مَاحِشَا  يَذْهَبْ بهِ البَطْنُ ذَهَاباً فَاحِشاَ )  والماحِشُ : المُحْرِقُ ، كالمُمْحِشِ يقال : مَحَشَتْه النّارُ ، أَي أَحْرَقَتْهُ ، وأَمْحَشَهُ الحَرُّ : أَحْرَقَه .
\
وهذه نَقَلَها ابنُ السِّكِّيتِ عَنْ أَبِي صاعِدٍ الكِلابِيّ ، كمَا في الصّحاح .
\
وقِيلَ : المَحْشُ : تَناوُلٌ من لَهَبٍ يُحْرِقُ الجِلْدَ ، ويُبْدِي العَظْم ، فيُشَيِّطُ أَعالِيَه ولا يُنْضِجُه .
\
وقال أَعْرَابِيٌّ : مِن حَرٍّ كَادَ أَنْ يَمْحَشَ عِمَامَتِي ، وكانُوا يُوقِدُون ناراً لدَى الحَلِفِ لِيَكُونَ أَوْكَدَ .
\
وفي الصّحاح : مَحَشْتُ جِلْدَه بالنّارِ : أَيْ أَحْرَقْتُه ، وفيهِ لُغَةٌ أُخْرَى : أَمْحَشْتُه بالنّارِ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
والمُحَاشُ ، كغُرَابٍ : المُحْتَرِقُ ، يُقَالُ : خُبْز مُحَاشٌ ، وكذلِكَ الشِّوَاءُ .
\
والمَحَاشُ ، بالفَتْحِ : المَتَاعُ والأَثَاثُ ، حَكَاهُ أَبو عُبَيْدٍ ، قال اللَّيْثُ : هو مَفْعَلٌ من الحَوْشِ ، وهو جَمْعُ الشَّيءِ وخَطَّأَه الأَزْهَرِيُّ ، وسَبَقَ لِلمُصنِّفِ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعالَى في ح و ش ، ونَبَّهْنَا عَلَيْه هُنَاك .
\
والمِحَاشُ ، بالكَسْرِ : القَوْمُ يَجْتَمِعُونَ من قَبائِلَ شَتَّى ، فيَتَحَالَفُونَ عِنْدَ النّارِ ، قالَ النّابِغَةُ :  ( جَمِّعْ مِحَاشَكَ يا يَزيدُ فإِنِّنِي  أَعْدَدْتُ يَرْبُوعاً لَكُمْ وتَمِيمَا )  قالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ في مَعْنَاه : سَبَّ قَبَائِلَ فصَيَّرَهُم كالشَّيْءِ الَّذِي أَحْرَقَتْهُ النَّارُ ، قال الأَزْهَرِيُّ : كَذا رَوَاه أَبُو عُبَيْدٍ عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ : المِحَاشُ فِي قَوْلِ النّابِغَةِ ، بِكَسْرِ المِيم ، وقَدْ غَلط اللَّيْثُ فرَوَاه بفَتْحِ المِيمِ ، وفَسَّرَه بالقَوْمِ اللَّفِيفِ الأُشَابَةِ ، وقَدْ تَقَدَّم ذلِكَ في ح و ش ، فرَاجِعْه .
\
وامْتَحَشَ الخُبْزُ : احْتَرَقَ .
\
وممّا يُستدرك عليه : المَحْشُ : الخَدْشُ .
\
وامْتَحَشَتْه النّارُ : أَحْرَقَتْهُ .
\
وامْتَحَشَ فُلانٌ غَضَباً وامْتَحِش : احْتَرَقَ ، وهُوَ مَجَازٌ ، وبِهِمَا جاءَ الحَدِيثُ يَخْرُجُ نَاسٌ من النّارِ قد امتَحَشُوا وصارُوا حُمَماً أَي احْتَرَقُوا وصارُوا فَحْماً ، ويروى : امْتَحِشُوا ، على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه .
\
وامْتَحَشَ القَمُر : ذَهَبَ ، حكاه ثَعْلب .
\
والمِحَاشُ ، بالكَسْرِ : بَطْنانِ ، من بَنِي عُذْرَةَ ، وقِيلَ : المِحَاشُ هُمْ : صِرْمَةُ ، وسَهْمٌ ، ومالِكٌ ، بنو مُرَّةَ بنِ عَوْف بنِ سَعْدِ بنِ ذُبْيَانَ بنِ بَغِيضٍ ، وضَبَّةُ بنُ سَعْدٍ ، لأَنَّهُم تَحالَفُوا )
\
بالنَّارِ ، فسُمُّوا بِذلِك ، وبِهم فسِّرَ قَوْلُ النابِغَةِ .
\
وسَنَةٌ مُمْحِشَةٌ ومَحُوشٌ مُحْرِقَةٌ بجَدْبِها ، وهذِه سَنَةٌ أَمْحَشَت كُلَّ شَئٍ ، إذا كانَتْ جَدْبَةً ، وهذِه حَكاها أَبو عَمْروٍ كما نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيْتِ عَنْهُ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : إِنَّمَا سُمُّوا مِحَاشاً لأَنَّهُم مَحَشُوا بَعِيراً عَلَى النّارِ واشْتَوَوْه ، واجْتَمَعُوا عَلَيْه فَأَكَلُوه .
\
ويَقُولُونَ : مَا أَعْطانِي إِلاَّ مِحْشاً ، بالكَسْرِ ، وهُوَ الَّذِي يَمْحَشُ البَدَنَ بكَثْرَةِ وَسَخِه وإِخْلاقِه .
\
وقالَ العامِرِيّ : مَحَشَ وَجْهَه بالسّيْفِ مَحْشَةً ، أَيْ لَفَحَه لَفْحَةً قَشَرَ بِهَا جِلْدَ وَجْهِه .
\
' } );