load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<محن>: ( مَحَنَهُ ) عِشْرينَ سَوْطاً ، ( كَمَنَعَهُ ؛ ضَرَبَهُ .
\
( و ) مَحَنَهُ : ( اخْتَبَرَهُ ، كامْتَحَنَه ) ، وأَصْلُ المَحْنِ : الضَّرْبُ بالسَّوْطِ ؛ ( والاسمُ المِحْنَةُ ، بالكسْرِ ) ، والجَمْعُ المِحَنُ ، وهي التي يُمْتَحَنُ بها الإِنْسانُ مِن بليةٍ ، نَسْتَجِيرُ بكَرَمِ اللَّهِ تعالى منها .
\
وقالَ الليْثُ : المِحْنَةُ مِثْلُ الكَلامِ الذي يُمْتَحَنُ به ليُعْرَفَ بكَلامِه ضَمِير قلْبِهِ .
\
وفي حدِيثِ الشعبيِّ : ( المِحْنَةُ بِدْعَةٌ ) ، هي أَنْ يأْخُذَ السُّلطانُ الرَّجلَ فيمْتَحِنه ويقولُ : فَعَلْت كذا وكذا ، فلا يَزالُ به حتى يقولَ ما لم يَفْعَلْه ، أَو ما لا يَجوزُ قَوْله ، يعْنِي أنَّ هذا القَوْلَ بِدْعَةٌ .
\
( و ) قالَ المُفَضَّلُ : مَحَنَ ( الثّوْبَ ) مَحْناً : ( لَبِسَه حتى أَخْلَقَه .
\
( و ) يقالُ : أَتَى فُلاناً فما مَحَنَهُ شيئاً أَي ما ( أَعْطاهُ .
\
( و ) المَحْنُ : النِّكاحُ الشَّديدُ .
\
يقالُ : مَحَنَ ( جارِيَتَه ) إذا ( نَكَحَها ) وكذلِكَ مَخنها ومَسَحَها .
\
( و ) مَحَنَ ( البِئْرَ ) مَحْناً : ( أَخْرَجَ تُرابَها وطِينَها ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( و ) مَحَنَ ( الأدِيمَ : لَيَّنَهُ ) .
\
( وقالَ أَبو سعيدٍ : مَدَّه حتى وَسَّعَه .
\
( أَو ) مَحَنَه إذا ( قَشَرَهُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ عن الفَرَّاء ؛ ( كمَحَّنَهُ ) أَي بالتَّشديدِ ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ : كمَخَنه بالخاءِ كما هو نَصُّ الفَرَّاء في نوادِرِهِ .
\
( وامْتَحَنَ القَوْلَ : نَظَرَ فيه ودَبَّرَهُ ) .
\
( وقيلَ : نَظَرَ إلى ما يَصِيرُ إليه صَيُّورُه .
\
( و ) قَوْلُه تعالَى : { أُولَئِكَ الذين امْتَحَنَ ( اللَّهُ قُلُوبَهم ) للتَّقْوَى } ، ) أَي ( شَرَحَها ، و ) كأَنَّ مَعْناهُ ( وَسَّعَها ) للتَّقْوى .
\
وقالَ مُجاهِد : أَي خَلَّصَها .
\
وقالَ أَبو عُبيدَةَ : أَي صَفَّاها وهَذَّبَها .
\
وقالَ غيرُهُ : أَي وَطَّأَها وذَلَّلَها .
\
( والمَحْنُ ) ، بالفتْحِ : ( اللَّيِّنُ من كلِّ شيءٍ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
( و ) مِن المجازِ : المَحنُ : ( أَنْ تَدْأَبَ يَوْمَكَ أَجْمَعَ في المَشْي أَو غَيْرِهِ .
\
( والمُحونَةُ : المَحْقُ والبَخْسُ ) ، فَعُولَةٌ من المَحْنِ ، وبه فُسِّر قَوْلُ مُلَيح الهُذَليّ :
\
وحُبُّ ليلى ولا تَخْشى مَحُونَتَهصَدْعٌ لنَفْسِك ممَّا ليسَ يُنْتَقَدُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
مَحَنَ الفِضَّة : إذا صَفَّاها وخَلَّصَها بالنارِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( فذلِكَ الشَّهِيدُ المُمْتَحَنُ في جنَّةِ اللَّهِ تحت عَرْشِه ) ، وهو الصَّفيُّ المُهَذَّبُ .
\
والمُمْتَحَنُ أَيْضاً : المُوَطَّأُ المُذَلَّلُ .
\
وامْتَحَنَ الذَّهَبَ والفضَّةَ : أَذابَهُما ليَخْتَبرَهُما حتى يَخْلَصَا .
\
ومَحَنَ السَّوْطَ : لَيَّنَهُ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : مَحَنَه بالشَّدِّ والعَدْوِ : وهو التَّلْيينُ بالطَّرْدِ .
\
وجِلْدٌ مُمْتَحَنٌ : مَقْشورٌ ؛ عن الفَرَّاء .
\
ومُحِنَ الرَّجُلُ ، بالضمِّ ، فهو مَمْحُونٌ .
\
وثَوْبٌ مَمْحُونٌ : خَلَقٌ بطُولِ اللُّبْسِ .
\
ومَحَنْتُ ناقَتِي : جَهدْتُها بالسَّيْرِ .
\
والمُحونَةُ : العارُ والتَّباعَةُ ؛ وبه فَسَّر ابنُ جنِّي قَوْلَ مُلَيح الهُذَليِّ ؛
\
قالَ : وهو مُشْتقٌّ مِن المِحْنَةِ ، لأنَّ العارَ أَشَدُّ المِحَنِ ؛ قالَ : ويَجوزُ أَنْ يكونَ مَفْعُلَة من الحيْنِ ، وذلكَ أنَّ العارَ كالقَتْلِ أَو أَشدّ ؛ وقد تقدَّمَتِ الإشارَةُ إليه في حين .
\
والمَمْحُونُ : المَأْبُونُ ؛ عاميَّةٌ .
\
' } );