load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<محج>: ( مَحَجَ اللَّحْمَ ، كَمَنَعَ ) ، يَمْحَجُه مَحْجاً ، وكذالك العُودَ : ( قَشَرَه .
\
و ) مَحَجَ ( الحَبْلَ ) الأَوْلَى : الأَديمَ ، كما في سائر الأُمّهات يَمْحَجُه مَحْجاً ( دَلَكَه لِيَلِينَ ) ويَمْرُنَ .
\
( و ) قال الأَزهريّ : مَحَجَ ، عند ابن الأَعرابيّ ، له مَعنيانِ : أَحدهما مَحَجَ بمعنى ( جامَعَ ، و ) الآخرُ مَحَجَ بمعنى ( كَذَبَ ) .
\
يقال : مَحَجَ المَرأَةَ يَمْحَجُها مَحْجاً : نَكَحَها ، وكذالك مَخَجها .
\
قال ابن الأَعرابيّ : اختصم شَيخانِ : غَنَوِيّ وباهِليّ .
\
فقال أَحدُهما لصاحبه : الكاذِبُ مَحَجَ أَمَّه ، فقال الآخَر : انظُروا ما قال لي : الكاذِبُ مَحَجَ أُمَّه ، أَي ناكَ أُمّه .
\
فقال له الغَنويّ : كَذَب ، ما قُلتُ له هاكذا ، ولاكنّي قلت : مَلَجَ أُمّه ، أَي رَضعَها .
\
ابن الأَعرابيّ : المَحّاجُ : الكَذّلب .
\
وأَنشد :
\
ومَحّاجٌ إِذا كَثُرَ التَّجَنِّي
\
( و ) مَحَجَ ( اللَّبَنَ ) ومَخَجَه ، إِذا ( مَحَضَه ) ، بالخاءِ المعجمة وبالحاءِ معاً .
\
( و ) مَحَجَ مَحْجاً : ( مَسَحَ شيئاً عن شَيْءٍ ) حتى يَنالَ المَسْحُ جِلْدَ الشيءِ لشدِّةِ مَسْحِك .
\
( والرِّيحُ تَمْحَجُ الأَرضَ ) مَحْجاً : ( تَذْهَبُ بالتُّراب حتى تَتناوَلَ مِن أَدَمَتِها تُرَابَها ) .
\
وفي ( اللّسان ) : حتى تَنَاوَلَ من أَرُومةِ العَجَاجِ .
\
قال العَجّاجُ :
\
ومَحْجَ أَرْواحٍ يُبارِينَ الصَّبَا
\
أَغْشَيْنَ معْروفَ الدِّيَار التَّيْرَبَا
\
( وما حَجَهُ مُمَاحَجَةً ومِحَاجاً : ما طَلَه ) .
\
( و ) يقال : ( عُقْبَة مَحُوجٌ ) ، أَي ( بَعِيدَةٌ ) ، كمَتُوجٍ .
\
( و ) مَحَاج ( ككِتابٍ ) وقَطَامِ : اسمُ فَرسٍ مَعروفةٍ من خَيل العَرب ، وهي ( فَرَسُ مالكِ بنِ عَوْفٍ النَّصْريّ ) ، بالصّاد ، المهملةِ أَو المعجمة ، قال :
\
أَقدِمْ مِحَاجُ إِنه يَوْمٌ نُكُرْ
\
مِثْلِي على مِثْلِك يَحِمي ويكُرّ
\
( و ) مِحَاج أَيضاً : اسم ( فَرس أَبي جَهْلٍ لعنَه الله ) تعالى .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
مَحَجَ مَحْجاً : أَسْرَعَ .
\
ومَحَجَ الدَّلْوَ مَحْجاً : خَضَخَضَها كمَخَجَها ، عن اللِّهيانيّ ، والإِعجامُ أَعْرَف وأَشْهَرُ .
\
ومَحَاج : اسمُ موضعٍ .
\
أَنشد ثعلب :
\
لَعَنَ اللَّهُ بَطْنَ لَقْفٍ مَسِيلاً
\
ومَحَاجاً فلا أُحِبُّ مَحَاجَا
\
' } );