load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<محك>مَحَكَ ، كمَنَعَ يَمْحَكُ مَحْكًا : لَجَّ في الأَمْرِ فهو مَحِكٌ ، ككَتِفٍ عن ابنِ دُرَيد قال رُؤْبَةُ : وقَدْ أُقاسِي شِدةَ الخَصْمِ المَحِكْ وقِيلَ : المَحْكُ : التَّمادِي في اللَّجاجَةِ عند المُساوَمَةِ والغَضَب ونَحْوِ ذلك ، قاله اللَّيثُ ، وقَوْلُ غَيلانَ : كُلّ أَغرَّ مَحِكٍ وغَرّا إِنما أَرادَ الذي يَلجُّ في عَدْوِه وسَيرِه .
\
ورَجُلٌ مَحْكانُ بالفتح ومُتَمَحِّكٌ ، وفي النّوادِرِ ممْتَحِكٌ : لَجُوج .
\
وَتماحَكا في البَيعِ : تَلاجَّا ، وكذلك الخَصْمانِ ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( يا ابنَ المرَاغَةِ والهِجاءُ إِذا الْتَقَتْ  أَعْناقُه وتَماحَكَ الخَصْمانِ )  ورَجُلٌ مَحْكانُ : عَسِرُ الخُلُقِ لَجُوجٌ ، وسًمّوْا بهِ منهُم ابنُ مَحْكانَ التَّميمِي السَّعْدِيّ من شُعَرائِهِم واسْمُه مُرَةُ .
\
وفي النّوادِرِ رَجُلٌ مُمْتَحِكٌ في الغَضَبِ ومُستَلْحِكٌ ومُتلاحِكٌ .
\
وقد أَمْحَكَ وأَلْكَدَ ، يكونُ ذلك في البُخْلِ وفي الغَضَبِ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : المَحْكُ : المُشارَّةُ والمُنازَعَةُ في الكَلامِ ، وقد مَحِكَ كفَرِحَ .
\
ورَجُلٌ ماحِكٌ : لَجُوج .
\
ومُماحِكٌ : مُلاج .
\
وأَمْحَكَه غيرُه .
\
' } );