load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<محز>مَحَزَ الجاريةَ كَمَنَع مَحْزَاً ومِحازاً ظاهرُه أنها بالفتح ، والصوابُ في الثاني الكَسر : نَكَحَها ، أنشد شَمِرٌ :  ( رُبَّ فتاةٍ من بني العِنازِ  حَيَّاكةٍ ذاتِ هَنٍ كِنازِ )   ( ذي عَضُدَيْنِ مُكْلَئِزٍّ نازي  تَأَشُّ للقُبلَةِ والمِحازِ )  أي النِّكاح ، وقد ضَبَطَه الصَّاغانِيّ ، وهذا الحرفُ أهمله الجَوْهَرِيّ ، ونقله ابنُ القَطّاع والليثُ ، وأنشد الليثُ لجَرير :  ( كان الفَرَزْدَقُ شاعراً فَخَصَيْتُه  مَحَزَ الفرَزْدَقُ أمَّه من شاعِرِ )  مَحَزَ فلاناً : لَهَزَه ، أو مَحَزَه ، بالميم ، ونَحَزَه ، بالنون ، وبَحَزَه ، بالمُوَحَّدة ، ونَهَزَه ، بالنون والهاء ، ولَهَزَه ، باللام ، ومَهَزَه ، بالميم ، وبَهَزَه ، بالمُوَحَّدة ، ولَكَزَه ووَكَزَه ووَهَزَه ولَقَزَه ولَعَزَه : أَخَوَاتٌ ، نَقَلَ
\
الكِسائيُّ منهنّ الثمانيةَ الأُوَل ، وذكرَ ابْن الأَعْرابِيّ : البَهْزُ واللَّهْز والوَكْز والمَهْز والمَحْز والنَّهْز ، وتقدّم اللَّقْزُ قريباً ، وكذلك اللَّبْزُ واللَّتْز ، وقد أَغْفَلَ المُصَنِّف اللَّعْزَ بهذا المعنى في مَوْضِعه ، وقد أَشَرْنا إليه .
\
والماحوز : رَيْحَانٌ ، ويقال له أيضاً : مَرْوُماحُوزي ، ويُختَصرُ فيقال مَرْمَاحُوز ، وهو نباتٌ مثلُ المَرْوِ الدِّقاقِ الورَق ، ووَردُه أبيضُ ، وهو طيِّبُ الريح ، ويقال له : الخُرَنْباش .
\
ويأتي في خربش .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الماحوز : هو المكانُ الذي بينهم وبين العَدُوِّ ، وفيه أساميهم ، بلغةِ الشام ، ومنه الحديث : فلم نَزَلْ مُفطِرينَ حتى بَلَغْنا ماحوزَنا ، وليس من حُزتُ الشيءَ أحُوزُه لأنّه لو كان كذلك لقيل : مَحازَنا ، ومَحُوزَنا .
\
حقَّقَه الأَزْهَرِيّ .
\
' } );