load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مخض>مَخَضَ اللَّبَنَ يَمْخُضه ، مِثْلَُّثَةَ الآتي ، كما قالَهُ الجَوْهَرِيّ ، أَي من حَدِّ ضَرَبَ ، ونَصَرَ ، ومَنَعَ ، فالماضي مفتوحٌ عَلَى كلِّ حالٍ : أَخَذَ زُبْدَهُ ، فهو مَخيضٌ ومَمْخوضٌ ، وَقَدْ تَمَخَّضَ .
\
وقال اللَّيْثُ : المَخْضُ : تحريكُكَ المِمْخَضَ الَّذي فيه اللَّبَنُ المَخيضُ الَّذي قَدْ أُخِذتْ زُبْدَتُه .
\
وتَمَخَّضَ اللَّبَنُ .
\
وامْتَخَضَ ، أَي نحرَّكَ في المِمْخَضَةِ .
\
وَقَدْ يكون المَخْضُ في أَشياءَ كثيرةٍ .
\
يُقَالُ : مَخَضَ الشَّيْءَ مَخْضاً ، إذْ حرَّكه شديداً .
\
وفي الحَدِيث مُرَّ عَلَيْهِ بجَنازَةٍ تُمْخَضُ مَخْضاً أَي تُحرَّكُ تحريكاً سريعاً ، كما في اللّسَان .
\
وفي العُبَاب : تُمْخَضُ مَخْضَ الزِّقِّ فقالَ : عليكُمْ بالقَصْدِ ، أَي تُحَرَّكُ تَحْريكاً شديداً .
\
ومن المَجَازِ : مَخَضَ البَعيرُ ، إِذا هَدَرَ بشَقْشَقَتِهِ .
\
قالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ القُرُومَ : يَتْبَعْنَ زَأْراً وهدِيراً مَخْضَا في عَلِكاتٍ يَعْتَلِينَ النَّهْضَا ومن المَجَازِ : مَخَضَ الدَّلوَ هكَذَا في سَائِرِ النُّسَخِ ، والصَّوَابُ ، كما في الصّحاح والعُبَاب واللِّسَان : قالَ الفَرَّاءُ : مَخَضَ بالدَّلْوِ ، إِذا نَهَزَ بها في البئْر ، وأَنْشَدَ : إِنَّ لنَا قَلَيْذَماً هَمُومَا يَزِيدُها مَخْضُ الدِّلاَ جُمُومَا ويُروى مَخْجُ الدِّلاَ .
\
ويُقَالُ : مخَضْتُ البئرَ بالدَّلْوِ ، إِذا أَكثرْتَ النَّزْعَ منها بدِلائكَ وحرَّكْتَها ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : لَنَمْخَضَنْ جَوْفَكِ بالدُّلِيِّ والمِمْخَضُ ، كمِنْبَرٍ : السِّقاءُ الَّذي فيه المَخيضُ .
\
ومن المَجَازِ : مَخِضَت المرأةُ وكَذلِكَ النَّاقَةُ وغيرُها من البهائمِ ، كسَمِعَ ، واقتَصَرَ عَلَيْهِ الجَوْهَرِيّ .
\
ومَخَضَت مثال مَنَعَ لم يذكُرْهُ أَحدٌ من الجَماعَةِ .
\
ولا يبعدَ أَن يمونَ من هذا البابِ مع وجودِ حرفِ الحَلْقِ ، وفيه نَظَرٌ .
\
ويُقَالُ أَيْضاً : مُخِضَتْ ، مثال عُنِيَ ، وهذه قَدْ أَنْكَرَها ابنُ الأَعْرَابيّ ، فإِنَّهُ قالَ : يُقَالُ : مَخِضَت المرأَةُ ، ولا يُقَالُ مُخِضَتْ ، ويُقَالُ مَخَضْتُ لَبَنَها .
\
وقال نُصَيْرٌ : وعامَّةُ قَيْسٍ وتميمٍ وأَسَدٍ يقولون : مِخِضَت بكَسْرِ الميم ، ويفعلون ذلك في كلِّ حرفٍ كانَ قبل أَحد حُروف الحَلْقِ ، فِعِلْتُ وفِعِيل .
\
يقولون : بِعِيرٌ وزِئيرٌ ونِهِيقٌ وشِهيقٌ ، ونِهِلَت الإِبلُ ، وسِخِرْتُ مِنْهُ ، ولم يُشر إِلَيْه المُصَنِّفِ ، وهو ، كما تَرَى ، لغةٌ صَحيحَةٌ ، مَخَاضاً ، بالفَتْحِ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، ومِخاضاً ، بالكَسْرِ ، وبه قَرَأَ ابنُ كَثيرٍ )
\
في الشَّواذّ فأَجاءهَا المِخاضُ بكَسْرِ الميم .
\
ومَخَّضَتْ تَمْخيضاً ، وفي بعض النُّسَخ : تَمَخَّضَتْ تَمَخُّضاً ، وكِلاهُمَا صَحيحان : أَخَذَها المَخاضُ ، أَي الطَّلْقُ ، وهو وَجَعُ الوِلادَةِ .
\
وكلُّ حاملٍ ضَرَبَهَ الطَّلقُ فهي ماخِضٌ ، كما في الصّحاح .
\
وقيل : الماخِضُ من النِّساءِ والإِبلِ والشَّاءِ : المُقْرِبُ ، وهي الَّتِي دنا وِلادُها ، وَقَدْ أَخَذَها الطَّلْقُ ، قالَهُ ابنُ الأَعْرَابيّ ، ج مَوَاخِضٌ ومُخَّضٌ ، وأَنْشَدَ غيرُه في الدَّجاجِ : ومَسَدٍ فَوْقَ الدَّجاجِ مَحَالٍ نُغَّضِ تُنْقِضُ إِنْقاضَ الدَّجاجِ المُخَّضِ وأَمْخَضَ الرَّجُلُ : مَخَضَتْ إِبلُهُ .
\
وقالت ابنَةُ الخُسِّ الإِياديّ
\
لأَبيها : مَخَضَتْ الفُلانيَّةُ ، لناقَةِ أَبيها ، قالَ : وما علمُكِ قَالَتْ : الصَّلاَ رَاجّ ، والطَّرْف لاَجّ ، وتَمْشي وتَفَاجّ .
\
قالَ : أَمْخَضَتْ يا ابْنَتي فاعْقِلي .
\
والمَخَاضُ : الحَوَاملُ من النُّوقِ ، كما في الصّحاح .
\
وفي المُحكم : الَّتِي أَولادُها في بُطُونِها ، أَو هي العِشارُ ، وهي الَّتِي أَتى عَلَيْها مِنْ حملِها عشرَةَ أَشهُرٍ ، قالَهُ ثَعْلَبٌ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : لم أَجِدْ ذلِكَ إلاَّ لهُ ، أَعني أَنْ يُعَبَّر عن المَخَاضِ بالعِشارِ .
\
قالَ الجَوْهَرِيّ : الواحِدَةُ خَلِفَةٌ ، وهو نادرٌ عَلَى غير قِياسٍ ، ولا واحدَ لها مِنْ لفظِها .
\
وقالَ أَبو زَيْدٍ : إِذا أَردْتَ الحَوَاملَ من الإِبِلِ قلتَ : نوقٌ مَخَاضٌ ، واحدتُها خَلِفَةٌ ، عَلَى غير قِياسٍ .
\
كما قالوا لواحِدَةِ النِّساءِ : امرأةٌ .
\
ولواحِدَةِ الإِبلِ : ناقةٌ أَو بعيرٌ .
\
وقالَ ابن سِيدَه : وإِنَّما سمِّيَتْ الحَوَاملُ مَخَاضاً ، تفاؤُلاً بأنَّها تَصيرُ إِلَى ذلِكَ وتَسْتَمْخِضُ بولَدِها إِذا نُتِجَتْ .
\
أَو المَخَاضُ : الإِبلُ حين يُرْسَلُ فيها الفَحْلُ .
\
وفي أَوَّلِ الزَّمانِ حتَّى يَهْدِرْ ، قالَ ابن سِيدَه : هَكَذا وُجِدَ ، حتَّى يَهْدِرَ ، وفي بعض الرِّواياتِ : حتَّى يَفْدِرَ ، أَي تنقَطِع عن الضِّراب .
\
كذا في النُّسَخ تنقَطِعُ ، بالمُثنَّاةِ الفوقيَّة ، والصَّوَابُ يَنْقَطعَ .
\
جمعٌ بلا واحدٍ .
\
وعِبَارَة المُحكم : لا واحِدَ لها .
\
والفَصيلُ إِذا لَقِحَتْ أُمُّهُ : ابنُ مَخَاضٍ ، والأُنثى : بنتُ مَخَاضٍ .
\
نَقَلَهُ صاحب اللّسَان والصَّاغَانِيُّ عن السُّكَّريّ ، كما سَيَأْتِي .
\
أَو مَا دَخَلَ في السَّنَةِ الثَّانيَةِ .
\
وعِبَارَةُ الصّحاح .
\
والمَخَاضُ : الحَوَاملُ من النُّوق .
\
ومِنْهُ قيلَ للفَصيلِ إِذا استكمَلَ الحَوْلَ ودَخَلَ في الثَّانِيَةِ : ابنُ مَخَاضٍ ، والأُنثى ابنَةُ مَخَاضٍ ، لأنَّه فُصِلَ عن أُمِّه وأُلحِقَتْ أُمُّه بالمَخَاضِ ، سَوَاءٌ لَقِحَتْ أَو لمْ تَلْقَح ، انْتَهَى .
\
وقالَ
\
الأَصْمَعِيّ : إِذا حَمَلْتَ الفَحْلَ عَلَى النَّاقةِ فلَقِحَتْ فهي خَلِفَةٌ ، وجمعُها مَخَاضٌ ، وولدُها إِذا استَكْمَلَ سَنَةً من يومِ وُلد ودُخول السَّنَةِ الأُخرى ابنُ مَخَاضٍ ، لأَنَّ أُمَّهُ لَحِقَتْ بالمَخَاضِ من الإِبلِ أَي الحَوَاملِ .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : المَخَاضُ : اسمٌ )
\
للنُّوقِ الحَوَاملِ .
\
وبنتُ المَخَاضِ وابنُ المَخَاضِ : مَا دَخَلَ في السَّنَةِ الثَّانيَةِ لأنَّ أُمَّهُ لَحِقَتْ بالمَخَاضِ ، أَي الحَوَاملِ ، وإنْ لم تكُنْ حامِلاً ، أو مَا حَمَلَتْ أُمُّهُ ، أَو حَمَلَتْ الإِبِلُ الَّتِي فيها أُمُّهُ وإنْ لم تَحْمِلْ هي ، قالَ : وهذا هو معنى ابنِ مَخَاضٍ وبنتِ مَخَاضٍ ، لأَنَّ الواحدَ لا يكونُ ابنَ نُوقٍ ، وإِنَّما يكون ابنَ ناقَةٍ واحدَةٍ .
\
والمُرادُ أَنْ تكونَ وَضَعَتْها أُمُّها في وقتٍ ما ، وَقَدْ حَمَلَتِ النُّوقُ الَّتِي وَضَعْنَ مع أُمِّها ، وإنْ لم تكنْ أُمُّها حامِلاً ، فنَسَبها إِلَى الجَماعَةِ بحُكْمِ مُجاوَرَتِها لأُمَّها .
\
قالَ الجَوْهَرِيّ : ولا يُقَالُ في ج إلاَّ بناتُ مَخَاضٍ ، وبَنَاتُ لَبُونٍ ، وبناتُ آوَى .
\
وقال غيرُه : لا يُثنَّى مَخَاضٌ ولا يُجمعُ ، لأنَّها إنَّما يُريدون أَنَّها مُضافَةً إِلَى هذه السِّنِّ الواحدَةِ .
\
وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ لأَبي ذؤيبٍ يَصِفُ خَمْراً :  ( فلا تُشتَرَى إلاَّ برِبْحٍ سِباؤُها  بَنَاتُ المَخَاضِ شُومُهَا وحِضَارُهَا )  ورواه أَبو عَمْرو : شيمُهَا ، والأُولى رِوايَةُ الأصمعي ، وقال ابن حَبيبٍ : رَوَى أَبو عَبْدِ الله : بُزْلُها وعِشارُها .
\
وقيل : ابنُ مَخَاضٍ يُقَالُ له ذلك إِذا لَقِحَتْ .
\
قالَ ذلك السُّكَّريّ في شرحِ بيتِ أَبي ذُؤَيْبٍ هذا .
\
انْتَهَى مَا قالَهُ الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب .
\
قُلْتُ : والذي قي شرح السُّكَّريّ ورَواهُ الأخفشُ : بناتُ اللَّبُون : شِيمُها .
\
يَقُولُ : هذه الخَمْرُ تُشْتَرَى ببَنَاتِ المَخَاضِ .
\
شُومُها : سُودُها ، وحِضارُها : بِيضُها .
\
ولم أَجدْ فيه مَا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ وهو قَوْلُه : ابنُ مَخَاضٍ إِلَى آخرِهِ .
\
فتأمَّلْ .
\
وَقَدْ تدخُلُهُمَا الْ ، قالَ الجَوْهَرِيّ ، وابنُ مَخَاضٍ نَكِرَةٌ ، فإذا أَردْتَ تَعْريفَهُ أَدخلتَ عَلَيْهِ الأَلفَ والَّلامَ ، إلاَّ أَنَّهُ تعريفُ جِنْسٍ .
\
قالَ الشَّاعرُ : قُلْتُ : هو جَريرٌ ونَسَبَه ابنُ بَرِّيّ في أَماليهِ للفَرَزْدَقِ ، وزادَ الصَّاغَانِيُّ : يَهْجو فُقَيْماً ونَهْشَلاً :  ( وَجَدْنا نَهْشَلاً فَضَلَتْ فُقَيْماً  كفَضْلِ ابنِ المَخَاضِ عَلَى الفَصيلِ )  قالَ ابنُ الأَثيرِ : وإِنَّما سُمِّيتْ ابنَ مَخَاضٍ ، ونصُّ النِّهايَة : وإِنَّما سُمِّيَ ابنَ مَخَاضٍ في السَّنَةِ الثَّانيَةِ لأَنَّهمْ ، أَي العَرب ، إنَّما كانوا يَحْمِلونَ الفُحُولَ عَلَى الإِناثِ بعدَ وَضْعِها بسَنة ، ليَشْتَدَّ وَلَدُها فهي تَحْمِلُ في السَّنَةِ الثَّانيَةِ ، وتَمْخَضُ ، فيكونُ وَلَدُها ابنَ مَخَاضٍ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيّ : تَمَخَّضَتِ الشَّاةُ : لَقِحَتْ ، وهي ماخِضٌ ، ومَخُوضٌ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : ناقةٌ مَاخِضٌ ومخُوضٌ ، وهي الَّتِي ضربَها المَخَاضُ ، وَقَدْ مَخِضَتْ تَمْخَضُ مَخَاضاً ، وإِنَّها لَتَمَخَّضُ بوَلَدِها ، وهو أَنْ يُضْرِبَ الوَلَدُ في بَطْنِها حتَّى تُنْتَجَ فَتَمْتَخِضَ .
\
ومن المَجَازِ : تَمَخَّضَ الدَّهْرُ بالفِتنَةِ ، أَي أَتى بها .
\
قالَ الشَّاعر : )  ( وما زالَتِ الدُّنْيَا يَخونُ نَعيمُهَا  وتُصْبِحُ بالأَمْرِ العَظيمِ تَمَخَّضُ )  ويُقَالُ للدُّنيا إِنَّها تتمَخَّضُ بفِتنةٍ مُنْكَرَةٍ ، وكَذلِكَ تمَخَّضَت المَنونُ وغيرُها .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ
\
لعَمْرو بنِ حسَّانَ أَحَدِ بني الحارِثِ بنِ همَّامٍ يُخاطبُ امرأتَه .
\
قُلْتُ : وهكذا قالَهُ أَبو محمَّدٍ السِّيرافِيّ ، ويُروى لسَهْمِ بنِ خالدِ بنِ عَبْدِ اللهِ الشَّيْبانيّ ، ولخالِدِ بنِ حقٍّ الشَّيْبانيّ ، وهكذا أَنْشَدَ أَبو عُبَيْدِ الله محمَّدُ بن عِمْرانَ بنِ مُوسى المَرْزُبانيّ في تَرْجَمَتَيْهما :  ( تَمَخَّضَتِ المَنُونُ لهُ بيَوْمٍ  أَنَى ولكُلِّ حامِلَةٍ تِمَامُ )  وكأَنَّه من المَخَاضِ .
\
قالَ الجَوْهَرِيّ : جعلَ قَوْلَه تَمَخَّضَتْ يَنوبُ مَنَابَ قوْله لَقِحَتْ بوَلَدٍ ، لأَنَّها مَا تَمَخَّضَتْ بالولَدِ إلاَّ وَقَدْ لَقِحَتْ .
\
وقولُه : أَنَى ، أَي حانَ وِلادَتُهُ لتَمام أَيَّامِ الحَمْلِ .
\
وأَوَّلُ هذه الأَبيات :  ( أَلا يا أُمَّ عَمْرٍ و لا تَلُومي  وأَبْقِي إنَّما ذا النَّاسُ هامُ )  وهكذا ساقَه الصَّاغَانِيُّ والجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : المشْهُورُ في الرِّوايَةِ : أَلا يا أُمَّ قَيْسٍ ، وهي زوجَتُهُ ، وكانَ قَدْ نَزَلَ به ضيفٌ يُقَالُ له إِسافٌ ، فعَقَرَ له ناقةً ، فلامَتْهُ ، فقال هذا الشَّعرَ .
\
قالَ صاحب اللّسَان : وَقَدْ رَأَيْتُ أَنا في حاشيةٍ من نُسَخِ أَمالي ابنِ بَرِّيّ أَنَّهُ عَقَرَ له ناقَتَيْنِ بدليلِ قوله في القصيدَة :  ( أَفي نابَيْنِ نالَهُما إِسافٌ  تَأَوَّهُ طَلَّتي مَا إِنْ تَنَامُ )  وَقَدْ ذَكَرَ بقيَّةَ الأَبياتِ الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة وفي العُبَاب ، فراجِعْها فإِنَّها حِكْمَةٌ ومَوْعِظَةٌ .
\
وَقَدْ أَرَدْنا الاخْتِصارَ .
\
ومَخِيضٌ كأَميرٍ : ع قربَ المَدينَةِ ، عَلَى ساكِنها أَفضَلُ الصَّلاةِ والسَّلام ، مرَّ عَلَيْهِ النَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم في غَزَاةِ بني لِحْيَانَ .
\
والمُسْتَمْخِضُ : اللَّبَنُ البطيءُ الرَّوْبِ ، فإذا اسْتَمْخَضَ لم يَكَدْ يَروبُ ، وإذا رابَ ثن مَخَضْتَهُ فعاد مَخْضاً فهو المُسْتَمْخِضُ ، ولذلك أَطْيَبُ أَلبانِ الغَنَمِ ، لأَنَّ زُبْدَهُ استُهلِك فيه ، واسْتَمْخَضَ اللَّبَنُ أَيْضاً ، إِذا أَبطَأَ أَخْذُهُ الطَّعْمَ بعدَ حَقْنِهِ في السِّقاءِ .
\
وأَمْخَضَ اللَّبَنُ ، وامْتَخَضَ : تحرَّكَ في المِمْخَضَةِ ، هَكَذا نصُّ العُبَاب .
\
والَّذي في الصّحاح : وأَمْخَضَ اللَّبَنُ : حانَ لهُ أَنْ يُمْخَضَ ، وتَمَخَّضُ اللَّبَنُ وامْتَخَضَ ، أَي تحرَّكَ في المِمْخَضَةِ .
\
والظَّاهرُ أَنَّهُ سَقَطَ ذلك في العُبَاب سهواً من الصَّاغَانِيُّ في نقلِهِ ، فقلَّدَهُ المُصَنِّفِ من غيرِ أَنْ يُراجِعَ الصّحاح وغيرَهُ من الأُصولِ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : والمِمْخَضَةُ : الإِبْرِيجُ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ : )  ( لَقَدْ تَمَخَّضَ في قَلْبي مَوَدَّتُها  كما تَمَخَّضَ في إِبْرِيجِهِ اللَّبَنُ )  والإِمْخاضُ ، بالكَسْرِ : الحَليبُ ، ونصُّ اللَّيْثِ : مَا دامَ اللَّبَنُ المَخِيضُ في المِمْخَضَةِ فهو إِمْخاضٌ ، أَي مَخْضَةٌ واحِدَةٌ .
\
قالَ : وقيلَ : هو
\
مَا اجْتَمَعَ من اللَّبَنِ في المَرْعَى حتَّى صارَ وِقْرَ بَعيرٍ ، ويُجمعُ عَلَى الأَمَاخِيضِ .
\
يُقَالُ : هذا إِحْلابٌ مِنْ لَبَنٍ ، وإِمْخاضٌ من لَبَنٍ ، وهي الأَحَاليبُ والأَمَاخيضُ .
\
ومَخَاضٌ ، كسَحَابٍ : نهرٌ قُرْبَ المعرَّةِ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : امْتَخَضَتِ النَّاقَةُ ، مِثْلُ تمخَّضَت ، ومَخِضَتْ ، عن ابنِ شُمَيْلٍ .
\
وتَمَخَّضَ الولَدُ وامْتَخَضَ : تحرَّكَ في بطنِ الحامِلِ .
\
والماخِضُ : هي النَّاقَةُ الَّتِي أَخذَها المَخَاضُ لتَضعَ .
\
ومِنْهُ الحَديثُ : دَعِ الماخِضَ والرُّبَّى .
\
ومَخِضَت المرأَةُ : تحرَّكَ ولَدُها في بطنِها للوِلادَةِ ، عن إبراهيمَ الحَربيّ .
\
والإِمْخاضُ : السِّقاءُ ، مثَّلَ به سِيبَوَيْه ، وفسَّرَهُ السِّيرافيّ .
\
ومَخَضَ السَّحَابُ بمائِه ، وتَمَخَّضَ .
\
وتَمَخَّضَتِ السَّماءُ : تهيَّأَتْ للمَطَرِ ، وهو مَجازٌ .
\
وتَمَخَّضَتِ اللَّيْلَةُ عن يومِ سَوْءٍ ، إِذا كانَ صَبَاحُها صَبَاحُ سَوْءٍ ، وهو مَجازٌ .
\
ومَخَضَ رَأْيَهُ حتَّى ظهَرَ لهُ الصَّوابُ ، وهو مَجازٌ .
\
وكذا قولُهُم : مَخَضَ اللهُ السِّنينَ حتَّى كانَ ذلك زُبْدَتَها .
\
وقال ابنُ بُزُرجَ : تقولُ العربُ في أُدْعِيَّةٍ يَتَدَاعَوْن بها : صَبَّ اللهُ عليْكَ أُمُّ حُبَيْنٍ ماخِضاً : يعني اللَّيْلَ .
\
' } );