load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مخر>مَخَرَتِ السَّفينَةُ ، كمَنَع ، ونَصَرَ ، تَمْخَرُ وتَمْخُرُ مَخْراً ومُخوراً ، كمَنْعٍ وقُعودٍ : جَرَتْ تَشُقُّ الماءَ مع صَوت ، أَو استقبلَت الرِّيحَ في جَرْيِها ، وفي بعض النُّسَخ : جِرْيَتِها ، فهي ماخِرَةٌ ، ومَخَرَ السابحُ : شَقَّ الماءَ بيَدَيْهِ إذا سبَحَ .
\
ومَخَرَ المِحْوَرُ القبِّ ، إذا أَكلَه فاتَّسعَ فيه ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وفي التَّنزيل وتَرى الفُلْكَ فيهِ مَواخِرَ يعني جَوارِيَ ، وقيل : المواخِرُ هي التي يُسمَعُ صوتُ جَرْيِها بالرِّياحِ ، قاله الفَرّاءُ .
\
جمع ماخِرَة ، من المَخْر ، وهو الصَّوتُ ، أو التي تَشُقُّ الماءَ بجَآجِئها ، أي بمُقَدَّمِها وأَعلى صَدْرِها .
\
والمَخْرُ في الأصل : الشَّقُّ ، يقال : مَخَرَت السَّفينةُ الماءَ ، إذا شَقَّتْهُ بصَدرِها وجَرَت ، قاله أَبو الهيثم : وقال أَحمد بن يحيى : الماخِرَة : السَّفينة التي تَمْخَرُ الماءَ أي تدْفَعُه بصدرِها ، أو المَواخِرُ هي المُقبِلَة والمُدْبِرَةُ بريحٍ واحدةٍ تراها كذلك .
\
وامْتَخَرَهُ ، أي الشيءَ : اختارَهُ ، ويقال : امتَخَرَ القومَ ، إذا انتقَى خِيارَهم ونُخبتَهم ، قال الراجز : مِنْ نُخْبَةِ الناسِ الَّتي كانَ امْتَخَرْ و من ذلك ، امْتَخَرَ العظمَ ، إذا استخرجَ مُخَّهُ ، قال العجّاج : من مُخَّةِ الناسِ الّتي كانَ امْتَخَر و امْتَخَرَ الفرَسُ الرِّيحَ : قابلَها بأَنفِه ليكونَ أَرْوَحَ لنفسِهِ ، كاستمْخَرَها ، وتَمَخَّرَها ، قال الرّاجزُ يصف الذِّئْبَ :  ( يسْتَمْخِرُ الرِّيحَ إذا لمْ يَسْمَعِ  بمثلِ مِقراعِ الصَّفا المُوَقَّعِ )
\
وأَكثر ما يستعمل التمَخُّرُ في الإبل .
\
ففي النَّوادر : تمَخَّرَت الإبلُ الرِّيحَ ، إذا استقبلَتْها واستَنْشَتْها .
\
قلتُ : وقد استُعيرَ ذلك للناس ، ففي حديث الحارث بن عبد الله بن السّائبِ قال لنافِع بن جُبَيْرِ : من أَين قال : خرجتُ أَتَمَخَّرُ الرِّيحَ ، كأَنَّه أَرادَ : أَستنْشِقُها .
\
ومَخَرَ الأَرْضَ ، كمَنَعَ ، مَخْراً : أَرْسَلَ في الصَّيف فيها الماءَ لِتَجودَ .
\
وفي الأساس : لِتطيبَ ، فمَخَرَت هي أي الأرضُ ، كمَنَعَ أَيضاً كما يدلُّ عليه صريحُ ضبطِ المصنِّف ، وضبطَه ابن القطّاع بالمبنيِّ للمجهول ، وزاد : فهي مَمْخورَة : جادَتْ وطابَتْ من ذلك الماءِ .
\
ومَخَرَ البيتَ يمخَره مَخراً : أَخذَ خِيارَ متاعِه فذهب به .
\
ومَخَرَ الغُزْرُ ، بالضّمّ وسكون الزاي ، النَّاقةَ يَمْخَرُها مَخْراً ، إذا كانت غزيرةً فأَكْثرَ حلْبَها فجهِدَها ذلك وأَهزلَها .
\
واليَمْخورُ ، بالفتح ويُضَمُّ على الإتباع : الطَّويلُ من الرِّجال ، ومن الجِمال : الطّويلُ الأَعناقِ .
\
وعُنُقٌ يَمْخورٌ : طويلٌ ، وجَمَلٌ يَمْخورُ العُنُقِ : طويلُه .
\
قال العجّاج يصف جملاً :  ( في شَعْشَعان عُنُقٍ يَمْخُورِ  حابِي الحُيودِ فارِضِ الحُنْجورِ )  و الماخُورُ : بيتُ الرِّيبةِ ومَجْمَعُ أَهل الفِسْق والفَساد ، ومجلسُ الخَمَّارين ومنْ يلي ذلك البيتَ ويقودُ إليه أيضاً يسمَّى ماخُوراً ، معرَّب مَيْ خُور ، أي شارب الخَمْر ، فيكون تسمية المحل به مَجازاً ، أو عربيَّة ، من مَخَرَت السَّفينةُ ، إذا ) أَقبلَتْ وأَدبرَت ، سُمِّيَ لِتَرَدُّدِ الناس إليه ، فهو مَجاز أيضاً ، ج مَواخِرُ ومَواخيرُ ، ومن الثاني حديث زياد لمّا قدم البصرَة والياً عليها : ما هذه المَواخيرُ ، الشَّراب عليه حَرامٌ حّتّى
\
تُسَوَّى بالأرضِ هَدْماً وإحراقاً ومن سجعات الأساس : لأَنْ تَطْرحك أهلُ الخير في المآخير ، خَيْرٌ من أنْ يُصَدِّرَكَ أَهل المواخير .
\
وبناتُ مَخْر ، بالفتح : سحائبُ بيضٌ حِسانٌ رِقاقٌ منتصِباتٌ يأتينَ قُبُلَ الصَّيف ، وهنَّ بناتُ المَخْرِ .
\
قال طَرَفَةُ :  ( كَبَناتِ المَخْرِ يَمْأَدْنَ كمَا  أَنْبَتَ الصَّيفُ عَساليجَ الخَضِرْ )  وكُلُّ قطعةٍ منها على حِيالِها بَناتُ مَخْرٍ ، قال أبو علي الفارسيّ : كان أبو بكر محمد بن السَّريّ يشتقّ هذا من البخار ، فهذا يدلُّكَ على أنَّ الميمَ في مَخْرٍ بدل من الباء في بَخْر ، قال : ولو ذهب ذاهبٌ إلى أنَّ الميمَ في مَخر أَصلٌ أَيضاً غير مُبدَلَة على أن تجعَله من قوله عزّ اسمُه وتَرى الفُلْكَ فيهِ مَواخِرَ وذلكَ أنَّ السَّحابَ كأَنَّها تَمْخَرُ البحرَ لأَنَّها ، فيما يَذْهب إليه ، عنه تنشأُ ومنهُ تبدأُ ، لكان مُصيباً غيرَ مُبْعدٍ ، ألا ترى إلى قول أبي ذُؤَيْب :  ( شَرِبْنَ بماءِ البحرِ ثمَّ تَرَفَّعَتْ  مَتَى لُحَجٍ خُضْرٍ لهُنَّ نَئيجُ )  هذه عبارة أبي علي بنصّها .
\
وقد أَجحفَ شيخُنا في نقلِها ، وقال بعد ذلك : قلتُ : البيتُ من شواهد التوضيح ، وقد أَنعَمْتُه شرحاً في إسفار اللِّثام ، والشاهد فيه استعمالُ مَتَى بمعنى مِنْ .
\
والأصالةُ في الباءِ ظاهرةٌ في قوله الآتي : والمَخْرَةُ : ما خَرَجَ من الجَوفِ من رائحَةٍ خبيثةٍ .
\
ولم يتعرَّضوا لهُ ، فتأَمَّلْهُ .
\
قلتُ : والمَخْرَةُ هذه نقلها الصَّاغانِيّ في التكملة ، والزّمخشريّ في الأساس ، وزاد الأَخيرُ :
\
وفي كلِّ طائر ذفر المخْرة .
\
ولم يتعرَّض لها صاحب اللسان .
\
والمَخْرَةُ مُثلَّثةً : الشيءُ الذي تختارُه ، والكسرُ أَعلى ، وهذا مخْرة المال ، أي خِيارُه .
\
والمَخيرُ ، على فعِيل : لَبَنٌ يُشابُ بماءٍ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وفي الحديث : إذا أَرادَ أَحدُكم البَوْلَ فلْيَتَمَخَّر الرِّيحَ ، أي فلينظُر من أين مَجراها فلا يستقبِلَها كي لا تَرُدَّ عليه البولَ ويتَرَشَّشَ عليه بولُه ، ولكن يستدْبِرُها .
\
وفي لفظٍ آخر : استمْخِروا ، رواه النَّضْرُ بنُ شُمَيْل من حديث سُراقة ، ونصَّه : إذا أَتيتُم الغائطَ فاسْتَمْخِروا الرِّيحَ ، أي اجعلوا ظهورَكُم إلى الرِّيحِ عند البول كأنَّه ، هكذا في سائر النُّسخ ، وفي النِّهاية لابن الأَثير : لأَنَّه إذا وَلاّها فكأَنَّه قد شقَّها بظهرِه فأَخَذتْ عن يمينه ويساره .
\
وقد يكونُ استقبالُها تَمَخُّراً ، كامْتِخارِ الفَرَسِ الرِّيحَ ، كما تقدّم ، غير أنَّه في الحديث استدبار .
\
قلت : الاستدبارُ ليس معنىً حقيقيّاً للتمَخُّر كما ظنَّه المصنِّف ، وإنَّما المراد به النَّظَرُ إلى مَجرى الرِّيح من أين هو ، ثمَّ يُستَدْبَر ، وهو ظاهرٌ عند التأَمُّلِ الصادقِ .
\
ومَخْرَى ، كَسَكْرَى : وَادٍ بالحجاز ذو حُصونٍ وقُرىً .
\
ومما يستدرك عليه : مَخَرَ الأَرضَ مَخْراً : شَقَّها للزِّراعة .
\
ومَخَرَ المَرأَةَ مَخْراً : باضَعَها .
\
وهذه عن ابن القطّاع ، وفي الحديث : لَتَمْخَرَنَّ الرُّومُ الشّامَ وتَخوضُه .
\
وتجُوس خِلالَه وتتمكَن فيه .
\
فشبَّهه بمَخْرِ السَّفينةِ البَحْرَ .
\
وتَمَخَّرت الإبلُ الكلأَ ، إذا استقبلَتْها كذا في النوادر .
\
وبعضُ العرب تقولُ : مَخَرَ الذِّئبُ الشّاةَ ، إذا شَقَّ بطنَها .
\
كذا في اللسان .
\
)
\
' } );