load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مخج>: ( مَخَجَ ) بالدَّلْوِ وغيرِها مَخْجاً ومَخَجَها : خَضْخَضَها .
\
وقيل : مَخَجَ ( الدَّلْوَ ، كمَنَعَ : جَذَبَ بها ونَهَزَها
\
حتّى تَمتلِىءَ ) ، وهاذا نقله الجوهريّ عن أَبي الحسن اللِّحيانيّ ، وأَنشد :
\
فَصبَّحَتْ قَلَيْذَماً هَمُومَا
\
يَزِيدُها مَخْجُ الدِّلاَ جُمُومَا
\
( و ) عن الأَصمعيّ : مَخَجَ ( المَرأَةَ ) يَمْخَجُها مَخْجاً : ( جامَعَها ) .
\
( و ) عن الأَصمعيّ : مَخَجَ ( المَرأَةَ ) يَمْخَجُها مَخْجاً : ( جامَعَها ) .
\
( و ) عن أَبي عُبيد : ( تَمخَّجَ الماءَ : حَرَّكَه ) قال :
\
صافِي الجِمامِ لم تَمَخَّجْه الدِّلاَ
\
أَي لم تُحرِّكْه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
تَمخَّجَ بالدَّلْوِ وتَمَاخَجَ ، وتَمخَّجَها وتَماخَجَها : مثلُ مَخَجَها .
\
ومَخَجَ البِئْرَ ومَخَضَها بمعنًى واحدٍ .
\
ومَخَجَ البِئْرَ يَمْخَجُها مَخْجاً : أَلَحَّ عليها في الغَرْب .
\
' } );