load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مخي>: ( ي تَمَخَّيْتُ منه : تَبَرَّأْتُ وتحَرَّجْتُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( و ) تَمَخَّيْتُ ( إليه : اعْتَذَرْتُ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي عن ابنِ بُزُرْج في النوادِرِ ؛ ( كأَمْخَيْتُ ) ، كأكْرَمْت ، كذا في النسخِ والصَّوابُ بتَشْديدِ الميمِ ، كما هو نصُّ الصِّحاح والتَّهْذيب .
\
قالَ الجَوْهري : امَّخَيْتُ من الشيء إذا تَبَرَّأْتُ منه وتَحَرَّجْتُ ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعي للنَّضْرِ بنِ سعيدٍ القَيْسي :
\
قالت ولم تَقْصِدْ لَهُ ولم تَخِهْولم تُراقِبْ مَأْثَماً فتَمَّخه مِنْ ظُلْمِ شَيْخٍ آضَ مِنْ تَشَيُّخِه زادَ الأزْهرِي بعْدَ ذلكِ :
\
أَشْهَبَ مثْلَ النَّسْرِ بَيْنَ أَفْرُخِهْ قال : امَّخَى مِن ذلكَ الأمْر امِّخاءً إذا خرجَ منه تَأَثُّماً ، والأصْل انْمَخَى .
\
قالَ ابنُ برِّي : صَوابُ إنْشادِه :
\
ما بالُ شَيْخِي آضَ مِنْ تَشَيُّخِهْ
\
أَزْعَرَ مِثْلَ النَّسْرِ عِنْدَ مَسْلَخِهْ ( و ) تَمَخَّيْتُ ( العَظْمَ : تَمَخَّخْتُه ) ، قُلِبَت إحْدَى الخاءَيْن ياءً .
\
( ومَخا ) ، مَقْصورٌ : ( ة بساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ ) تجاه بابِ المنْدِبِ ، وقد دَخَلْتها وسَمِعْتُ بها الحديثَ ؛ قال الصَّاغاني : تَرْفأُ بمكلئِها السُّفُنُ ، تقولُ العَرَبُ : مَخَا بَلَدُ الرِّخا ، فيَقْصرُونَ الرَّخا للقَرِينَةِ ، انتَهَى .
\
وبها قَبْرُ الوَليِّ الكَامِلِ أَبي الحَسَنِ عليِّ بنِ عُمَرَ الشاذِلي القُرَشِي المَعْروفِ بالصَّغِير .
\
( ومَخَيْتُه عن الأمْر تَمْخِيَةً : أَقْصَيْتُه عنه ) وأَبْعَدْتُه .
\
وفي التكْملةِ : قَصَيْتُه منه .
\
' } );