load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مدي>: ( ي ( المَدَى ، كالفَتَى : الغايَةُ ) .
\
( وفي الفائِقِ للزَّمَخْشري : أنَّ المَدَى المسافَةُ ، وإنَّما أُطْلِقَتْ على الغايَةِ لامْتِدادِ المسافَةِ إليها ؛ وأَنْشَد القالِي للأخْطَل :
\
فهل أنت إن مَدَ المَدَى لك خالدٌ مَوَازِنه أَو حَامِلٌ ما يُحْمَلُ ( كالمُدْيَةِ ، بالضَّمِّ ، والمِيداءِ ، بالكسر ) .
\
) قالَ ابنُ الأعْرابي : هو مِفْعالٌ مِن المَدَى ، وهو الغايَةُ والقَدْر ؛ وأَنْشَدَ لرُؤْبة في الغايَةِ :
\
مشته مُتَيِّه تَيْهاؤُهُ
\
إذا المَدَى لم يُدْرَ ما مِيَداءُ هويقالُ : ما أَدْرِي ما مِيداءُ هذا
\
الأمْر يَعْني قَدْره وغايَتَهُ .
\
قال الأزْهرِي : قوْلُه : هو مِفْعال مِن المَدَى غَلَطٌ ، لأنَّ الميمَ أَصْلِية وهو فِيعالٌ مِن المَدَى ، كأَنَّه مَصْدرُ مادَى مِيداءً ، على لُغَةِ مَنْ يقول فاعَلْتُ فِيعالاً .
\
قُلْت : وقد زَعَمَ ابنُ السِّكِّيت أَيْضاً مِثْل ما ذَهَبَ إليه ابنُ الأعْرابي ، ونَبَّه على رَفْضِ هذا القَوْل شيْخُنا فقال : لو كانَ كما ذَكَر لكانَ مَوْضِع ذِكْرِه يدا .
\
( و ) المَدَى ( للبَصَر : مُنْتَهاهُ ) .
\
) يقالُ : قطْعةُ أَرْضٍ قَدْر مَدَى البَصَر وقَدْر مَدِّ البَصَرِ أَيْضاً عن يَعْقوب كما في الصِّحاح .
\
وفي المُحْكم : هو منِّي مَدَى البَصَرِ ، ( ولا تَقُلْ مَدّ البَصَرِ ) ، أَي مُضَعَّفاً ؛ وقد عَبَّر به المصنِّف في مدد ونَسِي قولَه هنا .
\
( ولا تَقُلْ ) ، على أنَّ المُصرَّح به عن يَعْقوب جَوازَه كما دلَّ عليه كَلامُ الجَوْهرِي .
\
( و ) المَدى : ( العَرْمَضُ ) يكونُ على الماءِ .
\
( والمُدْيَةُ ، مُثَلَّثَةً ) ؛ ) قالَ الجَوْهرِي : بالضَّمِّ ، ( الشَّفْرَةُ ) ، وقد يُكْسَرُ .
\
وفي المُحْكم : قوْمٌ يقولون مِدْيَةٌ ، بالكسْرِ ، وآخَرُونَ ، بالضمِّ ، والفَتْح لُغَةٌ ثالثةٌ عن ابنِ الأعْرابي .
\
قال الفارِسِيُّ : قال أَبُو إِسْحاق : سُمِّيت مُدْيَةً لأنَّ انْقِضاءَ المَدَى يكونُ بها ، قالَ : ولا يَعْجُبني .
\
( ج مِدًى ومُدًى ) ، بالكسر والضم ، وهو مطَّردٌ عنْدَ سيبويه لدُخول كلّ واحِدَةٍ منهما على الأُخْرى .
\
وقالَ الجَوْهرِي : الجَمْعُ مُدْيات ومُدًى ، كما قُلْناه في كليةٍ .
\
( و ) المُدْيَةُ ، بالضم : ( كَبِدُ القَوْسِ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي ؛ وأَنْشَدَ :
\
أَرْمي وإحْدى سِيتَيْها مَدْيهْ
\
إنْ لم تُصِبْ قَلْباً أَصَابَتْ كُلْيَهْ
\
( و ) يقالُ : فلانٌ ( أَمْدَى العَرَبِ ) ، أَي ( أَبْعَدُهُم غايَةً في العزِّ ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ أَبْعَدُهُم عَزِيمةً في الغَزْوِ ، كما هو نَصُّ المُحْكم عن الهَجَري ، قال : عُقَيْلٌ تَقولُه ، فإن صحَّ ما حَكَاه فهو من بابِ أَحْنَكِ الشَّاتَيْن .
\
( والمَدِيُّ ، كغَنِيَ : حَوْضٌ لا تُنْصَبُ حَوْلَه حِجارَةٌ ) .
\
( وعبارَةُ الصِّحاح : الحَوْضُ الذي ليسَتْ له نَصائِبُ ؛ فلو قالَ : حَوْضٌ لا نَصائِبَ له ، كانَ أَخْصَر ؛ قالَ الشاعرُ :
\
إذا أُمِيلَ في المَدِيِّ فاضا وقالَ الرَّاعي يَذْكرُ ماءً وَرِدَهُ :
\
أَثَرْتُ مَدِيَّهُ وأَثَرْتُ عنه سَواكِنَ قد تَبَوَّأْن الحُصُونا ( و ) المَدِيُّ أَيْضاً : ( ما سالَ من ماءِ الحَوْضِ فَخَبُثَ ) فلا يُقْرَبُ ؛ عن أَبي حنيفَةَ .
\
أَو ما اجْتَمَعَ في مقامِ الساقِي ؛ كما في التكْملةِ .
\
( و ) قيلَ : هو ( جَدْولٌ صَغيرٌ يَسيلُ فيه ما هُرِيقَ من ماءِ البِئْرِ ) .
\
( وقيلَ : ما سالَ من فُروغِ الدَّلْو يُسَمَّى مَدِيًّا ما دامَ يُمَدُّ ، فإذا اسْتَقَرَّ وأَنْتَنَ فهو غَرَبٌ ؛ وجَمْعُ الكُلِّ أَمْدِيةٌ .
\
( والمُدْيُ ، بالضَّمِّ : مِكْيالٌ ) ضَخْمٌ ( للشَّامِ ومِصْرَ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي .
\
وقال الأزْهرِي : مكيالٌ يأخُذُ جَريباً .
\
وفي الصِّحاح : هو القَفِيزُ الشامِيُّ ( وهو غيرُ المُدِّ ) .
\
( وقالَ ابنُ الأثير : هو مِكْيالٌ لأهْلِ الشام يَسَعُ خَمْسَةَ عَشَرَ مَكُّوكاً ، والمَكُّوك صاعٌ ونصْف ، وقيلَ : أَكْثَر مِن ذلك .
\
وقالَ ابنُ برِّي : يَسَعُ خَمْسَةً وأَرْبَعِينَ رَطْلاً ، ومنه حديثُ عليَ : ( أَنَّه أَجْرَى للناسِ المُدْيَيْنِ والقِسْطَينِ ) ، يريدُ مُدْيَيْنِ مِن الطَّعامِ ، وقِسْطَيْن مِن الزَّيْت ، والقِسْط نصفُ صاعٍ : أَخْرَجَهُ
\
الهَرَوِي عن عليَ ، والزَّمَخْشري عن عُمَر .
\
( ج أَمداءٌ ) ، كقفْلٍ وأَقْفالٍ ؛ قالَ سيبويه : لا يُكَسَّرُ على غيرِ ذلكَ .
\
( وأَمْدَى ) الرَّجُلُ : ( أَسَنَّ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي عن ابنِ الأعْرابي ، قالَ الأزْهرِي : هو مِن مَدَى الغَايَة ومَدَى الأَجْلِ : مُنْتَهاهُ .
\
( و ) أَمْدَى : ( أَكْثَرَ مِن شُرْبِ اللَّبَنِ ) ؛ ) ونَصّ ابن الأعْرابي : إذا سُقِي لَبَناً فَأَكْثَرَ .
\
( ومادَيْتُه وأَمْدَيْتُه ) مُمَاداةً وإمْداءً : ( أَمْلَيْتُ له ) ، أَي أَمْهَلْت .
\
( ومَدايَةُ ) ، كسَحابَةٍ : ( ع .
\
( وابنُ مَدًى ، كفَتًى ) : ) اسمُ ( وادٍ ) في قولِ الشَّاعرِ :
\
فابن مَدًى رَوْضاتُه تَأْنس عن ياقوت .
\
( و ) يقالُ : دارِي ( مِيداءُ دارِه ، بالكسْر ) ، أَي ( حِذاؤُه ) ؛ ) وقد تقدَّمَ في ماد .
\
وفي التهذيبِ عن ابنِ الأعْرابي : هو بمِيداءِ أَرْضٍ كذا ، إذا كانَ بحِذائِها ، يقولُ : إذا سارَ لم يَدْرأَ ما مَضَى أَكْثَرَ أَمْ ما بَقِيَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
فلانٌ لا يُمادِيهِ أَحَدٌ : أَي لا يُجارِيهِ إلى مَدًى .
\
وتمادَى في غيِّه : لَجَّ فيه .
\
وفي الأساسِ : تمادَّ فيه إلى الغايَةِ .
\
وتمادَى به الأمْرُ : تَطاوَلَ وتَأَخَّرَ .
\
وأَمْدَيْتُ له وأَنْمَيْتُ وأَمْضَيْتُ بمعْنًى ؛ وسَيَأْتي في مضى .
\
(
\
' } );