load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مدع>المَدْعَةُ ، كحَمْزَةَ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ الصّاغَانِيُّ هُوَ
\
عِنْدَ أهْلِ اليَمَنِ : النّارِجيلُ المُفَرَّغُ منْ لُبِّهِ ، يُغْتَرَفُ بهِ .
\
قُلْتُ : والعامَّةُ يَكْسِرُونَ المِيمَ .
\
والمَيْدَعُ ، كحَيْدَرٍ : صِغارُ الكَنْعَدِ ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ ، وهُوَ : سَمَكٌ صِغَارٌ منْ سَمَكِ البَحْرِ .
\
ومَيْدَعان بفتح الميمِ والدالِ ع .
\
ومِدَعٌ ، كعِنَبٍ : حِصْنٌ باليَمَنِ منْ حُصُونِ حِمْيَرَ ، هكذا ضَبَطَه في العُبَابِ ، والمَشْهُورُ الآنَ مِثال صُرَدٍ .
\
قالَ الأزْهَرِيُّ في هذا التَّرْكِيبِ : رَوَى ثَعْلَبٌُ عن ابنُ الأعْرَابِيّ : والمَدْعِيُّ : المُتَّهَمُ في نَسَبهِ قالَ : كأنَّه يَعْنِي ابنُ الأعْرَابِيّ جَعَلَه من الدِّعْوَةِ في النَّسَبِ ، ولَيْسَتِ المِيمُ بأصْلِيَّةٍ .
\
قال الصّاغَانِيُّ : ههُنَا وَجْهانِ : قِيلَ : مَنْسُوبٌ إلى المَدْعَةِ وهِيَ النّارَجِيلُ المُفَرَّغُ منْ لُبِّه ، كأنَّهُ فارِغٌ ممَّا يَدَّعِيه ، خالٍ منْهُ ، فتَكُون المِيمُ أصْلِيَّةً أوْ من الدِّعْوَةِ في النَّسَبِ على لغَةِ مَنْ يَقُولُ دَعَيْتُ ، في مَوْضِع دَعَوْتُ فَتكُونُ المِيمُ زائدَةً .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : مَيْدُوعٌ : فَرَسُ عَبْدِ الحارِثِ بنِ ضِرارٍ الضَّبِّيِّ ، اسْتَدْرَكَهُ صاحِبُ اللِّسانِ ، ولم يَزِدْ على هذا .
\
قلت : وقد تَقَدَّمَ في بدع أنَّ اسْمَ هذا الفَرَسِ مَبْدُوعٌ ، وسَيَأتِي في ى دع أيْضاً .
\
' } );