load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مدش>.
\
المَدَشُ ، مُحَرَّكَةً : ظُلْمَة العَيْنِ من جُوعٍ أَو حَرّ شَمْسٍ ، وقَدْ مَدِشَتْ عَيْنُه مَدَشاً ، وهِي مَدْشَاءُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قالَ : وأَحْسَبُه مَقْلوباً مِنْ دَمِشَ .
\
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : المَدَشُ : رَخَاوَةُ عَصَبِ اليَدِ ، وقِلَّةُ لَحْمِهَا ، رَجُلٌ أَمْدَشُ اليَدِ ، وقَدْ مَدِشَ ، وامْرَأَةٌ مَدْشاءُ اليَدِ .
\
وقالَ غَيْرُهُ : المَدَشُ : دِقَّتُهَا ، أَي اليَدِ واسْتِرْخاؤُهَا مَعَ قِلَّةِ لَحْمٍ ، وهُوَ أَمْدَشُ ، وناقَةٌ مَدْشَاءِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : أَو المَدَشُ فِي النُّوقِ : سُرْعَةُ أَوْ بها ، أَيْ أَوْبِ يَدِهَا فِي حُسْنِ سَيْرٍ ، ونَصُّ الأَزْهَرِيّ سُرْعَةُ أَوْبِ يَدَيْهَا في حُسْنِ سَيْرٍ ، وأَنْشَدَ :  ( ونازِحَةِ الجُوْلَيْنِ خاشِعَةِ الصُّوَى  قَطَعْتُ بمَدْشَاءِ الذِّراعَيْنِ سَاهِمِ )  رَجُلٌ أَمْدَشُ اليَدِ ، وقَدْ مَدِشَ ، وامْرَأَةٌ مَدْشَاءُ اليَدِ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : والمَدْشَاءُ من النِّسَاءِ خاصّةً : الَّتِي لا لَحْمَ عَلَى يَدَيْهَا ، عن أَبي عُبَيْدٍ .
\
قُلْتُ : وفي تَهْذِيبِ غَرِيبِ المُصَنَّف لأَبِي زَكَرِيّا عَنْ ثَعْلَبٍ ، وقَد رَدَّ عَلَى من قَالَ : إِن المَدْشاءَ الَّتِي لا لَحْمَ على يَدَيْهَا ، وقَالَ المَدْشاءُ : الحَمْقَاءُ ، والذَّكَر أَمْدَشُ ، والأَوّل خَطَأٌ ، ورَأَيْتُ الأَزْهَرِيَّ لَمْ يَتَعَرَّض لِهذَا ، بَلْ رَواهُ عَنْ أَبِي عُبَيْدٍ ، كما أَوْرَدَه الجَوْهَرِيُّ .
\
فتَأَمَّل .
\
ونَاقَةُ مَدْشاءُ اليَدَيْنِ : سَرِيعَةُ أَوْ بِهِمَا فِي حسْن سَيْر ، قال الشاعِرُ : يَتْبَعْنَ مَدْشاءَ اليَدَيْنِ قُلْقُلاَ .
\
أَو المَدَشُ في الخَيْل : اصْطِكاكُ بَوَاطِنِ الرُّسْغَيْنِ في شِدّة الفَدَعِ ، وهو مِنْ عُيُوبِ الخَيْلِ الَّتِي تَكُونُ خِلْقَةً ، والفَدَعُ : التواءُ الرُّسْغِ من عُرْضِهِ الوَحْشِيِّ .
\
وقَالَ الصَّاغَانِيُّ : المَدَشُ : حُمْرَةٌ وخُشُونَةٌ في الوَجْهِ ، وهُوَ أَمْدَشُ ، وهِيَ مَدْشَاءُ ، ونَقَلَه أَبو عَمْروٍ .
\
)
\
والأَمْدَشُ : المَهْزُولُ الخَفِيفُ اللَّحْمِ ، وفِي لَحْمِه مَدْشَةٌ ، عن ابنِ عَبّاد .
\
والأَمْدَشُ : الأَخْرَقُ ، وهُوَ القَلِيلُ العَقْلِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ويُقَالُ : رَجُلٌ مَدّاشُ اليَدِ ككَتّانٍ : أَيّ سارِقُهَا ، عن أَبِي عَمْروٍ .
\
وفي لَحْمِه مَدْشَةٌ ، بالفَتْح : أَي خِفَّةٌ ، وفي المُحْكَم : أَي قِلَّةٌ .
\
ومَدَشَ مِنَ الطَّعَامِ مَدْشاً : أَكَلَ منه قَلِيلاً .
\
ومَدَشَ له مِنَ العَطَاءِ مَدْشاً : أَعْطَى منه قَلِيلاً .
\
ويُقَال : مَا مَدَشْتُ منهُ ، كَذا نصّ الصّاغَانِيّ ، والذي في التَّهذِيب : مَا مَدَشْتُ به مَدْشاً ومَدُوشاً ، بفَتْحِهما ، وما مَدَشَنِي شَيْئاً ، ولا أَمْدَشَنِي ، ولا مَدَّشَنِي
\
تَمْدِيشاً ، ولا مَدَشْتُه شَيْئاً : أَي ما أَعْطَانِي ولا أَعْطَيْتُه ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهذا من النّوادِرِ .
\
وامْتَدَشْتُه مِنْ يَدِه : أَخَذْتُهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، أَو اخْتَلَسْتُه ، عن الصّاغَانِيّ .
\
قُلْتُ : وكَأَنَّهُ تَصْحِيفٌ من امْتَرَشْتُه ، بالراء ، كما سَيَأْتِي قرِيباً .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : المَدِشُ ، ككَتِفٍ : الأَخْرَقُ كالفَدِشِ ، حكاه ابنُ الأَعْرَابِيّ ، وقد ذَكَرَه المُصَنّفُ في ف د ش استِطْراداً ، وأَغْفَلَه هُنَا ، وهو قُصُورٌ .
\
والمَدَشُ ، محَرَّكةً : الحُمْقُ .
\
وما بِه مَدَش ، أَي مَرَضٌ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : إِنّه لأَمْدَشُ الأَصَابِعِ ، أَي المُنتَشِرُ الأَشَاجِعِ ، الرِّخْوُ القَبْضَة .
\
والمَدَشُ : قِلَّةُ لَحْمِ ثَدْيِ المَرأَةِ ، عن كُرَاع .
\
والمَدَشُ : تَشَقُّقٌ في الرِّجْلِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ ، رَحِمَهُ اللهُ تعالَى : المَدْشُ : النَّجْش .
\
' } );