load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مدر>المَدَر ، مُحرَّكة : قِطَعُ الطِّينِ اليابِس المُتَماسِك ، أو الطِّينُ العِلْكُ الذي لا رَمْلَ فيه ، واحدَتُه بهاءٍ .
\
ومن المَجاز قولُ عامر بن الطُّفَيْل للنبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم : لنا الوَبَر ولكم المَدَر .
\
إنّما عنى به المُدُن أو الحَضَر ، لأنَّ مَبانيها إنّما هي بالمَدَر ، وَعَنَى بالوَبَر الأَخْبِيَة لأنّ أَبْنِية الباديةِ بالوَبَر .
\
المَدَر : ضِخَمُ البطْن ، ومنه مَدِرَ الرجلُ ، كفرِحَ ، مَدَرَاً ، فهو أَمْدَرُ بيِّنُ المَدَر ، إذا كان عظيم البطْن مُنتَفِخ الجَنْبَيْن ، وهي مَدْرَاء .
\
وسيأتي معنى الأَمْدَر بعدُ أيضاً .
\
أما قولُهم : الحِجارةُ والمِدارَة ، بالكسر ، فهو إتْباع ، ولا يُتَكَلَّمُ به وَحْدَه مُكسَّراً على فِعالَة ، هذا معنى قولِ أبي رِيَاش .
\
وامْتَدَر المَدَر : أَخَذَه .
\
وَمَدَر المكان يَمْدُرُه مَدْرَاً : طانَه ، كمَدَّرَه تَمْدِيراً .
\
ومكانٌ مَدِيرٌ : مَمْدُور .
\
مَدَرَ الحَوْضَ : سَدَّ خَصاصَ حِجارَتِه بالمدر ، وقيل : هو كالقَرْمَدَة إلاّ أنّ القَرْمَدَة بالجِصّ ، والمَدْرَ بالطِّين .
\
وفي التهذيب : والمَدْرُ : تَطْيِينُكَ وَجْهَ الحَوضِ بالطِّين الحُرّ لئلاّ يَنْشَف وقيل : لئلاّ يَخْرُج منه الماء .
\
وفي حديث جابر : فانطَلَق هو وجبَّارُ بن صَخْرَة فَنَزَعا في الحَوْض سَجْلاً أو سَجْلَين فَمَدَراه .
\
أي أَصْلَحاه بالمَدَر .
\
والممْدَرَة ، كمِكْنَسَة ، وتُفتَح الميم ، الأُولى نادِرة : الموضعُ فيه طِينٌ حُرٌّ يُستعَدُّ لذلك .
\
وَضَبَط الزمخشريُّ اللُّغَة الثانيةَ كمَقْبَرَة
\
وتقول : أَمْدِرونا من مَمْدَُرَتكم .
\
والهَدَّة مَمْدَرةُ أهلِ مكَّة .
\
وَمَدَرتُك مُحرَّكة : بَلْدَتُك أو قَرْيَتُك ، وفي اللسان : والعربُ تُسمِّي القريةَ المَبنيَّة بالطِّين واللَّبِن المَدَرَة ، وكذلك المدينة الضَّخمة يُقال لها المَدَرَة ، وفي الصحاح : والعربُ تُسمِّي القريةَ المَدَرَة .
\
قال الراجز يصف رَجلاً مجتهداً في رِعْيَةِ الإبل ، يقومُ لوِرْدِها من آخرِ الليل لاهتمامه بها :  ( شَدَّ على أَمْرِ الوُرودِ مِئْزَرَهُ  لَيْلاً وما نادى أَذِينُ المَدَرَهْ )  والأَذِين هنا : المُؤَذِّن .
\
قلتُ : وهو مَجاز : ومن سجعات الأساس : اللهُمَّ أَخْرِجني من هذه المَدَرَة ، وخلِّصْني من هؤلاء المَدَرَة .
\
الأخير جمع مادِر .
\
من المَجاز : بَنو مَدْرَاء : أَهْلُ الحَضَر لأنّ سُكناهم غالباً في البيوت المَبْنِيَّة بالمَدَر .
\
والأَمْدَر : الخارِئُ في ثِيابه .
\
قال مالك بن الرَّيْب :  ( إنْ أكُ مَضْرُوباً إلى ثَوْبِ آلِفٍ  مِن القومِ أَمْسَى وَهْوَ أَمْدَرُ جانِبُهْ )  أو الأَمْدَر : الكثيرُ الرَّجِيع العاجِزُ عن حَبْسِه ، نقله أبو عُبَيْد عن بعضهم .
\
الأَمْدَر : الأَقْلَف ، وبه فسَّر خالد بن كلثوم قولَ عَمْرُو بن كلثوم :  ( ألا هُبِّي بصَحْنِك فاصْبَحِينا  ولا تُبُقِي خُمورَ الأَمْدَرِينا )
\
بالميم ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قلتُ : هكذا قاله شَمِرٌ ، سمعتُ أحمد بن هانئٍ يقول : سمعتُ خالد بن كلثوم ، فذكره .
\
الأَمْدَر : الأَغْبَر ، وهو المِعْمال الذي يَمْتَهن نَفْسَه ولا يتعهَّدُها ، كقولهم للمِسْفار : أَشْعَثَ أَغْبَر ، وهو مَجاز .
\
الأَمْدَر : المُنتفِخ الجَنْبَيْن العظيمُ البطن ، قاله أبو عُبَيْد وأنشد للراعي يصفُ إبلاً لها قيِّم : )  ( وقَيِّمٍ أَمْدَرِ الجَنْبَيْن مُنْخَرِقٍ  عَنْهُ العَباءةُ قَوَّامٍ على الهَمَلِ )  يقال : الأَمْدَر : من تترَّب جَنْبَاهُ من المَدَر ، يذهبُ به إلى التراب ، أي أصاب جَسَدَه التراب .
\
الأَمْدَر من الضِّباع : الذي في جسده لُمَع ، وفي اللِّسان على بَطْنِه لُمَعٌ من سَلْحِه ، ويقال : لَوْنٌ له ، وفي حديث إبراهيمَ النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم : أنَّه يَأْتِيه أبوه يَوْمَ القِيامةِ فيسألهُ أنْ يَشْفَع له ، فيلتفِتُ إليه فإذا هو بضِبْعانٍ أَمْدَرَ ، فيقول : ما أنت بأبي وفي لفظٍ : أَمْجَر ، بالجيم ، وقد تقدّم ، وهو مَجاز .
\
من أمثالهم : أَلأَمُ من مادِر .
\
وفي الأساس : أَبْخَلُ من مادِرٍ .
\
قالوا : مادِرٌ لقبُ مُخارِقٍ لَئيم جدِّ بني هلال بن عامر .
\
وفي الصِّحاح : هو رجلٌ من بني هلال بن مالك ، كذا في النسخ ، وصوابُه كما في الصحاح وغيرِه : هلال بن عامر بن صَعْصَعة بن مُعاوية بن بَكْر بن هَوازِن ، لأنّه سَقَىَ إبلَه فبَقِي في أَسْفَل الحَوْضِ ماءٌ قليل فَسَلَح فيه ومَدَرَ الحوْضَ به ، بُخلاً أن يُشرَب من فَضْلِه .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : هذا هلالٌ جدٌّ لمحمد بن حَرْبٍ الهلاليّ صاحبُ شُرْطَةِ البَصْرَة .
\
وكانتْ بنو هلال عَيَّرَت بني فَزَاَرة بأكلِ أَيْرِ الحِمار ، ولمّا سَمِعَت فَزارَة
\
بقول الكُمَيْت بن ثَعْلَبة :  ( نَشَدْتُكَ يا فَزارُ وأنْتَ شَيْخٌ  إذا خُيِّرْتَ تُخْطئُ في الخِيارِ )   ( أصَيْحانِيَّةٌ أُدِمَتْ بسَمْنٍ  أَحَبُّ إليكَ أمْ أَيْرُ الحِمارِ )   ( بلى ، أَيْرُ الحِمارِ وخُصْيَتاهُ  أحَبُّ إلى فَزارةَ من فَزارِ )  قالت بنو فَزارة : أَلَيْسَ منكم يا بني هلالٍ من قَرا في حَوْضِه فسقى إبله ، فلمّا رَوِيَتْ سَلَحَ فيه وَمَدَره ، بُخْلاً أنْ يُشرَب منه فَضْلُه ، وكانوا جعلوا حَكَمَاً بينهم أنس بنَ مُدرِك ، فقضى على بني هلال بعظم الخِزْي .
\
ثم إنّهم رَمَوْا بني فَزارة بخِزْيٍ آخر وهو إتْيانُ الإبل ، ولهذا يقول سالُم بن دَارَة :  ( لا تَأْمَنَنَّ فَزارِيَّاً خَلَوْتَ بهِ  على قَلُوصِك واكْتُبْها بأَسْيارِ )   ( لا تَأْمَنَنْهُ ولا تَأْمَنْ بَوائِقَهُ  بَعْدَ الذي امْتَلَّ أَيْرَ العَيْرِ في النَّارِ )  فقال الشاعر :  ( لَقَدْ جَلَّلْتَ خِزْياً هِلالُ بن عامرٍ  بَني عامرٍ طُرَّاً بسَلْحَةِ مادِرِ )   ( فَاُفٍّ لكُم لا تَذْكُروا الفَخْرَ بَعْدَها  بَني عامرٍ أَنْتُمْ شِرارُ المَعاشِرِ )  وَمَدَرى ، كَجَمَزى : جبلٌ من جبال نَعْمَان ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
مَدَر ، كَجَبَل : ة باليمن .
\
ومنه فلانٌ المَدَرِيُّ ، كذا في الصحاح .
\
والمَدَرَة ، مُحرَّكة وفي التكملة : وَمَدَرةُ : مَضِيقٌ لبَني شُعبَة قُربَ مكَّة ، شرَّفها اللهُ تعالى ، وهو ممّا يلي اليمن ، في ديارهم .
\
وثَنِيَّةُ مِدْران ، بالكسر : من مَساجِد النبي صلّى الله تعالى عليه وسلَّم بين المدينة وتَبوك .
\
والمَدْراء : الضَّبُع ، ويقال : ضَبُعٌ مَدْرَاءُ ، إذا كان عظيمَ البَطنِ .
\
وفي الأساس : ويقال : أَعْيَثُ من المَدْراء ، وهي )
\
الضَّبُع ، لغُبْرَةِ لَوْنِها .
\
انتهى .
\
وقال ابنُ شُمَيْل .
\
المَدْراء من الضِّباع : التي لَصِقَ بها بَوْلُها .
\
مَدْرَاء : ماءٌ بنَجْدٍ لبَني عُقَيْل ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
\
ومَدَّرَ تَمْدِيراً : سَلَحَ ، وأكثرُ ما يُستعمَل في الضَّبُع .
\
والمُمَدَّرَة ، كمُعَظَّمَة : الإبلُ السِّمان ، وهو مَجاز .
\
ومما يُستدرَك عليه : مكانٌ مَدِيرٌ : مَمْدُور .
\
والمَمْدور : مَوْضِعٌ بعَينه في ديار غَطَفَان .
\
والأَمْدَر : الرجلُ لا يَمْتَسِح بالماءِ ولا بالحَجَر .
\
والمَدَرِيَّة ، مُحرَّكةً : رِماحٌ كانت تُرَكَّبُ فيها القُرون المُحدَّدة مكانَ الأسِنَّة ، قال لَبيد يصف البقرةَ والكِلاب :  ( فلَحِقْنَ واعْتَكَرَتْ لها مَدَرِيَّةٌ  كالسَّمْهَرِيَّةِ حَدُّها وتَمامُها )  كذا في اللسان ، قال الصَّاغانِيّ : والصَّوابُ مَدْرِيَّة ، بسكون الدال أي مُحدَّدة ، وموضع ذِكرِه في المُعتَلّ .
\
وقال الزمخشريُّ : ومن المَجاز : عَكَرَةٌ كَدْرَاءُ مَدْرَاء : ضَخْمَةٌ كبيرةٌ وهو من كُدرَةِ اللون وغُبْرَته ، كما يُشبَّه الجَمعُ الكثيف باللَّيْل .
\
ويقال له : السَّواد والدَّهْماء .
\
وَمَدَر الرجلُ : أَبْدَى لاستعماله المَدَر ، وكني عن السَّلْح بالطِّين .
\
وفي مختصر البلدان : المَدار ، كَسَحَابٍ : مَوْضِعٌ بالحجاز في ديار عَدْوَان .
\
ومحمد بنُ عليٍّ المادَرائيّ وزيرُ مصر ، وأبو بكر محمد بن محمد بن أحمد بن مادَرَة المادَرَيّ الفقيه ، حدَّث عنه أبو سعد الإدْريسيّ .
\
' } );