load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مدل>المِدْل ، بالكَسْر : الرجلُ الخَفِيُّ الشَّخْصِ ، القليلُ اللحمِ بالدالِ والذالِ جميعاً ، كما في الصِّحاح ، وَوَقَعَ في المُحْكَم : القليلُ الجِسم ، وفي المُجْمَل لابنِ فارِسٍ مثلُ ما في الصِّحاح .
\
قال أبو عمروٍ : المَدْلُ ، بالفَتْح : الخَسيسُ من الرِّجال .
\
قال ابْن دُرَيْدٍ : المِدْلُ : اللبَنُ الخاثِر ، وَضَبَطه بكسرِ الميم .
\
مَدَلٌ ، كَجَبَلٍ : قَيْلٌ من حِميَرٍ ، عن ابْن دُرَيْدٍ .
\
وَمَدَلِينُ ، بالتحريك : حِصنٌ بالأندلسِ من أعمالِ مارِدَةَ ، كما في العُباب .
\
قلتُ : وهو المعروفُ الآنَ بالمِدِلِّي بكسرِ الميمِ والدالِ وشَدِّ اللامِ
\
المكسورة ، وهو في جزيرةٍ واسعةٍ بيَدِ مُلوكِ آلِ عثمانَ في هذا الزمان ، خلَّدَ الله تَعالى مُلكَهم آمين .
\
والمَدْلاء : رَمْلَةٌ شَرْقِيَّ نَجْرَانَ ، كما في العُباب .
\
مَدالَةُ كسَحابَةٍ : ع .
\
وَتَمَدَّلَ بالمِنْديل : كَتَنَدَّلَ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المَدْأَلِ ، كَمَقْعَدٍ مَهْمُوزاً : بطنٌ من ذي رُعَيْن ، منهم الحارثُ بنُ تُبَيْعٍ الصحابيُّ ، شَهِدَ فتحَ مِصرَ ، هكذا قيَّدَه الرُّشاطِيُّ ، وظَنِّي أنّه المَدَلِيُّ كَجَبَلِيٍّ ، على ما ضَبَطَه ابْن دُرَيْدٍ ، فتأمَّلْ .
\
' } );