load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مدح>: ( مَدَحَه ) ، كمَنَعَه يَمدَحُه ( مَدْحاً ومِدْحةً ) ، بالكسر ، هاذا قولُ بعضهم ، والصَّحيح أَنَّ المَدْحَ المصدَرُ ، والمِدْحَة الاسمُ ، والجمع مِدَحٌ ( : أَحسَنَ الثَّنَاءَ عَلَيْه ) ، ونقيضُه الهِجَاءُ .
\
وقال شيخنا : قال أَئمَّة الاشتقاقِ وفقهاءُ اللُّغة : المَدْح بمعنَى الوَصْف بالجميلِ ، يقابلُه الذّمُّ و : بمعنى عَدِّ المآثر ، ويقابلُه الهَجْو ، ونقله السيِّد الجُرجانيّ في ( حاشية الكشّاف ) .
\
( كمَدَّحَه ) تَمديحاً ، ( وامْتَدحَه وتَمَدَّحه ) .
\
وفي ( المصباح ) : مَدَحْتُه مَدْحاً ، كنَفعَ : أَثنَيتُ عليه بما فيه من الصِّفات الجميلةِ خلْقِيَّة كانت أَو اختياريّة ، ولاهذا كان المَدْحُ أَعَمَّ من الحَمْد .
\
قال الخطيب التِّبريزيّ : المدح من قولهم انْمدَحَتِ الأَرضُ إِذا اتَّسَعَت .
\
فَكأَنّ معنَى مَدحْته : وَسَّعْت شُكْرَه ( ومَدهْتُه مَدْهاً مِثلُه ) وعن الخيل بالحاءِ للغائب وبالهاءِ للحاضر ، وقال السَّرقُسْطيِّ : يقال إِنّ المَدْهَ في صِفَة الحالِ والهَيْئة لا غير ، نقله شيخُنا .
\
( والمَدِيح ، والمِدْحَة ) ، بالكسر ، ( والأُمْدوحَة ) ، بالضّمّ : ( ما يُمدَح به ) من الشِّعْر .
\
( ج ) مَدِيحٍ فعلَى غيرِ قياس ، ونَظيره حَديثٌ وأَحاديثُ .
\
قال أَبو ذؤيب :
\
لو أَنَّ مِدْحَة حَيَ أَنشَرَتْ أَحَداً
\
أَحْيَا أَبوَّتَكِ الشَّمَّ الأَماديحُ
\
وهي رواية الأَصمعيّ على الصّواب كما قاله ابن برّيّ :
\
( و ) رجل ( مُمَدَّحٌ كمحمَّد ) ، أَي ( مَمدوحٌ جِدًّا ) ، ومُمْتَدَحٌ كذالك .
\
( وتَمَدَّح ) الرَّجُلُ ، إِذا ( تَكلَّفَ أَنْ يُمْدَحَ ) وقَرَّظَ نفسَه وأَثنَى عليها .
\
( و ) تَمدَّحَ الرَّجلُ : ( افْتَخَرَ وتَشَبَّعَ بما لَيْسَ عِنْدَه .
\
و ) تَمدَّحَتِ ( الأَرْضُ والخاصِرَة : اتَّسَعَتَا ) ، ثَنَّى الضميرَ نَظراً إِلى الأَرض والخاصرة ، لا كما
\
زَعمَه شيخنا أَنّه ثَنّاه اعتماداً على أَنّ كلّ شخْص له خاصرتانِ ، فكأَنّه قصدَ الجِنْس ، فأَمّا تمدَّحَت الأَرضُ فعلى البَدل من تندَّحت وانْتَدَحَت .
\
وتَمَدَّحَت خوَاضِرُ الماشيةِ : اتّسعَت شِبَعاً ، مِثْل تَنَدّحَت .
\
في ( الصّحاح ) : قال الرّاعِي يَصِف فرساً .
\
فلمّا سَقَيْنَاهَا العَكِيسَ تَمَدَّحتْ
\
خَواصِرُهَا وازْدَادَ رَشْحاً وَرِيدُها
\
يُروَى بالدّال والذّالِ جميعاً .
\
قال ابن بَرِّيّ : الشِّعْر للرّاعي يَصف امرأَةً طَرَقَتْه وطَلَبَت منه القِرَى ، وليس يَصفُ فَرَساً .
\
( كامتَدَحَتْ وامّدَحَتْ ) بتَشديد الميم ( كادَّكَرتْ .
\
ووَهِمَ الجوهريّ في قوله امدَحَّت ) ، بتشديد الحاءِ ( لغة في انْدَحّتْ ) .
\
نصّ عبارةِ الجوهَرِي : امْدَحَّ بَطْنُه لُغة في انْدَحَّ ، وأَقرّه عليه الصاغَانيّ وابن بَرّيّ وغيرهما مع كثرة انتقادهما لكَلامه ، وهما هما ، منع تحريفِ كلامه عن مواضعه كما صرّح به شيخنا .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رَجلٌ مادِحٌ من قَوم مُدَّحٍ .
\
والمَمَادِح : ضِدّ المَقابِح .
\
وانْمَدَحَت : اتَّسَعَت .
\
ومَادَحَه وتَمَادَحُوا ، ويقال : التَّمادُح التَّذابحُ .
\
والعرب تَتَمدَّح بالسَّخاءِ .
\
' } );