load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مذقر>امْذَقَرَّ ، أَهْمَله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال الأصمعيُّ : امْذَقَرَّ اللَّبَنُ الرَّائِبُ امْذِقْراراً ، إذا انْقطع وصارَ اللبنُ ناحيةً والماءُ ناحيةً ، فهو مُمْذَقِرٌّ ، هكذا نقله أبو عُبَيْد عنه ، وكذلك الدَّم ، كاذْمَقَرَّ ، والثانيةُ أَعْرَف ، أو امْذَقَرَّ : اختلط بالماءِ ، وبه فُسِّر حديثُ عبد الله بن خَبَّاب : أنَّه لمّا قتلَهُ الخَوارِجُ بالنَّهْروانِ سالَ دمهُ في النَّهر ، فما امْذَقَرَّ دَمُهُ بالماء .
\
وما اختلط .
\
قال الراوي : فأَتْبَعْتُه بَصَري كأنَّه شِراكٌ أَحْمَر .
\
قال أبو عُبَيْد : معناه ما اختلط ولا امْتَزَج بالماء .
\
وقال محمد بن يزيد : سال في الماء مُستَطيلاً .
\
قال الأَزْهَرِيّ : والأوَّلُ أَعْرَف .
\
وقال أبو النضر هاشم بنُ القاسم : معنى قولِه : فما امْذَقَرَّ دمُه ، أي لم يتفَرَّق في الماءِ ولا اخْتَلَط .
\
وفي النهاية في سِياق الحديث : أنّه مرَّ فيه كالطريقةِ الواحدةِ لم يَخْتَلط به ، ولذلك شبَّهه بالشِّراك الأحمر ، وهو سَيْرٌ من سُيور النَّعْل .
\
قال : وقد ذَكَرَ المُبَرِّد هذا الحديث في الكامل قال : فَأَخَذوه وقَرَّبوه إلى شاطئ النَّهْر فَذَبَحوه فامْذَقَرَّ دَمُه ، أي جرى مُستَطيلاً متفرِّقاً .
\
قال : هكذا رواه بغير حَرْفِ النفي .
\
ورواه بَعْضُهم : فما ابْذَقَرَّ دَمُه ، وهي لغة ، معناه : ما تفرَّق ولا تَمَذَّر .
\
أو المُمْذَقِرُّ : اللَّبَنُ الذي تَفَلَّق شيئاً ، فإذا مُخِضَ اسْتوَى ، قاله ابنُ شُمَيْل ، وزاد : وَلَبَنٌ مُمْذَقِرٌّ ، إذا تَقَطَّعَ حَمْضَاً .
\
المُمْذَقِرُّ من الرِّجال : المَخْلوط النَّسَب ، وهو مَجاز .
\
وَتَمَذْقَرَ الماءُ : تغيَّر واختلَط .
\
' } );