load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مذر>مَذِرَت البيضةُ مَذَرَاً ، كفَرِح ، إذا غَرْقَلَتْ ، فهي مَذِرَةٌ : فَسَدَتْ .
\
وأَمْذَرَتْها الدَّجاجةُ .
\
وإذا مَذِرَت البيضةُ فهي الثَّعِطَة .
\
مَذِرَتْ نَفْسُه ومَعِدَتُه ، وكذا الجَوْزَة ، إذا خَبُثَتْ ، كتمَذَّرَتْ : خَبُثَت وفَسَدَتْ ، ويقال : رأيتُ بَيْضَةً مَذِرَةً فمَذِرَتْ لذلك نفسي ، أي خَبُثَت .
\
وقال شَوَّال بن نُعَيْم :  ( فَتَمَذَّرَتْ نَفْسِي لذاكَ وَلَمْ أَزَلْ  مذِلاً نَهارِي كُلَّهُ حتى الأُصُلْ )  في الحديث : شرُّ النِّساءِ المَذِرَةُ الوَذِرَة ، هي القَذِرَة التي رائحتُها كرائحةِ البَيْضَةِ المَذِرَة .
\
ذهبَ القومُ شَذَرَ مَذَرَ ، أي مُتفرِّقين .
\
وقد تقدم في شذر ، وَمَذَر إتْباع .
\
والأَمْذَر : من يُكثِر الاختِلافَ إلى بيتِ الماء ، وقد مَذِرَ ، كفرِح ، نقله ابنُ القطّاع .
\
والمَذَار ، كسَحاب : د ، بين واسِط والبَصْرة ، على يومَيْن من البَصْرة ، وهو قَصَبَةُ مَيْسَان .
\
ومَذَّره تَمْذِيراً فَتَمَذَّر : فرَّقَه فَتَفَرَّق .
\
وَتَمَذَّرَ اللَّبَنُ : تقطَّعَ في السِّقاء ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
قلت : قال شَمِرٌ : قال شيخٌ من بني ضَبَّة : المُمْذَقِر من اللَّبَن يَمَسُّ الماءُ فَيَتَمذَّر ، قلت : كيف يَتَمَذَّر فقال : يُمَذِّرُه الماءُ فَيَتَفرَّق .
\
قال : وَيَتَمذَّر : يَتَفَرَّق ، قال : ومنه قولُه : تفرَّق القومُ شَذَرَ مَذَرَ .
\
وامرَأَةٌ مِذَارٌ ، ككِتاب : نَمُوم ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ومما يُستدرَك عليه : التَّماذُر : الصَّخَب ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ورجلٌ هَذِرٌ مَذِرٌ ، إتْباع .
\
والمَذْراء : ماءَةٌ بِرَكِيَّةٍ لعَوْفٍ ودُهْمان بنِ نَصْر بن معاوية .
\
وعبدُ الرحمن بن عَبْدِ العزيز بن ماذَراء الماذَرائيّ المَدينيّ ، يُلقَّب سِيبوَيه ، روى عن بِشْر بن مُفضَّل وَطَبَقته ، وعنه عبَّاس الدُّوريّ .
\
)
\
' } );