load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مذي>: ( ي ( المَذْيُ ) ، بفتح فسكون والياء مُخفَّفة ، ( والمَذِيُّ ، كغَنِيَ ، والمَذِيْ : ساكِنَةَ الياءِ ) ، الأخيرَتَانِ عن ابنِ الأعْرابي ؛ قالَ : والأُوْلى أفْصَحها ولذا اقْتَصَرَ عليه الجَوْهرِي ؛ وفي المُحْكم :
\
التَّخْفِيفُ أَعْلَى ؛ وقالَ الأُمَويُّ : المَذِيُّ مُشَدَّد ، وغيرُه يُخَفِّفُ .
\
وقالَ أبو عبيدٍ : المَنِيُّ وحْدُه مُشَدَّد ، والمَذْيُ والوَدْيُ مُخَفَّفان ؛ ( ما يَخْرُجُ منْكَ عنْدَ المُلاعَبةِ والتَّقْبِيلِ ) .
\
( قالَ اللّيْث : هو أرَقُّ ما يكونُ مِن النّطفةِ .
\
وقال ابنُ الأثير : هو البَلَلُ اللّزِجُ الذي يَخْرُجُ مِن الذَّكَرِ عنْدَ مُلاعَبةِ النِّساءِ ، ولا يجبُ فيه الغُسْل ، وهو نجسٌ يجبُ غَسْله وينقضُ الوُضُوءَ .
\
( والمَذْيُ ) ، بالفتح : ( الماءُ ) الذي ( يَخْرُجُ من صُنْبُورِ الحَوْضِ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( والمَذِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : أُمُّ شاعِرٍ ) من شُعراءِ العَرَبِ ، ( يُعَيَّرُ بها ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) المَذِيَّةُ : ( المِرآةُ ) المَجْلوَّةُ ؛ ومنه قولُ أَبي كبيرٍ الهُذَلي :
\
وبَياضُ وَجْهٍ لم تَحُلْ أَسْرارُه
\
مِثْلُ المَذِيَّةِ أَوْ كَشَنْفِ الأَنْضُر ( كالمَذْيَةِ ) ، بالفتح والتخْفِيفِ ، وهذه عن الأزْهرِي ؛ ( ج مَذِيَّاتٌ ومِذاءٌ ) ، بالكسْر والمَدِّ .
\
وفي التهذيب : وتُجْمَعُ أَيْضاً مَذْياً ومَذَياتٍ ومِذًى .
\
( وأَمْذَى ) الرَّجُل : ( قادَ على أَهْلِهِ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي ؛ ونقلَهُ ابنُ القطَّاع وابنُ الأثير .
\
( و ) أَمْذَى ( شَرابَهُ : زادَ في مَزْجِه ) حتى رَقَّ جِدًّا ؛ وهو مجازٌ .
\
( و ) مِن المجازِ أَيْضاً : أَمْذَى ( الفَرَسَ ) ، إِذا ( أَرْسَلَهُ يَرْعَى ) ؛ ) وفي الصِّحاح : أَرْسَلَه في المَرْعَى ؛ ( كمَذَاهُ ) ، بالتَّخْفيفِ ؛ قالَ الجَوْهرِي : ورُبَّما قالوا ذلكَ ، حَكَاهُ أَبو عبيدٍ .
\
( ومَذَّاهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، عن ابنِ سِيدَه .
\
( والمَذاءُ ، كسَماءٍ ) ، هكذا في سائرِ النسخِ .
\
قال شيخنا : هو قُصُورٌ ولعلَّه ككِساءٍ .
\
قُلْت : وهو الصَّوابُ ، وهكذا هو مَضْبوطٌ في النهايَةِ والمُحْكم والصِّحاح في تَفْسِيرِ قوْلِهِ صلى الله عليه وسلم الغَيْرَةُ مِن الإِيمانِ والمِذاءُ مِن النِّفاقِ .
\
نعم رُوِي في الحديثِ بالفَتْح أَيْضاً كما أَشارَ له ابنُ الأثيرِ ، وباللامِ أَيْضاً بَدَلَ الهَمْزَةِ كما أَشارَ له الزَّمَخْشرِي وابنُ الأثيرِ ؛ وهو مَذْكورٌ في محلِّه إلاَّ أنَّ هذا التَّفْسيرَ الذي سَيَذْكرُه إنّما هو للمِذاءِ ، بالكسر ، مَصْدَر مَاذاهُ مذاءً .
\
قال ابنُ سِيدَه : هو ( جَمْعُ الرِّجال والنِّساءِ وتَرْكُهُمْ يُلاعِبُ بعضُهم بعضاً ) .
\
( ونَصُّ الصِّحاح : قالَ أبو عبيدٍ : هو أَنْ يَجْمَعَ الرَّجُلُ بينَ رِجالٍ ونِساءٍ ، يُخَلِّيَهم يُماذِي بعضُهم بعضاً .
\
( أَو هو الدِّياثَةُ ) ؛ ) قالَهُ أَبو سعيدٍ وضَبَطَه بالفَتْح .
\
( كالمُماذاةِ فيهما ) .
\
) يقالُ : ماذَى على أهْلِه إذا قادَ .
\
( والماذِيُّ ) ، بتَشْديدِ الياءِ : ( العَسَلُ ) الأبيضُ الرَّقيقُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ، وهو قولُ أَبي عَمْرو .
\
( وكلُّ سلاحٍ من الحَديدِ ) الدِّرْعِ والمَغْفَر فهو ماذِيٌّ ؛ عن أَبي خَيْرَةَ وابنِ شُمَيْل ؛ قالَ الشاعرُ :
\
يَمْشُونَ في الماذِيِّ فَوْقَهم
\
يَتَوَقَّدُونَ تَوَقُّدَ النَّجْمويقالُ : الماذِيُّ خالِصُ الحَديدِ وجَيِّدُه .
\
قالَ أَبو عليَ الفارِسِيُّ : الماذِي عنْدِي وَزْنه فَاعول ، وُصِفَ به العَسَلُ والدِّرْع .
\
( و ) الماذِيَّةُ ، ( بهاءٍ : الخَمْرَةُ ) السَّلِسَةُ ( السَّهْلَةُ ) في الحَلْقِ ، قيلَ :
\
شُبِّهَتْ بالعَسَل .
\
( و ) الماذِيَّةُ : ( الدِّرْعُ اللَّيِّنَةُ ) السَّهْلَةُ ؛ عن الأصْمعي .
\
( أَو ) هي ( البَيْضاءُ ) الرَّقيقةُ النَّسْجِ .
\
( والماذِياناتُ ، وتُفْتَحُ ذالُها : مَسايِلُ الماءِ أَو ما يَنْبُتُ على حافَتَيْ مَسِيلِ الماءِ أَو ما يَنْبُتُ حَوْلَ السَّواقِي ) ، وقد جاءَ ذِكْرُه في حديثِ رافِع بنِ خديجٍ : ( كنَّا نُكْري الأرضَ بما على الماذِياناتِ والسَّواقِي ) ؛ قالَ ابنُ الأثير : هي جَمْعُ ماذِيان ، وهو النَّهْرُ الكَبيرُ ، وليسَتْ بعربِيَّةٍ ، وهي سَوَادِيَّة ، وقد تَكَرَّر في الحديثِ مُفْرداً ومَجْموعاً .
\
وقولُ المصنِّفِ : أَو ما يَنْبُتُ إِلى آخِرِه تفْسِيرٌ غيْر مُوافِقٍ لِمَا في الحديثِ فتأَمَّل .
\
( و ) يقالُ : ( أَمْذِ بعِنانِ فَرَسِكَ ) ، بهَمْزةِ القَطْع ، أَي ( اتْرُكْهُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
مَذَى الرَّجُلُ يمذِي مَذْياً ، وأَمْذَى إمْذاءً : خَرَجَ منه المَذْيُ ؛ نقلَهُما الجَوْهرِي ؛ ومَذَّى تَمْذيةً كذلك ، والأوَّلُ أَفْصَحُها .
\
يقالُ : كلُّ ذَكَرٍ يمْذِي ، وكلُّ أُنْثَى تَقْذِي .
\
والمَذَّاءُ ، كشَدَّادٍ : الرَّجُلُ الكثيرُ المَذْي .
\
ومَاذاها مُماذاةً : لاعَبَها حتى خَرَجَ المَذْيُ .
\
ويقولُ الرَّجُلُ للمَرْأَةِ : ماذِينِي وسافِحِينِي .
\
والمَذاءُ ، كسَماءٍ : اللِّينُ والرَّخاوَةُ .
\
وأَمْذَى الرَّجُلُ : إذا تَجَرَ في المِذاءِ ، وهي المرايا ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
والمَذِيُّ ، كغَنِيَ : مَسِيلُ الماءِ من الحَوْضِ ؛ نقلَهُ ابنُ برِّي ؛ وأَنْشَدَ للراجزِ :
\
لمَّا رآها تَرْشُفُ المَذِيَّا ضَجَّ العَسِيفُ واشْتَكَى الْوُنِيَّا
\
' } );