load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مذق>المَذيق ، كأمير : اللَّبَنُ الممزوجُ بالماءِ ، وقد مذَقَه يمذُقه مذْقاً : خلَطه فامْتَذَق ، ومّذَق على افْتَعَل .
\
قال ابنُ بُزُرْج : قالت امرأةٌ من العرب : امّذقَ ، فقالَتْ لها الأخرى : لم لا تَقولين امْتَذَقَ فقالَ الآخر يعْني رجُلاً : واللهِ إني لأُحِبُّ أن تكونَ ذَمَلَّقِيّةَ اللِّسان ، أي : فصيحةَ اللِّسان فهو مَمْذوقٌ ومَذيقٌ كما في الصِّحاح .
\
ومن المجاز : مذَقَ الوُدَّ يمْذُقه مذْقاً : إذا لم يُخْلِصْه ، فهو مذّاقٌ ككَتّان ، ومَمْذوقُ الوُدِّ .
\
وهو مُماذِقٌ أي : غيْر مُخلِصٍ كما في الصِّحاح ، وقيل : مَلول .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : لبَنٌ مذِقٌ ، ككتِفٍ على النّسب : مخْلوطٌ بالماءِ .
\
ومذَقَ الشّرابَ : مزجَه فأكْثَرَ ماءَه .
\
ورجل مذّاقٌ : كذّابٌ .
\
ومذِقٌ ، ككتِف : مَلولٌ .
\
والمِذاقُ ، بالكسْر : المُماذَقة .
\
قال رؤبة : ما وجْزُ معْروفِكَ بالرِّماقِ ولا مُؤاخاتُك بالمِذاقِ
\
والمَذْقَةُ : الطائِفَةُ من اللّبَنِ .
\
ومذَق له : سَقاه المَذْقَة .
\
ولبنٌ مذِقٌ : ممْذوقٌ .
\
وبه فُسِّر الحديث : بارَكَ لكم في مذْقِها ومحْضِها .
\
وأبو مَذْقَة : الذِّئْبُ لأنّ لونَه يُشبِه لوْن المَذْقَة ، ولذلك قال : جاءُوا بضَيْحٍ هلْ رأيتَ الذّئْبَ قَطّ شَبّه لون الضّيْحِ ، وهو اللّبنُ المخْلوط ، بلَوْنِ الذِّئب .
\
)
\
' } );