load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مرك>مَراكٌ ، كسَحابٍ أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ ،
\
وصاحب اللسِان ، وقال الصّاغاني : هو : باليَمَنِ على ساحِلِ البَحْرِ ، وفيه تُرفَأ السُّفُنُ على مَرحَلَةٍ من عَدَنَ مما يَلي مَكَّةَ حَرَسَها اللُّه تعالَى ، قال : وقد أَرْسَيتُ به مِرارًا ، وأَوّلُ ذلك كان سنة .
\
هذا إِذا جَعَلْتَ المِيمَ أَصْلِيَّةً .
\
قال : ومَركَةُ : بالزَّنْجِبارِ ، أي من بلادِ الزِّنْجِ .
\
قال : والمَرِكُ ككَتِفٍ : المَأْبُونُ .
\
ومما يُستَدرَكُ عليه : مِيرَكُ ، بكسرِ المِيمِ وفَتْحِ الرّاءِ : عَلَمٌ ، والسَّيِّدُ الحافِظُ نَسِيمُ الدِّينِ مِيرَك شاه ، واسمُه مُحَمَّدٌ الحَسَنِيُ الشِّيرازِيّ الهَرَوِيُّ مُحَدِّثٌ عن أبِيهِ السَيدِ جَلالِ الدِّينِ عَطاءِ اللِّه بنِ غِياثِ الدِّينِ فَضْلِ اللِّه الحَسَني وعَنْهُ السيّدُ المرتَضَى بنُ عَلِيِّ ابنِ مُحَمَّدِ بنِ السّيدِ الشَّرِيفِ الجُرجاني .
\
' } );