load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مرث>: ( مَرَثَ التَّمْرَ ) بيدِه ، يَمْرُثه مَرْثاً : لغة في ( مَرَسَه ) إِذا مَاثَه ودَافَه ، وربما قيل : مَرَذَه ، والمَرْثُ : المَرْسُ .
\
( و ) مَرَث الصَّبِيُّ ( الإِصْبَعَ : لاَكَها ) ، ومَرَثَ الصَّبِيُّ يَمْرُث ، إِذا عَضَّ بِدُرْدُرِه ، وفي حديث الزُّبير : ( قال لابنِه : لا تخَاصِمِ الخَوَارِجَ
\
بالقُرآنِ ، خاصِمْهُمْ بالسُّنَّةِ ، قال ابنُ الزُّبَيْر : فخاصَمْتُهُم بها ، فكأَنَّهُم صِبْيانٌ يَمْرُثُونَ سُخُبَهُم ) أَي يَعَضُّونَها وَيَمَصُّونَهَا ، والسُّخُب : قلائِدُ الخَرَزِ ، يعنِي أَنهم بُهِتُوا وعَجَزوا عن الجواب .
\
( و ) مَرَثَ ( الرَّجُلَ : ضَرَبَه ) ، ورواية أَبي عُبَيْد : مَرَثَ بهِ الأَرْضَ وَمرَّثها : ضَرَبَها به ، ورواية الفَرّاءِ : مَرَنَ بالنّون .
\
( و ) مَرَثَ ( الوَدَعَ يَمْرُثُه ) ، بالضّمّ ( ويَمْرِثه ، بالكسر ) مَرْثاً : ( مَصَّه ) .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : المرْث : المَصُّ ، قال : والمَرْثَة : مَصَّةٌ الصَّبِيِّ ثَدْيَ أُمِّه مَصَّةً واحِدَةً ، وقد مَرَثَ يَمْرُثُ مَرْثاً ، إِذا مَصَّ ، قال عَبْدَةُ بن الطَّبِيب :
\
فَرَجَعْتُهمْ شَتَّى كأَنّ عَميدَهُم
\
في المَهْدِ يَمْرُثُ وَدْعَتَيْهِ مُرْضَعُ
\
( و ) مَرَثَ ( الشَّيْءَ ) يَمْرُثُه مَرْثاً : ( لَيَّنَه ) حتى صارَ مثلَ الحَسَاءه ، ثمّ تَحَسَّاهُ .
\
وكلّ شيْءٍ مُرِذَ فقد مُرِثَ .
\
وقال الأَصمعيّ في باب المُبدَل : مَرَثَ فُلانٌ الخُبْزَ في الماءِ ، ومَرَذَه ، قال : هاكذا رواه أَبو بكرٍ عن شَمِرٍ بالثّاءِ والذّال .
\
( و ) مَرَثَ الشيءَ ( في الماءِ ) يَمْرُثُه ويَمْرِثُه مَرْثاً ( : أَنْقَعَه ) فيه .
\
( و ) مَرَثَ ( السَّخْلَةَ ) إِذا ( نَالَهَا بِسَهَكٍ ) ، محرّكةً ، وهو الذَّفَر ، ( فلم تَرْأَمْها أُمُّها لذلك ، كمَرَّثَها ) تَمْرِيثاً .
\
قال ابن جُعَيْل الكَلْبيّ .
\
يقال للصّبيّ إِذا أَخذَ وَلَدَ الشّاةِ : لا تَمْرُثْه بيَدِكَ فلا تُرْضِعَهُ أُمُّه ، أَي لا تُوَضِّرْه بِلَطْخِ يَدِك ، وذلك أَنَّ أُمَّه إِذا شَمَّتْ رَائِحَةَ الوَضَرِ نَفَرَت منه .
\
وقال المُفَضَّل الضَّبِّيّ : يقال : أَدْرِكْ عَنَاقَكَ لا يُمَرِّثُوهَا ، قال : والتَّمْرِيثُ أَنْ يَمْسَحَها القَومُ بأَيْدِيهِم وفيها غَمَرٌ فلا تَرْأَمَها ( أُمُّها ) من رِيحِ الغَمَرِ .
\
ومن ذلك ما جاءَ في الحديث : ( أَنّ النبيَّ صلى الله عليه وسلمأَتَى السِّقَايَةَ وقال : اسْقُونِي ، فقال العبّاس : إِنَّهم
\
قد مَرَّثُوه وأَفْسَدُوه ) قال شَمرٌ : مَرَّثُوهُ أَي وَضَّرُوه ، ووَسَّخُوه بإِدخالِ أَيْدِيهِم الوَضِرَةِ ، قال : ومَرَّثَه ووَضَّرَه واحدٌ ، كذا في اللّسان .
\
( والمِمْرَثُ ، كمِنْبَرٍ ) من الرّجالِ ( : الصَّبُورُ على الخِصامِ ) ، والجمعُ مَمارِثُ .
\
( و ) ( قال ) ابن الأَعرابيّ : المَرْثُ : الحِلْمُ ، ورجُلٌ مِمْرَثٌ ، وهو ( الحَلِيمُ ) الوَقُور ، وفي بعضَ النسخ بإِسقاط الواو من ( والحَلِيم ) ، ( كالمرِثِ ) ككَتِفِ .
\
( وقد مَرِثَ ) الرجلُ ( كفَرِحَ ) إِذا حَلُمَ وصَبَرَ .
\
( والتَّمْرِيثُ : التَّفْتِيتُ ) ، وأَنشد :
\
قَرَاطِفُ اليُمْنَةِ لم تُمَرَّثِ
\
أَي لم تُفَتَّت .
\
( وأَرْضٌ مُمَرَّثَةٌ ) ، كمُعَظَّمة ( : أَصابَها مَطَرٌ ضَعِيفٌ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
\
' } );