load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مرج>: ( المَرْجُ ) : الفَضَاءُ ، وأَرضٌ ذاتُ كَلإٍ تَرْعَى فيها الدَّوابُّ .
\
وفي ( التّهذيب ) : أَرضٌ واسعةٌ فيها نَبْتٌ كَثيرٌ تَمْرُجُ فيها الدَّوابُّ .
\
وفي ( الصّحاح ) : ( المَوْضِع ) الّذي ( تْرْعَى فيه الدَّوابُّ ) .
\
وفي ( المصباح ) : المَرْجُ : أَرْضٌ ذاتُ نَباتٍ ومَرْعًى ، والجمع مُروجٌ .
\
قال الشاعر :
\
رَعَى بها مَرْجَ رَبِيعٍ مُمْرِجَا
\
( و ) المَرْجُ : مصدر مَرَجَ الدّابَّة يَمْرُجُها ، وهو ( إِرسالُها للرَّعْيِ ) في المَرْج .
\
وأَمْرَجَها : تَرَكَها تَذهَبُ حيثُ شاءَتْ .
\
وقال القُتَيْبِيّ : مَرَجَ دَابَّتَه : خَلاّها ، وأَمْرَجَها : رَعَاهَا .
\
( و ) من المَجاز : المَرْجُ : ( الخَلْطُ .
\
و ) منه قوله تعالى : { ( مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ } ) يَلْتَقِيَانِ ( الرحمن : 19 ) العَذْبَ والمِلْحَ ، خَلَطَهما حتّى الْتقيَا .
\
ومعنى : { لا يبعيان } ( الرحمن : 20 ) أَي لا يَبغِي المِلْحُ على العَذْب فيخْتَلط وهاطا قولُ الزّجّاج .
\
وقال الفرَّاءُ : يقول : أَرْسَلهما ثم يَلتقيانِ بعدُ .
\
قال وهو كلامٌ لا يَقولُه إلاّ أَهلُ تِهَامَة .
\
( و ) أَمّا النَّحويّون فيقولون : ( أَمْرَجَهما ) : أَي ( خَلاَّهما ) ثم جَعَلهما ( لا يَلتبِس أَحدُهما بالآخَرِ ) .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : المَرْجُ : الإِجراءُ .
\
ومنه { مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ } أَي أَجراهما .
\
قال الأَخفش : ويقول قَومٌ : أَمْرَجَ البَحرينِ مثل مَرَجَ البَحْرَينِ ، فعَل وأَفْعَل بمعنًى .
\
( ومَرْجُ الخُطباءِ ، بخُراسان ) في طَريق هَرَاةَ ، يقال له : ( بل طم ) وهو قَنْطَرةٌ .
\
ووجدت في هامش ( الصّحاح ) بخطّ أَبي زَكريّا : قال أَبو سَهْلٍ : قال لي أَبو محمّد : قال الجوهريّ : مَرْجُ الخُطباءِ على يَوْمٍ من نَيْسابُورَ ، وإنّما سُمِّيَ هاذا الموضِعُ بالخُطباءِ ، لأَنّ الصَّحابَة لما أَرادوا فَتْحَ نَيسابورَ اجتمعوا وتَشاوَرُوا في ذالك ، فخَطَب كلُّ واحدٍ منهم خُطبةً .
\
( و ) مَرْجُ ( راهِطٍ بالشَّام ) ومنه يوم المَرْجِ ، لمَرْوانَ بنِ الحَكَم على الضَّحّاكِ بن قَيْسٍ الفِهْريّ ( و ) مَرْجُ ( القَلْعَةِ ) ، محرَّكَة منزلٌ ( بالبادِيَة ) بين بَغدادَ وقَرْمِيسِينَ .
\
( و ) مَرْجُ ( الخَليجِ : من نواحي المَصِّيصَةِ ) بالقُرْب من أَذَنَةَ ( و ) مَرْحُ ( الأَطْراخُونِ ، بها أَيضاً .
\
و ) مَرْجُ الدِّياجِ : بقُرْبِها أَيضاً .
\
( و ) مَرْجُ ( الصُّفَّرِ ، كقُبَّرٍ : بدِمَشْقَ ) ، بالقُرب من الغُوطَةِ .
\
( و ) مَرْجُ ( عَذْراءَ بها أَيضاً .
\
و ) مَرْجُ ( فِرِّيشَ ) كسِكّين ( بالأَنْدَلُس ) ، ولها مُروجٌ كثيرةٌ .
\
( و ) مَرْجُ ( بني هُمَيمٍ ) ، كزُبَيْر ، بن عبد العُزَّى بن رَبيعة بن تَميم بن يَقْدُمَ بن يَذْكُرَ بن عَنَزَةَ ، ( بالصَّعيد ) الأَعلى .
\
( و ) مَرْجُ ( أَبي عَبَدَةَ ) محرَّكةً ، ( شَرْقِيَّ المَوْصِلِ .
\
و ) مَرْجُ ( الضَّيازِنِ قُرْبَ الرَّقَّةِ .
\
و ) مَرْجُ ( عبدِ الواحِدِ : بالجَزِيرةِ ؛ مَوَاضِعُ ) ، والمُروجُ كثيرة فإذا أُطلِقَ فالمرَاد مَرْجُ راهِطٍ .
\
ومما فاته من المروج : مَرْجُ دَابِقٍ : بالقُرْبِ من حَلَبَ ، المذكور في النِّهاية ، وتاريخ ابن العَدِيم .
\
ومَرْجُ فَاس .
\
والمَرْجُ : قرْيَةٌ كبيرةٌ بين بغدادَ وهَمَذانَ ، بالقُرْب من حُلْوانَ .
\
ونَهرُ المَرْجِ : في غَربيّ الإِسحاقيّ ، عليه قُرًى كثيرةٌ .
\
والمَرْجُ : صُقْعٌ من أَعمالِ المَوْصِل ، في الجانب الشرقيّ من دِجْلَةَ ، منها الإِمام أَبو نَصْرٍ أَحمدُ بنُ عبدِ الله المَرْجيّ ، سَكنَ المَوْصِلَ .
\
( والمَرَجُ ، مُحرَّكةً : الإِبلُ ) إذا كانت ( تَرْعَى بلا راعٍ ) .
\
ودَابّةٌ مَرَجٌ ( للواحدِ والجميه ) .
\
( و ) المَرَجُ : ( الفَسادُ ) .
\
وفي الحديث ( كيفَ أَنتم إذا مَرِجَ الدِّينُ ) : أَي فَسَدَ .
\
( و ) المَرَجُ : ( القَلَقُ ) .
\
مَرِجَ الخَاتَم في إِصْبعي .
\
وفي ( المحكم ) : في يدي ، مَرَجاً : أَي قَلِقَ ، ومَرَجَ ؛ والكسرُ أَعلَى
\
مثلُ جَرِجَ ومَرِجَ السَّهمُ : كذالك .
\
( و ) المَرَج : ( الاختلاطُ والاضطِرابُ ) .
\
ومَرِجَ الدِّينُ : اضْطَربَ والْتَبَسَ المَخْرَجُ فيه .
\
وكذالك مَرَجُ العُهُودِ واضطْرابُها : قِلَّةُ الوَفاءِ بها .
\
ومَرِجَ النَّاسُ : اخْتَلَطُوا .
\
ومَرِجَ العَهْدُ والأَمانةُ والدِّينُ : فَسَدَ .
\
ومَرِجَ الأَمرُ : اضْطَرَبَ .
\
قال أَبو دُوَادٍ :
\
مَرِجَ الدِّينُ فأَعدَدْتُ لهُ
\
مُشْرِفَ الحَارِكَ مَحْبُوكَ الكَتَدْ
\
هكذا في نُسح الصّحاح .
\
ووجَدْت في المقصور والممدود لابن السِّكِّيت ، وقد عَزاه إِلى أَبي دُوَادٍ :
\
أَرِبَ الدَّهرُ فأَعددتُ له
\
وقد أَوردَه الجوهريّ في أَرب فانْظُرْه .
\
( و ) يقال : ( إِنَما يُسكَّن ) { فهم في اءَمر مريج } ( ق : 5 ) : يقول في ضَلالٍ .
\
وأَمْرٌ مَريجٌ : ( مُخْتلِطٌ ) ، مَجازٌ .
\
وقال أَبو إِسحاقَ : ( في أَمرٍ مريج ) : مُتلِفٍ مُلتبِسَ عليهم .
\
( وأَمْرَجَتِ النّاقةُ ) وهي مُمْرِجٌ : إِذا ( أَلقَتْ وَلَدَها ) بعد ما صار ( غِرْساً ودَماً ) .
\
وفي ( المحكم ) : إِذا أَلقتْ ماءَ الفَحْلِ بعدما يكون غِرْساً ودَماً .
\
( و ) أَمْرَجَ ( دَابَّتَه : رعَاهَا ) في المَرْجِ ، كمَرَجَها .
\
( و ) أَمْرَجَ ( العَهْدَ : لم يَفِ به ) وكذا الدَّيْنَ .
\
ومَرَجُ العُهُودِ : قِلَّةُ الوفَاءِ بها ، وهوَ مجاز .
\
( و ) المارِجُ : الخِلْطُ .
\
والمارجُ : الشُّعْلَةُ السَّاطِعةُ ذاتُ اللَّهَبِ الشَّديدِ .
\
وقوله تعالى : { وَخَلَقَ الْجَآنَّ مِن مَّارِجٍ مّن نَّارٍ } ( الرحمن : 15 ) : مَجاز .
\
قيل : معناه الخِلْطُ .
\
وقيل : معناه الشُّعْلَةُ .
\
كُلُّ ذالك من باب الكاهِلِ والغَارِب .
\
وقيل : المارِجُ : اللَّهَبُ المُختلِطُ بسَوادِ النَّارِ .
\
وقال الفَرَّاءُ : المارِجُ هنا : نارٌ دونَ
\
الحِجابِ ، منها هاذه الصَّواعِقُ .
\
وقال أَبو عُبيد : ( من مَارجٍ ) : من خِلْطٍ مِن نارٍ .
\
وفي ( الصّحاح ) : ( أَي نَار بلا دُخَانٍ ) خُلِق منها الجَانّ .
\
( و ) من المجاز : ( المَرْجانُ ) بالفتح : ( صِغَارُ اللَّؤلُؤِ ) أَو نَحْوُه قال شيخنا : وعليه فقَوْلُه تعالى : { يَخْرُجُ مِنْهُمَا الُّلؤْلُؤُ وَالمَرْجَانُ } ( الرحمن : 22 ) من عطف الخاصّ على العامّ .
\
وقال بعضُهم : المَرجان : البُسَّذُ ، وهو جَوْهَرٌ أَحْمَرُ .
\
وفي ( تهذيب الأَسماءِ واللُّغات ) : المَرْجَانُ ، فسَّره الواحِديُّ بِعِظَامِ اللُّؤلُؤِ ، وأَبو الهيثمِ بصغارِها ، وآخَرون بخَرَزٍ أَحمَرَ ، وهو قولُ ابنِ مَسعودٍ ، وهو المشهور في عُرْفِ النّاس .
\
وقال الطُّرْطُوشيّ : هو عُرُوقٌ حُمْرٌ تعطْلُعُ في البَحر كأَصابعِ الكَفّ .
\
قال الأَزهريّ : لا أَدري أُرباعيٌّ هو أَم ثُلاثيّ ، وأَورده في رُباعيّ الجيم .
\
قلت : صَرَّحَ ابنُ القَطَّاع في الأَبنية بأَنه فَعْلاَنٌ من ( مرج ) كما اقتضاه صَنيع المُصنّف ؛ قاله شيخنا .
\
( و ) قال أَبو حَنيفةَ في كتاب النّبات : المَرْجان : ( بَقْلَةٌ رِبْعِيَّةٌ ) تَرتَفع قِيسَ الذِّراعِ ، لها أَغصانٌ حُمْرٌ ، ووَرق مُدَوَّرٌ عَريضٌ كَثيفٌ جِدًّا رَطْبٌ رَوِيّ ، وهي مَلْبَنَةٌ ( واحِدتُها بهاءٍ ) .
\
( وسَعيدُ بنُ مَرْجَانَةَ : تابِعيّ ، وهي ) أَي مَرْجانَةُ اسمُ ( أُمُّه ، و ) أَمّا ( أَبوه ) فإِنه ( عبد الله ) ، وهو مولَى قُريش ، كُنيته أَبو عُثمانَ ، كان من أَفاضلِ أَهلِ المدينةِ ، يَرْوِي عن أَبي هُريرةَ ، وعنه محمّدُ بنُ إِبراهيمَ ، مات بها ستة 96 ، عن سبع وسبعين ؛ قاله ابن حِبّان .
\
( و ) يقال : ( نَاقَةٌ مِمْرَاجٌ ) ، إِذا كانَت ( عادتُها الإِمراجُ ) وهو الإِلقاءُ .
\
( و ) مَرَجَ أَمْرَه يَمْرُجُه : ضَيَّعَه .
\
و ( رجل مِمْراجٌ : يَمْرُجُ أُمورَه ) ولا يُحْكِمُها .
\
( و ) في ( التهذيب ) : ( خُوطٌ مَرِيجٌ ) : أَي غُصْنٌ مُلْتَوٍ ، له شُعَبٌ صِغارٌ
\
قد الْتَبَست شَناغِيبُه ، فبِذالك هو ( مُتداخِلٌ في الأَغصان ) .
\
وقال الدَّاخِلُ الهُذليّ :
\
فَراغَتْ فالْتَمَستُ به حَشَاهَا
\
فخَرَّ كأَنَّه خُوطٌ مَرِيجُ
\
قال السُّكَّريّ : أَي انْسَلّ فَمرِجَ مَرَجاً ، أَي تَقَلْقَلَ واضْطَربَ ؛ ومَرَّ .
\
( والمَرِيجُ ) ، كالأَمير : ( العُظَيمُ ) تَصغير العَظْمِ ( الأَبيضُ ) الناتِيءُ ( وَسَطَ القَرْنِ ، ج أَمْرِجةٌ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَمْرَجَه الدَّمُ : إِذا أَقْلَقَه .
\
وسَهْمٌ مَرِيجٌ : قَلِقُ .
\
والمَرِيجُ : المُلْتَوِي الأَعوَجُ .
\
ومَرَجَ أَمْرَهُ : ضَيَّعَه .
\
والمَرَجُ : الفِتْنَةُ المُشْكِلةُ .
\
والمَرْجُ : الإِجْرَاءُ .
\
ومَرَجَ السُّلطانُ النّاسَ .
\
ورَجُلٌ مارِجٌ : مُرْسَلٌ غيرُ ممنوعٍ .
\
ولا يَزال فلانٌ يَمْرُجُ علينا : يأَتِينا مُفاجِئاً .
\
ومن المجاز : مَرَجَ فُلانٌ لِسانَه في أَعراضِ النّاس وأَمْرَجَه .
\
وفلان سَرّاجٌ مَرّاجٌ : كَذَّابٌ .
\
وقد مَرَجَ الكَذِبَ يَمْرُجُه مَرْجاً .
\
وفي ( اللسان ) : رَجُلٌ مَرّاجٌ : يَزِد في الحديث .
\
ومَرَجَ الرَّجلُ المَرأَةَ مَرْجاً : نَكَحَها ؛ روى ذالك أَبو العلاءِ ، يَرفعُه إِلى قُطْرُبٍ .
\
والمعروف : هَرَجَها يَهْرُجها .
\
والمُرَيجُ بنُ مُعاوِيَةَ ، مُصغَّراً ، في قُشَيرٍ ، منهم عَوْسَجَةُ بن نَصْرِ بن المُرَيج ، شاعر .
\
ومَرْجَة والأَمْراجُ : مَوضعانِ .
\
قال السُّلَيكُ بنُ السُّلَكةِ :
\
وأَذْعَرَ كَلاّباً يَقودُ كِلابَه
\
ومَرْجَةُ لمَّا أَقْتَبِسْها بمِقْنَب
\
وقال أَبو العِيَال الهُذليّ :
\
أَنّا لَقِينا بَعْدَكُمْ بدِيارِنا
\
مِن جَانبِ الأَمْراجِ يَوماً يُسْأَل
\
أَراد يُسْأَلُ عنه .
\
ومَرْجُ جُهَيْنةَ : من أَعمالِ المَوْصِل .
\
' } );