load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مره>: ( مَرِهَتْ عَيْنُه ، كفَرِحَ ) ، مَرَهاً : ( خَلَتْ مِنَ الكُحْلِ ، أَو فَسَدَتْ لتَرْكِهِ ) ؛ ) القَوْلُ الأَخيرُ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
( أَو ابْيَضَّتْ حَمالِيقُها ) لذلِكَ .
\
( والنَّعْتُ أَمْرَهُ ومَرْهاءُ ) .
\
) يقالُ : رجُلٌ أَمْرَهٌ لا يَتَعَهَّدُ عَيْنَيْه بالكُحْلِ ؛ وامْرأَةٌ مَرْهاءُ ؛ ومنه الحدِيثُ : أَنَّه لَعَنَ المَرْهاءَ ، وهي التي لا تَكْتَحِلُ .
\
ويقالُ أَيْضاً : عَيْنٌ مَرْهاءُ ليسَ فيها الكُحْل ؛ أَشارَ له الجوْهرِيُّ .
\
( و ) قالَ أَبو عبيدٍ : ( المُرْهَةُ ، بالضَّمِّ : البياضُ ) الذي ( لا يُخالِطُه غيرُهُ ) ؛ ) وإنَّما قيلَ للعَيْنِ التي ليسَ فيها الكُحْلُ مَرْهاءُ لذلِكَ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( وشَرابٌ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ سَرابٌ ، ( أَمْرَهُ منه ) ، وهو الأبْيضُ ليسَ فيه شيءٌ مِنَ السَّوادِ ؛ عن اللَّيْثِ ، قالَ :
\
عليه رَقْراقُ السَّرابِ الأمْرهِ ( و ) المُرْهَةُ : ( حَفيرَةٌ يَجْتَمِعُ فيها ماءُ السَّماءِ .
\
( و ) مُرْهَةُ : ( أَبو بَطْنٍ ) .
\
( وفي المُحْكَم : بنُو مُرَيْهَةَ بُطَيْنٌ .
\
( و ) مُراهَةُ ، ( كثُمامَةَ : امْرأَةٌ .
\
( و ) مُرَيْهَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : أُمُّ قَبيلَةٍ ) هي بنْتُ عِمْرانَ بنِ الحافِ أُمّ أَسَدٍ
\
كُلّهم .
\
وفي المُحْكَم : بنُو مُرَيْهَةَ : بُطَيْنٍ ؛ وأَشارَ المصنِّفُ إلى أنَّهم نُسِبُوا إلى أُمِّهم .
\
( ورجُلٌ مَرِهُ الفُؤادِ ، كخَجِلٍ : سَقيمُهُ ) .
\
( وفي الأساسِ : ذَاهِبُه من شدَّةِ المَرَضِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَرَهُ ، محرَّكةً : مَرَضٌ في العَيْنِ لتَرْكِ الكُحْلِ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : بياضٌ تَكْرَهُهُ عينُ الناظِرِ ، كالمُرْهَةِ ، بالضمِّ .
\
وقوْمٌ مُرْهُ العُيونِ من البُكاءِ ، هو جَمْعُ أَمْرَهٍ .
\
والمَرْهاءُ مِن النِّعاجِ : التي ليسَ بها شِيَةٌ ، وهي نَعْجَةٌ يَقَقةٌ .
\
والمَرْهاءُ : الأرضُ القَليلَةُ الشَّجَرِ سَهْلَة كانتْ أَو حَزْنة .
\
ويقالُ : عينٌ مَرْهَى ، كسَكْرَى .
\
ومُرْهانُ ، بالضمِّ : اسمٌ .
\
ومُراهَةُ ، كثُمامَةَ : هو ابنُ بَهْراء بنِ عَمْرو بنِ الحافِ بنِ قُضاعَةَ .
\
' } );