load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مرب>: ( مَأْرِبٌ ، كمَنْزِلٍ ) : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، والصّاغَانيّ ، وصاحِبُ اللسان هنا .
\
وقد ذكروه في أَرب .
\
وهي ( بِلادُ الأَزْدِ ) الّتي أَخْرَجهُمْ منها سَيْلُ العَرِمِ .
\
وقد تكرّرت في الحديث .
\
قال ابْنُ الأَثِيرِ : وهي مدينةٌ باليَمَن ، وكانت بها بِلْقِيسُ .
\
أَعاد هاذه المادّةَ هنا بناءً على أَنّ المِيم أَصليّةٌ ، والهمزةَ زائدةٌ .
\
ومثلُه في البارع والمُحْكَم .
\
وقد تقدّم أَنَّ الهمزةَ هي الأَصل والميمَ زائدةٌ ، وهو الصَّوَابُ الّذِي جرى عليه الجُمْهُورُ .
\
ويقالُ : إِنّ مأْرِبَ : عَلَمٌ على مُلُوكِ اليَمَنِ ، أَو غير ذلك .
\
' } );