load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مرخ>: ( المَرْخُ ) من ( شَجَرِ ) النارِ ، معروفٌ ،
\
( سَرِيعُ الوَرْيِ ) كَثيرُه ، وفي المثَلِ ( في كلِّ شجرةٍ نار ، واستَمْجَدَ المَرْخُ والعَفَار ) واستمجَدَ : استفْضَلَ .
\
قال أَبو حنيفةَ : معناه اقتَدِحْ على الهُوَيْنَى فإِنّ ذالك مُجْزِيءٌ إِذا كَانَ زِنَادُك مَرْخاً .
\
وقيل ، العَفَارُ : الزَّنْدُ وهو الأَعلَى ، والمَرْخُ الزَّنْدَةُ ، وهو الأَسفلُ .
\
قال الشاعر :
\
إِذا المَرْخُ لم يُورِ تَحْتَ العَفَارِ
\
وضُنَّ بقِدْرٍ فلم تُعقَبِ
\
وقال أَبو حنيفة : المَرْخُ من العِضَاه ، وهو يَنفَرِش ويَطُول في السَّماءُ حتّى يُستَظَلَّ فيه ، وليس لَه وَرَقٌ ولا شَوكٌ ، وعِيدَانُه سَلِبَةٌ قُضْبَانٌ دِقَاقٌ ، ويَنبُت في شعب وفي خشب ، ومنه يكون الزِّنادُ الَّذي يُقتَدَحُ به ، واحدتُه مَرْخَة .
\
وقول أَبي جُنْدَبٍ :
\
فلا تَحسَبَنْ جَاري لدَى ظِلِّ مَرْخة
\
ولا تَحْسَبَنْه فَقْعَ قاعٍ بقَرْقَرِ
\
خَصَّ المَرْخَةَ لأَنّهَا قَليلةُ الوَرَقِ سَخِيفة الظِّلّ .
\
وقال أَبو زياد : ليس في الشجر كلِّه أَوْرَى ناراً من المرْخِ .
\
قال : وربما كان المَرْخُ مُجتمعاً مُلْتَفًّا وهَبَّت الرِّيحُ وجاءَ بعضُه بعضاً فأَورَى فأَحْرَق الوادِيَ ، ولمْ نعرَ ذالك في سائرِ الشجر .
\
قال الأَعشى :
\
زِنَادُك خَيرُ زِنادِ المُلو
\
كِ خالَطَ فَيهنّ مَرْخٌ عَفَارَا
\
ولو بِتَّ تَقْدَحُ في ظُلْمَةٍ
\
حَصَاةً بنَبْعٍ لأَوْرَيْتَ نارَا
\
وقالوا : النَّبْعُ لا نارَ فيه ، ويقال ( أَورَى بنَبْعٍ ) ، للشّدِيدِ الرأْيِ البالِغ في الدَّهَاءِ ، وسيأْتي في العين .
\
( ومَرَخَ كمَنَعَ : مَزَحَ .
\
و ) مَرَخَ ( جَسَدَهُ ) يَمْرَخُه مَرْخاً ( دَهَنَه بالمَرُوخِ ، وهو ما يُمْرَخُ به البَدَنُ من دُهْنٍ وغَيْرِه .
\
كمَرَّخَه ) تمريخاً ، وتَمرَّخَ به .
\
( وأَمْرَخَ العَجِينَ : رَقَّقَه ) ، وذالك إِذا كَثَّر عليه الماءَ .
\
( وذو المَمْرُوخِ : ع ) .
\
( و ) المِرِّيخ ( كسكِّينٍ المِرْدَاسَنْجُ .
\
و ) المِرِّيخ : الرَّجُل ( الأَحْمَقُ ) ، عن بعض الأَعرابِ .
\
( و ) المِرِّيخ : السَّهْمُ الّذي
\
يُغَالَى به ، وهو ( سَهمٌ طَوِيلٌ له أَرْبَعُ قُذَذٍ ) يُقْتَدرُ به الغِلاَءُ .
\
قال الشمّاخ :
\
أَرِقْتُ له في القَوْمِ والصُّبْحُ ساطعٌ
\
كما سَط المِرِّيخُ شَمَّره الغَالِي
\
قال ابن بَرِّيِّ : يَصف رَفيقاً معه في السَّفر غَلَبَه النُّعَاسُ فأَذِنَ له في النَّوم .
\
ومعنى شَمَّره ، أَي أَرْسلَه ، والغَالِي : الّذي يَغْلُو به .
\
ومعنى شَمَّره ، أَي أَرْسلَه ، والغَالِي : الّذي يَغْلُو به الّذي يَغْلُو به ، أَي يَنْظرُ كَمْ مَدَى ذَهَابِه .
\
وقال أَبو حنيفةَ عن أَبي زِيَادَ : المِرِّيخ : سَهْمٌ يَصنَعُونَه آل الخفّة ، وأَكثَرُ ما يُغلُونَ به لإِجْراءِ الخَيْل إِذَا استبَقُوا .
\
( و ) المِرِّيخُ : ( نَجْمٌ مِنْ الخُنَّسِ في السَّمَاءِ ) الخامسة ، وهو بَهْرَامُ .
\
قال :
\
فعِنْدَ ذَاكَ يَطْلُعُ المِرِّيخُ
\
بالصُّبْح يَحْكِي لَوْنَهُ زَخِيخُ
\
من شُعْلَةٍ سَاعَدَهَا النَّفِيحُ
\
قال ابن الأَعرابيّ : ما كان من أَسماءه الدَّرَارِيّ فيه أَلِفٌ ولام فقد يجيءُ بغيرِ أَلف ولامٍ ، كقولك مِرِّيخٌ في المِرِّيخ ، إِلاّ أَنّكَ تَنْوِي فيه الأَلِف واللامَ .
\
( و ) عن أَبي خَيْرَة : المَرِيخ ، ( كقَتِيلٍ ) ، والجيم لُغة فيه : ( القَرْنُ في جَوْفٍ القَرْنِ ) ، ويُجمعانِ أَمْرخة وأَمْرِجة .
\
وقال أَبو تُراب : سأَلْت أَبا سعيدٍ عن المَرِيخ والمَريج فلم يَعرِفهم .
\
( و ) المَرخُ ، ككَتِفٍ ، مِنَ الشَّجَر : اللَّيِّنُ كالمِرِّيخ ، كسِكِّين ) .
\
قال أَعرابيّ : شَجرٌ مِرِّيخ ومَرِخٌ وقَطِفٌ ، وهو الرَّقيق اللَّيِّن .
\
( و ) المَرِخُ ( مِن النَّاس ) والمِرِّيخ أَيضاً : ( الكثيرُ الادِّهانِ ) والطِّيب .
\
( ومارِخَةُ ) : اسم ( امْرَأَةٍ كانت تَتَخَفَّرُ ثمَّ وَجدُوهَا تَنْبُشُ قبراً ، فقيل : هاذا حَيَاءُ مارِخَةَ ) فذَهبتْ مَثلاً .
\
( والمُرْخَة ، بالضّمّ ) ، لُغَة في الرُّمْخَةُ وهي ( البَلَحَة أَو البُسْرَة ج مُرَخ ) كصُرَد .
\
( وثَوْرٌ أَمْرَخُ : به نُقَطٌ بيضٌ وحُمْر ) .
\
( و ) المُرَّخُ ، ( كسُكَّرٍ : الذَّنَبُ ) .
\
( وكزُبَيْرٍ : فَرَسُ الحَارِثِ بن دُلَفَ ) .
\
( والمارِخ : الجارِي والمُجْرِي ) .
\
( والمَرْخاءُ : النَّاقَةُ المسْرِعةُ نَشاطاً ) .
\
( ومَرْخٌ ومَرْختانِ ) بكسر النُّون تثنية مَرْخة ( ومَرَخٌ ، محرَّكةً ) ، أَسماءُ ( مَوَاضِع .
\
ومَرَخَاتٌ ، كعَرفاتٍ : مَرْسًى ببحْرِ اليَمَن .
\
وذو مَرَخٍ ، محرّكةً : وادٍ بالحجاز .
\
و ) في الحديث ذُكِرَ ( ذو مَرَاخٍ ، كسَحَاب ) ، وضَبطَه ابن منظور وابن الأَثير بضمّ الميم : ( وادٍ ) قُربَ مُزدَلِفةَ ، وقيل : هو جَبَل بمكّةَ ، ويقال بالحَاءِ المهملة .
\
وفي مَرَاصدِ الاطِّلاع تبعاً لمعجم أَبي عُبيد البكريّ : مِرَاخٌ ، بالكسر : مَوضِعٌ بِتِهامة .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المَرْخُ : المِزَاحُ ، عن ابن الأَعرابيّ وفي حديث عائشةَ ( أَنَّ عَمرَ ليس ممَّن يُمْرَخُ معَه ) ، أَي يُمزَح ، هاكذا فسَّروا .
\
وفي حديثها أَيضاً ( ليس كلُّ النَّاسِ مخرَّخاً عليه ) ، ضبطوه كسُكّر .
\
قال الأَزهريّ : هاكذا رواه عثمان ، أَي ليس ممن يُستلاَنُ جانبُه .
\
وقالوا : ( أَرْخِ يَديْك واستَرْخ ، إِنَّ الزِّنَاد من مَرْخ ) ، يقال ذالك للكريم الّذي لا يُحتاج أَن تُلِحَّ عليه .
\
فسَّرَه ابن الأَعرابيّ .
\
والمِرِّيخ : الذِّئب ، جاءَ ذالك في قَول عَمْرٍ و ذِي الكَلْب .
\
يا لَيْتَ شعْري عَنْكَ والأَمْرُ عَمَمْ
\
ما فَعَلَ اليَوْمَ أُوَيْسٌ في الغَنَمْ
\
صُبَّ لها في الرِّيحِ مِرِّيخٌ أَشَمّ
\
فاجْتَالَ منها لَجْبَةً ذاتَ هَزَمْ
\
يريد ذِئباً ، كنى عنه بالمِرِّيخُ المُحدّد ، مثَّله به في سُرْعَته ومَضَائهِ .
\
واجتالَ : اختارَ ، فدَلَّ على أَنَّه يريد الذِّئبَ دونَ السَّهْم ، لأَنّ السَّهْمَ لا يخْتَارُ .
\
ومَرِخَ العَرْفَجُ مَرَخاً فهو مَرِخٌ : طَابَ وَرَقُه وطالَتْ عِيدانُه .
\
' } );