load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مري>: ( ي ( مَرَى النَّاقَةَ يَمْريها ) مَرْياً : ( مَسَحَ ضَرْعَها ) لتَدُرَّ .
\
( وأَمْرَتْ هي : دَرَّ لَبَنُها ، وهي المُرْيَةُ ) ، أَي ما حُلِبَ منها ؛ ( بالكسْرِ والضم ) ، الضمُّ أَعْلَى ،
\
عن ابنِ سِيدَه .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : وقالوا : حَلَبتها مِرْيَةً ، لا تريدُ فِعْلاً ولكنَّكَ تريدُ نَحْواً من الدِّرَّةِ .
\
وفي الصِّحاح : قالَ ثَعْلَب : وأَمَّا مِرْيَةُ الناقَةِ فليسَ فيه إلاَّ الكسْر ، والضَّمِّ غَلَطٌ .
\
( و ) مرَى ( الشَّيءَ ) يَمْريه مَرْياً : ( اسْتَخْرَجَه ، كامْتَرَاهُ ) ؛ ) ومنه مَرَيْتُ الفَرَسَ إذا اسْتَخْرَجْتَ ما عنْدَه مِن الجَرْي بسوطٍ أو غيرِه ، والاسْمُ المِرْيَةُ ، بالكسْر ، وقد يُضَمُّ ؛ كما في الصِّحاح .
\
( و ) مَراهُ ( حَقَّه : جَحَدَهُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ قالَ : وقُرِىءَ قَوْلُهُ تعالى : { أَفَتَمْرُونَه على ما يرى } ، أَي أَفَتَجْحَدُونَه .
\
وفي التهذيبِ : قالَ المبرِّدُ : أَي تَدْفَعُونَه عمَّا يَرَى ، وعلى في مَوْضِع عن .
\
وفي الأساسِ : مَعْناه أَفَتَغْلبُونَه في المُمارَاةِ مع ما يَرَى مِن الآياتِ ، أَو أَفَتَطْمعُونَ في غَلَبتِه ، أَو تَدَّعُونَها مع ما يَرَى ، وهو إنْكارٌ لتأَتِّي الغَلَبةِ ، وهو مجازٌ .
\
وأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
\
ما خَلَفٌ مِنْكِ يا أَسماءُ فاعْتَرِفِي
\
مِعَنَّة البَيْتِ تَمْرِي نِعْمَةَ البَعَلِأَي تَجْحَد .
\
( و ) مَرَى ( فلاناً مِائَةَ سَوْطٍ ) : ) أَي ( ضَرَبَهُ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي .
\
( و ) مَرَى ( الفَرَسُ ) مَرْياً : ( جَعَلَ يَمْسَحُ الأرضَ بِيدِهِ أَو رِجْلِه ويَجُرُّها مِن كَسْرٍ أَو ظَلَعٍ ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
\
وفي التهذيبِ : مَرَى الفَرَسُ مَرْياً ، وكذا النَّاقَةُ ، إذا قامَ على ثلاثَةٍ ومسَحَ الأرضَ باليَدِ الأُخْرَى ؛ قالَ :
\
إذا حُطَّ عنها الرَّحْلُ أَلْقَتْ برأْسِها
\
إلى شَذَبِ العِيدانِ أَو صَفَنَتْ تَمْرِي
\
وقال الجَوْهرِي : مَرَى الفَرَسُ بيَدَيْه إذا حَرَّكَهما على الأرضِ كالعابِثِ .
\
وفي الأساس : مرَى الفَرَسُ يَمْرِي قامَ على ثلاثٍ وهو يَمْسَحُ الأرضَ بالرَّابعَةِ ، وهو مجازٌ .
\
قالَ ابنُ القطَّاع : وهو مِن أَحْسَن أَوصافِه .
\
( وناقَةٌ مَرِيٌّ ) ، كغَنِيَ : ( غَزِيرَةُ اللَّبَنِ ) ؛ ) حَكَاهُ سِيبويه ، وهي عنْدَه بمعْنَى فاعِلَةٍ ولا فِعْلَ لها .
\
وفي الصِّحاح : كثيرَةُ اللَّبنِ ؛ عن الكِسائي .
\
وفي الأساس : دَرُورٌ .
\
( أَو ) التي ( لا وَلَدَ لها فهي تَدُرُّ بالمَرْيِ ) ، أَي المَسْح على ضَرْعِها ، ( على يَدِ الحالِبِ ) ، وقد أَمَرَتْ فهي مُمْرٍ ، قالَهُ ابنُ سِيدَه .
\
ولا تكونُ مرياً ومَعَهَا وَلَدُها ؛ قالَهُ الأزْهرِي .
\
وفي الصِّحاح : ويقالُ هي التي تَدُرُّ على المَسْح .
\
قالَ أَبو زيْدٍ : هو غيرُ مَهْموزٍ ، والجَمْعُ مَرايا .
\
( والمُمْرِي : النَّاقَةُ التي جَمَعَتْ ماءَ الفَحْلِ في رَحِمِها ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( والمِرْيَةُ ، بالكسْر والضَّمِّ ) ، لُغتانِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن ثَعْلَب ؛ ( الشَّكُّ ) ، وبهما قُرِىءَ قولُه تعالى : { فَلا تَكُ في مُرْيَةٍ منه } ومِرْيَة .
\
وقالَ الراغبُ : المِرْيَةُ التَّرَدُّدُ في الأَمْر ، وهو أَخَصُّ من الشَّكِّ .
\
وفي المُحْكم : المُرْيَةُ الشَّكُّ ( والجَدَلُ ) .
\
) ويُفْهَمُ مِن سِياقِ الأساسِ أنَّه مجازٌ مِن مُرْيَة النَّاقَةِ .
\
( ومَاراهُ مُمَاراةً ومِراءً ) : ) جادَلَهُ ولاجَهُ ؛ ومنه قولُه تعالى : { أَفَتُمَارُونَه على ما يَرَى } ، أَي أَفَتُلاجونَه مع ما يَرَى مِن الآياتِ المُثْبتةِ لنُبوَّتِه ؛ كما في الأساس ؛ قالَ : وهو مجازٌ .
\
وأَصْلُ المُمَاراةِ
\
المُحالَبَةُ ، كانَ كلُّ واحِدٍ يَحْلبُ ما عنْدَ صاحِبِه ؛ وفي الحديثِ : ( كان لا يُمارِي ولا يُشارِي ) ، مَعْنى لا يُمارِي : لا يُدافِعُ الحَقُّ ولا يُرَدّد الكَلامَ .
\
وقالَ المَناوِي : المراءُ طَعْنٌ في كَلامِ الغَيْرِ لإظْهارِ خَلَلٍ فيه مِن غَيْر أَن يَرْتَبطَ به غَرَضٌ سِوَى تَحْقِيرِ الغَيْر .
\
وقالَ ابنُ الأثير : المِراءُ الجِدَالُ ، والمُمَارَاةُ المُجادَلَةُ عَلى مَذْهبِ الشَّكِّ والرِّيبةِ ، ويقالُ للمُناظَرَةِ مُمارَاة لأنَّ كلَّ واحِدٍ يَسْتَخْرجُ ما عنْدَ صاحِبِه ويَمْتَرِيه كما يَمْتَرِي الحالِبُ مِن الضَّرْعِ .
\
( وامْتَرَى فيه وتَمَارَى : شَكَّ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وفي المُحْكم : قالَ سيبويه : وهذا من الأفْعالِ التي تكونُ للواحِدِ .
\
وفي التهذيب : قولُه تعالى : { فبأيِّ آلاءِ ربِّكَ تَتَمَارَى } ؛ قال الزجَّاج : أَي تَتَشَكَّك .
\
وقالَ الفرَّاء : أَي تُكَذِّبُ أَنَّها ليسَتْ منه .
\
( والمارِيَّةُ ) ، بتَشْدِيدِ الياءِ ، ( القَطاةُ المَلْساءُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ زادَ الأصْمعي : الكثيرَةُ اللَّحْم .
\
( و ) أَيْضاً : ( المِرآة البَيْضاءُ البَرَّاقَةُ ) ، كذا في النسخِ .
\
وفي المُحْكم : وامْرأَةٌ مارِيَّةٌ بَيْضاءُ بَرَّاقَةٌ .
\
قالَ الأصْمَعي : لا أَعْلَم أَحَداً أَتَى بهذه اللّفْظةِ إلاّ ابن أَحْمَر .
\
( والمارِيُّ ) ، بتَشْدِيدِ الياءِ أَيْضاً : ( وَلَدُ البَقَرَةِ الأَبْيَضُ الأمْلَسُ ) ؛ ) وخَصّ بعضُهم به الوَحْشِيَّةُ ؛ ( وهي بهاءٍ ) ؛ ) وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ :
\
مارِيَّةُ لُؤْلُؤانُ اللَّوْنِ أَوَّدَها
\
طَلٌّ وبين عَنْها فَرْقَدٌ خَصِرُ ( و ) المارِيُّ : ( كِساءٌ صَغِيرٌ له خُطوطٌ مُرْسَلَةٌ .
\
( و ) أَيْضاً : ( إزارُ السَّاقِي من الصُّوفِ المُخَطَّطِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( صائِدُ ) المارِيَّةِ ، وهي ( القَطَا .
\
( و ) أَيْضاً : ( ثَوْبٌ خَلَقٌ إلى المَأْكَمَتَيْنِ ) .
\
( وفي التهذيبِ : قالَ ابنُ بُزُرْج : المارِيُّ الثَّوْبُ الخَلَق ؛ وأَنْشَدَ :
\
قُولا لِذاتِ الخَلَقِ المارِيِّ ( والمُمْرِيَةُ ، كمُحْسِنَةٍ ، والمارِيَةُ : البَقَرَةُ ذاتُ الوَلَدِ المارِي ) ؛ ) واقْتَصَرَ ابنُ سِيدَه على الأُولى ؛ وقالَ الجعْدِيّ :
\
كَمُمْرِيةٍ فَرْدٍ مِنَ الوَحْشِ حُرَّةٍ
\
أنامَتْ بذِي الدَّنَّيْنِ بالصَّف جُؤْذَرا ( ومارِيَةُ ) : ) اسْمُ امْرأَةٍ سُمِّيَت بذلكَ ، وهي ( بنتُ أَرْقَم ) بنِ ثَعْلَبَة بنِ عَمْرِو بنِ جفْنَةَ بنِ عَوْفِ بنِ عَمْرِو بنِ ربيعَةَ بنِ حارِثَةَ بنِ عَمْرِو مُزَيْقياءَ بنِ عامِرِ ماءِ السَّماءِ ، وابْنُها الحارِثُ الأعْرَجُ الذي عَناهُ حسَّان بقولِهِ :
\
أَوْلادُ جَفْنَةَ حَوْلَ قَبْرِ أَبِيهِم
\
قَبْرِ ابنِ مارِيَةَ الكَرِيمِ المُفْضِلِ كذا في الصِّحاح عن ابنِ السِّكِّيت .
\
وفي بعضِ النسخِ بين حارِثَةَ ومُزَيْقياء ثَعْلَبة العَنْقاء .
\
وقالَ ابنُ برِّي في مارِيَةَ بِنْت الأرْقَمِ بنِ ثَعْلَبَة بنِ عَمْرِو بنِ جَفْنَةَ بنِ عَمْرِو : وهو مُزَيْقِياءُ بنُ عَامِرِ ماءِ السَّماءِ ، وأَمَّا العَنْقاءُ فهو ثَعْلبَةُ بنُ عَمْرِو مُزَيْقَياء .
\
( أو ) هي مارِيَةُ بنْتُ ( ظالِمٍ كانَ في قُرْطِها ) ؛ )
\
ونصُّ المُحْكم : في قُرْطَيْها ؛ ( مائَتا دِينارٍ ، أَو جَوْهَرٌ قُوِّمَ بأرْبَعِينَ أَلْفَ دِينارٍ ؛ أَو دُرَّتانِ كبَيْضَتَيْ حَمَامَةٍ لم يُرَ مثْلُهُما قَطُّ فأَهْدَتْهُما إِلى الكَعْبَةِ ، فقيلَ ) لأجْل ذلك : ( خُذْه ولو بقُرْطَيْ مارِيَةَ ) ؛ ) وفي الصِّحاح : خُذْها ؛ ( أو على كلِّ حالٍ ) ؛ ) وفي المُحْكم : يُضْرَبُ في الشيءِ يُؤْمَرُ بأَخْذِه على أَيِّ حالٍ كانَ .
\
وَوَقَعَ في كُتُبِ الأمْثالِ : لا تَبِعْهُ ولو بقُرْطَيْ مارِيَةَ .
\
( والمَرِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : د بالأنْدَلُسِ ) ، وهي مَرِيَّةُ البيرَةِ ، نُسِبَ إليه أَكابرُ المُحَدِّثِينَ ، منهم : أَبو العبَّاس أَحمدُ بنُ عُمَر بنِ أَنَس المريُّ ؛ تقدَّمَ ذِكْرُه في دلي .
\
( و ) أَيْضاً : ( ع آخَرُ بها ) ، وهي مَرِيَّةُ بَلَش .
\
( و ) أَيْضاً : ( ة بينَ واسِطَ والبَصْرَةِ .
\
( والمَرايَا : العُرُوقُ التي تَمْتَلِىءُ وتَدُرُّ بالَّلبنِ ) ، جَمْعُ مَرِيَ ، كغَنِيَ .
\
( و ) يقالُ : ( تَمَرَّى به ) ، أَي ( تَزَيَّنَ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( أمْرٌ مُمْرٍ ) ، أَي ( مُسْتَقِيمٍ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الرِّيحُ تَمْرِي السَّحابَ وتَمْتَرِيه : أَي تَسْتَخْرجُه .
\
ومِرْيَةُ الفَرَس ، بالكسْر : ما اسْتُخْرِجَ مِن جَرْيِه فدَرَّ لذلكَ عَرَقُه ؛ وكذلكَ مَرِيّةُ كغَنِيَ .
\
وامْتَرَى الناقَةَ : حَلَبَها .
\
وامْرأَةٌ مَرِيٌّ ، كغَنِيَ : دَرُورٌ .
\
ومَرَى في الأمْرِ : شَكَّ .
\
واسْتَمْرى أخْلاف الناقَةِ : امْتَرَاهَا .
\
ومَرَتِ الناقَةُ في سَيْرِها تَمْرِي : أَسْرَعَتْ :
\
ونوقٌ مَوارٍ .
\
ومَرَيْتُ فلاناً فما دَرَّ ؛ وهو مجازٌ .
\
ومَرَى مُقْلتَه بإنْسانه : أَي بأنْملتِه .
\
ومَراهُ مِائَةَ دِرْهَم : نَقَدَه إيَّاها .
\
والتَّمارِي : التَّجادلُ والتَّخاصمُ .
\
وقال ابنُ الأعْرابي : المارِيَةُ ، خَفِيف الياءِ ، البَقَرَةُ والقَطاةُ .
\
وقالَ أبو عَمرٍ و : هي اللُّؤْلُؤيَّة اللّوْنِ .
\
ومارِيَةُ القُبْطِيَّةُ : أُمُّ إبْراهِيمَ ابن رسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَهْدَاها له المُقَوْقَس ، تُوفِّيَت زَمَنَ عُمَر .
\
وثَلاثَةُ صَحابِيَّات أُخَر .
\
ومِرَى ، بالكسْر والقَصْر : الجدُّ الأعْلى للإمام أبي زكريا النّووي .
\
وأَبو مُرَايَة ، كثُمامَةَ : عبدُ اللَّهِ بنُ عَمْرو العجليُّ تابِعِيٌّ رَوَى عنه قَتادَةُ .
\
والمَرِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الناقَةُ الغَزيرَةُ الدّرِّ .
\
وأَحجارُ المِرَى هي قِباءُ .
\
والمُرا ، بالضم : داءٌ يُصِيبُ النَّخْلَ ؛ عن ابنِ الأثيرِ .
\
ومَرَى الدَّمَ بالسَّيْفِ : أَسالَهُ .
\
ومَرَى البَعِيرَ : ظَلَعَ .
\
ونَهْرُ ماري : بينَ بَغْدادَ والنّعْمانيَّة مَخْرجُه مِن الفُراتِ ، وعليه قُرًى كَثيرَةٌ ، عن ياقوت .
\
ومَرِيُّ الحلْقُومِ ، كغَنِيَ ، رَواهُ المُنْذري عن أَبي الهَيْثم هكذا ، وقد ذُكِرَ في الهَمْزِ .
\
ومحلَّةُ مارِيَةَ : قَرْيَة بمِصْرَ مِن أَعْمَالِ البُحَيْرَةِ .
\
' } );