load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مرق>المَرْقُ : الطّعْنُ بالعَجَلةِ عن ابنِ الأعْرابيّ .
\
والمَرْقُ : إكْثارُ مَرَقَةِ القِدْر ، كالإمْراق .
\
يُقال : مرَقْتُها أمرُقُها وأمرِقُها مرْقاً ، وأمْرَقْتُها ، أي : أكثرتُ مَرَقَها .
\
والمَرْقُ : نتْفُ الصّوف والشَّعَر عن الجِلْدِ .
\
وخَصّ بعضُهم به المطْعون إذا دُفِن ليَستَرْخي .
\
والمَرْقُ : غِناءُ الإماءِ والسَّفِلة وهو اسمٌ ، كالنّصبِ لغِناءِ الرُّكْبانِ .
\
والمَرْقُ : الإهابُ المُنْتِنُ ، وهو الذي عُطِنَ في الدِّباغ وتُرِكَ حتى أنْتَن ، وامّرَطَ عنهُ صوفُه .
\
قال الحارث بن خالدٍ :  ( ساكِناتُ العَقيقِ أشْهى إلى القلْ  بِ من السّاكِناتِ دورَ دِمَشْقِ )   ( يتضوّعْنَ لو تضمّخْنَ بالمِسْ  كِ ضِماخاً كأنّه ريحُ مرْقِ )
\
والمُرْقُ بالضّمِّ : الذّئابُ المُمَعّطَةُ عن ابنِ الأعرابيّ .
\
والمِرْقُ بالكسْرِ : الصّوفُ المُنتِنُ ، هكذا في النُّسَخ ، وصَوابُه المُنَفَّشُ ، كما هو نصُّ ابنِ الأعرابيّ .
\
ومرَقُ بالتّحْريك : ة بالمَوْصِل على مرْحَلَتيْن منها للقاصِدِ مصر .
\
والمَرَق : آفة تُصيبُ الزّرْعَ نقله الجوهريّ .
\
والمَرَقُ من الطّعام : م معْروف ، وهو الذي يُؤْتَدَمُ به ، واحدَتُه مرَقةٌ ، والمَرَقة أخصُّ منه ، قالَه الجوهريّ .
\
وفي الحديث : يا أبا ذرّ إذا طبَخْت مرَقَةً فأكثِرْ ماءَها ، وتعاهَدْ جيرانَك .
\
وقال ابنُ عبّاد : يُقال : أطعَمَنا فلانٌ مرَقَة مرقَيْن ، وهي التي تُطبَخ بلُحوم كثيرة .
\
ومَرَقَ السّهْمُ من الرّمِيّة مرْقاً ومُرُوقاً بالضمِّ : خرَج طرفه من الجانِب الآخَرِ وسائِرُه في جوفِها .
\
وبه سُمّيت الخَوارِج مارِقَة لخُروجِهم عن الدِّين وهو مَجازٌ .
\
وفي حديث أبي سَعيد الخُدْريّ رضي الله عنه وذكر الخَوارجَ : يمْرُقونَ من الدّين كما يمْرُقُ السّهْمُ من الرّميّة أي : يجوزونَه ويخرِقونَه ويتَعدّونه كما يخرِقُ السّهْمُ المَرْميَّ به ويخرُجُ منه .
\
وفي حديث عليٍّ رضي الله عنه : أُمِرْتُ بقِتالِ المارِقين يعْني الخَوارِجَ .
\
وقال ابنُ رشيقٍ في العُمدة : المُروقُ : سُرْعةُ الخُروج من الشّيء .
\
مرَق الرجلُ من دينِه ، ومن بيْته .
\
ويُقال : كانَت امرأةٌ تغْزو ، قال ابنُ برّي : قال المُفضَّل : هي رقاشِ الكِنانيّة كانوا يتيمّنون برأيِها ، وكانت كاهِنةً لها حزْمٌ ورأْي ، فأغارَت طَيِّئٌ وهي عليهم على إيادِ بنِ نِزارِ بنِ مَعَدٍّ يومَ رَحَى جابِرٍ ، فظَفِرَتْ
\
بهم وغنِمَت ، وكان فيمَنْ أصابَت )
\
من إياد شابٌّ جميلٌ ، فاتّخذتْهُ خادِماً ، فرأتْ عورَتَه ، فأعْجبَتْها ، فدعَتْه إلى نفسِها فحبِلَتْ ، فذُكِر لها الغزْوُ فقالوا : هذا زمانُ الغزْوِ فاغزِي إن كُنتِ تُريدينَ الغزْوَ فقالت : رُوَيْدَ الغزْوَ ينْمَرِقْ ، فأرسَلتْها مثلاً أي : أمْهِلِ الغزْوَ حتّى يخرُجَ الولَدُ ، ثم جاءُوا لعادَتهم ، فوجَدوها نُفَساءَ مُرضِعاً قد ولَدَت غُلاماً ، فقال شاعِرُهم :  ( نُبِّئْتُ أن رَقاشِ بعدَ شِماسِها  حبِلَتْ ، وقد ولَدَتْ غُلاماً أكْحَلا )   ( فاللهُ يُحظيها ويرْفَعُ بُضْعَها  والله يُلْقِحُها كِشافاً مُقْبِلا )   ( كانَتْ رَقاشِ تَقود جيْشاً جحْفَلاً  فصَبَتْ وأحرِ بمَنْ صَبا أن يحْبَلا )  ومرِقَت النّخْلةُ ، كفَرِح : نفَضَت حمْلَها بعدَ الكثْرَة كما في العُباب .
\
وفي اللّسان : سقَط حملُها بعد ما كبِرَ .
\
ومرِقَت البيضَةُ مرَقاً ، ومذِرَتْ مَذراً : فسَدَت فصارَتْ ماءً .
\
وفي حديث عليٍّ رضي الله عنه : إنّ من البيْضِ ما يَكونُ مارِقاً أي : فاسِداً .
\
والمُرَّيْقُ ، كقُبَّيْطٍ ، هكذا في سائِر النُسَخ ، وهو غلَط ، لأنه قد سبَق له في دَرَأ أنه ليسَ في الكَلامِ فُعِّيل بضمٍّ فكَسْر مع تشْديد إلا دُرِّئ ومُرِّيق هذا ، ففيه مُخالَفة ظاهِرة .
\
وأما الصاغانيّ فإنّه ضبَطَه بضمّ فكَسر ، وزادَ فقال : وبعضُهم يكْسِر الميمَ ، فالصّوابُ إذن ضبْطُه بضمٍّ فكسْر : العُصْفُرُ وقيل : حَبُّ العُصْفُرِ .
\
وفي التّهذيب : شحْمُ العُصْفُر .
\
واختلفوا فيها ، فقيل : إنّها عربيّةٌ محضَة ، وبعضٌ يقول : ليست بعربيّة .
\
وابنُ دفرَيد يقول : أعجميٌّ معرّب ، وهكذا قالَه أبو العبّاس .
\
قال ابنُ سيدَه : وقال سيبَوَيْه : حكاه أبو الخطّاب عن العرَبِ ، فكيفَ يكونُ أعجَميّاً ، وقد حكاه عن العرَب .
\
والمُتَمَرَّقُ بفتْحِ الراء : الثّوْب
\
المصْبوغُ بهِ أو بالزّعْفَران ، وهكذا فسّر المازنيُّ ما أنشدَه الباهِليّ :  ( يا لَيْتَني لكِ مئْزَرٌ مُتَمرَّقٌ  بالزّعْفَرانِ لبِسْتِه أيّاما )  وفي اللّسان : قولُه متمرَّق ، أي : مصْبوغٌ بالعُصْفُر .
\
وقال بالزّعْفَران ضَرورةً ، وكان حقُّه أنْ يقول بالعُصْفُر .
\
والمتَمَرِّقُ بكسْر الراء : الذي أخذَ في السِّمنِ من الخيْل وغيرِها نحو المُتَملِّح .
\
والمُراقَة كثُمامة : ما انتتَفْتَهُ من الصّوفِ والشَّعر ، وخصّ بعضُهم به ما يُنْتَفُ من الجِلْدِ المعْطون .
\
أو ما انْتَتَفْتَه من الكلأ القَليل لبَعيرِك رُبّما قيلَ له ذلك ، كالمُراطَةِ وقال أبو حنيفة : هو الكَلَأُ الضّعيفُ القَليلُ .
\
وقال غيرُه : ما يُشْبِعُ المالَ .
\
قال اللِّحْيانيّ : وكذلِك الشيءُ يسقُطُ من الشّيءِ ، والشّيء يفْنى منه فيبْقَى منه الشيءُ .
\
ومن المَجاز : أمْرَقَ الرجلُ : إذا أبْدى عوْرَتَه ، نقله ابنُ عبّاد والزّمخْشَري .
\
وأمْرَقَ الجِلْدُ : حانَ له أنْ يُنْتَفَ وذلك إذا عطِنَ .
\
والامْتِراقُ : سُرْعة )
\
المُروق ، وقد امْتَرَقَت الحَمامةُ من الوَكْرِ ، وكذا امْتَرَق من البيْتِ : إذا أسْرَعَ الخُروجَ ، وهو مَجازٌ .
\
وبِئْرُ مرْقٍ بالتّسْكين .
\
وقد يُحَرَّكُ ، بالمَدينَة على ساكِنِها أفضَلُ الصّلاةِ والسلام ، لها ذِكْرٌ في حديثِ أوّلِ الهِجْرة ، والتّحْريكُ هو المَشْهورُ عند المُحدّثين ، كما في النّهاية والمُعْجم .
\
والمُمَرِّق ، كمُحَدِّث : الذي يَصير فوْقَ اللّبَن من الزُّبْد الذي يَصير تبارِيقَ ، كأنّها عُيونُ الجَرادِ نقَله الصاغانيّ .
\
والأمْراقُ ، والمُروقُ : سَفا السُّنْبُلِ عن ابن عبّاد .
\
( سقط : من نهاية الصفحة رقم ( 385 ) حتى نهاية الصفحة رقم ( 387 ) .
\
)
\
الأَوّلِ ، وقال : مُفْرَدُه المُرْقُ ، بالضمِّ ، هكذا رَواه عن الأَعْرابِ ، وضَبَطَه غيُره بالفَتْحِ أَيضاً .
\
( ومَرَقِيَّةُ ، مُحَرَّكةً : حِصْنٌ بالشّامِ ) في سَواحلِ حِمْص ، كما في العُبابِ .
\
( و ) يُقال : ( أَصابَه ذلِك في مَرْقِك ) بالفَتْح ، ( أَى : من جَرَّاك ، وفي جُرْمِكَ ) نَقَلَه الصَّاغانِيُّ .
\
[ ] ومما يُسْتَدرَكُ عليه : تَمرَّقَ الشَّعُر ، وامَّرقَ : انتَثَر وتَساقَط من مَرضٍ أَو غيرِه
\
والمَرْقَة ، بالفتحِ : الصُّوفة أَولَ ما تُنْتَفُ ، وقِيلَ : هو ما يَبْقى في الجِلْدِ من اللَّحم إِذا سُلِخَ ، وقِيلَ : هو الجِلْدُ إِذا دُبِغ ، والجمع مَرْقات .
\
يُقال : هو أَنتَنُ من مَرْقاتِ الغَنَم .
\
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : المَرْق : صُوفُ العِجافِ والمَرْضى .
\
وأَمْرَقَ الشَّعْرُ : حانَ له أَن يُنْتَفَ .
\
والمُراقَةُ ، بالضمِّ : ما سَقَطَ من الشَّعر بعد الامْتِشاط ، ومنه قولُهم : ادفن مُراقَةَ شَعْرِك .
\
وأَمْرَقِت النَّخْلَةُ ، وهي مُمْرِقٌ : سَقَط حَمْلُها بعد ما كَبِر .
\
والاسمُ المرْق بالفتح .
\
( وأَمْرَقَ السَّهْمَ إِمْراقاً : أَنْفَذَه  )
\
وجمعُ المارِق مارِقُون ، ومُرّاق .
\
قال حُمَيٌ د الأَرْقَطُ :  ( ما فتِئَتْ مُرّاقُ أَهْلِ المِصْرَيْن  )   ( سَقْطَ عُمانَ ولُصُوصُ الجُفَّيْن )ِ
\
وأَمْرَقَ الوَلَدُ من بَطْنِ أُمِّه : امْتَرَق .
\
ومَرقَ في الأَرْضِ مُروقاً : ذَهَب .
\
ومَرقَ الطائِرُ مَرْقاً : ذَرق ، والزايُ لغةٌ فيه .
\
والتَّمْرِيقُ : الغِناءُ .
\
وقِيلَ : هو رَفْع الصَّوْت به .
\
قال الشاعِرُ :  ( ذهَبَت معَدٌّ بالعلاءِ ونَهْشَلٌ  من بينِ تالِى شِعْرِه ومُمَرِّقِ )
\
والمُمرَّق ، كعُظَمَّ ، من الغِناء :  ( الذي تُغَنِّيه السَّفِلَةُ والإِماءُ .
\
وحكى ابنُ الأَعرابي مَرَّقَ بالغِناء ، وأَنشد :  ( أَفى كُلِّ عامٍ أَنتَ مُهدِي قَصِيدَة  يُمرِّقُ مَذْعور بها فالنَّهابِلُ )   فإِنْ كُنتَ فاتَتْكَ العُلَا يا بْنَ دَيْسَقِ  فدَعْها ، ولكن لا تَفُتْك الأَسافِلُ )  قال ابنُ بَرِّىّ : قالَ ابنُ خالَوَيْةِ : ليس أَحدٌ فسَّر التَّمْرِيقَ إِلا أَبو عُمَر الزّاهِدُ قالَ : هو غِناءُ الرُّكْبانِ .
\
وفي الحَدِيث ذَكَر ' المُمَرِّقَ ' ، وهو المُغَنِّى .
\
قلتُ : وقالَ الزَّمَخْشَريُّ : وغِناءٌ مُمَرَّق ، كمُعَظَّم ، كأَنّه المُخْرَج من جُمْلَةِ أَلْحانِ المُغَنِّينَ .
\
وامَّرَقَ الرَجُلُ ، على افْتَعَل : بَدَتْ عَورتُه .
\
وامْتَرقَ السّيفَ من غِمْدِه : استَلَّه ، كذا في النَّوادر .
\
والمُمْرقُ ، كمُحْسِنٍ : اللَّحْمُ الذى فيه سِمَنٌ قَلِيلٌ ، عن أَبي حنيفةَ .
\
وقال أَبو عمرو : هُو اللّحم الذى يُشَكُّ فيه ، هل فيه دَسَمٌ أَم لا .
\
وقالَ غيرُه : لحم مُمرِّقٌ ، كمُحدِّث : دَسِمٌ جدًّا ، زادَ الزمخشري : يُكثِرُ المَرَق .
\
ومَرَقَ حَبُّ العِنَب يَمْرُق مُروقاً : انتَثَرَ من رِيح أَو غيرِه ، عن أَبى حَنِيفةَ .
\
وثَوْبٌ مُمَرَّق ، كمُعَظَّمٍ : مَصْبُوغٌ بالمُرِّيقِ .
\
ومَرقْتُ الصِّبغَ من العُصْفُر : أَخرجتُه ، وهو مجاز .
\
ورجل مِمْراقٌ : دَخَّالٌ في الأُمورِ ، وضَبَطَه الصّاغانيُّ بالزَّاى ، وهو غَلَط .
\
والمارِقُ العِلْم : النافِذُ في كُلِّ شىءٍ لا يتعَوَّج فيه .
\
ومن المَجازِ : يُقال : ما أَنتَ بأَنْجاهُم مَرَقةً ومَرَقاً ، وما أَنت بأَحْرَزِهم مَرَقاً ، أَى : ما أَنتَ بأَسْلَمِهم نفسا .
\
وأَصلُه أَنَّ رَجُلًا أَفلَت من بَيْن قَوم أُخِذُوا ، فقيلَ له ذلك .
\
والمُمَّرَق : المَخْرَج .
\
قال رؤبَةُ يصِفُ صائِداً بَنَى ناموساً : وقد بَنَي بيْتاً خفيَّ المُنْزَبَقْ رمْساً من النّاموسِ مسْدودَ النّفَقْ مُقتَدِرَ النّقْبِ خفيَّ المُمَّرَقْ وكذلك المَمْرَق ، كمَخْرَجٍ وزْناً ومعْنىً ، وهو شِبْه كوّة تمْرُقُ منه الرّيحُ .
\
ومَرَقا الأنفِ ، مُحرّكة : حرْفاه .
\
قال ثعْلبٌ : هكذا ضبَطَه ابنُ الأعْرابيّ ، والصّوابُ : مرقّا الأنف بالتّشديدِ ، وقد ذكر في ر ق ق .
\
ومُنْيَةُ أُمارقة : قرْية بمِصْر من أعمال المنْصورة .
\
ومحلّةُ مرقة : أخْرى بالبُحَيْرة .
\
' } );