load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مرغ>المَرْغُ : المُخَاطُ ، وقيلَ : الرِّيقُ ، وقيلَ : اللُّعَابُ ، وقيلَ : لُعابُ الشّاءِ ، وهُوَ في الإنْسَانِ مُسْتَعارٌ ، كقَوْلِهِمْ : أحْمَقُ ما يَجْأَي مَرْغَهُ أي لا يَسْتُرُ لُعابَهُ ، وجَأيْتُ الشَّيءَ : سَتَرْتُه ، وفي العُبَابِ : أي لا يَحْبِسُ لُعابَهُ ، وعَمَّ بهِ بَعْضُهُم ، وقَصَرَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ على الإنْسانِ ، فقالَ : المَرْغُ للإنْسَانِ والرُّوالُ غَيْرُ مَهْمُوزٍ للخَيْلِ ، واللُّغَامُ للإبِلِ ، قال الحِرْمَازِيُّ يُخاطِبُ أمَةً : وأنْ تَرَى كَفَّكِ ذاتَ نَفْغِ تَشْفِينَها بالنَّفْثِ أو بالمَرْغِ والمَرْغُ : مُجْتَمَعُ وفي العُبابِ : مَصِيرُ بعَرِ الشّاةِ الّذِي يَجْتَمِعُ فيهِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : المَرْغُ : الرَّوْضَةُ ، أو هِيَ : الكَثِيرَةُ النَّبَاتِ ، كالمَرْغَةِ ، عن أبي عَمْرو وابنِ الأعْرَابِيِّ أيْضاً .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : مَرَغَ ، كمَنَعَ : أكَلَ العُشْبَ ، قالَ أبو حَنِيفَةَ : مَرَغَتِ السّائِمَةُ والإبِلُ العُشْبَ تَمْرَغُه مَرْغاً : أكَلَتْهُ .
\
وقالَ أبو عمرو : مَرَغَ العَيْرُ في العُشْبِ : أقامَ فيه يَرْعَى ، وأنْشَدَ :
\
إني رَأيْتُ العَيْرَ في العُشْبِ مَرَغْ فجِئْتُ أمْشِي مُسْتَطاراً في الرَّزَغْ قلتُ : هُو لرِبْعِيٍّ الدُّبَيْرِيِّ .
\
وقالَ ابنُ عَبادٍ : مَرَغَ البَعِيرُ مَرْغاً : كأنَّهُ رَمَى باللُّغَامِ .
\
قال : وبِكَارٌ مُرَّغٌ ، كسُكَّرٍ : يَسِيلُ لُغامُهَا ، وهو في قَوْلِ رُؤْبَةَ : أعْلُو وعِرْضِي لَيْسَ بالمُمَشَّغِ بالهَدْرِ تَكْشاشَ البِكَارِ المُرَّغِ ولا واحِدَ لها وقالَ أبو عَمْروٍ : المُرَّغُ : مُرَّغٌ في التُّرَابِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : المُرَّغُ : الّتِي تَمَرَّغُها الفُحُولُ .
\
والمَرَاغَةُ : كسَحَابَةٍ : مُتَمَرَّغُ الدّابَّةِ ، كالمَراغِ ، أي : مَوْضِعُ تَمَرُّغِها ، وفي صِفَةِ الجَنَّةِ : مَرَاغُ دَوابِّها المِسْكُ .
\
)
\
وقالَ أبو النَّجْمِ يصِفُ نَاقَةً : يَجْفِلُها كُلُّ سَنامٍ مُجْفِلِ لأْياً بَلأْيٍ في المَراغِ المُسْهِلِ وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المرَاغَةُ : الأتَانُ لا تَمْنَعُ الفُحُولَةَ ، وعِبَارَةُ اللَّيْثِ : لا تَمْتَنِعُ منَ الفُحُولِ .
\
والمَرَاغَةُ : أُمُّ جَريرٍ الشّاعِرِ ، لَقَّبَهَا الفَرَزْدَقُ لا الأخْطَلُ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ أي : مَرَاغَةٌ للرِّجالِ ، أي يَتَمَرَّغُ عليها الرِّجالُ أو لُقِّبَتْ لأنَّ أُمَّهُ وُلِدَتْ في مَرَاغَةِ الإبِلِ ، وهذا قَوْلُ الغُورِيِّ ، وقال ابنُ دُريدٍ : فأمّا قَوْلُ الفَرَزْدَقِ لجَريرٍ : يابْنَ المَرَاغَةِ ، فإنَّمَا يُعَيِّرُه ببَنِي كُلَيبٍ ، لأنَّهُم أصْحَابُ حَمِيرٍ ، وقالَ ابنُ عَبادٍ : وقيلَ : هي مَشْرَبُ النّاقَةِ الّتِي أرْسَلَها جَريرٌ فجَعَلَ لَها قِسْماً من الماءِ ، ولأهْلِ الماءِ قِسْماً ، قالَ الفَرَزْدَقُ يهْجُو جَرِيراً :
\
( يا ابْنَ المَرَاغَةِ أيْنَ خالُكَ إنَّنِي  خالِي حُبَيْشٌ ذُو الفَعالِ الأفْضَلُ )  وقالَ الجَوْهَرِيُّ : المَرَاغَةُ : أمُّ جَريرٍ ، لَقَّبَها بهِ الأخْطَلُ حَيْثُ يَقُولُ :  ( وابْنُ المَرَاغَةِ حابِسٌ أعْيَارَهُ  قَذْفَ الغَرِيبَةِ ما تَذُوقُ مِلالا )  أرادَ أُمَّهُ كانَتْ مَرَاغَةً للرِّجالِ ، ويُرْوَى رَمْيَ الغَرِيبَةِ ونَقَلَ الصّاغَانِيُّ هذا القَوْلَ في التَّكْمِلَةِ ، ثمّ قالَ : و الّذِي قالَهُ الجَوْهَرِيُّ حَرْزٌ ، وقِياسٌ ، والقَوْلُ ما قَالتْ حَذَامِ .
\
ومَرَاغَةُ : د ، بأذْرَبِيجانَ منْ أشْهَرِ مُدُنِهَا .
\
والمَرَاغَةُ : د ، لبَنِي يَرْبُوع ابنِ حَنْظَلَةَ ، قالَ أبو البِلادِ الطُّهَوِيُّ ، وكانَ خَطَبَ امْرَأَةً ، فزُوِّجَتْ منْ رجُلٍ منْ بَنِي عَمْروِ بنِ تَميمٍ ، فقَتَلَها فهَرَب :  ( ألا أيُّهَا الظَّبْيُ الّذِي لَيْسَ بارِحاً  جَنُوبَ المَلا بَيْنَ المَرَاغَةِ والكُدْرِ )   ( سُقِيتَ بعَذْبِ الماءِ ، هلْ أنْتَ ذاكِرٌ  لنَا مِنْ سُلَيْمَى إذْ نَشَدْناكَ بالذِّكْرِ )  وبَنُو المَرَاغَةِ : بُطَينٌ منَ العَرَبِ ، قالَه ابنُ دُرَيدٍ ، قالَ شَيْخُنَا : يُقَالُ : إنَّهُ منَ الأزْدِ .
\
ويُقَالُ : هُوَ مَرَاغَةُ مالٍ ، كما يُقَالُ : إزاؤُهُ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
قالَ : ورَجُلٌ مَرّاغَةٌ بالتَّشْدِيد ، وهُوَ : المَتمَرِّغُ .
\
والمَرَائِغُ : كُورَةٌ بصَعِيدِ مِصْرَ غَرْبِيَّ النِّيلِ ، كذا في العُبابِ .
\
قلتُ : أما الكُورَةُ فهِيَ المَعْرُوفَةُ الآنَ بجَزِيرَةِ شَنْدَوِيل ، وإذا أُطْلِقَتْ الجَزِيرَةُ في الصَّعِيدِ فالمُرادُ بها
\
هِيَ ، وأما المَرَاغَةُ فهِيَ قَصَبَتُها ، وهِيَ قَرْيَةٌ صَغِيرَةٌ ، وقد دخَلْتُها ، وتُعَدُّ الآنَ منْ أعْمَالِ إخْمِيمَ ، )
\
ويُنْسَبُ إليْهَا الشَّيْخُ وقَارُ الدِّينِ أبو القاسِمِ بنُ أحْمَدَ بنِ عَبدِ الرَّحْمنِ ، المالِكيُّ ، صاحِبُ الزّاوِيَةِ بها ، وحَفِيدُه الشَّمْسُ مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ أحْمَدَ بن أبي القاسِمِ ، سَمِعَ من ابنِ سِيِّدِ النّاسِ ، لَقِيهُ الحافِظُ ابنُ حَجَرٍ ، كذا في تاريخِ السَّخَاوِيّ .
\
والمِمْرَغَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : المِعَي الأعْوَرُ ، سُمِّي أعْوَرَ لأنَّهُ كالكِيسِ لا مَنْفَذَ لَهُ ، وسُمِّيَ بالمِمْرَغَةِ لأنَّهُ يُرْمَى بهِ كما في العُبابِ والصِّحاحِ واللِّسانِ .
\
والمارِغُ : الأحْمَقُ ، لعَدَمِ حَبْسِهِ اللُّعابَ .
\
والأمْرَغُ : المُتَمَرِّغُ في الرّذائِلِ ، وهُوَ مجازٌ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ رُؤْبَةَ : خالَطَ أخْلاقَ المُجُونِ الأمْرَغِ أي : خالَطَ الأخْلاقَ السَّيِّئَةَ المُنْتِنَةَ ، فصارَ كالمُتَمَرِّغِ في السَّوْءَاتِ ، وقدْ مَرِغَ عِرْضُه ، كفَرِحَ : دَنِسَ .
\
وشَعَرٌ مَرِغٌ ، ككَتِفٍ : ذُو قَبُولٍ للدُّهْنِ .
\
وأمْرَغَ الرَّجُلُ ، والبَعِيرُ كذلكَ : سالَ مَرْغُه ، أي لُعَابُه من جانِبَيْ فِيهِ ، وذلك إذا نامَ الإنْسَانُ .
\
وأمْرَغَ الرَّجُلُ : كَثُرَ كَلامُه في خَطَإٍ ونَصُّ العُبابِ والصِّحاحِ : إذا أكْثَرَ الكَلامَ في غَيْرِ صَوابٍ ، ومِثْلُه في اللِّسَانِ .
\
وأمْرَغَ العَجِينَ : أكْثَرَ ماءَهُ حتى رَقَّ ، لُغَةٌ في أمْرَخَهُ ، فلمْ يَقْدِرْ أنْ يُيَبِّسَهُ .
\
ومَرَّغَ الدَّابَةَ في التُّرَابِ تَمْرِيغاً : قَلَّبَها ومَعَّكَهَا ، فتَمَرَّغَتْ .
\
وتَمَرُّغَ الإنْسَانُ : تَقَلَّبَ وتَمَعَّكَ ، ومنْهُ حديثُ عَمّارٍ ، رضي الله عنه : أجْنَبْنا في سَفَرٍ ، ولَيْس
\
َ عِنْدَنا ماءٌ ، فتَمَرَّغْنَا في التُّرَابِ ، ظَنَّ أنَّ الجُنُبَ يَحْتَاجُ أنْ يُوصِلَ التُّرَابَ إلى جَمِيعِ جَسَدِه كالماءِ .
\
وعن ابنِ الأعْرَابِيِّ : تَمَرَّغَ الرَّجُلُ ، أي : تَنَزَّهَ .
\
ومن المَجَازِ : تَمَرَّغَ الرَّجُلُ : إذا تَلَوَّى وتَقَلَّبَ منْ وَجَعٍ يَجِدُهُ تَشْبِيهاً بالدّابَّةِ .
\
وتَمَرَّغَ الحَيَوانُ : رَشَّ اللُّعَابَ منْ فِيهِ ، قالَ الكُمَيْتُ يُعَاتِبُ قُرَيشاً :  ( فلَمْ أرْغُ ممّا كانَ بَيْنِي وبَيْنَها  ولَمْ أتَمَرَّغْ أنْ تَجَنَّى غُضُوبُهَا )  قَوْلُه : فَلمْ أرْغُ منْ رُغاءِ البَعِيرِ .
\
وقالَ أبو عمرو : تَمَرَّغَ المالُ : إذا أطالَ الرَّعْيَ في المَرْغَةِ ، أي : الرَّوْضَةِ .
\
ومن المَجَازِ : تَمَرَّغَ في الأمْرِ : إذا تَرَدَّدَ فيهِ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ وابنُ عَبادٍ .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : تَمَرَّغَ على فُلانٍ : إذا تَلَبَّثَ وتَمَكَّثَ .
\
)
\
وقالَ غَيْرُه : تَمَرَّغَ الرَّجُلُ : إذا صَبَغَ كذا بالباءِ المُوَحَدَّةِ ، والغينِ المُعْجَمَةِ في سائِرِ النُّسَخِ ، وفي بَعْضِها صَنَعَ بالنُّونِ والعينِ المُهْمَلَةِ وهو الصَّوابُ نَفْسَهَ بالادِّهانِ والتَّزَلُّقِ وهو مجازٌ .
\
وممّا يستدْركُ عليهِ : الأمْرَغُ : الرَّجُلُ ذُو شَعَرٍ مَرِغٍ .
\
والمَرْغُ : الإشْبَاعُ بالدُّهْنِ ، نَقَلَه اللَّيثُ .
\
وأمْرَغَ عِرْضه ، ومَرَّغَهُ تَمْرِيغاً : دَنَّسَه ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ ، وصاحِبُ اللِّسانِ وهو مجازٌ .
\
ومارَغَهُ بالتُّرابِ مِراغاً : ألْزَقَهُ بهِ ، والاسْمُ : المَرَاغَةُ ، بالفَتْحِ .
\
والمُمارَغَةُ : المُخاتَلَةُ .
\
ومن المَجَازِ : هُوَ يَتَمَرَّغُ في النَّعِيمِ : أي : يَتَقَلَّبُ فيهِ .
\
والمَرَاغَةُ : ماءٌ خَبِيثٌ لبَنِي كَلْبٍ .
\
والأمْرَغُ : مَوْضِعٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ونَقَلَه ياقُوت أيْضاً عنْهُ .
\
ومَرِيغَةُ ، بالفَتْحِ : مَوْضِعٌ .
\
' } );