load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مرع>المَرِيعُ ، كأمِيرٍ : الخَصِيبُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ كالمِمْراعِ ، بالكَسْرِ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، يُقَالُ : غَيْثٌ مِمْرَاعٌ ، كمَرِيعٍ ، وفي حدِيثِ جَريرٍ ، رضيَ اللهُ عنْهُ : وجَنابُنَا مَرِيعٌ ج : أمْرُعٌ ، وأمْراع ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : كيَمِينٍ وأيْمُنٍ ، وأيْمانٍ ، وأنْشَدَ لأبي ذُؤَيْبٍ :  ( أكَلَ الجَميمَ وطاوَعَتْهُ سَمْحَجٌ  مَثْلُ القَناةِ ، وأزْعَلَتْهُ الأمْرُعُ )  قالَ ابنُ بَرِّيّ : لا يَصِحُّ أنْ يُجْمَعَ مَرِيعٌ على أمْرُعٍ ، لأنَّ فَعِيلاً لا يُجْمَعُ على أفْعُلٍ إلاّ إذا كانَ مُؤَنَثَّاً ، نَحْوَ يمين وأيْمُنٍ ، وأمّا أمْرُعٌ في بَيْتِ أبي ذُؤَيْبٍ فَهُو جَمْعُ مَرْعٍ ، وهُوَ الكَلأُ .
\
قلتُ : وهذا الّذِي أنْكَرَهُ ابنُ بَرِّي على الجَوْهَرِيُّ هُوَ قَوْلُ أبي سَعِيدٍ ، و الّذِي ذَهَبَ إليْهِ من أنَّه جَمْعُ مَرْعٍ فهُوَ قَوْلُ الأصْمَعِيِّ ، حكى أنّه جَمْعُ مَرَعٍ مُحَرَّكَةً ، ومَرُعٍ كنَدُسٍ ، ومَرْعٍ بالفَتْحِ ، كذا في شَرْحِ الدِّيوانِ ، وكِلاَ القَوْليْنِ صَحِيحٌ ، فتأمَّلْ .
\
مَرعَ الوادِي ، مُثَلَّثَةَ الرّاءِ ، مَراعَةً كسَحابَةٍ ، ومَرْعاً : أكْلأَ وأخْصَبَ ، كأمْرَعَ وقيلَ : لَمْ يأتِ مَرَعَ وقال ابنُ الأعْرَابِيّ أمْرَعَ المَكَانُ لا غَيْرُ .
\
وفي المَثَلِ : أمْرَعَ وادِيهِ وأجْنَى حُلَّبُهْ
\
قالَ ابنُ عَبّادٍ : يُضْرَبُ لِمَن اتَّسَعَ أمْرُه واسْتَغْنَى .
\
ويُقَالُ : أرْضٌ أُمْرُوعَةٌ ، بالضَّمِّ أي : خِصْبَةٌ .
\
وقَدْ أمْرَعَتْ : إذا أعْشَبَتْ ، فَهِي مُمْرِعَةٌ ، قالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ .
\
ومَرَعَ رَأسَهُ بالدُّهْنِ ، كمَنَع : مَسَحَهُ ، وقيلَ : أكْثَرَ منْهُ وأوْسَعَهُ ، كأمْرَعَهُ ، وعلى الأخِيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ قَوْلَ رُؤْبَةَ : كغُصنِ بانٍ عُودُه سَرَعْرَعُ كأنَّ وَرْداً منْ دِهانٍ يُمْرَعُ لَوْنِي ، ولَوْ هَبَّتْ تَسْفَعُ يَقُول : كأنَّ لَوْنَه يُعْلى بالدُّهْنِ لصَفائِه .
\
ومَرَعَ شَعْرَهُ : رَجَّلَهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ أيْضاً : رَجُلٌ مَرِعٌ ، ككَتِفٍ : يَطْلُبُ المَرْعَ ، أي الخِصْبَ ، وفي الأساسِ : يُحِبُّ المَرْعَ ، )
\
وفَرَّقَ بَيْنَ المَرِعِ والمُتَمَرِّعَِ ، فالأُولَى مُحِبُّ المَرْعِ ، والثانِيَةُ طالِبُه ، ووَحدَّهُمَا ابنُ عَبّادٍ ، فتأمَّلْ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : مارِعَةُ : أبو بَطْنٍ ، وكانَ مَلِكاً في الدَّهْرِ الأوّلِ ، وهُمْ المَوَارِعُ لوَلَدِه .
\
والمُرَعَةُ كهُمَزَةٍ ، كما نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عنِ ابْنِ السِّكِّيت ، وصَوَّبَ الصّاغَانِيُّ أنَّه مِثْلُ غُرْفَةٍ قالَ : وهكذا رَأيْتُه في كِتابِ الطَّيْرِ لأبي حاتِمٍ السِّجِسْتانِيِّ بخَطِّ أبي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بنِ القاسِم الأنْبَاريِّ مضْبُوطاً بسكون الراءِ ضبْطاً بَيِّناً ، قال : وكذلكَ رَأيْتُ في نُسْخَةٍ أُخْرَى من هذا الكتاب أيضاً صحيحة مضْبُوطاً هكذا بفَتْح الراءِ في الواحِدِ ، قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : هو طَائِرٌ يُشْبِهُ الدُرّاجَ ، وقالَ
\
أبو عَمْروٍ : هو طائِرٌ أبْيَضُ ، حَسَنُ اللَّوْنِ ، طَيِّبُ الطَّعْمِ ، في قَدْرِ السُّمانَي ، لا يَظْهَرِ إلا في المَطَرِ ، وقالَ ابنُ الأثيرِ : يَقَعُ في المَطَرِ منَ السَّماءِ ج : مُرَعٌ مِثْلُ : رُطَبٍ ورُطَبَةٍ ، وأنْشَدَ أبو حاتِمٍ في كِتابِ الطَّيْرِ :  ( بهِ مُرَعٌ يَخْرُجْنَ منْ خَلْفِ وَدْقِه  مَطَافيلُ جُونٌ رِيشُهَا يَتصَبَّبُ )  قالَ الصّاغَانِيُّ : هكذا أنْشَدَه ، والشعْرُ لمُلَيْحِ بنِ الحَكَمِ الهُذَلِيِّ يَصِفُ سَحاباً ، والرِّوايَةُ :  ( تَرَى مُرَعاً يَخْرُجْنَ منْ تحْتِ ودْقِه  منَ الماءِ جُوناً رِيشُها يتَصَبَّبُ )  قلت : وأنْشَدَه ابنُ الأعْرَابِيّ أيْضاً في النّوادِرِ هكذا ، إلا أنَّهُ قالَهُ : لَهُ مُرَعٌ وقَبْلَ البَيْتِ بَيْتَانِ هما :  ( سَقَى جارَتَيْ سُعْدَى وسُعْدَى ورَهْطَها  وحَيثُ التَقَى بسُعْدَى ومَغْرِبُ )   ( بذي هَيْدَبٍ أيْمَا الرُّبَى تَحْتَ وَدْقِه  فترْوَى ، وأيْما كُلُّ وادٍ فَيَرْعَبُ )  لَهُ مُرَعٌ إلى آخِرِه .
\
وقالَ سِيبَوَيْهِ : لَيْسَ المُرَعُ تَكْسيرَ مُرَعَة ، إنّما هُو مِنْ بابِ تَمْرَةٍ وتَمْرٍ ، لأنَّ فُعَلَةَ لا تُكَسَّرُ ، لقِلَّتِها في كَلامِهِم ، ألا تَرَاهُمْ قالُوا : هذا المُرَعُ فَذَكَّرُوا ، فلَوْ كانَ كالغُرَفِ لأنَّثُوا .
\
وقالَ الفَرّاءُ : في جَمْعِ المُرَعِ الّذِي هُوَ جَمْعُ المُرَعَةِ مِرْعَانٌ ، بالكَسْرِ ، كصُرَدٍ وصِرْدانٍ ، كما في العُبابِ .
\
والمُرْعَةُ والمِراعُ كغُرْفَةٍ وكِتابٍ : الشَّحْمُ والسّمنُ ، لأنَّهُ منَ الإمْرَاعِ يَكُونُ ، كما في المُحِيطِ .
\
وأمْرَعَه أي : الوادِي : أصابَهُ مَرِيعاً ، أيْ خِصْباً ، فهُوَ مُمْرِعٌ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وأمْرَع بغائِطِه أو بَوْله : رَمَى بهِ خَوْفاً ، هكذا مُقْتَضَى سِياقِه ، وهو غَلَطٌ ، وصَوابُه : مَرَعَ بغائِطِه وبَوْلِه : رَمَى بِهِمَا خَوْفاً ، هكذا ثُلاثِيَّاً ، كما هُوَ نَصُّ المُحِيط ، ونَقَله الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ والتَّكْمِلَةِ أيْضاً هكذا .
\
)
\
وفي المَثَلِ : أمْرَعْتَ فأنْزِلْ كما في الصِّحاحِ قال الصّاغَانِيُّ : أي : أصَبْتَ حاجَتَكَ فانْزِلْ كقَوْلِ أبي النَّجْم : مُسْتأسِجاً ذِبّانُه في غَيْطَلِ يَقُلْنَ للرّائِدِ : أعْشَبْتَ انْزِلِ قلتُ : وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ : بما شِئْت منْ خَزٍّ وأمْرَعْتَ فانْزِلِ وقالَ ابنُ عَبّادٍ : تَمَرَّعَ الرَّجُلُ : إذا أسْرَعَ ، أو طَلَبَ المَرْعَ أي : الخِصْبَ ، يُقَالُ : رَجُلٌ مُتَمَرِّعٌ ، وكذلك مَرِعٌ ، وقد تَقدَّمَ ما فيه .
\
وتَمَرَّعَ أنْفُه : تَرَمَّعَ ، والزّايُ لُغَةٌ فيهِ ، ومنْهُ حَديثُ مُعَاذٍ : حتى خُيِّلَ إلى أنَّ أنْفَهُ يَتَمَرَّعُ ويُرْوَى يَتَمَزَّعُ بالزّاي ، وهُوَ الصَّحِيحُ ، أي : مِنْ شِدَّةِ غَضَبِه ، وقالَ أبو عُبَيْدٍ : أحْسِبُه يَتَرَمَّعُ .
\
وانْمَرَعَ في البِلادِ : ذَهَبَ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : قالَ أعْرَابِيُ : أتَتْ عَلَيْنَا أعْوامٌ أمْرُعٌ : إذا كانَتْ خِصْبَةً .
\
ومَرِعَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ : وَقَعَ في خِصْبٍ .
\
ومَرِعَ : إذا تَنَعَّمَ .
\
ومَكَانٌ مَرِعٌ ، ككَتِفٍ : خَصِيبٌ مُمْرِعٌ ناجِعٌ ، قالَ الأعْشَى :  ( سَلِسٍ مُقَلَّدُه أسِي  لٍ خَدُّهُ مَرِعٍ جَنابُهْ )
\
ويُقَالُ : القَوْمُ مُمْرِعُونَ : إذا كانَتْ مَوَاشِيهِمْ في خِصْبٍ .
\
والمُمْرِعَةُ منَ الأرْضِ : المُكْلِئَةُ منَ الرَّبِيعِ واليَبِيسِ .
\
وقالَ أبو حَنِيفَةَ : مَمارِيعُ الأرْضِ : مَكَارِمُها ، هكذا ذكَرَهُ ولَمْ يَذْكُرْ له واحِداً .
\
ورَجُلٌ مَرِيعُ الجَنَابِ : كَثِيرُ الخَيْرِ ، على المَثَلِ .
\
ومَرْوَعُ ، كجَعْفَرٍ : أرْضٌ ، قالَ رُؤْبَةُ : في جَوْفِ أجْنَى منْ حِفَافَيْ مَرْوَعَا
\
' } );