load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مردقش>.
\
المَرْدَقُوشُ .
\
قال ابنُ السِّكِّيتِ : هو المَرْزَنْجُوشُ ، وأَنشد لابنِ مُقْبِلٍ :  ( يَعْلُونَ بالمَرْدَقُوشِ الوَرْدَ ضاحِيَةً  عَلَى سَعابِيبِ ماءِ الضّالَةِ اللَّجِزِ )  هكَذا أَوْرَدَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقد تَقَدَّم البَحْثُ فيه ، وأَنَّ الجَوْهَرِيَّ صحَّفَه ، وأَنّ الروايةَ اللَّجِن بالنون في ل ج ز ، مُعَرّبُ مَرْدَهْ كُوشِ ، أَيْ مَيّت الأُذُن فَتَحُوا الميمَ عند التَّعْرِيبِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ومن خَفَضَ الوَرْد جَعَلَه من نَعْتِه .
\
ويُقَالُ : هُوَ الزَّعْفَرَانُ ، وأَظُنُّه مُعَرَّباً .
\
والمَرْدَقُوشُ : طِيبٌ تَجْعَلُه
\
المَرْأَةُ في مُشْطِها ، يَضْرِبُ إِلَى الحُمْرَةِ والسَّوادِ .
\
وقالَ أَبو الهَيْثَم : المَرْدَقُوش : مُعَرَّب ، معناه : اللَّيِّنُ الأُذُنِ ، كَنَى باللّيّنِ عن المَوْتِ لأَنَّهُ إِذا اسْتَرْخَى فكأَنَّه مات ، والعامَّةُ تقولُه البَرْدَقُوشُ ، بالموحَّدَةِ .
\
' } );