load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مزق>مزَقَه يمْزِقه مزْقاً ومَزْقَةً : خرَقَه .
\
قال العجّاجُ : بحَجَناتٍ يتثقّبن البُهَرْ كأنّما يمزِقْنَ باللّحمِ الحَوَرْ والحَوَرُ : جُلودٌ حُمْر .
\
والبُهَر : الأوْساط .
\
كمزَّقَه تمْزيقاً للمُبالَغة ، أي : خرَّقه وقطَّعه فتمزّق : تخرَّق وتقطَّع .
\
ومزَق الطّائِرُ بسَلْحِه يمزُق ويمْزِق مزْقاً : رَمَى بذَرْقِه .
\
ومنه حديث ابنِ عُمَر : أن طائِراً مزَقَ عليه .
\
ومن المَجاز : مزَقَ عِرْضَ أخيه مزْقاً : إذا طعَنَ فيه كهَرَدَه ، وهو من حدِّ ضرب ، ومثله : مزَق فرْوةَ أخيه .
\
والمُمَزَّق ، كمُعَظَّم هكذا ضبَطه الفَرّاءُ أو مُحَدِّث ، وبه صدّر الجوهريّ : لقَب شأْسِ بن نَهار بنِ أسْودَ بن حَريدٍ بن حُيَيّ بن عوْف
\
بن سُود بن عُذْرَةَ بن مُنَبِّه بن نُكْرَة بن لُكَيْز بن أفْصَى بن عبدِ القَيْس العَبْديّ الشاعر ، لُقِّب بذلك لقَوْلِه لعَمْرو بنِ المُنْذِر بنِ عمْرو بن النُّعْمان :  ( فإن كُنتُ مأْكولاً فكُنْ خيْرَ آكِلٍ  وإلا فأدْرِكْني ولمّا أُمَزَّقِ )  وكان عَمْرو قد همّ بغَزْو عبدِ القَيْس فلما بلغَتْه القَصيدةُ التي منها هذا البيْتُ انْصرفَ عن )
\
عزْوِهم .
\
قال ابنُ برّي : وحكى المُفضّل الضّبيُّ عن أحمدَ اللُّغَوي ، أن المُمزَّق العبْدي سُمّي بذلك لقوله :  ( فمَنْ مُبْلِغُ النُّعمانَ أنّ ابنَ أختِه  على العَيْنِ يعْتادُ الصّفا ويُمزِّقُ )  ومعنى يمزِّق يُغنّي .
\
قال : وهذا يقوّي قولَ الجوهريّ في كسْرِ الزّاي في المُمزِّق .
\
إلا أن المَعْروفَ في هذا البيت يمرِّقُ بالرّاء .
\
والتّمْريق بالرّاء : الغِناء ، فلا حُجّة فيه على هذا لأن الزّاي فيه تصْحيف .
\
وقال الآمِديُّ في المُوازَنة : المُمَزَّق بالفَتْح هو شأسُ بن نَهار العَبديُّ ، سُمّيَ لقوله : فإن كُنتُ مأكُولاً .
\
.
\
.
\
البيت وأما المُمزِّقُ كمُحدِّث فهو شاعِرٌ حَضْرَميّ متأخّر ، وكان ولَدُه يُقال له : المُخزِّق لقوله :  ( أنا المُخزِّقُ أعراضَ اللِّئامِ كما  كان المُمَزِّقُ أعراضَ اللّئامِ أبي )  وهَجا المُمَزِّقَ أبو الشّمَقْمَق ، فقال :  ( كنتَ المُمَزِّقَ مرّةً  فاليومَ قد صِرْتَ المُمَزَّقْ )   ( لمّا جرَيْتَ مع الضّلا  لِ غرِقْتَ في بحْرِ الشّمَقْمَقْ )  ( سقط : من بداية الصفحة ( 390 ) حتى نهاية الصفحة ( 391 ) .
\
' } );