load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مزي>: ( ي ( مَزَى ، كرَمَى ) ، مَزْواً : ( تَكَبَّرَ ) ، وهو مازٍ .
\
( والمُزاةُ : الجَبابِرَةُ ) ، جَمْعُ مازٍ كقاضٍ وقُضاةٍ .
\
( والمَزِيُّ ، كغَنِيَ : الظَّرِيفُ .
\
( والتَّمْزِيةُ : المَدْحُ ) والتَّقْرِيظُ .
\
( وقَعَدَ عَنِّي مازِياً ومُتَمازِياً ) : ) أَي ( مُخالِفاً بَعِيداً ) ؛ ) كذا في اللِّسان .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَزْو والمَزْيُ في كلِّ شيءٍ : التَّمامُ والكمالُ والفَضِيلَةُ ،
\
كالمَزِيَّةِ ، كغَنِيَّةٍ .
\
وتمَازَوْا : تَفاضَلَوْا .
\
وأَمْزَيْته عليه : فَضَّلْته ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ وأَباها ثَعْلَب ، ولا يُبْنَى فِعْلٌ مِن المَزِيَّةِ .
\
ومَزايَا خَيْلِ الغارَةِ : مَواقِعُها التي تَنْصَبُّ عليها .
\
والمازِيَةُ : الفَضْلُ .
\
والمَزِيَّةُ : الطَّعَامُ يُخَصُّ به الرَّجُل ؛ عن ثَعْلَب .
\
' } );