load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مزر>المَزْرُ ، بالفتح : الحَسْوُ للذَّوْق .
\
والمَزْرَة : المَصَّة .
\
المَزْر : الرجلُ الظريف ، كالمَزير ، كأمير ، نقله الفرّاء .
\
المَزْرُ : دونَ القَرْصِ ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
\
وقال ابنُ القطَّاع : وَمَزَره مَزْرَاً : قَرَصَه .
\
المِزْر : بالكسر : الأحمق .
\
المِزْر : نَبيذ الذُّرة والشَّعير والحِنطة والحُبوب ، وقيل : نَبيذ الذُّرة خاصّة .
\
وذكر أبو عُبَيْد أنّ ابن عمر قد فسَّر الأَنْبِذَة فقال : البِتْع : نَبيذ العسل والجِعَة : نَبيذُ الشَّعير والمِزْر من الذُّرَة ، والسَّكَرُ من التمر ، والخَمْرُ من العنب .
\
المِزْرُ الأصْل .
\
والمَزِير ، كأمير : الشديد القلْب القويُّ النافِذُ في الأمور المُشبَع العقل ، بَيِّنُ المَزارَة .
\
قال العباسُ بنُ مِرداس :  ( ترى الرجلَ النحيفَ فَتَزْدَرِيهِ  وفي أَثْوَابِه رجلٌ مَزِيرُ )  ويُروى : أسَدٌ مَزير ، ج أمازِر مثل أَفِيل وأَفائِل ، وأنشد الأخفَش :  ( إليكِ ابنةَ الأَعْيارِ خافي بَسالَة ال  رِّجالِ وأَصْلالُ الرِّجالِ أَقاصِرُهْ )   ( ولا تَذْهَبَنَّ عَيْنَاكِ في كلِّ شَرْمَحٍ  طُوالٍ فإنّ الأَقْصَرِين أَمازِرُهْ )  يريد : أقاصِرهم وأمازِرهم .
\
وقال الفَرَّاء : الأمازر جَمْعُ أَمْزَر ، وقد مَزُر ، ككَرُم ، مَزَاَرةً ، وفلانٌ أَمْزَرُ منه .
\
ومَزَرَ السِّقاء مَزْرَاً : ملأَه ، عن كُراع .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : مَزَرَ القِربَةَ مَزْرَاً : لم يَدَعْ فيها أَمْتَاً ، كمَزَّرَها تَمْزِيراً ، وأنشد شَمِرٌ :  ( فشَرِبَ القومُ وأَبْقَوْا سُورا  ومَزَّروا وِطابَها تَمْزِيرا )  مَزَرَ الرجلَ : غاظَه ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والتَّمَزُّر : التَّمَصُّر ، وهو التَّتَبُّع .
\
التَّمَزُّر : التَّمَصُّص والشُّرْب القليل .
\
يقال : تَمَزَّرْتُ الشرابَ ، إذا شَرِبْته قليلاً قليلاً .
\
ومثلُه التَّمَزُّز ، وهو أقلُّ من التَّمَزُّر ، كالمَزْر ، بالفتح .
\
وقيل : التمزُّر : التَّرَوُّق ، أو هو الشُّرْب بمَرَّة .
\
وفي حديث أبي العالِيَة : اشْرَبِ النبيذَ ولا تُمَزِّرْ أي اشربْهُ لتَسْكين العَطَش كما تَشْرَب الماء ، ولا تَشْرَبه للتَّلَذُّذ مرةً بعد أخرى كما يَصْنَع شاربُ الخمر إلى أن يَسْكَر .
\
قال ثَعْلَب : ممّا وجدنا عن النبي صلّى الله عليه وسلَّم : اشرَبوا ولا تَمَزِّروا أي لا تُديروه بَيْنَكم قليلاً قليلاً ، ولكن اشربوه في طِلْقٍ واحدٍ كما يُشرَب الماء .
\
أو اتركوه ولا تَشْرَبوه شَرْبَةً واحدةً .
\
وكلُّ ثَمَرٍ اسْتَحْكَم فقد مَزُرَ ، ككَرُم ، مَزَرَاةً ، قاله ابنُ دُرَيْد .
\
ومازَرَ ، كهاجَر : د ، بالمَغْرب بصِقِلِّيَّة .
\
قال شَيْخُنا : وقد تُكسَر زايَه ، كما في شَرْحِ الشِّفاء وغيره ، منها الإمام أبو عبد الله محمد بنُ عليِّ بن عمر التَّميميّ المَازَرِيُّ ، أحدُ الأئمّة ، شارحُ صحيح مُسلِم .
\
سَمَّاه المعْلَم .
\
وهو من شُيوخ القاضي عِياض .
\
ومات سنة ، ومنها أيضاً أبو عبد الله محمد بنُ المُسَلَّم المازَريُّ الأُصولِيّ .
\
مازَرُ : ة بلُرِّسْتان بينَ أَصْبَهان وخُوزِسْتان ، منها عِيَاض بن محمد بن إبراهيم الأَبْهَرِيّ .
\
ووقع في التَّبْصير : الأَزْهَرِيّ ، وهو غَلَط ، المازَرِيُّ الصُّوفيّ ، جالَسَه السِّلَفِيُّ في سنة خَمْسِمائة ، وهو في عَشْرِ الثمانين .
\
ومَزْرِين ، كقَزْوِين : ة ببُخارى ، نقله )
\
الصَّاغانِيّ .
\
' } );