load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مزج>: ( المَزْجُ : الخَلْطُ ) بالشَّيْءِ ، مَزَجَ الشَّرَابَ : خَلَطَه بغَيرِه .
\
ومَزَجَ الشَّيْءَ يَمْزُجُه مَزْجاً فامْتَزَجَ : خَلَطَه .
\
( و ) من المَجاز : المَزْجُ : ( التَّحْرِيش ) تقول : مَزَجْتهُ على صاحِبه : إِذا غِظْته وحَرَّشْته عليه ؛ كذا في ( الأَساس ) .
\
( و ) المِزْج ( بالكسر : اللَّوْزُ المُرُّ ) ، قال ابن دُريد : لا أَدري ما صِحَّتهُ ، وقيل : إِنما هو المُنْج ، ( كالمَزيج ) ، كأَميرٍ ؛ الأَخير من الأَساس .
\
( و ) المِزْجُ ، بالكسر : ( العَسَلُ ، وفي ( التّهذيب ) : الشَّهْدُ .
\
قال أَبو ذُؤيب الهُذليّ .
\
فجَاءَ بمِزْجٍ لمْ يَرَ النَّاسُ مِثْلَه
\
هُوَ الضَّحْكُ إِلاّ أَنَّه عَمَلُ النَّحْلِ
\
قال أَبو حَنيفة : سُمِّيَ مِزْجاً لأَنّه مِزاجُ كُلِّ شَرَابٍ حُلْوٍ طَيِّب به .
\
وسَمَّى أَبو ذُؤيبٍ الماءَ الّذي تُمْزَجُ به الخَمْرُ مِزْجاً .
\
لأَنّ كلّ واحدٍ من
\
الخَمْرِ والماءِ يُمازِجُ صَاحِبَه ، فقال :
\
بمِزْجٍ مِنَ العَذْبِ عَذْبِ الفُرَاتِ
\
يُزَعْزِعُه الرِّيحُ بَعْدَ المَطَرْ
\
( وغلِطَ الجوهريّ في فَتْحِه ) فإِن أَبا سعيدٍ السُّكَّريَّ قَيَّدَه في شَرْحهِ بالكسر عن ابن أَبي طَرَفَة ، وعن الأَصمعيّ وغيرهما ، وكفَى بهم عُمْدةً ، ( أَو هي لُغَيَّة ) ذَكرها صاحبُ ديوان الأَدَب في باب ( فَعْل ) بفتح الفاءِ ، وتبعه ابنُ فارس والجَوهريّ .
\
وهاكذا وُجدَ بخَطّ الأَزهريّ في التّهذيبِ مضبوطاً .
\
( و ) مِزَاجُهُ عَسَلَ .
\
( مِزَاجُ الشَّرابِ : ما يُمْزَجُ به ) ، وكلُّ نَوعين امتزاجَا فكلُّ واحدٍ منهما لصاحبه مِزْجٌ ومِزاجٌ .
\
( و ) المِزَاجُ ( من البَدَنِ : ما رُكِّبَ عليه من الطَّبائع ) الأَرْبَع : الدَّمِ والمِرَّتَيْن والبَلْغَمِ ، وهو عند الحُكماءِ كيْفِيَّة حاصلَة من كَيْفِيَّاتٍ مُتضادَّةٍ وفي ( الأَساس ) : يقال : هو صَحيحُ المِزاجِ وفاسِدُه ، وهو ما أُسِّسَ عليه البدَنُ من الأَخْلاط وأَمْزِجةُ الناس مختلفةٌ .
\
( و ) النِّساءُ يَلْبَسْنَ ( المَوْزَجَ ) : وهو ( الخُفّ ، مُعرَّبُ ) مُوزَه ، ( ج مَوازجَةٌ ) مِثالُ الجَوْرَب والجَواربَة ، أَلحقوا الهاءَ للعُجْمَة .
\
قال ابنُ سيده : وهاكذا وُجِدَ أَكْثَرُ هاذا الضَّرْب الأَعجميّ مُكَسَّراً بالهاءِ فيما زَعَمَ سيبويهِ ، ( و ) إِن شِئت حَذَفْتها وقلت ( مَوازِجُ ) .
\
ومن سَجَات الأَساس : فُلانٌ يَبيع المَوازجَ ، ويأْخذُ الطَّوازجَ ) .
\
( والتَّمْزيجُ : الإِعطاءُ ) ، قال ابن شُمَيلٍ : يَسْأَل السائلُ فيُقال : مَزِّجوه ، أَي أَعْطوه شيئاً .
\
( و ) من المجاز : التَّمْزيجُ ( في السُّنْبُل ) والعِنَب : ( أَن
\
يُلَوِّن من خُضْرَةٍ إِلى صُفْرةٍ ) .
\
وقد مَزَّجَ : اصْفَرَّ بعدَ الخُضْرة ؛ ومثلُه في ( التّهذيب ) .
\
( والمِزَاجُ ، ككِتَابٍ : ناقةٌ .
\
و : ع شَرْقيَّ المُغِيثَةِ ) بين القادسِيّة والقَرْعاءِ ( أَو يَمِينَ القَعْقَاعِ ) ، وفي نسخة : أَو بمَتْنِ القَعْقَاعِ .
\
( ومازَجَه ) مُمازَجَةَ .
\
وتَمازَجَا وامْتَزَجَا .
\
ومن المجاز : مازَجَ : ( فاخَرَه .
\
و ) قَوْلُ البُرَيق الهُذليّ :
\
أَلَمْ تَسْلُ عن لَيلَى وقدْ ذهَبَ الدَّهرُ
\
وقد أَوحَشَتْ منها المَوازِجُ والحَضْرُ
\
قال ابنُ سيده : أَظنّ ( المَوازِج ، ع ) ، وكذالك الحَضْرُ .
\
قلْت : وهاكذا صَرَّحَ به أَبو سعيد السُّكَّريّ في شرحه .
\
[ ] وممّا يُستدرَك عليه :
\
شَرابٌ مَزْجٌ : أَي مَمْزوج .
\
ورجل مَزّاجٌ ومُمزِّجٌ : لا يَثبُت على خُلُقٍ إِنّما هو ذُو أَخلاقٍ .
\
وقيل : هو المُخلِّطُ الكَذَّابُ ؛ عن ابن الأُعرابيّ وأَنشد لمَدْرَجِ الرِّيحِ :
\
أَنّي وَجَدْتُ إِخاءَ كُلِّ مُمزِّجٍ
\
مَلِقٍ يَعودُ إِلى المَخافةِ والقِلَى
\
ومن المجاز : تَمازَجَ الزَّوْجَانِ تَمَازُجَ الماءِ والصَّهْباءِ .
\
وطَبْعُ عُطارِد مُتمزِّجٌ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
\
ومِزَاجُ الخَمْرِ كافورُه : يَعني رِيحَها لا طَعْمَها .
\
' } );