load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مزح>: ( مَزَحَ كمَنَع ) يَمْزَح ( مَزْحاً ومُزَاحاً ومُزَاحَةً ، بضمّهما ) وقد ضبط بالكسر في أَوّلهما أَيضاً وضَبَطَ الفيّوميّ ثانيهما ككَرَامَة ، ( وهما ) أَي المُزَاح والمراحَة ( اسمانِ ) للمصدَر ( : دَعَبَ ) ، هاكذا فسَّروه .
\
وفي ( المحكم ) : المَزْح نَقيضُ الجِدّ .
\
ونقل شيخُنَا عن بعضِ أَهل الغَرِيب أَنَّه المُبَاسَطَة إِلى الغَيْرِ على جِهَةِ التّلَطُّف والاستِعْطَافَ دونَ أَذِيَّة ، حتّى يَخْرُجَ الاستهزاءُ والسُّخَرية .
\
وقد قَال الأَئمة : الإِكثارُ منه والخُرُوجُ عن الحدّ مُخِلٌّ بالمرُوءَةِ والوَقَارِ ، والتنزُّهُ عنه بالمَرَّةِ والتقبُّضُ مُخِلٌّ بالسُّنَّةِ والسِّيرةِ النَّبَوِيّة المأْمُورِ باتّباعها والاقتداءِ ، وخيرُ الأُمور أَوْسطُها .
\
( ومَازَحَه مُمازَحَةً ومِزَاحاً ، بالكسر ) ، استدرَكه بالضَّبْط لإِزالة الإِبهام بينه وبين ما قبلَه .
\
وإِيّاك والِمُزاح ، ضبط بالكسر والضّمّ .
\
( وتَمَزَحَا ) : تَدَاعَبَا ، ورجُلٌ مَزَّاحٌ .
\
( والإِمزاحُ : تَعْرِيشُ الكَرْمِ ) ، حكاه أَبو حنيفة .
\
( و ) من المجاز : ( مَزَّحَ العِنَبُ تَمزيحاً : لَوَّنَ ) ، وكذالك السُّنبلُ .
\
( و ) مَزَّحَ ( الكَرْمُ : أَثْمرَ ، أَو الصواب بالجيم ) ، وقد تقدّم ، وأَورده الزمخشريّ وغيره هنا .
\
( والمَزْحُ : السُّنْبُل ) : .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
( المُزَّحُ من الرِّجَال : الخارجون من طَبْع الثُّقلاءِ ) المُتميِّزُون من طبع البُغَضاءِ ، قاله الأَزهريّ .
\
ومُنْيَةُ مَزّاحٍ ، ككتّان ، قَرية بمصر من الدَّقهليّة ، نُسب إِليها أَبو العزائم سُلطانُ بنُ أَحمدَ بن إِسماعيلَ ، مُقّرِىءُ الدِّيارِ المصريّة وعالمُها ، حدّثنا عنه شيوخُ مشايخِ مشايخِنا .
\
' } );