load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مزو>: ( و ( المَزِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الفَضِيلةُ ) يمتازُ بها على الغَيْر .
\
قال الجَوْهرِي : يقالُ له على فلانٍ مَزِيَّةٌ ، ولا يُبْنَى منه فِعْلٌ ،
\
والجَمْعُ المَزايَا .
\
( كالمازِيَةِ ) ، يقالُ له : عليه مازِيَةٌ ، أَي فَضْل .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَزِيَّةُ : الطَّعَامُ يُخَصُّ به الرَّجُل ؛ عن ثَعْلَب .
\
وتَمَزَّيْت علينا يا فُلان ، أَي تَفَضَّلْت ، أَي رَأَيْت لك الفَضْل علينا .
\
ومَزَّيْت فلاناً : قَرَّظْته وفَضَّلْته .
\
ومزَّيْتُ مَتاعَه حتى تَفَّقْتُهُ له ؛ كما في الأساس .
\
وهذا يدلُّ على أنَّه قد يُبْنى منه فِعْلٌ خِلافاً لما ذَكَرَه الجَوْهرِي .
\
وقالَ ابنُ برِّي : أَمْزَيْته عليه أَي فَضَّلْته ؛ ونقلَهُ ابنُ سِيدَه عن ابنِ الأعْرابي ؛ قالَ : وأَباها ثَعْلَب .
\
وفي التهْذيبِ : رَوَى ثَعْلَب عن ابنِ الأعْرابي : له عنْدِي قَفِيَّةٌ ومَزِيَّةٌ إذا كانت له مَنْزلَةٌ لَيسَتْ لغيرِهِ .
\
ويقالُ : أَقْفَيْتُه ، ولا يقالُ : أَمْزَيْتُه .
\
وتمازَى القَوْمُ : تَفاضَلُوا .
\
وقالَ الليْثُ : المَزِيُّ ، كغَنِيَ ، في كلِّ شيءٍ : تمامٌ وكَمالٌ ، ووقَعَ في نسخِ المُحْكم : الَمزْي ، بالفَتْح والكَسْر معاً .
\
' } );