load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مزع>مَزَعَ البَعِيرُ في عَدْوِه ، وكذلكَ الظَّبْيُ ، والفَرَسُ ، كمَنَعَ يَمْزَعُ مَزْعاً ، ومَزْعَةً : أسْرَعَ وقِيلَ : المَزْعُ : شِدَّةُ السَّيْرِ ، أوْ : هُوَ أوَّلُ العَدْوِ وآخِرُ المَشْيِ ، قالَهُ أبو عُبَيدٍ ، وأنْشَدَ : شَدِيدُ الرَّكْضِ يَمْزَعُ كالغَزالِ أو العَدْوُ الخَفيفُ مع سُرْعَةٍ ، قالَ زُهَيْرُ بن أبي سُلْمَى يَصِفُ خَيْلاً :  ( جَوانِحَ يَخْلِجْنَ خَلْجَ الظِّبا  ء يُرْكَضْنَ مِيلاً ويَمْزَعْنَ مِيلا )  ومَزَعَ القُطْنَ مَزْعاً : نَفَشَهُ بأصَابِعِه لُغَةٌ يَمَانِيَةٌ ، قالَهُ ابنُ دُرَيدٍ ، كمَزَّعَهُ تَمْزِيعاً ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : والمَرْأَةُ تَمْزَعُ القُطْنَ بيَدَيْها : إذا زَبَّدَتْهُ ، كأنَّهَا تُقَطِّعُه ثُمَّ تُؤَلِّفُه ، فتُجَوِّدُه بذلكَ .
\
والمَزْعِيُّ : النَّمّامُ ، عن ابنِ الأعْرَابِيّ .
\
قالَ : والمَزّاعُ كشَدّادٍ : القُنْفُذُ ، يُقَالُ : مَزَعَتِ القَنَافِذُ ، تَمْزَعُ باللَّيْلِ مَزْعاً : إذا سَعَتْ فأسْرَعَتْ ، قالَ عَبْدَةُ بنُ الطَّبِيبِ :  ( قَوْمٌ إذا دَمَسَ الظَّلامُ عَلَيْهِمُ  حَدَجُوا قَنَافِذَ بالنَّمِيمَةِ تَمْزَعُ )  هكذا أنْشَدَه الرِّياشِيُّ ، وهُوَ يُضْرَبُ مَثَلاً للنَّمّامِ .
\
والمُزَاعَةُ ، كثُمامَةٍ : سُقاطَةُ الشَّيءِ ، كما في الجَمْهَرَةِ .
\
والمِزُعَةُ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ : القِطْعَةُ منَ اللحْمِ ، أو النُّتْقَفَةُ منْه ، يُقَالُ : ما عَلَيْهِ مُزْعَةُ لَحْمٍ ، وحُزَّةُ لَحْمٍ ، بمَعْنَى ، وفي الحَدِيثِ : لا تَزَالُ المَسْألَةُ بالعَبْدِ حتى يَلْقَى اللهَ وما في وجْهِهِ مُزْعَةُ لَحْمٍ ، أي قِطْعَةٌ يَسيرَةٌ منْه ، وقالَ أبو عَمْروٍ : ما ذُقْتُ مُزْعَةَ لَحْمٍ ، ولا حِذْقَةً ، ولا حِذْيَةً ، ولا لَحْبَةً ، ولا حِرْباءَةً ، ولا يَرْبَوعَةً ، ولا مِلاكاً ، ولا مَلُوكاً ، بمَعْنىً واحِدٍ .
\
ومِنْ ذلكَ : المِزْعَةُ : اللُّحْمَةُ يُضَرَّى بهَا البَازِي ، وهِيَ القِطْعَةُ منَ اللَّحْمِ .
\
والمُزْعَةُ أيْضاً : الجُرْعَةُ منَ الماء ، يُقَالُ : ما في الإناءِ مُزْعَةٌ منَ الماءِ ، أي : جُرْعَةٌ ، الضّمُّ فيها وفي القِطْعَةِ من اللَّحْمِ ، نَقلَه الجَوْهَرِيُّ والكَسْرُ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والمُزِْعَةُ : بَقِيَّةٌ منَ الدَّسْمِ ، أو القِطْعَةُ من الشَّحْمِ .
\
والمِزْعَةُ بالكَسْرِ : البَتْكَةُ من الرِّيش والقُطْنِ ، زادَ الجَوْهَرِيُّ : مِثْلُ المِزْقَةِ من الخِرَقِ ، قالَ : ومِنْهُ قَوْلُ الشاعِرِ يَصِفُ ظَلِيماً : مِزَعٌ يُطَيِّرُه أزَفٌّ خَذُومُ )
\
أي : سَرِيعٌ .
\
والتَّمْزِيعُ : التَّفْرِيقُ ، يُقَالُ : مَزَّعَ اللَّحْمَ تَمْزِيعاً ، فَتَمَزَّعَ ، أي : فَرَّقَه فتَفَرَّقَ ، ومِنْهُ قَوْلُ خُبَيْبٍ رضي الله عنه : وذلكَ في ذاتِ الإلهِ ، وإنْ يَشَأْيُبَارِكْ على أوْصَالِ شِلْوٍ مُمَزَّعِ ومن المَجَازِ : هُوَ يَتَمَزَّعُ غَيْظاً ، أي : يَتَقَطَّعُ قالَ الجَوْهَرِيُّ : وفي الحدِيثِ : أنَّهُ غَضِبَ غَضباً شَديداً حتى تَخَيَّلَ إليَّ أنَّ أنْفَه يَتَمَزَّعُ قالَ أبو عُبَيْدٍ : لَيْسَ يَتَمَزَّعُ قالَ أبو عُبَيدٍ : لَيْسَ يَتَمَزَّعُ بشَيْءٍ : ولكنِّي أحْسَبُه يَتَرَمَّعُ ، وهُوَ أنْ تَرَاهُ كأنَّهُ يُرْعَدُ منَ التَّمَزُّعُ بمَعْنَى التَّقَطُّعِ ، وإنَّمَا اسْتَبْعَدَ المَعْنَى .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : تَمَزَّعُوهُ بَيْنَهُم ، أي : اقْتَسَمُوهُ ومِنْهُ حَديثُ جابِرٍ : فقالَ لَهُمْ : تَمَزَّعُوه أي : تَقاسَمُوا به ، وفَرِّقُوه بَيْنَكُمْ .
\
وممّا يُسْتدركُ عليهِ : فَرَسٌ مِمْزَعٌ ، كمِنْبَرٍ : سَرِيعٌ ، قالَ طُفَيلٌ :  ( وكُلِّ طَمُوح الطَّرْفِ شَقّاءَ شَطْبَةٍ  مُقَرَّبَةٍ كَبْداءَ جَرْدَاءَ مِمْزَعِ )  والمَزْعِيُّ : السَّيّارُ باللَّيْلِ ، عن ابنِ الأعرابِيِّ .
\
' } );