load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مسر>مَسَرَهُ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابن دريد : المَسر : فِعلٌ مُماتٌ ، وقد مَسَرَهُ مَسْراً ، إذا سَلَّه فأَخرجه .
\
وفي اللسان : مَسَرَهُ يَمْسُرُهُ مَسْراً : استخرجه من ضِيقٍ .
\
وقال الليث : المَسْرُ : فِعلُ الماسِرِ .
\
ويقال : هو يَمْسُرُ النّاسَ ، إذا غَمَزَ بهم .
\
وقال غيره : مَسَرَ به ، إذا سعى به ، كمَحَلَ به ، أو مَسَرَ بهم ، إذا أَغراهُمْ .
\
والمَاسِرُ : السّاعي .
\
ومما يستدرك عليه : المِسْرُ ، بالكسر ، وهو ابن ثعلّبَة بن نصر بن سعد بن نبهان ، فَخذٌ من طيِّءٍ ، هكذا ضبَطَه الشَّريف الجوّانيّ في المقدِّمة الفاضلِيَّة .
\
' } );