load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مسي>: ( ي ( مَسَى النَّاقَةَ والفَرَسَ ، كرَمَى ) ، يمْسِيهُما مَسْياً : ( نَقَّى رَحِمَهُما ) من نطْفَةٍ ، أَو سَطَا عليهما بإخْراجِ ولدِهِما ؛ قالَ رُؤْبة :
\
إنْ كُنْتَ مِن أَمْرِكَ في مَسْماسِ
\
فاسْطُ على أُمِّكَ سَطْوَ الماسِي وقالَ ذُو الرُّمَّة :
\
مَسَتْهُنَّ أيامُ العُبورِ وطُولُ ما
\
خَبَطْن الصُّوَى بالمُنْعَلاتِ الرَّواعِف ِوكَذلكَ مسَى على الناقَةِ والفَرَسِ .
\
( و ) مَسَى ( الحَرُّ المالَ ) مَسْياً : ( هَزَلَهُ .
\
( و ) مَسَى ( السَّيْرَ ) مَسْياً : ( رَفَقَ به .
\
( و ) مَسَى ( الشَّيءَ : مَسَحَه بيدِهِ ) .
\
( وقالَ ابن القطَّاع : مَسَى الضِّرْعَ مَسَحَه ليَدُرّ .
\
( وكلُّ استِلالٍ : مَسْيٌ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه ؛ ومنه قولُ ذي الرُّمة :
\
يَكادُ المِراحُ العَرْبُ يَمْسِي عُروضَها
\
وقد جَرَّدَ الأَكْنافَ مَوْرُ المَوارِكِ ( ورجُلٌ ماسٍ ) ، زِنَةَ ماشٍ : ( لا
\
يَلْتَفِتُ إِلى مَوْعِظَةِ أَحَدٍ ) ، ولا يُقْبَلُ قولَه .
\
وقال أبو عبيدٍ : رجُلٌ ماسٌ زِنَةَ مالٍ ، وهو خَطَأٌ .
\
( وامْتَسَى : عَطِشَ .
\
( وتَمَسَّى : تَقَطَّعَ ، كَتَمَاسَى .
\
( و ) قال أبو عمرٍ و : ( التَّماسِي الدَّواهِي ، بِلا واحِدٍ ) يُعْرَف ؛ وأَنْشَدَ لمِرْداس :
\
أُداوِرُها كيْما تَلِينَ وإنَّني
\
لأَلْقى على العِلاَّتِ منها التَّماسِيا ( ومِسِّينَى ) ، بكسْرِ الميم والسِّيْن المُشدّدَةِ وسكونِ التَّحْتِيةِ وفَتْح النونِ مَقْصورٌ وضَبَطَه في التكملةِ بفَتْح الميمِ : ( د في بَرِّ قُسْطَنطِينِيَّةَ ) بَيْنها وبيَن أَدْرَنَة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رجُلٌ ماسٌّ : خَفِيفٌ .
\
وما أَمْساهُ : أَي ما أَخَفَّه .
\
قالَ الأزْهرِي : هو مَقْلوبٌ .
\
ومَسَى يَمْسِي مَسْياً : إذا ساءَ خُلُقُه بعْدَ حُسْن ؛ عن ابنِ الأعْرابي ، ونقلَهُ الصَّاغاني .
\
وقد سَمَّوا ماسياً .
\
وابنُ ماسِيَ محدِّثٌ مَشْهورٌ له جزءٌ وَقَعَ لنا عالِياً .
\
' } );