load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مسك>المَسكُ بالفَتْحِ : الجِلْدُ عامَّةً ، زاد الرّاغِبُ المُمْسِكُ للبَدَنِ .
\
أَو خاصٌّ بالسَّخْلَةِ أي بجِلْدِها ، ثم كَثُرَ حتّى صارَ كُلُّ جِلْدٍ مَسكًا ، كذا في المُحْكَمِ ، فلا يُلْتَفَتُ إِلى دَعْوَى شَيخِنا في مرجُوحِيتِه .
\
مُسُوكٌ ومُسُكٌ ، قال سلامَةُ بنُ جَنْدَل :  ( فاقْنَى لعَلَّكِ أَنْ تَحْظَى وتَحْتَبِلِي  في سَحْبَلٍ مِنْ مُسُوكِ الضَّأْنِ مَنْجُوبِ )  ومنه قولُهم : أَنَا في مَسكِكَ إِنْ لَم أَفْعَلْ كذا وكذا ، وفي حَدِيثِ خَيبَر : فَغَيَّبُوا مَسكًا لحُيَي بنِ أَخْطَبَ ، فوَجَدُوه ، فقَتَل ابن أَبي الحُقَيق وسَبَى ذَرارِيَهُم قيل : كانَ فيهِ ذَخِيرَةٌ من صامِت وحُلِي قُوِّمَتْ بعَشْرَةِ آلافٍ ، كانَتْ أَوَّلاً في مَسْكِ حَمَلٍ ، ثُمّ في مسكِ ثَوْرٍ ، ثُمّ في مَسكِ جَمَلٍ ، وفي حَدِيث عَلِي رضي الله تَعالى عنه : ما كانَ فِراشِي إِلا مَسكَ كَبش أي جِلْدَه .
\
والمَسكَةُ بهاءٍ : القِطْعَةُ مِنْه .
\
ومن المَجازِ : يُقال : هم في مُسُوكِ الثَّعالِبِ ، أي : مَذْعُورُونَ خائِفُون وأَنْشَدَ المُفَضَّلُ :  ( فيَوْمًا تَرانا في مُسُوكِ جِيادِنا  ويَوماً تَرانَا في مُسُوكِ الثَّعالِبِ )  أي على مُسُوكِ جِيادِنا ، أي تَرانَا فُرساناً نُغِيرُ على أَدائِنا ، ثمَّ يَوماً ترانا خائِفِينَ .
\
وفي المثل : لا يَعْجِزُ مَسكُ السَّوءِ عَنْ عَزفِ السَّوْءِ أي لا يَعْدَمُ رائِحَةً خَبِيثَةً ، يُضْرَبُ للرَّجُلِ اللَّئيمِ يَكْتُم لُؤْمَه جَهْدَه فيَظْهَرُ في أَفْعالِه .
\
والمَسَكُ بالتَّحْرِيكِ : الذَّبْلُ والأَسْوِرَةُ والخَلاخِيلُ من القُرُونِ والعاجِ ، الواحِدُ بهاءٍ قال جَرِيرٌ :
\
( تَرَى العَبَسَ الحَوْلِيَ جَوْناً بكُوعِها  لَها مَسَكًا من غَيرِ عاجٍ ولا ذَبْلِ )  )
\
وفي حَدِيثِ أبي عَمْرو النَّخَعِي رضي اللُّه تعالى عنه : رَأَيت النّعْمانَ بنَ المُنْذِرِ وعليه قُرطانِ ودُمْلُجانِ ومَسَكَتانِ ، وفي حَدِيث بَدْرٍ قال ابنُ عَوْف ومَعَه أُمَيَّةُ بنُ خَلَفٍ : فأَحاطَ بِنا الأَنْصارُ حَتّى جَعَلُونا في مِثْلِ المَسَكَةِ أي جَعَلُونا في حَلْقة كالسِّوارِ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : المَسَكُ الذَّبْلُ من العاجِ كهيئَةِ السِّوارِ تَجْعَله المرأَةُ في يَدَيْها ، فذلِكَ المَسَكُ ، والذَّبْلُ والقرون فإِن كانَ مِنْ عاج فهو مَسَك وعاج ووَقْفٌ ، وِإذا كانَ من ذَبْل فهو مَسَكٌ لا غير .
\
والمِسكُ بالكَسرِ : طِيبٌ معروف ، وهو مُعَرَّبُ مُسْك ، بالضمِّ وسُكُونِ المُعْجَمة .
\
قال الجَوْهَرِيّ : وكانَت العَرَبُ تُسَمِّيه المَشْمُومَ ، وفي الحَدِيثِ : أَطْيَبُ الطِّيبِ المِسكُ يُذَكَّرُ ويُؤَنث ، قال الجَوْهَرِيُّ : وأَما قَوْل جِرانِ العَوْدِ :  ( لقَدْ عاجَلَتْني بالسِّبابِ وثَوْبُها  جَدِيدٌ ومِنْ أَرْدانِها المِسكُ تَنْفَحُ )  فإِنّه أَنَّثَه لأَنّه ذَهَبَ به إِلى رِيحِ المِسكِ .
\
والقِطْعَةُ منه مِسكَةٌ مِسَكٌ ، كعِنَبٍ قال رُؤْبَةُ : أَحْرِ بِها أَطْيَبَ مِنْ رِيحِ المِسَكْ هكذا قالَهُ الأَصْمَعي ، وقيل : هو بكَسرِ الميمِ والسِّينِ على إِرادَةِ الوَقْفِ ، كما قالَ : شُربَ النَّبِيذِ واعْتِقالاً بالرجِلْ وقال الجَوْهَرِيُّ والصّاغانيُ : اضطر إِلى تَحْرِيكِ السِّينِ فحَرَكَها بالفَتْحِ .
\
مُقَو للقَلْبِ مُشَجِّعٌ للسَّوْداوِيِّينَ ، نافِعٌ للخَفَقانِ والرياحِ الغَلِيظَةِ في الأَمْعاءِ والسُّمُومِ والسُّدَدِ ، باهِي وِإذا طُلِيَ رَأسُ الإِحْلِيلِ بمَدُوفِه بدُهْنٍ خَيرِي كان غَرِيبًا .
\
ودَواءٌ مُمًسّك كمُعَظمٍ : خُلِط بهِ مِسكٌ .
\
ومَسَّكَه تَمْسِيكًا : طَيَّبَه به قال أَبو العَبّاسِ في قولِه صَلّى اللهُ عليهِ وسَلّمَ في الحيضِ : خُذِي فِرصَةً فتَمَسَّكِي بِها وفي رِوايَةٍ : خُذِي فِرصَةً مُمَسَّكَةً فتَطَيَّبِي بِها يريدُ قِطْعَةً من المِسكِ ، وفي رواية خُذِي فرصَةً مِنْ مِسكٍ فَتَطَيَّبِي بها .
\
وقال بَعْضُهم : تَمَسَّكِي : تَطَيَّبِي من المِسكِ وقالت طائِفَةٌ : هو من التَّمَسُّكِ باليَدِ ، وقيل : مُمَسَّكَةً ، أي مُتَحَمَّلَةً يعني تَحْتَمِلِينَها مَعَكِ ، وأَصْلُ الفِرصَةِ في الأَصْلِ القِطْعَةُ من الصّوفِ والقُطْنِ ونحوِ ذلك ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : المُمَسَّكَةُ : الخَلَقُ التي أمْسِكَتْ كَثِيرًا ، قال : كأَنَّه أَرادَ ألاّ يُستَعْمَلَ الجَدِيدُ من القُطْنِ والصُّوفِ للارْتِفاقِ بهِ في الغَزْلِ وغَيرِه ، ولأَنَّ الخَلَق أَصْلَحُ لذلك وأَوْفَقُ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : وهذه الأَقْوالُ كُلُّها مُتَكًلّفَةٌ ، والذي عليهِ الفُقَهاءُ أَنَّ الحائِضَ عندَ الاغْتِسالِ من الحَيضِ يُستَحَبُّ لها أَنْ تَأْخُذَ شيئًا يَسِيرًا من المِسكِ تتطَيَّبُ به ، أَو فِرصَةً مُطَيَّبَةً من المِسكِ .
\
ومَسَّكَة تَمْسِيكًا : أَعْطاه مُسكانًا بالضّمِّ : اسمٌ للعَرَبُونِ ، والجَمْعُ مَساكِينُ ، وجاءَ في الحَدِيث النَّهْي عن بَيعِ المُسكانِ ، وهو أَنْ يَشْتَرِيَ شَيئًا فيَدْفَعَ إِلى البائِعِ مَبلَغًا على أَنَّه إِنْ تَمَّ البَيعُ احْتُسِبَ مِن الثَّمَنِ ، وإِن لم يَتمّ كانَ للبائِعِ ولا يرتَجَعُ منه ، وقد ذُكِرَ ذلك في ع ر ب مُفَصَّلاً .
\
)
\
ومِسكُ البَر ، ومِسكُ الجِنِّ : نَباتانِ الأَوَّلُ قالَ فيه أَبو حَنِيفَةَ : هو نَبتٌ أَطْيَبُ من الخُزامَى ، ونَباتُها نَباتُ القَفْعاءِ ، ولها زَهْرَةٌ مثلُ زَهْرَةِ المَروِ ، وقال مَرَّةً : هو نَباتٌ مِثْلُ العُسلُجِ سواء .
\
ومَسَكَ بهِ وأَمسَكَ به وَتماسَكَ وَتمَسَّكَ واسْتَمْسَكَ ومَسَّكَ تَمْسِيكًا كُلُّه بمَعْنى احْتَبَسَ .
\
وفي الصحاحِ : اعْتَصَمَ به وفي المُفْرَداتِ إِمْساكُ الشيء : التَّعَلُّقُ بهِ وحِفْظُه ، قال الله تعالَى : فإمْساكٌ بمَعْرُوف أَو تَسرِيحٌ بإِحْسان وقوله تعالى : وُيمْسِكُ السَّماءَ أَنْ تَقَعَ على الأَرْضِ إِلاّ بإذْنِه أي يَحْفَظُها ، قالَ اللّه تَعالَى : والَّذِينَُ يمَسِّكُونَ بالكِتابِ أي : يَتَمَسَّكُونَ به ، وقال خالِدُ بنُ زُهَيرٍ :
\
( فكُنْ مَعْقِلاً في قَوْمِكَ ابْنَ خُوَيْلِدٍ  ومَسِّكْ بأَسْبابٍ أَضاعَ رُعاتُها )  وقال الأَزْهَريُّ في مَعْنَى الآيةِ : أي يُؤْمِنُونَ بهِ ويَحْكمُونَ بما فيهِ ، قال : وأَمّا قَوْلُه تعالَى : ولاُ تمْسِكُوا بعِصَمِ الكَوافِرِ فإِنَّ أَبا عَمرو وابنَ عامِر ويَعْقُوبَ الحَضْرَمِيَ قَرَءُوا ولا تُمَسِّكُوا بتَشْدِيدِها وخَفَّفَها الباقُونَ ، وشاهِدُ الاسْتِمساكِ قولُه تَعالى : فقَدِ اسْتَمسَكَ بالعُروَةِ الوُثْقَى وفي المُفْرداتِ : واسْتَمْسَكْتُ بالشيء : إِذا تَحَريت الإِمْسَاكَ ومنه قوله : فاسْتَمْسِكْ بالذي أُوحِيَ إلَيكَ وقوله تعالى : فَهُم بهِ مُستَمْسِكُونَ وفي المَثَلِ : سُوءُ الاسْتِمْساكِ خَيرٌ من حُسنِ الصِّرعَةِ .
\
والمُسكَةُ بالضمِّ : ما يُتَمسّكُ به يُقال : لي فيه مُسكَةٌ أي : ما أتمَسَّكُ به .
\
والمُسكَةُ أَيضاً : ما يُمْسِكُ الأَبْدانَ من الغِذاءِ والشَّرابِ ، أَو ما يُتَبَلَّغُ به منهُما وقد أمْسَكَُ يمْسِكُ إِمْساكًا .
\
والمُسكَةُ : العَقْلُ الوافِر والرَأي ، يُقالُ : فُلانٌ ذُو مُسكَةٍ ، أي : رَأي وعَقْلٍ يرجع إِليه ، وفُلانٌ لا مُسكَةَ له ، أي : لا عَقْلَ له كالمَسكِ فِيهِما : أي كأَمِيرٍ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، والصواب كالمسكِ فيهما بالضم مُسَكٌ كصُرَدٍ .
\
والمَسَكَةُ بالتَّحْرِيكِ : قِشْرَة تكونُ على وَجْهِ الصَّبي أَو المُهْرِ كالماسِكَةِ وقيل : هي كالسَّلَى يكونانِ فِيها ، وقال أَبو عُبَيدَةَ : الماسِكَةُ : الجِلْدَةُ التي تَكُونُ على رَأْسِ الوَلَدِ ، وعلى أَطْرافِ يَدَيْهِ ، فإِذا خَرَجَ الولَدُ من الماسِكَةِ والسَّلَى فهو بَقِيرٌ ، وِإذا خَرَج الولَدُ بلا ماسِكَةٍ ولا سَلًى فهو السَّلِيلُ .
\
والمَسَكَة : المكانُ الصُّلْبُ في بِئْرٍ تَحْفِرُها والجَمْعُ مَسَكٌ ، قال ابنُ شُمَيل ، ويُقال : إِنّ بِئارَ بني فُلانٍ في مَسَك قال : اللّه أَرْواكَ وعبد الجَبّار تَرَسُّمُ الشَّيخِ وضَربُ المِنْقارْ في مَسَكٍ لا مُجْبِلٍ ولا هَارْ
\
أَو المَسَكَةُ من البِئْرِ : الصّلْبَةُ التي لا تَحْتاجُ إِلى طَي نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ويُضَمُّ فِيهما عن ابن دُرَيْدٍ .
\
ومن المَجازِ : رَجُلٌ مَسِيكٌ كأَمِيرٍ ، وسِكيتٍ ، وهُمَزَةٍ ، وعُنُقٍ لغاتٌ أَربعة ، اقْتَصَر الجَوْهَريُّ منها على الثالثةِ : أي بَخِيلٌ وفي حَدِيث هِنْد بنْتِ عُتْبَةَ رضي اللّه عَنْها : إِنّ أَبا سُفْيانَ رَجُلٌ مَسِيكٌ أي بَخِيلٌ يمْسِكُ ما في يَدَيْهِ لا يُعْطِيه ) أَحَدًا ، وهو مِثْلُ البَخِيلِ وَزْنًا ومَعْنًى ، وقال أَبو مُوَسى : إِنّه مِسِّيكٌ ، كسِكيتٍ ، أي : شَدِيدُ الإِمْساكِ ، وفي العُبابِ : كَثِيرُ البُخْلِ ، وهو من أَبْنِيَةِ المُبالَغَةِ ، وقيل : المَسِيكُ : البَخِيلُ كما جَنَحَ إِليه المُصَنِّفُ ، والمَحْفُوظُ الأول .
\
وفيه إِمْساك ومُسكَةٌ ، بالضمِّ ، ومُسُكَةٌ بضمَّتَيْنِ ، وهُما عن اللِّحْياني .
\
ومَساكٌ كسَحابٍ وسَحابَةٍ ، وكِتابٍ وكِتابَةٍ أي : بُخْل وَتمَسَّكَ بما لَدَيْهِ ضَنًّا به ، وهو مجاز ، قال ابنُ بَري : المَسَاكُ : الاسْمُ من الإِمْساكِ ، قال جَرِير :  ( عَمِرَتْ مُكَرَّمَةَ المِسَاكِ وفارَقَتْ  ما شَفَّها صَلَفٌ ولا إِقْتارُ )  ومن المَجازِ : قال أَبو عُبَيدَةَ : فَرَسٌ مُمْسَكُ الأَيامِنِ مُطْلَقُ الأَياسِر : مُحَجَّلُ الرِّجْلِ واليَدِ من الشِّقِّ الأَيمَنِ ، وهم يَكْرَهُونَه فإنْ كان مُحَجَّلَ الرِّجْلِ واليَدِ من الشِّقِّ الأَيْسَرِ قالُوا : هو مُمْسَكُ الأَياسِرِ مُطْلَقُ الأَيامِنِ ، وهم يَستَحِبّون ذلك .
\
وكُلُّ قائِمَةٍ من الفَرَسِ فيها بَياضٌ فهي مُمْسَكَة ، كمُكْرَمَةٍ لأنَّها أُمْسِكَتْ على البَيَاض وفي اللِّسانِ بالبَياضِ ، وقِيلَ : هي أَنْ لا يَكُونَ فِيها بياضٌ وفي التَّهْذِيب : والمُطْلَقُ : كلُّ قائِمَة لَيس بها وَضَحٌ ، وقَوْمٌ يَجْعَلْونَ البَياضَ إِطْلاقًا ، والذي لا بَياضَ فيهِ إِمْساكًا ، وأَنْشَدَ : وجانِبٌ أُطْلِقَ بالبَيَاض وجانِبٌ أُمْسِكَ لا بَياض قالَ : وفِيهِ من الاخْتِلافِ على القَلْبِ كما وَصفْتُ في الإِمْساكِ .
\
وأَمْسَكَه إِمْساكًا : حَبَسَه .
\
وأَمْسَكَ عن الكَلامِ : سَكَتَ .
\
والمَسَكُ ، مُحَرَّكَةً : المَوْضِعُ يُمْسِكُ
\
الماءَ عن ابنِ الأَعْرابِي كالمَسَاكِ كسَحَابٍ وهذه عَنْ أَبي زَيْد .
\
والمَسِيكُ مثل أَمِير قال أبو زَيْد : أَرض مَسِيكَةٌ : لا تُنَشِّفُ الماءَ لصَلابَتِها .
\
والمُسَكُ كصُرَدٍ : جَمْعُ مُسَكَة كهُمَزَة لمَنْ إِذا أَمْسَكَ الشيء لم يُقْدَرْ عَلَى تَخْلِيصِه مِنْهُ نَقَله الجَوْهَرِيُّ بعد تَفْسِيرِه بالبَخِيلِ ، قال : ويُقال : هو الّذِي لا يَتَعَلَّقُ بشيء فتتَخلَّصُ منه ، ولا يُنازِلُه مُنازِلٌ فيُفْلِتَ ، والجَمْعُ مُسَكٌ ، قالَ ابنُ بَريّ : التَّفْسِيرُ الثاني هو الصَّحِيحُ ، وهذا البِناءُ أَعْني مُسَكَةً يَخْتَصُّ بمن يَكْثُرُ منه الشيء ، مثل : الضُّحَكَةِ والهمَزَةِ .
\
وسِقاءٌ مِسِّيكٌ ، كسِكِّيتٍ : كَثِيرُ الأَخْذِ للماءِ وقد مَسَكَ بفتح الشينِ مَسَاكَةً رواه أَبُو حَنِيفَةَ إِلاّ أَنّه لم يَضْبِطْهُ كسِكِّيت ، وكأَنَّ المُصَنِّفَ لاحَظَ مَعْنَى الكَثْرةِ فضَبَطَه على بِناءِ المُبالَغَةِ وإِلاّ فهو كأَمِيرٍ كما لأَبي زَيْد والزَّمَخْشَرِيِّ ، قال الأَخِيرُ : سِقاءٌ مَسِيكٌ : لا يَنْضَحُ ، وقال أَبو زَيْدٍ : المَسِيكُ من الأَساقِي : التي تَحْبِسُ الماءَ فلا تَنْضَحُ .
\
)
\
ومِسكَوَيْهِ ، بالكسرِ ، كسِيبَوَيْهِ : عَلَمٌ جاءَ بالضَّبطَيْنِ الأَوّلُ للأَوّلِ ، والثّاني للأَخِيرِ ، ولو اقْتَصَرَ على الأَخِيرِ كانَ أَخْصَرَ .
\
وماسِكانُ بكسرِ السِّينِ ، كما هو مَضْبُوطٌ ، والصوابُ بالْتِقاءِ الساكِنَين : ناحِيَةٌ بمَكْرانَ يُنْسَبُ إِليها الفانِيذُ ، نَقَلَه الصاغاني .
\
وفَروَةُ بنُ مُسَيك ، كزُبَيرٍ المُرادِيُّ ثم الغُطَيفِي : صَحابي رضي الله عنه سَكَنَ الكُوفَةَ ، يُكْنَى أَبا عُمَيرٍ ، واسْتَعْمَلَه عُمَرُ رضي اللّهُ عنه .
\
ومُسكانُ ، بالضّمِّ : شَيخٌ للشِّيعَةِ اسْمُه عَبدُ اللّه هكذا هو في العُبابِ ، وقال الحافِظُ : هو عَبدُ اللّه بنُ مُسكانَ من شُيُوخِ الشِّيعَةِ ، روى عن جَعْفَرِ بنِ مُحَمّد ، ذكره الأَمِير .
\
وماسِك كصاحِب : اسمٌ قالَ ابنُ دُرَيْد : وقد سَمَّوْا ماسكًا ، ولم نَسمَعْ مَسَكْتُ في شِعْرٍ فَصِيحٍ ولا كَلامٍ إِلاّ أَنِّي أَحْسبه أنّه كما سًمّوْا مَسعُودا ولا يَقولُونَ إِلاّ أَسْعَدَهُ اللّه .
\
ويُقال : بَيننا ماسِكة رَحِمٍ كما يُقال : مَاسَّةُ رحِمٍ وواشِجَةُ رَحِمٍ وهو مَجازٌ .
\
ومن المَجازِ : هو حَسَكَةٌ مَسَكَة ، مُحَرَّكَتَيْنِ أي : شُجاعٌ ونَظِيرُه رَجُلٌ أَمَنَةٌ : يثق بكُلِّ أَحَدٍ والجمع حَسَكٌ مَسَكٌ ، ومِنْهُ قَوْلُ خَيفانَ بنِ عَرَانَةَ لعُثْمانَ رضي اللّه عنه لَمّا سَأَله : كَيفَ تَرَكْتَ أَفارِيقَ العَرَبِ في ذِي اليَمَنِ فقالَ : أَمّا هذا الحَيُ من بَلْحارِثِ بن كَعب فحَسَكٌ أَمْراسٌ ومَسَكٌ أَحْماسٌ تَتَلَظَّى المَنايَا في رِماحِهِم .
\
وَصَفَهُم بالقُوَّةِ والمَنَعَةِ ، وأَنَّهُم لِمَنْ رامَهم كالشَّوْكِ الحادِّ الصُّلْبِ ، وهو الحَسَكُ ، وإِذا نازَلُوا أَحداً لم يُفْلِتْ منهم ولم يَتَخلَّصْ .
\
وأَرض مَسِيكَةٌ كسَفِينَةٍ : لا تُنَشِّف الماءَ صَلابَةً عن أبي زَيْد ، وقد تَقدَّمَ .
\
ويُقالُ : ما فِيهِ مِساكٌ ككِتابٍ ومُسكَةٌ بالضّم كِلاهُما عن ابنِ دُرَيْد ، زاد غَيرُه .
\
ومَسِيكٌ كَأَمِير أي خَيرٌ يُرجَعُ إِلَيهِ ونَصُّ الجَمْهَرَةِ : خَيرٌ يُرجَى .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : المَسَك ، مُحَرَّكة : جُلودُ دابَّةٍ بَحْرِيَّةٍ كانت يُتَّخَذُ مِنْها شِبه الإِسْوِرَةِ .
\
وَتمَسَّكَ به : تَطَيَّبَ .
\
وثَوْبٌ مُمَسَّكٌ : مَصْبُوغٌ به ، وكذلك مَمسُوكٌ ، وقد مَسَكَه به ، نَقَله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
والمُمَسَّكَةُ : الخِرقَةُ الخَلَقُ التي أُمْسِكَتْ كَثِيرًا ، عن الزَّمَخْشَرِيِّ .
\
وامْتَسَكَ به : اعْتَصَمَ ، قال زُهَيرٌ : بأي حَبل جِوارٍ كُنْتُ أَمْتَسِكُ )
\
وقال العَبّاسُ :  ( صَبَحْتُ بها القَوْمَ حَتّى امْتَسَك  تُ بالأَرْضِ أَعْدِلُها أَنْ تَمِيلاَ )  وما تَمَاسَكَ أَنْ قالَ ذلِكَ ، أي : ما تَمالَكَ .
\
وفي صِفَتِه صَلّى اللّهُ عليهِ وسَلّمَ بادِنٌ مُتَماسِكٌ أَرادَ أَنّه مَعَ بدانَتِه مُتَماسِكُ اللَّحْم ليس مُستَرخِيَه ولا مُنْفَضِجَه ، أي أَنَّه مُعْتَدِلُ الخَلْقِ ، كأَن
\
أَعْضاءهُ يمْسِكُ بعضُها بعضًا .
\
والمُسكَةُ ، بالضّمِّ : القُوَّةُ ، كالماسِكَةِ .
\
وفيه مُسكَةٌ من خَيرٍ ، أي : بَقِيَّهٌ .
\
وقولُ الحارِثِ بنِ حِلِّزَةَ :  ( ولَمّا أَنْ رَأَيْتُ سَراةَ قَوْمِي  مَساكَى لا يَثُوبُ لهم زَعِيمُ )  قال ابنُ سِيدَه : يَجُوزُ أَنْ يكونَ مَساكَى في بيتِه اسْمًا لجَمْعِ مَسِيك ، ويَجُوزُ أَن يُتَوَهَّمَ في الواحِدِ مَسكان ، فيكونَ من بابِ سَكارَى وحَيارَى .
\
والمَسَكَةُ ، مُحَرَّكَةً : من إِذا نازَلَ أَحَدًا لم يُفْلِتْ منه ، ولم يَتَخَلَّصْ .
\
وقال أَبو زَيْد : مَسَّكَ بالنّارِ تَمْسِيكًا ، وثَقَّبَ بها تَثْقِيبًا ، وذلِكَ إذا فَحَصَ لَها في الأَرْضِ ، ثمّ جَعَلَ عليها الرَّمادَ والبَعْرَ أَو الخَشَبَ ، أَو دَفَنَها في التّراب .
\
وقال ابنُ شُمَيل : الأَرْضُ مَسَكٌ وطَرائِقُ ، فمَسَكَةٌ كَذّانَةٌ ، ومَسَكَةٌ مُشَاشَةٌ ، ومَسَكَةٌ حِجَارَةٌ ، ومَسَكَةٌ لَيِّنَةٌ ، وِإنَّما الأَرْضُ طَرائِقُ ، فكلُّ طَرِيقَة مَسَكَةٌ .
\
والمَسَاكاتُ : التَّناهي في الأَرْضِ تُمْسِكُ ماءَ السَّماءِ .
\
ويُقالُ للرَّجُلِ يَكُونُ مع القَوْمِ يَخُوضُونَ في الباطِلِ إِنَّ فيهِ لمُسكَةً عمّا هُمْ فِيهِ .
\
ومَسِكٌ ، ككَتِفٍ : صُقْعٌ بالعِراقِ قُتِل فيهِ مُصْعَبُ بنُ الزُّبَيرِ .
\
ومَوْضِع آخرُ بدُجيلِ الأَهْوازِ حَيث كانَتْ وَقْعَةُ الحَجّاجِ وابنِ الأَشْعَثِ .
\
وخَرَجَ في مُمَسَّكَةٍ ، أي : جُبَّة مُطَيَّبَة .
\
وعَلَى ظَهْرِ الظَّبيَةِ جُدَّتانِ مِسكِنتَانِ ، أي : خُطَّتانِ سَوْداوانِ .
\
وصِبغٌ مِسكِي .
\
ومَسُكَ الرَّجُل مَساكَةً : صارَ بَخِيلاً .
\
وِإنَّه لَذُو تَماسُكٍ : أي عَقْلٍ .
\
)
\
وما في سِقائِه مُسكَةٌ من ماءٍ ، أي قَلِيلٌ منه .
\
وما بِه تَماسك : إِذا لم يَكُن به خَيرٌ ، وهو مَجازٌ .
\
وكادَ يَخْرُجُ مِنْ مَسكِه : للسَّرِيعِ ، وهو مَجازٌ .
\
وقولُهم في صِفَتِه تَعالى : مِساكُ
\
السَّماءِ مُوَلَّدَةٌ .
\
والمِسكِيُّونَ : جَماعَةٌ مُحَدِّثُون نُسِبوا إِلى بَيعِ المِسكِ .
\
ومُسَيكَةُ ، كجُهَينَةَ : من قُرَى عَسقَلانَ ، منها عَبدُ اللِّه بنُ خَلَفٍ المُسَيكِي الحافِظُ المَعْرُوفُ بابنِ بُصَيلَة سَمِعَ السِّلفِي ، وماتَ سنة .
\
وأَحْمَدُ بنُ عَبدِ الدّائِمِ المُسَيكِي سَمِعَ مِنْه أَبُو حَيان ، وضَبَطَه .
\
والأَمِيرُ عِزُّ الدِّينِ مُوسَك الهَكّارِيُّ أَحَدُ الأُمَراءِ الصَّلاحِيَّةِ ، وإِليه نُسِبَت القَنْطَرَةُ بمِصْر .
\
وعطْوانُ بنُ مُسكانَ رَوَى حَدِيثَهُ يَحْيَى الحِمّاني ، هكذا ضَبَطَه الذَّهَبيُ تَبَعًا لعبد الغَني وضَبَطَه غيرُه بإِعْجامِ الشِّينِ .
\
' } );