load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مسس>مَسِسْتُه ، بالكسر ، أَمَسُّه مَسّاً ومَسِيساً ، كأَمِيرٍ ، ومِسِّيسَي كخِلِّيفَي ، من حَدِّ عَلِمَ ، هذه اللُّغَةُ الفَصِيحَةُ ، ومَسَسْتُه ، كنَصَرْتُه ، مَسّاً ، لغة ، حكاه أَبو عُبَيْدَةَ ، ورُبَّمَا قيل : مِسْتُه ، بحذفِ سِينٍ الأُولَى وإِلقاءِ الحَرَكَةِ على الفاءِ كما قالوا : خِفِتُ ، نقلَه سِيبَوَيْهِ ، وهو شاذٌّ : أَي لَمَسْتُه بِيَدِي .
\
قال الرّاغِبُ في ا لمُفْرَدَاتِ : المَسُّ كاللَّمْسِ ، ولكن المَسَّ يُقَال لِطَلَبِ الشَّيْءِ وإِن لم يُوجَدْ ، واللَّمْسُ يُقَالُ فيما يكونُ معه إِدْرَاكٌ بحاسَّةِ اللَّمْسِ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : ومنهم مَن لا يُحَوِّلُ كَسرِةَ السّين إِلى المِيمِ ، بل يَتْرُكُ المِيمَ على حالِهَا مفتوحةً ، وهو مثلْ قولِه تعالَىَ : فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُونَ يُكْسَرُ الظاءُ ويُفْتَح ، وأَصله ظَلِلْتُم ، وهو من شَوَاهِدِ التَّخْفِيفِ ، وأَنشد الأَخْفَشُ لابن مَغْراءَ .
\
( مِسْنا السَّمَاءَ فنِلْنَاهَا وَطَاءَ لَهُمْ  حَتَّى رأَوْا أُحُداً يَهْوِي وثَهْلاَنَاً )  رُوِيَ بالوَجْهَيْنِ .
\
ومن المَجَاز : المَسُّ : الجُنُونُ ، كالأَلْس واللَّمَم ، قال اللهُ عَزَّ وجَلَّ : كَالَّذي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسِّ وقّد مُسَّ بِه بالضَّمِّ أَي مَبْنِيّاً للمَفْعُولِ فهو مَمْسوسٌ : به مَسٌّ من الجُنُونِ ، كأَنَّ الجِنَّ مَسَّتْه ، وقال أَبو عَمْروٍ : المَأْسُوسُ والمَمْسُوسُ والمَأْلُوسُ : كُلُّه المَجْنُونُ .
\
ومن المَجَازِ : قولُه تَعالَى : ذُوقُوَا مَسَّ سَقَرَ أَي أَوّلَ ما يَنَالُكُمْ مِنْهَا ، قال الأَخْفَشُ : جَعلَ المَسَّ مَذَاقاً ، كما يُقَال : كيفَ وَجَدْتَ طَعْمَ الضَّرْبِ وكقَوْلِكَ : وَجَدَ فُلاَنٌ مَسَّ الحُمَّى ، أَيْ أَوّلَ ما نَالَهُ مِنْهَا .
\
وفي اللِّسَان : أَي رَسَّهَا وبَدْأَهَا قبلَ أَنْ تَأْخُذَه وتَظْهَرَ .
\
وَبَيْنَهُمَا رَحِمٌ ماسَّةٌ ، أَي قَرَابَةٌ قَرِيبَةٌ ، وكذلِكَ مَسَّاسَةٌ ، وهو مَجَازٌ .
\
وقد مَسَّتْ بِكَ رَحِمُ فُلاَنٍ ، أَي قَرُبَتْ .
\
وحَاجَةٌ ماسَّةٌ ، أَي مُهِمَّةٌ .
\
وقد مَسَّتْ إِليه الحَاجَةُ ، ويَقُولُونَ : مَسِيسُ الحاجَة .
\
والمَسُوسُ ، كصَبُورٍ ، من المَاءِ : الذِي بَيْنَ العَذْبِ والْمِلْح
\
قَالُهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجَازٌ ، وقيل : المَسُوسُ : المَاءُ نالَتْهُ هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَاب : تَنَاوَلَتْهُ الأَيْدِي ، فهو على هذا في معنى مَفْعُول ، كأنَّه مُسَّ حِيَن تُنُووِلَ باليَدِ ، وقيل : هو المَرِيءُ الَّذِي إِذا مَسَّ الغُلَّةَ ذَهَبَ بهَا ، قالَ ذُو الإِصْبَعِ العَدْوَانِيُّ :  ( لَوْ كُنْتَ ماءً كُنْتَ لاَ  عَذْبَ المَذَاقِ ولاَ مَسُوسَاً )   ( مِلْحاً بَعِيدَ القَعْرِ قَدْ  فَلِّتْ حِجَارَتُهُ الفُؤُوسَا )  قال شَمِرٌ : سُئِلَ أَعْرَابيٌّ عَن رَكِيَّةٍ ، فقال : ماؤُها الشِّفَاءُ المَسُوسُ .
\
الذي يَمَسُّ الغُلَّةَ فيَشْفِيها ، فهو على ذلك فَعُولٌ بمَعْنَى فاعِلٍ .
\
وقال ابنُ الأَعْرابيّ : كل ما شَفَى الغَلِيلَ فهو مَسُوسٌ .
\
وقيل : المَسُوسُ : المَاءُ العَذْبُ الصَّافي ، عن الأَصْمَعِيّ .
\
وقِيلَ : هو الزُّعَاقُ يُحْرِقُ كُلَّ شَيْءٍ بمُلُوحَتِه ، ) ضِدٌّ ، ولا يَظْهَرُ وَجْهُ الضِّدِّيّةِ إِلاّ بما ذكَرْنا ، وكلامُ المصنِّفِ مَنْظُورٌ فيه .
\
والمَسُوسُ : الفَادَزَهْرُ ، وهو التِّرْيَاقُ ، قال كُثَيِّر :  ( فَقَدْ أَصْبَحَ الراضُونَ إِذْ أَنْتُمُ بهَا  مَسُوسَ البِلاَدِ يَشْتَكُون وَبَالَهَا )  ومَسُوسُ : ة ، بمَرْوَ ، نَقَلَه الصِّاغَانِيُّ ، والمَسْمَاسُ ، بالفَتْحِ : الخَفِيفُ ، يُقَال : قَتَامٌ مَسْمَاسٌ ، قال رُؤْبَةُ : وَبَلَدٍ يَجْرِي عَليْهِ العَسْعَاسْ منَ السَّرَابِ والقَتَامِ المَسْمَاسْ نقله الصاغانِيُّ .
\
وأَبُو الحَسنِ بُشْرى بنُ مَسِيسٍ ، كأَمِيرٍ الفاتِنِي ، مُحَدِّثٌ مشْهُورٌ .
\
ومُسَّةُ ، بالضّمِّ : عَلَمٌ للنِّسَاءِ ، ومنهنّ : مُسَّةُ الأَزْدِيَّة ، تابِعِيَّةٌ قلتُ : رَوَى عنها أَبُو سَهْلٍ البُرْسَانيُّ ، شيخٌ لابنِ عَبْد الأَعْلَى .
\
وفي الصّحَاحِ : أَمّا قَوْلُ العَرَبِ لا مَسَاسِ ، كقَطَامِ ، فإِنَّمَا بُنِيَ على الكَسْرِ ، لأَنَّهُ مَعْدُولٌ عن المَصْدَرِ ، وهو المَسُّ ، أَيْ لا تَمَسُّ ، وبه قُريءَ في الشواذِّ ، وهو قِرَاءَةُ أَبي حَيْوَةَ وأَبي عَمْروٍ .
\
وقَد يُقَال : مَسَاسِ ، في الأَمْرِ ، كدَرَاكِ ونَزَالِ ، وقولُه تعالَى .
\
فإِنَّ لَكَ في الحَيَاةِ أَنْ تَقُولَ لاَ مِسَاسَ بالكَسْر ، أَي وَفَتْحِ السّين مَنْصُوباً على التَّنْزِيهِ : أَي لا أَمَسُّ ولا أُمَسُّ ، حَرَّم مخَالَطَةَ السَّامِرِيِّ عُقُوبَةً له ، فلا مِسَاسَ ، معناهُ لا -تَمَسَّنِي ، أَو لا مُمَاسَّةَ ، وقد قُرِئ بهمَا ، فلَوْ قالَ : وقَوْلُه لا مسَاس كقَطَامِ وكِتَابٍ ، أَي لا تَمَسَّنِي أَو لا مُمَاسَّةَ ، لأَصَابَ في الإخِتْصَارِ ، فَتَأَمَّلْ .
\
وكذلكَ ، أَي كَمَا أَنَّ المِسَاسَ يكونُ منْ الجَانِبَيْن كذا التَّماسُّ ، ومنه قولُه تَعَالَى : منْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا وهو كِنَايةٌ عَنِ المُبَاضَعَةِ ، وعِبَارَةُ التّهْذِيبِ : والمُمَاسَّةُ : كنَايَةٌ عن المُبَاضَعَةِ ، وكذلك التَّمَاسُّ ، وهذا أَحْسَنُ منْ قولِ المُصَنِّفِ ، فتأَمَّلْ .
\
والْمِسْمَاسُ ، بالكَسْر ، والمَسْمَسَةُ : إخِتِلاطُ الأَمْرِ وإِلْتِبَاسُه وإِشْتبَاهُه ، قال رُؤبَةُ : إِنْ كُنْتَ منْ أَمْرِكَ في مِسْمَاسِ فَاسْطُ عَلَى أُمِّكَ سَطْوَ المَاسِي هكذا أَنْشَدَه الجَوْهَريُّ واللَّيْثُ والأَزْهَريُّ لرُؤْبَةَ ، قالَ الصّاغَانيُّ : وليسَ له ، كَأَنَّهُ لم يَجِدْه في دِيوَانِه .
\
قِيلَ : خَفَّف سِينَ المَاسِي ، كما يُخَفِّفُونَها في قَوْلِهمْ : مِسْتُ الشَّيْءَ ، أَي مَسِسْتُهُ .
\
وغَلَّطه الأَزْهَريُّ ، وقال : إِنّمَا الماسِي : الَّذِي يُدْخِل يدَه في
\
حَيَاءِ الأَنْثَى لإسْتخْرَاجِ الجَنِين إِذا نَشِبَ ، يُقَال : مَسَيْتُها مَسْياً .
\
رَوَى ذلِك أَبُو عُبَيْدٍ عنِ الأْصْمَعِيّ ، وليس المَسْيُ مِن المَسِّ في شَيْءٍ .
\
ومِمَّا ) يُسْتَدْركُ عَلَيْه : أَمْسَسْتُه الشَّيْءَ فمَسَّهُ .
\
ومنه الحَدِيثُ : ولم يَجِدْ مَسّاً مِن النَّصَبِ ، هو أَوَّلُ ما يُحِسُّ به من التَّعَبِ ، ويُطْلَق في كُلّ مَا يَنَالُ الإِنْسَانَ مِن أَذىً ، كقوله تعالى : لَنْ تَمَسَّنَا النَّارُ ومَسَّتْهُمُ البَأْسَاءُ  و ( -مَسَّنِيَ الضُّرُّ و ( -مَسَّنِيَ الشَّيطَانُ كلُّ ذلك نَظَائِرُ لقَوْلِه تَعَالَى : ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ .
\
والمَسُّ : كُنِّيَ به عن النِّكاح ، فقيل : مَسَّهَا ، ومَاسَّهَا ، وقولُه تَعَالَى : مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنّ ومَا لَمْ تَمَسّوهُنَّ وقُرِئَ : مَا لَمْ تَمَاسُّوهُنَّ .
\
والمَعْنَى وَاحِدٌ ، وكذلِكَ المَسِيسُ والمَسَاسُ .
\
وقَال أَحمدُ بنُ يحيى : إخْتَار بعضُهُم : مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ وقال : لأَنَّا وَجَدْنَا هذا الحَرْفَ في مَوْضِعٍ مِنَ الكِتَاب بغَيْرِ أَلِفٍ ، فكُلّ شيءٍ من هذا البابِ فهو فِعْلُ الرجُلِ في بَابِ الغِشْيَانِ .
\
وفي الحَدِيثِ : فمَسَّهُ بِعَذَابٍ ، أَي عاقَبَهُ .
\
وفي حَدِيث أِبِي قَتَادَةَ والمِيضَأَة : فأَتَيْتُه بها فَقَالَ : مَسُّوا مِنْهَا ، أَي خُذُوا منها المَاءَ وتَوَضَّؤُوا .
\
وأَصْلُ المَسِّ باليَدِ ، ثمّ إستُعِير للأَخْذ والضَّرْبِ ، لأَنَّهُمَا باليَدِ .
\
وللْجِمَاعِ ، لأَنّه لَمْسٌ ، وللجُنُونِ ، كأَنَّ الجِنَّ مَسَّتْه .
\
ومَاسَّ الشَّيْءَ بالشَّيْءِ مُماسَّةً ومِسَاساً : لَقِيَه بذاتِه .
\
وتَمَاسَّ الجِرْمانِ : مَسَّ أَحدُهما الآخَرَ ، وحَكَى ابنُ جِنِّى : فأَمَسَّه إِيّاهُ .
\
فعَدّاه إِلى مفعولَيْنِ ، كما تَرَى ، وخَصَّ بعضُ أَهلِ اللُّغَة : فَرَسٌ مُمَسٌّ بتَحْجِيلٍ ، أَراد : مُمَسّ
\
ٌ تَحْجِيلاً ، وإعْتقدَ زيادةَ الباءِ ، كزيَادَتِهَا في قَوْله تُنْبِتُ بالدُّهْنِ و يُذْهِبُ بالأَبْصَارِ .
\
من تَذْكِرَةِ أَبِي عَلِيّ الهَجَرِيّ .
\
وقال ابنُ القَطّاع : أَمَسَّ الفَرَسُ : صارَ في يَدَيْه ورِجْلَيْه بَيَاضٌ ، لا يَبْلُغُه التَّحْجِيلُ .
\
وقد مَسَّتْه مَوَاسُّ الخَيْرِ والشَّرِّ : عَرَضَتْ له .
\
ومَسْمَسَ الرَّجُلُ ، إِذا تَخَبَّطَ .
\
ورِيقَةٌ مَسُوسٌ ، عن ابن الأَعْرَابِيِّ : تَذْهَبُ بالعَطَشِ ، وأَنْشَد : يا حَبَّذَا رِيقَتُكِ المَسُوسُ إِذْ أَنْتِ خَوْدٌ بادِنٌ شَمُوسُ وقال أَبو حَنِيفَةَ رحِمَهُ اللهُ تَعَالَى : كَلأٌ مَسُوسٌ : نَامٍ في الرَّاعِيَةِ ناجِعٌ فيها .
\
وأَمَسّهُ شَكْوَى ، أي شَكَا إِليه ، وهو مَجَازٌ .
\
والمَسَّةُ : لُعْبَةٌ للعَرَبِ ، وهي الضَّبْطَةُ .
\
والمِسُّ ، بالكَسْرِ : النُّحاسُ .
\
قال ابنُ دَُيْدٍ : لا أَدْرِي أَعربيٌّ هو أَم لا .
\
قلْت : هي فارِسِيَّةٌ ، والسِّينُ .
\
مخفَّفَة .
\
ويُقَال : هو حَسَنُ المَسِّ في ماله ، ورأَيتُ له مَسّاً في مالِه ، أَي أَثَراً حَسَناً ، كما يُقَال : أُصْبُعاً ، وهو مَجَازٌ .
\
' } );