load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مسط>مَسَطَ النّاقَةَ يَمْسُطُها مَسْطاً : أَدْخَلَ يَدَهُ في رَحِمِهَا فأَخْرَجَ وَثْرَهَا ، وهو ماءُ الفَحْلِ يَجْتَمِعُ في رَحِمِها ، وذلِكَ إِذا كَثُرَ ضِرَابُهَا ، قال أَبُو زَيْدٍ .
\
ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ ، يُقَالُ للرَّجُلِ إِذا سَطَا على الفَرَس وغَيْرِها أَي أَدْخَلَ يَدَهُ في ظَبْيَتِها فَأَنْقَى رَحِمَها فَأَخْرَج ما فِيها : قد مَسَطَهَا يَمْسُطُها مَسْطاً .
\
قال : وإِنَّمَا يُفْعَلُ ذلِكَ إِذا نَزَا عَلَيْهَا ، ونَصُّ الصّحاح : على الفَرَسِ الكَرِيمِ
\
فَحْلٌ لَئِيمٌ .
\
وقال اللَّيْثُ : إِذا نَزَا عَلَى الفَرَسِ الكَرِيمَةِ حِصَانٌ لَئِيمٌ أَدْخَلَ صاحِبُهَا يَدَهُ ، فخَرَطَ ماءَهُ مِنْ رَحِمِها .
\
قال : مَسَطَها ، ومَصَتَهَا ، ومَسَاهَا قال : وكَأَنَّهُم عاقَبُوا بَيْنَ الطَّاءِ والتّاءِ في المَسْطِ والمَصْتِ .
\
ومَسَطَ الثَّوْبَ يَمْسُطُهُ مَسْطاً : بَلَّهُ ثُمَّ خَرَطَهُ بيَدِه وحَرَّكَهُ لِيَخْرُجَ مَاؤُه ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
ومَسَطَ السِّقاءَ : أخْرَجَ ما فِيهِ من لَبَنٍ خَاثِرٍ بإِصْبَعِهِ ، قاله ابنُ فارِسٍ .
\
ومَسَطَ فُلاناً : ضَرَبَهُ بالسِّياطِ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والمَاسِطُ : المَاءُ المِلْحُ يَمْسُطُ البُطُونَ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
\
ومَاسِطٌ : اسْمُ مُوَيْه مِلْح خَبِيثٍ لِبنِي طُهَيَّةَ في بِلادِ بَنِي تَمِيمٍ إِذا شَرِبَتْهُ الإِبِلُ مَسَطَ بُطُونَها .
\
والمَاسِطُ : نَبَاتٌ صَيْفِيٌّ إِذا رَعَتُهُ الإِبِلُ مَسَطَ بُطُونَها فخَرَطَهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، أَيْ ) أَخْرَجَ ما فِي بُطُونِهَا .
\
قال جَرِيرٌ :  ( يا ثَلْطَ حَامِضَةٍ تَرَوَّحَ أَهْلُها  مِنْ مَاسِطٍ وتَنَدَّتِ القُلاّمَا )  والمَسِيطُ ، كَأَمِيرٍ : الماءُ الكَدِرُ يَبْقَى في الحَوْضِ ، كالمَسِيطَةِ ، كما في الصّحاح ، وأَنْشَدَ للرّاجِزِ :  ( يَشْرَبْنَ ماءَ الأَجْنِ والضَّغِيطِ  ولا يَعَفْنَ كَدَرَ المَسِيطِ )
\
وقال أَبو زَيْدٍ : الضَّغِيطُ : الرَّكِيَّة تَكُونُ إِلى جَنْبِهَا رَكِيَّةٌ أُخْرَى فتَحْمَأُ وتَنْدَفِنُ فيُنْتِنُ ماؤُهَا إِلى مَاءِ العَذْبَةِ فَيُفْسِدَه ، فتِلْكَ الضَّغِيطُ والمَسِيطُ .
\
والمَسِيطُ : الطِّينُ ، عن كُرَاع ، قال ابنُ شُمَيْلٍ : كُنْتُ أَمْشِي مع أَعْرَابِيّ في الطِّينِ ، فقال : هذا المَسِيطُ ، يَعْنِي الطِّينَ .
\
وعَنِ ابنِ الأَعْرَابِيّ : المَسِيطُ فَحْلٌ لا يُفْلِحُ ، وكَذلِكَ المَلِيخُ ، والدّهِينُ .
\
والمَسِيطَةُ بهَاءٍ : البِئْرُ العَذْبَةُ يَسِيلُ إِلَيْهَا مَاءُ البِئْر الآجِنَةِ فَيُفْسِدُها .
\
وقال أَبُو عَمْرٍ و : المَسِيطَةُ : الماءُ يَجْرِي بَيْنَ الحَوْضِ والبِئْرِ فيُنْتِنُ ، وأَنْشدَ :  ( ولاطَحَتْهُ حَمْأَةٌ مَطائطُ  يَمُدُّها مِنْ رِجْرِجٍ مَسَائطُ )  وقال أَبُو الغَمْرِ : الوَادِي السائلُ بمَاءٍ قَلِيلٍ مَسِيطَةٌ ، حَكاهُ عنه يَعْقُوبُ ، ونَصُّه : بسَيْلٍ صَغِيرٍ ، كما في الصّحاح وأَقَلُّ من ذلِكَ مُسَيِّطَةٌ ، مُصَغَّراً ، ونَصُّ الصّحاح : وأَصْغَرُ مِنْ ذلِك مُسَيِّطةٌ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : المَسِيطَةُ ، كسَفِينَةٍ : ما يَخْرُجُ من رَحِمِ النّاقَةِ من القَذَى إِذا مُسِطَتْ .
\
' } );