load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مسل>المسَلُ ، مُحَرَّكَةً : خطٌّ من الأرضِ يَنْقَادُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
قال ابن السِّكِّيت : المَسَل : مَسيلُ الماءِ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وفي المُحْكَم : المَسَلُ والمَسيل : مَجْرَى الماء .
\
وهو أيضاً : ماءُ المطَر .
\
وقيل : المسَلُ : المَسيلُ الظاهر .
\
ج : أَمْسِلَةٌ ومُسُلٌ ، بضمّتَيْن ، ومُسْلان ، بالضَّمّ ، ومَسائِل .
\
وزعم بعضُهم أنّ ميمَه زائدةٌ من سالَ يَسيلُ ، وأنّ العربَ غَلِطَتْ في جَمْعِه ، قال الأَزْهَرِيّ : هذه الجُموعُ على توَهُّمِ ثُبوتِ الميمِ أصليّة في المَسيل ، كما جمَعوا المكانَ أَمْكِنة ، وأصلُه مَفْعَلٌ من كانَ .
\
والمَسالَة : طُولُ الوجهِ في حُسنٍ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
والمَسْل : السَّيَلان ، والمَصْل : القَطْر .
\
وامْتَسلَ السَّيفَ : اسْتَلَّه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
قال : ومن الأبنِيَةِ التي أَغْفَلَها سيبويه : مَسُولَى ، كتَنُوفى أي مَقْصُوراً ويُمَدُّ كجَلُولاءِ وحَرُوراء : ع ، وأنشدَ للمَرّارِ بنِ سعيدٍ الفَقْعَسيّ :  ( فَأَصْبَحْتُ مَهْمُوماً كأنَّ مَطِيَّتي  ببَطْنِ مَسُولَى أو بوَجْرَةَ ظالِعُ )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الأَمْسِلَة : جمع المَسيل ، وهو
\
الجَريدُ الرَّطْب ، وجمعُه المُسُل ، وقال ساعدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ يصفُ النَّحلَ :  ( منها جَوارِسُ للسَّراةِ وتحتوي  كَرَبَاتِ أَمْسِلَةٍ إذا تَتَصَوَّبُ )  )
\
وقال الأَزْهَرِيّ : سَمِعْتُ أعرابِيّاً من بَني سَعدٍ نَشَأَ بالأَحْساءِ يقولُ لجَريدِ النَّخلِ الرَّطْب : المُسُل ، والواحدُ مَسِيلٌ .
\
ومُسالا الرجل : عَضُداه ، أو جانِبا لَحْيَيْه ، أو عِطْفاه ، وهو أحدُ الظُّروفِ الشاذّةِ التي عَزَلَها سيبويه ليُفسِّرَ معانيها ، وأنشدَ لأبي حَيَّةَ النُّمَيْريّ :  ( إذا ما نَعَشْناهُ على الرَّحْلِ يَنْثَني  مُسالَيْهِ عنه من وراءٍ ومُقْدَمِ )  ومَسِيلَةُ ، كسَفينَةٍ : مدينةٌ بالمَغربِ ، منها أبو العبّاسِ أحمدُ بن محمد بن حَربٍ المَسيلِيُّ المَغْرِبيُّ ، قد قَرَأَ عليه عبدُ العزيزِ السُّماقِي ، وميم مَسيلَة أصليّةٌ ، ويقال أيضاً : مَزيلَةُ بالزاي ، وهي في الأصلِ اسمُ قبيلةٍ من البَرْبَر .
\
' } );