load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مشق>المَشْق : سُرْعةٌ في الطّعْنِ والضّرْب يُقال : مشَقَه مشْقاً : إذا طعَنه .
\
قال ذو الرُمّةِ يصِف ثوْراً وحْشيّاً :  ( فكَرَّ يمْشُقُ طعْناً في جواشِنِها  كأنّها الأجْرَ في الإقبالِ يحْتَسِبُ )  ومشَقهُ مشْقاً : ضرَبه ، أو هو الضّربُ بالسّوطِ خاصّةً .
\
يقال : مشَقَه عِشْرينَ سوْطاً عن ابن الأعرابيّ .
\
وقال رؤبة : إذا مضَتْ فيهِ السِياطُ المُشَّقُ وقال أيضاً : والخَيْلُ تجْري بعدَ خرْقٍ خرْقا تنْجو وأدْناهُنّ يلْقَى مَشْقا وهو من حدِّ نصَر ، ويُقال : إنّما هو مشَنَهُ .
\
ومن سَجَعاتِ الأساسِ : مشَقَه بسَوْطِه مشَقاتٍ ، ورشَقَه بلسانِه رشَقاتٍ .
\
والمَشْقُ أيضاً : سُرْعةٌ في الأكْلِ وشدّةٌ فيه ، يأخُذُ النّحْضَةَ فيَمْشُقُها بفِيه مشْقاً جذْباً .
\
والمَشْقُ في الكِتابةِ : مدّ حُروفِها ، مشَق يمْشِقُ ، من حدِّ ضرَب فيهما .
\
والمَشْقُ : ضرْبٌ من النِّكاح ، وقد مشَقَها مشْقاً : إذا نكَحَها ، وهو مجاز .
\
والمَشْق : المَشْطُ ، نقَلهُ الجوهريُّ ، وقد مشَقه مشْقاً .
\
والمَشْقُ : جذْبُ الشّيءِ ليمْتَدّ ويَطول ، والسّيْر يُمْشَق حتى يَلينَ .
\
والمَشْقُ : مزْقُ الثّوْب وقد مشَقه مشْقاً .
\
ويُقال : المشْقُ : الأكْلُ الضّعيف .
\
يُقال : مشَقَ من الطّعام مشْقاً : إذا تناولَ منه شيئاً قليلاً ، وفي العُباب : مشَقْتُ من الطّعامِ مشْقاً ، وذلك أن تُبْقِيَ أكثرَ ممّا تأكُلُ وكأنّه ضِدّ .
\
)
\
والمشْقُ : قِلّةُ الحَلَب .
\
والمشْقُ : مدُّ الوَتَرِ ليَلينَ ويجوِّفَ ، كما يمْشُقُ الخيّاطُ خيْطَه بخُرَيْقة .
\
والمَشْقُ : الطّولُ مع الرِّقّةِ وقِلّةِ اللّحْمِ .
\
وقد مُشِقَتِ الجاريَة ، كعُنِيَ : قَلّ لحْمُها ، ورقّتْ أعْضاؤُها .
\
وفي قَوائِمه مشْقَةٌ بهاءٍ ، وهو أثَر الحبْلِ برِجْلِ الدّابّة .
\
والمَشْقةُ : تفجُّجٌ في قَوائِمِ ذَواتِ الحَوافِرِ وتشَحُّجٌ كما في المُحْكم .
\
وفي الحديث : أنه سُحِر في مُشْطٍ ومُشاقَة المُشاقَة ، كثُمامة : ما سَقَطَ من الشّعَرِ ، أو الإبْرَيْسَم والكَتّان والقُطْن عندَ المَشْط أي : تخْليصِه وتسْريحِه ، وهي المُشاطَةُ أيضاً : أو ما طارَ وسَقَط عن المشْقِ ، أو ما خلَصَ أو ما انْقَطَع .
\
وامْتَشَقَه من يدِه : اخْتَلَسَه واخْتَطَفَه ، ولم يدَعْ شيْئاً ، كامْتَشَغَه ، وكذلِك : اختَدَفَه ، واخْتَواه ، واخْتاتَه ، وتخَوّته ، وامتَشَنَه ، عن ابنِ الأعرابيّ .
\
وامْتَشَقَ الشيءَ : اقتَطَعه .
\
( سقط : من بداية الصفحة ( 394 ) حتى نهاية الصفحة ( 395 ) .
\
)
\
( و ) امْتَشَقَ ( ما فِى الضَّرْعِ ) أَى : ( استَوْفاه حَلْباً ) ولم يدَعْ فيه شَيْئاً ، وكذلك امتَشَغَه ، بالغينِ المعجمة ، كما تَقَدَّمَ .
\
( ورَجُلٌ مِشْقٌ ، بالكَسْر ، ومَشِيقٌ ) كأَمِيٍ ر ( ومَمْشُوقٌ ) أَى : ( خَفِيفُ اللَّحْمِ ) خِلْقَهً ، أَو مِنْ هُزالٍ .
\
الأُولَى عن اللِّحْيانِيِّ ، وأَنْشد :  ( فانْقادَ كُلٌّ مُشَذَّبٍ مَرِسِ القُوَى  لِخَيالِهِنَّ ، وكُلُّ مِشْقٍ شَيْظَمِ )  وشاهِدُ الثانِيَة قولُ أَبِى ذُؤَيب الهُذَلِىّ :  ( وأَشْعَثَ مالَه فَضلاتُ ثَوْلٍ  عَلَى أَركانِ مَهْلِكَه زَهُوقِ )   ( قَليلٍ لحمُه إِلاّ بَقايَا  )  طَفاطِفِ لَحمِ مَنْحوضٍ مَشِيقِ
\
( ومَشَقَت الإِبِلُ الكَلأ ) ، وفي اللِّسانِ : في الكَلأ ( كَنَصَر : أَكَلَتْ أَطايِبَه ) .
\
زاد الصاغانِىُّ : ويُقالُ لها إِذا تَناوَلَت من الرِّعْىِ وهى تَسِيرُ وعَلَيْها أَحمالُها : مَشَقَتْ شَيْئاً قليلاً .
\
وتَقولً امشُقُوا إِبِلَكم ، أَى : دَعُوها تُصِبْ من الكَلأ .
\
( و ) مَشَقَ ( الطَّعامَ ) : إِذا ( أَبْقَى منه أَكْثَر مِمَّا أَكَلَ ) وهو أَن يَتَناولَ منه شَيْئاً قلِيلاً ، وقد تَقَدَّمَ .
\
( و ) مَشَقَ ( الثَّوبُ الجَدِيدُ السَّاقَ ) مَشْقاً : أَحْرَقَها ، ( وهو احْتِراقٌ يُصِيبُها ) أَى : الساقَ باطِنَها وظاهِرَها ( منه ) أَى : الثَّوب ، إِذا كانَ خَشِناً عن ابنِ الأَعرابىِّ ( والاسمُ المُشْقَةُ ، بالضَّمِّ ) .
\
( والأَمشَقُ : الجِلْدُ المُتَشَقِّقُ ، ج : مُشْقٌ ، بالضَّم ) كأَحْمَرَ وحُمْرٍ .
\
( ومَشِقَ ) الرّجلُ ( كفَرِحَ ) مَشَقاً : ( أَصابَت إِحْدَى رَبَلَتَيْهِ الأُخْرَى ) ، هذا قولُ إِبى زَيْدٍ ، كما نقلَه الجوهَرِىُّ .
\
وقالَ غيرُه : مَشِقَ الرجلُ يَمْشَق مَشَقًا فهو مَشِقٌ : إِذا اصْطَكَّت أَلْيَتاه حَتّى تَشَحَّجَا ، وكذلك باطِنَا الفَخِذَيْنِ .
\
وقال اللَّيْثُ : إِذا كانَت إِحْدَى رُكْبَتَيه تُصِيبُ الأُخْرى ، فهو المَشَقُ ، وهذا قد حكاهُ أَبو عُبَيد عن أَبِى زَيْد ، ( فهو أَمَشق ، ج : مُشْقٌ ) بالضَّمّ .
\
( وهى مَشْقاءُ ) بَيِّنَا المَشَقِ .
\
( والاسْم المُشْقَةُ بالضَّمَ ) نَقَلَه اللَّيثُ .
\
( والمِشْقُ ، بالكَسْرِ ) ، وعَلَيه اقْتَصَر الجَوْهَرِىُّ ، ( و ) رَوَى غَيرُه ( الفَتْح ) فيه أَيضاً : ( المَغْرَةُ ) ، وهو صِبْغ أحمَرُ .
\
وقال اللَّيْثُ : هو طِينٌ أَحْمَر يُصْبَغُ به الثَّوب .
\
( و ) المُمَشَّقَ ، ( كمُعَظَّم : المَصْبوغُ به ) .
\
ومنه حَدِيثُ جابِرٍ رَضِى اللهُ عنه : ' كنا نَلْبَسُ المُمَشَّقَ في الإِحرامِ ' .
\
( و ) المَشِيقُ ، ( كأَمِير ، من الثِيابِ اللَّبِيسُ ) نقله الجوهرىّ .
\
قال : ( و ) المَشِيقُ ( من الخَيْل : مَشِيقٌ ، ومَمْشُوقِ : فيه طُولٌ وقِلَّةُ لَحْم ، وليسَ من رَهَقِ الهُزالِ ، وقد يَكُونُ من الهُزال .
\
قالَ حُمَيْد بنُ ثَوْر - رضى الله عنه - يصِف مطىَّ الحَجِيجِ :  ( حُرِمْنَ القِرَى إِلاَّ رَجِيعاً تَعلَّلَتْ  به عَرِصاتٌ لَحمُهُنَّ مَشِيقُ )  الرَّجِيعُ : الجِرَّةُ .
\
( وجارِيَةٌ مَمْشُوقَةٌ : حَسَنَة القَوَام ) نَقَله الجَوْهَرِىُّ ، زاد الأَزْهرىُّ : قَلِيلةُ اللَّحْمِ .
\
( وقَضِيبٌ مَمْشُوقٌ : طَوِيلٌ دَقِيقٌ ) .
\
( و ) من المجاز : ( تَمَشَّق اللَّيلُ ) : إِذا ( وَلَّى ) .
\
( و ) من المَجاز أَيضا : تَمَشَّقَ ( جِلبابُ اللَّيل ) .
\
وفى الأَّساسِ : ثَوبُ اللَّيْلِ : إِذا ( ظَهَرَ ) .
\
وفى العُباب : ظَهَرت ( تَباشِيرُ الصُّبْحِ ) .
\
قالَ الراجزُ ؛ وهو من نَوادِر أَبى عَمْرٍ و :  ( وقد أُقِيمُ النّاجِياتِ السُّنَّقَا  )   ( لَيْلًا وسِجْفُ اللَّيْلِ قد تَمشَّقَا  )  ( و ) يقال : تَمشَّق ( الغُصنُ ) إِذا ( تقشَّر وتَحَسَّر ) .
\
قالَ رُؤْبَةُ :  ( مِنْ ذاتِ أَسلامٍ عِصِيًّا شِقَقَا  )   ( من سَيْسَبانٍ أَوقَنًا تَمَشَّقَا  )
\
وتمشّقَ عنْ فُلانٍ ثوبُه أي : تمزّقَ .
\
ويقال : تماشَقوا اللّحْمَ : أي تجاذَبوه فأكَلوه .
\
قال الرّاعي :  ( فلا يَزالُ لهم في كُلِّ منْزِلَةٍ  لحْمٌ تماشَقُهُ الأيْدي رَعابيلُ )  وقول الحُسَيْن بنِ مُطَيْر :  ( تفْري السِّباعُ سَلًى عنه تُماشِقُه  كأنّه بُرْدُ عصْبٍ فيه تضْريجُ )  فسّره ابنُ الأعرابيّ فقال : تُماشِقُه : تمزِّقه .
\
والمُماشَقَة : المُجاذَبَةُ ، وأنشدَ الأصْمَعيّ : قُولا لسَحْبانَ أرى نَوارا جالِعةً عن رأسِها الخِمارا تدْعو بثُكْلٍ أمَّها وتَارا تُماشِقُ البادِينَ والحُضّارا لم تعْرِف الوقْفَ ولا السِّوارا وقيل : المُماشَقَةُ هنا : المُسابّة والمُصاخَبَةُ والمُباذاة .
\
يُقال : هو يماشِقُ النّاسَ بلِسانِه ، أي : يُباذِيهِم ، وهو مَجازٌ .
\
والمِشْقَةُ ، بالكسْر هي : المُشاقَةُ لِما طارَ من الكتّانِ عن المشْقِ .
\
والمِشْقَة : الثّوبُ الخلَق ، أو القِطعَة من القُطْن ، ج مِشَقٌ كعِنَبٍ .
\
وقال الزّجّاجُ : أمْشَقَهُ إمْشاقاً ضرَبَه بالسّوطِ مثل مشَقه .
\
والتّركيبُ يدلُّ على سُرعة وخِفّة ، وقد شذّ عن هذا التّرْكيب المِشْقُ : المَغْرةُ ، قالَه الصاغانيّ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : فرس مُمَشَّقٌ ، كمُعَظَّم ، ومُحَدِّث : مُمْتَدٌّ .
\
وقد امتَشَق : امتدّ ، وذهَب ما انْقَشَر من لحْمِه وعصَبه .
\
وقال ابنُ شُمَيل : مشْقُ الوَتَرِ :
\
أن يُقْشرَ حتّى يسْقُطَ كُلُّ سَقَطِ منه .
\
والمِمْشَقةُ ، كمِكْنَسة : طينَة غُرِزَت فيها خشَباتٌ كالأسْنان يُمَرُّ علَيها بالكَتّان ، نقله )
\
الزّمخشَريّ .
\
وقلم مَشّاق ، ككتّان : سَريعُ الجَرْيِ في القِرْطاسِ .
\
والمَشْقُ : الطّعنُ الخَفيفُ .
\
ومشَقَت الإبِلُ وغيرُها ، تمشُق مشْقاً : أسْرَعَت .
\
وقال الأزهريُّ : سمِعتُ غيرَ واحِدٍ من العَرَب وهو يُمارِسُ عمَلاً فيحْتَثُّه ، ويقول : امشُقْ امشُقْ ، أي : أسْرِع وبادِرْ مثلَ حلْبِ الإبلِ وما أشْبَهَه .
\
وامتَشَق الكَتّان ، مثلُ مشَقه .
\
وثوْبٌ مشْق وأمشاق : مُمَشَّقٌ ، الأخيرةُ عن اللِّحْيانيّ .
\
وامْتَشَق السّيْفَ : استَلّه ، عن الزّمخْشَريّ .
\
وفي الأصول : مُشاقٌ من كَلأ ، ومُشاقَةٌ ، أي : قَليلٌ ، وهو مَجازٌ .
\
وثوبٌ مَمْشوقٌ : مصْبوغٌ بالمَشْقِ .
\
وامتَشَق ما في يدِه : أخذَه كلُّه .
\
والتّماشُق : التّنازُعُ .
\
ومشَقوا رَحيلَهُم : عجِلوا به .
\
ومشَقَت الإبلُ مشْقَةً من المَرْتَع ، ثم مضَت ، وهو مَجازٌ .
\
وأبو بكر محمّد بنُ المُبارك بنِ محمّد البَيِّع ، يُعرَفُ بابنِ مَشِّق ، بالفتحِ وتشْديدِ الشّين المكْسورة ، رَوى عن أحمدَ بنِ الأشْقَر ، نقله الحافِظ .
\
' } );