load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مشظ>مَشِظَ ، كفَرِحَ : مَسَّ الشَّوْكَ أَوْ الجَذْعَ ، فدَخَلَ في يَدِه منه شَيْءٌ ، أَوْ شَظِيَّةٌ ، كما في المُحْكَمِ ، ومَشِظَتْ يَدُهُ أَيْضاً ، كما في الصّحاح ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، وقَدْ قِيلَتْ بالطّاءِ المُهْمَلَةِ ، وهُمَا لُغَتَانِ .
\
ومِنْهُ قَوْلُ سُحَيْمِ بنِ وَثِيلٍ الرِّيَاحِيّ فِيما أَنْشَدَهُ ابنُ السِّكِّيت :  ( فإِنَّ قَناتَنَا مَشِظٌ شَظَاهَا  شَدِيدٌ مَدُّهَا عُنُقَ القَرِينِ )  قولُه : مَشِظٌ شَظَاها ، مَثَلَ لامْتِناع جَانِبِهِ ، أَيْ لا تَمَسَّ قَناتَنَا فيَنَالَكَ مِنْهَا أَذَى ، وإِنْ قُرِنَ بِهَا أَحَدٌ مَدَّتْ عُنُقَهُ وجَذَبَتْهُ فذَلَّ ، كأَنَّه في حَبْلٍ يَجْذِبُهُ .
\
وقالَ النابِغَةُ الجَعْدِيّ رَضِيَ الله عنه : وكُلُّ فَتىً أَخِي هَيْجَا شُجَاعٍ عَلَى خَيْفَانَةٍ مَشِظٍ شَظَاها ورَوَى الأَخْفَشُ : مَشِقٍ شَظَاها ، أَي شَدِيد .
\
وقالَ الخارْزَنْجِيّ : مَشِظَ الرَّجُلُ ، إِذا أَصَابَتْ إِحْدَى رَبَلَتَيْهِ الأخْرى ، مَشَظاً ، مُحَرَّكَةً .
\
ومَشِظَتِ الدَّابَّةُ : ظَهَرَ عَصَبُهَا مع لَحْمِها مَشَظاً ، بالفَتْحِ ، ويُحَرَكُ ، وهو القِيَاسُ ، كَذا في تَكْمِلَةِ العَيْن .
\
والمَشْظُ ، بالفَتْحِ : الَّذِي يَدْخُلُ فِي اليَدِ مِنَ الشَّوْكِ .
\
والمِشْظَةُ ، بالكَسْرِ : الشَّظِيَّةُ منه ، أَوْ من الجِذْعِ .
\
والمَشْظَةُ ، بالفَتْحِ ، مِنَ الأَخْبَارِ : هِيَ الخَفِيَّةُ الَّتِي لا يُدْرَى أَحَقٌّ هي أَمْ لا .
\
يُقَالُ : سَمِعْتُ مَشْظَةً من خَبَرٍ .
\
نَقَلَه الخَارْزَنْجِيّ .
\
ومَشَظَ البَلَدَ : تَخَيَّرَه .
\
ومَشَظَ فُلاناً : أَخَذَهُ مِنْهُ شَيْئاً ، نَقَلَهُ الخارْزَنْجيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : قَنَاةٌ مَشِظَةٌ ، إِذا كانَتْ جَدِيدَةً صُلْبَةً تَمْشَظُ بِها يَدُ مَنْ تَنَاوَلَها .
\
والمَشَظُ : المَشَقُ .
\
وتَشَقُّقٌ في أُصُولِ الفَخِذَيْن .
\
وقالَ الخَارْزَنْجِيّ : هو بالتَّحْرِيكِ المَذَحُ في الفَخِذِ .
\
قالَ غالِبٌ المَعْنِيّ :  ( قَدْ رَثَّ مِنْهُ مَشَظٌ فحَجْحَجَا  وكانَ يَضْحَي في البُيُوتِ أَزِجَا )  الحَجْحَجَةُ : النُّكُوص .
\
والأَزِجُ : الأَشِرُ .
\
وجَمْعُ المِشْظَةِ مِنَ القَنَاةِ : المِشَاظ قال جَرِيرٌ : مِشَاظُ قَنَاةً دَرْؤُهَا لَمْ يُقَوَّمِ والمَشْظُ ، بالفَتْحِ : الخَشَبَةُ الَّتِي يُسَكَّنُ بِها قَلَقُ نِصَابِ الفَأْسِ ، نَقَلَهُ الخارزَنْجِيّ .
\
' } );