load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مشي>: ( ي ( مَشَى يَمْشِي ) مَشْياً : ( مَرَّ ) .
\
( قال الراغبُ : المَشْيُ الانْتِقالُ مِن مَكانٍ إلى مَكانٍ بإرادَةٍ .
\
( كمَشَّى تَمْشِيَةً ) .
\
) قالَ الجَوْهرِي : وأَنْشَدَ الأخْفَش أي للشمَّاخ :
\
ودَوِّيَّةٍ قَفْرٍ تَمَشَّى نَعامُها
\
كمَشْيِ النَّصارَى في خِفافِ الأَرْنْدَجِوقالَ آخَرُ :
\
ولا تَمَشَّى في فَضاءٍ بُعْداً قُلْتُ : ومثْلُه قولُ الحُطَيْئة :
\
عَفى مُسْحُلانٌ من سُلَيْمى فخامِرُهْ
\
تَمَشَّى به ظِلْمانُه وجَآذِرُهْوقال ابن برِّي : ومثْلُه قولُ الآخرِ :
\
تَمَشَّى بها الدَّرْماءُ تَسْحَبُ قُصْبَها
\
كأَنْ بَطْنُ حُبْلَى ذاتِ أَوْنين مُتْئِمِ ( و ) مَشَى يَمْشِي مَشاءً : ( كَثُرَتْ مَاشِيَتُه ) .
\
) يقالُ : مَشَى على آلِ فلانٍ مالٌ : إذا تَناتَجَ وكَثُرَ ؛ وهو مجازٌ .
\
( كأَمْشَى ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للنابغَةِ :
\
وكلُّ فَتًى وإن أَثْرَى وأَمْشَى
\
ستَخْلِجُه عن الدُّنْيا مَنُونُوكَذلكَ أَفْشَى وأَوْشَى .
\
( و ) مِن المجازِ : مَشَى إذا ( اهْتَدَى ) ، قيلَ : ( ومنه ) قولُه تعالى : { نُوراً تَمْشُونَ به } ، ) أَي تَهْتَدُونَ به .
\
وفي التكْملةِ : المَشْيُ الهَدْيُ ؛ وذَكَرَ الآيَةَ .
\
( والاسْمُ المِشْيَةُ ، بالكسْر ) ؛ ) عن اللّحْياني ؛ يقالُ : هو حَسَنُ المِشْيَةِ ؛ ( وهي ضَرْبٌ منه أَيْضاً ) إذا مَشَى .
\
( والتِّمْشاءُ ، بالكسرِ : المَشْيُ ) ، حكَاهُ اللّحْياني ، وقالَ : إنَّ نِساءَ الأعْرابِ يَقُلْنَ في الأُخْذَةِ : أَخَّذْته بدُبَّار مُمَلاَّءٍ مِن الماءِ مُعَلَّقٍ بتِرْشاءٍ فلا يَزالُ في تِمْشاءٍ ، وفَسَّره بالمَشْي .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أَنَّه لا يُسْتَعْمل إلاَّ في الأُخْذَةِ .
\
( و ) مِن الكِنايَةِ : ( المَشَّاءُ : النَّمَّامُ ) زِنَة ومعْنًى .
\
يقالُ : هو يَمْشِي بَيْنهم بالنَّمائِمِ مَشْياً .
\
( والمُشَاةُ : الوُشاةُ ) جَمْعُ ماشٍ مِن ذلكَ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( الماشِيَةُ : الإِبِلُ والغَنَمُ ) على التَّفاؤُلِ ، والجَمْعُ المَواشِي ، وهو اسْمٌ يَقَعُ على
\
الإِبِلِ والبَقَرِ والغَنَم .
\
قال ابنُ الأثير : وأَكْثَر ما يُسْتَعْملُ في الغَنَمِ .
\
وقِيلَ : كلُّ مالٍ يكونُ سائِمةً للنَّسْلِ ، والقِنْيَةِ مِن إِبِلٍ وشَاءٍ وبَقَرٍ فهي ماشِيَةٌ ، وأَصْلُ المَشاءِ النَّماءُ والكَثْرةُ .
\
( ومَشَتِ ) الماشِيَةُ ( مَشاءً : كَثُرَتْ أَوْلادُها ) ؛ ) قالَ الراجزُ :
\
العَيْرُ لا يَمْشِي مع الهَمَلَّعِ وأَنْشَدَ الليْثُ للحُطَيْئة :
\
فيَبْنِي مَجْدُها ويُقِيمُ فيها
\
ويَمْشِي إن أُرِيدَ به المَشاءُ ( وأَمْشَى القومُ وامْتَشَوا ) : ) كَثُرَ مَالُهم ؛ قالَ طريح :
\
فأَنْتَ غَيْثُهُمُ نَفْعاً وَطَوْدُهُمْ
\
دَفْعاً إذا ما مَرادُ المُمْتَشِي جَدَبا ( وامْرَأَةٌ ماشِيَةٌ : كثيرَةُ الوَلَدِ ) ؛ ) وكذلكَ ناقَةٌ ماشِيَةٌ ، وقد مَشَتْ مَشْياً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَمَشَّى : إذا مَشَى ؛ وبه رُوِي قولُ الحُطَيْئة :
\
تَمَشَّى به ظِلْمانُه وجَآذِرُهْ ويُكْنَى به أَيْضاً عن التَّغَوّطِ ، وهي عاميَّةٌ .
\
وتَمَشَّتْ فيه حُمَيَّا الكاسِ : دَبَّتْ .
\
وأَمْشاهُ هو ومَشَّاهُ بمعْنًى .
\
وحَكى سيبويه : أَتَيْتُه مَشْياً جاؤُوا بالمصْدَرِ على غيرِ فِعْله ، وليسَ في كلِّ شيءٍ يقالُ ذلكَ ، إنَّما يُحْكَى منه ما سُمِع .
\
وكلُّ مُسْتَمِرَ ماشٍ ، وإن لم يَكُنْ مِن الحَيوانِ فيقالُ : قد مَشَى هذا الأمْر .
\
والمُشاةُ : خِلافُ الرُّكْبانِ .
\
ورجُلٌ مَشَّاءٌ إلى المساجِدِ : كثيرُ المَشْي .
\
والمشائِيُّونَ : فِرْقَةٌ من الحُكَماءِ كانوا يَمْشُونَ في ركابِ أَفْلاطُون .
\
وتَماشَوْا : مَشَى بعضُهم إلى بعضٍ ، ومنه التَّماشا اسْمٌ لما يُتَفَرَّج عليه ، أُخِذَ من المَصْدرِ .
\
والمَمْشَى : مَوْضِعُ المُرورِ على المحل .
\
والمِشَى ، كإلَى : جَمْعُ مِشْيَة للحالَةِ ؛ نقلَهُ القالِي .
\
' } );