load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مشلز>المِشْلَوْز ، أهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال شَمِرٌ : وهو بالكَسْر المِشْمِشَةُ الحُلوةُ المُخِّ ، أُخِذَ من المِشْمِش واللَّوْز ، ذَكَرَه الأَزْهَرِيّ في شلز .
\
قال الصَّاغانِيّ : وحقُّه أن يُذكَرَ في أحدِ المواضِعِ الثلاثة : إمّا في مُضاعَفِ الشِّين لأنّ صَدْرَ الكلمةِ مُضاعَفٌ ، وإمّا في مُعتلِّ الزاي لأنّ عَجُزَ الكلمةِ أَجْوَفُ ، وإمّا في رُّباعيِّ الشِّين .
\
قال : وهذا أَوْلَى لأنّ الكلمةَ مُرَكَّبةٌ ، فصارَت كَشَقَحْطَب وحَيْعَل وأَخَواتِهما من المُرَكَّبات .
\
كذا في التكملة .
\
' } );