load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مشش>.
\
المَشُّ : الخَلْطُ ، يُقَال : مَشَّ الشَّيْءَ ، إِذا دافَهُ في ماءٍ حَتَّى يَذُوبَ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قالَ أَبو حاتِمٍ : وماتَ ابنِ لأُمِّ الهَيْثَمِ فسُئِلَتْ فقَالَتْ : مَا زِلْتُ أَمُشُّ لَهُ الأَشْفِيَةَ ، أَي الأَدْوِيَة ، فأَلّدُّه تَارةً وأُوجِرُه أُخْرَى ، فَأَبَى
\
قضاءُ اللهِ عَزّ وَجَلّ ، أَي أَخْلِطُهَا .
\
والمَشُّ : مَسْحُ اليَدِ بالشّيْءِ الخَشِنِ لتَنْظِيفهَا وقَطْعِ دَسَمِها ، وهو قولُ الأَصْمَعِيِّ ، ونَصُّه : لِيَقْلَعَ الدَّسَمَ ، ونصُّ المُحْكَمِ : لِيُذْهِبَ به غَمَرَها ويُنَظِفَها ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ وابنُ سِيدَه لاِمْرِئِ القَيْسِ :  ( نَمُشُّ بأَعْرافِ الجِيَادِ أَكُفَنَا  إِذا نَحْنُ قُمْنَا عَنْ شِوَاءٍ مُضَهَّبِ )  المُضَهَّبُ : الَّذِي لم يَكْمُل نُضْجُه ، يُرِيد أَنَّهم أَكَلُوا الشَّرَائِحَ الَّتِي شَوَوْهَا على النّارِ قَبْلَ نُضْجِهَا ولَمْ يَدَعُوهَا إِلَى أَن تَنْشَفَ ، فأَكَلُوهَا وفِيهَا بَقِيَّةٌُ مِن مَاءٍ .
\
والمَشُّ : الخُصُومَةُ .
\
والمَشُّ : مَصُّ أَطْرَافِ العِظَامِ مَمضُوغاً ، كالتَّمَشُّشِ ، عَنِ اللَّيْثِ ، والامْتِشَاشِ والمَشْمَشَةِ ، وقَدْ مَشَّه وامْتَشَّه ، وتَمَشَّشَه ، ومَشْمَشَه : مَصَّه مَمْضُوعاً .
\
وقالَ اللَّيْثُ مَشَشْتُ المُشَاشَ ، أَيْ مَصَصْتُه مَمْضُوغاً ، وتَمَشَّشْتُ العَظْمَ : أَكَلْتُ مُشَاشَهُ ، أَو تَمَكَّكْتُه ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( كَمْ قَدْ تَمَشَّشْتَ من قَصٍّ وإِنْفَحَةٍ  جاءَتْ إِلَيْكَ بِذاكَ الأَضْؤُنُ السُّودُ )  والمَشُّ : أَخْذُ مالِ الرَّجُلِ شَيْئَاً بَعْدَ شَئٍ ، يُقَال : فُلانٌ يَمُشُّ مالَ فُلانٍ ، ويَمُشُّ من مالِه ، إِذا أَخَذَ مِنْهُ الشَّيْءَ بَعْدَ الشَّيْءِ ، وهُو مَجَاز .
\
والمَشُّ : حَلْبُ بَعْضِ لَبَنِ النّاقَةِ وتَرْكُ بَعْضِه في الضَّرْعِ .
\
والمَشُوشُ ، كصَبُورٍ : ما تُمَشُّ بهِ اليَدُ ، وهو المِنْدِيلُ الخَشِنُ .
\
والمَشَشُ مُحَرَّكَةً : شَيْءٌ يَشْخَصُ فِي وَظِيفِ الدّابَّةِ حَتَّى يَكُونَ لَهُ حَجْمٌ ، يَشْتَدُّ ويَصْلُبُ دُونَ اشْتِدادِ العَظْمِ .
\
ونَصُّ الجَوْهَرِيِّ : حتّى يكونَ له حَجْمٌ ولَيْسَ له صَلابَةُ العَظْمِ الصَّحِيحِ .
\
وفي المُحْكَم
\
المَشَشُ : وَرَمٌ يَأْخُذُ في مُقَدَّم عَظْمِ الوَظِيفِ ، أَو باطِنِ السّاقِ في إِنْسِيِّهِ ، قال الأَعْشَى :  ( أَمِينِ الفُصُوصِ قَصِيرِ القَرَا  صَحِيحِ النُّسُورِ قَلِيلِ المَشَشْ )  وقَدْ مَشِشَتْ هِيَ ، بالكَسْرِ ، مَشَشاً ، بإِظْهارِ التَّضْعِيفِ ، وهُوَ نادِرٌ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : وهو أَحَدُ ما جَاءَ على الأَصْلِ ولا نَظِيرَ لَهَا سِوَى لَحِحَتْ .
\
وقالَ الأَحْمَرُ : لَيْسَ في الكَلاَمِ مِثْلُه ، وقال غَيْرُه : ضَبِبَ المَكَانُ ، إِذا كَثُر ضِبَابُهُ ، وأَلِلَ السِّقاءُ ، إِذا خَبُثَ رِيحُه .
\
والمَشَشُ : بَيَاضٌ يَعْتَرِي الإِبِلَ في عُيُونِهَا ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وهُوَ أَمَشُّ وهي مَشّاءُ ، مِنْ ذلِكَ .
\
والمُشَاشَةُ ، بالضَّمِّ : رأْسُ العَظْمِ المُمْكِنِ المَضْغِ ، وهو اللَّيِّنُ الَّذِي يُمْكِنُ مَضْغُه ، ج مُشَاشٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وبه فُسِّر الحَدِيثُ ) مُلِئَ عَمّارٌ إِيماناً إِلَى مُشَاشِهِ وقالَ أَبو عُبَيْد : المُشَاشُ : رؤُوسُ العِظَامِ مِثْل الرُّكْبَتَيْنِ والمِرْفَقَيْنِ والمَنْكَبِيْنِ .
\
وفِي صِفَته ، صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم أَنَّه كانَ جَلِيلَ المُشَاشِ أَيْ عَظِيمَ رُؤُوس العِظَامِ كالمِرْفَقَيْنِ والكَتِفَيْنِ والرُّكْبَتَيْنِ ، وقِيلَ : المُشَاشَةُ : مَا أَشْرَفَ مِنْ عَظْمِ المَنْكِب .
\
والمُشَاشَةُ : الأَرْضُ الصُّلْبَةُ تُتَّخَذُ فِيهَا رَكَايَا ، ويكونُ مِنْ وَرَائِهَا حاجِز ، فإِذا مُلِئَتِ الرَّكِيَّةُ شَرِبَت المُشَاشَةُ الماءَ ، فكُلَّما اسْتَقِىَ مِنْهَا دَلْوٌ جَمَّ مَكَانَها دَلْوٌ أُخْرَى .
\
وقِيل : المُشَاشَةُ : أَرْضٌ رِخْوَةٌ لا تَبْلُغُ أَنْ تَكُونَ حَجَراً ، يَجْتَمِع فِيها ماءُ السَّمَاءِ ، وفَوْقَها رَمْلٌ يَحْجِزُ الشَّمْسَ عن الماءِ ، وتَمْنَع المُشَاشَةُ
\
الماءَ أَنْ يَتَسَرّبّ في الأرْضِ ، فكُلَّمَا اسْتُقِيَتْ مِنْهَا دَلْوٌ جَمَّتْ أُخْرَى .
\
قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : المُشَاشَةُ : جَوْفُ الأَرْضِ ، وإِنَّمَا الأَرْضُ مَسَكٌ ، فمَسَكَةٌ كَذّانَةٌ ، ومَسَكَةٌ حِجَارَةٌ غَلِيظَة ، ومَسَكَةٌ لَيِّنةٌ ، وإِنّمَا الأَرْضُ طَرَائِقُ ، فكُلّ طَرِيقَة مَسَكَةٌ ، والمُشَاشَةُ : هي الطَّرِيقَةُ الَّتِي فِيهَا حِجَارضةٌ خَوّارَةٌ وتُرَابٌ .
\
والمُشَاشَةُ : جَبَلُ الرَّكِيَّةِ الَّذِي فيه نَبْطُهَا ، وهو حَجَرٌ يَهْمِي مِنْهُ الماءُ ، أَي يَرْشَح ، فهي كمُشَاشَةِ العِظَامِ يَتَحَلَّبُ أَبَداً ، يُقَالُ : إِنّ مُشَاشَ جَبَلِهَا لَيَتَحَلَّبُ ، أَي يَرْشَحُ ماءً .
\
والمُشَاشُ ، كغُرَابٍ : الأَْرُض اللَّيِّنَةُ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ للراجز : راسِي العُرُوقِ في المُشَاشِ البَجْباجْ .
\
قُلْت : ويُقَال : رَمْلٌ بَجْبَاجٌ ، أَيْ ضَخْمٌ مُجْتَمِع ، كما قالَهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
ومن المجازِ : فُلانٌ طَيِّب المُشَاشِ ، أَي كَرِيمُ النَّفْس ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال : وقَوْلُ أَبِي ذُؤَيْبٍ يَصِفُ فَرَساً :  ( يَعْدُو بهِ نَهِشُ المُشَاشِ كَأَنَّه  صَدَعٌ سَلِيمٌ رَجْعُه لا يَظْلَعُ )  يَعْنِي أَنَّه خفِيفُ النَّفْسِ أَو العِظامِ أَو كنى به عن القوَائِمِ .
\
ومِنَ المَجَازِ أَيْضاً قَوْلُهِم : فُلانٌ لَيِّنُ المُشَاشِ ، إِذا كانَ طَيِّبَ النَّحِيزَةِ ، أَيِ الطَّبِيعَة ، عَفِيفاً عن الطَّمَعِ .
\
وقيلَ : إِنَّهُ لَكَرِيمُ المُشَاشِ ، أَيِ الأَصْل ، عَن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقِيلَ : المُشَاشُ : الخَفِيف
\
ُ النَّفْسِ ، وبه فُسِّر قَوْلُ أَبِي ذُؤَيْبٍ كَما تَقَدَّم ، أَو الخَفِيفُ المَئُونَةِ عَلَى مَنْ يُعَاشِرُه .
\
وقِيلَ : هُوَ الظَّرِيفُ في الحَرَكَاتِ .
\
وقيلَ : خَفِيفُ المُشَاشِ : الخَدّامُ في السَّفَرِ والحَضَرِ ، عن ابنِ عبّادٍ .
\
وأَمَشَّ العَظْمُ إِمْشَاشاً ، أَيْ صَارَ فِيه ما يُمَشُّ ، أَيْ أَمَخَّ حَتَّى يُتَمَشَّشَ .
\
وأَمَشَّ السَّلَمُ : خَرَجَ ما يَخْرُجُ مِنْ أَطْرَافِهِ ناعِماً رَخْصاً كالمُشَاشِ ، وقد جاءَ في حَدِيثِ مَكّةَ شَرَّفَهَا الله تَعالَى : وأَمَشَّ سَلَمُها قَال ابنُ الأَثِيرِ : والرِّوَايَةُ أَمْشَرَ ، بالراء .
\
والتَّمْشِيشُ : اسْتِخْرَاجُ المُخِّ ، كالامْتِشاشِ ، قال رُؤْبَةُ :  ( إِلَيْكَ أَشْكُو شِدَّةَ المَعِيشِ  دَهْراً تَنْقَّى المُخَّ بالتَّمْشِيشِ )  ومن المَجَاز : امْتَشَّ المُتَغَوِّطُ وامْتَشَعَ ، إِذا اسْتَنْجَى بحَجَرٍ أَوْ مَدَرٍ ، أَيْ أَزالَ الأَذَى عن مَقْعَدَتِه بأَحَدِهما ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وفي الحَدِيثِ لا تَمْتَشَّ برَوْثٍ ولا بَعْرٍ .
\
وامْتَشَّ ما فِي الضَّرْعِ وامْتَشَعَ : أَخَذَ جَمِيعَه ، أَيْ حَلَبَ جَمِيعَ ما فِيه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وامْتَشَّت المَرْأَةُ حُلِيَّهَا : أَيْ قَطَعَتْهَا عن لَبَّتِهَا ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والمِمْتَشُ ، كمِنْبَرٍ ، هكذا في سائِرِ الأُصُولِ الَّتِي بأَيْدِينَا ، وهو غَلَطٌ فاحِشٌ ، فإِنَّهُ إِذا كَانَ كمِنْبَر فحَقُّهُ أَنْ يُذْكَرَ في م ت ش ، والصوابُ كَما في التَّكْمِلَةِ والعُبَابِ مُجَوَّداً مَضْبُوطاً : المُمْتَشُّ ، عَلَى صِيغَةِ اسمِ المَفْعُولِ والفاعِلِ ، من امْتَشَّ ، وأَصْلُه المُمْتَشِشُ ، من امْتَشَشَ ، هُوَ : اللِّصُّ الخَارِبُ ، هكَذَا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وضَبَطَه .
\
ويقولون : هَل انْمَشَّ لَكَ مِنْهُ شَيْءٌ ، أَيْ حَصَلَ .
\
والمشْمَشَةُ : نَقْعُ الدَّوَاءِ فِي الماءِ حَتَّى يَذُوبَ ، عن ابن دُرَيْدٍ .
\
والمَشْمَشَةُ : الخِفَّةُ والسُّرْعَةُ ، عنَ ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والمِشْمِشُ ، كزِبْرِجٍ ، وهُوَ لُغَةُ أَهل البَصْرَةِ ويُفْتَحُ ، عن أَبي عُبَيْدَةَ ، وهِيَ لُغَةُ أَهْلِ الكُوْفَةِ : ثَمَرٌ ، م معروفٌ ، وهو الزَّرْدَالُو ، بالفَارِسيّة وبِهمَا رُوِىَ قَوْلُ أَبِي الغَطَمَّشِ يَهْجُو امرأَتَه :  ( لَهَا رَكَبٌ مِثْلُ ظِلْفِ الغَزَالِ  أَشَدُّ اصْفِرَاراً من المِشْمِشِ )  قالُوا : قَلّمَا يُوْجَدُ شَيْءٌ أَشَدُّ تَبْرِيداً للمَعِدَة مِنْهُ ، وكَذا تَلْطِيخاً وإِضْعافاً ، كَما هُوَ مُصَرّحٌ بهِ في كُتُبِ الأَطِبَاءِ .
\
وبَعْضُهُم يُسَمِّى الإِجّاصَ مِشْمِشاً ، وهُمْ أَهْلُ الشّامِ ، نَقَلَه اللَّيْثُ .
\
قُلْتُ : وبَعْضُ أَهْلِ الشّامِ يَقُولهُ بالضّمِّ أَيْضاً ، فهوَ إِذا مُثَلّث .
\
ويُقَال : أَطْعَمَه هَشّاً مَشّا : طَيِّباً ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
ومِشَاشٌ ، بالكَسْرِ : اسْمٌ ، هكذا في سائِرَ النُّسَخِ ، وفي بَعْضِها مِشْمَاشٌ بالكَسْرِ ، وهكذا قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقالَ : هو مِنَ المَشْمَشَةِ ، يَعْنِي السُّرْعَةَ والخِفَّة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : المَشُّ : الحَلْبُ باسْتِقْصَاءٍ ، كالامْتِشَاش .
\
ويُقَالُ : امْشُشْ مُخَاطَكَ ، أَي امْسَحْهُ ، ومَشَّ أُذُنَه مَشّاً : مَسَحَها ، قالَتْ أُخْتُ عَمْروٍ :  ( فإِنْ أَنْتُمُ لَمْ تَثْأَرُوا بأَخِيكُمُ  فمُشُّوا بآذانِِ النَّعامِ المُصَلَّمِ )
\
والمَشُّ : أَنْ تَمْسَحَ قَدَحاً بثَوْبِكَ لتُلَيِّنَه كَمَا يُمَشُّ الوَتَرُ ، وهو مجَازٌ .
\
والمَشْمَشَةُ : المَصُّ .
\
وامْتَشَّ الثَّوْبَ : انْتَزَعَه ، وبِهِ سُمِّيَ اللِّصُ مُمْتَشّاً .
\
والمُشَاشُ ، بالضَّمِّ : بَوْلُ النُّوقِ الحَوَامِلِ ، وبِهِ فُسِّر قَوْلُ حَسّانَ : بضَرْبٍ كإِيزاغِ المَخَاضِ مُشَاشُه .
\
ورَجُلٌ هَشُّ المُشَاشِ : رِخْوُ المَغْمَزِ ، وهُوَ ذَمٌّ ، وهُوَ مَجَازٌ .
\
ومَشْمَشُوه : تَعْتَمُوه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وإِنَّهُ لَكَرِيمُ المُشَاشِ ، إِذا كانَ سَيَّداً ، وهُوَ مَجَازٌ .
\
وقالَ الفَرّاء : النَّشْنَشَةُ : صَوْتُ حَرَكَةِ الدُّرُوعِ ، والمَشْمَشَةُ : تَفْرِيقُ القُمَاشِ .
\
وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : وهو في مُشَاشَةِ قَوْمِه ، أَي خِيَارِهِم ، وهو مَجَازٌ .
\
والمِشَامِشُ : الصَّياقلَةُ ، عن الهَجَرِيّ ، ولَمْ يَذْكُر ) لَهَا وَاحِداً ، وأَنْشَدَ :  ( نَضَا عَنْهُمُ الحَوْلُ اليَمَانِي كَما نَضَا  عن الهِنْدِ أَجْفَانٌ جَلَتْهَا المَشَامِشُ )  قالَ : وقِيلَ المَشَامِشُ : خِرَقٌ تُجْعَلُ في النُّورَةِ ثُمَّ تُجْلَي بِهَا السُّيوفُ .
\
وفُلانٌ يَمْتَشُّ مِنْ مالِ فُلانٍ ، أَيْ يُصِيبُ مِنْه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال أَبُو عُبَيْدَةَ : مَشْمَشَ الرّجُلُ المَرْأَةَ ، ونَشْنَشَها ، أَيْ نَكَحَها ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقال الفّرّاءُ : المُمِشُّ من الإِبِلِ : الَّتِي إِذا حَلَلْتَ عَنْهَا صِرَارَهَا أَصَبْتَ فِيهَا لَبَناً مِنْ غَيْرِ دَرٍّ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعالَى .
\
ورَجُلٌ مَشٌّ ، كأَمَشّ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
' } );