load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مشج>: ( مَشَجَ ) بينهما : ( خَلَطَ .
\
وشيْءٌ مَشِيجٌ ) ومَشَجٌ ( كَقتِيلٍ وسَبَبٍ ، وكَتِفٍ في لُغَتيه ) ، بفَتْح فسكون وكسر : وو كلُّ لَوْنينِ اختلَطَا .
\
وقيل : هو ما اخْتلَطَ من حُمْرةٍ وبياضٍ .
\
وقيل : هو كلُّ شَيئينِ مُخَتلِطَيْنِ .
\
( ج أَمْشاجٌ ) مِثل يَتيمٍ وأَيْتامٍ ، وسَبَب وأَسْبابٍ ، وكَتِف وأَكْتاف .
\
قال زُهَيْرُ بن حَرام الدّاخِلُ الهُذَلّي :
\
كَأَنَّ الرِّيشَ والفُوقَيْنِ منه
\
خِلافَ النَّصْلِ سِيطَ به مَشِيجُ
\
أَي كأَنّ الرِّيشَ والفُوقَيْن من النَّصل خِلافَ النَّصْل .
\
سِيطَ ، أَرادَ خُلِطَ بهما مَشِيجٌ .
\
قد دَمِيَ الرِّيشُ والفُوقانِ ، قاله السُّكَّريّ ؛ وهاذه رواية أَبي عُبيدةَ .
\
ورَواد المُبرّدُ :
\
كأَنّ المَتْنَ والشَّرْجَيْن منه
\
خِلافَ النَّصْلِ سِيطَ به مَشِيجِ
\
( و ) في التنزيل العزيز : { وَالَّذِينَ ءامَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ } ( وَءامَنُواْ بِمَا ) { نُزّلَ } ( الإِنسان : 2 ) قال الفَرَّاءُ : الأَمشاجُ : هي الأَخْلاطُ : ماءُ الرجل وماءُ المرأَةِ ، والدَّمُ والعَلَقةُ .
\
وقال ابن السِّكِّيت : الأَمشاجُ : الأَخلاطُ ، يريد النُّطْفَة ، لأَنها مُمتزِجَةٌ من أَنواعٍ ، ولذالك يُولَد الإِنسان ذا طبائعَ مُختلفةِ .
\
وقال أَبو إِسحاقَ : أَمْشاجٌ : أَخْلاَطٌ من مَنِيَ ودَمٍ ، ثم يُنقَل مِن حالٍ إِلى حالٍ .
\
ويقال : نُطْفَةٌ أَمْشاجٌ ، أَي ( مُختلِطَةٌ بماءِ المَرأَةِ ودَمِهَا ) .
\
وفي الحديث في صِفةِ المولود : ( ثُمَّ يَكون مَشِيجاً أَرْبعينَ ليلةً ) .
\
( والأَمشاجُ : الّتي تَجتمِعُ في السُّرَّة ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
عن أَبي عُبيدةَ : وعليه أَمْشاجُ غُزُولٍ : أَي داخِلةٌ بعضُها في بَعْض ، يعني البُرودَ فيها أَلوانُ العُزُولِ .
\
وقال الأَصمعيّ : أَمْشاجُ وأَوْشاجُ غُزُولٍ : داخلٌ بعضُها في بعضٍ ؛ كذا في ( اللِّسان ) .
\
' } );