load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مشكدن>: ( مِشْكِدانَةُ ، بالكسْرِ وبالشِّينِ المُعْجَمَةِ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
ومَرَّ له في الشينِ ضَبْطه بضمِّ الميمِ ، وهو المَذْكُورُ في شرْحِ التَّقْريبِ .
\
ومَرَّ له أَيْضاً في فَصْل الشينِ مع الكافِ ، وهذا محلُّ ذِكْرِه على الصَّواب ، لأنَّ حُرُوفَها كُلَّها أَعْجميَّةٌ .
\
( لُقِّبَ به الحافِظُ عبدُ اللَّهِ بنُ عُمَرَ بنِ أَبانَ المُحدِّثُ لِطيبِ رِيحِهِ وأَخْلاقِهِ ) ؛ ) وهي ( فارِسِيَّةٌ مَعْناها مَوْضِعُ المِسْكِ ) .
\
( قُلْتُ : فيه تَفْصيلٌ إن كانَ بغيرِ هاءٍ في آخِره ، فهو كما قالَ : مَوْضِعُ المِسْكِ يُوْضَع فيه ، وإن كانَ بها ، فمَعْناه : حَبَّة المِسْك .
\
وغَرِيبٌ مِن المصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، كيْفَ يَخْفى عليه هذا ، وكأَنَّ شيْخَنا أَخَذَ مِن هذا قَوْله هو اسمُ عَلَم مَوْضُوعٌ لمَوْضِعٍ ، وفيه نَظَرٌ لا يَخْفَى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );