load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مصت>: ( مَصَتَ ) أَهمله الجَوْهريّ ، وقال ابنُ دُرَيد : مَصَتَ ( الجَارِيةَ ) مَصْتاً ( : نَكَحَها ) ، كمَصَدَها .
\
والمَصْتُ لغةٌ في المَصْدِ ، فإِذا جَعَلُوا مكان السّينِ صَاداً ، جعَلُوا مكان الطَّاءِ تاءً ، وهو أَن يُدْخِلَ يَدَه ، فيَقْبِضَ على الرّحم ، فيَمْصُتَ ما فِيها مَصْتاً .
\
( و ) في المُحْكَمِ والعَيْنِ : مَصَتَ ( النّاقَةَ ) مَصْتاً ( : قَبَضَ على رَحمها ، فأَدْخَلَ يَدَهُ فاسْتَخْرَجَ ماءَهُ ) من رَحِمِها .
\
والمَصْتُ خَرْطُ ما في المِعَى بالأَصابع لإِخْراجِ ما فِيه ، ونصُّ
\
العَيْنِ : إِذا نَزا على الفَرَسِ الكَرِيمَةِ حِصانٌ لئيمٌ أَدْخَلَ صاحِبُها يَدَه ، فَخَرَط ماءَه من رَحِمها ، قال : مَسَطَها ومَصتَها ، قال : وكأَنَّهُم عاقَبُوا بينَ الطّاءِ في المَسْطِ والمَصْتِ ، وسيأْتِي ذلك في مسط .
\
' } );