load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مصطر>المُصطارُ والمُصْطارَةُ ، بضَمِّهما : الحامِضُ من الخَمر .
\
قال عَدِيُّ بن الرِّقاع :  ( مُصْطارة ذهَبَتْ في الرَّأْسِ نَشْوَتُها  كأَنَّ شاربَها مِمَّا به لَمَمُ )  وقال أَيضاً فاستعاره للَّبَن :  ( نَقري الضُّيوفَ إذا ما أَزْمَةٌ أَزَمَتْ  مُصطارَ ماشيَةٍ لمْ يَعَدُ أَنْ عُصِرا )  قال أبو حنيفة : جعلَ اللبَنَ بمنزلةِ
\
الخَمر ، فسمّاهُ مُصطاراً ، يقول : إذا أَجدبَ الناسُ سقيناهم اللبنَ الصَّريف ، وهو أَحلى اللبن وأَطيبُه ، كما يُسْقَى المُصْطارُ ، قال أبو حنيفة : إنَّما أُنْكِرَ قولُ من قال إنَّ المُصطارَ الحامِضُ ، لأَنَّ الحامض غير مُختار ولا ممدوح ، وقد اختيرَ المُصطارُ ، كما ترى ، من قول عَدِيِّ بن الرِّقاع وغيرِه .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : المُصطارُ : الحديثة المُتغيِّرة الطَّعم ، وأحسب الميمَ فيها أَصليَّة ، لأَنَّها كلمةٌ روميَّةٌ ليست بعرَبيَّة مَحضة ، وإنَّما يتكلّم بها أَهل الشامِ ، ووُجِدَ أَيضاً في أَشعار مَنْ نَشأَ بِتِيكَ الناحيةِ .
\
' } );