load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مصو>: ( و ( المَصْواءُ : الدُّبُرُ ) ؛ ) قالَهُ الفرَّاءُ ؛ وأَنْشَدَ :
\
وبَلَّ حِنْوَ السَّرْجِ مِنْ مَصْوائِهِ نقلَهُ أَبو عليَ وابنُ سِيدَه .
\
( و ) قال الجَوْهرِي : المصْواءُ ( امرأَةٌ لا لَحْمَ على فَخِذَيْها ) ؛ ) ونقلَهُ أَبو عليَ أَيْضاً .
\
وقال أَبو عُبيدَةَ والأصْمعي : المَصْواءُ هي الرَّسْحاءُ .
\
( والمُصايَةُ ، بالضَّمِّ ) : ) هي ( القارُورَةُ الصَّغيرَةُ ) ، وأَمَّا الكبيرَةُ فإنَّه يقالُ لها : حَوْجَلَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
مَصِيَتِ المرأَةُ مصاً : قَلَّ لحْمُ فَخِذَيْها ؛ عن ابن القطَّاع .
\
' } );