load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مصد>: ( المَصْدُ : ) ضَرْبٌ من ( الرَّضَاع ) ، قاله الليثُ .
\
( و ) المَصْدُ ( : الجِماعُ ) ، يقال :
\
مَصَدَ الرجُلُ جَارِيَتَه وعَصَدَهَا ، إِذا نَكَحَهَا ، وأَنشد :
\
فَأَبِيتُ أَعْتَنِقُ الثُّغُورَ وأَنْتَفِي
\
عَنْ مَصْدِهَا وَشِفَاؤُها المَصْدُ
\
( و ) المَصْدُ ( : المَصُّ ) ، قال ابنُ الأَعرابيّ ، مَصَدَ جارِيَتعه ومَصَّهَا ورَشَفَهَا ، بمعنًى واحدٍ .
\
( و ) المَصْدُ ( : الرَّعْدُ ) والمَطَر .
\
( و ) المَصْدُ : البَرْدُ ، قاله الرِّياشيُّ ، وقال كُراع : ( شِدَّةُ البَرْدِ ، ويُحَرَّك ) ، وهاذه عن الصاغانيّ ، ( و ) أَيضاً شِدَّة ( الحَرِّ ، ضِدٌّ ) ، وقال أَبو زيد : يُقال ، مالَهَا مَصْدَةٌ ، أَي ما للأَرضِ قُرٌّ ولا حَرٌّ .
\
( و ) المَصْدُ : ( التَّذْلِيل ) .
\
والمَصْدُ ( و ) المَزْدُ ( : الهَضْبَةُ العَالِيَةُ ) الحَمْرَاءُ ، ( كالمَصَدِ ) ، مُحَرَّكَةً ، ( والمَصَادِ ) كسَحابٍ ، ( ج أَمْصِدَةٌ ومُصْدَانٌ ) بالضمّ ، قال الأَزهريّ : ميم مَصاد ميم مَفْعَل ، وجُمِع على مُصْدَانٍ ، كما قالوا مَصيرٌ ومُصْرَانٌ ، على تَوَهُّم أَن الميمَ فاءُ الفِعْلِ .
\
( و ) قولهم : ( ما أَصَابتْنَا ) العَامَ ( مَصْدَةٌ ) ومَزْدَةٌ ، على البَدَل ، أَي ( مَطَرَةٌ ) .
\
تابع كتاب ( و ) المَصَادُ ، ( كسَحابٍ : أَعْلَى الجَبَلِ ) ، قال الشاعر :
\
إِذَا أَبْرَزَ الرَّوْعُ الكَعَابَ فَإِنَّهُمْ
\
مَصَادٌ لِمَنْ يَأْوهي إِليْهمْ ومَعْقِلُ
\
والجمع أَمْصِدَةٌ ومُصْدَانٌ ، كما في الصّحاح ، قال الصاغانيُّ : تَوهم أَنَّ ميم مَصَادٍ أَصْلِيَّة ، ولعلّه أَخذَه من كِتَاب ابنِ فارس ، والبيت لأَوْسِ بن حجر .
\
انتهى ، ويقال : هو لقومِه مَعْقِلٌ ومَصَادٌ .
\
وقال الأَصمعيُّ : المُصْدَانُ : أَعَالِي الجِبَالِ ، واحدُهَا مَصَادٌ ، ( و ) مَصَادٌ اسمُ ( جَبَل ) بِعَيْنِهِ .
\
( و ) مَصَادٌ اسمُ ( فَرَس نَبَيْشَةَ بنِ حَبِيبٍ ) نقله الصاغانيّ .
\
( و ) مَصَادٌ ( : اسْم ) رجُلٍ ، ( ويُضَمُّ ) فبالفَتح مَصَادُ بنُ عُقْبَة ، عن محمّد بن
\
عَمْرٍ و ، وعنه عُمعر بن أَيّوب المَوْصِلِيّ وبالضمّ بشْرُ بن عِصْمَةَ بن مُصَاد المُزَنِيّ ، كان مع عَلِيَ بِصِفِّينَ .
\
' } );