load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مضع>المَضْعُ ، بالضّادِ المُعْجَمَةِ ، أهْمَلَه الجَمَاعَةُ ، واسْتَدْرَكَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ وابْنُ القَطّاعِ ، ففي اللِّسَانِ مَضَعَه مَضْعاً : تناوَلَ عِرْضَهُ .
\
والمُمْضَعُ : المُطْعَمُ للصَّيْدِ ، عن ثَعْلَبٍ : وأنْشَدَ :  ( رَمَتْنِيَ مَيُّ بالهَوَى رَمْيَ مُمْضَعٍ  منَ الوَحْشِ لَوْطٍ لم تَعُقْهُ الأوَانِسُ )  وقالَ ابنُ القَطّاعِ في أفْعَالِه : مَضَعَ الخَشَبَةَ مَضْعاً : أخْرَجَ نُدُوَّتَهَا .
\
والوَتَرَ : مَلَّسَه ، والخشبَةَ كذلك ، وكذلك مَصَعَهَا بالصّادِ مُهْمَلَةً .
\
وقالَ أيْضاً في مَوْضِعٍ آخرَ من كتابِه : مَضَعَهُ مَضْعاً ، كمَضَحَه بالحاءِ .
\
' } );