load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مضرح>: ( المَضْرَحُ والمَضْرَحِيّ ) ، والأَخير أَكثر ( : الصَّقْرُ ) الطَّوِيلُ الجَنَاحِ .
\
وفي الكفاية : المَضْرَحِيّ : النَّسْر ، وقال أَبو عُبيدٍ : الأَجدَلُ والمَضْرحيّ والصَّقْرُ والقُطَامِيّ واحدٌ .
\
وقد مَرّ
\
للمصنّف في ضَرح فراجِعْه .
\
وإِنّمَا أَعاده هنا نظراً إِلى أَصالة الميمِ في قول بعض أَهل اللُّغَةِ ، وتقدّم لنا الكلام هناك .
\
مطح : ( مَطَحَه كمنَعَه : ضَرَبَه بيَدِه ) ، يمْطَحه مَطْحاً ، وربما كُنيَ به عن النِّكاح .
\
( و )
\
<مَطَحَ>
\
( المرأَةَ : جَامَعَهَا ) .
\
قال الأَزهَريّ : أَمّا الضَّرْبُ باليد مَبسوطَةً فهو البَطْح .
\
قال : وما أَعرِف المَطْح ، إِلاّ أَن تكون الباءُ أُبدِلت ميماً .
\
( وامتَطَحَ الوَادِي : ارتَفَعَ وكَثُرَ ماؤُه ) وسالَ سَيْلاً عريضاً ، كتَبطَّحَ وتَمطَّحَ .
\
' } );