load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مضض>مَضَّهُ الشَّيْءُ يَمُضُّهُ ، بالضَّمِّ ، مَضًّا ومَضِيضاً ، إِذا بَلَغَ مِن
\
ْ قلبِهِ الحُزْنُ به ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وليس عِنْدُه : مَضيضاً ، وإِنَّما ذَكَرَهُ ابنُ سِيدَه ، كأَمَضَّه .
\
وفي المُحكمِ : مَضَّهُ الهمُّ والحزْنُ .
\
والقَوْلُ يَمُضُّهُ مضًّا ومَضيضاً : أَحرقَهُ وشقَّ عَلَيْهِ .
\
والهمُّ يَمُضُّ القلب ، أَي يُحْرِقُهُ .
\
وفي الصّحاح : -أَمَضَّني الجُرْحُ إِمْضاضاً ، إِذا أَوجَعَكَ .
\
وفيه لغةٌ أُخرى : -مَضَّني الجرحُ ولم يعرفْهَا الأَصْمَعِيّ .
\
وقال ثَعْلَبٌ : يُقَالُ : قَدْ أَمَضَّني الجرحُ .
\
وكانَ مَنْ مَضَى يَقُولُ : -مَضَّني بغيرِ أَلِفٍ .
\
انْتَهَى ، ومثله في المُحكم .
\
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : مَضَّني الأَمْرُ ، -وأَمَضَّني ، وقال : أَمَضَّنِي ، كلامُ تَميمٍ .
\
ويُقَالُ : أَمَضَّني هذا الأَمْرُ ، ومَضِضْتُ لهُ ، أَي بَلَغْتُ مِنْهُ المَشَقَّةَ .
\
قالَ رُؤْبَةُ : فاقْنَيْ وشَرُّ القَوْلِ مَا أَمَضَّا وقال أَبنُ دُرَيْدٍ : كانَ أَبو عَمْرو بنُ العلاءِ يَقُولُ : مَضَّني ، كلامٌ قديمٌ قَدْ تُرِكَ ، كأَنَّهُ أَرادَ قَدْ تركَ واسْتُعْمِل أَمَضَّني .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : شاهِدُ مَضَّني قَوْلُ جَريرٍ بنِ حمزَةَ :  ( يا نَفْسُ صَبْراً عَلَى مَا كانَ من مَضَضٍ  إِذا لَمْ أَجِدْ لفُضُولِ القَوْلِ أَقْرانَا )  قالَ : وشاهدُ أَمَضَّني قَوْلُ سِنانِ بنِ محرش السَّعْديّ : وبِتُّ بالحِصْنَيْنِ غَيْرَ رَاضِي يَمْنَعُ مِنِّي أَرْقَمِي تَغْماضِي مِنَ الحَلُوءِ صادِقِ الإِمْضَاضِ في العَيْنِ لا يَذْهَبُ بالتَّرْحاضِ وقال ابنُ دُرَيْدٍ : يُقَالُ : مَضَّ الخَلُّ فَاهُ ، أَي أَحرقَهُ .
\
ومَضَّ الكُحْلُ العَيْنَ يَمُضُّها ، بالضَّمِّ والفَتْحِ : آلَمَها وأَحْرَقها ، كأَمَضَّها ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، وسبق شاهِدُه في كَلامِ ابنِ بَرِّيّ .
\
وكُحْلٌ مَضٌّ : مُمِضٌّ .
\
يُقَالُ : كَحَلَهُ بمُلْمُولٍ مَضٍّ ، أَي حارٍّ ، كما
\
في الصّحاح .
\
وفي اللّسَان : كَحَلَهُ كحلا مَضًّا ، إِذا كانَ يُحرقُ .
\
ومَضِيضُه : حُرْقَتُه .
\
وفي العُبَاب : مُلْمُولٌ مَضٌّ ، أَي مُحرِقٌ ، وصفٌ بالمصدرِ ، كقولِهِمْ : ماءٌ غَوْرٌ ، وسَكْبٌ .
\
وفي الحَدِيث : أَنَّ عَبْدِ اللهِ بن جعفَرٍ ، رَضِيَ الله عَنْه ، أَحْمى مِسْماراً ليَفْقَأَ به عَيْنَ ابنِ مُلْجَمٍ ، فقال : إِنَّكَ لتَكْحُلُ عَمَّكَ بمُلْمُولٍ مَضٍّ .
\
ومَضَّتِ العَنْزُ تَمُضُّ وتَمَضُّ مَضيضاً ، إِذا شرِبَتْ وعَصَرَتْ مَرَمَّتَيْها ، أَي شَفَتَيْها ، كما في العُبَاب .
\
ومَضِضَ ، كفَرِحَ : أَلِمَ من المُصيبَةِ .
\
ومن الكلامِ يَمَضُّ مَضيضاً .
\
وفي المُحْكَمِ : أَمَضَّهُ جِلدُهُ فدَلَكَهُ ، أَي أَحَكَّهُ .
\
)
\
ويُقَالُ : امرأَةٌ مَضَّةٌ ، إِذا كانت لا تَحْتَمِلُ مَا يَسوءهَا ، كأَنَّ ذلك يَمُضُّها ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ .
\
قالَ : ومِنْهُ قولُ الأَعْرابِيَّةِ حين سُئِلَتْ : أَيُّ النَّاسِ أَكرَمُ قَالَتْ : البَيْضاءُ البَضَّة ، الخَفِرَةُ المَضَّة .
\
وفي التَّهذيب : المَضَّة الَّتِي تُؤْلِمُها الكَلِمَةُ اليَسيرَةُ ، أو الشَّيْءٍ اليسيرُ ويُؤْذيها .
\
والمَضَضُ : محركة اللبن الحامض والمضض وجعُ المُصيبَةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وَقَدْ مَضِضْتَ يا رجُلُ ، بالكَسْرِ ، تَمَضُّ ، مَضَضاً ، ومَضيضاً ، ومَضاضَةً ، كجَبَلٍ ، وأَميرٍ ، وسَحابَة ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ هَكَذا .
\
والمَضُّ : المَصُّ ، أَو هو أَبلَغُ مِنْهُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : المَضُّ : مَضيضُ الماءِ كما تمتَصُّه .
\
ويُقَالُ : لا تَمُضُّ مَضيضَ العَنْزِ .
\
ويُقَالُ : ارْشُفْ ولا تَمُضَّ إِذا شربتَ .
\
وفي العُبَاب : ويَجوزُ تَمَضَّ ، والأُولى هيَ العُليا ، وبهما رُوي حديثُ الحَسَنِ يُخاطبُ الدُّنْيا : خبَاثِ كلَّ عِيدَانِك قَدْ مَضِضْنا فوجَدْنا عاقِبتَه مُرًّا .
\
خَباثِ ، كقَطامِ ، أَي يا خبيثَةُ ، جرَّبْناكِ واختبرناك فوجدناكِ مُرَّةَ العاقِبَةِ .
\
وقال اللَّيْثُ : المِضُّ ، بالكَسْرِ : أَن يَقُولَ الإِنسانُ بشَفَتِهِ ، وفي العَيْن : بطَرَفِ لِسانِه شِبْهَ لا ، وهو هِيجْ بالفارِسِيَّةِ ، وأَنْشَدَ : سَأَلْتُها الوصْلَ فقالَتْ مِضِّ وحَرَّكَتْ لِي رَأْسَهَا بالنَّغْضِ وهو مُطْمِعٌ : يُقَالُ : مِضّ ، مكسورَةً مُثلَّثةَ الآخِرِ مبنيَّةً ، ومِضٌّ مُنوَّنَةً ، وفي الصّحاح : مِضِّ ، بكسرِ الميمِ والضَّادِ : كلمةٌ تُستعملُ بمَعْنَى لا ، وبقيَّةُ الأَوجُهِ ذَكَرَهَا الصَّاغَانِيُّ وصاحب اللسان ، قالَ الجَوْهَرِيّ : وهي مع ذلك مُطْمِعَةٌ في الإِجابَةِ .
\
وفي المَثَلِ : إِنَّ في مِضّ لمَطْمَعاً هَكَذا في نُسخ الصّحاح ، ووُجِدَ بخَطِّ أَبي سَهْلٍ لَمَقْنَعاً .
\
وفي اللّسَان : وأَصْلُ ذلكَ أَنْ يسأَلَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ الحاجة فيُعَوِّج شَفَتَيْه فكأَنَّهُ يُطْمِعُه فيها .
\
وقال الفَرَّاءُ : مِضِّ ، كقولِ القائلِ يَقُولُها بأَضْراسِهِ ، فيُقالُ : مَا عَلَّمَك أَهْلُكَ من الكَلامِ إلاَّ مِضِّ ومِضَّ .
\
وبعضُهم يَقُولُ : إلاَّ مِضًّا ، بوُقُوعِ الفعلِ عَلَيْها .
\
ويُقَالُ أَيْضاً : مِيضاً كما سَيَأْتِي كما يُقَالُ بِضًّا وبِيضاً ، وَقَدْ تَقَدَّما .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : تقولُ العَرَبَ إِذا أَقَرَّ الرَّجُلُ بحَقٍّ عَلَيْهِ مِضِّ ، أَي قَدْ أَقْرَرْت ، كلمةٌ تُقالُ عندُ الإِقْرار .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : إِذا سأَلَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ حاجَةً فقال المسئُول : مِضّ ، فكأَنَّهُ قَدْ ضَمِنَ قَضَاءهَا .
\
فيقولُ : إنَّ في مِضّ لمَطْمَعاً .
\
وقال ابنُ عبَّادٍ : المَضُّ بالفَتْحِ : حجرٌ في البئرِ العادِيَّةِ يُتْبَعُ ذلك حتَّى يُدْرَكُ فيه الماءُ ، قالَ : ورُبَّما كانَ لها مَضَّانِ .
\
كما في العُبَاب .
\
والمَضَّةُ من الأَلْبانِ : الحامِضَة كالبَضَّةِ ، وهي من أَلْبانِ الإِبِل ، نَقَلَهُ ابنُ عبَّادٍ .
\
ورَجُلٌ مَضُّ الضَّرْبِ : مُوجِعُه ، نَقَلَهُ ابنُ عبَّادٍ .
\
والمُضَاضُ )
\
بالضَّمِّ : الخالِصُ والصَّادُ لغةٌ فيه .
\
يُقَالُ : فُلانٌ من مُضَاضِ القَوْمِ ومُصَاصِهِم ، أَي خالِصِهم .
\
ومُضاضُ بنُ عَمْرو الجُرْهُمِيُّ معروفٌ .
\
وفُهَيْرَةُ عامِر بنِ الحارِث بنِ مُضاضٍ هذا هي أُمُّ عَمْرو بنِ رَبيعَةَ بنِ حارِثَةَ بنِ عمرٍ و مُزَبْقِياءَ بنِ عامِرٍ ، وهو ماء السَّماءِ .
\
والمُضاضُ أَيْضاً : شَجَرٌ عن ابنِ الأَعْرَابيّ .
\
والمُضاضُ أَيْضاً : الماءُ الَّذي لا يُطاقُ مُلوحَةً ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ ، قالَ : وضِدُّهُ في المياه القَطِيعُ ، وهو الصَّافي الزُّلالُ ، قالَ : وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ .
\
قالَ : ومَضَّضَ الرَّجُلُ تَمْضيضاً : شَرِبَهُ .
\
نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
والمِضماضُ ، بالكَسْرِ : الحُرْقَةُ .
\
قالَ رُؤْبَةُ : مَنْ يَتَسَخَّطْ فالإِلهُ رَاضِي عَنْكَ ومَنْ لَمْ يَرْضَ في مَضْماضِ والمِضْماضُ : الخَفيفُ السَّريعُ منَ الرِّجالِ .
\
قالَ أَبو النَّجْم : يَتْرُكْنَ كُلَّ هَوْجَلٍ نَغَّاضِ فَرْداً وكُلُّ مَعِضٍ مِضْماضِ والمِضْماضُ : تحريك الماءِ في الفَمِ كالمَضْمَضَةِ ، ويُفْتَحُ في الكُلِّ .
\
وسُئِلَ الأَصْمَعِيّ عن قَوْلِ رُؤْبَةَ السَّابقِ : هل هو بالكَسْرِ أَمْ بالفَتْحِ فقال : هذا مصدَرٌ ، الفتحُ والكسر جائز .
\
وقالَ بعضُ بَني كِلابٍ فيما رُوِيَ : تَمَاظَّ القَوْمُ ، وتَمَاضُّوا ، إِذا تَلاحَوْا ، وعَضَّ بعضُهم بعضاً بأَلْسِنَتِهِمْ ، وتَلاحَوْا من المُلاحاة ،
\
هكَذَا في النُّسَخ ، ومثلُه في العُبَابِ والتَّكْمِلَة ، وفي بعضِ الأُصُولِ .
\
تَلاجُّوا ، بالجيم مشدَّدَةً ، من اللَّجِّ .
\
وكِلاهُما صَحيحانِ .
\
والمَضْمَضَةُ : تَحريكُ الماءِ في الفَمِ ، وَقَدْ مَضْمَضَ الماءَ في فِيه : حَرَّكَهُ ، وتَمَضْمَضَ به .
\
والمَضْمَضَةُ : غَسْلُ الإِناءِ وغيرِه .
\
قالَ الأَصْمَعِيّ : مَضْمَضَ إِناءهُ ، إِذا حرَّكَهُ .
\
وقالَ اللِّحْيانِيُّ : مَضْمَضَهُ ، إِذا غَسَلَهُ ، وكَذلِكَ مَضْمَضَ ثوبَهُ ، إِذا غَسَلَهُ ، والصَّادُ لغةٌ فيه ، وَقَدْ تَقَدَّم .
\
وتَمَضْمَضَ للوُضُوءِ : مَضْمَضَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، كذا وُجِدَ بخَطِّ أَبي سَهْلٍ عَلَى الصَّوابِ .
\
وفي بعضِ النُّسَخ : مَضْمَضَ للوُضُوءِ .
\
وتَمَضْمَضَ الكَلْبُ في أَثَرِهِ : هَرَّ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قالَ أَبو زَيْدٍ : كَثُرَتْ المَضَائِضُ بَيْنَ النَّاسِ ، وأَنْشَدَ : وَقَدْ كَثُرَتْ بَيْنَ الأَعُمِّ المَضَائِضُ ومَضْمَضَ النُّعاسُ في عَيْنيهِ : دَبَّ وتَمَضْمَضَتْ به العَيْنُ .
\
وتمضمض النعاس في عينيه قالَ الرَّكَّاضُ الدُّبَيْرِيْ : وصاحِبٍ نَبَّهْتُهُ لِيَنْهَضَا ) إِذا الكَرَى في عَيْنِهِ تَمَضْمَضَا ويُقَالُ : مَا مَضْمَضْتُ عَيْنِي بنَوْمٍ ، أَي مَا نِمْتُ ، قالَهُ الجَوْهَرِيّ وهُو مَجَازٌ .
\
والمِضْماضُ : النَّوْمُ .
\
ومَضْمَضَ : نامَ نَوْماً طَويلاً .
\
وفي الحَدِيث : لَهُمْ كَلْبٌ يَتَمَضْمَضُ عَرَاقيبَ النَّاسِ ، أَي يَمَضّ .
\
والمَضَاضُ ، كسَحَابٍ : الاحْتِراقُ .
\
قالَ رُؤْبَةُ : قَدْ ذاقَ أَكْحالاً من المَضَاضِ وككَتَّانٍ : المُحْرِق .
\
قالَ العَجَّاج : وبَعْدَ طُولِ السَّفَرِ المَضَّاضِ والمُضَاضُ ، كغُرابٍ : وَجَعٌ يُصيب الإِنسانَ في العَيْنِ وغيرِها ممَّا يُمِضُّ ، كذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ ، وفي التَّكْمِلَة : هو المَضْماضُ .
\
والمُضامِضُ ، كعُلابِطٍ : الأَسَدُ الَّذي يفتحُ فاهُ ، قالَ : مُضَامِضٌ مَاضٍ مِصَكٌّ مِطْحَرُ وكوى بالصاد أيضاً .
\
وأَمَضَّني هذا القَوْلُ : بلغَ منِّي المَشَقَّةَ .
\
ومُضَامِضُ القَوْمِ ومُصَامِصُهم : خالِصُهُم ، كذا في التَّكْمِلَة .
\
وماضَّهُ مِضَاضاً ، إِذا لاحَاهُ ، ولاَجَّهُ ، وكَذلِكَ : عاظَّهُ ومَاظَّهُ .
\
' } );