load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مضغ>مَضَغَه ، كمَنَعَهُ ونَصَرَهُ ، يَمْضُغُه مَضْغاً : لاكَهُ بسِنِّهِ طَعاماً أوْ غَيْرَه .
\
والمَضَاغُ : كسَحَابٍ : ما يُمْضَغُ وفي التَّهْذِيبِ : كُلُّ طَعَامٍ يُمْضَغُ ، ويُقَالُ : ما ذُقْتُ مَضَاغاً ولا لَوَاكاً أي : ما يُمْضَغُ ويُلاكُ ، وهذهِ كِسْرَةٌ لَينَةُ
\
المَضَاغِ بالفَتْحِ أيْضاً ورُوِي قَوْلُ الرّاجِزِ : بكِسْرَةٍ لَيِّنَةِ المَضَاغِ بالمِلْحِ أوْ ما شِئْت منْ صَباغِ ويُرْوَى : طَيِّبَة المَضَاغِ وقد تقدَّمَ ، وفي حديثِ أبي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه : لأنَّها أي التَّمَرَاتِ شَدَّت في مَضَاغِي ، ويُقَالُ : إنَّ المَضَاغَ هُنَا هُوَ المَضْغُ نَفْسُه .
\
والمُضَاغَةُ بالضَّمِّ : ما مُضِغَ وقيلَ : ما يَبْقَى في الفَمِ منْ آخِرِ ما مَضَغْتَه .
\
والمُضّاغَةُ بالتَّشْدِيد : الأحْمَقُ .
\
والمُضْغَةُ ، بالضَّمِّ : قِطْعَةٌ منْ لَحْمٍ ، كما في الصِّحاحِ ، زادَ الأزْهَرِيُّ : وتَكُونُ المُضْغَةُ منْ غَيْرِه أيْضاً يُقَالُ : أطْيَبُ مُضْغَةٍ أكَلَها النّاسُ صَيْحَانِيَّةٌ مُصلِّبَةٌ .
\
وقالَ خالِدُ بنُ جَنْبَةَ : المُضْغَةُ منَ اللَّحْمِ : قَدْرُ ما يُلْقِي الإنْسانُ في فيهِ ، ومنْهُ قيلَ : في الإنْسَانِ مُضْغَتانِ إذا صَلَحَتا صَلَحَ البَدَنُ : القَلْبُ واللّسانُ ، ج : مُضَغٌ ، كصُرَدٍ : وقَلْبُ الإنْسَانِ مُضْغَةٌ منْ جَسَدِه ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : إذا صارَتِ العَلَقَةُ الّتِي خُلِقَ منْهَا الإنْسانُ لَحْمَةً فهِيَ مُضْغَةٌ ، ومنْهُ قَوْلُه تعالى : فخَلَقْنَا العَلَقَةَ مُضْغَةً وفي الحديثِ : ثُمَّ أرْبَعِينَ يَوماً مُضْغَةً ، وقالَ زُهَيْرَ بنُ أبي سُلْمَى :  ( تُلَجْلِجُ مُضْغَةً فِيهَا أنِيضٌ  أصَلَّتْ فَهْيَ تَحْتَ الكَشْحِ داءُ )
\
ومُضَّغُ الأُمُور ، كسُكَّرٍ : صِغارُها ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ كصُرَدٍ ، وقدْ ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ على الصّوابِ ، وهكذا رُوِيَ الحديثُ منْ قَوْلِ سيِّدنا عُمَرَ رضي الله عنه ، للبَدَوِيِّ : إنَّا لا نَتَعَاقَلُ المُضَغَ بَيْنَنَا ، أرَادَ الجِرَاحاتِ ، وسَمَّى ما لا يُعْتَدُّ بهِ في أصْحَابِ الدِّيَةِ مُضَغاً ، تَقْلِيلاً وتَحْقِيراً ، على التَّشْبِيهِ بمُضْغَةِ الإنْسَانِ في خَلْقِه ، فتأمَّلْ ذلكَ .
\
والمَضِيغَةُ ، كسَفِينَةٍ : كُلُّ لَحْمٍ على عَظْمٍ ، قالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : المَضِيغَةُ : لَحْمَةٌ تَحْتَ ناهِضِ الفَرَسِ قالَ : والنّاهِضُ : لَحْمُ العَضُدِ .
\
وقالَ الأصْمَعِيُّ : المَضِيغَةُ : عَقَبَةُ القَوْسِ الّتِي على طَرَفِ السِّيَتَيْنِ : وقالَ غَيْرُه : المَضِيغَةُ : ما بُلَّ وشُدَّ على طَرَفِ سِيَةِ القَوْسِ من العَقَبِ ، لأنَّهُ يُمْضَغُ ، ومَآلُ القَوْلَيْنِ إلى واحِدٍ .
\
)
\
أو المَضِيغَةُ : عَقَبَةُ القَوّاسِ المَمْضُوغَةُ .
\
وكُلُّ لَحْمَةٍ يَفْصِلُ بَيْنَها وبَيْنَ غَيْرِها عِرْقٌ فهِيَ مَضِيغَةٌ .
\
واللَّهْزِمَةُ : مَضِيغَةٌ .
\
والعَضَلَةُ : مَضِيغَةٌ ، قالَهُ اللَّيثُ .
\
ج : مَضِيغٌ كسَفِينٍ ، عن ابْنِ شُمَيْلٍ وقالَ الأصْمَعِيُّ : جَمْعُه مَضائِغُ ، مِثْلُ : سفائِن .
\
والماضِغانِ : أُصُولُ اللَّحْيَيْنِ عِنْدَ مَنْبِتِ الأضْرَاسِ بحِيَالِه ، أو هُمَا : عِرْقانِ في اللَّحْيَيْنِ ، أو هُمَا : ما شَخَصَ عِنْدَ المَضْغِ .
\
وأمْضَغَ النَّخْلُ : صارَ في وَقْتِ طِيبِه حتى يُمْضَغُ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ الزَّجاجُ : امْضَغَ اللَّحْمُ : إذا اسْتُطِيبَ وأُكِلَ .
\
وقالَ غَيْرُه : ماضَغَهُ في القِتَالِ : إذا جادَّهُ فيهِ ، هكذا في العُبابِ ، وهو مجازٌ ، ونَصُّ الأسَاسِ : ماضَغْتُ فُلاناً مُمَاضَغَةً : إذا جادَدْتَهُ في القِتَالِ والخُصُومَةِ ، ونَصُّ اللِّسانِ : ماضَغَهُ القِتَالَ والخُصُومَةَ : طَاوَلَه إيّاهُما .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : أمْضَغَهُ الشَّيءَ : ومَضَّغَهُ تَمْضِيغاً : ألاكَهُ إيّاهُ ، قالَ : أُمْضِغُ مَنْ شاحَنَ عُوداً مُرّاً وقالَ آخَرُ :  ( هاعٍ يُمَضِّغُنِي ويُصْبِحُ سادِراً  سَدِكاً بِلَحْمِي ذِئْبُه لا يَشْبَعُ )  وكَلأٌ مَضِغٌ ، ككَتِفٍ : قَدْ بَلَغَ أنْ تَمْضَغَهُ الراعِيَةُ ، ومنْهُ قَوْلُ أبي فَقْعَسٍ في صِفَةِ الكَلإِ : خَضِعٌ مَضِغٌ ، ضافٍ رَتِعٌ ، أرادَ مَضِغ فحَوَّلَ الغَيْنَ عَيْناً لما قَبْلَه منْ خَضِعٍ ولمَا بَعْدَهُ منْ رَتِع والمَواضِغُ : الأضْرَاسُ ، لمَضْغِهَا صِفَةٌ غَالِبَةٌ .
\
والمَاضِغَانِ ، والماضِغَتَانِ ، والمَضِيغتانِ : الحَنَكُ الأعْلَى والأسْفَلُ ، لمَضْغِهِمَا المَأْكُولَ ، وقيلَ : هُمَا رُؤْدَا الحَنَكَيْنِ لذلكَ .
\
والمَضِيغَةُ ، كسَفِينَةٍ : كُلُّ عَصَبَةٍ ذاتِ لحْمٍ ، فإمّا أنْ تَكُونَ ممّا يُمْضَغُ ، وإمّا أنْ تُشَبَّهَ بذلكَ إنْ كانَ ممّا لا يُؤْكَلُ .
\
والمضَائِغُ منْ وَظِيفَيِ الفَرَسِ : رُؤُوسُ الشَّظايَتَيْنِ ، لأنَّ آكِلَهَا منَ الوَحْشِ يَمْضَغُهَا ، وقدْ يَكُونُ على )
\
التَّشْبِيهِ ، كما تقدَّمَ ، لمَكَانِ المَضْغِ أيْضاً .
\
والمُضَغُ منَ الجِرَاحِ : ما لَيْسَ لَهُ أرْشٌ مُقَدَّرٌ مَعْلُومٌ ، و هُوَ مجازٌ .
\
وأمْضَغَ التَّمْرُ : حانَ أنْ يُمْضَغَ .
\
وتَمْرٌ ذُو مَضْغَةٍ : صُلْبٌ مَتِينٌ يُمْضَغُ كَثِيراً .
\
وهَجَاهُ هِجَاءً ذا مَمْضَغَةٍ : يَصِفُهُ بالجَوْدَةِ والصَّلابَةِ ، كالتَّمْرِ ذِي المَمْضَغَةِ .
\
وإنَّهُ لذو مُضْغَةٍ : إذا كانَ مِنْ سُوسِهِ اللَّحْمُ .
\
ومن المَجَازِ : هُوَ يَمْضَغُ لَحْمَ أخِيهِ ، ورَجُلٌ مَضّاغَةٌ للُحُومِ الناسِ .
\
وأمّا قَوْلُ رُؤْبَةَ : إنْ لَمْ يَعُقْنِي عاتِقُ التَّسَغْسُغِ في الأرْضِ فارْقُبْنِي وعَجْمَ المُضَّغِ مَعْناهُ انْظُرْ إليَّ وإلى الذِينَ يَمْضُغُونَ عِنْدَكَ كَيْفَ فِعْلِي وفِعْلُهُم ويُقَالُ : هُوَ يَمْضَغُ الشِّيحَ والقَيْصُومَ : إذا كانَ بَدَوِيّاً .
\
' } );