load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مضح>: ( مَضَحَ عِرْضَه ، كمنَعَ ) ، يَمضَحه مَضْحاً ( : شانَه ) وعَابَه ، ( كأَمْضَحَ ) إِمْضاحاً ، كذا عن الأُمويّ .
\
وأَنشَدَ للفرزدق يُخاطب النَّوَارَ امرأَتَه :
\
وأَمضَحْتِ عِرْضِي في الحياةِ وشِنْتِني
\
وأَوْقَدتِ لي نَاراً بكلِّ مَكانِ
\
قال الأَزهَريّ : وأَنشدنا أَبو عَمْرٍ وفي مَضَح ، لبكْرِ بن زَيدٍ القُشريّ :
\
لا تَمضَحنْ عِرْضِي فأَنِّي ماضِحُ
\
عِرْضَك إِنّ شاتَمْتَني وقادحُ
\
يُريدُ أَنّه يُهلِك مَن شاتَمه ويَفعلُ به ما يُؤَدِّي إِلى عَطَبهِ ، كالقَادِح في الشَّجَرَةِ .
\
( و ) قال شُجاعٌ : مَضَحَ ( عنه ) ونَضَحَ : ( ذَبَّ ) ودفَعَ .
\
( و ) في ( نوادر الأَعراب ) : مَضَحتِ ( الإِبلُ ) ونَضَحَت ورَفَضت ، إِذا ( انتَشَرَتْ .
\
و ) مَضَحَتِ ( المزَادَةُ : رَشَحَتْ ) ، كنَضَحَت .
\
( و ) مَضَحَت ( الشَّمْسُ ) ونَضَحَت ، إِذا ( انتَشَرَ شُعَاعُها ) على الأَرْض .
\
' } );