load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مضي>: ( ي ( مَضَى ) الشَّيءُ ( يَمْضِي مُضِيّاً ومُضُوًّا ) ؛ ) الأخيرَةُ على البَدَلِ ؛ ( خَلاَ ) وذَهَبَ .
\
( و ) مَضَى ( في الأمْرِ مَضاءً ومُضُوًّا : نَفَذَ .
\
( وفي الصِّحاح : مَضَى في الأمْرِ مَضاءً أَنْفَذَهُ ؛ ( وأَمْرٌ مَمْضُوٌّ عليه ) ، نادِرٌ جِيءَ به في بابِ فَعُول ، بفَتْح الفاءِ .
\
( و ) مَضَى ( سَبيلَهُ : ماتَ ) ؛ ) وفي المُحْكم : بسَبِيلِهِ .
\
( و ) مَضَى ( السَّيْفُ مَضاءً : قَطَعَ ) في الضَّرِيبَةِ ، وله مضاء ؛ قال الجَوْهرِي ؛ وقولُ جريرٍ :
\
فيَوْماً يُجازِينَ الهَوَى غَيْرَ ماضيٍ
\
ويَوْماً تُرَى مِنْهُنَّ غُولٌ تُغَوَّلُقالَ : فإنَّما رَدَّه إلى أَصْلِه للضَّرُورَةِ لأنَّه يَجوزُ في الشِّعْرِ أن
\
يُجْرَى الحَرْفُ المُعْتَلُّ مُجْرَى الحَرْف الصَّحِيحِ من جَميعِ الوُجُوهِ لأنَّه الأصْل .
\
قال ابنُ برِّي : ويُرْوى يُجارِينَ ، بالراءِ ، قالَ : ويُرْوَى غَيْرَ ما صِباً ، وصَحَّحه ابنُ القطَّاع ؛ ونقلَ كَلامَ الجَوْهرِي هذا الصَّاغاني في التكْملَةِ فقالَ : وقد تَبِعَ في هذا أَقاوِيلَ النَّحويِّينَ ووثقَ بنَقْلِهم وتَأْوِيلِهم ، والرِّوايَةُ غَيْر ما صِباً ، أَي مِن غَيْر صِباً إليَّ ، ولا ضَرُورَةَ فيه ، والرِّوايَةُ في عَجْز البَيْتِ : تَرَى مِنْهُنَّ غُولاً .
\
( وأَمْضاهُ : أَنْفَذَهُ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( ليسَ لكَ من مالِكَ إلاَّ ما تَصَدَّقْت فأَمْضَيْت ) ، أَي أَنْفَذْت فيه عَطاءَك ولم تَتَوقَّفْ فيه .
\
( والمُضَواءُ ، كغُلَواءَ : التَّقَدُّمُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للقُطامي :
\
وإذا خَنَسْنَ مَضَى على مُضَوائِه
\
وإذا لَحِقْنَ به أَصَبْنَ طِعاناوقال أَبو عليَ : مَضَى على مُضَوائِه ، المُضواءُ : ما مَضَيْت عليه ، وأَنْشَدَ البَيْتَ المَذْكورَ : فإذا خَنَسْنَ الخ ؛ قالَ : وهذا البِناءُ يكثرُ في الجَمْع ويَنْقاسُ .
\
وذَكَرَه أبو عبيدٍ في بابِ فُعلاءَ ، وأَنْشَدَ البَيْتَ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وقالَ بعضُهم : أَصْلُه مُضَيَاء فأبْدلُوه إبْدالاً شاذاً ، أَرادُوا أن يُعَوِّضوا الواو من كثْرةِ دُخولِ الياءِ عليها .
\
( وأَبو المَضاءِ ، كسَماءٍ : الفَرَسُ ) ، هي كُنْيَتُه .
\
( والمَضاءُ الفاشِيُّ : تابِعِيٌّ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ الفايِشِيُّ ؛ وبَنُو فايِشِ قَبيلَةٌ ، والمَضاءُ هذا يكْنَى أَبا إِبْراهِيمَ يَرْوِي عن عائِشَةَ ، وعنه أَبو إسْحاق السُّبَيْعي ؛
\
كذا في كتابِ ابن حبَّان .
\
( ومَضَيْتُ على بَيعِي وأَمْضَيْتُه : أَجَزْتُه ) ، بالجيمِ والزاي ، وقد وَقَعَ في نسخِ التهْذيبِ للأزْهري أَخَّرْته مِن التَّأخِيرِ وهو تَصْحيفٌ نبَّه عليه الصَّاغاني .
\
( والماضِي : الأسَدُ ) لجُرْأَتِهِ وتَقَدُّمِه .
\
( والسَّيْفُ ) لنَفاذِهِ في الضَّرِيبَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
مَضَوْتُ على الأمْرِ مَضْواً ومُضُوًّا مِثْلَ الوَقُودِ والصُّعودِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وتمَضَّى : تَفَعَّل منه ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للراجزِ :
\
وقَرَّبوا للْبَيْنِ والتَّمَضِّي ويقالُ : مَضَى وتَمَضَّى : تقَدَّمَ ؛ قالَ عَمْرو بنُ شاس :
\
تَمَضَّتْ إلينا لم يرِبْ عَيْنَها القَذَى
\
بكَثْرةِ نِيرانٍ وظَلْماءَ حِنْدِس ِويقالُ : مَضَيْتُ بالمَكانِ ومَضَيْتُ عليه .
\
وكانَ ذلكَ في الزَّمَنِ الماضِي ، وهو خِلافُ المُسْتَقْبل .
\
وأَبو ماضِي : مِن كناهم .
\
والمَضاءُ بنُ حاتِمٍ : محدِّثٌ .
\
والمَضاءُ بنُ أَبي نُخَيْلَةَ رَجُلٌ ، وفيه يقولُ أَبوه :
\
يا رَبّ مَنْ عابَ المَضاءَ أَبَداً
\
فاحْرِمْه أَمْثالَ المَضاءِ وَلَداوأَمْضَى من السَّيْفِ .
\
وسُيوفٌ مَواضٍ .
\
وأَمْضَيْتُ له : تَرَكْته في قَلِيلِ الخطا حتى يَبْلغَ به أَقْصاهُ فيُعاقَب في مَوْضِع لا يكونُ لصاحِبِ الخطا فيه عذْرٌ ؛ وكذلكَ أَمْدَيْت له وأَنْمَيْت له ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
\
والتَّمْضِيَةُ في الأمْرِ : الأمْضاءُ .
\
(
\
' } );