load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مطق>المَطَق ، مُحرّكة : داءٌ يُصيب النّخْل فلا تحمِلُ عن أبي زيْد ، وهي لُغةٌ أزْدِيّة .
\
( والمَطْقَةُ ، بالفَتْحِ : الحَلاوَةُ ) .
\
يُقال : تَمْرُهُم له مَطْقَةٌ ، أَى حَلاوةٌ يَتَمَطَّقُ فِيها ذائِقُها ، نَقله الزّمخشَرِىُّ .
\
( والتَّمَطُّق ) والتَّلَمُّظُ : ( التَّذَوُّقُ ) .
\
( و ) قالَ اللَّيْثُ : التَّمَطُّقُ هو ( التَّصْوِيتُ باللِّسان والغَارِ الأَعْلَى ) ، وذلك عندَ اسْتِطابةِ الشَّيْءِ ، وقد يُقالُ في التَّلمُّظ : إِنه تَحْريكُ اللِّسانِ في الفَمِ بعدَ الأَكْلِ ، كأَنّه يتَتَبَّع بَقِيَّةً من الطَّعامِ بينَ أَسْنانِه .
\
والتَّمطُّقُ بالشَّفَتَين : أَنْ يَضُمَّ إِحْداهُما بالأُخْرَى مع صَوْتِ يكونُ مِنْهما .
\
قال الأَعشى :  ( تُرِيكَ الَقَذَى من دُونِها وهْىَ دُونَه  إِذا ذَاقَها مَنْ ذَاقَها يتَمطَّقُ )  وأَنَشَدَ اللَّيْثُ لحُرَيْث بنِ عَتّاب يَهْجُو بنى ثُعَل :  ( دِيافِيَّة قُلْفٌ كأَنَّ خَطِيبَهم  سَرَاةَ الضُّحَى في سَلْحِه يَتَمَطَّقُ )  أَى : بسَلْحِه .
\
وأَنشدَ ابن بَرِّىّ لرُؤْبَة :  ( إِذا أَرَدْنا دُسْمةً تَنفَّقَا  )   ( بناجِشاتِ المَوْتِ إِذْ تَمَطَّقَا  )  [ ] ومما يُسْتَدرَكُ عليه : تَمطَّقَت القَوسُ ، أَى : تَصدَّعَت ، عن ابنِ الأَعرابىِّ .
\
' } );