load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مطر>المَطَر : ماءُ السَّحاب المُنسَكِب منه ، ج أَمْطَار .
\
مَطَر : اسم رجلٍ سُمِّي به من حيثُ سُمِّي غَيْثَاً ، قال :  ( لامَتْكَ بِنتُ مَطَرٍ  ما أنت وابْنةَ مَطَرْ )  ومطَرٌ اللَّيْثيُّ روى ابنُ إسحاق حديثاً فيه ذِكرُه .
\
مَطَرُ بنُ هلال له وِفادَة ، ذكرَ خبرَه أحمدُ بن أبي خَيْثَمة .
\
مَطَرُ بنُ عُكامِسٍ السُّلَمِيُّ كُوفِيُّ ، روى عنه أبو إسحاق السَّبِيعيّ ، حديثُه في سُنَنْ النَّسائي وحسَّنَه : صَحابيُّون ، رضي الله عنه ، هكذا أوردهم ابن فَهْد في معجمه والذَّهَبِيّ في الديوان : مجهولان ، الأخيرُ عن عليّ .
\
مَطَرُ بن عَوْفٍ ، قال أبو حاتمٍ الرازِيّ : ضعيف ، مَطَرُ بنُ طُهْمان الوَرَّاق أبو رجاءٍ الخُراسانِيّ صَدُوق ، روى له مُسلِم والأربعة .
\
مَطَرُ بن مَيْمُون الإسْكاف المُحارِبِيّ ، عن أَنَسٍ وعِكْرِمَة ، قال الأزْدِيّ : مَتْرُوك ، وقال البخاريُّ : مُنكَرُ الحديث : محَدِّثون .
\
وفاتَه مَطَرُ بن عبد الرحمنِ العَبْدِيّ ، روى له أبو داوود ، وَمَطَرُ بن الفَضْل المَرْوَزِيّ ، روى له البُخاريّ .
\
وَمَطَرتْهُم السماءُ تَمْطُرهم مَطْرَاً ، بالفتح ويُحرَّك ، أي أصابَتْهم بالمطر ، كأمطرتهم ، وهو أقبحُها .
\
وَمَطَرتْ السماءُ وأمطرَها اللهُ تعالى ، وقد مُطِرْنا .
\
وناسٌ يقولون : مَطَرَتْ السماءُ وأَمْطَرتْ بمعنىً واحد .
\
مَطَرَ الرجلُ في الأرضِ مُطوراً كقُعود : ذَهَبَ ، كَتَمَطَّر ، وهو مجاز .
\
مَطَرَ الفرَسُ يَمْطُر مَطْرَاً ومُطوراً ، بالضم : أَسْرَعَ في مُروره وعَدْوِه ، كتمَطَّرَ أيضاً .
\
يقال : تَمَطَّر به فرسُه ، إذا جرى وأسرع .
\
وهو مَطَّارٌ ، ككَتَّان : عَدَّاءٌ وهو مَجاز .
\
مَطَرَ قِرْبَتَه وَمَزَرها : مَلأَها .
\
وأَمْطَرهُم الله تعالى ، لا يقال إلاّ في العذاب ، كقوله تعالى : وأمْطَرْنا عليهِم مَطَرَاً فساءَ مَطَرُ المُنْذَرِين )
\
وقوله عزَّ وجلَّ : وأمْطَرْنا عليهِم حِجارةً من سِجِّيل جعل الحِجارةَ كالمَطَر لنُزولها من السماء ، وهو مجاز ، وهذا على رأي الأكْثر .
\
وقال جماعةٌ من أهل اللغة : مَطَرَ وأَمْطَر بمعنىً ، كما تقدّم ، ويومٌ مُمْطِرٌ وماطِرٌ ومَطِرٌ ، ككَتِف ، أي ذو مَطَرٍ ، الأخيرة على النَّسَب .
\
ويوم مَطِيرٌ : ماطِرٌ ، ومكانٌ مَمْطُورٌ ، وكذا وادٍ مَطِرٌ ، ككَتِفٍ ، ومنه قوله : فوادٍ خِطَاءٌ ووادٍ مَطِرْ وأرضٌ مَطِيرٌ ومَطيرةٌ كذلك .
\
كل ذلك مجاز .
\
والمُتَماطِر : الذي يُمْطِر ساعةً ويَكُفُّ أخرى ، قال أبو حنيفة : وبه فُسِّر قول الشاعر :  ( يُصَعِّدُ في الأَحْناءِ ذو عَجْرَفِيَّةٍ  أَحَمُّ حَبَرْكى مُزْحِفٌ مُتَماطِرُ )
\
والمِمْطَرُ والمِمْطَرَة ، بكسرِهما : ثوبٌ من صوفٍ يُلبَس في المَطَر يُتَوَقَّى به من المطر ، عن اللحياني سُمِّي به لأنه يَستَظِلُّ به الرجُل ، وأنشد :  ( أكُلَّ يَوْمٍ خَلَقي كالمِمْطَرْ  اليومَ أَضْحَى وغَداً أُظَلِّلْ )  والمُسْتَمْطِر : المكان المُحتاجُ إلى المطر إنْ لم يُمطَر ، وهو مجاز .
\
قال خُفَاف بن نَدْبَة : لم يَكْسِ من وَرَقٍ مُستمطِر عُودا المُسْتَمْطِر : الرجُل الساكت يقال : مالَكَ مُسْتَمْطِراً ، أي ساكتاً ، وهو مَجاز .
\
المُسْتَمطِر : الطالب للخير والمعروف ، وقد اسْتَمْطَرَه ، وهو مجاز : وقال الليث : طالِبُ خيرٍ من إنسان .
\
قال أبو دَهْبَل الجُمَحِيُّ :  ( لا خَيْرَ في حبِّ من تُرجى فَواضِلُهُ  فاسْتَمْطِروا من قُرَيْشٍ كلَّ مُنخَدِعِ )  كذا أنشد الصَّاغانِيّ .
\
المُستَمطِر : الذي أصابَه المطر .
\
من المجاز قولُهم : قَعَدوا في المُستَمطَر ، بفتح الطاء ، أي الموضِع الظاهر البارز المُنكشِف .
\
قال الشاعر :  ( ويَحُلُّ أَحْيَاءٌ وَرَاَءَ بُيوتِنا  حَذَرَ الصَّباحِ ونحنُ بالمُستَمطَرِ )  ويقال : نزلَ فلانٌ بالمُستَمطَر .
\
من المجاز : مَطَرَني بخير : أصابني ، وما مُطِرَ منه خَيْرَاً ، وما مُطِرَ منه بخير ، أي ما أصابه منه خَيْرٌ .
\
يقال : تَمَطَّرَتِ الطَّيْرُ ، إذا أَسْرَعَتْ في هُوِيِّها ، كَمَطَرتْ ، قال رؤبة : والطَّيْرُ تَهْوِي في السَّماءِ مُطَّرَا وقال لَبِيدٌ يَرْثِي قَيْسَ بن جَزْءٍ :  ( أَتَتْهُ المَنايا فوقَ جَرْدَاءَ شَطْبَةٍ  تَدِفُّ دَفِيفَ الطائرِ المُتَمَطِّرِ )
\
من المجاز : تَمَطَّرَت الخيلُ ، إذا جاءتْ وذهبتْ مُسرِعةً يَسْبِق بَعْضُها بعضاً .
\
وفي شعر حسَّان :  ( تَظَلُّ جِيادُنا مُتَمَطِّراتٍ  يُلَطِّمُهُنَّ بالخُمُرِ النِّساءُ )  ) تَمَطَّرَ فلانٌ ، إذا تعرَّضَ للمَطَر ، يقال : خرجَ مُتمَطِّراً ، أي متَعرِّضاً له ، أو تمَطَّر : برزَ له ولبَرْدِه ، قال :  ( كأنَّهنَّ وقد صَدَّرْنَ مِن عَرَقٍ  سِيدٌ تَمَطَّرَ جُنْحَ الليلِ مَبْلُولُ )  والمُتَمَطِّر : فرَسٌ بعَيْنِه لبَني سَدُوس ، صفةٌ غالبة ، كذا في اللسان ، وقال الصَّاغانِيّ : هو فرَسُ حيَّانَ بنِ مُرَّة بن جَنْدَلة ، المُتَمَطِّر اسمُ رجل .
\
من المجاز : ذهبَ ثَوْبِي فلا أدري من مَطَرَ به ، أي أَخَذَه ، وكذا ذهبَ بَعيري .
\
من المَجاز : قال الفرَّاء : تلك الفَعْلَة من فلانٍ مَطِرَةٌ .
\
المَطْرَةُ بالفتح وككَلِمَة وقُفْل ، وهذه ليستْ عن الفرَّاء ، العادةُ وتُشدَّد مع ضيم الميم ، وقد ذُكِر في محلّه .
\
والمَطَرة ، محرَّكة : القِرْبة ، كذا ضبط الصَّاغانِيّ بالتحريك وصحَّحه ، ونقله عن الفرَّاء ، وصاحبُ اللسان عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وكلامُه مُحتَمِل للفتح والتحريك ، وقالا إنّه مَسْمُوعٌ من العرب .
\
قلتُ : واستُعمِل الآن في الإداوَة ونحوِها .
\
المَطَرة من الحَوض : وَسَطُه .
\
والمُطْرُ ، بالضم : سُنْبول الذُّرَة ، والمَنقول عن أبي حَنيفة أنه المُطْرَة بالهاء ، كذا ضَبَطَه الصَّاغانِيّ بخطِّه مجوّداً .
\
من المجاز : امرأةٌ مَطِرَةٌ كفَرِحَة : لازِمةٌ للسِّواك طيِّبَة الجِرْم وإن لم تُطيَّب ، أو لازِمةَ للاغتِسال وللتَنَظُّف بالماء ، أُخذ من لَفْظِ المَطَر ، كأنّها مُطرِت فهي مَطِرَةٌ ، أي
\
صارت مَمْطُورة ومغسولة ، قاله ابنُ الأثير ، وبه فُسِّر قولُ العرب : خَيْرُ النساءِ الخَفِرَةُ العَطِرَةُ المَطِرَة ، وشَرُّهُنَّ المَذِرَة الوَذِرَة القَذِرَة .
\
ومطار كغُراب وقَطام : وادٍ قُربَ الطائف .
\
وقال الصَّاغانِيّ : قريةٌ من قُرى الطائف .
\
وَضَبَطه بالضمّ ، أو هو كغُراب ، كما ضَبَطَه الصَّاغانِيّ ، وأمّا كقَطام فمَوضِعٌ لبني تميم بين الدَّهْناء والصَّمّان ، أو بَيْنَهم وبينَ بَني يَشْكُر ، قال ذو الرّمة :  ( إذا لَعِبَتْ بُهْمى مَطارِ فَواحِفٍ  كَلِعْب الجَواري واضْمَحَلَّت ثَمائلُه )  قال الصَّاغانِيّ : هكذا يُروى مَطَارِ كقَطام .
\
ومَطارِ وواحِفٌ متقابلان ، يقطع بينهما نهر دِجْلة ، والعامّةُ تقول : مَطارى .
\
وقال الشاعر :  ( حتى إذا كانَ على مُطارِ  يُسْراهُ واليُمْنى على الثَّرْثارِ )  قالتْ له ريحُ الصَّبا قَرْقَارِ قال عليّ بن حمزة : الرِّواية : مُطَار ، بالضمّ ، قال : وقد يجوز أن يكون مُطار مُفْعَلاً ، ومَطار مَفْعَلاً ، وهو أسبق كما في اللسان .
\
والمَطيرة ، كسَفينة : ة بنواحي سُرَّ من رأى ، وأنشد أبو عليّ القاليّ في الزوائد لجَحْظَة :  ( لي من تَذَكُّرِيَ المَطيرهْ  عَيْنٌ مُسَهَّدةٌ مَطِيرَهْ )   ( سَخِنَتْ لِفَقْدِ مَواطِنٍ  كانتْ بها قِدْماً قَرِيرَهْ )  أو الصوابُ المَطَرِيَّة ، لأنه بناها مَطَرُ بنُ فَزارةَ الشَّيْبانيّ الخارِجِيّ ، ومنها : أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد الصَّيْرَفيّ المَطِيري ، عن الحسن بن عَرَفَة وعنه الدارقُطْنِيّ .
\
والمَطَرِيَّة بظاهر القاهرة بالقُرب من عَيْنِ شمس ، وقد )
\
دخلتُها .
\
وذو المَطارَة ، وفي التكملة : ذو مَطارَة : جبلٌ وذو المُطارَة ،
\
بالضمّ اسمُ ناقة النابغة الشاعر ، ومَطارَة ، كَسَحَابة : ة بالبَصْرة ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وبِئرٌ مَطارٌ ومَطارةٌ ، بالفتح فيهما ، أي واسعةُ الفم .
\
والمِطْريرُ ، بالكسر ، من النساء : السَّليطة ، والأشبهُ أن تكون هذه من طَرَّ ، فإنه لم يذكرها أحدٌ من الأئمةِ هنا ، فليُنْظر .
\
والمُطَّيْرى ، كسُمَّيْهى : دُعاءٌ للصِّبْيان إذا اسْتَسْقَوْا ، قال ابنُ شُمَيْل : من دعاء صِبيانِ الأَعْراب إذا رَأَوْا حالاً للمَطر : مُطَّيْرى .
\
من المجاز قولهم : كلَّمْتُه فاسْتَمْطَر ، وأمْطَر ، أي عَرِقَ جَبينُه ، وحُكي عن مُبتكر الكلابيّ كلَّمتُ فلاناً فأمْطَر واسْتَمْطَر ، أي أَطْرَق .
\
واسْتَمْطَر : سَكَتَ ، ولا يقال فيه أَمْطَر ، وقد تقدّم هذا بعينه في المُستَمطِر ، ففي كلامه نظرٌ من وَجْهَيْن .
\
أَمْطَر المكانَ : وَجَدَه مَمْطُوراً نقله الصَّاغانِيّ وماطِرون : ة بالشام ، قال يَزيدُ بنُ معاوية :  ( وَلَهَا بالماطِرونَ إذا  أَكَلَ النَّمْلُ الذي جَمَعَا )   ( خِلْفَةٌ حتى إذا ارْتَبَعَتْ  سَكَنَتْ من جِلَّقٍ بِيَعا )  خِلْفَة الشجر : ثمرٌ يخرج بعد الثَّمَر الكثير ، ووَهِم الجَوْهَرِيّ فقال ناطِرون بالنون وَذَكَرهُ في نطر .
\
وأنشد هناك هذا البيت ، وهو غلط .
\
قلتُ : وقد سبق المصنِّفَ الأَزْهَرِيُّ فذكره في هذا الموضع .
\
قال شَيْخُنا : ويُقال إنّ الميم بدلٌ عن النون ، والبيت رُوي بهما فلا يحتاج إلى التوهيم مرَّتين تحامُلاً وخروجاً عن البحث .
\
ورجلٌ مَمْطُورٌ : إذا كان كثير السِّواك طيِّب النَّكْهَة ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، وهو مَجاز .
\
ومَمْطُورٌ أبو سَلام كسحابٍ
\
الأَعْرَج الحَبَشيُّ الدِّمشقيّ ، يَروي عن ثَوْبَان وأبي أُمامة ، وعنه مَكْحُولٌ وزيدُ بن سلام ، ذكره ابنُ حِبّان في الثِّقات .
\
ومُطَيْرٌ ، كزُبَيْر : تابِعِيَّان ، أحدُهما شيخٌ من أهلِ وادي القُرى ، يروي عن ذي الزَّوائد ، وعنه ابنُه سُلَيْم بن مُطَيْر ، ذكره ابنُ حبّان في الثِّقات ، وأم الثاني : فإنّه سَمِعَ ذا اليَدَيْن ، قال البخاريُّ : لم يثبت حديثُه ، أو هو مُطَيْر بنُ أبي خالدٍ الراوي عن عائشة ، قال فيه أبو حاتم : إنّه متروكُ الحديث .
\
ومَطْرَان النَّصارى ويُكسَر ، لكبيرِهم لَيْسَ بعربيٍّ مَحْض .
\
وقال ابن دُرَيْد : فأمّا مَطْرَان النَّصارى فليس بعربيٍّ صحيح ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ عنه .
\
ومما يُستدرَك عليه : اسْتَمْطَرَ الرجُل ثَوْبَه : لَبِسَهُ في المَطَر ، عن ابنِ بُزُرْج .
\
واسْتَمْطَر الرجلُ : اسْتَكَنَّ من المطر .
\
واستَمْطَر للسِّياط : صَبَرَ عليها .
\
واسْتمْطَر : اسْتَسْقى ، كَتَمَطَّر ، يُقال : خرجوا يَسْتَمطِرون اللهَ وَيَتَمطَّرونه .
\
وسَماءٌ مِمْطارٌ : مِدْرار ، ووادٍ مَمْطُور ومَطِير ، وَوَقَعتْ مَطْرَةٌ مُبارَكة .
\
وفي المثل : بحَسْب كلّ مَمْطُورٍ أنْ مُطِرَ غَيْرُه .
\
وخرج النعمانُ مُتَمَطِّراً ، أي مُتَنَزِّهاً غِبَّ مَطَرٍ .
\
ويُقال : لا تَسْتَمطِر الخيلَ ، أي لا تَعْرِضْ لها .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : ما زال فلانٌ على مَطْرَةٍ واحدةٍ ، ومِطِرَةٍ واحدةٍ ، ومَطَرٍ واحدٍ ، إذا كان على رَأْيٍ واحدٍ لا يُفارِقه .
\
ورُوي التَّشْديدُ عن أبي زيد ، وقد ذُكر في محلّه .
\
ويُقال : ما أنا من حاجَتي عِندك بمُسْتَمْطِر ، أي لا أطمع منك فيها ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
ورجلٌ مُستَمطَرٌ إذا كان مُخَيِّلاً للخير ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ : )  ( وصاحبٍ قلتُ له صالِحٍ  إنّك للخيرِ لمُسْتَمْطَرُ )
\
قال أبو الحسن : أي مَطْمَعٌ .
\
والمالُ يَسْتَمطِر : يَبْرُز للمطر .
\
وهو مَجاز .
\
وَمَطَرُهم شَرٌّ ، مَجاز أيضاً .
\
وَمَطَرَ الشيءُ : ارتفع والعبدُ : أَبَقَ .
\
وأَمْطَرْنا : صِرنا في المطر .
\
وأبو مَطَرٍ ، من كُناهم ، قال : إذا الرِّكابُ عَرَفَتْ أبا مَطَرْمَشَتْ رُوَيْداً وأَسَفَّتْ في الشَّجَرْ وكزُبَيْر ، مُطَيْر بن عليّ بن عثمان بن أبي بكر الحَكَمِيّ أبو قبيلة باليمن ، وحَفيدُه محمد بن عيسى بن مُطَيْر ، حدَّث عن خالِه إبراهيم بن عمر بن عليِّ التِّباعيِّ السَّحوليّ ، ومن ولَدِه عمر بن أبي القاسم بن عمر ، وأخوه إبراهيم بن أبي القاسم ، حدَّثا ، وسليمان وعبدُ الله ومحمد بنو إبراهيم بن أبي القاسم ، حدَّثوا ، ومحمد بن عليّ بن محمد بن إبراهيم ، وأخوه أحمد ، إليهما انتهت الرِّحْلة باليمن .
\
وهم أكبر بَيْت باليمن .
\
وَمَطَرُ بنُ ناجِيةَ الذي غَلَبَ على الكوفة أيّام ابنِ الأشعث هو من بني رِياح بنِ يَرْبُوع .
\
والمُطَيْريّ : ماءٌ لرجل من أبي بكر بن كلاب .
\
وأبو عَمْرُوٍ محمد بن جعفر بن محمد بن مَطَرٍ المَطَريُّ العَدْلُ النَّيْسابوريّ ، إلى جدِّه مَطَر ، عالمٌ زاهدٌ ، سَمِعَ كثيراً وروى عنه الحُفَّاظ .
\
ومَمْطِير ، بفتحٍ فسكون : مدينة بطَبَرِسْتان .
\
بينها وبين آمُلَ سِتَّةُ فراسِخ من السّهْل ، وبينهما رَساتيق وقُرى .
\
ومَيْطُور ، بالفتح ، من قُرى دمشق ، قال عَرْقَلة بن جابر بن نُمَيْر الدمشقيّ :  ( وَكَمْ بينَ أكنافِ الثُّغورِ مُتَيَّمٌ  كَئيبٌ غَزَتْهُ أَعْيُنٌ وثُغورُ )   ( وكم لَيْلَةٍ بالماطِرون قَطَعْتُها  ويومٍ إلى المَيْطورِ وَهْوَ مَطِيرُ )
\
' } );