load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مطط>مَطَّهُ يَمُطُّه مَطّاً : مَدَّهُ ، ومنه حَدِيثُ سَعْدٍ : لا تَمُطُّوا بآمِين .
\
( و)مَطَّ الدَّلْوَ يَمُطُّه مَطّاً : جَذَبَهُ .
\
وقال اللَّحْيَانِيّ : مَطَّ بالدَّلْوِ مَطّاً : جَذَبَ .
\
ويُقَالُ : تَكَلَّمَ فَمَطَّ حَاجِبَيْه ، أَي مَدَّهُما .
\
ومِنَ المَجَازِ : مَطَّ حاجِبَيْهِ ، و مَطَّ خَدَّهُ ، إِذا تَكَبَّرَ ، كنَأَي بجَانِبِهِ ، وصَعَّرَ خَدَّهُ .
\
ومَطَّ أَصابِعَهُ : مَدَّهَا مُخَاطِباً بِها ، أَي كأَنَّهُ يُخَاطِبُ بِها .
\
والمَطِيطَةُ ، كسَفِينَةٍ : الماءُ الكَدِرُ الخاثِرُ يَبْقَى في أَسْفَلِ الحَوْضِ .
\
وقِيلَ : هِيَ الرَّدْغَةُ ، جَمْعُه مَطَائطُ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : المَطِيطَةُ : الماءُ فيه الطينُ يَتَمَطَّطُ ، أَيْ يَتَلَزَّجُ ويَمْتَدُّ .
\
وفي حَدِيثِ أَبِي ذَرٍّ : إِنّا نَأْكُلُ الخَطائطَ ، ونَرِدُ المَطَائطَ .
\
وقال حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ :  ( في مُجْلِبَاتِ الفِتَنِ الخَوَابِطِ  خَبْطَ النِّهَالِ سَمَلَ المَطَائطِ )  وهذا الرَّجَزُ وَقَعَ في الصّحاح : سَمَل المَطِيطِ ، كَذا وُجِدَ بِخَطِّهِ .
\
وقال الصّاغَانِيُّ : ولَيْسَ الرَّجَزُ لِحُمَيْدٍ : قُلْتُ : والصَّوَابُ أَنَّهُ له ، وأَوَّلُه : قَدْ وَجَدَ الحَجَّاج غَيْرَ قانِطِ ومُطَيْطَةُ ، كجُهَيْنَةٍ : ع ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
\
وأَنْشَدَ لعِدِيّ بنِ الرِّقَاعِ :  ( وكَأَنَّ نَخْلاً في مُطَيْطَةَ نَابِتاً  بالكِمْعِ بَيْنَ قَرَارِهَا وحَجَاهَا )  والمَطَاطُ ، كسَحَابٍ : لَبَنُ الإِبِلِ الخَاثِرُ الحَامِضُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وهو القَارِصُ ، سُمِّيَ به لأَنَّهُ يَتَمَطَّطُ ، أَيْ يَتَلَزَّجُ ويَمْتَدُّ .
\
والمُطَيْطَاءُ ، كحُمَيْرَاءَ : التَّبَخْتُرُ ، كما في الصّحاحِ .
\
وقال غَيْرُهُ : هو مَشْيُ التَّبَخْتُرِ .
\
قال الزَّمَخْشَرِيّ في الفائق : هو من المُصَغَّرِ الَّذِي لا مُكَبَّرَ لَهُ .
\
)
\
قال شَيْخُنَا : وقد عَقَدُوا لِمِثْلِهِ باباً ، كما في الغَرِيبِ المُصَنَّفِ وغَيْرِه ، ومِثْلُه الكُمَيْتُ والكُعَيْتُ وغَيْرُ ذلِكَ .
\
( و)المُطَيْطاءُ : مَدُّ اليَدَيْنِ في المَشْيِ ، كما في الصّحاحِ ، وقال في لحَدِيثِ : إِذا مَشَت أُمَّتِي المُطَيْطَاءَ ، وخَدَمَتْهُمْ فارِسُ والرُّومُ ، كانَ بَأْسُهُم بَيْنَهُم هذِه رِوَايَةُ أَبِي عُبَيْدٍ .
\
ورِوَايَةُ اللَّيْثِ : سَلَّط الله شِرَارَهَا عَلَى خِيَارها .
\
قُلْتُ : هكَذَا قَرَأْتُ هذا الحَدِيثَ في كِتابِ العِلَلِ ، للدَّارَقُطْنِيّ ، ويُقْصَرُ ، عَنْ كُرَاع ، ورُوِيَ بالوَجْهَيْنِ في المَعْنَيَيْنِ عن الأَصْمَعِي أَيْضاً ، كما في اللِّسَانِ ، كالمَطِيطاءِ ، بالفَتْحِ والمَدِّ .
\
ومن المَجازِ : التَّمْطِيطُ : الشَّتْمُ .
\
ويُقالُ : تَمَطَّطَ ، أَيْ تَمَدَّدَ ، وكَذلكَ تَمَطَّى ، وهو من مُحَوَّلِ التَّضْعِيفِ ، وأَصْلُهُ تَمَطَّطَ .
\
وقال الفَرّاءُ في قَوْلِهِ تَعالَى : ثُمَّ ذَهَبَ إِلى أَهْلِهِ يَتَمَطَّى قال : أَي يَتَبَخْتَرُ ، لأَنَّ الظَّهْرَ هو المَطَا ، فيَلْوِي ظَهْرُهُ تَبَخْتُراً .
\
قال : ونَزَلَتْ في أَبِي جَهْلٍ .
\
قلْتُ : فحِينَئذٍ مَحَلُّ ذِكْرِهِ المُعْتَلُّ ، كما سَيَأْتِي .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : مَنْ ذَهَبَ بالتَّمَطِّي إِلى المَطِيطِ فإِنَّهُ يَذْهَبُ به مَذْهَبَ تَظَنَّيْتُ من الظَّنِّ ، وتَقَضَّيْتُ مِنَ التَّقَضُّضِ ، وكَذلِكَ التَّمَطِّي يُرِيدُ التَّمَطُّطَ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : والمَطُّ ، والمَطْوُ ، والمَدُّ ، وَاحِدٌ .
\
ويُقَال : مَطَوْتُ ، ومَطَطْتُ بِمَعْنَى المَدِّ .
\
( و)تَمَطَّطَ في الكَلامِ ، لَوَّنَ فِيهِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
ومَطْمَطَ الرَّجُلُ ، إِذا تَوَنَى في خَطِّهِ أَوْ كَلامهِ .
\
نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ عن ابْنِ الأعْرَابِيّ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : مَطْمَطَ في كَلامِه إِذا مَدَّهُ وطَوَّلَهُ .
\
وتَمَطْمَطَ الماءُ : إِذا خَثُرَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وفي نَصِّ الأَصْمَعِيّ : تَمَطْمَطَ الماءُ : إِذا تَلَزَّجَ وامْتَدَّ .
\
وصَلاً مطَاطٌ ، ككِتَابٍ وغُرَابٍ ، ومُطَائطٌ ، بالضَّمِّ ، أَي مُمْتَدٌّ ، وأَنشد ثَعْلَبٌ :  ( أَعْدَدْتُ لِلْخَوْضِ إِذا ما نَضَبَا  بَكْرَةَ شِيزَى ، ومُطَاطاً سَلْهَبَا )  يجوز أَن يُعنَى بها صَلا البَعِيرِ ، وأَنْ يُعْنَى بِهَا البَعِير .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : المَطُّ : سَعَةُ الخَطْوِ ، وقَدْ مَطَّ يَمُطُّ ومَطَّ خَطَّهُ وخَطْوَهُ : مَدَّهُ ووَسَّعَهُ .
\
والمَطَائِطُ : مَوَاضِعُ حُفَرِ قَوَائمِ الدَّوابّ في الأَرْضِ ، تَجْتَمِعُ فِيها الرِّداغُ ، قاله اللَّيْثُ : وأَنشد :  ( فَلَمْ يَبْقَ إِلاَّ نُطْفَةٌ في مَطِيطَةٍ  من الأَرْضِ فاسْتَقْصَيْنَها بالجَحافِل )  وقال ابْن الأَعْرَابِيّ : المُطُطُ ، بِضَمَّتَيْن : الطُّوَالُ مِن جَمِيعِ الحَيَوَانِ .
\
والمِطْمَاطُ ، بالكَسْرِ : مَوْضِعٌ بالمَغْرِبِ ، إِلَيْه نُسِبَ الإِمَامُ الفَقِيهُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمّدُ بنُ أَبِي القاسِمِ -المِطْماطِيُّ ، مِمَّنْ أَخَذَ عنه الإِمَامُ أَبو عُثْمَانَ الجَزَائرِيّ ، عُرِفَ بقَدروةَ .
\
' } );