load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مطخ>: ( مَطَخَ كمَنَعَ : أَكَلَ كثيراً .
\
و ) عن أَبي زيد : المَطْخُ : اللَّعْقُ .
\
وقد مَطَخَ ( العَسَلَ لَعِقَه ) ، مَطْخاً .
\
ومن الأَمثال ( أَحمَقُ ممَّن يَمطَخ الماءَ ) وأَحْمقُ يمطَخُ الماءَ : لا يُحسِنُ أَن يَشرَبَه من حُمْقه ، ولاكِن يَلْعَقُه .
\
وأَنشد شَمِرٌ :
\
وأَحْمَقُ ممَّن يَمطَخُ الماءَ قال لي
\
دَعِ الخَمْرَ واشْرَبْ مِن نُقَاخٍ مُبرَّدِ
\
ويُروى ( يبطَخ ) ويروى ( ممن يلعَقُ الماءَ ) .
\
( و ) مَطَخَ ( الماءَ : مَتَخَه من البِئرِ بالدَّلْوِ ) مَطْخاً ، أَي جَذبَه .
\
وأَنشد :
\
أَما وَربِّ الرَّاقِصَاتِ الزُّمَّخِ
\
يَزخرْن بَيتَ اللَّهِ عِنْدَ المَصْرَخِ
\
ليَمْطَخنَّ بالرِّشاءِ المِمْطَخِ
\
( و ) مَطَخَ ( بيدِه : ضَرَبه .
\
و ) مَطَخَ ( عِرْضَه ) يمطَخه مَطْخاً : ( دَنَّسَه .
\
والمَاطخ : الفَرسُ الرِّخْوُ عَدْواً ) .
\
ومَطْخُه : تَنْزِيَتُه .
\
وقد مَطَخ يَمطَخ ، عن الهجَريّ .
\
( والمَطَّاخُ ، ككتَّانٍ : الأَحمق ، والمتكبِّر ) ، والفاحشُ البَذِيءُ ، ( و ) اللَّطْخ و ( المَطْخ : الغِرْيَن ) من الماءِ ( يَبْقَى في الحَوض ) ، أَو الغَدِير الذي فيه الدَّعَامِيصُ ( ولا يُقْدَر على شُرْبِه ) .
\
( ويقال للكَذّاب : مِطِخْ مِطِخْ بكسرتين ، أَي قَولُك باطِلٌ ) ومَيْنٌ .
\
' } );