load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مظع>مَظَعَ الوَتَرَ وغَيْرَه ، كمَنَعَ مَظْعاً : مَلَّسَهُ وذَبَّلَه كما هُوَ نَصُّ المُحِيطِ ، قالَ : والمَظْعُ : الذُّبُولُ ، قالَ : الصّاغَانِيُّ : كذا قالَ الذُّبُولُ ، وفيهِ نَظَرٌ ، كمَظَّعَهُ تَمْظِيعاً : قالَ اللَّيْثُ : مَظَّعَ الوَتَرَ تَمْظِيعاً : مَلَّسَه حَتى يَبَّسَهُ ، وكَذَلكَ الخَشَبَةَ ، زادَ غَيْرُه : وألانَهُ .
\
ويُقَالُ : مَظَّعَتِ الرِّيحُ الشَّجَرَةَ : امْتَخَرَتْ نُدُوَّتَهَا .
\
والمُظْعَةُ بالضَّمِّ : بَقِيَّةُ الكَلامِ هكذا نقَلَه الصّاغَانِيُّ في كِتَابَيْهِ عن ابنِ عَبّادٍ ، ووُجِدَ هكذا في نُسَخِ المُحِيطِ ، وهُوَ غَلَطٌ ، والصَّوَابُ : بَقِيَّةٌ من الكلإِ ، ولَمْ يُنَبِّه عليْهِ الصّاغَانِيُّ وأوْرَدَه صاحِبُ اللِّسانِ على الصَّوابِ ، وللهِ دَرُّ الجَوْهَرِيُّ حَيْثُ قالَ : إنَّ المُحِيطَ لابْنِ عَبّادٍ فيهِ أغْلاطٌ فاحِشَةٌ ، ولذا تَرَك الأخْذَ مِنْه .
\
والتَّمْظِيعُ : التَّمْصِيعُ ، وهوَ أنْ تَقْطَعَ الخَشَبَةَ رَطْبَةً ، ثمّ تَضَعَها بلِحائِها في الشّمْسِ حتى يُتَشَرَّبَ ماؤُهَا ، ويُتْرَكَ لِحاؤُهَا عليْهَا ، لئلا تَتَصَدَّعَ ، قالَ أوْسُ بنُ حَجَرٍ يَصِفُ رَجلاً قَطعَ شجَرَةً يَتَّخِذُ منها قَوْساً :  ( فمَظَّعَها حَوْلَيْنِ ماءَ لِحائِها  تُعالَى على ظَهْرِ العَرِيشِ وتُنْزَلُ )
\
العَرِيشُ : البَيْتُ ، يَقُولُ : تُرْفَعُ عليهِ باللَّيْلِ ، وتُنْزَلُ بالنَّهَارِ ، لِئَلا تُصِيبَها الشَّمْسُ فَتَتَفَطَّرَ ، وقَدْ مَظَّعَها الماءَ ، أي : شَرَّبَها ، قالَ أوْسٌ أيْضاً :  ( فلمّا نجَا منْ ذلكَ الكَرْبِ لمْ يزَلْ  يُمَظِّعُهَا ماءَ اللِّحاءِ لتَذْبُلا )  )
\
وقالَ أبو حَنيفَةَ : مَظَّعَ القَوْسَ والسَّهْمَ : شَرَّبَها ، وأنْشَدَ للشَّمّاخِ يَصِفُ قَوْساً :  ( فمَظَّعَا شَهْرَيْنِ ماءَ لِحائِها  ويَنْظُرُ فيها أيُّهَا هُوَ غامِزُ )  وقالَ : التَّمْظِيعُ : التَّشْرِيبُ ، وهو : أنْ يُتْرَكَ عليْهَا ماءُ لِحَائِها سَنَتَيْنِ ، حتى يَشْرَبَ العُودُ ماءَ اللِّحَاءِ ، فتأمَّلْ ذلكَ .
\
والتَّمْظِيعُ : تَسْقِيَةُ الأدِيمِ الدُّهْنَ حتى يَشْرَبَه ، كذا في المُجْمَلِ واللِّسانِ .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : التَّمْظِيعُ : تَرْوِيَةُ الثَّرِيدِ بالدَّسَمِ ، وكذلكَ التَّمْزِيعُ ، والتَّمْرِيغُ ، والتَّرْوِيغُ ، والمَرْطَلَةُ ، والسَّغْبَلَةُ ، والسَّغْسَغَةُ .
\
وقالَ ابنُ فارِسٍ : ولَقَدْ تَمَظَّعَ ما عِنْدنَا ، ونَصُّ المُجْمَلِ : ما عِنْدَه ، أي : تَلَحَّسَهُ كُلَّهُ .
\
وقالَ الأصْمَعِيُّ : تَمَظَّعَ الظِّلَّ : تَتَبَّعَهُ مِنْ مَوْضِعٍ إلى مَوْضِعٍ .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : تَمَظَّعَ في الرَّعْيِ : إذا تأخَّرَ عنِ الوَقْتِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : التَّمَظُّعُ : تَشَرُّبُ القَضيبِ ماءَ اللِّحَاءِ ، يُقَالُ : مَظَّعَهُ فَتَمَظَّعَ .
\
' } );