load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<معس>مَعَسَهُ ، أَي الأَدِيمَ ، مَعْساً ، كمَنَعَه ، إِذا دَلَكَهُ في الدِّباغ
\
ِ دَلْكاً شَدِيداً حتَّى لَيَّنَه ، وفي الحَديث : أَنَ النّبَّي صَلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّم مَرَّ على أَسْمَاءَ بنْتِ عُمَيْسٍ وهي تَمْعَسُ إِهَاباً لَهَا ، أَي تَدْبغُه .
\
وأَصْلُ المَعْسِ : المَعْكُ والدَّلْكُ للجِلْد بَعْدَ إِدْخَالِه في الدِّباغِ .
\
ومن الكِنَايَةِ : مَعَسَ جَارِيَتَه : جَامَعَهَا ، وهو مِن ذلِكَ .
\
ومَعَسَهُ مَعْساً : أَهانَهُ ودَعَكَهُ .
\
ومَعَسَه في الحَرْبِ مَعْساً : حَمَلَ عليه ، وطَعَنَه بالرُّمْحِ ، وهذه عن ا بنِ دُرَيْدٍ .
\
ويُقَالُ : ما في النَّاقَةِ مَعْسٌ ، بالفَتْح ، أَي لَبَنٌ .
\
ويُقَال : رَجُلٌ مَعَّاسٌ في الحَرْبِ ، كشَدَّادٍ أَي مِقْدَامٌ يحْمِل ويَطْعُنُ .
\
والإمْتِعَاسُ في قولِ الراجزِ : وصاحِبٍ يَمْتَعِسُ إمْتِعَاسَاً كأَنَّ في جَالِ اسْتِه أَحْلاَسَاً تَمْكِينُ الاسْتِ من الأَرْضِ وتَحْريكُها عَلَيْهَا ، كما يُمْعَسُ الأَدِيمُ ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المَعْسُ : الحَمْلُ في الحَرْبِ .
\
والمُتَمَعِّسُ : الْمِقْدَامُ فيهَا .
\
ومَنِيئَةٌ مَعُوسٌ : حُرِّكَتْ في الدِّباغِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنشد : يُخْرِجُ بَيْنَ النّابِ والضُّرُوسِ حَمْرَاءَ كَالمَنِيئَةِ المَعُوسِ يَعْنِي بالحَمْرَاءِ الشِّقْشِقَةَ ، شَبَّهها بالمَنِيئَةِ المُحَرَّكَةِ في الدِّباغِ .
\
والمَعْسُ : الحَرَكةُ .
\
وإمْتَعَس : تَحرَّكَ .
\
وإمْتَعَسَ العَرْفَجُ : إمْتَلأَتْ أَجْوَافُه منْ حُجَنِه حَتِّى لا تَسْوَدَّ .
\
' } );