load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<معز>المَعْز ، بالفَتْح ، ذِكرُ الفَتحِ مُستدرَكٌ ، فإنّ الإطلاقَ كافٍ ، ولو قال : المَعْزُ ويُحرَّكُ ، لَجَرَى على قاعدِته التي هي كالنصّ ، والمَعيزُ كأميرٍ ، والأُمْعُوز ، بالضَّمّ ، والمِعَاز ، ككِتاب ، والمِعْزى ، بالكَسْر مَقْصُوراً ويُمَدُّ نقله الصَّاغانِيّ ، فلا عِبرةَ بإنكارِ شيخنا له ، وقولُه إنّه أي المَدُّ معروفٌ ، ولا يَثْبُتُ : خِلافٌ الضَّأْنِ من الغنَم فالمَعْزُ ذَواتُ الشُّعورِ منها ، والضَّأْنُ ذواتُ الصُّوف ، قال اللهُ تعالى : ومِنَ المَعْزِ اثْنَيْن قَرَأَ أَهْلُ
\
المدينةِ والكُوفةِ وابنُ فُلَيْحٍ بتَسكينِ العَين ، والباقونَ بتَحريكِها .
\
قال سيبويه : مِعْزىً مُنَوَّنٍ مَصْرُوفٌ ، لأنّ الألفَ للإلحاقِ لا للتأنيث ، وهو مُلحَقٌ بدِرْهَمٍ على فِعْلَلٍ ، لأنّ الألفَ الملحِقَةَ تجري مَجْرَى ما هو من نَفْسِ الكِلم يدلُّ على ذلك قَوْلُهم : مُعَيْزٍ وأُرَيْطٍ ، في تصغيرِ مِعزىً وأَرْطَىً ، في قول من نَوَّن ، فَكَسَروا ما بَعْدَ ياءِ التصغير ، كما قالوا : دُرَيْهِم ، ولو كانت للتأنيثِ لم يَقْلِبوا الألفَ ياءً ، كما لم يَقْلِبوها في تصغيرِ حُبْلى وأُخرى .
\
وقال الفَرّاء : المِعْزى مؤنَّثةٌ ، وبعضُهم ذَكَّرَها ، وقال الأَصْمَعِيّ : قلتُ لأبي عَمْرِو بن العلاء : مِعْزى من المَعَز قال : نَعَمْ ، قلتُ : وذِفْرى من الذَّفَر قال : نعم ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : مِعزى يصرَفُ إذا شُبِّهَتْ بمِفْعَلٍ ، وهي فِعْلى ، ولا تصرفُ إذا حُمِلَت على فِعْلى ، وهو الوَجهُ عنده .
\
والماعِز : واحدُ المَعْز ، كصاحب وصَحْب للذَّكَر والأُنثى وقيل : الماعِزُ الذَّكَر ، والأُنثى ماعِزَةٌ ومِعْزاةٌ .
\
وج مَواعِزُ .
\
ويقال : مِعازٌ ، بالكَسْر : اسمٌ للجَمْع مثل البقَر ، وكذلك الأُمْعوز ، قال القُطاميُّ :  ( فصَلَّيْنا بهم وسَعى سِوانا  إلى البقَرِ المُسَيَّبِ والمِعازِ )  قال الليث : الماعِزُ : الرجلُ الشديدُ عَصْبِ الخَلْقِ ، وقيل : الحازِمُ المانِعُ ما وراءَه ، وهو مَجاز .
\
قال الجَوْهَرِيّ : الماعِزُ : جِلْدُ المَعَزِ ، قال الشَّمَّاخ : )  ( وبُرْدانِ من خالٍ وسَبْعونَ دِرْهَماً  على ذاكَ مَقْرُوظٌ من القِدِّ ماعِزُ )  قولُه : على ذام ، أي مع ذاك .
\
ماعِز : ة بسَوادِ العراق ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قال ابنُ حَبيب : الماعِز :
\
الرجلُ الشَّهْمُ الحازِمُ المانِعُ ما وراءَه .
\
والضائِن : الضعيفُ الأحمقُ .
\
ماعِزٌ : أبو بَطْنٍ من العرب .
\
ماعِزُ بنُ مالكٍ الأَسْلَميُّ المَرْجومُ ، في قصة مذكورةٍ في جزءِ ابن الطلابة .
\
ماعِزُ بنُ مُجالِد بن ثَوْرٍ البَكائيّ ، له وِفادةٌ ، ذَكَرَه ابنُ الكلبيّ .
\
ماعِزُ بنُ ماعِزٍ البَصْريُّ ، رُوِيَ عن ابنه عَبْد الله عنه .
\
ماعِزٌ : رجلٌ آخِرُ تميميٌّ غيرُ مَنْسُوبٍ ، نَزَلَ البَصرَةَ ، وقيل : هو المُتَقَدِّمُ قبلَه : صَحابِيُّون رضي الله عنهم .
\
والأُمْعوز ، بالضَّمّ : السِّرْبُ من الظِّباء ، قيل : الثلاثونَ منها إلى ما بَلَغَتْ ، وقيل : هو القَطيعُ منها ، وقيل : هو ما بين الثلاثين إلى الأربعين .
\
الأخيرُ نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، أو الأُمْعوز جَماعةٌ من الأَوْعال .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : جماعةُ الثَّياتل من الأوعال .
\
وقال غيرُه : الأُمْعوز : جماعةُ التُّيوسِ من الظِّباءِ خاصَّة .
\
ج أماعِيزٌ وأَماعِزٌ .
\
والمِعْزى بالكَسْر مقصوراً قد يُؤنَّثُ وقد يُمنَع ، وقد تقدّم البحثُ في ذلك قريباً .
\
والمَعّاز ، ككَتّانٍ : صاحبُه .
\
قال أبو مُحَمَّد الفَقْعَسِيُّ يصفُ إبلاً بكثْرةِ اللبَنِ ، ويُفَضِّلُها على الغنَم في شِدَّةِ الزَّمان :  ( يَكِلْنَ كَيْلاً ليس بالمَمْحوقِ  إذْ رَضِيَ المَعّازُ باللَّعُوقِ )  عن ابْن الأَعْرابِيّ : المِعْزِيُّ بالكَسْر وياءِ النِّسبةِ : البخيلُ الذي يَجْمَعُ ويَمْنَعُ .
\
والمَعَز ، محرَّكةً : الصَّلابةُ يقال : مكانٌ أَمْعَزٌ ، وأرضٌ مَعْزَاءٌ ، أي حَزْنَةٌ غَليظةٌ ذاتُ حِجارة .
\
وهو مَجاز .
\
ج مُعْزٌ بالضَّمّ وأَماعِز ، ومَعْزَاواتٌ ، فأمّا مُعْزٌ فعلى تَوَهُّمِ الصِّفةِ ، قال طَرَفَةُ :  ( جَمادٌ بها البَسْباسُ يُرْهِصُ مُعْزُها  بَناتِ المَخاضِ والصَّلاقِمَةِ الحُمرا )  وأمّا أماعِز فلأنّه قد غَلَبَ عليه الاسمُ .
\
ومَعْزَاوات جَمْعُ مَعْزَاء .
\
وقال أبو عُبَيْد في المُصَنِّف : الأَمْعَزُ والمَعْزاء : المكانُ الكثيرُ الحَصى الصُّلب ، حكى ذلك في باب الأرضِ الغليظة ، وقال في باب فَعْلاء ، المَعْزاء : الحَصى الصِّغار ، فعَبَّرَ عن الواحدِ الذي هو المَعْزاءُ بالحَصى الذي هو الجَمع .
\
وقال ابنُ شُمَيٍْ : المَعْزاء : الصَّحراءُ فيها إشرافٌ وغِلَظٌ ، وهو طِينٌ وحَصىً مُختَلِطان ، غيرَ أنّها أرضٌ صُلبةٌ غليظةُ المَوْطِئ .
\
يقال : ما أَمْعَزَه من رجلٍ ، أي ما أشَدَّه وأَصْلَبَه ، قاله الليث ، وهو مَجاز .
\
وَتَمَعَّزَ الوَجهُ : تَقَبَّضَ ، نقله الصَّاغانِيّ ، إن لم يكن تَصحيفاً عن تمَعَّرَ ، بالراء ، أو تمَغَّرَ ، بالغين .
\
تمَعَّزَ البعيرُ ، إذا اشْتدَّ عَدْوُه ، نقله الصَّاغانِيّ أيضاً .
\
ومَعِزَ الرجلُ ، كفَرِح : كَثُرَتْ مِعْزاه ، كَأَمْعز .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : اسْتَمْعَزَ الرجلُ ، إذا جَدَّ في الأمر .
\
وعَبْد )
\
الله بن مُعَيْزٍ السَّعْديُّ كزُبَيْرٍ : تابِعيٌّ ، روى عن ابنِ مَسْعُودٍ ، وعنه أبو وائل .
\
ورجلٌ مُمَعَّزٌ ، كمُعَظَّمٍ : صُلبُ الجِلْدِ خِلقَةً .
\
يقال : مَعَزْتُ المِعْزى كَمَنَعَ وضَأَنْتُ الضَّأْنَ ، أي عَزَلْتُ هذه من هذه ، ونقله المُصَنِّف في البصائرِ عن ابن عَبّادٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الماعِزُ من الظِّباء : خِلافُ
\
الضّائِنِ لأنّهما نَوْعَان .
\
وأَمْعَز القومُ : صاروا في الأَمْعَز .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : عِظامُ الرَّملِ ضَوائِنُه ، ولِطافُه مَواعِزُه ، وهو مَجاز .
\
والمَعِز ككَتِفٍ والماعِزُ : الجادُّ في أَمْرِه .
\
ورجلٌ مَعِزٌ : مَعْصُوبُ الخَلْقِ .
\
ورُوِيَ حديثُ عمر : تَمَعْزَزوا واخْشَوْشِنوا ، أي كونوا أشِدَّاءَ صُبُراً من المَعَزِ وهو الشِّدَّةُ ، وقيل : الميمُ زائدةٌ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
\
وما أَمْعَزَ رَأْيَه : إذا كان صُلبَ الرأي .
\
واسْتَمعزَ في رَأْيِه : صَلُبَ وجَدَّ .
\
وأبو ماعِزٍ : كُنيَةُ رجلٍ .
\
وعَلْقَمةُ بنُ ماعِزٍ : رجلٌ ، قال الشاعر :  ( وَيْحَكَ يا عَلْقَمةُ بنَ ماعزٍ  هل لك في اللَّواقِحِ الحَرائرِ )
\
' } );