load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<معض>مَعِضَ منَ هذا الأَمْرِ ، كفَرِحَ يمْعَضُ مَعْضاً ومَعَضاً : غَضِبَ ، وشَقَّ عَلَيْهِ ، وأَوْجَعَهُ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ والصَّاغَانِيُّ .
\
وفي التَّهذيبِ : مَعِضَ مِنْ شيءٍ سَمِعَهُ .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للرَّاجز ، قُلْتُ : هو رُؤْبَةُ .
\
قالَ الصَّاغَانِيُّ وَقَدْ جَمَعَ بَيْنَ اللُّغَتَيْنِ : وَهْيَ تَرَى ذَا حاجَةٍ مُؤْتَضَّا ذَا مَعَضٍ لَوْلا يَرُدُّ المَعْضَا وفي حَديثِ ابنِ سِيرينَ : تُسْتَأْمَرُ اليَتيمَةُ فإِنْ مَعِضَتْ لَمْ تُنْكَحْ أَي شقَّ عَلَيْها ، وهو ماعِضٌ ومَعِضٌ ، إِشارةٌ إِلَى وُرُودِ اللُّغتين .
\
وشاهِدُ الأَخِير قَوْلُ أَبي النَّجْمِ : يَتْرُكْنَ كُلَّ هَوْجَلٍ نَغَّاضِ فَرْداً وكُلُّ مَعِضٍ مَضْماض
\
ِ وأَمْعَضَهُ إِمْعاضاً ، ومَعَّضَهُ تَمْعيضاً : أَغْضَبَهُ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَمْعَضَني هذا الأَمرُ ، وهو لي مُمْعِضٌ ، إِذا أَمَضَّكَ ، وشقَّ عليكَ ، وقال رُؤْبَةُ : وإِنْ رَأَيْتَ الخَصْمَ ذَا اعْتِراضِ يَشْنَقُ مِنْ لَوَاذِعِ الإِمْعاضِ فأَنْتَ يا ابنَ القَاضِيَيْنِ قَاضِي مُعْتَزِمٌ عَلَى الطَّريقِ الماضِي فامْتَعَضَ مِنْهُ .
\
وقال ثَعْلَبٌ : مَعِضَ مَعْضاً : غَضِبَ .
\
وكلامُ العربِ : امْتَعَضَ .
\
أَرادَ كلامَ العَرَبِ المشهورِ .
\
وقال عَبْدُ اللهِ بن سُبَيْعٍ : لمَّا قُتِلَ رُسْتُمُ بالقادِسِيَّةِ ، بعثَ سَعْدٌ ، رَضِيَ الله عَنْه ، إِلَى النَّاسِ خالدَ بنَ عُرْفُطَةُ ، وهو ابنُ أُخْتِه ، فامْتَعَضَ النَّاسُ امْتِعاضاً شديداً .
\
أَي شقَّ عليهِم وعَظُم .
\
والإِمْعاضُ : الإِحْراقُ ، وَقَدْ أَمْعَضَهُ : أَوجَعَهُ ، وأَحْرقهُ ، أَو أَنزَلَ به المَعْضَ .
\
وقال أَبو عَمْرو : المَعَّاضَةُ من النُّوقِ ، ونَصُّ أَبي عَمْرو ، من الإِبِلِ : الَّتِي تَرْفَعُ ذَنَبَهَا عند نِتَاجِها ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ وصاحبُ اللّسَان .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : تَمَعَّضَتِ الفَرَسُ .
\
هَكَذا جاءَ في حَديثِ سُراقَةَ .
\
قالَ أَبو مُوسى : هَكَذا رُوِيَ في المُعْجَمِ ، ولعلَّه مِنْ مَعِضَ منَ الأَمرِ ، إِذا شقَّ عَلَيْهِ .
\
وقال ابنُ الأَثيرِ : ولوْ كانَ بالصَّادِ المُهْمَلَةِ ، وهو الْتِواءُ الرِّجْلِ ، لكانَ وَجْهاً .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وبَنو مَاعِضٍ : قومٌ دَرَجوا في الدَّهرِ الأَوَّلِ .
\
هَكَذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
قُلْتُ : وَقَدْ تَقَدَّم له في م ع ص مِثْلُ ذلك .
\
)
\
' } );