load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<معق>( المَعْقُ ، كالمَنْعِ : الشُّرْبُ الشَّدِيدُ ) وكذلِكَ المَقْعُ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِىُّ عن اللَّيْثِ .
\
( و ) المَعْقُ : ( الأَرْضُ لانَباتَ بها ) .
\
( و ) المَعْقُ : ( البُعْدُ ) وهو قَلْبُ العَمْق ، كما في الصِّحاحِ ، يُرِيدُ بُعْدَ أَجوافِ الأَرْضِ على وجه الأَرْض يقود المَعْقُ الأَيام .
\
يُقالُ : علَوْنا مُعُوقاً من الأَرْضِ مُنْكَرة ، وعلَوْنا أَرْضاً مَعْقاً ، وأَنْشَد الجَوْهَرِىُّ لرُؤبةَ :  ( وإِن هَمَرْنَ بعد مَعْق مَعْقَا  )   ( عرفتَ من ضَرْبِ الحَرِير عِتْقا  )  أى : بَعْدَ بَعْدَ بُعْدًا ، والهَمْرُ : الغَرْفُ من غَيْرِ حسابٍ .
\
وقِيلَ : شِدَّةُ العَدْوِ .
\
وضَرْبُ الحَرِير : نَسْلُه ، والحَرِير : جَدُّ هذا الفَرِس .
\
( ويُضَمُّ ) هكذا في سائِر النُّسَخ ، ومِثْلُه في المُحْكم .
\
والَّذِى فى الصِّحاح ويُحََّك ، مثل : نَهْر ونَهَر ، ومِثلُه فى العُبابِ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبةَ :  ( أسسه بين القريب والمعق  )  فهو مُسْتَدركٌ على المُصَنِّف .
\
( و ) المَعْقُ : ( فَسادُ المَعِدَه ، وهو مَمْعُوقٌ ) أَى : فاسِدُ المَعِده .
\
( و ) المَعْقُ : ( جَرْفُ السَّيْلِ ) .
\
( و ) أَيضاً : ( سُوءُ الخُلُق ) .
\
( و ) يُقالُ : ( نَهْرٌ مَعِيق ) أَى : ( عَمِيق .
\
وبِئْر مَعِيقَة ) أَى : ( عَمِيقة ، وقد مَعُقَت ، ككَرُمَ ) مَعْقاً ومَعاقَةً .
\
وإِنَّها لبَعِيدَةُ العُمْق والمَعْقُ ، وفَجٌّ مَعِيقٌ ، وقلَّما يَقُولُونه ، إِنَّما المعروفُ عَمِيقٌ .
\
وحَكَى الأَزْهَرِىُّ عن الفَرَّاء قالَ : لُغَةُ أَهلِ الحجازِ عَمِيق ، وبنُو تميم يقولون : فجٌّ مَعِيقٌ ، قال رُؤْبَةُ :  ( كأَنَّها وَهْىَ تَهادَى فى الرُّفَقْ  )   ( مِنْ جَذْبِها شِبْراقُ شَدٍّ ذِى مَعَقْ  )  أَى : ذى بُعْد فِى الأَرْضِ .
\
قال الصّاغانِىُّ : هكَذا أَنْشَدَه اللَّيْثُ ، والرِّواية : ' من ذَرْوِها ' ويروى ' عَمَق '  وقال الليث : يخنارون المعق أحيانا في أشياء مثل الأودية والشعاب البعيدة في الأرض ويختارون أحيانا العمق
\
في البِئْرِ ونحْوِها : إذا كانت ذاهبَةً في الأرْضِ .
\
والمَعْنى في كُلِّه واحِدٌ ، يرجِع إلى البُعْد والقَعْرِ الذّاهِبِ إلى الأرض .
\
وأمْعَقْتُها كأعْمَقْتُها .
\
وقال أبو عمْرو : الإعْماقُ والإمْعاقُ : أن تحْفِرَ سُفْلاً .
\
وتمعَّقَ الرّجُلُ ، مثل تعمّق .
\
وقال رؤبة : وإن عَدُوٌّ جهْدَه تمعَّقا صُرْناهُ بالمَكْروهِ حتّى يصْعَقا وقال ابنُ دُريد : تمعّقَ علينا فُلانٌ : إذا ساءَ خُلُقُه .
\
والأمْعاقُ والأعْماقُ : أطْرافُ المَفاوِزِ البَعيدةُ ، جمع معْقٍ ، وعَمْق جج جمع الجمْع أماعِقُ ، وأماعِيق وأعامِقُ وأعاميقُ .
\
وقال ابنُ عبّاد : تمْعُق كتَنْصُر : اسمُ جبَل .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : غائِطٌ مَعيقٌ : شديدُ الدّخولِ في الأرْض .
\
والمَعيقَة : الصّغيرةُ الفرْج .
\
وأيضاً الدّقيقة الوَرِكَين ، كذا في اللِّسان ، والصّحيح أنّه من ترْكيب ع و ق .
\
' } );