load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<معع>معَ بفَتْحِ المِيمِ والعَيْنِ : اسمٌ قالَ مُحَمَّدُ بنُ السَّرِيِّ : و الّذِي يَدُلُّ على أنَّه اسمٌ حَرَكَةُ آخِرِه مع
\
تَحَرُّكِ ما قَبْلَه وقَدْ يُسَكَّنُ ويُنَوَّنُ تَقُول : جاءُوا معاً .
\
أو حَرْفُ خَفْضٍ وهُوَ قَوْلُ اللَّيْثِ .
\
أو كَلِمَةٌ تَضُمُّ الشَّيءَ إلى الشَّيءِ ، وأصْلُهَا مَعاً وهُوَ قُوْلُ الأزْهَرِيِّ .
\
أوْ هِيَ للمُصاحَبَةِ نَقَلَهُ الأزْهَرِيُّ أيْضاً فيَكُونُ اسُماً ، وأوْرَدَه في المُعْتَلِّ ، لأنَّ أصْلَها معا ، وقيلَ : إنَّ معَ المُتَحَرِّكَةَ تَكُونُ اسْماً وحَرْفاً ، ومَعْ الساكِنَةَ العَيْنِ حَرْفٌ لا غَيْرُ ، وأنْشَدَ سِيبَويْهِ :  ( ورِيشي مِنْكُم وهَوَايَ مَعْكُمْ  وإنْ كانَتْ زِيارَتُكُمْ لِمامَا )  وحَكَى الكِسائِيُّ عن رَبِيعَةَ وغَنْمٍ أنَّهُمْ يُسَكِّنُونَ العَيْنَ منْ مَعَ فيَقُولُونَ : مَعْكُم ، ومَعْنَا قالَ : فإذا جاءَت الألِفُ واللامُ وألفُ الوَصْلِ اخْتَلَفُوا فيها ، فَبْعضُهم يَفْتَحُ العَيْنَ ، وبَعْضُهم يَكْسِرُها ، فيَقُولونَ : معَ القَومِ ، ومعَ ابنِكَ ، وبَعْضُهُم يَقُولُ : معِ القَوْمِ ومَعِ ابْنِكَ ، أما منْ فَتَحَ العَيْنَ معَ الألِفِ واللامِ فإنَّهُ بضناهُ على قَوْلِكَ : كُنّا مَعاً ونَحْنُ معاً ، فلمّا جَعَلَها حَرْفاً ، وأخْرَجَها منْ الاسْمِ ، حَذَفَ الألفَ ، وتَرَكَ العَيْنَ على فَتْحِها ، فقالَ : مَعَ القَوْمِ ، ومَعَ ابْنِكَ ، قالَ : وهُوَ كَلامُ عامَّةِ العَرَبِ ، يَعْنِي فَتْحَ العَيْنِ مَعَ )
\
الألِفِ واللامِ ، ومَعَ ألِفِ الوَصْلِ ، قالَ : وأمّا مَنْ سَكَّنَ فقالَ : مَعْكُم ، ثُمّ كَسَر عِنْدَ ألِفِ الوَصْلِ ، فإنَّه أخْرَجَه مُخْرَجَ الأدَوَاتِ ، مِثْلَ : هَلْ ، وبَلْ ، وقَدْ ، وكَمْ ، فقالَ : مَعِ القَوْمِ ، كقَوْلِكَ : كَمِ القَوْمُ وقَدْ يُنَوَّنُ ، فيُقَال : جاءُونِي مَعاً .
\
وقالَ الرَّاغِبُ في المُفْرداتِ : مَعَ : يَقْتَضِي الاجْتِماعَ إمّا فِي المَكَانِ ، نَحْو : هُما مَعاً في الدّارِ ، أو في الزَّمانِ ، نحو : وُلِدَا مَعاً ، أو في المَعْنَى ، كالمُتَضَايِفَيْنِ ، نَحْو الأخِ والأبِ ، فإنَّ أحَدَهُما صارَ أخاً للآخَرِ في حالِ ما صارَ الآخَرُ أخاه ، وإمّا في الشَّرَفِ والرُّتْبَةِ نَحْو : هُما
\
معاً في العُلُوِّ ، ويقْتَضِي مَعْنَى النُّصْرَةِ ، فإنَّ المُضَافَ إليْهِ لَفظُ مَعَ هُو المنْصُورُ ، نَحْو قَوْلِه عَزَّ وجَلَّ إنَّ اللهَ معَنا وإنَّ مَعِيَ رَبِّي سيَهْدِينِ وإنَّ اللهَ معَ الذينَ اتَّقَوْا ونَظَائِرُ ذلكَ .
\
وقالَ أبو زَيْدٍ : كَلِمَةُ مَعْ قدْ تَكونُ بمعْنَى عِنْدَ تَقُول : جِئْتُ منْ مَعِ القَوْمِ ، أي : مِنْ عِنْدِهِمْ .
\
قُلْتُ : وقَرَأْتُ في كِتَابِ المُحْتَسب في الشَّواذِّ لابْنِ جَنِّي في سُورَةِ الأنْبِياءِ ما نَصُّ : قِراءَةُ يَحْيَى بنِ يَعْمَر ، وطَلَحَةَ بن مُصَرِّفٍ هذا ذِكْرٌ منْ مَعِيَ وذِكْرٌ منْ قَبْلي بالتَّنْوينِ في ذِكْرٍ وكَسْرِ المِيمِ منْ مِنْ قالَ : هذا أحَدُ ما يَدُّلُ على أنَّ معَ اسمٌ ، وهو دُخُولُ مِنْ عَليْهَا ، حَكى سِيبويْهِ وأبوُ زَيْدٍ ذلكَ عَنْهُم : جِئتُ منْ مَعِهِمْ ، أي : منْ عِنْدِهم ، فكأنّه قالَ : هذا ذِكْرٌ من عِنْدِي ومنْ قَبْلِي ، أي : جِئتُ أنا بهِ ، كما جاءَ بهِ الأنْبِياءُ منْ قَبْلِي .
\
وتَقولُ : كُنّا مَعاً ، أي : جَميعاً قالَهُ اللَّيْثُ ، وقال ابنُ بَرِّيّ : معاً يُسْتَعْمَلُ للاثْنَيْنِ فصاعِداً ، يُقَالُ : هُمْ مَعاً قِيامٌ ، وهُنَّ معاً قِيامٌ ، قالَ أُسامَةُ الهُذَلِيُّ :  ( فسامُونَا الهِدَانَةَ منْ قَرِيبٍ  وهُنَّ معاً قِيامٌ كالشُّجُوبِ )  وقالَ آخرُ : لا تُرْتَجَى حينَ تُلاقِي الذّائِدَا أسَبْعَةً لاقَتْ مَعاً أم واحِدَا وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : المعُّ : الذَّوبَانُ .
\
وفي الصِّحاحِ : المَعْمَعُ :
\
المَرْأَةُ الّتِي أمْرُهَا مُجْمَعٌ ، لا تُعْطِي أحَداً منْ مالِهَا شَيْئاً .
\
وفي كلامِ بَعْضِهِم في صفَةِ النِّسَاءِ : منْهُنَّ مَعْمَعَ لها شَيْؤُها أجْمَع انْتَهَى .
\
قلتُ : هو في حَديثِ أوْفَى بنِ دَلْهَمٍ : النِّسَاءُ أرْبع : فمِنْهُنَّ مَعْمَع ، لها شَيْؤُها أجْمَع وهِيَ المُسْتَبِدَّةُ بمالِها عَنْ زَوْجِهَا ، لا تُواسِيهِ منْهُ ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : هكذا فُسِّرَ .
\
)
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : يُقَالُ : هُوَ ذُو مَعْمَعٍ أي : ذو صَبْرٍ على الأُمُورِ ومُزَاوَلَةٍ .
\
-والمَعْمَعِيُّ : الرَّجُلُ الّذِي يكُونُ مَعَ منْ غَلَبَ ، يُقَالُ : مَعْمَعَ الرَّجُلُ : إذا لَمْ يَحْصُلُ على مَذْهَبٍ ، كأنَّهُ يَقُولُ لكُلِّ : أنا مَعَكَ ، ومنْهُ قِيلَ لمِثْلِه : رَجُلٌ إمَّعٌ وإمَّعَةٌ ، وقد تَقَدَّمَ .
\
ودِرْهَمٌ -مَعْمَعِيٌّ : كُتِبَ عَلَيْهِ مَعَ معَ ، نَقَلَه ابنُ بَرِّيّ والصّاغَانِيُّ .
\
والمَعْمَعَانُ : شِدَّةُ الحَرِّ قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( حتى إذا مَعْمَعانُ الصَّيْفِ هَبَّ لهُ  بأجَّةٍ نَشَّ عنْهَا الماءُ والرُّطَبُ )   (و)المَعْمَعَانُ : الشَّديدُ الحَرِّ ، يُقَالُ : يَوْمٌ مَعْمَعَانٌ ، -كالمَعْمَعانِيِّ ، ولَيْلَةٌ مَعْمَعَانَةٌ ، و مَعْمَعَانِيَّةٌ كذلك ، ومنهُ حديثُ ابنِ عُمَرَ أنه كانَ يَتَتَبَّعُ اليَوْمَ -المَعْمَعَانِيَّ فيَصُومُه .
\
والمَعْمَعَةُ : صَوْتُ الحَرِيقِ فيُ القَصَبِ ونَحْوِهِ ، وقيلَ : هُوَ حِكَايَة صَوْتِ لَهَبِ النّارِ إذا شَبَّتْ بالضِّرامِ ، ومِنْهُ قولُ امْرِئ القَيْسِ : كمَعْمَعَةِ السَّعَفِ المُوقَدِ
\
وقالَ كَعْبُ بنُ مالكٍ :  ( منْ سَرَّهُ ضَرْبٌ يُرَعْبِلُ بَعْضُه  بَعْضاً كمَعْمَعَةِ الأباءِ المُحْرَقِ )   ( فَلْيأتِ مَأْسَدَةً تُسَنُّ سُيُوفُهَا  بَيْنَ المَذادِ وبيْنَ جِزْعِ الخَنْدَقِ )   (و)المَعْمَعَةُ : السَّيْرُ في شِدَّةِ الحَرِّ ، وقدْ مَعْمَعُوا .
\
وقال ابنُ الأعْرَابِيّ : المَعْمَعَةُ ، الدَّمْشَقَةُ ، وهُوَ العَمَلُ في عَجَلٍ .
\
والمَعْمَعَةُ : الإكْثَارُ منْ قَوْلِ : معْ ، وقدْ مَعْمَعَ ، فهُوَ مُمَعْمِعٌ .
\
ويُقَالُ للحَرْبِ والقِتَال : مَعْمَعَةٌ ، وله مَعْنيانِ : أحَدُهُمَا : صَوْتُ المُقَاتَلَةِ ، والثّانِي : اسْتِعارُ نارِهَا .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المَعْمَعَةُ : أنْ تَحْلُبَ السَّمَاءُ المَطَرَ على الأرْضِ فتَقْشِرَهَا ، وذلك إذا كانَ المَطَرُ دُفْعَةً واحِدَةً .
\
وفي الحديثِ : لا تَهْلِكُ أُمَّتِي حتى يَكُونَ بيْنَهُم التَّمَايُلُ ، والتَّمَايُزُ ، والمَعامِعُ ، وهي : شِدَّةُ الحُرُوب ، والجِدُّ في القِتَالِ ، و : هَيْجُ الفِتَن والعَظائِم ، ومَيْلُ بَعْضِ النّاسِ على بَعْضٍ ، وتَظَالُمُهُمْ ، وتَمَيُّزُهُم منْ بَعْضٍ ، وتَحَزُّبُهُم أحْزَاباً ، لوُقُوعِ العَصَبِيَّةِ ، والأصْلُ فيهِ مَعْمَعَةُ النّارِ ، وهِيَ سُرْعَةُ تَلَهُّبِها ، وهذا مِثْلُ قَوْلِهِمْ : الآنَ حَمِيَ الوَطِيسُ ثُمَّ إنَّ الّذِي ذَكَرَه المُصَنِّف إنَّمَا يَصْلُحُ أنْ يَكُونَ تَفْسِيراً للحَديثِ المَذْكُورِ ، لا للمَعَامِعِ فقَط ، فتأمَّلْ .
\
)
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليْهِ : المَعْمَعَةُ : شِدَّةُ الحَرِّ ، قالَ لَبيدٌ : إذا الفَلاةُ أوْحَشَتْ في المَعْمَعَهْ
\
ويومٌ مَعْماعٌ ، -كمَعْمعَانِيٍّ ، قال : يَوْمٌ منَ الجَوْزَاءِ مَعْمَاعٌ شَمِسْ
\
' } );