load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<معو>: ( و ( المَعْوُ : الرُّطَبُ ) ؛ ) عن اللَّحْياني ؛ وأَنْشَدَ :
\
تُعَلَّلُ بالنَّهِيدَةِ حينَ تُمْسِي
\
وبالمَعْوِ المُكَمَّمِ والقَمِيمِ ( أَو ) هو ( البُسْرُ ) الذي ( عَمَّهُ
\
الإرْطابُ
\
( وفي الصِّحاح : قال أبو عبيدٍ : إذا أَرْطَبَ النَّخْل كُلَّه فذلكَ المَعْو ، قالَ : وقِياسُه أَن تكونَ الواحِدَةُ مَعْوةٌ ، ولم أَسْمَعْه .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : المَعْوَةُ الرُّطْبَةُ إذا دَخَلَها بعضُ اليبِس .
\
قالَ ابنُ برِّي ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعرابي :
\
يا بِشْرُ يا بِشْرُ أَلا أَنْتَ الوَلِيإنْ مُتُّ فادْفِنِّي بدارِ الزَّيْنَبي في رُطَبٍ مَعْوٍ وبِطِّيخٍ طَرِي ( و ) المَعْوُ أَيْضاً : ( الشَّقُّ في مِشْفَرِ البَعِيرِ الأَسْفَلِ ) ، والنَّعْوُ في الأعْلى .
\
( و ) قال الليْثُ : ( مَعا السِّنَّورُ ) يَمْعُو ( مُعاءً ) ، كغُرابٍ : ( صَوَّتَ ) ، وهو أَرْفَعُ من الصَّئِيِّ ، ويُرْوَى بالغَيْنِ أَيْضاً .
\
( وتَمَعَّى ) السِّقاءُ : ( تَمَدَّدَ ) واتَّسَعَ ؛ لُغَةٌ في تَمَأَّى بالهَمْزِ .
\
( و ) تَمَعَّى ( الشَّرُّ ) فيمَا بَيْنهم : ( فَشَا ) ، كتَمَأَّى بالهَمْزِ وقد ذُكِرَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَمْعَتِ النَّخْلَةُ : صارَ ثَمَرُها مَعْواً ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن اليَزِيدِي .
\
ومَعْوَةُ السَّمُرَةِ : ثَمْرَتُها إذا أَدْرَكَتْ ، على التَّشْبِيهِ .
\
وأَمّعَى البُسْرُ : طابَ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
\
' } );