load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<معل>مَعَلَ الحِمارَ ، وغيرَه ، كمَنَعَ : اسْتَلَّ خُصْيَيْهِ ، وهو مَمْعولٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن أَبي عَمروٍ .
\
مَعَلَ الشيءَ ، يَمْعَلُهُ مَعْلاً : اخْتَطَفَهُ .
\
أيضاً : اخْتَلَسَهُ ، ومنه قولُ القُلاخِ : إنِّي إذا ما الأَمْرُ كانَ مَعْلاَ أَي اخْتِلاساً .
\
مَعَلَهُ عن حاجَتِه : أَعْجَلَهُ وأَزْعَجَه ، كأَمْعَلَه ، كما في الصحاحِ .
\
مَعَلَ أَمرَهُ مَعْلاً : عَجِلَ بهِ ، قبلَ أَصحابِه ، وقطَعَهُ وأَفْسَدَهُ بإعْجالِهِ .
\
مَعَلَ مَعْلاً : أَسْرَعَ في سَيرِهِ ، وأَنشدَ ابنُ برِّيّ لابنِ العَمْياءِ : إنْ يَنْزِلوا لا يَرْقُبوا الإصْباحا وإنْ يَسيروا يَمْعَلوا الرَّواحا أَي يَعجَلوا ويُسرِعوا .
\
معَلَ رِكابَهُ يَمْعَلُها : قَطَعَ بعضَها عن بَعضٍ ، عن ثعلَبٍ .
\
مَعَلَ الخَشَبَةَ مَعْلاً : شَقَّها .
\
مَعَلَ الرَّجُلُ مَعْلاً : مَدَّ الحُوارَ من حَياءِ النّاقَةِ ، يُعْجِلُهُ بذلكَ ، قيلَ : هو إذا اسْتَخْرَجَهُ بعَجَلَةٍ .
\
مَعَلَ به عندَ فُلانٍ مَعْلاً : إذا وقَعَ به ، والصّحيحُ أَنَّه بالغَيْنِ المُعجَمَةِ كما سيأْتي .
\
يُقال : هو صاحِبُ مَعالَةٍ : أَي
\
شَرٍّ ، هكذا أَوردَهُ ، والصحيحُ أَنَّه بالغَيْنِ المُعْجَمَةِ ، كما سيأْتي .
\
والمَعِلُ ، ككَتِفٍ : المُستعجِلُ .
\
وبَطْنُ مَعُولَةَ ، بضَمِّ العينِ وسُكونِ الواو : ع ، أَو هو مَعْوَلة كمَرْحَلَةٍ ، فمحله عول .
\
قال ابْن الأَعْرابِيِّ : امْتَعَلَ فُلانٌ : إذا دارَكَ الطِّعانَ في اخْتِلاسٍ وسُرعَةٍ .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : المَعْلُ : الاخْتِلاسُ بسُرعَةٍ في الحَرْبِ .
\
وغُلامٌ مَعِلٌ ، ككَتِفٍ : خَفيفٌ .
\
ومالَكَ منه مَعْلٌ : أَي بُدٌّ .
\
' } );