load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<معج>: ( مَعَجَ ) السَّيْلُ ( كَمَنَع ) يَمْعَجُ : ( أَسْرَعَ ) .
\
والمَعْجُ : سُرْعَةُ المَرِّ .
\
ورِيجٌ مَعُوجٌ : سَريعةُ المَرِّ .
\
قال أَبو ذُؤيب .
\
تُكَرْكِرُه نَجْدِيّة وتَمُدُّه
\
مُسَفْسِفةٌ فَوْقَ التُّرابِ مَعُوجُ
\
( و ) مَعَجَ ( المُلْولَ ) ، بالضّمّ ، ( في المُكْحُلَةِ ) ، إِذا ( حَرَّكَه ) فيها .
\
( و ) مَعَجَ : ( جامَعَ ) .
\
يقال : مَعَجَ جاريَتَه يَمْعَجُهَا : إِذا نَكَحَها .
\
( و ) مَعَجَ ( الفَصِيلُ ضَرْعَ أُمِّه ) يَمْعَجُه مَعْجاً : ( لَهَزَه و ) قَلَّبَ أَي ( فَتَحَ فاهُ في نَواحِيه ليَسْتَمْكِنَ ) ، وفي أَخرى : ليتمكَّن في الرَّضاع .
\
وقد رُوِيَ : مَغَجَ الفَصيل ، بالإِعجام أَيضاً .
\
( والمَعْجُ : القِتالُ والاضْطرابُ ) .
\
وفي حديثِ معاويةَ ( فمَعَجَ البحرُ مَعْجَةً تَفرَّقَ لها السُّفُنُ ) ، أَي ماجَ واضظربَ .
\
( و ) المَعْجَمَةُ ، ( بهاءٍ : العُنْفُوانُ ) من الشَّباب .
\
قال عُقْبةُ بنُ غَزْوَانَ : فَعَلَ ذالك في مَعْجَةِ شَبَابِه ، وغَلْوَةِ شَبَابِه ، وعُنْفُوانِه .
\
وقال غيرُه : في مَوْجَةِ شَبَابِهِ ، بمعْنًى .
\
( والتَّمَعُّجُ : التَّلَوِّي والتَّثنِّي ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
مَعَجَ في الجَرْيِ يَمْعَج : تَفنَّنَ .
\
وقيل : المَعْجُ : أَن يَعْتَمِدَ الفَرُسُ على إِحْدَى عُضادَتَي العِنَانِ ، مرَّةً في الشِّقّ الأَيمَنِ ، ومرَّةً في الشِّقِّ الأَيسرِ .
\
وفَرَسٌ مِمْعَجٌ : كَثيرُ المَعْجِ ؛ ومَعُوجٌ .
\
وحِمَارٌ مَعّاجٌ : يَسْتَنُّ في عَدْوِه يَميناً وشِمالاً .
\
ومَعَجَت النَّاقةُ مَعْجاً : سارت سَيْراً سَهْلاً ؛ قاله ثعلب .
\
ومَعَجَ في سَيْرِه ، إِذا سار في كُلّ وَجْهٍ ، وذالك من النَّشاط .
\
ومَرَّ يَمْعَجُ : أَي ( مَرَّ ) مَرًّا سَهْلاً .
\
وقال ابن الأَثير : المَعْجُ : هُبوبُ الرِّيحِ في لِينٍ .
\
والرِّيحُ تَمْعَجُ في النَّباتِ : تَقْلِبهُ يَميناً وشِمالاً .
\
قال ذو الرُّمَّة :
\
أَو نَفْحَةٌ من أَعالِي حَنْوَةٍ مَعَجَتْ
\
فيها الصَّبَا مَوْهِناً والرَّوْضُ مَرْهُومُ
\
' } );