load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<معي>: ( ي ( المَعْيُ ، بالفَتْح ، و ) المِعَى ، ( كإلَى : من أَعْفاجِ البَطْنِ ) ؛ ) الأولى عن ابنِ سِيدَه ؛ واقْتَصَرَ الجَوْهرِي وغيرُهُ على الأخيرَةِ ، وبه جاءَ الحديثُ : ( المُؤْمِنُ يَأْكُلُ في مِعًى واحِدٍ ) ؛ وأَنْشَدَ القالِي لحميدِ بنِ ثَوْرٍ :
\
خَفِيف المِعَى إلا مصيراً يبلّه
\
دمُ الجوفِ أو سؤرٌ من الحوضِ نافعُوهو مُذَكَّرٌ ( وقد يُؤَنَّثُ ) .
\
) قالَ الفرَّاءُ : أَكْثَرُ الكَلامِ على تَذْكِيرِهِ ، ورُبَّما ذَهَبُوا به إلى التَّأْنِيثِ كأنَّه واحِدٌ دلَّ على الجَمْعِ ، وأَنْشَدَ للقُطامي :
\
كأَنَّ نُسُوعَ رَحْلي حين ضَمَّتْ
\
حَوالِبَ غُرَّزاً ومِعًى جِياعاأَقامَ الواحِدَ مقامَ الجَمْع ؛ كما قال تعالى : { ثم نُخْرِجُكم طِفْلاً } ؛ ( ج أَمْعاءٌ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( والكافِرُ يأكُلُ في سَبْعَةِ أمْعاءٍ ) .
\
قال القالِي : الهاءُ في سَبْعة تدلُّ على التَّذْكِيرِ في الواحِدِ .
\
قالَ اللَّيْثُ : الأمْعاءُ المَصارِين .
\
وقال الأزْهرِي : هو جَمِيعُ ما في البَطْنِ ممَّا يتَرَدَّدُ فيه مِن الحَوايا كُلِّها .
\
( والمِعَى ، كإلَى ) : ) المِذْنَبُ مِن مَذانِبِ الأرْضِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو مِن مَذانِبِ الأرضِ .
\
( كلُّ مُذْنَبٍ بالحَضِيضِ يُنادِي ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ يُناصِي ؛ ( مُذْنَباً بالسَّنَدِ ) ، والذي في السَّفْحِ هو الصُّلْب .
\
قالَ الأزْهرِي ؛ وقد رأَيْتُ بالصَّمَّانِ في قِيعانِها مَساكاتٍ للماءِ وإخاذاً مُتَحوِّية تسَمَّى الأمْعاء وتُسَمَّى الحَوايا ، وهي شِبْهُ الغُدْرانِ غَيْر أَنَّها مُتضايِقَةٌ لا عَرْضَ لها ، ورُبَّما ذَهَبَتْ في القاعِ غَلْوةً .
\
وقال الأزْهرِي : الأمْعاءُ ما لاَنَ من الأرْضِ وانْخَفَضَ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
يَحْنُو إلى أصْلابِه أَمْعاؤُه قال أَبو عَمْرو : وأَمْعاؤُه أَي
\
أَطْرافُه .
\
( و ) حَكَى ابنُ سِيدَه عن أَبي حنيفَةَ : المِعَى ( سَهْلٌ بينَ صُلْبَيْنِ ) ؛ ) قالَ ذُو الرُّمَّة :
\
بصُلْبِ المِعَى أَو بُرْقةِ الثَّوْرِ لم يَدَعْ
\
لها جِدَّةً حَوْل الصَّبا والجَنائبِ قالَ الأزْهرِي : أَظَنُّ واحِدَه مَعاةً .
\
وقيلَ : المِعَى المَسِيلُ بينَ الحِرارِ .
\
وقالَ الأصْمعي : الأمْعاءُ مَسايِلُ صِغارٌ .
\
وقال القالِي : المِعَى المَسِيلُ الضَّيِّقُ الصَّغِيرُ .
\
( ومِعَى الفأْر : تَمْرٌ ردِيءٌ ) بالحِجازِ .
\
( و ( الماعِي : اللَّيِّنُ من الطَّعامِ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرو .
\
( و ) قالَ الأزْهرِي : العَرَبُ تقولُ : ( هُمْ ) في ( مِثْلُ المِعَى والكَرِشِ : أَي أَخْصَبُوا وحَسُنَتْ حالُهُم ) وصَلَحَتْ ؛ قال الَّراجزُ :
\
يا أَيُّهذا النائِمُ المُفْتَرِشْ
\
لستَ على شيءٍ فَقُمْ وانْكَمِشْلستَ كقَوْمٍ أَصْلَحُوا أَمْرَهُمْ
\
فأصْبَحُوا مِثْلَ المِعَى والكَرِشْ ( والماعِيَةُ : المُدَمْدَة ) ؛ ) كذا في التكْملَةِ .
\
( ومُعَيٌّ ، كسُمَيَ : ع ) ، أَو رَمْلٌ ؛ قالَ الصَّاغاني : وليسَ بتَصْحيفِ المِعَى ؛ قالَ العجَّاج :
\
وخِلْتُ أَنْقاء المُعَيِّ رَبْرَبَا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المِعْيانُ ، بالكسر : واحِدُ الأمْعاءِ ؛ عن اللّيْث .
\
والمِعَى ، كإلى : موْضِعٌ ؛
\
وأَنْشَدَ القالِي لذي الرُّمَّة :
\
على ذرْوَةِ الصّلْبِ الذي وَاجَه المِعَى
\
سَواخِطَ من بعد الرّضا للمَرَاتِعقال الصّلْب والمِعَى : مَوْضِعانِ .
\
قُلْت : وقد تَكَرَّر ذِكْرُهما في شِعْر ذِي الرُّمَّة ؛ فمنه ما أَنْشَدَه القالِي هذا ، ومنه ما أَنْشَدَه أَبو حنيفَةَ : بصُلْبِ المِعَى أَو بُرْقَةِ الثَّوْرِ ، وقد تقدَّمَ ؛ ومنه ما أَنْشَدَه الأزْهري :
\
تراقِبُ بَيْنَ الصُّلْبِ عن جانِبِ المِعَى
\
مِعَى واحِفٍ شَمْساً بطيئاً نُزُولُهاوقد فَسَّر بأَنَّ المِعَى سَهْلٌ بَيْنَ صُلْبَيْن ، والصُّلْبُ : ما صَلُبَ من الأرْضِ ، فتأَمَّل .
\
وقالَ نَصْر : المِعَى أَرْضٌ في بِلادِ الرّبابِ ، وهو رَمْلٌ بينَ الجِبالِ .
\
وقالوا : جاءا معاً وجاؤُوا معاً أَي جَمِيعاً .
\
قالَ أَبو الحَسَنِ : مَعاً هذا اسْمٌ وأَلِفُه مُنْقَلِبَة عن ياءٍ كرَحًى ، لأنَّ انْقِلابَ الألِفِ في هذا المَوْضِعِ عن الياءِ أَكْثَر من انْقِلابِها عن الواوِ ، وهو قولُ يونس ، وقد تقدَّمَ ذلكَ في حَرْفِ العَيْن .
\
وابنُ مُعَيَّة في عَوَى .
\
' } );