load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مغل>مَغِيلٌ ، كأَميرٍ : د ، قُرْبَ فاسَ ، وفي العُبابِ بعُدْوَةِ الأَندَلُسِ على مرحَلةٍ من فاسَ ، في بلادِ البَربَرِ ، وقال شيخُنا : مَغيلَةُ : بلَدٌ قربَ زَرْهون .
\
قلتُ : والصحيحُ أَنَّ مَغيلَةَ : قبيلَةٌ من البربر سُمِّيَ البلَدُ بهم ، كما حقَّقَهُ ياقوتُ وابنُ السَّمعانِيِّ ، ففي كلامِ المصَنِّفِ مَحَلُّ نظَرٍ من وَجهَينِ ، منه المَغِيلِيُّونَ ، مُحَدِّثونَ ، منهم أَبو بكرٍ يَحيى بنُ عبد الله بنُ محمَّدٍ القُرْطُبِيُّ المَغيلِيُّ ، سمِعَ من محمَّد بنِ عبد الملكِ بنِ أَيمنَ وطبقَتِه ، وكانَ بصيراً بالعربيَّةِ ، مات سنة ، وآخرون .
\
وبَنو مَغالَةَ : قومٌ من الأَنصارِ من بني عدِيّ بنِ النَّجّارِ ، نُسِبُوا إلى أُمِّهِم مَغالَةَ ، امرأَةٌ من الخزرَجِ .
\
والمَغالَةُ : الخِيانَةُ والغِشُّ ، يقال : إنَّه لصاحِبُ مَغالَةٍ ، وقال حسّانُ رضي الله تعالى عنه :  ( إنَّ الخِيانَةَ والمَغالَةَ والخَنَى  واللُّؤْمَ أَصبحَ ثاوِياً بالأَبْطَحِ )  ومنه قولُ لَبيدٍ أَيضاً :  ( يَتَأَكَّلونَ مَغالَةً ومَلاذَةً  ويُعابُ قائلُهُم وإنْ لَمْ يَشْغَبِ )
\
ومَغَلَت الدَّابَّةُ ، كمَنَعَ ونَصَرَ ، والذي في الصحاحِ والعبابِ واللسانِ : مَغِلَت الدَّابَّةُ ، بالكَسر تَمْغَلُ مَغْلاً ، فهي مَغِلَةٌ ، كفرِحَةٍ ، زادَ ابنُ سِيدَه : ومَغَلَتْ ، أَي كمَنَعَ ، فالصّوابُ كمَنَعَ وفَرِحَ : أَكَلَتِ التُّرابَ مع البَقْلِ فأَخّذَها لذلكَ وجَعٌ في بَطْنِها ، والاسْمُ المَغْلَةُ ، بالفتح ، قال الجَوْهَرِيُّ : ويُكْوَى صاحِبُ المَغْلَةِ ثلاثَ لذَعاتٍ بالمِيسَمِ خَلْفَ السُّرَّةِ .
\
وأَمْغَلوا : مَغِلَتْ إبِلُهُم وشاؤُهم ، وهو داءٌ ، يقال : مَغِلَتْ تَمْغَلُ .
\
والمَغْلُ ، ويُحَرَّكُ : اللَّبَن الذي تُرضِعُه المرأَةُ ولدَها وهي حامِلٌ ، وقد مَغِلَتْ به كفَرِحَ وأَمْغَلَتْهُ فهِيَ مُمْغِلٌ ، كمُحْسِنٍ ، كذا في المُحكَمِ .
\
والإمْغالُ : وجَعٌ في بَطْنِ الشّاةِ كُلَّما حملَتْ ولَداً أَلْقَتْهُ .
\
أَو هو أَنْ تُنْتَجَ سنواتٍ مُتتابِعَةً ، كالكِشافِ في الإبِلِ .
\
أَو هو أَن يُحْمَلَ عليها في السَّنَةِ الواحدَةِ مَرَّتَينِ .
\
الإمْغالُ أَيضاً : أَن تَلِدَ المرأَةُ كُلَّ سنَةٍ ، وتَحمِلَ قبلَ الفِطامِ ، وقد أَمْغَلَتْ فهي مُمْغِلٌ ، نقله أَبو عَمروٍ ، وقال القُطامِيُّ :  ( بَيضاءُ مَحْطوطَةُ المَتْنَيْنِ بَهْكَنَةٌ  رَيّا الرَّوادِفِ لمْ تُمْغِلْ بأَولادِ )  والمَغْلَةُ : الفَسادُ ، ومنه حديث : الصَّوْمُ يَذْهَبُ بمَغْلَةِ الصَّدْرِ أَي بنَغَلِهِ وفَسادِهِ ، ويُروى بتشديد اللامِ ، بمعنى الغِلِّ والحِقْدِ .
\
المَغْلَةُ ، وضُبِطَ في بعضِ نُسَخِ الصِّحاحِ كفَرِحَةٍ : النَّعْجَةُ ، والعَنْزُ ، تُنتَجُ في عامٍ واحِدٍ مَرَّتينِ ، كما في الصحاحِ ، ج : مِغالٌ ، بالكَسرِ ، وقد أَمْغَلَتْ : إذا كانت تلكَ حالُها ، وهي غَنَمٌ مِمْغالٌ .
\
ومَغَلَ به كمَنَعَ مَغْلاً ومَغالَةً : إذا وقعَ فيه ، أَو وَشى به عندَ السُّلطانِ ، ) أَو عامٌّ ، سواء وَشى به عند سلطانٍ أَوْ لا .
\
مَغِلَ ، كفَرِحَ : فَسَدَتْ عَينُه ، ونَصُّ أَبي زَيدٍ : المَغَلُ : القَذَى في العَينِ ، يُقالُ : مَغِلَتْ عينُه ، بالكَسرِ : إذا فسَدَتْ ، وقال غيرُه : المَغْلُ : الرَّمَصُ ، والجَمعُ أَمْغالٌ .
\
والمِمْغَلُ ، كمِنبَرٍ : المُولَعُ بأَكْلِ التُّرابِ ، يَدْقى منه ، أَي يَسْلَحُ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : قال ابنُ الأعرابِيِّ : الإمْغالُ : أَنْ لا تُراحَ الإبِلٌ ولا غيرُها سنَةً ، وهو مِمّا يُفسِدُها .
\
وأَمْغَلَ به عندَ السُّلطانِ : إذا وشى به .
\
وإنَّه لصاحِبُ مَغالَةٍ : أَي شَرٍّ .
\
والمِمْغَلُ كمِنْبَرٍ : الأَرضُ الكثيرَةُ الغَمْلَى ، وهو نَبْتٌ .
\
والمُغْلُ ، بالضَّمِّ : قومٌ بالعَجَمِ .
\
ودابَّةٌ مَمْغُولَةٌ : كمَغِلَةٍ .
\
' } );