load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مغص>المَغْصُ ، بالفَتْح ، ويُحَرَّك عن ابنِ دُرَيْد ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ .
\
قُلتُ : عِبَارَةُ الصّحاح : والعَامَّة تَقُولُ : مَغَصٌ ، بالتَّحْرِيك ، وعَزَاهُ لِيَعْقُوبَ .
\
وعِبَارَةُ يَعْقُوبَ : في بَطْنِه مَغْسٌ ومَغْصٌ ، ولا يُقَالُ مَغَسٌ ولا مَغَصٌ ، وإِنّي لأَجِدُ في بَطْنِي مَغْساً ومَغْصاً .
\
فكيْفَ يُنْسَبُ الوَهَمُ إِلى الجَوْهَرِيّ قال : تَقْطِيعٌ في المِعَى ووَجَعٌ في البَطْنِ ، وقد مُغِصَ ، كعُنِيَ ، فهو مَمْغُوصٌ .
\
كذا نَصّ الجَوْهَرِيّ .
\
وقال غيرُه : مَغِصَ ، ومَعِصَ ، كفَرِح ، وهذا نَظَر إِلى المَغَص بالتَّحْرِيك .
\
والمَغَصُ ، ظاهِرُ سِيَاقه أَنّه بالفَتْح ، ونَصّ الجوهَرِيّ عن ابْنِ السِّكِّيت بالتَّحْرِيك : المَأْصُ ، أَي خِيَارُ الإِبِلِ ، الوَاحِدَة مَغَصَةٌ وأَنشد .
\
أَنْتُم وَهَبْتُمْ مائَةً جُرْجُورَا أُدْماً وحُمْراً مَغَصاً خُبُورَا وقد سَبَقَ عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ أَنه بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ .
\
وقال غَيْرُ ابنِ السِّكّيت : المَغَصُ من الإِبِلِ والغَنَمِ : الخَالِصَةُ البَيَاضٍ ، وقِيلَ : البِيضُ فقَطْ ، وهي خِيَارُ الإِبِلِ ، والإِسْكَانُ لُغَة .
\
قال ابنُ سِيدَه : وأُرَى أَنَّهُ المَحْفُوظُ عن يعْقُوبَ .
\
ج ، أَمْغَاصٌ ، كفَرْدٍ وأَرادٍ ، أَو سَبَبٍ وأَسْبَابٍ .
\
أَوْ هُوَ جَمْعٌ لا وَاحدَ له من لَفْظِهِ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، ونَصُّه : وإِبِلٌ أَمْغَاصٌ ، إِذا كانَتْ خِيَاراً ، لا وَاحِدَ لَهَا من لَفْظِها .
\
وقال
\
غيْرُه : المَغَصُ ، والمَغْص : خِيَارُ الإِبِلِ ، وَاحِدٌ لا جَمْعَ له مِنْ لَفْظِه .
\
يُقَال : فُلاَنٌ مَغَصٌ ، بالفَتْح ، أَو بالتَّحْرِيك ، من المَغَصِ ، بالتَّحْرِيك ، كَذَا هو مَضْبُوطٌ : إِذا كانَ ثَقِيلاً ، وفي التَّكْمِلَةِ بالتَّحْرِيكِ فِيهِمَا ، وفيهَا : إِذا كانَ بَغِيضاً ، وفي اللِّسَان الأُولَى ككَتِفٍ ، وفيه : يُوصَفُ بالأَذَى .
\
والكُلُّ مُتَقَارِبٌ ، وهوَ مَجَازٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : المَغْص ، بالفَتْح : الطَّعْنُ ، والسين لُغَة فيه .
\
وفي النَّوَادِرِ : تَمَغَّصَ بَطْنِي ، وتَمَعَّصَ ، أَي أَوجَعَنِي .
\
ويُقَال : تَمَغَّسَ ، بالسين أَيضاً .
\
والمَغَصُ ، أَيضاً : البِيضُ من الغَنَمِ ، وقيل : المَغَصُ من الإِبِلِ : التي قَارَفَت الكَرْمَ ، نقله الأَزْهَرِيّ .
\
وتَمغَّصَنِي الشَّيْءُ : آذانِي ، وكَذَا تَمَغَّصْتُ منه .
\
' } );