load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مغغ>مَغْمَغَ اللَّحْمَ مَغْمَغَةً : مَضَغَهُ ولَمْ يُبَالِغْ ، أي : لم يُحْكِمْ مَضْغَهُ ، كما في الجَمْهَرَةِ .
\
قال : وكذلكَ مَغْمَغَ كَلامَهُ : إذا لَمْ يُبَيِّنْهُ ، كأنَّه قَلْبُ غَمْغَمَ .
\
وقالَ غَيره : مَغْمَغَ الكَلْبُ في الإناءِ ، أي : وَلَغَ .
\
وقالَ ابنُ عَبادٍ : مَغْمَغَ الثَّوْبَ في الماءِ : مِثْلُ غَثْغَثَهُ أي : معَسَهُ .
\
وقالَ أبو عَمروٍ : مَغْمَغَ الثَّرِيدَ : رَوّاهُ دَسَماً ، وكذلكَ رَوَّغَه ، وسَغْسَغَه ، وصَغْصَغَهُ .
\
ومَغْمَغَ الشَّيءَ : خَلَطَهُ .
\
وقالَ اللَّيثُ : مَغْمَغَ الأمْرُ : اخْتَلَطَ قالَ رُؤْبَةُ :
\
ما مِنْكَ خَلْطُ الخُلُقِ المُمَغْمَغِ وانْفُحْ بسَجْلٍ منْ نَدىً مُبَلِّغِ والمَغْمَغَةُ : العَمَلُ الضَّعِيفُ كما في المُحِيطِ ، زادَ المُصَنِّف : الرَّدِيءُ ولَيْسَ هُو في نَصِّ المُحِيطِ ، وإنَّمَا زادَهُ الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ .
\
وتَمَغْمَغَ : نالَ شَيئاً منَ العُشْبِ ، عنْ ابنِ عَبّادٍ .
\
)
\
(و)تَمَغْمَغَ المالُ : إذا جَرَى فيهِ السَّمَنُ ، كما في اللِّسانِ والمُحِيطِ .
\
' } );