load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مغد>: ( مَغَدَ الفَصِيلُ أُمَّه ، كمَنَعَ ) ، يَمْغَدُهَا مَغْداً : لَهَزَها و ( رَضِعَها ) وكذالكَ السَّخْلَةُ ، وهو يَمْغَدُ الضَّرْعَ مَغْداً : يَتَنَاوَلُه ، كمَعَذَ ، بالعين المهملة والذال المعجمة ، كذا في الأَفعال ( و ) مَغَدَ ( الشَّيْءَ : مَصَّه ) ، يقال : وجَدْت صَرَبَةً فَمَغَدْت جَوْفَها ، أَي مَصِصْتُه ، لأَنّه قد يكون في جَوْفِ الصَّرَبَةِ شيءٌ كأَنه الغِرَاءُ والدِّبْسُ .
\
والصَّرَبَةُ صَمْغُ الطَّلْحِ ، وتُسَمَّى الصَّرَبَةُ مَغْداً .
\
( و ) مَغَدَ ( البَدَنُ : سَمِنَ وامتَلأَ مَغْداً ) ، بفتح فسكون ، ( و ) مَغِدَ ، كفَرِح ، ( مَغَداً ) ، مُحَرَّكَة ، ( ومَغَدَهُ العَيْشُ ) الناعمُ ( : غَذَاهُ ونَعَّمَه ، و ) قال أَبو مالك : مَغَدَ ( النَّبَاتُ وغيرُهُ ) ، كالرَّجُلِ وكلّ شيْءٍ ، إِذا ( طَالَ ، و ) مَغَدَ .
\
الرَّجخلُ في ناعِمِ عَيْشٍ ( يَمْغَدُ مَغْداً ) ( : عَاشَ وتَنَعَّمَ ) ، قاله أَبو زيد وابنُ الأَعرابيّ ، وقال النِّضْرُ : مَغَدَه الشَّبَابُ ، وذالك حين استقامَ فيه الشَّبَابُ ولم يَتَنَاهَ شَبَابُه كُلُّه .
\
وإِنه لفِي مَغْدِ الشَّبَابِ ، وأَنشد :
\
أَراهُ فِي مَغْدِ الشَّبَابِ العُسْلُجِ
\
( و ) مَغَدَ الرَّجلُ ( جارِيَتَه ) يَمْغَدُهَا ( : جَامَعَهَا ) .
\
( والمَغْدُ : النَّاعِمُ ) ، وشَبَابٌ مَغْدٌ : ناعِمٌ ، قال إِياسٌ الخَيْبَرِيُّ :
\
حَتَّى رَأَيْتُ العَزَبَ السِّمَغْدَا
\
وكَانَ قَدْ شَبَّ شَبَاباً مَغْدا
\
والسِّمَغْدُ : الطويلُ .
\
وعَيْشٌ مَغْدق : ناعِمٌ ، ( و ) المَغْدُ
\
الجِسْمِ هو ( البَعِيرُ التَّارُّ اللَّحِيمُ ، و ) قيل : هو ( الضَّخْمُ الطَّوِيلُ من كُلِّ شَيْءٍ ) ، كالمَعْدِ ، وقد تقدّم .
\
( و ) المَغْدُ في النَّاصِيَة ، كالخَرْقِ ، وهو ( انْتِتَافُ مَوْضِعِ الغُرَّةِ من الفَرَسِ حَتّى تَشْمَطَ ) .
\
ومَغَدَ شَعرَه يَمْغَدُه مَغْداً : نَتَفَه ، كمَعَدَه ومَعَذَه ، قال :
\
يُبَارِي قُرْحَةً مِثْلَ الْ
\
وَتِيرَةِ لَمْ تَكُنْ مَغْدا
\
وأُرَاهُ وضَعَ المَصْدَر مَوحضِعَ المَفْعُول .
\
والمَغْدَةُ في غُرَّة الفَرَسِ كأَنَّها وَارِمَةٌ ، الشَّعر يُنْتَتَفُ لِيَنْبُتَ أَبيضَ .
\
والوَتِيرَةُ : الوَرْدَةُ البيضاءُ ، أَخبرَ أَن غُرَّتَهَا جِبَلَّةٌ لَمْ تَحْدُثْ عن عِلاجِ نَتْفٍ .
\
( و ) المَغْدُ ( : جَنَى التُّنْضبِ ) كَقُنْفُذٍ ، شَجَرٌ ، وقد مَرَّ ذِكْرُه ، وجَنَاه : ثَمَرُه .
\
( و ) المَغْدُ ( : الدَّلْوُ العَظِيمةُ ) عن الصاغانيّ ، وكأَنه لُغة في المهملة .
\
( و ) المَغْدُ هو ( اللُّفَّاحُ ) البَرِّيّ ، ( و ) قيل : المَغْدُ : هو ( البَاذِنْجَانُ ) ، وقيل : هو شَبِيهٌ به ، يَنْبُتُ في أَصْلِ العِضَهِ ، ( ويُحَرَّكُ ) في الأَخير ، قال ابنُ دُرَيْد .
\
والتَّحْرِيك أَعْلَى ، وأَنْكَره ابنُ سِيدَه حيث قال : ولمْ أَسْمَع مَغَدَةً .
\
قال : وعسى أَن يكون المَغَدُ بالفَتْح اسماً لِجَمْعِ مَغْدَة ، بالإِسكان ، فتكون كحَلْقَةٍ وحَلَقٍ ، وفَلْكَة وفَلَك ( و ) ، عن أَبي سعيدٍ : المَغْدُ ( ثَمَرٌ يُشْبِه الخِيَارَ ) ، وعن أَبي حنيفة : المَغْدُ : شَجَرٌ يَتَلَوَّى على الشَّجَرِ أَرَقُّ من الكَرْمِ ، وَوَرَقَه طِوَالٌ دِقَاقٌ نَاعِمَةٌ ويُخْرِجُ جِرَاءً مِثْلَ جِرَاءِ المَوْزِ إِلاّ أَنّه أَرَقُّ قِشْراً وأَكْثَرُ مَاءً ، حُلْوٌ لا يُقْشَرُ ، ( وله حَبٌّ كحَبِّ التُّفَّاح ) والناسُ يَنْتَابُونَه ويَنْزِلُون عليه فَيأْكُلُونَ ، ويَبْدأُ أَخْضَرَ ثمّ يَصْفَرُّ ثم يَخْضَرُّ إِذا انْتَهَى ، قال راجزٌ من بني سُوَاءَةَ :
\
نَحْنُ بَنِي سُواءَةَ بنِ عَامِرِ
\
أَهْلُ اللَّثَى والمَغْدِ والمَغَافِرِ
\
( وأَمْغَدَ ) الرَّجلُ إِمْغَاداً ( : أَكْثَرَ مِن الشُّرْبِ ) ، وقال أَبو حَنِيفة : أَمْغَدَ الرجلُ : أَطالَ الشُّرْبَ .
\
( و ) أَمْغَدَ ( الصَّبِيَّ : أَرْضَعَه ) وكذلك الفَصِيلَ ، وتقولُ المرأَةُ : أَمْغَدْتُ هذا الصَّبِيَّ فَمَغَدَنِي ( أَي رَضَعَنِي ) .
\
( ومَغْدَانُ ) لُغَة في بَغْدَان و ( بَغْدَاد ) عن ابنِ جِنِّي ، قال ابنُ سِيدَ ، وإِن كانَ بدَلاً فالكَلِمَة رُبَاعِيَّة .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المَغْدُ : الصَّرَبَةُ ، وصَمْغُ سِدْرِ البَاديَة ، قاله أَبو سعيد ، قال جَزْءُ بن الحارث .
\
وأَنْتُمْ كَمَغْدِ السِّدْرِ يُنْظَرُ نَحْوَه
\
ولا يُجْتَنَى إِلاَّ بِفَأْسٍ ومِحْجَنِ
\
' } );