load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مغر>المَغْرَة ، بالفتح ويُحَرَّك : طينٌ أَحمرُ يُصبَغ به .
\
والمُمَغَّرُ ، كمُعَظَّمٍ : الثَّوب المصبوغ بها ، وبُسْرٌ مُمَغِّرٌ كمُحَدِّث : لَوْنُه كلَونِها .
\
والأَمْغَرُ جَمَلٌ على لونِها .
\
والمَغَرُ ، مُحَرَّكَةً ، والمُغْرَة ، بالضّمّ : لونٌ إلى الحُمْرَة .
\
وفَرَسٌ أَمْغَرُ ، من ذلك .
\
وقيل : الأَمغَر : الذي ليس بناصع الحُمرَةِ وليست إلى الصُّفرة .
\
وحُمْرَتُه كلونِ المَغْرَة ، ولَونُ عُرْفِه وناصيَتِه وأُذُنَيْه كلون الصُّهْبَة ليس فيها من البياض شيءٌ .
\
أَو المُغْرَة : شُقْرَةٌ بكُدْرَةٍ .
\
والأشقر الأَقهَب ، دون الأَشقر في الحُمْرَة ، وفوق الأَفْضَح .
\
ويقال : إنَّه لأَمْغَرُ أَمْكَرُ ، أي أَحمرُ .
\
والمَكْرُ : المَغْرَةُ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : الأَمغر من الخيل نحوٌ من الأَشقر ، وهو الذي شُقرتُه تعلوها مُغْرَةٌ ، أي كُدْرَةٌ .
\
والأَمْغَرُ : الأَحمرُ الشَّعرِ والجِلدِ ، على لون المَغْرَة .
\
والأَمْغَر : الذي في وجهه حُمْرَةٌ في بياضٍ صافٍ ، وبه فُسِّر الحديث أنَّ أَعرابيّاً قدِمَ على النبي صلّى الله عليه وسلّم فرآه مع أصحابه فقال : أَيُّكم ابنُ عبد المطَّلب فقالوا : هو الأَمْغَرُ المُرْتَفِقُ أرادوا بالأَمغَر الأبيض الوجه ، وكذلك الأَحمر هو الأَبيضُ .
\
وقال ابن الأَثير : معناه هو الأَحمرُ ، المتَّكئُ على مِرْفَقِه .
\
وقيل :
\
أراد بالأَمغَرِ الأَبيضَ ، لأَنَّهم يُسَمُّونَ الأَبيضَ أَحمرَ .
\
ولَبَنٌ مَغيرٌ ، كأَمير : أَحمرُ يخالطُه دَمٌ .
\
وأَمْغَرَتْ الشّاةُ والناقةُ وأَنْغَرَت ، بالنون : احمرَّ لبنُها ، وهي مُمْغِرٌ .
\
وقال اللّحياني : هو أن يكون في لبنها شُكْلَةٌ من دَمٍ ، أي حُمرةٌ واختلاطٌ .
\
وقيل : أَمْغَرَتْ ، إذا حُلِبَتْ فخرجَ مع لبنِها دَمٌ من داءٍ بها ، فإن كانت معتادَتَها فمِمْغارٌ .
\
ونخْلَةٌ مِمْغارٌ : حَمراءُ التَّمْرِ .
\
ومَغَرَ في البلاد مَغْراً ، كمَنَعَ ، إذا ذهَبَ ، ومَغَرَ به بَعيرُه يَمْغَرُ : أَسرَع ، ورأَيتُه يَمْغَرُ به بعيرُه .
\
والمَغْرَةُ بالفتح : المَطْرَةُ الصالحة .
\
يقال : مَغَرَتْ في الأَرض مَغْرَةٌ من مَطَرٍ ، أو الخفيفة ، عن ابن الأعرابيّ ، أو الضَّعيفةُ ، وهي في معنى الخفيفة .
\
ومَغْرَةُ : ع بالشام لبني كلبٍ .
\
وأَوْسُ بن مَغراءَ السَّعْدِيُّ : من شُعراءِ مُضَر الحَمراءِ .
\
والمَغراءُ : تأنيث الأَمغر .
\
قلتُ : ونِسبتُه إلى بني سعد بنِ زيدِ مناةَ بنِ تميمٍ من وَلَد جعفر بن قُرَيْعِ بنِ عوفِ بن سعدٍ ، قاله ابن الكلبيّ في الأَنساب .
\
ومَغرانُ كسَحْبانَ : اسمُ رجُل .
\
وماغِرَةُ : ع ، والذي في التكملة ماغِرٌ ، كصاحِبٍ .
\
وأَمْغَرْتُه بالسَّهم : أَمْرَقْتُه به ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وقولُ عبد الملكِ بنِ مروانَ لجَريرٍ : مَغِّرْنا يا جَرير ، كذا في التكملة .
\
وفي اللسان : مَغِّرْ لنا يا جَرير ، أي أَنْشِدنا كلمةَ ابنِ مَغراءَ ، كذا في التكملة .
\
وفي اللسان : أَنشدْ لنا قولَ ابنِ مَغراءَ .
\
ومما يستدركُ عليه : في حديث يأجوجَ ومأجوجَ : فخَرَّتْ عليهم مُتَمَغِّرَةً دَماً ، أي النِّبالُ مُحْمَرَّةً بالدَّمِ .
\
ومَغْرَةُ الصّيف ، بالفتح ، وبَغْرَته : شدَّةُ حَرِّه .
\
والمَمْغرة ، بالفتح : الأَرض التي تخرج منها المَغرَةُ .
\
والأمغرُ : موضعٌ في بلاد بني سَعْد ، به رَكِيَّةٌ تُنسَبُ إليه .
\
)
\
وبحِذائها رَكِيَّةٌ أُخرى يقال لها الحِمارَةُ وهما شَروبٌ ، قاله الأَزْهَرِيّ .
\
وقال الصَّاغانِيّ : والمَغْرُ : أن يُمْغَرَ المِحْوَرُ المُحْمَى على القَرْحَةِ طُولاً .
\
ويقال : غَمَرَ بمِكْواته ومَغَرَ بها .
\
وشَرْبْتُ شيئاً فتَمَغَّرْتُ عليه ، أي وجدتُ في بطني توصيباً .
\
والأُمَيْغِرُ في حديث المُلاعنةِ : تَصغيرُ الأَمْغَرِ .
\
ومُغارٌ ، كغراب : جبلٌ بالحجاز في ديار سُلَيْم .
\
وأَمْغارُ ، بالفتح : لقبُ أبي البُدَلاءِ ، القُطْبِ أبي عبد الله محمد بن أبي جعفرٍ إسحاقَ بنِ إسماعيل بنِ محمّدِ بن أَبي بكرٍ الحَسَنيِّ الإدريسيِّ الصِّنْهاجِيِّ رئيسِ الطَّريقةِ الصِّنهاجِيَّة .
\
والبُدَلاءُ أَولادُهُ السَّبعة : أبو سعيد عبد الخالق ، وأبو يعقوب يوسُف ، وأبو محمد عبد السَّلام العابد ، وأبو الحسن عبد الحيِّ ، وأَبو محمّد عبد النُّور ، وأَبو محمّد عبد الله ، وأبو عُمر ميمون .
\
قال في أُنْسِ الفقير : وهذا البيت أكبرُ بيتٍ في المَغربِ في الصَّلاح ، لأَنَّهم يتوارثونَه كما يتوارثونَ المالَ .
\
نقله شيخُ مشايخ مشايخِنا سيِّدي محمَّدُ بنُ عبد الرَّحمنِ الفاسيُّ .
\
' } );