load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مغس>مَغَسَه ، كمَنَعَه ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ،
\
وقالَ ابنُ القَطّاعِ : مَغَسَه بالرُّمْحِ مَغْساً : طَعَنَه به ، لُغَةٌ في المُهْلَة .
\
ومَغَسَه الطَّبِيبُ : جَسَّهُ ، قال رُؤْبَةُ : والدَّيْنُ يُحْيِي هاجِساً مَهْجُوسَاً مَغْسَ الطَّبيب الطَّعْنَةَ المَغْوسَا أَي الدَّيْنُ يُحْيِي الهَم المُهِمَّ ، أَي يَهِيجُه .
\
وقد مغِسَ الرجُلُ ، كعُنِيَ وفَرِح ، مَغْساً ومَغَساً فيهما اللَّفُّ والنَّشْرُ المُرَتَّبُ ، قال اللِّحْيَانِيُّ : في بَطْنِه مَغْسٌ ومَغَسٌ ، أَي إلْتِوَاءٌ ، وأَنْكَرَ ابنُ السِّكِّيتِ التَّحْريِكَ لغةٌ في الصّادِ ، وقال اللَّيْثُ : المَغْسُ : تَقْطِيعٌ يَأْخُذُ في البَطْنِ : ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : مَغَسَ المَرْأَةَ مَغْساً : نَكَحَهَا .
\
نَقَلَه ابنُ القَطّاع .
\
وبَطْنٌ مَغُوسٌ .
\
وأمَّغَسَ رأْسُه بِنصْفَيْن من بَياضٍ وسَوادٍ : إخْتَلَط .
\
' } );