load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مغي>: ( ي ( المَغْيُ ) : ) أَهْمَلَهُ الجَوْهرِي .
\
وقالَ غيرُهُ : هو ( في الأدِيمِ : رَخاوَةٌ ؛ وقد تَمَغَّى تَمَغِّياً ) : ) ارْتَخَى .
\
( و ) المَغْيُ ( في الإنْسانِ : أنْ تقولَ فيه ما ليسَ فيه إمّا هازِلاً أَو جادّاً ) ، وقد مَغَى فيه مَغْياً ، وهو مجازٌ .
\
( والماغِيَةُ : المُرِيبَةُ ) ، من ذلكَ ؛ وفي بعضِ النسخِ المربية .
\
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابي : ( مَغَيْتُ ، كَسَعَيْتُ ) ، أَمْغِي بمعْنَى ( نَغَيْتُ ) ؛ ) وقيلَ : هو من بابِ رَمَى لُغَةٌ في مَغا يَمْغُو .
\
(
\
' } );