load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مقه>: ( المَقَهَ ، محرَّكةً : بياضٌ في زُرْقَةٍ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : كالمَهَقِ ، وهو ( مَذْمومٌ ) .
\
( قالَ الجوْهرِيُّ : ( و ) منهم مَنْ يقولُ المَقَهُ مثْلُ ( المَرَهِ ) ، وهو البَياضُ الذي فَسَّرْناه .
\
ولم يَذْكُرْه المصنِّفُ هناك .
\
( والنَّعْتُ أَمْقَهُ ومَقْهاءُ ) .
\
( وقالَ النَّضْرُ : امْرأَةٌ مَقْهاءُ قَبيحَةُ البَياضِ يُشْبِه بياضُها بياضَ الجِصِّ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الأمْقَهُ الأبْيضُ القَبيحُ البياضِ ، وهو الأَمْهَقُ .
\
( والأَمْقَهُ : البَعيدُ ) ؛ ) قالَ رُؤْبَة :
\
بالفَيْفِ مِنْ ذاكَ البَعيدِ الأَمْقَهِ ورَوَاهُ أَبو عَمْروٍ : الأَقْمَهُ ؛ قالَ : وهو البَعيدُ ؛ وقد تقدَّمَ .
\
( و ) الأَمْقَهُ : ( المَكانُ لا يَنْبُتُ فيه شَجَرٌ ) ؛ ) وبه فُسِّر قَوْلُ رُؤْبَة .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : يُريدُ القَفْرَ الذي لا نَباتَ به .
\
وقالَ نَفْطَويه : الأَمْقَهُ هنا الأَرضُ الشَّديدَةُ البَياضِ التي لا نَباتَ بها ؛ والأَمْقَهُ : المَكانُ الذي اشْتَدَّتْ عليه الشمسُ حتى كُرِهَ النَّظرُ إلى أَرْضِهِ .
\
وقالَ النَّضْرُ : المَقْهاءُ الأرضُ
\
التي اغْبَرَّتْ مُتونُها وآباطُها وبِراقُها بِيضٌ .
\
( و ) الأَمْقَهُ من الرِّجالِ : ( المُحْمَرُّ المآقِي والجُفُونِ من قلَّةِ الأَهْدابِ ) والأَشْفارِ ، وهي مَقْهاءُ .
\
وقيلَ : هو المُحْمَرُّ أَشْفارِ العَيْنِ ، وقد مَقِهَ مَقَهاً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
سَرابٌ أَمْقَهُ أَبْيضُ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
كأَنَّ رَقْرَاقَ السَّرابِ الأَمْقَهِيَسْننُّ في رَيْعانِه المُرَيَّهِوفلاةٌ مَقْهاءُ ، وفَيْفٌ أَمْقَه : إذا ابْيضَّ مِن السَّرابِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ لذي الرُّمَّةِ :
\
إذا خَفَقَتْ بأَمْقَه صَحْصَحانِرؤوسُ القوْمِ والْتَزَمُوا الرِّحالاوقيلَ : المَقَهُ حُمْرةٌ في غُبْرةٍ ، أَو غُبْرةٌ إلى البَياضِ .
\
والأمْقَهُ من الناسِ : الذي يَرْكَبُ رأْسَه لا يَدْرِي أَيْنَ يَتَوَجَّهُ كالأَقْمَهِ .
\
' } );