load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مقو>: و ( مَقا الفَصِيلُ أُمَّهُ ) مَقْواً : ( رَضَعَها ) رَضْعاً ( شَدِيداً .
\
( و ) مَقا ( السَّيْفَ ) يَمْقُوه مَقْواً ؛ حكَاهُ يونس عن أبي الخطَّابِ ؛ ( و ) كذلكَ ( السِّنَّ ونحوَهُ ) كالطَّسْت والمِرآةِ ، كُلُّ ذلكَ إذا ( جَلاهُ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
وسَيْفٌ مَمْقُوٌّ : مَجْلُوٌّ .
\
ومِن سَجَعاتِ الأساس : أَنَا أشْتَفِي بلِقائِكَ اشْتِفاءَ المَلْقُو بالنَّظْرِ في السجنجل المَمْقُوِّ .
\
( و ) يقالُ : ( امْقُهْ مَقْوَكَ ) مالَكَ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن ابنِ دُرَيْدٍ ؛ وهو على وَزْنِ ادْعُه ؛ زادَ غيرُهُ : ( ومَقْوَتَكَ مالَكَ ؛ و ) في المُحْكم : ( مُقاوَتَكَ ) مالَكَ ، ( بالضَّمِّ ) ، كلُّ ذلكَ أَي ( صُنْهُ صِيانَتَكَ مالَكَ ) واحْفَظْه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
مَقَوْتُ الطَّسْت : غَسَلْته ؛ ومنه حديثُ عائِشَة وذَكَرَتْ عُثْمان ، رضِيَ اللَّهُ عنهما ، فقالت : مَقَوْتُمُوه مَقْوَ الطَّسْت ثم
\
قَتَلْتُمُوه ) ، أَرادَتْ أَنَّهُم عَتَبُوه على أَشْياء فَأَعْتَبَهم وأَزالَ شَكْواهُم وخَرَجَ نقِيّاً مِن العَتَبِ ثم قَتَلُوه بعْدَ ذلكَ .
\
' } );