load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مقر>مَقَرَ عُنُقَهُ يَمْقُرُها مَقْراً : ضرَبَها بالعصا ودَقَّها حتى تكسَّر العَظْمُ والجِلْدُ صحيحٌ .
\
ومَقَرَ السَّمَكَةَ المالِحَةَ مَقراً : نَقَعَها في الخَلِّ ، وكلُّ ما أُنْقِعَ فقد مُقِرَ .
\
وسمكٌ مَمقورٌ ، كأَمْقَرَ ، وقال الأَزْهَرِيّ : المَمْقورُ من السَّمك : الذي يُنقَع في الخَلّ والمِلح فيصيرُ صِباغاً
\
بارداً يُؤتَدَمُ به .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : سمَكٌ مَمْقورٌ : حامِضٌ ، وفي الصحاح : سمَكٌ مَمْقورٌ : يُمْقَرُ في ماءٍ ومِلح .
\
ولا تقُلْ مَنْقورٌ .
\
وشيءٌ مُمْقِرٌ ، كمُحْسِنٍ ، ومَقِرٌ ، ككَتِفٍ ، بيِّنُ المَقَرِ ، مُحَرَّكَةً : حامِضٌ أو مُرٌّ ، كالمَقْر ، بالفتح .
\
والمَقِرُ كَكَتِف : الصَّبِرُ نفسُه ، أو شبيهٌ به وليس به ، أو المَقِر : السَّمُّ ، كالمَقْرِ ، بالفتح ، قيل : سُكِّن ضرورَةً .
\
قال الرّاجز : أَمَرَّ منْ صَبْر ومَقْرٍ وحُظَظْ وصدرُه : أَرْقَشَ ظَمآنَ إذا عُصْرَ لَفَظْ يَصِفُ حيَّةً .
\
وقال أبو عمرو : المَقِرُ : شَجَرٌ مُرٌّ .
\
وفي حديث لقمان : أَكلْتُ المَقِرَ وأَكلتُ على ذلك الصَّبِرَ .
\
المَقِر : الصَّبِرُ .
\
وصَبَرَ على أَكله .
\
وفي حديث عليّ : أَمَرُّ من الصَّبِرِ والمَقِرِ .
\
والمُمْقِرُ ، كمُحْسِنٍ : اللَّبَنُ الحامضُ الشديد الحموضةِ ، وقد أَمْقَرَ إمْقاراً ، قاله أبو زيد .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : امْقَرَّ الرّجلُ امْقِراراً ، إذا نتأَ عِرْقُه ، وأَنشد :  ( نَكَحَتْ أُمَيْمَةُ عاجِزاً تِرْعِيَّةً  مُتَشَقِّقَ الرِّجْلَينِ مُمْقَرَّ النَّسا )  وقال ابن السِّكِّيت : أَمْقَرَ الشيءُ فهو مُمْقِرٌ ، إذا صار مُرّاً .
\
قال لبيدٌ :  ( مُمْقِرٌ مُرٌّ على أَعدائِهِ  وعلى الأَدْنَيْنَ حُلْوٌ كالعَسَلْ )  ونصّ ابن القطّاع : أَمْقَرَ الشيءُ : أَمَرَّ ، وقال أبو زيد : أَمْقَرَ اللَّبَنُ إمْقاراً : ذهبَ طعمُه ، وذلك إذا
\
اشتدَّت حُموضَتُه .
\
)
\
وقال أبو مالكٍ : المُزُّ القليلُ الحُموضةِ ، وهو أَطيبُ ما يكون ، والمُمْقِر : الشديد المَرارَة .
\
واليَمْقورُ : المَقِرُ المُرُّ ، كذا قاله الصَّاغانِيّ .
\
والامتِقارُ : أن تُحفرَ الرَّكِيَّةُ إذا نزح ماؤُها وفَنِيَ .
\
قال الليث : المُمْقِرُ من الرّكايا : القليلةُ الماءِ .
\
قال أبو منصور : هذا تصحيف ، وصوابه : المُنْقُر ، بضَمِّ الميم والقاف ، وهو مذكورٌ في موضِعِه .
\
ومما يستدرَكُ عليه : المَقِرُ ، كَكَتِف : نباتٌ يُنبِتُ ورَقاً في غير أَفنانٍ .
\
قاله أبو حنيفة .
\
وأَمْقَرْتُ لفلانٍ شراباً ، إذا أَمْرَرْتَه له .
\
عن ابن دريد .
\
ومَقِرَ الشيءُ كفَرِحَ ، يَمْقَرُ مَقَراً ، أي صار مُرّاً .
\
ومَقْرٌ ، بالفتح : موضِعٌ قربَ المَذارِ كان به وَقعةٌ للمسلمين .
\
وقال الصَّاغانِيّ : عبدُ الله بن حَيّان بن مُقيْرٍ ، مُصَغَّراً ، من أصحاب الحديث .
\
قلتُ : وضبطَهُ الحافظ كَمِنْبَرٍ .
\
وقال : هو عبد الله بن محمد بن حِبّان ، معروفٌ بابنِ مِقْيَر ، حدَّث عن محمود بن غيلان ، وعنه الإسماعيليّ .
\
فعلى ضبط الحافظ موضِع ذكره في قير .
\
قال : وبالتصغير قاضي الدِّيار المصرية عماد الدين أحمد بن عيسى الكركيّ المُقَيْرِيّ وأَخوه علاء الدين كاتب السِّرِّ ، وآل بيتهم .
\
ومَقْرَةُ ، بالفتح : مدينةٌ بالمغرب ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
وقال الحافظ : بقرب قلعةِ بني حَمّاد ، وذكر منها عبد الله بن الحسن بن محمد المَقْرِيّ قلتُ :
\
وقد تُشَدَّد القافُ ، وبه اشتهرت الآن ، ومنها مُلحِقُ الأَحفاد بالأَجداد أبو عثمان سعيد بن أحمد بن محمد بن يحيى المَقَّرِيّ القُرَشيّ مفتي تِلِمْسان سِتِّينَ سنة ، من شيوخه : الحافظ أبو الحسن عليّ بن هارونَ ، وأبو زيد عبد الرّحمن بن عليّ بن أَحمد العاصِميّ ، وأبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله التَّنَسِيُّ ، وأبو العبّاس أحمد بن حجي الوَهْرانيُّ وغيرهم ، حدَّث عنه مُسنِدُ المَغرِب بثغر الجزائر أبو عثمان سعيد بن إبراهيم التُّونُسيُّ الجزائريُّ ، عُرِف بقدورة ، وابنُ أَخيه الإمام المُؤَرِّخ المحدِّث الشّهابُ أَحمدُ بن محمد بن أَحمد المَقَّرِيُّ مؤلف نفْح الطِّيبِ في غُصن الأَندلس الرَّطيب ، المُتوفَّى سنة وغيرهما .
\
' } );