load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مقل>المَقْلُ : النَّظَرُ ، مَقَلَهُ بعَينِه يَمْقُلُه مَقْلاً : نظَرَ إليه ، قال القُطامِيُّ :  ( ولَقَدْ يَروعُ قُلوبَهُنَّ تَكَلُّمي  ويَروعُني مُقَلُ الصُّوارِ المُرْشِقِ )  ويُقال : ما مَقَلَتْهُ عَيني منذُ اليَومِ ، وحكى اللِّحيانِيُّ : ما مقَلَتْ عيني مثلَه مَقلاً ، أَي ما أَبْصَرَتْ ولا نظَرَتْ ، وهو فَعَلَتْ من المُقْلَةِ .
\
المَقْلُ : الغَمْسُ ، مقَلَهُ في الماءِ مَقْلاً : غمَسَهُ وغَطَّهُ ، ومنه حديث الذُّبابِ : فامْقُلوهُ ، قال أَبو عبيدة : أَي فاغْمِسوهُ في الطَّعامِ أَو الشَّرابِ .
\
المَقْلُ : الغَوْصُ في الماءِ ، وقد مَقَلَ فيه يَمْقُلُ مَقْلاً : غاصَ .
\
المَقْلُ : ضَرْبٌ من الرَّضاعِ ، قال الأَزْهَرِيّ : وكأَنَّه مَقلوبُ المَلْقِ .
\
المَقْلُ : أَسْفَلُ البِئرِ ، يُقال : نَزَحْتُ الرَّكِيَّةَ حتّى بلَغْتُ مَقْلَها .
\
المَقْلُ : أَن يخافَ الرَّجُلُ على الفَصيلِ من شُرْبِهِ اللَّبَنَ فيَسْقِيَه في كَفِّهِ قليلاً قليلاً .
\
قال شَمِرٌ : قال بعضُهُم : لا يُعرَفُ المَقْلُ : الغَمْسُ ، ولكنَّ المَقْلَ : أَنْ يُمْقَلَ الفَصيلُ الماءَ إذا آذاهُ حَرُّ اللَّبَنِ فيُوجَرَ الماءَ ، فيكونُ دواءً ، والرَّجُلُ يَمرَضُ فلا يَسمَع ، فيُقال : امْقُلوهُ الماءَ واللَّبَنَ ، أَو شيئاً من الدَّواءِ فهذا المَقْلُ الصَّحيحُ ، وقال أَبو عُبيدٍ : إذا لمْ يَرْضَعِ الفَصيلُ أُخِذَ لِسانُهُ ثمَّ صُبَّ الماءُ في حَلْقِهِ ، وهو المَقْلُ ، ورُبَّما خرَجَ على لسانِه قُروحٌ فلا يَقدِرُ على الرَّضاعِ حتّى يُمْقَلَ .
\
المُقْلُ ، بالضَّمِّ : الكُنْدُرُ الذي يتَدَخَّنُ به اليَهودُ ، وحَبُّهُ يُجْعَلُ في الدَّواءِ ، قاله اللَّيثُ .
\
وهو صَمْغُ شجرَةٍ ، شائكَةٍ كشَجَرِ اللُّبانِ ، ومنه هِندِيٌّ ، وعربِيٌّ ، وصِقِلِّيٌّ ، وقال أَبو حنيفَةَ : هو الذي يُسَمَّى الكُور ، أَحْمَرُ طَيِّبُ الرّائِحَةِ ، أَخبرني بعضُ أَصحابِ عُمانَ أَنَّه لا يعلَمُه نبتَ شجرةٍ إلاّ بجَبَلٍ من جِبالِ عُمانَ يُدعى قَهوان ، مُطِلٌّ على البحرِ ، والكُلُّ نافِعٌ للسُّعالِ ، ونَهْشِ الهوامِّ ، والبواسيرِ ، وتنقِيَةِ الرَّحِمِ ، وتسهيلِ الوِلادَةِ ، وإنزالِ المَشيمَةِ وحَصاةِ الكُلْيَةِ ، والرِّياحِ الغليظَةِ ، مُدِرٌّ باهِيٌّ مُسَمِّنٌ مُحَلِّلٌ للأورامِ .
\
والمُقْلُ المَكّيُّ : ثَمَرُ شَجَرِ الدَّوْمِ ، الشَّبيه بالنَّخْلَةِ في حالاتها ، يُنضَجُ ويُؤْكَلُ ، خَشِنٌ قابِضٌ بارِدٌ ) مُقَوٍّ للمعِدَةِ .
\
والمُقْلَةُ ، بالضَّمِّ : شَحمَةُ العَينِ الَّتي تَجْمَعُ البياضَ والسَّوادَ ، وفي بعض نُسَخِ الصحاحِ : تَجْمَعُ السَّوادَ والبَياضَ .
\
أَو هي السَّوادُ والبَياضُ الذي يدورُ كُلُّه في العَيْنِ .
\
أَو هي الحَدَقَةُ ، عن كُراعٍ ، وقيل : هي العينُ كُلُّها ، وإنَّما سُمِّيَتْ مُقْلَةً ، لأَنَّها تَرمي بالنَّظَرِ ، والمَقْلُ : الرَّمْيُ ، والحَدَقَةُ : السَّوادُ دونَ البَياضِ ، قال ابنُ سِيدَه : وأَعرِفُ ذلكَ
\
في الإنسانِ ، وقد يُستعمَلُ في النّاقَةِ ، وأَنشدَ ثعلَبٌ :  ( مْنَ المُنْطِياتِ المَوْكِبَ المَعْجَ بعدَما  يُرى في فُروعِ المُقْلَتَيْنِ نُضوبُ )  ج : مُقَلٌ ، كصُرَدٍ ، ومن سَجَعاتِ الأَساسِ : فُلانٌ كُلَّما دَوَّرَ القلمَ نَوَّرَ المُقَلَ ، وحَلَّى العُقولَ وحَلَّ العُقَل .
\
المَقْلَةُ ، بالفتح : حَصاةُ القَسْمِ ، بفتح القاف وسكونِ السّينِ : تُوضَعُ في الإناءِ ، وفي الصِّحاحِ : الّتي تُلْقَى في الماءِ لِيُعرَفَ قدْرُ ما يُسْقَى كُلُّ واحِدٍ منهُم ، وذلكَ عند قِلَّةِ الماء في المَفاوِزِ ، وفي المُحكَمِ : إذا عُدِمَ الماءُ في السَّفَرِ ، ثمَّ يُصَبُّ عليه من الماءِ قَدْرُ ما يَغْمُرُ الحَصاةَ فيُعْطَى كُلٌّ منهُم سهمَه ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ لِيَزيدَ بنِ طُعْمَةَ الخَطْمِيِّ ، وفي العُبابِ الجُعْفِيّ ، قالَ : وجَدْتُه في شِعْرِ الكُمَيْتِ ، وهو بَيتٌ يتيمٌ :  ( قَذَفوا سَيِّدَهُمْ في وَرْطَةٍ  قَذْفَكَ المُقْلَةَ وَسْطَ المُعْتَرَكْ )  ومَقَلَها مَقْلاً : أَلْقاها في الإناءِ وصَبَّ عليها ما يَغمُرُها من الماءِ .
\
قَوْلُهُ : هذا خَيْرٌ ، إلى آخِرِه مأْخُوذٌ من حديث عبد الله بنِ مَسعودٍ رضي الله تعالى عنه أَنَّه قال في مَسْحِ الحَصا في الصَّلاةِ : مَرَّةً ، وترْكُها خَيْرٌ ، من مائةِ ناقَةٍ لِمُقْلَةٍ بالضَّمِّ ، قال أَبو عبيدٍ : أَي تركُها خيرٌ من مائةِ ناقَةٍ تَختارُها بعينِكَ ونَظَرِكَ كما تريدُ ، قال : وقال الأَوزاعِيُّ : ولا يُريدُ أَنَّه يَقتَنيها ، ويُروى من حديثِ ابنِ عُمَرَ رضي الله تعالى عنهما : كُلُّها أَسْوَدُ المُقْلَةِ ، أَي كُلُّ واحِدٍ منها أَسْوَدُ العَيْنِ .
\
وتَماقَلا : إذا تَغاطّا في الماءِ ، ومنه حديث عبد الرّحمن وعاصِمٍ : يَتماقَلانِ في البَحرِ ، ويُروَى يَتَماقَسانِ .
\
وامْتَقَلَ : غاصَ في الماءِ مِراراً .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : قال أَبو داوُد : سمعتُ أَبا العزاف يقول : سَخِّنْ جَبينَكَ بالمُقْلَةِ ، شبَّه عين الشَّمسِ بالمُقْلَة .
\
ورَجُلٌ مُقَلَةٌ ، كهُمَزَةٍ : يُكْثِرُ المَقْلَ .
\
وماقَلَهُ مُماقَلَةً : غامَسَهُ .
\
وانْغَمَسَ بالماءِ حتّى جاءَ بالمَقْلِ معهُ ، أَي بالحَصا والتُّرابِ .
\
ومَقْلَةُ الرَّكِيَّةِ : أَسْفَلُها .
\
وحكى ابنُ بَرِّي عن عليِّ بن حَمْزَة : يقال : في حَصاةِ القَسْمِ : مَقْلَةٌ ومُقْلَةٌ ، بالفَتْح والضمِّ ، شُبِّهتْ بمُقْلَةِ العَين لأنّها في وسَطِ بَياضِ العَيْن ، وأنشدَ بيتَ الخَطْميِّ هكذا ، ومنه حديثُ عليٍّ : لم يَبْقَ منها إلاّ جُرْعَةٌ كجُرعةِ المَقْلَة ، هي بالفَتْح : حَصاةُ القَسْمِ ، وهي )
\
بالضَّمّ : واحدةُ المُقْل : الثَّمَرِ المعروف ، وهي لصِغَرِها لا تَسَعُ إلاّ الشيءَ اليَسيرَ من الماء .
\
وَمَقَلَ الشيءَ في الشيءِ مَقْلاً : غَمَسَه .
\
وفي حديثِ لُقمانَ الحكيم : أَرَأَيْتَ الحَبّةَ التي تكونُ في مَقْلِ البحر أي في مَغاصِ البحر ، أرادَ في موضعِ المَغاصِ من البحر .
\
وأبو الحسنِ عليُّ بن هِلالٍ الوزيرُ الكاتب ، يُعرفُ بابنِ مُقْلَةَ : مَشْهُورٌ ، ومن سَجَعَاتِ الأساس : في خَطِّه حَظٌّ لكلِّ مُقْلَة ، كأنّه خَطُّ ابنِ مُقْلَة ، وترجمتُه مُسْتَوْفاةٌ في تاريخِ ابنِ خِلِّكانَ وغيره .
\
' } );