load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مقت>: ( مَقَتَه مَقْتاً ) ، ( و ) مَقُتَ إِلى النّاسِ ، ككَرُمَ ، ( مَقَاتَةً ) ، هكذا في المِصْباحِ ، والأَفْعالِ ، والأَسَاس ، وصريحُ كلامِ المُصَنَّفِ أَنّ مَقَاتَةً مصدَرُ مَقَتَ ، كنَصَر ، وليس كذلك .
\
وفي المحكم : المَقْتُ : أَشَدُّ الإِبْغاضِ مَقُتَ مَقَاتَةً ، ومَقَتَهُ مَقْتاً ( أَبْغَضَه ، كمَقَّتَه ) تَمْقِيتاً ، ( فهو مَقِيتٌ ) ، فَعِيلٌ بمعنى فاعِل ، ككَرِيمٍ ( ومَمْقُوتْ ) ، قال :
\
ومَنْ يُكثِرِ التَّسْآلَ يا حُرُّ لَمْ يَزَلْ
\
يُمَقَّتُ في عَيْنِ الصَّدِيقِ ويُصْفَحُ
\
وفي الأَساس : مَقَتَهُ مَقْتاً ، وهو بُغْضٌ عن أَمْر قَبِيحٍ .
\
وفي المُفْرداتِ للراغب : هو أَشَدُّ البُغْضِ .
\
قلت : والذي في الأَساسِ مأْخُوذٌ عن عبرة اللَّيْث ، فإِنه قال : المَقْتُ : بُغْضٌ عن أَمرٍ قبيح رَكِبَه ، فهو مَقِيتٌ ، وقد مَقُتع إِلى النّاسِ مَقَاتَةً .
\
( و ) عن الزّجّاج في قوله تعالى : { وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ ءابَاؤُكُمْ مّنَ النّسَآء إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتاً وَسَآء سَبِيلاً } ( سورة النساء ، الآية : 22 ) قال : المَقْتُ : أَشَدُّ البُغْضِ ، المَعْنَى : أَنَّهمُ عَلِمُوا أَنّ ذلك في الجَاهِلِيَّة كان يُقَال له : المَقْتُ ، ( وكان المولودُ عليه يقال له المَقْتِيُّ ) فأُعْلمُوا أَنَّ هذَا الذي حُرِّمَ عليهِم من نِكاح
\
امْرَأَةِ الأَبِ لم يَزَلْ مُنْكَراً في قلُوبِهم ، مَمْقُوتاً عِندَهُم .
\
وفي الحديث : ( لم يُصِبْنَا عَيْبٌ مِنْ عُيُوبِ الجَاهِلِيَّةِ في نِكاحِها ومَقْتِها ) .
\
( ونِكاحُ المَقْتِ : أَن يَتَزَوَّجَ ) الرَّجخلُ ( امْرَأَةَ أَبيهِ بَعْدَهُ ) أَي إِذا طَلَّقَها ، أَو ماتَ عَنْها ، وكان يُفْعَلُ في الجَاهِلِيَّة ، وحَرَّمَه الإِسْلامُ .
\
( والمَقْتِيُّ : ذلك المُتَزَوِّجُ ) ، قاله ابن سيده ، ( أَو وَلَدُه ) ، حكاهُ الزَّجّاج .
\
( وما أَمْقَتَهُ عِنْدِي ) وأَمْقَتَنِي له ، قال سيبويهِ : هو على معنيين :
\
إِذا قُلْتَ : ما أَمْقَتَهُ عِنْدِي فإِنّما ( تُخْبِرُ أَنَّهُ مَمْقُوتٌ ، و ) إِذا قُلْتَ : ( ما أَمْقَتَنِي لَهُ ) فإِنّما ( تخبر أَنَّكَ مَاقِتٌ ) .
\
وقال قتادة في قول الله تعالى : { لَمَقْتُ اللَّهِ أَكْبَرُ مِن مَّقْتِكُمْ أَنفُسَكُمْ } ( سورة غافر ، الآية : 10 ) قال : يقول : لَمَقْتُ الله إِيّاكُمْ حينَ دُعِيتُم إِلى الإِيمانِ فَلَمْ تُؤْمِنُوا أَكْبَرُ من مَقْتِكُمْ أَنفُسَكم حينَ رأَيتُم العَذابَ .
\
وفي الأَساس : تَمَقَّتَ ابليه ، نَقِيضَ تَحَبَّبَ ، ومَاقَتَهُ ، وتَماقَتُوا .
\
[ ] واستدرك شيخنا : مقتى ، وهي قَرْيَةٌ قريبَةٌ من أَيْلَة لها ذكر في غزوة تبُوك .
\
ومَقَتَ إِذا خَدَمَ ، ومنه المَقْتَوِيّ ، ذكره المُصَنّف في قَتَا وأَهمَلَه هُنا .
\
' } );