load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مكو>: ( و مَكَا ) يَمْكُو ( مَكْواً ) بالفتح ، ( ومُكاءً ) ، كغُرابٍ : ( صَفَرَ بفِيهِ ، أَو شَبَّكَ بأصابِعِهِ ) ، أَي أصابِع يَدَيْه ثم أَدْخَلَها في فِيهِ ( وَنَفَخَ فيها ) ؛ ) وبه فُسِّر قولُه تعالى : { وما كانَ صلاتُهم عنْدَ البَيْتِ إلاَّ مُكاءً وتَصْدِيةً } ؛ قالَهُ الجَوْهرِي ؛ أَي صَفِيراً وتَصْفِيفاً بالأكُفِّ .
\
قال ابنُ السِّكِّيت : والأصْواتُ مَضْمومَة إلاَّ النِّداء والغِناء ؛ وأَنْشَدَ أَبو الهَيْثم لحسَّان :
\
صَلاتُهُمُ التَّصَدِّي والمُكاء وقالَ اللَّيْثُ : كانُوا يَطُوفونَ بالبَيْتِ عُراةً يَصْفِرُون بأفْواهِهِم ويُصَفِّقُونَ بأيْدِيهِم ؛ وقالَ عنترَةُ يَصِفُ رجُلاً طَعَنَه :
\
وخَلِيل غانِيَةٍ تَرَكْت مُجَدَّلاً
\
تَمْكُو فَرِيصَتُه كشِدْقِ الأعْلَمِ
\
أَي تَصْفِرُ .
\
( و ) مَكَتْ ( اسْتُهُ ) تَمْكُو مُكاءً ؛ ( نَفَخَتْ ؛ ولا يكونُ ) ذلكَ ( إلاَّ وهي مكْشوفَةٌ مفتوحةٌ ) .
\
( وفي الصِّحاح عن أَبي عبيدَةَ : مَكَتْ اسْتُهُ مُكاءً إذا كانتْ مَفْتوحةً ؛ ( أَو خاصَّةٌ بالدَّابَّةِ ) ، أَي باسْتِها .
\
( والمَكْوَةُ : الإسْتُ ) ، سُمِّيَت بذلكَ .
\
( والمَكَا ، مَقْصورَةٌ ) ، يُكْتَبُ بالألِفِ ؛ ( حُجْرُ الثَّعْلَبِ والأَرْنَبِ ) ونحْوِهِما ، وقيلَ : مَجْثِمَهُما ؛ وأَنْشَدَ القالِي :
\
وكَمْ دُونَ بَيْتِكَ مِنْ صَفْصَفٍ
\
ومِنْ حَنَشٍ جاحِرٍ في مَكَا ( كالمَكْوِ ) ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للطِّرمَّاح :
\
كَمْ بِهِ من مَكْوِ وَحْشِيَّةٍ
\
قِيظَ في مُنْتَثل أَوْ شِيَامْقال ابنُ سِيدَه : وقد يُهْمَزُ ، وقد تقدَّمَ هناك ذِكْرُه ؛ والجَمْعُ أَمْكاءٌ .
\
( و ) مَكا : ( جَبَلٌ ) لهُذَيْل ( يُشْرِفُ على نُعْمانَ .
\
( و ) المُكَّاءُ ، ( كزُنَّارٍ : طائِرٌ ) صغيرٌ يَزْقُو في الرِّياضِ ؛ قالَ الأزْهرِي : يأَلَفُ الرِّيفَ ؛ وقيلَ : سُمِّي بذلكَ لأنَّه يَجْمَعُ يَدَيْه ثم يَصْفِرُ فيهما صَفِيراً حَسَناً ؛ قال الشاعرُ :
\
إذا غَرَّدَ المُكَّاءُ في غَيْرِ رَوْضةٍ
\
فَوَيْلٌ لأهْلِ الشاءِ والحُمُراتِ ( ج مكاكِيٌّ ) ، بتَشْديدِ الياءِ ؛ وأَنْشَدَ ياقوتُ لأعْرابي ورَدَ الحَضَر فرَأَى مُكَّاءً يَصِيحُ فحنَّ إلى بِلادِه فقالَ :
\
أَلاَ أَيّها المُكَّاء مالَكَ ههنا
\
ألاءٌ ولا شِيحٌ فأيْنَ تَبِيضُ فاصْعَدْ إلى أَرْضِ المكاكِيّ واجْتَنِبْ
\
قُرَى الشامِ لا تصبح وأَنْتَ مَرِيضُ ( وتَمَكَّى ) الفَرَسُ تَمَكِّياً : ( ابْتَلَّ بالعَرَقِ ) ؛ ) عن أَبي عبيدَةَ ؛ وأَنْشَدَ :
\
والقُودُ بعْدَ القُودِ قد تَمَكَّيْن أَي ضَمَرْنَ لما سالَ من عَرَقِهِنَّ .
\
( و ) في الصِّحاح : تَمَكَّى ( الفَرَسُ ) تَمَكِّياً : ( حَكَّ عَيْنَه برُكْبَتِه .
\
( و ) يقالُ : ( مَكِيَتْ يَدُهُ تَمْكَى مَكاً ) ، كرَضِيَتْ : إذا ( مَجِلَتْ من العَمَلِ ) ؛ ) قالَ يَعْقوبُ : سَمِعْتُها مِن الكِلابي ؛ كذا في الصِّحاحِ .
\
وفي المُحْكم : أَي غَلُظَتْ .
\
( و ) ذَكَرَ الجَوْهرِي في هذا الحَرْف : ( ميكائيلُ ) ؛ ) قالَ يَعْقوبُ : ( ويقالُ مِيكالُ ومِيكائِينُ ) ، بالنونِ لُغَةٌ ؛ قالَ الأخْفَش : يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ ؛ وقالَ حسَّان :
\
وَيَوْمَ بَدْرٍ لَقِيناكُمْ لنا مَدَدٌ
\
فيه مع النَّصْرِ مِيكالٌ وجِبْريلُ ( مَلَكٌ ، م ) مُوكَّلٌ بالأَرْزاقِ ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُه في الَّلامِ وفي النونِ .
\
( و ) مِيكائيلُ : ( اسْمُ ) رجُلٍ .
\
( ومَكْوةُ : جَبَلٌ في بَحْرِ عُمانَ ) .
\
( والذي في التكملةِ : مَكْو جَبَلٌ أَسْود في بَحْرِ عُمانَ قُرْبَ كُمزَار .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَكَوَانُ ، بالتحْرِيك ، مُثَنَّى مَكْو لحُجْر الضَّبِّ ؛ قال الشاعرُ :
\
بُنى مَكَوَيْنِ ثُلِّما بَعْدَ صَيْدَنِ
\
وقد يكونُ المَكْوُ للطائِرِ والحَيَّة .
\
وقال أَبو عَمْرو : تمَكَّى الغُلامُ إذا تَطَهَّرَ للصَّلاةِ ؛ وأَنْشَدَ لعَنْتَرَةَ الطائي :
\
إِنَّكَ والجَوْرَ على سَبِيلِ كالمُتَمَكِّي بدَمِ القَتِيلِيُريدُ كالمُتَوَضِّىء والمُتَمَسِّح .
\
وبَنُو مِيكال : قوْمٌ بنَيْسابُور بيتُ أمارَةٍ وحديثٍ ، منهم : مَمْدُوحُ بنُ دُرَيْدٍ في المَقْصورَةِ ، وقد ذُكِرُوا في اللامِ .
\
' } );