load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مكت>: ( مَكَتَ ) ، أَهْمَله الجَوهَرِيّ ، وقال ابنُ دريد : مَكَتَ ( بالمَكانِ : أَقامَ ) ، كمَكَدَ بِه ، وقيل : إِنّها لُثْغة ، وقيل : أُبْدِلت المُثَنَّاةُ من المُثَلَّثَة ، قاله شيخُنا .
\
( و ) يُقَال : ( اسْتَمْكَتَتِ البَثْرَةُ ) ، إِذا ( امْتَلأَتْ قَيْحاً ) ، وهو قولُ
\
ابنِ الأَعرابيّ ، نقله الأَزهريّ في التهذيب في آخر ترجمة متك وهذا نَصُّه : يُقال : اسْتَمْكَتَ العُدُّ فافْتَحْهُ ، والعُدُّ : البَثْرَةُ ، واسْتِمْكاتُها : أَنْ تَمْتَلِىءَ قَيْحاً ، وفَتْحُها : شَقُّها وكَسْرُهَا .
\
كذا في اللسان .
\
' } );