load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مكن>: ( المَكْنُ ) ، بالفتْحِ : ( وككَتِفٍ : بَيْضُ الضَّبَّةِ والجَرادَةِ ونحوِهما ) ؛ ) قالَ أَبو الهِنْدِيُّ :
\
ومَكْنُ الضِّبابِ طَعامُ العُرَيبِولا تشْتَهِيهِ نُفُوسُ العَجَمْوقد تقدَّمَ في عرب ، واحِدَتُه مَكْنةٌ ومَكِنَةٌ .
\
وقد ( مَكِنَتِ ) الضَّبَّةُ ، ( كسَمِعَ ، فهي مَكونٌ ، وأَمْكَنَتْ فهي مُمْكِنٌ ) : ) إذا جَمَعَتِ البَيْضَ في جوْفِها ؛ والجَرادَةُ كذلِكَ .
\
وقالَ الكِسائيُّ : أَمْكَنَتِ الضَّبَّةُ جَمَعَتْ بَيْضَها في بطْنِها ، فهي مَكُونٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لرجُلٍ من بَني عُقَيْل :
\
أَرادَ رَفِيقِي أَنْ أَصيدَهُ ضَبَّةًمَكُوناً ومن خيْرِ الضِّبابِ مَكُونُهاوقيلَ : الضَّبَّةُ المَكُونُ التي على بَيْضِها .
\
وفي الصِّحاحِ : المَكِنَةُ ، بكسْرِ الكافِ ، واحِدَةُ المَكِنِ والمَكِناتِ .
\
( وفي الحدِيثِ : ( وأَقِرُّوا الطَّيْرَ على مَكُناتِها ) ، بكسْرِ الكافِ وضمِّها ، أَي بَيْضِها ) ، على أنَّه مُسْتعارٌ لها مِنَ الضَّبَّةِ ، لأنَّ المَكِنَ ليسَ للطَّيْرِ ؛ وقيلَ : عَنَى مَوَاقِعَ الطَّيْرِ .
\
قالَ أَبو عُبيدٍ : سأَلْتُ عِدَّةً مِنَ الأَعْرابِ عن مَكِناتِها فقالوا : لا نَعْرفُ للطَّيْرِ مَكِناتٍ ، وإنَّما هي وُكُنات ، وإِنَّما المَكِناتُ بيضُ الضِّبابِ .
\
قالَ أَبو عُبيدٍ : وجائِزٌ في كَلامِ العَرَبِ أَنْ يُسْتعارَ مَكَنُ الضِّبابِ فيُجْعلَ للطَّيْرِ على التَّشْبيهِ ، كما قالوا : مَشَافِر الحَبَشِ ، وإنَّما المَشافِرُ للإِبِلِ .
\
وقيلَ في تفْسِيرِ الحدِيثِ : على أَمْكِنَتِها ، أَي لا تَزْجُرُوا الطَّيْر ولا
\
تَلْتَفِتُوا إليها ، أَقِرُّوها على مَواضِعِها التي جَعَلَها اللَّهُ لها ، أَي لا تضرُّ ولا تَنْفَعُ ، ولا تَعْدُوا ذلِكَ إلى غيرِهِ .
\
وقالَ شَمِرٌ : الصَّحِيحُ في قوْلِهِ على مَكِناتِها أنَّها جَمْعُ المَكِنَةِ ، والمَكِنَةُ التَّمَكُّنُ .
\
تقولُ العَرَبُ : إنَّ ابنَ فلانٍ لذُو مَكِنةٍ من السُّلْطانِ ، أَي ذُو تَمكُّنٍ ، فيقولُ : أَقِرُّوا الطَّيْرَ على كلِّ مَكِنةٍ تَرَوْنَها عليها ودَعُوا التَّطَيّر منها ، وهي مِثْلُ التَّبِعةِ مِن التَّتبُّعِ والطَّلِبةِ مِن التَّطلُّبِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : لا يقالُ في المَكِنةِ إنَّه المَكانُ إلاَّ على التَّوَسُّعِ ، لأنَّ المَكِنَةَ إنَّما هي بمعْنَى التَّمكُّن ، فسُمِّي مَوْضِعُ الطَّيرِ مَكِنةً لتَمَكُّنِه فيه ؛ يقولُ : دَعُوا الطَّيْرَ على أَمْكِنَتِها ولا تَطَيَّرُوا بها .
\
وقالَ الزَّمَخْشرِيُّ : ويُرْوَى مُكُناتها ، بضمَّتَيْنِ ، جَمْع مُكُنٍ ومُكُنٌ جَمْعُ مَكانٍ كصُعُداتٍ في صُعُدٍ وحُمُراتٍ في حُمُرٍ .
\
وقالَ يونس : قالَ لنا الشافِعِيُّ ، رضِيَ اللَّهُ عنه في تفْسِيرِ هذا الحدِيثِ : كانَ الرَّجُلُ في الجاهِلِيَّةِ إذا أَرادَ الحاجَةَ أَتَى الطَّيرَ ساقِطاً أَو في وَكْرِه فنَفَّرَهُ ، فإن أَخَذَ ذاتَ اليمينِ مَضَى لحاجَتِه ، وإن أَخَذَ ذاتَ الشِّمالِ رَجَعَ ، فنَهَى النبيُّ صلى الله عليه وسلم عن ذلِكَ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : والقوْلُ في معْنَى الحدِيثِ ما قالَهُ الشافِعِيُّ ، وهو الصَّحيحُ وإليه كانَ يذهبُ ابنُ عُيَيْنَة ، وإذا عَلِمْتَ ذلِكَ ظَهَرَ لكَ القُصورُ في كَلامِ المصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ .
\
( والمَكانَةُ : التُّؤَدَةُ ) ، وقد تَمَكَّنَ ( كالمَكِينَةِ ) .
\
) يقالُ : مَرَّ على مَكَانَتِه على أَي تُؤَدَتِه .
\
وقالَ
\
أَبو زيْدٍ : يقالُ امْشِ على مَكِينَتِكَ ومَكانَتِكَ وهِينَتِكَ .
\
وقالَ قُطْرُبُ : يقالُ فلانٌ يَعْملُ على مَكِينَتِه ، أَي اتِّئادِه .
\
وفي التَّنْزيلِ العَزيزِ : { اعْمَلُوا على مَكانَتِكُم } ، أَي على حِيالِكُم وناحِيَتِكُم ؛ وقيلَ : مَعْناهُ على ما أَنْتم عليه مُسْتَمْكِنُونَ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : في قَلْبِه مَكانَةٌ ومَوْقِعَة ومَحِلَّةٌ .
\
( و ) المَكانَةُ : ( المَنْزِلَةُ عند مَلِكٍ ) ، والجَمْعُ مَكاناتٌ ؛ ولا يُجْمَعُ جَمْعُ التّكْسِيرِ .
\
( و ) قد ( مَكُنَ ، ككَرُمَ ) ، مَكانَةً ( وتَمَكَّنَ ، فهو مَكِينٌ ) بَيِّنُ المَكانَةِ ، ( ج مُكَناءُ ، والاسْمُ : المُتَمَكِّنُ ، ما يَقْبَلُ الحَرَكاتِ الثَّلاثَ ) الرَّفْع والنَّصْب والجَرّ لَفْظاً ، ( كزَيْدٍ ) وزَيْداً وزَيْدٌ ؛ وكذلِكَ غَيْر المُنْصَرِف كأَحْمدَ وأَسْلَمَ .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : ومعْنَى قَوْلِ النَّحْوِيِّين في الاسْمِ إنَّه مُتَمكِّنٌ أَي أنَّه مُعْرَبٌ كعُمَرَ وإبراهيمَ ، فإذا انْصَرَفَ مع ذلِكَ فهو المُتَمَكِّنُ الأَمْكَنُ كزَيْدٍ وعَمْرٍ و ، وغَيْر المُتَمَكِّن هو المَبْنيُّ كقَوْلكَ كَيْفَ وأَيْنَ ، قالَ : ومَعْنَى قَوْلهم في الظرْفِ إنَّه مُتَمَكِّنٌ أنَّه يُسْتَعْملُ مَرَّةً ظَرْفاً ومَرَّةً اسْماً ، وغَيْرُ المُتَمَكِّنِ هو الذي لا يُسْتَعْملُ في مَوْضِعٍ يَصْلح أَن يكونَ ظَرْفاً إلاَّ ظَرْفاً .
\
( والمَكانُ : المَوْضِعُ ) الحاوِي للشيءِ .
\
وعنْدَ بعضِ المُتَكلِّمين أنَّه عَرْضٌ ، وهو اجْتِماعُ جِسْمَيْن حاوٍ ومحويّ ، وذلِكَ ككَوْنِ الجِسْم الحَاوِي مُحِيطاً بالمَحْويّ ، فالمَكانُ عنْدَهُم هو المُناسَبَةُ بينَ هذين الجِسْمَيْن ، وليسَ هذا بالمَعْروفِ في اللّغَةِ ؛ قالَهُ الرَّاغبُ .
\
( ج أَمْكِنَةٌ ) ، كقَذَالٍ وأَقْذِلَةٍ ؛ ( وأَماكِنُ ) ، جَمْعُ الجَمْعِ .
\
قالَ ثَعْلَب : يَبْطُلُ أَنْ يكونَ فَعالاً لأنَّ العَرَبَ تقولُ : كُنْ مَكَانَكَ ، وقُمْ مَكانَكَ ، فقد دَلَّ هذا على أَنَّه مَصْدرٌ مِن كانَ أَو مَوْضِعٌ منه ؛ قالَ : وإنَّما جُمِعَ أَمْكِنةً فعامَلُوا الميمَ الزائِدَةَ مُعامَلَة الأصْلِيّة لأنَّ العَرَبَ تُشَبِّه الحَرْفَ بالحَرْفِ ، كما قالوا مَنَارَة ومَنَائِر ، فشَبَّهُوها بفعَالَةٍ وهي مَفْعِلَةٌ مِنَ النُّورِ ، وكان حكْمُه مَنَاوِر ، كما قيلَ مَسِيل وأَمْسِلَة ومُسُل ومُسْلان ، وإنَّما مَسيلٌ مَفْعِلٌ مِن السَّيْلِ ، فكانَ يَنْبَغي أَنْ لا يُتَجاوزُ فيه مَسايلُ ، لكنَّهم جَعَلُوا الميمَ الزائِدَةَ في حكْمِ الأَصْليةِ ، فصارَ مَفْعِل في حكْمِ فَعِيلٍ ، فكُسِّر تَكْسِيرَه .
\
( والمَكْنانُ ، بالفتْحِ : نَبْتٌ ) يَنْبُتُ على هَيْئةِ وَرَقِ الهِنْدِبا بعضُ وَرَقِه فَوْقَ بعضٍ ، وهو كثيفٌ وزَهْرتُه صَفْراءُ ، ومَنْبتُه القِنانُ ولا صَيُّورَ له ، وهو أَبْطَأُ عُشْبِ الرَّبِيعَ وذلِكَ لمَكانِ لينِه .
\
قالَ أَبو حنيفَةَ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : وإذا أَكَلَتْه الماشِيَةُ غَزُرَتْ عليه فكثُرَتْ أَلْبَانُها وخَثُرَتْ ، واحِدَتُه بهاءٍ .
\
وقالَ الأَزْهرِيُّ : المَكْنانُ مِن بُقُولِ الرَّبيعِ ؛ وأَنْشَدَ لذي الرُّمَّةِ :
\
وبالرَّوْضِ مَكْنانٌ كأَنَّ حَدِيقَهُزَرَابيُّ وشَّتْها أَكُفُّ الصَّوانِعِ ( ووادٍ مُمْكِنٌ ) ، كمُحْسِنٍ : ( يُنْبِتُه ) ؛ ) أَنْشَد ابنُ الأَعْرابيِّ :
\
ومَجَرّ مُنْتَحَرِ الطَّليّ تَناوَحَتْفيه الظِّباءُ ببطْنِ وادٍ مُمْكِنِوأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لأَبي وَجْزَةَ يَصِفُ حِماراً :
\
تَحَسَّرَ الماءُ عنه واسْتَجَنَّ به إلْفانِ جُنَّا من المَكْنانِ والقُطْبِ ( وأَبو مَكِينٍ ، كأَميرٍ : نُوحُ بنُ رَبيعَةَ ) البَصْرِيُّ ( تابِعِيٌّ ) ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ أنَّه مِن أَتْباعِ التابِعِين ؛ ففي الكاشِفِ للذَّهبيِّ ؛ رَوَى عن أَبي مجلزٍ وعِكْرِمَة ، وعنه وَكِيعٌ والقطَّانُ ، ثِقَةٌ .
\
وقالَ ابنُ المُهَنْدس في الكنَى : رَوَى عن إياسِ بنِ الحارِثِ بنِ معيقبِ الدّوْسيّ ، وعنه سهلُ بنُ حمَّادٍ الدَّلاَّل .
\
وفي الثِّقاتِ لابنِ حبَّان في تَرْجَمَة إياس هذا : يَرْوِي عن جَدِّه مُعَيْقبِ بنِ أَبي فاطِمَةَ الدّوسِيّ حَليف قُرَيْش ، وعنه أَبو مَكِينٍ .
\
( ومَكَّنْتُه من الشَّيءِ ) تَمْكِيناً ، ( وأَمْكَنْتُه منه ) بمعْنًى ، كما في الصِّحاحِ ، ( فَتَمَكَّنَ واسْتَمْكَنَ ) : ) إذا ظَفِرَ به ، والاسمُ مِن كلِّ ذلِكَ المكانَةُ ، كما في المُحْكَم .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : ويقالُ أَمْكَنَني الأَمْرُ ، فهو مُمْكِنٌ ، ولا يقالُ : أَنا أُمْكِنُه بمعْنَى أَسْتَطِيعُه ، ويقالُ : لا يُمْكِنُكَ الصُّعودَ إلى هذا الجَبَلِ ، ولا يقالُ : أَنتَ تُمْكِنُ الصُّعودَ إليه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ضِبابٌ مِكانٌ ، بالكسْرِ ، جَمْعُ المَكُونِ ، قالَ الشاعِرُ :
\
وقالَ تعَلَّمْ أَنَّها صَفَرِيَّةٌ مِكانٌ بما فيها الدَّبَى وجَنادِبُهْويُجْمَعُ المَكانُ على مُكُنٍ ، بضمَّتَيْن ، عن الزَّمَخْشريّ .
\
والمَكِنَةُ ، كفَرِحَةٍ : التّمَكُّنُ ؛ عن شَمِرٍ ؛ وقد تقدَّمَ .
\
والناسُ على سَكِناتِهم ونَزِلاتِهم ومَكِناتِهم : أَي مَقارِّهم ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وقالَ الزَّمَخْشريُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : هو مِن مجازِ المجازِ .
\
وما أَمْكَنَه عنْدَ الأميرِ ، شاذٌّ ؛ عن الجَوْهرِيِّ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وقد جاءَ مَكُنَ يَمْكُنُ ؛ قالَ القُلاخُ :
\
حيثُ تَثَنَّى الماءُ فيه فمَكُنْ قالَ : فعلى هذا يكونُ ما أَمْكَنَه على القِياسِ .
\
وتَمَكَّنَ بالمَكانِ وتمَكَّنَه على حَذْفِ الوَسِيطِ ؛ وأَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
\
لما تَمَكَّنَ دُنْياهُمْ أَطاعَهُمُفي أَيِّ نَحْوٍ يُمِيلُوا دِينَهُ يَمِلِوقالوا : مَكانَك ، تُحذِّره شيئاً مِن خَلْفِه .
\
وفلانٌ لا يُمْكِنُه النُّهُوض ، أَي لا يَقْدِرُ عليه : نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
\
والمُكْنَةُ ، بالضمِّ : القدْرَةُ والاسْتِطاعَةُ .
\
والتّمكينُ عنْدَ الصُّوفِيّة مَقَام الرُّسُوخ والاسْتِقرارِ على الاسْتِقامَةِ .
\
وبنُو المكِينِ : قوْمٌ مِن العلويّين باليَمَنِ .
\
وماكيانُ : جَدُّ محمدِ بنِ عليَ الماكيانيّ السّرخسيّ عن ابنِ أَبي الدُّنْيا .
\
وماكينة : جَدُّ إبراهيمَ بنِ إبراهيمَ المَاكِينيّ رَوَى عنه أَبو زَرْعَة ووَثَّقَه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );