load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مكك>مَكَّهُ أي العَظْمَ يَمُكُّه مَكًّا وامْتَكَّه وَتمكَّكَه ومَكْمَكَهُ : مَصَّهُ جَمِيعَه مما فيهِ من المُخِّ ، وكذلِكَ الفَصِيلُ ما في ضَرعِ أُمِّهِ ، والصَّبِي : إِذا اسْتَقْصَى ثَدْيَ أُمهِ بالمَصِّ .
\
قال ابنُ جِنّي : وأَمّا ما حَكاهُ الأَصْمَعِي من قَوْلِهم .
\
امْتَكَّ الفَصِيلُ ما في ضَرعِ أُمِّهِ ، وَتمَككَ ، وامْتَقَّ وَتمَقَّقَ فالأظْهَرُ فيه أَنْ تَكُونَ القافُ بَدَلاً من الكافِ .
\
وذلك المُخّ الممْكُوكُ واللَّبَنُ المَمْصُوصُ مُكاكٌ ومُكاكَةٌ كغُرابٍ وغُرابَةٍ .
\
واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأُولَى منهما ، وعلى مَكَّهُ ، وامْتَكَّهُ ، وَتمكَّكَه .
\
وفي التَّهْذِيب : مَكَكْتُ المُخَّ مَكًّا ، وَتمَكَّكْتُه ، وَتمَخَّخْتُه ، وَتمَخَّيتُه : إِذا اسْتَخْرَجْتَ مُخَّهُ فأَكَلْتَه .
\
ومَكَكْتُ الشيء : مَصَصْتُهُ .
\
وفي العُبابِ : المُكَاكُ والمُكاكَةُ ، بضَمِّهِما : ما يُستَخْرَجُ من عَظْمٍ مُمِخ .
\
ومَكَّهُ يُمُكُّهُ مَكّا أي : أَهْلَكَهُ ، وقيلَ : نَقَصَه .
\
قِيل : ومِنْهُ مَكَّةُ شَرَّفَها اللّه تَعالَى ، واخْتُلِف فِيها ، فقِيل : اسْمٌ للبَلَدِ الحَرامِ ، أَو لِلْحَرَمِ كُلِّه وقالَ يَعْقُوبُ في البَدَلِ : مَكَّةُ : الحَرَمُ كُلُّه ، فأَمّا بَكَّةُ بَين الجَبَلَين ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي كَيفَ هذا لأَنَّه قد فَرَّقَ بينَ مَكَّةَ وبَكَّةَ في المَعْنَى ، وبَيَّنَ أَنَّ مَعْنَى البَدَلِ والمبدَلِ منه سَواء ، وتَقَدَّمَ شيء من ذلك في ب ك ك واخْتُلِفَ في وَجْهِ تَسميتِها ، فقِيل : لأَنَّها تَنْقُصُ الذُّنُوبَ ، أَو تُفْنِيها ، أَو لأَنَّها تُهْلِكُ مَنْ ظَلَمَ فِيها وأَلْحَدَ ، وفي كتاب تَلْبيَةِ أَهْلِ الجاهِلِيَّةِ : كانت تَلْبِيَةُ عَكَّ ومَذْحِجَ جَمِيعًا : يا مَكَّةُ الفاجِرَ مُكِّي مَكَّا ولا تَمُكِّي مَذْحِجًا وعَكَّا فنَتْرُكَ البَيتَ الحَرامَ دَكَّا جِئْنَا إِلى رَبِّكِ لا نَشكَّا فهما وَجْهانِ ، وقِيلَ : لقِلَّةِ مائِها ، وذلِكَ أَنَّهُم كانوا يَمْتَكُّونَ الماءَ فِيها ، أَي : يَستَخْرِجُونَه ، وقيل : لجَذْبِ النّاسِ إِلَيها ، والمَكُّ : الجَذْب ، نَقَلَه السُّيُوطِي في المُزْهِرِ ، في الأَضدِاد عن أبي العَبّاسِ ، فهي وُجوهٌ أَرْبَعَةٌ ، وهُناكَ وَجْهٌ آخر نَذْكُرُه في المُستَدْرَكاتِ .
\
)
\
ومن المَجازِ : تَمكَّكَ على الغَرِيمِ وَتمكَّكَهُ ومَكَّهُ : أَلَحَّ عليهِ في الاقْتِضاءِ ، ومنه الحَدِيثُ : لا تُمَكِّكُوا على غُرَمائِكُم ، هكَذا أَوْرَدَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال : أي لا تَستَقْصوا ، زاد الصّاغاني : ويُروَى لاُ تمَكِّكُوا غُرَماءَكُم قال :
\
والتَّعْدِيَةُ بعَلَى لتَضْمِين مَعْنَى الإِلْحاحِ ، أي : لا تُلِحُّوا عليهِمْ إِلْحاحًا يَضُرُّ بمَعايِشِهمْ ، ولا تَأْخُذُوهُمِ على عُسرَةٍ وأَنْظِرُوهُم إِلى مَيسَرَةٍ وأصلَه من مَكَّ الفَصِيلُ ما في ضَرعِ أمِّهِ ، وامْتَكَّهُ : اسْتَقْصاهُ .
\
والمَكْمَكَةُ : التَّدَحْرُجُ في المَشْيِ عن ابنِ سِيدَه ، ونقَلَه الصّاغانيُ عن أبي عَمْرو ، ونَصُّه : التَّرَجْرُجُ بَدَل التَّدَحْرُجِ .
\
والمَكُّوكُ ، كتَنُّورٍ : طاشٌ يُشْرَبُ بهِ قالَهُ الخَلِيلُ بنُ أَحْمَدَ ، وفي المُحْكَمٍ : يُشْرَبُ فيهِ ، أَعْلاهُ ضَيِّقٌ ووَسَطُه واسِعٌ ، وفي حَدِيث ابنِ عَبّاسٍ رضي اللّه عَنْهُما في تَفْسِيرِ قَوْلهِ تَعالَى : صُواعَ المَلِكِ قال : كهَيئَةِ المَكّوكِ ، وكانَ للعَبّاسِ مثْلُه في الجاهِلِيَّةِ يَشْرَبُ بهِ .
\
والمَكُّوكُ : مِكْيالٌ مَعْرُوفٌ لأَهْلِ العِراقِ ، ويَخْتَلِفُ مِقْدارُه باخْتِلافِ اصْطِلاح النّاسِ عليهِ في البِلادِ ، وفي حَدِيث أنَسٍ رضي اللّهُ عنه : أَنّ رَسُولَ اللّه صَلّى اللهُ عليهِ وسَلَّمَ كانَ يَتَوَضَّأ بمَكُّوك قالَ ابنُ بَري : يَسَعُ صاعًا ونِصْفًا وقالَ غَيرُه : أَو نِصْفَ رَطْلٍ إِلى ثَمانِ أَواق ، أَو يَسَعُ نِصْفِ الوَيْبَةِ ، والوَيْبَةُ اثْنانِ وعِشْرُونَ ، أَو أَرْبَعٌ وعِشْرُونَ مُدًّا بمُدِّ النَّبِي صَلَّى اللّهُ عليهِ وسَلَّمَ وبه فُسِّرَ حَدِيثُ أَنَسٍ السابِقُ ، كما جاءَ في حَدِيث آخَرَ مُفَسَّرًا به ، أَو هُو ثَلاثُ كيلَجاتٍ كما في الصِّحاحِ وهو صاعٌ ونِصْفٌ ، كما قالَهُ ابنُ بريّ ، ثمّ قالَ الجَوْهَرِيُّ : والكَيلَجَة تَسَعُ مَنًا وسَبعَة أَثْمانِ مَنًا ، والمَنَا : رِطْلانِ ، والرطْلُ : اثْنَتَا عَشْرَةَ أُوقِيَّةً ، والأُوقِيَّةُ : إِسْتارٌ وثُلُثا إِسْتارٍ ، والإِسْتارُ : أَرْبَعَةُ مَثاقِيلَ ونِصْف ، والمِثْقالُ : دِرْهَمٌ وثَلاثَةُ أَسْباعِ دِرْهَمٍ ، والدِّرهَمُ : سَتَّةُ دَوانِقَ ، والدَّانِق قِيراطانِ ، والقِيراطُ : طَسُّوجانِ ، والطَّسُّوجُ : حَبَّتان ، والحَبَّةُ : سُدُسُ ثُمُنِ دِرْهَمٍ ، وهو جُزْءٌ من ثَمانِيَةٍ وأَرْبَعِينَ جُزْءاً من دِرهَم هذا نَصُّ الجَوْهَرِيِّ ، زادَ ابنُ بَريّ : الكرّ سِتُّونَ قَفِيزًا ، والقَفِيزُ : ثَمانِيَةُ مَكاكِيكَ ، والمَكّوكُ : صاعٌ ونِصْفٌ ، وهو ثلاثُ كَيلَجات .
\
مَكاكِيكُ وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، ومنه حَدِيثُ أَنَس رضي اللهُ عنه : ويَغْتَسِلُ بخَمْسِ مَكاكِيكَ .
\
ويُروِى بخَمسِ -مَكاكِي بإِبْدالِ الكافِ الأخِيرَةِ ياءً وِإدْغامِها في ياءِ مَفاعِيلَ ،
\
كما حكاه أَبو زَيْد وغيرُه كَراهِيَةَ التَّضْعِيفِ واجْتِماع الأَمْثالِ كتَظَنَّى ، قال شَيخُنا : ومَنَعه ابن الأَنْبارِيِّ ، وقال : لا يُقالُ في جَمْعِ مَكّوكٍ إِلا مَكاكِيكُ ، لما في إبْدالِه من اللَّبسِ .
\
قلتُ : أي بجَمعِ المُكَّاءِ للطّائِرِ ، فإِنّ جَمْعَه -مَكاكِي ، كما نَصَّ عليهِ الأَزْهَرِيُّ في التَّهْذِيب ، ومَحَلُّه المُعْتَلُّ بالواوِ ، كما سَيَأْتِي ، ولكن جاءَ في حَدِيثِ جابِرٍ في الحَوْضِ عندَ البزّار : وعليه مَكاكِي عَدَد النُّجُومِ فهو يَرُدُّ على ابنِ الأَنْبارِيّ .
\
وامرَأَةٌ مَكْماكَةٌ ومُتَمَكْمِكَةٌ : مثل كَمْكامَة ، ورجُلٌ مَكْماك مثل كَمْكامٍ ، وسَيَأْتِي في المِيمِ .
\
ومن المَجازِ : المَكّانَةُ بالتَّشْدِيدِ الأَمَةُ لِلُؤْمِها .
\
)
\
ومَكَّ الطائِرُ بسَلْحِهِ مَكًّا : رَمَى بهِ وذَرَقَ .
\
ومما يستدرك عليه : المَكُّ : الازْدِحامُ ، كالبَكِّ ، قيل : ومِنْه سُمِّيَتْ مَكَّةُ لازْدِحامِ النّاسِ فيها ، وهذا هو الوَجْهُ الخامِسُ المَوعُودُ به آنفًا .
\
وَتمكْمَكَهُ : مثل تَمكَّكَه .
\
ورَجُلٌ مَكّانُ مثل مَصّانَ ومَلْجانَ ، وهو الذي يَرضَع الغَنَمَ من لُؤْمِه ولا يَحْلِبُ ، يُقالُ ذلك لِلَّئيمِ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيلٍ : تَقُولُ العَرَبُ : قَبَّحَ اللّه اسْتَ مَكَّانَ ، وذلك إِذا أَخْطَأَ إِنْسانٌ أَو فَعَل فِعلاً قَبِيحًا يُدْعَى بهذا .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : سَمِعْتُ أَعْرابِيًّا يَقُولُ لرجُلٍ عَنَّتَه : قد مَكَكْتَ رُوحِي ، أَرادَ أَنَّه أَحْرَجَه بلَجَاجِهِ فيما أَشْكاهُ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : واسْتَوْلَى مَرَةً على مَكَّةَ ناجِمٌ من بِلادِ نَجْدٍ ، فطَرَدُوهُ ، فلَمّا خَرَج قال : خُذُوا مُكَيكَتَكُم .
\
ومن سَجَعاتِه : إِنَّ المُلُوكَ إِذا تابَعْتَهُم مَكُّوكَ .
\
قلت : ولو قالَ : مَلُّوك أَو مَكُّوك كان أَحْسَنَ ، وفي البَصائِرِ : إِيّاكَ والمُلُوك فإِنَّهُم إِن عَرَفُوكَ مَكوك .
\
وضَرَبَ مَكوكَ رَأْسِه ، على التَّشْبِيهِ .
\
والنِّسبَةُ إِلى مًكّةَ مَكِّي ، على الصَّحِيحِ .
\
وقد سُمِّيَ به غيرُ واحِدٍ من قُدَماءِ
\
المُحَدِّثِينَ تَبَرّكًا .
\
وأَما قَوْلُ العامَّةِ -مَكّاوِيٌّ ، وكذا في الجَمْعِ المَكاكِوَة فخَطَأٌ .
\
ومَكَّةُ : اسمُ جارِيَةٍ لها حِكايَةٌ ، نقَلَه الحافِظُ .
\
وقال المُصَنِّفُ في البَصائِرِ ، والأَصْبَهانِيُّ في المُفْرَداتِ : وقيل : إِنَّ مكة مأَخوذة من المُكاكَةِ ، وهي اللّبُّ والمُخُّ الذي في وَسَطِ العَظْمِ ، سمِّيَتْ بها لأنَّها وَسَطُ الدُّنْيا ولُبُّها وخالِصُها ، هكذا ، قالَهُ الخَلِيلُ بنُ أَحْمَدَ ، فصارَت الأَوْجُهُ سِتَّةً .
\
' } );