load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مكل>المَكْلَة ، بالفَتْح ويُضمّ : جَمَّةُ البِئر .
\
وقيل : أوّلُ ما يُسْتَقى من جَمَّتِها ، يقال : أَعْطِني مَكْلَةَ رَكِيَّتِكَ ، يروى بالوَجهَيْن .
\
أو القليلُ من الماءِ يبقى في البئرِ إلى وَقْتِ النَّزْحِ الثاني ، أو في الإناء ، فهو ضِدٌّ .
\
وقد مَكَلَتْ الرَّكِيَّةُ تَمْكُلُ مُكولاً ، فهو من حدِّ نَصَرَ كما يقتضيه اصْطِلاحُه ، ومثلُه في المُحْكَم ، ونصُّ الصِّحاح والعُباب : مَكِلَت البئرُ ، بالكَسْر ، وهو نصُّ الليثِ بعَينِه ، فهي مَكُولٌ ، كصَبُورٍ ، ج : مُكُلٌ ، ككُتُبٍ .
\
قال الليثُ : بئرٌ مَكُولٌ ، وجَمَّةٌ مَكُولٌ : اجتمعَ الماءُ في وسَطِها وكَثُرَ ، وقال ابنُ عَبَّادٍ : المَكُول : التي نُزِحَ ماؤُها ، وهو من الأضداد .
\
حكى ابْن الأَعْرابِيّ : قَليبٌ مُكُلٌ ، كعنُقٍ ، ومَكِلٌ مثلُ كَتِفٍ ومُمْكَلَةٌ ، كمُكْرَمَةٍ ، ومَمْكُولَةٌ ، كلُّ ذلك التي قد نُزِحَ ماؤُها .
\
قال : والمِمْكَل ، كمِنبَرٍ : الغَديرُ القليلُ الماء .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : المُمَكَّل ، كمُعظَّم : البئرُ التي فيها ماؤُها ، هكذا هو في سائرِ النسخِ ولا بُدَّ من ذِكرِ كمُعَظَّمٍ كما هو نصُّ المُحيطِ والعُباب .
\
قال واسْتَمْكَلَ بها : أي تزوَّجَ بها ، كأنّه مقلوبُ اسْتَمْلَكَ .
\
وما بها أي الناقة مُكالٌ ، كغُرابٍ : أي شَحمٌ ، كما في العُباب .
\
قيل : المَكُول ، كصَبُورٍ : البئرُ يقِلُّ ماؤُها فيسْتَجِمُّ حتى يجتمعَ الماءُ في أسفلِها ، ونصُّ العَين : في وسَطِها .
\
والمَكُولِيُّ : اللَّئيم ، عن أبي العَمَيْثَلِ الأعرابيّ ، كأنّه نُسِبَ إلى المَكُول : البئرِ القليلةِ الماء .
\
والمُماكِل : مَن يَمْكُلُ كلَّ شيءٍ يَلْقَاه كما تُمْكَلُ البئرُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : نَفْسٌ مَكُولٌ : قليلةُ الخَير ، مثلُ البئرِ المَكُول ، قال أُحَيْحةُُ بن الجُلاَح :  ( صَحَوْتِ عنِ الصِّبا واللَّهوِ غُولُ  وَنَفْسُ المرءِ آوِنَةً مَكُولُ )
\
واستدركَ شيخُنا هنا : ابنُ ماكُولا : المُحدِّثُ المشهور ، وقد ذَكَرْناه في تركيب أكل .
\
' } );