load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مكس>مَكَسَ في البَيْعِ يَمْكِسُ مَكْساً ، إِذا جَبَى مالاً ، هذا أَصْلُ مَعْنَى المَكْسِ .
\
والمَكْسُ : النَّقْصُ ، عن شَمِرٍ ، وبه فُسِّرَ قولُ جابِر بنِ حُنَىٍّ التَّغْلبيّ :  ( أَفِي كُلِّ أَسْوَاقِ العِرَاقِ إِتَاوَةٌ  وفي كُلِّ ما بَاعَ امْرُؤُ مَكْسُ دِرْهَم )  وقيل : المَكْسُ : إنْتِقاصُ الثَّمَنِ في البِيَاعَة .
\
والمَكْسُ : الظُّلْمُ ، وهو مَا يَأْخُذُه العَشَّارُ ، وهو مَاكِسٌ ومَكَّاسٌ .
\
وفي الحَديث : لا يَدْخُلُ صاحِبُ مَكْسٍ الجَنَّةَ ، وهو العَشَّارُ .
\
والمَكْسُ : دَرَاهِمُ كانَتْ مِن بائِعِي السِّلَعِ في الأَسْوَاقِ في الجاهِلِيّةِ ، عن ابنِ دُرَيْد .
\
أَو هو دِرْهَمٌ كان يَأْخُذُه المُصَدِّقُ بَعْدَ فَرَاغه من الصَّدَقَةِ ، قالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ .
\
ويُقال : تَمَاكَسَا في البَيْع ، إِذا تَشَاحَّا ، عن ابنِ دُرَيْدِ ومَاكَسَه الرجُلُ مُماكَسَةً : شَاحِّهُ .
\
هكذا في النُّسَخ ، وفي بعضٍ : شَاكَسَهُ ، وفي حَدِيث عُمَرَ : لا بَأْسَ بالمُمَاكَسَةِ في البَيْع ، وهو إنْتِقَاصُ الثَّمَن وإنْحِطاطُه ، والمنُابَذَةُ بَيْنَ المُتَبَايعَيْن ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ جابِرٍ : أَتُرَى أَنَّمَا ماكَسْتُكَ لآخُذَ جَملَكَ .
\
ومِن دُونِ ذلِكَ مِكَاسٌ وعِكَاسٌ ، وهو أَنْ تأْخُذَ بناصِيَتهِ ويَأْخُذَ بناصِيَتِك ، أُخِذَ مِن المَكْسِ ، وهو إسْتِنْقَاصُ الثَّمَنِ في البِيَاعَةِ ، لأَن المُمَاكِسَ يسْتَنْقِصُه ، وقد مَرَّ في ع ك س ، طَرَفٌ مِن ذلِكَ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : مُكِسَ الرجُلُ كعُنِيَ : نُقِص في بَيْعٍ ونَحْوِه .
\
والمُكُوسُ : هي الضَّرَائِبُ الّتِي كانَت تَأْخُذُها العَشَّارُونَ .
\
وماكِسِينُ ومَاكِسُونَ : مَوْضِعٌ ، وهي قريةٌ على شاطىءِ الفُرَاتِ ، وفي النَّصْب والخَفْض : ماكِسِينَ .
\
وشَبْرَى المِكَاسِ : قَرْيَةٌ شَرْقِيَّ القاهِرَةِ ، وقد ذُكِرَت في ش ب ر ، وهي شَبْرَى الخيْمَةِ ، لأَن خَيْمةَ المَكْسِ كانَتْ تُضْرَبُ فيهَا .
\
' } );