load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مكث>: ( المكْثُ ، مُثَلّثاً ، ويُحَرَّكُ ، والمِكِّيثَي ) مثال الخِصِّيصَي ، عن كُرَاع واللِّحْيَانيّ ، ويُقْصَر ( ويُمَدّ ، والمُكُوثُ والمُكْثانُ ، بضمِّهما ) والمَكَاثُ والمَكَاثَةُ بفتحهما : الأَنَاةُ و ( اللُّبْثُ ) والانْتِظَارُ .
\
ويقال : المُكْثُ : الإِقَامَةُ مع الانْتِظَار والتَّلَبُّثِ في المَكَان .
\
( والفِعْلُ كنَصَرَ وكَرُمَ ) .
\
قال الله عز وجلّ : { فَمَكَثَ غَيْرَ بَعِيدٍ } ( سورة النمل ، الآية : 22 ) قال الفَرَّاءُ : قَرَأَها النّاسُ بالضّم ، وقرأَها عاصِمٌ بالفَتْح ، ومعنى ( غَيْرَ بَعِيدٍ ) : غيرَ طَوِيلٍ من الإِقَامَةِ .
\
قال أَبو منصور : اللُّغَة العَالِيَة مَكُثَ ، وهو نادرٌ ، ومَكَثَ جائِزَةٌ ، وهو القياسُ .
\
( والتَّمَكُّثُ : التَّلَبُّثُ ) وقال أَبو منصور : تَمَكَّثَ ، إِذا انْتَظَرَ أَمْراً .
\
وأَقام عليه ، فهو مُتَمَكِّثٌ منتظِرٌ .
\
( و ) التَّمَكُّثُ أَيضاً : ( التَّلَوُّمُ ) ، يقال : سار الرجُلُ مُتَمَكِّثاً ، أَي مُتَلَوِّماً .
\
( والمَكِيثُ ، كأَمِير : الرَّزِينُ ) الذي لا يَعْجَلُ في أَمرِه ، وهُم المُكَثَاءُ والمَكِيثُون ، قال أَبو المُثَلَّم يعاتِبُ صَخْراً :
\
أَنَسْلَ بَنِي شِعَارَةَ مَنْ لِصَخْرٍ
\
فإِنِّي عن تَقَفُّرِكُمْ مَكِيثُ
\
وفي شرح نَهْجِ البلاغَةِ لابن أَبي الحَدِيد : ومن المَجَازِ : فُلانٌ مَكِيثُ الكلامِ ، أَي بَطِيئُه .
\
( و ) مَكِيثُ بنُ عَمْرِو بنِ جَراد الجُهَنِيّ ( جَدّ رافِعٍ وجُنْدَبٍ الصّحابِيَّيْنِ ) رضي الله عنهما ، هكذا في النُّسَخ ، والصواب والدُ ، بَدل جَدّ ، شَهِدَ رافعٌ الحُدَيْبِيَة ، ووَلَى جُنْدَبٌ صَدقاتِ جُهَيْنَةَ .
\
( و ) مَكِيثٌ ( والِدُ جَنَابٍ ) ، عن سَلْمِ بنِ عَبْدِ الله بنِ حَبِيبٍ .
\
( و ) مَكِيثٌ ( جَدُّ الحارِثِ بنِ رافِعٍ ) روى عن أَبيهِ المذكور .
\
والمَاكِثُ : المُنْتَظِرُ وإِنْ لم يَكُنْ مَكِيثاً في الرَّزانَةِ ، وفي الحديثِ : ( أَنَّه تَوَضَأَ وُضُوءاً مَكِيثاً ) أَي بَطِيئاً مُتَأَنِّياً غيرَ مُستعجِلٍ ، ورَجُلٌ مَكِيثٌ : ماكِثٌ .
\
والمَكِيثُ أَيضاً : المُقِيمُ الثَّابِتُ ، قال كُثَيِّرٌ :
\
وَعَرَّسَ بالسَّكْرَانِ يَوْمَيْنِ وارْتَكَى
\
يَجُرُّ كما جَرَّ المَكِيثُ المُسافِرُ
\
' } );