load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مكأ>: المَكْءُ بالفتح : جُحْر الثعْلَب والأَرنب ، أَو مَجْثَمُهما ، يُهمزَ ولا يُهمز ، وقال ثعلبٌ : هو جُحْر الضَّبِّ ، قال الطِّرمَّاحُ :
\
كَمْ بِهِ مِنْ مَكْءٍ وَحْشِيَّةٍ
\
قِيضَ فِي مُنْتَثَلٍ أَوْ هَيامْ
\
عَنَى بِالوحْشِيَّة هُنَا الضَّبّة ، لأَنه لا يَبِيضُ الثعلبُ ولا الأَرنب ، وإِنما تَبِيضُ الضَّبَّةُ .
\
وقِيضَ معناه حُفِرَ وشُقَّ ، وَمَنْ رواه ( مِنْ مَكْنِ وَحْشِيَّةٍ ) وهو البَيْضُ ، فَقِيض عنده : كُسِرَ بَيْضُهُ فأُخْرِج ما فيه ، والمُنْتَثَل : ما يُخرَجُ منه من التراب ، والهَيَام : التُّراب الذي لا يَتماسك أَن يَسِيل من اليَد .
\
والمَكْءُ أَيضاً ؛ مَجَلُ اليَدِ مِن العمل ، نقله أَبو عليَ القالي ، وهو يُهمز ولا يُهمز ، والعجب من الشيخ المنَاوي كيف تَعَرَّض لِمَكَأَ الطَّيْرُ يَمكأُ ومنه المُكَّاءُ ، لكْثرة صَفِيره ، وفي هذه المادّة وهو مُعْتَلٌّ بالإِجماع .
\
' } );