load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ملو>: ( و ( مَلاَ ) البَعِيرُ ( يَمْلُو مَلْواً ، سارَ ) سَيْراً ( شَدِيداً ) ؛ ) ومنه قولُ مُلَيْح الهُذَلي :
\
فأَلْقَوْا عَلَيْهِنَّ السِّياطَ فَشَمَّرَتْ
\
سَعالٍ عَلَيْها المَيْسُ تَمْلُو وتَقْذِفُ ( أَو ) مَلاَ مَلْواً : إذا ( عَدَا ) ؛ ) ومنه حِكايَةُ الهُذلي : فرأَيْتُ الذي ذَمَا يَمْلُو أَي الذي نَجا بذَمائِه يَعْدُو .
\
( ومَلاَّكَ اللَّهُ حَبِيبَكَ تَمْلِيَةً ) : ) أَي ( مَتَّعَكَ به وأَعاشَكَ مَعَهُ طَوِيلاً ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
قالَ : ( و ) يقالُ : ( تَمَلَّى عُمْرَهُ ، و ) كذلكَ ( مَلِيَّهُ ) ، أَي ( اسْتَمْتَعَ منه ) .
\
( ويقالُ لمَنْ لَبِسَ الجَدِيدَ : أَبْلَيْتَ جَديداً وتَمَلَّيْت حَبِيباً : أَي عِشْتَ معه مِلاوَةً مِن دَهْرِكَ وتَمَتَّعْتَ به ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للتَّمِيمِي في يَزِيدِ بنِ مِزْيد الشَّيْباني :
\
وقد كنتُ أَرْجُو أن أُمَلاَّك حِقْبَةًفحالَ قَضاءُ اللَّهِ دُونَ رَجائِياألا فَلْيَمُتْ من شاء بَعْدَك إنَّماعَلَيْكَ مِنَ الأقْدارِ كان حِذارِيا ( وأَمْلاهُ اللَّهُ إيَّاه ) ومَلاَّهُ .
\
( و ) أَقَمْتُ عنْدَه ( مَلاوةً من
\
الدَّهْرِ ، ومَلْوَةً ) من الدَّهْرِ ، ( مُثَلَّثَتَيْنِ ) ؛ ) نقلَهُمَا الجَوْهرِي ؛ والتَّثْليثُ في الأخيرِ ، حَكَاه الفرَّاء ؛ أَي ( بُرْهَةً منه ) وحِيناً .
\
( والمَلِيُّ ) ، كغَنِيَ : ( الهَوِيُّ مِن الدَّهْرِ ) ؛ ) ومنه قولُه تعالى : { واهْجُرْنِي مَلِيًّا } ، أَي طَوِيلاً .
\
( و ) أَيْضاً : ( السَّاعَةُ الطَّوِيلَةُ مِن النَّهارِ ) .
\
) يقالُ : مَضَى مَلِيَّ مِن النَّهارِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( والمَلا ) ، غَيْرُ مَهْمُوزٍ يُكْتَبُ بالألفِ عنْدَ البَصْريِّين وغيرُهم يَكْتبُه بالياءِ ، ( الصَّحراءُ ) ، وهو المُتَّسَعُ مِن الأرْضِ .
\
وقال الراغِبُ : هي المفازَةُ المُمْتَدَّةُ ؛ قال الشاعرُ :
\
ألا غَنِّياني وارْفَعا الصَّوْبَ بالمَلا
\
فإنَّ المَلا عِنْدِي يَزيدُ المَدَى بُعْداوقالَ الأَصْمعي : المَلا برث أَبْيَض ليسَ برَمْل ولا جلد .
\
( والمَلَوانِ ) ، بالتَّحْرِيكِ ، مُثَنَّى المَلاَ ؛ ( الَّليْلُ والنَّهارُ ) .
\
) يقالُ : لا أَفْعَله ما اخْتَلَفَ المَلَوانِ .
\
وقال الرَّاغبُ : وحَقِيقَةُ ذلكَ تَكَرّرهما وامْتِدادُهُما بدَلالَةِ أنَّهما أُضِيفَا إليهما في قولِ الشاعرِ :
\
نَهارٌ وَلَيْلٌ دائمٌ مَلَواهما
\
على كلِّ حالِ المَرْءِ يَخْتَلِفَانِفلو كانَا اللَّيْل والنَّهار لمَا أُضِيفا إليهما .
\
( أَو طَرَفاهُما ) ؛ ) قال ابنُ مُقْبل :
\
أَلا يا دِيارَ الحَيِّ بالسَّبُعانِ
\
أَمَلَّ عَلَيها بالبِلَى المَلَوانِ ( وأَمْلَيْتُ له في غَيِّهِ ) ؛ ) أَي ( أَطَلْتُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( و ) أَمْلَيْتُ ( البعيرَ ) : ) إذا ( وَسَّعْتُ له في قَيْدِه ) وأَرْخَيْتُ ؛ وفي الصِّحاح للبَعيرِ .
\
( و ) أَمْلَيْتُ ( الكِتابَ ) أُمْلِي ، و ( أَمْلَلْتُه ) أُمِلُّه ، لُغتانِ جَيِّدتانِ جاءَ بهما القُرْآن ؛ قالَهُ الجَوْهري .
\
( و ) أَمْلَى ( اللَّهُ ) الكافِرَ : ( أَمْهَلَهُ ) وأَخَّرَه وطَوَّلَ له ؛ ومنه قولُه ، عزَّ وجَلَّ : { وأُمْلِي لَهُمْ إن كَيدِي متينٌ } .
\
( واسْتَمْلاهُ : سأَلَهُ الإِملاءَ ) عليه ؛ ومنه المُسْتَمْلِي للَّذِي يَطْلبُ إمْلاءَ الحديثِ مِن شيْخٍ ؛ واشْتَهَرَ به أَبو بكْرٍ محمدُ بنُ أَبان بنِ وزير البَلخيُّ أَحَدُ الحفَّاظ المُتْقِنِينَ ، لأنَّه اسْتَمْلَى على وكيعٍ .
\
( والمَلاةُ ، كقَناةٍ : فَلاةٌ ذاتُ حَرَ وسَرابٍ ، ج مَلاً ) ، وأَنْشَدَ الأزْهرِي لتأَبَّطُ شَرًّا :
\
ولكِنَّنِي أُرْوِى مِنَ الخَمْرِ هامَتِي
\
وأَنْضُو المَلا بالشاحِبِ المُتَشَلْشِل وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَلاوَةُ ، بالتَّثْلِيثِ ، والملاَ والمَلِيُّ ، كإِلَى وغَنِيَ ، كُلُّه مُدَّةُ العَيْش .
\
وقد تَمَلَّى العَيْشَ .
\
ومَرَّ مَلِيٌّ من اللّيْلِ ، كغَنِيَ ، ومَلاً من الليْلِ ، وهو ما بينَ أَوَّلِهِ إلى ثُلُثِه ؛ وقيلَ : هو قطْعَةٌ منه لم تُحَدَّ ، والجَمْعُ أَمْلاءٌ .
\
وقالَ الأصْمعي : أَمْلَى عليه الزَّمنُ ، أَي طالَ عليه .
\
وقال ابنُ الأعْرابي : المُلا الرَّمادُ الحارُّ ، والمُلا : الزَّمانُ من الدَّهْرِ .
\
والمَلا : مَوْضِعٌ ؛ وبه فسَّرَ ثَعْلَبٌ قولَ قَيْسِ بنِ ذُرَيْح :
\
أَتَبْكي على لُبْنى وأَنْتَ تَرَكْتَها
\
وكُنْتَ عَلَيْها بالمَلا أَنْتَ أَقْدَرُ ؟ قُلْتُ : وأَنْشَدَ ياقوتُ لذي الرُّمَّة ،
\
وقيلَ لامْرأَةٍ تَهْجو مَيَّة :
\
أَلاَ حَبَّذَا أَهْلَ المَلا غَيْر أَنَّه
\
إذا ذكرت مَيَّ فلا حَبَّذا هياوقال ابنُ السِّكّيت : المَلا مَوْضِعٌ بِعَيْنِهِ في قولِ كثيِّرٍ :
\
ورسومُ الديار تعرف منها
\
بالملا بين تَغْلَمَين فريمِوقال في تفَسْيرِ قَوْلِ عَدِيّ بن الرّقاع :
\
يَقُودُ إلَيْنا ابْنَيْ نزار مِن المَلا
\
وأَهْل العِراقِ ساميا مُتَعَظِّماسَمِعْتُ الطائِي يقولُ : هي قَرْيةٌ مِن ضَواحِي الرَّمْلِ مُتَّصِلَة إلى طَرَفِ أَجَأ .
\
وقيلَ : المَلا مدافعُ السّبُعانِ لطيِّىءٍ أَعْلاهُ المَلا وأَسْفَله الأُجَيْفر .
\
والمَلْوَةُ : قد حان ، وهو نصفُ الرّبع ؛ لُغَةٌ مِصْريَّة .
\
(
\
' } );