load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ملخ>: ( المَلْخ ، كالمَنْبع : السَّيْرُ الشَّدِيدُ ) ،
\
قال ابن سيده : المَلْخ : كلُّ سَيْرِ سَهلٍ ، وقد يكون الشَّدِيدَ .
\
وقال غيره : المَلْخ : أَن يَمُرَّ مرًّا سريعاً .
\
ومَلَخَ في الأَرضِ : ذَهَبَ فيها .
\
وقال ابن هانىءٍ : المَلْخ مَدُّ الضَّبْعَيْنِ في الحُضْرِ على حالاته كلِّهَا مُحْسِناً أَو مُسيئاً .
\
( و ) المَلْخ ( التُّردُّدُ في الباطِلِ وإِكْثَارُهُ ) ، وقيل : يَمْلَخ في الباطلِ : يَمُرُّ مرًّا سريعاً سَهلاً ، عن شَمِرٍ .
\
وقد وردَ ذالك في حديث الحسن .
\
( و ) المَلْخ ( جَذْبُ الشيْءِ قَبْضاً وعَضًّا ) وقَد مَلَخ الشيْءَ يَملَخ مَلْخاً وامتَلَخَه : اجْتَذَبَه في استِلالٍ ، يكون ذالك قَبْضاً وعَضًّا .
\
( و ) المَلْخ : ( التَّثَنِّي .
\
و ) المَلْخ : ( الجِماع ، و ) المَلْخ : ( زَنَخُ الطَّعَامِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) المَلْخ : ( لَعِبُ الفَرَسِ ) ، وكذالك غيرُه .
\
( و ) المَلْخ : ( شُرْبُ التَّيْسِ بَوْلَه ) ، وقد مَلَخَه يَملَخه مَلْخاً ،
\
( و ) المَلْخ : ( جَفْرُ الفَحْلِ عن الضِّراب ، كالمُلُوخِ والمَلاَخَةِ ) ، وهو مَليخٌ ، إِذا جَفَرَ عَن الضِّراب .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : إِذا ضَرَبَ الفَحْلُ النّاقَةَ فلم يُلْقِحْهَا فهو مَلِيخ .
\
( والمَلِيخُ : البَطِيءُ الإِلْقَاحِ ) وقيل هو الّذي لا يُلْقِح أَصْلاً وإِنْ ضَرَبَ ، والجَمْع أَمْلِخةٌ .
\
( و ) المَلِيخ ( الفَاسِدُ ) ، وقيل كلّ طَعامٍ فاسِدٍ مَلِيخٌ ، حكاه ابنُ الأَعرابيّ .
\
( و ) المَلِيخ ( الضَّعِيفُ ) من الرِّجال .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : هو من الرِّجال الّذي لا تَشْتَهِي أَن تَرَاه عَيْنُك ، فلا تُجالسه ولا تَسمَع أُذنُك حَدِيثَه .
\
( و ) المَليخ : ( ما لا طَعْمَ له ) مثْل المَسيخِ ، وقد مَلُخَ ، بالضّمّ مَلاَخَةً ، وخَصَّ بعضُهم بِه الحُوَارَ الّذي يُنحَرُ حِين يَقَع من بَطْن أُمِّه ، فلا يُوجَد فيه طَعْم ، وفيه مَلاخةٌ .
\
( وامْتَلَخَه ) : انتَضَاه و ( انْتَزَعَه ) واجْتَذَبَهُ في استِلالٍ ، وقِيلَ : انتضَاه مُسْرِعاً .
\
( و ) امتَلَخَ ( سَيْفَه : اسْتَلَّه .
\
و ) امتَلَخَ ( لِجَامَه : أَخْرَجَه ) وانتزَعَه
\
( مِنْ رَأْسِ الدَّابَّة ) ، وامتَلَخَ الرُّطَبةَ من قِشْرِها واللَّحْمَة عَن عَظْمِها ، كذالكَ .
\
وامْتَلَخْت الشيْءَ .
\
وفي حديث أَبي رافعٍ ( ناولْني الذِّراعَ ، فامتَلخْتُ الذِّراعَ ) أَي استَخْرَجتها .
\
( ورَجلٌ مُتملِّخُ الصُّلْبِ : مَوْهُونُه ) كَأَنَّه مُنتَزعٌ بعضُه عن بعض .
\
( ومَالخَه : لاعَبَهُ ومَالَقَهُ ) ، مِلاخاً ومُمَالَخَةً ، والمَلاَّخ : المَلاَّق .
\
وأَنشد الأَزهريّ هنا بيتَ رُؤبَةَ يَصف الحمارَ .
\
مُقْتدِرُ التَّجليحِ مَلاّخُ المَلَقْ
\
والخافل : الهارِب .
\
وكذالك الماخِل والمالِخ .
\
قال الأَزهريّ : سَمِعْت غيرَ واحدٍ من الأَعراب :
\
( وعَبْدٌ مَلاَّخٌ ) ككَتّان ، أَي ( أَبَّاقٌ ) ، أَي كَثيرُ الإِباقِ .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : المَلْخُ : الفِرَارُ .
\
( و ) امتلَخ عَينَه : اقتَلَعَها ، عن اللِّحْيَانيّ .
\
و ( تَمَلَّخَتِ العُقَابُ عَيْنَه ) ، وامْتَلَخَتْهَا ، إِذا ( انْتَزَعَتْهَا ) .
\
( ومُسْتَمْلِخُ بنُ عِكْرِمَةَ بنِ أَبي ذُؤَيْبٍ الهُذليّ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
امتَلَخَ يَدَه مِن يدِ القابضِ عليه : نَزعها .
\
ورَجلٌ مُمتلَخ العَقْلِ : ذاهِبُه مُستلَبه ، هو مجاز .
\
ومَلَخَ القَومُ مَلْخَةً صالحةً ، إِذا أَبعَدُوا في الأَرض .
\
والمَلْخُ في الباطِل : التلهِّي واللَّجُّ فيه .
\
ومَلَخَ الضِّبْعَانُ الضَّبُعَ مَلْخاً : نَزَا عليها ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وعن أَبي عُبَيْد : فَرَسٌ مَلِيخٌ ونَزُورٌ وصَلُودٌ ، إِذا كَان بَطىءَ الإِلْقَاحِ ، وجمْعه مُلُخٌ .
\
والمَلِيخ : اللَّبَنُ الّذي لا يَنسَلُّ من اليَدِ .
\
' } );