load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ملقس>وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : مَلَّقَسُ ، بالفَتِح وتِشْدِيد ثانيه مع فَتْحِه : قَرْيَةٌ علَي غَرْبِ النِّيلِ من نَاحِيَةِ الصَّعِيد ، قاله ياقُوت
\
<.
\
م م س>
\
المَامُوسَةُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة ، وقالَ في العُبَابِ ، عن ابنِ عَبّادٍ : هي المَرْأَةُ الحَمْقَاءُ الخَرْقَاءُ ، ضِدُّ الصَّنَاعِ ، هكذا ذكره في تركيب م س س ، والمامُوسَةُ : مِن أَسْمَاءِ النَّارِ ، رُومِيَّةٌ ، نقلَه الأَزْهَرِيُّ في تركيب م م س ، ولم يُسْمَع إِلاّ في شِعْرِ ابنِ أَحْمَرَ ، وكَانَ فَصِيحاً ، قال يَصِفُ مَهَاةً :  ( تَطَايَحَ الطَّلُ عَنْ أَرْدَانِهَا صُعُداً  كَمَا تَطَايَحَ عَنْ مَامُوسَةَ الشَّرَرُ )  جَعَلَهَا مَعْرِفَةً غيرَ مُنْصَرِفَةٍ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : والذِي في شِعْرِه : عَن أَعْطَافِهَا .
\
وفِي المَامُوسَة .
\
فإِن كانَت غيرَ مَهْموزَةٍ فمَوْضِعُ ذِكْرِها هنا ،
\
وإِن كانَتْ مَهْموزةً ، فتركيبه أ م س .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : المانُوسَةُ : النَّار ، وهكذا رواه بَعْضُهُم .
\
وقيل : المامُوسَةُ مَوْضِعُها ، : عنِ ابنِ عَبّادٍ ، كالمَامُوسِ ، فيهِمَا .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : ممْسَاً بالفَتْح مَقْصوراً : قريةٌ بالمَغْرِب ، نقله ياقُوت .
\
والمِيمَاس ، بالكَسْرِ : اسمُ نَهْرِ الرَّسْتَن ، وهو العاصِي بعَيْنِه .
\
والمامُوسَةُ : الفَلاةُ ، كما في العُبَابِ .
\
' } );