load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ملع>المَلِيعُ ، كأمِيرٍ : الأرْضُ الواسِعَةُ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، زادَ غَيرُه : تَمْلَعُ فيها المَطَايا مَلْعاً ، وهو سُرْعَةُ سَيْرِهَا وعَنقَهِا ، قالَ عَمْروُ بنُ مَعْدِي كَرِبَ ، رضي الله عنه :  ( وأرْضٍ قَدْ قَطَعْتُ بها الهَوَاهِي  منَ الجِنّانِ سَرْبَخُهَا مَلِيعُ )  وقال المَرّارُ بنُ سَعِيدٍ :  ( رَأيتُ ودُونَهُمْ هَضْبات أفْعَى  حُمُولَ الحَيِّ عالِيَةً مَلِيعا )
\
أو الّتِي لا نَبَاتَ بِهَا ، أو الفَسِيحَةُ الواسِعَةُ البَعِيدَةُ المُسْتَوِيَةُ يُحْتاجُ فيها إلى المَلْعِ الّذِي هو السُّرْعَةُ ، قالَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ : وليسَ هذا بقَويٍّ ، وقالَ غَيْرُه : إنَّمَا سُمِّيَ مَلِيعاً لِمَلْعِ الإبِلِ فيهَا ، وهُو ذَهابُها .
\
أو المَلِيعُ كهَيْئَةِ السِّكَّةِ ، ذاهِبٌ في الأرْضِ ، ضَيِّقٌ ، قَعْرُه أقَلُّ منْ قامَةٍ ، ثمَّ لا يَلْبَثُ أنْ يَنْقَطِعَ ثمَّ يَضْمَحِلَّ ، وإنَّمَا يَكُونُ فِيمَا اسْتَوَى من الأرْضِ في الصَّحَارِى ومُتُونِ الأرْضِ ، يَقُودُ المَلِيعُ الغَلْوَتَيْنِ ، أو أقَلَّ ، ج : مُلُعٌ ككُتُبٍ ، كُلُّ ذلكَ قالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ ، قالَ أوْسُ بنُ حجَرٍ ، ويُرْوَى لعُبَيدِ بنِ الأبْرَصِ :  ( ولا مَحَالَةَ منْ قَبْرٍ بمَحْنِيَةٍ  أو ف مَليعٍ كظَهْرِ التُّرْسِ وَضّاحِ )  والمَلِيعُ : النّاقَةُ والفَرَسُ السَّرِيعَتانِ ، قالَ أبو تُرَابٍ : ناقَةٌ مَلِيعٌ مَلِيقٌ : إذا كانَتْ سَرِيعَةً كالمَيْلَعِ كحَيْدَرٍ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : ناقَةٌ مَيْلَعٌ مَيْلَقٌ : سَرِيعَةٌ ، قالَ : ولا يُقَالُ : جَمَلٌ مَيْلَعٌ ، وأمّا الفَرَسُ فلَمْ يَقُلْ فيهِ أحَدٌ إلا فَرَسٌ مَيْلَعٌ ، كحَيْدَرٍ ، وشاهِدُه قَولُ الحُسَيْنِ بنِ مُطَيْرٍ الأسَدِيِّ :  ( مَيْلَعُ التَّقْرِيبِ يَعْبُوبٌ إذا  بادَرَ الجَوْنَةَ واحْمَرَّ الأفُقْ )  والأُنْثَى مَيْلَعَةٌ ، قالَ : جاءَتْ بهِ مَيْلَعَةٌ طِمِرَّهْ ومَلِيعٌ بلا لامٍ : اسمُ طَرِيقٍ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ عَمْرو بنِ مَعْدِي كَرِبَ ، رضيَ اللهُ عنهُ : فأسْمَعَ واتْلأبَّ بِنَا مَلِيعُ والمَيْلَعُ ، كحَيْدَرٍ : الطَّوِيلُ الخَفِيفُ .
\
وقَوْلُ أمَيَّةَ بنِ أبي عائِذٍ الهُذَلِيِّ يَصِفُ ناقَةً :  ( وتَهْفُو بهادٍ لها مَيْلَع  كما أقْحَمَ القادِسَ الأرْدَمُونا )  أي المُتَحَرِّك ، كما في العُبَابِ ، ونَصُّ الفَرّاءِ : المُضْطَرِبُ هكذا وهكذا ، كما في العُبَابِ ، ونَصُّ )
\
الفَرّاءِ : ههُنَا وههُنَا .
\
ومَيْلَعُ بلا لامٍ : اسْمُ ناقَةٍ قالَ مُدْرِكُ بنُ لأْيٍ : وفيهِ منْ مَيْلَعَ نَجْرٌ مُنْتَجَرْ ومنْ جَدِيلٍ فيهِ ضَرْبٌ مُشْتَهرْ والمَلاعُ ، كسَحابٍ : المَفازَةُ لا نَبَاتَ بِهَا ، كالمَيْلَعِ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ويُرْوَى كقَطامِ .
\
وقالَ بَعْضُهُم : المَلاعُ كسَحابٍ ، وقَدْ يُمْنَعُ : أرْضٌ بِعَيْنها أُضِيفَتْ إليْهَا عُقَابٌ في قَوْلِهِمْ : أوْدَتْ بهِمْ وفي الصِّحاحِ : بهِ ، وفي العُبَابِ : ويُرْوَى : ذَهَبَتْ بِهِمْ عُقَابُ مَلاع ، قالَ أبو عُبَيْدٍ ، يُقَالُ ذلكَ في الواحِدِ والجَمْعِ ، وهو شَبِيهٌ بقَوْلِهِم : طارَتْ بهِ العَنْقَاءُ ، وحَلَّقَتْ بهِ عَنْقَاءُ مُغْرِبٍ ، كما في الصِّحاحِ وقالَ امْرُؤ القَيْسِ :  ( كأنَّ دِثاراً حَلَّقَتْ بلَبُونِه  عُقَابُ مَلاعٍ لا عُقَابُ القَوَاعِلِ )  مَعْناهُ : انَّ العُقَابَ كُلَّمَا عَلَتْ في الجَبَلِ كانَ أسْرَعَ لانْقِضاضِهَا يَقولُ : فهذهِ عُقابُ مَلاعٍ ، أي : تَهْوِي منْ عُلْوٍ ، ولَيْسَتْ بعُقابِ القَوَاعِل ، وهِيَ الجِبَالُ القِصارُ ، وقيلَ : اشْتِقاقُه من المَلْعِ الّذِي هُوَ العَدْوُ الشَّديدُ .
\
أو مَلاعٌ مِنْ نَعْتِ العُقَابِ أُضِيفَتْ إلى نَعْتِهَا ، كما في العُبَابِ .
\
أو عُقابُ مَلاعٍ : هيَ العُقَيِّبُ الّتِي تَصِيدُ العَصَافيرَ والجُرْذانَ ، ولا تَأْخُذُ منها ، فارِسيَّتُه : مُوشْ خُوَار ، قالَهُ أبو الهَيْثَمِ ، ومنْ أمْثَالِهِم : لأنْتَ أخَفُّ يَداً منْ عُقَيِّبِ مَلاعَ يا فَتَىً ، بالنَّصْبِ .
\
وقالَ أبو زَيْدٍ : يُقَالُ : هُمْ علَيْه مَلْعٌ واحِدٌ : إذا تَجَمَّعُوا عَلَيْهِ بالعَداوَةِ .
\
ويُقَالُ : لشَدَّ ما أمْلَعَتِ النّاقَةُ ، وامْتَلَعَتْ ، أي : مَرَّتْ مُسْرِعَةً ، وقد امْتَلَعَ الجَمَلُ فسَبَقَ ، أوهُما أي الإمْلاعُ والامْتِلاعُ : سُرْعَةُ عَنَقِهَا .
\
ويُقَالُ : مَلَعَ الشّاةَ ، كمَنَعَ : سَلَخَا منْ قِبَلِ عُنُقِها ، كامْتَلَعَها وهذه عن ابنِ عَبّادٍ .
\
قال : وامْتَلَعه : اخْتَلَسَهُ كامْتَلَعَه على القَلْبِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المَلْعُ : الذَّهَابُ في الأرْضِ ، وقِيلَ : الطَّلَبُ ، وقِيلَ : السُّرْعَةُ والخِفَّةُ ، وقيلَ : شِدَّةُ السَّيْرِ ، وقيلَ : العَدْوُ الشَّديدُ ، وقيلَ : فَوْقَ المَشْيِ ودُونَ الخَبَبِ ، وقيلَ : هُوَ السَّيْرُ الخَفيف السَّرِيعُ ، وقدْ مَلَعَ مَلْعاً وملَعاناً ، الأخِيرَةُ مُحَرَّكَةٌ .
\
)
\
وقالَ أبو عُبَيْدٍ : المَلْعُ : سُرْعَةُ سَيْرِ النّاقَةِ ، وقَدْ مَلَعَتْ وانْمَلَعَتْ ، وأنْشَدَ أبو عَمْروٍ : فُتْلُ المَرَافِقِ تَحْدُوهَا فَتَنْمَلِعُ كما في الصِّحاحِ .
\
وجَمَلٌ مَلُوعٌ ومَيْلَعٌ ، كصَبُورٍ وحَيْدَرٍ : سَرِيعٌ ، والأُنْثَى مَلُوعٌ ومَيْلَعٌ ، ومَيْلاعٌ نادِرٌ ، فيمنْ جَعَلَه فَيْعَالاً ، وذلكَ لاخْتِصَاصِ المَصْدَرِ بهذا البِنَاءِ .
\
وأنْكَرَ الأزهَرِيُّ قَوْلَهُم : جَمَلٌ مَيْلَعٌ ، كما تَقَدَّمَ .
\
وعُقَابٌ مَلاعٌ ومِلاعٌ ومَلُوعٌ ، كسَحَابٍ وكِتابٍ وصَبُورٍ : خَفِيفَةُ الضَّرْبِ والاخْتِطَافِ .
\
والمَيْلَعُ ، كحَيْدَرٍ : الطَّرِيقُ الّذِي لَهُ سَنَدانِ مَدَّ البَصَرِ .
\
وبلا لامٍ : اسْمُ كَلْبَةٍ ، قالَ رُؤْبَةُ : والشَّدُّ يُدْنِي لاحِقاً وهَبْلَعَا وصاحِبَ الحِرْجِ ويُدني مَيْلَعَا وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : يُقَالُ : مَلَعَ الفَصِيلُ أمَّهُ ، ومَلَقَ أُمَّهُ : إذا رَضَعَهَا .
\
' } );