load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ملد>: ( مَلَدَهُ : مَدَّهُ .
\
وتَمْلِيدُ الأَدِيمِ تَمْرِينُه ) .
\
( والمَلَدُ والمَلَدَانُ ، مُحَرَّكتينِ : الشَّبَابُ والنَّعْمَةُ ) بفتح النون ، ( والاهْتِزَازُ ) ، أَي اهتزازُ الغُصْنِ ، وقد مَلِدَ الغُصْنُ مَلَداً : اهْتَزَّ .
\
( والمَلْدُ ) ، بفتح فسكون ، ( والأُمْلُود ) ، بالضم ، ( والإِمْلِيدُ ) بالكسر ( والأُمْلُدَانُ ) كأُقْحُوانٍ ( والأُمْلُدَانِيُّ ) ، بياءِ النِّسبةِ ( والأَمْلَدُ ) كأَحْمَر ( والأُمْلُدُ ) كقُنْفُذٍ ( : الناعِمُ اللَّيِّنُ مِنَّا ومن الغُصونِ ) وأَنشد :
\
بَعْدَ التَّصَابِي والشَّبَابِ الأَمْلَدِ
\
وجمع المَلْدِ أَمْلاَد وجمع الأُمْلُود والإِمْلِيد أَمالِيد ، وقال شَبَانَةُ الأَعرابيُّ : غُلامٌ أُمْلُوٌ وأُفْلُود ، إِذا كانَ تَماماً مُحْتَلِماً شَطْباً ، وقال غيره : المَلَدَانُ : اهتزازُ الغُصْنِ ونَعْمَتُ ، وغُصْنٌ أُمْلودٌ إِمْلِيدٌ : ناعمٌ ، وقد مَلَّدَه الرِّيُّ تَملِيداً ، وقال شيخُنَا نقلاً عن أَئِمَّة الاشتقاق : إِن الأُمحلُود أَصْلٌ في الأَغْصَانِ مَجازٌ في بني آدَمَ ، ورجَّحَه بعضٌ .
\
قلت : وقد صرَّح الزَّمخشريُّ بذلك في الأَساس فقال : ومن المجاز شَابٌّ أُمْلُود وشُبَّانٌ أَمالِيدُ ، ( والمَرْأَةُ أُمْلُودٌ وأُمْلُودَانِيَّةٌ ومَلْدَانِيَّةٌ ) بحذف الأَلف وفتح الميم ، وفي اللسان أُمْلُدَانِيَّة ( وأُمْلُودَةٌ ) ، كأُحْدُوثةِ ، ( ومَلْدَاءُ ) كحمراءَ ناعِمَةٌ مُسْتَوِيَةُ القَامَةِ ، وشابٌّ أَمْلَدُ وجارِيَةٌ مَلْدَاءُ بَيِّنَا المَلَدِ ، قال ابنُ
\
جِنِّي : هَمزَة أُمْلُودٍ وإِمْلِيد مُلْحَقَةٌ ببناءِ عُسْلُوجٍ وقِطْمِيرِ ، بدليل ما انضافَ إِليها من زيادَةِ الواو والياء مَعَهَا .
\
( والمَلْدُ ) بفتح فسكون ( : الغُولُ ) بالضمّ ، السِّعْلاَةُ ، أَو ساحرَة الجِنِّ ، كما سيأْتي .
\
( ومَلُودٌ ، كصَبُورٍ ، أَو ) هو ( بالذال ) المعجمة ( : ة ، بأُوزْجَنْدَ ) بترْكُستان مما وراءَ النهر .
\
( و ) قال أَبو الهيثَم : ( الإِمْلِيدُ ) بالكسر ( من الصَّحَارى : الإِمْلِيسُ ) ، واحد ، وهو الذي لا شيْءَ فيه ، وبه فسّر قول أَبي زُبَيْد :
\
فَإِذَا مَا اللَّبُونُ شَقَّتْ رَمَادَ النَّ
\
ارِ قَفْراً بِالسَّمْلَقِ الإِمْلِيدِ
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رجُلٌ أَمْلَدُ : لا يَلْتَحِى ، أَورده الزمخشريّ .
\
وفي معجم ياقوت مُلُونْدَة :
\
حِصْنٌ بِسَرَقُسْطَة بالأَنْدَلس .
\
' } );