load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ملز>مَلَزَ به وامَّلَزَ ظاهرُه أنّه كَأَكْرَم ، وقد ضَبَطَه الصَّاغانِيّ وغيرُه بتشديد الميم ، وقالوا : هو لغةٌ في امَّلَسَ وَتَمَلَّزَ ، مَلْزَاً وامِّلازاً وَتَمَلُّزاً : ذَهَبَ به .
\
يقال مَلَزَ عنه وامَّلَزَ عنه ، إذا تأخَّرَ .
\
ومَلَّزَه تَمْلِيزاً : خلَّصَه ، كملَّسَه ، فَتَمَلَّزَ هو ، أي تخلَّصَ ، ويقال : ما كِدتُ أَتَمَلَّصُ من فلانٍ ولا أَتَمَلَّزُ منه ، أي لا أَتَخَلَّص .
\
وامْتَلزَه : انْتزعَه واخْتطفَه ، كامْتَلسَه .
\
وانْمَلزَ منه وامَّلَزَ : انْمَلسَ وأَفْلَتَ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن ابن السِّكِّيت .
\
والمَلِز ، ككَتِفٍ : العَضِلُ من الرِّجال ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
المَلاّزُ ، ككَتَّانٍ : الذِّئبُ لأنّه يذهبُ بسُرعةٍ .
\
يقال : بِعتُه المَلْزى ، مُحرّكةً ، أي المَلْسى .
\
ويقال : تمَلَّزَ من الأمر تمَلُّزاً ، وَتَمَلَّسَ تمَلُّساً : خَرَجَ منه .
\
' } );