load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ملظ>المِلْوَظُّ ، بالكَسْرِ وتَشْدِيدِ الظَّاءِ : عَصا يُضْرَبُ بِهَا ، أَوْ سَوْطٌ ، أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : ثُمَّتَ أَعْلَى رَأْسَه المِلْوَظَّا ونَقَلَهُ المُصَنِّفُ في لأَظ تَبَعاً للصَّاغَانِيّ .
\
وهذَا مَحَلّ ذِكْرِهِ .
\
قال ابْنُ سِيدَه : وإِنَّمَا حَمَلْتُه على فِعْوَلِّ دُونَ مِفْعَلٍّ ، لأَنَّ في الكَلام فِعْوَلاًّ ، ولَيْسَ مِفْعَلٍّ ، لأنَّ في الكَلام فِعْوَلاًّ ، ولَيْسَ فيهِ مِفْعَلٌّ ، وقد يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مِلْوَظٌ مِفْعَلاً ، ثُمَّ يُوقَف عَلَيْهِ بالتَّشْدِيدِ فيُقال : مِلْوَظّ ، ثُمّ إنّ الشاعِرَ احْتَاجَ فَأَجْراهُ في الوَصْلِ مُجْرَى الوَقْفِ ، فقالَ : المِلْوَظَّا ، كقَوْله : ببازِلٍ وَجْنَاءَ أَو عَيْهَلِّ أَراد : أَو عَيْهَلٍ .
\
قالَ وعَلَى أَيّ الوَجْهَيْنِ وَجَّهْتَهُ فإِنَّهُ لا يُعْرَفُ اشْتِقاقُه .
\
قُلْت : وقد تَقَدَّم للمُصَنِّفِ أَنَّهُ مِنَ الَّلأْظِ .
\
وهو الطَّرْدُ والمُعارَضَةُ ، كَمَا حَقَّقَهُ ابنُ عَبّادٍ ، فتَأَمَّلْ ذلِكَ .
\
' } );