load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ملح>: ( المِلْح ، بالكسر ، م ) ، أَي معروف ، وهو ما يُطيَّب به الطَّعَامُ : ( وقد يُذكّر ) ، والتَّأْنِيث فيه أَكثَرُ ، كذا في العُبَاب .
\
وتصغيرِ مُلَيْحَة .
\
وقال الفَيّوميّ : جمْعها مِلاحٌ كشِعْب وشعاب .
\
( و ) من المجاز المِلح : ( الرَّضَاعُ ) وقد رُوِي فيه الفَتْحُ أَيضاً ، كذا في ( المحكم ) ، ونقله ( اللسان ) ، وقد مَلَحَت فُنةُ لفُلانٍ ، إِذا أَرْضَعَت ، تَمْلَح وتَمْلُح .
\
وقال أَبو الطَّمَحَان ، وكانَتْ له إِبِلٌ يَسْقِي قَوْماً من أَلبانها ثم إِنّهم أَغاروا عليها فأَخذُوها :
\
وإِنّي لأَرجُو مِلْحَها في بُطونِكمْ
\
وما بَسَطَتْ مِنْ جِلْدِ أَشعَثَ أَغْبَرَا
\
وذالك أَنّه كَان نَزل عليه قَوْمٌ فَأَخذُوا إِبلَه فقال : أَرجو أَن تَرعَوْا ما شَرِبْتم من أَلبان هاذه الإِبل ، وما بَسَطَتْ منْ جُلُودِ قَومٍ كأَنَّ جلُودَهم قد يَبِست فسَمِنُوا منها .
\
وفي حديث وَفْدِ هَوَازِنَ : ( أَنَّهم كلَّموا رسول الله صلى الله عليه وسلمفي سَبْيِ عشائرِهم فقال خَطيبُهم : إِنّا لو كُنّا مَلَحْنا للحارِث بن أَبي شَمِرٍ أَو للنُّعمان بن المنذِر ثم نَزلَ مَنزِلَك
\
هذا منّا لحَفِظَ ذالك لنا وأَنت خيرُ المكْفُولِين ، فاحْفَظْ ذالك .
\
قال الأَصمعيّ في قوله مَلَحْنَا ، أَي أَرْضَعْنا لهما .
\
وإِنَّمَا قال الهَوَازِنيّ ذالك لأَنّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلمكان مُسْتَرْضَعاً فيهم ، أَرْضَعَتْه حَليمةُ السَّعدِيّة .
\
( و ) المِلْح : ( العِلْم .
\
و ) الْمِلْح أَيضاً ( العُلَمَاءُ ) ، هاكذا في ( اللسان ) وذكَرَهما ابن خالَويه في كتاب ( الجامِع للمشترك ) ، والقَزّازُ في ( كتابه الجامع ) .
\
( و ) من المجاز : المِلْح الحُسْنُ ، من ( المَلاَحَة ) ، وقد مَلُح يَملُحُ مُلُوحةً ومَلاحةً ومِلحاً ، أَي حَسُن .
\
ذكرَه صاحب المُوعب واللَّبْليّ في ( شرح الفصيح ) ، والقَزّاز في ( الجامع ) .
\
( و ) من المجاز : مَلَحَ القِدْرَ إِذا جَعَلَ فيها شيئاً من مِلْح ، وهو ( الشَّحْمُ ) .
\
وفي ( التهذيب ) عن أَبي عَمرٍ و : أَمْلَحْت القِدْرَ ، بِالأَلف ، إِذا جَعلْتَ فيها شيئاً من شَحْمٍ .
\
( و ) المِلْح أَيضاً ( : السِّمَنُ ) القليل ، وضبطَه شيخنا بفتْح السين وسكون الميم ، وجعلَه مع ما قبله عطْف تفسيرٍ ثمّ قال : وقد يقال إِنّهما مُتغَايرانِ ، والصواب ما ذَكرْناه .
\
وأَملَح البعيرُ ، إِذَا حَمَلَ الشَّحْمَ ، ومُلِحَ فهو مملوح ، إِذا سَمِنَ .
\
ويقال : كان رَبيعُنا مَملوحاً .
\
وكذالك إِذا أَلْبَنَ القَومُ وأَسْمَنُوا ، ( كالتَّمَلُّحِ والتَّمْلِيحِ ) وقد مَلَّحَتِ النّاقَةُ : سَمِنَتْ قليلاً ، عن الأُموي ومنه قَول عُرْوَةَ بن الوَرْد :
\
أَقَمْنَا بها حِيناً وأَكثرُ زَادِنا
\
بَقِيَّةُ لَحْمٍ مِن جَزورٍ مُمَلِّحِ
\
والذي في ( البصائر ) :
\
عَشيَّةَ رُحْنَا سائرين وزادُنا
\
إِلخ ، وجَزور مُملِّح فيها بقيّة
\
من سِمَنٍ ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
ورَدَّ جازِرُهمْ حَرفاً مصهَّرةً
\
في الرأْسِ منها وفي الرِّجْلَينِ تَمْليحُ
\
أَي سِمَنٌ : يقول : لا شَحْمَ لها إِلاَّ في عَيْنِها وسُلامَاهَا .
\
قال : أَوّل ما يَبْدأُ السِّمَنُ في اللِّسَان والكَرِش ، وآخِرُ ما يَبقَى في السُّلاَمَى والعَيْن .
\
وتَملَّحتِ الإِبلُ كمَلَّحَت ، وقيل : هو مَقلوبٌ عن تَحلَّمَت أَي سَمِنَت ، وهو قَول ابنِ الأَعرابيّ .
\
قال ابن سيده : ولا أَرى للقَلْب هنا وَجْهاً .
\
وأَرى مَلَحَت النَّاقةُ بالتخفيف لغة في مَلَّحَت .
\
وتملَّحَت الضِّبابُ كَتحَلَّمَت أَي سَمِنَت ، وهو مَجاز .
\
( و ) المِلْح : ( الحُرْمَة والذِّمامُ ، كالْمِلْحَةِ ، بالكسر ) ، وأَنشد أَبو سعيدٍ قَولَ أَبي الطَّمَحان المتقدّم ، وفَسَّره بالحُرْمة والذِّمام .
\
ويقال بين فُلانٍ وفُلانٍ مِلْحٌ ومِلْحةٌ ، إِذا كان بينهما حُرْمَةٌ ، كما سيأْتي .
\
فقال : أَرجُو أَن يَأْخُذَكم الله بحُرْمَةِ صاحِبها وغَدْرِكُم بها .
\
قال أَبو العَباس : العرب تُعظّم أَمْرَ المِلْحِ والنّارِ والرَّمَادِ .
\
( و ) المِلْحُ : ( ضِدٌّ العَذْبِ مِنَ الماءُ كالمَلِيحِ ) ، هاذا وَصْفٌ وما ذُكِرَ قبلَه كلّها أَسماءٌ .
\
يقال ماءٌ مِلْحٌ .
\
ولا يقال : مالِحٌ إِلاّ في لغة رَديئة ، عن ابن الأَعرابيّ ، فإِن كان الماءُ عَذْباً ثم مَلُحَ يقال : أَمْلَح .
\
وبَقْلَةٌ مالحَةٌ .
\
وحكَى ابنُ الأَعرابيّ : ماءٌ مالِحٌ كمِلْح .
\
وإِذا وَصفتَ الشيْءَ بما فيه من لمُلُوحَة قلت : سَمَكٌ مالِحٌ ، وبَقْلَةٌ مالِحةٌ .
\
قال ابن سِيده : وفي حديث عُثمان رضي الله عنه : ( وأَنا أَشْرَبُ ماءَ المِلْح ) ، أَي الشَّدِيد المُلُوحَةِ قال الأَزهَرِيّ عن أَبي العباس : إِنّه سمع ابنَ الأَعرابيّ قال : ماءٌ أُجَاجٌ ، وقُعَاعٌ ، وزُعَاقٌ ، وحُرَاقٌ وماءٌ يَفْقَأُ عينَ الطّائر ، وهو الماءُ المالِحُ .
\
قال : وأَنشدنا :
\
بَحْرُك عَذْبُ الماءِ ما أَعَقَّهُ
\
رَبُّكَ والمحرُومُ مَن لمْ يُسْقَهُ
\
أَرادَ : ما أَقَعَّه .
\
من القُعَا ، وهو الماءُ المهلْح فَقَلَبَ .
\
قال ابن شُميل : قال يونس : لم أَسمع أَحداً من العرب يقول : ماءٌ مالحٌ .
\
ويقال : سَمكٌ مالِحٌ ، وأَحسنُ منهما سَمَكٌ مَليحٌ ومملوحٌ .
\
قال الجوهَرِيّ : ولا يقال مالِحٌ .
\
قال : وقال أَبو الدُّقَيْش : يقال ماءٌ مالحٌ ومِلْح .
\
قال أَبو منصور ؛ هاذا وإِنْ وُجِدَ في كلام العرب قليلاً لُغَةٌ لا تُنْك .
\
قال ابن بَريّ : قد جاءَ المالح في أَشعَار الفُصحاءِ ، كقول الأَغلب العِجْليّ يَصف أُتُناً وحِماراً :
\
تَهالُه من كَرْبهِنَّ كالحَا
\
وافْتَرَّ صاباً ونَشُوقاً مالِحَا
\
وقال غَسّانُ السَّلِيطيّ :
\
وبِيِّ غِذَاهنَّ الحَليبُ ولم يَكنْ
\
غِذَاهُنّ نِينَانٌ من البحرِ مالِحُ
\
أَحَبُّ إِلينا مِنْ أُناسٍ بِقَرْيَةٍ
\
يَمُوجُون مَوْجَ البَحْرِ والبَحْرُ جَامِحُ
\
وقال عُمر بن أَبي رَبيعةَ :
\
ولو تفَلَتْ في البَحْر والبَحْرُ مالحٌ
\
أَصبَحَ ماءُ البَحْرِ من ريقِهَا عَذْبَا
\
قال : وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : يقال شيْءٌ مالِحٌ ، كما يقال : حامِضٌ .
\
قال ابنَ بَرّيّ : وقال أَبو الجَرّاح : الحَمْضُ : المالِحُ من الشَّجَر .
\
قال ابن بَرّيّ : ووَجْهُ جَوازِ هاذا من جِهة العَربيَّة أَن يكون على النَّسَب ، مثل قولهم ماءٌ دافِقٌ ، أَي ذو دَفْق ، وكذلك ماءٌ مالح ، أَي ذو مِلح ، وكما يقال : رَجلٌ تارِسٌ ، أَي ذو تُرْسٍ ، ودَارِعٌ ، أَي ذو دِرْعٍ .
\
قال : ولا يكون هاذا جارياً على الفِعْل .
\
وقال ابن سيدَه : وسَمَكٌ مالِحٌ ومَلِيحٌ ومَمْلُوح ( ومُمَلَّح ) وكَرِهَ بعضُهم مَلِيحاً ومالِحاً ، ولم
\
يَرَ بَيْتَ .
\
عُذَافرٍ حُجّة ، وهو قوله :
\
لو شاءَ رَبِّي لم أَكنْ كَرِيَّا
\
ولم أَسُقْ شَعْفَرَ المَطِيَّا
\
بَصَريّةَ تزَوّجتْ بَصْرِيًّا
\
يُطْعِمها المالِحَ والطَّرِيَّا
\
( وأَمْلَحَ ) الرَّجلُ : ( وَرَدَه ) ، أَي ماءً مِلْحاً ، ( ج مِلْحَةٌ ) ، بزيادة الهاءِ ( ومِلاَحٌ ) بالكسر ، كشِعْب وشِعَاب ، ( وأَمْلاَحٌ ) ، كتُرْب وأَتْراب ، ( ومِلَحٌ ) ، بكسر ففتْح ، وقد يقال أَمْواهٌ مِلْحٌ ورَكِيّةٌ مِلْحةٌ .
\
وقد ( مَلُحَ ) الماءُ ، ( ككرُمَ ) ، وهي لُغةُ أَهلِ العالية .
\
( ومَنَعَ ) ، عن ابن الأَعرابيّ ونقله ابن سيد وابن القطّاع ( ونَصَرَ ، نسبَها الفيُّوميّ لأَهل الحِجاز ، وذكرَها الجوهَرِيّ وغيرُ واحدٍ ، ( مُلُوحَةً ) ، بالضَّم ، ( ومَلاَحَةً ) مصْدَريّ باب كَرُمَ ، ومُلُوحاً ، مصْد باب منَع كقَعَدَ قُعُوداً ، ذكرَه الجوهَريّ والفيّوميّ .
\
( والحُسْنُ مَلُحَ ككَرُمَ ) ، يَمْلُح مُلُوحَةً ومَلاَحَةً ومِلْحاً .
\
فهاذِه ثلاثةُ مصادرَ : الأَوّل هو الجاري على القِيَاس ، والثاني هو الأَكثير فيه ، والثالث أَقلُّها .
\
( فهو مَلِيحٌ ومُلاَحٌ ) ، كغُرَاب ، ( ومُلاَّحٌ ) ، بالتشديد ، وهو أَمْلَحُ من المَليح ، كذا في ( التهذيب ) .
\
قال :
\
تَمْشِي بجَهْمٍ حَسَنٍ مُلاّحِ
\
أَجَمَّ حتَّى هَمَّ بالصِّياحِ
\
يَعْنِي فَرْجعها ، وهاذا المثال لمَّا أَرادوا المبالغَة قالوا فُعّال ، فَزادوا في لفظِه لِزيادة معناه ، مكثل كَريم وكُرّام ، وكَبير وكُبَّار .
\
( ج ) أَي جمع المليح ( مِلاَحٌ ) ، بالكسر ، ( وأَمْلاَحٌ ) ، كلاهما عن أَبي عمرٍ و ، مثل شَريف وأَشراف ، وكَريم وكِرَام .
\
( و ) جمع مُلاَح ومُلاّحٍ ( مُلاَحُونَ ومُلاّحُونَ ، وهما جمْعاً سلامة ، والأُنْثَى مَليحَة .
\
( و ) في ( الأَساس ) : من المجاز ( مَلَحَهُ ) أَي عِرْضَه ، ( كمَنَعَه : اغْتَابَه ) ووقَعَ فيه ( و ) مَلَحَ ( الطاَّئرُ :
\
كَثُرَ سُرْعَةُ خَفَقانِه بِجَنَاحَيْهِ ) .
\
قال :
\
مَلْحَ الصُّقورِ تحتَ دَجْنٍ مُغِينِ
\
قال أَبو حاتم : قلْت للأَصمعيّ : أَتُرَاه مَقلوباً من اللَّمْح ؟ قال : لا ، إِنّمَا يقال لَمَحَ الكَوكَبُ ولا يقال مَلَحَ ، فلو كان مقلوباً لجَاز أَن يقال مَلَح .
\
( و ) مَلَحَ ( الشَّاةَ : سَمَطَها ) ، فهي مَملُوحة ، كَملَّحها تَمليحاً ، وَتَمليحُها : أَخْذُ شعرِها وصُوفِها بالماءِ .
\
وفي حديث عَمْرو بن حُريث ( عَنَاقٌ قد أُجيدَ تمليِحُها وأُحْكِم نُضْجُها ) قال ابن الأَثير : التّمليح هنا السَّمْطُ ، وقيل تَمليِحُهَا تَسْمِينها ، وقد تقدَّم .
\
( و ) مَلَحَ ( الوَلَدَ : أَرْضَعَه ) يَمْلَحُ ويَملُح ، وهو مجاز .
\
( و ) مَلَحَ ( السَّمَكَ ) ومَلَّحَه فهو مملوحٌ مُملَّح مَليحٌ .
\
ويقال سَمكٌ مالحٌ .
\
( و ) مَلَحَ ( القِدْرَ ) يَملَحُه مَلْحاً : ( طَرَحَ فيه المِلْح ) بقَدْر .
\
كذا في ( الصّحاح ) ، ( كمَلَحَهُ ، كضَرَبَه ) يَمْلِحَه مَلْحاً ، فهما لغتانِ فصيحتان .
\
وفاتَه مَلَّحه تَمليحاً ، وذالك إِذا أَكثَرَ مِلْحَه فأَفسدَه ونقل ابن سِيدَه عنس يبويه مَلَحَ ومعلَّحَ وأَمْلَحَ بمعنًى واحدٍ .
\
ثم إِنَّ الموجود في النُّسخ كلِّهَا تذكيرُ الضَّمير ، والمقرَّر عندهُم أَنّ أَسماءَ القُدورِ كلِّهَا مُؤَنّثَة إِلاّ المِرْجَلَ فكان الصّوَابُ أَن يقول : كملَحَهَا ، أَشارَ إِليه شيخُنَا .
\
( و ) مَلَحَ ( المَاشِيَةَ ) مَلْحاً ( أَطْعَمَهَا سَبَخَةَ المِلْح ) .
\
وهو تُرَابٌ ومِلْحٌ والمِلْحُ أَكثرُ ، وذالك إِذَا لم تَقدِرْ على الحَمْضِ فأَطعَمَهَا ، كمَلَّحَهَا تَمليحاً .
\
( والمَلَحُ ، محرّكَةً ) : داءٌ وعَيْبٌ في رِجْلِ الدّابَّة .
\
وقد مَلِحَ مَلَحاً ، وهو ( وَرَمٌ في عُرْقُوبِ الفَرَسِ ) دونَ الجد ، فإِذا اشتَدَّ فهو الجَرَذُ .
\
( و ) المَلَح : ( ع ) من دِيار بني جَعْدةَ باليَمَامَةِ ، وقيل : بسَوَادِ الكُوفَةِ مَوضعٌ يقال له مَلَحٌ .
\
وقال السّكَّريّ : معلَحٌ : ماءٌ لبنِي العَدَوِيّة ، ذكَر ذالك في شرح قول جرير :
\
يُهْدِي السَّلامَ لأَهْل الغَوْرِ من مَلَحِ
\
هَيْهَاتَ مِن مَلَحٍ بالغَوْر مُهدَانَا
\
كذا في ( المعجم ) .
\
( وأَمْلَحَ الماءُ : صارَ مِلْحاً .
\
و ) قد ( كَانَ عَذْباً ) ، عَن ابن الأَعرابّي .
\
( و ) أَمْلَحَ الإِبلَ : ( سَقَاهَا إِيّاه ) ، أَي ماءً ملْحاً ، وأَملَحَتْ هي : وَرَدَتْ ماءً مِلْحاً .
\
( و ) أَملحَ ( القِدْرَ : كثَّر مِلْحَهَا ، كمَلَّحَها ) تَمليحاً ، قال أَبو منصور : وهو الكلامُ الجيّد :
\
( والمَلاَّحة مشدّدةً : مَنْبِتُه ) ، كالبَقَّالة لمنْبت البقْلِ ، ( كالمَمْلَحةِ ) ، بفتح الميم ، هاكذا هو مضبوطٌ عندنا ، وهو ما يُجْعَل فيه المِلْح ، وضَبطه الزمخشري في الأَساس بالكسر ( والمَلاَّحُ ) ، ككَتَّاب ( : بائِعُه ، أَو ) هو ( صاحِبُه ) ، حكاه ابن الأَعرابيّ .
\
وأَنشد :
\
حتّى تَرَى الحُجُرَاتُ كلَّ عشيّةٍ
\
ما حَوْلَهَا كمُعَرَّسِ المَلاّحِ
\
( كالمُتَمَلِّحِ ) ، وهو مَتَزَوِّده أَو تاجِرُه .
\
قال ابنُ مُقبِل يَصف سَحاباً :
\
تَرَى كلَّ وادٍ سَال فيه كأَنّما
\
أَناخَ عليه رَاكبٌ مُتَمَلِّحُ
\
( و ) المَلاّح ( : النُّوتِيُّ ) .
\
وفي ( التهذيب ) صاحبُ السَّفِينة ، لملازَمتِه الماءَ المِلْحَ .
\
( و ) هو أَيضاً ( مُتَعَهِّدُ النَّهْرِ ) ، وفي بعض النُّسخ : البَحر ، ( ليُصْلِحَ فُوَّهَتَه ) ، وأَصله من ذالك ، ( وصَنْعَتُه المِلاَحة ، بالكسر .
\
والمَلاَّحِيَّة ) ، بالفتح والتشديد وقيل : سمِّيَ السَّفَّانُ مَلاّحاً لمعالَجته الماءَ المِلْح بإِجراءِ السُّفنِ فيه .
\
وأَنشد الأَزهَرِيُّ للأَعْشى :
\
تَكَافَأَ مَلاَّحُهَا وَسْطَها
\
مِن الخَوْفِ ، كَوَثَلَهَا يَلْتَزِمْ
\
( و ) في حديث ظَبْيَانَ ( يأْكُلون مُلاَّحَهَا ، ويَرعَوْنَ سَرَاحَهَا ، قال الأَزهريّ عن الليث : المُلاّح ( كرُمَّان ) من الحَمْض .
\
وأَنشدَ :
\
يَخْبِطْنَ مُلاّحاً كذَاوِي القَرْمَلِ
\
وقال أَبو منصور : المُلاّح من بقول الرِّياض ، الواحدة مُلاَّحَةٌ ، وهي بَقلةٌ غَصّةٌ فيها مُلوحةٌ ، مَنابِتُها القِيعَانُ وفي ( المحكم ) : المُلاّحة : عُشْبة من الحُمُوض ذات قُضُب ووَرَقٍ ، مَنْبتُها القَفَافُ ، وهي مالحةُ الطَّعْمِ ناجعةٌ في المال ، وحكى ابن الأَعرابيّ عن أَبي المُجِيب الرّبَعي في وَصْفه رَوْضَةً : ( رأَيتُها تَنْدَى من بُهْمَى وصُوفَانةٍ ( ويَنَمةٍ ) ومُلاَّحَة ونَهَقَةٍ .
\
ونقلَ ابن سيده عن أَبي حَنيفة ، المُلاَّح ( نَبْتٌ ) مثل القُلاّم فيه حُمْرَة ، يُؤكَل مع اللَّبَن ، وله حَبٌّ يُجمَع كما يُجمع الفَثُّ ويُهبَز فيُؤكَل ، قال : وأَحسبه سُمِّيَ مُلاَّجاً لِلَّوْنِ لا للطَّعْم .
\
وقال مَرّةً : المُلاّحُ : عُنْقُودُ الكَبَاثِ من الأَرَاكِ ، سُمِّيَ لِطَعْمه ، كأَنّ فيه من حَرارته مِلْحاً ويقال : نَبْتٌ مِلْحٌ ومالحٌ للحَمْض ويقال : نَبْتٌ مِلْحٌ ومالحٌ للحَمْض .
\
( و ) المِلاَح ، ( ككِتَابٍ : الرِّيحُ تَجْرِي بها السَّفِينَةُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ ، قال : وبه سُمِّيَ المَلاّح مَلاّحاً .
\
( و ) في الحديث ( أَنّ المختارَ لمّا قتلَ عُمَرَ بنَ سَعْدٍ جَعَلَ رأْسه فِي مِلاَحٍ وعَلَّقَه ) ، المِلاَحُ : ( المِخْلاَةُ ) قال ابن سيده هناك : وأُراه مقلوباً من الوَلِيحة الغِرَارةُ ، والمِلاَح المخلاةُ .
\
قال ابن سيده هناك : وأُراه مقلوباً من الوَليحة ، إِذا لم أَستدِلّ به على ميمه أَهي زائدةٌ أَم أَصلٌ ، وحملُهَا على الزّيادة أَكثرُ .
\
( و ) قيل : هو ( سِنَانُ الرُّمْحِ ) .
\
قال ابنُ الأَعرابيّ : ( و ) المِلاَحُ : ( السُّتْرَة ) .
\
( و ) المِلاَحُ : ( أَنْ تَهُبَّ الجَنُوبُ عَقِبَ الشَّمَالِ ) .
\
( و ) المِلاَحُ ( بَرْدُ الأَرْضِ حينَ يَنْزِلُ الغَيْثُ ) .
\
( و ) عن الليث : المِلاَحُ : الرَّضَاعُ .
\
وقال غيرُه : ( المُرَاضَعةُ ) ، مصدر مَالح مُمالَحَةً ، وسيأْتي ما يتعلّق به في الممالحة .
\
( و ) المِلاَح : ( مُعَالَجَةُ حَيَاءِ النَّاقةِ ) إِذا اشتكَت ، فتُؤْخَذ خِرْقَةٌ ويُطْلَى عليها دَوَاءٌ ثم تُلْصَق على الحَياءِ فيبرأُ ، كذا في ( التهذيب ) .
\
( و ) المِلاَحُ : ( المِيَاهُ المِلْح ) هاكذا في النُّسخِ ، وهو نصُّ عبارة التهذيب .
\
( والمُلاَحِيّ كغُرَابِيّ ) ، عن ابن سيده ، ( وقد يشدَّد ) ، حكاه أَبو حنيفة ، وهي قليلة : ( عِنَبٌ أَبْيَضُ طَوِيلٌ ) ، أَي في حَبّه طُولٌ ، وهو من المُلْحَة .
\
( وقال أَبو قَيس بنُ الأَسْلت ) .
\
وقد لاحَ في الصُّبْح الثُّريَّا كما تَرَى
\
كنْقُودِ مُلاّحِيّةٍ حينَ نَوَّرَا
\
وقال أَبو حنيفَة إِنّمَا نُسِبَ إِلى المُلاّح وإِنما المُلاّح في الطّعم .
\
( و ) المُلاَحِيُّ ( نَوْعٌ مِن التِّين ) صِغَارٌ أَمْلَحُ صادِقُ الحَلاوةِ ويُزَبِّبُ ( و ) المُلاَحِيُّ ( مِنَ الأَرَاكِ : ما فيه بَياضٌ وحُمْرَةٌ وشُهْبَةٌ ) ، قاله أَبو حنيفةَ ، وأَنشدَ لمُزاحمٍ العُقَيْلي :
\
فمَا أُمُّ أَحْوَى الطُّرّتَين خَلا لَهَا
\
بِقُرَّى مُلاَحِيٌّ من المَرْدِ لَهَا
\
( والمَلْحَة ) ، بالفتح : ( لُجَّةُ البَحْرِ .
\
و ) رُوِيَ عن ابن عبّاس أَنّ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( الصّادقُ يُعطَى ثلاثَ خِصَالٍ : المُلْحَة ، وَالمهابَة ، والمحبّة ) .
\
المُلْحَة ( بالضَّمِّ : المَهَابَةُ والبَرَكَةُ ) .
\
قال ابن سيده : أُراه من قولهم : تملَّحَت الإِبلُ سَمِنْت .
\
فكأَنّه يريد الفَضْلَ والزِّيَادَةَ .
\
ثم إِنَّ الذي في أُمّهَاتِ اللُّغة أَن المُلْحة هي البَرَكةُ ، وأَمَّا المَهَابة فهي من لَفْظِ الحديث كما عَرَفت ، وليس بتفسير للمُلْحَةِ فتأَمّلْ .
\
( و ) من المجاز : طْرِفْنَا بمُلْحَةِ من مُلَحِك .
\
المُلْحَة : ( واحِدَةُ المُلَحِ من الأَحادِيثِ ) ، وهي الكَلِمة المَليحة وقيل : القَبيحة ، وبهما فُسِّر قولُ عائشةَ رضي الله عنها : ( رُدّوها عليّ ، مُلْحَةٌ في النّارِ اغْسِلوا عنِّي أَثَرها بالماءِ
\
والسِّدْر ) .
\
قال الأَصمعيّ : بَلَغْتُ بالعُلْم ونِلْتُ بالمُلح .
\
وأَبو عليّ إِسماعيل بنُ محمّد الصَّفّار النّحْوِيّ الأَديب المُلَحيّ راوي نسخةِ ابنِ عَرَفَةَ ، وأَبو حَفْصِ بنُ شاهينَ يعرف بابنِ المُلَحِيّ .
\
.
\
قال الحافظ ابنُ حَجر : وأَشعَبُ الطْامِعُ أَيضاً يُعرَف بذالك ، قال : وهؤُلاءِ نسِبُوا إِلى رِوَايَةِ اللَّطَائِف والمُلَح .
\
( و ) من المجاز المُلْحَة من الأَلوَان ( بَيَاضٌ ) يَشوبُه ، أَي ( يُخِالِطُه سَوَادٌ ، كالمَلَحِ ، مُحرّكَةً ) ، تقول في الصِّفة : ( كَبْشٌ أَمْلَحُ ) بَيِّنُ المُلْحَةِ والمَلَحِ .
\
وقال الأَصمعيّ : الأَملَحُ الأَبَلقُ بسَوَادٍ وبَيَاضٍ .
\
وقال غيرُه : كلُّ شَرٍ وصُوفٍ ونَحوه كان فيه بَياضٌ وسَوادٌ ، فهو أَمْلَحُ .
\
وفي الحديث ( أَنّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلمأُتِيَ بكَبشَيْن أَملَحَيْنِ فذَبحَهما ) .
\
وفي ( التهذيب ) ( ضَحَّى بكَبْشين أَمْلَحَيْنِ ) ( ونَعْجَةٌ مَلْحَاءُ ) : شَمَطَاءُ سَودَاءُ تَنْفُذُهَا شَعرَةٌ بَيضاءُ .
\
.
\
( و ) وقال الكِسائيّ وأَبو زيد وغيرهما : الأَملحُ : الذِي فيه بَياضٌ وسَوادٌ ويكون البَياضُ أَكثرَ .
\
و ( قد امْلَحَّ ) الكَبشُ ( امْلِحاحاً ) .
\
صار أَمْلَحَ .
\
ويقال كَبشٌ أَمْلَحُ ، إِذا كان شَعرُه خَلِيساً .
\
( و ) المُلْحَة أَيضاً : ( شَدُّ الزَّرَقِ ) حتّى يَضْرِب إِلى البَيَاض ، وقد مَلِحَ مَلَحاً وامْلَحّ امْلِحَاحاً وأَمْلَحَ .
\
وقال الأَزهريّ : الزُّرْقَة إِذا اشتدّتْ حتَى تَضربَ إِلى البَياض قيل : هو أَمْلَحُ العَيْن .
\
( و ) مِلْحَةُ ، ( بالكَسْر ) : اسم ( رَجُل .
\
و ) مِلْحَةُ الجَرْميّ ( شاعرٌ ) من شُعرائهم .
\
( و ) من المجاز : ( مِلْحَانُ ، بالكسر ) اسمُ شَهرِ ( جُمادَى الآخِرَة ) ، سُمِّيَ بذالك لابْيِضَاضِه .
\
قال الكُميت :
\
إِذَا أَمسَتِ الآفاقُ حُمْراً جُنُوبُها
\
لشَيْبَانَ أَو مِلْحَانَ واليومُ أَشْهَبُ
\
شَيْبَانُ : جُمَادَى الأُولَى ، وقيل كانُونُ الأَوّل ( و ) مِلْحَانُ ( : الكانُونُ الثَّاني ، سُمِّيَ بذالك لبياضِ الثَّلجِ .
\
ونقل الأَزهريُّ عن عَمْرِو بن أَبي عَمرٍ و : شِيبَانُ ، بكسر الشين .
\
ومِلْحَانُ من الأَيّامِ إِذَا ابْيَضَّت الأَرضُ من الصَّقِيع .
\
وفي ( الصّحاح ) : يقال لبعض شُهور الشِّتَاءِ مِلْحان ، لِبياضِ ثَلْجِه .
\
( و ) مِلْحَانُ : ( مُخْلاَفٌ باليَمَنِ ) مشهورٌ ، يُضاف إِلى حُفَاشَ .
\
( و ) مِلْحَانُ ( جَبَلٌ بدِيارِ سُلَيمٍ ) بالحجاز .
\
وقال ابن الحائك : مِلْحَانُ بنُ عَوْفِ بن مالكِ بن زيد بن سَدَدِ بن حِمْيَر ، وإِليه يُنْسَب جَبَلُ مِلْحَانَ المُطِلُّ على تِهَامَةَ والمَهْجَمِ ، واسمُ الجَبلِ رَيْشَانُ فيما أَحْسب .
\
كذا في ( المعجم ) .
\
( والمَلْحَاءُ : شَجَرَةٌ سَقَطَ وَرَقُها ) وبَقِيتْ عِيدَنُهَا خُضْراً .
\
( و ) المَلْحَاءُ من البَعير : الفِقْرُ الّتي عليها السَّنامُ ، ويقال : هي ما بينَ السَّنَامِ إِلى العَجُزِ ، وقيل ( لَحْمٌ في الصُّلْبِ ) مُستَبطِنٌ ( مِنَ الكاهِلِ إِلى العَجُزِ ) .
\
قال العجّاج :
\
مَوصولةُ المَلْحَاءِ في مُستعظَمِ
\
وكَفَلٍ من نَحْضِه مُلَكَّمِ
\
وقول الشَّاعر :
\
رَفَعُوا رَايَةَ الضِّرَابِ ومَرُّوا
\
لا يُبَالُون فارِسَ المَلْحَاءِ
\
يعني بفارِسِ الملحاءِ ما علَى السَّنَامِ من الشَّحْمِ .
\
وفي ( التهذيب ) : الملحَاءُ بين الكاهلِ والعَجُزِ وهي من البَعير ما تَحْتَ السَّنَامِ والجمع مَلْحاوَاتٌ .
\
( و ) من المجاز : أَقبَلَ فُلانٌ في كَتيبةٍ مَلْحَاءَ ، المَلْحَاءُ : ( الكَتِيبَةُ ) البَيْضَاءُ ( العَظِيمَةُ ) ، قال حسّان بن رَبِيعَةَ الطائيّ :
\
وأَنَّا نَضْرِبُ المَلْحَاءَ حَتَّى
\
تُولِّيَ والسُّيُوفُ لَنَا شُهُودُ
\
( و ) المَلْحَاءُ : ( كَتِيبَةٌ كَانَتْ لآلِ المُنْذِرِ ) من مُلُوك الشامِ ، وهما كَتيبتانِ ، إِحداهما هاذه ، والثانية الشَّهْبَاءُ .
\
قال عَمرُو بن شأْسٍ الأَسديّ :
\
يُفْلِّقْن رَأْسَ الكَوكَبِ الضَّخْمِ بعدما
\
تَدُورُ رَحَى المَلْحَاءِ في الأَمر ذي البَزْلِ
\
( و ) مَلْحاءُ ( : وَادٍ باليَمَامَةِ ) من أَعظم أَوْدِيَتها .
\
وقال الحَفْصيّ .
\
وهو من قُرَى الخَرْج بها .
\
كذَا في ( المعجم ) .
\
( و ) من المجاز فُلانٌ ( مِلْحُه عَلَى رُكْبَتِهِ ) ، هاكذا بالإِفرادِ في النُّسخ ، والصَّواب ( على رُكْبَتَيْه ) بالتثنية كما في أُمّهاتِ اللُّغَة كلِّهَا .
\
واختُلف في تفسيره على أَقوالٍ ثلاثةٍ ، ( أَيْ لا وعفَاءَ له ) ، وهو القول الأَوّل .
\
قال مِسكِينٌ الدَّارِميّ :
\
لا تلُمْهَا إِنّها مِن نِسْوَةٍ
\
مِلْحُهَا موضوعةٌ فوقَ الرُّكَبْ
\
قال ابن الأَعرابيّ : هاذه قليلةُ الوفاءِ .
\
قال : والعرب تَحلِف بالمِلْح والماءِ تعظيماً لهما .
\
وفي ( التهذيب ) في معنَى المثل : أَي مضيِّعٌ لحقِّ الرَّضاعِ غير حافِظٍ له ، فأَدْنَى شيءٍ ينْسِيه ذِمَامه ، كما أَنَّ الذي يَضَع المِلْحَ على رُكبتَيه أَدْنَى شيءٍ يُبدِّده .
\
( أَو سَمينٌ ) .
\
وهو القول الثاني ، قال الأَصمعيّ في معنى البيتِ السابق : ( هاذه زنْجيّة ، والْمِلْح شَحْمُهَا ها هُنا ، وسِمَنُ الزّنْج في أَفخاذها .
\
وقال شَمِرٌ : الشّحم يُسمَّى مِلْحاً .
\
( أَو حَدِيدٌ في غَضَبِه ) ، وهو القول الثالث .
\
وقال الأَزهريّ : أَي سَيِّىء الخُلُقِ يَغَضب من أَدنَى شيءٍ كما أَنّ المِلْحَ عَلَى الرُّكْبَة يَتَبَدّد من أَدنى شيْءٍ .
\
وفي ( الأَساس ) : أَي كثير الخِصَام ، كأَنّ طُولَ مُجاثاتِه ومُصاكَّته الرُّكَبَ قَرَّحَ رُكْبتَيه ، فهو يَضَعُ المِلْحَ عليهما يُدَاوِيهما .
\
( و ) في ( المحكم ) : ( سَمَكٌ ) مالحٌ و ( مَليحٌ ومَمْلُوحٌ ومُمَلَّحٌ ) وكره بعضهم مَلِيحاً ومالحاً ، ولم يَر بَيتَ عُذَافرٍ حُجّةً ، وقد تقدّم .
\
( وقَليبٌ مَليحٌ : ماؤُه مهلْحٌ ) .
\
وأَقلِبَةٌ مِلاَحٌ ، قال عَنترةُ يَصف جُعَلاً :
\
كأَنَّ مُؤَشَّرَ العَضُدَين حَجْلاً
\
خَدُوجاً بينَ أَقْلِبَةٍ مِلاَحِ
\
( واسْتَمْلَحَهُ ) ، إِذا ( عَدَّهُ مَلِحياً ) ويقال وَجدَه مليحاً .
\
( وذَاتُ المِلْح .
\
ع ) قال الأَخطل :
\
بِمُرْتَجِزٍ دَانِي الرَّبَانِ كأَنّه
\
عَلى ذَات مِلْح مُقْسِمٌ ما يَرِيمُها
\
( وقَصْرُ المِلْح ) مَوضع آخَرُ ( قُرْبَ خُوَارِ الرَّيّ ) ، على فراسِخَ يَسيرَةٍ ، والعَجم يُسمُّونه دِه نَمك .
\
( و ) مُلَيْحٌ ، ( كزُبَيرٍ : قَريةٌ بِهَرَاةَ ) ، منها أَبو عُمَرَ عبدُ الواحدِ بنُ أَحمدَ بنِ أَبي القاسمِ الهَرَوِيّ ، حَدّثَ عن أَبي منصورٍ مُحمّدٍ بنِ محمدِ بنِ سِمْعَانَ النَّيسابوريّ وغيره .
\
( و ) بَنو مُلَيح : ( حَيٌّ مِنْ خُزَاعَةَ ) ، وهم بنو مُلَيح بن عَمْرِو بنِ ربِيعَةَ ، وعَمْرٌ و هو جُمّاع خُزَاعَة .
\
( وأُمَيْلحُ : ماءٌ لبني رَبِيعَةِ الجُوعِ ) هو رَبِيعَةُ بنُ مالِكِ بنِ زَيدِ مَناة .
\
( و : ع ) في بلادِ هُذَيْل كانت به ومةٌ .
\
قال المتنخِّل :
\
لا يَنْسَإِ الله مِنَّا مَعْشَراً شَهِدُوا
\
يَوْمَ الأُمِيلِحِ لا غَابُوا ولا جَرَحُوا
\
( والمَلُّوحَةُ كسَفُّودَةَ : ة بحَلَبَ كَبِيرَةٌ ) ، كذا في ( المعجم ) .
\
( و ) مُلَيْحَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : ع ) في بلاد بني تَميم ، وكان به يوْمٌ بين بني يَرْبوع وبِسْطَام بن قَيسٍ الشَّيْبَانيّ .
\
واسمُ جبَل في غَربِيّ سَلْمَى أَحَدِ جَبَلَيْ طَيِّءٍ ، وبه آباءٌ كثيرةٌ وطَلْح .
\
( و ) من المجاز يقال : ( بينهما مِلْحٌ ومِلْحَةٌ ) ، بكسرهما ، أَي ( حُرْمَةٌ ) وذِمَامٌ ( وحِلْفٌ ) ، بِكَسْر فسكون .
\
وفي بعض النُّسخ بفتح فكسر مضبوطاً بالقَلم .
\
والعرب
\
تَحلِف بالمِلْح والماءِ تعظيماً لهما ، وقد تقدّم .
\
( و ) منه أَيضاً ( امتَلحَ ) الرّجُلُ ، إِذا ( خَلَطَ كَذِباً بحقَ ) ، كارْتَثَأَ .
\
قاله أَبو الهيثم ، وقالوا إِنّ فلاناً يَمتَذِق ، إِذا كانَ كَذوباً ، ويَمْتَلِح ، إِذا كان لا يُخْلِص الصَّدق .
\
( والأَمْلاَحُ ) ، بالفتح ( : ع ) ، قال طَرَفَةُ بنُ العَبد :
\
عَفَا مِن آلِ لَيْلَى السَّهْ
\
بُ فالأَمْلاَحُ فالغَمْرُ
\
وقال أَبو ذؤيب :
\
أَصْبَحَ مِن أُمِّ عَمْرٍ وبَطْنُ مَرٍ فأَج : زاعُ الرَّجِيع فَذُو سِدْرٍ فأَمْلاحُ
\
( ومَلّحَ الشّاعِرُ ) إِذا ( أَتَى بشَيْءٍ مَلِيحٍ ) ، وقال اللَّيْث أَملَح : جاءَ بكلمةٍ مَليحةٍ .
\
( و ) مَلّحَ ( الجَزُورُ ) فهي مُملِّح : ( سَمِنَتْ قَلِيلاً ) ، وقال ابن الأَعرابيّ .
\
جَزورٌ مُملِّح : فيها بقيّة من سِمَن .
\
( و ) في ( التهذيب ) ( يُقَال : ما أُمَيْلِحَهُ ) فصَغَّرُوا الفِعْلَ وهم يريدون الصِّفة حتّى كَأَنّهُم قَالُوا مُلَيْ ، ( ولم يُصَغَّرْ من الفِعْلِ غيرُه و ) غيرُ قولهم ( ما أُحَيْسِنَهُ ) وقال بعضهم : وما أُحَيْلاه .
\
قال شيخُنَا : وهو مبنيٌّ على مذهَب البصريّين الّذين يَجزِمُون بفِعلِيّة أَفعَل في التّعجُّب .
\
أَمَّا الكوفيّون الذين يَقولون باسميَّته فإِنّهم يُجوِّزُون تَصْغيرَه مطلقاً ، ويَقيسون ما لم يَرِدْ على ما وَرد ، ويَستدلُّون بالتصغير على الاسميَّة ، على ما بُيِّن في العربيّة .
\
قال الشاعر :
\
يا ما أُميلِحَ غِزْلاناً عَطَوْنَ لَنا
\
مِنْ هاؤُلَيَّاءِ بعيْنَ الضّالِ والسَّمُرِ
\
البيت لعلِيّ بن أَحمدَ الغَرِيبيّ وهو حَضَرِيّ ويقال اسمه الحسين بن عبد الرحمنا ، ويُروَى للمجنون ، وقبله :
\
بِاللَّهِ يا ظَبَياتِ القَاعِ قُلْت لنا
\
لَيْلايَ مِنكنَّ أَم لَيلَى من البشَرِ
\
( و ) من المجاز : مالَحْت فُلاناً مُمالَحة ( المُمَالَحةُ ، المُوَاكَلَةُ .
\
و ) فلانٌ يحفظ حُرمَةَ المُمَالَحة ، وهي ( الرَّضَاعُ ) .
\
وفي ( الأُمّهات اللُّغَوِية : المُراضَعَةُ ) .
\
قال ابن بَرِّيّ : قال أَبو القاسم الزّجّاجِيّ لا يَصحُّ أَن يقال تَمالَحَ الرَّجلانِ ، إِذا رَضَعَ كلُّ واحدٍ منهما صاحِبَه ، هذا محالٌ لا يكون ، وإِنّمَا المِلْح رَضاعُ الصَّبِيِّ المرأَةَ ، وهاذا ما لا تَصحُّ فيه المُفَاعلةُ ، فالمُمالحة لفظةٌ مُوَلَّدَةٌ وليستْ من كلام العرب .
\
قال ولا يصَحُّ أَن يكون بمعنًى المُوَاكَلة يكون مأْخوذاً من المِلْح ، لأَنَّ الطَّعامَ لا يَخْلُو من المِلْح .
\
ووَجْهُ فسادِ هاذَا القَولِ أَنَّ المُفاعَلَةَ إِنما تكون مأْخُوذَةً من مصدرٍ ، مثل المُضَارَبَة والمُقاتلة ، ولا تكون مأْخُوذَةً من الأَسماءِ غير المصادِرِ .
\
أَلاَ تَرَى أَنَّه لا يَحْسُن أَن يُقال في الإِثنين إِذا أَكلاَ خُبزاً : بينهما مُخَابَزة ، ولا إِذا أَكلاَ لَحماً : بينهما مُلاحَمة .
\
( ومِلْحتانِ ، بالكسر ) ، تَثنيَة مهلْحةَ ، ( مِنْ أَوْدِيَةِ القَبَلِيَّة ) ، عن جار الله الزّمخشريّ عن عُلَيَ .
\
كذا في ( المعجم ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه من هذه المادة :
\
مَلَحَ الجِلْدَ واللَّحْمَ يَمْلَحه مَلْحاً فهو مَملوحٌ ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
تُشْلِي الرَّمُوحَ وَهِيَ الرَّموحُ
\
حَرْفٌ كأَنَّ غُبْرَها مملُوحُ
\
وقال أَبو ذُؤَيب :
\
يَسْتنُّ في عُرُضِ الصَّحراءِ فائِرُهُ
\
كأَنّه سَبِطُ الأَهْدابِ مَملوحُ
\
يَعنِي البحرَ ، شَبَّه السّرَابَ به .
\
وأَملَحَ الإِبلَ : سَقاها ماءً مِلْحاً .
\
وأَملِحْنِي بنَفْسك : زيِّنِّي .
\
وفي ( التهذيب ) : سأَل رَجلٌ آخَرَ فقال : أُحِبُّ أَن تُمْلِحَني عند فُلانٌ بنَفْسِك ، أَي تُزيِّنَني وتُطْرِيَني .
\
وقال أَبو ذُبيانَ بنُ الرَّعْبَل : أَبغَضُ الشُّيُوخِ
\
إِلى الأَقَلحُ الأَمْلَحُ الحَسُوّ الفَسُوّ .
\
كذا في ( الصّحاح ) .
\
وفي حديث خَبّابٍ ( لاكنّ حَمزةَ لم يَكن له إِلاّ نَمِرَةٌ مَلْحاءُ ) ، أَي بُرْدَة فيها خطوطٌ سُودٌ وبِيضٌ .
\
ومنه حديث عُبَيْد بن خالدٍ : ( خَرَجْتُ في بُرْدَين وأَنا مُسبِلُهما ، فالتفتُّ فإِذا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقلت : إِنّما هي مَلْحَاءُ .
\
قال وإِنْ كانت مَلْحَاءَ ، أَمالَكَ فيَّ أُسْوَةٌ ) .
\
والمُلْحَة والمعَحُ في جميع شَعرِ الجَسَد من الإِنسان وكلِّ شيْءٍ : بَياضٌ يَعلو السَّوَادَ .
\
وقال الفرّاءُ : المليحُ : الحَليم والرّاسِب .
\
ومن المجاز : يقال : أَصَبْنا مُلْحَةً من الرّبيع ، أَي شيئاً يَسِيراً منه .
\
وأَصابَ المالُ مُلْحَةً من الرَّبِيع : لم يَستَمْكِنْ منه فنَالَ منه شَيْئاً يَسِيراً .
\
والمِلْحُ : اللَّبَنُ ، عن ابن الأَعرابيّ ، وذكره ابن السيِّد في المثلّث .
\
والمِلح : البَرَكَة ، يقال ؛ لا يُبَارِك الله فيه ولا يُملِّح ، قاله ابن الأَنبارِيّ .
\
وقال ابنُ بُزُرج : مَلَحَ الله فيه فهو مَملوحٌ فيه ، أَي مُبَارَكٌ له في عَيشه ومالِه .
\
والمُلْحَة ، بالضّمْ ، موضع ، كذا في ( المعجم ) .
\
وفي الحديث : ( لا تُحَرِّم المَلْحَةُ والمَلْحَتَانِ ) أَي الرَّضْعَة والرَّضعتَان ، فأَمّا بالجيم فهو المَصّة ، وقد تقدّمت ومَلِيح ، كأَميرٍ : ماءٌ باليَمَامَةِ لبني التَّيْمِ ، عن أَبي حَفصةَ ، كذا في ( المعجم ) .
\
ومَلَّحَ الماشيةَ تَمليحاً : حَكَّ المِلْحَ على حَنَكِهَا .
\
والأَملَحانِ : مَوضعٌ .
\
قال جَرير :
\
كأَنَّ سَلِيطاً في جَوَاشِنَها الحَصَى
\
إِذَا حَلَّ بين الأَملَحَينِ وَقِيرُها
\
وفي معجم أَبي عُبيد : الأَملَحانِ : ماءَانِ لضَبّةَ بلُغَاط ، ولُغَاط وادٍ لضَبّةَ .
\
والمَمَالح في دِيار كَلْبٍ ، فيها رَوْضَةٌ ، كذا في ( المعجم ) .
\
ويقال للنَّدَى الّذي يَسقُط باللَّيلِ على البَقْل أَمْلَحُ ، لبَياضِه .
\
قال الرّاعي يَصف إِبلاً .
\
أَقَامَتْ به حَدَّ الرّبيعِ وجَارُهَا
\
أَخو سَلْوَةٍ مَسَّى به اللَّيْلُ أَمْلَحُ
\
يعنِي النَّدَى .
\
يقول : أَقامَت بذالك المَوضِع أَيَامَ الرَّبِيعِ ، فما دامَ النَّدَى فهو في سَلْوةٍ من العَيْش .
\
والمِمْلاحُ : قَريةٌ بزَبِيدَ ، إِليها نُسِب القاضي أَبو بكرِ بنُ عُمَر بنِ عثمانَ النّاشريّ قاضي الجَنَدِ ، توفّيَ بها سنة 760 .
\
ومن المجاز : له حَركاتٌ مُستملَحَة .
\
وفُلانٌ يَتَظَرّف ويَتَمَلَّح .
\
ومَلِيحُ بن الجَرَّاح أَخو وَكِيعٍ .
\
وحَرَامُ بن مَلْحَانَ ، بالفتح والكسر : خالُ أَنسِ بن مالكٍ .
\
وفي أَمثالهم : ( مُمَالِحَانِ يَشْحَذَانِ المُنْصُل ) للمتصافِيَيْنِ ( ظاهراً ) المُتضادَّين باطِناً ، أَورده الميدانيّ .
\
والمِلْح : اسمُ ماءٍ لبني فَزارةَ ، استدركه شَيخُنا نقلاً عن أَبي جعفر اللّيْليّ في ( شرح الفصيح ) ، وأَنشد للنَّابغة :
\
حتَّى استغاثَتْ بأَهْلِ المِلْح ما طَعِمتْ
\
في مَنزلٍ طَعْمَ نَوْمٍ غيرَ تَأْوِيبِ
\
قلت : وفي ( المعجم ) : المِلْحُ موضعٌ بخُراسانَ .
\
والمِلاَح ، ككِتاب : مَوضع ، قال الشُّوَيعرُ الكِنَانِيّ :
\
فسائلْ جعْفَراً وبنى أَبيها
\
بَنَى البَزَرَي بِطِخْفَةَ والمِلاَحِ
\
وأَبو الحسن عليّ بن محمّد البغداديّ الشاعر المِلْحيّ ، بالكَسْر ، إِلى بَيع المِلْحِ ، رَوى عنه أَبو محمّد الجوهريّ .
\
والمِلْحِيّة ، بالكسر : قَرْيَةٌ بأَدْنَى الصَّعيد من مصر ، ذاتُ نَخيل ، وقد رأَيتُها .
\
والمِلْحِيّة : قومٌ خَرجوا على المستنصِر العَلوِيّ صاحب مصر ، ولهم قِصّة .
\
ومُلَيحُ بن الهُون : بَطنٌ .
\
ويُوسف بن الحسن بن مُلَيحٍ ، حَدّثَ .
\
وإِبراهيم بن مُلَيْحِ السُّلَمِيّ ، له ذِكْر .
\
وفاطمة بنْت نَعْجةَ بن مُلَيْح الخُزَاعِيّة هي أُمُّ سعيدِ بن زيدٍ أَحدِ العَشرةَ .
\
ومُلَيْح بن طَرِيفٍ شاعر .
\
ومسعود بن رَبِيعَة المُلَحي الصَحابيّ نُسِبَ إِلى بني مُلَيْح بن الهُون .
\
' } );