load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ملذ>: ( المَلاَّذُ : المُطَرْمِذُ المُتَصَنِّعُ ) ، له كلامٌ وليس له فِعَالٌ ، كذا في الصحاح وقد مَلَذَه يَمْلُذه مَلْذاً : أَرْضَاه بكلامٍ لَطِيفٍ وأَسمعَه ما يَسُرُّه ولا فِعْلع له معه ، قال أَبو إِسحاق : الذال فيها بَدَلٌ من الثاءِ .
\
والمَلاَّذ .
\
( الَّذِي لا تَصِحُّ مَوَدَّتُه ، كالمِلْوَذِ ،
\
كمِنْبَرٍ .
\
والمَلَذَانُ ، والمَلَذَانِيُّ ، مُحَرَّكَتَينِ ، والمَلاَذَانِيُّ ) ، وقيل : المَلاَّذُ : هو الذي لا يَصدُقُ أَثَرُه ، يَكْذِبُك مِن أَيْنَ جاءَ ، قال الشاعر :
\
جِئْتُ فَسَلَّمْتُ عَلَى مُعَاذِ
\
تَسْلِيمَ مَلاَّذٍ عَلَى مَلاَّذِ
\
وأَنشد ثعلب :
\
أَوْكَيْذَبَانٌ مَلَذَانٌ مِمْسَحُ
\
والمِمْسَح : الكَذَّاب ، والمَلَذَانُ : الذي يُظْهِر النُّصْحَ ويُضْمِرُ غَيْرَه .
\
( والمَلْذُ ) : المَلْثُ ، وهو ( الكَذِبُ ، و ) المَلْذُ ( : الطَّعْنُ بالرُّمْحِ ) ، وقد مَلَذَه بالرُّمح مَلْذاً .
\
( و ) المَلْذُ ( : المَسْحُ عَلى اليَدِ ) ، عن الصاغانيّ ، ( و ) المَلْذُ ( : مَدُّ الفَرَسِ ضَبْعَيْهِ حتى لا يَجِدَ مَزِيداً لِلَّحاقِ ) وحَبْسُه رِجْلَيْه حَتَّى لا يَجِدَ مَزِيداً لِلَّحَاقِ في غير اخْتِلاطٍ .
\
( و ) المَلْذُ ( : السُّرْعَةُ في عَدْوِهِ ) وأَصلُ المَلْذِ : السُّرْعَةُ في المَجِىءِ والذَّهَاب .
\
( و ) المَلَذُ ، ( بالتَّحْرِيك : اخْتِلاَطُ الظَّلامِ ، و ) يقال ( ذِئْبٌ مَلاَّذٌ ) ، ككَتَّانٍ : خَفِيٌّ ( خَفِيفٌ ) .
\
( وامْتَلَذْتُ منه كَذَا : أَخَذْت منه عَطِيَّةً ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المَلاَذَة ، وهو مَصر مَلَذَه مَلْذاً ومَلاَذَةً ، وقد جاءَ في حَديث عائشةَ رضِي الله عنها وتَمَثّلَتْ بشعْرِ لَبِيدٍ :
\
مُتَحَدِّثُونَ مَلاَذَةً ومَخَانَةً
\
ويُعَابُ قَائِلُهُمْ وإِنْ لَمْ يَشْعَبِ
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
' } );