load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<منف>ومَنُوف كصَبُورٍ : قَرْيَةٌ عظِيمةٌ مَشْهُورَةٌ بمصر ، هذا موضِع ذِكْرِها ، وذِكْرُه إِيّاها في ناف ، وإِشْعارُه بزِيادَةِ المِيمِ يَحْتاجُ إلى دَليلٍ ، لأَنّه خِلافُ الأَصْلِ ، ولعَلَّها لَيْسَتْ من لُغَةِ العَرَبِ .
\
قلت : وهذا سَيَأْتِي الكلامُ عليه في ن أ ف قريباً .
\
وإِنّما المُناسِبُ هنا ذِكْرُ مَنْف ، بفتحِ الميمِ أو كَسْرِها ، والنون ساكِنَةٌ ، قِيلَ : هي مَدِينَةُ عَيْنِ الشَّمْسِ ، في مُنْتَهَى جَبَلِ المُقَطَّمِ ، وقد خَرِبَتْ في زَمَنِ الفَتْحِ الإِسلامِيّ ، وبُنِي بها مَدِينةُ القُسْطاطِ ، وقيلَ : هي بِقُرْبِ البَدْرَشِين ، وقد صارَتْ تلالاً عظيمةً ، وهي مَدينةُ فِرْعُونَ ، وبها وَكَزَ مُوسَى القِبْطِيِّ ، وكانَتْ منزِلَ يُوسَفَ الصِّدِّيقِ ومَنْ قَبْلَه ، وفي تَفْسِيرِ الخازِنِ كالبَغَويِّ : على رأْسِ فَرْسَخَيْنِ من مِصْر ، فتَأَمَّلْ ذلك .
\
' } );