load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<منو>: ( و ( المَنَا ) ، يُكْتَبُ بالألفِ ، ( والمَناةُ ) ؛ يشبهُ أن يكون ، واحِدَ المَنا ، وجَعَلَه الصَّاغاني لُغَة فيه خاصَّة ، وإيَّاه تَبِعَ المصنِّفُ ؛ ( كَيْلٌ ) يُكالُ به السّمْن وغيرَهُ ، وقد يكونُ من الحَديدِ .
\
( أو مِيزانٌ ) يُوزَنُ به ؛ كما في الصّحاحِ والمِصْباح ؛ وقالَ الجَوْهرِي : هو أَفْصَحُ مِن المَنِّ .
\
قُلْت : هي لُغَة بَني تميمٍ يقولونَ : هذا مَنٌّ ، بتَشْديدِ النونِ ومَنَّانِ وأَمْنانٌ كثيرَةٌ ؛ نقلَهُ القالِي .
\
( ويُثَنَّى مَنَوانِ ومَنَيانِ ) ،
\
بالتَّحْرِيكِ فيهما ، والأوَّل أعْلَى ؛ قالَ ابنُ سِيدَه : وأُرَى الياءَ معاقبة لطَلَبِ الخفَّةِ ؛ ( ج أَمْناءٌ ) .
\
قالَ الأصْمعي : يقالُ : عنْدِي مَنَّا ذَهَبٍ ومَنَوا ذَهَبٍ وأَمْناءُ ذَهَبٍ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
وقد أَعْدَدْت للغُرماءِ عنْدِي
\
عَصاً في رأْسِها مَنَوا حَدِيدنقلَهُ القالِي .
\
( و ) يُجْمَعُ أَيْضاً على ( أَمْنٍ ) كأَدْلٍ ، ( ومُنِيٌّ ) ، كعُتِيَ ، ( ومِنِيُّ ) ، بكسر الميم والنونِ مع تَشْديدِ الياءِ كعَصاً وعُصِيَ وعِصِيَ .
\
( ومَناهُ يَمْنُوه ) مَنْواً : ( ابْتَلاهُ ؛ و ) أَيْضاً : ( اخْتَبَرَهُ ) كيمْيَنَه مَنْياً فيهما .
\
( والمَنُوَّةُ ) ، بفتح فضمٍ فشدِّد واوٍ : ( الأُمْنِيَّةُ ) ، في بعضِ اللّغاتِ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) يقالُ : ( دارِي مَنَا دارِهِ ) : أَي ( حِذاؤُها ) ؛ وفي الصِّحاح : مُقابِلَتها ؛ ومنه الحديثُ : ( البَيْتُ المَعْمورُ مَنَا مكَّة ) ، أَي بحِذائِها في السَّماءِ ؛ قالَ ابنُ برِّي : وأَنْشَدَ ابنُ خالويه :
\
تَنَصَّيْتُ القِلاصَ إلى حَكِيمٍ
\
جَوارِحَ من تَبالَةَ أَو مَناها وقال ، الشَّيباني في كتابِ الجيمِ : يقالُ : ذاكَ مَنَى أَنْ يكونَ به ، ومَدَى أَنْ يكونَ به ، لم يُنَوّن ، أَي مُنْتهاهُ ؛ وأَنْشَدَ للأَخْطَل :
\
أَمْسَتْ مَناها بأَرْضٍ لا تُبَلِّغُها
\
لصاحِبِ الهَمِّ إلاَّ الرَّسْلَةُ الأُجُدُوقد تقدَّمَ هذا البَيْت وفَسَّرناه بغيرِ هذا .
\
(ومَناةُ ) : ع بالحِجازِ ) بالقُرْبِ من وُدَّان ؛ عن نَصْر .
\
( و ) أيْضاً : ( صَنَمٌ ) كانَ بالمُشَلل
\
على سَبْعةِ أَمْيالٍ مِن المَدينَةِ ، وإليه نسبُوا زَيْد مَناةَ وعبْد مَناةَ ، قالَهُ نَصْر .
\
وقال الجَوْهرِي : كان لهُذَيْلِ وخُزاعَةَ بينَ مكَّة والمَدينَةِ ، والهاءُ للتَّأْنيثِ وتسْكتُ عليها بالتاءِ ، وهي لُغَةٌ ، والنِّسْبَةُ إليها مَنَوِيٌّ .
\
وعبْدُ مَناةَ بنُ أُدِّبنِ طابِخَةَ ؛ وزيْدُ مَناةَ بنُ تمِيمِ بنِ مُرَ ، يُقْصَرُ ( ويُمَدُّ ) ؛ قالَ هَوْ بَرُ الحارِثيُّ :
\
أَلا هَلْ أَتَى التَّيْمَ بنَ عَبْدِ مَناءَةٍ
\
على الشَّنْءِ فيما بَيْنَنا ابنُ تَمِيمِ ( والمَمْناةُ : الأرْضُ السَّوْداءُ ) ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
\
( والمُمانِي : الدَّيُّوثُ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابِي ، وهو القَلِيلُ الغيرةِ على الحرمِ ، وهو المُماذِلُ والمُماذِي أَيْضاً ( ومانٍ المُوَسْوَسُ شاعِرٌ ) مِصْريٌّ ( مُرِقٌّ ) ، أَي له شِعْرٌ رَقِيقٌ رائِقٌ ، سكَنَ بَغْدادَ ، واسْمُه محمدُ بنُ القاسِم ، في زمانِ المبرِّدِ .
\
( وآخَرُ زنْدِيقٌ ) مَشْهورٌ ، وقالَ الحافِظُ : ضَبَطَ عُمَرُ بنُ مكيِّ في تَثْقيفِ اللِّسان لزِّنْدِيق بالتَّخْفيفِ والآخَرَ بالتَّشْديدِ .
\
( والتَّمانِي : المُخارَجَةُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
( مانِي : مُصَوِّرٌ مِن العَجَمِ يُضْرَبُ به المَثَلُ ، وهو غَيْر الزِّنْدِيق ؛ وقولُ الشَّاعِرِ :
\
( تَنادَوَا بجِدَ واشْمَعَلَّتْ رِعاؤُهالعِشْرِينَ يَوْماً من مُنُوَّتِها تَمْضِي جعلَ المُنُوَّة للنَّخْل ذهاباً إلى التَّشْبيهِ لها بالإِبِلِ ، وأَرادَ لعِشْرِين يَوْماً من مُنُوَّتِها مَضَتْ فوَضَعَ
\
تَفْعل في مَوْضِع فَعَلَت ، وهو واسِعٌ ، حكَاهُ سيبويه .
\
ومَنَواةُ ، محَرَّكةً : قَرْيَةٌ بالجِيزَةِ مِن مِصْر .
\
ومناو : جِيلٌ مِن الناسِ .
\
' } );