load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مند>: ( مُنْدُ ، بالضَّمّ ) أَهمله الجوهَرِيّ ، وقال الصّاغانيّ ( : ة من صَنْعَاءِ اليَمَنِ ) في مِخْلاَف صُدَاءَ ، كذا في مُعجم ياقوت .
\
( ومُنْدَدٌ ) ، بضمّ الأَوّل وفتح الثالث ( : ع ) ذكره تَمِيم بن أُبَيّ بن مُقْبِل فقال :
\
عَفَا الدَّارَ مِنْ دَهْمَاءَ بَعْدَ إِقَامَةٍ
\
عَجَاجٌ بِخَلْفَيْ منْدَدٍ مُتَنَاوِحُ
\
كذا في التهذيب .
\
( وخُوَيْزَمَنْدَادُ ) مَرّ ذِكْره ( في فصل الخاءِ ) المُعجمة ، ومَرَّ الكلام عليه .
\
( ومَيْمَنْدُ ) ، بفتح الميمَين ، والمشهور ضمّ الثانية ، وضبطه ياقوت بكسر الأُولَى وفتْح الثانية ( : ة قُرْبَ فَيْروزَابَادَ ) ، قال ياقوت : رُسْتَاقٌ بفارِسَ ، ( وأُخْرَى بِغَزْنَةَ ) ، بَين بَامِيَانَ والغَوْر ، ( منها ) الكاتب الماهر المُدَبِّر أَبو الحسن ( عَلِيُّ بن أَحْمَدَ ) المَيْمَنْدِيّ ( وَزِيرُ ) السلطانِ الغازِي مَحمودِ ( بنِ سُبَكْتَكِينَ ) ، أَنار الله بُرهانَه ، وأَخْبَارُه في التاريخ اليَمِينيّ ، قال أَبو بكر بن العَمِيد يهجوه :
\
يَا عَلِيّ بنَ أَحْمَدٍ لا اشْتِيَاقَا
\
وأَنَا المَرْءُ لاَ أُحِبُّ النِّفَاقَا
\
لَمْ أَزَلْ أَكْرَهُ الفِرَاقَ إِلَى أَنْ
\
نِلْتُهُ مِنْكَ فَارْتَضَيْتُ الفِرَاقَا
\
حَسْبُنَا بِالخَلاَصِ مِنْكَ نَجَاحاً
\
وكَفَى بِالنَّجَاةِ منْك خَلاَقَا
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
مَنِيدُ ، كأَمِير : موضعٌ بفارِسَ عن العِمرانيّ ، قال ياقوت : هو تصحيف مَيْبُدَ .
\
' } );