load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<منع>مَنَعَهُ كذا يَمْنَعُه بفَتْحِ نُونِهِما ، وإنَّمَا ذَكَرَ آتِيَهُ لأنَّهُ لو أطْلَقَه لظُنَّ أنَّه مِنْ حَدِّ نَصَرَ ، كما هيَ قاعِدَتُه ، وإنَّمَا قَيّدَ بفَتْحِ النُّونِ ، لئلا يُظَنَّ أنّه منْ حَدِّ ضَرَبَ ، كما هيَ قاعِدَتُه إذا ذَكَرَ الآتِيَ ، فتأمَّلْ .
\
مَنْعاً : ضِدُّ أعْطَاهُ .
\
قِيلَ : المَنْعُ : أنْ تَحُولَ بينَ الرَّجُلِ وبَيْنَ الشَّيءِ الّذِي يُرِيدُه ، ويُقَالُ : هُوَ تَحْجِيرُ الشَّيءِ ، ويُقَالُ أيضاً : مَنَعَه منْ كذا ، وعنْ كذا ، ويُقَالُ مَنَعَه منْ حَقِّهِ ، ومَنَعَ حَقَّهُ منْهُ ، لأنَّهُ يَكُونُ بمَعْنَى الحَيْلُولَةِ بينَهُمَا ، والحِمَايَةِ ، ولا قَلْبَ فيهِ ، كما تُوُهِّم ، قالَهُ الخَفَاجِيُّ في العِنَايَةِ ، ونَقَلَه شيْخُنَا كمَنَّعَهُ تَمْنِيعاً ، فامْتَنَعَ مِنْه ، وتَمَنَّعَ فهُوَ مانِعٌ ، ومَنّاعٌ ، كشَدَّادٍ ، ومَنُوعٌ ، كصَبُورٍ .
\
وقد يُرادُ بذلكَ البُخْلُ ومِنْهُ قوله تعالى : ويمْنَعُونَ الماعُونَ ، منّاعٍ للخَيرِ ، وإذا مسَّهُ الخَيْرُ مَنُوعاً .
\
وأمّا المانِعُ في أسْمائِهِ جلَّ ذِكْرُه فهُوَ : الّذِي يَمْنَعُ منِ اسْتَحقَّ المَنْعَ ، وقِيلَ : يَمْنَعُ أهْلَ دِينهِ ، أي : يحُوطُهُم ويَنْصُرُهُمْ ، جَمْعُ الأوَّلِ مَنَعَةٌ ، مُحَرَّكَةً ، ككافِرٍ وكَفَرَةٍ .
\
ويُقَالُ : هُوَ في عِزٍّ ومَنَعَةٍ ، مُحَرَّكَةً ، ويُسَكَّنُ عن ابنِ السِّكِّيتِ ، وعلى التَحْرِيكِ فيَحْتَمِلُ أنْ يَكُونَ جَمْعَ مانِعٍ ، كما حَكَاهُ الجَوْهَرِيُّ وعَزَاهُ ابنُ بَرِّيّ للنَّجِيرَمِيِّ ، أي : هُوَ في عِزوٍّ مَعَهُ منْ يَمْنَعُهُ منْ ) عَشيرَتهِ ، كما في الصِّحاحِ ، فمِنْ بَيَانِيَّةٌ ، أي : مَعَهُ ناسٌ مُتَّصِفُونَ بأنَّهُمْ يَمْنَعُونَه منَ الضَّيْمِ والتَّعَدِّي عليهِ ، لا مُتَعَلِّقٌ بمَنَعَ ، كماتُوُهِّمَ ، وهكذا رُوِيَ الحَدِيثُ بالوَجْهَيْنِ : سَيَعُوذُ بهذا الدِّينِ قَوْمٌ لَيْسَ لَهُمْ مَنَعَةٌ .
\
وأمّا على تَقْدِيرِ السُّكُونِ ، فالمُرَادُ بهِ أي : قُوَّةٌ تَمْنَعُ منْ يُرِيدُه بسُوءٍ .
\
قلتُ : ويُحْتَمَلُ على تَقْدِيرِ التَّحْرِيكِ أنْ يَكُونَ مصْدَراً ، كالأنَفَةِ والعَظَمَةِ والعَبَدَةِ ، كما صَرَّحَ بهِ الزَّمَخْشَرِيُّ : فيَكُونُ مَعْناهُ ومَعْنَى المَنْعَةِ بالسُّكُونِ سَواءً .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : المَنْعُ بالفَتْحِ : السَّرَطانُ ، ج : مُنُوعٌ كبَدْرٍ وبُدُورٍ .
\
والمَنْعِيُّ : أكّالُ السَّرَطَانَاتِ ، ولو قالَ : أكّالُهَا ، كانَ أخْصَرَ .
\
والمَنْعَى ، كسَكْرَى : الامْتِنَاعُ .
\
ومَناعِ ، كقَطامِ ، أي : امْنَعْ ، مَعْدُولٌ عَنْهُ ، وأنْشَدَ سِيبَوَيْهِ لِرَجُلٍ منْ بَكْرِ بنِ وائِلٍ ، وقالَ أبو عُبَيْدَةَ في كِتابِ أيّامِ العَرَبِ : إنَّه لرَجُلٍ منْ بَنِي تَمِيمٍ : مَناعِهَا منْ إبِلٍ مَناعِها أما تَرَى المَوْتَ لَدَى أرْبَاعِهَا كما في العُبابِ ، وزَعَمَ الكِسائِيُّ أنَّ بَنِي أسَدٍ يَفْتَحُونَ مَناعَها ودَراكَها ، وما كانَ منْ هذا الجِنْسِ ، والكَسْرُ أعْرَفُ ، كما في اللِّسانِ .
\
ومناعِ أيْضاً : هَضْبَةٌ في جَبَلَيْ طَيِّيءِ قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : قالَ النَّبيُ : صلى الله عليه وسلم لزَيد الخَيْلِ إذْ جاءَهُ يُسْلِم : أنا
\
خَيْرٌ لَكُمْ منْ مَناعِ ، ومنَ الحَجَرِ الأسْوَدِ الّذِي تَعْبُدُونَهُ منْ دُونِ اللهِ يَعْنِي صَنَماً منْ حَجَرٍ أسْودَ ، ويُقَالُ : المَنَاعانِ ، وهُمَا جَبَلانِ .
\
والمَنَاعَةُ : د ، لهُذَيْلٍ ، أو جَبَلٌ لَهُم ، قالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةً الهُذَلِيُّ :  ( أرَى الدَّهْرَ لا يَبْقَى على حَدَثانِهِ  أبُودٌ بأطْرَافِ المَنَاعَةِ جَلْعَدُ )  الجَلْعَدُ : الغَلِيظُ .
\
ومن المَجَازِ : المُمْتَنِعُ : الأسَدُ القَوِيُّ في جِسْمِهِ ، العَزِيزُ في نَفْسهِ ، الّذِي لا يَصِلُ إليهِ شَيءٌ ممّا يَكْرَهُه ، لعِزَّتِه وقُوَّتِه وشجاعَتِه .
\
ومانَعَهُ الشَّيءَ مُمَانَعَةً : رادَعَهُ على الكَفِّ .
\
وتَمَنَّعَ عَنْهُ انْكَفَّ ، وهو أيْضاً مُطاوِعُ مَنَعَهُ مَنْعاً ، وقَدْ تكُونُ المُمَانَعَةُ بمَعْنَى المُحَاماةِ ، فيَكُونُ )
\
مجازاً .
\
وقالَ الكِلابِيُّ : المُتَمَنِّعَانِ ، وفي بَعْضِ نُسَخِ الصِّحاحِ : المُتَمَنِّعان : البَكْرَةُ والعَنَاقُ يَتَمَنَّعانِ وفي الصِّحاحِ : تَمْتَنِعانِ على السَّنَةِ ، لفَتَائِهِمَا ، و في الصِّحاحِ : بفَتَائِهِمَا ولأنَّهُما تَشْبَعانَ قَبْلَ الجِلَّةِ ،
\
أو هُمَا المُقَاتِلَتَانِ الزَّمَانَ عنْ أنْفُسِهِمَا وفي بَعْضِ النُّسَخِ : على أنُفُسِهِمَا ، كُلٌّ ذلكَ قَوْلُ الكِلابِيِّ ، وهوَ مجازٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المانِعُ : الضَّنِينُ المُمْسِكُ .
\
وقَوْمٌ مَنَعاتٌ : لا يُخْلَصُ إليهِمْ .
\
والاسْمُ المَنَعَةُ مُحَرَّكَةً ، والمَنْعَةُ بالفَتْحِ ، والمِنْعَةُ بالكَسْرِ ، والمَصْدَرُ المَنَاعَةُ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : رَجُلٌ مَنُوعٌ : يَمْنَعُ غَيْرَه ، ومَنِعٌ : يَمْنَعُ نَفْسَه ، قالَ عَمْرو بنُ مَعْدِ يَكرِبَ :  ( بَرانِي حُبُّ منْ لا أسْتَطِيعُ  ومنْ هُوَ للذِي أهْوَى مَنُوعُ )  ومَنُعَ الشَّيءُ مَنَاعَةً : اعْتَزَّ وتَعَسَّرَ .
\
وامْرَأةٌ مَنِعَةٌ : مُتَمَنِّعَةٌ لا تُؤاتِي على الفاحِشَةِ ، وقَدْ تَمَنَّعَتْ وهُوَ مَجازٌ .
\
وحِصْنٌ مَنيعٌ ومُمَنَّعٌ : لَمْ يُرَمْ .
\
وتَمَنَّعَ بهِ ، أي : احْتَمَى ، وهُوَ مجازٌ .
\
وناقَةٌ مانِعٌ : مَنَعَتْ لَبَنَها ، على النَّسَبِ ، قالَ أُسامَةُ الهُذَلِيُّ :  ( كأنِّي أُصادِيهَا على غَيْرِ مانِعٍ  مُقَلِّصَةِ قَدْ أهْجَرَتْهَا فحُولُهَا )  وقَوْسٌ مَنْعَةٌ : مُمْتَنِعَةٌ مُتَأبِّيَةٌ شَاقَّةٌ ، وهو مجازٌ ، قالَ عَمْروُ بنُ بَراء : ارْمِ سَلاماً وأبَا الغَرّافِ وعاصِماً عَنْ مَنْعَةٍ وقِذَافِ ورَجُلٌ مَنِيعٌ : قَوِيُّ البَدَنِ شَدِيدُه .
\
وحَكَى اللِّحْيَانِيِّ لا مَنْعَ عَنْ ذاكَ ، قالَ : والتَّأْوِيلُ : حَقّاً أنَّكَ أنْتَ فَعَلْتَ ذلكَ .
\
وهُوَ يَمْنَعُ الجارَ ، أي : يَحُوطُه منْ أنْ يُضامَ ويَنصُرُه .
\
ولَهُ في قَوْمِه حِصْنٌ مَنِيعٌ ومُمَنَّعٌ ، وهُو مجازٌ .
\
والمَوَانِعُ : جَمْعُ مانِعٍ .
\
وتَمانَعَا : امْتَنَعا .
\
وعنْ أنْفُسِهِمَا : تَحَامَيَا .
\
)
\
والمَنَعَاتُ ، مُحَرَّكَةً : المَحَارِزُ والمَعَاقِلُ .
\
والمَناعَةُ ، كثُمَامَةٍ ، قالَ ابنُ جِنِّي : يَحْتَمِلُ أمْرَيْنِ ، أحَدُهُمَا : أنْ يَكُونَ فَعالَةً منَ المَنَعِ ، والآخَرُ : أنْ يَكُونَ مَفْعَلَةَ منْ قَوْلِهِمْ : جائِعٌ نائعٌ ، وأصْلُهَا مَنْوَعَةٌ ، فجَرَى مَجْرَى مَقَامَة ، وأصْلُهَا مَقْوَمَةٌ .
\
' } );