load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<منذ>: ( مُنْذُ ، بَسِيطٌ ) ، ويأْتي له ما يُعَارضه مِن ذِكْر الأَقوال الدَّالَّة على الترْكِيب ، ( مَبْنِيٌّ على الضَّمِّ .
\
ومُذْ مَحْذُوفٌ مِنه ) ، وقد ذكرَه ابنُ سيده وغيره في مذمذ ، والصواب هنا ، وفي الصحاح :
\
مُنْذُ مبنيٌّ على الضمّ ، ومُذْ ( مَبْنِيٌّ على السُّكون ، وتُكْسَر مِيمُهما ) ، أَمَّا كسْر مِيمِ مُنذ فقد حكِيَ عن بني سُلَيْم يقولون : ما رأَيْتُه مِنْذُ سِتٌّ ، بكسر الميم ورفع ما بَعْدَه ، وحكَى الفرّاءُ عن عُكْلٍ : مِذُ يومانِ بطرْح النون وكسر الميم وضم الذّال ، ( ويَلِيهِمَا اسمٌ مَجْرُورٌ ، وحينئذٍ ) فهما ( حَرْفَا جَرَ ) فيُجرّ ما بعدهما ، ويكونان ( بِمَعْنَى مِنْ في الماضِي ، و ) بمعنى ( فِي في الحَاضِرِ ، و ) بمعنى ( مِن وإِلى جَميعاً في المَعْدُودِ ، كما رَأَيْتُه مُنْذُ يومِ الخَمِيسِ ) ، وفي التهذيب : قد اختلَفتِ العَربُ في مذ ومنذ ، فبعضهم يخْفِض بمذْ ما مضَى وما لم يَمْضِ ، وبعضهم يَرْفَع بمنذ ما مَضَى وما لَمْ يَمْضِ .
\
وبعضهم يَرْفَع بمنذ ما مَضَى وما لَمْ يَمْضِ .
\
والكلامُ أَن يخْفَضَ بمذ ما لم يَمْضِ .
\
ويُرْفع ما مضى ، ويُخْفض بمنْذ ما لم يَمْضِ وما مضى ، وهو المُجْمَعُ عليه .
\
( و ) يليهما ( اسمٌ مَرْفُوعٌ ، كمُفْذُ يَوْمَانِ ، وحينئذٍ مُبْتَدَآنِ ، ما بعدهما خَبَرٌ ، ومَعناهما الأَمَدُ في الحاضرِ ، والمَعْدُودِ ، وَأَوَّل المُدَّةِ في الماضِي ) ، وفي الصحاح : ويَصلُح أَن يَكونا اسمَينِ فتَرْفَع ما بعدهما على التاريخِ أَو على التَّوقيتِ ، وتقول في التاريخ : ما رأَيته مُذْ يومُ الجُمعَة ، وتقول في التوقيت ما رأَته مُذْ سَنَةٌ ، أَ أَمَدُ ذالك سَنَةٌ ، ولا يَقع ها هنا إِلاَّ نكرَةً ، فلا تقول مُذْ سَنَةُ كذا ، وإِنما تقول مُذْ سَنَةٌ ، ( أَو ظَرْفَانِ مُخْبَرٌ بِهما عَمَّا بَعْدَهما ، ومعناهما بَيْنَ وبَيْنَ ، كلَقِيتُه مُنْذُ يَوْمانِ ، أَي بَيْنِي وبَيْنَ لِقَائِه يَومَانِ ) ، وقد رَدَّ هاذا القولَ ابنُ الحاجِب وهَذَّبَه البَدْرُ في تُحْفة
\
الغريبِ ، قاله شيخنا ، ( وتَلِيهما الجُمْلَةُ الفِعْلِيَّةُ ، نحو ) قولِ الشاعر :
\
( مَا زَالَ مُذْ عَقَدتْ يَدَاهُ إِزَارَه )
\
( أَو ) الجملة ( الاسْمِيَّة ) نحو قول الشاعر :
\
( ومَا زِلْتُ أَبْغِي المَالَ مُذْأَنَا يافِعٌ )
\
( وحِنيئذٍ ) هما ( ظَرْفَانِ مضافان إِلى الجُمْلَةِ أَو إِلى زَمَانٍ مُضافٍ إِليها ) ، أَي إِلى الجملة ، ( وقِيل : مُبْتَدآنِ ) .
\
أَقوالٌ بَسطَها العلاَّمة ابنُ هِشَامٍ في المُغنى ( وأَصْل مُذْمُنْذُ ، لرجوعِهِمْ إِلى ضَمِّ ذالِ مُذْ عِنْدَ مُلاقة الساكِنيْنِ ، كمُذُ اليَوْمِ ، ولولا أَنَّ الأَصْلَ الضمُّ لكَسَرُوا ) .
\
وفي المحكم : قولُهُمْ ما رأَيْتُه مُذُ اليوم ، حَرَّكوها لالتقاءِ الساكِنِين ، ولم يَكْسِرُوهَا ، لاكنهم ضَمُّوها ، لأَن أَصلها الضمُّ في مُنذ ، قال ابنُ جِنّي ، لاكنه الأَصلُ الأَقْرَبُ ، أَلاَ تَرَى أَنّ أَوَّل حالٍ هاذه الذال ، أَن تكون ساكنةً ، وإِنما ضُمَّت لالتقاءِ الساكِنينِ إِتْبَاعاً لضَمَّةِ الميم ، فهاذا على الحَقِيقَة هو الأَصْلُ الأَوّلُ ، قال : فأَمْا ضَمُّ ذال مُنذ ، فإِنما هو في الرُّتْبَة بعد سكونها الأَوّل المقدَّر ، ويَدُلُّك على أَنّ حَرَكَتها إِنما هي لالتقاءِ السكانين أَنه لمَّا زالَ التقاؤُهما سكنَتِ الذالُ ، فضَمُّ الذال إِذاً في قولهم مُذُ اليوم ومُذُ الليلَة إِنما هو رَدٌّ إِلى الأَصل الاإقرب الذي هو منذُ ، دون الأَصل الأَبْعَد الذي هو سكون الذال في مُنذ قبل أَن تُحَرَّك فيما بعد ، ( ولِتَصْغِيرهم إِيَّاهُ مُنَيْذٌ ) ، قال ابنُ جِنِّي : قد تُحْذَف النون من الأَسماءِ عَيْناً في قولهم مُذ ، وأَصله مُنْذُ ، ولو صَغَّرْتَ مُذ اسم رَجُلٍ لقلْتَ مُنَيْذ ، ورددت النونَ المَحْذُوفَةَ لِيَصِحّ لك وَزْنُ فُعَيْل .
\
قلْت : وقد رُدَ هاذا القولُ أَيضاً ، كما هو مبسوطٌ في شُرُوحِ الفَصِيح ، ( أَو إِذَا كانَتْ مُذْ اسْماً فأَصْلُهَا مُنْذُ ، أَو حَرْفاً فهي أَصْلٌ ) .
\
وهاذا التفصيل هو الذي جَزَم به المالقيّ في رصف
\
المَباني .
\
( ويُقال : مَا لَقِيتُه مُنْذَ اليَوْمِ ومُذَ اليَوْمِ ، بفتح ذالهِما ، أَو أَصْلُهما مِن الجَارَّةُ ، وذُو بمعنَى الَّذي ) ، قال الفرّاء في مذ ومنذ : هما حَرفانه مبنيّانِ من حرفينِ : من ( من ) ومن ( ذو ) التي بمعنى الذي في لغة طَيِّىءٍ ، فإِذا خُفِض بهما أُجرِيَتَا مُجْرَى مِنْ ، وإِذارُفع بهما ما بعدَهما بإِضمارٍ كان في الصَّلَة كأَنَّه قال مِن الذي هو يومانِ ، قال : وغَلَّبوا الخَفْضَ في منذ لظهورِ النون .
\
( أَو ) مركب ( مِنْ ) مِنْ و ( إِذْ ، حُذِفت الهَمْزةُ ) لكثرةِ دَوَرَانِها في الكلامِ وجُعِلتْ كلمةً واحدةً ( فالتَقَى سَاكنانِ ، فضُمَّ الذَّالُ ) ، وقال سيبويه : مُنذ للزمانِ ، نظيرُه مِنْ للمكان ، وناسٌ يقولون إِن مُنذ في الأَصل كلمتانِ : مِن إِذ ، جُعِلتا واحدةً ، قال : وهاذا القول لا دليلَ على صِحَّته ، ( أَوْ أَصْلُها مِنْ ذَا ، اسْم إِشَارَةٍ ، فالتقديرُ في : ما رأَيتُه مُذْ يَومانِ ، من ذا الوَقْتِ يَوْمَانِ ، وفي كلَ تَعَسُّفٌ ) وخُرُوجٌ عن الجَادَّة ، وقال ابن بُزُرْج : يقال : ما رأَيته مُذ عامِ الأَوَّلِ .
\
وقال العَوَّامُ : مُذْ عامٍ أَوَّلَ ، وقال أَبو هلالٍ : مذ عاماً أَوَّلَ ، وقال الآخَرُ : مذ عامٌ أَوَّلُ ومذ عامُ الأَوَّلِ ، وقال نَجَّاد : مُذْ عامٌ أَوَّلُ ، وقال غيرُه : لم أَرَه مُذ يومانِ ، ولم أَره منذ يَومينِ ، يُرفع بمذ ويُخفض بمنْذ .
\
وفي المحكم : مُنْذُ : تَحْدِيدُ غايَةٍ زَمَانيَّة ، النون فيها أَصلِيَّة ، رُفِعت على تَوَهُّمِ الغَايَةِ .
\
وفي التهذيب : وقد أَجمعت العربُ على ضَمّ الذال مِن منذ إِذا كان بعدها مُتَحَرِّك أَو ساكِنٌ ، كقولك : لم أَره منذُ يَوْم ومُنْذُ اليوم ، وعلى إِسكان مُذ إِذا كان بعدها مُتَحَرِّك ، وبتحريكها بالضمّ والكسر إِذا كانت بعدها أَلِفُ وَصْلٍ ، كقولك لم أَره مُذْ يومانِ ، ولم أَره مُذُ اليوم .
\
وقال اللِّحيانيُّ : وبنو عُبَيْدٍ من غَنِيَ يُحَرّكون الذالَ مِن مُذ عند المُتَحَرِّك والساكن ، ويرفَعُون ما بَعْدَها ، فيقولُون مُذُ اليَوْمُ ، وبعضهم يكسِر
\
عند الساكنِ فيقول مُذِ اليومُ ، قال : وليس بالوَجْه ، قال بعض النحويين ، ووَجْهُ جَوازِ هاذا عِندي على ضِعْفِه أَنه شَبَّه ذالَ مُذ بالدالِ قَدْ ولامِ هَلْ ، فكسَرَهَا حين احتاجَ إِلى ذالك ، كما كسرَ لامَ هَلح ، ودال قَدْ ، وقال : بنو ضَبَّةَ والرِّبَابُ يَخْفِضُون بمذْ كُلَّ شيءٍ ، قال سيبويهِ : أَما مذْ فتكون ابتداءَ غايةِ الأَيّامِ والأَحيانِ كما كانت مِنْ فيما ذَكَرْتُ لك ، ولا تدخُل واحدةٌ مِنهما على صاحِبَتها ، وذالك قولُك : ما لَقيتُه مُذ يوم الجمعة إِلى اليوم ، ومُذْ غُدْوَة إِلى الساعة ، وما لقيته مُذ اليومِ إِلى ساعتك هاذه ، فجعلت اليومَ أَوَّل غايتِك ، وأُجْرَيْتَ في بَابها كما جَرَتْ مِن ، حيث قلت مِنْ مكانِ كذا إِلى مكانِ كذا ، وتقول : ما رأَيته مذ يومينِ ، فجعلته غايةً كما قلت أَخذتُه من ذالك المكان ، فجعلْتَه غايةً ، ولم تُرِد مُنْتَهًى .
\
هاذا كلّه قولُ سيبويه ، والخلاف في ذالك مَبْسُوط في المُطَوَّلات .
\
' } );