load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<منج>: ( التَّمْرُ تَجْتَمع منه اثنتانِ وثَلاثٌ يَلْزَق بعضُها ببعضٍ ، و ) هو أَيضاً ( مُعرَّب مَنْك ) اسم ( لِحَبَ مُسْكِرٍ ) يُغيِّر عَقْلَ آكِلِه .
\
( وبالضّمّ : المَاشُ الأَخضرُ ) .
\
وقال أَبو حنيفةَ : هو اللَّوْزُ الصِّغارُ .
\
وقال معرصةً : المُنْجُ : شَجرٌ لا وَرَقَ له ، نَباتُه قُضْبانٌ خُضْرٌ في خُضْرَةِ البَقْل ، سُلُبٌ عارِيَةٌ ، تُتَّخذ منها السِّلالُ ،
\
( ومَنُوجَانُ : د ) بكِرْمانَ .
\
وفي ( المعجم ) ، هو ( مَنُوقانُ ) بالقاف .
\
( ومَنْجَانُ ) ، بالفتح ( : ة بأَصْفَهَانَ ) ، منها أَبو إِسحاقَ إِبراهيمُ بن أَبْجَه بن أَعصر ، روى عن محمّدِ بنِ عاصمٍ الأَصبهانيّ ، وعنه أَبو إِسحاقَ السِّيرَجَانيّ ، وذَكَره ياقوت في معجمه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
مَنْجُويَهْ : جَدُّ أَبي بكرٍ أَحمدَ بنِ عليِّ بن محمَّدِ بنِ إِبراهيمَ الحافظ الأَصبهانيّ ، روى عن أَبي بكرٍ الإِسماعيليّ والحاكم ، وعنه أَبو بكر الخَطيب .
\
' } );