load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<من>: ( ومَنْ ) ، بالفتْحِ : ( اسمٌ بمعنى الذي ) ، ويكونُ للشَّرْطِ ، ( و ) هو اسمٌ ( مُغْنٍ عن الكَلامِ الكثيرِ المُتَناهي في البِعادِ والطُّولِ ، وذلِكَ أَنَّك إذا قلْتَ من يَقُمْ أَقُمْ معه ، كانَ كافِياً من ذِكْرِ جَمِيعِ النَّاسِ ، ولولا هو ) لاحْتَجْتَ أَنْ تقولَ : إنْ يَقُمْ زَيْدٌ أَو عَمْرو أَو جَعْفَرُ أَو قاسِمُ ونَحْو ذلِكَ ثم تَقِفُ حَسِيراً و ( تَبْقَى مَبْهُوراً ولمَّا تَجِدْ إلى غَرَضِكَ سَبِيلاً .
\
( وتكونُ للاسْتِفهامِ المَحْضِ ، ويُثَنَّى ويُجْمَعُ في الحِكايَةِ كقَوْلِكَ : مَنانِ ومَنُونَ ) ومَنْتان ومَنَات ، فإذا وَصَلُوا فهو في جَمِيعِ ذلِكَ مُفْردٌ مُذَكَّرٌ ، قالَ : فأمَّا قَوْلُ الحارِثِ بنِ شَمِرٍ الضَّبِّيِّ :
\
أَتَوْا نارِي فقلتُ مَنُونَ ؟ قالوا : سَرَاةُ الجِنِّ ، قلتُ : عِمُوا ظَلامَا
\
قالَ : فمَنْ رَوَاهُ هكذا أَجْرَى الوَصْل مُجْرَى الوَقْفِ ، وإنَّما حَرَّكَ النونَ لالْتِقاءِ السَّاكِنَيْنِ ضَرُورَةٌ ؛ قالَ : ومَنْ رَوَاهُ مَنُونَ أَنْتُم ؟ فقالوا : الجِنّ ، فأَمْرُه مشكلٌ ، وذلِكَ أَنَّه شبَّه مَنْ بأَيَ ، فقالَ : مَنُونَ أَنْتُم على قوْلِه : أَيُّونَ أَنْتُم ؛ وإنْ شِئْتَ قلْتَ : كانَ تَقْدِيرَهُ مَنُونَ كالقَوْلِ الأوَّل ثم قالَ أَنْتُم ، أَي أَنْتُم المَقْصُودُونَ بهذا الاسْتِثْباتِ .
\
( وإذا قلْتَ : مَنْ عِنْدَكَ ؟ أَغْناكَ ) ذلِكَ ( عن ذِكْرِ النَّاسِ ، وتكونُ شَرْطِيَّةً ) ، نحْو قَوْلِه تعالى : { مَنْ يَعْمَلْ سوءاً يُجْزَ به } .
\
( و ) تكونُ ( مَوْصُولَةً ) نَحْو قوْلِه تعالى : { أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجد له مَنْ في السَّمواتِ ومَنْ في الأرْضِ } .
\
( و ) تكونُ ( نَكِرَةً مَوْصُوفَةً ) ، ولهذا دَخَلَتْ عليها ربَّ في قوْلِه :
\
رُبَّ مَن أنضجتُ غيظاً قلبَهُقد تمنّى لي موتاً لم يُطَعْووصف بالنّكِرَةِ في قَوْلِ بِشْر بنِ عبدِ الرحمنِ لكَعْبِ بنِ مالِكٍ الأنْصارِيِّ :
\
وكفَى بنا فَضْلاً على مَنْ غَيرِناحُبُّ النَّبِيُّ محمدٍ إيَّانافي رِوايَةِ الجَرِّ ؛ وقَوْله تعالى : { ومِنَ الناسِ مَنْ يقولُ آمَنَّا } ، جَزَمَ جماعَةٌ أَنَّها نَكِرَةٌ مَوْصوفَةٌ ، وآخَرُونَ أنَّها مَوْصُولَةٌ .
\
( و ) تكونُ ( نَكِرَةً تامَّةً ) ، نَحْو : مَرَرْت بمَنْ مُحْسِنٍ ، أَي بإنْسانٍ مُحْسِنٍ .
\
وفي التهْذِيبِ عن الكِسائي : مَنْ تكونُ اسْماً وجَحْداً واسْتِفْهاماً
\
وشَرْطاً ومَعْرفةً ونَكِرَةً ، وتكونُ للواحِدِ والاثْنينِ والجَمْعِ ، وتكونُ خُصوصاً ، وتكونُ للإنْسِ والملائِكَةِ والجِنِّ ، وتكونُ للبهائِمِ إذا خَلَطَّتها بغيرِها .
\
قُلْت : أَمَّا الاسمُ المَعْرفَةُ فكَقَوْلِه تعالى : { والسَّماءِ وما بَناها } ، أَي والذي بَناها .
\
والجَحْدُ ، كقَوْلِه : { ومَنْ يَقْنَطُ مِنْ رَحْمةِ رَبِّه إلاَّ الضَّالُّونَ } ، المعْنَى : لا يَقْنَطُ ؛ وقيلَ : هي مَنْ الاسْتِفْهامِيَّة أشربَتْ معْنَى النَّفْي ومنه : { ومَنْ يَغْفِرِ الذُّنُوب إلاَّ اللَّه } ، ولا يَتَقيَّدُ جَوازُ ذلِكَ بأنْ يَتَقدَّمَها الواوُ خلافاً لبعضِهم بدَليلِ قَوْلِه تعالى : { مَنْ ذا الذي يَشْفَعُ عنْدَه إلاَّ بإذْنِه } ، والاسْتِفْهامُ نَحْو قَوْلِه تعالى : { مَنْ بَعَثَنا مِنْ مَرْقَدِنا } ؟ والشَّرْطُ نَحْو قَوْلِه تعالى : { فمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَه } ( 9 ، فهذا شَرْطٌ وهو عامٌّ ، ومَنْ للجماعَةِ نَحْو قَوْلِه تعالى : { ومَنْ عَمِلَ صالِحاً فلأَنْفُسِهم يَمْهدُونَ } .
\
وأَمَّا في الواحِدِ فكقَوْلِه تعالى : { ومنهم مَنْ يَسْتَمِعُ إليكَ } .
\
وفي الاثْنَيْنِ كقَوْلِه :
\
تَعالَ فإنْ عاهَدْتَنِي لا تَخُونَنينَكُنْ مثلَ مَنْ يا ذِئبُ يَصْطَحِبانِقالَ الفرَّاءُ : ثَنَّى يَصْطَحِبان وهو فِعْلٌ لمَنْ لأنَّه نَواهُ ونَفْسَه .
\
وفي جَمْعِ النِّساءِ نَحْو قوْلِه تعالى : { ومَنْ يَقْنُتْ مِنْكُنَّ للَّهِ ورَسُولِه } .
\
وقالَ الرَّاغِبُ : مَنْ عبارَةٌ عنِ النَّاطِقِين ولا يُعَبَّرُ به عن غيْرِهِم إلاَّ إذا جمعَ بَيْنهم وبينَ غيرِهم كقَوْلِكَ : رَأَيْت مَنْ في الدارِ مِنَ الناسِ والبَهائِمِ ؛ أَو يكونُ تَفْصِيلاً لجملَةٍ يدخلُ فيها الناطِقُونَ كقَوْلِه ، عزَّ وجلَّ : { فمنهم مَنْ يَمْشِي } ، الآيَة .
\
ويُعَبَّرُ به عن الواحِدِ والجَمْع والمُؤَنَّثِ والمُذَكَّرِ .
\
وفي الصِّحاحِ : اسمٌ لمَنْ يصلحُ أَنْ يُخاطَبَ ، وهو مُبْهَمٌ غيرُ مُتَمكّن ، وهو في اللفْظِ واحِدٌ ويكونُ في معْنَى الجماعَةِ ، ولها أَرْبَعةُ مَواضِع : الاسْتِفهامُ نَحْو : مَنْ عِنْدَكَ ؟ والخَبَرُ نَحْو رَأَيْت مَنْ عِنْدَكَ ؟ والجَزاءُ نَحْو : مَنْ يُكْرِمْني أُكْرِمْهُ ؛ وتكونُ نَكِرَةً وأَنْشَدَ قَوْلَ الأَنْصارِيّ : وكَفَى بنا فَضْلاً إلى آخِرِه .
\
قالَ : خَفَضَ غَيْر على الإتْباعِ لمَنْ ، ويَجُوزُ فيه الرَّفْعُ على أَنْ تُجْعَل مَنْ صِلةً بإضْمارِ هو .
\
قالَ : وتُحْكَى بها الأَعْلامُ والكُنَى والنّكِراتُ في لُغَةِ أَهْلِ الحجازِ إذا قالَ : رأَيْتُ زيداً ، قُلْتُ : مَنْ زيد ، وإذا قالَ : رَأَيْتُ رَجُلاً ، قُلْت : مَنَا ، لأنَّه نَكِرَةٌ ، وإن قالَ : جاءَني رَجُلٌ قُلْتُ مَنُو ، وإنْ قالَ : مَرَرْتُ برجُلٍ قُلْت مَنِي ، وإن قالَ : جاءَني رجُلان ، قُلْت مَنَانْ ، وإن قالَ : مَرَرْتُ برَجُلَيْن ، قُلْت مَنَينْ ، بتَسْكِين النُّون فيهما .
\
وكذلكَ في الجَمْعِ : إنْ قالَ : جاءَني رِجالٌ ، قُلْت مَنُونْ ومَنِينْ في النَّصْبِ والجرِّ ، ولا يُحْكَى بها غيرُ ذلكَ ، لو قالَ : رَأَيت الرَّجُلَ قُلْت : مَنِ الرَّجلُ ، بالرَّفْعِ ، لأنَّه ليسَ
\
بعلمٍ ، وإن قالَ : مَرَرْتُ بالأَميرِ ، قُلْت : مَنِ الأَمِيرُ ، وإنْ قالَ : رَأَيْتُ ابن أَخِيكَ ، قُلْت : مَنِ ابنُ أَخِيك ، بالرَّفْعِ لا غَيْر ؛ قالَ : وكذلِكَ إذا أَدْخَلْت حَرْفَ العَطْفِ على مَنْ رَفَعْتَ لا غَيْر ، قُلْت : فَمَنْ زيدٌ ومَنْ زيدٌ ، وإن وَصَلْتَ حَذَفْتَ الزِّيادَات ، قُلْت : مَنْ هذا .
\
وتقولُ في المرأَةِ : مَنَةً ومَنْتانْ ومَنَاتْ ، كُلُّه بالتَّسْكِين ، وإن وَصَلْتَ قُلْت : مَنَةً يا هذا ، ومَنَاتٍ يا هؤلاء .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
إذا جَعَلْتَ مَنْ اسْماً مُتَمَكِّناً شَددتَه لأنَّه على حَرْفَيْن كقَوْلِ خِطامٍ المُجاشِعيّ :
\
فرَحلُوها رِحْلَةً فيها رَعَنْحتى أَنَخْناها إلى مَنَ ومَنْأَي إلى رَجُلٍ وأَيّ رَجُلٍ ، يُريدُ بذلِكَ تَعْظِيمَ شَأْنِه ، وإذا سَمَّيْتَ بمَنْ لم تشدِّدْ فقُلْتَ : هذا مَنٌ ومَرَرْتُ بمَنٍ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وإذا سَأَلْتَ الرَّجلَ عن نَسَبِه قُلْتَ : المَنِّيُّ ، وإن سَأَلْتَه عن بلْدَتِه قُلْتَ : الهَنِّيُّ ؛ وفي حدِيثِ سَطِيح :
\
يا فاصِلَ الخُطَّةِ أَعْيَتْ مَنْ ومَنْ قالَ ابنُ الأَثيرِ : هذا كما يُقالُ في المُبالغَةِ والتَّعْظِيمِ : أَعيا هذا الأَمْرُ فلاناً وفلاناً ، أَي أَعْيت ، كلَّ مَنْ جَلَّ قَدْرُه ، فحذفَ ، يعْنِي أنَّ ذلكَ ممَّا نقصرُ عنه العِبارَةُ لعظمِه كما حَذَفُوهَا مِن قوْلِهم : بعْدَ اللَّتيَّا واللَّتِي ، اسْتِعْظاماً لشأْنِ المَخْلوقِ .
\
وحَكَى يونُسُ عن العَرَبِ : ضَرَبَ مَنٌ مَناً ، كقَوْلِكَ ضَرَبَ رَجُلٌ رَجُلاً .
\
وقَوْلهم في جَوابِ مَنْ قالَ : رَأَيْت زيداً المَنِّيُّ يا هذا ، فالمَنِّيُّ صفَةٌ غيرُ مُفِيدَةٍ ، وإنَّما مَعْناهُ الإضافَة إلى مَنْ ، لا يُخَصُّ بذلِكَ قَبيلَةٌ مَعْروفَةٌ ، وكَذلكَ تقولُ : المَنِّيَّانِ والمَنِّيُّون والمَنِّيَّة والمَنِّيَّتانِ والمَنِّيَّات ، فإذا وَصَلْتَ أَفْرَدْتَ على ما بَيَّنَه سِيْبَوَيْه .
\
وتكونُ مَنْ للاسْتِفهامِ الذي فيه معْنَى التَّعَجُّبِ نَحْو ما حَكَاه سِيْبَوَيْه مِن قوْلِ العَرَبِ : سُبْحان اللَّه مَنْ هو وما هو ؛ وقَوْل الشَّاعِرِ :
\
جادَتْ بكَفَّيْ كان مِنْ أَرْمَى البَشَرْ يُرْوَى بفتْحِ الميمِ ، أَي بكَفَّيْ مَنْ هو أَرْمَى البَشَر ، وكانَ على هذا زَائِدَة ، والرِّوايَةُ المَشْهورَةُ بكسْرِ الميمِ .
\
<مِن>
\
: ( ومِنْ ، بالكسْرِ ) : ) حَرْفُ خَفْضٍ يأْتي على أَرْبَعَةَ عَشَرَ وَجْهاً :
\
الأوَّل : ( لابْتِداءِ الغايَةِ ) ويُعَرَّفُ بمَا يَصحُّ له الانْتِهاءُ ، وقد يَجِيءُ لمجرَّدِ الابْتِداءِ من دُون قَصْدِ الانْتِهاءِ مَخْصوصاً نَحْو أَعُوذُ باللَّهِ مِنَ الشَّيْطانِ الرَّجِيمِ ، فابْتِداءُ الاسْتِعاذَةِ مِنَ الشَّيْطانِ مع قَطْعِ النَّظَرِ عن الانْتِهاءِ ( غالِباً وسائِرُ مَعانِيها رَاجِعَةٌ إليه ) .
\
( ورَدَّها الناصِرُ البَغْدادِيُّ في منْهاجِه إلى البَيانِيَّة دَفْعاً للاشْتِراكِ لشُمُولِه جمعَ مَوارِدِها .
\
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : وهو خِلافُ ما نَصَّ عليه
\
أَئِمَّةُ الصَّرْف في الأَماكِنِ ، ومِثَالُه قَوْلُه تعالى : { ( إنه مِنْ سُلَيْمانَ ) } ) نَزَلَ فيه مَنْزلَةَ الأماكِنِ ، وهذا كقَوْلِهم : كتَبْت مِن فلانٍ إلى فلانٍ ، وقَوْلُه تعالى : { ( مِن المَسْجِدِ الحَرَامِ ) إلى المَسْجِدِ الأقْصَى } ، هو كقَوْلِهم : خَرَجْتُ مِن بَغْدادَ إلى الكُوفَةِ .
\
ويَقَعُ كذلِكَ في الزَّمانِ أَيْضاً كما في الحدِيثِ : ( فمُطِرْنا ( مِن الجُمْعَةِ إلى الجُمْعَةِ ) ) ، ) وعليه قَوْلُه تعالى : { مِن أَوَّلِ يَوْم أَحَقّ أَنْ تَقُومَ فيه } .
\
( و ) يَقَعُ في المَعانِي : نَحْو قَرَأْتُ القُرْآنَ مِن أَوَّلِه إلى آخِرِه .
\
الثَّاني : ( و ( للتَّبْعِيضِ ) ، نَحْو قَوْلِه تعالَى : { ( مِنْهُم مَنْ كَلَّمَ اللَّهُ ) } ، ) وعَلامَتُها إمْكانُ سَدَّ بَعْض مَسَدّها ، كقِراءَةِ ابنِ مَسْعودٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : { حتى تُنْفِقُوا بعضَ ما تُحِبُّونَ } ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { رَبّنا إِنِّي أَسْكَنْتُ مِن ذُرِّيَّتي بوادٍ غَيْر ذي زَرْعٍ } ، ) فمن هنا اقْتَضَى التَّبْعِيض لأنَّه كانَ تركَ فيه بعضَ ذُرِّيَّتِه .
\
( و ) الثَّالِثُ : ( لبَيانِ الجِنْسِ ، وكَثيراً ما تَقَعُ بَعْدَما ومَهْما وهُما بها أَوْلَى لإفْراطِ إبْهامِهما ) ، كقَوْلِه تعالَى : { ( ما يَفْتَحِ اللَّهُ للنَّاسِ من رَحْمَةٍ فلا مُمْسِكَ لها ) } ، ) وقوْلُه تعالى : { ما نَنْسَخُ مِن آيةٍ } ، وقَوْلُه تعالى : { مَهْما تَأْتِنا به مِن آيةٍ } ؛ ومِن وُقُوعِها
\
بَعْد غَيْرهما قَوْلُه تعالى : { يحلون فيها مِن أَساوِرَ مِن ذَهَبٍ ويَلْبَسُونَ ثِياباً خُضْراً مِن سنْدَس وإسْتَبْرَق } ، ونَحْو : ( فاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الأَوْثانِ .
\
والفَرْقُ بينَ مِن للتَّبْعِيض ومِن للتَّبْيِين أَنَّه كانَ للتَّبْعِيضِ يكونُ ما بَعْدَه أَكْثَر ممَّا قَبْلَه كقَوْلِه تعالى : { وقالَ رجُلٌ مُؤْمِنٌ مِن آلِ فِرْعَوْنَ } ، وإنْ كانَ للتَّبْيِين كانَ ما قَبْلَه أَكْثَر ممَّا بَعْده كقَوْلِه تعالى : { فاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الأوْثانِ } وأَنْكَرَ مَجِيءَ مِن لبَيانِ الجِنْسِ قَوْمٌ وقالوا : هي في { مِنْ ذَهَبٍ } و { مِنْ سُنْدسٍ } للتَّبْعِيضِ ، وفي { مِنَ الأَوْثانِ } للابْتِداءِ ، والمعْنَى فاجْتَنِبُوا مِنَ الأَوْثانِ الرِّجْسَ وهو عِبادَتُها وفيه تَكَلُّفٌ ، وقَوْلُه تعالَى : { وَعَدَ اللَّهُ الذينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصَّالِحات منهم مَغْفِرَةً وأَجْراً عَظِيماً } ، للتَّبْيِينِ لا للتَّبْعِيضِ كما زَعَمَ بعضُ الزَّنادِقَةِ الطَّاعِنِينَ في بعضِ الصَّحابَةِ ، والمعْنَى الذين هُم هؤلاء ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { الذينَ اسْتَجابُوا للَّهِ والرَّسُولِ مِن بِعْدَ ما أَصابَهم القرحُ للذينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ واتَّقُوا أَجْرٌ عَظيمٌ } ، وكُلّهم مُحْسِن مُتَّقّ ، وقوْلُه : { ولئِنْ لم يَنْتَهوا عمَّا يقُولونَ ليَمسَّنَّ الَّذينَ كَفَرُوا منهم عَذابٌ أَلِيمٌ } ، والمقول فيهم ذلِكَ كُلّهم كُفَّار .
\
قُلْتُ : ومنه قَوْلُه تعالى : { فإنْ طِبْنَ لكُم عن شيءٍ منه نَفْساً فكُلُوه } ، فإن مِنْ هنا للجِنْسِ ، أَي كُلُوا الشَّيءَ الذي هو مَهْرٌ .
\
وقالَ الرَّاغِبُ : وتكونُ لاسْتِغراقِ الجِنْسِ في النَّفْي والاسْتِفْهامِ نَحْو : { فما منْكُم مِن أَحَدٍ عنه حاجِزِينَ } .
\
قُلْتُ : وقد جُعِلَتْ هذه المَعاني الثَّلاثَةُ في آيةٍ واحِدَةٍ وهو قَوْلُه تعالى : { ويُنَزِّلُ مِنَ السَّماءِ مِنْ جِبالٍ فيها مِنْ بَرَد } ، فالأُوْلى لابْتِداءِ الغايَةِ والثانِيَةُ للتَّبْعِيضِ ، والثالِثَةُ للبَيانِ .
\
وقالَ الرَّاغِبُ : تَقْديرُه : يُنَزِّلُ مِنَ السَّماءِ جِبالاً ، فمِنْ الأُوْلى لابْتِداءِ الغايَةِ ، والثانِيَةُ ظَرْفٌ في مَوْضِع المَفْعولِ ، والثالِثَةُ للتَّبْعِيضِ كقَوْلِكَ عِنْدَه جِبالٌ مِن مالٍ ، وقيلَ : يُحْتَمَلُ أَنْ يكونَ حملَ على الظَّرْفِ على أنَّه مُنْزَلٌ عنه ، وقوْلُه : { مِنْ بَرَد } نصب أي يُنَزِّلُ مِنَ السَّماءِ مِنْ جِبالٍ فيها بَرَداً ؛ وقيلَ : مَوْضِعُ مِنْ في قوْلِه : { مِن بَرَد } رَفْع ، و { مِنْ جِبالِ } نَصْب على أنَّه مَفْعولٌ به كأَنَّه في التَّقْدِيرِ ويُنزِّلُ مِنَ السَّماءِ جِبالاً فيها بَرَد ، وتكونُ الجِبالُ على هذا تَعْظِيماً وتَكْثِيراً لمَا نَزَلَ مِنَ السَّماءِ .
\
( و ) الَّرابعُ : بمعْنَى ( التَّعْلِيلِ ) كقَوْلِه تعالَى : { ( ممَّا خَطايئاتهُم أُغْرِقُوا ) } ، ) وقَوْلُه :
\
وذلكَ من نبإ جاءَني ( و ) الخامِسُ : بمعْنَى ( البَدَلِ ) كقَوْلِه تعالَى : { ( أَرَضِيتُم بالحياةِ الدُّنْيا مِن الآخِرَةِ ) } ، ) وكقَوْلِه ، عزَّ وجلَّ : { ولو نَشاءُ لجَعَلْنا
\
منكُم مَلائِكَةً } ، أَي بَدَلَكُم لأنَّ الملائِكَةَ لا تكونُ مِنَ الإنْسِ ؛ وكقَوْلِه تعالى : { لَنْ تغني عنهم أَمْوالُهم ولا أَوْلادُهم مِن اللَّهِ شيئاً } ، ) أَي بَدَل طَاعة اللَّهِ أَو بَدَل رَحْمَة اللَّهِ ، ومنه أَيْضاً : قَوْلُهم في دعاءِ القُنُوتِ : ( لا يَنْفَعُ ذا الجَدِّ مِنْكَ الجَدُّ .
\
( و ) السَّادِسُ : بمعْنَى ( الغايَةِ ) ، نَحْو قَوْلِكَ : ( رأَيْتُه من ذلكَ المَوْضِع ) ، قالَ سِيْبَوَيْه : فإنَّك ( جَعَلْتَهُ غايَةً لرُؤْيَتِكَ أَي مَحَلاًّ ) ، كما جَعَلْتَه غايَةً حيثُ أَرَدْتَ ( للابْتِداءِ والانْتِهاءِ ) ؛ ) كذا في المُحْكَم .
\
( و ) السَّابِعُ : بمعْنَى ( التَّنْصيصِ على العُمومِ وهي الَّزائِدَةُ ) ، وتُعْرَفُ بأنَّها لو أُسْقِطَتْ لم يَخْتَلّ المَعْنَى ( نَحْوُ : ما جاءَني من رجُلٍ ) ، أُكِّدَ بمِنْ وهو مَوْضِعُ تَبْعِيضٍ ، فأَرادَ أنَّه لم يأْتِه بعضُ الرِّجالِ ، وكَذلِكَ وَيْحَه مِنْ رجُلٍ : إنَّما أَرادَ أَنْ يَجْعَل التَّعَجّبَ مِن بعضٍ ، وكَذلِكَ : لي مِلْؤُهُ مِن عَسَلٍ ، وهو أَفْضَل مِنْ زيْدٍ .
\
( و ) الثَّامِنُ : بمعْنَى ( تَوْكيدِ العُمومِ ) وهي ( زائِدَةٌ أَيْضاً ) نَحْوُ : ( ما جاءَني مِنْ أَحَدٍ ) ، وشرط زِيادَتها في النَّوْعَيْن أُمُورٌ : أَحَدُها : تقدُّمُ نَفْي أَو نَهْي أَو اسْتِفْهامٍ بهَلْ أَو شَرْط نَحْوُ : { وما تَسْقطُ مِنْ وَرَقَةٍ إلاَّ يَعْلَمها } ، { ما تَرى في خلْقِ الرَّحْمن مِن تَفَاوُت } ، { فارْجع البَصَر هَلْ تَرَى مِن فطورٍ } ، ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :
\
ومَهْما يَكُنْ عنْدَ امْرىءٍ مِنْ خَلِيقَةٍ وإن خَالَها تُخْفَى على الناسِ تُعْلَمِ
\
الثَّاني : أَنْ يَتكرَّرَ مَجْرُورُها .
\
الثَّالِثُ : كوْنَه فاعِلاً ، أَو مَفْعولاً به ، أَو مُبْتدأ .
\
وقالَ الجاربردي : والزائِدَةُ لا تَكونُ إلاَّ في غيرِ الموجب نَفْياً كانَ أَو نَهْياً أَوْ اسْتِفهاماً ، أَي لأَنَّ فائِدَةَ مِنْ الزَّائِدَة تَأْكِيدُ مَعْنَى الاسْتِغراقِ ، وذلِكَ في النَّفْي دُونَ الإثْباتِ ، وفيها خِلافٌ للكُوفِيِّين والأَخْفَش ، فإنَّهم يزِيدُونَها في الموجبِ أَيْضاً .
\
وفي الصِّحاحِ : وقد تَدْخلُ مِنْ تَوْكِيداً لَغْواً ؛ قالَ الأَخْفَشُ : ومنه قَوْلُه تعالى : { وتَرَى المَلائِكَةَ حافِّينَ مِنْ حَوْلِ العَرْشِ } ، وقالَ تعالى : { ما جَعَلَ اللَّهُ لرجُلٍ مِنْ قَلْبَيْن في جوْفِه } ، إنَّما أَدْخَلَ مِنْ تَوْكيداً كما تقولُ رأَيْتَ زيداً نَفْسَه ، انتَهَى .
\
وقالَ الرَّاغِبُ في قوْله تعالى : { فكُلُوا ممَّا أَمْسَكْنَ عليكم } ، قالَ أَبو الحَسَنِ : مِن زائِدَةٌ والصَّحيحُ أَنَّها ليْسَتْ بزَائِدَةٍ لأنَّ بعضَ ما أَمْسَكْنَ لا يَجوزُ أَكْلُه كالدَّمِ والغدَدِ وما فيه مِن القَاذُورَاتِ المنهيّ عن تَناوِلِها ، انتَهَى .
\
وقالَ أَبو البَقاءِ في قوْلِه تعالى : { ما فَرَّطْنا في الكِتابِ مِنْ شيءٍ } ، إنَّ مِنْ زائِدَة وشيء في مَوْضِعِ المَصْدَرِ أَي تَفْرِيطاً ، وعَدَّ أَيْضاً قَوْله تعالى : { ما نَنْسَخُ مِنْ آيةٍ } ، وقالَ : يَجوزُ كَوْن آيةٍ حالاً ، ومِن زَائِدَةٌ ، واسْتَدَلّ بنَحْو : { ولَقَدْ جاءَكَ مِنْ نبإِ المُرْسَلِين } ، { يَغْفِر لكُم منْ
\
ذنوبِكم } ، { يُحَلّوْنَ فيها مِن أَساوِرَ } ، { ونكفر عنكم سيئاتِكم } .
\
وخَرَّجَ الكِسائيُّ على زِيادَتِها الحدِيثَ : ( إنَّ مِنْ أَشَدِّ الناسِ عَذاباً يَوْم القِيامَةِ المُصَوِّرُونَ ) ، وكذا ابنُ جنِّي قِراءَة بعضِهم : لمَّا آتيتكم مِن كِتابٍ وحِكْمةٍ بتَشْديدِ لمَّا ، وقالَ به بعضُهم في ( ولقَدْ جاءَك مِنْ نبإِ المرسلين ) .
\
( و ) التَّاسِعُ : بمعْنَى ( الفَصْلِ ، وهي الدَّاخِلَةُ على ثاني المُتَضادَّيْنِ ) كقَوْلِه تعالى : { ( واللَّهُ يَعْلَمُ المُفْسِدَ من المُصْلِحِ ) } ، ) وقَوْله تعالى : { حتى يميز الخَبِيثَ مِن الطيِّبِ } .
\
( و ) العاشِرُ : ( مُرادَفَة الباءِ ) كقَوْلِه تعالى : { ( يَنْظرونَ إليكَ من طَرَفٍ خَفِيَ ) } ، ) أَي بطَرَفٍ خَفِيَ .
\
( و ) الحادي عَشَرَ : ( مُرادَفَة عَنْ ) ، كقَوْلِه تعالى : { ( فَوَيْلٌ للقاسِيَة قُلوبُهُمْ مِن ذِكْرِ اللَّهِ ) } ( 36 ع ) ، ) أَي عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ ، وقَوْلُه تعالى : { لقد كُنْت في غفْلَةٍ مِن هذا } ( 37 ) .
\
( و ) الثَّاني عشر : ( مُرادَفَة في ) كقَوْلِه تعالى : { ( أَرُونِي ماذا خَلَقوا مِن الأرْضِ ) } ( 38 ) ، ) أَي في الأرضِ ، وقوْله تعالى : { ( إذا نُودِي للصَّلاةِ مِن يَوْمِ الجُمُعَةِ ) } ( 39 ) ، ) أَي في يَوْم الجُمُعَةِ .
\
( و ) الثَّالِثُ عشر : ( مُوافَقَة
\
عِنْدَ ) كقَوْلِه تعالى : { ( لَنْ تُغْنِيَ عَنْهُمْ أَمْوالُهُم ولا أَوْلادُهُم مِن اللَّهِ شَيئاً ) } ( 40 ) ، ) أَي عِنْدَ اللَّهِ ، عن أَبي عُبيدَةٍ وقدَّمْنا في ذلِكَ أنَّه للبَدَلِ .
\
( و ) الَّرابِعُ عَشَرَ : ( مُرادَفَة على ) كقَوْلِه تعالى : { ( ونَصَرْناهُ مِنَ القَوْمِ ) } ، ) أَي على القَوْمِ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : يقالُ : نَصَرْتُه مِنْ فلانٍ ، أَي مَنَعْتُه منه ، لأنَّ الناصِرَ لكَ مانِعٌ عَدُوَّك ، فلمَّا كانَ نَصَرْته في معْنَى مَنَعْته جازَ أَن يتعدَّى بمِنْ ، ومِثْلُه : { فلْيَحْذَرِ الذينَ يُحالِفُون عن أَمْرِه } ، ) فعدَّى الفِعْلَ بعَنْ حَمْلاً على معْنَى يَخْرُجُون عن أَمْرِه ، لأنَّ المُخالفَةَ خُرُوجٌ عن الطَّاعَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
مِنْ تكونُ صِلَةً .
\
قالَ الفرَّاءُ : ومنه قَوْلُه تعالى : { وما يَعْزُبُ عن رَبِّك مِنْ مِثْقالِ ذَرَّةٍ } ، أَي ما يَعْزُبُ عن علْمِه وَزْنُ ذَرَّةٍ ؛ ومنه أَيْضاً قَوْل داية الأحْنَف :
\
واللَّه لولا حَنَفٌ في رِجْلِهما كانَ مِن فِتْيانِكُمْ مِنْ مِثْلِهِقالَ : مِنْ صِلَةٌ هنا ؛ قالَ : والعَرَبُ تُدْخِلُ مِنْ على جَمِيعِ المحالِّ إلاَّ على اللاَّمِ والباءِ ، وتُدْخِلُ مِنْ على عَنْ ولا عكس ؛ قالَ القُطاميُّ :
\
مِنْ عَنْ يمينِ الحُبَيّا نَظْرةٌ قَبَلٌ وقالَ أَبو عُبيدٍ : العَرَبُ تَضَعُ مِنْ مَوْضِعَ مُذْ ، تقولُ : ما رأَيْته مِنْ سنةٍ ، أَي مُذْ سَنَةٍ ؛ قالَ زُهيرٌ :
\
لِمَنِ الدِّيارُ بقُنَّةِ الحِجْرِأَقْوَيْنَ من حِجَجٍ ومن دَهْرِ ؟ ( 7 ) أَي مُذْ حِجَجٍ ؛ وعليه خَرَّجُوا قَوْلَه تعالى : { مِن أَوَّلِ يَوْم أَحَق أَن تَقُومَ فيه } .
\
وتكونُ بمعْنَى اللامِ الزائِدَةِ كقَوْلِه :
\
أَمِنْ آلِ لَيْلى عَرَفْتَ الدِّيارا أَرادَ ألآلِ لَيْلى .
\
وتكونُ مُرادَفَة لباءِ القَسَمِ كقَوْلِهم : مِنْ رَبِّي فعلت ، أَي برَبِّي .
\
فائِدَة مُهمة .
\
قالَ اللَّحْيانيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : إذا لَقِيَتِ النُّونُ أَلفَ الوَصْلِ فمنهم مَنْ يخْفضُ النُّونَ فيَقولُ مِنِ القَوْم ومِن ابْنِك .
\
وحُكِي عن طَيِّىءٍ وكَلْبٍ : اطْلُبُوا مِن الرَّحْمنِ ، وبعضُهم يَفْتَح النّونَ عنْدَ اللامِ وأَلفِ الوَصْل فيَقولُ : مِنَ القَوْمِ ومِنَ ابْنِك ، قالَ : وأُراهُم إنَّما ذَهَبُوا في فتْحِها إلى الأصْل لأنَّ أَصْلَها إنَّما هو مِنَا ، فلمَّا جُعِلَتْ أَداةً حُذِفَتِ الأَلفُ وبَقِيَتِ النُّونُ مَفْتوحةً ، قالَ : وهي في قُضَاعَةَ ؛ وأَنْشَدَ الكِسائيُّ عن بعضِ قُضاعَةَ :
\
بَذَلْنا مارِنَ الخَطِّيِّ فيهِمْوكُلَّ مُهَنَّدٍ ذَكَرٍ حُسَامِمِنَا أَن ذَرَّ قَرْنُ الشمس حتى أَغاثَ شَرِيدَهُمْ فَنَنُ الظَّلامِقالَ ابنُ جنِّي : قالَ الكِسائيُّ : أَرادَ مِنْ ، وأَصْلُها عنْدَهُم مِنَا ، واحْتاجَ إليها فأَظْهَرَها على الصحة هنا .
\
وقالَ سِيْبَوَيْه : قالوا : مِنَ اللَّهِ ومِنَ الرَّسولِ فَتَحُوا ، وشَبَّهوها بكيْفَ وأَيْنَ ، وزَعَمُوا أنَّ ناساً
\
يقُولونَ بكسْرِ النونِ فيُجْرُونَها على القِياس ، يعْنِي أَنَّ الأصْلَ في ذلكَ الكَسْرُ لالْتِقاءِ السَّاكِنَيْن ؛ قالَ : واخْتَلَفُوا إذا كانَ ما بَعْدَها أَلِفُ وَصْلٍ فكَسَرَه قوْمٌ على القِياسِ ، وهي الجيِّدَةُ .
\
ونقلَ عن قوْمِ فيه الفَتْح أَيْضاً .
\
وقالَ أَبو إسْحاقَ : يَجوزُ حَذْفَ النونِ مِنْ مِنْ وعَنْ عنْدَ الألفِ واللامِ لالْتِقاءِ السَّاكِنين ، وهو في مِنْ أَكْثَر يقالُ : مِنَ الآنِ و مِ الآن ، ونقلَ ذلِكَ عن ابنِ الأعْرابيِّ أَيْضاً .
\
تذنيب
\
قَوْلُه تعالى : { كُلَّما أَرادُوا أَنْ يخرجُوا مِنْهَا مِن غَمَ } ، الأُوْلى للابْتِداءِ ، والثانِيَة للتَّعْلِيلِ ؛ وقَوْلُه تعالى : { ممَّا تنبتُ الأرْضُ مِنْ بَقْلِها } ، الأُوْلى للابْتِداءِ ، والثانِيَة إمَّا كَذلِكَ فالمَجْرُورُ بَدَلُ بعضٍ وأعيد الجار ، وإمَّا لبَيانِ الجنْسِ فالظَّرْفُ حالٌ والمنبت مَحْذوفٌ ، أَي ممَّا تنبِتُه كائِناً مِن هذا الجِنْسِ ؛ وقوْلُه تعالى : { ومن أَظْلَمَ ممن كَتَمَ شَهادَةً عنْدَه مِنَ اللَّهِ } ، الأُوْلى مِثْلُها في زَيْد أَفْضَل مِنْ عَمْرو والثانِيَة للابْتِداءِ ؛ وقوْلُه تعالى : { أَتَأْتُون الرِّجالَ شَهْوةً مِنْ دُونَ النِّساءِ } ، مِنْ للابْتِداءِ والظَّرْفُ صفَةٌ لشَهْوةٍ ، أَي شَهْوة مُبْتدأَةٌ مِن دُونهنَّ ؛ وقوْلُه تعالى : { ما يَودُّ الذينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الكِتابِ } الآية فيها مِنْ ثلاث مَرَّات ، الأُوْلى للبَيانِ ، والثانِيَةُ زائِدَةٌ ، والثالثةُ لابْتِداءِ الغايَةِ ؛ وقوْلُه تعالى : { لآكلون من شَجَرٍ مِنْ زقوم } ، وقوْلُه تعالى :
\
{ ويَوْمَ نَحْشُرُ مِن كلِّ أُمَّةٍ فَوْجاً ِمّمَّن يُكذِّبُ } ، الأُوْلى منهما للابْتِداءِ ، والثانِيَة للتَّبْيِّين .
\
' } );