load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مهق>المَهَق ، مُحرّكة : خُضرَةُ الماءِ ، وبه فسّر الجوْهريُّ قولَ رؤبة :
\
حتّى إذا كرَعْنَ في الحَوْمِ المَهَقْ وبَلَّ نضْحُ الماءِ أعْضادَ اللَّزَقْ وقال غيرُه : هو البَياضُ .
\
وفي صِفَتهِ صلّى الله عليه وسلم : كان أزهَرَ ، ولم يكُن بالأبيَض الأمهَق .
\
قال أبو عُبَيد : الأمْهَقُ : الأبيضُ الشّديدُ البَياض الذي لا يُخالِطُه أي : بياضَه شيءٌ من حُمْرَة ، وليسَ بنيّر ، لكنّه كالجِصّ أو نحوِه .
\
يقول : فليسَ هو كذلِك ، بل إنّه كان نيِّرَ البياض ، صلّى الله عليه وسلم .
\
والمَهيقُ ، كأمير : الأثَرُ الملْحوبُ .
\
وأيضاً : الأرضُ البَعيدةُ .
\
قال أبو دُوادٍ يصِفُ فرساً :  ( له أثرٌ في الأرضِ لحْبٌ كأنّه  نبيثُ مَساحٍ منْ لِحاءِ مَهيقِ )  قالوا : أراد باللِّحاء : ما قُشِرَ من وجْه الأرضِ .
\
وتمهّقَ الشّرابَ : شرِبَه ساعَةً بعدَ ساعَة .
\
ومنه قولُهم : ظلّ يتمهّقُ شكْوَتَه ، كذا في الصِّحاح .
\
وقال الأصْمعيّ : هو يتمهّقُ الشّرابَ تمهُّقاً : إذا شرِبَه النّهارَ أجمع ، زاد أبو عمْرو : ساعةً بعد ساعَة .
\
قال : ويُقال ذلك في شُرْبِ اللبنِ ، وأنشدَ للكُمَيْت :  ( تمهَّقَ أخلافَ المَعيشَةِ بينَهم  رِضاعٌ وأخْلافُ المَعيشةِ حُفَّلُ )  والتّمْهيقُ : الرَّضاعُ المُخَرْفَجُ عن ابنِ عبّاد .
\
والخيْلُ تمْهَقُ ، كتَمْنَع أي : تعْدو ، نقَلَه الصاغاني عن ابنِ فارِس .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : المَهَقُ ، كالمَرَهِ .
\
وامرأةٌ مهْقاءُ : تَنِفي عيْناها الكُحْلَ ، ولا تنْقِي بياضَ جِلْدِها ، عن ابنِ الأعرابيّ .
\
وقيل : هو
\
إذا كانت كريهَةَ البَياض ، غيْرَ كحْلاءِ العَينَين .
\
وقال ابنُ فارِس في قولِهم : عينٌ مهْقاءُ : ينبغي في القِياس أن تكون الشّديدةَ البَياض ، إلا أنّهم يقولون : هي المُحْمَرّة المأْقي .
\
وشرابٌ أمْهَقُ : لونُه لوْنُ الأمْهَقِ من الرِّجال .
\
ومهَقَ فصيلَه : أرواهُ ، عن ابنِ عبّاد .
\
' } );