load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مهش>.
\
مَهَشَ ، كمَنَعَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : أَيْ أَحْرَقَ ، يُقَال : مَحَشْتُه النارُ ومَهَشَتْهُ ، إِذا أَحْرَقَتْهُ .
\
وقالَ غَيْرُه : مَهَشَ ، إِذا خَدَشَ ، وكَأَنَّ الهَاءَ بَدَلٌ عن الحاءِ ،
\
ويُقَالُ : مَرَّتْ بي غِرَارَةٌ فمَحَشَتْنِي ومَهَشَتْنِي ومَشَنَتْنِي ، بمَعْنَىً وَاحد .
\
وقد امْتَهَشَ الشَيْءُ ، وامْتَحَشَ ، إِذا احْتَرَقَ .
\
وامْتَهَشَتِ المَرْأَةُ : حَلَقَتْ وَجْهَهَا بالمُوسَى ، فهي مُمْتَهِشَةٌ ، وبِهِ فُسِّرَ الحَدِيثُ أَنّه لَعَنَ من النِّسَاءِ الحالِقَةَ والسَّالِقَةَ والحارِقَةَ والمُنْتَهِشَةَ والمُمْتَهِشَةَ وقال العُتْبِيّ : لا أَعْرفُ المُمْتَهِشَة إِلاَّ أن تَكُونَ الهاء مُبْدَلَةً من الحاءِ .
\
ونَاقَةٌ مَهْشَاءُ ، إِذا أَسْرَعَ هُزَالُهَا نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن ابنِ فارِسٍ .
\
' } );