load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مهج>: ( المُهْجَة ) ، بالضّمّ ، وإِنما أَطْلَق لشُهرَتِه ( : الدَّمُ ) .
\
وفي ( الصّحاح ) : حُكِيَ عن أَعرابيّ أَنه قال : دَفَنْتُ مُهْجَتَه : أَي دَمَه ؛ هاكذا في النُّسخ .
\
ووجدت في هامشه أَنه تصحيف ، والذي ذَكرَه ابنُ قتيبة وغيرُه في هاذا : ( دَفَقَتْ مُهْجَتُه ) بالفاءِ والقاف .
\
قلت : ومثله في نُسخ الأَساس ، وهو مَجاز .
\
( أَو دَمُ القَلْبِ ) ، ولابقاءَ للنَّفْسِ بعدما تُرَاق مُهْجتُها .
\
( والرُّوحُ ) ، يقال : خَرَجَتْ مُهْجَتُه ، أَي رُوحُه ، وهو مجَاز .
\
وقيل : المُهْجةُ : خالِصُ النَّفْسِ .
\
وقال الأَزهريّ : بذَلْتُ له مُهْجَتي ، أَي نَفْسِي وخالِصَ ما أَقْدِر عليه .
\
ومُهْجَةُ كلِّ شَيْءٍ خالِصُه .
\
( ولأُمْهُجِ ولأُمْهُجَانُ ، بضَمِّهما ) : اللَّبَنُ الخالِصُ من الماءِ ، مُشتَقٌّ من ذالك .
\
ولَبَنٌ أُمْهُجانُ ، إِذا سَكَنَتْ رَغْوَتُه وخَلَصَ ولم يَخْثُر .
\
( والماهِجُ : الرَّقيقُ من اللَّبَنِ ) ما لم يَتَغيَّرْ طَعمُه .
\
ولبَنٌ أُمْهُوجٌ ، مثلُه .
\
( و ) الأُمْهُجُ : ( الشَّحْمُ ) الرَّقيقُ .
\
وعن ابن سيده : شَحْمٌ أُمْهُجٌ : نِيءٌ ، وهو من الأَمثلة الّتي لم يَذكُرْها سيبويه .
\
قال ابنُ جِنّي : قد حَظَر في الصّفة ( أُفْعُل ) ، وقد يمكن أَن يكون مَحذوفاً من أُمْهُوجٍ كأُسْكُوبٍ .
\
قال : ووَجدْت بخطّ أَبي عليَ عن الفَراءِ : ( لبنٌ أُمْهُوجٌ ) ، فيكون أُمْهُجٌ هاذا مَقصوراً ؛ هاذا قولُ ابن جِنِّي .
\
( ومَهَجَ ، كمَنَعَ ) يَمْهَجُ مَهْجاً : ( رَضِعَ ) .
\
( و ) مَهَج ( جاريَتَه : نَكَحها ) .
\
( و ) عن أَبي عمرٍ و : مَهَجَ : إِذا ( حَسُنَ وَجْهُ بعد عِلَّةٍ ) .
\
( و ) من المجاز في ( الأَساس ) :
\
( امْتُهِج ) الرَّجلُ : إِذا ( انتُزِعَت مُهْجتُه ) .
\
( ومَمْهُوجُ البَطْنِ ) ، إِذا كان ( مُسْتَرْخِيه ) .
\
' } );