load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مهك>مَهَكَه أي الشيء كمَنَعَه يَمْهَكُه مَهْكًا ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أي سَحَقَه فبالَغَ في سَحْقِه ووَطْئه كَمَهَّكَهُ تَمْهِيكًا .
\
وقالَ غيرُه : مَهَكَ في المَشْيِ : إِذا أَسْرَعَ .
\
ومن المَجازِ : مَهَكَ المرأَةَ مَهْكًا : جَهَدَها جِماعًا .
\
ومَهَكَ الشيء مَهْكًا : مَلَّسَه قال النّابِغَةُ الذُّبياني :  ( إِلَى المِلِكِ النعْمانِ حَتَّى لَقِيتُه  وَقَدْ مُهِكَتْ أَصْلابُها والجَنَاجِنُ )  ومُهْكَةُ الشَّبابِ ، بالضَّمِّ وعَلَيهِ اقْتَصَرَ اللَّيثُ ، قال ابنُ سِيدَه : ويُفْتَحُ والضَّمُّ أَعْلَى : نَفْخَتُه وامْتِلاؤُه وماؤُه وارْتِواؤُه .
\
وشابٌّ مُمْتَهِكٌ ومُمَهِّكٌ أي ممتَلِئ شَبابًا ومُرتَوٍ منه .
\
وقال الكِسائِي : المُمَّهِكُ كزُمَّلِقٍ هو : الطَّوِيلُ المُضْطَرِبُ .
\
قالَ : ومن الخَيلِ : الوَساعُ ، قال ابنُ فارِسٍ : ويَقُولُونَ للفَرَسِ الذَّرِيعِ مُمّهِكٌ .
\
والمَهُوكُ كصَبُورٍ : القَوْس اللَّيِّنَةُ نقَلَه الصّاغاني .
\
ويُوسُفُ بنُ ماهَكَ بنِ بَهْزادَ الفارِسِي المَكِّي كهاجَرَ : مُحَدِّثٌ وفي العُبابِ من ثِقاتِ التّابِعِينَ .
\
قلتُ : وكذلك أَوْرَدَه ابنُ حِبّان في ثِقاتِهم ، وقالَ : أَصْلُه من فارِسَ ، سَكَن مًكّةَ ، وكانَ من المُخَضْرَمِينَ ، وكان يَنْزِلُ
\
فِيهِم ، يَروِي عن ابنِ عَبّاسٍ ، وابْنِ عُمَرَ ، وأمِّ هانئ ، رَوَى عنه أَبو بِشْرٍ وإبراهيم بن مُهاجِر ، مات سنَةَ ثلاثَ عَشْرَةَ ومائَةٍ بمَكَةَ ، وقد قِيل : سنَةَ سِت ومائِةٍ فإِذاً قَوْلُ المُصَنِّفِ فحَدِّثٌ فيه نَظَرٌ لا يَخْفى .
\
قلتُ : وماهَكُ فيه الصَّرفُ وعَدَمُه إِنْ كانَ كما ضَبَطًه المُصَنِّف ، فأَعْجَمِيّة مَمْنُوعٌ من الصَّرفِ ، ومَعْناه القَمَرُ الصَّغِيرُ ، وِإنْ كانَ بكسرِ الهاءِ فعَرَبيَّة من مَهَكَه : إِذا سَحَقَه ، كذا ذَكَرَه شُرّاحُ البُخَارِي .
\
والتَّمَهُّكُ : التَّحَسُّنُ في العَمَلِ .
\
وأَيْضًا : نَقشُ الرَجُلِ بيَدِهِ .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : والمَمْهُوكُ من النّاس : الكَثِيرُ الخَطَإِ في الكَلامِ .
\
قالَ : والمَهِيكُ كأَمِير : الفَحْلُ إِذا ضَرَبَ فلم يُلْقِحْ .
\
ومُهِك صلْبُه ، كسَمِعَ وعُنيَ مثل نُهِكَ ، عن الفَرّاءِ .
\
) وَتماهَكُوا : إِذا تَماحَكُوا ولَجُّوا نَقَلَه الصّاغاني .
\
ومما يستدرك عليه : امْهَكَّ صَلاَ المَرأَةِ امْهِكاكًا ، وانْهَكَّ انْهِكاكًا : إِذا اسْتَرخَى .
\
وامْهَكَّ الرَّجُلُ : خَفَّ لَحْمُه .
\
وامَّهَكَ في العَدْوِ ، بتَشْدِيدِ المِيمِ : اجْتَهَد في العَدْوِ ، قال رُؤْبَةُ : نَشْوَى المَحاضِيرِ بِعَدْوٍ ممَّهِكْ ومما يستدرك عليه : ماك : جَدُّ والِدِ أَبي الفَتْح إِسْماعِيلَ ابنِ عَبدِ الجَبّارِ بنِ مُحَمَّدٍ القَزْوِيني الماكِيِّ ، وعنه السِّلَفِي .
\
وأَيْضًا جَدُّ عبدِ الوَاحِدِ بنِ محَمَّدٍ الماكِيِّ ، عن عبد الوَهّابِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ دَاودَ الخَطِيبِ القَزْوِيني .
\
وأَيْضًا والِدُ أبي القاسِمِ عبد العَزِيزِ الفَقِيهِ ، عن محمَّدِ بنِ صالِحٍ الطَّبَرِيِّ قال الخَلِيلُ في تارِيخ قَزْوِينَ : أَدْرَكْتُه وقُرِئَ عليه وأَنا حاضِرٌ ، وكان شافِعِيًّا مات سنة 372 .
\
' } );