load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مهن>: ( المِهْنَةُ ، بالكسْرِ والفتْحِ والتَّحْرِيكِ وكَكَلِمَةٍ ) ، أَرْبَعُ لُغاتٍ ، الأخيرَةُ عن أَبي زيْدٍ : ( الحِذْقُ بالخِدْمَةِ والعَمَلِ ) .
\
( وأَنْكَرَ الأَصْمعيُّ الكَسْرَ ، قالَ : وهو القِياسُ مِثْلُ جِلْسَةٍ وخِدْمَةٍ ، إلاَّ أنَّه جاءَ على فَعْلةٍ واحِدَةٍ ، هكذا نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ عنه ؛ ووافَقَهُ شَمِرٌ وأَبو زيْدٍ .
\
وقالَ قَوْمٌ : الفَتْحُ أَفْصَحُ ، والكَسْرُ أَشْهَرُ .
\
وصَوَّبَ المزيُّ الكَسْرَ لتَوافِق الخِدْمَة زِنَةً ومَعْنًى .
\
وأَنْكَرَ بعضُهم الفَتْح مُطْلقاً ، وفيه
\
نَظَرٌ .
\
وفي الحدِيثِ : ( ما على أَحدِكُم لو اشْتَرَى ثَوْبَيْن ليَوْم جُمْعَتِه سوى ثَوْبَيْ مَهْنَتِه ) ؛ رُوِيَ بالوَجْهَيْن إلاَّ أنَّ رِوايَةَ الفتْحِ أَكْثَرُ كما في النِّهايَةِ .
\
( مَهَنَهُ ، كمَنَعَهُ ونَصَرَهُ ، مَهْناً ومَهْنَةً ، ويُكْسَرُ : خَدَمَهُ ؛ و ) قيلَ : ( ضَرَبَهُ وجَهَدَهُ .
\
( و ) مَهَنَ ( الإِبِلَ ) يَمْهَنُها مَهْناً ومَهْنَةً : ( حَلَبَها عند الصَّدْرِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ شَمِرٌ :
\
فقُلْتُ لما هِنَيَّ : أَلا احْلُباهافقامَا يَحْلُبانِ ويَمْرِيانِ ( و ) مَهَنَ ( الثَوْبَ ) مَهْناً ومَهْنَةً : ( جَذَبَهُ ) ، فهو ثوْبٌ مَمْهونٌ مُبْتَذَلٌ مَجْرورٌ .
\
( و ) مَهَنَ ( المرأَةَ ) مَهْناً : ( جامَعَها ) ، وهو مجازٌ .
\
( وامْتَهَنَهُ : اسْتَعْمَلَهُ للمِهْنَةِ ) وابْتَذَلَهُ ؛ ( فامْتَهَنَ هو لازِمٌ مُتَعدَ ) ؛ ) وقالَ الأَعْشَى في المُتَعدِّي يَصِفُ فَرَساً :
\
فَلأياً بلأْيٍ حَمَلْنا الغُلامَ كَرْهاً فأَرْسَلَه فامْتَهَنْأَي أَخْرَجَ ما عنْدَهُ من العَدْوِ وابْتَذَلَهُ .
\
ومِنَ اللازِمِ قَوْلُ ابنِ المُسَيِّبِ : السَّهْلُ يُوطَأُ ويُمْتَهَنُ ، أَي يُدَاسُ ويُبْتَذَلُ ؛ قالَ :
\
وصاحِبُ الدُّنْيا عُبَيْدٌ مُمْتَهَنْ أَي مُسْتَخْدَمٌ .
\
( والمَهِينُ ) مِن الرِّجالِ : ( الحَقِيرُ ) الصَّغيرُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( ليسَ بالجافِي ولا المَهِينِ ) ، مِنَ المَهانَةِ وهي الحَقارَةُ والصُّغْرُ ؛ ويُرْوَى بضمِّ الميمِ مِن أَهانَ إهانَةً .
\
( و ) أَيْضاً : ( الضَّعيفُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( القَلِيلُ ) ؛ ) ومنه قَوْلُه تعالى : { أَلَم نَخْلفكُم مِن ماءٍ مَهِينٍ ، أَي قليلٍ ضَعيفٍ .
\
( و ) المَهِينُ : ( اللَّبَنُ الآجِنُ طَعْمُه .
\
( و ) أَيْضاً : ( القَليلُ الرَّأْي والتَّمْييزِ ) مِنَ الرِّجالِ ؛ وبه فَسَّرَ أَبو إسْحاق قَوْلَه تعالى : كلَّ حلاَّفٍ مَهِينٍ } .
\
( وفَحْلٌ ) مَهِينٌ : ( لا يُلْقَحُ من مائِهِ ) يكونُ في الإِبِلِ والغَنَم .
\
( و ) قد ( مَهُنَ ) في الكُلِّ ، ( ككَرُمَ فيهِنَّ ) ، مَهانَةً ، ( ج مُهَنَاءُ .
\
( والماهِنُ : العَبْدُ ) ؛ ) ومنه ما أَنْشَدَه شَمِرٌ :
\
فقُلْتُ لما هِنَيَّ أَلا احْلُباها ( و ) أَيْضاً : ( الخادِمُ ) ؛ ) ومنه حديثُ سليمانٍ : ( أَكْرَه أَن أَجْمَعَ على ماهِنِي مَهْنَتَينِ ) ، أَي على خادِمِي عَمَلَيْن في وقْتٍ واحِدٍ .
\
( ومِيهَنَةُ ، بكسْرِ الميمِ ) وسكونِ الياءِ : ( ة بخابَران ) بينَ أَبيورد وسرخس ، منها : أَبو سعيدٍ السَّعْديُّ فضْلُ اللَّهِ بنُ أَبي الخَيْرِ سَمِعَ أَبا القاسِمِ القشيريّ ، وعنه ابنُ السّمعانيّ ، وماتَ سَنَة 517 ؛ وأَخُوه أَبو الفتْحِ طاهِرٌ مِن أَهْلِ التَّصوُّفِ ، وصَدَقَةُ بنُ عبدِ اللَّهِ الميهَنيُّ عن ابنِ لهيعَةَ ، وأَبو سعيدٍ الفضْلُ بنُ أَحمدَ بنِ محمدٍ يُعْرَفُ بأَبي الحَسَنِ صاحِبُ كَرامَاتٍ عن زاهِرِ بنِ أَحمدَ السّرخسيّ ، ماتَ سَنَة 440 .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يُجْمَعُ الماهِنُ على المُهَّانِ ، كرُمَّانٍ ، والمَهَنَةِ ، ككَتَبَةٍ ، والمِهَانِ ، كصِيَامٍ ، الأَخيرَةُ عن أَبي موسَى .
\
ومَهَنَ الرَّجُلُ مَِهْنَةً : فَرَغَ مِن صَنْعَتِهِ .
\
وقالَ العِتْريفيُّ : إذا عجزَ الرَّجُلُ قُلْنا هو يَطْلَغُ المِهْنَةَ ،
\
والطَّلَغانُ : أَن يَعْيا الرَّجُلُ ثم يَعْملُ عَمَلَ الإِعْياءِ .
\
وقامَتِ المرْأَةُ بمَهْنَةِ بَيْتِها : أَي بإصْلاحِهِ .
\
والمَهِينُ الرّجُلُ الفاجِرُ ، وبه فَسَّرَ الفرَّاءُ قوْلَه تعالى : { كلَّ حَلاَّفٍ مَهِينٍ } .
\
وماهانُ : يأْتِي ذِكْرُه في موه .
\
وماهيان : من قُرَى مَرْوَ ، منها : أَبو نَصْر أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ إسْحاق الحافِظُ .
\
ومَهِينَةُ ، كسَفِينَة : قَرْيةٌ باليَمامَةِ ، عن ياقوت .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
مهمن : ) مَهْمَن ، كجَعْفَرٍ : كَلمةٌ أَصْلُها من من ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
\
أَماوِيّ مَهْمَن يَسْتَمِع في صدِيقِهأَقاوِيل هذا الناس مَاوِيّ يَنْدَم ( (
\
' } );