load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مهه>: ( مَهَّ الإبِلَ ) مَهًّا : ( رَفَقَ بها .
\
( ومَهِهَ ، كفَرِحَ : لانَ .
\
( والمَهاهُ : الطَّراوَةُ والحُسْنُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لعِمْران بنِ حِطَّانَ :
\
وليسَ لِعَيْشِنا هذا مَهاهٌ وليستْ دارُنا هاتَا بدارِأَي حُسْنٌ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : الأَصْمعيُّ يَرْوِيه مَهاةٌ ، وهو مَقْلوبٌ من الماءِ ، قالَ : ووزْنُه فَلَعَه تقْديرُه مَهَوة ، فلمَّا تَحرَّكَتِ الواوُ قُلِبَتْ أَلِفاً ؛ وقالَ آخَرُ :
\
كفَى حَزَناً أَن لا مَهاهَ لعَيْشِناولا عملٌ يَرْضَى به اللَّهُ صالِحُقالَ الجَوْهرِيُّ : وهذه الهاءُ إذا اتَّصَلَتْ بالكَلامِ لم تَصِر تاءً ، وإنَّما تَصِيرُ تاءً إذا أَرَدْتَ بالمَهاةِ البَقَرَةَ الوَحْشيَّةَ .
\
( و ) المَهاهُ : ( الحَسَنُ ) الجَميلُ ؛ ومنه المَثَلُ الآتي .
\
( و ) المَهاهُ : ( الرَّفيقُ من السَّيرِ ، كالمَهَهِ محرّكةً .
\
( و ) مِن الأمْثالِ : ( كلُّ شيءٍ ) مَهَهٌ و ( مَهاهٌ ومَهاهَةٌ ما خَلاَ النِّساءَ وذِكْرَهُنَّ ) ، هكذا رَواهُ الزَّمَخْشريُّ والميدانيُّ بإثْباتِ لَفْظ خَلَا ، والأكْثَرُونَ على حَذْفِه .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : الرِّوايَةُ بحذْفِ خَلَا ، وهو يُريدُها ، قالَ : وهو ظاهِرُ كَلامِ الجَوْهرِيّ .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : قالَ الأحْمَرُ والفرَّاءُ : يقالُ في المَثَلِ : كلُّ شيءٍ مَهَهٌ ما النِّساءَ وذِكْرَهُنَّ .
\
وقد أَتَى بها المصنِّفُ على صحَّتِها في ترْكِيبِ ما في الحُرُوفِ اللَّيِّنةِ .
\
( أَي ) كلُّ شيءٍ ( يَسِيرٌ سَهْلٌ يَحْتَمِلُهُ الرَّجُلُ حتى يأْتِيَ ذِكْرُ
\
حُرَمِهِ فيَمْتَعِضُ ) حينَئِذٍ فلا يَحْتَمِلُه .
\
قالَ : ويقالُ أَيْضاً : مَهاهٌ أَي حَسَنٌ ، ونَصَبَ النِّساءَ على الاسْتِثْناءِ أَي ما خَلاَ النِّساءَ .
\
قُلْتُ : وهو مُرادُ ابنِ بَرِّي من قَوْلِه : وهو يُريدُها .
\
ثم قالَ : وإنَّما أَظْهَرُوا التَّضْعيفَ في مَهَهٍ فرقاً بينَ فَعَل وفَعْل .
\
وزَعَمَ الميدانيُّ أَنَّ المَهَهَ مَقْصورٌ مِن المَهَاه ، وأَنَّ الألِفَ زِيدَتْ كَراهَةَ التَّضْعيفِ .
\
قالَ شيْخُنا : وليسَ ذلكَ بلازِمٌ .
\
وفي المُحْكَم : الهاءُ مِنَ المَهَهِ والمَهاهِ أَصْلِيَّةٌ ثابتَةٌ ، كالهاءِ مِن مِياهٍ وشِفاهٍ .
\
( أَو ) مَعْناه : ( كلُّ شيءٍ باطِلٌ إلاَّ النِّساءَ ) ؛ ) عن اللّحْيانيّ .
\
( أَو ) مَعْناه : ( كلُّ شيءٍ قَصْدٌ ) إلاَّ النّساءَ ؛ عنه أَيْضاً .
\
وقالَ أبو عبيدٍ في الأجْناسِ : أَي دَعِ النِّساءَ وذِكْرَهُنَّ .
\
قُلْتُ : مَعْناه تَعرَّض لكلِّ شيءٍ إلاَّ النِّساءَ فإنَّ الفَضِيحَةَ في التَّعرُّضَ لهُنَّ ، وما بمعْنَى إلاّ لا يكونُ زائِداً ، ويَجوزُ أَنْ يكونَ ما نَفْياً ، يُريدُ ما أُرِيدُ النِّساءَ وما أَعْنِي النِّساءَ .
\
ويُرْوَى : كلُّ شيءٍ مَهَهٌ إلاَّ حَديثَ النِّساءِ .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : المَهَهُ والمَهاهُ الشيءُ الحَقيرُ اليَسِيرُ ؛ وقيلَ : المَهاهُ النَّضارَةُ والحُسْنُ ، فعلى الأَوَّل أَرادَ كلُّ شيءٍ يَهُونُ ويُطْرَحُ إلاَّ ذِكْرَ النِّساءِ ، وعلى الثاني يكونُ الأَمْرُ بعَكْسِه ، أَي أَنَّ كلَّ ذِكْرٍ وحدِيثٍ حَسَنٌ إلاَّ ذِكْرَ النِّساءِ .
\
وقد أغفلَ المصنِّفُ عن أَكْثرِ هذه
\
المَعاني كما أغفلَ عن ذِكْرِ المَهَهِ في المَثَلِ ، وهو قُصُورٌ لا يَخْفى .
\
( والمَهَهُ ، محرّكةً : الرَّجاءُ ) .
\
( قالَ ابنُ بُزُرْج : يقالُ : ما في ذلكَ الأمْرِ مَهَهٌ ، وهو الرَّجاءُ .
\
وقد مَهِهْتُ منه مَهَهاً : أَي رَجَوْتُ رجاءً .
\
( و ) المَهَهُ : ( المَهَلُ ) ، كالمَهَاهِ .
\
قالَ الزَّمَخْشرِيُّ : لو كانَ في الأمْرِ مَهَهٌ ومَهاهٌ لطَلَبتُه .
\
( والمَهْمَهُ والمَهْمَهَةُ : المَفازَةُ البَعيدَةُ ) ؛ ) كذا في الصِّحاحِ ، واقْتَصَرَ على الأُولى .
\
ويقالُ : مَهْمَهٌ بِلا لامٍ ، وعلى اللّغَةِ الثانِيَةِ قَوْلُ الشاعِرِ :
\
في تيهِ مَهْمَهَةٍ كأَنَّ صُوَيَّها أَيْدي مُخالِعةٍ تَكُفُّ وتَنْهَدُ ( و ) المَهْمَهُ أَيْضاً : ( البلَدُ المُقْفِرُ ) ، أَو الخَرْقُ الأَمْلَسُ الواسِعُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : المَهْمَهُ الفَلاةُ بعَيْنِها لا ماءَ بها ولا أَنيسَ .
\
قالَ شيْخُنا : مِن لطائِفِهم أنَّهم قالوا : سُمِّيَت للخَوْفِ فيها ، فكلُّ واحِدٍ يقولُ لصاحِبِه مَهْ مَهْ ، كما في شرْحِ الكِفايَةِ .
\
( ج مَهامِهُ ) .
\
( وقالَ اللّيْثُ : أَرضٌ مهامِهُ بَعيدَةٌ .
\
( ومَهْمَهَهُ : قال له مَهْ مَهْ ، أَي اكْفُفْ ) .
\
( قالَ الجوْهرِيُّ : مَهْ كَلمَةٌ بُنِيَتْ على السّكونِ ، وهي اسمٌ سُمِّي به الفعْلُ ، ومَعْناهُ اكْفُفْ لأنَّه زَجْرٌ ، فإن وصَلْتَ نوَّنْتَ فقلْتَ مَهٍ مَهْ ، ويقالُ : مَهْمَهْتُ به ، أَي زَجَرْتُه ، انتَهَى .
\
وقالَ بعضُ النَّحويِّين : أَمَّا قَوْلُهم : مَهٍ إذا نوَّنْتَ فكأَنَّكَ قُلْتَ ازْدِجاراً ، وإذا لم تُنوِّنْ فكأَنَّكَ قُلْتَ الازْدِجارَ ، فصارَ التَّنْوينُ عَلَمَ التَّنْكِير ، وتَرْكُه علَمَ التَّعْريفِ .
\
وفي الحدِيثِ : ( فقالَتِ
\
الرَّحِمُ مَهْ هذا مقامُ العائِذِ بك ) ؛ قيلَ : هو زَجْرٌ مَصْروفٌ إلى المُسْتعاذِ منه ، وهو القاطِعُ ، لا إلى المُسْتعاذِ به ، تبارَكَ وتعالى .
\
( و ) مَهْمَهَهُ ( عن السَّفَرِ : مَنَعَهُ .
\
( وتَمَهْمَهَ : كَفَّ ) عنه ( وارْتَدَعَ ) ؛ ) نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَهَهُ : الباطِلُ ؛ وبه فُسِّرَ المَثَلُ .
\
وأَيْضاً : الهَيِّنُ اليَسِيرُ ؛ وبه فُسِّرَ المَثَلُ أَيْضاً .
\
ويقالُ : ما كانَ لكَ عنْدَ ضَرْبِكَ فلاناً مَهَهٌ ولا رَوِيَّةٌ .
\
وكلِمةُ مَهْ : أداةُ اسْتِفهامٍ .
\
قالَ ابنُ مالِكٍ : هي ما الاسْتِفْهاميَّة حُذِفَتْ أَلِفُها ووقفَ عليها بهاءِ السّكْتِ .
\
قُلْتُ : ومنه حدِيثُ طلاقِ ابن عُمَر : ( قلت فمَهْ أَرَأَيْتَ إنْ عَجَزَ واسْتَحْمَقَ ) ، أَي فماذا للاسْتِفهامِ .
\
وفي حدِيثٍ آخر : ثُمَّ مَهْ .
\
وفي التَّوْشِيح : أنَّها هي الوَاقعَةُ اسمَ فعْلٍ بمعْنَى اكْفُفْ ، اسْتَعْمَلُوه أَحْياناً اسْتِفْهاماً .
\
وقالَ بعضُ النّحويّين في مَهْمَا : إنَّها مُرَكَّبَة مِن مَهْ بمعْنَى اكْفُفْ ، وما للشَّرْط والجَزاءِ ، ويأْتي البَحْثُ فيه في الحُرُوفِ اللَّيِّنَةِ إنْ شاءَ اللَّهُ تعالى .
\
والمَهَهَةُ والمَهاهَةُ : المَهاةُ ؛ عن الفرَّاء .
\
' } );