load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<موص>المَوْصُ : غَسْلٌ لَيِّنٌ ، قال فُضَيْلٌ : قلْتُ لشَقِيقِ بْنِ عُقْبَةَ : ما مَوْصُ الإِنَاءِ قال : غَسْلُه .
\
مَاصَ الثَّوْبَ يَمُوصُه مَوْصاً : غَسَلَهُ غَسْلاً لَيِّناً .
\
وقيل : هو أَنْ يَجْعَلَ في فِيهِ مَاءً ثُمَّ يَصُبّه على الثَّوْبِ ، وهو آخِذُهُ بين كَفَّيْهِ أَو بين إِبْهَامَيْه ، يَغْسِلُهُ ويَمُوصُهُ ، نَقَلَه اللَّيْثُ .
\
وقال غيرُه : هَاصَهُ ومَاصَهُ بمَعْنىً وَاحِدٍ .
\
قيل : هو الدَّلْكُ باليَدِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : المَوْصُ : مُعَالَجَةُ الجَسَدِ .
\
كذا في سَائِر النُّسخ ، وفي بَعْضِها : الهَبِيد ، وهو الصَّوابُ بالغَسْلِ ، وهُم يَمُوصُونَه ثَلاثَ مَوْصاتٍ ، هكذا نَقَلَه ابنُ عَبّاد .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : المَوْصُ : التِّبْنُ ، ومَوَّصَ الرَّجُلُ تَمْوِيصاً : جَعَلَ تِجَارَتَه في التِّبْنَ .
\
ومَوَّصَ ثِيَابَه تَمْوِيصاً : غَسَلَهَا ونَقَّاها ، وعبارَة التكملة : فأَنْقَاهَا .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : المُوَاصَة ، كثُمَامَةٍ : الغُسَالَةُ ، كما في الصّحاح .
\
وقيل : غُسَالَةُ الثِّيَابِ .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : مُوَاصَةُ الإِنَاءِ ما غُسِلَ به ، أَو مِنْهُ ، ويقال ما يَسْقِيهِ إِلا مُواصةَ الإِنَاءِ .
\
ومَاصَ فَاهُ بالسِّوَاكِ ، يَمُوصُه مَوْصاً : سَنَّهُ ، حَكاهُ أَبُو حَنِيفَةَ ، ونَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ أَيضاً .
\
' } );