load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<موس>المَوْسُ ، بالفَتْح : حَلْقُ الشَّعرِ ، وقال الصّاغَانِيُّ : حَلْقُ الرَّأْسِ ، قال : وقيلَ : في صحَّته نَظَرٌ ، وقال ابنُ فارِسٍ : لا أَدْرِي ما صِحَّتُه .
\
وقال اللَّيْث : المَوْسُ لغَةٌ في المَسْي ، أَي تَنْقِيَة رَحِمِ النّاقَةِ ، وهو أَن يُدْخِلَ الرّاعِي يَدَه في رَحِمِ النّاقَة أَو الرَّمَكَةِ ، يَمْسُط ماءَ الفَحْل من رَحِمِها اسْتِلاماً للِفَحْلِ ، وكَرَاهِيةَ أَنْ تَحْملَ له ، قال الأَزْهَريّ : لم أَسْمَع المَوْسَ بمَعْنَى المَسْي لِغَيْر اللَّيْثِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ أَيضاً : المَوْسُ : تَأْسِيسُ المُوسَى ، وهي آلَةُ الحَدِيدِ الّتِي يُحْلَقُ بِهَا ، ونَصُّ عِبَارَةِ اللَّيْثِ : الّذِي يُحْلَق به ، وفيه إختِلافٌ ، منهم مَن يُذَكِّر ، ومنهم من يُؤَنِّث ، فقال الأُمَويّ : هو مُذَكِّرٌ لا غَيْرُ ، تقول : هذا مُوسَى ، كما تَرَى ، وقالَ ابن السِّكِّيت : هي مؤنَّثَة ، تَقول : هذه مُوسَى جَيِّدَةٌ ، قال : وَأَنْشَدَ الفَرَّاءُ في تأْنِيثِ المُوسَى :  ( فإِنْ تَكُنِ المُوسَى جَرَتْ فَوْقَ بَطْنِهَا  فَمَا وُضِعَتْ إِلاّ وَمَصَّانُ قَاعِدُ )  قالَ الأَزْهَرِيُّ : ولا يجوز تَنْوِينُ مُوسَى على قِياسِ قولِ اللَّيْثِ .
\
وبَعْضُهَم يُنَوِّنُ مُوسَى ، وهذا علَى رأْي غيرِ اللَّيْثِ أَو هو فُعْلَى من المَوْسِ ، فالميمُ أَصْلِيَّةٌ ، هذا قولُ اللَّيْثِ ، فلا يُنَوَّنُ ، أَي عَلَى قياس قولهِ ، وهي أَيْضاً عِنْدَ الكِسَائيّ فُعْلَى .
\
أَو هو مُفْعَلٌ مِنْ أَوْسَيْتُ رَأْسَه ، إِذا حَلَقْتَه بالمُوسَى ، فاليَاءُ أَصْلِيَّةٌ ، وهو قولُ الأُمَوِيِّ واليَزِيدِيِّ ، وإِليه مالَ أَبو عَمْروِ بنُ العَلاءِ ، وعلى هذا يَجُوزُ تنوينُه ، وفي سِياقِ عِبَارَةِ المُصَنِّف مَحَلُّ نَظَرٍ ، فإِنّه لو قالَ بعدَ قوله يُحْلَقُ بها : فُعْلَى من المَوْسِ ، فالمِيمُ أَصلِيَّةٌ فلا يُنَوَّنُ ، أَو مُفْعَلٌ مِن أْوْسَيْتُ ، فاليَاءُ أَصليَّةٌ ويُنَوَّن ، كان أَصابَ ، فتَأَمَّلْ .
\
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : تَصْغيرُ مُوسَى الحَدِيدِ : مُوَيْسِيَةٌ ، فيمَن قالَ : هذه مُوسىً : ومُوَيْسٍ فيمَن قال : هذه مُوسَى ، وهي تُذَكَّر وتؤنَّثُ ، وهي مِن الفِعْل مُفْعَلٌ ، والياءُ أَصْليَّة ، وقال ابنُ السَّرّاجِ : مُوسَى : مُفْعَلٌ ، لأَنَّهُ أَكْثَرُ مِن فُعْلَى ، ولأَنَّه يَنْصَرِفُ نَكِرَةً ، وفُعْلَى لا تَنْصَرِفُ نَكِرَةً ولا مَعْرِفةً ، ونَقَل في الصّحَاحِ عن أَبِي عَمْرو بن العَلاءِ نَحْوَه .
\
وقال فيه : لأَنَّ مُفْعَلاً أَكثرُ مِن فُعْلَى ، لأَنَّه يُبْنَى من كُلّ أَفْعَلْتُ .
\
كذا وَجَدْتُه بخَطِّ عبد القادِرِ النُّعَيْمِيِّ الدِّمَشْقِيّ ، في حَوَاشِي )
\
المُقَدِّمة الفاضِلِيّة .
\
قلتُ : وقَوْلُ أَبِي عَمْروٍ الّذِي أَشارَ إِلَيْه : هو أَنّه قالَ : سأَلَ مَبْرمَانُ أَبَا العَبّاسِ عن مُوسَى وصَرْفِه ، فقال : إِنْ جَعَلْتَه فُعْلَى لم تَصْرفُه ، وإِن جعلَته مُفْعَلاً من أَوْسَيْتُه ، صرَفتُه .
\
ومُوسَى بنُ عِمْرَانَ بنِ قاهِث ، من وَلَدِ لاوِي بنِ يَعْقُوب ، كَلِيمُ اللهِ ورَسُولُه ، عَلَيْه وعلى نَبِيِّنا مُحَمَّد أَزْكَى الصَّلاة وأَتمُّ السَّلام ، وُلِدَ بمِصْرَ زَمَنَ فِرْعَوْنَ مَلِكِ العَمَالِقَةِ ، وبينَه وبينَ آدَمَ عَلَيْه السّلامُ ثلاثَةُ آلافٍ وسَبْعُمِائةٍ وثمَان عَشْرةَ سنةً وبينَ وفَاته وبينَ الهِجْرَةِ أَلْفَان وثلاثمائةٍ وسَبْعٌ وأَرْبَعُونَ سنةً ، قال ابنُ الجَوَالِيقِيّ : هو أَعْجَميٌّ مُعَرَّبٌ .
\
قالَ اللَّيْثُ : وإِشْتِقاقُ اسمِه مِن الماءِ والشَّجَرِ ، ونَصُّ اللَّيْثِ : والسَّاج ، بدلَ الشَّجَرِ ، وهو بالعِبْرَانِيَّة : مُوشَا فَمُو : هو الماءُ وهو بالفَارِسِيَّة أَيضاً هكذا ، فكأَنَّه من تَوافُق اللُّغات ، وسَا ، هكذا في سائر النُّسخ ، وقال ابنُ الجَوَالِيقِيِّ .
\
هو بالشّينِ المُعْجَمَة : هو الشَّجَرُ ، سُمِّيَ به لِحَال التّابُوتِ والمَاءِ ، ونَصُّ اللَّيْثِ : في الماءِ ، أَي لأَنَّ التّابُوتَ الّذي كانَ فيه وُجدَ في الماءِ والشَّجَرِ .
\
وقيلَ : مَعْنَى مُوسَى : الجَذْبُ ، لأَنَّه جُذِبَ من الماءِ ، أَو هو في التَّوْرَاة : مَشِّيتيهُو بفتح الميم وكسر الشِّين المُعْجَمة وسكونِ الياءِ التَّحْتِيَّةِ وكسرِ التاءِ الفَوْقيَّة وسكون تَحْتيَّةٍ أُخرَى ، ثم هاءٍ مضمومة ، وواو ساكنَة ، أَي وُجِدَ في المَاءِ ، وقال ابنُ الجَوَالِيقيِّ : أَي وُجِدَ عِنْدَ المَاءِ والشَّجَر .
\
قال أَبو العَلاءِ : لم أَعْلَمْ أَنَّ في العَرَبِ مَن سُمِّيَ مُوسَى زَمانَ الجاهِلِيَّة ، وإِنّمَا حَدَث هذا في الإِسْلام لَمَّا نَزَلَ القُرْآنُ ، وسَمَّى المُسْلِمُونَ أَبناءَهم بأَسْمَاءِ الأَنْبيَاءِ ،
\
عليهم السَّلامُ ، على سَبيل التَّبَرُّكَ ، فإِذا سَمَّوْا بمُوسَى ، فإِنَّمَا يَعْنُون به الإسْمَ الأَعْجَمِيَّ ، لا مُوسَى الحَدِيدِ ، وهو عندَهم كعِيسَى .
\
إنتهى .
\
قال النُّعَيْمِيُّ : ومُقْتَضاه مَنْعُ الصَّرْفِ كائِناً مَنْ كان مَنْ سُمِّيَ بِه .
\
وقولُه في حَدِيثِ الخَضِرِ : لَيْسَ بمُوسَى بَنِي إِسْرَائِيلَ إِنَّمَا هُو موسىً آخَرُ ، قالَ في المَشَارِقِ : التَّنْوِينُ في مُوسىً آخَر ، لأَنَّهُ نَكِرَةٌ ، وقال أَبو عليّ في مُوسى آخَر يَحْتَمِلُ أَن يَكُونَ مُفْعَلٌ أَو فُعْلَى ، والأَلف قد يَجُوز أَن تكونَ لغيرِ التأْنيث ، وكذلك أَلِفُ عِيسَى ، يَنْبَغِي أَن تكونَ للإِلْحَاقِ .
\
إنتهى .
\
قلْت : فعَلَى هذا يُصْرَفُ مُوسىً آخَرُ ، على قَولِ الكِسَائِيّ أَيضاً فيُنَوَّن ، فتأَمَّلْ .
\
ورجُلٌ ماسٌ كمَالٍ : لا يَنْفَع فيه العِتَابُ ، أَو خَفِيفٌ طَيَّاشٌ لا يَلْتَفِتُ إِلى مَوْعِظَةِ أَحَدٍ ، ولا يَقْبَلُ قَوْلَه .
\
كذلك حَكَى أَبو عُبَيْدٍ ، ومنهم مَن هَمَزَه ، وقولُ أَبِي عُبَيْدة وما أَمْسَاهُ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وهذا لا يُوَافِقُ ماساً ، لأَنَّ حَرْفَ العِلَّة فيه عَيْنٌ ، وفي قولهم : ما أَمْسَاهُ ، لامٌ ، والصَّحِيحُ أَنَّهُ ماسٍ ، كماشِ ، وعلى هذا يَصِحّ : ما أَمْسَاهُ .
\
والمَاسُ : حَجَرٌ مُتَقَوِّمٌ ، أَي ذُو قِيمَةٍ ، وهو يُعَدُّ مع الجَوَاهِرِ كالزُّمُرُّدِ والياقوتِ ، أَعْظَمُ ما يَكونَ كالْجَوْزَةِ أَو بَيْضَةِ الحَمامِ نادِراً )
\
لا يُوجَدُ إِلاّ ما كَانَ من الكَوْكَبِ الدُّرِّيِّ المُعَلَّقِ بينَ يدَيْهِ صلَّى الله عليه وسلَّم ، الَّذِي أَهْدَاهُ بعضُ المُلوك ، فإِنَّهُمْ قد حَكَوْا أَنَّه قَدْر بَيْضَةِ اليَمَامِ ، والله تعالَى أَعْلَمُ .
\
وفي حَدِيثِ مَطَرِّف : جاء الهَدْهُدُ بالمَاس فأَلْقَاهُ علَى الزُّجَاجَةِ فَفَلَّها ، يُرْوَى بالهَمْزَة ، ومن خَواصِّه أَنَّه يَكْسِرُ جمِيعَ الأَجْسَادِ الحَجَرِيَّةِ ، وإِمْسَاكُه في الفَمِ يَكْسِرُ الأَسْنَانَ ، ولا تَعْمَلُ فيه النّارُ ولا الحَديدُ ، وإِنّمَا يَكْسِرُه الرَّصاص
\
ُ ويَسْحَقُه ، فيُؤْخَذُ على المَثَاقِبِ ويُثْقَبُ به الدُّرُّ وغيرُه وتفصيله في كِتَاب الجَوَاهِرِ والمَعَادن للتِّيفاشِيّ وتَذْكِرَةِ داوُودَ الحَكيمِ ، وغيرِهما .
\
ولا تَقُلْ : أَلْمَاسُ ، أَي بقَطْع الهَمْزَةِ فإِنَّه من لَحْنِ العامَّةِ ، كما صرَّح بهِ الصّاغانِيُّ وغيرُه ، وقال ابنُ الأَثِير : وأَظُنُّ الهَمْزَةَ واللاَّمَ فيه أَصلِيَّتَيْن ، مثْلهُما في إِلياس ، قالَ : ولَيْسَتْ بعَرَبيَّةٍ ، فإِنْ كَانَ كذلك فبابُه الهَمْزَةُ ، لِقَوْلهِم فيه : الأَلْمَاسُ ، قالَ : وإِن كانَتَا للتَّعْرِيف فهذا مَوْضِعُه .
\
والعَبَّاسُ بنُ أَحْمَدَ بنِ أَبِي مَوّاسٍ ، ككَتَّانٍ : كاتبٌ متْقِنٌ بَغْدَادِيٌّ صاحب الخَطِّ المَليح الصَّحيحِ .
\
ومُوَيْسٌ ، كأُوَيْسٍ ، كَأَنَّه تصغِيرُ مَوْس ، هو ابنُ عِمْرَانَ ، مُتَّكلِّمٌ ، وقال ابنُ السِّكِّيت : تصغيرُ مُوسَى : -مُويْسِي ، وفي النَّكِرَةِ : هذا مُوَيْسْي ومُوَيْسٍ آخَرُ ، فلم تَصْرفِ الأَوَّلَ ، لأَنّه أَعجميٌّ معرفةٌ ، وصرفْتَ الثَّاني لأَنَّه نَكِرَةٌ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : أَبو حَبيبٍ -المُوَيْسيُّ : نِسْبَةً إِلى مُوَيْسٍ ، كزُبَيْرٍ ، حَكَى عنه الرِّيَاشِيُّ في تَرْجَمة الأَمين في تاريخ أَبي جَعْفَر الطَّبَريّ .
\
قالَه الحافِظُ .
\
قلت : ومُوَيْسُ : قريةٌ بشَرْقيّ مِصْرَ ، فلا أَدْرِي أَنَّ أَبا حَبيبٍ المَذْكورَ
\
منسوبٌ إِليها أَو إِلى الجَدِّ .
\
وأَبُو القَاسِم مَوّاسُ بن سَهْلٍ المَعَافِرِيُّ المِصْرِيُّ ، من أَصحاب وَرْشٍ .
\
وعَيّاش بنُ مُوَيْسٍ الشامِيُّ ، قيلَ هكذا كزُبَيْرٍ ، وقيلَ : ابن مُونس ، كمُحْسِنٍ .
\
وقِيلَ : كمُحَدِّثٍ ، ثَلاَثَة أَقْوَالٍ ، حكاها الأَميرُ .
\
ومُنْيَةُ مُوسَى : قَرْيةٌ بمصْرَ ، من أَعْمَالِ المُنوفيَّةِ ، وقد وَرَدْتُهَا ، ومنها شيخُ مَشايخِنا الإِمام العَلاَّمَةُ أَبُو العَبّاسِ أَحْمَدُ بنَ محمّدِ بنِ عَطيَّةَ بنِ أَبِي الخَيْرِ الشّافِعِيِّ -المُوسَاوِيُّ الشهيرُ بالخَلِيفِيِّ ، وآلُ بيتِه ، حَدَّث عن مَنْصُور بنِ عبدِ الرّزاق الطُّوخِيِّ ، والشِّهَابِ أَحْمَدَ بنِ حَسَنٍ ، وأَحْمَدَ بن عبدِ الفَتَّاحَ ، والنَّجْم مُحَمَّدِ بن سالمٍ القَّاهِرِيِّين .
\
ومُنْيَةُ مُوسَى : قَرْيَةٌ أُخْرَى من البُحَيرَة .
\
ومَحَلَّةُ مُوسَى : من الغَرْبيَّة .
\
ومُوسَى : حَفَرُ بني رَبيعَةِ الجُوعِ : كَثِيرُ الزَّرْعِ والنَّخِيلِ .
\
وَوَادِي مُوسَى : قيلَ : هو بَيْتُ المَقْدَسِ ، بينَه وبينَ أَرضِ الحِجَازِ ، كثيرُ الزَّيْتونِ ، نُسِبَ إِلى مُوسَى عليه السَّلامُ .
\
' } );