load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<موج>: ( المَوْجُ ) : ما ارتفعَ مِن الماءِ فوقَ الماءِ ، ماجَ المَوْجُ .
\
( والمَوْجُ : اضْطرابُ أَمواجِ البَحْرِ ) وقد مَاجَ يَمُوجُ مَوْجاً ومَوَجَاناً ومُؤُوجاً وتَموَّجَ : اضْطَرَبَتْ أَمواجُه .
\
ومَوْجُ كلِّ شيْءٍ ومَوَجَانُه ؛ اضْطِرابُه .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : ماجَ يَمُوجُ : إِذا اضطربَ وتَحَيَّرَ .
\
( و ) مَوْجُ بنُ قَيسِ بنِ مازِنٍ ابنُ أُختِ القُطَامِيّ ، ( شاعِرٌ تَغْلَبِيٌّ ) خَبيثُ ، أَو هو مَوْجُ بنُ أَبي سَهْم ،
\
أَخو بني عبدِ الله بنِ غَطَفَانَ ، شاعر أَيضاً ؛ كذا نقلَه شيخنا عن المُختلِف والمُؤتلِف للآمديّ .
\
( و ) من المجاز : المَوْجُ : ( المَيْلُ ) .
\
يقال : مَاجَ ( عن الحَقِّ ) : مَالَ عنه ، من الأَساس .
\
( و ) من عُقْبَةَ بنِ غَزْوَانَ : ( مَوْجَةُ الشَّبابِ : عُنْفُوانُه ) .
\
( و ) من المجاز : ( نَاقَةٌ مَوْجَى ، كَسَكْرَى ) ، أَي ( ناجيَةٌ قد جَالتْ أَنْسَاعُها لاختلافِ يَدَيْها ورِجْلَيْها ) .
\
( و ) من المجاز : ( ماجَتِ الدّاغِصَةُ ) والسَّلْعَة ( مُؤُوجاً ) ، بالضّمّ ( : مارَتْ بين الجِلْدِ والعَظْمِ ) ، وفي نسخةٍ : ( اللَّحم ) بدل ( العظم ) .
\
( وماجَهْ ) بسكون الهاءِ ، كما جَزَمَ به الشَّمُسُ ابنُ خِلِّكانَ : ( لقب والدِ ) الإِمام الحافِظ أَبي عبدِ الله ( محمَدِ بن يَزيدَ ) الرَّبَعِيّ ( القَزْوينيّ ، صاحِب ) التفسير والتاريخ و ( السُّنَن ) ، وُلِد سنة 209 ، عن إِبراهيمَ بنِ محمّدٍ الشافعيّ وأَبي بكرِ بنِ أَبي شَيْبَة ، وعنه محمَّدُ بنُ عِيسى الأَبْهَرِيّ وعليُّ بنُ إِبراهيمَ القَطّانُ ، مات لثمانٍ بَقينَ من رَمضان سنة 273 ، وصلّى عليه أَخوه أَبو بكرٍ ، ( لا جَدّه ) أَي لا لَقبُ جَدِّه ، كما زعمه بعضٌ .
\
قال شيخُنا : وما ذَهبَ إِليه المُصنّف ، فقد جَزَم به أَبو الحسن القَطَّان ، ووافقَه على ذالك هِبَةُ الله بنُ زَاذانَ وغيرُه ، قالوا : وعليه فيُكتَب ( ابن ماجه ) ، بالأَلف لا غير .
\
وهناك قول آخرُ ذَكره جماعةٌ وصَحَّحوه ، وهو أَن ( ماجَه ) اسمٌ لأُمّه ؛ والله أَعلم .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رَجلٌ مائِجٌ ، أَي مُتموِّجٌ .
\
وبَحرٌ مائِجٌ ، كذالك .
\
وماجَ أَمْرُهم : مَرِجَ .
\
وفَرسٌ غَوْجٌ مَوْجٌ ، إِتباعٌ ، أَي
\
جَوَادٌ .
\
وقيل : هو الطَّويلُ القَصَبِ .
\
وقيل : هو الذي يَنْثِني فيَذهَبُ وَيِجىءُ .
\
ومن المجاز : ماجَتِ النَّاسُ في الفِتْنة ، وهم يَمُوجون فيها .
\
' } );