load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<موذ>: ( -المَاذِيُّ : العَسَلُ الأَبْيضُ ) ، قال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ العِبَادِيّ :
\
ومَلاَبٍ قَدْ تَلَهَّيْتُ بِهَا
\
وقَصَرْتُ اليَوحمَ فِي بَيْتِ عِذَارِ
\
فِي سَمَاعٍ يَأْذَنُ الشَّيْخُ لَهُ
\
وحَدِيثٍ مِثْلِ- مَاذِيٍّ مُشَارِ
\
كذا في الصحاح ، ( أَو الحَدِيدُ ) كلُّه ( أَو خالِصُه أَو جَيِّدُه .
\
و ) الماذِيُّ ( : الدِّرْعُ اللَّيِّنَةُ السَّهْلَةُ ، كالماذِيَّةِ ) ، وعليها اقتصرَ ابنُ سِيدَه وغيرُه .
\
( و ) -الماذِيُّ ( : السِّلاَحُ كُلُّه ) الدِّرْعُ والمِغْفَرُ وغيرُهما .
\
( والمَاذِيَّةُ : الخَمْرُ ) .
\
( والمَاذُ : الحَسَنُ الخُلُقِ الفَكِهُ النَّفْسِ ) الطَّيِّبُ الكَلاَمِ ، قال الأَزهريُّ : و ( المَادُ ) بالدال : الذاهبُ والجائِي في خِفَّة ، وقد تقَدّم .
\
ومَاذَ إِذَا كَذَب .
\
[ ] وهو مُستدْرَكٌ عليه .
\
' } );