load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<موث>: ( ماثَهُ ) أَي الشيْءَ يَمُوثُه ( مَوْثاً ) : مَرَسَه بيَدِه ، ويَمِيثُه لُغَةٌ ، إِذا دَافَه ، قاله ابنُ السِّكِّيتِ ، ومثله في التّوْشِيح .
\
وقال الهَرَوِيّ : ماثَه وأَماثَه ، أَي ثُلاثيًّا ورُباعيًّا ، وأَنكره ابنُ الاثِيرِ .
\
( و ) قال الجوهريّ : ماثَ الشَّيْءَ في الماءِ يَمُوثُه مَوْثاً ، و ( مَوَثَانَاً ، محرَّكةً : خَلَطَه ودَافَه ، فانْماثَ ) هو فيه ( انْمِيَاثاً ) والكَلِمَة واويّة ويائِيّة .
\
ومن المجاز : لِبَنِي عُذْرَةَ قُلوبٌ تَنْمَاثُ كما يَنْمَاثُ الملْحُ في المَاءِ .
\
' } );