load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مون>: ( التَّمَوُّنُ : كَثْرَةُ النَّفَقَةِ على العِيالِ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( ومانَهُ ) يَمُونَه مَوْناً : ( قامَ بكِفايَتِه ، فهو ) رجُلٌ ( مَمُونٌ ) ؛ ) عن ابنِ السِّكِّيت .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الاسمُ المانَةُ والمَوُنَةُ ، بغيرِ هَمْزٍ على الأصْلِ ، وتقدَّمَ البَحْثُ فيه .
\
والمانُ : السِّنُّ الذي يُحْرَثُ به .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : غَيْر مَهْموزٍ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : أُراهُ فارِسِيًّا ، وألِفُهُ واو لأنَّها عينٌ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : مانَ إذا شَقَّ الأرضَ للزَّرْعِ .
\
وماوانُ : مَوْضِعٌ ؛ وَزْنُه فاعَالٌ ، ولا يَجوزُ أَنْ يُهْمَزَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للرَّاجِزِ :
\
يَشْرَبْنَ من ماوانَ ماءً مُرًّا وذَو ماوانَ : مَوْضِعٌ آخِرُ .
\
وماني : اسمُ رجُلٍ مِن الفُرْسِ كانَ مَشْهوراً في نَقْشِ التَّصَاوِيرِ .
\
( (
\
' } );