load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<مور>مارَ الشيءُ يَمورُ مَوْراً : تَرَدَّد في عَرْضٍ ، كَتمَوَّرَ ، كذا في المُحكم ، وزاد الزّمخشريّ : كالدَّاغِصَة في الرُّكْبَة .
\
والعَرَب تقول : ما أَدري أَغارَ أَمْ مارَ حكاه ابن الأعرابيّ وفَسَّره فقال : غارَ : أَتى الغَوْرَ ، ومارَ : أَتى نَجْداً .
\
وقيل في تفسيره : أي أَتى غَوراً أمْ دارَ فرجَع إلى نَجْد .
\
وعلى هذا فيكون المَوْرُ هو الدَّوْر .
\
ومارَ الدَّمُ والدَّمْعُ : سالَ وجَرى ، وفي حديث أَبي هريرة رَفَعَه : فأَمّا المُنْفِقُ فإذا أَنْفَقَ مارَتْ عليه وسَبَغَت حتى تَبلُغَ قدميه .
\
قال الأَزْهَرِيّ : مارَتْ ، أي سالَتْ وترَدَّدَتْ عليه وذهَبَتْ وجاءت ، يعني نفقته .
\
وقال الزّمخشريّ : والدَّم يَمُور على وجه الأَرض ، إذا انصَبَّ فتَرَدَّدَ عَرْضاً .
\
وأَمارَهُ : أَسالَهُ ، قال :  ( سوفَ تُدْنِيكَ من لَميسَ سَبَندا  ةٌ أَمارَتْ بالبَوْلِ ماءَ الكِراضِ )  وفي تهذيب ابن القطّاع : مارَ الشَّيءَ والدَّمَ مَيْراً ، وأَمارَهُ : أَسالَه ، فمارَ هو مَوْراً ، ففيه أَنَّ مارَ يتَعَدَّى بنفسه وبالهَمز .
\
والذي في الصحاح والتَّهذيب والمُحْكَم الاقْتصارُ على تعَدِّيه بالهَمْز ، وفي حديث عَدِيِّ بنِ حاتمٍ أَنَّ النبيَّ صلّى اللهُ عليه وسلَم قال له : أَمِرِ الدَّمَ بما شِئت قال شَمِرٌ : معناه سَيِّلْهُ وأَجْرِه .
\
من مارَ الدَّمُ ، إذا جرى ، وأَمَرْتُه أَنا .
\
ورواه أبو عبيد : امْرِ الدمَ ، أَي
\
سَيِّله واستخرِجْهُ ، من مَرَيْتُ الناقةَ ، إذا مسَحْتَ ضَرْعَها لِتَدِرَّ .
\
قلتُ : والعامَّة تقول : مَيِّرْه ، وهو غلَط .
\
والمَوْرُ : المَوْجُ ، والاضطرابُ والجَرَيانُ على وجه الأرض والتَّحَرُّكُ .
\
يقالُ : مارَ الشّيءُ مَوْراً ، إذا تَرَهْيَأً ، أي تحَرَّكَ وجاءَ وذهَب ، كما تتَكَفَّأُ النَّخلةُ العَيْدانة .
\
.
\
ومارَتِ الناقةُ في سيرها مَوْراً : ماجَتْ وتَرَدَّدَت ، وكذلك الفَرَسُ والبعيرُ تَمورُ عضُداه إذا تَردَّدا في عُرْضِ جَنْبِه .
\
ومارَ يمورُ مَوْراً ، إذا جعل يذهبُ ويجيءُ ويتَرَدَّد ، ومنه قوله تعالى : يومَ تَمُورُ السَّماءُ مَوْراً قال الجَوْهَرِيّ : تَموجُ مَوْجاً .
\
وقال أبو عبيدة : تَكَفَّأُ .
\
والأَخفشُ مثلُه ، وأَنشدَ للأَعشى :  ( كأَنَّ مِشْيَتَها مِنْ بيتِ جارَتِها  مَوْرُ السَّحابَةِ لا رَيْثٌ ولا عَجَلُ )  ومارَ الشيءُ مَوْراً : اضطَرَبَ وتَحرَّكَ ، حكاه ابنُ سِيدَه عن ابن الأَعرابيِّ ، والدِّماءُ تَمورُ ، أي تجري على وَجْهِ الأَرض .
\
وفي حديث ابن الزُّبير : يُطْلَقُ عِقالُ الحَربِ بكتائبَ تَمْوُر كرِجلِ الجَراد أي تترَدَّد وتَضطَرب لكثرَتِها .
\
)
\
وفي حديث عِكرِمة : لما نُفِخَ في آدمَ الروح مارَ في رَأْسِه فَعَطَس .
\
أي دارَ وترَدَّد .
\
وفي حديث قُسٍّ : ونُجوم تَمْوُر ، أي تجيءُ وتذهب .
\
والطَّعْنة تَمْوُر ، إذا مالتْ يَميناً ويساراً .
\
في حديث قُسٍّ : فَتَرَكت المَوْرَ وأخذتُ في الجبل المَوْر : الطريقُ المَوْطوء المُستَوي ، كذا في المُحكم ، وسُمِّي بالمصدر لأنه يُجاءُ فيه ويُذهَب ، ومنه قَوْلُ طَرَفَة :  ( تُباري عِتاقاً ناجِياتٍ وأَتْبَعتْ  وَظِيفاً وَظِيفاً فَوْقَ مَوْرٍ مُعَبَّدِ )  المُعَبَّد : المُذَلَّل .
\
المَوْر : الشيءُ اللَّيِّن ، هكذا في سائر
\
النسخ ، وصوابُه : والمَشْيُ اللَّيِّن قال : ومَشْيُهُنَّ بالحبيبِ مَوْرُ المَوْر : نَتْفُ الصُّوف ، وقد مارَه فانْمار .
\
وادي مَوْرٍ : ساحلٌ لقُرى اليمن شَمالِيَّ زَبيد ، قيل : سُمِّي لمَوْرِ الماءِ فيه ، أي جَرَيَانِه .
\
وفي حديث لَيْلَى : انْتَهَيْنا إلى الشُّعَيْثَةِ فَوَجَدنا سفينةً قد جاءت من مَوْرٍ قيل : هو هذا الموضع الذي من اليمن .
\
قلت : وهو أحدُ أَوْدِية اليمن المشهورة ، وهو بالقرب من وادي صَبْيَا .
\
ونقل ياقوت عن عُمارة اليمنيّ قال : مَوْرٌ وذو المَهْجَم والكَدْراء والوَدْيان ، هذه الأعمال الأربعة جُلّ الأعمال الشماليّة عن زَبيد .
\
وإليه يصبُّ أكثرُ أَوْدِيةِ اليمن ، وهو من زاب تهامة الأعظم ، وقال شاعرٌ يمنيٌّ :  ( فُعجْت عِناني للحُصَيْب وأَهْلِه  ومَوْرٍ ويَمَّمْت المُصَلَّى وسُرْدُر )  المَوْر ، بالضم : الغُبار المُتَرَدِّد في الهواء ، قيل : هو التُّراب تُثيره الريح ، وقد مارَ مَوْرَاً .
\
وأمارتْهُ الرِّيحُ ، وريحٌ مَوَّارَة ، وأَرْيَاحٌ مُورٌ .
\
وناقةٌ مَوَّارة اليد ، وفي المُحكم : مَوّارةٌ سهلةُ السَّيْر سريعةٌ ، قال عَنْتَرة :  ( خَطَّارَةٌ غِبَّ السُّرى مَوَّارةٌ  تَطِسُ الإكامَ بذاتِ خُفٍّ مِيثَمِ )  وكذلك الفرسُ .
\
وسهمٌ مائرٌ : خفيفٌ نافذٌ داخلٌ في الأجسام .
\
قال أبو عامر الكلابيُّ :  ( لَقَدْ عَلِمَ الذئبُ الذي كان عادياً  على الناسِ أنِّي مائرُ السَّهْمِ نازِعُ )  وامرأةٌ مارِيَّةٌ : بَيْضَاء بَرَّاقةٌ كأنَّ اليد تَمْوُر عَلَيْها ، أي تذهبُ وتجيءُ وقد تكون المارِيَّةُ فاعُولَةً من المَرْيِ ، وهو مذكورٌ في مَوْضِعه .
\
ومُرْتُ الوَبَرَ فانْمارَ ، أي نَتَفْتُه فانْتَتَف .
\
والمُورةُ والمُوارةَ ، بضمِّهما :
\
ما نَسَلَ من عَقيقةِ الجحش وصُوف الشَّاة ، حيَّةً كانت أو ميِّتةً ، وهي المُرَاطة أيضاً ، قال :  ( أَوَيْتُ لِعَشْوَةٍ في رأسِ نِيقٍ  ومُورةِ نَعْجَةٍ ماتتْ هُزالا )  وَمَارَ سَرْجِس بفتح الراءِ والسينَيْن المُهملَتَيْن : ع بالعَجَم ، وهما اسمانِ جُعلا واحداً ، وسيأتي أيضاً في السين .
\
ويقال مَارَ سَرْجِيس .
\
قال الأخطل :  ( لمَّا رَأَوْنا والصَّليبَ طالِعا  وَمَارَ سَرْجِيسَ وَمَوْتاً ناقِعا )  )  ( خَلَّوْا لنازاذانَ والمزارِعا  وحِنْطَةً طَيْسَاً وكَرْماً يانِعا )  هكذا أنشده الجَوْهَرِيّ .
\
والتَّمَوُّر : المَجيءُ والذَّهاب والتَّردُّد ، كالمَوْر ، قاله ابنُ سِيدَه .
\
التَّمَوُّر : أن يَذْهَب الشَّعرُ يَمْنَةً ويَسْرَةً فلا يَبْقَى ، أو هو أن يَسْقُط الوبرُ ونحوُه عن الدابَّة ، كالانْمِيار .
\
يقال :تَمَوَّرَ عن الحِمارِ نَسِيلُه ، أي سقط .
\
وانْمارَتْ عَقِيقةُ الحمار ، إذا سقطتْ عنه أيَّامَ الربيع .
\
وامْتارَ السَّيفَ : اسْتَلَّه ، لم أجدالامْتِيار بمعنى الاستِلال في كتبِ الغَريب وأُمَّهات اللغة ، ولعلَّه أُخِذ من امْتَأَر فلانٌ على فلان ، إذا احْتَقَد ، أو من غير ذلك ، فتأَمَّل .
\
ومُورَانُ ، بالضم ، هكذا في النسخ على وزن عثمان ، وصوابُه مُورِيَانُ بضمِّ الميم ثم السكون وكسرِ الراء : ة بنواحي خُوزِسْتان ، منها أبو أيُّوب سليمان
\
ابنُ أبي أيُّوب المُورِيانِيُّ وزير المنصور ، هكذا في سائر النسخ ، وصوابُه : سليمان بن أبي سليمان بن أبي مُجالِد ، وقتله المنصور .
\
كذا في معجم ياقوت .
\
وخُورِيانُ مُورِيان جزيرةٌ ببحرِ اليمن مما يلي الهند .
\
ومما يُستدرَك عليه : مارَ مَوْرَاً ومَيْرَاً : سارَ ، عن ابن القَطّاع .
\
والمَوْر ، بالفتح : السرعة ، وبالضم : جَمْعُ ناقةٍ مائر ومائرة إذا كانت نشيطةً في سَيْرِها فتْلاءَ في عَضُدِها .
\
والمَوَّار ، كشَدَّاد : البعيرُ تَمُور عَضُداه في عُرْضِ جَنْبِه ، قال الشاعر : على ظَهْرِ مَوَّارِ المِلاطِ حِصَانِ وريحٌ مَوَّارة ، وأرياحٌ مُور .
\
وقَطاةٌ مارِيَّةٌ : مَلْسَاء .
\
ومارِيَّةُ القِبْطِيَّة التي أهداها المُقَوْقِسُ إلى النبي صلّى الله عليه وسلَّم فاسْتَوْلَدَها ، إنْ كانت بالتشديد فهذا موضع ذِكرِها ، أو بالتخفيف ففي مرى .
\
والمَوْر : الدَّوَران .
\
والمُوارة كثُمامة : الشيءُ يسقطُ من الشيء والشيءُ يَفْنَى فَيَبْقى منه الشيء .
\
والمائِرات : الدِّماء ، قال رُشَيْد بن رُمَيْض العَنَزيّ :  ( حَلَفْتُ بمائراتٍ حَوْلَ عَوْضٍ  وأَنْصَابٍ تُرِكْنَ لدى السُّعَيْرِ )  عَوْض والسُّعَيْر : صَنَمَان .
\
ومَوْرَة بالفتح : حِصْن بالأندلس من أعمال طُلَيْطلة .
\
يُنسَب إليه أبو القاسم إسماعيلُ بن يونس -المورِيّ ، حدَّث عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم الثَّغْريّ ، وعنه أبو عَمْرُوٍ الهُرْمُزِيّ .
\
والمائِرُ : الرجلُ اللَّيِّنُ الخَفيفُ العَقْل .
\
والمَوْرية : مدينةٌ باليمن يقال لها مُلْحة ، لعَكّ ، نَقَلَه ياقوت عن ابن الحائك .
\
' } );