load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ميش>.
\
المَيْشُ : خَلْطُ الصُّوفِ بالشَّعَرِ ، قال الرّاجِزُ ، وهو رُؤْبَةُ :  ( عاذِلَ قد أُولِعْتِ بالتَّرْقِيشِ  إِليَّ سِرّاً فاطْرُقِي ومِيشِي )  قالَ أَبو نَصْر : أَي اخْلِطِي ما شِئْتِ من القَوْلِ ، كَذَا في الصّحاحِ .
\
قُلْتُ : وكَذلِكَ فَسَّره الأَصْمَعِيُّ وابنُ الأَعْرَابِيّ وغيرُهما .
\
والمَيْشُ : خَلْطُ لَبَنِ الضَّأْنِ بلَبَنِ الماعِزِ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقِيلَ : خَلْطُ اللَّبَنِ الحُلْوِ بالحَامِض ، ومِنَ الغَرِيبِ أَنَّ الماعِزَ بالفَارِسِيَّةِ تُسَمَّى مِيش ، بكَسْرِ المِيم المُمَال .
\
وعَنِ الكِسَائِيّ : المَيْشُ : كَتْمُ بعضِ الخَبَرِ وإِخْبَارُ بَعْضِهِ ، وقَدْ مِشْتُ الخَبَرَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والمَيْشُ : حَلْبُ بَعْضِ ما فِي الضَّرْعِ وتَرْكُ بَعْضِه ، وفِي الصّحاح : حَلْبُ نِصْفِ ما فِي الضَّرْعِ ، فإِذا جَاوَزَ النّصْفَ فَلَيْسَ بمَيْشٍ ، وقد ماشَها مَيْشاً .
\
والمَيْشُ : خَلْطُ كلِّ شَيْءٍ سَوَاءٌ القَوْلُ والخُبْزُ واللَّبَنُ وغَيْرُها .
\
وماشُوا الأَرْضَ مَيْشَةً : مَرُّوا بِهَا ، عن أَبِي عَمْرو .
\
ومَاشَانُ : نَهْرٌ يَجْرِي وَسَطَ مَدِينَةِ مَرْو .
\
ومَاوُشانُ : نَاحِيَةٌ بهَمَذانَ ، نَقَلَه الصاغانيُّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : ماشَ القُطْنِ يَمِيِشُه مَيْشاً : زَبَّدَه بَعْد الحَلْجِ .
\
والمَيْشُ : خَلْطُ الكَذِبِ بالصّدقِ ، والجِدِّ بالهَزْلِ .
\
وأَبُو طالِب بنُ مِيشَا التَّمّارُ ، بالكَسْر : مُحَدِّث رَوَى عَنْ يَحْيَى بنِ ثابِتِ بن بُنْدار .
\
وماشَ المَطَرُ الأَرْضَ مَيْشاً ، إِذا سَحَاهَا ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن اللَّيْثِ ، وفِي بَعْضِ نُسَخِ كتابِه مَأَشَ بالهَمْز ، وقد ذُكِرَ في مَوْضعِه .
\
ومِيشَةُ ، بالكَسْرِ : من قُرَى جُرْجَانَ .
\
)>
\
' } );