load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ميب>: ( الْمَيْبَةُ ) : أَهْمله الجماعةُ : وهو ( شَيْءٌ من الأَدْوِيَةِ مُعَرَّبَةٌ ) عن فارسيّ ، وأَصلُ تركيبه عن ( مَيْ ) وهو الشَّراب ، و ( به ) وهو ، السَّفَرْجَلُ ثمَّ لمَّا رُكِّبَ فُتحت الباءُ .
\
وفي ( ما لا يَسَعُ ) : المَيْبَة : اسْمٌ فارسيٌ ، معناه الشَّرَاب السَّفَرْجَليُّ ، ويكون خاماً وغيرَ خامٍ ، ومُطَيَّباً وغَيْرَ مُطَيَّبِ ومثلُهُ قولُ وَلَدِه وغيرِه من الأَطبّاءِ .
\
وقال شيخُنا : لو أَعاد هنا المَشْخَلَبَ والمَخْشَلَبَ ، لكان أَوْلَى من إِعادة ما قَبْلَهُ ؛ لأَنّ منهم من قال : الميمُ هُنا أَصليَّةٌ ، على رأْي من يَفْتَحُهَا ، واستعملتهما العربُ .
\
' } );