load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ميه>: ( المَيْهُ ) : ) أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : هو ( طِلاءُ السَّيْفِ وغيرِهِ بماءِ الذَّهَبِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ في نَعْتِ فَرَسٍ :
\
كأَنَّه مِيهَ به ماءُ الذَّهَبْ ( وماهَتِ الرَّكِيَّةُ تَمِيهُ ) مَيْهاً : ( كماهَتْ تَمُوهُ ) مَوْهاً ، لُغَةٌ فيه ، وهي من بابِ باعَ يَبيعُ أَو مِن بابِ حَسِبَ يَحْسِبُ ، فهي واوِيَّةٌ أَيْضاً ، كما تقدَّمَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رجُلٌ تَيَّاهٌمَيَّاهٌ ، قيلَ : هو إتْباعٌ له .
\
والمِيهَةُ ، بالكسْرِ : كثْرَةُ ماءِ الرَّكِيَّةِ .
\
ومِهْتُ الرَّجُلَ ، بالكسْرِ : سَقَيْتُه ؛ وتَتَّجه هذه على الواوِ أَيْضاً كما تقدَّمَ .
\
وقالَ المُؤَرِّج : مَيَّهْتُ السَّيْفَ تَمْييهاً إذا وَضَعْتُه في الشمْسِ حتى ذهَبَ ماؤُه .
\
ومِيها ، بالكسْرِ مَقْصوراً : اسمُ ماءٍ في بَلَدِ هُذَيْل ؛ أَو جَبَلٌ ، عن ياقوت .
\
والميه : قَرْيةٌ بمِصْرَ .
\
وإمييه ، بالكسْرِ : أُخْرى بها ، وقد دَخَلْتُهما .
\
( فصل النون ) مع الهاء
\
' } );