load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ميي>: ( ى مَيَّةُ ومَيُّ : مِن أَسْمائِهِنَّ ) ؛ كما في الصِّحاح .
\
وقال اللَّيْث : أَمَّا مَيُّ ففي الشِّعْر خاصَّةً .
\
( ومَيَّا بنتُ أُدِّ ) بنِ أُدَدِ ( بَنَتْ مَدينَةَ فارِقِينَ فأُضِيفَتْ إليها ) فقيلَ مَيَّا فارِقِينَ ؛ وبَيْنَ بِنْت وبَنَتْ جِناسٌ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
فإن يَكُ في كَيْلِ اليَمامَة عُسْرةٌ
\
فما كَيْلُ مَيّا فارِقِينَ بأَعْسرا
\
وهي مدينَةٌ بالجزيرةِ مِن دِيارِ بكْر ؛ وقالوا في النِّسْبَةِ إليها فَارِقيّ ، أَسْقَطُوا بعضَ الحُروفِ لكَثْرتِها ؛ ويقالُ أَيْضاً فارقيني .
\
وقالَ ابنُ الأثير : مَيَّا هي بنْتُ أُدَ ، وفارِقِينَ هو خَنْدقُ المَدينة ، وبالعجمية اركين فعُرِّبَ ، يقالُ ما هو بالصَّخْر من بِناءِ أَنُو شَرْوان ، وما هو بالآجُرِّ من بِناءِ أَبْرَوِيز .
\
وذَكَرَ ياقوتُ في تعْرِيبِه وجْهاً آخَرَ اسْتَبْعدْته ، راجِعْه في المعجم .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قال ابنُ برِّي : المَيَّةُ القِرَدَةُ ، عن ابنِ خالويه .
\
وقال الليْث : زَعَموا أَنَّ القِرَدة الأُنْثى تسمَّى مَيَّة ، ويقالُ منَّة ، وبها سُمِّيَت المرأَةُ .
\
والمايِيَّةُ : حِنْطةٌ بَيْضاءُ إلى الصُّفْرةِ ، وحبُّها دونَ حَبِّ البُرْنُجانِيَّة ؛ حكاهُ أبو حنيفَةَ .
\
وقال ابن القطَّاع : يقالُ للهرَّة ، ماييَةٌ كماعيةٍ .
\
' } );