load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ميع>ماعَ الشَّيءُ يَمِيعُ مَيْعاً : جَرَى على وَجْهِ الأرْضِ جَرْياً مُنْبَسِطاً في هِينَةٍ ، كالماءِ والدَّمِ والسَّرَابِ ونَحْوه ، وهُوَ في السَّرَابِ مَجازٌ ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ : كأنَّهُ ذُو لِبَدِ دَلَهْمَسُ بساعدَيْهِ جَسَدٌِ مُوَرَّسُ منَ الدِّماءِ مائِعٌ ويُبَّسُ وماعَ الفَرَسُ : جَرَى .
\
وماعَ السَّمْنُ مَيْعاً : ذابَ ومنهُ الحَديثُ : إنْ كانَ مائِعاً فأرِقْهُ ، وإنْ كانَ جامِساً فألْقِ ما حَوْلَه أي ذائِباً كانْمَاعَ ومنْهُ حَديثُ المَدِينَةِ : لا يُرِيدُهَا أحَدٌ بكَيدٍ إلا انْمَاعَ ، كما يَنْمَاعُ المِلْحُ في الماءِ أي : ذابَ وجَرَى .
\
ومن المَجَازِ : المائِعَةُ : ناصِيَةُ الفَرَسِ إذا ماعَتْ ، أي طالَتْ ، وسالَتْ ومنْهُ قَوْلُ عَدِيِّ بنِ زَيْدٍ العِبَادِيِّ يَصِفُ فَرَساً :  ( مُصَمِّمَ أطْرَافِ العِظَامِ مُحَنَّباً  يُهَزْهِزُ غُصْناً ذا ذَوائِبَ مائِعَا )  أرادَ بالغُصْنِ النّاصِيَةَ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : المَيْعَةُ والمائِعَةُ : عِطْرٌ طَيِّبُ الرائِحَةِ جِدّاً ، أوْ صَمْغٌ يَسِيلُ منْ شَجَرٍ بالرُّومِ ، يؤْخَذ فيُطْبَخُ ، فما صَفا مِنْهُ فهُوَ المَيْعَةُ السّائِلَةُ ، وما بَقِي مِنْهُ شِبْهَ الثَّجِيرِ ، فهُوَ المَيْعَةُ اليابِسَةُ ، كما في الصِّحاحِ أوْ دَسَمُ المُرِّ الطَّرِيّ ، يُدَقُّ المُرُّ بماءٍ يَسيرٍ ، ويُعْتَصَرُ بلَوْلَبٍ ، فتُسْتَخْرَجُ المَيْعَةُ ، أو هِيَ
\
صَمْغُ شَجَرَةِ السَّفَرْجَلِ ، أوْ شَجَرَةٌ كالتُّفّاحِ ، لَهَا ثَمَرَةٌ بَيْضَاءُ أكْبَرُ منَ الجَوْزِ ، تُؤْكَلُ ، ولُبُّ نَواهَا دَسِمٌ يُعْصِرُ منْهُ المَيْعَةُ السّائِلَةُ ، ووقَعَ في بَعْضِ النُّسَخِ زِيادَةُ واوٍ بيْنَ المَيْعَةِ والسّائِلَةِ ، وهُوَ خَطَأُ وقِشْرُ الشَّجَرَةِ المَيْعَةُ اليابِسَةُ ، والكَثيرُ منَ السّائِلَةِ مَغْشُوشٌ ، وخالِصُهَا مُسَخِّنٌ ، مُلِيِّنٌ ، مُنْضِجٌ صالِحٌ للزُّكّامِ والسُّعالِ ، ومِثْقَالانِ بثَلاثِ أواقٍ ماءً حاراً يُسْهِلُ البَلْغَم بلا أذىً ، ورائِحَتُه تَقْطَعُ العُفُونَةَ ، وتَمْنَعُ الوَبَاءَ ، كما صَرَّحَ بهِ الأطِبَّاءُ في كُتُبِهِمْ .
\
ومَيْعَةُ الشَّبَابِ ، والنَّهَارِ : أوَّلُهُمَا ، كما في الصِّحاحِ .
\
وأمَعْتُه إماعَةً : أسَلْتُه إسَالَةً .
\
وتَمَيَّعَ : تَسَيَّلَ وسُئلَ ابنُ مَسْعودٍ ، رضيَ اللهُ عنه عنِ المُهْلِ ، فأذابَ فِضَّةً ، فجَعَلَتْ تَمَيَّعُ وتَلوَّنُ ، )
\
فقالَ : هذا منْ أشْبَهِ ما أنْتُمْ رَاءثونَ بالمُهْلِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الإماعُ ، ككتَابٍ : الإماعَةُ ، كإقامِ وإقامَةٍ .
\
وامْتاعَه : اسْتَالَه .
\
ومَيْعَةُ الحُضْرِ : أوَّلَهُ ونَشَاطه ، وكذلكَ مَيْعَةُ السُّكْرِ ، وقيلَ : مَيْعَةُ كُلِّ شيءٍ : مُعْظَمُه .
\
وماعَ السَّرابُ يَمِيعُ : جَرى على الأرْضِ مُضْطَرِباً ، وهوَ مجازٌ .
\
والمَيْعَةُ : سَيَلانُ الشَّيءِ المَصْبُوبِ .
\
ويُقَالُ لهذهِ الهَنَةِ : مَيْعَةٌ ، لسَيَلانِه .
\
والمائِعُ : الأحْمَقُ .
\
' } );