load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أبا ] الاباء بالفتح والمد: القصب، الواحدة أباءة. ويقال هو أجمة الحلفاء والقصب خاصة. قال الشاعر (1): من سره ضرب يرعبل بعضه * بعضا كمعمعة الاباء المحرق (2) * (هامش رقم 1) * (1) كعب بن مالك الانصاري يوم حفر الخندق. (2) بعده: فليأت مأسدة تسن سيوفها * بين المذاد وبين جزع الخندق (*) والاباء بالكسر: مصدر قولك: أبى فلان يأبى بالفتح فيهما، مع خلو من حروف الحلق، وهو شاذ، أي امتنع، فهو آب وأبى وأبيان بالتحريك. قال الشاعر (1): وقبلك ماهاب الرجال ظلامتي * وفقأت عين الاشوس الا بيان وتأبى عليه، أي امتنع. وأبى فلان الماء، وآبيته الماء. قال الشاعر (2): قد أوبيت كل ماء فهى صادية (3) * مهما تصب أفقا من بارق تشم وعنز أبواء. وقد أبيت تأبى أبى. وتيس آبى بين الاباء، إذا شم بول الاروى فمرض منه. قال الشاعر: * (هامش رقم 2) * (1) أبو المجشر، جاهلي. (2) ساعدة بن جؤية. (3) في المطبوعة الاولى: " صادية " صوابه في المخطوطة واللسان. (*)فقلت لكناز توكل (1) فإنه * أبى لا إخال الضأن منه نواجيا (2) ويقال: أخذه أباء، على فعال بالضم، إذا جعل يأبى الطعام. وقولهم في تحية الملوك في الجاهلية: أبيت اللعن، قال ابن السكيت: أي أبيت أن تأتى من الامور ما تلعن عليه. والاب أصله أبو بالتحريك، لان جمعه آباء، مثل قفا وأقفاء ورحى وأرحاء، فالذاهب منه واو، لانك تقول في التثنية: أبوان. وبعض العرب يقول أبان على النقص، وفى الاضافة أبيك، وإذا جمعت بالواو والنون قلت أبون، وكذلك أخون وحمون وهنون. قال الشاعر: فلما تعرفن أصواتنا * بكين وفديننا بالابينا وعلى هذا قرأ بعضهم: (إله أبيك إبراهيم
\
(1) يروى: " تدكل ". (2) بعد: فمالك من أروى تعاديت بالعمى * ولاقيت كلابا مطلا وراميا فإن أخطأت نبلا حدادا ظباتها * على القصد لا تخطئ كلابا ضواريا (*) وإسماعيل وإسحاق) يريد جمع أب، أي أبينك فحذف النون للاضافة. ويقال: ما كنت أبا ولقد أبوت أبوة. وماله أب يأبوه، أي يغذوه ويربيه. والنسبة إليه أبوى. والابوان: الاب والام. وبيني وبين فلان أبوة. والابوة أيضا: الآباء، مثل العمومة والخؤولة. وكان الاصمعي يروى قول أبى ذؤيب: لو كان مدحة حى أنشرت أحدا * أحيا أبوتك الشم الاماديح وغيره يرويه: " أبا كن يا ليلى الاماديح ". وقولهم: يا أبة افعل، يجعلون علامة التأنيث عوضا عن ياء الاضافة، كقولهم في الام: يا أمه، وتقف عليها بالهاء، إلا في القرآن فإنك تقف عليها بالتاء اتباعا للكتاب. وقد يقف بعض العرب على هاء التأنيث بالتاء فيقولون: يا طلحت. وإنما لم تسقط التاء في الوصل من الاب وسقطت من الام إذا قلت يا أم أقبلي، لان الاب لما كان على حرفين كان كأنه قد أخل به، فصارت الهاء لازمة وصارت الياء كأنها بعدها. وقول الشاعر:
\
تقول ابنتى لما رأتنى شاحبا * كأنك فينا يا أبات غريب أراد يا أبتاه، فقدم الالف وأخر التاء. وقد يقلبون الياء ألفا، قالت عمرة (1): وقد زعموا أنى جزعت عليهما * وهل جزع إن قلت وابأباهما (3) تريد: وابأبيهما. وقالت امرأة: * يابيبى أنت ويا فوق البيب (3) * قال الفراء: جعلوا الكلمتين كالواحدة لكثرتهما في الكلام. وقال: يا أبت ويا أبت لغتان، فمن نصب أراد الندبة فحذف. ويقال: لا أب لك ولا أبا لك، وهو مدح. وربما قالوا: لا أباك، لان اللام كالمقحمة. قال أبو حية النميري: * (هامش رقم 1) * (1) الجشمية. (2) قبلة: هما أخوا في الحرب من لا أخاله * إذا خاف يوما نبوة فدعاهما (3) في اللسان: يا بأبى أنت ويا فوق البيب * يا بأبى خصياك من خصى وزب وفى المخطوطة: " يا بأبى ". (*) أبالموت الذى لابد أنى * ملاق لا أباك تخوفيني (1) أراد تخوفينني، فحذف النون الاخيرة. قال ابن السكيت: يقال: فلان " بحر لا يؤبى "، وكذلك " كلا لا يؤبى " أي لا يجعلك تأباه، أي لا ينقطع من كثرته. والابواء، بالمد: موضع. 
\
' } );