load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أبن ] الاين: الاعياء. قال أبو زيد: لا يبنى منه فعل. وقد خولف فيه. والاين: الحية، مثل الايم. وآن أينك، أي حان حينك. وآن لك أن تفعل كذا يئين أينا، عن أبى زيد، أي حان، مثل أنى لك، وهو مقلوب منه. وأنشد ابن السكيت: ألما يئن لى أن تجلى عمايتى وأقصر عن ليلى بلى قد أنى ليا فجمع بين اللغتين. وأين: سؤال عن مكان. إذا قلت أين زيد فإنما تسأل عن مكانه. * (هامش 1) * (1) وزاد في اللسان: " آهنة ". (*) وأيان: معناه أي حين، وهو سؤال عن زمان، مثل متى. قال الله تعالى: (أيان مرساها). وإيان، بكسر الهمزة: لغة سليم، حكاها الفراء. وبه قرأ السلمى: (إيان يبعثون). والآن: اسم للوقت الذى أنت فيه، وهو ظرف غير متمكن، وقع معرفة ولم تدخل عليه الالف واللام للتعريف، لانه ليس له ما يشركه. وربما فتحوا منه اللام وحذفوا الهمزتين. وأنشد الاخفش: وقد كنت تخفى حب سمراء حقبة. فبح لان منها بالذى أنت بائح فصل الباء ' } );