load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أبل ] الابل لا واحد لها من لفظها، وهى مؤنثة لان أسماء الجموع التى لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين، فالتأنيث لها لازم. وإذا صغرتها أدخلتها الهاء، فقلت أبيلة وغنيمة، ونحو ذلك. وربما قال للابل إبل، يسكنون الباء للتخفيف. والجمع آبال. وإذا قالوا إبلان وغنمان فإنما يريدون قطيعين من الابل والغنم. وأرض مأبلة: ذات إبل. والنسبة إلى الابل إبلى، يفتحون الباء استيحاشا لتوالى الكسرات. وإبل أبل، مثال قبر، أي مهملة. فإن كانت للقنية فهى إبل مؤبلة. فإن كانت كثيرة قيل أبل أوابل. قال الاخفش: يقال جاءت إبلك أبابيل، أي فرقا. وطير أبابيل. قال: وهذا يجئ في معنى التكثير، وهو من الجمع الذى لا واحد له. وقد قال بعضهم: واحده أبول، مثل عجول. وقال بعضهم: إبيل. قال: ولم أجد العرب تعرف له واحدا وأبلت الابل والواحش تأبل وتأبل أبولا، أي اجتزأت بالرطب عن الماء. ومنه قول لبيد: وإذا حركت رجلى أرقلت بى تعدو عدو جون قد أبل الواحد آبل، والجمع أبال، مثل كافر وكفار. وأبل الرجل عن امرأته، إذا امتنع من غشيانها، وتأبل. وفى الحديث: " لقد تأبل آدم عليه السلام على ابنه المقتول كذا وكذا عاما لا يصيب حواء ". وأبل الرجل بالكسر يأبل أبالة، مثل شكس شكاسة، وتمه تماهة، فهو أبل وآبل، أي حاذق بمصلحة الابل. وفلان من آبل الناس، أي من أشدهم تأنقا في رعية الابل وأعلمهم بها. ورجل إبلى بفتح الباء، أي صاحب إبل. وأبل الرجل، أي اتخذ إبلا واقتناها. وقال حميد بن ثور (1):(1) في بعض النسخ بدله " طفيل ". وفى اللسان: قال طفيل في تشديد الباء. وفى المخطوطات " طفيل " أيضا (*).
\
فأبل واسترخى به الخطب بعد ما أساف ولو لا سعينا لم يؤبل وأبلت الابل، أي اقتنيت، فهى مأبولة. وفلان لا يأتبل، أي لا يثبت على الابل إذا ركبها، وكذلك إذا لم يقم عليها فيما يصلحها. عن أبى عبيد. والابلة بالتحريك: الوخامة والثقل من الطعام. وفى الحديث: " كل مال أديت زكاته ذهبت أبلته (1) ". وأصله وبلته من الوبال، فأبدل بالواو الالف، كقولهم أحد وأصله وحد. والابالة بالكسر: الحزمة من الحطب. وفى المثل: " ضغث على إبالة ". أي بلية على أخرى كانت قبلها. ولا تقل إيبالة، لان الاسم إذا كان على فعالة بالهاء لا يبدل من أحد حرفي تضعيفه ياء، مثل صنارة ودنامة، وإنما يبدل إذا كان بلا هاء، مثل دينار وقيراط. وبعضهم يقول إبالة مخففا، وينشد (2): * (هامش 1) * (1) ويروى: " وبلته " وقيل من الوبال، فإن كانت الهمزة أصلا فقد قلبت واوا، أو الواو أصلا فقد قلبت همزة. (2) في نسخة زيادة: " لاسماء بن خارجة " (*). لى كل يوم من ذؤاله ضغث يزيد على إبالة (1) والابلة بالضم وتشديد اللام: الفدرة من التمر. وأنشد ابن السكيت (2): فيأ كل مارض من زادنا ويأتى الابلة لم ترضض (2) والابلة أيضا: مدينة إلى جنب البصرة. والابيل: راهب النصارى. قال عدى ابن زيد: إننى والله فاقبل حلفى بأبيل كلما صلى جأر وكانوا يسمون عيسى عليه السلام: أبيل الابيلين (4) * (هامش 2) * (1) بعده: فلا حشأنك مشقصا أوسا أويس من الهباله (2) في نسجة: " لابي المثلم ". (3) بعده: له ظبية وله عكة إذا أنفض الناس لم ينفض (4) يقال: أبل يأبل إبالة، إذا ترهب وتنسك، والنبى: لم يغش النساء. ويروى: " أبيل الابيليين " على النسب (*).
\
قال الشاعر (1): أما ودماء مائرات تخالها على قنة العزى وبالنسر عندما وما سبح الرهبان في كل بيعة (2) أبيل الابيلين المسيح ابن مريما لقد ذاق منا عامر يوم لعلع حساما إذا ماهز بالكف صمما 
\
' } );