load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أبط ] الابط: ما تحت الجناح، يذكر ويؤنث، والجمع آباط. وحكى الفراء عن بعض الاعراب: فرفع السوط حتى برقت إبطه. وتأبط الشئ، أي جعله تحت إبطه. والتأبط: الاضطباع، وهو أن يدخل رداءه تحت يده اليمنى ثم يلقيه على عاتقه الايسر. وكان أبو هريرة رضى الله عنه رديته التأبط. والابط من الرمل: منقطع معظمه. واستأبط فلان، إذا حفر حفرة ضيق رأسها ووسع أسفلها. قال الراجز: * يحفر ناموسا له مستأبطا * وكان ثابت بن جابر الفهمى يسمى تأبط شرا، لانهم زعموا أنه كان لا يفارقه السيف. تقول: جاءني تأبط شرا، ومررت بتأبط شرا، تدعه على لفظه، لانك لم تنقله من فعل إلى اسم، وإنما سميت بالفعل مع الفاعل جميعا رجلا، فوجب أن تحكيه ولا تغيره. وكذلك كل جملة يسمى بها، مثل برق نحره، وذرى حبا. فإن أردت أن تثنى أو تجمع قلت: جاءني ذوا تأبط شرا، وذوو تأبط شرا. وتقول: كلاهما وكلهم ونحو ذلك. والنسبة إليه تأبطي، تنسب إلى الصدر، ولا يجوز تصغيره ولا ترخيمه. وقول الهذلى (1): شربت بجمه وصدرت عنه * وأبيض صارم ذكر إباطى (2) * أي تحت إبطى. ' } );