load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أبر ] الابرة: واحدة الابر. وإبرة الذراع: مستدقها. وأبرت الكلب: أطعمته الابرة في الخبز. وفى الحديث: " المؤمن كالكلب المأبرو ". وأبر فلان نخله، أي لقحه وأصلحه. ومنه سكة مأبورة. وأبرته العقرب: لدغته، أي ضربته بإبرتها. وفى عرقوبى الفرس إبرتان وهما حد كل عرقوب من ظاهر. وتأبير النخل: تلقيحه. يقال: نخلة مؤبرة مثل مأبورة. والاسم منه الابار، على وزن الازار. يقال: تأبر الفسيل، إذا قبل الادبار. قال الراجز: تأبري ياخيرة الفسيل * إذا ضن أهل النخل بالفحول (1) -(1) سبق في (حنذ) بزيادة عماهنا: تأبري من حنذ فشولى * إذ ضن... - (*) يقول: تلحقي من غير تأبير. ويقال ائتبرت، إذا سألت غيرك أن يأبر لك نخلك أوزرعك. قال طرفة: ولى الاصل الذى في مثله * يصلح الآبر زرع المؤتبرة والمآبر واحدتها مئبرة (1)، وهى النميمة وإفساد ذات البين. 
\
' } );