load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أبق ] أبق العبد (1) يأبق ويأبق إباقا، أي هرب. وتأبق: استتر، ويقال احتبس. ومنه قول الاعشى: * ولكن أتاه الموت لا يتأبق (2) * وقال آخر: ألا قالت بهان ولم تأبق كبرت ولا يليق (3) بك النعيم والابق بالتحريك: القنب (4) ومنه قول زهير: القائد الخيل منكوبا دوابرها قد أحكمت حكمات القد والابقا * (هامش 1) * (1) أبق العبد كسمع، وضرب، ومنع. أبقا، وأبقا، وإباقا. (2) صدره: * فذاك ولم يعجز من الموت ربه * (3) يروى: " ولا يليط ". والشعر لعامر بن كعب بن عمرو بن سعد، وبعده: بنون وهجمة كأشاء بس صفايا كثة الاوبار كوم (4) وقيل قشره، وقيل الحبل منه. (*) ' } );