load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أبز ] أبز الظبى يأبز، أي قفز في عدوه، فهو أباز وأبوز. قال الراجز: يا رب أباز من العفر صدع * تقيض الذئب إليه واجتمع (1) * وقال آخر (2): لقد صبحت حمل بن كوز * علالة من وكرى أبوز * تريح بعد النفس المحفوز إراحة الجداية النفوز (3) * قال أبو الحسن محمد بن كيسان: قرأته على ثعلب " جمل بن كوز " بالجيم، وأخذه على بالحاء. قال: وأنا إلى الحاء أميل. يقول: سقيته علالة من عدو فرس صبوحا، يعنى أنه أغار عليه وقت الصبح، فجعل ذلك صبوحا له. * (هامش 1) * (1) بعده: لما رأى أن لا دعه ولا شبع * مال إلى أرطاة حقف فاضطجع * (2) هو جران العود. (3) يروى: " النقوز " أيضا. الجداية: الظبية. والنفوز: التى تنفز، أي تثب. (*) ' } );