load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أبض ] الابض بالضم: الدهر، والجمع آباض. قال رؤبة: * في حقبة عشنا بذاك أبضا (1) * والمأبض: باطن الركبة من كل شئ، والجمع مآبض. الاصمعي: يقال أبضت البعير آبضه أبضا بالفتح، وهو أن تشد رسغ يده إلى عضده حتى ترتفع يده عن الارض. وذلك الحبل هو الاباض، بالكسر. وأبو زيد نحو منه. قال الشاعر: أقول لصاحبي والليل داج * أبيضك الاسيد لا يضيع * يقول: احفظ إباضك الاسود لا يضيع، فصغره. ويقال تأبض البعير فهو متأبض، وتأبضه غيره، كما يقال زاد الشئ وزدته. * (هامش 1) * (1) خدن اللواتى يقتضبن النعضا * فقد أفدى مرجما منقضا * (*) والتأبض: انقباض النسا، وهو عرق. يقال أبض نساه وأبض. والاباضية: فرقة من الخوارج، أصحاب عبد الله بن إباض التميمي. وأباض (1): اسم موضع. ' } );