load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أبس ] الاصمعي: أبست به تأبيسا، أي ذللته وحقرته، وكسرته. قال الشاعر (1): إن تك جلمود بصر لا أؤبسه * أوقد عليه فأحميه فينصدع (2) * قال: وأبست به أبسا مثله. وأنشد للعجاج: * أسود هيجا لم ترم بأبس (3) * والابس أيضا: المكان الخشن، مثل الشأز. قال الراجز (4): يتركن في كل مناخ أبس * كل جنين مشعر في غرس (5) * ويروى: " مناخ إنس " بالنون والاضافة، أي في كل منزل ينزله الناس. * (هامش 1) * (1) هو عباس بن مرداس يخاطب خفاف بن ندبة. (2) في اللسان: " جلمود صخر ". وبعده: السلم تأخذ منها ما رضيت به * والحرب يكفيك من أنفاسها جرع * (3) في اللسان: * وليث غاب لم يرم بأبس * (4) هو منظور بن مرثد الاسدي. (5) في اللسان: " في الغرس ". (*) والتأبس: التغير. ومنه قول المتلمس: * تطيف به الايام ما يتأبس (1) * [ أرس (1) ] الاريس: الذراع (3)، وجمعه أرارسة. قال: إذا فارقتكم عبد ود فليتكم * أرارسة ترعون دين الاعاجم * 
\
' } );