load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أبد ] الابد: الدهر، والجمع آباد وأبود. يقال أبد أبيد، كما يقال دهر داهر (1). ولا أفعله أبد الا بيد، وأبد الآبدين كما يقال: دهر الداهرين، وعوض العائضين. والابد أيضا: الدائم. والتأبيد: التخليد. وأبد بالمكان يأبد بالكسر أبودا، أي أقام به. وأبدت البهيمة تأبد وتأبد، أي توحشت. والاوابد: الوحوش. والتأبيد (2): التوحش. وتأبد المنزل، أي أقفر وألفته الوحوش. وجاء فلان بآبدة، أي بداهية يبقى ذكرها على الابد. ويقال للشوارد من القوافى، أوابد. قال الفرزدق: لن تدركوا كرمى بلؤم أبيكم * وأوابدى بتنحل الاشعار - وأبد الرجل، بالكسر: غضب. وأبد أيضا: توحش، فهو أبد. قال أبو ذؤيب:(1) في اللسان: " دهير ". (2) في اللسان " التأبد ". (*) فافتن بعد تمام الظمء ناجية * مثل الهراوة ثنيا بكرها (1) - أبد أي ولدها الاول قد توحش معها. والابد، على وزن الابل الولود، من أمة أو أتان. وقولهم: ان يقلع الجد النكد * إلا بجد ذى الابد * في كل ما عام تلد * والابد ههنا: الامة: لان كونها ولودا حرمان وليس بجد، أي لا تزداد إلا شرا. 
\
' } );