load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أتن ] الاتان: الحمارة، ولا تقل أتانة. وثلاث آتن مثل عناق وأعنق، والكثير أتن وأتن. والمأتوناء: الاتن، مثل المعيوراء. واستأتن الرجل: اشترى أتانا واتخذها لنفسه. وقولهم: كان حمارا فاستأتن، أي صار أتانا. يضرب لرجل يهون بعد العز. والاتان: مقام المستقى على فم البئر، وهو صخرة أيضا. والاتان: الصخرة الململمة، فإذا كانت في الماء الضحضاح قيل أتان الضحل، وتشبه بها الناقة في صلابتها وملاستها. وقال (2): عيرانة كأتان الضحل ناجية إذا ترقص بالقور العساقيل وقال الاخطل: * (هامش 1) * (1) صوابه: " بالحبس ". (2) كعب بن زهير. بحرة كأتان الضحل أضمرها بعد الربالة ترحالي وتسياري وأتن الرجل أتنانا (1): لغة في أتل أتلانا، إذا قارب الخطو. وأتن بالمكان: أقام به. والاتون، بالتشديد: هذا الموقد، والعامة تخففه، والجمع الا تاتين، ويقال هو مولد. ' } );