load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أتل ] أتل الرجل يأتل أتلانا، إذا مشى وقارب خطوه كأنه غضبان، وأنشد الفراء (3): أرانى لا آتيك إلا كأنما أسأت وإلا أنت غضبان تأتل (4) [ أتل ] الاثل (5): شجر، وهو نوع من الطرفاء: * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " حميد بن ثور ". وفى المرتضى: " لعمر وبن عبد الجن ". (2) يروى: * ما قدس الرهبان في كل هيكل * (3) لثروان العكلى. (4) بعده: أردت لكيما لا ترى لى عثرة ومن ذاالذى يعطى الكمال فيكمل (5) الاثل: الغابة غيضة ذات شجر كثير على تسعة أميال من المدينة (*). الواحدة أثلة، والجمع أثلاث. وفى كلام بيهس الملقب بنعامة: " لكن بالاثلات لحم لا يظلل " يعنى لحم إخوته القتلى. ومنه قيل للاصل أثلة، يقال: فللان ينحت أثلتنا، إذا قال في حسبه قبيحا. قال الاعشى: ألست منتهيا عن نحت أثلتنا ولست ضائرها ما أطت الابل والتأثيل: التأصيل، يقال: مجد مؤثل وأثيل. قال امرؤ القيس: ولكنما أسعى لمجد مؤثل وقد يدرك المجد المؤثل أمثالى ومال مؤثل. والتأثل: اتخاذ أصل مال، وفى الحديث في وضى اليتيم: " إنه يأكل من ماله غير متأثل مالا (1) ". والاثال بالفتح: المجد. وأثال بالضم: اسم جبل، ومنه سمى الرجل أثالا. وربما قالوا: تأثلت بئرا، أي حفرتها. قال أبو ذويب: وقد أرسلوا فراطهم فتأثلوا قليبا سفاها (2) كالا مإ القواعد * (هامش 2) * (1) أي غير جامع ما لا. (2) قوله سفاها، السفا: التراب، والهإ للقليب (*).
\
' } );