load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ اتم ] الاتوم: المفضاة، وأصله في السقاء تنفتق خرزتان فتصيران واحدة. وقال: * أيا ابن نخاسية أتوم * والمأتم عند العرب: النساء يجتمعن في الخير والشر. قال أبو عطاء السندي: عشية قام النائحات وشققت جيوب بأيدى مأتم وخدود أي بأيدى نساء. وقال أبو حية النميري: رمته أناة من ربيعة عامر نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم يريد في نساء أي نساء. والجمع المآتم. وعند العامة: المصيبة، يقولون: كنا في مأتم فلان، والصواب أن يقال: كنا في مناحة فلان. والاتم في قول النابغة: فأوردهن بطن الاتم شعثا يصن المشى كالحدلم التؤام اسم واد. ' } );