load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أثر ] الاثر: فرند السيف. قال يعقوب: لا يعرفه الاصمعي إلا بالفتح. قال وأنشدني عيسى ابن عمر الثقفي (2): جلاها الصيقلون فأخلصوها * خفافا كلها يتقى (3) بأثر - أي كلها يستقبلك بفرنده. والمأثور: السيف الذى يقال إنه من عمل الجن. قال الاصمعي: وليس من الاثر الذى هو الفرند. والاثر أيضا: مصدر قولك أثرت الحديث،(1) قوله مئبرة، ومثلها في المعنى المئرة وجمعها مئر بوزن عنب. قاله نصر. (2) لخفاف بن ندبة. (3) في المطبوعة الاولى: " تبقى "، تحريف. ويتقى مخفف من يتقى، كما في اللسان. (*)
\
إذا ذكرته عن غيرك. ومنه قيل: حديث مأثور، أي ينقله خلف عن سلف. قال الاعشى: إن الذى فيه تماريتما * بين للسامع والآثر - ويروى: " بين ". وفى حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع عمر رضى الله عنه يحلف بأبيه، فنهاه عن ذلك، قال عمر: " فما حلفت به ذاكرا ولا آثرا " أي مخبرا عن غيرى أنه حلف به. يقول: لا أقول إن فلانا قال: وأبى لا أفعل كذا وكذا. وقوله ذاكرا ليس هو من الذكر بعد النسيان، إنما يعنى متكلما به، كقولك: ذكرت لفلان حديث وكذا وكذا. والاثر بالضم: أثر الجراح يبقى بعد البرء، وقد يثقل مثل عسر وعسر. قال الشاعر: * بيض مفارقها باق بها الاثر (1) * وفى الناس من يحمل هذا على الفرند والاثره أيضا: أن يسحى باطن خف البعير بحديدة ليقتص أثره. تقول منه: أثرت البعير
\
(1) في اللسان: * عضب مضاربها باق بها الاثر * وهو الصحيح. وصدره: * كأنهم أسيف بيض يمانية * فهو مأثور، وتلك الحديدة مئثرة وتؤثور أيضا على تفعول بالضم. وأما ميثرة السرج فغير مهموز والاثر بالكسر أيضا: خلاصة السمن. وتقول أيضا: خرجت في إثره، أي في أثره. والاثر بالتحريك: ما بقى من رسم الشئ وضربة السيف. وسنن النبي صلى الله عليه وسلم: آثاره. واستأثر فلان بالشئ، أي استبد به، والاسم الاثرة بالتحريك. واستأثر الله بفلان، إذا مات ورجى له الغفران. وحكى ابن السكيت: رجل أثر على فعل بضم العين، إذا كان يستأثر على أصحابه، أي يختار لنفسه أفعالا وأخلاقا حسنة. والمأثرة بفتح الثاء وضمها: المكرمة، لانها تؤثر، أي تذكر ويأثرها قرن عن قرن يتحدثون بها. وآثرت فلانا على نفسي، من الايثار. وقولهم: أفعل هذا آثرا ما، وأثر ذى أثير، أي أول كل شئ. قال عروة بن الورد: وقالوا ما تشاء فقلت ألهو * إلى الاصباح آثر ذى أثير - وفلان أثيرى، أي خلصاني.
\
وشئ كثير أثير، إثباع له مثل بثير. أبو زيد: الاثيرة من الدواب: العظيمة الاثر في الارض بخفها أو حافرها. وأثاره من علم، أي بقية منه. وكذلك الاثرة بالتحريك. ويقال: سمنت الابل على أثازة، أي بقية شحم كان قبل ذلك. والتأثير: إبقاء الاثر في الشئ. 
\
' } );