load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أثم ] الاثم: الذنب. وقد أثم الرجل بالكسر إثما ومأثما، إذا وقع في الاثم، فهو آثم وأثيم، وأثوم أيضا. وأثمه الله في كذا يأثمه ويأثمه، أي عده عليه إثما، فهو مأثوم. وأنشد الفراء (1): فهل يأثمنى الله في أن ذكرتها وعللت أصحابي بها ليلة النفر * (هامش 1) * (1) الشعر لنصيب الاسود. قال ابن برى: وليس بنصيب الاسود المروانى ولا بنصيب الابيض الهاشمي، إنما هو لنصيب بن رياح الاسود الحبكى مولى بنى الحبيك بن عبد مناة بن كنانة. والبيت من القصيدة التى فيها: أما والذى نادى من الطور عبده وعلم آيات الذبائح والنحر لقد زادني للجفر حبا وأهله ليال أقامتهن ليلى على الجفر وهل يأثمنى الله في أن ذكرتها وعللت أصحابي بها ليلة النفر وطيرت ما بى من نعاس ومن كرى وما بالمطايا من كلال ومن فتر (234 - صحاح - 5) (*)يروى بكسر الثاء وضمها. وآثمه بالمد: أوقعه في الاثم. وأثمه بالتشديد، أي قال له: أثمت. وقد تسمى الخمر إثما. وقال: شربت الاثم حتى ضل عقلي كذاك الاثم تذهب بالعقول وتأثم، أي تحرج عنه وكف. والاثام: جزاء الاثم. قال تعالى: (يلق أثاما). وناقة آثمة ونوق آثمات، أي مبطئات. قال الاعشى: جمالية تغتلى بالرداف إذا كذب الآثمات الهجيرا 
\
' } );