load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أجج ] الاجيج: تلهب النار. وقد أجت توج أجيجا. وأججتها فتأججت وائتجت أيضا، على افتعلت. والاجوج: المضئ، عن أبى عمرو. وأنشد لابي ذؤيب يصف برقا: * أغر كمصباح اليهود أجوج (1) * وأج الظليم يؤج أجا، أي عدا وله حفيف في عدوه. قال الشاعر: * يؤج كما أج الظليم المنفر (2) * وقولهم: القوم في أجة، أي في اختلاط. والاجة: شدة الحر وتوهجه، والجمع إجاج، مثل جفنة وجفان. تقول منه: ائتج النهار ائتجاجا. وماء أجاج، أي ملح مر. وقد أج الماء يؤج أجوجا.(1) صدره * يضئ سناه راتقا متكشفا * قال ابن برى: يصف سحابا متتابعا، والهاء في سناه تعود على السحاب، وذلك أن البرقة إذا برقت انكشف السحاب. وراتقا حال من الهاء في سناه. ورواه الاصمعي: راتق متكشف، فجعل الراتق البرق. (2) قال ابن برى صوابه: تؤج، بالتاء لانه يصف ناقته. ورواه ابن دريد: " الظليم المفزع ". (38 - صحاح) (*)
\
تم تصدير هذا الكتاب آليا بواسطة المكتبة الشاملة 
\
(اضغط هنا للانتقال إلى صفحة المكتبة الشاملة على الإنترنت)
\
الكتاب : الصحاح موافق للمطبوع
\
قال الاخفش: من همز يأجوج ومأجوج ويجعل الالف من الاصل يقول يأجوج يفعول، ومأجوج مفعول، كأنه من أجيج النار. قال: ومن لا يهمز ويجعل الالفين زائدتين يقول ياجوج من يججت، وماجوج من مججت وهما غير مصروفين. قال رؤبة: لو أن ياجوج وماجوج معا * وعاد عاد واستجاشوا تبعا 
\
' } );