load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أجأ ] أجأ، على فعل بالتحريك: أحد جبلى طيئ، والآخر سلمى، وينسب إليهما (3) الاجئيون، مثال: الاجعيون.(1) همزة " العزاء " مبدلة من الواو، يدلك على ذلك ما رواه ابن جنى عن أبى زيد، من أن " التعزوة " بضم الزاى، بمعنى العزاء، فياء التعزية على ذلك مبدلة من الواو. وأما الاباء فأصلها الياء، فإنك تقول: أبيت أن أفعل هذا، ولا تقول: أبوت. (2) خالف " المجد " فيهما، فذكرهما في مهموز الاصل محتجا بنقل. (3) الصواب: وينسب إليها، لان الضمير يعود إلى أجا، وهى مؤنثة. (*) 
\
[ آ أ ] آء: شجر، على وزن عاع، واحدتها: آءة (1). قال زهير بن أبى سلمى يصف الظليم: كأن الرحل منه (2) فوق صعل من الظلمان جؤجؤه هواء - أصك مصلم الاذنين أجنى (3) له بالسى تنوم وآء وآء أيضا: حكاية أصوات. قال الشاعر: إن تلق عمرا فقد لاقيت مدرعا وليس من همه إبل ولا شاء في جحفل لجب جم صواهله بالليل يسمع (4) في حافاته آء فصل الباء 
\
' } );