load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أجم ] الاجمة من القصب، والجمع أجمات وأجم وإجام وآجام وأجم، كما قلناه في الاكمة. والاجم أيضا: حصن بناه أهل المدينة من حجارة. قال يعقوب: كل بيت مربع مسطح أجم. قال امرؤ القيس: وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ولا أجما إلا مشيدا بجندل وقال الاصمعي: وهو يخفف ويثقل، والجمع آجام، مثل عنق وأعناق. وتأجم النهار، أي اشتد حره. وتأجمت النار، مثل تأججت. وإن لها لاجيما وأجيجا. قال عبيد بن أيوب العنبري: ويوم كتنور الاماء سجرنه حملن عليه الجذل حتى تأجما رميت بنفسى في أجيج سمومه وبالعنس حتى جاش منسمها دما وفلان يتأجم على فلان ويتأطم، إذا اشتد غضبه عليه وتلهف. أبو زيد: أجمت الطعام بالكسر، إذا كرهته من المداومة عليه، فأنا آجم على فاعل. والاجم: موضع بالشأم بقرب الفراديس. ' } );