load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أجل ] الاجل: مدة الشئ. ويقال: فعلت ذاك من أجلك، ومن إجلك بفتح الهمزة وكسرها، ومن أجلاك (1)، أي من جراك. والاجل أيضا بالكسر: القطيع من بقر الوحش، والجمع الآجال. وتأجلت البهام، أي صارت آجالا. قال لبيد: والعين ساكنة على أطلائها عوذا تأجل بالفضاء بهامها والاجل أيضا: وجع في العنق. وقد أجل الرجل بالكسر، أي نام على عنقه فاشتكاها والتأجيل: المداواة منه. يقال: بى إجل فأجلوني منه، أي داوونى منه. كما يقال: طنيته، إذا عالجته من الطنى ومرضته. واستأجلته فأجلني جلنى إلى مدة. والاجل: لغة في الايل، وهوالذ كر من الاوعال، ويقال هو الذي يسمى بالفارسية " كوزن ". قال أبو عمرو بن العلاء: بعض الاعراب يجعل اليإ المشددة جيما وإن كانت أيضا غير طرف. وأنشد ابن الاعرابي (2): * (هامش 1) * (1) من أجلاك بفتح الهمزة وكسرها. (2) لابي النجم (*). كأن في أذنابهن الشول من عبس الصيف قرون الاجل قال: يريد الايل. والآجل والآجلة: ضد العاجل والعاجلة. وأجل عليهم شرا يأجل ويأجل أجلا، أي جناه وهيجه. قال خوات بن جبير (1): وأهل خباء صالح ذات بينهم قد احترابوا في عاجل أنا آجله (2) أي أنا جانيه. قال أبو عمرو: المأجل، بفتح الجيم: مستنقع الماء، والجمع المآجل. وقد تأجل الماء فهو متأجل، وماء أجيل، أي مجتمع. وأجلى، على فعلى: اسم موضع، وهو مرعى لهم معروف، ومنه قول الشاعر: حلت سليمى جانب الجريب (3) بأجلى محلة الغريب (4) * (هامش 2) * (1) الانصاري. (2) بعده: فأقبلت في الساعين أسأل عنهم سؤالك بالشئ الذى أنت جاهله (3) يروى: " ساحة القليب ". (4) بعدها: * محل لادان ولا قريب * (*)وقولهم: أجل، إنما هو جواب مثل نعم. قال الاخفش: إلا أنه أحسن من نعم في التصديق، ونعم أحسن منه في الاستفهام. فإذا قال أنت سوف تذهب قلت أجل وكان أحسن من نعم، وإذا قال أتذهب ؟ قلت نعم وكان أحسن من أجل. 
\
' } );