load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أجر ] الاجر: الثواب. تقول: أجره الله يأجره ويأجره أجرا (1). وكذلك آجره الله إيجارا. وأجر فلان خمسة من ولده، أي ماتوا فصاروا أجره. والاجرة: الكراء. تقول: استأجرت الرجل فهو يأجرني ثمانى حجج، أي يصير أجيرى. وائتجر عليه بكذا، من الاجرة، وقال الشاعر (2): يا ليت أنى بأثوابى وراحلتي * عبد لاهلك هذا الشهر مؤتجر (3) - أبى مع أثوابي. الاصمعي: أجر العظم يأجر أجرا وأجورا، أي برأ على عثم. وقد أجرت يده، أي(1) من باب ضرب ونصر اه‍. مختار. (2) محمد بن بشير الخارجي. (3) قلت: معناه استؤجر على العمل. اه‍ مختار. (*) جبرت. وآجرها الله، أي جبرها على عثم. وآجرته الدار: أكريتها. والعامة تقول: واجرته. والاجار (1): السطح بلغة أهل الشام والحجاز. قال أبو عبيد: وجمع الاجار إجاجير وأجاجرة. والآجر: الذى يبنى به، فارسي معرب. ويقال أيضا آجور على فاعول. وآجر (2): أم إسماعيل عليه السلام. 
\
' } );