load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أجن ] الآجن: الماء المتغير الطعم واللون. وقال الشاعر علقمة: فأوردها ماء كأن جمامه من الاجن حناء معا وصبيب وقد أجن الماء يأجن ويأجن أجنا وأجونا. قال الراجز (2): ومنهل فيه الغراب ميت كأنه من الاجون زيت (3) وحكى اليزيدى: أجن الماء بالكسر يأجن أجنا، فهو أجن على فعل. * (هامش 2) * (1) أتن الرجل يأتن أتنانا. (2) أبو محمد الفقعسى. (3) بعده: * سقيت منه القوم واستقيت * (*)والاجانة: واحدة الاجاجين. ولا تقل إنجانة. والاجنة بالضم: لغة في الوجنة وهى واحدة الوجنات. وأجن القصار الثوب، أي دقه. 
\
[ أجن ] يقال في صدره على إحنة، أي حقد، ولا تقل حنة. والجمع إجن. وقد أحنت عليه بالكسر. قال الشاعر (1): إذا كان في صدر ابن عمك إحنة (2) فلا تستثرها سوف يبدو دفينها والمؤاحنة: المعاداة. 
\
' } );