load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أخا ] الاخ أصله أخو بالتحريك، لانه جمع على آخاء مثل آباء، والذاهب منه واو، لانك تقول في التثنية أخوان، وبعض العرب يقول أخان على النقص. ويجمع أيضا على إخوان، مثل خرب وخر بان، وعلى إخوة وأخوة عن الفراء. وقد يتسع فيه فيراد به الاثنان كقوله تعالى: (فإن كان له إخوة). وهذا كقولك: إنا فعلنا، ونحن فعلنا، وأنتما اثنان. وأكثر ما يستعمل الاخوان في الاصدقاء، والاخوة في الولادة. وقد جمع بالواو والنون، قال الشاعر (2): وكان بنو فزارة شر قوم (3) * وكنت لهم كشر بنى الاخينا(1) أورده صاحب اللسان عن الجوهرى: " ذو نيرب آث " وقال: قال ابن برى صوابه: * ولا أكون لكم ذا نيرب آث * (2) عقيل بن علفة المرى. (3) صوابه: " شر عم ". وفى نوادر أبى زيد: وكان لنا فزارة عم سوء * وكنت لهم كشر بنى الاخينا أراد الاخوة. (*) ولا يقال أخو ولا أبو إلا مضافا، تقول: هذا أبوك وأخوك، ومررت بأبيك وأخيك، ورأيت أباك وأخاك. وكذلك حموك، وهنوك، وفوك، وذو مال. فهذه ستة أسماء لا تكون موحدة إلا مضافة. وإعرابها في الواو والياء والالف، لان الواو فيها وإن كانت من نفس الكلمة ففيها دليل على الرفع، وفى الياء دليل على الخفض، وفى الالف دليل على النص‍ب. ويقال: ما كنت أخا ولقد أخوت تأخو أخوة. ويقال: أخت بينة الاخوة أيضا. وإنما قالوا أخت بالضم ليدل على أن الذاهب منه واو، وصح ذلك فيها دون الاخ لاجل التاء التى ثبتت في الوصل والوقف، كالاسم الثلاثي. والنسبة إلى الاخ أخوى. وكذلك إلى الاخت ; لانك تقول أخوات. وكان يونس يقول أختى، وليس بقياس. وآخاه مؤاخاة وإخاء. والعامة تقول: واخاه. وتقول: لا أخالك بفلان، أي هو ليس لك بأخ. وتآخيا على تفاعلا. وتأخيت أخا، أي اتخذت أخا. وتأخيت الشئ أيضا مثل تحريته.
\
والآخية، بالمد والتشديد: واحدة الاواخى. قال ابن السكيت: وهو أن يدفن طرفا قطعة من الحبل في الارض وفيه عصية أو حجيز، فيظهر منه مثل عروة تشد إليه الدابة. وقد أخيت للدابة تأخية. والآخية أيضا: الحرمة والذمة. تقول: لفلان أواخى وأسباب ترعى. 
\
' } );