load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أدم ] الادم: جمع الاديم، مثل أفيق وأفق. وقد يجمع على آدمة، مثل رغيف وأرغفة، عن أبى نصر. وربما سمى وجه الارض أديما. قال الاعشى: يوما تراها كشبه أردية العصب (1) ويوما أديمها نغلا والادمة: باطن الجلد الذى يلى اللحم، والبشرة ظاهرها. * (هامش 2) * (1) رواه في مادة (خمس) و (نغل): " أردية الخمس ". (*)وفلان مؤدم مبشر، أي قد جمع لين الادمة وخشونة البشرة. ويقال أيضا: جعلت فلانا أدمة أهلى، أي إسوتهم. والادمة بالضم: السمرة. والادمة أيضا: الوسيلة إلى الشئ، عن الفراء. والآدم من الناس: الاسمر، والجمع أدمان. وآدم عليه السلام: أبو البشر، وأصله بهمزتين، لانه أفعل، إلا أنهم لينوا الثانية، فإذا احتجت إلى تحريكها جعلتها واوا وقلت أوادم في الجمع، لانه ليس لها أصل في الياء معروف، فجعلت الغالب عليها الواو، عن الاخفش. قال الاصمعي: والادم من الظباء بيض تعلوهن جدد، فيهن غبرة، تسكن الجبال. قال: وهى على ألوان الجبال. يقال ظبية أدماء. وقد جاء في شعر ذى الرمة أدمانة، قال: أقول للركب لما أعرضت أصلا أدمانة لم تربيها الاجاليد وأنكره الاصمعي. والادمة في الابل: البياض الشديد، يقال: بعير آدم وناقة أدماء، والجمع أدم. وقال (1): * (هامش 1) * (1) الاخطل، يقوله في كعب بن جعيل. فإن أهجه يضجر كما ضجر بازل من الادم دبرت صفحتاه وغاربه ويقال هو الابيض الاسود المقتلين. والادم والادام: ما يؤتدم (1) به. تقول منه: أدم الخبز باللحم يأدمه، بالكسر. والادم: الالفة والاتفاق، يقال: أدم الله بينهما، أي أصلح وألف، وكذلك آدم الله بينهما، فعل وأفعل بمعنى. وفي الحديث: " لو نظرت إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما "، يعنى أن تكون بينكما المحبة والاتفاق. وقال: * والبيض لا يؤدمن إلا مؤدما * أي لا يحببن إلا محببا. وأدمى، على فعلى، بضم الفاء وفتح العين: اسم موضع. والاياديم: متون الارض، لا واحد لها. 
\
' } );