load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أدا ] الاداة: الآلة، والجمع الادوات. وآداه على كذا يؤديه إيداء، إذا قواه عليه وأعانه. ومن يؤديني على فلان، أي من يعيننى عليه. وآدى الرجل أيضا، أي قوى، من الاداة، فهو مؤد بالهمز، أي شاك في السلاح. وأما مود بلا همز، فهو من أودى أي هلك. وأهل الحجاز يقولون: آديته على أفعلته، أي أعنته. ويقولون: استأديت الامير على فلان فآدانى عليه، بمعنى استعديته فأعدانى عليه. وآديت للسفر فأنا مؤد له، إذا كنت متهيئا له، حكاه يعقوب. وتآدى، أي أخذ للدهر أداته. قال الاسود بن يعفر: ما بعد زيد في فتاة فرقوا * قتلا وسبيا بعد حسن تآدى (1) ويقال: أخذت لذلك الامر أديه، أي أهبته. ونحن على أدى للصلاة، أي تهيؤ لها. قال الاصمعي: غنم أدية، على فعيلة، أي قليلة. وأدوت له، أي ختلته. يقال: الذئب يأدو للغزال، أي يختله ليأكله (2). وأنشد أبو زيد: أدوت له لآخذه * فهيهات الفتى حذرا ونصب " حذرا " بفعل مضمر، أي لا يزال حذرا. ويجوز نصبه على الحال ; لان الكلام قد تم بقوله هيهات، كأنه قال: بعد عنى وهو حذر.(1) بعده: وتخيروا الارض الفضاء لعزهم * ويزيد رافدهم على الرفاد قوله بعد حسن تآدى، أي بعد قوة. (2) في بعض النسخ قبل قوله وأنشد " قال: والذئب يأدو الغزال يأكله " اه‍مصحح المطبوعة الاولى. (*)
\
وأدى اللبن يأدى أديا، أي خثر ليروب. وحكى اللحيانى: قطع الله أديه، يريد يديه. ويقال ثوب أدى ويدى، إذا كان واسعا. وأدى دينه تأدية، أي قضاه. والاسم الاداء. وهو آدى للامانة منك، بمد الالف. وتأدى إليه الخبر، أي انتهى. ويقال: استأداه. مالا، إذا صادره واستخرجه منه. والاداوة: المطهرة، والجمع الاداوى، مثل المطايا. قال الراجز: * إذا الاداوى ماؤها تصبصبا * وكان قياسه أدائى مثل رسالة ورسائل، فتجنبوه وفعلوا به ما فعلوا بمطايا وخطايا، فجعلوا فعائل فعالى، وأبدلوا هنا الواو ليدل على أنه قد كانت في الواحدة واو ظاهرة، فقالوا أداوى. فهذه الواو بدل من الالف الزائدة في إداوة والالف التى في آخر الاداوى بدل من الواو التى في أداوة، وألزموا الواو ههنا كما ألزموا الياء في مطايا. 
\
' } );