load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أدد ] أدت الناقة تؤد أدا، إذا رجعت الحنين في جوفها. والايد: الجلبة. وشديد أديد، اتباع له. والاد بالكسر والادة: الداهية، والامر الفظيع. ومنه قول تعالى: * (لقد جئتم شيئا إدا) *، وكذلك الآد مثل فاعل. وجمع الادة إدد. وأدت فلانا داهية تؤده أدا، بالفتح. والاد أيضا: القوة. قال الراجز: نضوت عنى شرة وأدا (1) * من بعد ما كنت صملا نهدا - وأد: أبو قبيلة، بالضم، وهو أد بن طابخة ابن الياس بن مضر. وأدد: أبو قبيلة، من اليمن، وهو أدد بن زيد ابن كهلان بن سبأ بن حمير. والعرب تصرف أددا، جعلوه بمنزلة ثقب ولم يجعلوه بمنزلة عمر. ' } );