load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أذن ] أذن له في الشئ إذنا. يقال: ائذن لى على الامير. وقول الشاعر: قلت لبواب لديه دارها تيذن فإنى حمؤها وجارها قال أبو جعفر: أراد لتأذن. وجائز في الشعر حذف اللام وكسر التاء، على لغة من يقول أنت تعلم. وقرئ: (فبذلك فلتفرحوا). * (هامش 1) * (1) الاقيبل القينى. (2) يروى: &quot; حشنة &quot; وهى الحقد. وأذن، بمعنى علم. ومنه قوله تعالى: (فأذنوا بحرب من الله ورسوله). وأذن له أذنا: استمع. قال قعنب بن أم صاحب: إن يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا عنى وما سمعوا من صالح دفنوا صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به وإن ذكرت بشر عندهم أذنوا و &quot; ما أذن الله لشئ كأذنه لمن يتغنى بالقرآن (1) &quot;. والاذان: الاعلام. وأذان الصلاة معروف. والاذين مثله. وقد أذن أذانا. والمئذنة: المنارة. والاذين: الكفيل. وقال امرؤ القيس: وإنى أذين إن رجعت مملكا بسير ترى منه الفرانق أزورا (2) * (هامش 2) * (1) في اللسان: &quot; وفي الحديث: ما أذن الله لشئ كأذنه لنبى يتغنى بالقرآن &quot;. وهو كذلك في بعض النسخ. (2) الفرانق: سبع يصيح بين يدى الاسد. وأزور: مائل العنق. أذين فيه بمعنى مؤذن، كما قالوا أليم ووجيع بمعنى مؤلم وموجع. وروى أبو عبيدة: أذين أي زعيم. (*)وقال قوم: الاذين: المكان يأتيه الاذان من كل ناحية. وأنشدوا: طهور الحصى كانت أذينا ولم تكن بها ريبة مما يخاف تريب والاذن تخفف وتثقل، وهى مؤنثة، وتصغيرها أذينة. ولو سميت بها رجلا ثم صغرته قلت أذين فلم تؤنث، لزوال التأنيث عنه بالنقل إلى المذكر. فأما قولهم أذينة في الاسم العلم فإنما سمى به مصغرا، والجمع آذان. وتقول: أذنته، إذا ضربت أذنه. ورجل أذن، إذا كان يسمع مقال كل أحد ويقبله، يستوى فيه الواحد والجمع. ورجل أذانى: عظيم الاذنين. ونعجة أذناء وكبش آذن. وأذنت النعل وغيرها تأذينا، إذا جعلت لها أذنا. وأذنت الصبى: عركت أذنه. وآذنتك بالشئ أعلمتكه. والآذن: الحاجب. وقال: * تبدل بآذنك المرتضى * وقد آذن وتأذن بمعنى، كما يقال أيقن وتيقن. وتقول: تأذن الامير في الكلام، أي نادى فيهم في التهدد والنهى، أي تقدم وأعلم. وقوله تعالى: (وإذ تأذن ربك)، أي أعلم. وإذن: حرف مكافأة وجواب، إن قدمتها على الفعل المستقبل نصبته بها لا غير. إذا قال لك قائل: الليلة أزورك، قلت: إذن أكرمك. وإن أخرتها ألغيتها فقلت: أكرمك إذن. فإن كان الفعل الذى بعدها فعل الحال لم تعمل، لان الحال لا تعمل فيها العوام الناصبة. وإذا وقفت على إذن قلت: إذا، كما تقول زيدا. وإن وسطتها وجعلت الفعل بعدها معتمدا على ما قبلها ألغيت أيضا كقولك: أنا إذن أكرمك لانها في عوامل الافعال مشبهة بالظن في عوامل الاسماء. وإن أدخلت عليها حرف عطف كالواو والفاء، فأنت بالخيار، وإن شئت ألغيت وإن شئت أعملت. <br>\
' } );