load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ إذا ] إذا: اسم يدل على زمان مستقبل، ولم * (هامش رقم 2) * (1) قال في المختار: يريد أنها مقصورة من يا، أو من أيا، أو من هيا، اللاتى ثلاثتها لنداء البعيد. (*)تستعمل إلا مضافة إلى جملة، تقول: أجيئك إذا احمر البسر، وإذا قدم فلان. والذى يدل على أنها اسم وقوعها موقع قولك: آتيك يوم يقدم فلان. وهى ظرف، وفيها مجازاة ; لان جزاء الشرط ثلاثة أشياء: أحدها الفعل كقولك إن تأتني آتك، والثانى الفا كقولك: إن تأتني فإنا محسن إليك، والثالث إذا كقوله تعالى: (وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون). وتكون للشئ توافقه في حال أنت فيها، وذلك نحو قولك: خرجت فإذا زيد قائم، المعنى خرجت ففاجأني زيد في الوقت بقيام. وأما إذ فهى لما مضى من الزمان، وقد تكون للمفاجأة مثل إذا، ولا يليها إلا الفعل الواجب، وذلك نحو قولك: بينما أنا كذا إذ جاء زيد. وقد تزادان جميعا في الكلام، كقوله تعالى: (وإذ واعدنا موسى) أي وعدنا (1). وقول الشاعر (2): حتى إذا أسلكوهم في قتائدة * شلا كما تطرد الجمالة الشردا * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " أي وواعدنا ". (2) عبد مناف بن ربع الهذلى. (*) أي حتى أسلكوهم في قتائدة، لانه آخر القصيد. أو يكون قد كف عن خبره لعلم السامع. 
\
' } );