load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أرب ] الارب: العضو. يقال: السجود على سبعة آراب وأرآب أيضا. ورجل مستأرب بفتح الراء، أي مديون، كأن الدين أخذ بآرابه. قال الشاعر:(1) منظور بن حبة الاسدي. (2) وبعده: * غلابة للناجيات الغلب * (3) هو صخر الغى. (4) القسب: تمر يابس صلب النوى. شبه قلوب الطير في وكر العقاب بنوى القسب. (*)
\
* مستأرب عضه السلطان مديون (1) * والارب أيضا: الدهاء، وهو من العقل. يقال: هو ذو إرب. وقد أرب يأرب إربا، مثل: صغر صغرا، وأرابة أيضا بالفتح، عن أبى زيد. وفلان يؤارب صاحبه، إذا داهاه. والاريب: العاقل. والارب أيضا: الحاجة، وفيه لغات: إرب وإربة، وأرب، ومأربة، ومأربة. وفى المثل: " مأربة لاحفاوة "، تقول منه: أرب الرجل بالكسر يأرب أربا. وقوله تعالى: (غير أولى الاربة من الرجال)، قال سعيد بن جبير: هو المعتوه. وأرب الدهر أيضا، إذا اشتد. وقال (2): أرب الدهر فأعددت له * مشرف الحارك محبوك الكتد ويقال أيضا: أرب الرجل، إذا تساقطت أعضاؤه. ويقال أربت من يديك، أي: سقطت آرابك من اليدين خاصة.
\
(1) وصدره: * وناهزوا البيع من ترعية رهق * ويروى: مستأرب بكسر الراء، أي أخذه الدين من كل جانب. والمناهزة في البيع: انتهاز الفرصة. وناهزوا البيع، أي بادروه. والرهق: الذى به خفة وحدة. وقيل الرهق السفه وهو بمعنى السفيه. وعضه السلطان أي أرهقه وأعجله وضيق عليه الامر. والترعية: الذى يجيد رعية الابل. وفلان ترعية مال، أي إزاء مال حسن القيام بها. (2) أبو داود الايادي يصف فرسا. (*) وأرب بالشئ أيضا: درب به وصار بصيرا فيه، فهو أرب. وقال الشاعر أبو العيال: يلف طوائف الاعدا * ء وهو بلفهم أرب والاربة بالضم: العقدة. وتأريب العقدة: إحكامها، يقال: أرب عقدتك، وهى التى لا تنحل حتى تحل حلا. قال ابن مقبل: * ضرب القداح وتأريب على الخطر (1) * وتأريب الشئ أيضا: توفيره. وكل موفر مؤرب. يقال: أعطاه عضوا مؤربا، أي: تاما لم يكسر. الاصمعي: التأرب: التشدد في الشئ. يقال: تأربت في حاجتى، وتأرب فلان على، أي تأبى وتشدد. وآربت على القوم، أي: فزت عليهم وفلجت. ومنه قول لبيد: * ونفس الفتى رهن بقمرة مؤرب (2) * ومأرب: موضع، ومنه ملح مأرب.
\
(1) وصدره: * بيض مهاضيم ينسيهم معاطفهم * ويروى: * شم مخاميص ينسيهم مراديهم * أي شم الانوف، خمص البطون، والمرادي: الاردية، واحدها مرادة. والتأريب: الشح والحرص. والمشهور في الرواية " وتأريب على اليسر " عوضا من " الخطر "، وهو أحد أيسار الجزور، وهى الانصاء. (2) وصدره: * قضيت لبانات وسليت حاجة * (*)
\
والاربى: الداهية، بضم الهمزة. قال ابن أحمر: فلما غسى ليلى وأيقنت أنها * هي الاربى جاءت بأم حبو كرى 
\
' } );