load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أرا ] أرى السحاب: درته. والارى أيضا: العسل. قال لبيد: * وأرى دبور شاره النحل عاسل (1) * وعمل النحل أرى أيضا. وقد أرت النحل تأرى أريا، إذا عملت العسل. وأرت القدر تأرى أريا، أي التزق بأسفلها شئ من الاحتراق، مثل شاطت. وأرى صدره بالكسر، أي وغر. وتأريت بالمكان: أقمت به. قال أعشى باهلة (2):(1) صدره: * بأشهب من أبكار مزن سحابة * (2) قال الصاغانى في بيت الاعشى: هكذا وقع في أكثر كتب اللغة، وأخذ بعضهم عن بعض. والرواية: لا يتأرى لما في القدر يرقبه * ولا يزال أمام القوم يقتفر لا يغمز الساق من أين ولا وصب * ولا يعض على شرسوفه الصفر (*)
\
لا يتأرى لما في القدر يرقبه * ولا يعض على شرسوفه الصفر أي لا يتحبس على إدراك القدر ليأكل. قال أبو زيد: يتأرى: يتحرى. ومما يضعه الناس في غير موضعه قولهم للمعلف آرى، وإنما الآرى محبس الدابة. وقول العجاج يصف ثورا: * واعتاد أرباضا لها آرى (1) * أي لها أصل ثابت في سكون الوحشى بها، يعنى الكناس. وقد تسمى الآخية أيضا آريا، وهو حبل تشد به الدابة في محبسها. ومنه قول الشاعر (2): داويته بالمحض حتى شتا * يجتذب الآرى بالمرود أي مع المرود. وهو في التقدير فاعول ; والجمع الاوارى، يخفف ويشدد. تقول منه: أريت للدابة تأرية. * (هامش رقم 1) * (1) وبعد قول العجاج: * من معدن الصيران عدملى * اعتادها: أتاها ورجع إليها. والارباض: جمع ربض، وهو المأوى. (2) المثقب العبدى يصف فرسا. (*) والدابة تأرى إلى الدابة، إذا انضمت إليها وألفت معها معلفا واحدا. وآريتها أنا. قال لبيد يصف ناقته: تسلب الكانس لم يوأربها (1) * شعبة الساق إذا الظل عقل ويروى: " لم يورأ ". وأريت النار تأرية، أي ذكيتها. يقال: أر نارك. والارة: موضع النار، وأصله إرى، والهاء عوض من الياء، والجمع إرون مثل عزون. وبئر ذى أروان: اسم بئر بالمدينة، بفتح الهمزة. 
\
' } );