load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أرق ] الارق: السهر. قود أرقت (1) بالكسر، أي سهرت، وكذلك ائترقت على افتعلت، فأنا أرق. وأرقني كذا تأريقا، أي أسهرني. والارقان: لغة في اليرقان، وهو آفة تصيب الزرع، وداء يصيب الناس. يقال زرع مأروق وميروق. وقولهم: " جاء بأم الربيق على أريق " يعنى به الداهية. قال أبو عبيد: وأصله من الحيات. وقال الاصمعي: تزعم العرب أنه من قول رجل رأى الغول على جمل أورق (2). وأراق بالضم: موضع. قال ابن أحمر: كأن على الجمال أوان حفت هجائن من نعاج أراق عينا * (هامش 2) * (1) أرق كفرح. (2) قوله على جمل أورق، أي فأريق تصغير أورق كسويد في أسود، والاصل وريق فقلب الواو همزة. كما في القاموس اه‍. مصحح المطبوعة الاولى (*).' } );