load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أرز ] الارز: حب. وفيه ست لغات أرز وأرز، تتبع الضمة الضمة، وأرز وأرز مثل رسل ورسل، ورز ورنز، وهى لعبد القيس. أبو عمرو: الارزة بالتحريك: شجر الارزن (1). وقال أبو عبيد: الارزة بالتسكين: شجر الصنوبر، والجمع أرز. وشجرة آرزة، أي ثابتة في الارض. وقد أرزت المرأة تأرز. ويقال للناقة القوية: آرزة أيضا. قال زهير: بآرز الفقارة (2) لم يخنها * قطاف في الركاب ولا خلاء * أبو زيد: الليلة الآرزة، هي الباردة. حكاها عنه أبو عبيد. وأرز فلان يأرز وأروزا، إذا تضام وتقبض من بخله، وفهو أروز. قال رؤبة: * فذاك بخال أروز الارز * وقد أضافه إلى المصدر كما يقال: عمر العدل، * (هامش 2) * (1) وهو شجر صلب تتخذ منه العصى. (2) القطاف: مقاربة الخطو وضيقه. والخلاء بالكسر. أي حرنت وبركت من غير علة. (*)وعمرو الدهاء، لما كان العدل والدهاء أغلب أحوالهما. وقال أبو الاسود الدؤلى: " إن فلانا إذا سئل أرز، وإذا دعى اهتز "، يعنى إلى الطعام. وفى الحديث: " إن الاسلام (1) ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها "، أي ينضم إليها ويجتمع بعضه إلى بعض فيها. والمأرز: الملجأ. 
\
' } );