load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أرك ] الاراك، شجر من الحمض، الواحدة أراكة. وأركت الابل تأرك وتأرك أروكا، إذا رعت الاراك. قال الاصمعي: أركت الابل بمكان كذا، إذا لزمته فلم تبرح، حكاه عنه ابن السكيت. قال: وقال غيره إنما يقال: أركت، إذا أقامت في الاراك، وهو الحمض، فهى أركة قال كثير: وإن الذى ينوى من المال أهلها أوراك لما تأتلف وعوادى يقول: إن أهل عزة ينوون أن لا يجتمع هو وهى، ويكونان كالاوارك من الابل والعوادي في ترك الاجتماع في مكان (1). وأرك الرجل بالمكان، أي أقام به. وأرك الجرح أروكا: سكن ورمه وتمائل. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " وقيل: العوادى الميقمات في العضاه لا تفارقها " (*). ويقال: ظهرت أريكة الجرح، إذا ذهبت غثيثته وظهر لحمه صحيحا أحمر ولم يعله الجلد، وليس بعد ذلك إلا علو الجلد والجوف. وأركت الابل بالكسر تأرك أركا، أي اشتكت بطونها عن أكل الاراك، فهى أركة وأراكى، مثل طلحة وطلاحى، ورمثة ورماثى. والاريكة: سرير منجد مزين في قبة أوبيت، فإذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة، والجمع الارائك. والاريك: اسم واد. وأرك، بالضم: مكان. ' } );