load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أرض ] الارض مؤنثة، وهى اسم جنس. وكان جق الواحدة أن يقال أرضة ولكنهم لم يقولوا. والجمع أرضات، لانهم قد يجمعون المؤنث الذى ليس فيه هاء التأنيث بالالف والتاء، كقولهم عرسات. ثم قالوا أرضون فجمعوا بالواو والنون، والمؤنث لا يجمع بالواو والنون إلا أن يكون منقوصا كثبته وظبة، ولكنهم جعلوا الواو والنون عوضا من حذفهم الالف والتاء، وتركوا فتحة الراء على حالها. وربما سكنت. وقد تجمع على أروض. وزعم أبو الخطاب أنهم يقولون أرض وآراض مثل أهل وآهال. * (هامش 2) * (2) أباض، أي بالضم: موضع باليمامة. وقيل قرية هناك لم ير أطول من نخيلها، وعندها كانت وقعة خالد بن الوليد بمسيلمة الكذاب. وقيل إن زيد بن الخطاب قتل هناك ا ه‍. نقله م ر عن ياقوت. (*)والاراضي أيضا على غير قياس، كأنهم جمعوا آرضا (1). وكل ما سفل فهو أرض. وأرض أريضة، أي زكية، بينة الاراضة. وقد أرضت بالضم، أي زكت. قال أبو عمرو: نزلنا أرضا أريضة، أي معجبة للعين. ويقال: لا أرض لك، كما يقال: لا أم لك. والارض: أسفل قوائم الدابة. قال حميد يصف فرسا: * ولم يقلب أرضها البيطار (2) * والارص: النفضة والرعدة، قال ابن عباس رضى الله عنه وقد زلزلت الارض: " أزلزلت الارض أم بى أرض ". وقال ذو الرمة يصف صائدا: إذا توجس ركزا من سنابكها * أو كان صاحب أرض أو به الموم * والارض: الزكام. وقد آرضه الله إيراضا أي أزكمه، فهو مأروض. وفسيل مستأرض، وودية مستأرضة، بكسر الراء، وهو أن يكون له عرق في الارض. فأما إذا نبت على جذع النخل فهو الراكب. * (هامش 1) * (1) في المطبوعة الاولى: " أراضا " صوابه من اللسان. وقال ابن برى تعقيبا عليه: " صوابه أن يقول: جمعوا أرضى مثل أرطى. وأما آرض فقياس جمعه أوارض ". (2) وبعده: * ولا لحبليه بها حبار * (*) والاراض، بالكسر: بساط ضخم من صوف أو وبر. ورجل أريض، أي متواضع خليق للخير. قال الاصمعي: يقال هو آرضهم أن يفعل ذلك، أي أخلقهم، وشئ عريض أريض، إتباع له، وبعضهم يفرده ويقول: جدى أريض، أي سمين. والارضة بالتحريك: دويبة تأكل الخشب. يقال: أرضت الخشبة تؤرض أرضا بالتسكين، فهى مأروضة، إذا أكلتها. والمأروض: الذى به خبل من الجن وأهل الارض، وهو الذى يحرك رأسه وجسده على غير عمد. وأرضت القرحة تأرض أرضا، مثال تعب يتعب تعبا، أي مجلت وفسدت بالمدة. وتأرض النبت، إذا أمكن أن يجز. وجاء فلان يتأرض إلى، أي يتصدى ويتعرض. والتأرض أيضا: التثاقل إلى الارض. قال الراجز: * فقام عجلان وما تأرضا (1) * * (هامش 2) * (1) قبله: وصاحب نبهته لينهضا * إذا الكرى في عينه تمضمضا * يمسح بالكفين وجها أبيضا * (*)
\
أي ما تلبث. 
\
' } );