load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أرن ] الفراء: الارن: النشاط. يقال: أرن البعير بالكسر يأرن أرنا، إذا مرح مرحا، فهو أرن أي نشيط. أبو عمرو: الاران: تابوت خشب. قال طرفة: أمون كألواح الاران نسأتها على لاحب كأنه ظهر برجدقال: وكانوا يحملون فيه موتاهم. قال الاعشى يصف ناقته: أثرت في جناجن كإران الميت عولين فوق عوج رسال والاران: كناس الوحشى. والمئران مثله، والجمع مآرين. وقال: * كأنه تيس إران منبتل * أي منبت. وأرنه الحرباء بالضم: موضعه من العود إذا انتصب عليه. قال ابن أحمر: * وتعلل الحرباء أرنته (1) * والاربون والاربان: لغة في العربون والعربان. والعامة تقول ربان. 
\
' } );