load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أرم ] الارم: حجارة تنصب علما في المفازة، والجمع آرام وأروم، مثل ضلع وأضلاع وضلوع. * (هامش 2) * (1) والادام: ما يؤتدم به مائعا كان أو جامدا، وجمعه أدم مثل كتاب وكتب، ويسكن للتخفيف فيعامل معاملة المفرد، ويجمع على آدام مثل قفل وأقفال. مصباح. (*)وقوله تعالى: (إرم ذات العماد)، فمن لم يضف (1) جعل إرم اسمه ولم يصرفه، لانه جعل عادا اسم أبيهم وإرم اسم القبيلة، وجعله بدلا منه. ومن قرأه بالاضافة ولم يصرفه جعله اسم أمهم أو اسم بلدة. والاروم بفتح الهمزه: أصل الشجرة والقرن. قال صخر الغى يهجو رجلا: تيس تيوس إذا يناطحها يألم قرنا أرومه نقد قوله: " يألم قرنا " أي يألم قرنه. وقد جاء على هذا حروف، منها قولهم: ييجع ظهرا، ويشتكي عينا، أي يشتكى عينه. ونصب " تيس " على الذم. أبو زيد: ما بالدار أريم وما بها أرم، بحذف الياء، أي ما بها أحد. قال زهير: دار لاسماء بالغمرين ماثلة كالوحي ليس بها من أهلها أرم وأرم على الشئ يأرم بالكسر، أي عض عليه. وأرمه أيضا، أي أكله. قال الكميت: ويأرم كل نابتة رعاء وحشاشا لهن وحاطبينا (2) * (هامش 1) * (1) يعنى إضافة " عاد " إلى " إرم ". (2) قال ابن برى: صوابه: " ونأرم " بالنون، لان قبله: = (*) أي من كثرتها. وقوله " لهن " أي للنابتة. ومنه سنة آرمة، أي مستأصلة. ويقال: أرمت السنة بأموالنا، أي أكلت كل شئ. وأرمت الحبل آرمه، إذا فتلته فتلا شديدا. وقال (1): * يمسد أعلى حبله ويأرمه (2) * ويروى بالزاى. والارم: الاضراس، كأنه جمع آرم. يقال: فلان يحرق عليك الارم ! إذا تغيظ فحك أضراسه بعضها ببعض. قال الشاعر: نبئت أحماء سليمى إنما (3) باتوا غضابا يحرقون الارما (4) وقولهم: جارية مأرومة حسنة الارم، إذا كانت مجدولة الخلق. * (هامش 2) * = تضيق بنا الفجاج وهن فيح ونجهر ماءها السدم الدفينا (1) رؤبة. (2) قبله: جادت بمطحون لها لا تأجمه تطبخه ضروعها وتأدمه (3) يروى " أنبئت " و " أضحوا غضابا ". (4) بعدهما: * إن قلت أسقى الحرتين الديما * (*)
\
ويقال: الارم: الحجارة. قال النضر ابن شميل: سألت نوح بن جرير بن الخطفى عن قول الشاعر: * يلوك من حرد على الارما * فقال: الحصى. 
\
' } );