load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أرط ] الارطى: شجر من شجر الرمل. وهو فعلى، لانك تقول أديم مأروط، إذا دبغ بذلك. وألفه للالحاق لا للتأنيث، لان واحدته أرطاة. قال الراجز (3): * مال إلى أرطاة حقف فاضطجع * * (هامش 2) * (1) هو المتنخل. (2) قوله إباطى أصله إباطى فخفف ياء النسب، وعلى هذا يكون صفة لصارم، وهو منسوب إلى الابط. (3) وقبله: يا رب أباز من العفر صدع * تقبض الذئب إليه واجتمع * لما رأى أن لادعه ولا شبع * (*)وفيه قول آخر أنه أفعل، لانه يقال أديم مرطى، وهذا يذكر في المعتل. فإن جعلت ألفه أصليا نونته في المعرفة والنكرة جميعا، وإن جعلته للالحاق نونته في النكرة دون المعرفة. قال أعرابي وقد مرض بالشأم: ألا أيها المكاء ما لك ههنا * ألاء ولا أرطى فأين تبيض * فأصعد إلى أرض المكاكى واجتنب * قرى الشام لا تصبح وأنت مريض * وحكى أبو زيد: بعير مأروط وأرطوى (1) إذا كان يأكل الارطى. والاريط من الرجال: العاقر. قال الراجز (2): ماذا ترجين من الاريط (3) * ليس بذى حزم ولا سفيط (4) * وأرطت الارض: أخرجت الارطى. 
\
' } );