load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أزر ] الازر: القوة. وقوله تعالى: * (اشدد به أزرى) *، أي ظهرى، وموضع الازار من الحقوين. وآزرت فلانا، أي عاونته. والعامة تقول: وازرته. والازار معروف، يذكر ويؤنث، والازارة مثله، كما قالوا للوساد وسادة. وقال الاعشى: كتميل النشوان ير * فل في البقيروفى الازاره (1) - وجمع القلة آزرة والكثير أزر: مثل حمار وأحمرة وحمر. وقول الشاعر (2): ألا أبلغ أبا حفص رسولا * فدى لك من أخى ثقة إزارى قال أبو عمر الجرمى: يريد بالازار هاهنا المرأة. والمئرز: الازار، وهو كقولهم ملحف ولحاف، ومقرهم وقرام.(1) في اللسان: كتمايل النشوان ير * فل في البقيرة والازارة - (2) نفيلة الاكبر الاشجعى أبو المنهال: كتب بهذه الابيات إلى عمر رضى الله عنه. (*) ويقال: أزرته تأزيرا فتأزر. وأتزر إزرة حسنة * وهو مثل الجلسة والركبة. وتأرز النبت التف واشتد. قال الشاعر: تأزر فيه النبت حتى تخايلت * رباه وحتى ما ترى الشاء نوما - وآزر (1): اسم أعجمى. 
\
' } );