load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أزا ] الازاء: مصب الماء في الحوض. قال أبو زيد: هو صخرة أو ما جعلت وقاية على مصب الماء حين يفرغ الماء. قال الشاعر (2): * بإزاء الحوض أو عقره (3) * * (هامش رقم 2) * (1) قال الليث: " لم يوأر بها، أي لم يذعر ". (2) هو امرؤ القيس. (3) صدره: * فرماها في فرائصها * وفى اللسان: " مرابضها ". (*)تقول منه: أزيت الحوض تأزية وتوزيئا. وآزيته إيزاء، أي جعلت له إزاء. وأما قول القائل في صفة الحوض: * إزاؤه كالظربان الموفى * فإنما عنى به القيم. ويقال للناقة إذا لم تشرب إلا من الازاء: أزية. وإذا لم تشرب إلا من العقر: عقرة. ويقال للقيم بالامر: هو إزاؤه، وفلان إزاء مال. قال الشاعر (1): لقد علم الشعب أنا لهم * إزاء وأنا لهم معقل وتقول: هو بإزائه، أي بحذائه. وقد آزيته إذا حاذيته، ولا تقل وازيته. وأزى الظل يأزى أزيا وأزيا، إذا تقبض. حكاه الاصمعي. قال أبو زيد: آزيت على صنيع فلان إيزاء: أضعفت عليه. 
\
' } );