load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أزل ] الازل: الضيق، وقد أزل الرجل يأزل أزلا، أي صارفى ضيق وجذب. والازل أيضا: الحبس. يقال أزالوا ما لهم يأزلونه، إذا حبسوه عن المرعى من خوف. والمأزل: المضيق مثل المأزق. قال الفراء: يقال: تأزل صدري وتأزق، أي ضاق. والازل بالكسر: الكذب. وأنشد يعقوب (1). * (هامش 1) * (1) لابن دارة (*). يقولون إزل حب ليلى وودها وقد كذبوا ما في مودتها إزل (1) والازل بالتحرك: القدم. يقال أزلى. ذكر بعض أهل العلم أن أصل هذه الكلمة قولهم للقدم: لم يزل، ثم نسب إلى هذا فلم يستقم إلا باختصار فقالوا يزلى، ثم أبدلت الياء ألفا لانها أخف فقالوا أزلى، كما قالوا في الرمح المنسوب إلى ذى يزن أزنى، ونصل أثر بي (2). ' } );