load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أزم ] الازمة: الشدة والقحط. يقال: أصابتهم سنة أزمتهم أزما، أي استأصلتهم. وأ زم علينا الدهر يأزم أزما، أي اشتد وقل خيره. ويقال أيضا: أزم الرجل بصاحبه، إذا لزمه. عن أبى زيد. وأزمه أيضا، أي عضه. وأزم عن الشئ، أي أمسك عنه. قال أبو زيد: الآزم: الذى ضم شفتيه. وفي الحديث أن عمر رضى الله عنه سأل الحارث ابن كلدة: ما الدواء ؟ فقال: الازم: يعنى الحمية. وكان طبيب العرب. أبو زيد: أزمت الخيظ، إذا فتلته، بالزاى والراء جميعا. قال: والازم ضرب من الضفر. وتأزم القوم دارهم، إذا أطالوا الاقامة بها. والمأزم: المضيق، مثل المأزل. وأنشد الاصمعي عن أبى مهدية: هذا طريق يأزم المآزما وعضوات تمشق اللهازما قال ويروى: " عصوات "، وهى جمع عصا. وتمشق: تضرب. والمأزم: كل طريق ضيق بين جبلين، وموضع الحرب أيضا مأزم، ومنه سمى الموضع الذى بين المشعر وبين عرفة مأزمين. الاصمعي: المأزم في سند، مضيق بين جمع وعرفة. وفي الحديث: " بين المأزمين ". وأنشد لساعدة بن جؤية الهذلى: ومقامهن (1) إذا حبسن بمأزم ضيق ألف وصدهن الاخشب ' } );