load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أسا ] أسيته تأسية، أي عزيته. وآسيته بمالى مواساة، أي جعلته إسوتى فيه. وواسيته لغة ضعيفة فيه. * (هامش رقم 1) * (1) الكميت. وقال ابن برى: البيت لعبد الله ابن سليم. (*) والاسوة والاسوة بالكسر والضم لغتان، وهى ما يأتسى به الحزين، يتعزى به. وجمعها إسى وأسى، ثم سمى الصبر أسى. وائتسى به، أي أقتدى. يقال: لا تأتس بمن ليس لك بأسوة، أي لا تقتد بمن ليس لك بقدوة. وتأسى به، أي تعزى. وتآسوا، أي آسى بعضهم بعضا. قال الشاعر: وإن الاولى بالطف من آل هاشم * تآسوا فسنوا للكرام التآسيا ولى في فلان إسوة وأسوة، أي قدوة وائتمام. والاسى، مفتوح مقصور: المداواة والعلاج، وهو الحزن أيضا. والاساء، مكسور ممدود: الدواء بعينه. والاساء: الاطبة، جمع الآسى، مثل الرعاء جمع الراعى. قال الحطيئة: * تواكلها الاطبة والاساء (1) * والاسوء، على فعول: دواء تأسو به الجرح. * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * هم الآسون أم الرأس لما * (*)وقد أسوت الجرح أسوه أسوا، أي داويته، فهو مأسو وأسى أيضا على فعيل. ومنه قول الشاعر (1): * أسى على أالدماغ حجيج (2) * ويقال: هذا أمر لا يؤسى كلمه. وأهل البادية يسمون الخاتنة آسية، كناية. والآسية أيضا: السارية، والجمع الاواسى. قال النابغة: فإن تك قد ودعت غير مذمم * أواسى ملك أنبتتها الاوائل والآسى: الطبيب، والجمع الاساة مثل رام ورماة. وأسوت بينهم أسوأ، أي أصلحت. وأسى على مصيبته بالكسر يأسى أسى، أي حزن. وقد أسيت لفلان، أي حزنت له. * (هامش رقم 1) * (1) هو أبو ذؤيب. (2) صدره: * وصب عليها الطيب حتى كأنها * وحجيج من قولهم: حجة الطبيب، فهو محجوج وحجيج، إذا سبر شجته. (*) 
\
' } );