load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أسر ] أسر قتبه يأسره أسرا: شده بالاسار، وهو القد. ومنه سمى الاسير، وكانوا يشدونه بالقد، فسمى كل أخيذ أسيرا وإن لم يشد به. يقال: أسرت الرجل أسرا وإسارا، فهو أسيرا ومأسور، والجمع أسرى وأسارى. وتقول: استأسر، أي كن أسيرا لى. وهذا الشئ لك بأسره، أي بقده، تعنى بجميعه، كما يقال برمته. وأسره الله، أي خلقه. وقوله تعالى: * (وشددنا أسرهم) *، أي خلقهم. والاسر بالضم: احتباس البول، مثل الحصر في الغائط. تقول منه: أسر الرجل يؤسر أسرا، فهو مأسور. وتقول: هذا عود أسر، للذى يوضع على بطن المأسور الذى احتبس بوله. ولا تقل: هذا عود يسر.(1) هو والد إبراهيم عليه السلام. (*)
\
وأسرة الرجل: رهطه، لانه يتقوى بهم. 
\
' } );