load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أسس ] الاس: أصل البناء، وكذلك الاساس، والاسس مقصور منه. وجمع الاس إساس مثل عس وعساس، وجمع الاساس أسس مثل قذال وقذل، وجمع الاسس آساس مثل سبب وأسباب. وقد أسست البناء تأسيسا. وقولهم: كان ذلك على أس الدهر، وأس الدهر وإس الدهر، ثلاث لغات، أي على قدم الدهر ووجه الدهر. والتأسيس في القافية هو الالف التى ليس * (هامش 2) * (1) صدره: * ألم تر أن الجو أصبح راسيا * (2) هذه المادة أثبتت في المطبوعة الاولى في الهامش. وهى من مواد الصحاح كما يفهم من تصرف صاحب القاموس. (3) في الاصل: " الارس: الذراع " وهو تحريف. (*)بينها وبين حرف الروى إلا حرف واحد، كقول الشاعر (1): كلينى لهم يا أميمة ناصب * وليل أقاسيه بطئ الكواكب * فلا بد من هذه الالف إلى آخر القصيدة. وأس الشاة يؤسها أسا، أي زجرها وقال لها: إس إس. 
\
' } );