load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أسد ] الاسد جمعه أسود، وأسد مقصور مثقل منه، وأسد مخفف، وآسد، وآساد مثل أجبل وأجبال. قال أبو زيد: الاثنى أسدة. وأسد: أبو قبيلة من مضر، وهو أسد بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر. وأسد ايضا: قبيلة من ربيعة، وهو أسد ابن ربيعة بن نزار. وأرض مأسدة: ذات أسد. وأسد الرجل بالكسر، إذا رأى الاسد فدهش من الخوف. وأسد أيضا: صار كالاسد في أخلاقه. وفى الحديث: " إذا دخل فهد، وإذا خرج أسد ". واستأسد عليه: اجترأ واستأسد النبت: قوى والتف. قال أبوخراش الهذلى: * له عرمض مستأند ونجيل (1)(1) وصدره: * يفجين بالايدي على ظهر آجن * قوله يفجين أي يفرجن بأيديهن لينال الماء أعناقهن لتصرها. يعنى حمراء وردت الماء. والعرمض: الطحلب. وجعله مستأسدا كما يستأسد النبت. والنجيل: النز والطين. (*) وآسدت الكلب وأوسدته: أغريته بالصيد. والواو منقبلة عن الالف. وآسدت بين القوم: أفسدت. والاسد لغة في الازد، يقال هم الاسد أسد شنوءة. والاسدي: ضرب من الثياب، وهو في شعر الحطيئة (1). والاسادة لغة في الوسادة. 
\
' } );