load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أسف ] الاسف: أشد الحزن. وقد أسف على ما فاته وتأسف أي تلهف. وأسف عليه أسفا: أي غضب. وآسفه أغضبه. والاسيف والاسوف: السريع الحزن الرقيق. وقد يكون الاسيف الغضبان مع الحزن. * (هامش 2) * (1) وأزوفا. (*)والاسيف: العبد، عن ابن السكيت، والجمع الاسفاء (1). وأرض أسيفة، أي رقيقة لاتكاد تنبت شيئا. قال الفراء: يوسف ويوسف ويوسف ثلاث لغات، وحكى فيه الهمز أيضا. وإساف ونائلة: صنمان كانا لقريش وضعهما عمرو بن لحى على الصفا والمروة، فكان يذبح عليهما تجاه الكعبة. وزعم بعضهم أنهما كانا من جرهم: إسفا بن عمرو، ونائلة بنت سهل، فجرا في الكعبة فمسخا حجرين، ثم عبدتهما قريش. 
\
' } );