load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أسن ] الآسن من الماء، مثل الآجن. وقد أسن الماء يأسن ويأسن أسونا. ويقال أيضا: أسن الماء بالكسر يأسن أسنا، فهو أسن. * (هامش 1) * (1) عجزه: * متشاوسا لوريده نقر * ويروى " أربته " بالباء، أي قلادته، وأراد سلخه، لان الحرباء يسلخ كالحيه، فإذا سلخ بقى في عنقه منه شئ كأنه قلادة. وأسن الرجل أيضا، إذا دخل البئر فأصابته ريح منتنة من ريح البئر أو غير ذلك فغشى عليه، أو دار رأسه. قال زهير: قد أترك القرن (1) مصفرا أنامله يميد في الرمح ميد المائح الاسن ويروى " الوسن ". وتأسن الماء: تغير. أبو زيد: تأسن على تأسنا، اعتل وأبطأ. أبو عمرو: تأسن الرجل أباه، إذا أخذ أخلاقه. وقال اللحيانى: إذا نزع إليه في الشبه. يقال هو على آسان من أبيه، أي على شمائل من أبيه، أو على أخلاق من أبيه، واحدها أسن مثل خلق وأخلاق. والاسن أيضا: واحد الآسان، وهى طاقات النسع والحبل، عن أبى عمرو. وأنشد الفراء لسعد بن زيد مناة بن تميم، ولقب سعد الفزر: لقد كنت أهوى الناقمية حقبة فقد جعلت آسان وصل تقطع * (هامش 2) * (1) في اللسان صوابه: " يغادر القرن "، وكذا في شعره، لانه من صفة الممدوح، وقبله: ألم تر ابن سنان كيف فضله ما يشترى فيه حمد الناس بالثمن (*)والاسن أيضا: بقية الشحم. يقال: سمنت ناقته عن أسن، أي عن شحم قديم. والجمع آسان. وتأسن على، أي اعتل. 
\
' } );