load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أشر ] الاشر: البطر. وقد أشر بالكسر يأشر أشرا، فهو أشر وأشران. وقوم أشارى مثل سكران وسكارى. قال الشاعر (1): وخلت وعولا أشارى بها * وقد أزهف الطعن أبطالها - ومنه ناقة مئشير، وجواد مئشير، يستوى فيه المذكر والمؤنث. وتأشير الاسنان: تحزيزها وتحديد أطرافها. والجعل (2) مؤشر العضدين. ويقال: بأسنانه أشر وأشر (3)، مثال شطب السيف وشطبه، وأشور أيضا. قال جميل: * سبتك بمصقول ترف أشوره * وفى المثل: " أعييتني بأشرفكيف بدردر.(1) هي مية بنت ضرار الضبى ترثى أخاها. وقبله: لتجر الحوادث بعد امرئ * بوادي أشائن أذلالها - كريم نثاه وآلاؤه * وكافى العشيرة ماغالها - تراه على الخيل ذا قدمة * إذا سربل الدم أكفالها - (2) الجعل بضم الجيم وفتح العين. (3) أي بضمتين أوضمة وفتح. (*) وأشرت الخشبة بالمئشار، مهموز. وقال الشاعر (1). لقد عيل الايتام طعنة ناشره * أنا شر لا زالت يمينك آشره - أي مأشورة، مثل عيشة راضية أي مرضية. 
\
' } );