load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أشا ] الاشاء، بالفتح والمد: صغار النخل، الواحدة أشاءة، والهمزة فيه منقلبة من الياء، لان تصغيرها أشى. قال الشاعر (1): وحبذا حين تمسى الريح باردة * وادى أشى وفتيان به هضم ياليت شعرى عن جنبى مكشحة (2) * وحيث تبنى من الحناءة الاطم عن الاشاءة هل زالت مخارمها * وهل تغير من آرامها إرم وجنة ما يذم الدهر حاضرها * جبارها بالندى والحمل محتزم (3) ولو كانت الهمزة أصلية لقال أشئ. وهو واد باليمامة فيه نخيل. وقد ائتشى العظم، إذا برئ من كسر كان به. هكذا أقرأنيه أبو سعيد في المصنف. وقال ابن السكيت: هذا قول الاصمعي. وروى أبو عمرو والفراء: انتشى العظم، بالنون. * (هامش رقم 2) * (1) الشعر لزياد بن منقذ. وفى ديوان الحماسة: زياد بن حمل، فراجعه هناك. (2) المكشحة بالشين المعجمة: موضع باليمامة. (3) بين البيت الاول والثانى ستة وعشرون بيتا. (286 - صحاح - 6) (*)' } );