load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أشب ] أشبه يأشبه أشبا: لامه وعابه. وقال أوس (1): ويأشبنى فيها الذين يلونها * ولو علموا لم يأشبونى بباطل (2) ويقال أيضا: أشبت القوم، إذا خلطت بعضهم ببعض. والاشابة من الناس: الاخلاط، والجمع الاشائب. قال النابغة: وثقت له بالنصر إذ قيل قد غزت * قبائل من غسان غير أشائب(1) في اللسان: أبو ذؤيب. (2) بطائل، كما في اللسان، وهو الصحيح. يقول: لو علم هؤلاء الذين يلون أمر هذه المرأة أنها لا توليني إلا شيئا يسيرا، وهو النظرة والكلمة، لم يأشبونى بطائل أي لم يلوموني. والطائل: الفضل. (*) وتأشب القوم: اختلطوا، وائتشبوا أيضا. يقال: جاء فلان فيمن تأشب إليه، أي انضم إليه والتف إليه. والتأشيب: التحريش بين القوم. وأشبت الغيضة، بالكسر، أي التفت. وعيص أشب، أي: ملتف، وعدد أشب. وفلان مؤتشب، أي: مخلوط غير صريح في نسبه. وقولهم: ضربت فيه فلانة بعرق أشب، أي: ذى التباس. 
\
' } );