load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أصر ] أصره يأصره أصرا: حبسه. والموضع مأصر ومأصر، والجمع مآصر، والعامة تقول: معاصر. الاموى: أصرت الشئ أصرا: كسرته. الاصمعي: الآصرة: ما عطفك على رجل من رحم أو قرابة أو صهر أو معروف، والجمع الاواصر. يقال: ما تأصرنى على فلان آصرة، أي ما تعطفني عليه قرابة ولا منة. والاصر: العهد. والاصر: الذنب والثقل. والاصار والايصر: حبل قصير يشد به في أسفل الخباء إلى وتد. وجمع الاصار أصر، وجمع الايصر أياصر. يقال: هو جارى مؤاصرى، أي إصار بيته إلى جنب إصار بيتى. والاصارى والايصر أيضا: الحشيش. يقال: لفلان محش لا يجز أيصره، أي لا يقطع حشيشة.(1) هو نائحة همام بن مرة. (*)
\
وحى متآصرون، أي متجاورون. والاصير: المتقارب. وقال: * لكل منامة هدب أصير * 
\
' } );