load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أصص ] الاص: الاصل. والاصيص: الرعدة. والاصيص أيضا: ما تكسر من الآنية، وهو نصف الجرة أو الخابية تزرع فيه الرياحين. وقول عدى: يا ليت شعرى وأنا ذو عجة (2) * متى أرى شربا حوالى أصيص * يعنى به أصل الدن. أبو عمرو: وناقة أصوص، أي شديدة. وقد أصت تؤص، حكاه عنه أبو عبيد. * (هامش 1) * (1) قوله لا يجتمعان الخ وكذلك القاف مع الجيم. قال م ر في الكلام عى الجص: والذى يظهر أن القاعدة أكثرية لا كلية. وذكر كلمات عربية اجتمعا فيها. (2) قوله " ذو عجة " بفتح العين وشد الجيم، كما ضبطه م ر بقلمه. قال: وفى رواية: " ذو ضجة ". (*) فصل الباء ' } );