load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أصل ] الاصل: واحد الاصول، يقال: أصل مؤصل. واستاصله، أي قلعه من أصله، قال أبو يوسف: قولهم جاءوا بأصيلتهم، أي بأجمعهم. قال الكسائي: قولهم لا أصل له ولا فضل، الاصل: الحسب، والفصل: اللسان. والاصيل: الوقت بعد العصر إلى المغرب، وجمعه أصل وآصال وأصائل، كأنه جمع أصيلة، قال الشاعر (1): لعمري لانت البيت أكرم أهله وأقعد في أفيأئه بالاصائل. ويجمع أيضا على أصلان، مثل بعير وعران، ثم صغروا الجمع فقالوا أصيلان ثم أبدلوا من النون لا ما فقالوا أصيلال. ومنه قول النابغة: وقفت أصيلالا أسائلها عيب جوابا وما بالربع من أحد وحكى اللحيانى: لقيته أصيلالا وأصيلانا. وقد آصلنا، أي دخلنا في الاصيل، وأتينا مؤصلين. ويقال: أخذت الشئ بأصيلته، أي كله بأصله. * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " أبو ذؤيب " (*). ورجل أصيل الرأى، أي محكم الرأى. وقد أصل أصالة، مثل ضخم ضخامة. ومجد أصيل: ذو أصالة. والاصلة بالتحريك: جنس من الحيات، وهى أخبثها. وفى الحديث في ذكر الدجال: " كأن رأسه أصلة " والجمع أصل. ' } );