load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أصد ] الاصدة بالضم: قميص يلبس تحت الثوب. قال الشاعر: ومرهق سال إمتاعا بأصدته * لم يستعن وحوامى الموت تغشاه وتلبسه أيضا صغار الجوارى. تقول: أصدته تأصيدا. قال كثير: وقد درعوها وهى ذات مؤصد * مجوب ولما يلبس الدرع ريدها والاصيد، لغة في الوصيد، وهو الفناء. والاصيدة كالحظيرة لغة في الوصيدة. وآصدت الباب: لغة في أوصدته، إذا أغلقته. ومنه قرأ أبو عمرو: * (إنها عليهم مؤصدة) * بالهمز.(1) هو قوله يصف القفر: مستهلك الورد كلاسدى قد جعلت * أيدى المطى به عادية رغبا - (*)
\
وكان مجرى داحس والغبراء من ذات الاصاد، وهو موضع، وكانت الغاية مائة غلوة. والاصاد، هي ردهة بين أجبل. 
\
' } );