load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أطر ] أبو زيد: أطرت القوس آطرها أطرا، إذا حنيتها. قال: وتأطرت المرأة تأطرا، إذا أقامت في بيتها. وأنشد لعمر بن أبى ربيعة: تأطرن حتى قلت لسن بوارحا * وذبن كما ذاب السديف المسرهد - وتأطر الرمح: تثنى. وإطار المنخل: خشبة. وإطار الحافر: ما أحاط بالاشعر. ومنه إطار الشفة. وكل شئ أحاط بشئ فهو إطار له. قال بشر: وحل الحى حى بنى سبيع * قراضبة ونحن لهم إطار - والاطرة بالضم: العقبة التى تلف على مجمع الفوق. تقول منه: أطرت السهم أطرا. والاطرة أيضا: أن يؤخذ رماد ودم فيلطخ به كسر القدر. قال الراجز: * قد أصحلت قدرا لها بأطره (1) * والاطير: الذنب. يقال: أخذني بأطير غيرى.(1) بعده: * وأطعمت كرديدة وفدره * (*) 
\
' } );