load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أطم ] الاطم مثل الاجم، يخفف ويثقل، والجمع آطام، وهى حصون لاهل المدينة. قال أوس بن مغراء السعدى: بث الجنود لهم في الارض يقتلهم ما بين بصرى إلى آطام نجرانا والواحدة أطمة مثل أكمة. وباليمن حصن يعرف بأطم الاضبط، وهو الاضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة، كان أغار على أهل صنعاء وبنى بها أطما وقال: * (هامش 1) * (1) في نسخة قبل هذا الشطر: نظرت والعين مبينة التهم إلى سنا نار وقودها الرتم وشفيت نفسي من ذوى يمن بالطعن في اللبات والضرب فقتلتهم وأبحت بلدتهم وأقمت حولا كاملا أسبى وبنيت أطما في بلادهم لاثبت التقهير بالغصب والاطام بالضم: احتباس البطن. تقول منه اؤتطم على الرجل. قال أبو زيد: بعير مأطوم، وقد أطم، وذلك إذا لم يبل من داء يكون به. والاطيمة: موقد النار. قال الافوه (1): في موطن ذرب الشبا فكأنما فيه الرجال على الاطائم واللظى والاطوم: السلحفاة البحرية. الاصمعي: فلان يتأطم على فلان، مثل يتأجم. قال الاصمعي: تأطم السيل، إذا ارتفعت في وجهه كالامواج ثم تكسر بعضها على بعض. ' } );