load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أفك ] الافك: الكذب، وكذلك الافيكة، والجمع الافائك. ورجل أفاك، أي كذاب. والافك بالفتح: مصدر قولك أفكهيأفكه أفكا، أي قلبه وصرفه عن الشئ ومنه قوله تعالى: { قالوا أجئتنا لتأفكنا }. قال عروة بن أذينة: إن تك عن أحسن الصنيعة مأ فوكا ففى آخرين قد أفكوا يقول: إن لم توفق للاحسان فأنت في قوم قد صرفوا عن ذلك أيضا. وائتفكت البلدة بأهلها، أي انقلبت. والمؤتفكات: المدن التى قلبها الله تعالى على قوم لوط عليه السلام. والمؤتفكات: الرياح تختلف مهابها. تقول العرب: إذا كثرت المؤتفكات زكت الارض. قال أبو زيد: المأفوك: المأفون، وهو الضعيف العقل والرأى. وقوله تعالى: (يؤفك عنه من أفك) قال مجاهد: يؤفن عنه من أفن. وأرض مأفوكة، أي لم يصبها مطر وليس بها نبات. ورجل مأفوك: لا يصيب خيرا عن أبى عبيد. 
\
' } );