load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أفن ] أبو زيد: المأفون: المأفوك. والافن، بالتحريك: ضعف الرأى. وقد أفن الرجل بالكسر أفنا، وأفن إفنا، فهو مأفون وأفين. وفي المثل: " إن الرقين تغطى أفن الافين ". وأفنه الله سبحانه يأفنه أفنا فهو مأفون. والجوز المأفون: الحشف الفاسد. والافن: النقص. والمتأفن: المتنقص. وأفن الفصيل ما في ضرع أمه، إذا شربه كله. وأفن الحالب، إذا لم يدع في الضرع شيئا. ويقال: الافن الحلب خلاف التحيين، وهو أن تحلبها أنى شئت من غير وقت، معلوم. قال المخبل: إذا أفنت أروى عيالك أفنها وإن حينت أربى على الوطب حينها وأفنت الناقة بالكسر: قل لبنها، فهى أفنة، مقصورة. أبو عمرو: جاءنا فلان على إفان ذلك، أي على حين ذلك. ' } );