load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أفق ] الآفاق: النواحى: الواحد أفق وأفق، مثل عسر وعسر. ورجل أفقى بفتح الهمزة والفاء، إذا كان من آفاق الارض. حكاه أبو نصر، وبعضهم يقول أفقى بضمهما، وهو القياس. وفرس أفق بالضم، أي رائع، وكذلك الانثى. قال الشاعر (2): أرجل لمتى وأجر ذيلي وتحمل شكتى أفق كميت والآفق: الذى بلغ النهاية في الكرم، على فاعل. تقول منه أفق (3) بالكسر يأفق أفقا. * (هامش 1) * (1) أزق صدره كفرح وضرب، أزقا وأزقا: ضاق. (2) لعمرو بن قنعاس. (3) أفق كفرح: بلغ النهاية في الكرم، أوفى العلم، أو في الفصاحة، وجميع الفضائل، فهو آفق وأفيق وآفقة (*). وفرس آفق قوبل من آفق وآفقة، إذا كان كريم الطرفين. والافيق: الجلد الذى لم تتم دباغته، والجمع أفق مثل أديم وأدم. وقد أفق أديمه يأفقه أفقا، أي دبغه إلى أن صار أفيقا. وقال الاصمعي: يقال للاديم إذا دبغ قبل أن يخرز أفيق، والجمع آفقة مثل أديم وآدمة، ورغيف وأرغفة. ويقال: أفق فلان، إذا ذهب في الارض. وأفق في العطاء، أي فضل وأعطى بعضا أكثر من بعض. ومنه قول الاعشى: ولا الملك النعمان يوم لقيته بغبطته يعطى القطوط ويأفق وأراد بالقطوط كتب الجوائز. ' } );