load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أقط ] الاقط معروف (2). وربما سكن في الشعر وتنقل حركة القاف إلى ما قبلها. قال الشاعر: رويدك حتى ينبت البقل والغضى * فيكثر إقط عنده وحليب * وائتقطت، أي اتخذت الاقط. وهو افتعلت. وأقط طعامه يأقطه أقطا: عمله بالاقط، فهو مأقوط. وأنشد الاصمعي: ونخنق العجوز أو تموتا (3) * أو تخرج المأقوط والملتوتا * والمأقط مهموز: موضع الحرب، بكسر القاف. قال الخليل: المأقط: المضيق في الحرب. * (هامش 2) * (1) هو للراهب، واسمه زهرة بن سرحان وبعده: * وقد ونيت بعدها فاشمطت * (2) وهو شئ يتخذ من اللبن المخيض يطبخ ثم يترك حتى يمصل. (3) في اللسان: ويأكل الحية والحيوتا * ويدمق الاقفال والتابوتا * ويخنق العجوز..... * (*)فصل الباء 
\
' } );