load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أكل ] أكلت الطعام أكلا ومأكلا. والاكلة: المرة الواحدة حتى تشبع. والاكلة باضم اللقمة. تقول: أكلت أكلة واحدة، أي لقمة، وهى القرصة أيضا. وهذا الشئ أكلة لك، أي طعمة لك. والاكل أيضا: ما أكل. ويقال أيضا فلان ذو أكل، إذا كان ذا حظ من الدنيا ورزق واسع. قال اللحيانى: الاكلة والاكلة، بالضم والكسر: الغيبة، يقال: إنه لذو أكلة وإكلة، إذا كان يغتاب الناس، كأنه من قوله تعالى: { أيحب أحد كم أن يأكل لحم أخيه ميتا }. والاكلة بالكسر: الحكة. يقال: إنى لاجد في جسدي إكلة من الاكال. والاكلة أيضا: الحال التى يؤكل عليها، مثل الجلسة والركبة. يقال: إنه لحسن الاكلة. والاكل: ثمر النخل والشجر. وكل * (هامش 1) * (1) صدره: * فأصبح يجرى فيهم من تلاد كم * (*) ما يؤكل فهو أكل، ومنه قوله تعالى: { أكلها دائم }. ويقال للميت: انقطع أكله. وثوب ذو أكل أيضا، إذا كان كثير الغزل صفيقا. وقرطاس ذو أكل. ويقال أيضا: رجل ذو أكل، إذا كان ذا عقل ورأى، حكاه أبو نصر صاحب الاصمعي. وقولهم: هم أكلة رأس، أي هم قليل يشبعهم رأس واحد، وهو جمع آكل. ويقال: أكلتنى ما لم آكل، بالتشديد، وآكلتني أيضا، أي ادعيته على. وآكلتك فلانا، إذا أمكنته منه. ولما أنشد الممزق العبدى النعمان قوله: فإن كنت مأكولا فكن خير آكل وإلا فأدركني ولما أمزق قال له النعمان: لا آكلك ولا أوكلك غيرى. والايكال بين الناس: السعي بينهم بالنمائم. وآكلته إيكالا: أطعمته. وآكلته مؤاكلة، أي أكلت معه، فصار أفعلت وفاعلت على صورة واحدة. ولا تقل واكلته بالواو. (*)ويقال: أكلت النار الحطب، وآكلتها أنا، أي أطعمتها إياه. وآكل النخل والزرع وكل شئ، إذا أطعم. والآكال (1): سادة الاحياء الذين يأخذون المرباع وغيره. والمأكل: الكسب. والمأكلة والمأكلة: الموضع الذى منه يؤكل. يقال: اتخذت فلانا مأكلة ومأكلة. والمئكلة: الصحاف الذى يستخف الحى أن يطبخوا فيها اللحم والعصيدة. ويقال: ما ذقت أكالا بالفتح، أي طعاما. والاكال بالضم: الحكة، عن الاصمعي. والاكولة: الشاة التى تعزل للاكل وتسمن. ويكره للمصدق أخذها. وأما الاكيلة فهى المأكولة. يقال: هي أكيلة السبع. وإنما دخلته الهاء وإن كان بمعنى مفعولة لغلبة الاسم عليه. * (هامش 1) * (1) في القاموس: وذوو الآكال بالمد والاكال ووهم الجوهرى: سادة الاحياء الآخذون للمرباع (*). والاكيل: الذى يواكلك والاكيل أيضا: الآكل. قال الشاعر: لعمرك إن قرص أبى خبيب بطئ النضج محشوم الاكيل وأكلت الناقة أكالا، مثال سمع سماعا، فهى أكلة على فعلة. وبها أكال بالضم، إذا أشعر ولدها في بطنها فحكها ذلك وتأذت. ويقال أيضا: أكلت أسنانه من الكبر، إذا احتكت فذهبت. وفى أسنانه أكل بالتحريك، أي إيها مؤتكلة. وقد ائتكلت أسنانه وتأكلت. ويقال أيضا: فلان يأتكل من الغضب، أي يحترق ويتوهج. قال الاعشى: أبلغ يزيد بنى شيبان مأكلة أبا ثبيت أما تنفك تأتكل وفلان يستأكل الضعفاء، أي يأخذ أموالهم. وقولهم: ظل ما لى يؤكل ويشرب، أي يرعى كيف شاء. ويقال أيضا: فلان أكل ما لى وشربه، أي أطعمه الناس. وتأكل السيف، أي توهج من الحدة. قال أوس بن حجر: (205 - صحاح - 4)<br>\
وأبيض صوليا كأن غراره تلالؤ برق في حبى تأكلا (1) <br>\
' } );