load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ألا ] (إلى): حرف خافض، وهو منتهى لابتداء الغاية، تقول: خرجت من الكوفة إلى مكة، وجائز أن تكون دخلتها وجائز أن تكون بلغتها ولم تدخلها ; لان النهاية تشتمل أول الحد وآخره، وإنما تمتنع مجاوزته. وربما استعمل بمعنى عند ; قال الراعى: * فقد سادت إلى الغوانيا (1) * وقد تجئ بمعنى مع، كقولهم: الذود إلى الذود إبل. قال الله تعالى: (ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم)، وقال: (من أنصارى إلى الله) أي مع الله، وقال: (وإذا خلوا إلى شياطينهم). قال سيبويه: ألف إلى وعلى منقلبتان من واوين، لان الالفات لا تكون فيها الامالة، ولو سمى به رجل قيل في تثنيته إلوان وعلوان. * (هامش رقم 2) * (1) البيت بأكمله: ثقال إذا راد النساء خريدة * صناع فقد سادت إلى الغوانيا أي عندي. وراد النساء: ذهبن وجئن. امرأة رواد، أي تدخل وتخرج. (*)فإذا اتصل به المضمر قلبته ياء فقلت: إليك وعليك. وبعض العرب يتركه على حاله فيقول: إلاك وعلاك. وأما (ألا) فحرف يفتتح به الكلام للتنبيه، تقول: ألا إن زيدا خارج، كما تقول: اعلم أن زيدا خارج. وأما (أولو) فجمع لا واحد له من لفظه، واحده ذو. وأولات للاناث واحدتها ذات، تقول: جاءني أولو الالباب، وأولات الاحمال. وأما (أولى) فهو أيضا جمع لا واحد له من لفظه، واحده ذا للمذكر، وذه للمؤنث، يمد ويقصر، فإن قصرته كتبته بالياء، وإن مددته بنيته على الكسر. ويستوى فيه المذكر والمؤنث. وتصغيره أليا بضم الهمزة وتشديد الياء، يمد ويقصر ; لان تصغير المبهم لا يغير أوله بل يترك على ما هو عليه من فتح أو ضم. وتدخل ياء التصغير ثانية إذا كان على حرفين، وثالثة إذا كان على ثلاثة أحرف. وتدخل عليه ها للتنبيه، تقول: هؤلاء. قال أبو زيد: ومن العرب من يقول هؤلاء قومك، فينون ويكسر الهمزة. وتدخل عليه الكاف للخطاب، تقول: أولئك وأولاك. قال الكسائي: من قال أولئك فواحده ذلك، ومن قال أولاك فواحده ذاك. وأولالك مثل أولئك. وأنشد ابن السكيت: أولا لك قومي لم يكونوا أشابة * وهل يعظ الضليل إلا أولالكا وإنما قالوا: أولئك في غير العقلاء. قال الشاعر: ذم المنازل بعد منزلة اللوى * والعيش بعد أولئك الايام وقال تعالى: (إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا). وأما (الاولى) بوزن العلى، فهو أيضا جمع لا واحد له من لفظه، واحده الذى. وأما قولهم: ذهبت العرب الالى، فهو مقلوب من الاول، لانه جمع أولى، مثل أخرى وأخر. وأما (إلا) فهو حرف استثناء يستثنى به على خمسة أوجه: بعد الايجاب، وبعد النفى، المفرغ، والمقدم، والمنقطع فيكون في الاستثناء المنقطع بمعنى لكن لان المستثنى من غير جنس المستثنى منه. وقد يوصف بإلا، فإن وصفت بها جعلتها وما بعدها في موضع غير وأتبعت الاسم بعدها ما قبله في الاعراب فقلت: جاءني القوم إلا زيد، كقوله تعالى: (لو كافيهما آلهة إلا الله لفسدتا). وقال عمرو بن معد يكرب (1):<br>\
(1) قال ابن برى: ذكر الآمدي في المؤتلف والمختلف أن هذا البيت لحضرمي بن عامر. (*)<br>\
وكل أخ مفارقه أخوه * لعمر أبيك إلا الفرقدان (1) كأنه قال غير الفرقدين. وأصل إلا الاستثناء والصفة عارضة. وأصل غير صفة والاستثناء عارض. وقد يكون إلا بمنزلة الواو في العطف، كقول الشاعر (2): وأرى لها دارا بأغدرة ال‍* سيدان لم يدرس لها رسم إلا رمادا هامدا دفعت * عنه الرياح خوالد سحم (3) <br>\
' } );