load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ألف ] الالف عدد، وهو مذكر، يقال: هذا ألف واحد، ولا يقال: واحدة. وهذا ألف أقرع، أي تام، ولا يقال: قرعاء. وقال ابن السكيت: لو قلت هذه ألف بمعنى هذه الدراهم ألف، لجاز. والجمع ألوف وآلاف. وألفه يألفه بالكسر: أعطاه ألفا. قال الشاعر: * (هامش 2) * (1) وقد جمع ابن مالك هذه اللغات وزادها أربعا في بيت واحد: فأف ثلث ونون إن أردت وقل أفى وأفى وأف وأفة تصب وذكر صاحب القاموس فيها أربعين لغة. فانظره.وكريمة من آل قيس ألفته حتى تبذخ فارتقى الاعلام أي رب كريمة. والهاء للمبالغة. أي فارتقى إلى الاعلام، فحذف " إلى " وهو يريده. وآلفت القوم إيلافا، أي كملتهم ألفا، وآلفوهم أيضا بانفسهم. وكذلك آلفت الدارهم وآلفت هي. والالف: الاليف. يقال: حنت الالف إلى الالف. وجمع الاليف آلائف، مثل تبيع وتبائع وأفيل وأفائل. قال ذو الرمة: فأصبح البكر فردا من ألائفه (1) يرتاد أحلية أعجازها شذب والالاف: جمع آلف مثل كافر وكفار. وفلان قد ألف هذا الموضع بالكسر يألفه إلفا، وآلفه إياه غيره. ويقال أيضا: آلفت الموضع أولفه إيلافا، وكذلك آلفت الموضع أؤالفه مؤالفة وإلافا، فصار صورة أفعل وفاعل في الماضي واحدا. وألفت بين الشيئين تأليفا، فنألفا وأتلفا. * (هامش 1) * (1) يروى: " من صواحبه "، " من حلائله ". ويرتاد: يطلب، والاحلية: جمع حلى، وهو ضرب من النصى اليابس منه وأعجازها: أصولها. وشذب: متفرقة. النصى: نبت ما دام رطبا، فإذا ابيض فهو الطريفة، فإذا ضخم ويبس فهو الحلى (*). ويقال أيضا: ألف مؤلفة، أي مكملة. وتألفته على الاسلام. ومنه المؤلفة قلوبهم. وقوله تعالى: { لايلاف قريش إيلافهم } يقول تعالى: أهلكت أصحاب الفيل لاولف قريشا مكة، ولتؤلف قريش رحلة الشتاء والصيف، أي تجمع بينهما، إذا فرغوا من ذه أخذوا في ذه. وهذا كما تقول: ضربته لكذا لكذا، بحذف الواو. 
\
' } );