load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ألق ] تألق البرق، أي لمع. والائتلاق، مثل التألق. والالق بالكسر: الذئب، والانثى إلقة، وجمعها إلق. وربما قالوا للقردة إلقة. ولا يقال للذكر إلق، ولكن قرد ورباح. قال الشاعر (1): * وإلقة ترغث رباحها (2) * * (هامش 2) * (1) هو بشر بن المعتمر. (2) عجزه: * والسهل والنوفل والنضر * (*)والاولق: الجنون، وهو فوعل، لانه يقال للمجنون مؤولق، على مفوعل. قال الشاعر (1): ومؤولق أنضجت كية رأسه فتركته ذفرا كريح الجورب أي هجوته. وإن شئت جعلت الاولق أفعل، لانه يقال ألق الرجل فهو مألوق على مفعول. قال أبو زيد: امرأة ألقى، بالتحريك. قال: وهى السريعة الوثب. والالق: المتألق، وهو على ورن إمع. والالوقه: طعام يصلح من الزبد. قال الشاعر: حديثك أشهى عندنا من ألوقة تعجلها (2) طيان شهوان للطعم 
\
' } );