load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ألل ] ألة يؤله ألا: طعنه بالحربة. يقال: ما له أل وغل. وأل لونه يؤل ألا: صفا وبرق. وأل أيضا، بمعنى أسرع. قال الراجز (2): مهر أبى الحبحاب لا تشلى بارك فيك الله من ذى أل أي من فرس ذى سرعة. وفرس مئل، أي سريع. والاليل: الانين. قال ابن ميادة: وقولا لها تأمرين بوامق له بعد نومات العيون أليل وقد أل يئل ألا وأليلا. يقال له الويل والاليل. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صواب إنشاده: " وأبيض هنديا "، لان السيوف تنسب إلى الهند، وتنسب الدروع إلى صول. وقبل البيت: وأملس صوليا كنهى قرارة أحس بقاع نفخ ريح فأجفلا (2) أبو الخضر اليربوعي (*). وأما قول الكميت يمدح رجلا: وأنت ما أنت في غبراء مضلمة إذا دعت ألليها الكاعب الفضل فيجوز أن يريد الالل ثم ثنى، كأنه يريد صوتا بعد صوت. وذكر أبو عبيد أنه يجوز أن يريد حكاية أصوات النساء بالنبطية إذا صرخن. وأليل الماء: خريرة وقسيبه. وألل السقاء، بالكسر: تغيرت ريحه. وهذا أحد ما جاء بأظهار التضعيف. وأللت أسنانه أيضا، أي فسدت. والال بالكسر، هو الله عز وجل. والال أيضا: العهد والقرابة. قال حسان بن ثابت: لعمرك إن إلك من قريش كإل السقب من رأل النعام والال بالفتح: جمع ألة، وهى الحربة وفى نصلها عرض. قال الشاعر (1): تداركه في منصل الال بعد ما مضى غير دأداء وقد كاد يعطب ويجمع أيضا على إلال، مثل جفنة وجفان. * (هامش 2) * (1) في نسخة زيادة: " الاعشى " (*).وأما الالال بالفتح (1)، فهو اسم جبل بعرفات. وأللت الشئ تأليلا، أي حددت طرفه. ومنه قول طرفة بن العبد يصف أذنى ناقة بالحدة والانتصاب: مؤللتان تعرف العتق فيهما كسامعتي شاة بحومل مفرد 
\
' } );