load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أله ] أله بالفتح إلاهة، أي عبد عبادة. ومنه قرأ ابن عباس رضى الله عنهما: (ويذرك وإلاهتك) بكسر الهمزة. قال. وعبادتك. وكان يقول: إن فرعون كان يعبد [ في الارض (1) ].
\
(1) زيادة من نسخة. (*) ومنه قولنا " الله " وأصله إلاه على فعال، بمعنى مفعول، لانه مألوه أي معبود، كقولنا: إمام فعال بمعنى مفعول، لانه مؤتم به، فلما أدخلت عليه الالف واللام حذفت الهمزة تخفيفا لكثرته في الكلام. ولو كانتا عوضا منها لما اجتمعتا مع المعوض منه في قولهم: الاله. وقطعت الهمزة في النداء للزومها تفخيما لهذا الاسم. وسمعت أبا على النحوي يقول: إن الالف واللام عوض منها. قال: ويدل على ذلك استجازتهم لقطع الهمزة الموصولة الداخلة على لام التعريف في القسم والنداء، وذلك قولهم: أفألله ليفعلن، ويا ألله اغفر لى. ألا ترى أنها لو كانت غير عوض لم تثبت كما لم تثبت في غير هذا الاسم. قال: ولا يجوز أيضا أن يكون للزوم الحرف، لان ذلك يوجب أن تقطع همزة الذى والتى. ولا يجوز أيضا أن يكون لانها همزة مفتوحة وإن كانت موصولة، كما لم يجز في ايم الله وايمن الله التى هي همزة وصل فإنها مفتوحة. قال: ولا يجوز أيضا أن يكون ذلك لكثرة الاستعمال، لان ذلك يوجب أن تقطع الهمزة أيضا في غير هذا مما يكثر استعمالهم له. فعلمنا أن
\
ذلك لمعنى اختصت به ليس في غيرها، ولا شئ أولى بذلك لمعنى من أن يكون المعوض من الحرف المحذوف الذى هو الفاء. وجوز سيبويه أن يكون أصله لاها على ما نذكره من بعد. وإلاهة: اسم موضع بالجزيرة. وقال (1): كفى حزنا أن يرحل الركب غدوة * وأصبح في عليا إلاهة ثاويا (2) وكان قد نهشته حية. وإلاهة أيضا: اسم للشمس غير مصروف بلا ألف ولام، وربما صرفوه وأدخلوا فيه الالف واللام فقالوا الالاهة (3). وأنشدني أبو علي: تروحنا من اللعباء قصرا (4) * وأعجلنا الالاهة أن تؤوبا (5) * (هامش رقم 1) * (1) أفنون التغلبي، واسمه صريم بن معشر. (2) قبله: لعمرك ما يدرى الفتى كيف يتقى * إذا هو لم يجعل له الله واقيا (3) في التكملة " ألاهة " بالضم لا بالكسر. التكملة للصغانى ص 1133. (4) يروى: " عصرا "، و " قسرا ". (5) بعده: على مثل ابن مية فانعياه * تشق نواعم البشر الجيوبا (*) وقد جاء على هذا غير شئ من دخول لام المعرفة مرة وسقوطها أخرى، قالوا: لقيته الندرى وفى ندرى، وفينة والفينة بعد الفينة، ونسر والنسر: اسم صنم، فكأنهم سموها إلاهة لتعظيمهم لها وعبادتهم إياها. والآلهة: الاصنام، سموها بذلك لاعتقادهم أن العبادة تحق لها، وأسماؤهم تتبع اعتقاداتهم لا ما عليه الشئ في نفسه. والتأليه: التعبيد. والتأله: التنسك والتعبد. قال رؤبة: * سبحن واسترجعن من تألهى (1) * وتقول: أله يأله ألها، أي تحير ; وأصله وله يوله ولها. وقد ألهت على فلان، أي اشتد جزعى عليه، مثل ولهت. 
\
' } );