load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ألب ] الفراء: ألب الابل يألبها ويألبها ألبا: جمعها وساقها. وألبت الجيش، إذا جمعته. وتألبوا: تجمعوا. وهم ألب وإلب، إذا كانوا مجتمعين. قال رؤبة: قد أصبح الناس علينا ألبا * فالناس في جنب وكنا جنبا وكذلك الالبة، بالضم. والتأليب: التحريض، يقال: حسود مؤلب. قال ساعدة بن جؤية الهذلى: * ضبر لباسهم القتير مؤلب (1) * والتألب، مثال الثعلب: شجر.(1) صدره: * بيناهم يوما هنالك راعهم * الضبر: الجماعة يغزون. والقتير: مسامير الدروع. وأراد بها هاهنا الدروع نفسها. وراعهم: أفزعهم. (*)
\
' } );