load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أمن ] الامان والامانة بمعنى. وقد أمنت فأنا آمن. وآمنت غيرى، من الامن والامان. والايمان: التصديق. والله تعالى المؤمن، لانه آمن عباده من أن يظلمهم. وأصل آمن أأمن بهمزتين، لينت الثانية. ومنه المهيمن، وأصله مؤأمن، لينت الثانية وقلبت ياء، وقلبت الاولى هاء. والامن: ضد الخوف. والامنة بالتحريك: الامن. ومنه قوله عز وجل: (أمنة نعاسا). والامنة أيضا: الذى يثق بكل أحد، وكذلك الامنة مثال الهمزة. وأمنته على كذا وائتمنته بمعنى. وقرئ: (مالك لا تأمنا على يوسف) بين الادغام وبين الاظهار. قال الاخفش، والادغام أحسن.وتقول اؤتمن فلان، على ما لم يسم فاعله، فإن ابتدأت به صيرت الهمزة الثانية واوا، لان كل كلمة اجتمع في أولها همزتان وكانت الاخرى منهما ساكنة فلك أن تصيرها واوا إن كانت الاولى مضمومة، أو ياء إن كانت الاولى مكسورة نحو ائتمنه، أو ألفا إن كانت الاولى مفتوحة، نحو آمن. واستأمن إليه، أي دخل في أمانه. وقوله تعالى: (وهذا البلد الامين) قال الاخفش: يريد الآمن، وهو من الامن. قال: وقد يقال الامين المأمون، كما قال الشاعر: ألم تعلمي يا أسم ويحك أننى حلفت يمينا لا أخون أمينى أي مأمونى. والامان بالضم والتشديد: الامين. وقال الشاعر الاعشى: ولقد شهدت التاجر الامان مورودا شرابه والامون: الناقة الموثقة الخلق، التى أمنت أن تكون ضعيفة. وآمين في الدعاء يمد ويقصر. قال الشاعر (1) في الممدود: * (هامش 1) * (1) عمر بن أبى ربيعة. يا رب لا تسلبني حبها أبدا ويرحم الله عبدا قال آمينا وقال آخر في المقصور: تباعد منى فطحل إذ رأيته (1) أمين فزاد الله ما بيننا بعدا وتشديد الميم خطأ. ويقال معناه. كذلك فليكن. وهو مبنى على الفتح مثل أين وكيف، لاجتماع الساكنين. وتقول منه: أمن فلان تأمينا. 
\
' } );