load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أمم ] أم الشى: أصله. ومكة: أم القرى. والام: الوالدة، والجمع أمات. وقال: * فرجت الظلام بأماتكا (1) * وأصل الام أمهة، لذلك تجمع على أمهات. وقال (2): * (هامش 1) * (1) صدره: * إذ الامهات قبحن الوجوه * (2) قصى. * أمهتى خندف والياس أبى (1) * وقال بعضهم: الامهات للناس والامات للبهائم. ويقال: ما كنت أما، ولقد أممت أمومة. وتصغيرها أميمة. وأميمة: اسم امرأة. ويقال: يا أمة لا تفعلي ويا أبة افعل، يجعلون علامة التأنيث عوضا من ياء الاضافة. وتقف عليها بالهاء. والام: العلم الذى يتبعه الجيش. وأم التنائف: المفازة البعيدة. وأم مثواك: صاحبة منزلك. وأم البيض في شعر أبى دواد: وأتانا يسعى تفرش أم البيض شدا وقد تعالى النهار يريد النعامة. ورئيس القوم: أمهم. وأم النجوم: المجرة. * (هامش 2) * (1) قبله: * عند تناديهم بهال وهبى * وبعدهما: حيدرة خالي لقيط وعلى وحاتم الطائى وهاب المئى (*)وأم الطريق: معظمه، في قول الشاعر (1): * تخص به أم الطريق عيالها (2) * ويقال هي الضبع. وأم الدماع: الجلدة التى تجمع الدماغ، ويقال أيضا أم الرأس. وقوله تعالى: (هن أم الكتاب) ولم يقل أمهات، لانه على الحكاية، كما يقول الرجل: ليس لى معين، فتقول: نحن معينك، فتحكيه. وكذلك قوله تعالى: (واجعلنا للمتقين إماما). والامة: الجماعة. قال الاخفش: هو في اللفظ واحد وفي المعنى جمع. وكل جنس من الحيوان أمة. وفي الحديث: " لولا أن الكلاب أمة من الامم لامرت بقتلها ". والامة: القيامة. قال الاعشى: * (هامش 1) * (1) هو كثير عزة. (2) صدره: * يغادرن عسب الوالقى وناصح * العسب: ماء الفحل. والوالقى وناصح: فرسان. وعيال الطريق: سباعها، يريد أنهن يلقين أولادهن لغير تمام من شدة التعب. * حسان الوجوه طوال الامم (1) * والامة: الطريقة والدين. يقال: فلان لا أمة له، أي لا دين له ولا نحلة له. قال الشاعر: * وهل يستوى ذو أمة وكفور * وقوله تعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) قال الاخفش: يريد أهل أمة، أي خير أهل دين، وأنشد للنابغة: حلفت فلم أترك لنفسك ريبة وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع والامة: الحين. قال تعالى: (وادكر بعد أمة) وقال تعالى: (ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة). والامة بالكسر: النعمة. والامة أيضا: لغة في الامة، وهى الطريقة والدين، عن أبى زيد. قال الاعشى: * وأصاب غزوك إمة فأزالها (2) * * (هامش 1) * (1) في نسخة أول البيت: * وإن معاوية الاكرمين * (2) صدره: * ولقد جررت لك الغنى ذا فاقة * وبعده في المخطوطة زيادة: = (*)
\
وقولهم: ويلمه يريدون ويل لامه، فحذف لكثرته في الكلام. وقول عدى بن زيد: أيها العائب عندم زيد أنت تفدى من أراك تعيب يريد عندي أم زيد، فلما حذف الالف سقطت الياء من عندي لاجتماع الساكنين. ويقال: لا أم لك ! وهو ذم، وربما وضع موضع المدح. قال كعب بن سعد يرثى أخاه: هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا وماذا يؤدى الليل حين يؤوب والام بالفتح: القصد. يقال: أمة وأممه وتأممه، إذا قصده. وأمه أيضا، أي شجه آمة بالمد، وهى التى تبلغ أم الدماغ حين يبقى بينها وبين الدماغ جلد رقيق. ويقال: رجل أميم وماموم، للذى يهذى من أم رأسه. * (هامش 1) * (1) = الامة: الملك، والامة: أتباع الانبياء. والامة: الرجل الصالح للخير، ويروى الجامع للخير، ويقال: الامة الطاعة. والامة: الجماعة وأمة الرجل، قومه. وأمة الرجل: وجهه وقامته. والرجل العالم أمة. والامة: الام. والامة: الرجل المنفرد بذنبه لا يشركه فيه أحد. والاميم: حجر يشدخ به الرأس. وقال: * بالمنجنيقات وبالامائم (1) ويقال للبعير العمد المتأكل السنام: مأموم. وأممت القوم في الصلاة إمامة. وائتم به: اقتدى به. وأمت المرأة: صارت أما. والامام: خشبة البناء التى يسوى عليها البناء. وقال: وخلقته حتى إذا تم واستوى كمخة ساق أو كمتن إمام قال الاصمعي: يصف سهما. ألا ترى إلى قوله بعده: قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ عن القصد حتى بصرت بدمام والامام: الصقع من الارض، والطريق قال تعالى: (وإنهما لبإمام مبين). والامام: الذى يقتدى به، وجمعه أيمة وأصله آممة على فاعلة (2)، مثل إناء وآنية، * (هامش 2) * (1) قبله: * ويوم جلينا عن الاهاتم * (2) كذا والصواب أن أاممة على وزن أفعلة، كما في اللسان. (235 - صحاح - 5) (*)
\
وإله وآلهة، فأدغمت الميم فنقلت حركتها إلى ما قبلها، فلما حركوها بالكسر جعلوها ياء. وقرئ: (فقاتلوا أيمة الكفر)، قال الاخفش: جعلت الهمزة ياء لانها في موضع كسر وما قبلها مفتوح، فلم يهمز لاجتماع الهمزتين. قال: ومن كان من رأيه جمع الهمزتين همزه. قال: وتصغيرها أويمة، لما تحركت الهمزة بالفتحة قبلها واوا. وقال المازنى: أييمة، ولم يقلب. وتقول: كنت أمامه، أي قدامه. وقوله تعالى: (وكل شئ أحصيناه في إمام مبين) قال الحسن: في كتاب مبين. وأمامة: اسم امرأة. قال ابن السكيت: الامم بين القريب والبعيد، وهو من المقاربة. والامم: الشئ اليسير، يقال: ما سألت إلا أمما. ولو ظلمت (1) ظلما أمما. وقول زهير: * وجيره ما هم لو أنهم أمم (2) * يقول: أي جيرة كانوا لو أنهم بالقرب منى. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " ويقال ظلمت ". (2) صدره: * كأن عينى وقد سال السليل بهم * ويروى " وعبرة ما هم " أي هم عبرة لى وحقيقته: هم سبب بكائى وعبرتي. وما زائدة. ويقال: أخذت ذلك من أمم، أي من قرب. ودارى أمم داره، أي مقابلتها. أبو عمرو: المؤام، بتشديد الميم: المقارب، أخذ من الامم وهو القرب. ويقال هذا أمر مؤام، مثل مضار (1). ويقال للشئ إذا كان مقاربا: هو مؤام. وتأممت، أي اتخذت أما. قال الكميت: ومن عجب بجيل لعمر أم غذتك وغيرها تتأممينا (2) وقول الشاعر: وما إمى وأم الوحش لما تفرغ في مفارقي المشيب يقول: ما أنا وطلب الوحش بعد ما كبرت. يعنى الجوارى. وذكر الام حشو في البيت. وأما أم مخففة فهى حرف عطف في الاستفهام، ولها موضعان: أحدهما أن تقع معادلة لالف الاستفهام بمعنى أي. تقول: أزيد في الدار أم عمرو ؟ والمعنى أيهما فيها. * (هامش 2) * (1) في الاصل: " مضان "، صوابه من اللسان. (2) في اللسان: ومن عجب خبر مبتدأ محذوف، تقديره ومن عجب انتفاؤكم عن أمكم التى أرضعتكم واتخاذكم أما غيرها. (*)
\
والثانى أن تكون منقطعة مما قبلها خبرا أو استفهاما. تقول في الخبر: إنها لابل أم شاء يافتى. وذلك إذا نظرت إلى شخص فتوهمته إبلا، فقلت ما سبق إليك، ثم أدركك الظن أنه شاء، فانصرفت عن الاول فقلت أم شاء، بمعنى بل، لانه إضراب عما كان قبله، إلا أن ما يقع بعد بل يقين، وما بعد أم مظنون. وتقول في الاستفهام: هل زيد منطلق أم عمرو يافتى، إنما أضربت عن سؤالك عن انطلاق زيد وجعلته عن عمرو، فأم معها ظن واستفهام وإضراب. وأنشد الاخفش (1): كذبتك عينك أم رأيت بواسط غلس الظلام من الرباب خيالا قال تعالى: (لا ريب فيه من رب العالمين. أم يقولون افتراه). وهذا كلام لم يكن أصله استفهاما. وليس قوله: (أم يقولون افتراه) شكا، ولكنه قال هذا التقبيح صنيعهم. ثم قال: (بل هو الحق من ربك) كأنه أراد أن ينبه على ما قالوه، نحو قولك للرجل: الخير أحب إليك أم الشر ؟ وأنت تعلم أنه يقول الخير، ولكن أردت أن تقبح عنده ما صنع. * (هامش 1) * (1) للاخطل. وتدخل أم على هل فتقول: أم هل عندك عمرو. وقال (1): أم هل كبير بكى لم يقض عبرته إتر الاحبة يوم البين مشكوم (2) ولا تدخل أم على الالف، لا تقول أعندك زيد أم أعندك عمرو، لان أصل ما وضع للاستفهام حرفان أحدهما الالف ولا تقع إلا في أول الكلام، والثانى أم ولا تقع إلا في وسط الكلام، وهل إنما أقيم مقام الالف في الاستفهام فقط، ولذلك لم يقع في كل مواقع الاصل. وأم قد تكون زائدة، كقول الشاعر: * يا هند أم ما كان مشيى رقصا (3) * * (هامش 2) * (1) علقمة بن عبدة. (2) مشكوم: مثاب ومكافا. (3) في اللسان: " يا دهن " أراد يا دهناء فرخم. وأم زائدة أراد: ما كان مشيى رقصا، أي كنت أتوقص وأنا في شبيبتى، واليوم قد أسننت حتى صار مشيى رقصا والتوقص: مقاربة الخطو. وبعده: * بل قد تكون مشيتى توقصا * (*)
\
يعنى ما كان (1): 
\
' } );