load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أمه ] الامه: النسيان. تقول منه: أمه بالكسر. وقرأ ابن عباس رضى الله عنهما: (وادكر بعد أمه). قال الشاعر: أمهت وكنت لا أنسى حديثا * كذاك الدهر يودى بالعقول وأما ما في حديث الزهري: " أمه " بمعنى أقر واعترف، فهى لغة غير مشهورة. * (هامش رقم 2) * (1) قبله: * لله در الغانيات المده * (*)والاميهة: بثر تخرج بالغنم كالحصبة أو الجدرى. يقال: أمهت الغنم تؤمه أمها، فهى مأموهة. ويقال في الدعاء على الانسان: آهة وأميهة. وأنشد ابن الاعرابي: طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة * دقيق العظام سيئ القشم أملط والامهة: أصل قولهم أم. قال قصى: * أمهتى خندف والياس أبى (1) * والجمع أمهات وأمات. وقال الراعى: كانت نجائب منذر ومحرق * أماتهن وطرقهن فحيلا 
\
' } );