load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أمر ] الامر: واحد الامور. يقال: أمر فلان مستقيم، وأموره مستقيمة.(1) قبله: منا خناذيذ فرسان وألوية * وكل سائمة من سارح عكر - (2) المخابرة: المزارعة على نصيب معين، كالثلث والربع. (*)
\
وقولهم: لك على أمرة مطاعة، معناه لك على أمرة أطيعك فيها، وهى المرة الواحدة من الامر. ولا تقل إمرة بالسكر، إنما الامرة من الولاية. وأمرته بكذا أمرا. والجمع الاوامر. قال أبو عبيدة: آمرته بالمد، وأمرته لغتان بمعنى كثرته. ومنه الحديث: " خير المال مهرة مأمورة، أوسكة مأبورة "، أي كثيرة النتاج والنسل. وأمر هو، أي كثر. فخرج على تقدير قولهم: علم فلان ذلك، وأعلمته أنا ذلك. قال يعقوب: ولم يقله أحد غيره (1). وقال أبو الحسن: أمر ماله بالكسر، أي كثر. وأمر القوم، أي كثروا. قال الشاعر الاعشى: * أمرون لا يرثون سهم القعدد (2) * وآمر الله ماله بالمد. قا ل: وإنما قيل " مهرة مأمورة " للازدواج، والاصل مؤمرة عل مفعلة، كما قال صلى الله عليه وسلم للنساء: " ارجعن
\
(1) عبارة المختار: لم يقل أحد غير أبي عبيدة إن أمره من الثلاثي، بمعنى كثره، بل من الرباعي. حتى قال الاخفش: إنما قال مأمورة، للازدواج، كما قال للنساء: ارجعن مأزورات الخ. اه‍. فعلم منه أن أبا الحسن هنا هو الاخفش. قاله نصر. (2) صدره: * طرفون ولادون كل مبارك * مأزورات غير مأجورات "، وإنما هي " موزورات " من الوزر، فقيل مأزورات على لفظ مأجورات، ليزدوجا. وقوله تعالى: * (أمرنا مترفيها) *، أي أمرناهم بالطاعة فعصوا. وقد يكون من الامارة (1). قال الاخفش: يقال أيضا: أمر أمره يأمر أمرا، أي اشتد. والاسم الامر بكسر الهمزة. قال الراجز: قد لقى الاقران منى نكرا * داهية دهياء إدا إمرا - ومنه قوله تعالى: * (لقد جئت شيئا إمرا) *، ويقال عجبا. والامير: ذو الامر. وقد أمر فلان وأمر أيضا بالضم، أي صار أميرا. والانثى بالهاء. وقال (2): * لبايعنا أميرة مؤمنينا (3) * والمصدر الامرة، بالكسر. والامارة: الولاية. يقال: فلان أمر وأمر عليه، إذا كان واليا وقد كان سوقه، أي إنه مجرب ويقال أيضا: في وجه المال تعرف أمرته، أي نماءه وكثرته ونفقته.
\
(1) قلت: لم يذكر في شئ من أصول اللغة والتفسير أن أمرنا مخففا متعديا بمعنى جعلهم أمراء. اه‍. مختار. (2) عبد الله بن همام السلولى. (3) صدره: * ولو جاءوا برملة أو بهند * (*) (74 - صحاح - 2)
\
والتأمير: تولية الامارة. يقال: هو أمير مؤمر. وتأمر عليهم، أي تسلط. وآمرته في أمرى مؤامراة، إذا شاورته. والعامة تقول: وامرته. وائتمر الامر، أي امتثله. قال امرؤ القيس: أحار بن عمرو كأنى خمر * ويعدو على المرء ما يأتمر - أي ما تأمر به نفسه فيرى أنه رشد، فربما كان هلاكه في ذلك. ويقال: ائتمروا به، إذا هموا به وتشاوروا فيه. والائتمار والاستئمار: المشاورة. وكذلك التآمر، على وزن التفاعل (1). وأما قول الشاعر (2): وبآمر وأخيه مؤتمر * ومعلل وبمطفئ الجمر (3) - فهما يومان من أيام العجوز، كان الاول منهما يأمر الناس بالحذر. والآخر يشاورهم في الظعن أو المقام. قال الاصمعي: الامار والامارة: الوقت والعلامة. وأنشد:
\
(1) قلت: قوله تعالى: * (وأتمروا بينكم بمعروف) * ليأمر بعضكم بعضكم بعضا بالمعروف اه‍. مختار. (2) هو أبو شبل الاعرابي. (3) قبله: كسع الشتاء بسبعة غبر * بالصن والصنبر والوبر - (*) * إلى أمار وأمار مدتي (1) * والامر بالتحريك: جمع أمرة، وهى العلم الصغير من أعلام المفاوز من الحجارة. وقال أبو زبيد: * إن كان عثمان أمسى فوقه أمر (2) * ورجل إمر وإمرة، أي ضعيف الرأى يأتمر لكل أحد، مثال إمع وإمعة. وقال امرؤ القيس (3). ولست بذى رثية إمر * إذا قيد مستكرها أصحبا - والامر أيضا: الصغير من ولد الضأن، والانثى إمرة. يقال: ماله إمر ولا إمرة، أي شئ. قال الساجع: " إذا طلعت الشعرى سفرا، فلا تغذون إمرة ولا إمرا (4) ".
\
(1) الرجز للعجاج. وقبله: * إذا ردها بكيده فارتدت * (2) عجزه: * كراقب العون فوق القبة الموفى * (3) امرؤ القيس بن مالك الحميرى، من قصيدة، وقبله: فلست بخزرافة في القعود * ولست بطياخة أخدبا - الرثية: مرض المفاصل. أصحب: أطاع. الخزرافة: من لا يحسن القعود في المجالس، والكثير الكلام. والطياخة: مبالغة في الطيخ، وهو الحمق. والاخدب: الطويل الاهوج الذى يركب رأسه. (4) السجع بتمامه كما في مجالس ثعلب 558 بتحقيق عبد السلام هارون: " إذا طلعت الشعرى سفرا، ولم تر فيها مطرا، فلا تلحق فيها إمرة ولا إمرا، ولا سقيبا ذكرا ". (*)
\
' } );