load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أنق ] الانق: الفرح والسرور. وقد أنق بالكسر يأنق أنقا. وشئ أنيق، أي حسن معجب. وآنقنى الشئ، أي أعجبني. وتأنق في الامر، إذا عمله بنيقة، مثل تنوق. * (هامش 1) * (1) نافع بن لقيط الاسدي. (2) في اللسان: " يعجلها " (*). وله أناقة ولباقة. وتأنق فلان، في الروضة، إذا وقع فيها معجبا بها. والانوق على فعول: طائر، وهو الرخمة. وفى المثل: " أعز من بيض الانوق " لانها تحرزه فلا يكاد يظفر به، لان أو كارها في رءوس الجبال والاماكن الصعبة البعيدة. وهى تحمق مع ذلك. قال الكميت: وذات اسمين والالوان شتى تحمق وهى كيسة الحويل وإنما قال ذات اسمين، لانها تسمى الرخمة، والانوق. ' } );