load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أنف ] الانف للانسان وغيره. والجمع آنف وأنوف وآناف. وأنف كل شئ: أوله. وأنف الناب: طرفه حين يطلع. وأنف الجبل: نادر يشخص منه. وأنف البرد: أشده، عن يعقوب. ويقال: جاء يعدو أنف الشد، أي أشد العدو. قال: والانافى: العظيم الانف. والانوف: المرأة الطيبة ريح الانف. وأنفت الرجل: ضربت أنفه. ويقال: آنفه الماء، بلغ أنفه، وذلك إذا نزل في النهر. وروضة أنف بالضم، أي لم يرعها أحد. قال: وأنفت الابل، إذا وطئت كلا أنفا، وهو الذى لم يرع. وآنفتها أنا فهى مؤنفة إذا تتبعت بها أنف المرعى.قال: وقال الطائى: أرض أنيفة النبت، إذا أسرعت النبات. وتلك أرض آنف بلاد الله. وكأس أنف: لم يشرب بها قبل ذلك، كأنه استونف شربها، مثال روضة أنف. ويقال أيضا: آتيك من ذى أنف، كما يقال من ذى قبل، أي فيما يستقبل. وأنف من الشئ يأنف أنفا وأنفة، أي استنكف. يقال: ما رأيت أحمى أنفا ولا آنف، من فلان. وأنف البعير، أي اشتكى أنفه من البرة، فهو أنف، مثل تعب فهو تعب، عن ابن السكيت. وفى الحديث: " المؤمن كالجمل الانف إن قيد انقاد، وإن استنيخ على صخرة استناخ ". وذلك للوجع الذى به، فهو ذلول منقاد. وقال أبو عبيد: كان الاصل في هذا أن يقال مأنوف، لانه مفعول به، كما قالوا مصدور للذى يشتكى صدره، ومبطون، وجميع مافى الجسد على هذا، ولكن هذا الحرف جاء شاذا عنهم. وتقول: آنفته أنا إينافا، إذا جعلته يشتكى أنفه. والاستئناف: الابتداء، وكذلك الائتناف. وقلت كذا آنفا وسالفا. والتأنيف: تحديد طرف الشئ. 
\
' } );