load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أنح ] أنح الرجل يأنح بالكسر، أنحا وأنوحا، إذا زحر من ثقل يجده من مرض أو بهر، كأنه يتنحنح ولا يبين، فهو آنح، وقوم أنح، مثل راكع وركع. قال الشاعر (1): * وللبزل مما في الخدور أنيح (2) * يعنى من ثقل أردافهن. وقال آخر: * يمشى قليلا خلفها ويأنح * أبو عمرو: يقال رجل أنوح وآنح على فاعل للذى إذا سئل الشئ تنحنح، وذلك من البخل. وكذلك رجل أنح بالتشديد. قال رؤبة: * كز المحيا أنح إرزب (3) * وقال آخر: أراك قصيرا ثائر الشعر أنحا * بعيدا من الخيرات والخلق الجزل فصل الباء ' } );