load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أنث ] الانثى: خلاف الذكر، ويجمع على إناث. وقد قيل أنث كأنه جمع إناث. وآنثت المرأة، إذا ولدت أنثى، فهى مؤنث. وإذا كان ذلك عادتها فهى مئناث أيضا، لانهما يستويان في مفعال. وتأنيث الاسم، خلاف تذكيره. وقد أنثته فتأنث.(1) في اللسان: " عاقد في الجيد ". (*)
\
والانيث: ما كان من الحديد غير ذكر. والانثيان: الخصيان. والانثيان أيضا: الاذنان. قال الشاعر (1): وكنا إذا القيسي نب عتوده * ضربناه دون الانثيين على الكرد (2) قال الكلابي: يقال أرض أنيثة: تنبت البقل سهلة. فصل الباء 
\
' } );