load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أنس ] الانس: البشر، الواحد إنسى وأنسى أيضا بالتحريك، والجمع أناسى. وإن شئت جعلته إنسانا ثم جمعته أناسى، فتكون الياء عوضا من النون. وقال الله تعالى: { وأناسى كثيرا }. وكذلك الاناسية، مثل الصيارفة والصياقلة. ويقال للمرأة أيضا إنسان، ولا يقال إنسانة، والعامة تقوله. وإنسان العين: المثال الذى يرى في السواد،أي سواد العين. ويجمع أيضا على أناسى. قال ذو الرمة يصف إبلا غارت عيونها من التعب والسير: * أناسى ملحود لها في الحواجب (1) * ولا يجمع على أناس. وتقدير إنسان فعلان، وإنما زيد في تصغيره ياء كما زيد في تصغير رجل فقيل: رويجل. وقال قوم: أصله إنسيان على إفعلان، فحذفت الياء استخفافا، لكثرة ما يجرى على ألسنتهم، فإذا صغروه ردوها، لان التصغير لا يكثر. واستدلوا عليه بقول ابن عباس رضى الله عنه أنه قال: إنما سمى إنسانا لانه عهد إليه فنسى. والاناس: لغة في الناس، وهو (3) الاصل فخفف. قال الشاعر: إن المنايا يطلع‍ * ن على الاناس الآمنينا * ويقال: كيف ابن إنسك، وإنسك، يعنى نفسه، أي كيف تراني في مصاحبتي إياك. وفلان ابن إنس فلان، أي صفيه وخاصته. وهذا خدنى، وإنسى، وخلصي، وجلسى، كله بالكسر. * (هامش 1) * (1) صدره: * إذا استوجست آذانها استأنست لها * (2) أي قيل في تصغيره: " أنيسيان ". (3) أي الاناس. (*) واستأنست بفلان وتأنست به، بمعنى. واستأنس الوحشى، إذا أحس إنسيا. والانيس: المؤانس، وكل ما يؤنس به. وما بالدار أنيس، أي أحد. وقول الكميت: فيهن آنسة الحديث حيية * ليست بفاحشة ولا متفال * أي تأنست بحديثك. ولم يرد أنها تؤنسك، لانه لو أراد ذلك لقال مؤنسة. وآنسته: أبصرته. يقال: آنست منه رشدا، أي عملته. وآنست الصوت: سمعته. والايناس: خلاف الايحاش، وكذلك التأنيس. وكانت العرب تسمى يوم الخميس: مؤنسا. قال الفراء يونس ويونس ويونس: ثلاث لغات في اسم رجل. وحكى فيه الهمز أيضا. قال أبو زيد: الانسى: الايسر من كل شئ. وقال الاصمعي: هو الايمن. وقال: كل اثنين من الانسان مثل الساعدين والزندين والقدمين فما أقبل منهما على الانسان فهو إنسى، وما أدبر عنه فهو وحشى. وإنسى القوس: ما أقبل عليك منها. والانس، بالتحريك: الحى المقيمون.
\
والانس أيضا: لغة في الانس. وأنشد الاخفش على هذه اللغة (1): أتوا نارى فقلت منون أنتم * فقالوا الجن قلت عموا ظلاما * فقلت إلى الطعام فقال منهم * زعيم: نحسد الانس الطعاما * قال: والانس أيضا: خلاف الوحشة، وهو مصدر قولك أنست به بالكسر أنسا وأنسة وفيه لغة أخرى: أنست به أنسا، مثال كفرت به كفرا. 
\
' } );