load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أنض ] الانيض: اللحم النئ الذى لم ينضج. وآنضت اللحم إيناضا، إذا لم تنضجه. والانيض أيضا: مصدر قولك أنض اللحم يأنض بالكسر أنيضا، إذا تغير. قال زهير في لسان متكلم عابه وهجاه: يلجلج مضغة فيها أنيض * أصلت فهى تحت الكشح داء * أي فيها تغير. * (هامش 1) * (1) رؤبة. (2) قبله: داينت أروى والديون تقضى * فمطلت بعضا وأدت بعضا * (*) والاناض بالكسر: حمل النخل المدرك. وأناض النخل ينيض إناضة، أي أينع (1). ومنه قول لبيد: فاخرات فروعها (2) في ذراها * وأناض العيدان والجبار * ' } );