load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أهل ] الاهل: أهل الرجال، وأهل الدار، وكذلك الاهلة. قال الشاعر (4): * (هامش 2) * (1) صدره: * وكأن خاثره إذا ارتثئوا به * (2) في نسخة زيادة: " الجعدى ". (3) قال ابن برى: صواب إنشاده: " بريذينة " بالرفع والتصغير دون واو، لان قبله: ألا ياازجرا ليلى وقولا لها هلا وقد ركبت أمرا أغرا محجلا (4) هو أبو الطمحان القمينى (*).وأهلة ود قد تبريت ودهم وأبليتهم في الحمد جهدي ونائلى أي رب من هو أهل للود قد تعرضت له وبذلت له في ذلك طاقتي من نائلي. والجمع أهلات، وأهلات، وأهال، زادوا فيه الياء على غير قياس، كما جمعوا ليلا على ليال. وقد جاء في الشعر آهال مثل فرخ وأفراخ، وزند وأزناد. وأنشد الاخفش: * وبلدة ما الانس من آهالها (1) * ومنزل آهل، أي به أهله. والاهالة: الودك. والمستأهل: الذى يأخذ الاهالة، أو يأكلها. قال الشاعر (2): لابل كلى يامى (3) واستأهلي إن الذى أنفقت من ماليه وتقول: فلان أهل لكذا، ولا تقل: مستأهل، والعامة تقوله. وقد أهل فلان يأهل ويأهل أهولا، أي تزوج، وكذلك تأهل. قال الكسائي: أهلت بالرجل، إذا آنست به. وقولهم: مرحبا وأهلا، أي أتيت سعة وأتيت أهلا، فاستأنس ولا تستوحش. * (هامش 1) * (1) بعده: * ترى بها العوهق من رئالها * (2) عمرو بن أسوى. (3) في اللسان: " يا أم " (*). قال أبو زيد: آهلك الله في الجنة إيهالا، أي أدخلكها وزوجك فيها. وأهلك الله للخير تأهيلا. 
\
' } );