load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أود ] أود الشئ بالكسر يأود أودا، أي اعوج. وتأود: تعوج. أبو زيد: آدنى الحمل يؤودنى أودا: اثقلني. وأنا مؤود مثال مقول. يقال: ما آدك فهو لى آيد. وآده أيضا بمعنى حناه وعطفه، وأصلهما واحد. وآد العشى، أي مال. قال الهذلى ساعدة ابن العجلان. أقمت به نهار الصيف حتى * رأيت ظلال آخره تؤود - أي ترجع وتميل إلى ناحية المشرق. وقال المرقش (1). لا يبعد الله التلبب وال‍ * - غارات إذ قال الخميس نعم والعدو بين المجلسين إذا * آد العشى وتنادى العم - والانئياد: الانحناء. قال العجاج: من أن تبدلت بآدى آدا (2) * لم يك ينآد فأمسى انآدا - أي قد انآد، فجعل الماضي حالا بإضمار قد، كقوله تعالى: * (أو جاءوكم حصرت صدروهم) *. وأود بالضم: موضع بالبادية. وأود بالفتح: اسم رجل. قال الافوه. الاودى: ملكنا ملك لقاح أول * وأبونا من بنى أود خيار -(1) الاكبر. (2) قبله: إما ترينى أصل القعادا * وأتقى أن أنهض الارعادا - (*)
\
' } );