load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أوب ] يقال: جاءوا من كل أوب، أي من كل ناحية. وآب أي رجع، يؤوب أوبا وأوبة وإيابا. والاواب: التائب. والمآب: المرجع: وائتاب (1) مثل آب، فعل وافتعل بمعنى. قال الشاعر: ومن يتق فإن الله معه * ورزق الله مؤتاب وغادى وفلان سريع الاوبة. قال أبو عبيدة: وقوم يحولون الواو ياء فيقولون: سريع الايبة. وآبت الشمس: لغة في غابت. والاوب: سرعة تقليب اليدين والرجلين في السير. قال الشاعر: * أوب يديها برقاق سهب (2) * تقول منه: ناقة أؤوب على فعول. والتأويب: أن تسير النهار أجمع وتنزل الليل.(1) ائتاب بوزن اغتاب، كما في المختار، قال: وفى أكثر النسخ " واتأب " مضبوط بتشديد، وهو من تحريف النساخ إلى آخر ما قبله. (2) صدره: * كأن أوب مائح ذى أوب * (*) و (يا جبال أوبى معه) أي سبحي، لانه قال: (إنا سخرنا الجبال معه يسبحن). وأبت إلى بنى فلان وتأوبتهم، إذا أتيتهم ليلا. وقال أبو زيد: تأوبت، إذا جئت أول الليل، فأنا متأوب ومتأيب. 
\
' } );