load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أوس ] الاوس: العطاء. أبو زيد: أست القوم أؤوسهم أوسا، إذا أعطيتهم، وكذلك إذا عوضتهم من شئ. وقال (2): فلاحشأنك مشقصا * أوسا أويس من الهباله (3) * يعنى عوضا. والاوس: الذئب، وبه سمى الرجل. وأوس: أبو قبيلة من اليمن، وهو أوس بن قيلة أخو الخزرج، منهما الانصار، وقيلة أمهما. * (هامش 1) * (1) لشمر بن الحارث الضبى. (2) أسماء بنت خارجة. (3) قبله: في كل يوم من ذؤاله * ضغث يزيد على إباله * (*) وأويس: اسم للذئب جاء مصغرا، مثل الكميت واللجين. قال الهذلى: يا ليت شعرى عنك والامر أمم * ما فعل اليوم أويس في الغنم (1) * واستآسه، أي استعاضه. والمستآس: المستعطى. قال الجعدى: ثلاثة أهلين أفنيتهم * وكان الاله هو مستآسا (2) * والآس: شجر معروف. والآس أيضا: بقية الرماد في الموقد. وقال الاصمعي: آثار الدار وما يعرف من علاماتها. ' } );