load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أون ] الاون: الدعة والسكينة والرفق. تقول منه: أنت أءون أونا. ورجل آين، أي رافه وادع. والاون أيضا: المشى الرويد، وهو مبدل من الهون. قال الراجز: غير يا بنت الحليس لوني مر الليالى واختلاف الجون وسفر كان قليل الاون ويقال: أن على نفسك، أي ارفق في السير واتدع. وبيننا وبين مكة ثلاث ليال أوائن، أي روافه، وعشر ليال آينات، أي وادعات. والاون: أحد جانبى الخرج. تقول: خرج ذو أونين، وهما كالعدلين. والاون: العدل. ومنه قولهم: أون الحمار، إذا أكل وشرب وامتلا بطنه وامتدت خاصرتاه فصار مثل الاون. قال رؤبة: وسوس يدعو مخلصا رب الفلق سرا وقد أون تأوين العقق يريد جمع العقوق، وهى الحامل المقرب، مثل رسول ورسل. والاوان (1): الحين، والجمع آونة، مثل زمان وأزمنة. قال يعقوب: يقال فلان يصنع ذلك الامر آونة (2)، إذا كان يصنعه مرارا ويدعه مرارا. قال أبو زبيد (3): حمال أثقال أهل الود آونة أعطيهم الجهد منى بله ما أسع * (هامش 2) * (1) الاوان بالفتح ويكسر. (2) في القاموس: " آونة وآنية ". (3) الطائى. (*)والاوان والايوان: الصفة العظيمة كالازج ومنه إيوان كسرى. وقال: * شطت نوى من أهله بالايوان * وجمع الاوان أون، مثل خوان وخون، وجمع الايوان إيوانات وأواوين، مثل ديوان مثل ديوان ودواوين، لان أصله إوان، فأبدلت من إحدى الواوين ياء. 
\
' } );