load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أول ] التأويل: تفسير ما يؤول إليه الشئ. وقد أولته وتأولته [ تأولا (2) ] بمعنى. ومنه قول الاعشى: * (هامش 1) * (1) والالال بالكسر. (2) التكملة من المخطوطة (*). على أنها كانت تأول حبها تأول ربعى السقاب فأصحبا قال أبو عبيدة: يعنى تأول حبها، أي تفسيره ومرجعه، أي إنه كان صغيرا في قلبه، فلم يزل ينبت حتى أصحب فصار قديما كهذا السقب الصغير، لم يزل يشب حتى صار كبيرا مثل أمه وصار له ابن يصحبه. وآل الرجل: أهله وعياله. وآله أيضا: أتباعه. قال الاعشى: فكذبوها بما قالت فصبحهم ذو آل حسان يزجى السم والسلعا يعنى جيش تبع. والآل: الشخص. والآل: الذى تراه في أول النهار وآخره كأنه يرفع الشخوص، وليس هو السراب. قال الجعدى: حتى لحقناهم تعدى فوارسنا كأننا رعن قف يرفع الآلا أراد يرفعه الآل، فقلبه. والآلة: الاداة، والجمع الآلات. والآلة أيضا: واحدة الآل والآلات، وهى خشبات تبنى عليها الخيمة، ومنه قول كثير يصف ناقة ويشبه قوائمها بها: وتعرف إن ضلت فتهدى لربها لموضع آلات من الطلح أربع
\
والآلة: الجنازة. قال الشاعر (1): كل ابن أنثى وإن طالت سلامته يوما على آلة حدباء محمول والآلة: الحالة، يقال: هو بآلة سوء. قال الراجز: قد أركب الآلة بعد الآله وأترك العاجز بالجداله (2) والجمع آل. والايالة: السياسة. يقال: آل الامير رعيته يؤولها أولا وإيالا، أي ساسها وأحسن رعايتها. وفى كلام بعضهم (3): " قد ألنا وإيل علينا ". وآل ما له، أي أصلحه وساسه. والائتيال، الاصلاح والسياسة. قال لبيد: بصبوح صافية وجذب كرينة بمؤتر تأتاله إبهامها وهو تفتعله من ألت، كما تقول تقتاله من قلت، أي تصلحه إبهامها. وآل، أي رجع. يقال: طبخت الشراب فآل إلى قدر كذا وكذا، أي رجع. * (هامش 1) * (1) كعب بن زهير. (2) بعده: * معفرا ليست له محاله * (3) نسبه ابن برى إلى عمر بن الخطاب (*). وآل القطران والعسل، أي خثر. والآيل اللبن الخاثر، والجمع أيل، مثل قارح وقرح، وحائل وحول. ومنه قول الفرزدق: * عسل لهم حلبت عليه الابل (1) * وهو يغلم. قال النابغة (2): وبرذونة (3) بل البراذين ثقرها وقد شربت من آخر الصيف أيلا والايل أيضا: الذكر من الاوعال، ويقال هو الذى يسمى بالفارسية كوزن، وكذلك الايل بكسر الهمزة. وأول، نذكره في فصل (وأل). 
\
' } );