load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أيض ] قولهم: فعلت ذلك أيضا، قال ابن السكيت: هو مصدر قولك: آض يئيض أيضا، أي عاد. يقال: آض فلان إلى أهله، أي رجع. قال: وإذا قال لك فعلت ذلك أيضا قلت: قد أكثرت من أيض، ودعني من أيض. وآض كذا، أي صار. قال زهير (3) يذكر أرضا قطعها: قطعت إذا ما الآل آض كأنه * سيوف تنحى (4) ساعة ثم تلتقي (4) * * (هامش 2) * (1) هكذا ذكره لجوهري وتبعه صاحب اللسان، وهو غريب فإن أناض مادته ن وض. وقد ذكره صاحب المجمل وغيره على الصواب في (ن وض) ونبه عليه أبو سهل الهروي والصاغانى. وقد أغفله المصنف - يعنى المجد - وهو نهزته وفرصته ا ه‍. م ر. (2) يروى: " ضروعها ". (3) في اللسان: قال كعب. (4) يروى: " تنحى تارة ". (5) قال م ر: بقى عليه قولهم الاوضة بالفتح لبيت صغير يأوى إليه الانسان، وكأنه من آض إلى أهله إذا رجع. والاصل الايضة إن كانت عربيه أو غير ذلك فتأمل ا ه‍. والظاهر أنها معربة عن أودة بالدال قاله نصر. (*)فصل الباء 
\
' } );