load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ إيا ] إيا: اسم مبهم، وتتصل به جميع المضمرات المتصلة التى للنصب، تقول: إياك وإياى وإياه وإيانا. وجعلت الكاف والهاء والياء والنون بيانا عن المقصود، ليعلم المخاطب من الغائب ; ولا موضع لها من الاعراب، فهى كالكاف في ذلك وأرأيتك، وكالالف والنون التى في أنت، فيكون إيا الاسم وما بعدها للخطاب وقد صاروا كالشئ الواحد ; لان الاسماء المبهمة وسائر المكنيات لا تضاف، لانها معارف. وقال بعض النحويين: إن إيا مضاف إلى ما بعده، واستدل على ذلك بقولهم: " إذا بلغ الرجل الستين فإياه وإيا الشواب "، فأضافوها إلى الشواب وخفضوها. وقال ابن كيسان: الكاف والهاء والياء والنون هي الاسماء، وإيا عماد لها، لانها لا تقومبأنفسها، كالكاف والهاء والياء في التأخير في يضربك ويضربه ويضربنى، فلما قدمت الكاف والهاء والياء عمدت بإيا فصار كله كالشئ الواحد. ولك أن تقول ضربت إياى، لانه يصح أن تقول ضربتني، ولا يجوز أن تقول ضربت إياك، لانك إنما تحتاج إلى إياك إذا لم يمكنك اللفظ بالكاف، فإذا وصلت إلى الكاف تركتها. ويجوز أن تقول: ضربتك إياك، لان الكاف اعتمد بها على الفعل، فإذا أعدتها احتجت إلى إيا. وأما قول الشاعر (1): كأنا يوم قرى إ * نما نقتل إيانا (2) فإنه إنما فصلها من الفعل لان العرب لا توقع فعل الفاعل على نفسه باتصال الكناية، لا تقول: قتلتنى، إنما تقول قتلت نفسي، كما تقول: ظلمت نفسي فاغفر لى، ولم تقل ظلمتني، فأجرى إيانا مجرى أنفسنا. وقد تكون للتحذير، تقول: إياك * (هامش رقم 1) * (1) ذو الاصبع العدواني. (2) بعده: قتلنا منهم كل * فتى أبيض حسانا (*) والاسد، وهى بدل من فعل، كأنك قلت باعد. ويقال هياك، مثل أراق وهراق. وأنشد الاخفش: فهياك والامر الذى إن توسعت * موارده ضاقت عليك مصادره (1) وتقول: إياك وأن تفعل كذا. ولا تقل: إياك أن تفعل، بلا واو. وأيايا: زجر. وقال (2): إذا قال حاديهم أيايا أتقينه * بمثل الذرى مطلنفئات العرائك (3) وأياة الشمس بكسر الهمزة: ضوؤها، وقد تفتح. وقال (4): سقته إياة الشمس إلا لثاته * أسف فلم تكدم عليه بإثمد فإن أسقطت الهاء مددت وفتحت. ويقال الاياة للشمس كالهالة للقمر، وهى الدارة حولها. * (هامش رقم 2) * (1) في المحكم: " ضاقت عليك المصادر ". (2) ذو الرمة. (3) قال ابن برى: والمشهور في البيت: إذا قال حادينا أيا عجست بنا * خفاف الخطا مطلنفئات العرائك (4) طرفة بن العبد، من معلقته. (*)
\
' } );