load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أيه ] إيه: اسم سمى به الفعل، لان معناه الامر. تقول للرجل إذا استزدته من حديث أو عمل: إيه بكسر الهاء. قال ابن السكيت: فإن وصلت نونت فقلت: إيه حدثنا. قال: وقول ذى الرمة: وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم * وما بال تكليم الديار البلاقع فلم ينون وقد وصل، لانه قد نوى الوقف. قال ابن السرى: إذا قلت إيه يا رجل فإنما تأمره بأن يزيدك من الحديث المعهود بينكما، كأنك قلت: هات الحديث: وإن قلت: إيه بالتنوين، فكأنك قلت: هات حديثا لان التنوين تنكير. وذو الرمة أراد التنوين فتركه للضرورة. فإذا أسكته وكففته قلت: إيها عنا. وإذا أردت التبعيد قلت: أيها بفتح الهمزة، بمعنى هيهات. وأنشد الفراء: * (هامش رقم 1) * (1) قبله: * وإن تشكيت أذى القروح * (*) ومن دوني الاعيار والقنع كله * وكتمان أيها ما أشت وأبعدا والتأييه: دعاء الابل. تقول: أيهت بالجمال، إذا صحت بها ودعوتها. ومن العرب من يقول: أيهات، في معنى هيهات. وربما قالوا أيهان بالنون كالتثنية. فصل الباء ' } );