load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أير ] جمع الاير آير على أفعل، وأيور وآيار. قال الشاعر (2): يا أضبعا أكلت آيار أحمرة * ففى البطون وقد راحت قراقير - ورواه أبو زيد: " يا ضبعا " على واحدة (3).(1) في اللسان: عهدي بجناح إذا ما ارتزا * وأذرت الريح ترابا نزا - أحسن بيت أهراو بزا * كأنما لز بصخر لزا - وقال: " أحسن في موضع نصب على الحال ساد مسد خبر عهدي، كما تقول: عهدي بزيد قائما ". (2) جرير الضبى. (3) و " يا ضبعا " أيضا كما في اللسان عنه. (*) والايارى: العظيم الذكر. وآرها يئيرها: جامعها. وقال (1): ولا غرو أن كان الاعيرج آرها * وما الناس إلا آير ومئير - الفراء: يقال للشمال: إير وأير، وهير وهير (2). وأنشد يعقوب: وإنا مساميح إذا هبت الصبا * وإنا لا يسار إذا الاير هبت - ويقال الاير: ريح حارة، من الاوار، وإنما صارت واوه ياء لكسرة ما قبلها. فصل الباء 
\
' } );