load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ أيم ] الايامى: الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء، وأصلها أيائم فقلبت، لان الواحد رجل أيم، سواء كان تزوج من قبل أو لم يتزوج. وامرأة أيم أيضا، بكرا كانت أو ثيبا. وقدآمت المرأة من زوجها تئيم أيمة وأيما وأيوما. وفي الحديث: " أنه كان يتعوذ من الايمة ". * (هامش 1) * (1) زيادة في المخطوطة: ويكون بمعنى الالف واللام، كقول أبى هريرة: " اب ام ضرب "، يريد طاب الضرب. وتأيمت المرأة، وتأيم الرجل زمانا، إذا مكث لا يتزوج. قال يزيد بن الحكم الثقفى: كل امرئ ستئيم منه العرس أو منها يئيم وقال آخر: نجوف بقوف نفسك غير أني إخال بأن سييتم أو تئيم أي ييتم ابنك وتئيم امرأتك. وقال يعقوب: سمعت رجلا من العرب يقول: أي يكونن على الايم نصيبي، يقول: ما يقع بيدى بعد ترك التزوج أي امرأة صالحة أو غير ذلك. وأيمه الله تأيما. وقولهم: ماله آم وعام: أي هلكت امرأته وماشيته، حتى يئيم ويعيم. فعيمان إلى اللبن، وأيمان إلى النساء. والحرب مأيمة، أي تقتل الرجال فتدع النساء بلا أزواج. وقد أأمتها وأنا أئيمها، مثال أعمتها وأنا أعميها. والايم: الحية. قال ابن السكيت: أصله أيم فخفف، مثل لين ولين، وهين وهين. وأنشد لابي كبير: (*)إلا عواسر كالمراط معيدة بالليل مورد أيم متغضف (1) والجمع أيوم. والايام: الدخان، والجمع أيم. وآم الرجل إياما، إذا دخن على النحل لتخرج من الخلية فيأخذ ما فيها من العسل. قال أبو ذؤيب: * (هامش 1) * (1) قبله: أزهير إن أخا لناذامرة جلد القوى في كل ساعة محرف فارقته يوما بجانب نخلة سبق الحمام به زهير تلهفي ولقد وردت الماء لم يشرب به بين الربيع إلى شهور الصيف والصيف: مطر الصيف. وقوله: إلا عواسر: يعنى ذئابا عاقدة أذنابها. والمراط: السهام التى تمرط ريشها. ومعيدة: معاودة للورد مرة بعد مره. يقول: هذا المكان لخلائه، من موارد الحيات. ومتغضف: متثن. قوله: ذا مرة، أي ذا قوة. وقوله: في كل ساعة محرف يقول: يحترف فيتصلب. ويروى: " إلا عواسل " باللام وهى أشهر الروايتين، يقال: مر الذئب يعسل وينسل إذا مر مرا سريعا. (*) فلما جلاها بالايام تحيزت ثبات عليها ذلها واكتئابها فصل الباء 
\
' } );