load_data( { book: 'sh', text: 'طبخطبَختُ القِدر واللحمَ فانْطَبَخَ. والموضع مَطْبَخٌ. واطَّبَخْتُ، وهو افتعلت، أي اتَّخذتُ طَبيخاً. قال ابن السكيت: وقد يكون الإطِّباخُ اقتداراً واشتواءً. تقول: هذه خُبْزَةٌ جيِّدة الطَبْخ، وآجُرَّةٌ جيدة الطَبْخِ. وتقول: اطَّبِخوا لنا قرصاً. وهذا مُطَبَّخَ القوم، وهذا مُشْتواهمْ. والطُباخَةُ: الفُوارةُ، وهو ما فار من رغوة القدر إذا طُبخَتْ. والطَبيخ: ضربٌ من المنصَّف. والمُطَبِّخُ بكسر الباء مشددة: ولد الضبّ. وقد طَبَّخَ الحِسْلُ تَطْبيخاً: كَبِرَ. والطابِخة: الهاجرة. وطَبائِخُ الحَرِّ: سمائمه. والطابِخُ: الحمَّى الصالب. ورجلٌ ليسَ به طباخٌ، أي قوَّة ولا سِمَنٌ. قال الشاعر: 
\
والمالُ يغشَى رِجالاً لا طَباخَ بهـمْ
\
كالسَيْلِ يغشَى أُصولَ الدِنْدِنِ البالي‎ 
\
وامرأةٌ طَباخِيَةٌ، أي مكتنِزة اللحم.
\
' } );