load_data( { book: 'sh', text: 'طببالطبيب: العالم بالطب، وجمع القلة أطِبَّةٌ، والكثير أطِبَّاء. تقول: ما كنتَ طبيباَ ولقد طَبِبت، بالكسر. والمتطبِّب: الذي يتعاطى عِلم الطِّب. والطُبُّ والطَبُّ لغتان في الطِبِّ. وفي المثل: "إن كنت ذا طِبٍّ فطِبَّ لعينيك" وطُبَّ، وطَبَّ. وكلُّ حاذقٍ طبيبٌ عند العرب. قال المرار: 
\
يَدينُ لِمَزْرورٍ إلى جَنْب حَلْقة
\
من الشِبْه سوَّاها برفق طبيبُها‎ 
\
وفلان يستطبّ لوجعه، أي يستوصف الدواءَ أيُّه يصلُح لدائه. والطُبُّ: السحر، تقول منه: طُبَّ الرجل فهو مطبوب. وتقول أيضاً: ما ذاك بِطِبِّي، أي بدهري وعادتي. قال الشاعر: 
\
وما إنْ طِبُّنا جُبْنٌ ولكن
\
منايانا ودَولَةُ‎ ‏آخَرينـا
\
ورجل طَبٌّ بالفتح، أي عالم. وفَحل طَبٌّ، أي ماهر بالضِرابِ.
\
الأصمعي: الطِبابة: الجلدة التي يغَطَّى بها الخُرَزُ، وهي معترِضة كالإصبع مَثْنِيَّةٌ على موضع الخَرْز، والجمع الطِباب. قال جرير: 
\
بَلى فارفضَّ دمعُك غير نَزْرٍ
\
كما عيَّنْتَ بالسَرَبِ‎ ‏الطِبابـا
\
تقول منه: طَبَبْتُ السِقاء أطُبُّه، وطبَّبْتُه أيضاً، شدِّد للكثرة. قال الكميت يصف قَطاً: 
\
أو الناطقات الصادقات إذا غَدَتْ
\
بأسقِيَةٍ لم يَفْرِهِنَّ‎ ‏المُطَـبِّـبُ
\
والطِبابة أيضاً: طريقةٌ من رمل أو سَحاب. وكذلك الطِبَّة بالكسر. والطِبَّة أيضاً: الشُقَّة المستطيلة من الثوب، والجمع الطِبَبُ. وكذلك طِبَبُ شُعاع الشمس، وهي الطرائق التي تُرى فيها إذا طَلَعَتْ. والتطبيب: أن تعلّق السِقاء من عمود البيت ثم تَمخُضه.
\
' } );