load_data( { book: 'sh', text: 'طبنالطَبَنُ بالتحريك: الفطنةُ. يقال: طَبِنَ له يَطْبَنُ طَبَناً. وكذلك طَبَنَ له بالفتح يَطْبِنُ طَبانَةً وطَبانِيَةً وطُبونَةً، فهو طَبِنٌ وطابِنٌ، أي فطِنٌ حاذقٌ. وطَبَنْتُ النار: دفنتُها لئلا تطفأ؛ وذلك الموضع الطابونُ. ويقال: طابنْ هذه الحَفيرةً وطامِنْها. والمُطْبِنُ: مثل المطمئنّ. يقال اطْبَأنَّ، مثل اطْمأنَّ. وما أدري أيُّ الطَبْن هو، أيُّ الناس هو. والطبْنةُ: لعبة يقال لها بالفارسية سِدَرَهْ، والجمع طُبَن. وأنشد أبو عمرو: 
\
تَدَكَّلَتْ بعدي وألْهَتْها الطُبَنْ‎ 
\
ونحن نعدو في الخَبارِ والجَرَنْ‎ 
\
' } );