load_data( { book: 'sh', text: 'طحنطَحَنَتِ الرحى تَطْحَنُ. وطَحَنْتُ أنا البُرَّ. والطَحْنُ: المصدر. والطِحْنُ: الدقيق. وطَحَّنَتِ الأفعى: تَرَحَّتْ واستدارت، فهي مِطْحانٌ. قال الشاعر: 
\
بخَرْشاءٍ مِطْحانٍ كأن فحيحـهـا
\
إذا فَزِعَتْ ماءٌ هُريقَ على جَمْرِ‎ 
\
والطاحونَةُ: الرَحى. والطَواحِنُ: الأضراس. والطَحَّانَةُ والطَحونُ: الإبل الكثيرة. والطَحونُ: الكتيبة تَطْحَنُ ما لقيتْ. والطُحَنُ: دويْبَّةٌ. وقال جندل: 
\
إذا رآني واحداً أو فـي عَـيَنْ
\
يَعْرِفُني أطَراقَ إطراق الطُحَنْ‎ 
\
والطَحَّانُ، إن جعلته من الطَحْنِ أجريتَه وإن جعلته من الطَحِّ أو الطَحا، وهو المنبسط من الأرض، لم تُجْرِه.
\
' } );