load_data( { book: 'sh', text: 'طحرطَحَرَت العين قذاها تَطْحَرُ طَحْراً: رمَتْ به، فهي طَحورٌ. وكذلك طَحَرَتْ عين الماء العَرْمَضَ. قال زُهَير: 
\
بمُقْلَةٍ لا تَـغَـرُّ صـادقةٍ
\
يَطْحَرُ عنها القَذاةَ حاجبُها‎ 
\
والطَحورُ: السريع. والطَحورُ: القوس البعيدة الرمي. والمِطْحَرُ: السهم البعيد الذَهاب. قال أبو ذؤيب: 
\
فرمى فألحق صاعديًّا مِطْحَراً
\
بالكَشْحِ فاشتملَتْ عليه الأضْلُعُ‎ 
\
وحرب مِطْحَرَةٌ: زَبونٌ. والطَحيرُ: النَفَس العالي. وقد طَحَرَ الرجل يَطْحِرُ بالكسر طَحيراً، وهو مثل الزَحير.
\
أبو عمرٍو: الطُحْرُور بالحاء والخاء: اللَطْخ من السحاب القليل. وقال الأصمعيُّ: هي قطع مستدقّة رِقاق. يقال: ما في السماء طَحْرٌ وطَحْرَةٌ، وقد يحرك لمكان حرف الحلق، وطُحْرورٌ وطُخْرورةٌ، بالحاء والخاء. ويقال: ما على السماء طَحْرَةٌ، أي شيء من الغيم. وما بقيت على الإبل طَحْرَةٌ، إذا سقطت أوبارها. وما على فلان طَحْرَةٌ، إذا كانَ عارياً. وطِحْرِيَةٌ أيضاً مثل طِحْرِبَةٍ، بالياء والباء جميعاً.
\
' } );