load_data( { book: 'sh', text: 'طحاطَحَوْتُهُ مثل دَحَوْتُهُ، أي بسطته. والطَحا مقصورٌ: المنبسط من الأرض. والطاحي: الممتدّ. يقال: ضرَبه ضربةً طَحا منها، أي امتد. وقال: 
\
له عسكرٌ طاحي الضِفافِ عَرَمْرَمُ‎ 
\
والمدَوِّمَةُ الطَواحي: هي النُسور تستدير حولَ القتلى. قال أبو عمرو: طَحا الرجل، إذا ذهَبَ في الأرض. يقال: ما أدري أين طَحا. ويقال: طَحا به قلبه، إذا ذهَبَ في كلِّ شيء. قال علقمة بن عَبَدة: 
\
طحا بك قلبٌ في الحِسانِ طَروبُ
\
بُعَيْدَ الشباب عَصْرَ حانَ‎ ‏مَشـيبُ
\
أبو عمرو: طَحَيْتُ، أي اضطجعتُ.
\
' } );