load_data( { book: 'sh', text: 'طرحطَرَحْت الشيءَ، وبالشيء، طَرْحاً، إذا رَمَيْتَهُ. وطَرَحَ النَوَى بفلانٍ كلَّ مَطْرَح، إذا نَأَتْ به. وطَرَّحَهُ تَطْريحاً، إذا أكْثَرَ من طَرحِهِ. واطَّرحَه، أي أبعده، وهو افْتَعَلَه. والطَّرْحُ بالتحريك: المكانُ البعيد قال الأعشى: 
\
تَبْتَني الحمدَ وتَسْمُو للعُلـى
\
وتُرى نارُكَ من ناءٍ طَرَحْ‎ 
\
والطَروحُ مثله. وقوسٌ طَرُوحٌ مثل ضَروحٍ: شديدة الحفز للسهم. ونخلة طروحٌ، أي طويلة العراجين. وسيرٌ طُراحيٌّ، أي بعيد. وأنشد الأصمعي: 
\
بِسَيْرٍ طُراحِيٍّ تَرى من نَـجـائِهِ
\
جَلودَ المَهارى بالنَدى الجَوْنِ تَنْبِعُ‎ 
\
ومطارحة الكلام معروف. وسَنامٌ إطْريحٌ، أي طويلٌ. وطَرَّحَ بناءَهُ تطريحاً، إذا طَوَّلَهُ جدّاً.
\
' } );