load_data( { book: 'sh', text: 'طربالطَرَبُ: خِفَّة تصيب الإنسانَ لشدةِ حزنٍ أو سرور. وقد طَرِبَ يَطْرَبُ. قال الشاعر: 
\
وأَراني طَرِباً في إثْرِهِـمْ
\
طَرَبَ الوالِهِ أو كالمُخْتَبَلِ‎ 
\
وأَطْرَبَهُ غيرُه وتَطَرَّبَهُ. قال الكُميت: 
\
ولم تُلْهِني دارٌ ولا رسمُ مَنْزِلٍ
\
ولم يَتَطَرَّبْني بَنانٌ‎ ‏مُخَضَّـبُ
\
وإبلٌ طواربُ: تَنْزِع إلى أوطانها. والمَطارِب: طرقٌ متفرِّقة واحدها مَطْرَبَةٌ ومَطْرَبٌ. قال الشاعر: 
\
ومَتْلَفِ مثلِ فَرْقِ الرأس تَخْلِجُهُ
\
مَطاربٌ زَقَبٌ أميالُهـا‎ ‏فـيحُ
\
والتطريب في الصوت: مدُّهُ وتحسينه.
\
' } );