load_data( { book: 'sh', text: 'طرقالطَريقُ: السبيلُ، يذكَّر ويؤنَّثُ. تقول: الطَريقُ الأعظم، والطَريقُ العظمى؛ والجمع أَطْرِقَةٌ وطُرقٌ. قال الشاعر: 
\
فلمّا جَزَمْتُ به قِرْبَتـي
\
تَيَمَّمْتُ أَطْرِقَةً أو خَليفا‎ 
\
قال أبو عمرو: الطَريقَةُ أطول ما يكون من النَخل، بلغة اليمامة، حكاها عنه يعقوب. والجمع طَريقٌ. قال الأعشى: 
\
طَريقٌ وجَبَّارٌ رِواءٌ أُصولُهُ
\
عليه أبابيلٌ من الطير تَنْعَبُ‎ 
\
والطَريقَةُ: نسيجةٌ تُنْسَجُ من صوف أو شَعر في عَرض الذِراع أو أقلّ، وطولُها على قدر البيت، فتُخَيَّطُ في ملتقى الشِقاقِ من الكِسْرِ إلى الكِسْرِ. وطَريقَةُ القوم: أماثلُهم وخيارهم. يقال: هذا رجلٌ طَريقَةُ قومِه، وهؤلاء طَريقَةُ قومِهم وطَرائِقُ قومِهم أيضاً؛ للرجال الأشراف، حكاها يعقوب عن الفراء. قال: ومنه قوله تعالى: "كُنَّا طَرائِقَ قِدَداً" أي كنا فِرَقاً مختلفة أهواؤنا.
\
وطَريقَةُ الرجل: مَذهبه. يقال: ما زال فلانٌ على طَريقَةٍ واحدةٍ، أي حلى حالةٍ واحدةٍ. واختضبت المرأة طَرْقَةً أو طَرْقَتَيْنِ، أي مَرّةً أو مرتين. وأنا آتي فلاناً في اليوم طَرْقَتَيْنِ، أي مَرَّتَين. وهذا النَبْلُ طَرْقَةُ رجلٍ واحدٍ، أي صَنْعَةُ رجلٍ واحدٍ. قال أبو زيد: الطَرْقُ والمَطْروقُ: ماءُ السماء الذي تبولُ فيه الإبل وتَبْعر. قال الشاعر: 
\
ثم كانَ المِزاجُ ماءَ سَحابٍ
\
لا جَوٍ آجنٌ ولا‎ ‏مَطْروقُ
\
والطَرْقُ أيضاً: ماءُ الفحل. والطُرْقُ: الأساريعُ التي في القَوس، الواحدة طُرْقَةٌ. ويقال أيضاً: ما زال ذاك طَرْقتَك، أي دأبك. وقولهم: ما به طِرْقٌ بالكسر، أي قُوَّةٌ. وأصل الطِرْقِ الشحمُ فكَنَّى به عنها، لأنَّها أكثر ما تكون عنه. والطَرَقُ بالتحريك: جمع طَرَقَةٍ، وهي مثل العَرَقَةِ والصَفِّ والرَزْدق، وحِبالةُ الصائدِ ذات الكِفَف. وآثارُ الإبل بعضِها في إثرِ بعضٍ طَرَقَةٌ. يقال: جاءت الإبل على طَرَقَةٍ واحدةٍ، وعلى خُفٍّ واحد، أي على أثرٍ واحدٍ. والطَرَقُ أيضاً: ثِنْيُ القِربَةِ؛ والجمع أطْراقٌ، وهي أثناؤها إذا تَخَنثتْ وتَثَنَّتْ، وأمّا قول رؤبة: 
\
لِلْعدَ إذْ أخْلَفَهُ ماءُ الطَرَقْ‎ 
\
فهي مناقعُ المياه. قال الفراء: الطَرَقُ في البعير: ضَعْفٌ في ركبتيه. يقال: بعيرٌ أطْرَقُ وناقةٌ طَرْقاءُ، بَيِّنَةُ الطَرَقِ. والطرقُ أيضاً في الريش: أن يكونَ بعضُها فوق بعض. وقال يصف قطاةً: 
\
أمَّا القَطاةُ فإنِّي سوفَ أنْعَتُـهـا
\
نَعْتاً يوافق نَعْتي بعض ما فيها
\
سَكَّاءُ مَخْطومَةٌ في ريشِها طَرَقٌ
\
سودٌ قَوادِمها صُهْبٌ‎ ‏خَوافيهـا
\
تقول منه: اطَّرَقَ جناحُ الطائر أي التفّ. قال الأصمعيّ: رجلٌ مَطْرُوقٌ، أي فيه رِخوة وضعفٌ. قال ابن أحمر: 
\
ولا تَصِلي بمَطْـروقٍ إذا مـا
\
سَرى في القوم أصبح مُسْتَكينا‎ 
\
ومصدره الطِرِّيقَةُ بالتشديد. يقال: إنَّ نحت طِرِّيقَتِكَ لَعِنْدَأْوَةً، أي إنَّ في لينه وانقياده أحياناً بعضَ العسر. ويقال: هذا مِطْراق هذا، أي تِلْوُهُ ونظيره. وقال: 
\
فاتَ البُغاةً أبو البَيْداء مُخْتَزِمـاً
\
ولم يغادرْ له في الناس مِطْراقا‎ 
\
والجمع مَطاريقُ. يقال: جاءت الإبلُ مَطاريقَ إذا جاءت يتبع بعضُها بعضاً. وطَرَقَتِ الإبلُ الماءَ، إذا بالَتْ فيه وبَعَرَتْ، فهو ماءٌ مَطْروقٌ وطَرْقٌ. وأتانا فلان طُروقاً، إذا جاء بليلٍ. وقد طَرَقَ يَطرُقُ طُروقاً، فهو طارقٍ. ورجلٌ طُرَقَة، إذا كان يَسْري حتَّى يَطْرُقَ أهله ليلاً. والطارِقُ: النجمُ الذي يقال له كوكب الصبح، ومنه قول هند: 
\
نحن بَناتُ طارِقٍ‎ 
\
نمْشي على النَمارِقِ‎ 
\
أي إنَّ أبانا في الشرف كالنجم المضيء. وطارِقَةُ الرجل: فَخِذُه وعشيرته. قال الشاعر: 
\
شَكَوْتُ ذَهابَ طارِقَتي إليها
\
وطارِقَتي بِأكْنَاف‎ ‏الدُروبِ
\
والطَرْقُ: الضربُ بالحصى، وهو ضربٌ من التكهُّن. والطُرَّاق: المتكهِّنون. والطَوارِقُ: المتكهِّنات. قال لبيد: 
\
لَعَمْرُكَ ما تَدْري الطَوارِقُ بالحصى
\
ولا زاجِراتُ الطيرِ ما الله‎ ‏صانِـعُ
\
وطَرَقَ الفحلُ الناقة يطْرُقُ طُروقاً، أي قَعا عليها. وطَروقَةُ الفحلِ: أنثاه. يقال: ناقةٌ طَروقَةُ الفحلِ، للتي بلغت أن يضرِبَها الفحلُ. وطَرَقَ النجَّاد الصوفَ يَطْرُقُهُ طَرْقاً، إذا ضرَبه. والقضيبُ الذي يضربه به يسمّى مِطْرَقَةً، وكذلك مِطْرَقَةُ الحدادين، قال رؤبة: 
\
عاذِلَ قد أُوْلِعْتِ بالتَرْقيشِ
\
إليَّ سرًّا فاطْرُقي وميشي‎ 
\
قال يعقوب: أطرَقَ الرجلُ، إذا سكت فلم يتكلَّم. وأطرَقَ، أي أرخى عينيه ينظرُ إلى الأرض. وفي المثل:  
\
أطرِقْ كَرا أَطرقْ كَرا
\
إن النَعامَ في القُـرى
\
يُضرب للمعجب بنفسه، كما يقال: فَغُضَّ الطرفَ. والمُطْرِقُ: المسترخي العين خِلْقَةً. ويقال: أطْرِقْني فَحْلَكَ، أي أعِرني فَحلك ليضرب في إبلي. واسْتَطْرَقْتُهُ فحلاً، إذا طلبتَه منه ليضربَ في إبلك.واطَّرَقَتِ الإبلُ وتَطَارَقَتْ، إذا ذهبت بعضها في إثر بعض. ومنه قول الراجز: 
\
جاءتْ معاً واطَّرَقَتْ شَتيتا‎ 
\
يقول: جاءت مجتمعةً وذهبت متفرِّقةً والمَجَانُّ المُطْرَقَةُ: التي يُطْرَقُ بعضها على بعض، كالنعل المُطْرَقَةَ المخصوفة. ويقال: أُطْرِقَتْ بالجلد والعَصَب، أي أُلْبِست. وتُرْسٌ مُطْرَقٌ. وطِراقُ النعل: ما أُطْبِقَتْ فخُرِزَتْ به. وريشٌ طِراقٌ، إذا كانَ بعضه فوق بعض. وطارَقَ الرجلُ بين الثَوبين، إذا ظاهَرَ بينهما، أي لبس أحدهما على الآخر. وطارَقَ بين نعلين، أي خصف إحداهما فوقَ الأخرى. ونعلٌ مُطارَقَةٌ، أي مخصوفةٌ. وكلُّ خصيفةٍ طِراقٌ. قال الأصمعي: طَرَّقَتِ القطاةُ، إذا حان خروجُ بيضِها. قال أبو عبيد: لا يقال ذلك في غير القطاة. قال الممزَّق العبديّ: 
\
لقد تَخِذَتْ رِجلي إلى جنبِ غَرْزِها
\
نَسيفاً كأُفْحوصِ القَطاةِ‎ ‏المُطَـرَّقِ
\
قال: وطَرَّقَتِ الناقةُ بولدها، إذا نَشِب ولم يسهل خروجه، وكذلك المرأة. وأنشد أبو عبيدة: 
\
لنا صرخةٌ ثم إسْكـاتَةٌ
\
كما طَرَّقَتْ بنِفاسٍ بِكر‎ 
\
قال: وضربه حتَّى طَرَّقَ بجَعْرِهِ. قال: وطَرَّقَ فلانٌ بحقِّي، إذا كانَ قد جَحَدَه ثم أقرَّ به بعد ذلك. وطَرَّقْتُ الإبل، إذا حبَستَها عن كلأٍ أو غيره، وطَرَّقْتُ له من الطَريق.
\
' } );