load_data( { book: 'sh', text: 'طعنطَعَنَهُ بالرمح. وطَعَن في السنّ يَطْعُنُ بالضم طَعْناً. وطَعَنَ فيه بالقول يَطْعُنُ أيضاً طَعْناً وطَعَناناً. وقال أبو زبيد: 
\
وأبى ظاهِرُ الشَناءَةِ إلا
\
طَعَناناً وقولَ ما لا يقالُ‎ 
\
وطَعَنَ في المفازة يَطْعُنُ ويَطْعَنُ أيضاً، أي ذهب. والفرس يَطْعُنُ في العنانُ، إذا مدَّهُ وتبسَّط في السير. قال لبيد: 
\
تَرْقى وتَطْعُنُ في العنان وتنتحي
\
ورْدَ الحمامة إذْ أجَدَّ‎ ‏حَمامُهـا
\
أي كوِرد الحمامة. والفراء يجيز الفتح في جميع ذلك. وفي الحديث: "لا يكون المؤمنُ طَعَّاناً" يعني في أعراض الناس. والطاعونُ: الموت الوَحِيُّ من الوَباء، والجمع الطَواعينُ.
\
' } );