load_data( { book: 'sh', text: 'طفاطَفا الشيء فوق الماء يَطْفو طَفْواً وطُفُوٍّا، إذا علا ولم يرسُب. ومرّ الظبي يَطْفو، إذا خفَّ على وجه الأرض واشتدَّ عدوُهُ. والطَفاوَةُ بالضم: دارُة الشمس. ويقال: أصبنا طُفاوَةً من الربيع، أي شيئاً منه. الطُفْيُ بالضم: خوص المُقل. قال أبو ذؤيب:
\
عَفا غيرَ نؤْيِ الدارِ ما إن تُبـينُـهُ
\
وأَقْطاعِ طُفْي قد عفتْ في المنازِلِ‎ 
\
ويروى: المناقل، الواحدة طَفْيَةٌ. وفي الحديث: "اقتلوا من الحيّات ذا الطُفْيَتَيْنِ والأبتر"، كأنّه شبّه الخطّين على ظهره بالطُفْيَتَيْنِ. وربَّما قيل لهذه الحية طُفْيَةٌ على معنى ذات طُفْيَةٍ. قال الهذلي: 
\
وهم يُذِلُّونها من بعد عِـزَّتـهـا
\
كما تَذِلُّ الطُفى من رُقْيَةِ الراقي‎ 
\
أي ذوات الطفى. وقد يسمّى الشيء باسم ما يجاوره.
\
' } );