load_data( { book: 'sh', text: 'طلحالطَلْحُ: شجرٌ عظامٌ من شجرِ العِظاهِ، وكذلك الطِلاحُ، الواحدة طَلْحَةٌ. يقال إبل طِلاحِيَّةٌ للتي ترعى الطِلاحَ، وطُلاحِيَّةٌ أيضاً بالضم على غير قياس. والطَلْحُ: لغة في الطَلْع. وطَلَحَ البعير: أعْيا، فهو طَليح. وأطْلَحْتُهُ أنا وطَلَّحْتُهُ: حَسَرته. وناقة طليحُ أسفارٍ، إذا جَهَدَها السيرُ وهَزَلها. وإبل طُلَّحٌ وطَلائح. والطِلحُ بالكسر: المُعْيِي من الإبل وغيرها، يستوي فيه الذكر والأنثى؛ والجمع أطلاح. قال الحطيئة وذكر إبلاً وراعيها: 
\
إذا نامَ طِلحٌ أشْعَثُ الرأسِ خَلفَها
\
هَداهُ لها أنفاسها‎ ‏وزَفـيرُهـا
\
يقول: إنَّها قد بَطِنَتْ، فهي تَزفِر فيسمع الراعي أصواتَ أجوافها فيجيء إليها. وطَلِحت الإبل بالكسر: إذا اشْتكت بطونَها من أكلِ الطَلْحِ، فهي طَلِحَةٌ. وإبلٌ طَلاحى مثل حَباجى. والطَلَحُ، بالفتح: النِعمةُ. والطَلاحُ ضد الصَلاحِ. والطالح: ضد الصالح.
\
' } );