load_data( { book: 'sh', text: 'طلعطَلَعَتِ الشمسُ والكوكبُ طُلوعاً ومَطْلِعاً ومطلعاً. والمَطْلَعُ والمَطْلِعُ أيضاً: موضعُ طلوعها. قال ابن السكيت: طَلَعْتُ على القوم، إذا أتيتهم. وقد طَلَعتُ عنهم، إذا غبتَ عنهم. وطَلِعْتُ الجبل بالكسر، أي عَلَوْتُهُ. وفي الحديث: "لا يَهيذَنَّكمُ الطالِعُ"، يعني الفجر الكاذب. واطَّلعتُ على باطن أمره، وهو افْتَعَلْتُ. وطالَعَهُ بكتبه. وطالَعْتُ الشيء، أي اطَّلعتُ عليه. وتَطَلَّعتُ إلى ورود كتابك. والطَلْعَةُ: الرؤية. والطَلْعُ: طَلْعُ النخلة. واطلعَ النخلُ، إذا خرج طلعُهُ. وأطْلَعْتُكَ على سِرِّي. ونخلةٌ مُطْلِعَةٌ أيضاً: إذا طالَتِ النخيلَ، أي كانت أطولَ من سائرها. وأَطلَعَ الرامي أي جاز سهمُه من فوق الغَرَض. وأَطْلَعَ، أي قاء. والطُلَعاءُ: القيْءُ. واسْتَطْلَعْتُ رأي فلان. والطِلْعُ بالكسر: الاسم من الإطِّلاع. تقول منه: اطَّلِعْ طِلْعَ العدوِّ. ويقال أيضاً: كُنْ بطِلْعِ الوادي وطَلْعِ الوادي. والمُطَّلَعُ: المأتى. يقال: أين مُطَّلَعُ هذا الأمر، أي مأتاه، وهو موضع الإطِّلاعِ من إشرافٍ إلى انحدارٍ. وفي الحديث: "مِنْ هَوْلِ المُطَّلع" شبَّه ما أشرف عليه من أمر الآخرة بذلك. وطَليعَةُ الجيش: من يُبْعَثُ ليَطَّلِعَ طِلْعَ العدوِّ. وطِلاعُ الشيء: مِلؤه. وقال الحسن: لأنْ أعلم إنِّي بريءٌ من النفاق أحبُّ إليَّ من طِلاعِ الأرض ذهبا. ونفسٌ طُلَعَةٌ، أي تكثر التَطَلُّعَ للشيء وكذلك امرأةٌ طُلَعَةٌ.
\
' } );