load_data( { book: 'sh', text: 'طلبطلبت الشيء طلبَا، وكذلك اطَّلبته على افتعلته. والطَلَب أيضاً: جمع طالِبٍ. قال ذو الرمّة: 
\
فانصاع جانبُه الوحشيُّ وانكدرتْ
\
يَلْجَبْنَ لا يَأْتَلي المطلوبُ والطَلَبُ‎ 
\
وطالَبه بكذا مطالَبة. والتطلُّبُ: الطلَبُ مرةً بعد أخرى. والطَلِبَةُ: ما طَلَبْته من شيء. وأَطْلَبَه، أي أسْعَفه بما طلب. وأطْلَبَه، أي أحوجه إلى الطَلَب، وهو من الأضْداد. ومنه قولهم: أَطْلَبَ الماءُ، إذا بَعُدَ فلم يُنل إلا بطلب؛ يقال ماءٌ مُطْلِبٌ. وكذلك الكلأُ وغيره. قال الشاعر: 
\
أهاجك بَرْقٌ آخِرِ الليلِ مُطْلِبُ‎ 
\
' } );