load_data( { book: 'sh', text: 'طللالطلّ: أضعفُ المطرِ، والجمع الطِلالُ. تقول منه: طُلَّتِ الأرضُ وطَلَّها الندَى. فهي مَطْلولَةٌ. وطَلَّةُ الرجلِ: امرأته. وخمرٌ طَلَّةٌ، أي لذيذة. قال حميد بن ثور: 
\
رَكودِ الحُمَيَّا طَلَّةٍ شابَ ماءَها
\
بها من عَقاراءِ الكرومِ زَبيبُ‎ 
\
والطَلَلُ: ما شخص من آثار الدار، والجمع أطْلالٌ وطُلولٌ. وطَلَلُ السفينة: جِلالها. ويقال: حيَّا الله طَلَلَكَ وَطَلالَتَكَ بمعنًى، أي شَخْصَكَ. وما بالناقة طُلٌّ بالضم، أي ما بها لبنٌ. أبو زيد: طُلَّ دَمُه فهو مَطْلولٌ. قال: 
\
دماؤهم ليس لها طالِبٌ
\
مَطْلولَةٌ مثل دم العُذْره‎ 
\
وأُطِلَّ دمه، وطَلَّه الله، أهدره. قال: ولا يقال طَلَّ دمه بالفتح، وأبو عبيدة والكسائي يقولانه. وقال أبو عبيدة: فيه ثلاث لغات: طَلَّ دمُه، وطُلَّ دمُه، وأُطِلَّ دمُه. وأطَلَّ عليه، أي أشرف. وقال جرير: 
\
أنا البازي المُطِلُّ على نُمَيْرٍ‎ 
\
وتقول: هذا أمرٌ مُطِلٌّ، أي ليس بمُسْفرٍ. وتَطَالَّ، أي مدَّ عنقه ينظر إلى الشيء يبعُد عنه. وقال: 
\
كفى حَزَناً أنِّي تطالَلْتُ كي أرى
\
ذُرى قُلَّتَيْ دَمْخٍ فمـا‎ ‏تُـرَيانِ
\
' } );