load_data( { book: 'sh', text: 'طمرالطُمورُ: شبه الوُثوبِ في السماء. وقد طَمَرَ الفرسُ والأخْيلُ يَطْمِرُ في طَيَرانه. وقال أبو كبير يصف رجلاً: 
\
وإذا قذفتَ له الحصاةَ رأيتَه
\
فَزِعاً لوقْعتها طُمورَ الأَخْيَل‎ 
\
وطَمارِ: المكان المرتفع. قال الأصمعي يقال انصبَّ عليه من طَمارِ. قال الشاعر: 
\
فإنْ كنتِ لا تدرين ما الموتُ فانظري
\
إلى هانئٍ في السُوق وابنِ عَـقـيلِ
\
إلى بطلٍ قد عَفَّر السـيفُ وجـهَـه
\
وآخرَ يَهوي من طَـمـارِ‎ ‏قَـتـيل
\
وكان ابن زيادٍ أمر برمْي مسلم بن عَقيل من سطحٍ عال. والطِمْرُ: الثوْبُ الخَلَقُ. والجمع الأَطْمارُ. والمِطْمَرُ: الزِيج الذي يكون مع البنَّائين. والطومارُ: أحد الطواميرِ. والأمور المُطَمِّراتُ: المهلِكات. والمطمورَةُ: حُفرة يُطْمَرُ فيها الطعام، أي يُخبأ. وقد طَمَرْتُها، أي ملأتها. والطامِر: البرغوث. ويقال للرجل: طامِرُ ابن طامِرٍ، إذا لم يُدْرَ من هو. وفرس طِمِرٌّ، بتشديد الراء، وهو المستعدُّ للوثبِ والعدوِ. وقال أبو عبيدة: المُشَمَّرُ الخَلْق.
\
' } );