load_data( { book: 'sh', text: 'طنبالطُنبُ: حبل الخباء، والجمع أطناب. يقال خباءٌ مُطَنَّب ورِواق مطنَّب، أي مشدودٌ بالأطناب. والطُنُبُ: أيضاً عِرْقُ الشجر وعَصَب الجسَد. والمَطْنَب: المَنْكب والعاتق. قال امرؤ القيس: 
\
وإذ هيَ سوداءُ مثل الفَحيمِ
\
تُغَشِّي المَطانِبَ‎ ‏والمَنْكبا
\
والطَنَب، بالتحريك: اعوجاجٌ في الرمح. وطنَّب بالمكان، أي أقام به. وطنَّب الفرسُ، أي طال مَتْنُه. وأطنب في الكلام: بالَغَ فيه. والإطنابة المِظلَّة. والإطنابة: سَيْرٌ يُشَدُّ في طرف وتَر القوس العربية. وأطنبت الإبل، إذا اتَّبع بعضها بعضاً في السير وأطنبت الريح، إذا اشتدَّت في غُبار.
\
' } );