load_data( { book: 'sh', text: 'طهرطَهَرَ الشيء وطَهُرَ أيضاً بالضم، طَهارَةً فيهما. والاسم الطُهْرُ. وطَهَّرْتُهُ أنا تَطْهيراً. وتَطَّهَّرْتُ بالماء، وهم قوم يَتَطَهَّرونَ، أي يتنزَّهون عن الأدناس. ورجلٌ طاهِر الثياب، أي متنزِّه. وثيابٌ طَهارى، على غير قياسٍ، كأنَّهم جمعوا طَهْرانَ. قال الشاعر: 
\
ثيابُ بني عَوفٍ طَهارى نَقيَّةٌ
\
وأوجُهُم بيضُ المسافر غُرَّانُ‎ 
\
والطُهْرُ: نقيض الحَيض. والمرأة طاهِرٌ من الحَيض، وطاهِرَةٌ من النَجاسة ومن العيوب. والطَهورُ: ما يُتَطَهَّرُ به. قال الله تعالى: "وأنزلنا من السماءِ ماءً طهوراً". والمُطْهَرَةُ والمِطْهَرَةُ: الإدواة، والفتح أعلى، والجمع المَطاهِرُ. ويقال: السواك مَطْهَرَةٌ للفَم.
\
' } );