load_data( { book: 'sh', text: 'طوىطَوَيْتُ الشيء طَيًّا فانْطوى، والطِيَّةُ منه مثل الجِلسة والرِكبة، ومنه قول ذي الرمّة: 
\
كما تنشرُ بعد الطِيَّةِ الكُتُبُ‎ 
\
والطوى: الجوع، يقال: طَوِيَ بالكسر يَطْوى طوًى فهو طاوٍ وطَيَّانُ. وطَوَى بالفتح يَطْوي طَيًّا، إذا تعمَّد ذلك. وفلان طوَى كشحَه، إذا أعرض بودّه. وهذا رجلٌ طَوي البطنِ على فَعلِ، أي ضامر البطن. قال العُجَير السلوليّ: 
\
فقام فـأدنـى مـن وِسـادي وِسـادَةً
\
طَوِي البطن ممشوقُ الذراعين شَرْحَبُ‎ 
\
وتَطَوَّتِ الحيّة، أي تَحَوَّتْ. والطِيَّةُ النيّة. قال الخليل: الطِيَّةُ تكون منزلاً وتكون منتأى. تقول منه: مضى لِطِيَّتِهِ، أي لنيّته التي انتواها. وبَعُدَتَ عنا طِيَّتُهُ، وهو المنزل الذي انتواه. ومضى لِطِيَّتِهِ. وطِيَّةٌ بعيدةٌ، أي شاسعةٌ. والطَوِيَّةُ: الضمير. والطَوِيُّ: البئر المَطْوِيّةُ. والطايَةُ: السطح، ومِرْبد التمر. وأطْواءُ الناقة: طرائق شحمها.
\
' } );