load_data( { book: 'sh', text: 'طوفطافَ حول الشيء يَطوفُ طَوْفاً وطَوَفاناً، وتَطَوَّفَ واسْتَطَافََ، كله بمعنًى. ورجلٌ طافٌ، أي كثير الطَوافِ. والطَوْفُ: قِرَبٌ يُنفخ فيها ثم يُشَدُّ بعضها إلى بعض فتُجْعَل كهيئة السطح يُرْكبُ عليها في الماء ويُحْمَلُ عليها، وهو الرَمَثُ، وربما كانَ من خشب. والطَوْفُ: الغائط. تقول منه: طَافَ يَطوفُ طَوْفاً، واطَّاف اطِّيافاً، إذا ذهب إلى البراز ليتغوَّط. والطائِفُ العسسُ. وطائِفُ القوسِ: ما بين السِيَةِ والأبْهَرِ. والطائِفةُ من الشيء: قطعةٌ منه. وقوله تعالى: "ولْيَشْهَدْ عذابَهُما طائفِةٌ من المؤمنين": الواحد فما فوقه. والطوفانُ: المطرُ الغالبُ والماءُ الغالبُ يَغشى كلَّ شيء، قال تعالى: "فأخذهم الطوفانُ وهُمْ ظالِمُون". قال الأخفش: واحدها في القياس طُوفانَةٌ. وأنشد: 
\
غَيَّرَ الجـدَّةَ مـن آياتـهـا
\
خُرُقُ الريحِ وطوفانُ المَطَر‎ 
\
قال الخليل بن أحمد: وقد شبه العجاجُ ظلام الليل بذلك، فقال: 
\
حتَّى إذا ما يَوْمُها تَصَبْصَبا‎ 
\
وعَمَّ طوفانُ الظلامِ الأَثأَبا‎ 
\
ويقال: أخذه بطوفِ رقبته وبطَافِ رقبته، مثل صوفِ رقبته. وتَطَوَّفَ الرجل، أي طافَ. وطَوَّفَ، أي أكثر التَطْوافَ. وأطافَ به، أي ألَمَّ به وقاربه. قال بشر: 
\
أبو صِبْيَةٍ شُعْثٍ يُطيفُ بشَخْصِهِ
\
كَوالِحُ أمثالُ اليعاسيبِ‎ ‏ضُمَّـرُ
\
' } );