load_data( { book: 'sh', text: 'طيرالطائِرُ جمعه طَيْرٌ، وجمع الطَيْرُ طُيورٌ وأطْيارٌ.
\
وقال قطرب: الطَيْرَّ أيضاً قد يقع على الواحد. وأبو عبيدة مثله. وقرئ: "فيكون طَيْراً بإذنِ الله". وطائِر الإنسان: عمله الذي قُلِّده. والطيرُ أيضاً: الاسم من التَطَيُّرِ، ومنه قولهم: "لا طيرَ إلا طيرُ الله" كما يقال: لا أمر إلا أمر الله. وأنشد الأصمعيُّ، قال: وأنشدناه الأحمر: 
\
تَعـلَّـمْ أنَّـه لا طــيرَ إلا
\
على مُتَطَيِّرِ وهو الثُـبـورُ
\
بلى شيءٌ يوافقُ بعضَ شيءٍ
\
أحاييناً وباطـلُـه‎ ‏كَـثـيرُ
\
قال ابن السكيت: يقال طائر الله لا طائرُك! ولا تقل: طَيْرُ الله. وأرض مطارَةٌ: كثيرة الطَيْرُ. وبئرٌ مطارة: واسعة الفم. قال الشاعر: 
\
كأنَّ حفيفَها إذْ بـرَّكـوهـا
\
هُوِيُّ الريح في جَفْرٍ مَطارِ‎ 
\
وقولهم: كأنَّ على رءوسهم الطَيْرُ إذا سكَنوا من هيبة. وطارَ يَطيرُ طَيْرورَةً وطَيَراناً. وأطارَهُ غيره، وطَيَّرَهُ وطايَرَهُ بمعنًى. ومن أمثالهم في الخصب وكثرة الخَير قولهم: "هم في شيءٍ لا يَطيرُ غرابُه" ويقال: أُطيرَ الغرابُ فهو مُطارٌ. قال النابغة: 
\
ولِرهطِ حَرَّاب وقِـدٍّ سَـورةٌ
\
في المجد ليس غرابُها بمُطارِ‎ 
\
وفي فلان طَيْرَةٌ وطَيْرورَةٌ، أي خِفَّةٌ وطيش. قال الكميت: 
\
وحلمُكَ عزٌّ إذا ما حَلُمْـتَ
\
وطَيْرَتُكَ الصابُ والحنْظَلُ‎ 
\
ومنه قولهم: ازْجر أحْناءَ طَيْرِكَ، أي جوانبَ خفّتك وطيشكَ. وتَطايَرَ الشيء: تفرَّق. وتطاير الشيء: طال. وفي الحديث: "خُذْ ما تَطايَرَ من شَعرك". واسْتطارَ الفجرُ وغيره: انتشَر. واستُطيرَ الشيء: أي طُيِّرَ. وتَطَيَّرْتُ من الشيء وبالشيء. والاسم منه الطَيرةُ مثال العِنبَةُ، وهو ما يُتَشاءَمُ به من الفأل الرديء. وفي الحديث: "أنَّه كان يحبُّ الفأل ويكره الطِيَرَةُ". وقوله تعالى: "قالوا اطَّيَّرنا بكَ"، أصله تَطَيَّرنا، فأدغمت التاء في الطاء، واجتلبت الألفُ ليصحَّ الابتداء بها. والمُطَيَّرُ من العود: المُطَرَّى، مقلوبٌ منه. قال: 
\
إذا ما مشَت نادى بما في ثيابها
\
ذكيُّ الشذَى والمندليُّ‎ ‏المُطَيَّرُ
\
' } );