@أضم: الأَضَمُ: الحِقْدُ والحسَدُ والغضَبُ، ويجمع على أَضَماتٍ؛ قالابن بري: شاهده قول الشاعر:
وباكَرَا الصَّيْدَ بحَدٍّ وأَضَمْ،
لن يَرْجِعا أَو يَخْضِبا صَيْداً بِدَمْ
وأَضِمَ عليه، بالكسر، يَأْضَمُ أَضَماً: غضب؛ وأَنشد ابن بري:
فُرُحٌ بالخَيْر إِنْ جاءَهُمُ،
وإِذا ما سُئِلُوه أَضِمُوا
قال العجاج:
ورأْس أَعْداءٍ شديد أَضَمُهْ
وفي حديث نَجْران 
(* قوله «وفي حديث نجران إلخ» عبارة النهاية: وفي حديث
وفد نجران وأضم عليها منه أخوه إلخ): وأَضِمَ عليه أَخوه كُرْزُ بنُ
عَلْقَمَة حتى أَسلم. يقال: أَضِمَ الرجل، بالكسر، يَأْضَمُ أَضَماً إِذا
أَضْمَر حِقْداً لا يستطيع أَن يُمْضِيَه؛ وفي حديث آخر: فَأَضِمُوا عليه.
وأَضِمَ به أَضَماً، فهو أَضِمٌ: عَلِقَ به. وأَضِمَ الفحل بالشُّوَّل:
عَلِقَ بها يَطْرُدها ويَعَضُّها وأَضِم الرجل بأَهله كذلك. وإِضَمٌ:
موضع؛ قال النابغة:
واحْتَلَّت الشَّرْعَ فالأَجْراعَ من إِضَما
وإِضَمٌ، بكسر الهمزة: اسم جبل؛ قال الراجز يصف ناراً:
نَظَرْت والعَيْنُ مُبينة التَّهَمْ
إِلى سَنا نارٍ، وقُودُها الرَّتَمْ،
شُبَّتْ بأَعلى عانِدَيْن من إِضَمْ
قال ابن بري: وقد جاء غير مصروف، وأَنشد بيت النابغة. وفي بعض الأَحاديث
ذِكْر إِضَمٍ، وهو بكسر الهمزة وفتح الضاد، اسم جبل، وقيل: موضع.
