load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لأك>المَلأَكُ والمَلأَكَةُ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ
\
والصّاغانِي ، وفي اللِّسانِ ، هي : الرسالَةُ .
\
وأَلِكْنِي إِلى فُلانٍ ، أي : أَبْلِغْهُ عَنِّي ، أَصْلُه أَلْئكْنِي ، حُذِفَتِ الهَمْزَةُ ، وألْقِيَتْ حَرَكَتُها على ما قَبلَها وقد وَرَدَت هذه الكلمَةُ في كَلام النابِغَةِ ، واعْتَرَضَه الآمِدِيّ في المَوازَنَة بأنّ معناهُ : كُنْ لِي رَسُولاً فكَيفَ يَقُولُ أَلِكْني إِلَيكَ عَنِّي نقله شَيخُنا .
\
وقد تَقَدّمَ البَحْثُ فيه مُطَوَّلاً في أَ ل ك فراجعْه .
\
وحَكَى اللِّحْيانِي : أَلِكْتُه إِلَيه في الرِّسالَةِ أَلِيكُه إِلاكَةً ، وهذا إِنّما هو على إِبْدالِ الهَمْزَةِ إِبْدالاً صَحِيحاً .
\
والمَلأَكُ : المَلَكُ لأَنّه يُبَلِّغُ الرسالَةَ عن اللّه عَزَّ وجَلَّ ، وزنُه مَفْعَلٌ ، والعَيْنُ مَحْذُوفَةٌ وهي الهَمْزَةُ ألْزِمَت التَّخْفِيفَ بإِلقاءِ حَرَكَتِها على السّاكِنِ قَبلَها إِلاَّ شاذًّا كقَوْلِه :  ( ولَستُ لإِنْسِي ولكِنْ لَمَلأَكٍ  تَنَزَّل من جَوِّ السَّماءِ يَصُوبُ )  والجَمْعُ مَلائِكَة ، جَمَعُوه مُتمِّمًا ، وزادُوا الهاءَ للتَّأْنِيث ، ووزنه مَفاعِلَةٌ ، ويجْمَع أَيْضًا على مَلائِكَ ، كمَساجِدَ ، وقِيلَ : ميمُه أَصلِيّةٌ لا هَمزَتُه ، ووَزْنُه فعائِلَة ، وقِيلَ : هو من أَ ل ك كما مَرّ ، وسَيَأْتِي في م ل ك أَشياءُ تَتَعَلَّقُ بهذا الحَرفِ ، فليُتَأَمَّلْ هُناك .
\
وفي المُحْكَم ترجمة أَ ل ك مُقَدَّمَةٌ على تَرجَمَة ل أَ ك وقال ما نَصّه : إِنَّما قَدَّمت بابَ مَأْلكَة على باب مَلأَكَة ، لأَنَّ  مَأْلكَةً أَصلٌ ، ومَلأَكَة فَرعٌ مقلوبٌ عنها ، أَلا تَرَى أَنَّ سِيبَوَيْهِ قَدَّمَ مَأْلكَةً على مَلأَكَةٍ فقالَ : وقالُوا : مَأْلكَة ومَلأَكَة فلَم يكُنْ سِيبَوَيْهِ على ما هُوَ به منِ التَّقَدُّمِ والفَضْلِ ليَبدَأَ بالفَرع على الأصْلِ ، هذا مع قَوْلِهِم الأَلُوك ، قال فلذلك قَدَّمْناهُ ، وِإلاّ فلقد كانَ الحُكْمُ أَنْ يقدِّم مَلأَكَة على مَأْلكَة لتَقَدُّمِ الّلامِ في هذه الرُّتْبَةِ على الهَمزةِ ، وهذا هو تَرتِيبُه في كتابه .
\
ومما يستدرك عليه : اسْتَلأَكَ له : ذَهَب برِسالَتِه ، عن أبي عَلِي .
\
' } );