load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لبخ>: ( لَبَخَ ، كَمَنَعَ : ضَرَبَ ، وأَخَذَ
\
وقَتَلَ ) ، يَلْبَخُه لَبْخاً .
\
( و ) لَبَخَ : ( احْتَالَ للأَخْذِ ، و ) لَبَخَ : ( شَتَمَ ) .
\
( واللَّبَخَةٌ ، محرَّكَةً : شَجَرَةً عَظِيمَةٌ ) مِثْلُ الدُّلْب ، ( ثَمَرُهَا ) أَخضَرُ ( كالتَّمْرِ حُلْوٌ ) جدًّا ( لاكِنَّه كَرِيهٌ ) ولا يَنبُت إِلاّ بأَنْصِنَا من صعِيدِ مِصْر ، لأَبي حنيفة وقيل : هي شجرةٌ عَظيمة مثْلُ الأَثْأَبَة أَو أَعظمُ ، وَرَقُهَا شَبيهٌ بورَقِ الجَوز ، ولها جَنًى كجَنَى الحُمَّاطِ مُرٌّ ، إِذا أُكِلَ أَعطَشَ ، وإِذا شُرِبَ عليه الماءُ نَفَخَ البَطْنَ ، حكاه أَبو حنيفةَ ، وأَنشد :
\
مَنْ يَشْرِبِ الماءَ ويأْكُلِ اللَّبَخْ
\
تَرِمْ عُرُوقُ بَطْنِه ويَنْتَفِخْ
\
قال : وهو من شَجر الجِبال .
\
قال صاحب ( اللسان ) : وأَخبرني العالم به أَنّه رآها بأَنْصِنا ، وذكرَ أَنّه جيِّدٌ لوَجَعِ الأَضراس ، ( وإِذا نُشِرَ خَشَبُه أَرعَفَ ناشِرَهُ ) ، ويُنشَر أَلواحاً فيبلُغ اللَّوْح منها خَمسين ديناراً ، يَجعله أَصحابُ المراكب في بِناءِ السُّفن .
\
( و ) زعَم أَنّه ( إِذا ضُمَّ لَوْحَانِ مِنْه ضَمًّا شديداً وجُعلا في الماءِ سَنَةً ) ( صَارَا لَوْحاً واحداً والْتَحَمَا ) ، ولم يذكر في ( التهذيب ) أَنْ يُجْعَلاَ في الماءِ سنةً ولا أَقل ولا أَكثرَ .
\
( وعن أَبي باقِلٍ الحَضْرَميِّ ) قال : ( بَلَغَنِي أَنَّ نَبِيًّا ) : من أَنبياءِ بني إِسرَائيلَ ( شَكَى إِلى الله تعالَى الحَفَرَ ) ، محرَّكَةً أَو بفتح فسكون ، ( فأَوْحَى إِليه أَنْ كُلِ اللَّبَخَ ) فأَكَلَه فشُفِيَ .
\
قال صاحبِ ( اللِّسَان ) : ورأَيتها أَنا بجزيرة مصر ، وهي من كبار الشّجَر وأَعجب ما فيه أَنْ ( قِيلَ : كان سُمًّا ) يَقتُل ( بِفَارِسَ فنُقِلَ إِلى ) أَرض ( مِصْر فزالَتْ سُمِّيَّتُه ) وصار يُؤْكل ولا يَضرُّ .
\
ذكره ابن البيطار العَشّاب في كتاب ( الجامع ) .
\
( واللُّبُوخ ، بالضّمّ : كَثْرَةُ اللَّحْمِ في الجَسَد .
\
و ) منه ( اللَّبِيخُ ) ، كأَمِيرٍ : الرَّجلُ ( اللَّحِيم .
\
وهي لُبَاخِيَّة ، كغُرابيَّةٍ ) : كثيرةُ اللَّحمِ ضَخْمة الرَّبَلة تامّة ، كأَنّهَا منسوبة إِلى اللُّبَاخِ .
\
ويقال للمرأَةِ الطَّوِيلَةِ العَظيمةِ الجِسمِ : خِرْبَاق ولُبَاخيّة .
\
( واللَّبِيخَةُ : نَافِجَةُ : نافِجَةُ المِسْكِ .
\
والتَّلَبُّخُ : التَّطيُّبُ به ) ، كلاهما عن الهجريّ .
\
وأَنشد :
\
هَدَاني إِليها رِيحُ مِسْكٍ تَلَبَّخَتْ
\
به في دُخَانِ المَنْدَلِيِّ المُقصَّدِ
\
( و ) اللِّبَاخ ، ( كَالكِتَابِ : اللِّطَامُ والضِّرَابُ ) ، وقد لابخَ يُلابِخ مُلابخةً ولِبَاخاً .
\
' } );