load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لبج>: ( لَبَج به الأَرضَ ) ولَبَطَ : ( صَرَعَه ) ورَماه وجَلَدَ به الأَرْضَ .
\
( و ) لَبَجه ( بالعَصا : ضَرَبه ) ، وقيل : هو الضَّرْبُ المُتتابعُ فيه رَخاوَةٌ .
\
ولَبَجَ البَعيرُ بنفْسِه : وَقَعَ على الأَرضِ .
\
قال أَبو ذُؤيب :
\
كَأَنَّ ثِقَالَ المُزْن بينَ تُضارِعٍ
\
وشَابَةَ بَرْكٌ من جُذامَ لَبِيجُ
\
ولُبِجَ بالبَعير والرَّجُلِ فهو لَبيجٌ : رَمَى على الأَرضِ بنَفْسهِ من مَرضَ أَو إِعياءٍ .
\
( وبَرْكٌ لَبيجٌ ) : وهو إِبلُ الحَيِّ كُلِّهم إِذا أَقامَتْ ( بارِكةً حَوْلَ البَيْتِ ) كالمَضْروبِ بالأَرض .
\
وقال أَبو حَنيفَة اللَّبِيجُ : المُقيمُ .
\
ولَبَجَ بنفْسِه الأَرضَ فنامَ ، أَي ضَرَبَها بِهِا .
\
( واللُّبْجَة ، بالضّمّ وبضمّتين وبالتَّحريك ) ، لم يَذكُرْ منها أَئمّةُ اللُّغةِ إِلاّ الضَّمَّ والتَّحريك : ( حَدِيدةٌ ذاتُ شُعَبٍ ) كأَنّها كَفٌّ بأَصابعها ( يُصَادُ بها الذِّئبُ ) ، وذالك أَنها تَفَرَّجُ .
\
فيوضَعُ في وَسَطها لَحْم ، ثمّ تُشَدّ إِلى وَتِدٍ ، فإِذا قَبَضَ عليها الذِّئبُ الْتَبَجَتْ في خَطْمِه فقَبضَتْ عليه وصَرَعتْه .
\
والْتَبَجَت اللُّبْجَةُ في خَطْمِه : دَخَلَت وعَلِقَتْ .
\
( ج ، لَبَجٌ ) محرَّكةً ( ولُبْجٌ ) بضمَ فسكون .
\
( واللِّبَاج ، بالكسر : الأَحمقُ الضَّعيفُ ) ، فهو لم يَزَلْ كالمصروعِ المُقيمِ اللاَّصق بالأَرض ، إِن لم يكن مُصحَّفاً من الكِياج بالكاف .
\
( و ) قال أَبو عُبيدٍ : ( لُبِجَ به كعُنِيَ ) : إِذا ( صُرِعَ ) به ، لَبْجاً .
\
ولُبِجَ به ولُبِطَ : إِذا صُرِعَ وسَقَطَ من قِيام .
\
وفي حديث سَهْلِ بنِ حُنَيْفٍ لمّا أَصابه عامرُ بنُ رَبيعةَ بعَيْنه ( فلُبِجَ به حتى ما يَعْقِل ) أَي صُرِعَ به .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
اللَّبَجُ : الشَّجَاعَةُ ؛ حكاه الزمخشريّ .
\
وفي الحديث : ( تَباعَدتْ شَعُوبُ من لَبَجٍ فعَاشَ أَيَّاماً ) هو اسم رجُلٍ ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
' } );