load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لبث>: ( اللَّبْثُ ) بالفَتْح ( ويُضَمُّ ) ، وهما غير مَقِيسَيْنه ، ( والَّبَثُ مُحَرَّكَةَ ) ، وهو المَقِيس ، ( واللَّبَاثُ ) كسَحَابٍ ( واللُّبَاثُ ) ، كغُرَاب ، ( واللَّبَاثَةُ ) كسَحَابَة ، ( واللَّبِيثَةُ ) ، كسَفِينَة ، وهاؤلاءِ كلّها غيرُ مَقيسة ، ومعنَى الكلّ ( : المُكْثُ ) .
\
وقال ابنُ سِيدَه : ( لَبِثَ ) بالمكان ( كسَمِعَ ) يَلْبَثُ لَبْثاً ولُبْثاً ولَبَثَاناً ولَبَاثَةً ولَبِيثَةً .
\
فزاد لَبَثَاناً كسَحبَانٍ .
\
قال الجوهريّ : مصدر لَبِثَ لَبْثاً ، ( وهو نادِرٌ ) أَي مخالفٌ للقياس ، ( لأَنَّ المصدَرَ من فَعِلَ بالكَسْرِ قِياسُه ) أَن يكونَ ( بالتَّحْرِيكِ إِذا لم يَتَعَدّ ) مثل تَعِبَ تَعَباً ، قال : وقد جاءَ في الشِّعْرِ على القياس ، قال جرير :
\
وقد أَكُونُ على الحَاجَاتِ ذا لَبَثٍ
\
وأَحْوَذِيًّا إِذا انْضَمَّ الذَّعالِيبُ
\
وفي عبارة المُصَنّف قَلاقَةٌ ظاهِرَةٌ ، وتَخْلِيطُ المصادِر القِياسِيّة على غيرها ، كما لا يَخْفَى .
\
( وهو لابِثٌ ولَبِثٌ ) أَيضاً ، قال الله تعالى : { لَّابِثِينَ فِيهَآ أَحْقَاباً } ( سورة النبأ ، الآية : 23 ) قال الفراءُ : النّاس يقرؤُونَ : لابِثِينَ ، ورُوِي عن علقَمَةَ أَنه قَرَأَ : لَبِثينَ ، قال : وأَجودُ الوَجْهيْن لابِثِينَ ، قال : واللَّبِثُ : البَطِىءُ ، وهو جائزٌ ، كما يُقَال : طَامِعٌ وطَمِعٌ ، بمعنًى واحدٍ ، ولو قلت : هو طَمِعٌ فيما قِبَلَكَ ، كان جائزاً .
\
قال ابن سيده : ولَبِثَ لَبْثاً ( وأَلْبَثَهُ ، ولَبَّثَهُ ) تَلْبِيثاً ، وتَلَبَّثَ : أَقامَ .
\
( و ) لي علَى هاذا الأَمرِ لُبْثَةٌ ، ( اللُّبْثَةُ بالضَّمّ : التَّوَقُّفُ ، كالتَّلَبُّثِ ) .
\
وقد تَلَبَّثَ تَلَبُّثاً ، فهو مُتَلَبَثٌ ، أَ تَوثَّفَ وأَقامع .
\
( و ) في الحديث : ( فاسْتَلْبَثَ الوَحْيُ ) .
\
يقال : ( اسْتَلْبَثَهُ ) إِذا ( اسْتَبْطَأَهُ ) ، وهو استَفْعَلَ من اللَّبْثِ ، وهو الإِبطاءُ والتَّأَخُّر .
\
( وخَبِيثٌ لَبِيثٌ نَبِيثٌ ) كلّ ذالك ( إِتْبَاعٌ ) ، وفي اللّسان : وقالوا : نَجِيثٌ لَبِيثٌ .
\
إِتْباع .
\
( وفرس لَبَاثٌ ، كسَحَاب ) ، هاكذا في نسختنا ، وصوابه ( قَوْسٌ ) بدل ( فَرَسٍ ) ، كما في نسخة أُخرى ، ففي اللسان : قَوْسٌ لَبَاثٌ ( بَطِيئةٌ ) ، حكاه أَبو حنيفةَ ، وأَنشد :
\
يُكَلِّفُنِي الحَجّاجُ دِرْعاً ومِغْفَراً
\
وطِرْفاً كَريماً رائِعاً بثَلاثِ
\
وسِتّينَ سَهْماً صِيغَةً يَثْربِيَّةً
\
وقَوْساً طَرُوحَ النَّبْلِ غَيْرَ لِباثِ
\
( و ) إِنّ المَجْلِسَ ليجمعُ ( لَبِيثَةً من النَّاسِ ) أَي ( جَمَاعَةً ) إِذا كانُوا ( من قَبَائِلَ شَتَّى ) ، ليسوا من قَبيلةٍ واحدةٍ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَلْبِثْ عن فُلانٍ أَي انْتَظِرْه حتى يُبْدِيَ انْتِظارُكَ إِيّاهْ خَطَأَ رَأْيِهِ ، نقله الصاغَانيّ .
\
' } );