load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لبب>: ( أَلَبَّ ) بالمكانِ ، إِلْباباً : ( أَقَام ) به ، ( كَلَبَّ ) ثُلاثِيّاً ، نقلَها الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبي عُبَيْدٍ ، عن الخَلِيل .
\
وأَلَبَّ على الأَمْرِ : لَزِمَهُ فلم يُفَارِقْه .
\
( ومنه ) قولُهم : ( لَبَّيْكَ ) ، ولَبَّيْه : ( أَيْ ) : لُزُوماً لِطَاعَتِك .
\
وفي الصَّحاح : أَي ( أَنا مُقِيمٌ على طاعَتِك ) ؛ قال :
\
إِنَّكَ لَوْ دَعَوْتَنِي ودُونِي
\
زَوْرَاءُ ذاتُ مَنْزَع بَيُونِ
\
لَقُلْتُ لَبَّيْهِ لمن يَدْعُونِي
\
أَصلُه : لَبَّيْتُ ، من أَلَبَّ بالمكان ، فأُبدلت الباءُ ياءً لأَجْل التّضعيف .
\
وقال سِيبَوَيْهِ : انْتَصَبَ لبَّيْكَ ، على الفِعْل ، كما انتصبَ سُبْحَانَ اللَّهِ .
\
وفي الصَّحاح : نُصِبَ على المصدر ، كقولك : حَمْداً لِلَّهِ وشُكْراً ، وكان حقُّه أَنْ يُقال : لَبّاً لك ، وثَنَّى على معنى التّوكيد ، أَي : ( إِلْباباً ) بك ( بَعْدَ إِلْبابِ ) ، وإِقامةً بعدَ إِقامةٍ .
\
( و ) قال الأَزهريّ : سمِعْتُ أَبا الفَضْلِ المُنْذِرِيَّ يقولُ : عُرِضَ على أَبي العبّاس ما سَمعْتُ من أَبي طالب النحْوِيّ في قولهم : لَبَّيْكَ وسَعْدَيْكَ ، قال : قالَ الفَراءُ : معنى لَبَّيْكَ ( إِجابَةً ) لك ( بَعْدَ إِجابَةِ ) ؛ قال : ونَصبه على المصْدر .
\
قال : وقال الأَحمرُ : هو
\
مأْخوذٌ من لَبَّ بالمكانِ ، وأَلَبَّ به .
\
إِذا أَقامَ ، وأَنشد :
\
لَبَّ بأَرْضٍ ما تخَطَّاها الغَنَمْ
\
قال : ومنه قول طُفَيْل :
\
رَدَدْنَ حُصَيْناً من عَدِيَ وَرهْطِهِ
\
وتَيْمٌ تُلَبِّي في العُرُوجِ وتَحْلُبُ
\
أَي : تُلازِمُها وتُقِيمُ فيها .
\
وقيلَ : معناه : أَي تَحْلُبُ اللِّبَأَ وتَشْرَبُهُ ، جعَلَه من اللِّبَإِ ، فترك الهمزَ ، وهو قولُ أَبي الهَيْثَمِ .
\
قال أَبو منصور : وهو الصَّواب .
\
وحكى أَبُو عُبَيْدٍ ، عن الخليل أَنّه قال : أَصله من : أَلْبَبْتُ بالمكانِ ، فإِذا دعا الرَّجُلُ صاحبَهُ ، أَجابَه : لَبَّيْكَ ، أَي : أَنا مُقِيمٌ عندَك ؛ ثُمَّ وَكّدَ ذالك بلَبَّيْك ، أَي : إِقامةً بعدَ إِقامة .
\
( أَو معناه : اتِّجَاهِي ) إِليك ، ( وقَصْدِي لَكَ ) ، وإِقبالي على أَمْرِك .
\
مأْخوذٌ ( منْ ) قولهم : ( دارِي تَلُبُّ دارَهُ ، أَي : تُوَاجِهُها ) وتُحاذيها ويكونُ حاصلُ المعنى : أَنا مُواجِهُك بما تُحبّ إِجابةً لك ، والياءُ لِلتَّثْنيَة ، قاله الخَليل ، وفيها دليل على النَّصب للمصدر .
\
وقال الأَحمرُ : كان أَصله لَبَّب بِكَ ، فاستثقَلُوا ثلاثَ باءآت ، فقلَبُوا إِحداهُنَّ ياءً ، كما قالُوا : تَظَنَّيْتُ ، منَ الظنّ ، ( أَو مَعْنَاهُ : مَحَبَّتِي لَكَ ) ، وإِقبالي إِليك ، مأْخوذ ( من ) قولهم : ( امْرَأَةٌ لَبَّةٌ ) ، أَي : ( مُحِبَّةٌ ) عاطِفةٌ ( لِزَوْجِها ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ .
\
والّذي حُكِيَ عن الخليل في هاذا القَوْل : أُمٌّ لَبَّةٌ ، بدل امْرَأَة ، ويدُلُّ على ذالك ، ما أَنشدَ :
\
وكنتم كَأُمَ لَبَّةِ طَعَنَ ابْنُها
\
إِلَيْهَا فما دَرَّتْ عليهِ بساعِدِ
\
وفي حديث الإِهلال بالحجّ : ( لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ ) هو من التَّلْبِيَة ، وهي إِجابةُ المُنَادِي ، أَي : إِجابَتِي لك يا رَبِّ ، وهو مأْخوذٌ ممَّا تقدَّم ؛ ( أَو مَعْنَاهُ : إِخلاصي لَكَ ) مأْخوذٌ ( مِنْ ) قولهم : ( حَسَبٌ لُبَابٌ ) ، بالضَّمّ ، أَي : ( خالصٌ ) مَحْضٌ ، ومنه : لُبُّ الطَّعَام ،
\
ولُبَابُهُ .
\
وفي حديثِ عَلْقَمَةَ : ( أَنّه قالَ للأَسْودِ : يا أَبا عَمْرٍ و ، قال : لَبَّيْكَ ، قال : لَبَّى يَدَيْكَ ) .
\
قال الخَطّابِيُّ : معناهُ : سَلِمَتْ يَدَاكَ وصَحَّتَا ، وإِنَّمَا تَرَك الإِعرابَ في قَوْله : يَدَيْكَ ، وكان حقُّه أَن يقولَ : يَداك ، لِيَزْدَوِجَ يَدَيْكَ بلَبَّيْكَ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : معنى لَبَّى يَدَيك ، أَي : أُطِيعُك ، وأَتَصرَّفُ بإِرادَتِك ، وأَكونُ كالشَّيْءِ الّذي تُصَرِّفُهُ بيَدَيْك كيفَ شِئْتَ .
\
( واللَّبُّ ) ، بالفَتْح : الحادِي ( اللاّزِمُ ) لِسَوْقِ الإِبِل ، لا يَفْتُرُ عنها ولا يُفارِقها .
\
ورجل لَبٌّ : لازِمٌ لِصَنْعَتِه ، لا يُفَارِقُهَا ويُقَال : رجلٌ لَبٌّ طَبٌّ ، أَي : لازِمٌ للأَمْر .
\
وأَنشد أَبو عَمْرو :
\
لَبّاً بأَعْجَازِ المَطِيّ لاحِقاً
\
واللَّبُّ : ( المُقِيمُ ) بالأَمْر .
\
وقال ابْنُ الأَعْرَابيّ : اللَّبُّ : الطاعةُ : وأَصلُه من الإِقامَة .
\
وقولهم : لَبَّيْكَ : اللَّبُّ واحدٌ ، فإِذا ثَنَّيْت ، قُلْتَ في الرّفع : لَبَّانِ ، وفي النَّصْب والخَفْض : لَبَّيْنِ .
\
وكان في الأَصل : لَبَّيْنِكَ ، أَي أَطَعْتُك مرّتَيْن ، ثم حذفت النّون للإِضافة ، أَي أَطعتُك طاعةً ، مُقيماً عِنْدَكَ إِقامةً بعدَ إِقامةٍ .
\
وفي المُحْكَم : قال سِيبَوَيْهِ : وزعَمَ يُونُسُ أَنَّ لَبَّيْك اسْمٌ مفرد ، بمنزلة عَلَيْك ، ولاكِنَّهُ جاءَ على هاذا اللَّفْظ في حَدِّ الإِضافَة .
\
وزَعم الخليلُ أَنّها تَثْنِيَةٌ ، كأَنّه قال : كلّما أَجَبْتُك في شَيْءٍ ، فأَنَا في الآخَرِ لك مُجِيبٌ .
\
قال سِيبَوَيْهِ : ويَدُلُّكَ على صِحَّة قولِ الخَلِيل قولُ بعضِ العرب : لَبِّ ، يُجْرِيهِ مُجْرَى أَمْسِ وَغَاقِ .
\
وقال ابْنُ جِنِّي : الأَلِفُ في لَبَّى عندَ بعضهم ، هي ياءُ التَّثْنِيَة في : لَبَّيْكَ ، لاِءَنّهم اشْتَقُّوا من الاسم المَبْنِيّ الّذي هو الصَّوْت مع حرف التّثنية فعْلاً ، فجَمعوه من حُروفه ، كما قالُوا من لا إِلللهه إِلاّ اللَّهُ : هَلَّلْتُ ، ونحو ذالك ، فاشْتَقُّوا لَبَّيْتُ من لَفْظ لَبّيْكَ ، فَجَاؤُوا في لفظ لَبَّيْت بالياء الّتِي للتّثنية فِي لَبَّيْك ، وهاذا قول
\
سِيبَويهِ .
\
قال : وأَما قولُ يُونُسَ ، فزَعَمَ أَن لَبَّيْكَ اسْمٌ مُفْرَد ، وأَصلُه عندَهُ : لَبَّبٌ ، وزنُهُ فَعْلَلٌ ، قال : ولا يجوزُ أَن تَحْمِلَهُ على فَعَّلَ ، لِقِلَّة فَعَّلَ في الكلام ، وكَثرة فَعْلَلَ ، فقلب الباءَ ، الّتي هي الّلام الثّانية من لَبَّبَ ، ياءً ، هَرَباً من التّضعيف ، فصار لَبَّيٌ ، ثُمَّ أَبدل الياءَ أَلفاً لِتَحَرُّكِها وانفتاح ما قبلَها ، فصارَ لَبَّى ، ثم إِنّه لَما وُصِلَتْ بالكاف في لَبَّيْك ، وبالهاء في لَبَّيْه ، قُلِبت الأَلفُ ياءً ، كما قلبت في إِلَى وعَلَى ولَدَى ، إِذا وَصَلْتَها بالضَّمير ، فقلتَ : إِلَيْكَ ، وعَلَيْكَ ، ولَدَيْكَ .
\
وقد أَطال شيخُنا الكلام في هذا المَبْحث ، وهو مأْخوذٌ من لسان العرب ، ومن كتاب المُحْتَسِب لابْنِ جِنِّي ، وغيرِهما ؛ وفيما ذكرناه كفايةٌ .
\
( و ) اللُّبُّ ، ( بالضَّمِّ : السَّمُّ ) .
\
وفي لسان العرب ، عن أَبي الحسن : وربّما سُمِّي سُمٌّ الحَيَّةِ لُبّاً .
\
( و ) اللُّبُّ : ( خالِصُ كُلِّ شَيءٍ ) ، كاللُّبابِ ، بالضَّمّ أَيضاً .
\
( ومِنَ النَّخْلِ ) : جَوْفُهُ .
\
وقد غلب على ما يُؤْكَلُ داخلُهُ ويُرْمَى خارِجُهُ من الثَّمَر .
\
( و ) لُبُّ ( الجَوْزِ ونَحْوِه ) كاللَّوْز وشِبْهِهِ : ما في جَوْفِه ، والجمع اللُّبُوبُ .
\
ومثلُهُ قولُ اللَّيْث : ولُبُّ النَّخلَةِ : ( قَلْبُها ) .
\
( و ) من المَجاز : لُبُّ الرَّجُل : ما جُعلَ في قلْبه من ( العَقْل ) ، سُمِّيَ بِه لاِءَنّه خُلاصَة الإِنسان ، أَو أَنَّهُ لا يُسمَّى ذالك إِلاّ إِذا خَلُصَ من الهَوَى وشوائبِ الأَوْهَام ، فعلى هاذا هو أَخَصُّ من العَقْل .
\
كذا في كشف الكَشَّاف ، في أَوائل البَقَرَة ، نقله شيخُنا .
\
( ج : أَلْبابٌ ، وأَلُبُّ ) بالإِدْغام ، وهو قَلِيل .
\
قال أَو طالبٍ :
\
قَلْبِي إِليهِ مُشْرِفُ الأَلُبِّ
\
( و ) قال الجَوْهَرِيُّ .
\
وربَّما أَظهروا
\
التَّضْعيفَ في ضرورَة الشّعر ، قال الكُمَيْتُ :
\
إِلَيْكُمْ بَنِي آلِ النَّبِيِّ تَطَلَّعَت
\
نَوَازِعُ من قَلْبِي ظِماءٌ و ( أَلْبُبُ )
\
( وقد لَبُبِتُ ، بالكَسر وبالضّم ) ، أَي : من بابِ : فَرِحَ وقَرُبَ ، ( تَلَبّ ) بالفتح ، لُبّاً بالضَّمِّ ولَبّاً ، و ( لَبَابَةً ) بالفتح فيهما : صرْتَ ذا لُبٍّ .
\
وفي التّهذيب : حُكِيَ : لَبُبْتَ ، بالضَّمِّ ، وهو نادِرٌ ، لا نظيرَ له في المضاعف .
\
وقيل لِصَفِيَّةَ بنتِ عبدِ المُطَّلِب ، وضَرَبَتِ الزُّبَيْرَ : لِمَ تَضْرِبِينَه ؟ فقالت : لِيَلَبَّ ، ويَقُودَ الجَيْشَ ذَا الجَلَبْ ، أَي يصيرَ ذا لُبَ ورواه بعضهُم أَضْرِبه لكَي يَلَبَّ ، ويَقُودَ الجَيْشَ ذا اللَّجَب .
\
قال ابْنخ الأَثيرِ : هاذه لغةُ أَهلِ الحِجاز ، وأَهلُ نَجْدِ يقولُونَ : لَبَّ يَلبُّ ، بوزن فَرَّ يَفِرّ .
\
( وليس فَعُلَ ) بالضّمّ ( يَفْعَلُ ) بالفتح ( سِوَى لَبُبْت ، بالضَّمّ ، تَلَبُّ بالفتح ) ؛ فإِن القاعدة أَنّ المضموم من الماضيات لا يكونُ مضارِعُهُ إِلاّ مضموماً وشذّ هاذا الحَرْفُ وحدَهُ لا نظيرَ له ، وهو الّذي صرّح به شُرّاحُ اللاّمِيَّة والتَّسْهِيل وغَيْرُهم ، وحكاه الزَّجّاجُ عن العرب ، واليَزِيديُّ ، ونقله ابْنُ القَطّاع في صَرْفه ، زادَ : وحكى اليَزِيدِيُّ أَيضاً : لَبِبْتَ تَلُبّ ، بكسر عين الماضي ، وضَمِّها في المستقبل .
\
قال : وحكاه يُونُسُ بضَمِّهما جميعاً .
\
والأَعَمُّ : لَبِبَ ، كفَرِحَ .
\
وفي المِصْباح ما يقضي أَنّ الضَّمَّ ، وإِن كان فيهما معاً ، قليلٌ ، شاذٌّ في المضاعف ، واقتصر في : لَبَّ ، على هاذا الفعل ، وزاد عليه في دَمم حَرْفَيْنِ آخَرَيْنِ ، قال : دَمَّ الرَّجُلُ ، يَدمُّ ، دَمَامَةً ، من بابَيْ : ضَرَبَ وتَعِبَ ، ومن بابِ قَرُبَ لغةٌ ، فيُقَال : دَمُمْتَ ، تَدُمُّ ، ومثلُهُ : لَبُبْتَ تَلُبُّ ، وشَرُرْت
\
تَشُرُّ من الشَّرّ ، ولا يكادُ يُوجَدُ لها رابعٌ في المضاعَفِ .
\
وصرّح غيره بأَنّ الثّلاثةَ وَرَدَتْ بالضَّمّ في الماضي ، والفتحِ في المُضَارع ، على خلاف الأَصلِ ، ولا رابعَ لها .
\
وذكرها في الأَشباه والنظائر غيرُ واحد .
\
والأَكثرونَ اقتصرُوا على لَبُبَ ، وبعضُهم عليه مع دَمُمَ ، وقالُوا : لا ثالثَ لهما .
\
انتهى .
\
قال شيخُنا : دَمَّ نقلَها ابْنُ القَطّاع عن الخليل ، وشَرَّ : نَقَلَهَا ابْنُ هشامٍ في شرح الفصيح عن قُطْرُبٍ ، واقتصر القَزّاز في الجامع على : لَبَّ ، ودَمَّ ؛ وقال : لا نظيرَ لهما .
\
وزاد ابْنُ خالَوَيْهِ : عَزُزَتِ الشّاة : قلّ لَبَنُهَا .
\
فتكون أَربعة .
\
وقيّدَ الفَيُّومِيُّ بالمُضَاعَف ، لاِءَنّه وَرَدَ في غير المُضَاعَف نظائرُه ، وإِن كانت شاذَّة .
\
قال ابْنُ القَطّاع في كتاب الأَبْنِيَة له : وأَمّا ما كان ماضيه على فَعُلَ ، بالضَّمّ ، فمضارعه يأْتي على يَفْعُلُ ، بالضَّمّ ، ككَرُمَ وشَرُفَ ، ما خلا حرْفاً واحداً ، حكاه سِيبَوَيْه ، وهو : كُدْتَ تَكادُ ، بضمّ الكاف في الماضي ، وفتحها في المضارع ، وهو شاذٌّ ، والجَيِّدُ كِدْتَ تَكَادُ .
\
وحكى غيرُه : دُمْتَ تَدام ، ومُتَّ تَماتُ ، وجُدْتَ تَجاد .
\
ثم نقل لَبَّ عن الزجّاج واليَزِيديّ كما مَرَّ ، ودَمَّ عن الخليل ، وعَزَّ عن ابْنِ خالَوَيْهِ .
\
ولم يتعرّض لِشَرَّ الّذي في المصباح .
\
انتهى .
\
ويأْتي في فكك : ولقد فَكُكْت ، كعَلِمت وكَرُمت ، فيستدرك على هاذه الأَلفاظ .
\
( واللَّبَبُ ) : مَوْضِعُ ( المَنْحَرِ ) من كُلّ شَيْءٍ ، قيل : وبه سُمِّيَ لَبَبُ الفَرَس .
\
واللَّبَبُ : ( كاللَّبَّة ، و ) هو ( مَوْضِعُ القِلادَةِ من الصَّدْرِ ) من كُل شَيْءٍ ، أَو النُّقْرَة فوقَه ، والجمع الأَلْبابُ .
\
وفي لسان العرب : اللَّبَّةُ وَسَطُ الصَّدْرِ والمَنْحَرِ ، والجمع لَبّاتٌ ولِبابٌ ، عن ثعلب .
\
وحكى اللِّحْيَانيُّ : إِنَّهَا لَحَسَنَةُ
\
اللَّبَّاتِ ، كأَنّهم جعلوا كلَّ جزءٍ منها لَبَّةً ، ثم جمعوا على هادا .
\
وقال ابْنُ قُتَيْبَةَ : هي العِظَامُ الّتي فَوْقَ الصَّدْرِ وأَسفَلَ الحَلْقِ بين التَّرْقُوَتَيْنِ ، وفيها تُنْحَرُ الإِبِلُ .
\
ومن قال : إِنها النُّقْرَةُ في الحَلْقِ ، فقد غَلِطَ .
\
انتهى .
\
( و ) من المجاز : أَخَذَ في لَبَبِ الرَّمْل ، هو : ( ما اسْتَرَقَّ مِنَ الرَّمْلِ ) ، وانْحَدَرَ من مُعْظَمِهِ ، فصار بَيْنَ الجَلَدِ وغَلْظِ الأَرْض .
\
وقيل : لَبَبُ الكَثِيبُ : مُقَدَّمُهُ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :
\
بَرَّاقَةُ الجِيدِ واللَّبَّاتِ واضِحَةٌ
\
كَأَنَّهَا ظَبْيَةٌ أَفْضَى بِها لَبَبُ
\
قال الأَحْمَرُ : مُعْظَمُ الرَّمْلِ : العَقَنْقَلُ ، فإِذا نَقَصَ ، قيل : كَثِيبٌ ، فإِذا نَقَصَ ، قِيلَ : عَوْكَلٌ ، فإِذا نَقَصَ ، قيل : سِقْطٌ ، فإِذا نقص ، قيلَ : عَدَابٌ ، فإِذا نَقَصَ ، قيلَ : لَبَبٌ .
\
وفي التهذيب : اللَّبَبُ من الرَّمْل : ما كان قَريباً من حَبْلِ الرَّمْل .
\
( و ) اللَّبَبُ : معروفٌ ، وهو ( ما يُشَدُّ في ) ، وفي نسخةٍ : على ( صَدْرِ الدّابَّةِ ) ، أَو النّاقة ، كما في نسخة بدل الدَّابّةِ .
\
قال ابْنُ سيدَهْ وغيرُهُ : يكون للرَّحْلِ والسَّرْج ( لِيَمْنَعَ اسْتِئْخَارَ الرَّحْل ) والسَّرْجِ ، أَي : يَمْنَعُهُمَا من التّأْخير ، ( ج أَلْبابٌ ) ، قال سيبويهِ : لم يُجاوِزُوا به هاذا البِناءَ .
\
( وأَلْبَبْتُ ) السَّرْجَ : عَمِلْتُ له لَبَباً ، وأَلْبَبْتُ ( الدّابَّةَ ، فهي مُلْبَبٌ ) جاءَ على الأَصل ، وهو نادرٌ : جعلتَ له لَبَباً .
\
قالَ : وهاذا الحرفُ ، هاكذا رواه ابْنُ السِّكِّيتِ بإظهار التّضعيف .
\
( و ) قال ابْنُ كَيْسَان : هو غَلَطٌ وقياسُه ( مُلَبٌّ ) ، كما يُقَال مُحَبٌّ ، من : أَحْبَبْتُهُ .
\
( و ) كذالك ( لَبَبْتُهَا ) ، أَي : الدّابَّةَ ، ( فهي مَلْبُوبَةٌ ) من الثُّلاثيّ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( واللَّبْلابُ ) : حَشِيشَةٌ ، و ( نَبْتٌ ) يَلْتَوِي على الشَّجَر .
\
واللَّبْلابُ : بَقْلَةٌ معروفة ، يُتداوَى بها .
\
( واللَّبْلَبَةُ : الرِّقَّةُ على الوَلَد ) ، ومنه : لَبْلَبَةُ الشّاةِ ، على ما يأْتي .
\
واللَّبْلَبَةُ : الشَّفَقَةُ على الإِنسان ، وقد لَبْلَبْتُ عليه .
\
واللَّبْلَبَة : عَطْفُكَ على الإِنْسَان ، ومَعُونته ؛ قال الكُمَيْتُ :
\
ومِنَّا إِذا حَزَبَتْكَ الأُمُورُ
\
عَلَيْكَ المُلَبْلِبُ والمُشْبِلُ
\
( واللَّبِيبَةُ : ثَوْبٌ كالبَقِيرَةِ ) ، وسيأْتي بيانُهَا في حرف الرّاءِ .
\
( واللَّبَابُ كسَحابٍ ) ، وفي لسان العرب : اللَّبَابَةُ ، بزيادة الهاء : ( الكَلأُ ) ، وفي أُخرى : من النَّبات : الشَّيْءُ ( القَلِيلُ ) غيرُ الواسِع ، حكاه أَبو حنيفة ، قال :
\
أَفْرِغْ لِشَوْلٍ وفُحُولٍ كُومِ
\
باتَتْ تَعشَّى اللَّيْلَ بالقَصِيمِ
\
لَبَابَةً من هَمِقٍ هَيْشُومِ
\
وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : هي لُبَايَةٌ ، بالضَّمّ والياءِ التَّحْتيّة ، وأَنشد الرَّجزَ ، وقال : هي شجرةُ الأُمْطِيّ الّذي يُعْمَلُ منه العِلْكُ .
\
( و ) لُبَاب ، ( كغُرَابٍ : جَبَلٌ لبَنِي جَذِيمَةَ ) .
\
( و ) في الحديثُ : ( أَنَّ رجلاً خاصَمَ أَباهُ عندَهُ ، فَأَمَرَ بهِ فَلُبَّ له ) يقال : ( لَبَّبَهُ تَلْبِيباً ) : إِذا ( جَمَع ثِيابَهُ ) الّتي عليه ( عِنْدَ نَحْرِهِ ) وصدرِه ( في الخُصُومَة .
\
ثُمّ جَرَّهُ ) وقَبَضَهُ إِليه ، وكذلك إِذا جعل في عُنُقِه حَبْلاً أَو ثَوْباً ، وأَمْسَكه به .
\
وفي الحديث : ( أَنّه أَمَرَ بإِخْراجِ المُنَافِقِينَ من المسجد ، فقام أَبُو أَيُّوبَ إِلى رافعِ بْنِ وَدِيعَةَ ، فلَبَّبَهُ برِدائِه ، ثم نَتَرَهُ نَتْراً شديداً ) .
\
( ولَبَّبَ الحَبُّ ) تَلْبِيباً : ( صارَ لَهُ لُبٌّ ) يُؤْكَلُ .
\
( واللَّبَّةُ : المَرْأَةُ اللَّطِيفَةُ ) الحَسَنَة العِشْرةِ مع زوجِها ، وقد تقدَّمَ .
\
ولَبَّ اللَّوْزَ : كَسَرَهُ ، واسْتَخْرَجَ قَلْبَهُ .
\
( ولَبَّهُ ) ، لَبّاً : إِذا ( ضَرَبَ لَبَّتَهُ ) ، وهي اللِّهْزِمَةُ الّتِي فوقَ الصَّدر ، وفيها تُنْحَرُ الإِبِلِ ؛ وقد سبَق .
\
وفي الحَديثه : ( أَما تَكُونُ الذَّكاةُ إِلاَّ في الحَلْقِ واللَّبَّةِ ) .
\
( وتَلَبَّبَ ) الرَّجُلُ ، وفي الأَساس : لَبَّبَ : تَحَزَّم ، و ( تَشَمَّر ) .
\
والمُتَلَبِّبُ : المُتَحَزِّمُ بالسِّلاحِ وغيره .
\
وكُلُّ مُجَمِّعٍ لثيابِهِ ، مُتَلَبِّبٌ ؛ قال عَنْتَرَةُ :
\
إِنِّي أُحاذِرُ أَنْ تَقُولَ حَلِيلَتِي
\
هاذا غُبَارٌ ساطِعٌ ، فتَلَبَّبِ
\
والمُتَلَبَّبُ : مَوْضِعُ القِلادَةِ .
\
وتَلَبَّبَ الرَّجُلانِ : أَخَذَ كلُّ منهما بِلَبَّةِ صاحِبِه .
\
وفي الحديثِ : ( أَنّ النَّبِيَّ ، صلى الله عليه وسلم صَلَّى في ثَوْبٍ وَاحِدٍ مُتَلَبِّباً به ) والمُتَلَبِّب : الّذِي تَحزَّم بثوبه عند صدره ، قال أَبو ذُؤَيْب :
\
ونَمِيمَة من قانِصٍ مُتَلَبِّبٍ
\
في كَفِّه جَشْءٌ أَجَشُّ وأَقْطُعُ
\
ومن هاذا قِيلَ للَّذي لبس السّلاحَ ، وتَشمَّرَ للقِتَال : مُتَلَبِّبٌ : ومنه قولُ المُنَخَّلِ :
\
واسْتَلأَمُوا وتَلَبَّبُوا
\
إِنَّ التَّلَبُّبَ لِلْمُغِير
\
( واللَّبْلَبُ ) واللُّبْلُب ، ( كَسَبْسَبِ وبُلْبُلٍ : البَارُّ بِأَهْلِه ، و ) المُحْسِنُ إِلى ( جِيرَانِهِ ) ، والمُشْفِقُ عليهم .
\
( واللَّبْلَبَة : التَّفَرُّقُ ) ، حكاه في التَّهذيب عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( و ) اللَّبْلَبَةُ : ( حِكايَةُ صَوْت التَّيْسِ عِنْدَ السِّفادِ ) ، يقالُ : لَبْلَبَ : إِذا نَبَّ ؛ وقد يُقالُ ذالك للظَّبْيِ .
\
وفي حديثِ ابْن عَمْرٍ و ( أَنَّه أَتَى الطَّائفَ ، فإِذا هو يَرَى التُّيُوسَ تَلِبُّ ، أَو تَنِبُّ ، التى الغَنَم ) .
\
لَبَّ يَلِب كَفَرَّ يَفِرُّ .
\
( و ) اللَّبْلَبَةُ : ( أَنْ تُشْبِلَ الشّاةُ على وَلَدِهَا بَعْدَ الوَضْعِ ) وحين الوَضْع
\
( وتَلْحسَهَا ) بشَفَتَيْها ، ويكون منها صوت ؛ كأَنّها تقولُ : لَبْ لَبْ .
\
) ، والأُلْبُوبُ ) ، بالضّم : ( حَبُّ نَوَى النَّبِقِ ) خاصَّةً ، وقد يُؤْكَلُ .
\
( والتَّلْبِيبُ : التَرَدُّدُ ) ، قال ابْنُ سِيدَهْ : هذا حُكِيَ ، ولا أَدْرِي ما هو .
\
( و ) التَّلْبِيبُ من الإِنسان : ( ما فِي مَوْضِعِ اللَّبَبِ من الثِّيَاب ) .
\
وأَخَذَ بتَلْبِيبِهِ : أَي لَبَبِهِ وهو ( اسْمٌ كالتَّمْتينِ ) .
\
وفي التّهْذيب : يقال : أَخَذَ بتَلْبِيبِ فُلانٍ : إِذا جَمَعَ عليه ثَوْبَهُ الذي هو لابسُهُ عندَ صدرِه ، وقَبَضَ عليه يَجُرُّهُ .
\
وفي الحديث : ( أَخَذْتُ بتَلْبِيبِه ، وجَرَرْتُه ) .
\
وكذالك : أَخَذْتُ بتَلابِيبِه .
\
( و ) أَلَبَّ الزَّرْعُ ، مثلُ أَحَبَّ : إِذا دَخَلَ فيهِ الأُكْلُ .
\
( أَلَبَّ لهُ الشَّيْءُ : عَرَضَ ) ، قال رُؤْبَةُ :
\
وإِنْ قَرَاً أَوْ مَنْكِبٌ أَلَبّا
\
( و ) عن الأَصْمَعِيِّ ، قال : كان أَعْرَابِيٌّ عندَهُ امْرَأَةٌ ، فَبَرِمَ بها ، فأَلْقاها فِي بِئْرٍ غَرَضاً بها ، فمرّ بها نفر ، فسَمِعُوا هَمْهَمَتَهَا من البِئر ، فاستخرجُوها وقالوا : منْ فَعَلَ هاذا بِكِ ؟ فقالت : زوجي ، فقالُوا : ادْعِي اللَّهَ عليه ، فقالت : لا تُطاوِعُني بَنَاتُ- أَلْبُبِي .
\
قالُوا : ( بَناتُ أَلْبُبٍ ، بضمّ الباءِ ) المُوَحَّدة الأُولى ، ( و ) قد ( فَتَحَها ) أَبو العَبَّاس ( المُبَرّدُ ) في قول الشّاعر :
\
قَدْ عَلِمَتْ ذَاكَ بَنَاتُ أَلْبَبِهْ
\
وهي ( عُروقٌ في القَلْبِ ) متّصلةٌ به ،
\
( تكونُ منها الرَّقَّةُ ) والشَّفَقَةُ .
\
ولاكنْ يُقَالُ : ليس لنا في الجمع أَفْعَل بالفَتح كأَحْمَدَ .
\
وفي المُحْكَم : قد عَلِمَتْ بذالِك بَنَاتُ أَلْبُبِهِ ، يَعْنُونَ لُبُّهُ ، وهو أَحد ما شَذَّ من المُضَاعَفَ ، فجاءَ على الأَصل ، هاذا مذهب سِيبَوَيْهِ .
\
وقال المُبَرِّدُ في قول الشَّاعر يُرِيدُ بَنَاتِ أَعْقَلَ هَذا الحَيِّ ، فإِنْ جَمَعْتَ أَلْبُباً ، قلتَ : أَلابِبُ ، والتَّصْغيرُ أُلَيْبِبٌ ، وهو أَوْلَى من قولِ مَنْ أَعَلَّها .
\
( و ) من المَجَاز : مررتُ بِحيَ ذي لَبالِبَ ، وظَبَاظِبَ .
\
( لَبَالِبُ الغَنَم : جَلَبَتُهَا وصَوتُها ) ، وظَبَاظِبُ الإِبِلِ ، جَلَبَتُها ، كذا في الأَساس .
\
( و ) يقال : ( رَجُلٌ لَبٌّ ولَبِيبٌ ) ، أَي : ( لازِمٌ للأَمْرِ ) ، مُقِيمٌ عليه ، لا يَفْتُرُ عنه .
\
واللَّبُّ ، أَيضاً : اللَّطِيف القَرِيبُ من النّاس ، والأُنثى لَبَّةٌ ، وجمعُهَا لِبابٌ .
\
( و ) من المَجَاز : رَجُلٌ ( مَلْبُوبٌ ) ، أَي : ( مَوْصُوفٌ بالعَقْلِ ) واللُّبِّ .
\
قاله اللَّيثُ .
\
وفي التّهذيب : قال حَسّانٌ :
\
وجارِيَة مَلْبُوبَة ومُنَجَّسٍ
\
وطارِقَةٍ في طَرْقِها لَمْ تَشَدَّدِ
\
( و ) من المَجاز : ( اللَّبِيبُ : العاقِلُ ) ذُو لُبَ ، ومن أُولِي الأَلْبابِ ، ( ج أَلِبَّاءُ ) .
\
قال سيبويه : لا يُكَسَّرُ على غير ذالك ، والأُنْثَى لَبيبَةٌ .
\
وقال الجَوْهَرِي : رَجُلٌ لَبِيبٌ ، مثلُ لَبَ .
\
قال المُضَرِّب بْنُ كَعْب :
\
فَقُلْتُ لها فِيئِي إِليك فإِنَّني
\
حَرامٌ وإِنّي بَعْدَ ذاكِ لَبِيبُ
\
قيل : إِنَّمَا أَراد : مُلَبّ بالحج ، وقوله : ( بعدَ ذاكِ ) ، أَي : مع ذاكِ .
\
( و ) حُكِيَ عن يُونُسَ أَنّه قال : تقولُ العربُ للرَّجُل تَعْطِفُ عليه : ( لَبَابِ لَبَابِ ) ، بالكسر ( كَقَطَامِ ) وحَذَامِ .
\
وقيل : إِنّه ( أَي : لا بأْسَ ) بلُغةِ حِمْيَرَ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وهو عندي
\
مِمّا تقدّم ، كأَنّه إِذا نَفَى البَأْسَ عنه ، اسْتَحَبَّ مُلازَمَتَهُ .
\
( ودَيْرُ لَبَّى ، كحَتَّى ، مُثَلَّثَةَ اللاّم : ع بالمَوْصِل ) ، قال :
\
أَسِيرُ ولا أَدْرِي لَعَلَّ مَنِيَّتِي
\
بِلَبَّى إِلى أَعْرَاقِها قَدْ تَدَلَّتِ
\
قلت : زَعَمَ المُصَنِّفُ التّثليثَ في هاذا الموضع الّذِي بالمَوْصِل ، والصَّحيح أَنّه بالكَسْرِ فَقَطْ كما قيَّده الصّاغانيّ ونَصْرٌ ، وهو بالقُرْب من بَلَدَ بَيْنَهُ وبين العقْر ، وأَما لُبَّى ، بالضَّم والتّشديد والباء مُمَالةً ، فإِنّه جَبَلٌ نَجْدِيّ ، وبالفَتح : موضع آخَرُ ، فتأَمَّلْ .
\
( ولَبَبٌ ) ، محرّكةً : ( ع ) نقله الصّاغانيُّ .
\
( و ) في التَّهْذِيب ، في الثُّنَائيّ .
\
في آخِرِ تَرْجَمَةِ لَبَب ما نَصُّه : و ( يُقَالُ لِلْمَاءِ الكَثِيرِ الذي يَحْمِلُ منه الفَتْحُ ) .
\
وفي التهذيب : المِفْتَحُ ، بالميم ، ( ما يَسَعهُ فيَضِيقُ صُنْبُورُهُ ) ، بالضَّمّ ، هو مِثْقَبُ الماءِ ( عَنْهُ من كَثْرَتِه ) أَي : الماءِ ( فَيَسْتَدِيرُ الماءُ عندَ فَمِهِ ، ويَصِيرُ كأَنَّه بُلْبُلُ آنِيَةٍ : لَولَبٌ ) ، وجمعه لوَاليبُ .
\
قال أَبو منصورٍ : ولا أَدْرِي أَعَرَبيّ هو ، أَم مُعَرَّب ؟ غيرَ أَنّ أَهلَ العِراق أُولِعُوا باسْتِعْمَالِ اللَّوْلَبِ ، وقال الجوهَرِيُّ في تَرْجَمَةِ لوب : وأَمّا المِرْوَدُ ، ونَحْوُهُ ، فهو المُلَوْلَبُ ، على مُفَوْعَل ، كما سيأْتي وقال في تَرْجَمَةِ فولف : ومِمّا جاءَ على بِناءِ فَوْلَفٍ : لَوْلَبُ الماءِ .
\
[ ] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
قال ابْنُ جنِّي هو لُبَابُ قَوْمِهِ ، وهم لُبَابُ قَومهم ، وهي لُبَابُ قَوْمِها ؛ قال جَرِير :
\
تُدَرِّي فَوْقَ مَتْنَيْها قُرُوناً
\
على بَشَرٍ وآنِسَةٌ لُبَابُ
\
والحَسَبُ اللُّبَابُ : الخالِصُ ، ومنه سُمِّيَتِ المَرْأَةُ لُبَابَةَ .
\
وفي الحديث : ( إِنّا حَيٌّ من مَذْحِجٍ ، عُبَابُ سَلَفِها ،
\
ولُبَابُ شَرَفِها ) .
\
اللُّبَابُ : الخالصُ من كُلِّ شَيْءٍ .
\
واللُّبابُ : طَحِينٌ مُرَقَّقُ .
\
ولَبَّبَ الحَبُّ : جَرَى فيه الدَّقِيقُ .
\
ولُبَابُ القَمْحِ ، ولُبَابُ الفُسْتُق .
\
وفي الأَساس ، من المَجَاز : لُبَابُ الإِبِلِ : خِيارُها ، ولُبَابُ الحَسَب : مَحْضُهُ .
\
انتهى .
\
قال ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ فَحْلاً مِئْناناً :
\
مَقاليتُهَا فهي اللُّبَابُ الحَبَائِسُ
\
وقال أَبو الحَسَن في الفالُوذَجِ : لُبَابُ القَمْحِ ، بِلُعابِ النَّحْلِ .
\
ولُبُّ كلِّ شَيْءٍ : نَفْسُه ، وحَقِيقَتُهُ .
\
وامْرَأَةٌ واضِحةُ اللِّبَابِ .
\
واسْتَلَبَّهُ : امْتَحَنَ لُبَّهُ .
\
ومن المَجَاز : هو بِلَبَبِ الوادِي ، ولَبَّبُوا ، واسْتَلَبُّوا : أَخَذُوا فيه ، كذا في الأَساس .
\
وعن ثعلبٍ : لَبَّأْتُ ، قالته العربُ بالهمز ، وهو على غيرِ القِيَاس ، وقد سبقتِ الإِشارةُ إِليه في حَلأَ .
\
ومن المَجَاز : قولهم : فُلانٌ في لَبَبٍ رَخِيَ : إِذا كَانَ في بال ، وسَعَة ورَخِيُّ اللَّبَب واسعُ الصَّدْر .
\
وفي لبَبٍ رَخِيَ : في سَعَة ، وخِصْبٍ ، وأَمْنٍ .
\
وفي الحديث : ( إِنَّ اللَّهَ مَنَعَ مِنِّي بَنِي مُدْلِج ، لصِلَتِهِم الرَّحِمَ ، وطعنِهِم في أَلْبابِ الإِبِل ) .
\
قال أَبو عُبَيْدٍ : على هاذه الرِّوايةِ له معنيانِ : أَحدُهما أَنْ يكونَ أَراد جمعَ اللُّبِّ بمعنى الخالص كأَنّه أَراد خالصَ إِبلهم وكَرَائمَهَا .
\
والثّاني أَنّه أَرادَ جمعَ اللَّبَبِ ، وهو مَوْضِعُ المَنْحَرِ من كُلِّ شَيْءٍ .
\
ورواه بعضُهم : في لَبَّاتِ الإِبِلِ .
\
واسْمُ ما يُتَلَبَّبُ : اللَّبَابَةُ ، قال عَنْتَرَةُ :
\
ولَقَدْ شَهِدْتُ الخَيْلَ يَوْمَ طِرَادِهَا
\
فطَعَنْتُ تَحْتَ لَبَابَةِ المُتَمَطِّرِ
\
وتَلَبُّبُ المرأَةِ بمِنْطَقَتِهَا : أَنْ تَضَعَ أَحَد طَرَفَيْهَا على مَنْكِبِهَا الأَيْسَرِ ، وتُخْرِجَ وَسَطَها من تحت يدهَا اليُمْنَى ، فَتُغَطِّيَ به صَدْرَها ، وتَرُدَّ الطَّرَفَ الآخَرَ على مَنْكِبِها الأَيْسَرِ .
\
وعن اللَّيْث : والصّرِيخُ إِذا أَنْذَرَ القَوْمَ ، واستَصْرخَ : لَبَّبَ ، وذالك أَن يَجعَلَ كِنَانَتَه وقَوْسَه في عُنُقِه ، ثُمّ يَقْبِضَ على تَلْبِيبِ نَفْسِه ، وأَنشد :
\
إِنَّا إِذا الدَّاعي اعْتَزَى ولَبَّبا
\
ويُقَالُ : تَلْبيبُهُ .
\
تَرَدُّدُه ، وقد تقدَّم .
\
وقال مُخَارِقُ بْنُ شِهابٍ في صفة تَيْسِ غَنَمِه :
\
ورَاحَتْ أُصَيْلاناً كَأَنَّ ضَرُوعَها
\
دِلاءٌ وفِيهَا واتِدُ القَرْنِ لَبْلَبُ
\
أَراد باللَّبْلَب : شَفَقَتَهُ على المِعْزَى الّتي أُرْسِلَ فيها ، فهو ذُو لَبْلَبَة ، أَي : ذُو شَفَقَة .
\
-ولبّى بنُ سعدِ بْنِ شَطَن ، ولبّى بنُ صبيرةَ بن عِنَبَةَ : بَطْنانِ من بني سامةَ بن لُؤَيَ ، ذكره الأَميرُ عن سَيّارٍ النَّسَّابةِ .
\
ومن المَجَاز : هو مُحِبٌّ له بلَبَالِبِ قَلْبِهِ .
\
واللُّبُّ ، بالضَّمّ في لغة الأَنْدَلُسِ والعُدْوَةِ : سَبُعٌ مَعْرُوف عندهم ، شَبِيهٌ بالذِّئب .
\
قال أَبو حَيّانَ في شَرح التَّسْهِيل : وليس يكون في غيرها من البِلاد .
\
وأَبو لُبَابَةَ : بِشْرُ بْنُ عبدِ المُنْذِرِ الأَنْصَارِيُّ ، من النُّقَباءِ ، وأَبو لبيبَةَ الأَشْهَليُّ : صَحَابِيّانِ .
\
ولُبَابَةُ بنتُ عبدِ اللَّهِ بْنِ عَبّاسِ بْنِ عبدِ المُطَّلِب : هي أُمُّ نَفيسة بنتِ زيدِ بْنِ الحَسَن بْنِ عليّ .
\
' } );