load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لبر>اللَّبيرَة ، ويقال : الأَلْبيرَة ، ويقال بِلْبيرة : د ، بالأنْدَلُس .
\
بينها وبين قُرْطُبة تسعون ميلاً ، وأرضُها كثيرةُ الأنْهار والأشجار ، ومعادن الفِضَّة والذهب والحديد والنِّحاس وحَجر التُّوتياء ، منها ، هكذا في نُسختنا ، وفي بعضها : ومنه محمد بن صَفْوَان ، هكذا في النُّسخ ، وقال الحافظ : هو مَكِّيُّ بنُ صَفْوَان اللَّبِيرِيّ المُحدِّث ، ويقال فيه البِيريّ مَوْلَى بني أُمَيَّة ، مات سنة .
\
ومنه
\
أيضاً أَسَدُ بنُ عبد الرحمن ، وإبراهيم بن خالد ، وأحمد بن عمر بن مَنْصُور ، وعبدُ الملِك بن حَبيب ، الأَلْبِيرِيُّون ، وغيرُهم .
\
' } );