load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لبق>رجلٌ لَبِقٌ ، ككَتِف ، وأمِيرٍ : حاذِقٌ رَفيقٌ بما عَمِل .
\
وقد لَبِق ، كفَرِح ، وكَرُم ، لَبَقاً ولَباقَةً : إذا حَذَق .
\
قالَه ابنُ دُرَيد ، وأنشد : وكانَ بتَصْريفِ القَناةِ لَبيقا وقال سيبَويْه : بنَوْه على لَبِق لأنّه علْمٌ ونَفاذٌ ، توهّم أنّهم جاءُوا به على فَهِم فَهامَةً فهو فَهِم .
\
وقال أبو بكْر : اللَّبِقُ : الحُلْو اللّيِّنُ الأخْلاقِ .
\
قال : وهذا قولُ ابنِ الأعرابيّ .
\
ولَبِق بِهِ الثّوبُ أي : لاقَ به .
\
وفي التّهذيب : العَرَبُ تقول : هذا الأمْرُ لا يَليقُ بك ، ولا يَلْبَقُ بكَ ،
\
أي : لا يوافِقُك ، ولا يزْكو بك فهو لَبِقٌ ، ككَتِفٍ وأمير ، والأنثى بهاءٍ فيهِما .
\
أو اللّبيقَةُ واللَّبِقَةُ هي الامْرأة الحسَنةُ الدّلّ واللِّبْسَة اللّبِيبة الصَّناع .
\
وقال الفرّاءُ : اللَّبِقَة التي يُشاكِلُها كلُّ لِباسٍ وطِيبٍ .
\
وقال اللّيثُ : امرأةٌ لَبيقَةٌ : ظَريفَةٌ رَفيقَة ، ويَليق بها كُلُّ ثوب .
\
أو اللَّبَقُ مُحرّكة : الظّرْفُ ، والفِعْل كالفِعْل .
\
ولَبَقه لَبْقاً : ليّنه ، كلبَّقه تلْبيقاً .
\
ومنه : ثَريدٌ مُلَبَّقٌ كمُعَظَّم ، أي : مُلَيَّنٌ بالدّسَم .
\
وقيل : تلْبيقُ الثّريد : إذا أكْثَر أُدْمَه .
\
وقيل : خلَطه شَديداً ، وقيل : جمَعَهُ بالمِغْرَفَة .
\
وقال أبو عُبيد : بالمِقْدَحَة .
\
وأنشد ابنُ الأعرابي :  ( لا خيرَ في أكلِ الخُلاصَةِ وحْدَها  إذا لم يكُنْ ربُّ الخُلاصَةِ ذا تَمْرِ )   ( ولكنّها زَيْنٌ إذا هي لُبِّقَتْ  بمَحْضٍ على حَلْواءَ في وَضَرِ القِدْر )
\
' } );