load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لبو>: ( و ( اللَّبُوُّ ، كعَدُوَ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِي .
\
ثم هو هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ في ضَبْطِه بفتحٍ فسكونٍ كما هو نَصُّ المُحْكم فقالَ : اللَّبْوُ ( بنُ عبْدِ القَيْسِ ) قَبيلَةٌ مِن العَرَبِ ، النَّسَبُ إليه لَبَوِيٌّ بالتحْريكِ على غيرِ قِياسٍ ؛ ( وقد يُهْمَزُ ) ، وقد تقدَّمَ هناك .
\
( ولَبُوانُ : جَبَلٌ ) نَجْدِيٌّ ، يقالُ له : لَبُوانُ القَبائِلِ ، قالَهُ نَصْر .
\
قال الصَّاغاني : ونونُه ذاتُ وَجْهَيْن .
\
( واللَّبْوَةُ ، كعَنْوَةٍ ، ويُكْسَرُ ، وكسَمُرَةٍ وكقَنَاةٍ ، واللَّبَةُ ) ، بالفتح ، ( واللَّبُ ) ، بالضَّمِّ ( مُخَفَّفَيْنِ ) ، كلُّ ذلكَ ( الأَسَدَةُ ) ، لُغاتٌ في اللَّبُؤَةِ ، بالهَمْزِ ، وقد مَرَّتْ بتَفْصِيلِها هناك ، وعَزْوها إلى مَنْ حُكِيَت عنه في أوَّلِ الكِتابِ فرَاجِعْه .
\
وفي المِصْباح : الهاءُ في اللَّبْوَة لتَأْكِيدِ التَّأْنيثِ كما في ناقَةٍ ونَعْجةٍ لأنَّه ليسَ لها مُذَكَّر مِن لفظِها حتى تكونَ فارِقَة ، ويقالُ : أَجْرَى من اللّبْوَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
لبوانُ بنُ مالِكِ بنِ الحارِثِ : أَبو قَبيلَةٍ مِن المَعافِرِ ، منهم عقبَةُ بنُ نافِع اللَّبوانيُّ المحدِّثُ ، ماتَ سَنَة 196 .
\
' } );