load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لبز>اللَّبْزُ ، كالضَّرْب : الأَكْلُ الشَّديدُ ، قاله أَبو عَمْرو ، وأَنشد :  ( تأْكُلُ في مَقْعَدها قَفِيزا  تَلْقَمُ أَمثالَ القَطَا مَلْبُوزا )  قال ابن السِّكِّيت : اللَّبْزُ : اللَّقْمُ .
\
ويقال : لَبَزَ يَلْبِزُ ، إذا أَجاد في الأَكل .
\
اللَّبْزُ : ضَرْبُ الظَّهر باليَد ، قاله ابن دُريد .
\
اللَّبْزُ : الضَّرْبُ الشَّديد ، يقال : لَبَزَ في الطَّعام ، إذا جعلَ يضرِبُ فيه ، وكلُّ ضَربٍ شديدٍ لَبْزٌ .
\
قال ابن دُرَيد أيضاً : ضَرْبُ النّاقةِ الأَرضَ بجُمْعِ خُفِّها ، قال رُؤْبَةُ : خَبْطاً بأَخفافٍ ثِقال اللَّبْزِ وفي بعض الأُصول : بخُفَّيْها .
\
وقد لَبَزَتْ لَبْزاً ، أَو لَبَزَتْ بخُفَّيْها : ضَرَبَتْ ضَرْباً لطيفاً في تَحامُلٍ .
\
اللِّبْزُ ، بالكسْر : ضَمْدُ الجُرْحِ بالدَّواءِ ، هكذا ذكرَه أَبو عَمرو الشَّيبانيُّ في باب حروفٍ على مثال فِعْلٍ ، بالكَسْر .
\
ومّا يُستدرك عليه : اللَّبْزُ : الوَطْءُ بالقَدَمِ .
\
ولَبَزَ ظَهْرَهُ : كسرَه .
\
' } );