load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لبد>: ( لَبَدَ ) بالمكان ( كنَصَر وفَرِحَ ) يَلْبُدُ ويَلْبَدُ ( لُبُوداً ) ، بالضمّ مصدر الأَوّل ، ( ولَبَداً ) ، مُحَرّكةً ، مصدر الثاني ( : أَقَامَ ) به ( ولَزِقَ ، كأَلْبَدَ ) ، رُباعِيًّا ، فهو مُلْبِدٌ به .
\
ولَبِدَ بالأَرض وأَلْبَد بها ، إِذا لَزِمَها فأَقَام ، ومنه حَديث عَلِيت رضي الله عنه لرجلينِ جَاءَ يَسأَلاَنهِ ( أَلْبِدَا بالأَرْضِ حَتَّى تَفْهَما ) أَي أَقِيمَا ، ومنه قولُ حُذيفة حين ذَكَر الفِتْنَة قال ( فابن كان ذالك الْبُدُوا لُبُودَ الرَّاعِي عَلَى عَصاهُ خَلْفَ غَنَمِهِ لا يَذْهَبُ بكم السَّيْلُ ) أَي اثْبُتُوا والْزَمُوا مَنَازِلَكم كما يَعْتَمِدُ الراعِي عَصَاهُ ثابتاً لا يَبْرَح ، واقْعُدوا في بُيُوتِكم لا تَخْرُجوا منها قَتَهْلِكُوا وتَكُونوا كمَنْ ذَهَبَ به السَّيْل .
\
( و ) من المجاز : اللُّبَدُ واللَّبِدُ مِن الرجال ، ( كصُرَدٍ وكَتِفٍ : من لا ) يُسافر ولا ( يَبْرَحُ مَنْزِلَهُ ولا يَطْلُبُ مَعاشاً ) ، وهو الأَلْيَسُ ، قال الراعي :
\
مِنْ أَمْرِ ذِي بَدَوَاتٍ لاَ تَزَالُ لَهُ
\
بَزْلاَءُ يَعْيَا بِهَا الجَثَّامَةُ اللُّبَدُ
\
تابع كتاب ويُرْوَى ( اللَّبِدُ ) بالكسرِ .
\
قال أَبو عُبَيد ، والكَسْر أَجْوَدُ ، ( و ) منه ( أَتَى أَبَدٌ عَلى لُبَد ) وهو ( كَصُرَدٍ ) اسمُ ( آخِر نُسُورِ لُقْمَانَ ) بن عادٍ ، لِظَنِّه أَنه لَبِدَ فلا يَمُوت .
\
كذا في الأَساس .
\
وفي اللسان : سَمَّاه بذالك لأَنه لَبِدَ فبَقِيَ لا يَذْهَب ولا يَمُوت ، كاللَّبِدِ مِن الرِّجال اللازِم لِرَحْلِه لا يُفَارِقه .
\
ولُبَدٌ يَنْصَرِف لأَنه ليس بمعدُولٍ ، وفي روض المناظرة لابنِ الشِّحْنَة : كانَ مِن قَوْمِ عادٍ شَخْصٌ اسمُه لُقْمَانُ غيرُ لُقْمَانَ الحَكِيمِ الذي كان على عَهْدِ دَاوودَ عليه السلامُ .
\
وفي الصّحاح : تَزْعُم العَربُ أَنَّ لُقْمَانَ هو الذي ( بَعَثَتْهُ عَادٌ ) في وَفْدِهَا ( إِلى الحَرَمِ يَسْتَسْقِي لها ) ، زاد ابنُ الشِّحْنَة : مع مَرْثَد بن سَعْد ، وكان
\
مُؤْمِناً ، فلمّا دَعَوْا قيل : قد أَعْطَيْتُكم مُنَاكُم ، فاخْتَارُوا لأَنفُسِكم ، فقال مَرْثَد : أَعْطِنهي بِرًّا وصِدْقاً ، واختار قَبْلَ أَنْ يُصِيبَه ما أَصابَ قَوْمَه .
\
( فَلَمَّا أُهْلِكُوا ) هاكَذَا في سائر النُّسخ ، وفي بعض منها فلما هَلَكُوا ( خُيِّرَ لُقْمَانُ ) ، أَي قال له الله تَعالى اخْتَرْ ولا سَبيلَ إِلى الخُلُود ( بَيْنَ بَقَاءِ سَبْعِ بَعَرَاتٍ ) ، هاكذا في نُسختنا بالعين ، ويوجد في بعض نسخ الصحاح بَقَرات بالقاف ( سُمْرٍ ) صهفَة لِبعرات ( مِن أَظْبٍ ) جمع ظِباءٍ ( عُفْرٍ ) صِفة لها ، قال شيخُنَا : والذي في نُسخ القامُوس هو الأَشْبَ ، إِذ لا تَتَوَلَّد البَقَرُ من الظِّبَاءِ ، ولا تكون منها ، ( في جَبَلٍ وَعْرٍ ، لا يَمَسُّهَا القَطْرُ ، أَو بَقَاءَ سَبْعَة أَنْسُرٍ ) ، وسياأتي للمُصنّف في العين المهملة مع الفاءِ أَنها ثَمَانِية وعَدَّ منها فُرْزُعَ وقال : هو أَحدُ الأَنسارِ الثمانِيَة ) وهو غَلطٌ ، كما سيأْتي ( كُلَّمَا هَلَكَ نَسْرٌ خَلَفَ بَعْدَه نَسْرٌ ، فاختار ) لُقْمَانُ ( النُّسُورَ ) ، فكَانَ يأْخُذُ الفَرْخَ حِينَ يَخْرُج مِن البَيْضَة حتى إِذا ماتَ أَخذَ غيرَه .
\
وكان يَعِيشُ كلُّ نَسْرٍ ثمانينَ سنَةً ( وكان آخِرُها لُبَداً ) ، فلما ماتَ ماتَ لُقْمَانُ ، وذالك في عَصْرِ الحارث الرائِش أَحدِ مُلوكِ اليَمن ، وقد ذَكَرَه الشُّعراءُ ، قال النابِغَةُ :
\
أَضْحَتْ خَلاَءً وأَضْحَى أَهْلُها احْتَمَلُوا
\
أَخْنَى عَلَيْهَا الذِي أَخْنَى عَلَى لُبَدِ
\
( ولُبَّدَي ولُبَّادَي ) ، بالضمّ والتشديد ، ( ويُخَفَّفُ ) ، عن كُراع ( : طائِرٌ ) على شَكْلِ السُّمَانَى إِذا أَسَفَّ على الأَرْضِ لَبِدَ فلم يَكَدْ يَطِير حتى يُطَارَ ، وقيل : لُبَّادَى : طائر ( يُقَالُ له : لُبَادَى الْبُدِي ) لا تَطِيري ، ( ويُكَرَّرُ حتَّى يَلْتَزِقَ بالأَرْض فيُؤْخَذَ ) وفي التكملة : قال الليثُ : وتقول صِبْيَانُ الأَعْرَابِ إِذا رَأَوا السُّمَانَي : سُمَانَى لُبَادَى الْبُدِي لا تُرَيْ .
\
فلا تزال تَقولُ ذالك ، وهي لا بِدَةٌ بالأَرْضِ
\
أَي لاصِقَة وهو يُطِيفُ بها حتى يَأْخُذَهَا .
\
قلت : ومثلُه في الأَساس ، وأَوردَه في المَجاز .
\
( والمُلْبِدُ : البَعيرُ الضارِبُ فَخِذَيْه بِذَنْبِه ) فيَلْزَق بهما ثَلْطُه وبَعْرُه ، وخَصَّصَه في التهذيب بالفَحْلِ من الإِبِل .
\
وفي الصحاح : وأَلْبَدَ البَعِيرُ ، إِذا ضَرَب بِذَنَبِهِ على عَجُزِه وقد ثَلَطَ عليه وبَالَ فيَصِير على عَجُزه لُبْدَةٌ مِن ثَلْطِه وبَوْلِه .
\
( وتَلَبَّدَ ) الشَّعْرُ و ( الصُّوفُ ونَحْوُه ) كالوَبرِ كالْتَبَدَ ( : تَدَاخَلَ ولَزِقَ بَعضُه ببعْضٍ ، و ) في التهذيب : تَلَبَّدَ ( الطائر بالأَرْض ) أَي ( جَثَمَ عَلَيْهَا ، وكُلُّ شَعَرٍ أَو صُوفٍ مُتَلَبِّدٍ ) وفي بعض النسخ ملْتَبِد أَي بعضُه على بعْضٍ ، فهو ( لِبْدٌ ) ، بالكسر ، ( ولِبْدَةٌ ) ، بزيادة الهاءِ ( ولُبْدَةٌ ) ، بالضَّم ، ( ج أَلْبَادٌ ولُبُودٌ ) ، على تَوهُّمِ طَرْح الهاءِ ( واللَّبَّادُ ) ككَتَّان ( عامِلُها ) ، أَي اللُّبْدَةِ .
\
( و ) من المَجاز : هو أَجْرَأُ من ذي لِبْدَة وذي لِبَدٍ ، قالوا ( اللِّبْدَةُ بالكسر : شَعَرٌ ) مُجْتَمِعٌ علَى ( زُبْرَةِ الأَسَدِ ) ، وفي الصّحاح الشَّعر المُتَراكِب بين كَتِفَيْه ، وفي المقل ( هو أَمْنَعُ من لِبْدَةِ الأَسَدِ ) والجمعُ لِبَدٌ كقِرْبَةٍ وقِرَبٍ ، ( وكُنْيَتُهُ ) أَي لَقَبُه ( ذو لِبْدَة ) وذُو لِبَدٍ ، ( و ) اللِّبْدَةُ ؛ ( نُسَالُ الصِّلِّيَانِ ) والطَّرِيفَة ، وهو سَفاً أَبيضُ يَسقُط منهما في أُصولِهما وتَستَقْبِلُه الرِّيحُ فتَجْمَعُ حتُّى يَصيرَ كأَنّه قِطَع الأَلْبَادِ البِيضِ إِلى أُصوله الشَّعَر والصِّلِّيَانِ والطَّرِيفَة ، فيَرْعَاه المَالُ ويَسْمَنُ عليه ، وهو مِن خَيْرِ ما يُرْعَى مِن يَبِيسِ العِيدَانِ ، وقيل : هو الكَلَأُ الرَّقيقُ يَلْتَبِد إِذا أَنْسَلَ فيَخْتَلِط بالحِبَّةِ .
\
( و ) اللِّبْدَة ( : دَاخِلُ الفَخِذِ .
\
و ) اللِّبْدَة ( : الجَرَادَةُ ) ، قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَنه على التِّشْبِيه ، أَي بالجماعة
\
من الناسِ ، يُقِيمُون وسائرُهم يَظْعَنُون ، كما سيأْتي .
\
( و ) اللِّبْدَة ( : الخِرْقَةُ ) التي ( يُرْقَعُ بها صَدْرُ القَمِيصِ ) .
\
يقال : لَبَدْت القَمِيصَ ايلْبُدُه ، ( أَو ) هي ( القَبِيلَةُ يُرْقَعُ بها قَبُّهُ ) ، أَي القَمِيصِ ، وعبارة اللسان : ( ويقال للخِرْقَة التي يُرْقَع بها صَدْرُ القميص : اللِّبْدَة ، و ) التي يُرْقَع بها قَبُّهُ : القَبِيلَةُ .
\
وفي سياق المُصَنِّف نَظَرٌ ظاهِرٌ ، فإِنه فسَّر اللِّبْدَة بما فَسَّر به غيرُهُ القَبِيلَة .
\
( و ) اللِّبْدَة ( : د ، بين بَرْقَةَ وأَفْرِيقِيَّة ) ، وهي مَدِينَة عَجِيبةٌ من بلادِ ايفْرِيقِيَّةَ ، وقد بالَغَ في وَصْفِها المُؤَرِّخونَ ، وأَطالوا في مَدْحِها .
\
( و ) اللِّبْدُ ( بلا هَاءٍ : الأَمْرُ ) ، وهو مجاز ، ومنه قولُهُم : فُلانٌ لا يَجِفُّ لِبْدُه ، إِذا كان يَتَرَدَّدُ ، ويقال : ثَبَتَ لِبْدُك ، أَي أَمْرُك ( و ) اللِّبْد ، ( : بِسَاطٌ م ) ، أَي معروف ، ( و ) اللِّبْدُ أَيضاً ( : ما تَحْتَ السَّرْجِ .
\
وذُو لِبْدٍ : ع ببلادِ هُذَيْلٍ ) ، ضبطه الصغاغانيّ بكسر فَفَتْحٍ .
\
( و ) اللَّبَد ، ( بالتَّحْرِيك : الصُّوفُ ) ، ومنه قولهم ( مالَه سَبَدٌ ولا لَبَدٌ ) وهو مَجاز ، والسَّبَدُ من الشَّعر ، وقد تَقَدَّمِ ، واللَّبَدُ من الصوفِ ، لَتَلَبُّدِه ، أَي مالَه ذُو شَعَرٍ ولا ذُو صُوفٍ ، وقيل : مَعْنَاه : لا قَلِيلٌ ولا كثيرٌ ، وكان مالُ العَرب الخَيْلَ والإِبلَ والغَنَمَ والبقَرَ ، فَدَخَلَتْ كُلُّهَا في هاذا المَثَلِ .
\
( و ) اللَّبَد مصدر لَبِدَت الإِبلُ بالكسر تَلْبَد ، وهو ( دَغَصُ الإِبلِ من الصِّلِّيَانِ ) وهو الْتِوَاءٌ في حَيَازِيمِها وفي غَلاصِمِها ، وذالك إِذا أَكْثَرَتْ مِنْهُ فتَغَصُّ به ولا تَمْضِي ، قاله ابنُ السِّكِّيت .
\
( و ) يقال ( أَلْبَدَ السَّرْجَ ) إِذا ( عَمِلَ ) له ( لِبْدَهُ ) .
\
وفي الأَفعال : لَبَدْت السَّرْجَ والخُفَّ لَبْداً وأَلْبَدْتُهما : جَعَلْتُ لهما لِبْداً .
\
( و ) أَلبَدَ ( الفَرَسَ : شَدَّه )
\
عليه ، أَي وضعَه على ظَهْرِه ، كما في الأَساس ، ( و ) أَلْبَدَ ( القِرْبَةَ : جَعَلَهَا ) وصَيَّرَهَا ( في ) لَبيدٍ ، أَي ( جُوَالِقٍ ) ، وفي الصّحاح : في جُوالِقٍ صَغيرٍ ، قال الشاعر :
\
قُلْتُ ضَعِ الأَدْسَمَ فِي اللَّبِيدِ
\
قال : يريد بالأَدْسَمِ نِحْيَ سَمْنٍ ، واللَّبِيدُ لِبْدٌ يُخَاطُ عليه .
\
( و ) من المَجاز : أَلْبَدَ ( رَأْسَه : طَأْطَأَهُ عندَ الدخولِ ) بالبابِ ، يقال أَلْبِدْ رَأْسَكَ ، كما في الأَساس .
\
( و ) أَلبَدْت ( الشْيءَ بالشَّيْءِ : أَلْصَقْتُه ) كَلَبَدَهُ لَبْداً ، ومن هاذا اشتقاقُ اللُّبُودِ التي تُفْرَش ، كما في اللسان .
\
( و ) أَلبَدَت ( الإِبلُ : خَرَجَتْ ) ، أَي من الرَّبيع ( أَوْبَارُهَا ) وأَلوانُهَا وحَسُنَتْ شَارَتُهَا ( وتِيَّأَتْ للسِّمَنِ ) ، فكأَنها أُلْبِسَتْ مِن أَوْبَارِهَا أَلْبَاداً .
\
وفي التهذيب : وللأَسد شَعَرٌ كثيرٌ قد يَلْبُد على زُبْرَتِه ، قال : وقد يكون مثلُ ذالك على سَنامِ البَعِير ، وأَنشد :
\
كَأَنَّه ذُو لِبَدٍ دَلَهْمَسُ
\
( و ) أَلْبَدَ ( بَصَرُ المخصَلِّي : لَزِمَ مَوْضِعَ السُّجُودِ ) ، ومنه حَديث قَتَادَةَ في تفسير قولِه تَعَالى : { الَّذِينَ هُمْ فِى صَلاَتِهِمْ خَاشِعُونَ } ( سورة المؤمنون ، الآية : 2 ) قال : الخُشُوع في القَلْبِ وإِلْبَادِ البَصرِ في الصلاةِ أَي إِلزَامِه مَوْضِعَ السُّجودِ من الأَرض .
\
( واللُّبَّادَةُ ، كرُمَّانَةٍ ) : قَبَاءٌ من لُبُودٍ ، و ( ما يُلْبَسُ من اللُّبُودِ للمَطَرِ ) ، أَي للوِقَايَة منه .
\
( واللَّبِيدُ : الجُوَالِقُ ) ، وفي الصحاح وكتاب الأَفعال : الجُوالِقَ الصغير .
\
( و ) اللَّبِيدَة ( : المِخْلاَةُ ) ، اسمٌ ، عن كُراع .
\
( و ) لَبِيد ( بنُ رَبِيعَةَ بنِ مالِكٍ )
\
العَامرِيُّ ، ( و ) لبيد ( بنُ عُطَارِدِ بن حَاجِب ) بن زُرَارَةَ التَّمِيميُّ ، ( و ) لبيد ( بن أَزْنَمَ الغَطَفَانِيّ ، شُعَرَاءُ ) ، وفي الأَوَّل قولُ الإِمَام الشافعيّ :
\
وَلَوْلاَ الشِّعْرُ بالعُلَمَاءِ يُزْرِي
\
لَكُنْتُ اليَوْمَ أَشْعَرَ مِنْ لَبِيدِ
\
( و ) لبيد ( كزُبَيْرٍ وكَرِيمٍ : طائرٌ ) ، وعلى الأَوّل ، اقتصرَ ابنُ مَنْظور .
\
( وأَبو لُبَيْدِ بن عَبَدَةَ ) ، بضم اللام ، وفتح الباءِ في عَبَدَة ( شاعرٌ فارِسٌ ) .
\
وأَبو لَبِيدٍ كأَمِيرٍ ، هشامُ بن عبد الملك الطَّيَالِسيُّ مُحَدِّث .
\
( ولَبَدَ الصوفَ ، كضَرَبَ ) يَلْبِدُ لَبْداً ( : نَفَشَه وبَلَّه بماءٍ ثمَّ خَاطَه وجَعَلَه في رَأْسِ العَمَدِ ) ليكون ( وِقَايَةً لِلبِحادِ أَنْ يَخْرِقَهُ ، كلَبَّده ) تَلْبِيداً ، وكلُّ هاذا من اللزُوقِ .
\
( و ) من المَجاز : ( مالٌ لُبَدٌ ولاَ بِدٌ ولُبَّدٌ : كَثِيرٌ ) ، وفي بعض النُّسخ مال لُبَدٌ كصُرَدٍ ، ولا بِدٌ ، كثيرٌ .
\
وفي الأَساس واللسان : مال لُبَدٌ : كَثِيرٌ لا يُخافُ فَنَاؤُ لِكَثْرَتِه ، كأَنَّه الْتَبَدَ بعضُه على بعضٍ .
\
وفي التنزيل العَزِيز : { يَقُولُ أَهْلَكْتُ مَالاً لُّبَداً } ( سورة البلد ، الآية : 6 ) أَي جَمًّا ، قال الفَرَّاءُ : اللُّبَدُ : الكَثِيرُ ، وقال بعضُهم : واحدَته لُبْدَةٌ ، ولُبَدٌ جِمَاعٌ ، قال : وجعلَه بعضُهم على جِهَة قُثَمٍ ، وحُطَمٍ ، واحِداً ، وهو في الوجهين جَمِيعاً : الكثيرُ .
\
وقرأَ أَبو جَعْفَرٍ ( مَالاً لُبَّداً ) مُشدَّدَا ، فكأَنه أَرادَ مالاً لا بِداً ، ومالانِ لاَبِدَانِ ، وأَمْوَالٌ لُبَّدٌ ، والأَمْوَالُ والمالُ قد يَكُونانِ في مَعْنًى واحدٍ .
\
وفي البصائر : وقرأَ الحسن ومُجَاهِد : لُبُداً ، بضمتين جَمْع لابدٍ .
\
وقرأَ مُجَاهِدٌ أَيضاً بسكون الباءِ ، كَفَارِهٍ وفُرْهٍ وشارِفٍ وشُرْفٍ .
\
وقرأَ زيدُ بن عَليّ وابنُ عُمَيْرٍ وعاصِمٌ : لِبَداً مِثال عَنِبٍ جَمْع لِبْدَة أَي مُجتَمِعاً .
\
( واللُّبَّدَي : القَوْمُ المُجْتَمِعُ ) كاللِّبْدَة ، بالكسر ، واللُّبْدَة ، بالضمّ ، كأَنهم بِجَمْعِم تَلَبَّدُوا ، ويقال :
\
النَّاسُ لُبَدٌ ، أَي مُجتمِعون ، وفي التنزيل العزيز : { وَأَنَّهُ لَّمَا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ كَادُواْ يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَداً } ( سورة الجن ، الآية : 19 ) قال الأَزهريُّ : وقُرىء { لِبَداً } والمعنى أَنَّ النبيّ صلى الله عليه وسلملمَّا صلَّى الصُّبْح بِبَطْنِ نَخْلَةَ كادَ الجنُّ لمَّا سَمِعُوا القرآنَ وتَعَجَّبُوا منه أَن يَسْقُطُوا عليه ، أَي كالجَرَادِ ، وفي حديث ابن عبّاسٍ { كَادُواْ يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَداً } أَي مُجْتَمِعِينَ بَعْضهم على بعضٍ ، واحدتها لِبْدَةٌ ، ومعنى لَبِدٍ : يَركبُ بعضُهم بعضاً .
\
وكلُّ شَيءٍ أَلْصَقْتَه بشيءٍ إلصاقاً شديداً فقد لَبَّدْته .
\
( والتَّلْبِيدُ : التَّرْقِيعُ ، كالإِلْبَادِ ) وكِسَاءٌ مُلَبَّدٌ ( وإِذا رُقِعَ الثَّوْبُ فهو مُلَبَّدٌ ) ومُلْبَدٌ .
\
وَثَوْبٌ مَلْبُودٌ ، وقَدْ لَبَّدَه إِذا رَقَعَه ، وهو مما تَقَدَّم ، لأَن المُرَقَّع يَجتمعُ بعضُه إِلى بَعْضٍ ويَلْتَزِق بعضُه ببعضٍ ، وقيل المَلَبَّد الذي ثَهُنَ وَسَطُه وَصَفِقَ حتى صارَ يُشْبِه اللِّبْدَ .
\
( و ) في الصّحاح : التَّلْبِيدُ ( : أَنْ يَجْعَلَ المُحْرِمُ في رأْسِهِ شَيْئاً مِن صَمْغٍ لِيَتَلبَّدَ شَعرُهُ ) بُقْيَا عَلَيْه لئلا يَشعَثَ في الإِحرام ، ويَقْمَلَ ، إِبْقَاءً على الشَّعرِ ، وإِنما يُلَبِّد مَنْ يَطُولُ مُكْثُه في الإِحرام .
\
وفي حَدِيث عُمَر رضي الله عنه أَنَّهُ قال ( مَنْ لَبَّدَ أَوْ عَقَصَ أَو ضَفعر فعلَيْه الحَلْقُ ) قال أَبو عبيد : قوله لَبَّدَ ، أَي جَعَلَ في رَأْسهِ شَيْئاً مِن صَمْغٍ أَو غَسَلٍ لِيَتَلَبَّدَ شَعرُه ولا يَقْمَلَ ، قال الأَزهريُّ : هاكذا قال يَحْيى بن سَعِيد ، قال : وقال غيرُه : إِنما التَّلْبِيدُ بُقْيَا علَى الشَّعر لئلا سَشْعَثَ في الإِحرام ، ولذالك أَوْجَبَ عليه الحَلْقَ كالعُقُوبَةِ له ، قال : قال ذلك سُفْيَانُ بن عُيَيْنَةَ ، قيل : ومنه قيل لِزُبْرَةِ الأَسدِ لِبْدَةٌ ، وقد تَقدَّم .
\
( واللَّبُودُ ) ، كصَبورٍ ، وفي نسختنا بالتَّشْدِيد ( : القُرَادُ ) ، سُمِّيَ بذالك لأَنه يَلْبَدُ بالأَرض أَي يَلْصَق .
\
( والْتَبَدَ الوَرَقُ تَلَبَّدَتْ ) ، أَي ، تَلَبَّدَ بعضُه على بعضٍ .
\
( و ) التَبَدَت ( الشَّجَرَةُ : كَثُرَتْ أَوْرَاقُها ) ، قال الساجع :
\
وعَنْكَثَا مُلْتَبِدَا
\
( واللاَّبِدُ ، والمُلْبِد وأَبو لُبَد كصُرَدٍ وعِنَبٍ : الأَسَدُ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
( ما أَرَى اليَوْمَ خَيْراً مِن عِصَابَة مُلْبِدَةٍ ) يعني لَصِقُوا بالأَرْضِ وأَخْمَلُوا أَنْفُسَهُم ، وو من حديث أَبي بَرْزَةَ وهو مَجاز ، وفي الأَساس عِصَابَةٌ مُلْبِدَةٌ : لاصِقَةٌ بالأَرض من الفَقْرِ ، وفُلانٌ مُلْبِدٌ : مُدْقِعٌ وفي حديث أَبي بَكْرٍ ( أَنه كان يَحْلُب فيول أَأُلْبِدُ أَمْ أُرْغِي ؟ فإِن قالوا : أَلْبِدْ أَلْزَقَ العُلْبَةَ بالضَّرْعِ فَحلَبَ ولا يَكون لذالك الحَلَبِ رَغْوةٌ ، فإِن أَبَانَ العُلْبَةَ رَغَا الشَّخْبُ بِشِدَّة وُقُوعِه في العُلْبَةِ ) .
\
والمُلَبِّدُ من المَطَرِ : الرَّشُّ وقد لَبَّدَ الأَرْضَ تَلْبِيداً ، وتَلَبَّدت الأَرْضُ بالمطرِ .
\
وفي الحديث ( في صِفَة الغَيْثِ ) ( فَلَبَّدَته الدِّمَاثَ ) أَي جَعَلَتْهَا قَوِيَّةً لا تَسوخ فيها الأَقدامُ ، والدِّمَاثُ : الارَضُونَ السَّهْلَةُ .
\
وفي حديث أُمّ زَرْعٍ ( لَيْسَ بِلَبِدٍ فَيُتَوَقَّل ، ولا لَه عِنْديِ مُعَوَّل ) أَي لَيْس بِمُسْتَمْسِكِ مُتَلَبِّد فيُسْرَع المَشْيُ فِيه ويُعْتَلَى .
\
ولَبَّدَ النَّدَى الأَرْضَ .
\
وفي صِفَة طَلْحِ الجَنَّة ( إِنّ الله تعالى يَجْعَل مَكَانَ كُلِّ شَوْكَةٍ مِنْهَا مِثْلَ خُصْوَة التَّيْس المَلْبُودِ ) أَي المُكْتَنِز اللَّحْم الذي لَزِمَ بَعْضُه بَعْضاً فتَلَبَّد .
\
وفي التهذيب في تَرجمة بلد : وقولُ الشاعِرِ أَنشَدَه ابنُ الأَعرابيّ :
\
وَمُبْلِدٍ بَيْنَ مَوْمَاةٍ ومَهْلكَةٍ
\
جَاوَزْتُه بِعَلاَةِ الخَلْقه عِلْيَانِ
\
قال : المُبْدِدُ : الحَوْضُ القَديم هُنا ،
\
قال : وأَراد مُلْبِد فقَلَب ، وهو اللاَّصِقُ بالأَرض .
\
وقال أَبو حَنيفة : إِبِلٌ لَبِدَةٌ ولَبَادَى : تَشَكَّى بُطُونَهَا عن القَتَادِ ( وقَدْ لَبِدَتْ لَبَداً ) وناقَةٌ لَبِدَةٌ .
\
ومن المجاز : أَثْبَت الله لِبْدَكَ ، وجَمَّل الله لِبْدَتكَ .
\
وفي المثل ( تَلَبَّدِي تَصَيَّدِي ) كقولهم ( مُخْرنْبِقٌ لِيَنْبَاعَ ومنه قيل : تَلَبَّدَ فُلانٌ : ( إِذَا رأَى و ) تَفَرَّسَ ، كما في الأَساس .
\
وفي الحديثِ ذِكْرُ ( لُبَيْدَاء ) ، وهي الأَرْضُ السابِعَةُ .
\
ولَبِيدٌ ولابِدٌ ولُبَيْدٌ أَسماءٌ .
\
واللِّبَدُ : بطونق من بني تَميمٍ ، وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : اللِّبَدُ بنو الحارث بن كَعْب أَجمعونَ ما خَلاَ مِنْقَراً .
\
ومحمّد بن إِسحاق بن نَصْرٍ النَّيْسَابُورِيّ اللَّبّاد ، وأَبو عَليَ الحسن بن الحُسَيْنِ بن مَسعُود بن اللَّبَّاد المُؤَدّب البُخَارهيّ ، محدِّثَان .
\
وسِكَّة اللَّبَّادين مَحَلَّةٌ بِسَمَرْقَنَد ، منها القاضي محمد بن طاهر بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمّد السّعيدءَ السَّمَرْقَنْدِيّ ، عن أَبي اليخسْرِ البَزْدَوَيّ وغيرِه .
\
ولَبِيد بن عَلِيّ بن هَبَة بن جَعْفَر بن كِلاب : بَطْنٌ ، ومن وَلدِه فائدٌ وسَلاَّم ، وهم بمصر .
\
ولَبِيد : بَطْن من حَرْبٍ ولهم شِرْذَمَةٌ بالصعيد ، ولَبِيد : بَطْنٌ مِن سُلَيْم ، منهم قُرَّة بن عِياضٍ .
\
ولَبِيدة : قَرْيَة بالقَيْرَوَانِ ، منها أَبو القاسم عبد الرحمن بن محمّد بن محمّد بن عبد الرحمن الحَضْرَمِيّ اللَّبِيدِيّ ، من فقهاءِ القَيْرَوَان .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
لَبِيدَة : قَرْية من قُرَى تُونِس ، ويقال بالذّال المُعجمة أَيضاً ، فتُعاد هُنَاك ، انتهى .
\
واللُّبَدُ ، كَصُرَد : قَرْيَة من قُرَى نَابُلسَ .
\
' } );