load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لتح>: ( لَتَحَه ، كمَنَعَه ) ، يَلْتَحُه لَتْحاً :
\
( ضَرَبَ وَجهَه أَو جَسَدَه بالحَصَى فأَثَّر فيه ) من غير جَرْح شديدٍ .
\
قال أَبو النَّجم يَصف عَانَةً طَرَدَهَا مِسْحَلُهَا وهي تعدُو وتُثِير الحَصَى في وَجْهِه :
\
يَلْتَحْنَ وَجْهاً بالحَصَى مَلْتوحاً
\
( أَو ) لَتَحَخ : ( فَقَأَ عَيْنَه ) بضَرْبِها ( و ) روى عن أَبي الهَيْثَم أَنّه قال : لَتَحه ( ببَصَرِه : رَمَاهُ به ) ، حكاه عن أَبِي الحسن الأَعرابيّ الكِلابِيِّ ، وكان فصيحاً .
\
( و ) لَتَحَ ( جارِيَتَه ) لَتْحاً ، إِذا نَكَحَها و ( جامَعَهَا ) ، وهو لاتِحٌ وهي مَلتوحةٌ .
\
( و ) لَتَحَ ( فُلاناً : ما تَرك عنده شيئاً إِلاّ أَخَذَه .
\
و ) لَتَحَ ( بيَدِهِ ضَرَبَه بها ) على وَجْهِ أَو جَسَدِ أَو عَينٍ .
\
( و ) لَتِحَ ، ( كَفَرِحَ : جَاعَ .
\
والنَّعْت لَتْحَانُ ، و ) هي ( لَتْحَى .
\
و ) في ( التهذيب ) عن ابن الأَعرابيّ : ( هو رجلٌ لاتحٌ ولْتَاحٌ كغُرَاب ، ولُتَحَة كهُمَزة ، ولَتِحٌ ككَتِفٍ : عاقِلٌ دَاهِيَة ) .
\
وقَومٌ لِتَاحٌ ، وهو العُقَلاءُ من الرّحال الدُّهاةُ .
\
( و ) يقال : ( هو أَلْتَحُ شِعْراً منه ، أَي أَوْقَعُ على المَعَانِي ) وفي بعض النُّسخ : على العنَى .
\
' } );