load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لتن>: ( اللَّتِنُ ، ككَتِفٍ ) ، بالمُثَنَّاةِ الفَوْقِيَّةِ ، كما في النُّسخِ .
\
ووَقَعَ في اللِّسانِ بالمُثلَّثَةِ .
\
وقد أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : سَمِعْتُ محمدَ بن إسْحاق السَّعْدي يقولُ : سَمِعْتُ عليَّ بن حَرْبٍ المَوْصِليَّ يقولُ : هو ( الحُلْوُ ) بلُغَةِ بعضِ أَهْلِ اليَمَنِ ؛ قالَ الأزْهرِيُّ : لم أَسْمَعْه لغيرِ عليِّ بنِ حَرْبٍ وهو ثَبْتٌ وفي حدِيثِ المَبْعثِ :
\
بُغْضُكُمُ عندنا مُرٌّ مَذاقَتُهوبُغْضُنا عندَكم يا قوْمَنا لَتِنُ ( واللُّتُنَّةُ ، كدُجُنَّةٍ : القُنْفُذُ ، يقالُ : مَتَى لم نَقْضِ التُّلُنَّةَ أَخَذَتْنا اللُّتُنَّةُ ) .
\
( وتقدَّمَ في تَلَنَ : أَنَّ ( التُّلُنَّةَ : الحاجَةُ ) .
\
' } );