load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لتي>: ( ي ( الَّتِي ) : ) اسْمٌ مُبْهِمٌ للمُؤَنَّثِ وهو مَعْرفةٌ لا يَجوزُ نَزْعُ اللامِ والألفِ منه للتَّنْكِير ، ولا يتمُّ إلاَّ بِصلَةٍ ؛ كما في الصِّحاح .
\
وفيه ثلاثُ لُغاتٍ : ( و ) أَمَّا قوْله : ( اللاَّتِي ) ، كما في سائِرِ النُّسخِ فلا يُعْرَفُ ولا أَصْلَ له ؛ ولا ذَكَرَه أَحَدٌ مِن الأَئِمَّةِ في المُفْردِ ، ففيه تَخْلِيطٌ لا يَخْفَى نبَّه عليه شيْخنا .
\
قُلْت : بل ذَكَرَه ابن سِيدَه : وإيَّاه قَلَّد المصنِّفُ فصارَت اللُّغاتُ أَرْبَعَة ، هاتانِ اللّتانِ ذُكِرَتا ، ( واللَّتِ ) ، بكسر التاءِ ؛ ( واللَّتْ ) بإسْكانِها ، حَكَاهُما اللّحْياني .
\
يقالُ هي : اللَّتِ فَعَلَتْ ، وهي اللَّتْ فَعَلَت ؛ وأَنْشَدَ لأُقَيْشِ بنِ ذُهْل العُكْلِي :
\
وأَمْنَحهُ اللَّتْ لا يُغَيَّبُ مِثْلُها
\
إذا كانَ نِيرانُ الشِّتاء نَوائِماقال ابنُ سِيدَه : الَّتي والَّلاتِي ( تأْنِيثُ الذي على غيرِ صيغَتِهِ ) ولكنَّها منه كبِنْتٍ من ابنٍ غَيْر أنَّ التاءَ ليسَتْ مُلْحِقة كما تُلْحِقُ تاءُ بنْتٍ ببِناءِ عدلٍ ، وإِنَّما هي للدَّلالةِ على التَّأْنيثِ ، ولذا اسْتَجازَ بعضُ النَّحويِّين أنْ يَجْعَلَها تاءَ تَأْنيثٍ ، والألِفُ واللامُ فيهما زائِدَةٌ لازِمَةٌ داخِلَةٌ لغَيرِ التَّعْريفِ ، وإنَّما هُنَّ متعرِّفات بصِلاتِهِنَّ كالذي ، وسيُذْكَر .
\
( ج اللاَّتِي ) ؛ ) ومنه قوله تعالى : { واللاَّتِي يأْتِينَ الفاحِشَة } ؛ ( واللاَّتِ ) ، بحذْفِ الياءِ وإبْقاءِ الكسْرِ ؛ ومنه قولُ الشَّاعر :
\
اللاَّتِ كالبَيْضِ لمَّا تَعْدُ أَنْ دَرَسَتْ
\
صُفْرُ الأنامِلِ مِنْ قَرْعِ القَواقِيزِ ( واللَّواتِي ) ، بالياءِ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدٍ :
\
مِن اللَّواتِي والَّتي واللاَّتِي
\
زَعَمْنَ أَنْ قد كَبِرَتْ لِدَاتِيَ ( واللَّواتِ ) ، بِلا ياءٍ ؛ ومنه قولُ الشَّاعرِ :
\
إلا انْتِيابَته البَيْضَ اللَّواتِ
\
ما إنْ لَهُنَّ طُوالَ الدَّهْرِ أَبْدالُ ( واللاَّئِي ) ، بالهَمْزةِ كالقاضِي ، ومنه قوله تعالى : { واللاَّئِي يَئِسْنَ مِن المَحِيضِ } ، قالَ ابنُ سِيدَه : ورأَيْت كثيراً اسْتَعمَل اللاَّئِي لجماعَةِ الرِّجالِ ، فقال :
\
أَبَى لكُمُ أَنْ تَقْسُرُوا ونفوتَكُمْ
\
بسَيْلٍ من اللاَّئِي تُعادُونَ شامِلُوقال الجَوْهرِي في لوى ؛ وأما قولُ الشَّاعرِ :
\
من النَّفَرِ اللاءِ الذين إذا هُمُ
\
يَهابُ اللئامُ حَلقَةَ الباب قَعْقَعُوافإنَّما جازَ الجَمْعُ بَيْنهما لاخْتِلافِ اللّفَظَيْنِ ، أَو لإلْغاءِ أَحَدهما .
\
( واللاَّءِ ) كالبابِ ، هكذا في النُّسخِ وبه ضَبَطَ بعضُهم ؛ ويقالُ اللاَّء بسكونِ الألفِ ، ومنه قولُ الشاعِرِ ، وهو الكُمَيْت :
\
وكانَتْ مِن اللأَ لا يُعَيِّرُها ابْنُها
\
إذا ما الغُلامُ الأحْمَقُ الأُمّ عَيَّرا
\
وفي الصِّحاح في لوى : وإن شِئْتَ قلْت للنِّساءِ اللاَّءِ ، بالكَسْرِ بِلا ياءٍ ، ولا مَدَ ولا هَمْزٍ .
\
ومنهم من يَهْمز .
\
( واللَّوَى ) بحَذْفِ التَّاءِ والياءِ ، ومنه قولُ الشَّاعرِ :
\
جَمَعْتُها من أَنْؤُقٍ خِيارِ
\
مِن اللَّوا شُرِّفْن بالصِّرارِ ( واللاَّآتُ ) ، ومنه قولُ الشَّاعر :
\
أُولئكَ إخْواني وأَخْلالُ شِيمَتي
\
وأَخْدانُك اللاَّآتِ تَزَيَّنَ بالكَتَمَفهي ثمانِيَة لُغاتٍ في الجَمْع ، اقْتَصَرَ الجَوْهَرِي منها على خَمْسةٍ وهي : اللاَّتِي واللاَّتِ واللَّواتِي واللّواتِ واللَّوا ، وما عَداهُنَّ عن ابنِ سِيدَه ، قال : وكُلُّه جَمْع التي على غيرِ قياسٍ .
\
( و ) في ( تَثْنِيتِهَا ) ثلاثُ لُغاتٍ : ( اللَّتانِ ) ، بكسرِ النونِ وتخْفِيفِهما ، ( واللَّتانِّ ) ، بتَشْديدِ النونِ ، ( واللَّتَا ) ، بحذْفِ النونِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
واقْتَصَرَ ابنُ سِيدَه على الأولى والأخيرَةِ ، قالَ : يقالُ هُما اللَّتانِ فَعَلَتا واللَّتَا فَعَلَتا .
\
قال الجَوْهرِي : وبَعْضُ الشُّعَراء أَدْخَل على التي حَرْفَ النِّداءِ ، وحُرُوفُ النِّداء لا تَدْخُل على ما فيه الألِف واللام إلاَّ في قوْلنا : يا أللَّه وحْده ، فكأَنَّه شَبَّهها به من حيثُ كانت الألِفُ واللامُ غَيْر مُفارِقَتَيْن لها ؛ وقالَ :
\
مِن أجْلِكِ يا الَّتي تَيَّمْتِ قَلْبِي
\
وأَنْت بَخِيلةٌ بالوُدِّ عَنِّي ( وتَصْغِيرُها ) ؛ ) أَي اللَّتي واللاَّتِي واللاَّتِ كما في المُحْكم واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الَّتي ؛ ( اللَّتَيَّا ) ، بالفَتْح والتَّشْديدِ ، وهو المَعْروفُ وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي وهو مُختارُ الفرَّاء ،
\
( واللُّتَيَّا ) ، بالضم والتَّشْديد ، حَكاهُ ابنُ سِيدَه وابن السِّكِّيت مِن أَهْلِ البَصْرَةِ ومنعه الحريري في درَّةِ الغواص تبْعاً لجماعَةٍ .
\
قال شيْخُنا : وقد بَيَّنْت في شرْح الدرَّة أنَّه لُغَةٌ جائِزَةٌ إلاَّ أَنَّها قليلَةٌ .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للَّراجزِ :
\
بعد اللُّتَيَّا واللَّتَيَّا والَّتِي
\
إذا عَلَتْهَا نَفَسٌ تَرَدَّتِ ( ومِن أَسْماءِ الداهِيَةِ : اللَّتَيَّا والَّتي ) .
\
) يقالُ : وَقَعَ فلانٌ في اللَّتَيَّا والَّتِي ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اللَّتيُّ ، بضم الياءِ المُشَدَّدَةِ وكسْرِها ، لُغَةٌ مِثْل الذيّ في الذي نقلَهُ شيْخنا .
\
وقال ابنُ الأعْرابي : اللَّتِيُّ ، كغَنِيَ : المُلازِمُ للمَوْضِع .
\
وقال غيرُهُ : هو المرمى .
\
وتَصْغيرُ اللاَّءِ واللاَّئِي : اللُّؤَيَّا واللُّوَيَّا .
\
وتَصْغِيرُ اللاَّتي : اللُّتَيَّاتُ واللُّوَيَّات ؛ كما في المُحْكم .
\
وإذا ثَنَّيْتَ المُصَغَّر أَوْ جَمَعْته حَذَفْتَ الألفَ وقُلْتَ : اللَّتَيَانِ واللَّتَيَاتُ .
\
وحكَى ابنُ السِّكِّيت في تَصْغِيرِ اللَّتْ ، بسكونِ التاءِ ، واللَّيْتْ ؛ ومُختارُ الفرَّاء اللّيْتِ .
\
ولتالتى : إذا نَقَصَ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
قالَ الأزْهرِي : كأَنَّه مَقْلوبٌ من لاَتَ أَو أَلَتَ .
\
' } );