load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لتخ>: ( لَتَخَهُ ، كمَعَهُ : لطَخَه ) ، الطاءُ لغة في التاءِ ، ( و ) عن اللَّيث : اللَّتْخ الشَّقّ .
\
وقد لَتَهَه إِذا ( شَقَّه .
\
و ) لَتَخَه ( بالسَّوْط : سَحَلَه وشَقَّ جِلْدَه وقَشَرَه ) .
\
و ( تَلتَّخَ ) مثْل ( تَلَطَّخَ ) .
\
( و ) يقال : ( رَجُلٌ لَتِخَةٌ ، كفَرِحَة : داهيَةٌ ) مُنكَرٌ ، هاكذا حكاه كُراع .
\
وقد نَفَى سيبويه هاذا المِثالَ في الصّفات .
\
( واللَّتْخَانُ ) ، بفتح فسكون : ( الجائعُ ) ، عن كُراع ، والمعروف عند أَبي عبيدٍ الحاءُ ، وقد تقدّم .
\
' } );