load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لثط>اللَّثْطُ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ و الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة ، وقال ابنِ دُرَيْدٍ : هو
\
الرَّمْيُ ، والضَّرْبُ الخَفِيفَانِ ، كاللَّطْثِ ، أَو ضَرْبُ الظَّهْرِ بالكَفِّ قَلِيلاً قليلا قالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ .
\
واللَّثْطُ : رَمْيُ العَاذِرِ سَهْلاً ، مِثْلُ الثَّلْطِ ، وقد تَقَدَّم ، والَّذِي في نَصِّ ابْن الأَعْرَابِيِّ : اللَّثْطُ : ضَرْبٌ بالكَفِّ قَلِيلاً قليلا .
\
والثَّلْطُ : رَمْيُ العاذِرِ سَهْلاً .
\
فجَعَلَهُمَا المُصَنِّفُ وَاحِداً ، فتأَمَّلْ .
\
' } );