load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لثق>لَثِقَ يومُنا ، كفَرِح : ركَدَتْ ريحُه ، وكَثُر نَداهُ قال ابنُ دُرَيد :  ( باتَتْ له لَيلةٌ جَمٌّ هواضِبُها  وباتَ ينْفُضُ عنه الطَّلَّ واللَّثَقا )  وقال الأعشى يصِف ثوْراً :  ( قد باتَ في دِفْءِ أرطاة يَلوذُ بها  من الصّقيعِ وضاحِي متْنِه لَثِقُ )  وألْثَقَه : بَلّله ونَدّاه .
\
قال سَلَمة بنُ الخُرْشُبِ الأنْماريّ :  ( خُدارِيّةٍ فَتْخاءَ ألثَقَ ريشَها  سَحابةُ يومٍ ذي أهاضيبَ ماطِرِ )  فالْتَثَق به .
\
وطائِرٌ لَثِق ، ككَتِف أي : مُبْتَلّ جَناحاه بالماءِ .
\
ولَثّقَه تَلْثيقاً : أفْسَدَه .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : اللَّثَقُ ، مُحرّكة : النّدى .
\
وقيل : البَلَلُ .
\
ومنه حديثُ الاستِسْقاءِ : فلمّا رأى لَثَقَ الثّياب على الناس ضحِكَ حتّى بدَت نواجِذُه ويُقال للماءِ والطّين يختلِطان : لَثَقٌ أيضاً ، وأيضاً اللَّزَجُ من الطّين ، وهو الزّلَق ، ومر للمصنف في ب ش ق حتى لثِقَ المُسافِر ، أي : وحِلَ ، كذا ضبَطَهُ الخَطّابيُّ ، وأغفَلَه هنا .
\
وشيء لَثِقٌ : حُلْوٌ ، يمانية .
\
حكاه الهَرَويّ في الغَريبَيْن .
\
قال : ورواه الأزهريُّ عن عليِّ بنِ حرْب ، وأنشَدَ :  ( فبُغضُكُمْ عندَنا مُرٌّ مَذاقَتُه  وبُغضُنا عندكم يا قومَنا لَثِقُ )
\
' } );