load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لجج>: ( اللَّجَاجُ واللَّجَاجَةُ ) واللَّجَجُ محرَّكةً عن ابن سيده والزّمخشريّ ، والمُلاَجَّةُ : التَّمادِي في ( الخُصُومة ) .
\
وقيل : هو الاستمرارُ على المُعارَضةِ في الخِصام .
\
وفي التَّوشيح : اللَّجَاجُ : هو التَّمادِي في الأَمر ولو تَبيَّنَ الخَطَأَ .
\
يقال : ( لَجِجْت ، بالكسر ، تَلَجُّ ) ، بالفتح ، ( ولَجَجْت ) ، بالفتح ، ( تَلِجّ ) ، بالكسر : إِذا تَمادَيْتَ على الأَمرِ وأَبَيْتَ أَن تَنصرِف عنه ؛ كذا في ( المحكم ) .
\
وقال اللّيث : لَجَّ فُلانٌ يَلِجّ ويَلَجّ ، لغتانِ .
\
وقال اللِّحيانيّ في قوله تعالى : { وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ } ( البقرة : 15 ) أَي يُلِجُّهم .
\
قال ابن سيده : فلا أَدرِي أَمِن العَرب سمعَ ( يُلِجُّهم ) أَم هو إِدلالٌ من اللِّحيانيّ وتَجاسُرٌ .
\
قال : وإِنّما قلتُ هاذا لأَني لم أَسمعْ أَلْجَجْتُه .
\
( وهو لَجُوجٌ ولَجُوجَةٌ ) ، الهاءُ للمُبالغةِ ( ولُجَجَةٌ ، كهُمَزةٍ ) ، نقله الجوهريّ عن الفرَّاءِ ، والأُنثى لَجُوجٌ وقرأْت في ديوان الهُذليّين قول أَبي ذؤيب :
\
فإِنّي صَبَرتُ النَّفْسَ بَعْدَ ابنِ عَنْبسٍ
\
وقَدْ لَجَّ مِن ماءٍ الشُّؤُونِ لَجُوجُ
\
قال الشارح : لَجُوجٌ : اسمٌ ، مثلُ سَعُوطٍ ووَجُورٍ ، أَرادَ : وقد لَجَّ دَمْعٌ لَجوجٌ .
\
وفي اللِّسان : وقد يُستعمَل في الخَيّل ، قال :
\
من المُسْبَطِرّاتِ الجيادِ طِمِرَّةٌ
\
لَجُوجٌ هَواهَا السَّبْسَبُ المُتَماحِلُ
\
[ ] ورجُل مِلْجَاجٌ : كلَجُوجٍ ، كذا في ( اللِّسان ) و ( الأَساس ) ، فهو مستدرك على المصنّف ، قال مُلَيحٌ :
\
من الصُّلْب مِلْجَاجٌ يُقطِّعُ رَبْوَها
\
بُغَامٌ ومَبْنيُّ الحَصيرَيْنِ أَجْوفُ
\
( واللَّجْلَجةُ ) عن اللّيث : أَن يَتكلَّمَ الرَّجُلُ بلسانٍ غيرِ بَيِّنٍ .
\
واللَّجْلَجَةُ أَيضاً : ثِقَلُ اللِّسانِ ونَقْصُ الكَلامِ ،
\
وأَن لا يَخْرُجَ بَعضُه في إِثْر بعضٍ .
\
( والتَّلَجْلُجُ ) واللَّجْلَجَةُ ( : التّردُّدُ في الكلام ) .
\
ورجلٌ لَجْلاجٌ ، وقد لَجْلَجَ وتَلَجْلَجَ .
\
وقيل لأَعرابيّ : ما أَشدُّ البَرْدِ ؟ قال : إِذا دَمَعَت العَينان ، وقَطَرَ المَنْخِرَان ، ولَجْلَجَ اللِّسان .
\
وقيل : اللَّجْلاجُ : الّذي يَجولُ لِسانُه في شِدْقِه .
\
وفي ( التهذيب ) : اللَّجْلاَجُ : الذي سَجيَّةُ لِسانِه ثِقَلُ الكلامِ ونَقْصُه .
\
وفي ( الصّحاح ) و ( الأَساس ) : يُلَجْلِجُ اللُّقْمَةَ في فيه ، أَي يُرَدِّدها فيه للمَضْغ .
\
وعن أَبي زيدٍ : يقال : الْحَقُّ أَبْلَج ، والباطل لَجْلج ، أَي يُرَدَّدُ من غير أَنْ يَنْفُذَ .
\
واللَّجْلَجُ : المُختلِط الذي ليس بمستقيمٍ .
\
والإِبلَجُ : المُضيءُ المُستقيمُ ، وكلُّ ذالك مُستدرَك على المصنّف ، فإِنّ تَرْكَ ما هو الأَهَمُّ غيرُ مَرْضيَ عند النُّقَّاد .
\
( واللُّجّ ، بالضَّمّ : الجَماعَةُ الكثيرةُ ) على التَّشبيه بلُجَّة البَحْر ، فهو مستدرك على الزّمخشَريّ ، حيث لم يَذْكُرْه في ( مَجاز الأَساس ) .
\
( و ) اللُّجّ : ( مُعظَمُ الماءِ ) وخَصَّ بعضُهم به مُعظَمَ البَحْرِ .
\
وفي ( اللسان ) : لُجُّ البَحْرِ : الماءُ الكثيرُ الَّذي لا يُرَى طَرفاه ، ( كاللُّجَّة ) بالضَّمّ ( فيهما ) .
\
ولا يُنظَر إِلى مَنْ ضبَطَه بالفتح نَظراً إِلى ظاهرِ القاعدة ، فإِنّ الشُّهرةَ كافيَةٌ ، وقد كفانا شيخُنا مُؤْنَةَ الرّدّ على مَن ذَهب إِليه ، فرحمه اللَّهُ تعالى وأَحسنَ إِليه .
\
وفي ( شَرْح ديوان هُذيلٍ ) : اللُّجَّةُ : الماءُ الكثيرُ الّذي لا يُرَى طَرفاه .
\
وفي ( اللسان ) ولُجَّةُ البَحْرِ : حيثُ لا يُدْرَكُ قَعْرُه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
لُجُّ البَحْرِ : عُرْضُه .
\
ولُجَّةُ الأَمرِ : مُعْظَمه .
\
وكذالك لُجَّةُ الظَّلامِ .
\
والجمعُ لُجٌّ ولُجَجٌ ولِجَاجٌ ، بالكسر في الأَخير .
\
أَنشد ابن الأَعرابيّ :
\
وكيفَ بِكُمْ يا عَلْوُ أَهْلاً ودُونَكُمْ
\
لِجَاجٌ يُقَمِّسْنَ السَّفِينَ وبِيدُ
\
واستعار حِماسُ بنُ ثَاملٍ اللُّجَّ لِلَّيْل فقال :
\
ومُسْتَنْبِحٍ في لُجِّ لَيْلٍ دَعَوْتُه
\
بمَشْبوبَةٍ في رَأْسِ صَمْدٍ مُقابِلِ
\
يَعني مُعْظَمَه وظُلمَه .
\
ولُجَّ اللَّيلِ : شِدّةُ ظُلّمَتِه وسَوادِه .
\
قال العَجّاجُ يَصف اللَّيْلَ :
\
ومُخْدِرُ الأَبصارِ أَخْدَرِيُّ
\
( حَوْمٌ غُدَافٌ هَيْدَبٌ حُبْشيُّ )
\
لُجٌّ كأَنَّ ثِنْيَهُ مَثْنِيُّ
\
أَي كأَنَّ عِطْفَ اللَّيل مَعطوفٌ مرَّةً أُخْرَى فاشتدَّ سَوادُ ظُلمتِه .
\
فهاذا وأَمثالُه كلُّه ممّا يَنبغِي التّنبيهُ عليه .
\
( ومنه ) أَي من مَعنَى اللُّجَّةِ : ( بَحْرٌ ) لُجَاجٌ ، و ( -لُجِّيٌّ ) ، بالضّمّ فيهما ، ( ويُكْسَر ) في الأَخير اتِّباعاً للتّخفيف : أَي واسعُ اللُّجِّ ، قال الفرَّاءُ : كما يقال : سُخْرِيّ وسِخْرِيّ .
\
ويقال : هاذا لُجُّ البَحْرِ ، ولُجَّةُ البَحرِ .
\
( و ) من المجاز : اللُّجّ ( السَّيْفُ ) ، تَشبيهاً بلُجِّ البَحْر .
\
وفي حديث طَلْحةَ بن عُبيد ( اللَّهِ ) : ( إِنهم أَدخلوني الحَشَّ وقَرَّبوا فوَضَعُوا اللُّجَّ على قَفَيَّ ) قال ابن سيده : فأَظنّ أَنّ السَّيف إِنما سُمِّيَ لُجًّا في هاذا الحديث وَحدَه .
\
وقال الأَصمعيّ : نُرَى أَنّ اللُّجَّ اسْمٌ يُسَمَّى به السَّيفُ ، كما قالوا : الصَّمْصامَةُ ، وذو الفَقَار ونَحْوه .
\
قال : وفيه شَبَهٌ بلُجَّة البَحر في هَوْلِه .
\
ويقال : اللُّجُّ : السَّيفُ ، بلغة طَيِّىءٍ .
\
وقال شَمِرٌ ، قال بعضُهم : اللُّجّ : السَّيّفُ ، بلُغة هُذَيلٍ وطَوائفَ من اليعمن .
\
( و ) اللُّجّ : ( جانبُ الوادِي ، و ) هو أَيضاً ( المَكانُ الحَزْنُ من الجَبَل ) دُونَ السَّهْل .
\
( و ) اللُّجُّ ( : سَيْفٌ عَمْرِو بن العَاص ) بن وائلٍ السَّهْميّ .
\
إِنْ صَحَّ فهو سَيْفُ الأَشْتَرِ النَّخَعيّ ، فقد نَقَلَ ابنُ الكَلْبيّ أَنه كان للأَشْتر سَيْفٌ يُسمِّيه اللُّجَّ واليَمَّ ، وأَنشد له :
\
ما خَانَني اليَمُّ في مَأْقِط
\
ولا مَشْهدٍ مُذْ شَدَدْتُ الإِزَارَا
\
ويروى : ما خَانني اللُّجُّ .
\
( واللَّجَّةُ ) ، بالفتح : ( الأَصواتُ ) والضَّجَّةُ .
\
( و ) في حديث عِكْرمَة : ( سَمِعْت لهم لَجَّةً بآمينَ ) يعني أَصواتَ المُصلِّينَ .
\
واللَّجَّةُ : ( الجَلَبَةُ ) وقد تكون اللَّجّةُ في الإِبل .
\
وقال أَبو محمّدٍ الحَذْلَميّ :
\
وجَعَلتْ لَجَّتُها تُغنِّيه
\
يعني أَصواتَها ، كأَنّها تُطْرِبُه وتَسْتَرْحِمه ليُوردَها الماءَ .
\
( و ) في ( الأَساس ) : ومن المجاز : وكأَنه يَنظُر بمثْل اللُّجَّتَيْن .
\
اللُّجّة ( بالضّمّ المِرْآة .
\
و ) تُطْلَقُ على ( الفِضَّةِ ) أَيضاً ، على التَّشبيه .
\
( ولَجَّجَ ) السَّفِينُ ( تَلْجيجاً : خاضَ اللُّجَّةَ ) .
\
ولَجُّوا : دخلوا في اللُّجِّ .
\
وأَلجَّ القَومُ ولَجَّجُوا : رَكِبوا اللُّجَّةَ .
\
( و ) في شِعر حُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ :
\
لا تَصْطَلِي النّارَ إِلاّ مِجْمَراً أَرِجاً
\
قد كَسَّرَتْ مِنْ يَلَنْجُوجٍ له وَقَصَا
\
( يَلَنْجُوجُ ويَلَنْجَجُ وأَلَنْجَجُ ) ، بقلب الياءِ أَلفاً ( والأَلَنْجُوجُ واليَلَنْجَجُ ) والأَلَنْجَجُ ( واليَلَنْجوجُ ) والأَلَنْجيجُ ( -واليَلَنْجُوجيّ ) ، على ياءِ النِّسبة : ( عُودُ ) الطِّيبِ ، وهو ( البَخُور ) ، بالفتح : ما يُتبخَّرُ به .
\
قال ابن جنِّي : إِنْ قيلَ لك : إِذا كان الزائد إِذا وَقَعَ أَوَّلاً لم يكن للإِلحاق ، فكيف أَلحقوا بالهمزة في أَلَنَّجَج ، والياءِ في يَلَنْجَج ، والدّليل على صِحَّةِ الإِلحاق ظُهُورُ التَّضعيف ؟ قيل : قد عُلِم أَنّهم لا يُلحِقون بالزّائد من أَوَّل الكلِمةِ ، إِلاّ أَن يكون معه زائدٌ آخَرُ ، فلذالك جازَ الإِلحاقُ بالهمزة والياءِ في أَلَنْجَج ويَلَنْجَج ، لمّا انضم إِلى الهمزة والياءِ النُّونُ ؛ كذا في ( اللّسان ) : وقال للّحيانيّ : عُودٌ يَلَنْجُوجٌ وأَلَنْجُوجٌ وأَلَنجِيجٌ ، فوَصَفَ بجميع ذالك .
\
وقد ذَكَرَ هاذه الأَوزانَ ابنُ القَطّاع في الأَبنية ، فراجِعْها .
\
وهو ( نافعٌ للمَعِدَةِ
\
المَسْترْخِيةِ ) أَكْلاً ، ومن أَشهر مَنافِعه للدّماغ والقَلْب بَخُوراً وأَكْلاً .
\
( و ) اللَّجْلَجَةُ : اختلاطُ الأَصواتِ .
\
و ( الْتَجَّت الأَصواتُ ) : ارتفعَتْ ف ( اختَلَطْت ) .
\
( والملْتَجَّةُ من العُيون : الشَّديدةُ السَّوادِ ) .
\
وكأَنّ عَيْنَه لُجَّةٌ ، أَي شديدةُ السَّوادِ .
\
وإِنّه لشديدُ الْتجاجِ العَيْنِ : إِذا اشتَدّ سَوادُها .
\
( و ) من المجاز : المُلْتَجَّة ( من الأَرَضينَ : الشَّديدةُ الخُضْرةِ ) ، يقال : الْتَجَّت الأَرْضُ : إِذا اجتمَعَ نَبْتُها وطالَ وكَثُرَ .
\
وقيل : الأَرضُ المُلَتجَّةُ : الشَّديدةُ الخُضرةِ ، الْتَفَّتْ أَو لم تَلْتَفَّ .
\
وأَرْضٌ بَقْلُها مُلْتَجٌّ : مُتكاثِفٌ .
\
( و ) أَلَجَّ القَوْمُ : إِذا صاحوا .
\
ولَجَّ القَوْمُ وأَلَجَّوا : اختلَطَتْ أَصواتُهم .
\
و ( أَلَجَّت الإِبلُ ) والغَنمُ : ( صَوّتَتْ ورَغَتْ ) .
\
( و ) عن ابن شُمَيلٍ : ( اسْتَلَجَّ مَتَاعَ فُلانٍ وتَلجَّجَه : إِذا ادَّعاه .
\
و ) من المَجاز في الحديث : ( إِذا ( اسْتَلَجّ ) أَحدُكم ( بِيَمِينه ) فإِنه آثَمُ ) ( له عند الله من الكَفَّارَة ) ) وهو استَفْعَلَ من اللَّجَاجِ ، ومعناه : ( لَجَّ فيها ولم يُكفِّرْها زاعِماً أَنه صادقٌ ) فيها مُصيبٌ ؛ قاله شَمِرٌ .
\
وقيل : معناه أَنّه يَحْلِف على شيْءٍ ويَرَى أَنّ غيرَه خيرٌ منه ، فيُقيمُ على يَمِينه ولا يَحْنَثُ ، فذَاك آثَمُ .
\
وقد جاءَ في بعض الطريق : ( إِذا اسْتَلْجَجَ أَحدُكم ) ، بإِظهارِ الإِدغامِ ، وهي لُغَةُ قُريشٍ ، يُظهرونَه مع الجزم .
\
( وتَلَجْلَجَ دَارَه منه : أَخَذَها ) ، هاذه العبارةُ هاكذا في نُسختنا ، بل وفي سائر النُّسخ الموجودة بأَيدينا ، ولم أَجِدْها في أُمَّهات اللُّغة المشهورة .
\
والذي رأَيت في ( اللسان ) ما نَصُّه : وتَلَجْلَجَ بالشَّيْءِ : بادر .
\
ولَجْلَجَه عن الشَّيْءِ : أَدارَه ليأْخذَه منه .
\
فالظاهر أَنه سَقطَ
\
من أَصْل المُسوَّدَة المنقولِ عنها هاذه الفُروع ، أَو تصحيفٌ من المصنّف ، فليُنظَرْ ذالك .
\
( وفي فُؤادِه لَجَاجَةٌ : خَفَقَانٌ من الجُوعِ ) .
\
( وجَمَلٌ أَدْهَمُ لُجٌّ ، بالضَّمّ ، مُبالَغةٌ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
اسْتلجَجْتُ : ضَحِكْتُ ؛ عن ابن سيده ، وأَنشد :
\
فإِنْ أَنا لَمْ آمُر ولمْ أَنْهَ عنكُما
\
تَضاحَكْتُ حتّى يَسْتَلِجَّ ويَسْتَشْرِي
\
والْتَجّ الأَمرُ : إِذا اعَظُمَ واختَلَطَ ، وكذا المَوْجُ .
\
والْتَجّ البَحْرُ : تَلاطَمتْ أَمْواجُه .
\
وفي ( الأَساس ) : عَظُمت لُجَّتُه وتَموَّجَ .
\
ومنه الحديث : ( مَنْ رَكِبَ البَحْرَ إِذا الْتَجَّ فقد بَرِئَتْ منه الذِّمَّةُ ) ، هنا ذكرَه ابنُ الأَثير ، وقد سبقَت الإِشارَةُ في ( رَجّ ) .
\
قال ذو الرُّمّة .
\
كأَنَّنا والقِنَانَ القُودَ نَحْمِلْنا
\
مَوْجُ الفُراتِ إِذا الْتَجَّ الدَّيامِيمُ
\
وفُلانٌ لُجَّةٌ واسِعةٌ : وهو مَجاز ، على التّشبيه بالبَحر في سَعَته .
\
والْتَجَّ الظَّلامُ : الْتَبَسَ واخْتَلَطَ .
\
والْتَجَّت الأَرضُ بالسَّرابِ : صارَ فيها منه كاللُّجّ .
\
ومنه : الظُّعْنُ تَسْبَحُ في لُجِّ السَّرابِ .
\
وهُما من المَجاز .
\
وقال أَبو حاتمٍ : الْتَجَّ : صارَ له كاللُّجّ من السَّرابِ .
\
وفي حديث الحُدَيْبِيَة : قال سُهَيلُ بنُ عَمْرٍ و : ( قد لَجَّت القَضِيَّةُ بيني وبينك ) : أَي وَجَبَتْ ؛ هاكذا جاءَ مَشروحاً .
\
قال الأَزهريُّ : ولا أَعرِف أَصْلَه .
\
ومن المَجاز : لَجَّ بهم الهَمُّ والنِّزاعُ .
\
وبَطْنُ لُجّانَ : اسمُ مَوضعٍ ، قال الرّاعي :
\
فقلتُ والحَرَّةُ السَّوْداءُ دُونَهُمُ
\
وبَطْنُ لُجَّانَ لمَّا اعْتَادَني ذِكَرِي
\
وفي تَميمٍ اللَّجْلاَجُ بنُ سَعْدِ بنِ سَعِيدِ بن مُحمَّدِ بن عُطَارِدِ بن حَاجبِ بن
\
زُرَارَةَ ، بَطْنٌ ، منهم قَطَنُ بن جَزْلِ بن اللَّجْلاَج الجَيَّانيّ ، وَلاَّه الحَكَمُ بنُ هِشامٍ بقُرْطُبةَ ؛ أَوْرَدَه ابنُ حِبَّانَ .
\
وفي الصَّحابَة المُسمّى باللَّجْلاجِ رَجُلانِ من الصَّحابَة .
\
لحج : ( لَحِجَ السَّيفُ ) وغيرُه ( كفَرِحَ ) يَلْحَجُ لَحَجاً : ( نَسِبَ في الغِمْد ) فلم يَخْرُجْ ، مِثْل لَصِبَ .
\
وفي حديث عليَ رَضيَ اللَّهُ عنه ، يوم بَدْرٍ : ( فَوَقَعَ سَيْفُه فلَحِجَ ) أَي نَشِبَ فيه .
\
يقال : لَحِجَ في الأَمر يَلْحَجُ ، إِذا دَخَلَ فيه ونَشِبَ .
\
وكذا لَحِجَ بينهم شَرٌّ ، إِذا نَشِبَ .
\
ولَحِجَ بالمكان : لَزِمَه .
\
( ومَكَانٌ لَحِجٌ ، ككَتِفٍ : ضيِّقٌ ) لَحِجَ الشيْءُ ، إِذا ضَاقَ .
\
( و ) منه ( المَلاحجُ ) : وهي ( المَضايِقُ ) .
\
والمَلاحِيجُ : الطُّرُقُ الضَّيِّقةُ في الحِبال ، ورُبما سُمِّيَت المَحاجِمُ مَلاحِجَ .
\
( و ) اللَّحجُ ، بالسُّكون : المَيْلُ .
\
ومن ذالك ( المَلْحَجُ ) ، للَّذي يُلْتَجأُ إِليه .
\
قال رُؤبةُ :
\
أَو يَلْحَجُ الأَلْسُنُ منها مَلْحَجَا
\
أَي يَقولُ فينا ، فتَميلُ عن الحَسَن إِلى القَبيح .
\
( و ) أَتى فُلانٌ فُلاناً فلم يَجِدْ عنده مَوْؤِلاً ولا مُلْتَحَجاً .
\
قال الأَصمعيّ : ( المُلْتَحَجُ : المَلْجَأُ ) ، مثل المُلْتَحَد .
\
وقد الْتَحَجه إِلى ذالك الأَمْرِ ، أَي أَلْجَأَه والْتَحَصه إِليه .
\
( ولَحَجَه ) بالعَصا ( كَمَنَعَه : ضَرَبَه ) بها .
\
( و ) لَحَجَه ( بعَيْنه ) : إِذا ( أَصَابَه بها و ) يقال : لَحَجَ ( إِليه ) ، أَي ( مالَ ) .
\
( وأَلْحَجَه إِليه ) : أَمَاله .
\
( و ) الْتَحَجَ إِليه : مالَ .
\
و ( الْتَحَجَه : أَلْجَأَه ) والْتَحَصه إِليه .
\
( ولَحْجٌ ) ، بِفتح فسكون ( : د ، بعَدَنِ أَبْيَنَ ، سُمِّيَ بلَحْجِ بنِ وائل بنِ ) الغَوْثِ بن ( قَطَن ) بن عَرِيب بن زُهَير
\
بن أَيْمَنَ بنِ الهَمَيْسَع بن حِمْيَر بن سَبَإٍ ؛ قاله ابن الأَثير .
\
منه عليُّ بنُ زِيادٍ الكنانيّ ، رَوَى الحُرُوفَ عن مُوسى بن طارقٍ عن نافع ، وعنه المُفضَّلُ بن مُحمَّدٍ الجَنَديُّ ؛ ذكَرَه أَبو عُمَرَ .
\
( و ) اللُّحْج ( بالضّمّ : زاوِيةُ البيتِ .
\
وكِفَّةُ العَيْنِ ) وهي غارُها ( ووَقْبَتُها ( ويُفْتَح ) ) الّذي نَبَت عليه الحاجِبُ .
\
وقال الشَّمّاخ :
\
بخَوْصَاوَيْن في لُحْجٍ كَنِينِ
\
( و ) اللُّحْج : كلُّ ناتىءٍ من الجَبَلِ يَنْخَفِضُ ما تَحتَه .
\
واللُّحْج : الشَّيْءُ يكون في الوادِي مثل ( الدَّحْل ) في أَسفلِ البئر والجَبل ، كأَنه نَقْبٌ .
\
( ج ) أَي الجمع من كلِّ ذالك ( أَلْحاجٌ ) ، لم يُكسَّر على غير ذالك .
\
وفي ( اللِّسان ) أَلْحاجُ الوادِي : نَواحِيه وأَطرافُه ، واحدها لُحْجٌ .
\
ويقال لزَوايا البيتِ الأَلْحاجُ والأَدْحالُ والجَوازِي والحَراسِمُ والأَخْصامُ والأَكْسارُ ( والمَزْوِيّات ) .
\
( و ) اللَّحَجُ ( بالتّحريك ) : من بُثور العَيْن ، شِبْهُ اللَّخَصِ إِلاّ أَنّه من تِحْت ومن فَوْق .
\
واللَّحَجُ : ( الغَمَصُ ) .
\
وقد لَحِجَتْ عَينُه .
\
( ولَحْوَجَ عليه الخَبَرَ لَحْوَجَةً ، ولَحَّجَه تَلْحيجاً : خَلَّطَه ) عليه ( فأَظْهرَ ) وفي بعض النّسخ بالواو ( غيرَ ما في نَفْسِه ) .
\
وفَرَّقَ الأَزهريّ بينهما فقال : لَحْوَجْتُ عليه الخَبَرَ خَلَطْتُه .
\
ولَحَّجَه تَلْحيجاً : أَظْهَر غيرَ ما في نَفْسهِ .
\
( و ) من زيادات المصنّف : ( بَيْعٌ أَو يَمِينٌ ما فيها لُحَيجَاءُ ) ، بالتصغير ، ( أَي ما فيها مَثْنَويَّةٌ ) أَي استثناءٌ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
لَحْيٌ أَلْحَجُ : مُعْوَجٌّ .
\
وقد لَحِجَ لَحَجاً .
\
وتَلحَّجَ عليه الأَمْرَ : مثل لَحْوَجَه .
\
والمَلاحِجُ : المَحاجِم .
\
وخُطَّة ( مَلْحوجةٌ : مُخلَّطة ) عَوْجاءُ .
\
وفي ( الأَساس ) : لَحِجَ الخَاتَمُ في الإِصبع : واسْتَلْحَجَ البابُ .
\
وقُفْلٌ مُسْتَلْحَجٌ لَم يَنفَتِح .
\
' } );