load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لجب>: ( اللَّجَبُ ، مُحَرَّكَةً ) : الغَلَبَةُ مع اختِلاط ، وكأَنَّه مقلُوبُ ( الجَلَبَةِ ، والصِّيَاح ) : الصَّوْت ، ( واضْطِرَابُ مَوْجِ البَحْرِ ) .
\
و ( الفِعْلُ ) منه : لَجِبَ ، بالكَسْر ، ( كَفَرِحَ ) .
\
واللَّجَبُ ارتفاعُ الأَصواتِ واختِلاطُهَا ؛ قال زُهَيْرٌ :
\
عَزِيزٌ إِذا حلَّ الحَليفَانِ حَوْلَهُ
\
بِذِي لَجَب لَجّاتُه وصَوَاهِلُهْ
\
وهاذه المادّةُ ، كَيْفَمَا كانت حُرُوفُهَا ، لَهَا دِلالةٌ على الصِّيَاح والاضطِرَابِ ، وهو مختارُ ابْنِ جِنِّي وشَيْخِهِ أَبي عليَ ، ووافقهما الزَّمَخْشَرِيُّ في أَمثاله .
\
كذا قاله أَهلُ الاشتِقاق .
\
( و ) اللَّجَبُ : صَوْتُ العَسْكَرِ ، وصَهِيلُ الخَيْلِ .
\
و ( جَيْشٌ لَجِبٌ ) : عَرَمْرَمٌ ، و ( ذُو لَجَبٍ ) وكَثْرَةٍ .
\
وكذا رَعْدٌ لَجِبٌ ، وسَحَابٌ لَجِبٌ بالرَّعْدِ ، وغَيْثٌ لَجِبٌ بالرَّعْدِ ، وكلُّه على النَّسَبِ ، وبَحْرُ ذُو لَجَب : إِذا سُمِعَ اضطرابُ أَمْوَاجِهِ .
\
ولَجَبُ الأَمْوَاجِ كذالِك .
\
( واللّجْبَة ، مُثَلَّثَةَ الأَولِ ، واللَّجَبَةُ مُحَرَّكَةً ، واللَّجِبَة ، بكسر الجيم ، واللِّجَبَةُ كعِنَبَة ) ، الأَخيرتانِ عن ثعلب : ( الشّاةُ قَلَّ لَبَنُها ) ، وهي مُوَلِّيةُ اللَّبنِ .
\
وعن ابْنِ السِّكِّيت : اللَّجَبَةُ : النَّعْجَةُ الّتي قَلّ لَبَنُهَا .
\
قال : ولا يقَالُ للعَنْزِ لَجْبَةٌ .
\
وفي حديث الزَّكَاةِ : ( فقُلْتُ : فَفِيمَ حَقُّكَ ؟ قال : في الثَّنِيَّةِ والجَذَعَةِ ) .
\
اللَّجْبَةُ ، بفتح اللاّم وسُكون الجيم : الّتي أَتى عليها من الغَنَم بَعْدَ نِتاجِها
\
أَربعةُ أَشْهُرٍ ، فجَفَّ لَبَنُهَا .
\
وقيل : هي من العَنْزِ خاصَّةً ، وقيلَ في الضَّأْنِ خاصّةً .
\
( و ) قولُ عَمْرٍ و ذِي الكَلْب :
\
فاجْتالَ مِنها لَجْبةً ذاتَ هَزَمْ
\
حاشِكَةَ الدِّرَّةِ وَرْهاءَ الرَّخَمْ
\
يَجُوزُ أَن تكونَ هاذه الشّاةُ لَجْبَةً في وقتٍ ، ثمّ تكون حاشِكَةَ الدِّرَّةِ في وقتٍ آخَرَ .
\
أَو ( الغَزِيرَةُ ) ، فهو ( ضِدّ ، أَو خاصٌّ بالمِعْزَى ) ، كما يدُلُّ له قولُ مُهلْهِل الآتي ذِكْرُه ( ج : لِجابٌ ) بالكسر في التَّكسير .
\
قال مُهَلْهِلُ بْنُ رَبِيعَةَ :
\
عَجِبَتْ أَبناؤُنَا مِنْ فِعْلِنا
\
إِذْ نَبِيعُ الخَيْلَ بالمعْزى اللِّجابْ
\
وجَمعُ لَجْبَة ، لَجْبَاتٌ ، بالسُّكُون فيهما على القِياس .
\
( و ) جمعُ لَجَبَة ( لَجَبات ) بالتَّحريك فيهما على القياس .
\
وجمع لَجْبَةٍ لَجَبَابٌ بالتحريك وهو شاذّ ، لأَنّ حقَّه التّسكينُ ، إِلاّ أَنه كان الأَصل عندَهم أَنّه اسمٌ وُصِفَ به ، كما قالوا : امرأَةٌ كَلْبَةٌ ، فجُمِعَ على الأَصل .
\
وقال بعضُهم : لَجْبَةٌ ، بالسُّكون ؛ ولَجَبات ، بالتّحريك نادِرٌ لاِءَنّ القياسَ المُطَّرِد في جمع فَعْلَة إِذا كانت صِفَةً ، تسكينُ العينِ .
\
قال سِيبَوَيْهِ : وقالُوا شِياهٌ لَجَبَاتٌ ، فحرَّكُوا الأَوْسَطَ ، لاِءَنَّ من العرب من يقولُ : شاةٌ لَجَبَةٌ ، فإِنّمَا جاؤُوا بالجمع على هاذا .
\
ومثله قال ابْنُ مالِكٍ في شرح التَّسهيل : وأَجاز المُبَرِّدُ سُكون الجيم في لَجَبَات .
\
وعن الأَصمَعِيّ : إِذا أَتَى على الشّاة بعدَ نِتاجِها أَربعةُ أَشهرٍ ، فجَفّ لَبَنُهَا وقَلَّ ، فهي لِجَابٌ .
\
( وقد لَجُبَت كَكَرُمَ ) لُجُوبَةً ، ( و ) يجوز ( لَجَّبَت تَلْجِيباً ) .
\
وفي حديثِ شُرَيْح : ( أَنَّ رَجُلاً قال له : ابْتَعْتُ من هذا شاةً ، فلم أَجِدْ لها لَبَناً ، فقال له شُرَيْحٌ : لَعَلَّها لَجَّبَتْ ) أَي : صارت لَجْبَةً .
\
( والْملْجابُ : سَهْمٌ ريشَ ولَمْ
\
يُنْصَلْ ) بَعْدُ ، والجمع المَلاجِيبُ .
\
نقله ابنُ دُرَيْدٍ ، قال :
\
ماذَا تَقُولُ لاِءَقْوَامٍ أُولِي جُرُمٍ
\
سُودِ الوُجُوهِ كَأَمْثَالِ المَلاجِيبِ
\
قال ابْنُ سِيدَهْ : ومِنْجَابٌ أَكْثَرُ ، قال : وأُرَى اللاَّمَ بدلاً من النُّون .
\
وفي الحَدِيث : ( فَيَبْدُو لهم أَمْثَالُ اللَّجَبِ ، منَ الذَّهَب ) جمع لَجَبة ، أَو اللِّجَبِ ، كقَصْعَةٍ وقِصَعٍ ، نقلَه ابْن الأَثِيرِ عن الحَرْبيّ .
\
وقد وَهِمَ فيه بَعْضُهم .
\
وفي حديثِ مُوسَى ، عليه السَّلام ، والحَجَر : ( فلَجَبَهُ ثَلاثَ لَجَبَاتٍ ) ، قال ابْنُ الأَثِيرِ : قال أَبو مُوسَى : كذا في مُسْنَدِ الإِمَامِ أَحمد ، قال : ولا أَعْرِفُ وَجْهَهُ ، إِلاّ أَنْ يكون بالحاءِ والتّاءِ .
\
وفي حديثِ الدَّجّال : ( فأَخَذ بِلَجَبَتَيِ البابِ ، فقال : مَهْيَمْ ) قال أَبو مُوسَى : هاكذا رُوِيَ ، والصَّوابُ بالفاءِ .
\
وقال ابْنُ الأَثِيرِ في ترجمة لَجَف : ويُرْوَى بالباءِ ، وهو وَهَمٌ .
\
' } );