load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لجأ>: ( لَجَأَ إِلَيه ) أَي الشيءِ أَو المكانِ ( كَمَنَعَ ) يَلْجَأُ لَجْأً ولُجُوءًا ومَلْجَأً ( و ) لَجِىءَ مثل ( فَرِحَ ) لَجَأً بالتحريك ، الأَخيرةُ لغةٌ في الأُولى كما في ( التكملة ) ( : لاَذَ ، كالْتَجَأَ ) إِليه .
\
( وأَلْجَأَهُ ) إِلى كذا ( : اضْطَرَّهُ ) إِليه وأَحْوَجَه ( و ) أَلْجَأَ ( أَمْرَهُ إِلى اللَّهِ : أَسْنَدَهُ ) .
\
وفي بعض النسخ وأَمْرَه إِليه : أَسنده ، والْتَجأَ وتَلَجَّأَ ، وفي حديث كَعبٍ : من دَخل في ديوان المُسلمينَ ثم تَلَجَّأَ مِنهم فقدْ خَرَج مِن قُبَّةِ الإِسلام .
\
يقال : لَجَأْتُ إِلى فلانٍ ، وعنه ، والتجَأْتُ وتَلَجَّأْتُ إِذا استَنَدْتَ إِليه واعْتَضَدْتَ به أَو عَدَلْتَ عنه إِلى غيره ، كأَنه إِشارةٌ إِلى الخُروجِ والانفرادِ من المسلمين .
\
.
\
( و ) أَلْجَأَ ( فُلاناً : عَصَمَه ) ، ويقال : أَلجأْتُ فلاناً إِلى الشيءِ إِذا حَصَّنْتَه في مَلْجَإِ .
\
( واللَّجَأُ ، مُحَرَّكَةً : المَعْقِلُ والمَلاذُ ، كالمَلْجَإِ ) وقد تُحذف هَمزته تخفيفاً ومُزاوَجةً مع المَنْجَا ، كما يُهمز المَنْجَا مُزاوَجةً معه ، وفُلانٌ حَسَنُ المَلْجَا .
\
وجمع اللَّجَإِ  أَلْجَاءٌ ( و ) اللَّجَأُ ( ع ) بين أَرِيك والرِّجامِ قال أَوْسُ بنُ عَلْفاء :
\
جَلَبْنَا الخَيْلَ مِنْ جَنْبَيْ أَرِيكِ
\
إِلَى لَجَإٍ إِلى ضِلَعِ الرِّجَامِ
\
كذا في معجم أَبي عُبَيْدٍ البكريِّ ، نقله شيخنا ، وقال نَصرٌ في ( معجمه ) : هو وادٍ أَو جَبَلٌ نَجْدِيٌّ ، فقولُ المناوِي : لم يُعَيِّنُوه .
\
ليس بشيء .
\
( و ) لَجَأٌ ، بلا لامٍ : اسمُ رجلٍ هو ( جَدُّ عُمَرَ بنِ الأَشْعَثِ ) التَّيْمِيِّ الشاعر ( لا والِدُه ، وَوَهِمَ الجوهريُّ ) فجعله والداً له ، وإِنما هو جَدُّه ، وهذا الذي ذكره الجوهري هو الذي أَطبَق عليه أَئِمة الأَنساب واللُّغَة ، قال البلاذُرِيُّ في مَفاهِيم الأَشراف ما نَصُّه : ووَلَد ذُهْلُ ابنُ تَيْمِ بن عَبْدِ مَناةَ بنِ أُدّ بن طَابِخَة : سَعْدَ بنَ ذُهحلٍ ، فولَدَ سَعْدٌ : ثَعْلَبَةَ بن سعد ، وجُشَمَ بن سَعْدٍ ، وَبَكْرَ بن سَعْدٍ .
\
فولَد ثَعْلَبةُ : امْرَأَ القَيْسِ بنَ ثَعْلَبة .
\
فولَد امْرُؤُ القيسِ : جُلَّهُم ، منهم عُمَرُ ابنُ لَجَإِ بن حُدَيْرِ بن مَصَاد بن ذُهْلِ ابن تَيْمِ بن عبْدِ مَناةَ بن أُدَ الشاعرُ ، وكان يُهاجِي جَرِيرَ بنَ عَطِيَّة بن الخَطَدَي ، وكان سببُ تَهاجِيهِما أَنّ ابنَ لَجَإٍ أَنحشدَ جَرِيراً باليَمانِيةِ .
\
تَجُرُّ بالأَهْوَنِ فِي أَدنائها
\
جَرَّ العَجُوزِ جَانِبَيْ خِبَائِها
\
فقال له جريرٌ : هلاَّ قلت :
\
جَرَّ العَرُوسِ طَرَفَيْ رِدَائها
\
فقال له ابنُ لَجَإِ .
\
فأَنت الذي تقول :
\
لَقَوْمِيَ أَحْمَى لِلْحَقِيقَةِ مِنْكُمُ
\
وأَضْرَبُ لِلْجَبَّارِ والنَّقْعُ سَاطِعُ
\
وأَوْثَقُ عِنْدَ المُرْدَفَاتِ عَشِيَّةً
\
لَحاقاً إِذَا ما جَرَّدَ السَّيْفَ مَانِعُ
\
أَرَأَيْتَ إِذَا أُخِذْنَ غُدْوَةً ولم تَلْحَقْهُنَّ إِلاَّ عَشِيَّةً وقد نُكِحْنَ فما غَنَاؤُه ؟ فتحاكَما إِلى عُبَيْد بن غَاضرةَ العَنْبريِّ فقَضى على جَريرٍ ، فهجاه بِشعْرٍ مَذكور في الكتاب المذكور ، وكذا جوابُ ابن لجإٍ ، ومات عُمَرُ بنُ لجإٍ بالأَهواز ، وبينهما مُفاخراتٌ ومُعارضات حَسَنةٌ ليس هذا محلَّ ذِكْرِا ، وقد عُرِف من كلامِ البَلاذُرِيّ أَن لَجَأً والدُه لا جَدُّه ، وعلى التسليم فإِن مِثْلَ ذَلك لا يُعْتَرضَ به ، لأَنه كثيراً ما يُنْسَب الرجلُ إِلى جَدِّه ، لكونه أَشهرَ أَو أَفْخَر أَو غير ذلك من الأَعراض ، أَلا تَرَى إِلى قَوْلِ النبيّ
\
صلى الله عليه وسلم ( أَنَا النَّبِيُّ لاَ كَذِبْ أَنَا ابنُ عَبْدِ المُطَّلِبْ ) .
\
وأَمْثِلَةُ ذلك لا تُحْصى ، والله أَعلم .
\
( و ) اللَّجَأُ ( : الضِّفْدَعُ ) ، وفي ( المُحكم ) أَنه نَوْعٌ من السَّلاحِفِ يَعِيش في البَرِّ والبَحْرِ ، ومنه من يُخَفِّفه ، فذكره في المُعتلّ ، ( وَهِيَ ) أَي الأُنثى ( بِهَاءَ ) وقالوا : اللجَأَةُ البَحْرِيَّةُ لها لِسانٌ في صَدْرِهَا ، من أَصابَتْه ( به ) من الحَيوان قَتَلتْه ، قاله الدَّمِيري ، ونقله شيخُنا .
\
( وذُو المَلاَجِىءِ : قَيْلٌ ) من أَقيال التَّبَابِعَة من مُلوك اليَمَنِ .
\
( والتَّلْجِئَةُ : الإِكْرَاهُ ) قال أَبو الهَيْثَم أَنْ يُلْجِئَك أَنْ تَأْتِيَ أَمراً ظاهرُه خِلاَفُ باطنه .
\
وفي حديث النُّعْمَانِ بن بَشِيرٍ : ( هذه تَلْجِئَةٌ فأَشْهِدْ عَلَيْهِ غَيْرِي ) التّلْجِئَةُ : تَفْعِلَةٌ من الإِلجاءِ ، كأَنه قد أَلْجَأَك إِلى أَن تأْتيَ أَمراً باطنُه خِلافُ ظاهره ، وأَحْوَجك إِلى أَن تَفعل فِعْلاً تَكْرهُه ، وكان بَشِيرٌ قَد أَفردَ ابْنَه النُّعْمانَ بِشيءٍ دُونَ إِخْوَته ، حملتْه عليه أُمُّه .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : التَّلْجِئَةُ : أَن يَجْعَل مَالَه لِبَعحضِ وَرَثَتِه دُون بَعْضٍ ، كأَنَّه يتصَدَّق به عليه وهو وارِثُه ، قال : ولا تَلْجِئَةَ إِلاَّ إِلَى وَارِث .
\
يقال : أَلَكَ لَجَأُ يا فلان ( واللَّجَأُ : الزوجَةُ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
( اللَّجَأُ : الزَّوْجَةُ ، أَو جَبَلٌ ، وأَيضاً الوارثُ ، ولَجَأَ أَمْرَه إِلى الله : أَسْنَده كالْتَجَأَ وتَلَجَّأَ .
\
وتَلَجَّأَ منهم : انفرَدَ وخَرَج عن زُمْرَتِهِم وعدَلَ إِلى غيرهم ، فكأَنه تَحَصَّنَ منهم .
\
' } );