load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لجح>: ( اللُّجْحُ ، بالضّم ) ، بالجيم قبل الحاءِ : ( شَيْءٌ ) يكون ( في أَسْفَلِ البِئر ) والجبلِ كأَنّه نَقْبٌ .
\
( و ) شيءٌ يكون في أَسفلِ ( الوادِي كالدَّحْلِ ) ، كاللُّحْج بالحاءِ قبل الجيم ، قال شَمِرٌ :
\
بادٍ نَوَاحِيه شَطون اللُّجْحِ
\
قال الأَزهريّ : والقصيدة على الحاءِ ، قال : وأَصله اللُّحج ، الحاءُ قبل الجيم فقَلَب .
\
( و ) اللَّجَحُ ، ( بالتحريك : اللَّخَصُ في العَيْنِ ، أَو الغَمَصُ ) ، بالغين محرَّكَةً .
\
( وعَيْرُ العَينِ ) بفتح العين المهملة
\
وسكون المثنّاة التّحتيّة ، وفي بعض النُّسخ بضمّ العين وسكون الموحّدة وخو خطأٌ ( الّذي يَنْبُتُ الحاجِبُ على حَرْفه ) ، وهو كفَّتها ، كلُحْجِها .
\
والجمع من كلِّ ذالك أَلجاحٌ .
\
' } );