load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لجم>(اللِّجَامُ، كَكِتابٍ للدَّابَّةِ فارِسِيٌّ مُعَرَّب) مَعْرُوف، قَرأتُ فِي كِتاب السَّرْج واللِّجامِ لأَبِي بَكْر بنِ دُرَيْدٍ مَا نَصُّه: اللِّجامُ هِيَ الحَدِيدَةُ فِي فَمِ الفَرَس، ثمَّ كَثُر فِي كَلاَمِهم حَتَّى سَمَّوا اللِّجَامَ بِسُيُورِه وآلَتِه لِجَامًا، فَفِيه الشَّكِيمَةُ وَهِي الحَدِيدَةُ المُعْتَرَضَةُ فِي الفَمِ، والفَأْسُ وَهِي الحَدِيدَةُ القَائِمَةُ فِي الفَمِ، والمِسْحَلُ وَهِي حَدِيدَةٌ تَحْت الحَنَكِ، والخُطَّافَانِ وهما حَدِيدَتَانِ مُعْوَجَّتان فِي المِسْحَل، والشَّكِيمَةُ من عَنْ يَمِينٍ وشِمَالٍ، والفَرَاشَتَانِ، وهُمَا حَدِيدَتَانِ تُشَدُّ بِهِمَا أَطْرَافُ العِذَارَيْن، والحَكَمَةُ وَهِي حَلْقَةٌ تُحِيط بالمِرْسَنِ، والحَنَكِ مِن فِضَّة أَو حَدِيدٍ أَو قِدِّ، قَالَ:
\
(ومِنَ اللُّجم الدِّلاصيُّ والفا ... غِرُ والضَّابِسُ والمِسْحَجُ)
\
وَهَذِه صُورةُ اللِّجَام، والجَمعُ: أَلْجِمَةٌ، ولُجُمٌ، ولُجْمٌ.
\
(و) اللِّجَامُ: (فَرَسُ بِسْطَامِ بنِ قَيْسٍ الَّذِي أَخَذَه من بَنِي النُّهَيْمِ) .
\
(و) اللِّجَام: (مَا تَشُدُّهُ الحَائِضُ) من خِرَقٍ ونَحْوِها، وَهُوَ مَجَاز.
\
(وَقد تَلَجَّمَتْ) ، وَمِنْه حَدِيثُ
\
الُمسْتَحَاضَةِ: " تلجَّمِي فِي عِلْم اللهِ سِتًّا أَو سَبْعاً " أَي: شُدَّي لِجاماً، وَهُوَ شَبِيهٌ بقَوْله: استَثْفِرِي كَمَا فِي الصِّحاح، أَي: اجْعَلِي مَوْضِعَ خُرُوجِ الدَّمِ عِصَابةً تَمْنَعُ الدَّمِ؛ تَشْبِيهًا بِوَضْعِ اللَّجَامِ فِي فَمِ الدَّابَّةِ.
\
(و) اللِّجامُ: (سِمَةٌ للإِبِلِ) تَكُونُ من الخَدَّيْن إِلَى صَفقَيِ العُنُقِ، عَن أبي عُبَيْدٍ، (ج:) لُجُمٌ، وأَلْجِمَةٌ، (كَكُتُبٍ، وأَسْنِمَةٍ) .
\
(و) قَولُهم: جَاءَ فُلانٌ وَقد (لَفَظَ لِجامَه) إِذا (انْصَرَفَ من حَاجَتِهِ مَجْهُودًا مِنَ الإِعْيَاءِ والعَطَشِ) . كَمَا يُقالُ: جَاءَ وَقد قَرَضَ رِبَاطَه، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ، وَهُوَ مجَاز.
\
(وأَلْجَمَ الدَّابَّة: أَلْبَسَهَا اللِّجَامَ) .
\
(أَوْ) أَلْجَمَهَا: (وَسَمَهَا بِهِ) أَيْ: باللِّجَامِ الَّذِي هُوَ ضَرْبٌ من سِمَاتِ الإِبِلِ، والقِياسُ فِيهِ مَلْجُومٌ، وَلم يُسْمَعْ، وأَحسنُ مِنْهُ أَنْ يُقَالَ: بِهِ سِمَةُ لِجَامٍ.
\
(و) اللُّجَمُ، (كَصُرَدٍ: دَابَّةٌ) أَصغَرُ مِنَ العَظَايَةِ، (أَوْ) هِيَ (سَامُّ أَبرَصَ) أَو الوَزَغُ. وَقَالَ ابنُ بَرِّيّ: أَكبرُ من شَحْمَةِ الأَرْضِ [و] دُونَ الحِرْباءِ، قَالَ أَدْهَمُ ابنُ أَبِي الزَّعْراء:
\
(لَا يَهْتَدِي الغُرابُ فِيهَا واللُّجَمْ ... )
\
وَقَالَ عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ يَصِفُ فَرَسًا:
\
(لَهُ مَنْخِرٌ مِثْلُ حُجْرِ اللُّجَمْ ... )
\
(أَوِ الضَّفَادِعُ) جَمْع: لُجْمَةٍ، (كاللُّجْمِ، بالضَّمِّ) جَمْع: لُجْمَةٍ.
\
(و) اللَّجَمُ: (بالتَّحْرِيك) .
\
(و، كَغُرَابٍ: مَا يُتَطَيَّر مِنْه) ، واحِدَتُه: لَجَمَة، وَقيل: اللَّجَمَة: الشُّؤْمُ.
\
(و، بِالضَّمِّ: الْهَوَاء) .
\
(واللُّجْمَةُ، بالضَّمِّ: الجَبَلُ المُسَطَّحُ) لَيسَ بالضَّخْم، عَن أَبِي عَمْرو.
\
(و) اللُّجْمةُ: (نَاحِيَةُ الوَادِي) ، جَمعُه:
\
أَلْجَام، وَمِنْه قَولُ الأَخْطَلِ:
\
(ومَرَّت عَلَى الأَلْجَامِ أَلْجَامِ حَامِرٍ ... يُثِرْن قَطًا لَوْلاَ سُراهُنَّ هُجَّدَا)
\
أَرادَ جَمعَ: لُجْمَةِ الوَادِي كَمَا فِي التَّهْذِيبِ.
\
(و) اللَّجَمَةُ، (بالتَّحْرِيكِ: مَوْضِعُ) ، وَفِي بَعضِ النُّسَخِ: مَوْقِعُ (اللِّجَام من وَجْهِ الدَّابَّةِ) .
\
(و) مِنَ المَجَازِ: (لَجَمَ الثَّوْبَ) لَجْمًا: (خَاطَهُ) .
\
(و) مِنَ المَجَازِ: (لَجَّمَهُ المَاءُ تَلْجِيمًا: بَلَغَ فَاهُ، كَأَلْجَمَهُ) ، وَمِنْه حَدِيثُ المَحْشَرِ: " يَبلُغ العَرَقُ مِنْهُم مَا يُلْجِمُهم "، أَي: يَصِلُ إِلَى أَفْوَاهِهِم فَيصِيرُ لَهُم بمَنْزِلَةِ اللِّجَامِ يَمْنَعُهُمْ من الكَلاَمِ.
\
(ورَوْضَةُ أَلْجَامٍ أَو) رَوْضَةُ (آجَامٍ) : حِمًى من الأَحْمَاءِ (قُرْبَ المَدِينَةِ) المُشَرَّفَةِ على سَاكِنِهَا أَفضلُ الصَّلاةِ والسَّلام، وَبِه فُسِّرَ قَولُ الأَخْطَلِ السِّابِق، وَقَالَ عُروةُ بنُ أُذيْنَةَ:
\
(جَادَ الرَّبِيعُ بشوطى رَسْمَ منزلَة ... أحبّ من حُبِّها شوطى وأَلْجَامَا)
\
(و) مُلْجَمٌ، (كَمُكْرم: اسْمُ) رَجُلٍ وَهُوَ والِدُ عَبدِ الرَّحْمَنِ من بَنِي مُرَادٍ، قاتِلُ عَلِيٍّ رَضِيَ الله تَعَالَى عَنهُ، وعَلَى ابنِ مُلْجَمٍ من اللهِ مَا يَسْتَحِقُّ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
المُلَجَمَّمُ، كَمُعَظَّم: موضِعُ اللِّجام، وَإِن لم يَقُولُوا لَجَّمْته، كأنَّهم تَوهَّمُوا ذَلِك، واستَأْنَفُوا هَذِه الصِّيغَةَ.
\
وصَكَّ باللِّجَامِ مُلَحَّمَه، أَيْ: فَاهُ.
\
ولَجَمَةُ الوَادِي، بالتَّحْرِيك: فُوَّهَتُه.
\
واللُّجْمَةُ، بالضَّمِّ: العَلَمُ مِنْ أَعْلامِ الأَرضِ.
\
وبالتَّحْرِيك: الصَّمْدُ المُرْتَفِعُ.
\
وَقَالَ ابنُ بَرِّيّ: قَالَ ابنُ خَالَوَيْه: اللُّجَمُ: العَاطُوسُ وَهِي سَمَكَةٌ فِي البَحْرِ، والعَربُ تَتَشَاءمُ بهَا، وأَنْشَدَ لرُؤبة:
\
(وَلَا أُحِبُّ اللُّجَمَ العَاطُوسَا ... )
\
قُلتُ: ومَرَّ فِي السِّينِ، عَن ابنِ الأَعْرابِيِّ: العَاطُوس: وَهِي دَابَّةٌ يُتَشَاءَمُ بهَا.
\
واللُّجَمُ العَطُوسُ، والعَاطِسُ: المَوْتُ.
\
وَقَالَ أَبُو زَيْدٍ: تَقولُ العَرَبُ: عَطَسَتْ بِهِ اللُّجَمُ، أَيْ: مَاتَ. وَقَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ: أَي: أَصابَتْه بالشُّؤْمِ، وَقَالَ رُؤْبَةَ:
\
(أَلاَ تَخافُ اللُّجُمَ العَطُوسَا ... )
\
وَقد مَرَّ ذَلِك فِي السِّينِ.
\
وَيُقَال أَلْجَمُوا القَدْرَ، إِذا جَعَلُوا فِي عُرْوتِها خَشَبَةً فَرَفَعُوهَا بِهَا، وَيُقَال: حَمَلُوهَا بِلِجَامِهَا، وَهُوَ مَجازٌ.
\
وأَلْجَمَه عَن حاجَتِهِ: كَفَّه.
\
ويُقالُ: تَكَلَّمَ فألْجَمْتُه وأَلْقَمْتُهُ الحَجَرَ.
\
وَفِي المَثَل: ((التَّقِيُّ مُلْجَمٌ)) .
\
وَفِي الحَدِيثِ: " مَنْ سُئِلَ عَمَّا يَعْلَمُه فَكَتَمَهُ أَلْجَمَه الله بِلِجامٍ مِنْ نَارٍ يَومَ القِيَامَة "، فِيهِ تَمْثِيلٌ للمُمْسِكِ عَن الكَلاَمِ بمَنْ أَلجَمَ نَفْسَه بلِجَامٍ.
\
وَيُقَال: أَتْبِعِ الفَرَسَ لِجامَها، أَيْ: أَتِمَّ الحَاجَةَ.
\
و، كَشَدَّادٍ: مَن يَعْمَلُ اللُّجُمَ.
\
وَأَبُو بَكْرٍ أَحمدُ بن الحُسَيْنِ الأَرْدَبِيليُّ اللَّجَّامُ، وَيُقَال لَهُ: اللَّجَمِيُّ أَيضًا، وخَلَفُ بنُ عُثْمانَ الأَنْدلُسِيُّ عُرِفَ بابنِ اللَّجَّامِ: مُحَدِّثَانِ.
\
ومحمدُ بنُ أَبِي القَاسِم اللَّجَمِيُّ: مُحَرَّكَةً، قَالَ ابنُ رَشِيد: كَانَ أَصلُه الأَجَمِيَّ، مَنْسُوب إِلَى قَصْر الأَجَمِ، ثمَّ خُفِّفَ وأُدْغِمَ.
\
ولَجَمَةٌ، مُحَرَّكَةً: مَحَلَّتان بِبَغْداد، قالَهُ أَبُو العَلاء الفَرَضِيُّ.
\
ومُحمّدُ بنُ عَبْدِ الرّحمن اللَّجَمِيُّ: من مَشَايِخِ القُطْب الحَلَبِيّ.
\
ورافُع بنُ عَبدِ الرَّحْمنِ المُلَجَّميُّ،
\
كمُعَظَّمٍ، ذَكَرَهُ أَبُو عَلِيٍّ الهَجَرِيُّ فِي نَوادِرِه.
\
' } );