load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لجز>اللَّجِز ، ككَتِفٍ : قلبُ اللَّزِج ، وهو صحيحٌ ، نقله يعقوبُ في المُبدَل .
\
واستشهادُ الجَوْهَرِيّ ببيت ابنِ مُقبل :  ( يَعْلُونَ بالمَرْدَقوشِ الوَرْدِ ضاحِيَةً  على سَعابيبِ ماءِ الضالَةِ اللَّجِزِ )  تَصحيفٌ واضحٌ ، والصوابُ في البيت ، كما حقّقَه ابنُ بَرّيٍّ وتَبِعَه الصَّاغانِيّ .
\
ماءَ الضالَةِ اللَّجِنِ ، بالنون ، والقصيدة نونيَّةٌ ، وقبلَه :  ( مِن نِسوَةٍ شُمُسٍ لا مَكْرَهٍ عُنُفٍ  ولا فَواحِشَ في سِرٍّ ولا عَلَنِ )  قال ابنُ بَرّيٍّ : وضاحيةٌ : بارزةٌ للشمس ، والسَّعابيب : ما جرى من الماءِ لَزجاً ، واللَّجِنُ : اللَّزج ، وشُمُسٌ لا يَلِنَّ للخَنا ، ومَكْرَه : كَريهاتُ المَنظر ، وعُنُف : ليس فيهنّ خُرْقٌ ولا يُفحِشْنَ في القول في سِرٍّ ولا عَلَنِ .
\
قلتُ : وأوّلُ القصيدة :  ( قد فرَّقَ الدهرُ بَيْنَ الحَيِّ بالظَّعْنِ  وبينَ أَهْوَاءِ شِرْبٍ يَوْمَ ذي يَقَنِ )  وقد نقله الجَوْهَرِيّ عن ابن السِّكِّيت في باب القَلب والإبدال في مادة سعب ، وهو صحيحٌ ، إلاّ أنّه ما قال إنّ اللّجزَ مقلوبُ اللَّزج وإنما عَنى أنّ الثاءَ تُبدَلُ سيناً ، يقال : سَعابيب وثَعابيب ، والعجَبُ من أبي زكريَّا وأبي سَهْلٍ النَّحْويِّ كيف فاتَهما هذا مع التصدي للأخذِ على الجَوْهَرِيّ ، بل ذلك منسوبٌ إلى السَّهْوِ الذي لا عِصمةَ منه ، ورامَ شَيْخُنا أن يَنْتَصِرَ للجوهريِّ فلم يَفْعَلْ شيئاً .
\
' } );