load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لحط>اللَّحْطُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو كالمَنْعِ : الرَّشُّ بالماءِ يُقَالُ : لَحَطَ بابَ دَارِه ، إِذا رَشَّهُ بالماءِ .
\
والّلاحطُ : الَّذِي يَرُشُّ بابَ داره ويُنَظِّفُه ، عن ابْن الأَعْرَابِيِّ .
\
وفِي حَدِيثِ عَلِيٍّ رضِيَ اللهُ عَنْهُ : أَنَّه مَرَّ بقَوْمٍ لَحَطُوا بَابَ دَارِهِم أَي كَنَسُوه ورَشُّوُه بالماءِ .
\
قالَ : واللَّحْطُ : الزَّبْنُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والْتَحَطَ الرَّجُلُ : غَضِبَ ، كاحْتَلَطَ .
\
' } );