load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لحسم>(اللَّحَاسِمُ) أَهمَله الجَوْهَرِيُّ، وَقَالَ الأزهَرِيّ فِي النَّوادِرِ: هِيَ (مَجَارِي الأَودِيةِ الضَّيِّقةُ) ، كاللَّهَاسِمِ (جَمْعُ: لُحْسُمٍ) ، ولُهْسُمٍ، (بالضَّمِّ) ، وقِيلَ: هِيَ اللَّخَاقِيقُ.
\
ل خَ م
\
(اللَّخْمُ: القَطْع) ، وَقد لَخَمَ الشَّيءَ لَخْمًا: قَطَعَه.
\
(و) أَيضًا: (اللَّطْمُ) . يُقالُ: لَخَم وَجْهَهُ ولَطَمَهُ، بمَعْنًى.
\
(و) لَخْمٌ (بلاَ لاَمٍ: حَيٌّ باليَمَنِ) ، وَهُوَ لَخْمُ بنُ عَدِيِّ بنِ الحَارِثِ بنِ مُرَّةَ ابنِ أُدَدٍ، قَالَه ابنُ هِشَامٍ والهَمْدَانِيُّ وابنُ الكَلْبِيِّ، وَقيل: إنَّ قَنَصَ بنُ مَعَدِّ بْنِ عَدْنَانَ هُوَ أَبُو لَخْمٍ، وَقَالَ الدَّارَ قُطْنِيُّ عَن أحْمَدَ بنِ الحُبَابِ الحِمْيَرِيِّ: لَخْمُ بنُ عَدِيِّ بنِ أَشْرَسَ بنِ السَّكُونِ فِي تَجِيبَ، وَهُوَ شَاذٌّ. وَقَالَ ابنُ الكَلْبِيّ وغَيرُه: لَخْمٌ: اسمُه مَالِكٌ، وجُذَامٌ اسمُه عَامِرٌ، وهما أَخوان فَجَذَمَ مَالِكٌ إِصْبَعَ عَامِرٍ، فسُمِّيَ جُذامًا، ولَخَمَ عَامِرٌ مَالِكًا فسُمِّيَ لَخْمًا.
\
واللَّخْمُ: اللَّطْمُ. قَالَ الجَوْهَرِيُّ: ومِنْهُم كَانَت مُلُوكُ العَرَبِ فِي الجاهِلِيَّة، وهم آلُ عَمْرِو بنِ عَدِيِّ بنِ نَصْرٍ اللَّخْمِيِّ فِي الجاهِلِية. قُلتُ: وهم من بَنِي مَالِكِ بنِ عَمَمِ بنِ نُمَارَة بن لَخْمٍ. وَقَالَ الأزهريُّ: مُلُوك لُخْمٍ كَانُوا نَزَلُوا الحيرَةَ، وهُم آلُ المُنْذِرِ.
\
(و) اللُّخْمُ، (بالضَّمِّ: سَمَكٌ بَحْرِيٌّ)
\
يُقَال لَهُ الكَوْسَجُ كَمَا فِي الصِّحاح. وَقيل: هُوَ سَمَكٌ ضَخْمٌ لَا يَمُرُّ بشَيءٍ إلاّ قَطَعَه، وَهُوَ يَأْكُلُ النَّاسَ. وَفِي حَدِيثِ عِكْرِمةَ: " اللُّخْمُ حَلاَلٌ "، قيل: هُوَ القِرْشُ. قَالَ المُخَبَّلُ يَصِفُ دُرَّةً وغَوَّاصًا:
\
(بِلَبَانِه زَيْتٌ وأَخرَجَها ... من ذِي غَوارِبَ وَسْطَه اللُّخُم)
\
والجَمْعُ: لُخُمٌ. قَالَ رُؤْبَةُ:
\
(كَثِيرَةٌ حِيتَانُه ولُخُمُهْ ... )
\
ورَوَاه ابنُ الأَعْرابِيِّ:
\
(واعْتَلَجَتْ جِمَالُه ولُخُمُهْ ... )
\
قَالَ: والجَمَلُ: سَمَكَةٌ فِي البَحْر.
\
(واللَّخْمَةُ) ، بالفَتْح: (الفَتْرَةُ) وثقَلُ النَّفْسِ. يُقَال: بالرجلِ لَخْمَةٌ أَيْ: ثِقَلُ نَفْسٍ وفَتْرَةٌ، وَهِي لُغَةٌ مُسْتَعْمَلَةٌ عِنْد
\
العَامَّةِ.
\
(و) اللَّخَمَةُ، (بالتَّحْرِيكِ، وكَهُمْزَةٍَ) : الثَّقِيلُ (الجِبْسُ) ، والْعَامَّةُ تَقُولُه بالفَتْح. (و) اللَّخَمَةُ، (بالتَّحريكِ: العَقَبَةُ) الَّتِي (من المَتْن) . (و) لَخَمةُ: (وادٍ بالحجازِ) .
\
(و) اللَّخَامُ، (كَسَحَابٍ: العِظَامُ) ، هَكَذَا فِي النُّسَخ، وَفِيه غَلَظٌ فِي الضَّبْط، وَفِي التَّفْسِير، والصَّوابُ: اللِّخَام، بالكَسْرِ: اللِّطامُ كَمَا هُوَ نَصُّ المُحْكَم: يُقَال: لاخَمَه لِخَامًا، ولامَخَه: لاطَمَهُ.
\
(و) لَخُمَ الرَّجُلُ، (كَكَرُمَ، وَمَنَعَ) الأَخِيرَةُ على أَنَّ الخَاءَ من حُرُوف الحَلْق: (كَثُرَ لَحْمُ وَجْهِهِ وغَلُطُ، وَهُوَ فِعْلٌ مُماتٌ) .
\
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ: لَخَمَه لَخْمًا: أَشغَلَهُ بِمَا يَثْقُل عَلَيْه.
\
والمَلاَخِمُ: الأَثقالُ.
\
واللُّخَمَةُ، كَهُمَزَةٍ: كُلُّ مَا يُتَطَيَّرُ مِنْهُ، ويُرْوَى: بالجِيمِ أَيضًا، وَقد تَقَدَّمَ.
\
والمُلاَخَمَةُ: المُلاَطَمَةُ.
\
وبَيْتُ لَخْمٍ: لُغَةٌ فِي الحَاءِ المُهْمَلةِ، نَقَلَه أَبو سَعْدٍ عَن بَعضِ مَشايِخِ بَغْدَادَ، وَهِي قَرْيَةٌ بِبَيْتِ المَقْدِسِ.
\
والْتَخَمَ: اشْتَغَلَ بأَمْرٍ ثَقِيلٍ.
\
ل خَ ج م
\
(اللَّخْجَم، كجَعْفَرٍ: بِالجِيمِ) أَهملَه الجوهَرِيُّ، وقَالَ الأزهَرِيُّ: هُوَ (البَعِيرُ الوَاسِعُ الجَوْفِ) . وَفِي المُحْكَم: المُجْفَرُ الجَنْبَيْنِ.
\
(و) اللَّخْجَمُ: (الطَّرِيقُ الوَاضِحُ) . قُلتُ: الصَّوابُ فِيهِ بالحَاءِ المُهْمَلَة، كَمَا ضَبَطَه ابنُ سِيدَه، وَقد ذُكِر.
\
(و) أَيضًا: (البَارِدَةُ الفَرْجِ) وَهُوَ
\
أَيضًا بالحَاءِ المُهْمَلَةِ، على التَّشْبِيهِ بِالطَّرِيقِ الوَاسِعِ، أَو بالخَاءِ على التَّشْبِيه بالبَعِيرِ الوَاسِع الجَوفٍ، فَتَأَمَّلْ.
\
' } );