load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لحف>لَحَفَه ، كمنَعَهَ : غَطّاهُ باللِّحافِ ونَحْوِه قالَهُ اللَّيْثُ ، وقِيلَ : إِذا طَرَحَ عليه اللِّحافَ ، أَو غَطّاهُ بشيءٍ ، وأَنْشَد الجَوْهَرِيُّ لطَرَفَةَ :  ( ثُمَّ راحُوا عَبَقُ المِسْكِ بهِمْ  يَلْحَفُونَ الأَرْضَ هُدّابَ الأُزُرْ )  أَي : يُغَطُّونَها ، ويُلْبِسُونَها هُدَّابَ أُزُْرِهِمْ إِذا جَرُّوها في الأَرْضِ .
\
ولَحَفَه لَحْفاً : لَحِسَه عن ابنِ عَبّادٍ ، وهو مَجازٌ ، ومنه قولُهمُ : أَصابَهُ جُوعٌ يَلْحَفُ الكَبِدَ ، ويَلْحَسُ الكَبِدَ ، ويَعَضُّ بالشَّراسِيفِ .
\
والتَحَفَ بهِ : إِذا تَغَطّى ومنه الحَدِيثُ : وهوَ يُصَلِّي في ثَوْبٍ مُلْتَحِفاً به ، ورِدَاؤُه مَوْضُوعٌ .
\
واللِّحافُ ، ككِتابٍ : اسمُ ما يُلْتَحَفُ بهِ وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : كلُّ ما تَغَطَّيْتَ به فهو لِحافٌ ، والجَمْعُ لُحُفٌ ، ككُتُبٍ ، ومنه الحديث : كانَ لا يُصَلِّي في شُعُرِنا ولا في لُحُفِنا .
\
ومن المجاز امْرأَةُ الرَّجُلِ : لِجافُه .
\
واللِّحافُ أيضاً : اللِّباسُ فوقَ سائِر اللِّباسِ من دِثارِ البَرْدِ ونَحْوِه .
\
كالمِلْحَفَةِ والمِلْحَفِ ، بكسرِهِما جَمْعُهما مَلاحِفُ .
\
وفي اللِّسانِ : المِلْحَفَةُ عندَ العَرَبِ : هي المُلاءَةُ السِّمْطُ ، فإذا بُطِّنَتْ ببِطانَة ، أَو حُشِيَتْ فهي عندَ العَوامُ مِلْحَفةٌ ، والعَرَبُ لا تَعْرِفُ ذلِكَ .
\
قلتُ : وكذا الحالُ في اللِّحاف قال الأزهريُّ : لِحافٌ ومِلْحَفٌ بمعنى واحد ،
\
كما يُقال : إِزارٌ ومِئزَرٌ ، وقِرامٌ ومِقْرَمٌ ، وقد يُقالُ : مِقْرَمَةٌ ومِلْحْفَةٌ ، وسَواءٌ كان الثَّوْبُ سِمْطاً أَو مُبَطَّناً .
\
واللَّحِيفُ كأَميرٍ ، أَو زُبَيْرٍ : فَرَسٌ لرَسُول الله صلى الله عليه وسلم تَعالَى عليه وسَلَّمَ سُمِّيَ به لطُول ذَنَبِه ، قال أَبو عُبَيْدٍ الهَرَويُّ ، هو فَعِيلٌ بمَعْنَى فاعل كأَنّه كانَ يَلْحَفُ الأَرْضَ بذَنَبه أَي : يُغَطِّيها به أَهداه له رَبيعَةُ ابنُ أَبي البَراءِ فأَثابَه عليه فَرائِضَ من نَعَم بَنى كلابٍ ، قال شيخُنا : ورَوَى آخَرُونَ أَنّه بالخاءِ المُعْجَمَة ، كما يَأْتي للمُصَنَّف ، والحاءُ المُهْمَلَةُ غَلَطٌ ، وقال آخرونَ بالعكسِ ، والصوابُ أَنه يُقالُ بكُلِّ منهُما ، بل صَحَّحَ قومٌ أَنّهُما فَرَسانِ ، أَحَدُهُما بالمهمَلَةِ ، والآخرُ بالمُعْجَمَة ، وستَأْتي الإشارَةُ إلى الخِلاف في ل خ ف .
\
ولُحِفَ في مالِهِ ، كعُنِيَ ، لُحْفَةً : إذا ذَهَبَ منه شَيءٌ عن ابن عَبّادِ ، وهو قولُ اللِّحْيانِيِّ .
\
واللِّحْفُ ، بالكسرِ : أَصْلُ الجَبَلِ .
\
واللِّحْفُ : صُقْعٌ من نَواحي بَغْدادَ ، سُمِّي بذلك لأَنَّه في أَصْلِ جبالِ هَمَذانَ ونَهاوَنْدُ وهو دُونَهُما مما يَلي العَراقَ .
\
ولِحْفٌ : وادٍ بالحجاز علَيْه قرْيَتان : جَبَلةُ والسِّتارُ نقَلُه الصّاغانيُّ .
\
واللِّحْفُ من الأسْت : شِقُّها ، )
\
قال ابنُ الفَرَجِ : سَمْعتُ الخَصيبيِّ يَقُول : هُو أَفْلَسُ منْ ضارِبِ قِحْفِ اسْتِه ، ومن ضارِب لِحْفِ اسْتْه وهو شِقُّها ، قالَ : لأَنَّه لا يَجِدُ ما يَلْبَسُه ، فتَقَعُ يَدَُه على شُعَبِ اسْتِه وتقَدَّم مثْلُه في ق ح ف .
\
واللِّحْفَةُ بالكسرِ : حالَةُ المُلْتَحِفِ وفي التّهذِيبِ : يُقال : فلانٌ حَسَنُ اللِّحْفَةِ ، وهي الحالَةُ التي يُتَلَحَّفُ فيها .
\
ومن المجاز : الإِلْحافُ : شِدَّةُ الإِلْحاحِ في المَسْأَلَة وفي التنزيل : لا يَسْئَلُونَ النّاسَ إِلْحافاً وقد أَلْحَفَ عليهِ : إذا أَلَحَّ .
\
وقال الزّجاجُ : أَلْحَفَ : شَمِلَ بالمَسْأَلَةِ وهو مُسْتَغْنٍ عنها ، ومنه اشْتُقَّ اللِّحافُ لأَنَّه يَشْمَلُ الإِنسانَ في التَّغْطِيَةِ ، قال : ومَعْنَى الآيةِ : ليسَ فِيهم سُؤالٌ فيكونُ إلْحافٌ ، كما قال امْرُؤُ القَيْسِ : على لاحِبٍ لا يُهْتَدى بمَنارِه المَعْنَى : ليس بهِ منارٌ فيُهْتَدَى به .
\
قال الجوهريُّ : يُقال : ولَيْسَ للمُلْحفِ مِثْلُ الرَّدِّ قال ابنُ بَرِّي : هو قَوْلُ بَشّارِ بنِ بُرْدِ ، وأَوّلُه : الحُرُّ يُلْحَى والعَصَا للعَبْدِ ولَيْسَ للمُلْحِفِ مِثْلُ الرَّدِّ وعن أبِي عَمْرٍ و : أَلْحَفَ بهِ وأَعَلَّ به : إِذا أَضَرَّ بهِ .
\
ومن المَجازِ : أَلْحَفَ الرَّجُلُ ظُفُرَهُ : إِذا اسْتَأْصَلَه بالمِقَصِّ ، وكذلِكَ أَحْفاهُ ، نَقَله ابنُ عَبّادٍ ، زادَ الزَّمخْشُرِيُّ : ويجوزُ كونُ إِلْحافِ السائِل منه .
\
وألْحَفَ الرَّجُلُ : مَشَى في لِحْفِ الجَبَلِ .
\
وأَلْحَفَ : إذا جَرَّ إزارَه عَلى الأرْضِ خُيَلاءَ وبَطَراً ، وبه فَسَّرَ الكسائيُّ بيتَ طَرَفَةَ السابِقَ : كَلَحَّفَ تَلْحِيفاً .
\
كأَنَّه غَطَّى الأَرْضَ بما يَجُرُّه من إِزارِه .
\
ولاحَفَه مُلاحَفَةً : كانَفَهُ ولاَزَمَهُ وهو مَجازٌ .
\
وتَلَحَّفَ : اتَّخَذَ لِنَفْسِه لِحافاً نَقَلَه الأزْهَرِيُّ .
\
وقِيلَ : تَلَحَّفَ به : إِذا تَغَطَّى به .
\
ومما يُسْتدرك عليه : لَحَفَه لِحافاً : أَلْبَسه إِيّاه .
\
وأَلْحَفَهَ إيّاه : جَعَلَه له لِحافاً .
\
وأَلْحَفَه : اشْتَرَى له لِحافاً ، حكاهُ اللِّحْيانِيّ عن الكِسائِيّ .
\
والْتَحَفَ الْتِحافاً : اتَّخَذ لنَفْسِهِ لِحافاً .
\
ولَحَفَ باللِّحافِ لَحْفاً : تَغَطَّى به ، لُغَيَّةٌ .
\
وتَقولُ : فلانٌ يُضاجِعُ السَّيْفَ ويُلاحِفُه .
\
والْتَحَفَت الدَّابَّةُ بالسِّمَنِ ، ولُحِفَتْ وهو مَجازٌ .
\
ويُقال : لَحَفَنِي فَضْلَ لِحافِه : أَي أَعْطانِي فَضْلَ عَطائِه ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : أَخْبَرَني المنذرِيُّ عن الحَرّانِيِّ )
\
عن ابنِ السِّكِّيتِ أَنّه أَنشَدَه لجَرِيرٍ :  ( كَمْ قَدْ نَزَلْتُ بكُم ضَيْفاً فتَلْحَفُنِي  فَضْلَ اللِّحافِ ونِعْمَ الفَضْلُ يُلْتَحَفُ )  قال : أَرادَ أَنَلْتَنِي مَعْروفَكَ وفَضْلَكَ ، وزَوَّدْتَنِي ، وهو مَجازٌ .
\
قال : وأَلْحَفَ الرَّجُلُ ضَيْفَه : إذا آثَرَهُ بفِراشِه ولِحافِه في شِدّضةِ البَرْدِ والثَّلْجِ .
\
وأَلْحَفَ شارِبَه : بالَغَ في قَصّشه ، كأَحْفاه ، وهو مَجاز .
\
ولَحَفْتُه سَهْماً : أَصَبْتُه به .
\
ولَحَفَه بجُمْعِ كَفِّه : ضَرَبه .
\
ولَحَفْتُه بنارِ الحَطَبِ : ألْقَيْتُه فيها ، وكلُّ ذلك مجازٌ .
\
ولِحافٌ ، ككِتابٍ : اسمُ فَرَسِه صلى الله عليه وسلم ، كما في اللِّسانِ .
\
ولَحَفْتُ عنه اللَّحْمَ : سَحَوْتُه ، كأَنَّه كانَ لِحافاً لَه فكَشَفْتُه عنه ، وهو مَجازٌ .
\
ولُحِفَ القَمَرُ ، كعُنِي : امْتَحَقَ ، كما في الأَساسِ .
\
وفي اللِّسانِ : إذا جاوَزَ النِّصْفَ ، فنَقَصَ ضَوْءُه عمّا كان عليه .
\
' } );