load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لحق>لحِق به كسَمِع ، ولَحِقه لَحْقاً ولَحاقاً بفَتْحِهما : أدرَكَه .
\
ومنه الحَديث : أسرعُكُنّ لَحاقاً بي أطْوَلُكنّ يَداً ، وكذلك اللُّحوق بالضمِّ كألْحَقَه إلحاقاً وهذا لازِمٌ متَعدٍّ .
\
يُقال : ألحقَه به غيرُه ، وألحَقَه : أدْرَكَه .
\
قال ابنُ برّي : شاهِدُ اللازِم قولُ أبي دُواد :  ( فألحَقَه وهْوَ سَاطٍ بها  كما تُلْحِقُ القَوسُ سَهْمَ الغَرَبْ )  وفي دُعاءِ القُنوتِ : إنّ عذابَكَ بالكُفّار مُلْحِق بكَسْر الحاءِ أي : لاحِقٌ ، والفَتْح أحسَنُ ، أو هو الصّواب كما قاله الجوهريّ والصاغانيّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : مُلحَق ومُلحِق جَميعاً .
\
وقال اللّيثُ : بالكَسْر أحبُّ إلينا ، قال : ويُقال : إنّها من القُرآن لم يَجدُوا عليها إلا شاهِداً واحداً فوضِعَتْ في القُنوت .
\
قال : وهذه اللّغَة موافقةٌ لقولِ الله تعالى : ) سُبحان الذي أسْرى بعَبْدِه ( .
\
وقال ابنُ الأثير :
\
الرِوايةُ بكسْرِ الحاءِ ، أي : مَنْ نَزَل به عذابُك ألحَقَه بالكُفّار ، وقيل : هو بمعنَى لاحِق ، لغةٌ في لَحِقٍ ، يُقال : لحِقْته وألحَقْته بمعنى ، كتَبِعْتُه وأتْبَعْته ، ويُروى بفَتْح الحاءِ على المَفْعول أي : إنّ عذابَك مُلْحَقٌ بالكُفّارِ ويُصابون به .
\
ولَحِقَ ، كسَمِع لُحوقاً بالضّمِّ ، أي : ضَمُر ، نقله الجوهريّ .
\
زاد الزمخشريُّ : ولَصِق بطنُه وهو مَجازٌ .
\
وقال الأزهريّ : فرسٌ لاحِقُ الأيْطَلِ ، من خيْلٍ لُحْقِ الأياطِل : إذا ضُمِّرَتْ .
\
وفي قَصيدة كعْبٍ رضي الله عنه :  ( تَخدِي على يَسَراتٍ وهي لاحِقَةٌ  ذوابِلٌ وقعُهُنّ الأرضَ تحليلُ )  وأنشد الصاغانيّ لرؤبَة : لواحِقُ الأقْرابِ فيها كالمَقَقْ ولاحِق : اسم أفْراس كانت لمُعاوِية بنِ أبي سُفْيان رضي الله عنه كما في الصّحاح .
\
ولاحِق الأكْبر لغَنيّ بنِ أعْصُر .
\
ولاحِق : فرَس للحازُوقِ الخارِجيّ .
\
قالت أختُه تَرثيه :  ( ومن يَغْنمِ العامَ الوشيلَ ولاحِقاً  وقَتْل حِزاق لم يَزل عاليَ الذِّكْرِ )  ولاحِق : فرس لعُيَيْنة بنِ الحارِث بنِ شهاب .
\
وقال أبو النّدى : لاحِقٌ الأصغَرُ لبَني أسَد .
\
قال النابغة الذُبْيانيّ :  ( فيهم بناتُ العَسْجَديِّ ولاحِقٍ  وُرْقاً مراكِلُها من المِضْمارِ )  وقال ابنُ الكَلْبي في أنساب الخيل ما نصّه : ولاحِق الأصْغَرُ : من بَناتِ اللاّحق الأكْبرِ ، ولها يَقول الكُمَيْت : )  ( نجائِبُ من آلِ الوَجيه ولاحقٍ  تُذكِّرنا أحقادَنا حين تصْهَلُ )
\
وأبو لاحِق : كُنْية البازي ، نقله الصاغانيّ .
\
وقال أبو حاتم : اللُّوَيْحِقُ : طائِر أغْبَر يَصيدُ الوَبْر واليَعاقِيبَ .
\
وقال اللّيثُ : المِلْحاقُ : النّاقَة لا تكادُ الإبِلُ تَفوقُها في السّيْر .
\
قال رؤبَة : فهي ضَروحُ الرّكْضِ مِلْحاقُ اللَّحَق والمُلْحَقُ : الدَّعِيُّ المُلصَقُ كما في الصّحاح ، وهو مجاز .
\
ومنه باب الإلْحاق في كُتُب التّصْريف .
\
واللِّحاق ككِتاب : غِلافُ القَوْس كما في العُباب ، ولم يضْبطُه بالكسْر ، فاحْتَمل أن يكونَ بالفَتْح أيضاً .
\
والألْحاقُ : مَواضِعُ من الوادِي ينضُبُ عنها الماءُ ، فيُلْقَى فيها البَذْر يُقال : قد زَرَعوا الألحاقَ الواحِدُ لَحَقٌ ، مُحرّكة قاله الكِسائيُّ .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : اللَّحَقُ : أن يزْرعَ القومُ في جانبِ الوادي .
\
ويُقال : استَلْحَق الرجلُ ، أي : زَرَعها ، أي : الألْحاق .
\
واستَلْحَقَ فُلانٌ فُلاناً : ادّعاه .
\
وفي حديث عَمْرو بنِ شُعَيْب : أنّ النبيّ صلّى الله عليه وسلم قَضَى أنّ كُلَّ مُسْتَلْحَق استُلحِق بعدَ أبيه الذي يُدْعى له فقد لحِق بمَنْ استَلْحَقَه ، قال ابنُ الأثير : قال الخَطّابيّ : هذه أحكامٌ وقَعت في أوّل زَمانِ الشّريعةِ وذلك أنّه كان لأهْلِ الجاهليّةِ إماءٌ بغايا ، وكان سادَتُهنّ يُلِمّون بهِنّ ، فإذا جاءَت إحداهُنّ بولَد رُبّما ادّعاه السّيّد والزاني ، فألْحَقَه النبيُّ صلّى الله عليه وسلم بالسَّيِّد لأنّ الأمةَ فِراشٌ كالحُرّة ، فإن مات السّيِّدُ ولم يسْتَلْحِقْه ، ثم استَلْحَقَه ورثَتُه بعده ، لحِقَ بأبيه ، وفي مِيراثِه خِلافٌ .
\
واللَّحَقُ مُحرّكةً : شيءٌ يُلحَق بالأوّل كما في الصحاح .
\
واللَّحَق من التّمْر : الذي
\
يُلْحَقُ .
\
وفي الصِّحاح : يأتي بعْدَ الأوّل ، زادَ أبو حَنيفَةَ : وكُلُّ ثَمَرة تجيءُ بعدَ ثَمَرةٍ فهي لَحَقٌ ، والجمْع ألْحاقٌ .
\
وقال الليْثُ : اللَّحَقُ : كُلّ شيءٍ لحِقَ شيئاً أو لُحِّقَ به من الحَيَوان والنّبات وحَمْلِ النخلِ .
\
وقيل : اللَّحَق في النّخْل أن يُرطِبَ ويُتَمِّرَ ، ثم يَخْرُج في بطْنِه شيءٌ يكون أخْضَر ، قلّما يُرطِب حتى يُدرِكَه الشّتاءُ فيُسقِطَه المَطَرُ ، وقد يكون نحْو ذلك في الكَرْم يُسمّى لَحَقاً .
\
وقد قال الطِّرِمّاحُ في مثل ذلك يصِفُ نخْلةً أطْلَعَتْ بعدَ ينْعِ ما كان خرجَ منها في وقْتِه ، فقال :  ( ألحَقَتْ ما استَلْعَبَت بالّذي  قد أنَى إذْ حانَ حينُ الصِّرامْ )  أيْ ألحَقت طَلْعاً غَريضاً كأنّها لعِبت به إذْ أطْلَعَتْه في غيرِ حِينِه ، وذلك أنّ النّخلَة إنّما تُطلِعُ في الرّبيع ، فإذا أخرَجَت في آخرِ الصّيف ما لا يكون له يَنْع ، فكأنّها غيرُ جادَّةٍ فيما أطْلَعَت .
\
وتَلاحَقَت الرِّكابُ والمَطايا أي : لحِقَ بعضُها بعْضاً ، قال الشاعر : )  ( أقولُ وقد تلاحَقَتِ المَطايا  كَفاكَ القَوْلُ إنّ عليكَ عيْنا )  أي : ارفُق وأمْسِكْ عن القوْلِ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : اللُّحُوق ، بالضّمِّ : اللّزوم واللّصوق .
\
وألحقَ فُلانٌ فلاناً وألحقَه : كلاهما جعله مُلحقَه .
\
وتَلاحقَ القومُ : أدركَ بعضُهم بعضاً .
\
واللَّحَق ، مُحرّكة : ما يُلْحَقُ بالكِتاب بعد الفَراغِ منه ، فيُلْحَق به ما سَقَط عنه ، ويُجمعُ ألْحاقاً ، وإن خُفِّفَ فقيل : لَحْقٌ كان جائِزاً ، نقله الأزهريّ .
\
قلت : وقولُهم : لِحاقٌ لذلك بالكسرِ غلَط ، ويُسَمُّون ما لحق به مُلْحَقه .
\
واللَّحَقُ أيضاً : الشيءُ الزائِدُ .
\
قال ابنُ عُيَيْنة : كأنّه بيْنَ أسْطُرٍ لَحَقُ واللّحَق من النّاسِ : قوْم يَلْحَقون بقَومٍ بعدَ مُضيِّهم ، قال الراجِزُ : ولَحَقٍ يَلْحَق من أعْرابِها قال الأزهريّ : يجوزُ أن يكون مصدراً لِلَحِقَ ، ويجوزُ أن يكون جَمْعاً للاحِق ، كما يُقال : خادِمٌ وخَدَمٌ ، وعاسٌّ وعَسَسٌ .
\
ولَحَقُ الغَنَمِ : أولادُها التي كادَت تلْحَق بها .
\
واللَّحَق : الزّرعُ العِذْي ، وهو ما سَقَتْه السّماءُ ، والجمعُ ألْحاقٌ .
\
وقوسٌ لُحُقٌ بضمّتَيْن ومِلْحاق : سَريعة السّهمِ ، لا تُريدُ شيئاً إلا لَحِقَته .
\
وألحَقَ الشّجَرُ : طلَع له اللَّحَق ، عن أبي حَنيفة .
\
واللَّحَق : رأسُ الجَبَل .
\
والدّعيُّ المُلصقَ بغيرِ أبيه عن اللّيث ، وهو المُلْحَق أيضاً عن الأزهريّ .
\
وألْحَقْتُهم : إذا تقدّمْتهُم ، قال ابنُ دُريْد : وليس بثَبت .
\
وقولُهم : التحقَ به ، أي : لحِق مُولَّدة .
\
قال الصّاغاني : لم أجِدْه فيما دُوِّن من كُتُب اللّغة ، فليُجْتَنَب ذلك ، وكذلك المَلاحق ، واللِّحاق ، ككِتاب .
\
وقولُهم : اللُّحوقِيّ بالضّم لشَبْه القارُورة .
\
وتَلاحَقَت الأخْبارُ : تتابَعَت ، وكذا أحوالُ القَوْم ، وهو مَجازٌ .
\
واللاحِقَةُ : الثّمَرُ بعدَ الثّمر الأول ، والجمع لَواحِق .
\
وأبو مِجْلَز ، لاحِقُ بنُ حُمَيد السّدوسيّ : تابِعيّ .
\
' } );