load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لحو>: ( و ( لَحَاهُ يَلْحوهُ ) لَحْواً : ( شَتَمَهُ ) .
\
( وحكَى أبو عبيدٍ : لَحَيْته أَلْحَاهُ لَحْواً وهي نادِرَةٌ وسيَأْتِي .
\
( و ) لَحَا ( الشَّجَرَةَ ) لَحْواً : ( قَشَرَهَا ) .
\
( وفي الصِّحاح : لَحَوْتُ العَصَا ولَحَيْتُها : قَشَرْتها ؛ ( كالْتَحَاها ) ؛ ) عن اللّيْثِ .
\
ومنه الحديثُ : ( فالتحَوْكُم كما يُلْتَحَى القَضِيبُ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الْتَحَى جرانَ البَعيرِ : إذا قَوَّرَ منه سَيْراً للسَّوْطِ ، وصحَّفَه اللّيْثُ ، بالخاء المُعْجمةِ ، نبَّه عليه الصَّاغاني .
\
' } );