load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لخن>: ( اللَّخْنُ ) بالفتْحِ : ( البَياضُ الذي ) يُرَى ( في قُلْفَةِ الصَّبيِّ قَبْلَ الخِتانِ ) عنْدَ انْقِلابِ الجِلْدَةِ .
\
( و ) أَيْضاً : البَياضُ الذي ( على جُرْدانِ الحِمارِ ) ، وهو الحَلَقُ .
\
( واللِّخْنَةُ ، بالكسْرِ : بَضْعَةٌ في أَسْفَلِ الكَتِفِ .
\
( ولَخِنَ السِّقاءُ وغيرُهُ ، كفَرِحَ : أَنْتَنَ ) ؛ ) قالَهُ اللَّيْثُ .
\
وفي التَّهْذِيبِ : إذا أُدِيمَ فيه صَبُّ اللّبَنِ
\
فلم يُغْسَل ، وصارَ فيه تَحْبيبٌ أَبْيضُ قِطَعٌ صِغارٌ مثْلُ السّمْسِمِ وأَكْبَر منه ، مُتَغَيِّرُ الرِّيحِ والطَّعْمِ .
\
وفي المُحْكم : لَخِنَ السِّقاءُ : تَغَيَّرَ طَعْمُهُ ورَائِحَتُه ؛ وكذلِكَ الجِلْدُ في الدّباغِ إذا فَسُدَ فلم يَصْلح .
\
( و ) لَخِنَتِ ( الجَوْزَةُ : فَسَدَتْ ) وتغَيَّرَتْ رَائِحَتُها .
\
( ورَجُلٌ أَلْخَنُ ، وأَمةٌ لَخْناءُ : لم يُخْتَنا ) ؛ ) ومنه حدِيثُ عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( يابنَ اللّخْناءِ ) .
\
( واللّخَنُ ، محرَّكةً : قُبْحُ رِيحِ الفَرْجِ ) .
\
( وقيلَ : ومنه يا بنَ اللّخْناءِ ؛ وقيلَ : هو نَتَنُ الرِّيحِ عامَّة .
\
( و ) قيلَ : نَتَنٌ في ( الأَرْفاغِ ) ، وأَكْثَر ما يكونُ في السُّودَانِ .
\
( و ) قالَ أَبو عَمْرٍ و : اللّخَنُ ( قُبْحُ الكلامِ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
سِقاءٌ لَخِنٌ ، ككَتِفٍ ، وأَلْخَنُ : تَغَيَّرَ طَعْمُه وريحُه ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
والسَّبُّ تَخْرِيقُ الأدِيمِ الألْخَنِ وقوْلُهم : يا بنَ اللَّخْناءِ قيلَ : معْناه يا دَنِيء الأَصْلِ ، أَو يا لَئِيم الأُمِّ ؛ أَشارَ إليه الرَّاغِبُ .
\
ولَخَنَهُ لَخْناً : قال له ذلِكَ .
\
وشكوة لَخْناءُ : مُنْتِنَةٌ .
\
' } );