load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لخب>: ( لَخَبَ المَرْأَةَ ، كمَنَع ونَصَرَ ) ، يَلْخَبُها ، ويَلْخُبُهَا ، لَخْباً : أَهمله الجوهريُّ .
\
وقال كُرَاع : أَي ( نَكَحَها ) قال جماعةٌ : إِنّها لُثْغَةٌ لبعضِ العرب .
\
وقال ابْنُ سِيدَهْ : والمعروفُ عن يعقوب وغيرِه : نَخَبَها .
\
( و ) لَخَبَ ( فُلاناً : لَطَمَهُ ) ، عن ابْن الأَعْرَابيّ .
\
( واللَّخَبُ ، مُحَرَّكَةً : شَجَرُ المُقْلِ ) قال :
\
من أَفيح ثنة لَخَب عَميمِ
\
( و ) اللَّخَبَةُ ، ( بهاءٍ : ة بظاهرِ عَدَنِ أَبْيَنَ ) وضَواحِيهَا .
\
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابيّ : ( المُلَخَّبُ ، كمُعَظَّم : المُلَطَّمُ في الخُصُوماتِ ) .
\
والمُلاخِبُ : المُلاطِمُ .
\
( والمُلاخَبَةُ المُلاطَمَةُ ) .
\
واللِّخَابُ : اللِّطَامُ .
\
' } );