load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لخق>اللُّخْفُوقُ بالضّمِّ : شَقٌّ في الأرض كالوِجارِ كما في الصِّحاح ، كالأُخْفوقِ ، وأبى هذه الأصمعيّ وابنُ الأعرابيّ ، ورَوَيا الحديث : وَقَصَت به ناقَتُه في لَخاقِيقِ جُرْذان باللاّم .
\
وقال بعضُهم : لَخاقِيق أصلُه أخاقِيق ، كما سَبَق .
\
وقال أبو عَمْرو : اللَّخْقُ : الشّقُّ في الأرض ، وجمْعُه : لُخوقٌ وألْخاقٌ .
\
وقال غيرُه : اللّخْقوق : الوادي .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : اللّخْقوق : مَسيلُ الماءِ ، له أجْرافٌ وحُفَرٌ ، والماءُ يجْري فيحفِرُ الأرضَ كهَيْئة النّهر حتّى تَرى له أجرافاً ، وجمعُه : لَخاقيقُ ، وقيل : شِقابُ الجبَل لَخاقِيقُ أيضاً .
\
ولخاقيقُ الفَرْج : ما انْزَوَى من قعْرِه .
\
قال اللّعينُ المِنْقَريُّ :  ( كبْساء خَرْقاء مِتْآم إذا وقَعَتْ  في مَهْبِلٍ أدرَكَتْ داءَ اللّخاقِيقِ )
\
' } );