load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لخف>اللَّخْفُ مثلُ الرَّخْفِ ، هو : الزُّبْدُ الرَّقِيقُ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ عن أَبي عَمْرٍ و : اللَّخْفُ : الضَّرْبُ الشَّدِيدُ .
\
وقال إبراهيم الحَرْبِيُّ في تَرْكِيب ل ج ف اللَّجْفُ : الضَّربُ الشَّديدً ، وعَزاه إلى أَبِي عَمْرٍ و ، وقد تَقَدَّمت الإشارَةُ إليه .
\
وقد لَخَفَه بالعَصَا لَخْفاً : إِذا ضَرَبَه بها ، قالَ العَجّاجُ : وفي الحَراكِيكِ بخُدْبٍ جُزَّلِ لَخْفٌ كأَشْداقِ القِلاصِ الهُزَّلِ وقالَ ابنُ فارِسِ : لَخَفَه بالسَّيْفِ : إذا ضَرَبه بهِ ضرْبَةً شَدِيدةً رغيبةً .
\
وقالَ ابنُ عَبّادِ : اللَّخْفَةُ بهاءٍ : الإسْتُ .
\
قالَ : واللَّخْفَةُ : سِمَةٌ .
\
ولَخَفَه ، كمَنَعَه : أَوْسَعَ وَسْمَه كذا في العُبابِ .
\
وقال السُّلَمِيُّ : الوَخِيفَةُ ، واللَّخِيفَةُ والخَزِيرَةُ واحدٌ ، وكذلك السَّخِينَةُ ، وكلُّها من أَطْعِمَةِ العَرَبِ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : اللِّخافُ ، ككِتابٍ : حِجارَةٌ بِيضٌ رِقاقٌ واحِدُها لَخْفَةٌ بالفَتْحِ وفي حَدِيثِ زَيْد بنِ ثابت رضي اللهُ عنه : فجَعَلْت أَتَتَبَّعُه من الرِّقاعِ واللِّخافِ والعُشُبِ .
\
وكأَمِيرٍ ، أَو زُبَيْرٍ : فَرَسٌ للنَّبِيِّ صَلى الله تعالى عليه وسلَّمَ قالَ ابنُ الأَثِيرِ : كذا رَواهُ البُخارِيُّ ، ولم
\
يَتَحَقَّقْه أَو هو بالحاء المُهْمَلَةِ ، قالَ : وهو المَعْرُوفُ وقد تَقَدَّم قالَ : ويُرْوَى بالجِيمِ أيضاً ، وقد أَشَرْنا إليه في مَوْضِعِه .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : لَخَفَ عَيْنَه : لَطَمَها ، عن ابنِ الأعْرابِيِّ .
\
واللِّخافَةُ ، بالكسرِ : حَجَرَةٌ رَقِيقَةٌ مُحَدَّدَةٌ .
\
' } );