load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لخي>: ( ي ( اللَّخَى ) ؛ ) بالفَتح مَقْصورٌ يُكْتَبُ بالياءِ على ما هو في المُحْكم والصِّحاح ، وهو في كتابِ أبي عليَ : يُكْتَبُ بالألِفِ ، ومِثْلُه في التّهْذيبِ ؛ ( كَثْرَةُ الكلامِ في باطِلٍ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهري والأزْهري .
\
( وهو أَلْخَى وهي لَخْواءُ ) ، وقد لَخِيَ ، بالكسْر ، لَخاً ؛ ونقلَهُ القالِي عن أَبي زيْدٍ .
\
( واللَّخَى أَيْضاً ) ، أَي مَقْصورٌ ؛ وهو مَكْتوبٌ بالألفِ في الصِّحاح وكتابِ أَبي عليَ ؛ ( ويُمَدُّ ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه عن اللّحْياني ، ونقلَهُ الأزْهرِي أيْضاً ، وهو في كتابِ الجيمِ بالمدِّ والقَصْر ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِي وغيرُهُ على القَصْرِ ؛ ( المُسْعُطُ ) ، كما في الصِّحاح ؛ ( أَو ضَرْبٌ مِن جُلُودِ دابَّةٍ بَحْرِيَّةٍ ) ، مِثْلُ الصَّدفِ ، ( يُسْتَعَطُ به ) ؛ ) نقلَهُ القالِي عن الأصْمعي ، وأَنْشَدَ :
\
وما التَخَتْ من سُوءِ جسْمٍ بلَخا ( كالمِلْخَى ) ، كمِنْبَرٍ .
\
نقلَهُ الجَوْهرِي وحْدُه ؛ ومَدَّه اللّحْياني .
\
( ولَخَيْتُهُ ، كرَمَيْتُهُ ، وأَلْخَيْتُهُ : أَعْطَيْتُهُ مالِي ) ؛ ) وأَنْشَدَ الأزْهرِي :
\
لَخَيْتُكَ مالِي ثم لم تُلْفَ شاكِراً
\
فعَشِّ رُوَيْداً لسْتُ عَنْكَ يغافِل ِفلخّيْتُه عن أَبي عَمْرٍ و ؛ نقلَهُ الأزْهرِي ؛ وأَلْخَيْتُه عن الجَوْهرِي .
\
( و ) أَيْضاً : ( سَعَطْتُه ) ؛ ) وأَنْشَدَ القالِي للَّراجزِ :
\
فهُنَّ مِثْل الأُمَّهاتِ يُلْخِينْ
\
يُطْعِمْنَ أَحْياناً وحِيناً يَسْقِينْأَرادَ : يسْعطنَ .
\
( أَو ) لخَيْتَهُ وأَلْخَيْتُه : ( أَوْجرتُه الدَّواءَ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( والْتَخَى صَدْرَ البَعيرِ : قدَّ منه سَيْراً ) للسّوْطِ ، وبه فُسِّر قولُ جِرانِ العَودِ :
\
عَمَدْتُ لعَوْدٍ فالتَخَيْتُ جِرانَه
\
ولَلْكَيْسُ أَمْضَى في الأُمورِ وأَنْجَحُيَذْكُرُ أَنَّه اتَّخَذَ سَيْراً من صَدْرِ البَعيرِ لتَأْدِيبِ نِسائِه ؛ كذا في المُحْكم .
\
وقال الأزْهرِي : الصَّوابُ بالحاءِ ، وهو مِن لَحَوْت العُودَ ولَحَيْتُه إذا قَشَرْتُه ؛ ونبَّه عليه الصَّاغاني أيْضاً .
\
( ولاخَى مُلاخاةً ولِخاءً ) ككتابٍ : ( صادَقَ .
\
( و ) في التهذيبِ : ( حالَفَ ) ، كذا في النُّسخ والصَّوابُ خَالَفَ ؛ ( و ) أَيْضاً : ( صانَعَ ) ، كِلاهُما عن اللّيْث ؛ وأَنْشَدَ :
\
ولاخَيْتُ الرِّجالَ بذات بَيْني
\
وبَيْنِكَ حِينَ أمْكَنَكَ اللِّخاءُ أَي وافَقْتَ ؛ وقالَ أبو حزامٍ :
\
زِيرَ زُورٍ عن القذاريفِ نُورٍ
\
لا يُلاَخِينَ إن لَصَوْنَ الغسُوسَا ( و ) أَيْضاً : ( حَرَّشَ .
\
( و )لاخَى ( به : وَشَى ) ؛ ) كِلاهُما عن ابنِ سيدَه ؛ وقال الطِّرمَّاح :
\
فلم نَجْزَعْ لمَنْ لاخَى عَلَيْنا
\
ولم يَذَرِ العشيرةَ للجناب
\
وقال اللَّيْث : اللِّخاءُ المُلاخَاةُ ، وهو التَّحْرِيشُ والتَّحْمِيلُ .
\
تقولُ : لاخَيْتَ بي عنْدَ فلانٍ : أَي أَتيتَ بي عنْدَه مُلاخاةً ولِخاءً .
\
قالَ الأزْهرِي : هو بهذا المَعْنى تَصْحيفٌ من اللّيْث ؛ ونقلَهُ الصَّاغاني عن اللّيْث وأَقَرَّه عليه ؛ ( ضِدٌّ ) .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه : وإِنّما قَضَيْنا بأنَّ كلَّ هذا ياءٌ لمَا مَرَّ من أَنَّ اللامَ ياء أَكْثَر منها واواً .
\
( وبَعِيرٌ لَخٍ ) ، مَنْقُوصٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( وأَلْخَى : إحْدَى رُكْبَتَيْهِ أَعْظَمُ مِن الأُخْرَى ) مثْل الأَرْكَب ؛ كما في الصِّحاح .
\
وقد لَخِيَ لَخاً ، يُكْتَبُ بالألِفِ كما في كتابِ أَبي عليَ .
\
( واللَّخْواءُ للأُنْثَى ) .
\
) يقالُ : ناقَةٌ لَخْواءُ .
\
( و ) اللَّخْواءُ : ( المرأَةُ الواسِعَةُ الجَهازِ ) ؛ ) عن الأصْمعي .
\
والذي في الصِّحاح : اللَّخَى نَعْتُ القُبُلِ المُضْطَرب الكَثيرِ الماءِ .
\
وفي المُحْكم : امرأَةٌ لَخْواءُ في فَرْجِها مَيَل .
\
( و ) اللّخْواءُ ( من العِقْبانِ : التي مِنقارُها الأعْلَى أَطْوَل من الأسْفَلِ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( والْتَخَى الصَّبيُّ : أَكَلَ خُبْزاً مَبْلولاً ؛ والاسْمُ اللِّخاءُ كالغِذَاءِ ) زِنَةً ومَعْنًى ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي والأزْهرِي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اللَّخَى ، بالفتح مَقْصُور : أنْ تكونَ إحْدَى خاصِرَتي الرَّجُلِ أَعْظَمُ من الأُخْرى ؛ نقلَهُ الأزْهرِي ، وهو قولُ الأصْمعي .
\
وقالَ القالِي : هو اسْتِرْخاءُ أَحَدِ شِقَّي البَطْن .
\
يقالُ : امرأَةٌ لَخْواءُ ، ورجُلٌ أَلْخَى ، ونِساءٌ لخو ؛ يُكْتَبُ بالألفِ .
\
والتَخَى يَلْتَخِي : إذا سَعطَ ؛ ومنه قولُ الراجزِ :
\
وما التَخَتْ من سُوءِ جسْمٍ بِلِخَا
\
وقد تقَدَّمَ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابي : اللَّخا مَيَلٌ في الفمِ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : اللَّخا مَيَلٌ في العُلْبَةِ والجَفْنَةِ .
\
وقال : اللّخا : غارُ الفَمِ .
\
وقالَ الجَوْهرِي : الأَلْخَى المُعْوَجُّ .
\
وفي كتابِ الجيمِ : اللّخْواءُ العُلْبَةُ ؛ وأَنْشَدَ للسّلَيْك :
\
ولَخْواءُ أَعْياها الإطارُ دَميمَة
\
بها لَخَنٌ أَشْفارها لا تُقَلَّم والمِلْخاءُ ، كمِحْرابٍ : المُسْعطُ ؛ عن اللَّحْياني .
\
' } );