load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لدغ>لدَغَتْهُ العَقْرَبُ ، زادَ ابنُ دُرَيدٍ : والحَيَّةُ ، كمَنَعَ ، تَلْدَغُ لَدْغاً ، وقيلَ : اللَّدْغُ بالفَمِ ، واللَّسْعُ بالذَّنَبِ ، وقالَ الليثُ : اللَّدْغُ بالنّابِ ، وفي بَعْضِ اللُّغاتِ تَلْدَغُ العَقْرَبُ .
\
قالَ شَيْخُنَا : واللَّدْغُ للحَارّاتِ ، كالنّارِ ونَحْوِها ، ومَن جَوَّزَ إعْجَامَ الذّالِ مع الغَيْنِ المُعْجَمَةِ في
\
مَعْنَاهُ فقدْ وَهِمَ ، لما عُلِمَ أنَّ الذّالَ والغَيْنَ المُعْجَمَتَيْنِ لا يَجْتَمِعانِ في كَلِمَةٍ عَرَبِيَّةٍ انتهى .
\
وقالَ أبو وَجْزَةَ : اللَّدْغَةُ جامِعَةٌ لِكُلِّ هامَّةٍ تَلْدَغُ لَدْغاً ، وتَلْدَاغاً بفَتْحِهِمَا فهُوَ مَلْدُوغٌ ، ولَدِيغٌ ، ومنهُ الحديثُ : وأعُوذُ بكَ أنْ أمُوتَ لَدِيغاً ، وهُوَ فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، وكذلكَ الأُنْثَى ، وقَوْمٌ لَدْغَى ، ولُدَغاءُ ، ولا يُجْمَعُ جَمْعَ السَّلامَةِ ، لأنَّ مُؤَنَّثَهُ لا تَدْخُلُه الهاءُ .
\
ومن المَجَازِ : قَوْمٌ لَدْغَى ، ولُدَغاءُ : وُقّاعٌ في النّاسِ .
\
ومن المَجَازِ أيْضاً : لَدَغَهُ بكَلِمَةٍ لَدْغاً ، أي : نَزَغَهُ بها ، نَقَلَه ابنُ دُرَيدٍ .
\
والمِلْدَغُ كمِنْبَرٍ : مَنْ كانَ ذلكَ فِعْلُه ودَأْبُه ، وهُوَ مجازٌ أيْضاً .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اللُّدّاغُ ، كزُنّارٍ : الشَّوْكُ ، وطَرَفُه المُحَدَّدُ ، وهو مجازٌ أيْضاً .
\
ومن المَجَازِ أيْضاً : اللّدّاغَةُ بهاءٍ ومَقْتَضاهُ أنْ يَكُونَ بالضَّمِّ والصَّوابُ أنَّه بالفَتْحِ مع التَّشْدِيدِ وهو القارِصَةُ منَ الرِّجَالِ ، كما هُو نَصُّ المُحِيطِ ، وفي الأساسِ : فلانٌ قَرّاصَةٌ لدّاغَة .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : ألْدَغْتُه : إذا أرْسَلْتَ إليْه حَيَّةً تَلْدَغُه ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
\
واللُّدَّغُ ، كسُكَّرٍ : جَمْعُ لادِغٍ ، وحَيَّةٌ لادِغَةٌ ، وحَيّاتٌ لُدَّغٌ ، ومنْهُ قَوْلُ رُؤُبَةَ : وذاقَ حَيّاتُ الدَّوَاهِي اللُّدَغ مِنِّي مَقَاذِيفَ مِدَقٍّ مِفْدَغِ ويُقَالُ : أصَابَهُ منْهُ ذُبابٌ لادِغٌ ، أي : شَرٌّ ، عنِ ابْنِ الأعْرَابِيِّ وهُوَ مجازٌ .
\
واللَّدْغَةُ في اللِّسانِ : اللُّثْغَةُ ، عامِّيَّةُ .
\
)
\
' } );