load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لدي>: ( ي ( لَدَى : لُغَةٌ في لَدُنْ ) ؛ ) قالَ اللَّهُ تعالى : { وَأَلْفَيَا سَيِّدَهَا لَدَا البابِ } ؛ واتِّصالُه بالمُضْمراتِ كاتِّصالِ عَلَيْك وإليك ؛ وقد أَغْرَى به الشاعرُ في قوله :
\
فَدَعْ عنك الصِّبا ولَدَيْك هَمًّا
\
تَوَقَّشَ في فُؤادِكَ واخْتِيالاوفي المِصْباح : لَدُنْ وَلَدَى ظَرْفا مَكانٍ بمعْنَى عنْدَ إلاَّ أَنَّهما لا يُسْتَعْملانِ إلاَّ في الحاضِرِ ، وقد يُسْتَعْمل لَدَى في الزَّمانِ .
\
( واللِّدَةُ ، كعِدَةٍ : التَّرْبُ ، جلِداتٌ ، هُنا يُذْكَرُ لا في ( و ل د ) ،
\
ووَهِمَ الجَوْهرِي ) فذَكَرَه في ( و ل د ) ، وقالَ : الهاءُ عِوَضٌ من الواوِ الذَّاهِبَةِ مِن أَوَّلِه لأنَّه من الوِلادَةِ .
\
قال شيْخُنا : وكَذلكَ ذَكَرَه ابنُ فارِسَ هناك كغيرِهِ مِن المُصَنِّفِين من أَهْلِ اللّغَةِ .
\
واعْتَرَضَه الصَّاغاني ( و ) قال : ويُبْطل ما ذَهَبا إليه قولُ ابنِ الأعْرابي أنَّه يقالُ : ( أَلْدَى ) فلانٌ إذا ( كَثُرَتْ لِداتُه ) ؛ ) ولو كانَ كما قالَ الجَوْهرِي وغيرُهُ لقيلَ : أَوْلَد فلانٌ .
\
وتكَلَّفَ المَقْدسِي في حاشِيَتِه للجَوابِ فقالَ : ويُمْكِنُ أن يُجابَ عنهم بأنَّه لو قيل : أَوْلد لحصَلَ الْتِباسٌ بمعْنَى أَوْجَدَ أَولاداً ونَحْوه .
\
قال شيْخُنا : قد تَبِعَ المصنِّفُ الجَوْهرِي هُناك غَيْر مُنَبِّه عليه ؛ بل كَلامُه هُناكَ صَرِيحٌ في أصالَتِه ، لأنَّه قالَ إنَّه يُصغَّرُ على وُلَيْدات ، ويُجْمَع وُليدُون لا لدياء ولديُّون ، كما غَلِطَ فيه بعضُ العَرَبِ ، فهذا صَرِيحٌ في أَنَّ فاءَه واوٌ كعِدَةٍ لأنَّ التَّصْغِيرَ والتّكْسيرَ يَرُدَّان الأشْياءَ إِلى أُصُولِها .
\
ثم أَقُولُ : يَجوزُ كَوْن قَوْلهم أَلْدَى مَقْلوب أَوْلَد ، وقد يقالُ : وهو الظاهِرُ أَنّ كُلاًّ مِن القَوْلَيْن صَحِيحٌ وأنَّهما مادَّتانِ كلُّ واحِدَةِ صَحِيحَةٌ في نفْسِها لكَمالِ تَصَرّفها ، وهو الظاهِرُ الجارِي على قواعِدِهِم ، فلا غَلَطَ ؛ واللَّهُ أَعْلَم .
\
' } );