load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لدن>: ( اللَّدْنُ : اللَّيِّنُ مِن كلِّ شيءٍ ) مِن عُودٍ أَو حَبْلٍ أَو خُلُقٍ ، ( وهي بهاءٍ ، ج لِدانٌ ) ، بالكسْرِ ، ( ولُدْنٌ ، بالضَّمِّ ) ، وقد ( لَدُنَ ، ككَرُمَ ، لَدانَةً ولُدُونَةً ) ، فهو لَدِنٌ .
\
( والتَّلْدِينُ : التَّلْيِينُ ) ؛ ) ومنه خُبْزٌ مُلَدَّنٌ .
\
( ولَدُنْ ) ، بضمِّ الَّدال وسكونِ النُّونِ ، ( ولَدْنٌ ) ، بسكونِ الَّدالِ وإلقاءِ الضَّمَّة منها كعَضُدٍ وعَضْدٍ ، وقد قُرِىءَ : { بَلَغْتَ من
\
لَدُنِّي عُذْراً } .
\
( ولَدِنٌ ، ككَتِفٍ ، ولُدْنٌ ، بالضَّمِّ ) ، بإلقاءِ ضمَّة الدالِ على اللاَّمِ ، ( ولَدْنِ كجَيْرِ ولَدْ كَكُمْ ولُدْ كَمُذْ ولداً كقَفاً ولُدُنْ بضمَّتَيْن ) وحَكَى ابنُ خالَوَيْه في البديعِ : وهبْ لنا مِن لَدُنْك ( ولُدُ ) ، بضمِّهِما مأْخُوذَةٌ من لدن بحذْفِ النُّونِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لغَيْلانِ بنِ الحارِثِ :
\
يَسْتَوْعِبُ النَّوْعينِ من خَرِيرِهمن لَدُ لَحْيَيْه إلى مُنْخُورِه ( وَلَدَا ) ، هكذا هو في النُّسخِ بالألِفِ والصّوابُ بالياءِ ، وهي مُحَوَّلَةٌ ، فهي إحْدَى عَشَرَةَ لُغَة ، وزِيدَ لَدَنْ ، محرّكةً ، حُذِفَتْ ضمَّةُ الُّدالِ ، فلمَّا الْتَقَى سَاكِنان فُتِحَتِ الُّدالُ ؛ عن أَبي عليَ ، فهي ثنْتَا عَشَرَةَ لُغَةً .
\
وقالَ أبو عليَ : نَظِير لَدُنْ ولَدَى ولَدُ ، في اسْتِعْمالِ اللامِ تارَةً نوناً وتارَةً حَرْفَ عِلَّة ، وتارَةً مَحْذوفَة ، دَدَنْ ودَدَى ودَدُ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ولم يَذْكُرْ أَبو عليَ تَحْرِيك النُّونِ بكسْرٍ ولا فَتْح فيمَنْ أَسْكَن الدَّال ، قالَ : ويَنْبَغي أَنْ تكونَ مَكْسورَةً ، قالَ : وكذا حَكَاها الحَوْفيُّ ، ولم يذكرْ لُدْن التي حَكَاه أبو عليَ ؛ كلُّ ذلِكَ ( ظَرْفٌ زَمانيٌّ ومَكانِيٌّ كعِنْدَ ) .
\
( قالَ سِيْبَوَيْه : لَدُنْ جُزِمَتْ ولم تُجْعَل كعِنْدَ لأنَّها لم تَمَكَّنْ في الكَلامِ تَمَكُّن عِنْدَ ، واعْتَقَبَ النونُ وحرفُ العِلَّةِ على هذه اللَّفظةِ لاماً ، كما اعْتَقَبَتِ الهاء والواوُ في سَنَةٍ لاماً ، وكما اعْتَقَبَتْ في عِضاهٍ .
\
وقالَ أَبو إسْحاق : لَدُنْ لا تَمَكَّنُ تَمَكُّنَ عِنْدَ لأنَّك تقولُ هذا القولَ عِنْدِي صوابٌ ، ولا تقولُ هو لَدُني صوابٌ ، وتقولُ عنْدِي
\
مالٌ عَظيمٌ ، والمالُ غائِبٌ عنْك ، ولَدُنْ لمَا يَلِيكَ لا غَيْر .
\
وقالَ الزجَّاجُ في قوْلِهِ تعالى : { قد بَلَغْتَ من لَدُنِّي عُذْراً } ، وقُرِىءَ بتَخْفيفِ النونِ ، ويَجوزُ تَسْكين الدَّال ، وأَجْودُها بتَشْديدِ النُّونِ ، لأنَّ أَصْلَ لَدُنْ الإسْكانُ ، فإذا أَضَفْتها إلى نَفْسِك زِدْتَ نوناً ليَسْلم سكونُ النونِ الأُولى ؛ قال : والدَّليلُ على أنَّ الأسْماءَ يَجوزُ فيها حَذْفُ النونِ قَوْلهم قَدْني في معْنَى حَسْبي ، ويَجوزُ قَدِي بحذْفِ النّونِ لأنَّ قد اسمٌ غَيْر مُتَمَكِّنٍ .
\
وحَكَى أَبو عَمْرِو عن أَحْمدَ بن يَحْيَى والمبرِّدِ أنَّهما قالا : العَرَبُ تقولُ لَدُنْ غُدْوَةٌ ولَدُنْ غُدْوَةً ولَدُنْ غُدْوَةٍ ، فمن رَفَعَ أَرادَ لَدُنْ كانتْ غُدْوةٌ ، ومن نصَبَ أَرادَ لَدُنْ كانَ الوقتُ غُدْوةً ، ومن خَفَضَ أَرادَ من عِنْد غُدْوةٍ .
\
وقالَ ابنُ كَيْسان : لَدُنْ حرفٌ يَخْفِضُ ، ورُبَّما نُصِبَ بها ؛ قالَ : وحَكَى البَصْريُّون أَنَّها تنصبُ غُدْوةً خاصَّةً من بين الكَلامِ ؛ وأَنْشَدوا :
\
ما زالَ مُهْري مَزْجَرَ الكلبِ منهملَدُنْ غُدْوَةً حتى دَنَتْ لغُروبِوقالَ ابنُ كَيْسان : مَنْ خَفَضَ بها أَجْراها مُجْرَى مِنْ وعَنْ ، ومَنْ رَفَعَ أَجْراها مُجْرَى مُذْ ، ومَنْ نَصَبَ جَعَلَها وَقْتاً وجَعَلَ ما بعْدَها تَرْجمةً عنها .
\
وقالَ الليْثُ : لَدُنْ في معْنَى مِن
\
عِنْد ، تقولُ : وقَفَ الناسُ له من لَدُنْ كذا إلى المَسْجِدِ ونَحْو ذلِكَ إذا اتَّصلَ ما بينَ الشَّيْئَيْن ، وكذلِكَ في الزَّمانِ مِن لَدُنْ طُلُوعِ الشمسِ إلى غُروبِها ، أَي مِن حِين .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ عن الكِلابيِّين : هذا مِن لَدُنِهِ ، ضمُّوا الدالَ وفَتَحُوا اللامَ وكسَرُوا النونَ .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : لَدُنْ الموْضِع الذي هو الغايَةُ ، وهو ظرْفٌ غَيْر مُتَمكِّن بمنْزِلَةِ عِنْد ، وقد أَدْخلُوا عليها مِن وَحْدها مِن حُرُوفِ الجرِّ ، قالَ تعالى : { مِن لَدُنَّا } ، وجاءَتْ مُضافَةً تَخْفِضُ ما بَعْدَها ؛ قالَ : وقد حَمَلَ حذْفُ النونِ بعضَهم إلى أَنْ قالَ : لَدُنْ غُدْوَةً ، فنَصَبَ غُدْوَةً بالتَّنْوينِ لأنَّه توهَّم أنَّ هذه النونَ زائِدَةٌ تقومُ مَقامَ التَّنْوين فنَصَبَ ، كما تقولُ : ضارِبٌ زَيْداً ، قالَ : ولم يُعْمِلوا لَدُنْ إلاَّ في غُدْوَةٍ خاصَّةً .
\
( وسُمِعَ لَدَا بمَعْنَى هَلْ ) ؛ ) نَقَلَهُ أَبو عليَ في التّذْكِرَةِ عن المُفَضَّلِ ، وأَنْشَدَ :
\
لَدَى من شبابٍ يُشْتَرى بمَشِيبِوكيفَ شَبابُ المرْءِ بعدَ دبِيبِ ؟ ( و ) يقالُ : ( طَعامٌ لَدُنٌ ، بضمِّ الَّدالِ ) : ) أَي ( غيرُ جَيِّدِ الخَبْزِ والطَّبْخِ .
\
( واللُّدُنَّةُ ، كدُجُنَّةٍ ، وتُفْتَحُ الَّلامُ ) ، وعليه اقْتَصَرَ ابنُ بَرِّي ، ( الحاجَةُ ) .
\
) يقالُ : لي إليه لُدُنَّةٌ .
\
( وتَلَدَّنَ : تَمَكَّثَ ) في الأَمْرِ وتَلَبَّثَ ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( و ) تَلَدَّنَ ( عليه : تَلَكَّأَ ) ولم يَنْبَعِثْ ؛ ومنه حدِيثُ عائِشَةَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنها : ( فأَرْسَلَ إليَّ ناقةً مُحَرَّمةً فتَلَدَّنتْ عليَّ فلَعَنْتها ) .
\
( ولَدَّنَ ثَوْبَه تَلْدِيناً : نَدَّاهُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
فتاةٌ لَدْنةٌ : لَيِّنَةُ المهَزَّةِ .
\
وامْرأَةٌ لَدْنةٌ : ريَّا الشبابِ ناعِمَةٌ .
\
ولَدَّنَه تَلْدِيناً : لَيَّنَهُ .
\
ومِن المجازِ : لَدُنَتْ أَخْلاقُه ، وهو لَدْنُ الخَلِيقَةِ ليِّنُ العَرِيكَةِ .
\
وما بها مُتَلدَّنٌ ، بفتْحِ الدالِ المُشدَّدَةِ : أَي ما يمكثُ فيه .
\
وتَلَدَّنَ بالمَكانِ : أَقامَ .
\
والعِلْمُ اللِّدْني : ما يَحْصَلُ للعَبْدِ بغيرِ واسطَةٍ بل بإلْهامٍ مِن اللَّهِ تعالى .
\
وعامِرُ بنُ لُدَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ ، الأَشْعرِيُّ ت ابِعِيٌّ مَشْهورٌ .
\
' } );