load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لذع>لذَعَ الحُبُّ قَلْبَه ، كمَنَعَ : آلَمَهُ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وهو مجازٌ ، ومِنْهُ قَوْلُ أبي دُوادٍ :  ( فدَمْعِيَ مِنْ ذِكْرِهَا مُسْبَلٌ  وفي الصَّدْرِ لَذْعٌ كجَمْرِ الغَضَى )  ولَذَعَتِ النّارُ الشَّيءَ تَلْذَعُهُ لَذْعاً : لَفَحَتْهُ وأحْرَقَتْهُ ، وقَدْ يُرادُ باللَّذْعِ الإحْرَاقُ الخَفِيفُ ، وهو الكَيُّ .
\
ولَذَعَ بَعِيرَهُ لَذْعَةً ، أو لَذْعَتَيْنِ : وسَمَه في فَخِذِه ، بطَرَفِ المِيسَمِ ، رَكْزَةً ، أو رَكْزَتَيْنِ وقالَ أبو عَلِيٍّ : اللَّذْعَةُ : لَذْعَةُ المِيسَمِ في باطِنِ الذِّراعِ ، وقال : أخَذْتُه مِن سِمَاتِ الإبِلِ لابنِ حَبِيبَ .
\
ومن المَجَازِ رَجُلٌ مَذّاعٌ لَذّاعٌ ، كشَدّادٍ ، أي : مِخْلافٌ للوَعْدِ ، كما في العُبابِ ، وفي الأساسِ : يَعِدُ بلِسانِه خَيْراً ، ثُمّ يَلْذَعُ بالخُلْفِ .
\
ومن المَجَازِ اللَّوْذَعُ ، كجَوْهَرٍ ، واللَّوْذَعِيُّ ، بزِيادَةِ الياءِ : الخَفِيفُ الذَّكِيُّ الظَّرِيفُ الذِّهْنِ ، وقِيلَ : هُوَ الحَدِيدُ الفُؤادِ والنَّفْسِ .
\
واللَّسِنُ الفَصِيحُ ، كأنَّه يَلْذَعُ بالنّارِ منْ ذَكَائِهِ وحَرارَتِه ، قالَ أبو خِراشٍ الهُذَلِيُّ :  ( فما بالُ أهْلِ الدّارِ لَمْ يتَفَرَّقُوا  وقَدْ خَفَّ عَنْهَا اللَّوْذَعِيُّ الحُلاحِلُ )
\
وقالَ آخَرُ :  ( وعَرْبَةُ أرْضٌ ما يُحِلُّ حَرامَها  مِنَ النّاسِ إلاّ اللَّوْذَعِيُّ الحُلاحِلُ )  يَعْنِي بهِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُحِلَّتْ مَكَّةُ ساعَةً منَ النَّهَارِ ، ثم عادَتْ كَما كانَتْ .
\
ومن المَجَازِ الْتَذَعَ القَرْحُ الْتِذاعاً : إذا احْتَرَقَ وَجَعاً ، وذلكَ إذا تَقَيَّحَ ، وقَدْ لَذَّعَها القَيْحُ .
\
ومن المَجَازِ تَلَذَّعَ : الْتَفَتَ يَمِيناً وشِمَالاً وحَرَّك لِسانَهُ مِنَ الغَضَبِ ، يُقَالُ : رَأَيْتُه غَضْبَانَ يَتَلذَّعُ .
\
حَكاهُ اللِّحْيَانِيِّ وفي الأساسِ : كلَّمْتُه فإذا هُوَ غَضْبانُ يَتَلَذَّعُ .
\
وقالَ الشَّيْبَانِيُّ : تَلَذَّعَ : سارَ سيْراتً حَسَناً ، زادَ ابنُ عَبّادٍ في ، وفي المُحِيطِ : مَعَ سُرْعَةٍ وهو مَجازٌ ، وفي الأسَاسِ : رَأيْتُهُ رَاكِبَ بَعِيرٍ يَتَلذَّعُ تَحْتَه .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : لَذَعَةُ بلِسَانِه : أوْجَعَهُ بكَلامٍ ، ومنْهُ : نعُوذُ باللهِ مِنْ لَواذِعِه ، كما في الصِّحاحِ وهو مَجازٌ .
\
والتَّلَذُّعُ : التَّوَقُّدُ ، ومنه : تَلَذَّعَ الرَّجُلُ : تَوَقَّدَ ذِهْنُه ، وهو مَجازٌ .
\
واللُّذَعُ ، كصُرَدٍ : نَبِيذٌ يَلْذَعُ .
\
وبَعيرٌ مَلْذُوعٌ : كُوِيَ كَيَّةً خَفِيفَةً على فَخذِهِ .
\
)
\
ولَذَعَ الطّائِرُ : رَفْرَفَ ثُمَّ حَرَّكَ جَناحَيْهِ قَلِْيلاً ، كما في اللّسانِ والتَّكْمِلَةِ .
\
' } );