load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لزج>: ( لَزِجَ ) الشَّيْءُ ( كفَرحَ : تَمَطَّطَ وتَمَدَّدَ ) ، ابن سيده : لَزِجَ الشيْءُ لَزَجاً ولُزُوجةً وتَلَّزجَ عليه .
\
وشَيْءٌ لَزِجٌ بَيِّنُ اللُّزُوجة : مُتَلزِّجٌ .
\
يقال بَلْغَمٌ لَزِجٌ ، وزَبيبٌ لَزِجٌ .
\
( و ) لَزِجَ ( به : غَرِيَ ) .
\
ويقال : أَكلْتُ لَبَناً فلَزِجَ بأَصابعي أَي عَلِقَ ؛ هاذه عبارة الأَساس .
\
ونصّ عبارة اللّسان : وأَكلْت شيئاً لَزِجَ بإِصبَعي يَلْزَجُ ، أَي عَلِقَ وزَبيبةٌ لَزِجَةٌ .
\
( و ) دَقَقْتُ الوَرَقَ حتّى تَلزَّجَ .
\
و ( تَلزَّجَ النَّباتُ ) : اللَّهُذا ( تَلَجَّنَ ) ، ويأْتي له في النُّون : وتَلجَّنَ النَّباتُ : تَلزَّجَ .
\
قلت : وذالك إِذا كان لَدْناً فمَالَ بعْضُه على بعْضٍ .
\
قال رُؤبةُ يَصِفُ حِماراً وأَتاناً :
\
وفَرَغَا من رَعْيِ ما تَلَزَّجَا
\
قال الجوهريّ : لأَنّ النّبات إِذا أَخَذَ في اليُبْس غَلُظَ مَاؤُه فصارَ كلُعاب الخِطْميّ .
\
والذي في ( المحكم ) وغيره : ويقال للطّعام أَو الطِّيب إِذا صار كالخِطْميّ : قد تَلَزَّج .
\
( و ) تَلَزَّجَ ( الرّأْسُ ) : إِذا ( غَدَا غَيرَ نَقِيَ عن الوَسَخ ) ، وذالك إِذا غَسَله فلم يُنْقِ وَسَخَه ؛ عن يَعقوبَ .
\
( و ) من زياداته : ( رَجُلٌ لَزْجَةٌ ) ، بفتح فسكون ، ( ولَزِجَةٌ ) كفَرِحَة ( ولَزِيجَةٌ : مُلازِمٌ ) مكانَه ( لا يَبْرَحُ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
التَّلزُّجُ : تَتَبُّعُ الدَّابَةِ البُقُولَ .
\
' } );