load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لزز>لَزَّه يلُزُّه لَزَّاً ، بالفَتْح ، ولَزَزَاً ، محرّكةً ، هكذا في النُّسَخ وفي اللِّسان : لَزَاَزاً كَسَحَابٍ : شَدَّه وأَلْصَقه ، كأَلَزَّه إلْزازاً .
\
واللَّزُّ : الطَّعْنُ ، كاللَّكْز .
\
(و) اللَّزُّ : لُزومُ الشيءِ بالشيءِ
\
وإلْزامُه به ، بمَنزلةِ لِزازِ البيتِ ، قاله الليث .
\
اللَّزُّ الزُّرْفِينُ ، قال ابنُ مُقبِل :  ( لم يَعُدْ أن فَتَقَ النَّهيقُ لَهاتَه  ورأيتُ قارِحَه كلَزِّ المِجْمَرِ )  يعني كزُرْفين المِجمَر إذا فَتَحْته .
\
لَزَّ : ع بجزيرةِ قَيْسٍ ، عنده مَسجدٌ مُتَبَرَّكٌ به ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
يقال : فلانٌ لِزُّ شَرٍّ ، بالكسر ، ولَزيزُه ، أي لَصيقُه .
\
وهو مَجاز ، وكذلك نِزُّ شَرٍّ ونَزيزُه .
\
ويقال أيضاً : لَزُّ شَرٍّ ، بالفَتْح ، ولِزازُ شَرٍّ ، ككِتابٍ .
\
ولازَزْتُه : لاصَقْتُه وقارَنْتُه ، لِزازاً .
\
رجلٌ كَزٌّ لَزٌّ ، إتباعٌ له .
\
قال أبو زَيْد : إنّه لكَزٌّ لَزٌّ ، إذا كان مُمسِكاً .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ عجوزٌ لَزوزٌ ، وكَيِّسٌ لَيِّسٌ ، إتباعٌ له .
\
والمِلَزُّ ، بالكسر : الرجلُ الشديدُ الخُصومةِ واللُّزومُ لما طالَبَ ، وهو مَجاز ، قال رُؤبَة : ولا امْرُؤٌ ذو جَلَدٍ مِلَزِّ هكذا أنشده الجَوْهَرِيّ ، وإنّما خُفِضَ على الجِوار .
\
واللِّزَاز ، ككَتِاب : خَشَبَةٌ يُلَزُّ بها أي يُترَسُ بها البابُ ، وهو نِطاقُه الذي يُشَدُّ به ، كاللَّزَز ، محرّكةً وهو المَتْرَس .
\
لِزَازٌ ، بلا لامٍ : عَلَم رجلٍ من بني أسدٍ .
\
لِزازٌ : فرَسٌ للنبيِّ صلّى الله تعالى عليه وسلَّم سُمِّي به لشِدَّةِ تَلَزُّزِه واجتماعِ خَلْقِه ، وهي التي أَهْدَاها المُقَوْقِسُ مَلِكُ الإسكَندرِيَّة مع مارِيَةَ القِبْطِيَّة .
\
قلت : وهي من جُملةِ الخُيولِ الخمسةِ التي هي : لِزازٌ ولِحافٌ والمُرْتَجِزُ والسَّكْبُ
\
واليَعْسوب ، كما ذكره ابنُ الكلبيّ ، وتفصيلُه في كتُبِ السِّيَر ، وقد مَرَّ ذِكرُ بعضٍ منها .
\
واللَّزيز ، كأَميرٍ ، كما في التكملة ، والذي في اللِّسان ، واللَّزيزَة : مُجتَمَعُ اللحمِ من البعير فوقَ الزَّوْرِ مما يلي المِلاط ، والجَمعُ اللَّزائز وهي الجَناجِن ، )
\
قال إهابُ بنُ عُمَيْر :  ( إذا أَرَدْتَ السَّيرَ في المَفاوِزِ  فاعْمِدْ لها ببازِلٍ تُرامِزِ )  ذي مِرفَقٍ بانَ عن اللَّزائزِ وتلَزْلَزَ : تحرَّكَ ، مقلوبُ تَزَلْزلَ .
\
والمُلَزَّز ، كمُعَظَّمٍ : المُجتَمِعُ الخَلْقِ الشديدُ الأَسْرِ المُنضَمُّ بعضُه إلى بعضٍ .
\
قد لَزَّزَه اللهُ تعالى : جَعَلَه كذلك .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اللَّزَز ، محرّكةً : الشِّدَّة .
\
واللِّزَاز ، بالكسر : المُقارَنةُ ، يقال : إنّه للِزازُ خُصومةٍ ، أي لازمٌ لها ، مُوَكَّلٌ بها ، يَقْدِرُ عليها .
\
ورجلٌ مِلَزٌّ ، وامرأةٌ مِلَزُّ بغيرِ هاءٍ أي شديدُ اللُّزومِ ، ويقال : جعلتُ فلاناً لِزازاً لفلانٍ ، أي لا يَدَعُه يُخالِفُ ولا يُعانِد ، وكذلك جعلتُه ضَيْزَناً له ، أي بُنْداراً عليه ضاغِطاً .
\
ويقال للبَعيرَيْن إذا قُرِنَا في قَرَنٍ واحدٍ : قد لُزَّا ، وكذلك وَظيفا البعيرِ يُلَزَّانِ في القيد ، إذا ضُيِّقَ ، قال جَرير :  ( وابنُ اللَّبُونِ إذا ما لُزَّ في قَرَنٍ  لم يستطعْ صَوْلَةَ البُزْلِ القَناعيسِ )  ولَزَّ به الشيءُ ، أي لَصِقَ به كأنّه يَلْتَزِقُ بالمطلوبِ لسُرعته ، وهو مَجاز .
\
منَ المَجاز أيضاً : لَزَّه إلى كذا ، أي اضْطَرَّه .
\
وأَلْزَزتُ به ، أي أَلْصَقْتُ به ،
\
ولم يُجِزْه الأَصْمَعِيّ ، كذا في التكملة .
\
وهو لِزازُ مالٍ ، أي مُصلِحٌ له ، وهو مَجاز ، والالْتِزاز .
\
الالْتِصاق .
\
' } );