load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لزق>لَزِقَ به ، كسَمِع لُزوقاً ، وكذا الْتَزَقَ به الْتِزاقاً مثل : لَصِق والْتَصَقَ ، والسينُ لغةٌ فيه ، وذكَر لصِقَ هنا وأهملَه في موضِعِه ، وهو قُصورٌ .
\
واللِّزاقُ ككِتابٍ : ما يُلزَق بهِ أي : يُلصَق ، كالغِراءِ وما أشبَه ذلك .
\
ومن الكِناية : اللِّزاق : الجِماعُ عن ابنِ الأعرابي ، وأنشد : دَلْو فَرَتْها لك من عَناقِ لمّا رأتْ أنّكَ بِئْسَ السّاقي ولسْتَ بالمَحْمودِ في اللِّزاقِ وفي التّهذيب : وجرّبْت ضعْفَك في اللِّزاقِ أي : في مُجامَعَتِه إيّاها .
\
ولِزاقُ الذّهَب عندَ الأطبّاءِ : الأُشَّقُ وهو المعْروف بقَناوَشَقْ .
\
وقيل : هو دَواءٌ يُجْلَبُ من أرْمِينِيَة بلَوْن الكُرّاث .
\
ويقَعُ هذا الاسمُ عندهم أيضاً على دَواءٍ آخَر يُتّخَذُ من بوْلِ الصِّبيانِ في هاوُونِ نُحاسٍ يُسْحَقُ فينْحَلُّ من النُحاس وزِنْجارِه شيءٌ ، ثم يُعْقَدُ في الشّمْسِ نقله الصاغاني نافِعٌ للجِراحاتِ الخَبيثَةِ جِدّاً .
\
ولِزاقُ الحَجَر ، أو لِزاقُ الرُّخام : دواءٌ يُتّخَذُ من حَجَرٍ خاصّ .
\
واللَّزوق ، كصَبور ، وقاموس : دواءٌ للجُرحِ يلزَمُه حتّى يَبْرأَ بإذْنِ الله تعالى ، قالَه اللّيثُ ، واقْتَصَر الجوهَريُّ على الأخيرة .
\
ويُقال : هو لِزْقِي ، وبِلِزْقي بكسْرِهما ، ولَزيقي كأمير ، أي : بجَنْبي كما في الصِّحاح .
\
وقال غيره أي : لَصيقي .
\
وقال ابنُ عبّاد : يُقال في كلامِه لُزَّيْقَى ، كخُلَّيْطَى أي : رُطوبةٌ .
\
وقال اللّيثُ : اللَّزَق ، مُحرّكة : اللّوَى يُلزِقُ الرّئةَ بالجَنْب .
\
وقال ابنُ دُرَيد : اللّزَقُ : لُصوقُ الرئة بالجَنْبِ من العطَشِ ، يُصيبُ ذلك الإبلَ والخيْلَ ، وأنشد غيرُه لرؤبة : وبَلَّ بردُ الماءِ أعضادَ اللّزَقْ
\
يقول : عطِشْنَ فالزقَت رِئاتُهنّ ، فلمّا شرِبنَ ابتلّت نواحِي ما الْتَزَق من العطَشِ .
\
واللُّزَيْقاءُ ، كالقُطَيْعاءِ هكذا ضبَطه ، وفي اللِّسان : اللُّزَّيْقَى ، مثال الخُلَّيْطى : ما ينْبُتُ صبيحَةَ المطَر بلَيْلَتَين يلتَزِق بالطّين الّذي في أصولِ الحِجارَة وهي خضْراءُ كالعِرْمِض .
\
والمُلَزَّقُ كمُعَظَّم : الغيْرُ المُحْكَم .
\
وقال ابنُ فارس : اللامُ والزّاي والقافُ ليس بأصْلٍ ، وإنّما هو من باب الإبدال .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : ألزقَه إلزاقاً ، كألْصَقَه .
\
ولازَقَه كلاصَقَه .
\
وتقول : هو جارِي مُلازِقي مُلاصِقي .
\
وهي لِزْقَة ، بالكسْر ، ولَزيقَة : لَصيقَة .
\
وقال ابنُ دُريد : اللّزْقُ : إلزامُك الشيءَ بالشيءِ ، بالزّاي )
\
والصّاد ، والصّادُ أعلَى وأفْصَح .
\
وأُذُنٌ لَزْقاءُ : التَزَق طرَفُها بالرّأس .
\
وأتَتْنا لُزَقٌ من النّاس ، بضمٍ ففتْح ، أي : أخْلاط .
\
ولزّقَه تلزِيقاً كألزَقَه .
\
والمُلْزَق ، كمُكْرَم : الدّعِيُّ .
\
والمُلازَقَة : الجِماع ، وهو كِناية .
\
واللّوازِق : الأضْراسُ .
\
واللاّزُوق : الفَرْج ، مُولّدتان .
\
واللَّزْقَة ، بالفَتْح : هو اللَّزُوق .
\
ومن أمثالِ العامّة : لَزْقَة بغِراء : فيما لا يُمكن الخَلاصُ منه .
\
' } );