load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لزن>: ( لَزِنَ القَوْمُ ، كنَصَرَ وفَرِحَ ، لَزْناً ولَزَناً ) ، فيه لفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّب ، اجْتَمَعُوا على البِئْرِ للاسْتِقاءِ حتى ضاقَتْ بهم .
\
( وتَلازَنُوا : تَزَاحَمُوا .
\
( ومَشْرَبٌ لَزْنٌ ) ، بالفتْحِ ، ( ولَزِنٌ ) ، ككَتِفٍ ، ( ومَلْزُونٌ ) : ) أَي ( مُزْدَحَمٌ
\
عليه ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
\
في مَشْرَبٍ لا كَدِرٍ ولا لَزِنْ ( ولَيْلَةٌ لَزِنَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ، ( ولَزْنَةٌ ) ، بالفتْحِ ( وتُكْسَرُ ) : ) أَي ( ضَيِّقَةٌ ) مِن جُوعٍ أَو مِن خَوْفٍ ، ( أَو بارِدَةٌ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
( و ) اللِّزْنَةُ : ( هي السَّنَةُ الشَّديدَةُ الضَّيِّقَةُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الشِّدَّةُ والضِّيقُ ، ج لَزْنٌ ) ، بالفَتْحِ ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ كعِنَبٍ ومِثْلُه حَلْقَة وحِلَق وفَلْكَة وفِلَك ؛ قالَ الأَعْشى :
\
ويُقْبِلُ ذو البَثِّ والرَّاغِبونَ في لَيْلةٍ هي إحْدَى اللَّزَنْأَي إحْدَى لَيالِي اللِّزَنِ ؛ ورَوَاهُ ابنُ الأَعْرابيِّ ، بفتْحِ اللامِ ، وقد قيلَ في الواحِدِ لَزْنَة بالكسْرِ أَيْضاً ، وهي الشِّدَّةُ ، فأَمَّا إذا وصَفْت بها فقُلْت : لَيْلَةٌ لَزْنَةٌ فبالفتْحِ لا غَيْرِ .
\
( والزَّمانُ الأَلْزَنُ : الشَّديدُ الكَلِبُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الزَّمَخْشرِيُّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَصابَهُم لَزْنٌ مِن العَيْشِ : أَي ضِيقٌ لا يُنالُ إلاَّ بمَشَقَّةٍ .
\
ويقُولُونَ في الدُّعاءِ على الإنْسانِ : ما لَهُ سُقِيَ في لَزْنٍ ضاحٍ أَي في ضِيقٍ مع حَرِّ الشمْسِ .
\
' } );