load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لسب>: ( لَسَبتْهُ الحَيَّةُ وغيرُهَا ) مِثْلُ العَقْرَبِ والزُّنْبُور ( كَمَنَعَهُ وضَرَبَه ) ، تَلسَبُهُ ، وتَلْسِبُهُ ، لَسْباً : ( لَدَغَتْه ) ، وأَكثرُ ما يُسْتَعْمَلُ في العَقْرَبِ .
\
( و ) لَسَبَهُ أَسْوَاطاً ، ولَسَبَ ( فُلاناً بالسَّوْطِ : ضَرَبَه ) .
\
( و ) يُقال : ( لَسِبَ به ) مثلُ لَصِبَ ( كَفَرِحَ : لَصِقَ ) .
\
( و ) لَسِبَ ( العَسَلَ ونَحْوَهُ ) مثلَ السَّمْنِ ، من باب فرِح ، يَلْسَبُهُ ، لَسْباً : ( لَعِقَه ) .
\
واللُّسْبَةُ مِنْهُ كاللُّعْقَةِ .
\
( وما تَرَكَ لَسُّوباً ، و ) لا ( كَسُّوباً كَتَنُّور ) : أَي ( شَيْئاً ) .
\
وقد سبق في كسب أَيضاً .
\
قال ابْنُ سِيدَه : وقد يُسْتَعْملُ اللَّسْبُ في غيرِ العَقْرَبِ والحَيَّةِ .
\
أَنشد ابْنُ الأَعْرَابيُّ :
\
بِتْنَا عُذُوباً وباتَ البَقُّ يَلْسِبُنَا
\
نَشْوِي القَرَاحَ كَأَنْ لا حَيَّ بالوَادِي
\
يَعني بالبَقِّ : البعُوضَ .
\
' } );