load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لشش>.
\
اللَّشُّ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو الطَّرْدُ ، وذَكَرَه الأَزْهَرِيُّ في تَرْجَمَةِ عَلش .
\
واللَّشُّ : السُّمَاقُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، أَيْضاً .
\
واللَّشُّ ، أَيْضاً : المَاشُ ، عَنْهُ أَيْضاً ، نقَلَهُمَا الصّاغَانِيّ .
\
وقال اللَّيْثُ : اللَّشْلَشَةُ : كَثْرَةُ التّرَدُّدِ عِنْدَ الفَزَعِ ، واضْطِرَابُ الأَحْشَاءِ في مَوْضِعٍ بَعْدَ مَوْضِعٍ ونَقَلَهُ ابنُ القَطّاعِ هكذا .
\
وهُوَ جَبانٌ لَشْلاَشٌ : مُضْطَربُ الأَحْشَاءِ .
\
وقال الخَلِيلُ : لَيْسَ في كَلاَمِ العَرَبِ شِينٌ بَعْدَ لامٍ ، ولكِنْ كُلُّهَا قَبْلَ الّلامِ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وقَدْ وُجِد في كَلامِهم الشِّينُ بعدَ الّلام ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ وغَيْرُه : رَجُلٌ لَشْلاشٌ ، إِذا كَانَ خَفِيفاً ، كَذا في اللِّسَان .
\
قلُتْ :ُ وأَبُو مُلِشٍّ ، مِنْ كُنَاهم ، وهُوَ فارِسُ الحَدْباءِ ، وكانَ من بَنِي صَخْرٍ .
\
' } );