load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لصي>: ( ي ( لَصَى إليه ، كرَمَى ورَضِيَ ) :
\
( أَهْملهُ الجَوْهرِي .
\
وقالَ الأزْهرِي : ( انْضَمَّ إليه لرِيبَةٍ ) .
\
) ونَصُّه : لَصَى فلاناً يَلْصُوه ويَلْصِيه قالَ : ويَلْصِي أَعْرَفهما ؛ وأَنْشَدَ :
\
إِنِّي امْرُؤٌ عن جارتي غَبِيٌّ
\
عَفٌّ فلا لاصٍ ولا مَلْصِيٌّ أَي لا يُلْصَى إلى رِيبَةٍ ولا يُلْصَى إليه ؛ وقيلَ : أَي لا قاذِفٌ ولا مَقْذوفٌ .
\
وفي المُحْكم : لَصاهُ لَصْياً : قذَفَه .
\
وفي التكملة : وبعضُهم يقولُ : لَصِيَ يَلْصَى .
\
( و ) قوْلُهم : ( خَصِيٌّ بَصِيٌّ لَصِيٌّ إتْباعٌ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
لَصاهُ لَصْياً : عابَهُ .
\
والمَلْصِيُّ : المَقْذُوفُ والمَعْيوبُ ؛ والاسْمُ منهمااللَّصاةُ .
\
وقيلَ : اللَّصا واللَّصاةُ أَنْ تَرْمي الإنْسانَ بما فيه وبما ليسَ فيه .
\
واللاَّصِي : العَسَلُ ، والجَمْعُ
\
لَواصٍ ؛ قالَ أُمَيَّةُ الهُذَلي :
\
أَيَّامَ أَسْأَلُها النَّوالَ ووَعْدِهاكالرَّاحِ مَخْلُوطاً بطَعْمِ لَواصِي يقالَ ابنُ جنِّي : لامُ اللاَّصِي ياءٌ لقولهم :لَصاه إذا عابَهُ ، وكأَنَّهم سَمّوه به لتَعَلقِه بالشيءِ وتَدْنِيسِه له ؛ وقالَ مَخْلوطاً ذَهَبَ به إلى الشَّرابِ .
\
ولَصِيَ يَلْصَى : أَثِمَ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و لراجزٍ من بَني قشيرٍ :
\
تُوبي مِنَ الخطا فقد لَصِيتِ
\
ثم اذْكُرِي اللَّهَ إذا نَسِيتِ
\
' } );