load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لصب>: ( لَصِبَ الجِلْدُ باللَّحْمِ ، كفَرِح ) يَلصَبُ ، لَصَباً ، فهو لَصِبٌ : ( لَزِقَ ) بهِ ( هُزالاً ) .
\
( و ) لَصِبَ ( السَّيْفُ في الغِمْدِ ) لَصَباً : ( نَشِبَ ) فيه ، فلم يَخْرُجْ .
\
( و ) لَصِب ( الخاتَمُ في الإِصْبَعِ ) ، وهو ( ضدُّ قَلِقَ ) .
\
( واللِّصْبُح ، بالكَسْرِ ) ، قال الأَصْمَعِيُّ : هو ( الشِّعْبُ الصَّغِيرُ في الجَبَلِ ) .
\
وكُلُّ مَضيقٍ في الجَبَلِ ، فهو لِصْبٌ وقرأْتُ في أَشعارِ الهُذَلِيّينَ لاِءَبِي دُؤَيْبٍ :
\
فَشَرَّجَها من نُطْفَةٍ رَجَبِيَّةٍ
\
سُلاسِلَةٍ مِنْ ماءِ لِصْب سُلاسِلِ
\
قال السُّكَّرِيُّ : اللِّصْب : شَقٌّ في الجَبَلِ ، ( أَضْيقُ من اللِّهْبِ ، وأَوْسَعُ من الشِّعْبِ ) ، والجَمعُ كالجمعِ .
\
( أَو ) هو ( مَضِيقُ الوادي .
\
ج لِصَابٌ ، ولُصُوبٌ ) .
\
( و ) اللَّصِبُ ، ( كَكَتِفٍ : ضَرْبٌ من السُّلْتِ ) عَسِرُ الاستِنْقاءِ ، يَنْداسُ ما يَنْدَاسُ ، ويَحْتَاج الباقِي إِلى المَنَاحِيز .
\
( و ) اللَّصِبُ أَيضاً : ( البَخِيلُ العَسِرُ الأَخْلاقِ ) ، ويُقَال : فُلانٌ لَحِزٌ لَصِبٌ : لا يَكَادُ يُعْطِي شَيْئاً .
\
( واللَّوَاصِبُ ) في شعر كُثَيِّرٍ :
\
لَوَاصِبُ قد أَصْبَحَتْ وانْطَوَتْ
\
وقد أَطْوَلَ الحَيُّ عنها لَبَاثَا
\
هي ( الآبارُ الضَّيِّقَةُ البَعِيدَة القَعْرِ ) هاذا قولُ الجوهريّ ، وقولُ أَبي عَمْرو ، إِنّه أَرادَ بها إِبِلاً قد لَصِبَتْ جُلُودُهَا ، أَي لَصِقَتْ من العَطَش .
\
نقله الصّاغانيّ .
\
( و ) يُقَالُ : ( سَيْفٌ مِلْصَابٌ ) : إِذا كان ( يَنْشَبُ في الغِمْدِ كَثِيراً ) ، ولا يَكَادُ يَخْرُجُ منه .
\
( و ) الْتَصَبَ الشيءُ : ضاقَ ، قال أَبو دُوَادٍ :
\
عن أَبْهَرَيْنِ وعن قَلْبٍ يُوَفِّرُهُ
\
مَسْحُ الأَكُفِّ بِفَجَ غَيْرِ مُلْتَصِبِ
\
ومن ذالك قولُهم : ( طَرِيقٌ مُلْتَصِبٌ ) ، أَي : ( ضَيِّقٌ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
\
' } );