load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لصو>: ( و ( لَصاهُ ) : ) أَهْملهُ الجَوْهرِي .
\
وفي التهذيبِ : لَصاهُ يَلْصُوه ( و ) يَلْصُو ( إليه ) : ) إذا ( انْضَمَّ إليه لرِيبَةٍ .
\
( و ) لَصا ( المرأَةَ ) لَصْواً : ( قَذَفَهَا ) ؛ ) عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقيلَ : اللَّصْوُ والقَفْوُ القَذْفُ للإنْسانِ برِيبَةٍ يَنْسُبُه إليها .
\
لَصاهُ يَلْصُوه ويَلْصِيه : إذا قَذَفَه .
\
وقيلَ لامْرأَةٍ : إنَّ فلاناً قد هَجَاكِ ، فقالت : ما قَفا ولا لَصا ، أَي لم يَقْذفْ .
\
يقالُ منه : رجُلٌ لاصٍ مثْلُ قافٍ .
\
وفيه لُغَةٌ أُخْرى : لَصاهُ يَلْصاه ؛ قالَ ابنُ سِيدَه : وهي نادِرةٌ .
\
' } );