load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لصق>المُلْصَقة ، كمُكْرَمَة : المرْأَة الضّيِّقَة المُتلاحِمَة .
\
ومن المجاز : ألْصَق فلانٌ بعُرْقوب بَعيره ، أو ألْصَق بساقِه أي : ساقِ بَعيره : إذا عقَره يقال : نزلتُ بفلانٍ فما ألْصَقَ بشيءٍ .
\
وقيل لبعضِ العَرب : كيفَ أنتَ عندَ القِرَى فقال : أُلْصِقُ والله بالنّاب الفانِية والبَكْر الضَّرَعِ ، قال الراعي :  ( فقلتُ له أَلْصِقْ بأيْبَسِ ساقِها  فإن يجْبُرِ العُرقوبُ لا يَرْقَأُ النَّسا )  أرادَ ألصِقِ السّيفَ بساقِها وأعقِرْها ، وهكذا ذكره ابنُ الأثير في النّهاية عن قَيْسِ بنِ عاصمٍ .
\
قال له رسولُ الله صلّى الله عليه وسلم : فكيْفَ أنتَ عند القِرَى فقال : أُلصِق .
\
.
\
.
\
إلخ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : لَصِقَ به يلْصَق لُصوقاً ، وهي لُغة تَميم .
\
وقيْسُ تقول : لسِقَ بالسّين .
\
وربيعةُ تقول : لزِقَ بالزّاي ، وهي أقبَحُها إلا في أشياءَ .
\
والعَجَب من المُصنِّف قد أوردَه استِطْراداً في لَسِقَ ، وأغفله هنا ، وهذا محلُّه ، وكأنّه قلّدَ الصاغانيَّ في اقتِصاره على اللُغَتين المذكورَتين ، وهما : المُلْصَقَة ، وألصَق بعُرقوب بَعيرِه .
\
غير أنّه تخلّص بقَوْلِه في أوّل التّركيب
\
ما ذكَرناه في تركيب ل ز ق فهو لُغَة في هذا التركيب فتأمل .
\
واللَّصُوق : دواءٌ يَلصَقُ بالجُرحِ ، هكذا ذكره الشافِعيّ رضي الله عنه .
\
والمُلْصَقُ : الدَّعِيُّ .
\
وفي قوْل حاطِب : إنّي كنتُ امرأً مُلصَقاً في قُرَيْش .
\
قيل : هو المُقيمُ في الحَيِّ ، وليسَ منهم بنَسبٍ .
\
ويُقال : اشْتَرِ لي لَحْماً وأَلصِقْ بالماعِز )
\
أي : اجعَل اعتِمادَك عليها .
\
قال ابنُ مُقبِل :  ( وتُلْصِقُ بالكُومِ الجِلادِ ، وقد رَغَتْ  أجنَّتُها ولم تُنَضِّحْ لها حَمْلا )  وحرْفُ الإلْصاقِ : الباءُ ، سمّاها النّحويّون بذلك لأنّها تُلصِقُ ما قبلَها بما بعدَها ، كقولك : مرَرْتُ بزيد .
\
قال ابنُ جِنّي : إذا قُلت أمسكْتُ زيداً ، فقد أعلمت أنك باشَرْتَه نفْسَه ، وقد يُمكِنُ أن يكونَ منَعْتَه من التّصرُّف من غيرُ مُباشرةٍ له ، فإذا قُلت : أمسكتُ بزَيدٍ ، فقد أعْلَمْتَ أنّك باشَرْتَه وألصقتَ محلَّ قدْرِك ، أو ما اتّصلَ بمَحلِّ قدْرِكَ به ، فقد صحّ إذن مَعْنَى الإلْصاقِ .
\
واللُّصَيْقَى ، مخففة الصّاد : عُشْبةٌ ، عن كُراع ، لم يُحَلِّها .
\
قُلت : وقد سبَق بيانُها في ل ز ق ورُوِي عن أبي زيْدٍ تشْديدُ الصّاد .
\
ورجلٌ لَصيق ، كأمير : دَعيٌّ ، وهو مجاز .
\
' } );