load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لصف>اللَّصَفُ ، مُحَرَّكَةً : لُغَةٌ في الأَصَف الواحِدَةُ لَصَفَةٌ ، قاله اللَّيْثُ ، وهي ثَمَرةُ حَشِيشَةٍ ، له عُصارةٌ يُصْطَبغُ بها ، يُمْرِئُ الطَّعامَ ، وقال أَبو زِيادٍ : مِنَ الأَغْلاثِ اللَّصَفُ ، وهو الذي يُسَمِّيهِ أَهلُ العِراقِ الكَبَرَ ، يعظُمُ شَجَرُه ، ويَتَّسِعُ ، ومَنْبَتُه القِيعانُ وأَسافِلُ الجِبالِ ، أو هو أُذُنُ الأَرْنَبِ ، ورَقَه كورَقِ لِسان الحَمَلِ ، وأَدَقُّ وأَحْسنُ ، زَهْرُه أَزْرَقُ فيه بِياضٌ ، وله أَصْلٌ ذُو شُعَبٍ ، إِذا قُلِعَ وحُكَّ به الوَجْهُ حَمَّرَه وحَسَّنَه ، وقال الجَوْهَرِيُّ : هو شَيءٌ يَنْبُتُ في أُصُولِ الكَبَرِ ، كأَنَّه خِيارٌ ، قالَ الأزهريُّ ، هذا هو الصِّحِيح ، وأَما ثَمَرُ الكَبَرِ فإِنَّ العَرَبَ تُسَمِّيهِ الشَّفَلَّحَ ، إِذا انْشَقَّ وتَفَتَّحَ كالبُرْعُومةِ .
\
قال الجَوْهريُّ وهو أيضاً : جِنْسٌ مِنَ التَّمْرِ ولم يَعْرِفْهُ أَبُو الغَوْثِ .
\
ولَصَفُ : بِرْكَةٌ بَيْنَ المُغِيُثَةِ والعَقَبَةِ غَرْبِيَّ طَرِيقِ مَكَّةَ حَرَسها الله تعالى ، كذا في المُعْجَمِ .
\
واللَّصَفُ : يُبْسُ الجِلْدِ ولُزُوقُه وقد لَصِفَ ، كفَرِحَ .
\
ولصَافِ ، كقَطامِ وعليه اقْتَصَر الجَوهريُّ وفيه لُغَتانِ ، إِحْداهُما : مثلُ سَحابٍ وإليه أَشارَ الجَوهريُّ بقولِه : وبعضُهُم يُعْرِبُه ويُجْزِيه مُجْرَى ما لا يَنْصِرِف ويُكْسَر وهذه هي اللُّغَةُ الثانيةُ : جَبَلٌ لتَمِيم وفي الصحاح : موضِعٌ من مَنازِلِ بَنِي تَمِيمٍ ، وأَنشَدَ الجَوْهَرِيُّ شاهداً للأُولى قولَ أَبي المُهَوِّسِ الأَسَديِّ :
\
( قَدْ كُنْتُ أَحْسَبُكُم أُسُودَ خَفِيَّةٍ  فإِذا لَصافِ تَبِيضُ فيهِ الحُمَّرُ )   ( وإِذا تَسُرُّكَ من تَمِيمٍ خَصْلَةٌ  فلَما يَسْوءُكَ منْ تَمِيمٍ أَكْثَرُ )  وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ شاهِداً للثانية : نَحْنُ وَرَدْنا حاضِرِي لَصافَا بِسَلَفِ يَلْتَهِمُ الأَسْلافَا وفي المُعْجَم : لَصاف وثَبْرَةُ : ماءَانِ بناحِيَةِ الشَّواجِنِ في دِيارِ ضَبَّةَ بنِ أُدٍّ ، وإِيّاها أَرادَ النابِغَةُ بقوله :  ( بمُصْطَحِباتٍ من لَصَاف وثَبْرَةٍ  يَزُرْنَ إلالاً سَيْرُهُنَّ التَّدافُعُ )  واللاصِفُ : الإِثْمِدُ الذي يُكْتَحَلُ به في بعض اللُّغاتِ ، قال ابنُ سِيده : سُمِّي به من حَيْثُ وصْفُه بالبَرِْيقِ .
\
واللَّصْفُ : تَسْوِيَةُ الشّيءِ ، مثلُ الرَّصْفِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : اللَّصِيفُ : البَرِيقُ ولَصَفَ لونُه يَلْصِفُ لَصْفاً ولُصُوفاً ولَصِيفاً : بَرَق وتَلأْلأَ .
\
قال ابنُ الرِّقاعِ :  ( مُجَلِّحَة مِنْ بَناتِ النَّعا  مِ بَيْضاء واضِحَة تَلْصِفُ )  )
\
وفي حَدِيثِ ابنِ عَبّاسِ : ولَمَا وفَدَ عبْدُ المُطَّلِبِ وقَرَيْشٌ إلى سَيْفِ ابنِ ذي يَزَنَ ، فأَذِنَ لهم ، فإِذا هُوَ مُتَضَمِّخٌ بالعَبِيرِ يَلْصُفُ وَبِيصُ المِسْكِ من مَفْرِقِه كيَنْصُر أَي : يَبْرُق ويتَلالأُ .
\
ومما يستدرك عليه : اللَّصْفُ ، بالفَتْحِ : لغةٌ في اللَّصَفِ محرَّكَةً ، عن كُراعٍ وحْدَه .
\
واحِدُه
\
لَصْفَةٌ ، فلَصْفٌ على قوله اسمٌ للجَمْعِ .
\
ولَصَفَ البَعِيرُ لَصْفاً : أَكَلَ اللَّصَفَ .
\
' } );