load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لصت>: ( اللَّصْتُ ) بالفَتح ( ويُثَلَّثُ : اللِّصُّ ) ، عن الفّراءِ ، في لغةِ طَيّىء ( ج : لُصُوتٌ ) ، وعلى الفتح اقْتَصَر الجَوْهَرِيّ ، وغيرُه وزاد كابن منظور : وهمُ الذين يَقُولون : للطَّسِّ طَسْتٌ ، وأَنشد أَبو عُبَيْد :
\
فَتَرَكْنَ نَهْداً عُيَّلاً أَبْناؤُهُمْ
\
وبَنى كِنَانَةَ كاللُّصوتِ المُرَّد
\
قال شيخنا : البيتُ أَنشدَه ابنُ السِّكِّيتِ في كتاب الإِبْدال على أَن أَصْلَه كاللُّصُوصِ ، فأُبْدِلت الصّادُ تاءف ، ونسبه لرجل من طَيِّىء ؛ لأَنها لغتهم ، كما قاله الفَرّاءُ ، ونقله أَيضاً في كتاب المُذَكّر والمُؤَنّث له ، لاكن عن بَعْضِ أَهلِ اليَمَن ، والصّاغانيّ في عُبابه نسبَ البيتَ إِلى عَبْدِ الأَسْوَد الطَّائيّ ، وقال ابنُ الحاجب في أَماليه على المفصل : هاؤُلاءِ تَركوا هذه القبيلةَ فُقَراءَ ، ونَهْدٌ : قبيلةٌ ، والعُيَّلُ : جَمْعُ عائِلٍ ، كرُكَّعٍ جمعُ راكعٍ .
\
ووقع في جمهرة ابن دريد ، فتَرَكْنَ جَرْماً ، وهي أَيضاً قَبِيلة ، ورواه ابن جِنّى في سر الصّناعة : ( فتركتُ ) بضمير المتكلم ، والمُرَّد : جمع مارِد وهو المُتَمَرِّد .
\
انتهى .
\
وفي الصّحاح : قال الزُّبَيْرُ بن عبد المطَّلب :
\
ولاكِنّا خُلِقْنا إِذْ خُلِقْنَا
\
لنا الحبَرَاتُ والمِسْكُ الفَتيتُ
\
وصَبْرٌ في المَواطِنِ كُلَّ يَوْمٍ
\
إِذا خَفَّتْ مِن الفَزعِ البُيُوتُ
\
فأَفْسَدَ بَطْنَ مَكَّةَ بعْدَ أُنْس
\
قَرَاضِبَةٌ كأَنَّهُمُ اللُّصُوتُ
\
' } );