load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لطف>لَطُفَ بهِ ، ولَه كنَصَرَ يَلْطُفُ لُطْفاً بالضمِّ : إِذا رَفَقَ به ، وأَنا أَلْطُفُ بهِ : إِذا أَرَيْتَهُ مَوَدَّةً ورِفْقاً في مُعامَلةٍ ، وهو لَطِيفٌ بهذا الأمْرِ ، رَفيقٌ بمُداراتِه ، قال شَيْخُنا : قد أَغْفَلَ المصنِّفُ رَحِمه اللهُ أَداةَ تَعْدِيَتِه ، والمَشْهُورُ تعدِيَتُه بالباءِ ، كقولهِ تَعالى : اللهُ لَطِيفٌ بعِبادِه وجاءَ مُعَدًّى باللامِ ، كقوله تعالى : إِنَّ رَبِّي لَطِيفٌ لِما يَشاءُ إِمّا حَقِيقَةً ، كما هو رَأْيُ ابنٍ فارِسٍ ، وصرَّحَ به في المُجْمَلِ كظاهِرِ تَفْسيرِ المُصَنَّفِ ، أَو لتَضْمِينِ مَعْنَى الإِيصالِ ، وعليه صاحِبُ العُمْدَةِ ، وصَرَّحَ به الرَّاغِبُ ، وعلى تَعْدِيتَهِ بالباءِ اقْتُصرَ في المِصْباحِ والأَساسِ ، وعليه مُعَوَّلُ الناس .
\
قالت : وهذا الذي ذَكَرَهُ شَيْخُنا من تَعْدِيَتهِ بالباءِ واللام ، فقد ذَكَرَه المُصَنَّفُ بقوْلِه بعدُ : واللهُ لَكَ : أَوْصَل وبقوله البَرُّ بعِبادِه فتأَملْ ذلِكَ .
\
وفي حَديثِ الإِفْكِ : ولا أَرَى مِنْهُ اللُّطْفَ الذِي كُنْتُ أَعْرِفُه أَي : الرِّفْقَ والبِرًّ ، ويُرْوَى بفتح الطَّاءِ واللامِ ، لُغَةٌ فيه .
\
وقال ابنُ عَبادٍ : لَطُفَ يَلْطُفُ : دَنَا يَدْنُو .
\
قلتُ : وكأَنَّه لَحَظَ إلى قَوْلِ الفَرَزْدَقِ : وللهُ أَدْنَى من وَرِيدِي وألْطَفُ وليس كما فَهِم ، بل مَعْناه : وأَلْطَفُ اتِّصالاً ، فتأَمّلْ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : لَطُفَ فُلانٌ لفُلانِ يَلْطُفُ : إذا رَفَقَ لُطْفاً ، ويُقال : لَطَفَ اللهُ لَكَ : أَي أَوْصَلَ إِلَيْكَ مُرادَك بلُطْف ورِفْقٍ .
\
وأَما لَطُفَ الشَّيْءُ ، ككَرُمَ لُطْفاً بالضَّمِّ ، على غير قياسِ ، ولَطافَةً على القياس ، فمَعْناه : صَغُرَ ودَقَّ ، فهو لَطِيفٌ يُقال : عُودٌ لَطيفٌ : إذا كانَ غيرَ جافِ .
\
واللَّطِيفُ : صفَةٌ من صفات الله تَعالَى ، واسمٌ من أَسمائه ، ومَعْناه والله أَعْلَمُ : البَرُّ بعباده المُحْسُن إلى خَلْقه بإيصال المنافعِ إِلَيْهم برفْقٍ ولُطْفٍ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : اللَّطِيفُ : الذي يُوصِلُ إليكَ أَرَبَكَ في رِفْقٍ .
\
أَو العالِمُ بخَفايَا الأُمُور ودَقائقِها قالَ شَيْخُنا : حاصلُه قَولانِ ، قيل : الأَوّلُ من لَطَفَ كنَصَرَ لُطْفاً : إذا رَفَق ، والثاني : على أَنَّه من لَطُفَ ككَرُمَ لُطْفاً ولَطافَةً بمعنَى دَقَّ ، وقال الفَيُّوميُّ : إِنَّهما متقاربان .
\
قلتُ : وقالَ ابنُ الأَثيرِ في )
\
تفْسيرِه : اللَّطِيفُ : هو الَّذي اجْتَمَعَ له الرِّفْقُ في الفعْلِ ، والعلْمُ بدَقائق المَصالحِ ، وإيصالها إلى من قَدَّرَها لَهُ من خَلْقِه ، قالَ االأَزْهَريُّ : واللَّطيفُ من الكَلامِ : ما غَمُضَ مَعْناهُ وخَفِيَ .
\
واللُّطْفُ ، بالضَّمِّ من اللهِ تعالى : التَّوْفِيقُ والعِصْمَةُ .
\
وبالتَّحْرِيكِ : الاسْمُ منه ظاهِرُه كالعُباب أَنّ اللَّطَفَ ، مُحَرَّكَةً : اسمٌ من لَطَف بهِ أَو لَهُ والَّذِي في اللِّسانِ وغيرِه أَنَّه اسمٌ من أَلْطَفَه بكَذا : إِذا بَرَّه بهِ ، ويَدُلُّ له ما أَنْشَدَه الصّاغانِيُّ ، لكَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ رضي الله عنه :  ( ما شَرُّها بَعْدَ ما ابْيَضَّتْ مسائِحُها  لا الوُدَّ أَعْرِفُه منها ولا اللَّطَفَا )  ثم إِنَّ التَحْرِيكَ في الاسْمِ هو الذي صرَّحَ به أَئِمَّةُ اللُّغَة ، وقد أَنْكَرَه أَبو شامَةَ في شَرْحِ الشَّقْراطِسيَّة
\
وتَوَقَّف في سَماعِه ، قالَ شيخُنا : وهو منه قُصُورٌ .
\
واللَّطَفُ : اليَسِيرُ من الطَّعامِ وغيرِه يقال : طَعِمَ طَعاماً لَطَفاً .
\
واللَّطَفَةُ بهاءٍ : الهَدِيَّةُ يُقالُ : جاءَتْنا لَطَفَةٌ من فُلانِ ، كما في الصِّحاحِ ، وظاهر الجَوْهَرِيِّ كالمُصَنِّف أَنَّه إِنَّما يُقال : اللَّطَفَةُ بالهاءِ بمعنى الهَدِيَّةِ ، وقد أَطْلَقُوا اللَّطَفَ أيْضاً عليها ، كما قال الزَّمَخْشَرِيُّ وغيرُه ، وأَنشَدَ : كَمَنْ لَهُ عِنْدَنا التَّكْرِيمُ واللُّطَفُ ويُقال : أَهْدَى إليه لَطَفاً ، والجمعُ ألْطافٌ ، كسَبَتٍ وأَسْبابٍ ، وما أَكْثَر تُحَفَه وألْطافَه .
\
واللَّطْفانُ كسَكْرانَ : المُلاطِفُ عن ابنِ عبادٍ .
\
واللَّواطِفُ من الأَضْلاعِ : ما دَنَا من صَدْرِكَ وفُؤادكَ ، عن ابنِ عَبّادِ والزَّمَخْشَرِيّ .
\
وأَلْطَفَه إِلْطافاً : أَتْحَفَه .
\
وبِكَذَا : بَرَّهُ به ، والاسمُ اللَّطَفُ ، مُحرًّكًةً .
\
وأَلْطَفَ فلانٌ بَعِيرَهُ : إِذا أَدْخَلَ قَضِيبَه في حَياءِ النّاقَةِ وكذلِك أَلْطَفَ لَه ، نقله ابنُ الأَعْرابِيِّ ، وذلِكَ إِذا لَمْ يَهْتَدِي لمَوْضِعِ الضِّرابِ ، وقال أَبو زَيْدٍ : يُقالُ للجَمَلِ إِذا لَمْ يَسْتَرْشِدْ لطَرُوقَتِه ، فأَدْخَلَ الراعِي قَضِيبَه في حَيائِها : قد أَخْلَطَه إِخْلاطاً ، وألْطَفه إلْطافاً ، وهو يُخْلطُه ويُلْطِفُه .
\
وقالَ أَبو صاعِدِ الكلابيُّ : أَلْطَفَ الشَّيءَ بجَنْبِه : إِذا ألْصَقَه به ، وكاسْتَلْطَفَه وهو ضدُّ جافَيْتُه عَنِّي ، وأَنْشَدَ :  ( سَرَيْتُ بها مُسْتَلْطفاً دُونَ رَيْطَتِي  ودُونَ ردائي الجُرْدِ ذا شُطَبٍ عَضْبَا )  والمُلاطَفَةُ : المُبارَّةُ نقَلَه الجَوْهريُّ .
\
وتَلَطَّفُوا للأَمْرِ ، وفي الأَمْرِ
\
وتلاَطَفُوا : إِذا رَفَقُوا الأَخَيرُ عن ابن دُرَيْدٍ .
\
ومما يُستدركُ عليه : قال اللِّحْيانيُّ : هؤلاءِ لَطَفُ فلانٍ ، مُحَرَّكَةً : أَي أَصْحابُه وأَهْلُه الذي يُلْطِفُونَه .
\
والأَلاطِفُ : الأَحِبَّةُ ، قالَ ابنُ الأَثِيرِ : هو جمعُ الأَلْطَفِ ، أَفْعَل من اللُّطْفِ ، بمعنى الرِّفْقِ .
\
واللَّطَفُ أيضاً : )
\
اللَّطِيفُ .
\
واللَّطِيفُ من الأَجْرامِ : ما لا جَفاءَ فيه .
\
وجارِيَةٌ لَطِيفَةُ الخَصْرِ : إِذا كانَتْ ضامِرَةَ البَطْنِ .
\
وهو لَطِيفُ الجَوانحِ .
\
وهو لَطِيفٌ : يَلْطُفُ لاسْتِنْباطِ المَعانِي .
\
واللُّطْفُ ، بالضمِّ : جمعُه أَلْطافٌ ، كقُفْلٍ وأَقْفال .
\
واللَّطِيفَةُ من الكَلامِ : الرَّقِيقَةُ ، جَمْعُها لَطائِفُ .
\
ولَطائِفُ اللهِ : ألْطافُه .
\
وقد لُطِفَ به ، كعُنِي ، فهو مَلطُوفٌ بهِ .
\
وقد لُطِفَ به ، كعُنِي ، فهو مَلْطُوفٌ بهِ .
\
واللَّطّافُ ، كشَدّادٍ : الكَثِيرُ اللُّطْفِ .
\
واللَّطاف ، بالكسر كجمعُ لَطِيفِ ، ككَرِيمٍ ، وكِرامٍ ، وقَوْلُ أَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( وهُمْ سَبْعَةٌ كعَوالِي الرِّما  حِ بيضُ الوُجُوهِ لِطافُ الأُزُرْ )  إِنما عَنَى أَنَّهُم خِماصُ البُطونِ لِطافُ مَواضِعِ الأُزُرِ .
\
ولَطُفَ عنه ، كصَغُرَ عَنْه .
\
وأَلْطَفَ بهِ في القَوْلِ ، وأَلطَفَ له في المَسْأَلَةِ : سأَلَ سُؤالاً لَطِيفاً .
\
ولاطَفَة مُلاطَفَةً : أَلانَ له القَوْلَ .
\
وتَلاطَفُوا : تَواصَلُوا .
\
وأُمُّ لَطِيفَةٌ بوَلَدِها ، وهي تُلْطِفُه إِلْطافاً .
\
ولَطَّفَ الكِتابَ وغَيْرَه : جَعَلَه لَطِيفاً .
\
وتَلَطَّفَ بفُلانٍ : احْتالَ عليهِ حَتَّى اطَّلَع على سِرِّهِ .
\
وداءٌ مُلاطِفٌ : مُداخِلٌ .
\
واسْتَلْطَفَ الفَحْلُ بنَفْسِه ، واسْتَخْلَطَ : إذا أَدْخَلَ ثَيْلَه في الحَياءِ من تَلْقاءِ نَفْسِه ، وأَخْلَطَه غيرُه ، نقله الجَوْهَرِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ .
\
وأَبو لَطِيفِ بنُ أَبِي طَرَفَةَ الهُذَلِيُّ : شاعِرٌ ، قال فيهِ أَخُوهُ أَبُو عُمَارة ابنُ أَبِي طَرَفَةَ : فَصِلْ جَناحِي بأَبِي لَطِيفِ وقد تَقَدّمَ بقيَّةُ الرَّجَزِ في ك ف ف .
\
' } );