load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لطح>: ( لَطَحَهُ ، كمنَعَهُ : ضَرَبَهُ ببَطْنِ كَفِّهِ ) ، كلَطَخَه ، ( أَو ) لَطَحَه ، إِذا ضرَبَه ( ضَرْباً ليِّناً على الظَّهْر ) ببطنِ الكفِّ ، كذا في ( الصّحاح ) .
\
قال : ( و ) يقال : لَطَحَ ( به ) ، إِذا ( ضَرَبَ به الأَرضَ ) .
\
وقيل : لَطَحَه : ضَرَبَه بيَدِه مَنشورةً ضَرْباً غيرَ شديدٍ ، وفي ( التهذيب ) اللَّطْح كالضَّرْب باليَد ، يقال منه : لَطَحْتُ الرّجْلَ بالأَرْض ، قال : وهو الضَّرْبُ ليس بالشّديدِ ببَطْن الكَفّ ونحوِه .
\
ومنه حديث ابن عبّاس أَنّ النبيّ صلى الله عليه وسلمكانَ يَلْطَحُ أَفخاذَ أُغيْلِمَةِ بني عبد المطَّلب لَيلةَ المزدَلِفة ويقول : ( أَبَنِيَّ لا تَرْمُواجَمْرَةَ العَقَبَةِ حتَّى تَطْلُع الشَّمسُ ) .
\
( واللَّطْح كاللَّطْخ إِذا جَفَّ وحُكَّ ولم يَبْقَ له أَثَرٌ ) .
\
ومثله في ( التهذيب ) و ( المحكم ) .
\
' } );