load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لطخ>: ( لَطَخَهُ ، كمَنَعَهُ ) ، يَلْطَخُه لَطْخاً : ( لَوَّثَهُ فتَلَطَّخَ ) : تَلَوَّثَ .
\
( ولُصِخَ ) فلانٌ ( بِشَرَ ، كعُنِيَ : رُمِيَ بِه ) ، مُقتضاه أَنّه لا يُسْتعمل إِلاّ مَبّنِيًّا للمجهول ، وقَد استُعمل على بناءِ المعلوم أَيضاً ، ففي ( اللسان ) وغيره : لَطَخْت فُلاناً بِأَمرٍ قَبِيحٍ : رَمَيْته به .
\
وتَلَطَّخَ فُلانٌ بأَمرٍ قَبيحٍ تَدَنَّسَ به ، وهو أَعمُّ من الطَّلْخ .
\
وتَلَطَّخ بِشَرَ : فَعَلَهُ وفي حديث أَبي طَلْحَة ( تَرَكَتْني حتّى تَلَطَّخْت ) أَي تَنَجَّسْت وتَقذّرْت بالجِماع .
\
[
\
( و ) في السَّمَاءِ ( لَطْخٌ من سَحَابٍ ونَحْوِهِ : قليلٌ مِنْه ) ، وسمِعْتُ لَطْخاً من خبَر ، أَي يَسيراً منه .
\
( و ) لُطَخَةٌ ، ( كهُمَزَةٍ .
\
و ) لِطِّيخ مثل ( سِكِّين ) ، وهو ( الأَحْمَقُ ) لا خيرَ فيه ، ( ج ) أَي الجمْع ( لُطَخَاتٌ .
\
و ) رجل لَطِخٌ ، ( كَكَتِفٍ : القَذِرُ الأَكْلِ ) .
\
واللطَخُ : كلُّ شيْءٍ لُطِخَ بغَيْرِ لوْنِه ( واللطُوخ ) ، كَصُبور : ( ما يُلْطَخ به الشَّيْءُ ) ويُغَيِّر لَونَه ، وقولهم سكرانُ مُلْطَخّ ، بتشديد الخاءِ ، جَوَّزَه جماعَةٌ وأَنكره الجوهريّ ، وسَبَقَه ابنُ قُتَيْبَةَ وابنُ السِّكِّيت في إِصلاحِهِ ، وتبعهم شُرَّاحُ الفصيحِ .
\
' } );