load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لطث>: ( لَطَثَه ) يَلْطُثُه لَطْثاً .
\
أَهمله
\
الجوهَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيْد وابنُ الأَعْرَابيّ .
\
أَي ( ضَرَبَه بعَرْضِ ) ، بضم العين وفتحها ، ( اليَدِ ، أَو بِعُودٍ عَرِيضٍ ) .
\
( و ) لَطَثَه ( : صَكَّهُ ) ، كلَطَمه .
\
( و ) لَطَثَه ( : جَمَعَهُ ) .
\
( و ) لَطَثَه ( بحَجَرٍ ) ولَطَسَه ، إِذا ( رَمَاهُ ) .
\
( و ) لَطَثَ ( الأَمحرُ فلاناً : صَعُبَ عَلَيْه ) .
\
وفي اللِّسان : لَطَثَه الحِمْلُ والأَمْرُ يَلْطُثُه لَطْثاً : ثَقُلَ عليه وغَلُظَ ، أَنشد ابن دُريد :
\
أَرْجُوكَ لما اسْتُلْطِثَ المَلاطِثُ
\
وسيأْتِي في لثط أَن اللَّثْطَ مقلوبُ اللَّطْثِ بمعنى الرَّمْيِ الخفيفِ والضَّرْبِ الخفيف .
\
( والمَلاطِثُ ) كمَساجِد : ( المواضعُ التي تُلْطَثُ بالحَمْلِ وبالضَّرْبِ ) ، قال شيخنا : اسم جَمْع ، أَو جمعٌ لا واحِدَ له ، أَوْ له واحدٌ مختَلَف فيه ، انتهى ، وهو في قولُ رؤبةَ :
\
ما زالَ بيْعُ السَّرَقِ المُهايِثُ
\
بالضَّعْفِ حتى استَوْقَرَ الملاطِثُ
\
وبه فَسَّرُوا .
\
( و ) يُروى فيه : المُلاطِثُ ( بالضَّمّ ) وهو ( الجَامِعُ ) هاكذا في النُّسخِ ، وهو الوجْهُ .
\
وقال أَبو عَمرٍ و : يعنِي به البَائِعَ .
\
( وتَلاَطثَ الموْجُ : تَلاطَمَ ) في البَحْرِ .
\
( و ) تَلاطَثَ ( القَوْمُ : تضَارَبُوا ) بالسُّويف أَو ( بأَيْدِيهِم ) .
\
( واللَّطْثُ : الفَسَادُ ) ، قاله ابن الأَعْرَابيّ ، ( و ) منه اشْتُقَّ مِلْطَث ( كمِنْبَرٍ ) ، وهو ( اسمٌ ) ، وقيل : مِن لَطَثه الأَمْرُ ، إِذا صَعُب عليه .
\
' } );