load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لطي>: ( ي ( اللَّطاةُ : الأَرضُ والموْضِعُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الأزْهرِي لابنِ أَحْمَر :
\
فأَلْقى التِّهامي منهما بلَطاتِهِ
\
وأَحْلَطَ هذا لا أَعُودُ وَرائِياقال أبو عبيدٍ : أَي أَرْضِه ومَوْضِعِه .
\
قالَ شمِرٌ : لم يُجِدْ أَبو عبيدٍ في لَطاتِهِ ، قالَ : ويقالُ : أَلْقَى لَطاتَه إذا قامَ فلم يَبْرَحْ كأَلْقَى أَرْواقَه وجَراميزَه .
\
( و ) اللَّطاةُ : ( الجَبْهةُ ) .
\
) يقالُ : بيَّضَ اللَّهُ لَطاتَكَ ، أَي جَبْهَتَك ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ ( أَو وَسَطُها ) يُسْتَعْمل في الفَرَسِ ، ورُبَّما اسْتُعْمِل في الإنْسانِ .
\
( و ) قال أَبو عَمْرٍ و : واللَّطاةُ ( اللُّصُوصُ يكونونَ بالقُرْبِ منْكَ ) ، فإذا فَقَدْتَ شيئاً قيلَ لكَ : أَتَتّهِمُ
\
أَحَداً ؟ فتقولُ : لَقَدْ كانَ حَوْلِي لَطاةُ سوءٍ ؛ ولا واحِدَ لها ؛ نقلَهُ أَبو عليَ القالِي .
\
( والمِلْطاةُ ) ، بالكسر : ( السِّمْحاقُ من الشِّجاجِ ) ، وهي التي بَيْنَها وبينَ العَظْمِ القِشْرةُ الرَّقيقَةُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن أَبي عبيدٍ .
\
وفي المِصْباح : اخْتَلَفُوا في الميمِ فمنهم من يَجْعَلها زائِدَةً ، ومنهم من يَجْعَلها أَصْلِية ويَجْعَل الألِفَ زائِدَة ، فوَزْنها على الزِّيادَةِ مِفْعَلة وعلى الأصالَةِ فِعْلاة ، ولهذا تُذْكَر في البابَيْن .
\
( كالمَلَطِيَّةِ ) ، كذا في النسخِ ، وفي التكْمِلَةِ : المُلْطِيَةُ المَلْطاءُ ، عن ابنِ الأعْرابي ، وضَبَطَه كمُحْسِنَةٍ .
\
وفي الحديثِ : ( أنَّ المِلْطَى بدَمِها ) ، قالَ أَبو عبيدٍ : مَعْناه أنَّه حينَ يُشَجّ صاحِبُها يُؤْخَذُ مِقْدارُها تلْكَ الساعَةِ ثم يُقْضَى فيها بالقصاصِ أَو الأَرشِ لا يُنْظَر إلى ما يَحدُث فيها بعدَ ذلكَ مِن زِيادَةٍ أَو نُقْصان ، قالَ : هذا قولُ أَهْلِ الحِجازِ وليسَ بقَوْل أَهْلِ العِرَاق .
\
( ولَطَى ، كسَعَى ) ، وفي التَّكملةِ عن شِمرٍ : لَطِي يَلْطَى : إذا ( لَزِقَ بالأرضِ ) فلم يَكَدْ يَبْرَح ، هكذا رَواهُ بِلا هَمْزٍ ؛ وقد تقدَّمَ ذلكَ في الهَمْزةِ ؛ ومنه قولُ الشمَّاخ :
\
فَوافَقَهنَّ أَطْلَسُ عامِرِيُّ
\
لطى بصَفائحٍ مُتَسانِداتِأَرادَ : الصَّيادَ أَي لَزِقَ بالأرضِ .
\
( ولَطِيَني ، كرَضِيَني : أَثْقَلَني ) ، ويكونُ ذلكَ إذا حملَهُ ما لا يطِيقُ .
\
( ولَطِيتُه بذلكَ : ظَنَنْتُ عنْدَه ذلك ) .
\
( قالَ ابنُ القطَّاع : لَطِيتُه بمالٍ كثيراً لَطْياً أَزْنَنْته .
\
( وتَلَطَّى على العدُوِّ : انْتَظَرَ غِرَّتَهُمْ ، أَو كان له عندَهم طَلِبَةٌ فأَخَذَ من مالِهِم شيئاً فسَبَقَ به ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المِلْطاءُ : كمِحْرابٍ : لُغَة في المِلْطى بالقَصْر في لُغَةِ الحِجازِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن أَبي عبيدٍ عن الوَاقِدِي .
\
واللَّطاةُ : الثِّقَلُ ، جَمْعُه اللَّطَى ؛ ومنه : أَلْقى عليه لَطاتَه ، أَي ثِقَلَه ؛ وقيلَ : أي نَفْسَه .
\
وقالَ أَبو عَمْرو : لَطاتُه مَتاعُه وما معه ويقالُ في الأحْمَق : مِن رَطاتِه لا يَعْرِفُ قَطاتَه من لَطاتِه ، أَي مُقدَّمَه مِن مُؤَخَّرِه ، أَوْ أَعْلاهُ مِن أَسْفَلِه .
\
ولَطا : مَوْضِعٌ في شِعْرٍ ، عن نَصْر .
\
وفي الحديثِ : بالَ فمَسَح ذَكَره بلِطًى ؛ قالَ ابنُ الأثير : هو قَلْبُ لِيَطٍ جَمْع لِيطَةٍ ، كما قيلَ في جَمْعِ فُوقةٍ فُوَقٌ ، ثم قُلِبَت فقيلَ فُقاً ، والمُرادُ به هنا ما قشرَ من وَجْهِ الأرضِ مِن المدرِ .
\
والمِلْطَى كمِنْبَرٍ : لُغَةٌ في المِلْطاةِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
' } );