load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لطس>اللَّطْسُ : ضَرْبُ الشْيءِ بالشْيءِ العَرِيضِ ، لَطَسَه يَلْطُسُه لَطْساً .
\
واللَّطْسُ : الرَّمْيُ بالحَجَرِ ونَحْوِه ، كاللَّدْسِ ، وقد لَطَسَ بِه ، إِذا رَمَاه أَو ضَرَبه به .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : اللَّطْسُ : اللَّطْمُ .
\
واللَّطْسُ : ضَرْبُ الحَجَرِ بالحَجَرِ لَيُكْسَر .
\
والْمِلْطَسُ ، كمِنْبَرٍ : المِعْوَلُ الغَلِيظُ لِكَسْرِ الحِجارةِ .
\
وأَيْضاً : حَجَرٌ ضَخْمٌ يُدَقُّ به النَّوَى ، مِثْلُ الْمِلْدَمِ والمِلْدامِ ، كالمِلْطَاسِ فِيهِمَا ، والجَمْع : المَلاَطِسُ والمَلاَطِيسُ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : المَلاَطِيسُ : المَنَاقِيرُ من حَديدٍ تُنْقَر بها الحِجَارةُ .
\
والْمِلطَاسُ : ذُو الخَلْفَيْن الطَّوِيلُ الَّذِي له عَنْزَةٌ ، وعَنَزَتُه حَدَّهُ الطَّوِيلُ ، وقال أَبو خَيْرةَ : الْمِلْطَسُ : ما نَقَرْتَ به الأَرْحَاءَ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( ويَرْدِي عَلَى صُمٍّ صِلابٍ مَلاَطِسٍ  شَدِيداتِ عَقْدٍ لَيِّنَات مِتَانِ )  وقالَ الفَرّاءُ : ضَرَبه بِمِلْطَاسٍ ، وهي الصَّخْرَةُ العَظِيمَةُ ، وقال غيرُه : هوَ حَجَرٌ عَرِيضٌ فيه طُولٌ .
\
والمِلْطَسُ والمِلْطاسُ : حَافِرُ الفَرَسِ إِذا كان وَقَاحاً ، أَي شَدِيدَ الوَطْءِ ، والجَمْعُ : المَلاَطِسُ ، وهو مَجَازٌ ، قال الشَّمّاخُ : تَهْوِي عَلَى شَرَاجِعٍ عَلِيَّاتْ مَلاَطِسِ الأَخْفافِ إفْتَلِيَّاتْ ومِن المَجاز : مَوْجٌ مُتَلاَطِسٌ ، أَي مُتَلاطِمٌ ، نقلَه الزَّمَخْشَرِيُّ والصّاغَانِيُّ ، عنِ ابنِ عَبّادٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : اللَّطْسُ : الدَّقُّ والوَطْءُ الشَّدِيدُ .
\
ولَطَسَه البَعِيرُ بِخُفِّه ، إِذا وَطِئَه .
\
وقال حاتمٌ :  ( وسُقِيتُ بالمَاءِ النَّمِيرِ ولَمْ  أُتْرَكْ أُلاَطِسُ حَمْأَةَ الجَفْرِ )
\
قال أَبو عُبَيْدَةَ : مَعْنَى أُلاَطِسُ : أَتَلَطَّخُ بِها .
\
' } );