load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لظي>: ( ي ( اللَّظَى ، كالفَتَى ؛ ) يُكْتَبُ بالياءِ ، وفي كتابِ أَبي عليَ بالألِفِ ؛ ( النارُ ) نفسُها ، غَيْر مَصْرُوفة ؛ قالَ اللَّه تعالى : { كلا إنَّها لظًى } ؛ ( أَو لَهَبُها ) الخالِصَ ؛ وفي كتابِ أَبي عليَ : الْتِهابُها ؛ قالَ الأَفْوه :
\
في مَوْقِفٍ ذَرِب الشَّبا وكأَنَّما
\
فيه الرِّجالُ على الأطائم واللَّظَى ( ولَظَى ، مَعْرِفَةً ) لا تَنْصرِفُ : اسْمٌ مِن أَسْماءِ ( جَهَنَّمَ ) ، أَعاذَنا اللَّهُ تعالى منها .
\
( ولَظِيَتْ ، كرَضِيَتْ ، لَظًى والْتَظَتْ وَتَلَظَّتْ ) : ) أَي ( تَلَهَّبَتْ .
\
ولَظَّاها تَلْظِيَةً ) .
\
( وفي الصِّحاح : التِظاءُ النارِ : التِهابُها ، وتَلَظِّيها تَلَهُّبُها ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { ناراً تَلَظَّى } .
\
( وذُو لَظَى : ع ) ، كذا في النَّسخِ ، وفي كتابِ أَبي عليَ : ذاتُ لَظَى مَوْضِعٌ ؛ وأَنْشَدَ :
\
بذات اللّظَى خُشْبٌ تُجَرّ إِلى خُشْبِ وقالَ نَصْر : ذاتُ اللَّظَى مَوْضِعٌ مِن حرَّةِ النارِ بينَ خَيْبَرَ وتَيْماء .
\
ورَوَى عبدُ الرزَّاق عن مَعْمر عن رجُلٍ عن ابنِ المُسيِّب أَنَّ رجُلاً أَتَى عُمَر فقالَ : ما اسْمُك ؟ قالَ : جَمْرةُ ، فقالَ : ابنَ مَنْ ؟ قالَ : ابنُ شهابٍ ؛ فقالَ : مِمَّنْ ؟ قالَ : مِن الحرقَة ، قالَ : أَيْنَ تَسْكُن ؟ قالَ : حرَّة النارِ ، قالَ : بِأَيِّها ؟ قالَ : بذاتِ اللَّظَى ، قالَ : أَدْرِكِ الحيَّ لا يَحْتَرقُوا ؛ وفي رِوايةٍ : أَنَّ الرجُلَ عادَ إِلَى أَهْلِه فوجَدَ النارَ قد أَحَاطَتْ بهم فأَطْفَأَها .
\
قُلْت : صاحِبُ هذه القصَّة حزامُ بنُ مالِكِ بنِ شِهابِ بنِ جَمْرة ، وفيه قالَ عُمَر : إنِّي لأَظنُّ قَوْمَك قد احْتَرقُوا .
\
ثم قالَ نَصْر : وغالِبُ ظنِّي أَنَّ ذاتَ اللُّظَى أَيْضاً مَوْضِعٌ قُرْبَ مكَّةَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
التَظَتِ الحِرابُ : اتَّقَدَتْ ، على المَثَل ، قالَ الشاعرُ :
\
وهْوَ إذا الحَرْبُ هَفا عُقابُه
\
كَرْهُ اللِّقاء تَلْتَظِي حِرابُه وتَلَظَّتِ المَفازَةُ : اشْتَدَّ لهبُها .
\
وتلظَّى غَضَباً والتَظَى : توقَّد حتى صارَ كالجَمْرِ .
\
وقالَ يَعْقوب في نوادِرِ الكَلام : لَظَى الحَدِيدَةِ : أَسَلتُها وطَرَفُها .
\
' } );