load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لظظ>اللَّظُّ الكَظُّ : هو الرَّجُلُ العَسِرُ المُتَشَدِّدُ ، كما في الصّحاحِ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وأَرَى كَظّاً إِتْبَاعاً ، وقَدْ تَقَدَّمَ في ك ظ ظ أَيْضاً كاللَّظْلاَظِ ، بالفَتْحِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
قال : يُقَالُ : إِنَّهُ لَحَدِيدٌ لَظْلاظٌ ، أَيْ زَعِرُ الخُلُق .
\
( و)اللَّظُّ : اللُّزُومُ والإِلْحَاحُ ، وَقَدْ لَظَّ بِهِ ، إِذا لَزِمَهُ ولَمْ يُفَارِقْهُ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
\
كاللَّظِيظُ .
\
قال الراجِزُ : عَجِبْتُ والدَّهْرُ لَهُ لَظِيظُ قِبلَ هُو اسْمٌ مِنْ أَلَظَّ به إِلْظاظاً وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اللَّظُّ : الطَّرْدُ والمِلْظَاظُ ، بالكَسْرِ : المِلْحاحُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وأَنْشَدَ لأبِي مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِيّ :  ( جارَيْتُهُ بسَابِحٍ مِلْظَاظِ  يَجْرِي عَلَى قَوَائِمٍ أَيْقاظِ )  وأَنْشَد الصّاغَانِيُّ لِرُؤْبَة ، ويُرْوَى للْعَجّاجِ : والجَدُّ يَحْدُو قَدَراً مِلْظاظَا وقال الفَرَّاءُ في نَوَادِرِهِ : يَوْمٌ لَظْلاظٌ ، أَيْ حارٌّ .
\
والمُلِظَّةُ ، بالضَّمِّ : الرِّسَالَةُ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ أَبِي وَجْزَةَ :  ( فأَبْلِغْ بَنِي سَعْدِ بنِ بَكْرٍ مُلِظَّةً  رَسُولَ امْرئٍ بَادِي المَوَدَّةِ نَاصِحُ )  )
\
وقَوْلُه : رَسُولَ امْرِئٍ ، أَرادَ رِسَالَةَ امْرِئٍ ، من أَلَظَّ بفُلانٍ أَيْ لاَزم ، وقَدْ لَظَّ بالشِّيْءِ ، وأَلَظَّ به : لَزِمَهُ .
\
فَعَلَ وأَفْعَلَ بمَعْنىً .
\
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : أَلَظَّ بهِ : لَزِمَهُ ، وهو مُلِظٌّ به لا يُفَارِقُهُ .
\
ومِنْهُ حَدِيثُ ابنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ : أَلِظُّوا بياذَا الجَلالِ والإِكْرَامِ أَيْ ألْزَمُوا ذلِكَ واثْبُتُوا عَلَيْه ، وأَكْثِرُوا مِنْ قَوْلِه ، والإِلْظَاظُ : لُزُومُ الشَّيْءِ ، والمُثَابَرَةُ عليه .
\
ويُقال : الإِلْظاظُ : الإِلْحاح .
\
قال بِشْرٌ يَصِفُ حِمارَاً شَبَّه ناقَتَهُ بهِِ :  ( أَلَظَّ بِهِنَّ يَحْدُوهُنَّ حَتَّى  تَبَيَّنَ حُوَلهُنَّ من الوِسَاقِ )  وفي الصحاح : تَبَيَّنَتِ الحِيالُ من الوساق ( و)أَلَظَّ المطرُ : دامَ .
\
و أَلَظَّ بالمَكَانِ : أَقَامَ به ، وكذلك أَلَظَّ عَلَيْه .
\
وتَلَظُّظُ الحَيَّةِ ، ولَظْلَظَتُها : تَحَرُّكُها ، وتَحْرِيكُ رَأْسِها مِنْ شِدَّةِ اغْتِيَاظِها ، وكَذلِكَ التَّلَظْلُظُ .
\
وحَيَّةٌ تَتَلَظَّى مِنْ تَوَقُّدِها وخُبْثِهَا ، كَأَنَّ الأَصْلَ تَتَلَظَّظُ .
\
وأَمّا قَوْلُهُمْ في الحَرِّ : يَتَلَظَّى ، فكَأَنَّهُ يَلْتَهِبُ كالنَّارِ ، من اللَّظَى ، وسَيَأْتِي ، والتَّلاظُّ : التَّطَارُدُ .
\
يُقَالُ : مَرَّت الفُرْسَانُ تَلاظُّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : المُلاَظَّةُ في الحَرْبِ : المُوَاظَبَةُ ولُزُومُ القِتَالِ .
\
ورَجُلٌ مِلَظٌّ مِلَحٌّ : شَدِيدُ الإِبْلاغِ بالشَّيْءِ يُلِحُّ عَلَيْهِ .
\
ويُقَالُ للْغَرِيمِ المُلِحِّ اللَّزُومِ : مِلَظٌّ ومِلَزٌّ ، بكَسْرِ المِيمِ ، وهو مِلَظٌّ ومِلْظَاظٌ : عَسِرٌ مُضِيَّقٌ مُشَدَّدٌ عَلَيْه .
\
وقالَ ابنُ فارِسٍ : الإِلْظَاظُ الإِشْفاقُ على الشَّيْءِ .
\
ورَجُلٌ لَظْلاظٌ ، بالفَتْح ، أَيْ فَصِيحٌ .
\
' } );