load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لعق>لعِقَه ، كسَمِعَه لَعْقاً ، ولَعْقَةً ويُضَم : لحِسَه .
\
وفي الحديث : كان يأكُلُ بثَلاثِ أصابِع ، فإذا فرَغَ لعِقَها وأمرَ بلَعْقِ الأصابعِ والصَّحْفَة ، أي : لَطْع ما عليها من أثَرِ الطّعام .
\
ومن المَجاز : لعِقَ إصْبَعَه أي : ماتَ كما في الصِّحاح .
\
وفي الأساس : أصابِعَه .
\
واللّعْقَةُ : المرّةُ الواحِدَة .
\
تقول : لعِقْتُ لَعْقَةً واحِدَةً ، كالغَرْفة والغُرْفَة .
\
ومن المَجاز : في الأرْض لَعْقَةٌ من رَبيع أي : قَليلٌ من الرُّطْب .
\
ونَصّ الجوهري : ليس إلا في الرُّطْب يلعَقُها المالُ لعْقاً .
\
واللُّعْقَة بالضمِّ : ما لُعِقَ ، يَطَّرِدُ على هذا باب .
\
وفي الصِّحاح : ما تأخُذُه المِلعَقَةُ .
\
هكذا في سائِر الأصول .
\
وفي بعْضِ النُسَخِ : في المِلْعَقَة .
\
وفي العُباب : الشيءُ القَليلُ بقَدْرِ ما تأخُذُه المِلعَقَةُ .
\
واللَّعوق كصَبور : ما يُلْعَقُ من دَواءٍ أو عسَل .
\
وقيل : هو اسمٌ لِما يؤكَلُ بالمِلعَقَة .
\
وفي الحديث : إنّ للشّيطانِ نَشوقاً ولَعوقاً ودِساماً أي : ما يدْسُم به أُذُنيْه ، أي : يسُدُّهما ، يعني أن وساوِسَه مهما وجَدت منْفَذاً دخَلتْ فيه .
\
ورجل لعْوَق ، كجَدْوَل وهو القَليل العَقْلِ المَسْلوسه .
\
واللُّعاق كغُراب : ما بقيَ في فيكَ من طعامٍ لعِقْتَهُ .
\
يُقال : ما في فيَّ لُعاقٌ من طَعامِك .
\
وقال اللّيثُ : هو ما بَقِي في فيهِ من بقيّة ما ابتَلَع .
\
تقول : ما فِي فيَّ لُعاقٌ من طَعامِك ، ومن فضْلِك .
\
واللَّعْوَقَة : سُرْعة العَمَل وخِفّتُه ونَزَقُه فيما أُخِذ فيه من عملٍ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
ورجلٌ وعِقٌ لَعِقٌ ، ككتِفٍ : حريص وهو إتْباع له ، كما في الصِّحاح .
\
وقال اللّيْثُ : لَعَقَة الدّمِ ، مُحرّكة أحلافٌ من قُرَيش .
\
وقال غيرُه : هم بَنو عبْد الدّار ، وبنو مخْزوم ، وبنو عَديّ ، وبنو سَهْم ، وبنو جُمَح سُمّوا بذلِك لأنّهم تحالَفوا فنَحروا جَزوراً ، فلَعِقوا من دَمِها ، أو لأنّهم غَمَسوا أيديَهم فيهِ وهذا عن اللّيث .
\
والْتُعِقَ لونُه ، مَبْنِيّاً للمَفْعولِ : إذا تغيّر نقله الصاغانيّ .
\
ومما ) يُسْتَدْرَكُ عليه : ألعَقَه إيّاه ، ولعَّقَه تلْعيقاً ، عن السّيرافيّ .
\
ورجل وَعْقة لَعْقة ، أي : نكِدٌ لئيمُ الخُلُق ، وهو إتباعٌ له .
\
والمِلْعَقَة ، بالكسر : ما لُعِقَ به ، واحِدَةُ المَلاعِقِ .
\
وفي المثَل : أحمَقُ من لاعِقِ الماءِ وأنشد الليثُ لمالِك بنِ أسْماءَ بنِ خارجةَ :  ( وأحْمَقُ ممّن يلْعقُ الماءَ قال لي  دعِ الخمْرَ واشْرَبْ من شَرابٍ مُعسَّلِ )  وقالابنُ فارِس : اللَّعوقُ : أقلُّ الزّادِ .
\
يُقال : ما معنا إلا لَعوقٌ ، أي : شيءٌ يَسيرٌ ، وهو مجاز .
\
ومن المَجازِ أيضاً : ألعقَ النَّسّاجُ الثوبَ : إذا خَفّف غَزلَه ، كما في الأساس .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
' } );