load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لعو>: ( و ( اللَّعْوُ : السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) ؛ ) نقلَهُ الصَّاغاني .
\
( والفَسْلُ ) الذي لا خَيْرَ فيه .
\
( و ) أَيْضاً : ( الشَّرِهُ ) ؛ ) وفي الصِّحاح : الشَّهوانُ ؛ ( الحَرِيصُ ، كاللَّعَا ) ، مَقْصورٌ يُكْتَبُ بالألِفِ كما في كتابِ أَبي عليَ والصِّحاحِ .
\
قالَ الفرَّاء : رجُلٌ لَعْوٌ ولَعاً ، وهو الشّرهُ الحرِيصُ ؛ وأَنْشَدَ ابن برِّي للراجزِ :
\
فلا تَكُونَنَّ رَكِيكاً ثَيْتَلاً
\
لَعْواً متى رأَيْتَه تَقَهَّلا ( وهي بهاءٍ ) ، يقالُ : امْرأَةٌ وكَلْبةٌ وذِئْبةٌ لَعْوَةٌ ، كُلُّه حَرِيصَةٌ تُقاتِلُ على ما يُؤْكَلُ ؛ ( ج لِعاءٌ ) ، بالكسْر والمدِّ ، ولَعَواتٌ ، بالتَّحريكِ أَيْضاً .
\
( واللَّعْوَةُ : السَّوادُ حَوْلَ حَلَمَةِ الثَّدْيِ ) ، وبه سُمِّي ذُو لَعْوَة ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن الفرَّاء .
\
( ويُضَمُّ ) ، عن كُراعٍ ، واللَّوْعةُ لُغَةٌ فيه .
\
( و ) اللَّعْوةُ : ( الكَلْبَةُ ) مِن غيرِ أَنْ يَخصّوهَا بالشَّرِهةِ الحرِيصَةِ ، والجَمْعُ كالجَمْع ؛ ( كاللَّعاةِ ) ، والجمْعُ اللِّعا ، كالحَصاةِ والحَصَا .
\
( وذُو لَعْوَةَ : قَيْلٌ ) مِن أَقْيالِ حِمْيَر للَعْوَةٍ كانت في ثَدْيه .
\
( و ) أَيْضاً : ( رجُلٌ آخَرُ ) يُعْرَفُ كذلكَ .
\
( واللاَّعِي : الذي يُفْزِعُه أَدْنَى شيءٍ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي .
\
ويقالُ : هاع لاع ، أَي جَبَانٌ جَزُوعٌ ؛ وأَنْشَدَ لأبي وَجْزَة :
\
لاع يَكادُ خَفِيُّ الزَّجْرِ يُفْرِطُه
\
مُسْتَرْبِع لسُرى المَوْماةِ هَيَّاجِ ( وتَلَعَّى العَسَلُ ) ونحوُه : ( تَعَقَّدَ .
\
و ) يقالُ : خَرَجَ يَتَلَعَّى ( اللُّعاعَ ) ، وهو أَوَّلَ نَبْت الرَّبيع إذا ( خَرَجَ يأْخُذُه ) .
\
( قالَ الجَوْهرِي : أَصْلُه يَتَلَعَّع فكرِهُوا ثلاثَ عَيْنات فأبْدلوا الثَّالثةَ ياءً .
\
( والأَلْعاءُ : السُّلامَياتُ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي .
\
( واللاَّعِيَةُ : شُجَيْرَةٌ في سَفْحِ الجَبَلِ ، لَها نَوْرٌ أَصْفَرٌ ، ولَها لَبَنٌ وإذا أُلْقِي منه شيءٌ في غَديرِ السَّمَكِ أَطْفاها ، وشُرْبُ وَرَقِه مَدْقوقاً يُسْهِلُ قَوِيًّا ، ولبَنُه أَيْضاً يُسْهِلُ ويُقَيِّىءُ البَلْغَمَ والصَّفْراءَ ) .
\
( قُلْت : هذه الشَّجَرَةُ تُعْرَفُ في اليَمَنِ بالظّمياءِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ للعاثِرِ : لَعاً لَكَ عالياً دعاءٌ له بأَنْ يَنْتَعِشَ من سَقْطتِه ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للأَعْشى :
\
بذاتِ لَوْثٍ عَفَرْناةٍ إذا عَثَرَتْفالتَّعْسُ أَدْنَى لَهَا مِن أَنْ أَقُولَ لَعازادَ ابنُ سِيدَه : ومثْلُه دَعْ دَعا ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
وإن هَوَى العاثِرُ قُلْنا دَعْ دَعاله وعالينا بتنعيش لَعافقُلْت ولم أَمْلِكْ لَعاً لَكَ عالياً وقد يَعْثرُ السَّاعِي إذا كانَ مُسْرِعاويقالُ : لا لعاً لفلانٍ ، أَي لا
\
أقامَهُ اللَّهُ .
\
ويقالُ : هو يَلْعَى به : أَي يتولَّعُ به ، يُرْوَى بالعَيْن وبالغَيْن .
\
ولَعْوةُ الجُوعِ : حِدَّتهُ .
\
ويقالُ : ما بها لاعِي قَرْوٍ : أَي ما بها مَنْ يَلْحَسُ عُسًّا ، مَعْناه : ما بها أَحَدٌ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
وبَنُو لَعْوَةَ : قَوْمٌ من العَرَبِ .
\
وأَلْعَى ثَدْيُها : إذا تغَيَّر للحَمْلِ .
\
وأَلْعَتِ الأرْضُ : أَنْبَتَتْ اللّعاعِ ؛ كلاهُما عن ابنِ القطَّاع ؛ والأخيرُ نقلَهُ الجَوْهرِي أَيْضاً .
\
' } );