load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لعثم>(لَعْثَمَ فِيهِ لَعْثَمَةً) : تَوقَّفَ، وَمِنْه حَدِيثُ لُقمَانَ بنِ عَادٍ، قَالَ فِي أَحَدِ إخْوته: " فلَيْسَتْ فِيه لَعْثَمَةٌ إِلَّا أَنّه ابنُ أَمَةٍ " أَي: تَوَقُّفٌ.
\
(وتَلَعْثَمَ) الرَّجلُ فِي الأَمرِ إِذا (تَمَكَّثَ) فِيهِ (وتَوَقَّفَ وتَأَنَّى) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ، عَن أَبِي زَيْدٍ، وَلَيْسَ فِيهِ تَوَقَّفَ، ويُقالُ: قَرأَ فَمَا تَلَعْثَمَ أَيْ: مَا تَوَقَّفَ وَلَا تَمَكَّثَ وَلَا تَرَدَّدَ، وَمَا تَلَعْثَمَ عَن شَيءٍ أَي: مَا تَأَخَّرَ ولاَ كَذَبَ، وسَأَلتُه عَن شَيءٍ فَلم يَتَلَعْثَمْ أَي: لم يَتَوَقَّفْ حَتَّى أَجَابَنِي.
\
(أَو) تَلَعْثَمَ: (نَكَصَ عَنْه وتَبَصَّرَه) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عَن الخَلِيلِ ونَصُّهُ:
\
نَكَلَ بَدَلَ نَكَصَ.
\
' } );