load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لعز>لَطَزَها ، كَمَنَع ، هكذا في سائر النُّسَخ بالطاءِ ، وهو غلطٌ ، والصوابُ لَعَزَها بالعين المُهملَة ، كما في اللِّسان والتكملة ، ومثلُه في تهذيب ابنِ القَطّاع ، وأهمله الجَوْهَرِيّ ونقله الصَّاغانِيّ عن الليث ، قال : لَعَزَ فلانٌ جارِيَتَه ، إذا جامَعَها .
\
قال : وهو من كلام أهل العراق ، وقال غيرُه : لغةٌ سُوقِيَّةٌ غيرُ عربيّةٍ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : اللَّعْزُ : كِنايةٌ عن النِّكاح ، يقال : باتَ يَلْعَزُها .
\
في لغةِ قومٍ من العرب : لَعَزَت الناقةُ فَصيلَها ، أي لَطَعَتْه بلسانها ، كما في تهذيب ابن القَطّاع .
\
ولَعَزَه : دَفَعَه ولَكَزَه ، وقد ذَكَرَه المُصَنِّف استطراداً في محز .
\
' } );