load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لعن>: ( لَعَنَهُ ، كمَنَعَهُ ) ، لَعْناً : ( طَرَدَهُ وأَبْعَدَهُ ) عن الخيْرِ ، هذا من اللَّه تعالى ، ومِن الخَلْقِ السَّبُّ والدُّعاءُ ، ( فهو لَعِينٌ ) ؛ ) قالَ الشمَّاخُ :
\
ذَعَرْتُ به القَطَا ونَفَيْتُ عنهمَقامَ الذئبِ كالرَّجُلِ اللَّعِينِ
\
( ومَلْعونٌ : ج مَلاعِينُ ) ، عن سِيبَوَيْه ، قالَ : إنَّما أَذْكُرُ مثْلَ هذا الجَمْع لأنَّ حُكْمَ مِثْل هذا أَنْ يُجْمَعَ بالواوِ والنونِ في المُذَكَّرِ ، وبالألِفِ والتاءِ في المُؤَنَّثِ ، لكنَّهم كَسَّرُوه تَشْبِيهاً بما جاءَ مِنَ الأَسْماءِ على هذا الوَزْنِ ؛ ( والاسمُ اللِّعانُ واللَّعانِيَةُ واللَّعْنَةُ ، مَفْتوحاتٍ ) ، والجَمْعُ اللِّعانُ واللَّعَناتُ .
\
( واللُّعْنَةُ ، بالضَّمِّ : مَنْ يَلْعَنُه النَّاسُ ) لشرِّه .
\
( وكهُمَزَةٍ : الكَثيرُ اللَّعْنِ لَهُمْ ) ؛ ) الأوَّلُ مَفْعولٌ ، والثاني فاعِلٌ ؛ ويطردُ عليهما بابٌ .
\
وحَكَى اللَّحيانيُّ : لا تَكُ لُعْنةً على أَهْل بَيتِك أَي لا يُسَبَّنَّ أَهْلَ بَيْتِك بسَبَبِك ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
والضَّيْفَ أَكْرِمْه فإنَّ مَبِيتَهحَقٌّ ولا تَكُ لُعْنَةً للنُّزَّلِ ( ج لُعَنٌ ، كصُرَدٍ .
\
( وامْرأَةٌ لَعِينٌ ) ، بغيرِ هاءٍ ، ( فإذا لم تُذْكَرِ المَوْصوفَةُ فبِالْهاءِ .
\
( واللَّعِينُ : مَنْ يَلْعَنُهُ كُلُّ أَحَدٍ ؛ كالمُلَعَّنِ كمُعَظَّمٍ ) ، وهذا الذي يُلْعَنُ كَثيراً .
\
( و ) اللَّعِينُ : ( الشَّيْطانُ ) ، صفَةٌ غالِبَةٌ لأنَّه طُرِدَ مِنَ السَّماءِ ؛ وقيلَ : لأنّه أُبْعِدَ مِن رَحْمَةِ اللَّهِ تعالى .
\
( و ) اللَّعِينُ : ( المَمْسُوخُ ) ، مِن اللَّعْنِ ، وهو المَسْخُ ؛ عن الفرَّاء ؛ وبه فَسّرَ الآيَةَ : { أَو نَلْعَنَهم كما لَعَنَّا أَصْحابَ السَّبْت } ، أَي نَمْسَخَهم .
\
( و ) اللَّعِينُ : ( المَشْؤُومُ والمُسَيَّبُ ) ؛ ) هكذا في النسخِ والصَّوابُ : المَشْؤُومُ المُسَيَّبُ ؛ كما هو نَصُّ الأَزْهرِيّ .
\
( و ) اللَّعِينُ : ( ما يُتَّخَذُ في المَزارِعِ
\
كهَيْئَةِ رَجُلٍ ) ، أَو الخيالُ تُذْعَرُ به الطُّيورُ والسِّباعُ .
\
وفي الصِّحاحِ : الرَّجُلُ اللَّعِينُ : شَيءٌ يُنْصَبُ وَسَطَ الزَّرْعِ ، يُسْتَطْرَدُ به الوُحُوشِ ؛ وأَنْشَدَ بيت الشمَّاخِ : كالرَّجلِ اللَّعِين .
\
( و ) اللَّعِينُ : ( المُخْزَى المُهْلَكُ ) ؛ ) عن الفرَّاء .
\
( وأَبيتَ اللَّعْنَ ) : ) كَلمةٌ كانتِ العَرَبُ تُحَيِّي بها مُلُوكُها ، وأَوَّل مَن قيلَ له ذلِكَ قَحْطان ؛ قالَهُ في الرَّوْض ؛ وفي مَعارِفِ ابن قُتَيْبَة : أَوَّل مَنْ حَيّى بها يَعْرُب بن قَحْطان ؛ ( أَي ) أَبيتَ أَيّها المَلِك ( أَنْ تَأْتِيَ ما تُلْعَنُ به ) وعليه .
\
وقيلَ : مَعْناه لا فَعَلْتَ ما تَسْتوجبُ به اللَّعْنَ ، كما في الأساسِ وهو مجازٌ .
\
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : ومِن أَغْرَب ما قيلَ وأَقْبَحه أنَّ الهَمْزةَ فيه للنِّداءِ ، قالَ : وهو غَلَطٌ مَحْضٌ لأنَّ المعْنَى يَنْقلِبُ مِن المدْحِ إلى الذَّم .
\
( والتَّلاعُنُ : التَّشاتُمُ ) في اللَّفْظِ ، غَيْر أنَّ التَّشاتُمَ يُسْتَعْملُ في وُقوعِ كل واحِدٍ منهما بصاحِبِه ؛ والتَّلاعُن رُبَّما اسْتُعْمِل في فعْلِ أَحَدهما .
\
( و ) التَّلاعُنُ : ( التَّمَاجُنُ ) .
\
( قالَ الأزْهرِيُّ : وسَمِعْتُ العَرَبَ تقولُ فلانٌ يَتلاعَنُ علينا إذا كان يَتَماجَنُ ولا يَرْتَدِعُ عن سَوْءٍ ويَفْعَلُ ما يستحِقُّ به اللَّعْنَ .
\
( والْتَعَنَ ) الرَّجُلُ : ( أَنْصَفَ في الُّدعاءِ على نفسِه ) ، هو افْتَعَلَ من اللَّعْنِ .
\
( و ) في الحدِيثِ : ( اتَّقُوا ( المَلاعِنَ ) وأَعِدُّوا النَّبْلَ ) ، هي ( مَواضِعُ التَّبَرُّزِ ) وقَضاءِ الحاجَةِ ، جَمْعُ مَلْعَنة .
\
وهي قارِعَةُ الطَّرِيقِ
\
ومَنْزِل النَّاسِ .
\
وقيلَ : المَلاعِنُ جَوادُّ الطَّريقِ وظِلالُ الشَّجَرِ ينزِلُها الناسُ ، نَهَى أَن يُتَغَوَّطَ تحْتَها فتَتَأَذَّى السَّابلَةُ بأَقْذارِها ويَلْعَنُون من جَلَسَ للغائِطِ عليها .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : وفي الحدِيثِ : اتَّقوا المَلاعِنَ الثلاثَ ؛ قالَ : هي جَمْعُ مَلْعَنة ، وهي الفَعْلَةُ التي يُلْعَنُ بها فاعِلُها كأَنَّها مَظِنَّةٌ للَّعْنِ ومحلٌّ له ، وهو أَنْ يَتغَوَّطَ الإِنسانُ على قارِعَةِ الطَّريقِ أو ظلِّ الشَّجَرةِ أَو جانِبِ النَّهْرِ ، فإذا مَرَّ بها الناسُ لَعَنُوا فاعِلَه .
\
( ولاعَن امْرأَتَه ) في المُحْكَمِ ( مُلاعَنَةً ولِعاناً ) ، بالكسْرِ : وذلِكَ إذا قَذَفَ امْرأَتَه أَو رَماها برَجُلٍ أَنَّه زَنَى بها ، فالإمامُ يُلاعِنُ بَيْنهما ويَبْدأُ بالرَّجُلِ ويَقِفُه حتى يقولَ : أَشْهَدُ باللَّهِ أَنَّها زَنَتْ بفُلانٍ ، وإنَّه لصادقٌ فيمَا رَماها به ، فإذا قالَ ذلِكَ أَرْبَع مرَّاتٍ قالَ في الخامسَةِ : وعليه لَعْنَةُ اللَّهِ إن كانَ مِن الكاذِبِينَ فيمَا رَماها به من الزِّنا ، ثم تُقامُ المرْأَةُ فتقولُ أَيْضاً أَرْبَع مرَّاتٍ : أَشْهَدُ باللَّهِ أنَّه لمن الكَاذِبِينَ فيمَا رَماني به مِن الزِّنى ، ثم تقولُ في الخامِسَةِ : وعليَّ غَضَبُ اللَّهِ إن كانَ مِنَ الصَّادِقِينَ ، فإذا فَعَلَتْ ذلكَ بانَتْ منه ولم تحلَّ له أَبَداً ، وإن كانتْ حامِلاً فجاءَتْ بوَلدٍ فهو ولَدُها ولا يلْحقُ بالزَّوْجِ ، لأنَّ السُّنَّةَ تَنْفِيه عنه ، سُمِّي ذلكَ كُلُّه لِعاناً لقوْلِ الزَّوجِ : عليه لَعْنَةُ اللَّهِ إن كانَ من الكَاذِبِينَ ، وقوْلُ المرْأَةِ : عليها غَضَبُ اللَّهِ إن كانَ من الصَّادِقِين ؛ ( و ) جائزٌ أَنْ يُقالَ للزَّوْجَيْن : قد ( تَلاعَنا والْتَعَنا ) إذا ( لَعَنَ بعضٌ بعضاً ) ؛ ) وجائزٌ أنْ يُقالَ للزَّوجِ : قد الْتَعَن ولم تَلْتَعِنِ المرْأَةُ ، وقد الْتَعَنَتْ هي ولم يَلْتَعِنِ الزَّوْجُ .
\
( ولاعَن الحاكِمُ بَيْنَهما لِعاناً ) : ) إذا ( حَكَمَ .
\
( والتَّلْعينُ : التَّعْذيبُ ) ؛ ) عن اللَّيْثِ ، وبيتُ زُهَيْرٍ يدلُّ لمَا قالَهُ :
\
ومُرَهَّقُ الضِّيفانِ يُحْمَدُ في اللأْواءِ غيرُ مُلَعَّن القِدْرِأَرادَ : أنَّ قِدَرهُ لا تُلْعنُ لأنَّه يُكْثَرُ شحْمُها ولَحْمُها .
\
( واللَّعِينُ المِنْقَرِيُّ : أَبو الأُكَيْدِرِ مُبارَكُ بنُ زَمْعَةَ شاعِرٌ ) فارِسٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اللَّعْنَةُ ، بالفَتْحِ : لُغَةٌ في اللُّعْنَةِ ، حَكَاها اللَّحْيانيُّ .
\
يقالُ : أَصابَتْه لَعْنَةٌ مِن السماءِ ولُعْنَةٌ .
\
واللَّعْنُ : التَّعْذِيبُ .
\
واللّعْنَةُ : العَذَابُ .
\
والشَّجَرَةُ المَلْعونَةُ في القُرْآنِ ؛ قالَ ثَعْلَب : يعْنِي شَجَرَة الزَّقُّوم ، قيلَ : أَرادَ المَلْعُون آكِلُها .
\
وقالَ الزَّمَخْشريّ : كلُّ مَنْ ذاقَها وكَرِهَها .
\
والمُلاعَنَةُ : اللِّعانُ والمُباهَلَةُ .
\
وأَمْرٌ لاعِنٌ : جالِبٌ للَّعْنِ وباعِثٌ عليه .
\
واللاَّعِنَةُ : جادَّةُ الطَّريقِ لأنَّ التَّغوّطَ فيها سَبَبُ اللَّعْنِ كاللَّعِينَةِ ، وهي اسمُ المَلْعونِ كالرَّهِينَةِ بمعْنَى المرْهُون ، أَو هي بمعْنَى اللَّعْنِ كالشَّتِيمةِ من الشَّتْمِ .
\
واللَّعِينُ : الذِّئْبُ .
\
وتَلَعَّنُوا كالْتَعَنُوا .
\
واللعَّانُ : الكَثيرُ اللَّعْنَةِ .
\
' } );