load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لعب>: ( لَعِبَ ، كسَمِع ، لَعْباً ) بفتح فسكون ، ( ولَعِباً ) ككَتِفٍ ، وهاذا هو الأَصْلُ ، ( ولِعْباً ) بكسر فسكون ، وبه صَدَّرَ الجَوْهَرِيُّ ، وعبارةُ المِصْباح لَعبَ ، يَلعَبُ ، لَعِباً بفتح اللاّم وكسر العين ، ويجوزُ تخفيفُه بكسر اللام وسكون العين .
\
قال ابْنُ قُتَيْبَةَ : ولم يُسْمَعْ في التَّخفيف فتحُ اللاّم مع السّكون .
\
قال شيخُنا : فهو مُسْتَدْرَكٌ على المُصَنِّف ، لأَنه ثابتٌ في أُصوله الصَّحيحة ، وقد سقط في بعضها ، على أَنَّه قد حكاه أَبو جعفر اللَّبْلِيُّ في شرح الفَصِيح عن مَكِّيَ ، وادَّعى أَنّ هاذا
\
مُطَّرِد في كُلِّ ثُلاثيَ مكسور الوَسَط حَلْقِيِّهِ ، اسماً كان أَو فِعلاً .
\
وذكر مثلَهُ كَثِيرٌ من النَّحْوِيّين في نِعْمَ وبِئْسَ .
\
( وتَلْعَاباً ) بالفَتْح ، كما في الصَّحاح .
\
( ولَعَّبَ ) بالتّشديد ، ( وتَلَعَّبَ ) مَرَّةً بعدَ أُخْرَى ؛ قال امْرُؤُ القَيْسِ :
\
تَلَعَّبَ باعِثٌ بذِمَّة خالِدٍ
\
وأَوْدَى عِصَامٌ في الخُطُوبِ الأَوَائِلِ
\
( وتَلاَعَبَ ) ، كُلُّ ذلك ( ضِدُّ : جَدَّ ) .
\
وفي الحديثِ : ( لا يَأْخُذَنَّ أَحَدكمْ مَتَاعَ أَخِيهِ لاعِباً جادّاً ) أَي : يأْخُذُه ولا يُرِيدُ سَرِقةً ، ولاكنْ يُرِيدُ إِدْخَالَ الهَمِّ والغَيْظِ عليه ، فهو لاعِبٌ في السَّرِقَةِ ، جادٌّ في الأَذِيَّةِ .
\
وفي حديث تَمِيمٍ والجَسَّاسَة : ( صادَفْنَا البَحْرَ حينَ اغْتَلَم ، فلَعِبَ بِنَا المَوْجُ شَهْراً ) سَمَّى اضطرابَ المَوْج لَعِباً ، لَمّا لَمْ يَسِرْ بهِم إِلى الوَجْه الّذِي أَرادُوه .
\
ويُقَال لكُلِّ مَنْ عَمِلَ عَمَلاً لا يُجْدِي عليه نَفْعاً : إِنَّمَا أَنْت لاعِبٌ .
\
والتَّلْعَاب : اللَّعِبُ ، صِيغةٌ تَدُلُّ على تكثِير المصدر ، كفَعَّل في الفعل ، على غالب الأَمر .
\
قال سِيبَوَيْهِ : هاذا بابُ ما تُكَثِّر فيه المصدرَ من فَعَلْت ، فتُلحِقُ الزَّوَائِدَ ، وتَبْنِيه بِنَاءً آخَرَ ، كما أَنّك قُلْتَ في فَعَلْتُ : فَعَّلْت ، حينَ كَثَّرْتَ الفِعْلَ ؛ ثمّ ذَكَر المصادرَ الّتي جاءَت على التَّفْعَال ، كالتَّلْعَابِ وغيرِه .
\
( وهو ) لاعِبٌ ، و ( لَعِبٌ ) ككَتِفٍ : هاذِهِ الأَلْفاظ استعملُوهَا مصدراً ، وصِفَةً دالَّةً على الفاعِل كما هو ظاهرٌ من كلامه ، ( ولِعِبٌ ) بكسرتين على ما يطَّرِدُ في هاذا النَّحْو ، ( وأُلْعُبَانٌ ) كعُنْفوَانٍ ، مَثَّل به سِيبَوَيْهِ ، وفسَّرَهُ السِّيرَافيُّ ، ( ولُعْبَةٌ ) بضم فَسكون ، ( و ) لُعَبَةٌ ( كهُمَزَةٍ ) ؛ وفرَّقَ بينهما الصاغانيُّ فقال : لُعَبَةٌ ، كهُمَزةٍ : كثيرُ اللَّعِبِ ، ولُعْبَةٌ ، بالضَّم : يُلْعَبُ به ، وهاذا قد يأْتي قريباً .
\
( وتِلْعِيبَة ) بالكسر ، وهاذِه عن الفراءِ
\
( وتلْعَابٌ ، وتلْعَابَةُ ) ، يُكْسَرانِ ( ويُفْتَحَانِ ، وتِلِعَّابٌ ، وتِلِعّابَةٌ ) بالكسر وتشديد العين فيهما ، وهو من المُثُل الّتي لم يَذكُرْها سِيبَوَيْهِ ، ومثلُهُ في أَمالي أَبي بكرِ بنِ السَّرّاج .
\
قال ابْنُ جِنِّي : أَمَّا تِلِعَّابَةٌ ، فإِن سِيبَوَيْهِ ، وإِن لم يذكُرْه في الصِّفات ، فقد ذَكرَه في المصادر .
\
نحو تَحَمَّلَ تِحِمَّالاً .
\
ولو أَردْتَ المَرَّةَ الواحدةَ من هذا ، لَوَجَبَ أَن يكون تِحِمَّالَةً .
\
فإِذا ذَكَرَ تِفِعّالاً ، فكأَنَّهُ قد ذكره بالهاءِ ، وذالِك لاِءَنّ الهاءَ في تقدير الانفصال على غالبِ الأَمرِ ، وكذالك القولُ في تِلِقّامَةٍ ، وسيأْتِي ذِكره .
\
وفي اللِّسان : وليس لقائل أَنْ يَدَّعِيَ أَنّ تِلِعّابة وتِلِقّامَة في الأَصل المَرَّةُ الواحدةُ ، ثم وُصِف به ، كما قد يُقَال ذالك في المصدر ، نحو قوله تعالى : { إِنْ أَصْبَحَ مَآؤُكُمْ غَوْراً } ( الملك : 30 ) ، أَي : غائِراً ؛ ونحو قولِها :
\
فإِنَّمَا هِيَ إِقْبَالٌ وإِدْبَارُ
\
ثمّ قال : فَعَلَى هاذا ، لا يجوزُ أَن يكونَ قولُهم : رَجُلٌ تِلِعّابةٌ وتِلِقَّامَة ، على حَدِّ قولِك : هاذا رَجُلٌ صَوْمٌ ، لاكِنَّ الهاءَ في عَلاّمَةٍ ونَسّابَةٍ للمُبَالغة ، وقولُ النّابغة الجَعْدِيّ :
\
تَجَنَّبْتُها إِنِّي امْرُؤٌ في شَبِيبَتِي
\
وتِلْعَابَتِي عن رِيبَةِ الجار أَجْنَبُ
\
فإِنّه وَضَعَ الاسمَ الّذِي جَرَى صِفَةً مَوضعَ المصدرِ .
\
وفي الصَّحاح : رَجُلٌ تِلْعَابَةٌ ، وفي نسخةِ التَّهذيب مضبوطٌ بالتّشديد والكَسْر : إِذا كان يَتلَعَّبُ ، وكان ( كَثِير اللَّعِبِ ) .
\
وضُبِط في الصَّحاح ، اللِّعْبُ هاذا ، بالكسْر والسّكون .
\
وفي حديث عَلِيّ : ( زَعَمَ ابْنُ النّابِغَةِ أَنّي تِلْعَابَةٌ ) ، وفي حديثٍ آخَرَ : ( إِنَّ عَلِيّاً كان تِلْعابَةً ) ، أَي : كثيرَ المَزْحِ والمُدَاعَبَةِ ، والتّاءُ زائدة .
\
( و ) يُقَالُ : ( بَيْنَهُمْ أُلْعُوبَةٌ ) ، بالضَّمِّ : ( أَي : لَعِبٌ ) .
\
( والمَلْعَبُ : مَوْضِعُهُ ) ، أَي : اللَّعِبِ .
\
ومَلاعِبُ الصِّبْيَانِ والجَوَارِي في الدَّيار من ديارات العرب حَيْثُ يَلْعَبُونَ .
\
( ولاَعَبَها ) مُلاَعَبَةً ، ولِعَاباً ، أَي : ( لَعِبَ مَعَهَا ) ، ومنه حديثُ جابِرٍ : ( ما لَكَ ولِلْعَذَارَى ولِعَابَها ) اللِّعابُ ، بالكسر : مثلُ اللَّعِبِ .
\
( وأَلْعَبَها : جَعَلَهَا تَلْعَبُ ، أَو ) أَلْعَبَهَا : ( جاءَ ) ها ( بِمَا تَلْعَبُ بِهِ ) .
\
وقولُ عَبِيدِ بْنِ الأَبْرَصِ :
\
قَدْ بِتُّ أُلْعِبُهَا وَهْناً وتُلْعِبُنِي
\
ثُمَّ انْصَرَفْتُ وَهِي مِنِّي على بالِ
\
يحتملُ أَنْ يكونَ على الوَجْهَيْنِ جميعاً .
\
( واللَّعُوبُ ) ، كصَبُورٍ : الجاريةُ ( الحَسَنَةُ الدَّلِّ ) .
\
والّذِي في المُحْكَم والصَّحاح : جارِيَةٌ لَعُوبٌ : حَسَنَةُ الدَّلِّ ، والجمع لَعَائِبُ .
\
( و ) لَعُوبٍ ، ( بلا لامٍ : من أَسمائِهِنَّ ) .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : سُمِّيَتْ لَعُوباً لِكَثْرَةِ لَعِبِهَا .
\
ويجوزُ أَن تُسَمَّى لَعُوباً لأَنّهُ يُلْعَبُ بها .
\
( والمُلْعِبَةُ ، كمُحْسِنَةٍ ) وفي نسخة : المِلْعَبَةُ ، بالكَسْر : ( ثَوْبٌ بِلا كُمَ ) ، وفي نسخةٍ : لاَ كُمَّ له ( يَلْعَبُ فيه الصَّبِيُّ ) ، ومثلُهُ في لسان العرب .
\
( واللُّعْبَة ، بالضَّمّ : التِّمْثالُ ) زاده على الجَوْهَرِيّ .
\
( و ) اللُّعْبَةُ : جِرْمُ ( ما يُلْعَبُ بِهِ ، كالشِّطْرَنْجِ ونَحْوِهِ ) كالنَّرْدِ ، كما في الصَّحاح .
\
وحكى اللِّحْيَانِيُّ : ما رأَيتُ لك لُعْبَةً أَحسنَ من هاذه ، ولم يَزِدْ على ذالك .
\
وقال ابْنُ السِّكِّيت : تقولُ لِمَنِ اللُّعْبَةُ ؟ فتضُمُّ أَوَّلَهَا ، لاِءَنَّهَا اسْمٌ .
\
والشِّطْرَنْجُ لُعْبَةٌ ، والنَّرْدُ لُعْبَةٌ .
\
وكُلُّ مَلعوبٍ به ، فهو لُعْبَةٌ ، لاِءَنّه اسْ .
\
وتقولُ : اقْعُدْ حتّى أَفْرُغَ من هاذه اللُّعْبَةِ ، وقال ثعلب : مِنْ هاذِه اللَّعْبَة ، بالفَتْح ، أَجوَدُ ؛ لأَنّه أَراد المَرَّةَ الوَاحِدَةَ من اللَّعِبِ ، كذا في الصَّحاح .
\
( و ) اللُّعْبَةُ : ( الأَحْمَقُ ) الّذي ( يُسْخَرُ بِهِ ) ويُلْعَبُ ، ويَطَّرِدُ عليه بابُ فُعْلَةٍ .
\
( و ) اللُّعْبَةُ : ( نَوْبَةُ اللَّعِبِ ) .
\
وقال الفَرَّاءُ : لَعِبْتُ لُعْبَةً واحِدَةً .
\
واللِّعْبَةُ ، بالكَسْر : نَوْعٌ من اللَّعِبِ ، مثلُ الرِكْبَةِ والجِلْسَةِ ، تقولُ : فُلاَنٌ حَسَنُ اللِّعْبَةِ .
\
كما تقولُ : حَسَنُ الجِلْسَةِ ، كذا في الصَّحاحِ .
\
ومن المَجَاز : لَعِبَتِ الرِّيحُ بالمَنْزِلِ : دَرَسَتْهُ .
\
وتلاعَبتْ .
\
( ومَلاَعِبُ الرِّيحِ : مَدارِجُهَا ) .
\
وَتَرَكْتُهُ في مَلاعِبِ الجِنِّ : أَي حَيْثُ لا يُدْرَى أَيْنَ هُوَ .
\
( ومُلاعِبُ ظِلِّهِ ، بالضَّمِّ : طائرٌ ) بالبادِيَة ، وربَّما قيل : خاطِفُ ظِلِّهِ ، يُثَنّى فيه المُضَافُ والمُضَافُ إِليه ، ويُجْمَعانِ ، فيُقَالُ للاثْنَيْنِ : مُلاَعِبَا ظِلِّهِمَا ، وللثّلاثة : مُلاعِباتُ أَظْلالِهِنَّ ، وتقول : رأَيتُ مُلاعِبَاتٍ أَظْلالٍ لَهُنَّ ولا تقول : أَظْلالِهِنَّ ، لأَنَّهُ يصيرُ معرِفةٌ .
\
( و ) كان يُقَالُ لاِءَبِي بَراءٍ ( مُلاعِبُ الأَسِنَّةِ ) .
\
وهو ( عامِرُ بْنُ مالِكِ ) بْنِ جعفَرِ بْنِ كِلابٍ ، سمِّيَ بذالك يوم السُّوبَانِ ، وجعله لَبِيدٌ مُلاعِبَ الرِّمَاحِ لحاجتِهِ إِلى القافيةِ ، فقال :
\
لَوْ أَنَّ حَيَّاً مُدْرِكَ الفَلاَحِ
\
أَدْرَكَهُ مُلاعِبُ الرِّمَاحِ
\
( و ) في حاشية الصَّحاح : ذكرَ الآمِدِيُّ ، في كتاب المُؤْتَلِف والمُخْتَلِفِ في أَسماءِ الشُّعَرَاءِ : أَنّ مُلاعِبَ الأَسِنّةِ لَقَبُ ثلاثةٍ من الشُّعَرَاءِ : أَحدُهم هاذا المذكُور والثّانِي ( عبْدُ اللَّهِ بْنُ الحُصَيْنِ ) بْنِ يَزِيدَ ( الحَارِثِيُّ .
\
و ) الثّالثُ ( أَوْسُ بْنُ مالِكٍ الجَرْمِيُّ ) ، وهو القائلُ :
\
إِذا نَطَقَتْ في بَطْنِ وادٍ حَمَامَةٌ
\
دعَتْ ساقَ حُرَ فابْكِيَا فارِس الوَرْد
\
وقُولاَ فَتَى الفِتْيَانِ أَوْس بن مالِكٍ
\
مُلاعب أَطرافِ الأَسِنَّةِ والورْدِ
\
( واللَّعّابُ ، ككَتَّانٍ ) : الّذِي حِرْفَتُهُ اللَّعِبُ .
\
و ( فَرسٌ م ) ، أَي : معروفٌ من خيلِ العربِ ، قال الهُذَليُّ :
\
وطابَ عن اللَّعّابِ نَفْساً ورَبِّهِ
\
وغَادَرَ قَيْساً في المَكَرِّ وعَفْزَرَا
\
( و ) اللُّعَابُ ، ( كالغُرابِ : ما سالَ من الفَمِ ) ، يقال : ( لَعَب يَلْعَبُ ) ولَعِبَ يَلْعَبُ ( كَمَنَعَ وسَمِعَ ) ، الثّانية عن ابْنِ دُرَيْدٍ : إِذا ( سالَ لُعَابُهُ ، كَأَلْعَبَ ) إِلْعاباً .
\
والأُولَى أَعلَى .
\
وخَصَّ الجَوْهَرِيُّ به الصَّبِيَّ ، فقالَ : لَعَبَ الصَّبِيُّ ، قال لَبِيدُ :
\
لَعَبْتُ على أَكْتَافِهِم وحُجُورِهِمْ
\
وَلِيداً وسَمَّوْني مُفِيداً وعاصمَا
\
وكذا في الصَّحاح .
\
وقال الصّاغانيّ : رُوِيَ قولُ لَبِيدٍ بالوَجْهَيْنِ .
\
ورَواهُ ثعلبٌ : ( وصُدُورهِمْ ) بدل : ( حُجُورِهِم ) وهو أَحْسَنُ ، وفيه : أَلْعَبَ الصَّبِيُّ : إِذا صارَ لَهُ لُعَابٌ يَسِيلُ مِنْ فِيهِ .
\
( و ) من المجاز : شَرِبَ ( لُعَابَ النَّحْلِ ) ، وهو ( عَسَلُهُ ) .
\
وفي لسان العرب : ما يُعَسِّلُهُ ، وهو العَسَلُ .
\
( و ) من المجاز : سالَ ( لُعَابُ الشَّمْسِ : شَيْءٌ ) تراهُ ( كَأَنَّهُ يَنْحَدِرُ مِنَ السَّمَاءِ إِذا ) حَميَتْ و ( قامَ قائِمُ الظَّهِيرَةِ ) ، قال جَرِيرٌ :
\
أُنِخْنَ لِتَهْجِيرٍ وقَدْ وَقَدَ الحَصَى
\
وذَابَ لُعَابُ الشَّمْسِ فَوْقَ الجَماجِم
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : لُعَابُ الشَّمْسِ هو الذي يقالُ له مُخَاطُ الشَّيْطَانِ ، وهو السَّهَامُ ، بفتح السين ، ويُقَالُ له : رِيقُ الشَّمْسِ ، وهو شبيهُ الخَيْطِ ، تراهُ في الهَوَاء إِذا اشتدَّ الحَرُّ ، ورَكَدَ الهواءُ .
\
ومن قال : إِنّ لُعابَ الشَّمْسِ السَّرَاب ، فقد أَبْطَلَ ؛ إِنّما السَّرابُ الّذِي يُرَى كأَنَّهُ ماءٌ جارٍ نِصْفَ النَّهَارِ ، وإِنّما يَعْرِفُ هاذِهِ الأَشْياَ مَن لَزِمَ الصَّحَارِيَ والفَلَواتِ ، وسار في الهَوَاجِرِ ، وقِيلَ : لُعَابُ الشَّمْسِ : ما تراهُ في شِدَّةِ الحَرِّ
\
مثلَ نَسْجِ العَنكبوت ، ويقال : هو السَّرابُ .
\
كذا في الصَّحاح .
\
( واللَّعْبَاءُ ) ، ممدود : ( مَوْضِعٌ كَثِيرُ الحِجَارَةِ بِحزْمِ بَنِي عُوَالٍ ) ، قاله ابْنُ سِيدَهْ ، وأَنشد الفارِسيّ :
\
تَروَّحْنَا من اللَّعْباءِ قَصْراً
\
وأَعْجَلْنا إِلاَهَةَ أَنْ تَؤُوبَا
\
ويُرْوَى : ( الإِلاَهَةَ ) ، وقال : إِلاهَةُ اسْمٌ للشَّمْس .
\
( و ) اللَّعْباءُ : ( سَبْخَةٌ م ) أَي معروفة ( بالبَحْرَيْنِ ) بحِذاءِ القَطِيفِ وسِيفِ البحْرِ ، ( مِنْهَا الكِلابُ اللَّعْبَانِيَّةُ ) نسبة إِلى اللَّعْباءِ ، على غير قياس ، كما قاله الصّاغانيُّ .
\
( و ) اللَّعْباءُ أَيضاً : ( أَرْضٌ باليَمَنِ ) .
\
( والاسْتِلْعابُ في النَّخْل : أَنْ يَنْبُتَ فيه شَيْءٌ من البُسْرِ بَعْدَ الصِّرامِ ) ، بالكَسر .
\
قال أَبو سعيد : اسْتَلْعَبَتِ النَّخْلَةُ : إِذا أَطْلَعَت طَلْعاً ، وفيها بَقيَّة من حَمْلِهَا الأَوَّلِ .
\
قال الطِّرِمّاحُ يَصِفُ نَخْلَةً :
\
أَلْحَقَتْ ما اسْتَلْعَبَت بالذِي
\
قد أَنَى إِذْ حانَ وَقْتُ الصِّرَامْ
\
( و ) لَعَبَ الصَّبِيُّ ، وأَلْعَبَ .
\
و ( ثَغْرٌ ملْعُوبٌ ) ، أَي : ( ذُو لُعَابٍ ) يَسِيلُ .
\
( واللُّعْبة البَرْبَرِيَّةُ ) ، بالضمّ : ( دواءٌ كالسُّورِنْجانِ ) يُجْلَبُ من نواحِي إِفْرِيقِية يُغَشُّ به السُّورِنْجانُ ، ( مَسْمَنَةٌ ) بالفَتْح .
\
ذكرَها ابنُ البَيطار ، والحكيمُ داوود ، وغيرُهما من الأَطبّاءِ .
\
( ورَجُلٌ لُعْبةٌ ، بالضَّمّ ) أَي : أَحْمَقُ ( يُلْعَبُ بِهِ ) ويُسْخَر ، ولا يَخْفَى أَنّه قد تقدَّم بعَينه ، فذِكرُه كالتَّكْرار .
\
وفي الأَساس : تقول : فُلاَنٌ لعُوبٌ ولَعَّابٌ ، وهاذِه أُلْعُوبَةٌ حَسَنَةٌ .
\
وفي غيرِه : لُعَابُ الحيَّةِ والجَرادِ : سُمُّهُما .
\
ومن المَجازِ : لَعِبَتْ به : تَلَعَّبتْ .
\
' } );