load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لعف>أَلْعَفَ الأَسَدُ ، أَو البَعِيرُ أَهمَلَه الجوهريُّ واللَّيْثُ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : أَلْعَفَ الأَسَدُ ، وأَلْغَفَ : إِذا وَلَغَ الدَّمَ أَو حَرِدَ وتَهَيَّأَ للمُساوَرَةِ ، كتَلَعَّفَ .
\
أَو حَرِدَ وتَهَيَّأَ للمُساوَرَةِ ، كتَلَعَّفَ .
\
أَو تَلَعَّفَ الأسَدُ ، أَو البَعِيرُ : إذا نَظَرَ ثُمَّ أَغْضَى ثُم نَظَرَ وكذلك تَلَغَّفَ ، نقله الأَزْهَرِيُّ عن ابن دُرَيْدٍ ، قال : ولم أَجِدْه لغيرِه ، فإِن وُجِدَ شاهِدٌ لما قالَه فهو صَحِيحٌ .
\
قلت : فهذا هو سَبَبُ إِهْمالِ الجَوْهَرِيُّ واللَّيْثِ إِيّاه .
\
' } );