load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لعج>: ( لَعَجَ في الصَّدْرِ كَمنَعَ : خَلَجَ ، و ) لَعَجَ ( الجِلْدَ : أَحْرَقَه ) .
\
وهو ضَرْبٌ لاعِجٌ .
\
( و ) لَعَجَ ( البَدَنَ ) بالضَّرّب : ( آلَمَه ) وأَحْرَقَ جِلْدَه .
\
واللَّعْجُ : أَلَمُ الضَّرْب ، وكلُّ مُحْرقٍ ، والفِعْل كالفعْل .
\
قال عبدُ مَنافِ بنُ رِبْعٍ الهُذَلّي :
\
ماذا يَغِيرُ ابْنَتَيْ رِبْعٍ عَويلُهما
\
لا تَرقُدانِ ولا بُؤْسَى لمَنْ رَقَدَا
\
إِذا تَأْوّبَ نَوْحٌ قامَتا مَعَه
\
ضَرْباً أَليماً بسِبْتٍ يَلْعَجُ الجِلدَا
\
يَغِير ، أَي يَنفع .
\
والسِّبْت : جُلُودُ البَقر المدبوغةُ .
\
قلت : ولم أَجدْ هاذه الأَبياتَ في أَشعارِ الهُذليّين في ترجمته ، وإِنما نَسبوها لساعِدةَ بن جُؤَيّة .
\
( ولاعَجَه الأَمرُ : اشتَدَّ عليه ) .
\
( والْتَعَجَ ) الرَّجلُ : ( ارْتَمضَ من هَمَ ) يُصِيبه .
\
( وأَلْعَجَ النَّارَ في الحَطَب : أَوْقَدَها ) ، قال الأَزهريّ : وسمعتُ أَعرابيًّا من بني كُلَيب يقول : لمّا فَتَح أَبو سعيدٍ الْقَرْمَطيّ هجَرَ سَوَّى حِظَاراً من سَعَفِ النَّخْلِ ، وملأَه من النِّساءِ الهَجَريَّات ، ثم أَلْعَجَ النَّارَ في الحِظَارِ ، فاحترقْنَ .
\
( والمُتَلَعِّجَة : الشَّهْوانِيّة ) ، وفي بعض الأُمّهات : الشَّهْوَى من النِّساءِ ، و ( المُتَوهِّجَةُ الحَارَّةُ الفَرْجِ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
اللّعِجُ ، على فاعِلٍ ، وهو مَعدودٌ من المَصادر الواردة على فاعلٍ ، واللاّعِجُ في معناه كاللَّوْعَةِ .
\
وفي كِفايةِ المُتَحفِّظ : اللاَّعِج : الهَوَى المُحرِق .
\
وذَكرَه الجوهريّ وغيره .
\
قلت : وصَدّرَ به صاحبِ اللِّسان فقال : اللاَّعِجُ : الهَوَى المُحْرِقُ .
\
يقال : هَوًى لاعِجٌ ، لحُرْقَةِ الفُؤادِ من الحُبّ .
\
ولَعَجَ الحُبُّ والحُزْنُ فُؤادَه يَلْعَجُ لَعْجاً : اسْتَحَرَّ في القَلْب .
\
واللَّعْجُ : الحُرْقَةُ .
\
قال إِيَاسَ بنُ سَهْمٍ الهُذلي :
\
تَرَكْنَك منْ عَلاَقتهنَّ تَشكُو
\
بهنَّ منَ الجَوَى لَعْجاً رَصِينَا
\
وفي ( الأَساس ) : وبه لاعجُ الشَّوْقِ ولَوَاعِجُه .
\
' } );