load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لغو>: ( و ( اللُّغَةُ ) ، بالضَّمِّ ، وإنَّما أَطْلَقَهُ لشُهْرتِه ، وإن اغْتَرَّ بعضٌ بالإطْلاقِ فظنَّ الفَتْح لُغَةً فلا يعتدُّ بذلكَ ، وأَشَارَ له شيْخُنا .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : اللُّغَةُ اللِّسْنُ ، وَحَدُّها أنَّها ( أَصْوَاتٌ يُعَبِّرُ بِها كلُّ قومٍ عن أَغْراضِهم ) .
\
( وقالَ غيْرُهُ : هو الكَلامُ المُصْطَلحُ عليه بينَ كلِّ قَبِيلٍ ، وهي فُعْلَةٌ مِن لَغَوْت ، أي تكلَّمْت ، أَصْلُها لُغْوة ككُرَةٍ ، وقُلةٍ وثُبةٍ ، لامَاتُها كُلّها واواتٌ .
\
وقال الجَوْهرِي : أَصْلُها لُغَيٌّ أَوْ لُغَوٌ ، والهاءُ عِوَضٌ .
\
زادَ أَبو البَقاء : ومَصْدرُه اللَّغْوُ ، وهو الطَّرْح ، فالكَلامُ لكَثْرَةِ الحاجَةِ إليه يرمي به ، وحُذِفَتِ الواوُ تَخْفيفاً .
\
( ج لُغاتٌ ) ؛ ) قالَ الجَوْهرِي : وقالَ بعضُهم : سَمِعْت لُغاتَهم ، بفتح التاءِ ، وشبَّهها بالتاءِ التي يُوقَفُ عليها بالهاءِ ، انتَهَى .
\
وفي المُحْكم قالَ أَبو عَمْرٍ و لأبي خَيْرة : سمعتُ لُغاتِهم ، قالَ : وسمعت لُغاتَهم ، فقالَ : يا أَبَا
\
خَيْرَة أُريد أَكْشَفَ منْك جِلداً جِلدُكَ قد رَقَّ ، ولم يَكُنْ أَبو عَمْرو سَمِعَها .
\
( ولُغُونَ ) ، بالضَّمِّ ، نقلَهُ القالِي عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ونقلَهُ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه .
\
( ولَغَا لَغْواً : تَكَلَّمَ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( مَنْ قالَ في الجُمعة صَهْ فقد لَغَا ) ، أَي تَكلَّم .
\
( و ) لَغا لَغْواً : ( خابَ ) ؛ ) وبه فَسَّرَ ابنُ شُمَيْل حديثَ الجُمعة : فقد لَغا .
\
( و ) لَغا ( ثَريدَتَه ) لَغْواً : ( رَوَّاها بالدَّسَمِ ) ، كلَوَّغَها .
\
( وأَلْغاهُ : خَيَّبَهُ ) ، رَواهُ أَبو داود عن ابن شُمَيْل .
\
( واللَّغْوُ واللَّغَى ، كالفَتَى : السَّقْطُ وما لا يُعْتَدُّ به من كَلامٍ وغيرِهِ ) ولا يُحْصَلُ منه على فائِدَةٍ ولا نَفْعٍ ؛ كذا في المُحْكم .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِي للعجَّاج :
\
عن اللَّغا ورَفَثِ التَّكَلُّمِ وقالَ القالِي : اللَّغا واللَّغْوُ صَوْتُ الطائِرِ ؛ وكذلكَ كلُّ صَوْتٍ مُخْتَلَط ؛ قالَ الجعْدِي :
\
كأَنَّ قَطا العَيْن الذي خَلف ضارجٍ
\
جلاب لَغا أَصْواتها حينَ تَقْربقالَ : الذي ، لأنَّه أَرادَ الماءَ .
\
( كاللَّغْوَى ، كسَكْرَى ) ، وهو ما كانَ من الكَلامِ غَيْر مَعْقودٍ عليه ؛ قالَهُ الأزْهرِي .
\
قالَ ابنُ برِّي : وليسَ في كَلامِ العَرَبِ مِثْل اللَّغْو واللَّغَا إِلاَّ قَوْلهم الأَسْوُ والأسَا ، أَسَوْتُه أَسْواً وأَساً أَصْلَحْته .
\
قُلْت : ومثْلُه النَّجْو والنَّجا للجلدِ ، كما سيأتِي .
\
( و ) اللَّغْوُ واللَّغا : ( الشَّاةُ لا يُعْتَدُّ بها في المُعامَلَةِ ) ، وقد أَلْغَى له شَاة ، وكلُّ ما أُسْقِط فلم يُعْتَد به مُلْغًى ؛ قال ذُو الرُّمّة :
\
ويَهْلِكُ وَسْطَها المَرئيُّ لَغْواً
\
كما أَلْغَيْتَ في الدِّيَةِ الحُوارَاوفي الصِّحاح : اللَّغْوُ ما لا يُعَدُّ مِن أَوْلادِ الإِبِلِ في ديَّةٍ أَو غيرِها لصِغَرِها ؛ وأَنْشَدَ البَيْتَ المَذْكُور .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : عَمِله له جريرٌ ، فلَقِيَ الفَرَزْدقُ ذا الرُّمَّة فقالَ : أَنْشِدني شِعْرَك في المَرَئيِّ ، فأَنْشَدَه ، فلمَّا بَلَغَ هذا البَيْتَ قالَ لهُ الفَرَزْدقُ : حَسِّ أَعِدْ عليَّ ، فأَعادَ ، فقالَ : لاكَها واللَّه مَنْ هو أَشدُّ فَكَّين منك .
\
( و ) معْنَى قَوْله تعالى : { ( لا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ باللَّغْوِ ) في أَيْمَانِكُم } .
\
( أَي ) لا يُؤَاخِذُكُم ( بالإِثْمِ في الحَلِفِ إذا كَفَّرْتُم ) ؛ ) كما في المُحْكم .
\
وفي النهايةِ : اللَّغْوُ سُقوطُ الإِثْمِ عن الحالِفِ إذا كفَّرَ يَمِينَه .
\
وفي الصِّحاح : اللَّغْوُ في الأَيْمانِ ما لا يُعْقَدُ عليه القَلْب كقوْلِ الرَّجُل في كَلامِه : بَلَى واللَّهِ ولا واللَّهِ .
\
وفي التهذيبِ حَكَاه الفرَّاء عن عائِشَةَ ، رضِيَ اللَّه تعالى عنها قال : وهو ما يَجْرِي في الكَلامِ على غيرِ عَقْدٍ ، قالَ : وهو أَشْبَه ما قيل فيه مِن كلامِ العَرَبِ .
\
وقالَ الحرالي : اللَّغْوُ ما تسبقُ إليه الأَلْسِنَة مِن القَوْلِ على غَيْرِ عَزْم قصدَ إليه .
\
وقال الرَّاغِبُ : اللَّغْوُ مِن الكَلامِ ما لا يُعْتَدُّ به ، وهو الذي لا يُورَدُ عن رَوِيَّةٍ وفَكْرٍ ، وهو صَوْتُ العَصافِيرِ ونحوِها مِن الطُّيورِ .
\
ولَغا الرَّجُلُ : تكلَّم باللَّغْوِ ، وهو اخْتِلاطُ
\
الكَلامِ ، ويُسْتَعْملُ اللَّغْوُ فيمَا لا يُعْتدُّ به ، ومنه اللّغْوُ في الأَيْمانِ أَي ما لا يَعْقِدُ عليه القَلْب وذلكَ ما يَجْرِي وَصْلاً للكَلامِ بضَرْبٍ مِن العادَةِ كَلا واللَّهِ وبَلَى واللَّهِ .
\
قالَ : ومن الفرقِ اللطيفِ قولُ الخليلِ : اللَّغْطُ كَلامٌ بشيءٍ ليسَ من شأْنِك والكذِبُ كَلامٌ بشيءٍ تغرُّبه ، والمحالُ كلامٌ بشيءٍ مُسْتَحيلٍ ، والمُسْتقيمُ كلامٌ بشيءٍ مُنْتَظمٌ ، واللّغْوُ كلامٌ بشيءٍ لم تُرِدْه ، انتَهَى .
\
وفي التهذيبِ : قالَ الأصْمعي : ذلك الشيء لكَ لَغْواً ولَغاً ولَغْوَى ، وهو الشيءُ الذي لا يُعْتَدُّ به .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابي : لَغَا إذا حَلَفَ بيمينٍ بِلا اعْتِقادٍ .
\
وفي الصِّحاح : لَغَا يَلْغُو لَغْواً ، أَي قالَ باطِلاٍ .
\
يقالُ : لَغَوْتُ باليمينِ .
\
وقالَ ابنُ الأثير : قيلَ لَغْوُ اليمينِ هي التي يَحْلفُها الإنْسانُ ساهِياً أو ناسِياً ، أو هو اليَمِينُ في المَعْصِيَةِ ، أَو في الغَضَبِ ، أَو في المِراءِ ، أَو في الهَزْلِ .
\
( ولغَى في قوْلِه ، كسَعَى ودَعا ورَضِيَ ) ، يَلْغو لَغْواً ويَلْغَى ، الأُوْلى عن الليْثِ ، ( لَغاً ولاغِيةً ومَلْغاةً ) : ) أَي ( أَخْطَأَ ) ؛ ) أَنْشَدَ ابنُ برِّي لعبدِ المسيحِ بنِ عسلة :
\
باكَرْتُه قَبْلَ أن تَلْغَى عَصافِرُه
\
مُسْتَحْفِياً صاحِبي وغيره الحافِيقالَ : هكذا رُوِي تَلْغَى ، وهو يدلُّ على أنَّ فِعْلَه لَغا إلاَّ أن يقالَ فُتِح لحرْف الحَلْق ، فيكونُ ماضِيَه لَغا ومُضارِعُه يَلْغُو ويَلْغَى ، فاللاَّغِيَةُ هنا مَصْدَرٌ بمعْنَى اللّغْوِ كالعاقِبَةِ ، والجَمْعُ اللَّواغِي ، كَراغِيَةِ الإِبِلِ ورَواغِيها .
\
وفي الحديثِ : ( والحَمُولَةُ المائِرةُ
\
لهم لاغيةٌ ) ، المائِرَةُ : الإِبِلُ التي تَحمِل المِيرةَ ، ولاغِيةٌ : أَي مُلْغاة لا يُلْزَمون عليها صَدَقَة .
\
وفي حديثِ سَلْمان : ( إيَّاكُم ومَلْغاةَ أَوَّلِ الليلِ ) ، يريدُ السَّهَر فيه فإنَّه يَمْنَعُ مِن قِيامِ الليلِ ؛ مَفْعَلَةٌ من اللَّغْوِ بمعْنَى الباطِلِ .
\
وقُرِىءَ : { والغَوْا فيه } .
\
والغُوا فيه ، بالفَتْح والضم .
\
( وكلمةٌ لاغِيَةٌ ) : ) أَي ( فاحِشَةٌ ) ؛ ) ومنه قوله تعالى : { لا تسْمَع فيها لاغيةً } : قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ على النَّسَبِ ، أَي ذات لَغْوٍ ؛ وإِلَيْه ذَهَب الجَوْهرِي وقالَ : هو مثْلُ تامِرٍ ولابنٍ لصاحِبِ التمْرِ واللَّبَنِ .
\
وقالَ الأزْهرِي : كلمةٌ لاغيةٌ ، أي قَبيحةٌ أَو فاحِشَةٌ .
\
وقالَ قُتادَةُ في تفْسِيرِ الآيةِ : أَي باطِلاً ؛ وقالَ مجاهدٌ : أَي شَتْماً .
\
( واللَّغْوَى ) ، كسَكْرَى : ( لَغَطُ القَطَا ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه للرَّاعي :
\
صُفْرُ المَناخِرِ لَغْواها مُبَيَّنَةٌ
\
في لُجَّةِ الليل لمَّا رَاعَها الفَزَعُ ( ولَغِيَ به ، كرَضِيَ ، لَغاً ) : ) إذا ( لَهِجَ به ) ؛ ) كما في الصِّحاح والمُحْكم ؛ زادَ الرَّاغبُ : لَهِجَ العُصْفُورُ بلَغاهُ ؛ ومنه قيلَ للكَلام الذي تَلْهَجُ به فرقَةٌ : لُغَةٌ ، واشْتِقاقُه مِن ذلكَ .
\
وفي كتابِ الجيم : لَغِيَ به لَغاً : أُولِعَ به .
\
( و ) لَغِيَ ( بالماءِ ) ؛ ) وفي الصِّحاح بالشَّرابِ ، إذا ( أَكْثَرَ منه ) ؛ ) زادَ ابنُ سِيدَه : ( وهو لا يَرْوَى مع ذلكَ .
\
( و ) قالَ أَبو سعيدٍ : إِذا أَرَدْتَ أَنْ تَنْتَفِعَ بالإعْرابِ ف ( اسْتَلْغِ العَرَبَ ) ، أَي ( اسْتَمِعْ لُغاتِهِم من غيرِ مَسْأَلَة ) .
\
( وفي الأساسِ : وإذا أَرَدْتَ أَن تَسْمَعَ مِن الأعْرابِ فاسْتَلْغِهم أَي اسْتَنْطِقْهم ، فعلى هذا القَوْل السِّيْن للطَّلب .
\
( وقولُ الجَوْهرِي لنُباح الكَلْبِ : لَغْوٌ ، واسْتِشْهَادُهُ بالبَيْتِ باطِلٌ .
\
وكِلابٌ في البَيْتِ هو ابنُ ربيعَةَ بنِ عامِرٍ ) بنِ صَعْصَعة ، ( لا جَمْعُ كَلْبٍ ) .
\
( قُلْت : نَصّه في الصِّحاح : ونُباحُ الكَلْبِ لَغْوٌ أَيْضاً ، وقالَ :
\
فلا تُلغَى لغَيْرِهِمِ كِلابُ أَي لا تُقْتَنَى كِلاب غَيْرِهم ؛ كذا وُجِدَ بخطِّه ، وفي بعضِ النسخِ : أَي لا تُعْتَنَى كِلابُ غيرِهم .
\
قال شيْخُنا : والبَيْتُ نَسَبُوه لناهِضٍ الكِلابي وصَدْرُه :
\
وقُلْنا للدَّلِيلِ : أَقِمْ إليهم ورَواهُ السِّيرافي عن أَبيهِ مِثْل روايَةِ الجَوْهرِي ، قالَ : وقد غَلَّطُوه وقالوا : الرِّوايَة تَلْغَى بفَتْح التاءِ ومَعْناه تُولَعُ .
\
قُلْت : وهكذا هو في نسخِ الصِّحاح بفَتْح التاءِ ، ويُرْوَى بغَيْرِهم ؛ وأَمَّا قولُ المصنِّف لا جَمْع كَلْب فهو غَرِيبٌ .
\
وقال ابن القطَّاع : ولَغِيتُ بالشيءِ لَهِجْتُ به ؛ قالَ :
\
فلا تَلْغَى بغَيْرِهِم الرِّكابُ فتَأَمَّل .
\
وقَرَأْتُ في كتابِ الأغاني لأَبي الفَرَج الأصْبَهاني في ترْجمةِ ناهِضٍ ما نَصّه : هو ابنُ ثومَةَ بنِ نصيحِ بنِ نَهِيكِ بنِ إبامِ بنِ جهضَمِ بنِ شهابِ بنِ أنسِ بنِ ربيعَةَ بنِ كَعْبِ بنِ أَبي بكْرٍ بنِ كِلابٍ ،
\
شاعِرٌ بَدَوِيٌّ فصيحُ اللِّسانِ مِن شُعَراءِ الدَّولةِ العبَّاسيَّةِ ، وكان يقدمُ البَصْرَة فيُكْتَبُ عنه شِعْره وتُؤْخَذُ عنه اللُّغَةُ .
\
رَوَى ذلكَ عنه الرِّياشي وغيرُهُ مِن البَصْرِيِّين ، ثم قالَ : أَخْبَرني جَعْفرُ بنُ قدامَةَ الكاتِبُ : حدَّثَني أَبو هفَّان : حدَّثَني غديرُ بنُ ناهِضِ بنِ ثومَةَ الكِلابي قالَ : كانَ شاعِرٌ من بَني نُمَيْر يقالُ له رأْسُ الكبشِ قد هَجَا عُمارَةَ بنَ عقيلِ بنِ بِلالِ بنِ جريرٍ زماناً فلمَّا وَقَعَتِ الحرْبُ بَيْنَنا وبينَ نُمَيْر قالَ عمارَةُ يحرِّضُ كَعْباً وكِلاباً ابْنَيْ ربيعَةَ على بَني نميرٍ :
\
رأيتكما يا ابنَيْ ربيعة خُرْتُما
\
وغرّدتما والحربُ ذات هديرفي أَبياتٍ أخر .
\
قالَ : فارْتَحَلَتْ كِلابُ حينَ أَتاها هذا الشِّعْر حتى أَتوا نميراً ، وهي بهَضَباتٍ يقالُ لهنَّ واردات ، فقَتَلُوا واجْتَاحُوا وفَضَحُوا نميراً ثم انْصَرَفُوا ، فقالَ ناهضُ بنِ ثومَةَ يُجيبُ عمارَةَ عن قوله :
\
يُحضضنا عُمارة في نميرٍ
\
لشغلهم بنا وبه أرابواسلوا عنا نميراً هل وقعنا
\
ببرزتها التي كانت تَهابُألم تخضع لهم أَسَدٌ ودانت
\
لهم سعد وضبة والربابُونحن نكرُّها شُعْثاً عليهم
\
عليها الشِّيبُ منا والشبابُرعينا من دماء بني قُرَيعٍ
\
إلى القَلْعين أيهما اللبابُصبحناهم بأرعن مكفهّرٍ
\
يدب كأن رايته عقابُ
\
أخش من الصواهل ذي دويَ
\
تلوح البيض فيه والحرابُفأشعلَ حين حلّ بواردات
\
وثارَ لنقعه ثَمَّ انتصابُصبحناهم بها شُعْث النواصي
\
ولم يُفتقْ من الصبح الحجابُفلم تُغمد سيوف الهند حتى
\
تعيلت الحليلةُ والكِعابُانتَهَى .
\
والبَيْتُ الذي ذَكَرَه الجَوْهرِي مِن هذه القصيدَةِ إلاَّ أنِّي لم أَجِدْه فيها في نسخةِ الأغاني وسِياقُه دالٌّ على أنَّ المُرادَ بكِلابٍ في قوْله القَبيلَة لا جَمْع كَلْب ، وهو ظاهِرٌ ، واللَّهُ أَعْلَم .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
لغى بشيءٍ : لَزِمَهُ فلم يُفارِقُه .
\
والطَّيْرُ تَلْغَى بأَصْواتِها : أَي تَنْغَم .
\
واللَّغْوُ : الباطِلُ ؛ عن الإمام البُخارِي وبه فَسَّر الآيَةَ : { وإذا مَرّوا باللَّغْو } وألْغَى هذه الكَلِمَة : رآها باطلاً وفضْلاً ، وكذا ما يُلْغَى مِن الحِسابِ .
\
وأَلْغاهُ : أَبْطَلَه وأَسْقَطَه وأَلْقَاهُ .
\
ورُوِي عن ابنِ عبَّاس : أنَّه أَلْغَى طَلاقَ المُكْرَه .
\
واسْتَلغاهُ : أَرادَهُ على اللّغْوِ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
وإني إذا اسْتَلْغانيَ القَوْمُ في السُّرَى
\
بَرِمْتُ فأَلْفَوْني على السرِّ أَعْجَماويقالُ : إنَّ فَرَسَكَ لمُلاغِي الجَرْيِ : إذا كانَ جَرْيُه غَيْرَ جَرْيٍ جِدَ ، قالَ :
\
جَدَّ فلا يَلْهو ولا يُلاغِي وفي الأساسِ : المُلاغَاةُ :
\
المُهازَلَةُ .
\
وهو يُلاغِي صاحِبَه ؛ وما هذه المُلاغَاة ؟ واللّغَى : الصَّوْتُ ، مثْلُ الوَغَى ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وزادَ في كتابِ الجيمِ : هو بلُغَةِ الحِجازِ .
\
ولَغَى عن الطَّريقِ وعن الصَّوابِ : مالَ ، وهو مجازٌ .
\
واللّغَى : الإلْغاءُ ، كما في كتابِ الجيمِ ، يريدُ أنَّه بمعْنَى المُلْغَى .
\
يقالُ : أَلْغَيْته فهو لَغًى .
\
والنِّسْبَةُ إلى اللّغَةِ لُغَوِيٌّ ، بضم ففتح ، ولا تَقُلْ لَغَوِيٌّ ، كما في الصِّحاح .
\
واللُّغَى ، بضم مَقْصور ، جَمْعُ لُغَةٍ كبُرةٍ وبُرًى ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي في جُموع اللُّغَةِ .
\
والعَجَبُ من المصنِّفِ كيفَ أَهْملَهُ هنا وذَكَرَه في أَوَّل الخُطْبةِ فقالَ : مَنْطقُ البُلَغاءِ باللّغَى في البَوادِي فَتَنبَّه .
\
واللَّغاةُ ، بالفتح : الصَّوْتُ .
\
' } );