load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لغس>اللَّغْوَسُ ، كجَرْوَلٍ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال الفَرَّاءُ : اللَّعْوَسُ ، بالعَيْن ، لغةٌ فيه ، وهو الذِّئْبُ الحَرِيصُ الشَّرِهُ السَّرِيعُ الأَكْلِ ، وذِئابٌ لَغَاوِسُ ، وأَنشد اللَّيْثُ قولَ ذِي الرُّمّةِ السابِقَ .
\
واللَّغْوَسُ : اللَّصُّ الخَتُولُ الخَبِيثُ ، ويُوصَفُ به الذِّئْبُ أَيضاً .
\
واللَّغْوَسُ : عُشْبَةٌ تُرْعَى ، والَّذي في نَصِّ أَبي حَنيفَةَ : عُشْبَةٌ من المّرْعَى ، قال : واللَّغْوَسُ أَيضاً : الرَّقِيقُ من النَّبَاتِ الخَفِيفُ النّاعِمُ الرَّيَّانُ .
\
وقيل : هو عُشْبٌ لَيِّنٌ رَطْبٌ يُؤْكَلُ سَرِيعاً .
\
والمُتّرَئِّدُ : الّذِي يَهْتَزُّ من نَعْمَتَه ، هذا مأْخوذٌ من قول ابنِ أَحْمَرَ يصِفُ ثَوْراً :
\
( فبَدَرْتُه عَيْناً ولَجَّ بِطَرْفِهِ  عَنِّى لُعَاعَةُ لَغْوَسٍ مُتَرَئِّدِ )  ويُرْوَى مُتَرَبِّد ومعناه : أَنِّي نَظَرْتُ إِليه وشَغَلَتْه عَنِّي .
\
لُعَاعَةُ لَغْوَس ، وهو نَبْتٌ ناعِمٌ رَيّانُ .
\
والمُتَرَئِّدُ : نَعْتٌ له ، وهو الذي يَهْتَزُّ من نَعْمَتِه ، ولا يَخْفَي بُعَدُ هذا من تفسيرِ كلامِ ابنِ أَحْمَرَ ، فلا مَدْخَلَ له هنا ، وقد وَهِمَ فيه ، فإنظُرْه وتأَمَّلْ .
\
والمُلَغْوَسُ ، كمُطَرْبَلٍ : الطَّعامُ النِّيءُ الّذي لم يَنْضَجْ ، وهو المُلَهْوَجُ .
\
قاله ابنُ السِّكِّيتِ ، وقالَ غيرُه : لَحْمٌ مُلَغْوَسٌ : أَحْمَرُ لم يَنْضَجْ .
\
ويقال : هُوَ لَغْوَسَةٌ مِن خَبَرٍ ، إِذا لم يُتَحَقَّقْ شيءٌ مِنْه ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، عن ابن عَبّادٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اللَّغْوَسَةُ : سُرْعَةُ الأَكْلِ ونَحْوِه .
\
واللِّغْوَاسُ ، بالكَسْر : الكَثيرُ الأَكْلِ ، ومنه إِشْتِقَاقُ لَغْوَسِ بنِ عَطِيَّةَ .
\
' } );