load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لغب>: ( لَغَبَ لَغْباً ) بفتح فسكون ، ( ولَغُوباً ) كصَبُورٍ ، ( ولُغُوباً ) بالضَّمّ ، هاكذا في نسختنا .
\
واعتمد المُصَنِّفُ على ضَبْط القَلَم ، ولو ذَكَرَها بعدَ أَوزَانِ الفِعْل ، لكانتِ الإِحالَة على قواعِدِ الصّرف في مصادِر الفعل ، وردّ كُلّ ضَبْطٍ إِلى ما يقتضيه قِياسُه كما فعله الجَوْهَرِيُّ حيثُ قالَ : لَغَبَ ، يَلْغُبُ ، بالضَّمّ ، لُغُوباً .
\
ولَغِبَ ، بالكسر ، يَلْغَب ، لُغُوباً .
\
والَّذي حقَّقه شيخُنَا تَبَعاً لاِءَئمَّة الصَّرف أَنَّ لَغْباً يجوزُ فيه تسكين الغين الْمُعْجَمَة وفتحُها .
\
وظاهرُه أَنّه يُقَالُ بسكونها خاصَّةً ، وصرّحوا بأَن اللَّغْبَ بتسكين الغَيْن مصدرُ لَغَبَ كنَصَرَ ، كاللَّغُوب بالضَّمّ والفتح ، والمفتوح مصدرُ لَغِب ، كفَرِح ، على القياس ، واللُّغُوبُ ، الأَوّلُ بالضمّ ، على قياس فَعَلَ المفتوح اللاّزم كالجُلُوس ، والثّاني بالفَتح شاذٌّ ، مُلْحَقٌ بالمصادر الّتي على فَعُول ، كالوَضُوءِ والقَبُول .
\
وهاذا تحقيقٌ حسن .
\
( كمنَعَ وسَمِعَ ) حكاهما الفَيُّوميُّ ، وابْنُ القَطَّاع ( و ) يُرْوَى لَغُبَ ، مثل ( كَرُمَ .
\
وهاذِهِ ) الأَخيرَةُ ( عَنِ الإِمامِ اللُّغَوِيّ أَبي جعفرٍ أَحمدَ بْنِ يُوسُفَ الفِهْرِيّ ( اللَّبْلِيِّ ) ، نسبة إِلَى لَبْلَةَ : قريةٍ من قُرى الأَنْدَلُس ، وهو أَحَدُ شُيُوخِ أَبي حَيّان .
\
ومن أَشهر مؤلّفاته في اللُّغَة : شرحُ الفصيح ثم إِنّ لغةَ الكسرِ ضعيفةٌ ، صرَّحَ به في الصَّحاح ، ولم يذكُرْ لغةَ الضَّمّ .
\
فقولُ شيخِنَا : وهاذا عجيبٌ من المُصنِّف ، كيف أَغرَبَ بنقله عن اللَّبْلِي ، وهو في الصَّحاح وغيرِه ؟ فيهِ نظرٌ : ( أَعْيا أَشَدَّ الإِعياءِ ) ، كذا في المُحْكَم .
\
وفي الصَّحاح : اللُّغُوبُ : التَّعَبُ والإِعْياءُ ، ومثلُه في النِّهاية والغَرِيبَيْنِ .
\
وقال جماعةٌ : اللُّغُوبُ هو النَّصَبُ ، أَو الفُتُورُ اللاّحِقُ بسَببه ، أَو النَّصَبُ جُسْمانِيٌّ ، واللُّغُوب نَفْسَانيٌّ .
\
وهي فروقٌ لبعض فُقَهاءِ اللُّغَة .
\
والأَكثرُ على ما ذكره المصنِّفُ ، والجوْهَرِيُّ ، وابْنُ الأَثِيرِ ، والهَرَوِيُّ ، وغبرُهم .
\
قاله شيخُنَا .
\
( وأَلْغَبَه السَّيْرُ ، وَتَلَغَّبَهُ ) مُشَدَّداً : فَعَل به ذالك ، وأَتْعَبَهُ .
\
قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :
\
تَلَغَّبَها دُونَ ابْنِ لَيْلَى وشَفَّها
\
سُهَادُ السُّرَى والسَّبْسَبُ المُتَمَاحِلُ
\
وقال الفَرَزْدقُ :
\
بَلْ سوْفَ يَكْفِيكَ بازِيٌّ تَلَغَّبَها
\
إِذَا الْتَقَتْ بالسُّعُودِ الشَّمْسُ والقَمَرُ
\
المرادُ بالبازِيّ ، هُنَا : عَمْرُو بْنُ هُبَيْرَةَ .
\
وتَلَغَّبَها : تَوَلاّهَا ، فقامَ بها ، ولمْ يَعْجِزْ عنها .
\
( واللَّغْبُ ) ، بفتح فسكون : ( ما بَيْنَ الثَّنايَا من اللَّحْمِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
\
( و ) اللَّغْبُ : ( الرِّيشُ الفاسِدُ ) مثل البُطْنَانِ منه ، ( كاللَّغِبِ ، ككَتِفٍ ) : لُغةٌ فيه .
\
( و ) من المجاز : اللَّغْبُ : ( الكلامُ الفاسِدُ ) الّذِي لا صائِبٌ ولا قاصدٌ .
\
ويقال : كُفَّ عَنَّا لَغْبَكَ ، أَي : سَيِّىءَ كَلامِك ، وفاسِدَهُ ، وقبيحَهُ .
\
( و ) اللَّغْب ، كالوغْب : ( الضَّعِيفُ الأَحْمَقُ ) بَيِّنُ اللَّغَابةِ ، ( كَاللَّغُوبِ ) بالفَتْح .
\
وفي الصَّحاح عن الأَصْمَعِيُّ ، عن أَبي عمْرِو بْنِ العلاءِ ، قال : سَمِعْتُ أَعْرابِيّاً من أَهلِ اليمنِ يقول : فُلانٌ لَغُوبٌ ، جاءَتْهُ كِتابِي ، فاحْتَقَرَها .
\
فقلتُ : أَتقولُ جاءَتْه كِتابي ؟ فقال : أَليسَ بصَحيفة ؟ فقُلْتُ : ما اللَّغُوبُ ؟
\
فقال : الأَحمقُ .
\
قلتُ : وقد سَبَقَتِ الإِشارة إِليه في كتب .
\
( و ) اللَّغْبُ : ( السَّهْمُ الفاسِدُ ) الّذِي ( لَمْ يُحْسنُ بَرْيُهُ ) وعَمَلُه .
\
وقيلَ : هو الَّذِي رِيشُهُ بُطْنانٌ ، ( كاللُّغَابِ ، بالضَّمِّ ) ، يقالُ : سَهْمٌ لَغْبٌ ، ولُغَابٌ ، فاسِدٌ ، لم يُحْسَنْ عَمَلُه .
\
وقيلَ : هو الّذِي رِيشُه بُطْنَانٌ .
\
وقيل : إِذا الْتَقَى بُطْنَانٌ أَو ظُهْرانٌ ، فهو لُغَابٌ ولَغْبٌ .
\
وقِيل : اللُّغَابُ من الرِّيش : البَطْنُ ، واحدتُهُ لُغابةٌ ، وهو خِلاَفُ اللُّؤَامِ .
\
وقِيل : هو رِيشُ السَّهْمِ إِذا لم يَعْتَدِل ، فإِذا اعتدلَ فهو لُؤَامٌ .
\
قال بِشْرُ بْنُ أَبِي خازِمٍ :
\
فإِنَّ الوَائِليَّ أَصابَ قَوْمِي
\
بِسهْمٍ رِيشَ لمْ يُكْسَ اللُّغَابا
\
ويُرْوى : لَمْ يكنْ نِكْساً لُغابَاً .
\
فإِمّا أَن يكونَ اللُّغَابُ من صفاتِ السَّهْم ، أَي : لم يكن فاسِداً ، وإِمّا أَنْ يكونَ أَراد : لم يكن نِكْساً ذا رِيشٍ لُغاب .
\
وقال تأَبَّطَ شَرّاً :
\
وما ولَدتْ أُمِّي منَ القَوْمِ عاجِزاً
\
ولا كانَ رِيشي مِنْ ذُنَابى ولا لَغْبِ
\
قال الأَصمَعِيُّ : من الرِّيشِ اللُّؤَامُ واللُّغَابُ ؛ فاللُّؤَام ما كان بطْنُ القُذَةِ يَلِي ظَهْر الأُخرَى ، وهو أَجْودُ ما يكون ، فإِذا الْتَقَى بُطْنَانٌ أَو ظُهْرَانٌ فهو لُغَابٌ ولَغْبٌ .
\
وفي الحديثِ : ( أَهدى يَكْسُومُ ، أَخُو الأَشْرَمِ ، إِلى النَّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم سِلاحاً فيه سَهْمٌ لَغْبٌ ) ، وذالك إِذا لم يَلْتَئمْ رِيشُهُ ويَصْطَحِبْ لِرَداءَتِهِ ، فإِذا الْتأَمَ ، فهو
\
لُؤَامٌ .
\
وقيل : اللَّغْبُ : الرَّدِيءُ من السِّهام ، الّذي لا يَذْهَبُ بَعِيداً .
\
( ولَغَبَ عَلَيْهِم ، كمَنَعَ ) ، يَلْغَبُ ، لَغْباً : ( أَفْسَدَ ) عليهِم ، نقله الجَوْهَرِيُّ عنِ الأُموِيّ .
\
( و ) لَغَبَ ( القَوْمَ ) يَلْغَبُهُمْ : ( حَدَّثَهُمْ حَدِيثاً خَلْفاً ) بفتح فسكون ، نقله الصّاغانيُّ عن أَبي زيد ، وأَنشد :
\
أَبْذُلُ نُصْحِي وأَكُفُّ لَغْبِي
\
وقال الزِّبْرِقانُ :
\
أَلَمْ أَكُ باذِلاً وُدِّي ونَصْرِي
\
وأَصْرِفُ عَنْكُمُ ذَرَبِي ولَغْبِي
\
( و ) لَغَبَ ( الْكَلْبُ ) في إِناءٍ : ( وَلَغَ ) .
\
( واللُّغَابَةُ واللُّغُوبَةُ ، بضمِّهِما : الحُمْقُ والضَّعْفُ ) .
\
رجُلٌ لَغُوبٌ : بَيِّنُ اللَّغَابةِ وقد تقدَّم .
\
( وأَلْغَبَ السَّهْمَ : جَعَلَ رِيشَهُ لُغاباً ) ؛ أَنْشَدَ ثعلب :
\
لَيْتَ الغُرَابَ رَمَى حَماطَةَ قَلْبِهِ
\
عَمْرٌ و بأَسْهُمِهِ الَّتِي لم تُلْغَبِ
\
( و ) أَلْغَبَ ( الرجُلَ : أَنْصَبَهُ ) ، وأَتْعَبَه .
\
( ورِيشَ بِلَغْبٍ : لقَبٌ ، كتَأَبَّطَ شَرّاً ) ، وهو أَخُوهُ .
\
( و ) قد ( حَرَّكَ غَيْنَهُ الكُمَيْتُ ) الشّاعر في قوله :
\
لا نَقَلٌ رِيشُها وَلا لَغَبْ
\
مثل : نَهْرٍ ونَهَر ، لاِءَجْلِ حَرْفِ الحَلْق ، كذا في الصَّحاح .
\
وفي هامشه : بخطِّ الأَزْهَرِيِّ في كتابِه :
\
لا نَقَلٌ رِيشُها ولا نَقَبُ
\
ووجدتُ في هامشٍ آخَرَ : ( هاذا النِّصْفُ الَّذِي عَزاهُ إِلى الكُمَيْت ، ليس هو في قصيدته الّتي على هاذا الوزن أَصلاً ، وهي قصيدةٌ تُنِيفُ على مِائَةِ بَيْتٍ ، بلِ الوَزْنُ الوزَنُ .
\
( ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ في قَوْلِه ) ، بعدَ أَنْ أَنشَد قولَ تأَبَّطَ شَرّاً ، ما نَصُّه : وكان له أَخٌ يقالُ له ( رِيشُ لَغْبٍ ) .
\
وقد سَبَقَهُ في هاذا الاعتِراض على الجَوْهَرِيِّ الإِمامُ
\
الصّاغانيُّ فقال ، بعدَ أَن نَقَلَ كلامَهُ : والصَّوَابُ : رِيشَ بِلَغْبٍ ؛ وقال : البيتُ لم أَجِدْهُ في دِيوانه ، يعني بيتَ تَأَبَّطَ شَرّاً السّابِقَ ، وإِنّمَا هو لأَبِي الأَسْودِ الدُّؤْليِّ يخاطِبُ الحارِثَ بْنَ خالِدٍ ، وبعدَهُ قولُهُ :
\
ولا كُنْتُ فَقْعاً نابِتاً بقَرَارَةٍ
\
ولاكِنَّنِي آوِي إِلى عَطَنٍ رَحْبِ
\
والقِطعةُ خَمسةُ أَبياتٍ .
\
ويُرْوَى لطَرِيفِ بْنِ تَمِيمٍ العَنْبَرِيِّ ، قرأْتُهُ في دِيوَانَيْ شِعْرِهِما .
\
قال شيخُنا : هاذا كلامُه في العُبَاب ، ونقلَهُ الشَّيْخُ عليّ المَقْدِسيّ ، وسلَّمَه .
\
قلتُ : وهو بعينِه كلامُهُ في التَّكْملة أَيضاً .
\
قال شيخُنَا وفيه نظرٌ ، فإِنّ البيتَ الّذِي أَنشده في العُبَاب ظانّاً أَنّه الشّاهدُ الّذي قصَدَهُ المصنِّفُ ، ليس هو المراد ، بل ذاك لِتأَبَّطَ شَرّاً ، أَنشده الجَوْهَرِيُّ شاهداً على اللَّغْبِ ، بالفتح ، بمعنى الرِّيش الفاسد .
\
ثمَّ أَورد العِبَارةَ بعدَ ذالك .
\
فالمصنِّفُ صرَّح بأَن الغلطَ في تركِ الباءِ في أَوّلِ بِلَغْبِ ، لا في التّحْرِيك ، ولا في نِسبة الشّاهِد للكُمَيْت ، وكلامُ الصّاغانيِّ فيه ما أَورد المصنِّفُ ، وهو الّذي فيه الخِلافُ .
\
وأَمّا بيتُ تأَبَّطَ شرّاً ، فلا دَخْلَ له في البحْث كما لا يخْفَى .
\
انتهى .
\
قلتُ : لا خَفاءَ في أَنّ كلامَ الصّاغانيّ ، إِنّما هو في قولِ تأَبَّطَ السّابقِ ذِكْرُهُ ، وليس فيه ما يدُلُّ على أَنّه الشاهدُ الذي أَوردَه المصنّفُ ، وهو ظاهرٌ ، فإِنّ قولَ الكُمَيْتِ من بَحْرٍ ، وقَوْلَ تأَبَّطَ شَرّاً من بحرٍ آخَرَ .
\
( وأَخَذَ بِلَغَبِ رَقَبَتِهِ ، محَرَّكَةً : أَي أَدْرَكَهُ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
( والتَّلَغُّبُ : طُولُ الطَّرَدِ ) مُحَرّكة ، وفي نُسْخَةٍ : الطِّرَادِ ، وفي نسخة من الصَّحاح ، بفتح فسكون ، قال :
\
تَلَغَّبَنِي دَهْرٌ فلمَّا غَلَبْتُه
\
غزَانِي بأَوْلادِي فأَدْرَكَنِي الدَّهْرُ
\
ومن سجَعات الأَساس : تَلَعَّبَتْ بهم
\
القِفَارُ ، وتَلَغَّبَتْهُمُ الأَسْفَارُ .
\
[ ] ومما يُستدرَكُ على المؤلِّف :
\
المَلاَغِبُ ، جمْعُ المَلْغَبَة ، من الإِعْيَاءِ وفي التَّنْزِيلِ العزيزِ : { وَمَا مَسَّنَا مِن لُّغُوبٍ } ( قلله : 38 ) ، ومنه قِيل : ساغِبٌ لاغِبٌ ، أَي : مُعْيٍ .
\
ومن المجازِ : رِياحٌ لَوَاغِبُ ، وأَنشدَ ابْنُ الأَعْرَابيّ :
\
وبلْدَةٍ مَجْهَلٍ تُمْسِي الرِّيَاحُ بها
\
لواغِباً وهْيَ ناوٍ عرصها خاوِي
\
انتهى .
\
وفي الصَّحاح : ورِيشٌ لَغِيبٌ ، قالَ الرّاجِزُ في الذِّئْب :
\
أَشْعَرْتُهُ مُذَلَّقاً مَذْرُوباً
\
رِيشَ بِرِيشٍ لَمْ يَكُنْ لَغِيبَا
\
واللَّغَابُ : مَوْضِعٌ معروف .
\
وكذلك اللَّغْباءُ ، قال عَمْرُو بْنُ أَحمَر :
\
حَتَّى إِذا كَرَبَتْ واللَّيْلُ يَطْلُبُها
\
أَيْدِي الرِّكابِ من اللَّغْبَاءِ تَنْحَدِرُ
\
ولَغَّبَ فُلانٌ دابَّتهُ ، تَلْغِيباً : إِذا تحامَلَ عليهِ حتّى أَعْيَا ، وتَلَغَّبَ الدَّابَةَ : وَجَدَها لاغِباً ، نقله الصّاغانيُّ .
\
' } );