load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لغط>اللَّغْطُ ، بالفَتْحِ عن الكِسَائِيِّ ، ويُحَرَّكُ ، وعليْه اقْتصَرَ الجَوْهَرِيُّ : الصَّوْتُ والجَلَبَة .
\
يُقَال : سَمِعْتُ لَغْطُ القَوْمِ ، وقال الكِسَائِيُّ : سَمِعْتُ لَغْطاً ، ولَغَطاً .
\
أَو أَصْوَاتٌ مُبْهَمَةٌ لا تُفْهَم ، قالهُ اللَّيْثُ .
\
وفي الحَدِيثِ ، ولَهُمْ لَغْطٌ في أَسْوَاقِهم ، ج : أَلْغاطٌ كسَبَبٍ وأَسْبَابٍ ، وزَنْدٍ وأَزْنادٍ .
\
لَغَطُوا ، كمَنَعُوا لَغْطاً ولَغَطاً ، ولَغَّطُوا تَلْغِيطاً ، وأَلْغَطُوا إِلْغاطاً .
\
ولَغَطَ الحَمَامُ والقَطَأ بصَوْتِهمَا ، يَلْغَطان لَغْطَاً ، ولَغِيطاً ، وكذلِكَ أَلْغَطَ ، قال نُقادَةُ الأَسَدِيّ : ومَنْهَلٍ وَرَدْتُه الْتِقاطاً لَمْ أَلْقَ إِذْ وَرَدْتُه فُرّاطا إِلاّ الحَمَامَ الوُرْقَ والغَطَاطا فهُنَّ يُلْغِطْنَ به إِلْغاطَا ولُغاطٌ كغُرَابٍ : اسمُ جَبَل ، كما في الصّحاحِ ، قال :  ( كأَنَّ تَحْتَ الرَّحْلِ والقُرْطاطِ  خِنْذِيذَةً منْ كَنَفيْ لُغَاطِ )  زادَ اللَّيْثُ : من مَنازِل بَنِي تَمِيم .
\
وقيل : لُغاطٌ : ماءٌ قال : لَمّا رَأَتْ ماءَ لُغاطِ قَدْ سَجِسْ وفي المُعْجَم : لُغاطٌ : وَادٍ لِبَنِ ضَبَّةَ .
\
واللَّغْطُ بالفَتْحِ : فِنَاءُ البَابِ .
\
ويُقال : أَلْغَطَ لَبَنَهُ إِلْغاطاً : أَلْقَى فِيهِ الرَّضْفَ ، فارْتَفَع لَهُ النَّشِيشُ ، كما في اللِّسَانِ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : اللِّغَاطُ ، ككِتَابٍ : اللَّغْطُ ، نَقَلَه
\
الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ قولَ المَتَنَخِّلِ الهُذْلِيِّ : كأَنَّ لَغَا الخَمُوشِ بجَانِبَيْهِلَغَا رَكْبٍ أُمَيْمَوذَوِي لِغَاطِ وأَتَيْتَهُ قبلَ لَغِيطِ القَطَا ، ولَغْطِهِ ، وقَبْلَ القَطَا الَّلاغِطِ ، أَي مُبَكِّراً .
\
واللُّغَّطُ : جَمْعُ لاَغِطٍ ، قال رُؤْبَةُ :  ( باكَرْتُه قَبْلَ الغَطَاطِ اللُّغَّطِ  وقَبْلَ جَونِيِّ القَطَا المُخَطَّطِ )  )
\
ولُغَاطٌ ، كغُرَابٍ : اسمُ رَجُلٍ .
\
' } );