load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لغف>اللَّغِيفُ كأَمِيرٍ أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : هو من يأْكُلُ مع اللُّصُوصِ ويَشْرَبُ ، ويَحْفَظُ ثِيابَهُم ، ولا يَسْرِقُ مَعَهُم والجَمْعُ لُغَفاءُ يُقال : في بَني فُلانٍ لُغفاءُ .
\
وقال أبو الهيْثم : اللَّغِيفُ : خاصَّةُ الرَّجُلِ مَأْخوذٌ مِنَ اللَّغْفِ وهو لَقْمُ الإِدامِ ، كما سيأتي .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يقالُ : فُلانٌ لَغِيفُ فُلانٍ ، وخُلْصانُه ، ودُخْلُهُ وسَجِيرُه ج : لُغَفاءُ قال أَبو جِزامٍ :  ( فلا تَنْحِطْ على لُغَفاءَ دَجُّوا  فَلَيْسَ مُفِيئَهُمْ أَمْرُ النَّحِيطِ )  دَجُّوا : أَي ذَهَبُوا ، والأَمرُ : الكَثْرَةُ .
\
وقال أَبو الهَيْثَمِ : لَغِفَ الإِدامَ ، كفَرِحَ : إِذا لَقِمَهُ وأَنْشَدَ : يَلْصَقُ باللِّينِ ويَلْغَفُ الأُدُمْ وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اللَّغْفُ ، واللَّغِيفَةُ : العَصِيدَةُ .
\
والإِلْغافُ : الإِلْعافُ : وهو تَحْدِيدُ البَصَر .
\
والإِلْغافُ : الإِسراعُ في السَّيْرِ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : الإِلْغافُ : قُبْحُ المُعامَلَةِ والجَوْرُ .
\
قال : والإِلْغافُ : التَّلْقِيمُ يقال : أَلْغَفَنِي لُغْفَةً : أَي لَقِمَنِي لُقْمَةَ .
\
والتَّلَغُّفُ : التَّلَعُّفُ وهو تَحْديدُ النَّظَرِ .
\
ولاغَفَه مُلاغَفَةً : صادَقَ وخالله .
\
ولاغَفَ المَرْأَةَ : إِذا قَبَّلَها نَقَلَه الصاغانيُّ .
\
واللُّغْفَةُ ، بالضّمِّ : اللُّقْمَةُ ومنه قولُهم : أَلْغَفَنِي لُغْفَةً من شَيءٍ ، كأَنّه أَرادَ أَطْعَمَنِي .
\
وأَلْغَفَ الرَّجُلُ : صارَ لَغِيفاً لِلُّصُوصِ : أَي مَعَهُم .
\
أَو المُلْغِفَةُ كمُحْسِنَة ، وفي بعض النُّسَخِ بالفَتحِ : القَوْمُ يَكُونونَ لُصُوصاً ، لا حَمِيَّةَ لَهُم نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
ومما يُسْتدرَكَ عليه : اللَّغِيفَةُ كُلُّ شيءٍ رِخْوٍ ، عن ابن عَبادٍ ولَغَفَ بعَيْنِه لَغْفاً : لَحَظَ بها مُتَتابِعاً عن ابنِ عَبّادٍ أيضاً .
\
ولَغِفَ ما في الإِناء لَغْفاً : لَعِقَهُ .
\
وتَلَغَّفَ الشيءَ : إِذا أَسْرَعَ أَكْلَه بكَفِّه من غَيْرِ مَضْغٍ .
\
ولَغِفْتُ الإناءَ لَغْفاً ، ولَغَفْتُه لَغْفاً : لَعِقْتهُ .
\
ولَغَفَ لَغْفاً : جارَ .
\
وأَلْغَفَ على الرَّجُلِ : أَكُثرَ من الكَلامِ القَبيحِ .
\
واللَّغِيفُ : الذي يَسْرِقُ اللُّغَةَ من الكُتُبِ .
\
وفي نَوادِرِ الأَعْرابِ : دَلَغْتُ الطَّعامَ وذَلَغْتُه ، أَي : أَكَلْتُه ، ومثله اللَّغْفُ .
\
)
\
' } );