load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لفأ>: ( لَفَأَه ) أَي العُودَ أَو اللَّحْمَ عن العَظْمِ ( كَمَنَعَه لَفْأً ) بالسكون ( ولَفَاءً ) كَسَحابٍ ، وفي بعض النسخ بالتحريك ( : قَشَرَه وكَشَطَه ) عنه ( كَالْتَفَأَهُ ) ، والقِطعة منه لَفِئَةٌ نحو الهَبْرَةِ والوَذْرَةِ ، وكُلُّ بَضْعَةٍ لا عَظْمَ فيها لَفِئَةٌ ، والجَمع لفأ وجمع اللَّفِيئَة من اللحم لَفَايَا ، كخَطيئَة وخَطَايَا .
\
( و ) لَفَأَه بالعَصا ( : ضَرَبَهُ ) بها ( و ) لَفَأَه ( : رَدَّهُ ) وصَرَفه .
\
عما أَراده ( و ) أَيضاً ( : عَدَلَهُ عَنْ وَجْهِهِ ) يقال لَفَأْتُ الإِبلَ ، أَي عَدَلْتُ بها عن وَجْهها .
\
( و ) لَفَأَه ( : اغْتَابَهُ ) كأَنه قَشَرَه ، فهو مجازٌ .
\
وفي ( التهذيب ) : لَفَأَه حَقَّه ( و ) لَكَأَه ، إِذا ( أَعْطَاهُ حَقَّهُ كُلَّهُ ، أَو ) لَفَأَه ، إِذا أَعطا ) أَقَلَّ مِن حَقِّهِ ) قاله أَبو سعيدٍ .
\
وفي ( العُباب ) : قال أَبو تُرابٍ : أَحْسب هذا الحرف من الأَضداد ، فحينئذ ( أَو ) في كلام المؤلِّف ليست للتنويع .
\
( و ) لفِىءَ ( كَفَرِحَ : بَقِيَ ، وأَلْفَأَه : أَبْقَاهُ ) .
\
نقله الصاغاني .
\
( واللَّفَاءُ ، كَسَحَابٍ ) : النُّقْصانُ ، وفي الحديث رَضِيتُ مِنَ الوَفَاءِ باللَّفَاءِ ، قال ابنُ الأَثير : الوَفاءُ : التَّمامُ ، واللَّفَاءُ : النُّقْصَانُ ، واشتقاقُه من لَفَأْتُ العَظْمَ إِذَا أَخذْتَ بعضَ لحْمِه عنه و ( : التُّرَابُ ) ، والقُمَاش على وَجْهِ الأَرحض ( والشَّيْءُ القَلِيلُ ، ودُونَ الحَقِّ ) ويقال : ارْضَ مِنَ الوَفَاءِ بِاللَّفَاءِ ، أَي بِدُونِ الحَقِّ .
\
قال أَبو زُبَيْدٍ :
\
فَمَا أَنَا بِالضَّعِيفِ فَتَزْدَرِينِي
\
وَلاَ حَظِّى اللَّفَاءُ وَلاَ الخَسِيسُ
\
ويقال : فُلانٌ لا يَرْضَى باللَّفَاءِ مِن الوَقَاءِ ، أَي لا يَرضى بدونِ وَفَاءٍ حَقّه ، أَنشد الفَرَّاءُ :
\
أَظَنَّتْ بَنُو جَحْوَانَ أَنَّكَ آكِلٌ
\
كِبَاشِي وَقَاصِيَّ اللَّفَاءَ فَقَابِلُهْ
\
قال أَبو الهَيْثَمِ : يقالُ : لَفَأْت الرَّجُلَ ، إِذا نَقَضْتَه حَقَّه وأَعطيتَه دون الوفَاءِ ، يقال : رَضِيَ مِنَ الوَفَاءِ ، باللَّفَاءِ ، وأَورده الجوهريُّ في الناقص ، وهذا موضِعُه كما أَشار إِليه الصاغاني ، وذَهَلَ المصنِّفُ أَن يقول : وَوَهِم الجوهريُّ .
\
على عادَتِه ، فتأَمَّلْ .
\
' } );