load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لفت>: ( لَفَتَهُ يَلْفِتُهُ ) لَفْتاً : ( لَوَاهُ ) علَى غيرِ جِهَتِه .
\
اللَّفْتُ : لَيُّ الشَّيْءِ عن جِهَتِه ، كما تَقْبِضُ على عُنُقِ إِنسان فَتَلْفِتَه .
\
( و ) يُقالُ : اللَّفْتُ : الصَّرْفُ ، يقال : لَفَتَهُ عن الشَّيْءِ يَلْفِتُه لَفْتاً : ( صَرَفَهُ ) قال الفرّاءُ في قوله عزّ وجلّ : { أَجِئْتَنَا لِتَلْفِتَنَا عَمَّا وَجَدْنَا عَلَيْهِ ءابَاءنَا } ( سورة يونس ، الآية : 78 ) : اللَّفْتُ : الصَّرْفُ ، يقال : ما لَفَتَكَ عن فُلان ؟ أَي ما صَرَفَك عَنْه ؟
\
وقِيل : اللَّيُّ ، أَنْ تَرْمِيَ بهه إِلى جانِبِكَ .
\
ومن المَجازِ : لَفَتَهُ ( عن رَأْيِهِ : ) صَرَفَه ، ( ومنه الالْتِفَاتُ ، والتَّلَفُّتُ ) لاكنّ الثانيَ أَكثرُ من الأَوّل .
\
وتَلَفَّتَ إِلى الشَّيْءِ والْتَفَتَ إِليه : صرف وَجْهَهُ إِليه ، قال :
\
أَرى الموْتَ بينَ السَّيفِ والنَّطْع كامِناً
\
يُلاحِظُنِي مِنْ حيْثُ ما أَتَلَفَّتُ
\
وقال :
\
فَلمّا أَعَادَتْ مِنْ بَعِيد بِنَظْرَة
\
إِلَيَّ الْتِفاتاً أَسْلَمَتْها المَحَاجِرُ
\
وقوله تعالى : { وَلاَ يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلاَّ امْرَأَتَكَ } ( سورة هود ، الآية : 81 ) أُمِرَ بِتَرْك الالتِفَاتِ ؛ لئَلاّ يَرَى عَظِيمَ ما ينزلُ بهم من العذابِ ، وفي الحديث في صفته صلى الله عليه وسلم : ( فإِذا الْتَفَت الْتَفَتَ جَمِيعاً ) أَراد أَنه لا يُسَارِقُ النَّظَر ، وقِيلَ : أَرادَ لا يَلْوِي عُنُقَه يَمْنَةً ويَسْرَةٌ إِذا نَظَر إِلى الشَّيْءِ ، وإِما يَفْعَلُ ذلك الطَّائِشُ الخفيفُ ، ولكن كان يُقْبِلُ جَمِيعاً ، ويُدْبِرُ جَمِيعاف .
\
( و ) من المَجَاز : لَفَتَ ( اللِّحاءَ
\
عَنِ الشَّجَرِ ) ، وعبارة الأَساس : عن العُودِ ( : قَشَرَهُ ) .
\
وفي الصّحاح : وفي حديث حُذَيْفَةَ ( إِنَّ مِنْ أَقْرإِ النّاسِ الْقُرْآنِ مُنَافِقاً لا يَدعُ منهُ واواً ولا أَلفِاً ، يَلْفِتُه بِلِسانِه كم تَلْفِتُ البَقَرَةُ الخَلَى بِلسَانِها ) هاكذا نصّ الجوهريّ ، والّذي في الغَرِيبين للهَرَويّ ( مِن أَقْرإِ النَّاس مُنَافِقٌ ) وفي التهديب للأَزهريّ بخطّه : ( مِن أَقْرَإِ الناس مُنافِقٌ .)
\
يُقال : فلانٌ يَلْفِتُ الكلامَ لَفْتاً ، أَي يُرْسِلُه ولا يُبالي كيفَ جاءَ المَعْنَى ، وهو مَجاز .
\
( و ) لَفَتَ ( الرِّيشَ عَلَى السَّهْمِ : وَضَعَهُ ) حالةَ كونِه ( غَيْرَ مُتَلائِمٍ ، بلْ كَيْفَ اتَّفَقَ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( واللِّفْتُ ، بالكسر : ) نَبَاتٌ معروفٌ ، كما في المصْباح ، ويقالُ له : ( السَّلْجَمُ ) ، قاله الفارابيّ والجَوْهَرِيّ ، وقال الأَزهريّ : لم أَسمَعْه من ثِقة ، ولا أَدْرِي أَعَرَبيٌّ أم لا ، قالَ شيخنا : وصرَّحَ ابنُ الكُتْبِيّ في كِتَابِه ( ما لا يَسَعُ الطَّبِيبَ جَهْلُه ) بأَنَّه نَبَطِيٌّ .
\
( و ) اللِّفْتُ ( : شِقُّ الشَّيْءِ وصَغْوُهُ ) أَي جَانِبُه ، وسيأْتي .
\
( و ) اللِّفْتُ ( البَقَرَةُ ) ، عن ثَعلبٍ .
\
( و ) اللِّفْتُ ( الحَمْقَاءُ ) .
\
( و ) اللِّفْتُ ( : حَيَاءُ اللَّبُؤَةِ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) اللِّفْتُ ( : ثَنِيَّةُ جَبَلِ قُدَيْد بينَ الحَرَمَيْنِ ) الشَّرِيفَيْن ، هكذا ضَبطَه القاضي عِياضٌ في شَرْحِ مُسْلِم ، وهو رِوايةُ الحافظ ابنِ الحُسَيْنِ بن سِرَاج ، ( ويُفْتَحُ ) وهو رِواية القاضي أَبي عليَ الصَّدَفِيّ ، ورواه بالتَّحرِيكِ أَيضاً عن جَماعة ، وأَنْشَد الأُبِّيّ في إِكْمالِ الإِكْمال :
\
مَرَرْنا بِلِفْتٍ والثُّرَيّا كَأَنَّها
\
قَلائدُ دُرَ حُلَّ عنها خِضَابُها
\
( والأَلْفَتُ من التَّيْسِ : المُلْتَوِي أَحَدُ قَرْنَيْهِ ) علَى الآخَرِ ، وهو بَيِّنُ اللَّفَتِ ، كما في الصّحاح .
\
( و ) الأَلْفَتُ : القويُّ اليَدِ الذي يَلْفِتُ مَنْ عالَجَه ، أَي يَلْوِيهِ .
\
والأَلْفَتُ والأَلْفَكُ في كلامِ تَمِيمٍ ( : الأَعْسَرُ ) ، سُمِّيَ بذلك لأَنَّه يَعْمَلُ بجانِبِه الأَمْيَل .
\
( و ) في كَلامِ قَيْس ( : الأَحْمَقُ ) مثل الأَعْفَتِ ، والأُنثَى لَفْتاءُ .
\
( كاللَّفَاتِ ، كسَحابٍ ) وهو الأَحْمَقُ العِسَرُ الخُلُقِ ، كما هو نصُّ الصّحاح .
\
ووجَدْتُ في الهامِشِ ما نَصّه : ذكر أَبو عُبيد في المُصَنّف : الهَفَاةُ واللَّفَاةُ ، بتخفيف الفاءِ ، يُكتبانِ بالهاءِ ؛ لأَن الوَقْفَ عليهما بالهاءِ ، وسيأْتي زيادة الكلام في هفت .
\
( واللَّفُوتُ ) ، كصَبُورٍ ، من النّساءِ : ( امرأَةٌ لها زَوْجٌ ، و ) لَها ( وَلَدٌ من غَيْرِه ) فهي تَلَفَّتُ إِلى وَلَدِها ، وتَشْتَغِل به عن الزَّوْجِ ، وفي حديث الحَجّاج ( أَنَّهُ قال لامرأَة : إِنَّك كَتُونٌ لَفُوتٌ ) ، أَي كَثِيرَةُ التَّلَفُّتِ إِلى الأَشْيَاءِ .
\
وقال عبدُ المَلِك بن عُمَيْرِ : اللَّفُوتُ : التي إِذا سَمِعَتْ كَلامَ الرَّجُلِ التَفَتَتْ إِليْه ، وفي حديثه عُمرَ ، رضي الله عنه ، حين وَصفَ نفسَه بالسِّياسة فقال : إِنّي لأُرْبِعُ وأُشْبِعُ ، وأَنْهَزُ الَّفُوتَ ، وأَضُمُّ العَنُودَ ، وأُلْحِقُ العَطُوفَ ، وأَزْجُرُ العَرُوضَ .
\
( و ) اللَّفُوتُ ( : العَسِرُ الخُلُقِ ) ، وقد تقدم عن الصّحاح ما يُخَالِفُه .
\
( و ) وقال أَبو جَميل الكِلابيّ : اللَّفُوتُ ( : النَّاقةُ الضَّجُورُ عندَ الحَلَبِ ) تَلْتَفِتُ إِلى الحَالِبِ فَتَعضُّهُ ، فَينْهَزُها بيَدِه فَتَدُرُّ ، وذلك إِذا ماتَ وَلدُها ، فَتَدُرِّ ؛ تَفْتَدِي باللَّبَن من النَّهْزِ ، وهو الضَّرْبُ .
\
فضَرَبَها مَثلاً للّذي يَسْتَعْصِي ويَخْرُج عن الطَّاعةِ .
\
( و ) عن ثَعْلَبٍ : اللَّفوتُ ( : التي لا تَثْبُتُ عَيْنُها في مَوْضعٍ واحِدٍ ، وإِنما هَمُّها أَن تَغْفُلَ ) أَنتَ ( عنها فتَغْمِزَ غَيْرَك ) .
\
وبه فُسِّر قولُ رجل لابنِه : إِاك والرَّقُوبَ الغَضُوبَ القَطُوبَ اللَّفوتَ .
\
( واللَّفْتَاءُ : ) هي ( الحَوْلاءُ ) .
\
( و ) اللَّفْتَاءُ أَيضاً : ( العَنْزُ ) التي ( اعْوَجَّ قَرْنَاها ) ، وتَيْسٌ أَلْفَتُ كذالك ، وقد تقدّم .
\
( و ) لَفَتَ الشيءَ لَفْتاً : عَصَدَهُ ، كما يُلْفَتُ الدَّقِيقُ بالسَّمْنِ وغيرِه .
\
و ( اللَّفِيتَةُ ) : أَن يُصِفَّي ماءُ الحَنْظَلِ الأَبْيضِ ، ثُمّ تُنْصَبَ به البُرْمَةُ ، ثم يُطْبَخَ حتى يَنْضَجع ويخْثُرَ ، ثم يُذَرَّ عليه دَقيقٌ .
\
عن أَبي حنيفةَ ، وفي حديث عُمرَ ، رضي الله عنه ، ( أَنَّه ذكَر أَمرَهُ الجاهليّة ، وأَنَّ أُمَّه اتَّخَذَتْ لَهمْ لَفِيتَةً من الهَبِيدِ ) قال ابنُ الأَثيرِ وغيرُه : اللَّفِيتَةُ : ( العَصِيدَةُ المُغَلَّظَةُ ) ، والهَبِيدُ : الحَنْظَلُ ، وهكذا قالَه أَبو عُبيد .
\
( أَو ) هي ( مَرقَةٌ تُشْبِهُ الحَيْسَ ) ، وقيل : اللَّفْتُ كالفَتْلِ ، وبه سُمِّيَت العَصِيدَةُ لَفِيتَةً ؛ لأَنّها تُلْفَتُ أَي تُفْتَلُ وتُلْوَى .
\
( وهو يَلْفِتُ ) الكَلامَ لَفْتاً ، أَي يُرْسِلُه ولا يُبالِي كيفَ جاءَ المعنَى .
\
ويُقال : يَلْفِتُ الرّاعِي ( المَاشِيَةَ ) لَفْتاً ، ( أَيْ يَضْرِبُها ) و ( لا يُبالِي أَيّها أَصَابَ ، و ) منه قولهم : ( هو لُفتَةٌ ، كهُمَزَةٍ ) ، اي كَثِيرُ اللَّفْتِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المُتَلَفَّتَةُ : أَعْلَى عِظامِ العاتِق مما يَلِي الرأْسَ ، كذا في لسان العرب .
\
' } );