load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لفق>لَفَقَ الثّوبَ يلْفِقُه لَفْقاً : ضمّ شُقّةً إلى أخْرى فخاطَهما كما في الصّحاح .
\
ولَفَقَ فُلانٌ الأمرَ لَفْقاً : طَلَبه فلم يُدْرِكْه ، ويَفعَل ذلك الصّقْرُ إذا كان على يَدَي رجُلٍ ، فإذا أُرْسِل على الطّير ضَرَبَ بجناحَيْه فسَبَقه الطّيرُ فلم يصْطَدْ قيل له : قد لَفَق .
\
وبه فُسِّر حديثُ لُقْمانَ بنِ عاد : خُذي منّي أخي ذا العِفاق ، صَفّاقٌ لَفّاقٌ فيمَنْ رَواه باللاّمِ ، قاله شَمِر ، وقد ذُكِر في أ ف ق .
\
واللِّفْقُ ، بالكَسْر : أحدُ لِفْقَي المُلاءَةِ ، وكِلتاهُما لِفْقان ما دامَتا مضْمومَتَين ، فإذا تَبايَنا بعدَ التّلْفيقِ قيل : انفَتَق لِفْقُهُما ، ولا يَلزمُهُ اسمُ اللِّفْقِ قبل الخِياطَة .
\
وفي الأساس : فإذا فُتِقَت الخِياطةُ ذهَبَ الاسْمُ .
\
والتِلْفاقُ ، أو اللِّفاقُ ، بكسْرِهما : ثوْبان يُلْفَقُ أحدُهما بالآخرِ .
\
وقال
\
ابنُ عبّاد : يُقال للشُّقَّتَيْن ما دامَتا ملْفوقَتَين : التِّلفاقُ .
\
وقال الأعشى :  ( فيا رُبَّ ناعِيَةٍ منهُمُ  تشُدُّ اللِّفاقَ عليْها إزارا )  يقول : أُعْجِلَتْ عن الائتِزارِ ، أو عن لبس ثِيابِها فائتَزَرتْ به .
\
وقال أبو عُبيدَة أي من عِظَم عجيزَتِها تحْتاج إلى ثوْبَين .
\
ويُروى : تشُقُّ اللِّفاقَ .
\
وفي نَوادِر الأعراب : تأفَّقَ بكذا ، وتلفّق به أي : لحِقَه .
\
ومن المَجاز : تلافَقوا : إذا تلاءَمَت أمورُهم وأحوالُهم .
\
ولَفِقَ يعْمَلُ كذا ، بالكَسْر مثل : طَفِق بمَعنى .
\
ولَفِق الشّيْءَ : أصابَه وأخَذَه ، نقَلَهُ الصاغانيُّ إن لم يكن تصْحيفاً من لَقِفَه ، بتقديم القاف .
\
ومن المجاز : أحاديثُ مُلَفَّقَة كمُعَظَّمة أي : مُزخْرَفة أكاذيب نقَلَهُ الجوهريّ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : التّلْفيقُ : ضمُّ إحْدى الشُّقّتين إلى الأخْرى ، فتخِيطُهما ، وهو أعمُّ من اللَّفْقِ .
\
وفي العُباب : التّلْفيقُ في الثِّياب : مُبالَغَة في اللَّفْقِ .
\
قلت : ومنه أُخِذَ التّلْفيقُ في المسائِل .
\
واللِّفاقُ ، )
\
بالكسر : جماعَةُ اللِّفْق .
\
وقال المؤرِّجُ : يُقال للرّجُلَين لا يَفتَرِقان : هما لِفْقان ، وهو مَجازٌ .
\
ويقال : ما هذا بطباقٍ لِذا ولِفاق ، وقد تلفّق ما بينَهُما .
\
واللَّفّاق ، ككَتّان : الذي لا يُدرِك ما يُطالِبُ ، عم شَمِر .
\
وقد لَفّق تلْفيقاً .
\
والمُلفَّقُ ، كمُعَظَّمٍ : الجيّد ، مُولَّدة .
\
' } );