load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لفع>اللِّفَاعُ ، ككِتَابٍ : المِلْحَفَةُ ، أو الكِسَاءُ عن ابنِ دُرَيدٍ ، زادَ غَيْرُهُ : الغَلِيظُ تتَلَفَّعُ بهِ المَرْأَةُ ، وزادَ آخَرُ : الأسْوَدُ ومِنْهُمْ منْ صَحَّفَه بالقافِ ، وقد نَبَّهَ عليهِ الأزْهَرِيُّ في لقع وبه فُسِّرَ حَدِيثُ عليٍّ وفاطِمَةَ رضيَ اللهُ عنهما : وقَدْ دَخَلْنا في لِفَاعِنا أي لِحافِنَا ، وهو الكِسَاءُ الأسْودُ ، وكذا حَدِيثُ أبيٍّ : كانَتْ تُرَجِّلُني ولمْ يَكُنْ عَلَيْهَا إلاّ لِفاعٌ يَعْنِي امْرَأتَه ، وكذا قَوْلُ أبي كَبيرٍ الهُذَلِيِّ يَصِفُ رِيشَ النَّصْلِ :  ( نُجُفاً بَذَلْتُ لها خَوَافِيَ ناهِضٍ  حُشْرِ القَوَادِمِ كاللِّفاعِ الأطْحَلِ )  أرادَ : كالثَّوبِ الأسْوَدِ ، وفَسَّرَه ابنُ دُرَيدٍ باللِّحافِ .
\
أو اللِّفَاعُ : النِّطْعُ ، نَقَله ابنُ دُرَيدٍ ، وابنُ عَبّادٍ أو الرِّداءُ .
\
وقيلَ : اللِّفَاعُ : كُلُّ ما تَتَلَفَّعُ بهِ المَرأَةُ ، ونَصُّ الصِّحاحِ واللِّفَاعُ : ما يُتَلَفَّعُ بهِ ، زادَ غَيْرُه مِنْ رِداءٍ ، أوْ لِحافٍ ، أو قِناعٍ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : يُجَلَّلُ بهِ الجَسَدُ كُلُّهُ ، كِساءً كانَ أو غَيْرَه .
\
واللّفَاعُ : اسمُ بَعِيرٍ ، كما هو نَصُّ المُحِيطِ ، وفي اللِّسانِ : اسمُ ناقَةٍ بعَيْنِها ، ومنهُ قَوْلُ الرّاجِزِ : صُوف اللّفاعِ والدُّهَيْمِ والقُحَمْ هكذا أنْشَدَهُ في المُحِيطِ ، واسْتَدلَّ عليهِ صاحِبُ اللِّسَانِ بقَوْلِه : وعُلْبَةٍ من قادِمِ اللِّفَاعِ وقالَ الأزْهَريُّ : اللِّفَاعُ في قَوْلِ الرّاجِزِ هذا : الخِلْفُ المُقَدَّمُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اللِّفاعَةُ بهاءٍ : الرُّقْعَةُ تُزادُ في القَمِيص والمَزَادَةِ وغَيْرِهمَا إذا كَانَتْ ضَيِّقَةً ، كاللَّفِيعَةِ كسَفِينَةٍ .
\
ومن المَجَازِ : لَفَعَ الشَّيْبُ رَأْسَه ، كمَنَعَ ، وكذا لِحْيَتَهُ : شَمِلَهُ قالَهُ اللَّيْثُ كَلَّفَعَهُ تَلْفِيعاً ، أي : غَطّاهُ ، قال سُوَيْدٌ اليَشْكُرِيُّ :  ( كَيْفَ يَرْجُونَ سِقاطِي بَعْدَما  لَفَّعَ الرَّأْسَ مَشِيبٌ وصَلَعْ )  ومن المَجَازِ لَفَّعَ الطَّعَامَ تَلْفِيعاً : إذا لَفَّهُ لَفّاً ، وأكْثَرَ مِنَ الأكْلِ ، كما في الأساسِ .
\
ولَفَّعَ المَزَادَةَ تَلْفِيعاً : قَلَبَها ، كما في الصِّحاحِ زادَ غَيْرُه : فجَعَلَ أطِبَّتَهَا فِي وَسَطِها ، فَهِيَ مُلَفَّعَةٌ ، وذاكَ تَلْفِيعُهَا ، ورُبَّما نُقِضَتء ، ورُبّما خُرِزَتْ كما في العُبَابَ .
\
ومن المَجَازِ لَفّعَ المرْأةَ تَلْفِيعاً : إذا ضَمَّها إلَيْهِ ، واشْتَمَلَ عَلَيْها .
\
والتَّلَفُّعُ : التَّلَحُّفُ ، كالالْتِفاعِ ، يُقَالُ تَلَفَّعَت المَرْأَةُ بمِرْطِهَا ، أي : التَحَفتْ بهِ ، وفي الحَدِيثِ : ثُمّ يَرْجِعْنَ ) مُلْتَفِّعاتٍ بمُرُوطِهِنَّ ، ما يُعْرَفْنَ منَ الغَلَسِ ، أي مُتَجَللاتٍ بأكْسِيَتِهنَّ ، ويُقَالُ تَلَفَّعَ الرَّجُلُ بالثَّوْبِ ، والشَّجَرُ بالوَرَقِ : إذا اشْتَمَلَ بهِ ، وتَغَطَّى بهِ ، وقَوْلُ الشّاعِرِ :  ( مَنَعَ الفِرارَ فجِئْتُ نَحْوَكَ هارِباً  جَيْشٌ يَجُرُّ ، ومِقْنَبٌ يَتَلَفَّعُ )  أي : يَتَلَفَّعُ بالقَتامِ ، وقالَ جَرِيرٌ :  ( لَمْ تَتَلَفَّعْ بفَضْلِ مَئْزَرِهَا  دَعْدٌ ، ولمْ تُغْذَ دَعْدُ بالعُلَبِ )  وقالَ أبو عُبَيْدٍ : التَّلَفُّعُ ، والتَّلَهُّبُ واحِدٌ ، وأنْشَدَ :  ( وما بِي حِذارَ المَوْتِ إنِّي لمَيِّتٌ  ولكنْ حِذارِي جَحْمُ نارٍ تَلَفَّعُ )  ومن المَجَازِ تَلَفَّعَ فُلانٌ : إذا شَمِلَهُ الشَّيْبُ ، كما في الصِّحاحِ أي : رَأسَه أو لِحْيَتَه .
\
والْتَفَعَ الرَّجُلُ : الْتَحَفَ بالثَّوْبِ ، وهُوَ أنْ يَشْتَمِلَ بهِ حَتّى يُجَلِّلَ جَسَدَه ، قالَ الأزْهَرِيُّ : هُوَ
\
اشْتِمَالُ الصَّمَّاءِ عندَ العَرَبِ ، قالَ أوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( وهَبَّتِ الشَّمْألُ البَلِيلُ وإذْ  باتَ كَمِيعُ الفَتَاةِ مُلْتَفِعَا )  والْتثفِعَ لَوْنُه ، مَجْهُولاً : تَغَيَّرَ وكذلكَ : الْتُقِعَ بالقَافِ ، كما سَيَأتِي .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المِلْفَعَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : اللِّفَاعُ .
\
وإنّه لحَسَنُ اللِّفْعَةِ بالكَسْرِ ، مِنَ التَّلَفُّعِ .
\
وابنُ اللَّفّاعَةِ ، مُشَدَّدَةً ، أي : ابنُ المُعَانِقَةِ للفُحُولِ ، وهو سَبٌّ ، وهو مجازٌ .
\
وتَلَفَّعَتِ الحَرْبُ بالشَّرِّ : اشْتَمَلَتْ بهِ ، فلمْ تَدَعْ أحَداً إلاّ ضَمَّتْهُ ، وهو مجازٌ ، ومنْهُ قولُ رُؤْبَةَ : إنّا إذا أمْرُ العِدَى تَنَزَّعا وأجْمَعَتْ بالشَّرِّ أنْ تَلَفَّعَا والمُتَلَفِّعُ : الأشْيَبُ ، وهو مجازٌ .
\
ولَفَعَتْهُ النّارُ : شَمِلَتْهُ من نواحِيهِ ، وأصابَهُ لَهِيبُها ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : ويجُوزُ أنْ تَكُونَ العَيْنُ بَدَلاً من حاءِ لَفَحَتْهُ النّارُ ، وقَوْلُ كَعْبِ بن زُهَيرٍ .
\
وقدْ تَلَفَّع بالقُورُ بالعَسَاقِيلُ أرادَ تَلَفَّعَ القُورُ بالعَسَاقِيلِ ، والعَسَاقِيلُ : السَّرابِ ، والقُورُ : جَمْعُ قارَةٍ ، فقلَبَ واسْتَعارَ .
\
والْتَفَعَتِ الأرْضُ : اسْتَوَتْ خُضْرَتُها ونَبَاتُهَا ، وهو مجازٌ ، وفي الصِّحاحِ اخْضارَّتْ .
\
)
\
وتَلَفَّعَ المالُ : نَفَعَهُ الرَّعْيُ ، وقالَ اللَّيْثُ : إذا انْتَفَعَ المالُ بما يُصِيبُ مِنَ المَرْعَى قِيلَ : قَدْ تَلَفَّعَتِ الإبلُ والغَنَمُ .
\
وتَلَفَّعَ الشَّجَرُ بالوَرَقِ : تَغَطَّى بهِ ، وهو مجازٌ .
\
وتَلَفَّعْنَا على جَيْشِهِم : اشْتَملْنَاهُ واسْتَجَلْناهُ ، وهو مجازٌ ، ومنه قَوْلُ الحُطَيْئَةِ :
\
( ونَحْنُ تَلَفَّعْنا على عَسْكَرَيْهِمُ  جِهاراً وما طِبِّى ببَغْيٍ ولا فَخْرِ )  ولُفَاعٌ ، كغُرَابٍ : مَوْضِعٌ ، نَبَّهَ عَلَيهِ الصّاغَانِيُّ في الّذِي بَعْدَه ، وقَلَّدَه المُصَنِّف ولم يَذْكُرْهُ هُنَا .
\
' } );