load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لفو>: ( و ( اللَّفاءُ : كسَماءٍ : التُّرابُ ، والقُماشُ على وَجْهِ الأرضِ ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
\
يقالُ : عليه العَفاءُ واللَّفاءُ .
\
( وكُلُّ خَسيسٍ يَسيرٍ حَقيرٍ ) : ) فهو لَفاءٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وفي المُحْكم : هو الشيءُ القَلِيلُ ؛ قالَ أَبو زبيدٍ الطائي :
\
فما أَنا بالضَّعيفِ فيَظْلِمُونِي
\
ولا حَظِّي اللَّفاءُ ولا الخَسِيسُوفي كتابِ أَبي عليَ والمُحْكم : فَتَزْدَرِيني بَدَلَ فيَظْلموني .
\
وفي المُحْكم : اللَّفاءُ دُونَ الحَقِّ .
\
يقالُ : ارْضَ من الوَفاءِ باللَّفاءِ .
\
ومِثْلُه في كتابِ أَبي
\
عليَ وأَنْشَدَ البَيْتَ المَذْكورَ .
\
وقالَ الجَوْهرِي : رَضِيَ فلانٌ مِن الوَفاءِ باللَّفاءِ أَي من حقِّه الوافِي بالقلِيلِ .
\
( وأَلْفاهُ ) كاذِباً : ( وَجَدَهُ ) كَذلكَ ؛ وقوله تعالى : { وأَلْفَيَا سَيِّدَها لَدَى البابِ } ، أَي وَجَدَاهُ .
\
( وتَلافَاهُ ) ، أَي التَّقْصِيرَ : إذا ( تَدَارَكَهُ ) وافْتَقَدَهُ .
\
وهذا أَمْرٌ لا يُتلافَى .
\
وتقولُ : جاءَ بالعَمَلِ المُتنافِي ولم يَعْقِبْه بالتَّلافِي .
\
وذَكَرَ ابنُ سِيدَه : أَلْفاهُ وتَلافَاهُ في الياءِ دونَ الواوِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
لَفَّاهُ حَقَّه : أَي بَخَسَهُ ، نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وفي التهذيبِ : لَفَّاهُ حَقَّه ولَكَّاه : أَعْطَاهُ كُلَّه ، ولَفَّاه حَقَّه : أَعْطاهُ أَقَلَّ منه ؛ قالَهُ أَبو سعيدٍ .
\
وقالَ أبو تُرابٍ : أَحْسَبُه مِن الأضْدادِ .
\
وقيلَ : لَفاهُ نَقَصَه حَقَّه فَأَعْطاهُ دُونَ الوَفاءِ .
\
ولَفاهُ بالعَصا لَفاً : ضَرَبَهُ .
\
ولَفا اللحْمَ عن العَظْمِ : قَشَرَهُ واللَّفِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : البضعةُ من اللحْمِ ، والجَمْعُ لَفايَا .
\
واللَّفا : الشَّيءُ المَتْرُوك ، عن ابنِ سِيدَه .
\
واللَّفا : النُّقْصانُ ؛ عن ابنِ الأثيرِ .
\
والتَّلافِي : إدْراكُ الثّأْرِ ؛ وبه فَسَّرَ ابنُ الأعْرابي قولَ الشاعر :
\
يُخَبِّرُني أَنِّي به ذو قَرابةٍ
\
وأَنْبَأْتُه أَنِّي به مُتَلافي واللَّفاةُ : الأحْمَقُ ؛ والهاءُ للمُبالغَةِ .
\
' } );