load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لفح>: ( لَفَحَهُ بالسَّيْفِ ، كَمنَعَه : ضَرَبَه ) به لَفْحةً : ضَرْبَةً خفيفَةً .
\
( و ) في ( الصّحاح ) : لفحَتِ ( النّارُ بحرِّهَا ) وكذا السَّمومُ : ( أَحرقَتْ ) .
\
وفي التنزيل : { تَلْفَحُ وُجُوهَهُمُ النَّارُ } ( المؤمنون : 104 ) قال الأَزهَرِيّ : لفَحَتْه النّارُ إِذا أَصابَت أَعلَى جَسَدِه فأَخْرَقَتْه .
\
وفي ( العُباب ) و ( المحكم ) : لفَحَتْه النّارُ تَلفَحه ( لَفْحاً ) ، بفتح فسكون ، ( ولَفَحَاناً ) ، محرّكةً : أَصابَت وَجْهِه ؛ إِلاّ أَنَّ النَّفْح أَعظَمُ تأْثيراً منه ، وكذالك لفحَتْ وَجْهَه .
\
وقال الزَّجّاج في ذالك : تَلْفَحُ وتَنْفَح بمعنًى واحدٍ ، إِلاّ أَنّ النَّفْح أَعظمُ تأْثيراً منه .
\
قال أَبو منصور : ومَّما يُؤيِّد قولَه تعالى : { وَلَئِن مَّسَّتْهُمْ نَفْحَةٌ مّنْ عَذَابِ رَبّكَ } ( الأَنبياء : 46 ) .
\
وفي حديث الكسوف : ( تَأَخّرْتُ مخَافَةَ أَن يُصِيبَنِي مِن لَفْحها ) ، لفْحُ النّار : حَرُّهَا ووَهَجُها .
\
والسَّمُومُ تَلفَح الإِنسانَ .
\
ولَفحَتْه السَّمومُ لَفْحاً : قابلَتْ وَجْهَه .
\
وأَصابَه لَفْحٌ من حَرُورٍ وسَمُومٍ .
\
والنَّفْح لكُلِّ بارِد وأَنشَدَ أَبو العَالية :
\
ما أَنتِ يا بَغْدَادُ إِلاّ سَلْحُ
\
إِذَا يَهُبُّ مَطَرٌ أَو نَفْحُ
\
وإِنْ جَفَفْتِ فتُرَابٌ بَرْحُ
\
بَرْح : خالصٌ دَقيقٌ .
\
( و ) اللُّفَّاح ( كَرْمّان : نَبْتٌ ) يَقْطِينيٌّ أَصْفَرُ ، ( م ، يُشْبه الباذنجانَ ) طَيِّبُ الرائحةِ ، قال ابنُ دُريد : لا أَدري ما صِحّتُه .
\
وفي ( الصّحَاح ) : اللُّفَّاح هاذا الذي يُشَمّ شَبيهٌ بالباذنْجَان إِذا اصْفَرَّ .
\
( و ) اللُّفّاح : ( ثَمَرَةُ اليَبْرُوحِ ) ، بتقديم المثنّاة التحتيّة على الموحّدة ، لا على ما زعمَه شيخُنَا فإِنّه تصحيفٌ في نُسخته ، وقد تقَدّمت الإِشارة بذالك في برح ، وتقدّم أَيضاً تحقيقُ معناه ، فراجعْه إِنْ شئت .
\
' } );