load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لفظ>لَفَظَه من فِيهِ يَلْفِظُهُ لَفْظاً ، و لَفَظَ به لَفْظاً ، كضَرَبَ ، وهو اللُّغَةُ المَشْهُورَةُ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : وفيه لُغَةٌ ثَانِيَةٌ : لَفِظَ يَلْفَظُ ، مِثَالٌ سَمِعَ يَسْمَعُ .
\
وقَرَأَ الخَلِيلُ : ما يَلْفَظُ من قَوْلٍ بفَتْحِ الفاءِ ، أَيْ رَمَاهُ ، فهو مَلْفُوظٌ ولَفِيظٌ .
\
وفي الحَدِيثِ : ويَبْقَى في الأَرْضِ شِرَارُ أَهْلِها تَلْفِظُهُمْ أَرَضُوهُمْ أَيْ تَقْذِفُهُم وتَرْمِيهِمْ .
\
وفي حَدِيثٍ آخَرَ : ومَنْ أَكَلَ فَمَا تَخَلَّل فَلْيَلْفِظْ أَيْ فَلْيُلْقِ ما يُخْرِجُهُ الخِلالُ مِنْ بَيْنِ أَسْنانِه .
\
وفي حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّهُ سُئِلَ عَمَّا لَفَظَهُ البَحْرُ فَنَهَى عَنْهُ ، أَرادَ ما يُلْقِيهِ البَحْرُ من السَّمَكِ إِلى جانِبِهِ من غَيْرِ اصْطِيَادٍ .
\
وفي حَدِيثِ عائِشةَ : فَقَاءَتْ اُكُلَهَا ولَفَظَتْ خَبِيئَها أَي أَظْهَرَتْ ما كَانَ قد اخْتَبَأَ فِيهَا من النَّبَاتِ وغَيْرِه .
\
ومن المَجازِ : لَفَظَ بالكَلامِ : نَطَقَ به ، كَتَلَفَّظَ به ، ومنهُ قَوْلُهُ تَعَالَى : ما يَلْفِظُ منْ قَوْلٍ إِلاَّ لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ ، وكَذلِكَ لَفَظَ القَوْلَ : إِذا تَكَلَّمَ به .
\
ولَفَظَ فُلانٌ : ماتَ .
\
ومن المَجَازِ : اللاَّفِظَةُ : البَحْرُ ، لأَنَّهُ يَلْفِظُ بِمَا في جَوْفِهِ إِلَى الشُّطُوطِ ، كلاَفِظَةَ ، مَعْرِفَةً .
\
وقِيلَ : اللاّفِظةَ : الدِّيكُ لأَنَّهُ يأَخُذُ الحَبَّةَ بمِنْقَارِهِ فلا يَأْكُلَها ، وإِنَّما يُلْقِيهَا إِلَى الدَّجَاجَةِ .
\
وقِيلَ : هي الَّتِي تَزُقُّ فَرْخَها من الطَّيْرِ ، لأَنَّهَا تُخْرِجُ من جَوْفِهَا لفَرْخِها وتُطْعِمُهُ ويُقالُ : هي الشَّاةُ الَّتِي تُشْلَى لِلْحَلْبِ ، وهي تُعْلَفُ ، فتَلْفِظُ بجِرَّتِهَا ،
\
أَي تُلْقِي ما فِي فِيها وتُقْبِلُ إِلى الحالِبِ لِتُحْلَبَ ، فَرَحاً مِنْهَا بالحَلْبِ لِكَرَمِها .
\
ومن المَجَازِ : اللاّفِظَةُ : الرَّحَى لأَنَّهَا تَلْفِظُ ما تَطْحَنُهُ مِنَ الدَّقِيقِ ، أَيْ تُلْقِيهِ .
\
ومِنْ إِحْدَاها قَوْلُهُم : أَسْمَحُ مِنْ لافِظَةٍ ، وأَجْوَدُ من لافِظَةٍ ، وأَسْخَى مِنْ لافِظَةٍ قال الشاعر :  ( تَجُودُ فَتُجْزِلُ قَبْلَ السُّؤالِ  وكَفُّكَ أًسْمَحُ مِنْ لافِظَهْ )  وأَنْشَدَ اللَّيْثُ ، ويُقَالُ إِنَّه لِلْخَلِيلِ :  ( فَأَمَّا الَّتِي سَيْبُها يُرتَجَي  قَدِيماً فَأَجْوَدُ من لافِظَهْ )  في أَبياتٍ تَقَدَّمَ ذِكْرُها في ف ي ظ ، قال الصّاغَانِيُّ : فمَنْ فَسَّرَها بالدِّيكِ أَو البَحْرِ جَعَلَ الهاءَ لِلْمبالَغَةِ .
\
واللاّفِظَةُ في غَيْرِ المَثَلِ : الدُّنْيَا ، سُمِّيت لأَنَّها تَلْفِظُ ، أَيْ تَرْمِي بِمَنْ فِيها إِلى الآخِرَةِ وهو مَجَازٌ .
\
)
\
وكُلُّ ما زَقَّ فرْخَهُ : لاَفِظَةٌ .
\
واللُّفَاظَةُ ، كَثُمَامَةٍ : ما يُرْمَى من الفَمِ ، ومنه لُفَاظَةُ السِّوَاكِ .
\
ومن المَجَازِ : اللُّفاظَةُ : بَقِيَّةُ الشَّيْءِ .
\
يُقَالُ : ما بَقِيَ إِلاّ نُضَاضَةٌ ، ولُعَاعَةٌ ولُفَاظَةٌ ، أَي بَقِيَّةُ قَلِيلَةٌ .
\
واللِّفَاظُ ، كَكِتَابٍ : البَقْلُ بِعَيْنِهِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
ولِفَاظٌ : ماءٌ لِبَنِي إِيادٍ ، ويُضَمُّ .
\
ومن المَجَازِ : جاءَ وقد لَفَظَ لِجَامَهُ ، أَي جاءَ مَجْهُوداً عَطَشاً وإِعْيَاءً ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ والزَّمَخْشَرِي .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : اللَّفْظُ : واحِدُ الأَلْفَاظِ ، وهو في الأصْلِ مَصْدَرٌ .
\
واللُّفَاظُ ، كغُرَابٍ : ما طُرِحَ به ، واللَّفظُ مِثْلُه ، عن ابنِ بَرِّيّ .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لامْرِئِ القَيْسِ يَصِفُ حِمَاراً :  ( يُوَارِدُ مَجْهُولاتِ كُلِّ خَمِيلَةٍ  يَمُجُّ لُفَاظَ البَقْلِ في كُلِّ مَشْرَبٍ )  وقال غَيْرُه : والأَزْدُ أَمْسَى شِلْوُهُم لُفَاظا أَي : مَتْرُوكاً مَطْرُوحاً لَمْ يُدْفَنْ والمَلْفَظُ : اللَّفْظُ ، والجَمْع المَلافِظُ .
\
واللافِظَةُ : الأَرْضُ لأَنَّها تَلْفْظُ المَيِّتَ ، أَي تَرْمِي به ، وهو مَجاَزٌ .
\
ولَفَظَ نَفْسَهُ يَلْفِظُها لَفْظاً ، كَأَنَّهُ رَمَى بِهَا ، وهو كِنايَةٌ عن المَوْتِ ، وكَذلِكَ قَاءَ نَفْسَه .
\
وكَذلِكَ لَفَظَ عَصْبَهُ : إِذا ماتَ ، وعَصْبُه : رِيقُه الَّذِي تعَصَبَ بفِيهِ ، أَي غَرِيَ به فَيَبِسَ .
\
ويُقَالُ : فُلانٌ لاَفِظٌ فائِظُ .
\
ولَفَظَتِ الرَّحْمُ ماءَ الفَحْلِ : أَلْقَتْهُ ، وكَذَا الحَيَّةُ سُمُّهَا ، والبِلاَدُ أَهْلَهَا .
\
وكُلُّ ذلَكَ مَجَازٌ .
\
ورَجُلٌ لَفَظَانُ ، مُحَرَّكَة ، أَيْ كَثِيرُ الكَلامِ ، عامِّيّة .
\
' } );