load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لقن>: ( اللَّقْنُ واللَّقْنَةُ واللَّقانَةُ واللَّقَانِيَةُ :
\
سُرْعَةُ الفَهْمِ ) ؛ ) وقيلَ : اللَّقانَةُ واللَّقانِيَةُ الاسمُ كاللَّحانَةِ واللَّحانِيَةِ والطَّبانَةِ والطّبانِيَةِ .
\
( لَقِنَ ، كفَرِحَ ، فهو و لَقِنٌ ) : ) سَرِيعُ الفَهْمِ حَسَنُ التَّلْقِينِ لمَا يَسْمَعه ؛ ( أَلْقَنُ ) : ) إذا ( حَفِظَ بالعَجَلَةِ .
\
( والتَّلْقينُ كالتَّفْهيمِ ) ، وقد لَقَّنَه كَلاماً تَلْقِيناً أي فَهَّمَه منه ما لم يَفْهَم .
\
( واللِّقْنُ ، بالكسْرِ : الكَنَفُ والرُّكْنُ .
\
( ومَلْقَنٌ ، كمَقْعَدٍ : ع ) ؛ ) عن ابن سِيدَه .
\
( و ) لُقانٌ ، ( كغُرابٍ : د ) بالرُّومِ ، عن ياقوت .
\
( واللَّواقِنُ : أَسْفَلُ البَطْنِ .
\
( ولَقْنَةُ الكُبْرَى ، و ) لَقْنَةُ ( الصُّغْرَى : حِصْنانِ بالأَنْدَلُسِ ) مِن أَعْمالِ مارِدَةَ .
\
والذي في مُعْجَمِ ياقوت : لَقَنْت ، بفتْحِ اللامِ والقافِ وسكونِ النونِ وتاء مُثناة ، وهذا هو الصَّوابُ ، ومَوْضِع ذِكْرِه في حَرْفِ التاءِ الفَوْقِيَّة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَلَقَّنه : أَخَذَه لَقانِيَةً ، وهو مِثْلُ التَّلَقُّنِ واللَّقَنِ ، محرّكةً ، مُعَرَّبُ لَكَنٍ شِبْه طَسْتٍ من صُفْرٍ .
\
ومَلَقُونيةُ ، بفتحِ الميمِ واللامِ وضمِّ القافِ : بَلَدٌ بالرُّومِ قُرْبَ قُونيَةَ مِن جَبَلِهِ تُقطعُ الأرحيةَ .
\
ولَقانَةُ ، كسَحابَةٍ : قَرْيَةٌ بالبُحَيْرَةِ ، وقد وَرَدْتُها .
\
ولُوقينُ ، بالضمِّ : قَرْيَةٌ بها أُخْرَى .
\
والسراجُ عُمَرُ بنُ عليِّ بنِ أَحمدَ بنِ
\
محمدِ بنِ عبدِ اللَّهِ الأنْدَلُسِيُّ القَاهِريُّ عُرِفَ بابنِ المُلَقِّنِ ، كمُحَدِّثٍ ، مَشْهورٌ ، وحَفِيدُه الجلالُ عبدُ الرحمانِ بنُ يَحْيَى أَجازَهُ الصَّدْرُ المَناوِي والكَمالُ الديري .
\
' } );