load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لقب>: ( اللَّقَبُ ، مُحَرَّكَةً : النَّبْزُ ) اسْمٌ غيرُ مُسَمًّى به .
\
( ج : أَلْقَابٌ ) .
\
( و ) قد ( لَقَّبَهُ بِهِ تَلْقِيباً ، فَتَلَقَّبَ ) به ، وفي التَّنْزِيلِ : { وَلاَ تَنَابَزُواْ بِالاْلْقَابِ } ( الحجرات : 11 ) ، يقول : لا تَدْعُوا الرَّجُلَ بأَخْبَثِ أَسمائه إِليه .
\
ولَقَّبْتُ الاسْمَ بالفِعْلِ ، تَلْقِيباً : إِذا جَعَلْتَ له مِثالاً من الفِعْل ، كقولك لِجَوْرَبٍ فَوْعَلٌ .
\
ونُبِزَ فلانٌ بلَقَبٍ قَبِيح .
\
وتقولُ : الجارُ أَحقُّ بصَقَبِهِ ، والمَرْءُ أَحَقُّ بِلَقَبِهِ .
\
وتَلاَقَبُوا ، ولاقَبَهُ مُلاَقَبَةً .
\
' } );