load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لقو>: ( و ( اللَّقْوَةُ ) ، بالفتح : ( داءٌ في الوَجْهِ ) ؛ ) زادَ الأزْهرِي : يَعْوَجُّ منه الشِّدْق .
\
وقالتِ الأطبَّاء : اللَّقْوةُ مَرَضٌ يَنْجذِبُ له شِقّ الوجْهِ إلى جهَةٍ غيْر طَبِيعِيَّة ولا يحسنُ الْتِقاء الشفَتَيْن ولا تَنْطَبِقُ إحْدَى العَيْنَيْن .
\
قال الجَوْهرِي : يقالُ منه : ( لُقِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كعُنِيَ ) لَقاً ؛ ومثْلُه لابنِ القوطيَّة .
\
وفي المُحْكم وأفْعالِ ابن القطَّاع : لَقِيَ ، كرَضِيَ ، لَقْوةً ( فهو مَلْقُوٌّ ) : ) أصابَتْهُ اللَّقْوَةُ .
\
( ولَقَوْتُه : أَجْرَيْتُ عليه ذلك ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
\
( واللُّقْوَةُ ، ويُكْسَرُ : المرأَةُ السَّريعَةُ اللِّقاحِ كالنَّاقَةِ ) ، وهي التي تَلْقَح
\
لأوَّلِ قَرْعةٍ ، وكذلكَ الفَرَسُ ، الفَتْحُ في المرأَةِ والناقَةِ ، عن ابنِ الأعْرابي ، وهو الأفْصَحُ ؛ والكَسْرُ في الناقَةِ عن ابنِ الأعْرابي ، وفي المرأَةِ عن الفرَّاء ؛ وأَنْشَدَ :
\
حمَلْتِ ثَلاثةً فَوَلَدْتِ تِمًّا
\
فأُمٌّ لَقْوةٌ وأَبٌ قَبِيسُوفي المَثَلِ : لَقْوةٌ صادَفَتْ قَبِيساً ، يُضْرَبُ لسُرْعةِ اتِّفاقِ الأَخَوَيْن في التَّحاببِ والمودَّةِ ، والقَبِيسُ : الفَحْلُ السَّرِيعُ الإلْقاح ، أَي لا إبْطاءَ عنْدَهما في النِّتاجِ .
\
( و ) اللّقْوَةُ : ( العُقابُ الأُنْثَى ) ، بالفتح والكسر عن الجَوْهرِي .
\
وفي كتابِ القالِي : اللِّقْوَةُ ، بالكسر : العُقابُ ، وقد يقالُ بالفتح أيْضاً .
\
وقال أبو عبيدَةَ : سُمِّيَت لَقْوةً لسَعَةِ أشْداقِها .
\
( أَو ) هي ( الخَفيفَةُ السَّريعَةُ ) الاخْتِطافِ ؛ ( ج لِقاءٌ ) ، عن الأُمَوي ؛ ( وألْقاءٌ ) ، الأخيرُ على حذْفِ الزائِدِ وليسَ بقياسٍ .
\
( وذُو اللَّقْوَةِ : عُقابٌ الغُدانِيُّ ) التَّمِيميُّ مِن بَني غُدانَةَ بنِ يَرْبُوعِ بنِ حنْظَلَة بنِ مالِكِ بنِ زيْدِ مَناة بنِ تميمٍ ، له ذِكْرٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
دَلْوٌ لَقْوةٌ : ليِّنةٌ لا تَنْبسطُ سَرِيعاً للِينِها ؛ قال الراجزُ :
\
شَرُّ الدِّلاءِ اللَّقْوةُ المُلازمَهْ
\
والبَكَراتُ شَرُّهُنَّ الصائِمَ هْوالصَّحيحُ : الوَلْقَةُ .
\
واللُّقاءُ ، كغُرابٍ : الاسْمُ مِن قوْلِهم رجُلٌ مَلْقُوٌّ ؛ حَكَاهُ ابنُ الأنبارِي كذا نقلَهُ القالِي وحَكَاهُ ابنُ برِّي عن المهلبي .
\
' } );