load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لقع>لَقَعَ ، كمَنَعَ ، لَقَعاناً ، بالفَتْحِ : مَرَّ مُسْرِعاً ، ومِنْهُ قولُ الرّاجزِ : صَلَنْقَعٌ بَلَنْقَعُ وَسْطَ الرِّكابِ يَلْقَعُ ولَقَعَ الشَّيءُ لَقْعاً : رَمَى بهِ ، ويُقَالُ لَقَعَه بِشَرٍّ ، ومَقَعَهُ : رمَاهُ بهِ ، وفي الحديثِ : فلَقَعَهُ ببَعْرَةٍ أيْ : رَمَاهُ بِهَا .
\
ولَقَعَ فُلاناً بِعَيْنِه : أصَابَهُ بِها ، ومِنْهُ حَديثُ ابنِ مَسْعُودٍ ، قالَ رَجُلٌ عِنْدَه : إنَّ فُلاناً لَقَعَ فَرَسَكَ ، فهُوَ يَدُورُ كأنَّه في فَلَكٍ أيْ : رَمَاهُ بعَيْنِه ، وأصابَهُ بها ، فأصابَهُ دُوَارٌ ، وفي حديثِ سالِمِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عمَرَ : أنَّه خَرَجَ مِنْ عِنْدِ هِشَامٍ ، فأخَذَتْه قَفْقَفَةٌ أيْ : رَعْدَةٌ : فقالَ : أظُنُّ الأحْوَلَ لقَعَنِي بعَيْنِه أي : أصابَنِي ، يَعْنِي هِشاماً ، وكانَ أحْوَلَ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ قالَ أبو عبَيْدٍ : ولَمْ يُسْمَع اللَّقْعُ إلاّ في إصابَةِ العَيْنِ ، وفي البَعْرَةِ .
\
قُلْتُ : وقَدْ صَحَّفَه العُزَيزِيّ قالَ : لَبَعَه بَبَعْرَةٍ ، بالباءِ المُوحَّدَةِ ، وقد سَبَقَت الإشَارَةُ إليه .
\
ولَقَعَتِ الحَيَّةُ : لَدَغَتْ ، نَقَله الصّاغَانِيُّ .
\
والمِلْقَاعُ ، بالكَسْرِ : المَرْأةُ الفَاحِشَةُ في الكَلامِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ اللَّقاعُ كشَدَّادٍ : الذُّبابُ زادَ غَيْرُه : الأخْضَرُ الّذِي يَلْسَعُ النّاسَ ، واحِدَتُه لَقّاعَةٌ ، وأنْشَدَ الأزْهَرِيُّ :  ( إذا غَرَّدَ اللَّقَّاعُ فِيها لِعَنْتَرٍ  بمُغْدَونٍ مُسْتَأْسِدِ النَّبْتِ ذِي خَبْرِ )
\
قالَ : العَنْتَرُ ذُبَابٌ أخْضَرُ ، والخَبْرُ : السِّدْرُ البَرِّيُّ وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : لَقْعُهُ أخْذُهُ الشَّيءِ بمُتْكِ أنْفهِ منْ عَسَلٍ وغَيْرِه .
\
)
\
واللِّقَاعُ ككِتابٍ : الكِساءُ الغَلِيظُ نَقَله اللَّيْثُ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : وهذا تصْحِيفٌ ، والصَّوابُ بالفَاءِ ، وقد ذُكِرَ .
\
ولُقَاعٌ ، كغُرابٍ : ع قالَ بِشْرُ ابنُ أبي خازِمٍ :  ( عَفَا رَسْمٌ بِرامَةَ فالتِّلاعِ  فكُثْبانِ الجَفِيرِ إلى لُقاعِ )  أو هُوَ تَصِحِيفٌ ، والصَّوابُ بالفاءِ نَبَّه عليه الصّاغَانِيُّ ولوْ قالَ : وصَوابُهما بالفاءِ لكانَ أخْصَرَ وأجْمَعَ بينَ قَوْلَي الأزْهَرِيِّ والصّاغَانِيُّ واللُّقَعَةُ كهُمَزَةٍ : مَنْ يَلْقَعُ ، أي : يَرْمِي بالكَلامِ ولا شَيءَ عنْدَه وراءَ ذلكَ الكَلامِ ، قالَهُ أبو عُبَيْدَةَ ، ونَصُّه : وراءَ الكَلامِ .
\
والتِّلِقّاعُ والتِّلِقّاعَةُ ، مَكْسُورَتَي اللامِ مُشَدَّدَتِي القافِ : الكَثِيرُ الكَلامِ ، أو العُيَبَةُ ، ولا نَظِيرَ للأخِيرِ إلاّ تِكِلاّمَةٌ ، وامْرَأةٌ تِلِقّامَةٌ كذلكَ .
\
واللُّقَّاعَةُ كرُمّانَةٍ : الأحْمَقُ .
\
وقِيلَ : المُلَقِّبُ للنّاسِ بأفْحَشِ الألْقَابِ كالتِّلِقّاعَةِ فيهمَا أي في الحُمْقِ والتَّلْقِيبِ ، كما هُوَ المَفْهُومُ من عِبَارةِ العُبَابِ ، فعلى هذا كانَ الأوْلَى أنْ يَقُولَ : والملَقِّبُ للنّاسِ بواوِ العَطْفِ ، كما فَعَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : التِّلِقّاعَةُ : الرَّجُل الدّاهِيةُ الّذِي يَتَلَقَّعُ بالكَلامِ ، أي : يَرْمِي بهِ رَمْياً وقالَ غَيْره : هُوَ الدّاهِيَةُ المُتَفَصِّحُ .
\
وقِيلَ : هُوَ الحاضِرُ الجَوَابِ ، وهذا نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وقيلُ : الظَّرِيفُ اللَّبِقُ ، وقِيلَ : هُوَ الكَثِيرُ الكلامِ وأنْشَدَ اللَّيْثُ :
\
( فباتَتْ يُمَنِّيها الرَّبيعَ وصَوْبَهُ  وتَنْظُرُ منْ لُقّاعَةِ ذِي تَكاذُبِ )  وأنْشَدَ غَيْرُه لأبي جُهَيْمَةَ الذُّهْلِيِّ :  ( لَقَدْ لاعَ ممّا كانَ بَيْنِي وبَيْنَه  وحَدَّثَ عنْ لُقّاعَةٍ ، وهْوَ كاذِبُ )  ويُقَالُ في كَلامِه لُقّاعاتٌ ، بالضَّمِّ مُشدَّدَةً : إذا تَكَلَّمَ بأقْصى حَلْقِه كما في العُباب .
\
والْتُقِعَ لَوْنُه مَجْهُولاً : ذهَبَ وتَغَيَّرَ ، عنِ اللِّحْيَانِيِّ كما في الصِّحاحِ وكذا التُفِعَ ، وامْتُقِعَ ، والْتُمِعَ ، ونُطِعَ ، وانْتُطِعَ ، واسْتُنْطِعَ ، كلُّه بمَعْنَى واحِدٍ .
\
ولاقَعَنِي بالكَلامِ ، فَلقَعْتُه أي : غَالَبَنِي بهِ فغَلَبْتُه ، قالَهُ اللِّحْيَانِيِّ .
\
وقالَ أبو عُبَيْدَةَ امْرَأَةٌ مِلْقَعَةٌ ، كمِكْنَسَةٍ : فَحّاشَةٌ في الكَلامِ ، وأنْشَدَ : )
\
وإنْ تَكَلَّمْتِ فكُونِي مِلْقَعَهْ وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : لَقَعَهُ لَقْعاً : عابَهُ ، بالمُوَحَّدَةِ ، نَقله ابنُ بَرِّيّ .
\
ورَجُلٌ لُقّاعٌ كرُمّانٍ ، ولُقّاعَةٌ : يُصِيبُ مَواقِعَ الكَلامِ .
\
واللُّقَاعُ ، كغُرَابٍ الذُّبَابُ ، لُغَةٌ في اللَّقّاعِ كشَدّادٍ ، واحِدَتُه لَقاعَةٌ ، كما في اللِّسَانِ .
\
وتَلَقَّعَ بالكَلامِ : رَمَى بهِ .
\
' } );