load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لقص>لَقِصَ ، كفَرِحن أَهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : أَي ضَاقَ ، وقَدْ لَقِص لَقصاً ، فهو لَقِصٌ .
\
ونَقلَه اللَّيْثُ أَيْضاً .
\
لَقِصتْ نَفْسُه لَقَصاً : غَثَتْ وخَبُثَتْ ، لُغةٌ في لَقِست ، بالسِّين المُهْملة .
\
واللَّقِص ، ككَتِفٍ : الضَّيِّقُ ، عن ابْنِ فَارِسٍ ، واللَّيْثِ ، وابْنِ القطَّاع .
\
قيل : هُو الكَثِيرُ الكَلامِ .
\
وقيل : هو السَّرِيعُ إِلَى الشَّرِّن وقد لَقِصَ لَقَصاً ، فيهما ، والسّينُ أَجْوَدُ .
\
ولَقَصَ الشَّيْءُ جِلْدَه ، كمَنَع : أَحْرَقَهُ بحَرِّهِ ، يَلْقَصُه ، وزَادَ في اللّسان : ويَلْقِصُه ، أَي بالكَسْرِ ، لَقْصاً .
\
يُقالُ : الْتَقَصَهُ ، أَي الشَّيْءَ ، إِذَا أَخَذَهُ ، ومنه قولُ الشَّاعِر :  ( ومُلْتَقِصٍ ما ضَاعَ مِنْ أَهَرَاتِنَا  لَعَلَّ الَّذِي أَمْلَى له سَيُعَاقِبُهْ )
\
قاله ابنُ فارِس .
\
وقِيلَ : المُلْتَقِصُ : هو المُتَتَبِّعُ مَدَاقِّ الأُمُورِ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
\
' } );