load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لكز>اللَّقْز ، أهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو الضَّربُ بالجُمْع وفي هامشِ الصحاح في لكز : كذا وَجَدْتُه : بالجُمْع ، وصوابُه بجُمْع اليدِ ، على الصَّدر ، أو في جميع الجسَد ، أو اللَّكْز واللَّقْزُ بجُمعِ الكَفِّ في العُنُقِ والصدر ، والوَهْزُ بالرِّجْلَيْن ، والبَهْزُ بالمِرفَق ، واللَّهْزُ في العنق .
\
وقيل : اللَّقْز واللَّكْز : الدَّفْع ، ويقال : الوَكْز : في الصدر ، واللَّكْز : في العنُق .
\
وقيل : اللَّكْزُ : بأطرافِ الأصابع ، أو غير ذلك ، كما سيأتي ، وقد أطالَ المُصَنِّف هنا إطالةً غيرَ مفيدةٍ ، مخالِفاً طريقتَه التي بنى عليها من حُسنِ الاختصار فإنّ البَهْزَ قد تقدّم ذِكرُه في محَلِّه ، والوَهْزُ واللَّهْزُ يأتي ذِكرُهما بعد ، وسيأتي للمصنِّف في اللَّهْزِ أنّه مع نَظائره أَخَوَاتٌ .
\
والذي نقله ابنُ
\
دُرَيْد أنّ اللَّقْزَ لغةٌ في اللَّكْز يقال : لَقَزَه ولَكَزَه بمعنىً واحدٍ ، كاللَّكْزِ ، وهو الوَكْز ، أي أنّهما مُترادِفان ، كما صرَّحَ به غيرُ واحدٍ .
\
<لكز>
\
وقد لَكَزَه يَلْكُزُه لَكْزَاً .
\
وقيل : هو الضربُ بالجُمْع في جميع الجسَد ، نقله الجَوْهَرِيّ عن أبي زيد .
\
قيل : اللَّكْزُ هو الوَجْءُ في الصدر بجُمْع اليد ، نقله الجَوْهَرِيّ عن أبي عُبَيْدة ، كذلك في الحنَك .
\
ويقال : هو شديدُ اللَّكْزَةِ والوَكْزَة .
\
اللَّكْز : د ، خَلْفَ دَرْبَنْدَ كذا نقله الصَّاغانِيّ .
\
قلتُ : هو دَرْبَنْد شِرْوانَ وهو بابُ الأبواب .
\
والصوابُ أنّ اللَّكْزَ اسمُ أُمَّةٍ من الأمم خَلْفَ باب الأبواب ، لا بَلَدٌ ، وهم المشهورون الآن باللزكى الذي يُغيرون على بلادِ الكَرَجِ ومَن والاهُم .
\
وقال ياقوتٌ : ومما يلي بابَ الأبواب بلدُ اللَّكْز ، وهم أُمَمٌ كثيرةٌ ذَوُو خَلْقٍ وأجسامٍ ، وضِياعٍ عامرةٍ ، وكُورَةٍ مَأْهُولةٍ ، فيها أَحْرَارٌ يُعرَفون بالخَماشِرَة ، وفَوْقَهم المُلوك ، ودونَهم المَشاقّ ، وبينهم وبين باب الأبوابِ بلد طَبَرسَران شاه ، وهم بهذه الصفةِ من البأسِ والشِّدَّةِ والعَمارة الكثيرة ، إلاّ أنّ اللَّكْزَ أكثرُ عَدَدَاً ، وأَوْسَعُ بلداً .
\
اللَّكِزُ ، ككَتِف : البخيل .
\
اللَّكَاز ككِتاب : نِخاسَةُ البَكَرة .
\
قاله الصَّاغانِيّ ، وهي رُقعةٌ تُدخَلُ في ثَقْبِ المِحْوَرِ إذا اتَّسع .
\
وسيأتي للمصنِّف في لهز وفي نخس فذِكرُه هنا مُخلٌّ بالاختصار ، كما لا يخفى .
\
وشَنٌّ ولُكَيْزٌ ، كزُبَيْر : ابْنا أَفْصَى بن عبد القَيْس بن أَفْصَى بن دُعْميِّ بن جَديلةَ ، يقال : إنهما
\
كانا مع أمِّهما ليلى بنت قُرّان في سَفَرٍ حتى نَزَلَتْ ذا طُوى ، فلمّا أرادت الرَّحيلَ فَدَّتْ لُكَيْزاً ، أي قالت له : فِداكَ أبي وأمِّي ، وَدَعَتْ شَنَّاً ليحملَها ، ) فَحَمَلها وهو غَضْبَان ، حتى إذا كانا في الثَّنِيَّةِ رمى بها عن بعيرِها فماتتْ ، فقال شَنٌّ : يَحْمِلُ شَنٌّ ويُفَدَّى لُكَيْزٌ .
\
فجرى مثَلاً ، يُضرَبُ في وَضْعِ الشيءِ في غير مَوْضِعه ، وقيل : يُضرَبُ لمن يُعاني مِراسَ العمل فيُحرَم ، ويَحْظَى غيرُه فيُكرَم ، ثمّ قال شَنٌّ لأخيه : عليكَ بجَعَراتِ أمِّكَ يا لُكَيْز .
\
وهذه الجملةُ الأخيرةُ غيرُ مُحتاجةٍ في الإيراد هنا ، وقد تَرَكَها غيرُه من المُصَنِّفين نَظَرَاً للاختصار فإنّ الإطالةَ في بيانِ قَصَصٍ محَلُّه كُتُبُ الأمثال ، ولذا اقْتَصرَ الجَوْهَرِيّ على إيرادِ المثَلِ فقط .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : لاكَزَه مُلاكَزَةً ، وتَلاكَزا .
\
منَ المَجاز : هو مُلَكَّزٌ ، كمُعَظَّمٍ ، أي ذليلٌ مُدَفَّعٌ عن الأبواب ، كما في الأساس .
\
' } );