load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لكد>: ( لَكِدَ عليه الوَسَخُ كفَرِحَ : لَزِمَه ولَصِقَ به ) ، قاله الأَصمعيّ ، وقال غيرُه : لَكِدَ الشيءُ بِفِيه لَكَداً إِذا أَكلَ شَيْئاً لَزِجاً فَلَزِقَ بفيه مِن جَوْهَرِه أَو لَوْنِه ، وفي حديث عطاءٍ ( إِذا كان حَوْلَ الجُرْحِ قَيْحٌ وَلَكِدَ فأَتْبِعْهُ بِصُوفَةٍ فيها ماءٌ فاغْسِلْه ) .
\
يقا لَكِدَ الدَّمُ بالجِلْدِ ، إِذا لَصِقَ .
\
( و ) لَكَدَه لَكْداً ، ( كَنَصَرَهُ : ضَرَبَهُ بيدِه أَو دَفَعَه ) ، والعَامَّة تقولُ : لَكَدَه ، بِرجْلِه .
\
( و ) المِلْكَدُ ، ( كمِنْبَرٍ : شِبْهُ مِدَقَ يُدَقُّ به ) .
\
( والأَلْكَدُ : اللَّئيمُ المُلْصَقُ بِقَوْمِهِ ) .
\
وفي اللسان : بالقَوْم ، وأَنْشَ الليث :
\
يُنَاسِبُ أَقْوَاماً لِيُحْسَبَ فِيهمُ
\
ويَتْرُكُ أَصْلاً كانَ مِنْ جِذْمِ أَلْكَدَا
\
( و ) لَكَّادٌ ، ( كَكَتَّان : اسْم ) رجل ، ( و ) رَجُلٌ لَكِدٌ : نَكِدٌ ، ( كَكَتِفٍ ) وهو ( اللَّحِزُ ) العَسِيرُ ، قال صَخْرُ الغَيِّ :
\
والله لَوْ أَسْمَعَتْ مَقَالَتَها
\
شَيْخاً مِنَ الزُّبِّ رَأْسُهُ لَبِدُ
\
لَفَاتَحَ البَيْعَ يَوْمَ رُؤيَتِها
\
وكَانَ قَبْلُ انْبِيَاعُه لَكِدُ
\
( والمَلاَكِدُ : مَنْ إِذا مَشَى في القَيْدِ نازَعَه القَيْدُ ) خُطَاه ، ( فهو يُعَالِجُه ) ، ويقال : إِن فُلاَناً يُلاَكِد الغُلَّ لَيْلَتَه ، أَي يُعَالِجُه ، قال أُسَامَةُ الهُذَلِيَّ يَصِفُ رَامِياً :
\
فَمَدَّ ذِرَاعَيْهِ وَأَجْنَأَ صُلْبَهُ
\
وفَرَّجَهَا عَطْفَى مَرِيرٌ مُلاَكِدُ
\
( و ) مُلاَكِدٌ ( اسْم ) رجل .
\
( و ) عن الأَصمعيّ .
\
( تَلَكَّدَه ) تَلَكُّداً ( : اعْتَنَقَه ) .
\
( و ) تَلَكَّدَ ( فُلانٌ : غَلُظَ لَحْمُه ) واكْتَنَزَ .
\
( و ) تَلَكَّدَ ( الشَّيْءُ : لَزِمَ بَعْضُه بَعْضاً ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الْتَكَدَهُ : لَزِمَه فلم يُفَارِقْه .
\
وعُوتِبَ رَجُلٌ من طيِّىءٍ في امرأَته فقال : إِذا الْتَكَدَتْ بِمَا يَسُرُّنِي لَمْ أُبَالٍ أَنْ أَلْتَكِدَ بما يَسُوءُهَا ، حكاه ابنُ سيدَه عن ابنِ الأَعرابيّ .
\
وَرَأَيْتُ فُلاناً مُلاَكِداً ، أَي مُلازماً .
\
ولَكِدَ شَعَرُه ، إِذا تَلَبَّدَ .
\
ولُكدَة ، بالضمّ : اسم رجُلٍ ، وهو الذي تقدَّم في لغد .
\
' } );