load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لكك>لكَّهُ يَلُكُّه لكًّا : ضَرَبَه مثل صَكَّهُ ، كما في الصِّحاحِ ، وقِيل : ضَرَبَه بجُمْعِهِ في قَفاهُ .
\
أَو هو إِذا ضَرَبَه فدَفَعَه في صَدْرِه ، وقالَ الأصْمَعِي : صَكَمْتُه ، ولَكَمْتُه وصَكَكْتُه ، ودَكَكْتُه ، ولَكَكْتُه ، كله : إِذا دَفَعْتَهُ .
\
(و) لَكَّ اللَّحْمَ يَلُكُّه لكًّا : فَصَّلَه عن عِظامِه عن ابْنِ دُرَيْد .
\
واللِّكاكُ ، ككِتاب : الزِّحامُ وأَنْشَد اللَّيْثُ : وِرْدًا على خَنْدَقِه لِكاكَا (و) اللِّكاكُ : الشَّدِيدَةُ اللَّحْم من النُّوقِ : المَرمِيَّةُ به رَمْيًا كاللكِّيَّةِ ، واللُّكالِكِ ، بضَمِّهِما ، قال المُثَقِّبُ :  ( حَتّى تُلُوفِيت بلُكِّيَّةٍ  تامِكَةِ الحارِكِ والمُوفِدِ )  وقال آخَرُ :
\
أَرْسَلْتُ فِيها قَطِمًا لُكالِكا مِنَ الذَّرِيحِيّاتِ جَعْدًا آرِكَا يَقْصُرُ مَشْيًا ويَطُولُ بارِكَا ج : لُكَكٌ ، كصُرَدٍ ، الصوابُ : ككُتُب وكِتابٍ أَيْضًا على لَفْظِ الواحِدِ وِإن اخْتَلَف التَّأْوِيلانِ .
\
وقالَ أَبوُ عُبَيد : العَظِيمُ من الجِمالِ ، حَكاهُ عن الفَرّاءِ وفي الصِّحاحِ : جَمَلٌ لُكالِكٌ ، أي ضَخْمٌ .
\
والْتَكَّ الوِرْدُ : ازْدَحَم وضَرَبَ بعضُه بَعْضًا ، وهو مَجازٌ ، ومنه قولُ الرّاجِزِ يَذْكُر قَلِيبًا : صَبَّحْنَ مِنْ وَشْحَى قَلِيباً سُكَّا يَطْمُو إِذا الوِرْدُ عليهِ الْتَكَّا )
\
والْتكَّ العَسكَرُ : تَضامَّ وتَداخَلَ ، فهو لكِيكٌ مُتضامٌّ مُتداخِلٌ ، وهو مجاز .
\
والْتَكَّ في كَلامِه : أَخْطَأَ .
\
والْتَكَّ في حُجَّتِه : أَبْطَأَ ، كما في المُحْكَم .
\
واللَّك : الخَلْطُ ، كما في العُبابِ .
\
(و) اللَّكُّ : الصُّلْبُ المُكْتَنِزُ من اللَّحْم ، كاللَّكِيكِ كأَمِير ، قالَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وأَنْشَد لامْرئَ القَيس :  ( وظَلَّ صِحابي يَشْتَوُونَ بنَعْمَةٍ  يَضُفُّون غارًا باللَّكِيكِ المُوَشَّقِ )  أي : مَلَئُوا الغارَ من لَحْمِها .
\
واللَّكُّ : نَباتٌ يُصْبَغُ به وقال اللَّيثُ : صِبغٌ أَحْمر يُصْبَغُ به جُلودُ البَقَرِ ، وهو مُعًرّبٌ ، وفي بعضِ النسَخِ : وهو مَعْرُوف ، وفي الصِّحاحِ : شيء أَحمَرُ يُصْبَغُ به جُلُود المَعْزِ وغيره ، زاد غيره : للخِفافِ وغيرِها .
\
# (و) اللك بالضّمِّ : ثُفْلُه كما في الصِّحاح أَو عُصارَتُه كما في المُحْكمِ ، وهي التي يُصْبَغُ بها ، قال
\
الرّاعِي يَصِفُ رَقْمَ هَوادِج الأَعْرابِ : بأَحْمَرَ مِن لُكِّ العِراقِ وأَصْفَرا وشُربُ دِرْهَمٍ منه نافِعٌ للخَفَقانِ واليَرَقانِ والاسْتِسقاءِ وأَوْجاعِ الكَبِدِ والمَعِدَةِ والطِّحالِ والمَثانَةِ ، ويُهْزِلُ السِّمانَ .
\
أَو هو بالضّمِّ : ما يُنْحَتُ من الجلُودِ المَصبوغَةِ باللكِّ زادَ الصاغانيُّ : وِإنما هو ثُفْلُه ، قُلْتُ : فهما قولٌ واحِدٌ فيُشَدُّ بهِ نُصُبُ السَّكاكِينِ ، وفي الصِّحاحِ : ويُرَكَّبُ به النَّصْلُ في النِّصابِ وقد يُفْتَح ، وقال ابنُ بَريّ : وقِيلَ : لا يُسَمّى لُكًّا بالضمِّ إِلاْ إِذا طُبخَ واسْتُخْرِجَ صِبغُه .
\
(و) اللُّكّ ، بالأَنْدَلس من أَعْمالِ فَحْصِ البَلُّوطِ .
\
واللُّكُّ أَيضًا : بَين الإِسْكَنْدَرِيَّةِ وطَرابُلُسِ الغَربِ من أَعمال بَرقَةَ .
\
قلتُ : ومنه أَبو الحَسَنِ أَحْمَدُ بن القاسِم بنِ الرَّبّانِ المِصْرِيُّ المَعْرِوفُ -باللُّكِّي ، روى جُزْءَ نُبَيطِ بنِ شُرَيْطٍ الأَشْجَعِي عن أبي جَعْفَرٍ أَحْمَدَ بن إِسْحاقَ بنِ إِبْراهِيمَ بنِ نُبَيطِ بنِ شُرَيْطٍ عن أَبِيهِ عن جَدِّهِ ، وعنه الحافِظُ أَبو نُعَيم ، وهذا الجُزْءُ عِنْدِي .
\
واللُّكُّ : الصلْبُ المُكْتَنِزُ لَحْمًا ، كاللَّكِيكِ كأَمِيرٍ ، وهذه عن الجَوْهَرِيِّ ، وهو مثلُ الدَّخِيسِ ، واللَّدِيمِ وهو المَرمى باللَّحْمِ ، وجَمْعُه لِكاكٌ .
\
والمُلَكَّكُ كمُعَظَّم مثلُه ، قال الصّاغاني : وهو الكَثِير اللَّكِيًك .
\
وسَكْرانُ مُلْتَكٌّ أي : يابِسٌ سُكْراً مثل مُلْتَج .
\
واللُّكْلُكُ ، كهُدْهُدٍ : القَصِير وهو قَلْبُ الكُلْكُل .
\
)
\
(و) اللُّكْلُكُ : الضَّحْمُ من الإِبِلِ .
\
( و) اللَّكِيكُ كأَمِيرٍ : القَطِرانُ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
واللَّكِيكُ : شَجَرَةٌ ضَعِيفَةٌ نقَلَه الصاغاني .
\
واللَكِيكُ : قالَ الراعِي :
\
( إِذا هَبَطَتْ بَطْنَ اللَّكِيكِ تَجاوَبَتْ  بهِ واطَّباهَا رَوْضَهُ وأَبارِقُهْ )  ورَواه ابنُ جَبَلَة اللُّكاك كغُرابٍ وضَبَطَه الصّاغانيُ بالكَسرِ ، وقالَ : هو في دِيارِ بني عامِرٍ ، وقالَ غيرُه : بحَزْنِ بني يَربُوعٍ وأَنْشَد الصّاغاني لمُضَرسِ بنِ رِبْعِي :  ( كأني طَلبتُ الغاضِرِيّاتِ بَعْدَمَا  عَلَوْنَ اللِّكاكَ في نَقِيبٍ ظَواهِرَا )  واللَّكَّاءُ : الجُلودُ المَصْبوغَةُ باللّك اسمٌ للجَمْعِ كالشَّجْراءِ .
\
ومما يستدرك عليه : فَرَسٌ لَكِيكُ اللَّحْمِ والخَلْقِ : مُجْتَمِعُه .
\
ورَجُلٌ -لُكِّيٌ : مُكْتَنِزُ اللَّحْم .
\
ولُكَّتْ بهِ : قُذِفَتْ ، قال الأعْلَمُ :  ( عَنَّتْ له سَفْعاءُ لُكتْ   بالبَضِيعِ لَها الجَنائِبْ )  ولُكَّ لَحْمُه لكًّا ، فهُوَ مَلْكُوكٌ .
\
واللّك : الضَّغْط ، يقال : لَكَكتُه لكاً .
\
وجِلْدٌ مَلْكُوك : مَصْبُوغٌ باللُّكِّ .
\
واللَّكَّةُ : الشِّدَّة والدَّفْعَهُ والوَطْأَةُ ، وجَعَلْتُ عليه -لَكَّتِي ، -ولاكَّتِي ، أي : شِدَّتِي ووَطْأَتِي .
\
وناقة مُلَكَّكَةٌ ، كمُعَظَّمَة : سَمِينَةٌ .
\
واللكْلُوكُ ، بالضّمِّ : هو اللَّولَكُ الذي يُلْبَسُ في الرجْلِ ، عامِّيةٌ .
\
' } );