load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لكث>: ( اللَّكْثُ ) أَهمله الجوْهَرِيّ ، وقال ابنُ الأَعْرابيّ : هو ( الضَّرْبُ ) ، ولم
\
يَخُصَّ يداً ولا رَجْلاً ، كاللِّكاثِ ، بالكسر .
\
وقال كُراع : اللّكاثُ : الضَّرْبُ ، بالضّمّ .
\
وقال غيره : لَكَثَه لَكحثاً ولِكَاثاً : ضَرَبَه بيدِه أَو رِجْلِه .
\
قال كُثَيِّرُ عزَّةَ :
\
مُدِلٌّ يَعَضُّ إِذا نَالَهُنَّ
\
مِرَاراً ويُدْنِينَ فاهُ لِكَاثَا
\
( ولَكَثْتُه : جَهَدْتُه وحَمَلْتُ عَلَيْه ) في سَقْيٍ أَو دُؤُوبٍ .
\
( واللَّكَثُ بالتَّحْرِيك : داءٌ للإِبِلِ شِبْهُ البَثْرِ ) يأْخُذُها ( في أَفْوَاهِهَا ، كاللُّكَاثِ ) والنُّكَاثِ ( كغُرَابٍ ) قاله اللِّحْيَانيّ .
\
والفِعْل منه ( لَكِثَ ، كفَرِحَ ) .
\
وفي السان : اللُّكَاثَةُ : داءٌ يأْخُذُ الغَنَمَ في أَشْدَاقِها وشِفاهِها ، وهو مثلُ القُرْح ، وذالك في أَوّل ما تَكْدِمُ النَّبْتَ النَّبْتَ وهو قصيرٌ صغيرُ الفَرْعِ .
\
( و ) روى ثعلبٌ عن سلَمَةَ عن الفرّاءِ : ( اللُّكَاثُ ، كغُرابٍ : الحَجَرُ البَرّاقُ ) الأَملسُ يكون ( في الجِصِّ ) .
\
( و ) منه ( اللُّكَاثِيّ : ) الرَّجُلُ ( الشَّدِيدُ البَياضِ ) .
\
( و ) عن عَمْرٍ و ، عن أَبِيه : اللُّكَّاثُ ( كرُمَّانٍ : صُنَّاعُ الجِصِّ ) لا التُّجّار فيه .
\
( و ) اللَّكَثُ : الوَسَخُ من اللَّبَنِ يَجْمُد على حرْفِ الإِناءِ ، فتأْخذه بيدِك .
\
وقد ( لَكِثَ الوَسَخُ به ) وعليه ( كَفَرِحَ : لَصِقَ ) .
\
( و ) يقال : ( ناقَةٌ لَكِثَةٌ ) إِذا كانت ، ( سَمِينَة ) .
\
' } );