load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لكي>: ( ي ( لَكِيَ به ، بالكسر ، لكًى ) ، مَقْصورٌ : ( أُولِعَ به ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ ؛ وأَنْشَدَ لرُؤْبَة :
\
والمِلْغُ يَلْكَى بالكَلامِ الأَمْلَغ ( أَو ) لَكِيَ به : إذا ( لَزِمَهُ ) ؛ ) كما في الصِّحاح .
\
وقال أبو عليَ : مَصْدَرُه يُكْتَبُ بالياءِ .
\
وفي كتابِ ابنِ القطَّاع : لازَمَهُ .
\
وفي المُحْكم : بالمَكانِ : إذا أَقامَ .
\
( واللاَّكِي : اللاَّئِكِ ) ، مَقْلوبٌ ، نقلَهُ الصَّاغاني .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
لَكَاهُ حَقَّه : أَعْطَاهُ كُلَّه .
\
' } );