load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لكع>اللُّكَعُ ، كصُرَدٍ : اللَّئيمُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وهُوَ قَوْلُ أبي عمْروٍ .
\
وقيلَ : هُوَ العَبْدُ وهُوَ قَوْلُ أبي عُبَيْدٍ ، زادَ الجَوْهَرِيُّ الذَّليلُ النَّفْسِ .
\
وقيلَ : هُوَ الأحْمَقُ قَالَهُ ابن دُرَيْدٍ .
\
وقالَ الأصْمَعِيُّ : اللُّكَعُ : مَنْ لا يتَّجِهُ لِمَنْطِقٍ ولا غَيْرِه ، وهُوَ العَيِيُّ .
\
وقيلَ : اللُّكَعُ : المُهْرُ .
\
ويُقَالُ للصَّبِيِّ الصَّغِير أيْضاً لُكَعٌ ، ومنْهُ حَديثُ أبي هُرَيرَةَ : أثَمَّ لُكَعُ يعنِي الحَسَنَ أو الحُسَيْنَ رضيَ اللهُ عنهما ، كما في الصِّحاحِ وقالَ ابنُ الأثيرِ : فإنْ أُطْلِقَ على الكَبِير أُريدَ بهِ الصَّغِير في العِلْمِ والعَقْلِ ، ومِنْهُ حَديثُ الحَسَنِ : قالَ لرَجُلٍ : يا لُكَعُ يريدُ يا صَغِيراً في العِلْمِ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : القَوْلُ قولُ الأصْمَعِيِّ ، ألا تَرَى أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ بيتَ فاطِمَةَ ، رضيَ اللهُ عنها ، فقالَ : أيْنَ لُكَعُ أرَادَ الحَسَنَ ، وهُو الصَّغِير ، أرادَ أنَّه لصِغَرِه لا يَتَّجِهُ لِمَنْطِقٍ ، وما يُصْلِحُه ، ولَمْ يُرِدْ أنَّه لَئيمٌ أو عَبْدٌ .
\
وفي حَديثٍ آخرَ : يأْتِي زَمانٌ يَكُونُ أسْعَدَ النّاسِ فيهِ لُكَعُ بنُ لُكَعَ قيلَ : أرادَ اللَّئيمَ ، وقيلَ : الوَسخ ، وسُئِلَ عنْه بلالُ بنُ جَريرٍ فقالَ : هو في لُغَتِنَا الصَّغِيرُ ، وقالَ اللَّيْثُ : اللُّكَعُ : أصْلُه وَسِخُ القُلْفَة ، ثمَّ جُعلَ للذي لا يُبَينُ الكَلامَ .
\
ويُقَالُ وفي الصِّحاحِ وتَقُولُ في النِّدَاءِ : يا لُكَعُ ، وللاثْنَيْنِ : يا ذَوَيْ لُكَعَ ولا يُصْرَفُ لُكَعُ في المَعْرِفَةِ ، لأنَّهُ مَعْدُولٌ من ألْكَعَ .
\
وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : يُقالُ للفَرَسِ الذَّكَرِ : لُكَعٌ ، وللأُنْثَى لُكَعَةٌ ، وهذا يَنْصَرِفُ في المَعْرِفَةِ ، لأنَّه لَيْسَ كذلك ، وفي الصِّحاحِ لَيْسَ ذلكَ ، المَعْدُول الّذِي يُقَالُ للمُؤَنَّثِ منه : لَكَاعِ ، وإنّما هُوَ كصُرَدٍ ونُغَرٍ ، )
\
ونَقَلَ ابنُ بَرِّيّ عن الفَرّاءِ قالَ : قالوا في النِّدَاءِ للرَّجُلِ : يا لُكَعُ ، وللمَرْأةِ يا لَكاعِ ، وللاثْنَيْنِ : يا ذَوَيْ لُكَعَ ، وقَدْ لَكِعَ لَكَاعَةً ، وزعَمَ سيبَوَيْه أنَّهُمَا لا يُسْتَعْملانِ إلا في النِّدَاءِ ، قالَ : ولا يُصْرَفُ لَكَاعِ في المَعْرِفَةِ ، لأنَّه مَعْدُولٌ منْ لُكَع .
\
ولَكِعَ عَلَيْهِ الوَسَخُ ، كفَرِحَ : لَصِقَ بهِ ولزِمَهُ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ عن الأصْمَعِيِّ ، وكذلكَ : لَكِثَ ولَكِدَ .
\
وقالَ اللَّيْثُ لَكِعَ فُلانٌ لَكْعاً ، ولَكَاعَةً : لَؤُمَ هكذا في العُبَابِ ، وضُبِطَ في الصِّحاحِ لَكُعَ لَكَاعَةً ، ككَرُمَ كَرَامَةً ، وهُو ألْكَعُ لُكَعُ ، ومَلْكَعَانُ ، الثّاني كصُرَدٍ ، كذا هُوَ نَصُّ اللَّيْثِ ، وفي النُّسَخِ : ألْكَعُ ، ولُكَعُ ، ومَلْكَعَانُ ، وأنْشَدَ ابنُ بَرّيٍّ في المَلْكَعَانِ :  ( إذا هَوْذِيَّةٌ ولَدَتْ غُلاماً  لسِدْرِيٍّ فذلكَ مَلْكعانُ )  وفي حديثِ : إنَّا أهْلَ البَيْتِ لا يُحِبُّنا ألْكَعُ .
\
قالَ اللَّيْثُ : وبَعْضٌ يَقُولُ في النِّداءِ وغَيرِه : هُوَ مَلْكَعانُ وهِيَ مَلْكَعانَةٌ بالهاءِ ، أوْ لا يُقَالُ : مَلْكَعانٌ إلاّ في النّدَاءِ ، يُقَالُ يا مَلْكَعانُ يا مَخْبَثَانُ يا مَحْمَقَانُ يا مَرْقَعانُ يا مَلأمانُ ، نَقَله اللَّيْثُ عن بَعْضِ النَّحْوِييِّنَ ، ومنه قَوْلُ الحَسَنِ لرَجُلٍ : يا مَلْكَعانُ لِمَ رَدَدْتَ شَهَادَة هذا قيلَ : أرادَ حَدَاثَةَ سنِّهِ ، أو صِغَرَهُ في العِلْمِ ، والمِيمُ والنونُ زائِدَتَانِ .
\
وامْرأَةٌ لَكاعِ ، كقَطامِ : لَئِيمَةٌ قالَ الشاعِرُ :  ( عَلَيْكَ بأمْرِ نَفْسِكِ يا لَكاعِ  فما مَنْ كانَ مَرْعِيّاً كَرَاعِ )  وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للشّاعِرِ ، وهُوَ الحُطَيْئَةُ وفي اللِّسانَ : قالَ أبو الغَريبِ النَّصْرِيُّ :  ( أُطَوِّفُ ما أُطَوِّفُ ثمَّ آوِي  إلى بَيْتٍ قَعِيدَتُه لَكاعِ )  وفي حَديثِ ابنِ عُمَرَ أنَّه قالَ لِمَوْلاةٍ لهُ أرادَتِ الخُرُوجَ منَ المَدِينَةِ : اقْعُدِي لَكَاعِ .
\
واللَّكُوعُ ، واللَّكِيعُ ، كصَبُورٍ ، وأمِيرٍ : اللَّئِيمُ الدَّنِئُ ، والأحْمَقُ ، قالَ رُؤْبَةُ : لا أبْتَغِي فَضْلَ امْرِئٍ لَكُوعِ جَعْدِ اليَدَيْنِ لَحِزٍ مَنُوعِ وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ :  ( فأنْتَ الفَتَى ما دامَ في الزَّهَرِ النَّدَى  وأنْتَ إذا اشْتَدَّ الزَّمَانُ لَكُوعُ )  وبَنُو اللَّكِيعَةِ ، كسَفِينَةٍ : قَوْمٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ لِعَلِيٍّ ابنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عَبّاسٍ :  ( هُمُ حَفِظُوا ذِمارِي يَوْمَ جاءَتْ  كَتائِبُ مُسْرِفٍ وبَنِي اللَّكِيعَهْ )  )
\
أرادَ بمُسْرفٍ مُسْلِمَ بنَ عُقْبَةَ المُرِّيَّ ، صاحِبَ وَقْعَةِ الحَرَّةِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ المَلاكِيعُ : ما يَخْرجُ منَ البَطْنِ معَ الوَلَدِ مِنْ سُخْدٍ وصاءَةٍ وغَيْرِهِمَا .
\
واللَّكْعُ ، كالمَنْعِ : اللَّسْعُ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
يُقَالُ لكَعَتْهُ العَقْرَبُ تَلْكَعُه لَكْعاً ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ : إذا مُسَّ دَبْرُهُ لَكَعَا
\
قُلْتُ : هُو لِذِي الإصْبَعِ العَدْوانِيِّ ، وصَدْرُه : إمَّا تَرَىْ نَبْلَهُ فخَشْرَمُ خَشَّاءَ يَعْنِي نَصْلَ السَّهْمِ ، ووُجِدَ في هامِشِ الصِّحاحِ بخَطِّ أبي سَهْلِ بالحُمْرَةِ صَدْرُه : نَبْلُه صِيغَةٌ كخَشْرَمِ خَشّاءَ وهُوَ سَهْوٌ .
\
واللَّكْعُ : الأكْلُ والشُّرْبُ ، كما في العُبابِ .
\
واللَّكْعُ : النَّهْزُ في الرَّضاعِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اللِّكْعُ بالكَسْرِ : القَصيرُ ، قالَ أبو الرُّبَيْسِ الثَّعْلَبِيُّ :  ( يَرَى البُخْلَ بالمَعْرُوفِ كَسْباً وكَسْعُهُ  أولات الذُّرى بالغَبْرِ لِكْعٌ كناتِرُ )  واللُّكَاعُ كغُرابٍ : فَرَسُ ذِي اللِّبْدَةِ زَيْدِ بنِ عَبّاس بنِ عامِرٍ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : اللُّعَكُ ، كصُرَدٍ : الجَحْشُ الرّاضِعُ ، قالَهُ نُوحُ بنُ جَريرٍ حِينَ سُئِلَ عن الحَديثِ الّذِي تَقَدَّمَ ، قالَ : نَحْنُ أرْبابُ الحُمُرِ ، نَحْنُ أعْلَمُ بهِ .
\
واللَّكِيعَةُ : الأمَةُ اللَّئيمَةُ ، كاللَّكْعَاءِ .
\
ورَجُلٌ لَكُوعٌ ، كصَبُورٍ : ذَلِيلٌ عَبْدُ النَّفْسِ
\
ورَجُلٌ لَكاعٌ ، كسَحَابٍ : لَئِيمٌ ، ومِنْهُ حَديثُ سَعْدٍ : أرَأيْتَ إنْ دَخَلَ رَجُلٌ بَيْتَه ، فرأى لَكاعاً قَدْ تَفَخَّذَ امْرَأتَه ، أفَيَذْهَبُ فيُحْضِرُ أرْبَعَةَ شُهَدَاءَ جَعَلَ لَكاعاً صِفةً للرَّجُلِ نَعْتاً على فَعالٍ ، قالَ ابنُ الأثِيرُ : فلَعَلَّهُ أرادَ لُكَعاً فَحَرَّفَ .
\
والألاكِعُ : جَمْعُ الألْكَعِ ، وقِيلَ : جَمْعُ الجَمْعِ ، قالَ الرّاجِزُ : فأقْبَلَتْ حُمُرُهُمْ هَوَابِعَا في السِّكَّتَيْنِ تَحْمِلُ الألاكِعَا )
\
كسَّرَه تَكْسِيرَ الأسْمَاءِ حِينَ غَلَبَ ونَقَلَ ابنُ بَرِّيٍّ عن الفَرّاءِ قالَ : تَثْنِيَةُ لَكاعِ وجَمْعُه أنْ يَقُولَ : يا ذَواتَيْ لَكِيعَةَ أقْبِلا ، ويا ذَوَاتَ لَكِيعةَ أقْبِلْنَ .
\
وقالَ أبو نَهْشَلٍ : يُقَالُ : هُوَ لُكَعٌ لاكِعٌ للضَّيِّقِ الصَّدْرِ ، القَليلِ الغَنَاءِ ، الّذِي تُؤَخِّرُهُ الرِّجَالُ عَنْ أُمُورِهَا ، فلا يَكُونُ لَهُ مَوْقِعٌ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : يُقَالُ للرَّجُلِ إذا كانَ خَبيثَ الفِعَالِ شَحِيحاً قليلَ الخَيْرِ : إنَّه للَكُوعٌ .
\
واللُّكَعُ ، كصُرَدٍ : الّذِي لا يُبِينُ الكَلامَ .
\
ولَكَعَ الرَّجُلَ : أسْمَعَه ما لا يجْمُلُ ، على المَثَلِ ، عن الهَجَرِيِّ .
\
وقالَ أبو عُبَيدةَ : إذا سَقَطَتْ أضْرَاسُ الفَرَسِ فهُوَ لُكَعٌ ، وإذا سَقَطَ فَمُه فهُوَ الألْكَعُ .
\
واللُّكَاعَةُ بالضَّمِّ شَوْكَةٌ تُحْتَطَبُ ، لهَا سُوَيْقَةٌ قَدْرُ الشِّبْرِ ، لَيِّنَةٌ كأنّهَا سَيْرٌ ، ولها فُرُوعٌ مَمْلُوءَةٌ شَوْكاً ، وفي خِلالِ الشَّوْك وُرَيْقَةٌ لا بالَ بها ، تَنْقَبِضُ ثُمَّ يَبْقَى الشَّوْك ، فإذا جَفَّتِ ابْيَضَّتْ ، كما في اللِّسانِ .
\
' } );