load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لكن>: ( لَكِنَ ، كفَرِحَ ، لَكَناً ، محرّكةً ، ولُكْنةً ولُكونَةً ولُكْنونَةً ، بضَمِّهِنَّ ، فهو أَلْكَنُ ) وهُم لُكْنٌ : ( لا يُقِيمُ العَرَبيَّةَ لعُجْمةِ لِسانِه ) .
\
( وقيلَ : اللُّكْنَةُ عِيٌّ في اللِّسانِ .
\
وقالَ المبرِّدُ : هو أَن تَعْتَرِضَ على كَلامِ المُتكلِّم اللغةُ الأَعْجميَّةُ .
\
يقالُ : فلانٌ يَرْتَضِخُ لُكْنَةً رُومِيَّةُ .
\
( و ) لُكَانُ ، ( كغُرابٍ : ع ) ، وهو عَلَمٌ مُرْتَجَل ؛ نَقَلَهُ ياقوتُ ، وأَوْرَدَه نَصْر وابنُ سِيدَه ؛ وأَنْشَدَ لزُهيرٍ :
\
ولا لُكانٌ إلى وادِي الغِمارِ ولاشَرْقيُّ سَلْمى ولا فيْدٌ ولا رِهَمُقالَ ابنُ سِيدَه : كذا رَوَاهُ ثَعْلب ، خطَّأَ مَنْ رَوَى فالآلُكانُ ، قالَ : وكَذلكَ رِوايَةُ الطُّوسيّ أَيْضاً .
\
( و ) لَكَنٌ ، ( كَجَبَلٍ : ظَرْفٌ م ) مَعْروفٌ شِبْهُ طَسْتٍ من صُفْرٍ ، وهو مُعَرَّبُ لكن بالكافِ العَربيَّةِ .
\
( و ) قالَ الفرَّاءُ : للعَرَبِ في ( لكِنَّ ) لُغَتانِ : بتَشْديدِ النونِ وإسْكانِها ، فمن شَدَّدَها نَصَبَ بها الأَسْماءَ ولم يَلِها فَعَل ولا يَفْعَلُ .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : هو ( حَرْفٌ يَنْصِبُ الاسمَ ويَرْفَعُ الخَبَرَ ) كإنَّ ، و ( مَعْناهُ الاسْتِدراكُ ) يُسْتدركُ بها بعْدَ النَّفْي والإيجابِ ، ( وهو أَن
\
تُثبِتَ لمَا بعدَها حُكْماً مُخالِفاً لمَا قَبْلَها ولذلكَ لا بدَّ أَنْ يَتَقدَّمَها كَلامٌ مُناقِضٌ لمَا بعدَها ، أَو ضِدٌّ له ) ، تقولُ : ما جاءَني زيدٌ لكِنَّ عَمْراً قد جاءَ ، وما تكلَّمَ زيدٌ لكنَّ عَمْراً قد تكلَّمَ .
\
وقالَ الجاربردي : ومعْنَى الاسْتِدراكِ رَفْع وَهْمٍ عن كَلامٍ سابقٍ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : لكِنَّ حَرْفٌ تُثبتُ به بعْدَ النَّفْي .
\
وقالَ الكِسائي : حَرْفان مِنَ الاسْتِثْناءِ لا يَقَعَان أَكْثَر ما يَقَعان إلاَّ مع الجَحْدِ وهُما بَلْ ولكن ، والعَرَبُ تَجْعلُهما مِثْلَ واوِ النَّسَقِ .
\
( وقيلَ : تَرِدُ تارَةً للاسْتِدراكِ ، وتارَةً للتوكيدِ .
\
( وقيلَ : للتَّوكيدِ دائِماً مِثْلَ إنَّ ، ويَصْحَبُ التوكيدَ معْنَى الاسْتِدراكِ ) .
\
( وقالَ الفرَّاءُ : إذا أَدْخَلوا عليها الواوُ آثَرُوا تَشْديدَها لأنَّها رجوعٌ عمَّا أَصابَ أَوَّل الكَلامِ ، فشُبِّهَتْ ببَلْ إذا كانتْ رجوعاً مِثْلها ، أَلا تَرَى أَنَّك تقولُ لم يَقُمْ أَخُوكَ بَلْ أَبُوكَ ، ثم تقولُ لم يَقُمْ أَخُوك لكنْ أَبوك فتَراهُما في معْنًى واحِدٍ ، والواوُ لا تَصْلحُ في بَلْ ، فإذا قالوا ولكن فأَدْخَلوا الواوَ تَبَاعَدَتْ عن بَلْ إذ لم تَصْلح في بَلْ ، فإذا قالوا ولكن فأَدْخَلوا الواوَ تَباعَدَتْ عن بَلْ إذ لم تَصْلح في بَلْ الواوُ ، فآثَرُوا فيها تَشْديدَ النونِ ، وجَعَلوا الواوَ كأَنَّها أُدْخِلَت لعَطْفِ لا بمعْنَى بَلْ .
\
( وهي بَسِيطَةٌ ) عنْدَ البَصْرِيِّين .
\
( وقالَ الفرَّاءُ : مُرَكَّبَةٌ من لكِنْ وأَنْ فَطُرِحَتِ الهمزةُ للتَّخْفيفِ ) ونونُ لكِنْ للسَّاكِنينِ .
\
قالَ : ولذا نَصَبَتِ العَرَبُ بها إذا شُدِّدَتْ نونُها .
\
وقيلَ : مُرَكَّبَةٌ مِن لا والكاف ، وإليه أَشارَ الجوْهرِيُّ بقَوْلِه : وبعضُ النَّحْويين يقولُ أَصْله أنَّ واللامُ والكافُ زَوائِدٌ ، ويدلُّ على ذلِكَ أنَّ العَرَبَ تدخلُ اللامَ في خَبَرِها ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
\
ولكِنَّني من حُبِّها لَعَمِيدُ ( وقد يُحْذَفُ اسْمُها كقَوْلِهِ :
\
( فلَوْ كُنْتَ ضَيِّبَّاً عَرَفْتَ قَرابَتِي ( ولَكِنَّ زَنْجِيٌّ عَظيمُ المَشافِرِ ) ويُرْوَى : غَلِيظُ المَشافِرِ .
\
( ولكِنْ ساكِنَةَ النُّونِ ضَرْبانِ : مُخَفَّفَةٌ من الثَّقِيلَةِ وهي حَرْفُ ابْتِداءٍ لا يَعْمَلُ ) في شيءٍ اسم ولا فِعْل ( خِلافاً للأَخْفَشِ ويُونُسَ ) ومَنْ تَبِعَهُما ، ( فإنْ وَلِيَها كَلامٌ فهي حَرْفُ ابْتداءٍ لمُجرَّدِ إفادَةِ الاسْتِدْراكِ ولَيْسَتْ عاطِفَةً ) ، ويَجوزُ أَنْ يُسْتَعْملَ بالواوِ نَحْو قَوْلِه تعالى : { ولكِنْ كانوا هُمُ الظَّالِمِين } ، وبدُونِها نَحْو قَوْلِ زُهَيْرٍ :
\
إنَّ ابنَ وَرْقاء لا تُخْشَى بَوادِرُهلكن وَقائِعَه في الحَرْبِ تُنْتَظَرُ ( وإن وَلِيَها مُفْرَدٌ فهي عاطِفَةٌ بشَرْطَيْنِ : أَحَدُهُما أن يَتَقَدَّمَها نَفْيٌ أَو نَهْيٌ ) ، ويلزمُ الثاني مِثْل إعْراب الأوَّل .
\
وقالَ الجاربردي : إذا عَطَفَتْ لكِن المُفْرَد على المُفْرَدِ فتَجِيءُ لكِنْ بعْدَ النَّفْي خاصَّةً بعَكْسِ لا فإنَّها تَجِيءُ بعْدَ الإثْباتِ خاصَّةً كقَوْلِكَ : ما رأَيْتُ زيْداً لكِنَّ عَمْراً ، أَي لكِنَّ رأَيْتَ عَمْراً فإن قُلْتَ : ما رأَيْتَ زيْداً لكِنَّ عَمْراً لم يَجِزْ ؛ ( والثَّاني : أَنْ لا تَقْتَرِنَ بالواوِ ، وقالَ قَوْمٌ لا تكونُ مع المُفْرَدِ إلاَّ بالواوِ ) .
\
( وقالَ الجوْهرِيُّ : لا تَجوزُ الإمالَة في لَكِنَّ وصُورَةُ اللّفْظِ بها لا كِنَّ وكُتِبَتْ في المَصاحِفِ بغيرِ أَلِفٍ
\
وأَلِفُها غيرُ مُمَالَةٍ .
\
وقالَ ابنُ جنِّي : وأَمَّا قِراءَتُهم : لكِنَّا هو اللَّهُ رَبِّي فأصْلُها لكِن أَنا ، فلمَّا حُذِفَتِ الهَمْزةُ للتَّخْفيفِ وأُلْقِيَتْ حَرَكَتُها على نونِ لكن صارَ التَّقديرُ لكننا ، فلمَّا اجْتَمَعَ حَرْفانِ مثلان كُرِهَ ذلِكَ ، كما كُرِهَ شَدَدَ وجَلَل ، فأَسْكَنُوا النونَ الأُوْلَى وأَدْغَمُوها في الثانيةِ ، فصارَتْ لكِنَّا ، كما أَسْكَنُوا الحرفَ الأوَّل مِن شَدَدَ وجَلَلَ وأَدْغَمُوه في الثاني فقالوا جَلَّ وشَدَّ ، فاعْتَدُّوا بالحَرَكاتِ وإن كانتْ غيرَ لازِمَةٍ ؛ وقَوْلُه :
\
فلسْتُ بآتِيه ولا أَسْتَطِيعُهولاكِ اسْقِني إن كان ماؤُكَ ذا فَضْلِإنَّما أَرادَ : ولكنِ اسْقِني ، فحُذِفَ النونُ للضَّرورَةِ وهو قَبِيحٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
لُكَيْنُ بنُ أَبي لُكَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ : جنِّيٌّ جَرَتْ له مع الرَّبيع بِنْت معوذ الأنْصارِيَّةِ قصَّةٌ ذَكَرَها البَيْهقي في الدَّلائِل .
\
وتَلاكَنَ في كَلامِه : أَرى في نَفْسِه اللُّكْنَةَ ليُضْحِكَ الناسَ .
\
ولكنو : مَدينَةٌ عَظيمَةٌ بالهِنْدِ هي بيدِ الإفْرَنْج اليَوْم .
\
' } );