load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لمص>اللَّمْصُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وفي اللّسَان : هو الفَالُوذُ ، قاله الفَرّاءُ .
\
ويُقَال له أَيضاً : اللَّوَاصُ ، والمُلَوَّصُ ، والمُزَعْزَعُ ، والمُزَعْفَرُ .
\
أَوْ هُوَ شَيْءٌ يُشبِهُهُ ، ولا حَلاوَةَ له ، يُبَاعُ كالفَالُوذِ بالبَصْرَةِ ، يَأْكُلُه الصَّبِيُّ بالدِّبْسِ ، قاله اللَّيْثُ .
\
ولَمَصَ اللَّمْصَ : أَكَلَه ، عن الفَرّاءِ ، وضَبَطَهُ الصَّاغَانِي بالتِّشْدِيدِ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : لَمَصَ الشَّيْءَ لَمْصاً : أَخَذَه بطَرَفِ إِصْبَعِهِ فلَطَعَهُ ، ونَصُّ ابْنِ القَطَّاعِ فلَعِقَهُ ، العَسَلِ وشِبْهِه .
\
قال أَبو عَمْرٍ و : لَمَصَ فُلاناً ، إِذا قَرَصَه وآذَاه ، وقيل : لَمَزَه ، وقِيل : اغْتابَه .
\
اللَّمُوصُ : كصَبُورٍ : الكَذّابُ ، عن شَمِرٍ ، وقِيلَ : هو الخَدَّاعُ ، قال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ :  ( إِنَّكَ ذُو عَهْدٍ وذُو مَصْدَقٍ  مُخَالِفٌ عَهْدَ الكَذُوبِ اللَّمُوصْ )  ويُرْوَى : مُجانِبٌ .
\
قيل : هو الهَمَّازُ ، وقد لَمَصَ يَلْمِصُ لَمْصاً .
\
وأَلْمَصَ الشَّجَرُ إِلْماصاً : أَمْكَنَ أَنْ يُلْمَصَ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ ، أَي يُرْعَى .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : لَمَصَ فُلانٌ فُلاناً ، إِذا حَكَاه وعَابَهُ أَنّ الحَكَمَ بْنَ أَبِي العَاصِ كان خَلْفَ النبِيِّ صَلَّى اللهُ عَليْه وسَلَّم يَلْمِصُهُ ، فالْتَفتَ إِليه فقَال : كُنْ كَذلِكَ .
\
وَرَجُلٌ لَمُوصٌ : مُغْتَابٌ ، وقيل : نَمَّامٌ ، وقيل : هو مُلْتَوٍ من الكَذِب والنَّمِيمِةِ .
\
وأَلْمَصَ الكَرْمُ : لاَنَ عِنَبُهُ ، والّلامِصُ : حَافِظُ الكَرْمِ .
\
وتَلَمُّصُ : اسْمُ مَوْضِعٍ .
\
قال الأَعْشَى :  ( هل تَذْكُرُ العَهْدَ في تَلَمُّصَ إِذْ  تَضْرِبُ لي قَاعِداً بِهَا مَثَلاَ )
\
' } );