load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لمك>اللَّمْكُ : الجِلاءُ يُكْحَلُ به العَيْنُ ، كاللُّماكِ ، كغُراب قالَه ابنُ الأعْرابيِّ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : هو اللِّماكُ مثل كِتاب وهو الإِثْمِدُ ، قال : وشَبَّ عَينَيها لِماكٌ مَعْدِني واللَّمْكُ : مَلْكُ العَجِينِ وهو مَقْلُوبٌ عنه .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يُقال : ما تَلَمَّكَ عِنْدَنا بلَماكٍ ، كسَحابٍ أي : ما ذاقَ شيئاً مثل : ما تَلَمَّجَ عِندَنا بلَمَاجٍ ، وفي الصِّحاحِ : ويقال : ما ذُقْتُ لَماكًا ، كما يُقال : ما ذُقْتُ لَمَاجًا ، زادَ غَيرُه : ولا يُستَعْمَلُ إِلاَّ في النَّفي .
\
وتلَمَّكَ البَعِيرُ : لَوَى لَحْيَيهِ وأَنْشَدَ الفَرّاءُ :  ( فَلمّا رآنِي قَدْ حَمَمْتُ ارْتِحالَه  تَلَمَّكَ لو يُجْدِي عليه التّلَمُّكُ )  نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وتَلَمَّكَ مثلُ تَلَمَّظَ نقَلَه الجَوْهَرِيّ أَيضًا .
\
ولَمَكُ محرَّكَةً ، ويُقال : لامَكُ كهاجَرَ : أَبو نُوحٍ النَّبِي صَلَّى اللَّه عليهِ وعَلَى نَبِينا وسًلّمَ ، وهذا قولُ اللَّيثِ ، وقال غيرُه : لَمَكُ : أَبو نوحٍ ، ولامَكُ : جَدّه ، ويُقال : هو لَمْكُ بالفَتْحِ ، واسمه لامَخُ بالخاءِ ، ولَمَكُ : أَول من اتَّخَذَ المَصانِعَ ، وأَوّلى من اتَّخَذَ العُودَ للغِناءِ .
\
واللَّمِيكُ كأَمِيرٍ : المَكْحُولُ العَينَيْنِ عن أَبي عَمْرو .
\
وفي النَّوادِرِ : اليَلْمَكُ : الشّابُّ القَوِيُّ الشَّددِيدُ خاصٌّ بالرجالِ نقَلَه الصّاغاني ، والياءُ زائِدَةٌ .
\
' } );