load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لمع>لَمَعَ البرْقُ ، كمَنَعَ : لَمْعاً ، بالفتْحِ ، ولَمَعاناً ، مُحَرَّكَةً ، أيْ : أضاءَ ، كالْتَمَعَ ، وكذلِكَ الصُّبْحُ ،
\
يُقَالُ بَرْقٌ لامِعٌ ومُلْتَمِعٌ ، وكأنَّه لَمْعُ بَرْقٍ ، وبَرْقٌ لَمّاعٌ ، كشّدادٍ ، وبُرُقٌ لُمَّعٌ ولَوَامِعُ .
\
وقالَ ابنُ بُزُرْدَ : لمَعَ بالشَّيءِ لَمْعاً : ذَهَبَ بهِ ، قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :  ( عَيثى بلُبِّ ابْنَةِ المَكْتومِ إذْ لَمَعَتْ  بالرّاكِبَينِ على نَعْوانَ أنْ يَقِفا )  عَيْثى بمَنْزِلَةِ : عَجَباً ومَرْحَى .
\
ومن المَجَازِ لَمَعَ الرَّجُلُ بِيَدِه : أشارَ وكَذا بثَوْبِه وسَيْفِه ، وكذلك ألْمَعَ ، ولَمَعض أعْلَى ، وقيلَ : أشارَ للإنْذارِ ، وهُوَ : أنْ يَرْفَعَهُ ويُحَرِّكَهُ ، لِيَراهُ غَيْرُهُ ، فيَجئَ إليْهِ ، قالَ الأعْشَى :  ( حَتّى إذا لَمَعَ الدَّلِيلُ بثَوْبِه  سُقيَتْ وصَبَّ رُوَاتُهَا وأوْشَالَهَا )  وقَدْ لا يُحْتاجُ إلى ذِكْرِ اليَدِ ، ومنْهُ حَديثُ زَيْنَبَ : رآهَا تَلْمَعُ مِنْ وراءِ حِجَابٍ أيْ : تُشِيرُ بيَدِهَا .
\
ومن المَجَازِ : لَمَعَ الطائِرُ بجَناحَيْهِ لَمْعاً : حَرَّكَهُما في طَيَرانِه ، وخَفَقَ بهِمَا ، ومنْهُ حَديثُ لُقْمانَ بنِ عادٍ : إنْ أرَ مَطْمَعِي فحِدَوٌّ تَلَمَّعْن ، وإلاّ أرَ مَطْمِعي فوَقّاعٌ بصُلّع وأرادَ بالحِدَوِّ الحِدَأَةَ بلُغَةِ أهْلِ مَكَّةَ .
\
ولَمَعَ فُلان البابَ : أي : بَرَزَ منْهُ ، قالَه شَمِر ، وأنْشَدَ : )
\
حتى إذا عَنْ كانَ في التَّلمْسُّ أفْلَتَهُ اللهُ بشِقِّ الأنْفُسِ فلَمَعَ البابَ رَثِيمَ المَعْطِسِ عن بمعْنَى أنْ .
\
واللَّمَّاعَةُ ، مُشَدَّدَةً : العُقَابُ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
\
واللَّمّاعَةُ : الفَلاةُ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ زادَ الصّاغَانِيُّ الّتِي يَلْمَعُ فيها السَّرابُ ، ونَصُّ ابنِ بَرِّيّ : الّتِي تَلْمَعُ بالسَّرَابِ ، ومِنْهُ قَوْلُ بنِ أحْمَرَ :  ( كمْ دُونَ لَيْلَى منْ تَنُوفِيَّةٍ  لَمّاعَةٍ يُنْذَرُ فيها النُّذُرْ )  واللَّمّاعَةُ : يافُوخُ الصَّبِيَّ ما دامَ لَيِّناً ، كاللاّمِعَةِ ، كما في العَبَابِ ، والجَمْعُ اللَّوَامِعُ ، فإذا اشْتَدَّ وعادَ عَظْماً فيافُوخُ ، كما في اللِّسانِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : اليَلْمَعُ : اسمُ البَرْقِ الخُلّب الّذِي لا يُمْطِرُ منَ السَّحابِ ، ومنْ ثَمَّ قالُوا أكْذَبُ مِنْ يَلْمَعِ .
\
واليّلْمَعُ : السّرابُ للَمِعانِه ، ويُشبَّه به الكَذاب ، وفي الصِّحاحِ الكَذُوبُ وأنْشَدَ للشاعِر :  ( إذا ما شَكَوتُ الحُبَّ كَيْمَا تُثِيبنِي  فُودِّيَ قالتْ إنّما أنْتَ يَلْمَعُ )  والألْمَعُ والألْمَعِيُّ ، واليَلْمَعِيُّ ، الأخِيرانِ نَقَلَهُما الجَوْهَرِيُّ ونَقَل الصّاغَانِيُّ الأوّلَ عن أبي عُبَيْدٍ ، وزادَ صاحِبُ اللِّسَانِ اليَلْمَع : الذَّكِيُ المُتَوَقِّدُ ، كما في الصِّحاحِ وزادَ غيرُه : الحَدِيدُ اللِّسَانِ والقَلْبِ ، وقيلَ : هُوَ الدَاهِي الّذِي يَتَظَنَّنُ الأُمُورَ فلا يُخْطِئُ ، وقالَ الأزهَرِيُّ : الألْمَعِيُّ : الخَفيفُ الظَّريفُ ، وقال غيرُه : هُوَ الّذِي إذا لَمَعَ له أوَّلُ الأمْرِ عَرَفَ آخِرَه ، يكْتَفِي بظَنِّه دُونَ يَقِينهِ ، مأخُوذٌ من اللَّمْعِ ، وهوَ الإشارَةَ الخَفِيَّةُ والنَّظَرُ الخَفِي ، وأنْشَدَ لأوْسِ بن حَجَرٍ كما في الصِّحاحِ والتَّهْذيبِ ويُرْوى لبشْر بن أبي خازِمٍ يَرْثِي فُضَالَةَ بنَ كَلَدَةَ كما في العُبابِ :
\
( إنّ الّذِي جَمَعَ السَّمَاحَة وال  نَّجْدَةَ والبِرَّ والتُّقَى جُمَعا )   ( الألْمَعِيَّ الّذِي يَظُنُّ بكَ الظَّ  نَّ كأنْ قدْ رَأى وقَدْ سَمِعَا )  قالَ الجَوْهَرِيُّ : نُصِبَ الألْمَعِيُّ بفِعْلٍ مُتَقَدَّمٍ ، وفي العُبابِ : يُرْفَعُ الألْمَعِيُّ بخَبَرِ إنَّ ، ويُنْصَبُ نَعْتاً للذي جَمَعَ ويكُونُ خَبَُ إنَّ بَعْدَ خَمْسَةِ أبْيَاتٍ :  ( أوْدَى فلا تَنْفَعُ الإشاحَةُ منْ أمْ  رٍ لمَنْ قَدْ يُحاوِلُ البِدَعَا )  وشاهِدُ الأخِيرِ قَوْلُ طَرَفَة أنْشَدَه الأصْمَعِيُّ : )  ( وكائِنْ تَرَى منْ يَلْمَعِيٍّ مُحَظْرَبٍ  ولَيْسَ لَه عِنْدَ العَزَائمِ جُولُ )  قُلْتُ : وأما شاهِدُ الأوَّلِ فقَوْلُ مُتَمِّمِ ابنِ نُوَيْرَة ، رضيَ اللهُ عنه :  ( وغَيَّرَني ما غَالَ قَيْساً ومالِكاً  وعَمْراً وجَزْءاً بالمُشَقَّرِ ألْمَعَا )  قالَ أبو عُبَيْدَة فيما نَقَل عنْهُ أبو عَدْنانَ : يُقَالُ : هُوَ الألْمَعُ ، بمعَنْى الألْمَعِيِّ ، قالَ : وأرادَ مُتَمِّمُ بقَوْلِه ألْمَعَا أيْ جَزْءاً الألْمَعَ ، فحذَفَ الألِفَ واللامَ ، وفي البَيْتِ وُجُوهٌ أُخَرُ يأتِي بَيانُهَا قَرِيباً .
\
واليَلامِعُ من السِّلاحِ : ما بَرَق ، كالبَيْضَةِ الدِّرْعِ ، واحِدُهَا اليَلْمَعُ .
\
وحَكَى الأزْهَرِيُّ عن اللَّيثِ : قالَ : الألْمَعِيُّ واليَلْمَعِيُّ : الكَذَّابُ مأخُوذٌ من اليَلْمَعِ ، وهُوَ السَّرَابُ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : ما عَلِمْتُ أحَداً قالَ في تَفْسيرِ اليَلْمَعِيِّ من اللُّغَوِييِّنَ ما قالَهُ اللَّيْثُ ، قال : وقد ذَطَرْنا ما قَالَهُ
\
الأئِمَّةُ في الألْمَعِيِّ ، وهو مُتَقارب يُصَدِقُ بعْضُه بَعْضاً ، قالَ : و الّذِي قالَهُ اللَّيْثُ باطِل ، لأنَّه على تَفْسيرِه ذَمٌّ ، والعَرَبُ لا تَضَعُ الألْمَعِيَّ إلا في مَوضِعِ المَدْحِ ، وقالَ غَيْرُه : الألْمَعِيُّ واليَلْمَعِيُّ : هُوَ المَلاّذُ ، وهو الّذِي يَخْلِطُ الصِّدْقَ بالكَذِبِ .
\
واللُّمْعَةُ بالضَّمِّ قِطْعَة منَ النَّبْتِ إذا أخذَتْ في اليُبْسِ نَقَله الجَوْهَرِيُّ وهو مجازٌ ، ج : لِماعٌ ، ككِتاب ، ونُقِلَ عن ابنِ السِّكِّيتِ قالَ : لُمْعَةٌ قَدْ أحَشَّتْ ، أي : قدْ أمْكَنَتْ لأنْ تُحَشَّ ، وذلكَ إذا يَبِسَتْ واللُّمْعَةُ : المَوْضِعُ الّذِي يَكْثُرُ فيه الخَلَى ، ولا يُقَالُ لها لُمْعَة حتّى تَبْيَضَّ ، وقيلَ : لا تَكُونُ اللُّمْعَةُ إلاّ منَ الطَّرِيفَةِ والصِّلِّيانِ إذا يَبِسا ، تَقُولُ العَرَبُ : وقَعْنَا في لُمْعَةٍ منْ نَصيٍّ وصِلِّيان ، أي : في بُقْعَةٍ مِنْهَا ذاتِ وَضَحِ ، لِمَا نَبَتَ فيها منَ النَّصِيِّ ، وتُجْمَعُ لُمَعاً .
\
واللُّمْعَةُ : الجَماعَةُ من النّاسِ ، الجَمْعُ لُمَعٌ ، ولِماعٌ ، قالَ القَطامِيُّ :  ( زَانُ الجَاهِليَِّ كُلُّ حِيٍّ  أبَرْنَا منْ فَصِيلَتِهِم لِماعَا )  واللُّمْعَةُ في غَيْرِ هذا : المَوْضِع : الّذِي لا يُصيبُه الماءُ في الوضوءِ أو الغُسْلِ ، وهو مجاز ، ومنهُ الحَدِيثُ : أنَّه اغْتَسَلَ فرأى لُمْعَةً بمنْكبِه ، فدَلَكَهَا بشَعْرِه أرادَ بُقْعَةً يَسِيرَةً منْ جَسَدِه ، لم يَنَلْهَا الماءُ ، وهيَ في الأصْلِ قِطْعَةٌ منَ النَّبْتِ إذا أخَذَتْ في اليُبْسِ ، وفي حَديثِ الحَيْضِ : فَرَأى بهِ لُمْعَةً منْ دَمٍ .
\
ومن المَجَازِ اللُّمْعَةُ البُلْغَةُ منَ العَيْشِ يُكْتَفَى به .
\
واللُّمْعَةُ منَ الجسَدِ : نَعْمَتُه ، وبَرِيقُ لونِه ، قالَ عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ العِبَادِيُّ :  ( تُكْذِبُ الأنْفُسَ لُمْعَتُها  وتَحُورُ بعدُ آثارا )
\
ومن المَجَازِ : مِلْمَعَا الطّائِر ، بالكَسْرِ : جَناحاهُ ، يُقَالُ : خَفَقَ بمِلْمَعَيْهِ ، قالَ حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ رضيَ اللهُ )
\
عنه :  ( لَها مِلْمَعَانِ إذا أوْغَفَا  يَحُثّانِ جُؤْجُؤَها بالوَحَي )  أوْغَفَا : أسْرَعا ، والوَحَى : الصَّوْتُ ، أرادَ حَفيفَ جناحَيْهَا .
\
وألْمَعَ الفَرَسُ والأتانُ ، وأطْباءُ اللَّبُؤَةِ : إذا أشْرَفَ هكذا بالفاء في سائِرِ النُّسخِ والصَّوابُ بالقافِ ، أي أشْرَقَ ضَرْعُها للحَمْلِ واسْوَدَّتَ الحَلَمَتَانِ باللَّبَنِ ، قالَ الأصْمَعِيُّ : إذا اسْتَبانَ حَمْلُ الأتَانِ وصارَ في ضَرْعِها لُمَعُ سَوَادٍ فهِيَ مُلْمِع ، وقالَ في كِتابِ الخَيْلِ : إذا أشْرَقَ ضَرْعُ الفَرَسِ للحَمْلِ قيلَ : ألمَعَتْ ، قالَ : ويُقَالُ ذلكَ لكلِّ حافِرٍ ، وللسِّباعِ أيْضاً وقال الأزْهَرِيُّ : الإلماعُ في ذَواتِ المِخْلَبِ والحافِرِ : إشْرَاقُ الضَّرْعِ ، واسْوِدادُ الحَلَمَةِ باللَّبنِ للحَمْلِ ، وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ للبِيدٍ رضي الله عنه :  ( أوْ مُلْمِعٌ وسَقَتْ لأحْقَبَ لاحَهُ  طَرُ الفُحُولِ وضَرْبُها وكِدَامُهَا )  وقالَ مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ رضيَ اللهُ عنه :  ( فكَأنَّهَا بَعْدَ الكَلالَةِ والسُّرَى  عِلْجٌ تُغَالِبُهُ قَذُورٌ مُلْمِعُ )  القَذُورُ : الأتانُ السَّيِّئَةُ الخُلُقِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : ألْمَعَتِ الشّاةُ بذَنَبِها ، فهيَ مُلْمِعَةٌ ومُلْمِعٌ : رَفَعَتْهُ ليُعْلَمَ أنَّهَا قدْ لَقِحَتْ .
\
قال : وألمَعَتِ الأُنْثَى : إذا تَحَرَّكَ الوَلَدُ في بَطْنِها ، قولُه : والأُنْثَى ، لَيْسَ في عِبَارةِ اللَّيثِ ، وإنّما ساقَ هذه العِبَارَةِ بَعْدَ قولِه : ألْمَعَتِ النّاقَةُ بذَنَبِها ، وهيَ مُلْمِعٌ : رَفَعَتْهُ
\
فعُلِمَ أنَّهَا لاقِح ، وهي تُلْمِعُ إلْماعاً : إذا حَمَلَتْ ، ثمَّ قالَ : وألْمَعَتْ ، وهيَ مُلْمِعٌ أيْضاً : تحَرَّكَ ولَدُهَا في بَطْنِها ، ولمَعَ ضَرْعُها لَوَّنَ عنْدَ نُزُولِ الدِّرَّةِ فيهِ ، و كأنَّه فَرَّ منْ إنْكارِ الأزْهَرِيِّ على الليْثِ ، حيثُ قالَ لمْ أسْمَعِ الإلْماعَ في النّاقَةِ لغَيرِ اللَّيثِ ، إنّمَا يُقَالُ للنّاقَةِ : مُضْرِعٌ ، ومُرْمِدٌ ، ومُرْدٌّ ، فقَوْلُه : ألمَعَتْ بذَنَبِهَا شاذٌّ ، وكلامُ العَرَبِ : شالَتْ النّاقَةُ بذَنَبِها بعْدَ لِقاحِها ، وشمَذَتْ ، واكْبَارَّتْ ، فإنْ فَعَلَتْ ذلك من غَيْرِ حَبَلٍ قيلَ : قدْ أبْرَقَتْ فهيَ مُبْرِقٌ ، وقد أشارَ إلى مِثْلِ الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ ، وذكَرَ إنْكارَ الأزهَرِيِّ ، وكذلكَ صاحِبُ اللِّسَانِ ، وأمّا في العبابِ فسَكَتَ عليهِ ، وليْسَ فيهِ أيْضاً لَفْظُ الأُنْثَى ، وعلى كلِّ حالٍ فكَلامُ المُصَنِّف لا يَخْلُو عنْ نَظَرٍ خَفِيٍّ يُتأمَّلُ فيهِ .
\
وقالَ أبو عمْروٍ : ألْمَعَ بالشَّيءِ وألْمَأ بهِ ، وكذا : ألْمَعض عليهِ : إذا اخْتَلَسَه ، وقالَ ابنُ بزْرجَ : سَرَقَهُ ، وقالَ غيرُه : ألْمَعَ بما في الإناءِ منَ الطَّعامِ والشَّرَابِ : ذهَبَ بهِ ، وبهِ فُسِّرَ أيضاً قَوْلُ مُتَمِّم بن نُوَيْرةَ )
\
السّابِقُ : بالمُشَقّرِ ألْمَعَا يَعْنِي ذَهَبَ بِهِمَا الدَّهْرُ ، والألِفُ للإطْلاقِ ، وقيلَ : المَعَا أرادَ : اللَّذَيْنِ مَعاً ، وهُوَ قَوْلُ أبي عَمْروٍ ، وحُكِيَ عن الكِسَائِيِّ أنَّه قال : أرادَ معاً ، فأدْخَل الألِفَ واللامَ ، وكذلكَ حَكَى مُحَمَّدث بنُ حَبيب عنْ خالدِ بنِ كُلثُوم .
\
كالتَمَعهُ وتَلَمَّعهُ يُقَالُ : الْتَمَعْنا القَوْمَ ، أي : ذَهَبْنَا بهمْ ، ومنْهُ قَوْلُ ابنِ مَسْعُودٍ لرَجُلٍ شَخَصَ بصَرَه إلى السّمَاءِ في الصَّلاة : ما يَدْرِي هذا لَعلَّ بَصَرَهُ سَيُلْتَمَعُ قَبْلَ أنْ يَرْجِعَ إليْهِ أي : يُخْتَلَسُ ويُخْتَطَفُ بسُرْعَةٍ ، وشاهِدُ الأخيرِ قَوْلُ لُقْمانَ بنِ عادٍ الّذِي تَقَدَّمَ في إحْدَى الرِّوايَتَيْنِ
\
فحِدَوٌّ ، تَلَمَّعُ أي تَخْتَطِفُ في انْقِضاضها .
\
وألْمَعَتِ البلادُ : صارتْ فيها لُمْعَةٌ منَ النَّبْتِ ، وذلك حينَ كَثُرَ كَلَؤُها ، واخْتَلَطَ كَلأُ عامٍ أوَّلَ بكلإِ العامِ ، نَقَله ابنُ السِّكِّيتِ .
\
والتَّلْمِيعُ في الخَيْلِ : أنْ يَكُونَ في الجَسَدِ بُقَعٌ تُخَالِفُ سائِرَ لَوْنِه ، فإذا كانَ فيهِ اسْتِطَالَةٌ فهُوَ مُوَلَّع ، كما في الصِّحاحِ وقد يَكُونُ التَّلْميعُ في الحَجَرِ والثَّوْب ، يتَلوَّنُ ألْواناً شَتّى يُقَالُ : حَجَرٌ مُلَمَّعٌ ، وثَوْبٌ مُلَمَّعٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : اللُّمُوعُ بالضَّمِّ واللَّمِيع كأمِير ، والتِّلِمّاعُ كتِكِلامٍ ، والتّلَمُّع : الإضاءَةُ ، قالَ أُمَيَّةُ بنُ أبي عائذٍ الهُذَلِيُّ :  ( وأعْقَبَ تِلْماعاً بزأرٍ كأنَّهُ  تَهَدُّمُ طَوْدٍ صَخْرُه يتَكَلل )  وأرْض مُلْمِعَة ، كمُحْسِنَة ، ومُحَدِّثَةٍ ، ومُعَظِّمَةٍ : يَلْمَعُ فيها السّرَابُ ، وقَدْ ألْمَعَتْ ، ولَمَعَتْ .
\
وخدٌّ مُلْمَعٌ ، كمُكَرَمٍ : صَقيلٌ .
\
وألْمَعَ إلماعاً : أشارَ بيَدِه ، وألْمَعَتِ المَرْأةُ بسِوارِها كذلكَ .
\
وألْمَعَ الضَّرْعُ ، وتَلَمَّعَ : تَلَوَّنَ ألْواناً عنْدَ نُزُولِ الدِّرَّةِ فيهِ ، وهوَ مجازٌ .
\
واللُّمْعَةُ السَّوْداءُ : بالضَّمِّ حَوْلَ حَلَمَةِ الثَّدْيِ خِلْقَةً .
\
وقيلَ : اللُّمْعَةُ : البُقْعَةُ منَ السَّوادِ خالِصَةً ، وقيلَ : كُلُّ لَوْنٍ خالَفَ لَوْناً لُمْعَةٌ وتَلْميعٌ ، وشَيءٌ مُلَمَّعٌ : ذو لُمَعٍ ، قالَ لَبيد :
\
مَهْلاً أبَيْتَ اللَّعْنَ لا تأكُلْ معهْ )
\
وإنّ اسْتَهُ منْ بَرَصٍ مُلَمَّعَهْ واللَّمّاعَةُ مُشَدَّدَةً : الشّامُ ، وهو في حديثِ عمَرَ رضيَ اللهُ عنه قالَهُ لعَمْرو بنِ حُرَيْثٍ حينَ أرادَ الشامَ : أما إنّهَا ضاحِيَةُ قَوْمِكَ ، وهي اللَّمّاعَةُ بالرُّكْبانِ قالَ شَمِرٌ : سألْتَ السُّلَمِيَّ والتَّميمِيَّ عنْهَا ، فقالا جَمِيعاً : اللَّمّاعَةُ بالرُّكْبانِ : تَلْمَعُ بهِم ، أي : تَدْعُوهُم إليْهَا وتَطَّبِيهمْ .
\
واللَّمْعُ : الطَّرْحُ والرَّمْيُ .
\
وعُقابٌ لَمُوعٌ : سَرِيعَةُ الاخْتِطَافِ .
\
والْتُمِعَ لَوْنه ، مَجْهُولاً : ذهَبَ وتَغَيَّرَ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ وحَكى يعْقُوبُ في المُبْدَلِ : الْتَمَعَ مَعْلُوماً ، قالَ : يُقَالُ للرَّجُلِ إذا فَزِعَ منْ شَيءٍ ، أو غَضِبَ ، أو حَزِنَ فتَغَيَّرَ لذلك لَوْنُه : قَدْ الْتَمَعَ ، وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لمالكِ بنِ عَمْروٍ التُّنُوخِيِّ :  ( يَنْظُرُ في أوْجُهِ الرِّكابِ فَمَا  يَعْرفُ شَيْئاً فاللَّوْنُ مُلْتَمِعُ )  واللّوامِعُ : الكَبِدُ ، قالَ رُؤْبَةُ : يَدْعَنَ منْ تَخْرِيقِهِ اللَّوامِعَا أوْهِيَةً لا يَبْتَغِينَ راقِعَا ويُقَالُ : ذَهَبَتْ نَفْسُهُ لِمَاعاً ، أي : قِطْعَةً قِطْعَةً ، قالَ مَقّاسٌ :  ( بعَيشِ صالِحٍ ما دُمْتُ فيكُمْ  وعَيْشُ المَرْءِ يَهْبِطُهُ لِماعَا )  ولِماعٌ ، ككِتَابٍ : فَرَسٌ عَبّادِ بنِ بَشيرٍ ، أحَدِ بَنِي حارِثَةَ ، شَهِدَ عليْهِ يَوْمَ السَّرْحِ .
\
واليَلْمَعُ : اليَلْمَعِيُّ ، وهو الفَرّاسُ .
\
ويُقَالُ : ما بالدّارِ لامِعٌ : أي : أحَدٌ ، وهو مجازٌ .
\
ومن المَجَازِ : لَمَعَ الزِّمامُ : خَفَقَ لَمَعاناً وزِمامٌ لامِعٌ ولَمُوعٌ .
\
وتَلَمَّعَتِ السَّنَةُ ، كما قيلَ : عامٌ أبْقَعُ ، وهو مجازٌ .
\
واللُّمَعِيَّةُ ، بضمٍّ ففَتْحٍ : من مَخاليفِ الطّائِفِ ، نَقَله ياقُوت .
\
' } );