load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لمق>اللَّمْقُ : الكِتابَة في لُغة بَني عُقَيل وسائر قيس يقولون : اللّمْق : المَحْو نقَله أبو زَيدٍ ، وعلى الأخير اقتصَر الجوهريُّ ، ونقلَ عن يونُس ، قال : سمعتُ أعْرابيّاً يذكُرُ مُصَدِّقاً لهم ، فقال : لمَقَه بعد ما نَمَقه ، أي : محاه بعدَ ما كتَبه .
\
وقال شمِر : هو ضِدٌّ ، يُقال : لمَقه لمْقاً : إذا كتبَه ، ولَمَقَه : إذا مَحاه .
\
وقال الأصمعيّ : اللَّمْقُ : ضرْبُ العَينِ بالكَفِّ متوسطةً خاصّة كاللَّقِّ ، وأبو زيْد مثلُه ، كما في الصحاح .
\
وعمَّ به بعضُهم العينَ وغيرَها .
\
يُقال : لمَقَه لمْقاً : إذا لطَمَهُ .
\
واللَّمْقُ : النّظر .
\
يُقال : لمَقْتهُ ببَصَري ، مثل : رمَقْته ، نقله الجوهري .
\
ولمَقُ الطّريق ، مُحرَّكةً : نهْجُه ووسَطُه .
\
وقال اللّيث : مَتْنُه ، لغةٌ في لَقَمه مقْلوب ، قال رؤبة : ساوَى بأيْدِيها ومِن قصْدِ اللّمَقْ مَشْرَعَةٌ ثَلْماءُ منْ سَيْلِ الشَّدقْ وقال اللِّحيانيّ : يُقال : خلِّ عن لَمَقِ الطّريق ولَقَمِه .
\
وقال ابنُ الأعرابي : اللُّمُق بضمّتَيْن : جمْع لامِق للمُبتَدِئ بصَفْق الحَدَقَة في ضِرابِه وشرِّه ، يُقال : لمَق عينَه : إذا عوّرَها .
\
ويُقال : ما ذاقَ لَماقاً ، كسَحابٍ أي : شَيْئاً قال الجوهريُّ : هذا يصلُح في الأكْلِ وفي الشُربِ .
\
قال نهشَلُ بن حَرِّيّ :  ( وعَهْدُ الغانِياتِ كعهْدِ قَيْنٍ  وَنَتْ عنه الجَعائِلُ مُستَذاق )   ( كجلْب السَّوْءِ يُعْجِبُ مَنْ رآه  ولا يشفي الحَوائِمَ من لَماقِ )  وخصّ بعضُهم به الجَحْدَ ، يقولون : ما عندَه لَماقٌ ، وما ذُقتُ لَماقاً ، ولا لَماجاً ، أي : شيئاً .
\
وقال )
\
أبو العَميْثل : ما تلمَّقَ بشيءٍ ، أي : ما تلَمّج نقَلَه الجوهريّ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : لَمَقَ عينَه لمْقاً : رَماها فأصابَها .
\
واليَلْمَقُ : القَباءُ المحْشوُّ ، وسيأتي ذكرُه في الياءِ مع القاف .
\
وما بالأرضِ لَماقٌ ، أي : مرتَعٌ .
\
' } );