load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لمح>: ( لَمَحَ إِليه ، كَمَنَع ) ، يَلْمَحُ لَمْحاً ( : اخْتَلَسَ النَّظرَ ، كأَلْمحَ ) ، أَي أَبصرَ بنَظرٍ خَفيفٍ .
\
وقال بعضهم : لَمَحَ نَظَرَ ، وأَلْمَحَه هو ، والأَوّل أَصحُّ .
\
وفي ( النِّهاية ) : اللَّمْحُ .
\
سُرْعةُ إِبصارِ الشَّيْءِ كاللّمْءِ ، بالهمز .
\
واللَّمْحَة : النّظْرة بالعَجَلَة ، وقيل لا يكون اللَّمْح إِلاّ من بَعِيدٍ .
\
( و ) لَمَحَ ( البَرْقُ والنَّجْمُ : لَمَعَا ) ، يَلمَحَانِ ( لَمْحاً ولَمَحَاناً ) ، محرّكةً في الثاني ، ( وتَلْمَاحاً ) ، بالفتح ، تَفعال من لَمْح البَصَرِ .
\
ولَمَحَه ببَصَرِه .
\
( وهو ) أَي البَرقُ ( لامحٌ ولَمُوحٌ ) ، كصَبورٍ ( ولَمَّاحٌ ) ، ككتَّان ، قال :
\
في عارض كمُضِىءِ الصَّبح لمَّاحِ
\
( وأَلْمَحَهُ : جَعلَه ) ممن ( يَلْمَحُ ) .
\
وفي ( الصّحاح ) : لَمَحَه وأَلمَحَه والْتَمَحَه ، إِذا أَبصَرَه بنَظَرٍ خَفِيفٍ .
\
والاسم اللَّمْحَة .
\
( و ) في ( التهذيب ) : أَلْمَحَتِ ( المَرأَةُ مِنْ وَجْهِهَا ) إِلْمَاحاً ، إِذا ( أَمكنَتْ مِن أَنْ يُلْمَحَ ، تَفعَلُ ذالك الحسناءُ تُرِى ) ، بضَمّ حرْف المضارَعة ، أَي تُظهِر ( مَحَاسِنَها ) مَنْ يَتصدَّى لها ( ثُمَّ تُخفِيهَا ) ، قال ذو الرُّمَّة :
\
وأَلمحْنَ لَمْحاً مِن خُذُودٍ أَسِيلةٍ
\
رِوَاءٍ خَلاَ ما أَنْ تَشِفَّ الْمَعَاطِسُ
\
( و ) من المجاز : ( لأُرِيَنَّك لَمْحاً باصراً ) ، أَي ( أَمْراً واضِحاً ) .
\
( والمَلامِحُ : المَشَابِه ) .
\
قال الجوهَرِيّ : تقول : رأَيت لَمْحَةَ البَرقِ ، وفي فلانٍ لَمْحةٌ من أَبيه ، ثم قالوا : فيه مَلاَمِحُ من أَبيه ، أَي مَشَابِهُ .
\
( و ) مَلامِحُ الإِنسانِ : ( مَا بَدَا من مَحاسِنِ الوَجه ومَساوِيه ) ، وقيل : هو ما يُلمحُ منه ، ( جمْعُ لَمْحَةِ ) ، بالفتح ، ( نادرٌ ) على غير قياس ، ولم يقولوا : مَلْمَحة .
\
قال ابن سِيده : قال ابن جنِّي اسْتَغْنُوْا بلَمحَة عن واحدِ مَلامِحَ .
\
( و ) في ( التهذيب ) : اللُّمَّاح ( كرُمّان : الصُّقُور الذَّكِيَّة ) ، قاله ابن الأَعرابيّ :
\
( والأَلْمَحِيّ ) من الرّجال : ( مَنْ يَلْمَحُ كَثيراً .
\
والتُمِحَ ، بَصَرُه ) بالبناءِ للمفعُول : ( ذُهِبَ به ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
من المجاز أَبيضُ لَمَّاحٌ : يَقَقٌ ، كذا في ( الأَساس ) .
\
واستدرك شيخنا لامِحُ عطْفَيه ، وهو المُعجَب بنَفسه النّاظرُ في عطْفَيْه .
\
' } );