load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لمو>: ( و ( لَمَا لَمْواً ) : ) أَهْمَلَهُ الجَوْهرِي .
\
وفي المُحْكم : أَي ( أَخَذَ الشَّيءَ بأَجْمَعِه ) ، وهو مَذْكورٌ في الهَمْزِ أيْضاً .
\
( واللُّمَةُ ) ، كثُبَة : ( الجماعَةُ ) من النَّاسِ ؛ وأَيْضاً : الأصْحابُ ( من الثَّلاثَةِ إلى العشَرةِ ) ؛ ) وهذا قد ذَكَره الجَوْهرِي ، وقالَ : الهاءُ عِوَضٌ عن الواوِ ، فكتابَتُه بالأحْمر غيرُ صَوابٍ .
\
وقيلَ : اللُّمَةُ : المَثَلُ يكونُ في الرِّجالِ والنِّساءِ ؛ وخَصَّ أَبو عبيدَةَ به المرْأَةَ .
\
( و ) اللُّمَةُ أَيْضاً : ( تِرْبُ الَّرجُلِ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( ليَتَزَوَّجِ الَّرجُلُ لُمتَه ) ، كما في الصِّحاح ؛ وكانَ رجُلٌ قد تزوَّجَ جارِيَةً شابَّةً زَمَنَ عُمَر ففَرِكَتْه فَقَتَلَتْهُ ، فلمَّا بَلَغَ عُمَر
\
ذلكَ قالَهُ ؛ ومَعْناه : أَي امْرأَة على قدْرِ سِنِّه .
\
( و ) لُمةُ الرجُلِ : ( شَكْلُه ) .
\
) حكَى ثَعْلَب : لاُ تُسافِرَنَّ حتى تُصِيبَ لُمةً : أَي شَكْلاً .
\
( و ) اللُّمَةُ : ( الإسْوةُ ) .
\
) يقالُ : فيه لُمةٌ أَي أُسوة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اللُّماتُ : الأَتْرابُ والأَمْثالُ ؛ قالَ الشاعرُ :
\
قَضاءُ اللَّهِ يَغْلِبُ كلَّ حيَ
\
ويَنْزِلُ بالجَزُوعِ وبالصَّبُورِفإنْ نَعْبُرْ فإنَّ لنا لُماتٍ
\
وإنْ نَبْقى فنحنُ على نُذورِواللُّماتُ : المُتوافِقُونَ من الرِّجالِ .
\
يقالُ : أنتَ لي لُمةٌ وأَنا لَكَ لُمةٌ ؛ قالَهُ ابن الأعْرابي ؛ وقالَ في موضِعٍ آخر : اللُّمَى : الأَتْرابُ ؛ والناقِصُ مِن اللُّمةِ واو أَو ياء .
\
وأَلْمَى على الشيءِ : ذَهَبَ به ؛ قالَ :
\
سامَرَني أَصْواتُ صَنْجٍ مُلْمِيَهْ
\
وصَوْتُ صَحْنَيْ قَيْنةٍ مُغَنِّيَهْواللُّمةُ في المِحْراثِ : ما يُجرُّ به الثَّورُ يُثِيرُ به الأرضَ ، وهي اللَّومةُ ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
\
' } );