load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لمج>: ( اللَّمْجُ : الأَكْلُ بأَطرافِ الفَم ) ، في ( التهذيب ) : اللَّمْج : تَناوُلُ الحَشيشِ بأَدْنَى الفَمِ .
\
وقال ابن سيده : لَمَجَ يَلْمُج لَمْجاً : أَكَلَ .
\
وقِيل : هو الأَكْلُ بأَدْنَى الفَمِ .
\
قال لَبيدٌ يَصفُ عَيْراً :
\
يَلْمُج البارِضَ لَمْجاً في النَّدَى
\
من مَرَابيعِ رِياضٍ ورِجَلْ
\
قال أَبو حَنيفةَ : قال أَبو زيد : لا أَعرف اللَّمْجَ إِلاَّ في الحَمير .
\
قال : وهو مِثْلُ اللَّمْسِ أَو فَوْقَه .
\
( و ) اللَّمْج : ( الجمَاعُ ) .
\
يقال : لَمَجَ المَرأَةَ : نَكَحَها .
\
وذكَرَ أَعرابيٌّ رجُلاً فقال : مالَه ، لَمَج أُمَّه فَرفَعوه إِلى السُّلطان .
\
فقال : إِنّما قلت : مَلَجَ أُمَّه .
\
فخَلَّى سبيلَه .
\
مَلَجَ أُمَّه : رَضَعَها .
\
( والمَلامِجُ : المَلاغَمُ وما حَوْلَ الفَمِ ) قال الراجز :
\
رأَتْه شَيْخاً خَثِرَ المَلاَمِجِ
\
( واللَّمَاجُ ، كسَحَاب : أَدْنَى ما يُؤْكَل ) .
\
وقولُهم : ما ذُقْتُ سَمَاجاً ولا لَمَاجاً ، وما تَلمَّجّتُ عنده بلَمَاجٍ .
\
أَي ما ذُقْت شيئاً .
\
واللَّمَاجُ : الذَّوَاقُ ، وقد يُصْرَف في الشَّرَابِ .
\
( و ) ما تَلمَّجَ عندهم بلَمَاجٍ ولَمُوجٍ ولُمْجَةٍ ، أَي ما أَكَلَ .
\
( اللُّمْجَة ، بالضّمّ .
\
ما يُتَعلَّل به قَبلَ الغَدَاءِ ) .
\
وقد لَمَّجَه تَلْميجاً ولَهَّنَه .
\
بمعنًى
\
واحدٍ .
\
وهو مما رُدّ به على أَبي عُبيد في قوله : لَمَجْتُهم .
\
( وتَلمَّجَها : أَكَلها ) قال أَبو عَمرٍ و : التَّلَمُّجُ : مثلُ التَّلمُّظِ .
\
ورأَيته يَتلَمَّجُ بالطَّعام : أَي يَتلمَّظُ .
\
والأَصمعيُّ مِثله .
\
( واللمِيجُ : الكثيرُ الأَكْل .
\
و ) اللَّمِيجُ : ( الكَثيرُ الجماعِ ، كاللاّمِج ) وقد لَمَجَها .
\
( و ) رجُلٌ ( سَمْجٌ لَمْجٌ ) ، بالتسكين ( وسَمِجٌ لَمُجٌ ) ، بالكسر ، ( وسَمِيجٌ لَمِيجٌ ، إِتباعُ ) أَي ذَوّاقٌ ؛ حكاه أَبو عُبيدةَ ، كذا في ( الصّحاح ) .
\
( و ) من زياداته : ( رُمْحٌ مُلَمَّج مُمَرَّنٌ ) أَي ( مُمَلَّسٌ ) .
\
' } );