load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهط>لهَطَهُ ، كمَنَعَه ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال أَبو زَيْدٍ : أَي ضَرَبَهُ بالكَفِّ مَنْشُورَةً ، زادَ ابنُ عَبّادٍ أيَّ الجَسدِ أَصابَتْ وقال غيره :
\
اللَّهْطُ : الضَّرْبُ باليَدِ والسَّوْطِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : لَهَطَه بِسَهْمٍ : رَمَاهُ بِهِ كَلَعَطَ .
\
ولَهَطَ الثَوْبَ : خاطه .
\
وقال ابنُ القَطّاعِ : لَهَطَ بِه الأَرْضَ لَهْطاً : ضَرَبَها به ، وصَرَعَه .
\
وقال غيرُه : لهَطَت الأُمُّ به : وَلَدَتْه ، وقالَ ابنُ عَبّادٍ : ويُقَال : لَعَنَ اللهُ أُمّاً لَهَطَت به ، أَي رَمَتْ به .
\
ويُقَال : لَهْطَةٌ من الخَبَرِ وهَلْطَةٌ : هو ما تَسْمَعُه ولم تَسْمَعُه ولم تَسْتَحِقّه ولم تَكَذِّبْهُ ، كذا في النَّوادِر .
\
وأَلْهَطَتِ المَرْأَةُ فَرْجَها بماءٍ : ضَرَبَتْهُ به ، قالَه الفَرّاءُ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : الّلاهِطُ : الذِي يَرُشُّ بابَ دَارِه ويُنَظِّفُه عن ابْن الأَعْرَابِيِّ .
\
قلتُ : وهو لغةٌ في الّلاحِطِ .
\
ولَهَطَ الشَّيْءَ بالماءِ : ضَرَبَه بهِ ، عنه أَيْضاً .
\
وقال ابنُ القَطّاعِ : لَهَطَتِ المَرْأَةُ فَرْجَهَا ، كأَلْهَطَتْ ومِثلُه في الِّلسّان .
\
<م أَ ط>
\
امْتَلأَ فُلانٌ فَمَا يَجِدُ مَئطاً ، ككَتِف وكَيِّس ، أَي مَزِيداً ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ و الصّاغَانِيّ في التَّكْمِلَةِ وصاحِبُ اللِّسَان ، وأَوْرَدَه في العُبَاب هكَذا ، وهو عن كُراع في المُجَرَّدِ ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ في م ي ط ، المَيْطُ بمَعْنَى المَزِيدِ .
\
قال كُراع : امْتَلأَ حَتَّى ما يَجِدُ مَيْطاً ، أَي مَزِيداً .
\
' } );