load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهد>: ( لَهَدَه الحَمْلُ ، كمنَعَه ) يَلْهَدُه لَهْداً فهو مَلْهُود ولَهِيدٌ ( : أَثْقَلَه ) وضَغَطَه .
\
والبَعِيرُ اللَّهِيدُ : الذي أَصابَ جَنْبَه ضَغْطَةٌ مِنْ حِمْلٍ ثَقِيلٍ فَأَوْرَثَه داءً أَفْسَد عَليه رِئَتَه ، فهو مَلْهُودٌ ، قال الكُمَيْتُ :
\
نُطْعِمُ الجَيْأَلَ اللَّهِيدَ مِنَ الكُو
\
مِ وَلَمْ نَدْعُ مَنْ يُشِيطُ الجَزْورَا
\
وإِذا لُهِدَ البَعِيرُ أُخْلِيَ ذالك الموضعُ
\
مِنْ بِدَادَيِ القَتَب كَيْلاَ يَضْغَطَه الحِمْلُ فيَزْدَاد فَساداً ، وإِذا لم يُخْلَ عنه تَفَتَّحَت اللَّهْدَةُ فصارَتْ دَبَرَةً .
\
( و ) لَهَدَ ( دَابَّتَه : جَهَدَهَا وأَحْرَثَهَا ) فهي لَهِيدٌ ، قال جَرِير :
\
ولَقَدْ تَرَكْتُكَ يَا فَرَزْدَقُ خَاسِئاً
\
لَمَّا كَبَوْتَ لَدَى الرِّهَانِ لَهِيدَا
\
أَي حَسِيراً .
\
( و ) لَهَد ( الشيْءَ : أَكَلَه أَو لَحِسَه ) ، وعبارة اللّحيانِيّ في النوادِر : ولَهَدَ مَا في الإِناءِ يَلْهَدُه لَهْداً : لَحِسَه وأَكله ، قال عَدِيّ :
\
وَيَلْهَدْنَ مَا أَعْنَى الوَلِيُّ فَلَمْ يَلِتْ
\
كَأَنَّ بِحَافَاتِ النِّهَاءِ المَزَارِعَا
\
( و ) لَهَدَ ( فُلاناً ) لَهْداً ولَهَّدَهُ ، الأَخير عن ابن القطّاع ، أَي ( دَفَعَه دَفْعَةً ، لِذُلِّه ) فهو مَلْهُود .
\
وقال الليث : اللَّهْدُ : الصَّدْمة الشديدةُ في الصَّدْرِ .
\
وفي حديثِ ابنِ عُمَر رضي الله عنه ( لَوْ لَقِيتُ قاتِلَ أَبِي في الحَرَمِ ما لَهَدْتُه ) أَي مَا دَفَعْتُه ، ويروى ( ما هِدْتُه ) أَي حَرَّكْتُه .
\
( أَو ) لَهَدَه ( : ضَرَبَه ) في أُصُولِ ثَدْيَيْهِ أَو أُصُولِ كَتِفَيْهِ ، أَو لَهَدَه لَهْداً ( : غَمَزَه ، كَلَهَّدَه ) تَلْهِيداً ( فيهما ) ، أَي في الغَمْز والدَّفْعِ قال طرفة :
\
بَطِىءٍ عَنِ الجُلَّي سَرِيعٍ إِلَى الخَنَى
\
ذَلِيلٍ بِإِجْمَاعِ الرِّجالِ مُلَهَّدِ
\
( واللَّهْدُ : انْفِرَاجٌ يُصِيب الإِبلَ في صُدورِهَا مِن صَدْمَةٍ ونَحْوِهَا ) ، كضَغْطِ حِمْلٍ ، قال :
\
تَطْلَعُ مِنْ لَهْدٍ بِهَا ولَهْدِ
\
( و ) قيل : اللَّهْدُ ( : وَرَمٌ في الفَرِيصَةِ ) مِنْ وِعَاءٍ يَلِحٌ على ظَهْره البَعِيرِ فَيَرِمُ ، وأَنشد الأَزهريّ :
\
تَظْلَعُ مِنْ لَهْدٍ بها ولَهْدِ
\
الأَوَّل الداءُ والثاني الإِجهادُ في
\
الحَرْثِ .
\
( و ) اللَّهْدُ أَيضاً ( دَاءٌ ) يُصِيب ( في أَرْجُلِ النَّاسِ وأَفُخَاذِهِم ) وهو ( كالانْفِرَاجِ .
\
و ) من المَجاز : اللَّهْدُ ( : الرَّجُلُ الثَّقِيلُ الجِبْسُ ) الذَّلِيلُ .
\
( وأَلْهَدَ ) الرجلُ ( : ظَلَمَ وجَارَ .
\
و ) أَلْهَدَ ( به ) إِلهاداً ( : أَزْرَى ) ، قال :
\
تَعَلَّمْ هَدَاك الله أَنَّ ابْنَ نَوْفَلٍ
\
بِنَا مُلْهِدٌ لَوْيَمْلِكُ الضَّلْعَ ضَالعُ
\
( و ) أَلْهَد ( إِلى الأَرْضِ : تثَاقَلَ إِليها .
\
و ) أَلهَدَ ( بفُلان ) إِلهاداً ، إِذا ( أَمْسَكَ أَحَدَ الرَّجُلَيْنِ وخَلَّى الآخَرَ عليه ) وهو ( يُقَاتِلُه ) ، قال : فإِن فَطَّنْتَ رَجُلاً بِمُخَاصَمَةِ صاحِبِه أَو بِمَا صَاحِبُه يُكَلِّمُه ، ولَحَنْتَ له ولَقَّنْتَ حُجَّتَه فقَد أَلْهَدْتَ به ، وإِذَا فَطَّنْتَه بِمَا صَاحِبُه يُكَلِّمه قال والله ما قُلْتَها إِلاَّ أَنْ تُلْهِدَ عَلَيَّ ، أَي تُعِين عَلَيَّ .
\
كذا في اللسان .
\
( و ) قال ابنُ القَطَّاع : أَلْهَدَ ( اللَّهِيدَة ) : صَنَعَهَا مِن أَطْعِمة العَرَبِ ، وهي ( العَصِيدَةُ الرِّخْوَةُ ) ليست بِحِسَاءٍ فَتُحْسَى ولا غَلِيظَة فتُلْتَقَم ، وهي التي تُجَاوِز حَدَّ الحَرِيقَةِ والسَّخِينةِ وتَقْصُرُ عن العَصِيدة ، كذا في الصّحاح .
\
( و ) اللّهَادُ ، ( كغُرَابٍ : الفُوَاقُ ) ، عن الصاغانيّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قال الهَوَازِنِيُّ : رَجُلٌ مُلَهَّد ، أَي كمُعَظَّم : مُسْتَضْعَفٌ ذَلِيلٌ مُدَفَّع عن الأَبواب .
\
وناقَة لَهِيدٌ : غَمَزَهَا حِمْلُهَا فَوثَأَهَا .
\
وأَلْهَدْتُ به : قَصَّرْتُ به ، قاله ابن القَطَّاع .
\
والأَلْهَاد : الأَوْرَام ، عن الصاغانِيّ :
\
' } );