load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهه>: ( لَهَّ الشِّعْرَ ) والكَلامَ يَلهُّهُ لَهًّا .
\
( رَقَّقَهُ وحَسَّنَهُ ) وهو مجازٌ كلَهْلَهَهُ .
\
( ولَهْلَهَ ) النسَّاجُ ( الثَّوْبَ ) لَهْلَهَةً ، مثْل ( هَلْهَلَهُ ) ، وهو مَقْلوبٌ منه ، وهو سَخافَةُ النّسْجِ .
\
وثَوْبٌ لَهْلَهٌ : رَقِيقُ النَّسْجِ سَخِيفٌ كهلهل .
\
( وتَلَهْلَهَ الكَلَأَ : تَتَبَّعَ قليلَهُ .
\
( واللُّهْلُهَةُ ، بالضَّمِّ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ اللُّهْلُهُ كقُنْفُذٍ كما هو نَصُّ الجوْهرِيّ ، ( الأرضُ الواسِعَةُ يَطَّرِدُ فيها السَّرابُ ) ، وأَنْشَدَ شَمِرٌ لرُؤْبَة :
\
بَعْدَ اهْتِضامِ الرَّاغِياتِ النُّكَّهِ ومخْفِقٍ من لُهْلُهٍ ولُهْلُهِ من مَهْمَهٍ يَجْتَبْنَه ومَهْمَهِ ( ج لَهالِهُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
وكم دُونَ لَيْلى مِنْ لَهالِهَ بَيْضُهاصحيحٌ بمَدْحَى أُمِّه وفَلِيقُوقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : اللُّهْلُهُ الوادِي الواسِعُ .
\
وقالَ غيرُهُ : اللَّهالِهُ ما اسْتَوَى مِنَ الأرضِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اللَّهْلَهَةُ : الرجوعُ عن الشيءِ .
\
وتَلَهْلَهَ السَّرابُ : اضْطَرَبَ .
\
وبَلَدٌ لَهْلَهٌ ولُهْلُهٌ ، كجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ : واسِعٌ مُسْتَوٍ يَضْطربُ فيه السَّرابُ .
\
واللُّهْلُهُ ، بالضمِّ : اتِّساعُ الصَّحراءِ ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
\
وخَرْق مَهارِقَ ذي لُهْلُهٍ أَجَدَّ الأُوامَ به مَظْمَؤُه ْوشِعْرٌ لَهْلَهٌ : رَدِيءُ النَّظْمِ .
\
واللُّهْلُهُ ، بالضمِّ : القَبِيحُ الوَجْهِ .
\
' } );