load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهذب>: ( أَلْزَمَهُ لَهْذَباً واحِداً ) : أَهمله الجَوْهَرِيُّ والصّاغانيُّ ، وقال كُرَاع : ( أَي لِزازاً ولِزَاماً ) .
\
كذا في اللِّسان .
\
ليب : ( اللَّيَابُ ، كسَحابٍ ) : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، والصّاغَانيّ هُنا ، وقد ذكره في لوب ، وقال : هو ( أَقَلُّ من مِلءِ الفَمِ مِن الطَّعامِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ ، ( أَو قَدْرُ لُعْقَة منه تُلاكُ ) في رواية عنه وقولُهُ : تُلاك ، بالتَّاءِ المُثَنَّاةِ الفوقيَّة مضمومَة ، وفي أُخْرَى باليَاءِ آخِرِ الحروف .
\
وذكره ابْنُ منظورٍ في لوب ، وأَعادَهُ في ليب أَيضاً .
\
والصَّواب أَنْ ياءَهُ منقلبةٌ عن واوٍ ، فمحلُّهُ لوب ، فتَأَمَّلْ .
\
قال شيخُنَا : هذا الفصل من زيادَاتِهِ وليس فيه ، في الحقيقة ، لَفْظٌ يُحْتَاج
\
إِليه في لُغَات العربِ ، والّتي ذكَرها مُخْتَلَفٌ فيها .
\
' } );