load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهن>: ( اللُّهْنَةُ ، بالضَّمِّ : ما يُهْدِيهِ المُسافِرُ ) إذا قَدِمَ مِن سَفَرِه .
\
( و ) أَيْضاً : ( اللُّمْجَةُ ) والسُّلْفَةُ ، وهو الطَّعامُ الذي يُتَعلَّلُ به قَبْل الغِذَاءِ ؛ وفي الصِّحاحِ : قَبْلَ إدْراكِ الطَّعامِ ؛ قالَ عطيةُ الدُّبَيْرِيُّ :
\
طَعامُها اللُّهْنةُ أَو أَقَلّ ( و ) قد ( لَهَّنَهُم و ) لَهَّنَ ( لهم فيهما ) ، أَي في المَعْنَيْينِ ، ( تَلْهيناً ) فتَلَهَّنَ .
\
( وأَلْهَنَهُ أَهْدَى له ) شيئاً ( عنْدَ قُدومِه من سفَرٍ .
\
( و ) في الصِّحاحِ : ( لَهِنَّكَ ، بكسْرِ
\
الهاءِ ) وفتْحِ الَّلامِ : ( كَلمَةٌ تُسْتَعْملُ تأْكِيداً ) ، أَي عنْدَ التَّأْكِيدِ ، و ( أَصْلُها لأَنَّكَ فأُبْدِلَتِ ) الهَمْزَةُ ( هاءً كإيَّاكَ وهِيَّاكَ ) ؛ ) قالَ : ( وإنَّما جُمِعَ بينَ تَوْكِيدَيْنِ الَّلامِ وإنَّ ، لأنَّ الهمْزَةَ لمَّا أُبْدِلَتْ ) هاءً ( زالَ لفظُ إنَّ فصارَتْ كأَنَّها شيءٌ آخَرُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الكِسائيُّ :
\
لَهِنَّكِ من عَبْسِيَّةٍ لَوَسِيمةٌ على هَنَواتٍ كاذبٍ مَنْ يَقُولُهااللامُ الأُولى للتَّوْكيدِ ، والثانِيَةُ لامُ إنَّ ؛ أَرادَ اللَّه إنَّكِ من عَبْسِيَّةٍ ، فحذَفَ اللامَ الأُوْلى من اللَّهِ والأَلِفَ من إنَّكِ ؛ والقوْلُ الأوَّلُ أَصَحُّ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : وذَكَرَ الجوْهرِيُّ لَهِنَّك في فصْلِ لَهَنَ ، وليسَ منه ، لأنَّ اللامَ ليْسَتْ بأَصْلٍ ، وإنَّما هي لامُ الابْتِداءِ ، والهاءُ بَدَلٌ من همْزَةِ إن ، وإنَّما ذَكَرَه هنا لمَجِيئِه على مِثالِهِ في اللفْظِ ؛ ومنه قوْلُ محمدِ بنِ مَسْلَمَةَ :
\
أَلا يا سَنى بَرْقٍ على قُلَلِ الحِمَى لَهِنَّك من بَرْقٍ عَلَيَّ كَريمُلَمَعْتَ اقْتِذاءَ الطَّيرِ والقوْمُ هُجَّعٌ فهَيَّجْتَ أسْقاماً وأَنتَ سَلِيمُ ( وأَلْهانٌ ) ، كعَطْشانٍ : ( مِخْلافٌ باليَمَنِ ) بَيْنه وبينَ العرن عَشرَةَ فراسِخَ ، وبَيْنه وبينَ جبلان أَرْبَعة عَشَرَ فَرْسخاً .
\
( و ) أَيْضاً : ( ع بنواحِي المَدينَةِ ) ، كانَ ( لبَني قُرَيْظَةَ ) ، عن ياقوت .
\
( وبنُوا أَلْهانَ : قَبِيلَةٌ ) مِن قَحْطان ، وهو أَلْهانُ بنُ مالِكِ بنِ زيْدٍ أَخُو هَمَدان ، وبه سُمِّي المِخْلافُ المَذْكورُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اللَّهْنَةُ ، بالفتْحِ : العُلْقَةُ مِن المَرْعى .
\
' } );