load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهز>لَهَزَهم : كَمَنَع : خالَطَهم ودَخَلَ بينهم .
\
لَهَزَ ولَكَزَ بمعنىً واحدٍ ، وهو الضربُ بجُمْعِ اليدِ في الصدرِ والحَنَك ، عن أبي عُبَيْدة .
\
وقيل : اللَّهْز : الضربُ بالجُمْع في اللَّهازِمِ والرَّقبَة ، عن أبي زَيْد .
\
وقال ابنُ بُزُرْج : اللَّهْز : في العنُق ، واللَّكْز : بجُمْعِكَ في عنُقُه وصَدرِه .
\
كلَهَّزَ تَلْهِيزاً .
\
لَهَزَ الفَصيلُ يَلْهَزَ لَهْزَاً : ضَرَبَ ضَرْعَ أمِّه برأسِه أو بفيه عند الرَّضاع .
\
ودائرةُ اللاّهِز : من دوائرِ الخَيلِ التي تكون على اللِّهْزِمَة ، وتُكرَه ، وذكرها أبو عُبَيْدة في الخَيْل .
\
والمَلْهوز : الرجلُ المُضَبَّرُ الخَلْق ، وكذلك الفرَسُ ، وقد لُهِزَ لَهْزَاً ، ومنه قولُ الأَعْرابيّ : لُهِزَ لَهْزَ العَيْرِ ، وأُنِّفَ تأنيفَ السَّيْر ، أي ضُبِّرَ تَضْبِيرَ العَيْر ، وقُدَّ قَدَّ السَّيْرِ المُستَوي .
\
منَ المَجاز : المَلْهوز : الرجلُ خالَطَه الشَّيْب ، يقال : لَهَزَه القَتيرُ ، أي وَخَطَه ، فهو مَلْهُوزٌ ، ثمّ هو أَشْمَطَ ، ثمّ أَشْيَبُ .
\
وقال أبو زَيْد : يقال للرجل أوّلَ ما يَظْهَرُ فيه الشَّيْب : قد لَهَزَه الشَّيبُ ولَهْزَمَه .
\
قال الأَزْهَرِيّ : والميمُ زائدةٌ ، ومنه قولُ رُؤْبة : لَهْزَمَ خَدَّيَّ به مُلَهْزِمُهْ المَلْهوزُ من الجِمال : المَوْسومُ في لِهْزِمَتِه ، قال الجُمَيْح وهو مُنقِذُ بنُ الطَّمّاح :  ( مَرَّتْ براكِبِ مَلْهُوزٍ فقال لها :  ضُرِّي الجُمَيْحَ ومَسِّيه بتَعذيبِ )
\
وإنما قال : براكبِ مَلْهُوزٍ ، ليَخُصَّه بهذه السِّمَة ، لأنّ سِماتَ القبائل مشهورة .
\
قال النَّضْر : اللاَّهِز : الجبلُ يَلْهَزُ الطريقَ ، كذلك الأَكَمَة يَضُرّان بالطريق .
\
وإذا اجتمعَتِ الأَكَمَتانِ ، أو التقى جَبَلان حتى يَضيقَ ما بينهما كَهَيْئَةِ الزُّقاق ، فهما لاهِزان ، كلُّ واحدٍ منهما يَلْهَزُ صاحِبَه .
\
وقال أبو حنيفةَ : اللاَّهِزَة : الأكمةُ إذا شَعَرَتْ في الوادي وانْعرجَ عنها .
\
واللِّهاز في البَكَرَة ، ككَتِابٍ : رُقعَةٌ يُضَيَّقُ بها المِحْوَرُ الواسِع بإدخالِها في قَبِّ البَكرَة .
\
واللَّهَزَة ، بالتحريك : اللِّهْزِمَة ، نقله الصَّاغانِيّ ، والميمُ زائدة .
\
اللَّهِزَة ، بكسر الهاء : المرأةُ السَّمينةُ ظُهورِ الشِّدْقَيْن ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والمِلْهَز ، كمِنبَرٍ : الضاربُ بالجُمْع في اللَّهازِم والرَّقَبة ، قال الراجز :  ( أَكُلَّ يوم لك شاطِنانِ  على إزاءِ البئرِ مِلْهَزانِ )  إذا يَفوتُ الضَّربَ يَحْذِفانِ ) مِلْهَزٌ : علَمٌ سُمِّي بذلك .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اللَّهْز : الدَّفعُ والضرب .
\
قال الأَصْمَعِيّ : لَهَزْتُه وبَهَزْتُه ولَكَمْتُه ، إذا دَفَعْتَه .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : البَهْزُ واللَّهْزُ والوَكْز واحدٌ .
\
وقال الكِسائيُّ : لَهَزَه وبَهَزَه ومَهَزَه ونَهَزَه وبَخَزَه ونَحَزَه ومَحَزَه ووَكَزَه واحدٌ .
\
وفي الحديث : إذا نُدِبَ المَيْتُ وُكِّلَ به مَلَكانِ يَلْهَزانِه ، أي يَدْفَعانِه ويَضْرِبانه .
\
واللَّهِزُ ، ككَتِفٍ : الشديد .
\
وقد سمَّوْا لاهِزاً ، لَهّازاً ، ككَتّانٍ ،
\
' } );