load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهو>: ( و ( لَها ) يَلْهُو ( لَهْواً ) : ) أَي ( لَعِبَ ) .
\
( قالَ شيْخُنا : قَضِيَّتُهُ اتِّحادِهُمُا وقد فرَّق بَيْنهما جماعَةٌ مِن أهْلِ الفُروقِ فقيل : اللّهْوُ واللّعِبُ يَشْتركانِ في أنّهما اشْتِغالٌ بما لا يعني من هَوًى أَو طَرَبٍ حراماً أَو لا ، قيلَ : واللّهْوُ أَعَمُّ مُطْلقاً ، فاسْتِماعُ المَلاهِي لَهْوٌ لا لَعِبٌ ، وقيلَ : اللّعِبُ ما قُصِدَ به تَعْجيلُ المَسَرَّةِ والاسْتِرْواح به ، واللّهْوُ ما شغلَ من هَوًى وطَرَبٍ وإن لم يُقْصَد به ذلكَ ؛ ولهم فُروقٌ أُخَرُ بَيْنهما وبينَ العَبَثِ ، مَرَّ بعضُها أَثناءَ المَواد .
\
قُلْت : وقيلَ : أصْلُ اللّهْوِ التَّرْوِيحُ عن النَّفْسِ بما لا تَقْتَضيهِ الحِكْمَة .
\
وقالَ الطَّرسوسي : اللّهْوُ الشيءُ الذي يَلْتَذُّ به الإنْسانُ ثم يَنْقضِي ، وقيلَ : ما يشغلُ الإنْسانَ عمَّا يَهِمّه ، وأَمَّا العَبَثُ فهو ارْتِكابُ أَمْرٍ غَيْر مَعْلومِ الفائِدَةِ ، وقيلَ : هو الاشْتِغالُ بما يَنْفَع وبما لا يَنْفَع ؛ وقيلَ : أن يَخْلط بعَمَلِه لعباً ويقالُ لمَا ليسَ فيه غَرَض صَحيح .
\
( كالْتَهَى .
\
وألْهاهُ ذلكَ ) : ) أَي شَغَلَهُ .
\
( والمَلاهِي : آلاتُهُ ) ، جَمْعُ لَهْوٍ على غيرِ قِياسٍ ، أَو جَمْعُ مَلْهاةٍ لمَا مِن شأْنِه أَنْ يُلْهَى به .
\
( وتَلاهَى بذلكَ ) : ) أَي اشْتَغَلَ .
\
( والأُلْهُوَّةُ والأُلْهِيَّةُ ) ، بالضَّمِّ فيهما ، ( والتَّلْهِيَةُ ) : ) كلُّ ذلكَ ( ما يُتلاهَى به ) ؛ ) كما في المُحْكم ؛ قالَ الشاعرُ :
\
بتِلهِيةٍ أَرِيشُ بها سِهامِي
\
تَبَذُّ المُرْشِياتِ من القَطِينِوفي الصِّحاحِ : الأُلْهِيَّةُ مِن اللَّهْوِ ، يقالُ بَيْنهم أُلْهِيَّةٌ كما تقولُ أُحْجِيَّةٌ ، وتَقْديرُها أُفْعُولة .
\
( ولَهَتِ المرأَةُ إِلى حَدِيثِهِ ) ، أَي الرَّجُل ، تَلْهُو ( لَهْواً ) ، بالفتح ، ( ولُهُوًّا ) ، كعُلُوَ : ( أَنِسَتْ به وأَعْجَبَها ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه ، قالَ :
\
كَبِرْتُ وألاَّ يُحْسِنَ اللهْوَ أَمْثالِي ( واللَّهْوَةُ : المرأَةُ المَلْهُوُّ بها ) ، وبه فُسِّر قولُ الشاعرِ :
\
ولَهْوةُ اللاَّهِي ولو تَنَطَّسا ( كاللَّهْوِ ) ، بغَيرِها ؛ وبه فُسِّر قولُه تعالى : { لو أَرَدْنا أَن نَتَّخِذْ لَهْواً } .
\
قالوا : أَيِ امْرأَةً تعالى اللّهُ عن ذلكَ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( و ) اللُّهْوَةُ ، ( بالضَّمِّ والفتح ) ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الضم : ( ما أَلْقَيْتَهُ في فَمِ الرَّحا .
\
( وفي الصِّحاح : ما أَلْقَاهُ الطاحِنُ في فَمِ الرَّحا بيدِهِ ؛ وأَنْشَدَ القالِي لعَمْرو بنِ كُلْثوم :
\
يَكونُ ثِفَالُها شرقيّ نَجدٍ وَلُهْوَتُها قُضاعةُ أَجمعِينَا ( و ) اللُّهْوَةُ ، بالضم والفتح : ( العَطِيَّةُ ) ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الضم ، وقالَ : دَرَاهِمُ كانت أَو غيرُها .
\
( أَو أَفْضَلُ العَطايَا وأَجْزَلُها ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه ؛ ( كاللُّهْيَةِ ) ، بالضم ؛ وهذه على المُعاقبَةِ .
\
( و ) اللُّهْوَةُ ، بالضم : ( الحَفْنَةُ مِن المالِ ) .
\
) يقالُ : اشْتَراهُ بلُهْوةٍ مِن المالِ .
\
( أَو ) اللُّهْوةُ : ( الأَلْفُ من
\
الدَّنانيرِ والدَّراهمِ لا غَيْر ) ؛ ) وفي المُحْكم : ولا يقالُ لغيرِها ، عن أَبي زيْدٍ .
\
( ولَهِيَ به ، كرَضِيَ : أَحَبَّهُ ) .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه : وهو مِن الأوَّل لأنَّ حبَّكَ الشيء ضَرْب من اللّهْو به .
\
( و ) لَهِيَ ( عنه : سَلا ) ونَسِيَ ( وغَفَلَ وتَرَكَ ذِكْرَه ) .
\
) تقولُ : الْهَ عن الشيءِ أَي اتْرُكْه .
\
وفي الحديثِ : إذا اسْتَأْثَر اللَّهُ بشيءٍ فالْهَ عنه ) .
\
وكانَ ابنُ الزُّبَيْر إذا سَمِعَ صوْتَ الرعْدِ لَهِيَ عن حديثِهِ ، أَي تَرَكَه وأَعْرَضَ عنه .
\
( كَلَها ) عنه ، ( كدَعا ، لُهِيًّا ) ، كعُتِيَ ، ( ولِهْياناً ) ، بالكسْر ، وهُما مَصْدَرَا لَهِيَ ، كرَضِيَ ، كما هو نَصّ المُحْكم والصِّحاح وابنِ الأثير ( وتَلَهَّى ) مِثْل لَها ، أَي لَعِبَ ؛ كما في الصِّحاح .
\
وفي المُحْكم : لَهِيَ وتَلَهَّى .
\
غَفَلَ عنه ونَسِيَه ؛ ومنه قولُه تعالى : { فأنتَ عنه تلهَّى } ، وأَصْلُه تَتَلَهَّى أي تَتَشاغَلُ .
\
يقالُ : تَلَهَّ ساعةً أَي تَشاغَل وتَعَلَّل وتمَكَّث .
\
( واللَّهاةُ ) من كلِّ ذي حَلقٍ : ( اللّحْمَةُ المُشْرِفَةُ على الحَلْقِ ، أَو ما بينَ منْقَطَعِ أَصْلِ اللِّسانِ إِلى مُنْقَطَعِ القَلْبِ من أَعْلَى الفَمِ ) ؛ ) كما في المُحْكم .
\
وقال الجَوْهرِي : هي الهَنَةُ المُطْبِقةُ في أَقْصَى سَقْفِ الفَمِ ، ( ج لَهَواتٌ ) ؛ ) أَنْشَدَ القالِي للفرَزْدَق يمدَحُ بني تميمٍ :
\
ذُبابٌ طارَ في لَهَواتِ لَيْثٍ
\
كَذاكَ اللَّيْثُ يَزْدَرِدُ الذُّباباوفي حديثِ الشَّاةِ المَسْمومَةِ : ( فما زلْتُ أَعْرفُها في لَهَواتِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم .
\
( ولَهَيَاتٌ ) : ) مِثالُ القَطَيات ، نقلَهُما الجَوْهرِي .
\
( ولُهِيٌّ ولِهِيٌّ ) ، بالضَّمِّ والكسر مع تَشْديدِ يائِهما ؛ نقلَهُما ابنُ سِيدَه .
\
( ولَهاءُ ولِهاءٌ ) ، كسَحابٍ وكِتابٍ ؛ قالَ ابنُ سِيدَه .
\
وبهما رُوِي قولُ الشاعرِ :
\
يا لكَ مِن تَمْرٍ ومِن شِيشاءِ
\
يَنْشَبُ في المَسْعَلِ واللَّهاءِ قال : فمَن فَتَحَ ثم مدَّ فعلى اعْتِقادِ الضَّرورَة ، وقد رآهُ بعضُ النّحويِّين ، والمُجتمعُ عليه عكْسُه ، وزعَم أَبو عبيدَةَ أنَّه جمْع لَهاً على لِهاءٍ ، وهذا لا يُعرَّج عليه ولكنَّه جمْع لَهاةٍ ، لأنَّ فَعَلَة تُكسَّر على فِعالٍ ، ونظِيرُه أَضاةٌ وإضاءٌ ، وفي السالمِ رَحَبَةٌ ورِحابٌ ورَقَبَةٌ ورِقابٌ ، انتَهَى .
\
وقال الجَوْهرِي : إنَّما مدَّه ضَرُورَةً ، ويُرْوى بكسْرِ اللامِ .
\
قال أبو عبيدة هو جمْعُ لَهاً مِثْل الإضَاء جَمْع أضاً والأضا جمْعُ أُضاةٍ .
\
قال ابنُ برِّي : إنَّما مدَّ اللَّهاء ضَرُورةٌ عنْدَ مَنْ رواهُ بالفَتْح لأنَّه مدّ المَقْصُور ، وذلكَ ممَّا ينْكرُه البَصْريُّون ، قالَ : وكذلكَ ما قَبْل هذا البَيْت :
\
قد عَلِمَتْ أُمُّ أَبي السِّعْلاء
\
أنْ نِعْمَ مأْكُولاً على الخَواءفمدّ السِّعلاء والخَواء ضَرُورَةً .
\
( واللَّهْواءُ ) ، مَمْدودٌ : ( ع ) ؛ ) عن أَبي زيْدٍ .
\
( ولَهْوَةُ ) : ) اسمُ ( امْرأَةٍ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه ، قالَ :
\
أَصدُّ وما بي من صُدُودٍ ومن غِنًى
\
ولا لاقَ قَلْبي بَعْدَ لَهْوةَ لائقُ ( ولُهاءُ مِائَةٍ ، بالضَّمِّ ) مع المدِّ : مثْلُ : ( زُهاؤُها ) ونُهاؤها زِنَةٌ ومَعْنًى ؛ أَي قَدْرُها ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي للعجَّاج :
\
كأَنَّما لُهاؤُه لمَنْ جَهَر
\
لَيْلٌ ورِزٌّ وَغْرِه لمن وَغَر ( ولاهاهُ ) مُلاهاةً ولِهاءً : ( قارَبَهُ ؛ و ) قيلَ : ( نازَعَهُ ؛ و ) قيلَ : ( دَاناهُ ) ، هو بعَيْنِه بمعْنَى قارَبَهُ فهو تِكْرارٌ ، ونَصُّ ابن الأعْرابي : لاهاهُ إذا دنا منه وهالاهُ إذا نازَعَهُ ، فتأَمَّل هذه العِبارَةَ مع سِياقِ المصنِّفِ .
\
( و ) لاهَى ( الغُلامُ الفِطامَ ) : ) أَي ( دَنا منه ) وقَرُبَ .
\
( واللاَّهونَ ) : ) جاءَ ذِكْرُه في الحديثِ ونَصّه : ( سأَلْتُ ربِّي أَن لا يعذِّبَ اللاَّهينَ ( من ذُرِّيَّةِ البَشَرِ ) فأَعْطانِيهم ) ، ) قيلَ : هم البُلْه الغافِلُون ، وقيلَ : هم ( الذينَ لم يَتَعَمَّدُوا الذَّنْبَ ) ، ونَصّ النِّهايةِ : الذّنُوبَ ؛ ( وإنّما أَتَوْهُ ) وفرطَ منهم سَهْواً و ( نِسْياناً أَو غَفْلَةً أَو خَطَأً ، أَو ) هُم ( الأطْفالُ ) الذينَ ( لم يَقْتَرِفُوا ذَنْباً ) ؛ ) أَقْوالٌ ، وهو جمْعُ لاهٍ .
\
( و ) بَيْتُ ( لَهْيَا ) ، بفتح فسكون : ( ع ببابِ دِمَشْقَ ) ، ومنه : محمدُ بنُ بكَّارِ بنِ يَزِيد السّكْسَكيُّ اللَّهْييُّ ، ذكَرَه المَالِينِي .
\
( وأَلْهَى : شَغَلَ ) ، هذا قد تقدَّمَ في قوْلِه وألْهاه ذلكَ .
\
( و ) ألْهَى : ( تَرَكَ الشَّيءَ ) ونَسِيَه ، أَو تَرَكَه ( عَجْزاً .
\
( أَو ) أَلْهى : ( اشْتَغَلَ بسماعِ ) اللَّهْوِ ، أَي ( الغِناءِ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اللَّهْوُ : الطَّبْلُ ؛ وبه فُسِّر قولُه تعالى : { وإذ رأَوْا تِجارَةً أَوْ لَهْواً } ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
ويْكنَى باللَّهْوِ عن الجِماعِ ؛ نقلَهُ
\
الجَوْهرِي ؛ ومنه سَجْعُ العَرَب : إذا طَلَعَ الدَّلْوُ : انْسَلَّ العِفْوُ وطلَب اللَّهْوَ الخِلْوُ .
\
واللَّهْوُ في لُغَةِ حَضْرَمَوْت : الوَلَدُ .
\
واللَّها ، بالفتح : جَمْع لَهاةٍ ، يُكْتَبُ بالألِفِ ، أَنْشَدَ القالِي لأبي النجْمِ :
\
يلقيه في طرف أُتَتْها من عَل ِقَذْف لَهاً جُوفٍ وشِدْقٍ أَهْدَلِوقد ذكَرَه الجَوْهرِي أَيْضاً .
\
واللُّها ، بالضم : جمْعُ لُهْوة الرَّحَى ، ولُهْوة العَطِيّة ؛ ومنه قولُهم : اللُّها تَفْتح اللَّها أَي العَطايَا تَفْتَح اللَّهَواتِ .
\
ويقالُ : إنَّه لمَعْطاءُ لِلُّها إذا كانَ جَواداً يُعْطِي الشيءَ الكَثيرَ .
\
واللُّهْوةُ أَيْضاً : الدّفْعَةُ من رأْيٍ أَوْ حُلْمٍ ، والجَمْع لهاً ، وأَنْشَدَ القالِي لعبدَةَ بنِ الطَّبيب :
\
ولُهاً من الكَسْبِ الذي يُغنيكُمُيَوماً إذا احتَضَرَ النفوسَ المَطْمَعُ وأَلْهَيْت في الرَّحى : أَلْقَيْت فيها لُهْوةً : كما في الصِّحاح .
\
ونقلَ القالِي عن أَبي زيْدٍ : أَلْهَيْت الرَّحا إلهاءً ، فهي مُلْهاةٌ : أَلْقَيْت فيها قَبْضةً من بُرَ .
\
وفي المُحْكم : ألْهَى الرّحا وللرَّحا وفي الرَّحا بمعْنًى .
\
وأَلْهَى : أَجْزَلَ العَطِيَّة ؛ عن ابن القطَّاع .
\
وتَلاهَوْا : أي لَهَى بعضُهم ببعضٍ ، عن الجَوْهرِي .
\
ولَهاهُ به تَلْهِيةً عَلَّلَهُ ؛ قال العجَّاج :
\
دارٌ للَّهْوِ للمُلَهِّي مِكْسالْ أَرادَ باللَّهْو الجارِيَةَ وبالمُلَهِّي
\
رجُلاً يُعَلِّلُ بها ، أَي لمَنْ يُلَهِّي بها .
\
ولَهْوُ الحديثِ : الغِناءُ ، لأنَّه يُلْهِي عن ذِكْرِ اللَّهِ تعالى ؛ وقيلَ : الشّرْكُ ، وبهما فُسِّرتِ الآيَةُ .
\
ولَهَى عنه وبه : كرِهَه .
\
وقال الأصْمعِي : الْهَ عنه ومنه بمعْنًى .
\
وهو لَهُوٌّ عن الخَيْرِ على فَعُولٍ .
\
وقيلَ : لُهْوَةُ الرّحى : فَمُها ؛ عن ابنِ القطَّاع .
\
والمَلْهَى : المَلْعَبُ زِنَةً ومعْنًى .
\
والْتَهَى عنه : أَعْرَضَ .
\
ومِن المجازِ : فلانٌ تُسَدُّ به لَهَواتُ الثّغورِ .
\
ويقالُ : ألْهِ له كما يُلْهِي بك : أَي اصْنَع معه كما يَصْنَع بك .
\
ومَلْهَى القَوْمِ : مَوْضِعُ إقامَتِهم .
\
ومَلْهَى الأثافِي : مَكانُها .
\
واسْتَلْهاهُ : اسْتَوْقَفَه وانْتَظَرَهُ ؛ ومنه قولُ الفَرَزْدَق :
\
طَرِيدانِ لا يَسْتَلْهِيانِ قَرارِي وسَمّوا مُلْهى كمُعْطى .
\
واللاَّهُون : جَبَلٌ بالفيُّومِ ؛ وقد ذُكِرَ في النونِ .
\
واللَّواهي : الشَّواغِلُ ، جَمْع لاهِيَةٍ .
\
وتَلَهَّى بالشيءِ : تَعَلَّلَ به وأَقامَ عليه ولم يُفارِقْه .
\
وقالَ النَّضْر : يقالُ لاه أَخاكَ يا فُلانَ أَي افْعَل به نَحْو ما فَعَلَ معكَ من المَعْروفِ ، والْهِه سواك .
\
واللُّهَيَّا : تَصْغيرُ لَهْوى فَعْلى من اللّهْو ، قال العجَّاج :
\
دارَ لُهَيَّا قَلْبِكَ المُتَيَّمِ وتَلَهَّتِ الإِبِلُ بالمَرْعى : تَعَلَّلَتْ به .
\
وتَلَهَّى بناقَةٍ : تَعَلَّلَ بسَيْرِها .
\
واسْتَلْهَى الشَّيءَ : اسْتَكْثر منه .
\
' } );