load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهث>: ( اللَّهْثانُ : العَطْشانُ ) ، وهي لَهْثَى .
\
وقال سَعيدُ بن جُبَيْر في المرأَة الَّهْثَى والشّيخِ الكبير ( إِنهما يُفْطِرَانِ في رَمضانَ ويُطْعِمانِ ) .
\
( وبالتَّحْرِيكِ : العطَشُ ) ، من المصادر القِيَاسِيَّة ، ( كاللَّهَثِ ، محرَّكةً ، واللَّهَاثِ ، بالفتح ) قال شيخنا : وذِكرُ الفتح مستدركٌ .
\
وفي اللّسَان : اللَّهَثُ واللُّهَثاثُ : حَرُّ العَطَشِ في الجَوْف ( وقد لَهِثَ ) لَهَاثاً ( كَسَمعَ ) سَمَاعاً .
\
( و ) يقال : به لُهَاثٌ شديدٌ ، ( كغُرَابٍ ) ، وهو ( حَرُّ العَطَشِ ) في الجَوْفِ وشِدَّتُه .
\
( و ) من المجاز : اللُّهاثُ .
\
( شِدَّةُ المَوْتِ ) ، يقال : هو يُقَاسِي لُهَاثَ المَوْتِ ، أَي شِدَّتَه .
\
( و ) اللُّهَاثُ : ( النُّقَطُ ) الحُمْرُ التي ( في الخُوصِ ) إِذا شَقَقْتَه ، ( عن الفَرّاءِ ) وهو تَتمَّةٌ مِن قوله ، وسيأْتي ، ( والقِيَاسُ ) فيه ( الكسرُ ، كنِقَاطٍ ) ، فيكون حينئذ جمعياً لِلُّهْثَةِ .
\
( ولَهَثَ ) الرَّجلُ والكَلْبُ ( كَمَنَعَ ) ولَهِثَ يَلْهَثُ فيهما بالكسر ، وكذلك الطَّائر ( لَهْثاً ) بالفتح ( ولُهَاثاً بالضمّ ) إِذا دَلَعَ ، أَي ( أَخْرَجَ لسانَه عَطَشاً أَو تَعَباً أَو إِعياءً ) ، وفي الحديث ( أَن امرأَةً بَغِيًّا رأَتْ كلْباً يَلْهَثُ فسَقَتْهُ فغُفِرَ لها ) .
\
وفي مُفْرداتِ الرّاغِب : اللَّهَثُ : ارتِفَاعُ النَّفَسِ من الإِعْيَاءِ وقيل : لَهثَ الكلْبُ : أَخرَجَ لسانَه من العَطَشِ ، ولَهِثَ الرّجلُ أَعْيَا ، ومثله في التَوشيح ، ( كالْتَهَثَ ) ، وأَنشد الأَصمعيّ :
\
وإِنْ رَأَى طالِبَ دُنْيَا يلْتَهِثْ
\
يَمْلُجُ خِلْفَيْهَا ارْتِغاثَ المُرْتَغِثْ
\
( واللُّهْثَةُ بالضَّمّ : التَّعَبُ ) ، عن أَبي عَمرٍ و .
\
( و ) اللُّهْثَةُ أَيضاً : ( العَطَشُ ) .
\
( و ) اللُّهْثَة أَيضاً : ( النُّقْطَة الحَمْرَاءُ ) التي تَراها ( في الخُوصِ ) إِذا شَقَقْتَه ، والجمع اللِّهَاثُ بالكسر .
\
( واللُّهَاثِيُّ ، كغُرَابِيَ ) ، من الرجال : ( الكَثيرُ الخِيلاَنِ الحُمْرِ في الوَجْهِ ) ، مأْخُوذ من اللُّهَاث ، كغُرَابٍ ، وهي النُّقَطُ في الخَوصِ ، وهذا تمامُ قولِ الفَرّاءِ .
\
( واللُّهَّاثُ ، كعُمّالٍ : صانِعُو الخُوصِ ) ، أَي عامِلُوه مُقْعَداتٍ ، وهي ( دَواخِلَّ ) ، بتشديد اللاّم ، واحدتها دَوْخَلَّة ، وهي من الأَوانِي التي تُصْنَع من خُوصِ النَّخِيل ليوضَعَ فيه التَّمْرُ ، وهي الشَّوغَرَةُ ، وهذا قول أَبي عَمْرٍ و .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ما جاءَ في الحديث : ( في سَكْرَةٍ مُلْهِثَة ) أَي مُوقِعَة في اللَّهَثِ .
\
' } );