load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهس>اللهْسُ ، كالمَنْعِ : اللَّحْسُ ، أَي بمَعْنَاه .
\
واللَّهْسُ : لَطْعُ الصَّبِيِّ الثَّدْيَ بلا مَصٍّ ، وقد لَهَسَه لَهْساً .
\
واللَّهْسُ : المُزَاحَمَةُ على الطَّعَامِ حِرْصاً ، كالمُلاهَسَةِ ، قَال أَبُو الغَرِيبِ النَّصْرِيّ : مُلاَهِسُ القَوْمِ عَلَى الطَّعَامِ وجَائذٌ في قَرْقَفِ المُدَامِ الجَائِذُ : العَبَّابُ في الشُّرْبِ .
\
ويُقَال : مَالكَ عِنْدِي لُهْسَةٌ ، بالضّمّ : أَي شَيْءٌ ، مثْلُ لُحْسَةٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
واللَّوَاهِسُ : الخِفَافُ السِّراعُ ، عن ابنِ عبّادٍ .
\
واللُّهَاسُ واللُّهَاسَةُ ، بضَمِّهما : القَلِيلُ منْ الطعَامِ ، كاللُّوَاسَةِ .
\
والمُلاَهَسَةُ : المُبَادَرَةُ إِلى الشَّيْءِ والإزْدِحامُ عَلَيْه ، حِرْصاً وطَمَعاً ، عن ابنِ عَبّادٍ ، ومنه : هُو يُلاَهِسُ بَنِي فُلانٍ ، إِذا كانَ يَغْشَى طَعَامَهُمْ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
' } );