load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهف>لَهِفَ ، كفَرِحَ يَلهَفُ لَهَفاً : حَزِنَ وتَحَسَّرَ ، كتَلَهَّفَ عليهِ كما في الصَّحاح ، وقال غيرُه : اللَّهَفُ : الأَسَى والحُزْنُ والغَيظُ ، وقِيلَ : الأْسَى على شَيءٍ يَفُوتُكَ بعدَما تُشْرِفُ عليهِ ، قال الزَّفَيانُ : يا ابْنَ أَبِي العاصِي إلَيْكَ لَهِفَتْ تَشْكُو إلِيكَ سَنَةً قد جَلَّفَتْ أَمْوالَنا من أَصْلِها وجَرَّفَتْ وقوْلُهم : يا لَهْفَةُ : كلمَةٌ يُتَحَسَّرُ بِها على فائِتِ نقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وأَمّا ما أَنْشَدَه ابنُ الأَعرابِيِّ والأخْفَشُ من قَوْلِ الشاعِر :  ( فلَسْتُ بمُدْركٍ ما فاتَ مِنِّي  بلَهْفَ ، ولا بِلَيْتَ ولا لَوانِّي )  فإِنَّما أَرادَ بأَنْ أَقُولَ : والَهْفَا ، فحذَفَ الأَلِفَ .
\
وقالَ الفَرّاءُ : يُقال : يا لَهْفِي عَلَيْكَ ويالَهْفَ عَلَيْكَ ويالَهْفَا عليكَ ، وأَصلُه يا لَهْفِي عليكَ ، ثم جُعِلَت ياءُ الإِضافَةِ أَلِفاً ، كقَوْلِهم : يا وَيْلاَ عليهِ ، وياوَيْلِي عليه ، كلُّ ذلِكَ مثلُ يا حَسْرَتِي عليهِ ويا لَهْفَ أَرْضِي وسَمائِي عَلَيْكَ ، ويُقال : يا لَهْفاهُ ، ويا لَهْفَتاه ، ويالَهْفَتِياهُ .
\
والمَلْهُوف ، واللَّهِيفُ ، واللَّهْفانُ ، والَّلاهِفُ : المَظْلُومُ المُضْطَرُّ ، يَسْتَغِيثُ ويَتَحَسَّرُ وفيهِ لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ ، ففِي الصِّحاح : المَلُهُوفُ : المَظْلُوم يَسْتَغِيثُ ،
\
واللَّهِيفُ : المُضْطَرُّ ، واللَّهْفانُ : المُتَحَسِّرُ ، وفي الحَدِيثِ : اتَّقُوا دَعْوَةَ اللَّهْفانِ هو المَكْرُوبُ ، وفي الحَدِيث : كانَ يُحِبُّ إِغاثَةَ اللَّهْفانِ .
\
ويُقال : لَهِفَ لَهَفاً ، فهو لَهْفانُ ، ولُهِفَ ، فهو مَلْهُوفٌ ، وفي الحديث : أَجِبِ المَلْهُوفَ وفي آخرَ : تُعِينُ ذا الحاجَةِ المَلْهُوفَ وشاهِدُ اللَّهِيفِ قولُ ساعِدَةَ بنِ جُؤَيَّةَ :  ( صَبَّ اللَّهِيفُ لَها السُّبُوبَ بطَغْيَةٍ  تُنْبِي العُقابَ ، كَما يُلَطُّ المِجْنَبُ )  وامْرَأَةٌ لاهِفٌ بلا هاءِ ، وزادَ ابنُ عبّاِد ، ولاهِفَةٌ ، ولَهْفَى كسَكْرَى ونِسْوَةٌ لَهافَي كسَكارَى ولِهافٌ بالكسر .
\
ويُقالُ : هُوَ لَهِيفُ القلْب ، ولا هِفُه ومَلْهُوفُه : أَي هو مُحْتَرقُه كذا في نَوادِرِ الأعرابِ .
\
واللَّهِيفُ ، كأَمِيرٍ هكذا في سائِر النُّسَخ ، والصَّوابُ كصَبُورٍ ، كما هو نَصُّ العَيْنِ واللِّسانِ والمحيطِ : الطَّوِيلُ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : والغَلِيظُ أيضاً .
\
قال : والإلْهافُ : الحِرْصُ والشَّرَهُ .
\
وقال اللَّيْثُ : لَهَّفَ فلانٌ نفْسَه ، وأُمَّهُ تَلْهِيفاً : إِذا قالَ : وا نَفْسَاهُ ، وا أُمَّياهُ ، وا لَهْفَاهُ وا لهَفْتاهُ وا لَهْفَتياهُ .
\
وقال شَمِرٌ : لَهَّفَ فلانٌ أُمَّهُ ، وأُمَّيْه : أَي أَبَوَيْه قالَ النابغةُ الجَعْدِيُّ رضي الله عنه :  ( أَشْلَى ولَهَّفَ أُمَّيْهِ وقَدْ لَهِفَتْ  أُمّاهُ والأُمُّ مِمّا تُنْحَلُ الخَيَلاَ )  ) يُرِيدُ أَباه وأُمَّه ، قالَ شيخُنا : الأمّانِ : تَثْنِيَهُ أُمٍّ ، والقاعِدَةُ هي تَغْلِيبُ
\
المُذَكَّرِ على المُؤَنَّث ، والمُفْرَدِ على المُرَكّب ، وهنا جاءَ خِلافَ ذلك ، فغَلَّبَ الأُنْثَى على الذَّكَرِ ، وثَنَّى أُمَّا وأباً على أُمَّيْنِ ، ولم يَقُلْ أَبَوَيْهِ ، ووَجْهُه أَن المَقْصُودَ هُنا من يَكْثُرُ لَهَفُه وحُزْنُه ، وهذا الوَصْفُ في النِّساءِ أَكثرُ منه في الرِّجالِ ، فلمّا كانت الأُمُّ أَشَدَّ شَفَقَةً ، وأَكْثَرَ حُزْناً عَلى وَلَدِها ، كانَتْ هُنا أَوْلَى من الأَبِ بالحُزْنِ والتَّلَهُّفِ ، وهو ظاهِرٌ ، والله أعلم .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : الْتَهَفَ : الْتَهَبَ .
\
ومما يُستدركُ عليه : اللَّهْفُ ، بالفتح : لغةٌ في اللَّهَفِ مُحَرَّكَةً ، بمعانِيه .
\
ورَجُلٌ لَهِفٌ ، ككَتِفِ : أَيْ لَهِيفٌ .
\
ونِسْوَةٌ لُهُفٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، كلَهَافَى .
\
ومن أَمْثالِهمْ : إلى أُمِّه يَلْهَفُ اللَّهْفانُ ، قال شمِرُ : يُقالُ ذلِكَ لمَنْ اضْطُرَّ فاسْتغاثَ بأَهْلِ ثِقَتِه .
\
واسْتعارَ بعضهم المَلْهُوفَ للرُّبَعِ من الإِبلِ ، فقالَ : إِذا دَعاهَا الرُّبَعُ المَلْهُوفُ نَوَّهَ منْها الزَّجِلاتُ الحُوفُ كأَنّ هذا الرُّبَع ظُلِمَ بأَنَّه فُطِمَ قبلَ أَوانِه ، أو حِيلَ بينَهُ وبينَ أُمِّهِ بأَمْرٍ آخَرَ غيرِ الفَطامِ ، كما في اللِّسانِ .
\
' } );