load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهق>اللّهِق ، ككَتِف ، وبالتّحريك : البَعيرُ الأعيَسُ ، وهي بهاء ، ج : لَهَقاتٌ ولِهاقٌ .
\
قال القُطاميُّ يصِفُ إبلاً :  ( وإذا شفَنّ إلى الطّريق رأيْنَه  لَهِقاً كشاكِلَةِ الحِصانِ الأبْلَقِ )  واللَّهِقُ : الثّورُ الأبيضُ .
\
وكُلّ أبيض كاللَّهاق فيهِما كسَحاب .
\
قال أميّةُ بن أبي عائِذٍ الهُذَليّ :  ( حَديدِ القَناتَيْن عبْلِ الشّوَى  لَهاقٍ تلأْلؤهُ كالهِلالْ )  وأبيضُ لهَق ، كجَبَل ، وكتِف ، وسَحاب ، وكِتاب أي : شَديد البَياض مثل يَقَق ويَقِق .
\
وهي لهِقَة كفرِحة ، وكِتاب .
\
أو اللَّهَقُ مُحرّكة : الأبيضُ ليس بذي بَريقٍ إنّما هو نعْتٌ في الثّوب والشّيْبِ ، قاله اللّيثُ .
\
وقال غيرُه : هو وصْفٌ في الثّوْر والثّوب والشّيْب قال الأعشى :  ( حرفاً مُضَبَّرةً فُتْلاً مرافِقُها  كأنّها ناشِطٌ في غَمْرة لَهِقُ )
\
وقال أسامةُ الهُذَليّ :  ( وإلا النّعامَ وحَفّانَه  وطَغْياً مع اللَّهِقِ الناشِطِ )  وقال آخر في وصْفِ الشّيْب :  ( بانَ الشّبابُ ولاحَ الواضِحُ اللّهَقُ  ولا أرى باطِلاً والشّيبَ يتَّفِقُ )  ولهِقَ الشيءُ كفرِح لَهَقاً .
\
ولهَقَ مثل مَنَع لهْقاً ، فهو لهِقٌ : ابيضََّ شَديداً .
\
ويُقال : اللهَقُ مقصورٌ من اللّهاقِ .
\
وقال كعبٌ رضي الله عنه : ترْمي الغُيوبَ بعَيْنَي مُفْرَدٍ لَهِقٍ المُفردُ : الثّورُ الوحْشي .
\
ولَهِقٌ ، بفتْح الهاءِ وكسْرها : الأبيضُ .
\
كتلهّق .
\
قال رؤبة : ومجّت الشمسُ عليه روْنقا إذا كَسا ظاهِرَةُ تلهَّقا ورجُلٌ لهْوَقٌ كجَرْوَلٍ : مُطَرْمِذٌ ملَق فيّاشٌ متكبِّر ، يُبْدي غيرَ ما في طَبيعَتِه ، ويتزيّنُ بما ليس فيه من خُلُق ومُروءَة وكَرَم .
\
واللّهْوَقَةُ : أن تتحسّنَ بما ليْس فيك ونقَلَ الجوهريّ عن أبي الغَوْث : اللهْوَقَة : أن تتحسّن بالشيءِ ، وأن تُظهِر شيئاً باطِنُك على خِلافِه ، نحو أن يُظهِرَ الرّجُلُ من السّخاءِ ما ليْس عليه سجيّتُه .
\
قال الكُمَيتُ يمدَحُ مَخْلدَ بنَ يَزيد بنِ المهلّب :  ( أجْزيهِمُ يدَ مَخْلَدٍ وجزاؤُها  عِنْدي بلا صَلَفٍ ولا بتلَهْوُقِ )  )
\
وكُلُّ ما لم تُبالِغْ فيه من عَملٍ وكلامق فقد لهْوَقْتَه ، وتلَهْوَقْتَ فيه ، نقله الجوهريُّ عن الفَرّاءِ .
\
وقال غيرُه : المُتَلهْوِق : المُبالِغُ فيما أخذ فيه من عمَلٍ أو لُبْس .
\
وفي الحديث : كان
\
خُلُقُه سجيّةً ولم يكن تلهْوُقاً ، أي : لم يكُن تصنُّعاً وتكلّفاً .
\
وقال الآمِديُّ في كِتاب الموازَنة : إنّ التّلَهْوُقَ لُطْفُ المُداراةِ والحِيلَة بالقَوْلِ وغيرِه ، حتى تبلغَ الحاجةَ ، ومنْه قولُ أبي تمّام :  ( ما مُقَربٌ يخْتالُ في أشْطانِه  ملآنُ من صَلَفٍ به وتَلَهْوُقِ )  قال : ومنه قول الأغلَبِ العِجْليِّ يصِفُ مُداراةَ رجُل له امرأةٌ حتّى نالَ منها : فلمْ يزَلْ بالحَلَفِ النّجِيِّ لها وبالتّلَهْوُقِ الخَفيِّ أنْ قد خلَوْنا بفَضاً نَفيِّ وغابَ كلُّ نفَسٍ مخْشيِّ وفي الغَريبِ المُصَنَّف لأبي عُبيد في أول نوادِرِ الأسماء : التّلَهْوُقُ : مثل التّملُّق ، نقَله شيخُنا هكذا ، قال : والمُصنِّفُ أغْفَل بيانَه والتّعرُّضَ له تقْصيراً .
\
قلت : هذا الذي نقَلَه عن أبي عُبيد ، وكذا في كلام الآمديِّ فإنه يُفهَم من قوْل المُصنِّف : أن تتحسّن بما ليْسَ فيكَ ، والتّملُّق ولُطْفُ المُداراةِ ، كلاهُما من التّصنُّع والتّحسُّن بما ليسَ في الإنسانِ سجيّة ، فتأمّل ذلك .
\
ورجلٌ ملهَّقُ اللّون ، كمُعَظَّمٍ وفي العُباب : بسُكونِ اللام ، أي : أبيضُه واضحُه .
\
' } );