load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهب>: ( اللَّهْبُ ) بفتح فسكون ،
\
( واللَّهَبُ ) محرّكةً ، ( واللَّهِيبُ ) كأَمِيرٍ ، ( واللُّهَابُ بالضَّمِّ ، واللَّهَبَانُ مُحَرَّكةً : اشتِعالُ النَّارِ : إِذَا خَلَصَ من الدُّخَانِ ) .
\
الأُولى : لُغَةٌ في الثّانِيَة ، كالشَّمَعِ والشَّمْع ، والنَّهَر والنَّهْر ، ومنه قِراءَةُ ابْنِ كَثِيرٍ : { تَبَّتْ يَدَآ أَبِى لَهَبٍ } ( المسد : 1 ) ، ( أَوْ لَهَبُها ) : لِسانُها ، ولَهِيبُها : حَرُّها .
\
( و ) قد ( أَلْهَبَها فالْتَهَبَتْ ، ولَهَّبَها فَتَلَهَّبَتْ ) ، أَي : اتَّقدَتْ ، وأَلْهَبْتُهَا : أَوْقَدْتُهَا ، قال :
\
تَسْمَعُ مِنْهَا في السَّلِيقِ الأَشْهَبِ
\
مَعْمَعَةً مِثْلَ الضِّرامِ المُلْهَبِ
\
( و ) عن ابْنِ سِيدَهْ : ( اللَّهَبَانُ : شِدَّة الحَرَّ ) في الرِّمْضاءِ ، ونحْوِها .
\
وقال غيرُهُ : هو تَوقُّدُ الجَمْرِ بغيرِ ضِرَامٍ ، وكذلك لَهَبَانُ الحَرِّ في الرَّمْضَاءِ ؛ وأَنشد :
\
لَهَبَانٌ وَقَدَتْ حِزَّانُهُ
\
يَرْمَضُ الجُنْدَبُ فيه فيَصِرُّ
\
( و ) اللَّهَبَانُ : ( اليَوْمُ الْحارُّ ) ، قال :
\
ظَلَّتْ بِيَومٍ لَهَبانٍ ضَبْحِ
\
يَلْفَحُها المِرْزَمُ أَيَّ لَفْحِ
\
تَعُوذُ مِنْهُ بِنَوَاحِي الطَّلْحِ
\
( و ) اللَّهَبَانُ : ( العَطَشُ ، كاللُّهَابِ واللُّهْبَةِ ، بضمّهما ) مع التّسكينِ في الثّاني ، قالَ الرّاجِزُ :
\
وبَرَدَتْ منهُ لِهابُ الحَرَّهْ
\
وقد ( لَهِبَ ، كفَرِح ) ، يَلْهَب ، لَهَباً ، ( وهوَ لَهْبَانُ ، وهي ) أَي : الأُنثَى ( لَهْبَى ) ، كسَكْرَانَ وسَكْرَى ، ( ج لِهَابٌ ) بالكسر .
\
وفي الأَساس : من المَجَاز : رجلٌ لَهْبَانُ ولَهْثَانُ ، أَي عَطْشَانُ .
\
( واللُّهْبَةُ ، بالضَّمِّ : بياضٌ ناصعٌ نَقِيٌّ ) ، نقله الصاغانيُّ ، وهو إِشراقُ اللَّونِ من الجَسَد .
\
( و ) اللَّهَبَةُ ، ( بالتَّحْرِيك : قَبِيلَةٌ ) من غامِدٍ ، من الأَزْدِ ، واسْمُهُ مالِكُ بْنُ عَوْفِ بْنِ قُريعِ بْنِ بَكْرِ بْن ثَعْلَبَةَ بْنِ الدُّولِ بْنِ سَعْدِ مَناةَ بْنِ غامِدٍ ، كذا في أَنساب الوزير .
\
وفي الإِيناس : كان اللَّهَبَةُ هاذا شَرِيفاً ، وفيه يقول أَبو ظَبْيَانَ الأَعْرَجُ الوالد على رسولِ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم
\
أَنا أَبُو ظَبْيَانَ غَيْرُ التَّكْذِبَهْ
\
أَبِي أَبو العَفَا وخالِي اللَّهَبَهْ
\
أَكْرَمُ مَنْ تَعْلَمُهُ مِنْ ثَعْلَبَهْ
\
ذُبْيانُها وبَكْرُها في المَنْسَبَهْ
\
نَحْنُ صِحَابُ الجَيْشِ يَوْمَ الأَحْسَبَهْ
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : اللَّهَبَةُ : هو صاحب الرّايَةِ يَوْمَ القادِسِيَّةِ .
\
( واللَّهَبُ ، محركَةً : الغُبَارُ السّاطعُ ) ، قاله اللَّيْث .
\
وهو كالدُّخَان المرتفِعِ من النّار .
\
( و ) اللِّهْبُ ، ( بالكَسْرِ : مَهْوَاةُ ما بَيْنَ كُلِّ جَبَلَيْنِ ) ، هاكذا في المُحْكَم .
\
وفي الصَّحاح : الفُرْجَةُ والهَوَاءُ يكونُ بينَ الجَبَليْنِ ، ( أَو ) هو ( الصَّدْعُ في الجَبَلِ ) ، عن اللِّحْيَانيّ ، ( أَو ) هو ( الشِّعْبُ الصَّغِيرُ فيهِ ) ، أَي : الجَبَلِ ، وفي شرح أَبي سعيد السُّكَّرِيِّ لاِءَشْعَارِ هُذَيْلٍ : اللِّهْبُ : الشَّقُّ في الجَبل ثم يَتَّسِعُ كالطَّرِيقِ ، واللِّصْبُ والشِقْب : دُونَ اللِّهْبِ ، كالطَّرِيقِ الصَّغِير .
\
( أَو ) هو ( وَجْهٌ فِيهِ ) ، أَي : الجبل ، ( كالحَائِطِ ، لا يُسْتَطَاعُ ارْتِقاؤُه ) .
\
وكذالك لِهْبُ أُفُقِ السَّماءِ .
\
وقيل : اللِّهْب : السَّرب في الأَرْضِ .
\
( ج : أَلْهابٌ ، ولُهُوبٌ ، ولِهابٌ ، ولِهَابَةٌ ) بكسرهما .
\
وضُبِط في نسخة الصَّحاح لَهَابٌ ، كسَحَابٍ .
\
ويقال : كَمْ جَاوَزْتَ من سُهُوبٍ ولُهُوبٍ ؟ قال أَوْسُ بْنُ حَجَرٍ :
\
فأَبْصَرَ أَلْهَاباً من الطَّوْدِ دُونَها
\
يَرَى بَيْنَ رَأْسَيْ كُلّ نِيقَيْنِ مَهْبِلاَ
\
وقال أَبو ذُؤَيْب :
\
جَوَارِسُها تَأْري الشُّعوفَ دَوَائِباً
\
وتَنْصَبُّ أَلْهَاباً مَصِيفاً كِرَابُهَا
\
وقال أَبو كَبِير :
\
فَأَزَالَ ناصِحَها بأَبْيضَ مُفْرَطٍ
\
من ماءِ أَلْهَابٍ بِهِنَّ التَّأْلَبُ
\
( و ) بَنُو لِهْبٍ : ( قَبِيلَةٌ من الأَزْدِ ) في اليَمَن .
\
وفي الإِيناس : في الأَسْدِ ، أَي بسُكُونِ السِّينِ : لِهْبُ بْنُ أَحْجَنَ بْنِ كَعْبِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ كَعْبِ بْنِ عبدِ اللَّهِ بْنِ مالِكِ بْنِ نَصْرِ بْنِ الأَزْد ، وهم أَهْلُ العِيافَة والزَّجْر ، وفيهم يَقُولُ كُثَيِّرُ بْنُ عبدِ الرّحمن الخُزَاعِيُّ :
\
تَيَمَّمْتُ لِهْباً أَبْتَغِي العِلْمَ عِنْدَهُم
\
وقدْ رُدَّ عِلْمُ العَائِفِينَ إِلى لِهْبِ
\
وفي المُحْكَم : لِهْبٌ : قَبِيلَةٌ زَعَمُوا أَنّها أَعْيَفُ العربِ ، ويُقَالُ لَهُمُ : اللِّهْبِيُّونَ .
\
( وأَبُو لَهَبٍ ) محرَّكةً ، ( وتُسَكَّنُ الهاءُ ) لُغَة ، وبه قَرَأَ ابْنُ كَثير كما تقدَّم : ( كُنْيَةُ ) بعضِ أَعْمَام النَّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم وهو ( عَبْدُ العُزَّى ) ابْنُ عبدِ المُطَّلِبِ ، والنِّسْبَةُ إِليه اللَّهَبِيُّ قيل : كُنِيَ أَبو لَهَبٍ ( لِجَمَالِهِ ) .
\
زاد المُصَنِّف : ( أَو لِمالِهِ ) .
\
وقد تعقَّبه جماعةٌ ، وقالُوا : إِنّ المال لا يُطْلَقُ عليه لَهَبٌ ، حَتَّى يُكْنَى صاحبُهُ به .
\
قلت : والّذِي يظهَرُ عندَ التَّفَكُّرِ أَنّه ( لِمَآلِهِ ) بالمَدّ ، ويدُلُّ لذالك قولُ شيخِنا ما نصُّهُ : وقيلَ إِيماءً إِلى أَنَّه جَهَنَّمِيٌّ ، باعتبارِ ما يَؤُولُ إِليه .
\
ولاكِنّه لم يتفطَّنْ لِما قلنا ، كما هو ظاهر ، فافْهَمْ .
\
وقال عِيَاضٌ في شرح مُسْلِمٍ : واخْتُلِفَ في جَواز تَكْنِيَة المُشْرِك وَعَدَمِهِ ، فكَرِهَهُ بعضُهُمْ ، إِذْ في الكُنْيَة تعظيمٌ وتَفخيم ، وتَكْنِيَةُ اللَّهِ لاِءَبي لَهَبٍ ، ليس من هاذا ، ولا حجَّةَ فيه إِذْ كان اسْمُهُ عبد العُزَّى ، ولا يُسمِّيه اللَّهُ عزَّ وجَلَّ بعَبْد لغَيْرِه ، فلذلك كُني ، وقيل : بل كُنْيَتُهُ الغالبُ عليه ، فصار
\
كالاسْمِ له .
\
وقيل : بل هو لَقبٌ له ، ليس بكُنْيَة ، كُنْيَتُهُ أَبو عُتَيْبَةَ ، فجَرَى مَجرَى اللَّقَبِ والاسْم ، لا مَجرى الكُنْيَةِ .
\
وقيل : بل جاءَ ذِكْرُ أَبِي لَهَبٍ لمجانسةِ : { نَاراً ذَاتَ لَهَبٍ } في السُّورَة ، من باب البلاغة وتحسين العِبَارة ، انتهى .
\
( واللُّهَابُ ، بالكسر ، أَو بالضَّمّ : ع ) ، كأَنَّه جمعُ لَهَبٍ .
\
( والأُلْهُوبُ : اجْتِهادُ الفَرَسِ في عَدْوِهِ حَتَّى يُثِيرَ الغُبارَ ) ، أَي : يَرْفَعَهُ .
\
وعن الأَصْمَعِيّ : إِذا اضْطَرَم جَرْيُ الفَرَسِ ، قيل : أَهْذَب إِهْذاباً ، وأَلْهَبَ إِلْهاباً .
\
ويقال للفَرَسِ الشَّديدِ الجَرْيِ ، المُثِيرِ للغُبَارِ : مُلْهِبٌ ، وله أُلْهُوبٌ .
\
وفي حديث صَعْصَعَةَ لِمُعَاوِيَةَ : ( إِنِّي لأَتْرُكُ الكَلاَمَ ، فما أُرْهِفُ بِهِ ، ولا أُلْهِبُ فيه ) ، أَي : لا أُمْضِيهِ بسُرْعَةٍ .
\
قال : الأَصلُ فيه الجَرْيُ الشَّدِيدُ الّذي يُثِير اللَّهَبَ ، وهو الغُبَارُ السّاطعُ .
\
( أَو ) الأُلْهُوبُ : ( ابْتداءُ عَدْوِهِ ) ، ويُوصَفُ به فيُقَال : شَدٌّ أُلْهُوبٌ .
\
( وقَدْ أَلْهَبَ ) الفَرَسُ : اضْطَرَمَ جَرْيُهُ .
\
وقال اللِّحْيَانيُّ : يكون ذالك لِلْفَرَسِ وغيرِه ممّا يَعْدُو ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :
\
فَلِلسَّوْطِ أُلْهُوبٌ ولِلسّاقِ دِرَّةٌ
\
ولِلزَّجْرِ منهُ وَقْعُ أَخْرَجَ مُهْذِبِ
\
وفي الأَساس : من المجاز : فَرَسٌ مُلْهِبٌ .
\
( و ) من المَجَاز أَيضاً : أَلْهَبَ ( البَرْقُ ) إِلْهَاباً ، وذلك إِذا ( تَتَابَعَ ) ، وتَدَارَكَ لَمَعَانُهُ ، حتّى لا يكونَ بينَ البَرْقَتَيْنِ فُرْجَةٌ .
\
( واللِّهَابَةُ ، بالكَسْرِ : وادٍ بناحِيَةِ الشَّوَاجِنِ ) ، فيهِ رَكَايَا يَخْرِقُهُ طَرِيقُ بَطْنِ فَلْجٍ ، وكأَنَّه جمعُ لِهْبٍ .
\
( واللَّهْبَاءُ : ع ) ، نقله ابْنُ دُرَيْدٍ ، وهو ( لِهُذَيْلٍ ) .
\
( و ) لُهَابٌ ، ( كَغُرابٍ : ع ) لا يَخْفَى أَنّهُ قد مرَّ ذِكره أَوّلاً ، فهو تَكْرارٌ .
\
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابيّ : المِلْهَبُ ، ( كمِنْبَرٍ : الرّائعُ الجمَالِ ) ، والكَثِيرُ الشَّعَرِ من الرِّجَال .
\
( و ) من المَجَاز : ثَوْبٌ مُلَهَّب ، ( كمُعَظَّمٍ ) ، وهو ( مَا لَمْ تُشْبَع حُمْرَتُهُ ) ، وهو الّذِي نَقَص صبْغُهُ ( مِن الثِّيَابِ ) .
\
[ ] ومما يستدرَكُ عليه :
\
اللُّهَابَةُ ، بالضَّمّ : كِسَاءٌ يوضَعُ فيه حَجَرٌ ، فَيُرَجَّحُ به أَحدُ جوانبِ الهَوْدَجِ ، أَو الحِمْلِ .
\
عن السِّيرافيّ ، عن ثعلبٍ .
\
ومن المَجَاز : أَلْهَبَهُ الأَمْرُ .
\
وأَرَدْت بذالك تَهْيِيجُهُ وإِلْهابَهُ .
\
والْتَهَبَ عليهِ : غَضِب ، وتَحَرَّقَ ؛ قال بِشْرُ بْنُ أَبِي خازِمٍ :
\
وإِنَّ أَباكَ قد لاقاهُ خِرْقٌ
\
من الفِتْيَانِ ، يَلْتَهِبُ الْتِهَابا
\
وهو يَتَلَهَّبُ جُوعاً ، ويَلْتَهِبُ ، كقولك : يَتَحَرَّقُ ، ويَتَضَرَّم .
\
واللَّهِيبُ : موضعٌ ، قال الأَفْوَهُ :
\
وجَرَّدَ جَمْعُها بِيضاً خِفَافاً
\
عَلَى جَنْبَيْ تُضَارِعُ فاللَّهِيبِ
\
ولِهابَةُ ، بالكسر : فِعالَةٌ ، من التَّلَهُّبِ وقال عُمَارةُ : اللِّهَابَةُ لِهَابَةُ بني كَعْبِ بْنِ العَنْبرِ ، بأَسفلِ الصَّمّانِ .
\
ولَهْبانُ ، بالفَتْح : قبيلةٌ من العرب .
\
ويُسْتَعْمَلُ اللُّهَابُ ، بالضَّمّ ، بمعنى العطَش ، كما يُسْتَعْملُ في اتِّقَادِ النّارِ .
\
واللَّهْبانُ كاللَّهْفَانِ .
\
ولِهْبُ بنُ قَطَنِ بْنِ كَعْبٍ ، بالكَسر : أَبو ثُمَالَةَ ، القَبِيلَةِ الّتي يُنْسَبُ إِليها اللِّهْبِيّون .
\
ولَهْبَانُ : موضعٌ .
\
واللَّهِيبُ بْنُ مالِكٍ اللِّهْبِيُّ : له حديثٌ في الكُهّانِ ، قال ابْنُ فَهْدٍ : ظَنِّي أَنّه موضوعٌ .
\
وقيل : اللَّهَب .
\
وانْظُرْهُ في أَنساب البُلْبَيْسيّ ، وعليّ بْنُ أَبي عليَ اللَّهَبيّ ، محركةً ويسكن ، من وَلَدَ أَبي لَهَبٍ ، قال أَبو زُرْعَةَ : مَدَنِيٌّ ، مُنْكَرُ الحَدِيثِ .
\
وقال ابْنُ الأَثِيرِ : حِجَازيّ ، يَرْوِي الموضوعاتِ عن الثِّقات ، لا يُحْتَجُّ به .
\
قلت : وإِبراهيمُ بْنُ أَبي خِداشٍ ( اللَّهَبِيُّ ، عن ابْنِ عَبّاسٍ : شيخٌ لابْنِ عُيَيْنَةَ .
\
والفًضْلُ بن عَبّاسٍ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ أَبِي لَهَبٍ اللَّهَبِيّ : شاعرٌ مشهور ، والزُّبَيْرُ بْنُ داوودَ اللَّهَبِيّ ، عن أَبِي دُلاَمَةَ ، وآخَرُونَ .
\
' } );