load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لهج>: ( لَهِجَ به ) ، أَي بالأَمر ، ( كفَرِحَ ) ، لَهَجاً محرَّكةً ولَهْوَجَ وأَلْهَجَ : ( أُغْرِيَ به ) وأُولِعَ ( فثابَرَ عليه ) واعتادَه .
\
وأَلْهَجْتُه به .
\
ويقال : فُلانٌ مُلحَجٌ بهاذا الأَمْرُ : أَي مُولَعٌ به .
\
وأَنشد :
\
رَأْساً بتَهْضَاضِ الأَمور مُلْهَجَا
\
واللَّهَجُ بالشيْءِ : الوَلُوعُ به .
\
( وأَلْهَجَ زيدٌ : إِذا لَهِجَتْ فِصَالُه برَضَاعِ أُمّهاتِها ) فيَعْمَل عند ذالك أَخِلَّةً يَشُدُّها في الأَخْلافِ لئلاّ يَرْتضِعَ الفَصيلُ .
\
قال الشَّمّاخُ يَصف حِمارَ وَحْشٍ :
\
رَعَ بَارِضَ الوَسْمِيِّ حَتَّى كأَنَّمَا
\
يَرَى بسَفَى البُهْمَى أَخِلَّةَ مُلْهِجِ
\
في ( اللسان ) : وهاذه ( أَفْعَلَ ) التي لإِعْدامِ
\
الشيْءِ وسَلْبِه .
\
قال أَبو منصور : المُلْهِج : الرّاعي الذي لَهِجَتْ فِصالُ إِبلِه بأُمّهاتِها فاحتاجَ إِلى تَفْليكها وإِجْرارها يقال : أَلْهَجَ الرَّاعي صاحبُ الإِبل فهو مُلْهِجٌ .
\
والتَّفْليكُ : أَن يَجعَلَ الرَّاعي من الهُلْبِ مثْلَ فَلْكَةِ المِغْزَل ، ثم يُثْقَبَ لِسانُ الفَصيلِ فيُجعَلَ فيه لئلاّ يَرْضَعَ .
\
والإِجرارُ : أَن يُشَقَّ لِسانُ الفَصيل لئلاّ يَرْضَع ، وهو البَدْحُ أَيضاً .
\
وأَمّا الخَلُّ : فهو أَن يَأْخُذَ خِلاَلاً فيجعَلَه فوقَ أَنْفِ الفَصيل يُلْزِقه به ، فإِذا ذَهَب يَرْضَع خِلْفَ أُمِّه أَوْجَعها طَرَفُ الخِلاَل ، فزَبَنَتْه عن نَفْسها .
\
ولا يقال : أَلْهَجْتُ الفَصيلَ ، إِنّما يقال : أَلْهَجَ الرَّاعي ، إِذا لَهِجَتْ فِصالُه .
\
وبيت الشَّمَّاخ حُجَّةٌ لما وَصَفْته .
\
.
\
.
\
والبارِضُ : أَوّلُ النَّبْتِ حتى يَسَقَ وطَال ، ورَعَى البُهْمَي فَصارَ سَفَاها كأَخِلَّةِ المُلْهِجِ فتَركَ رَعْيَها .
\
قال الأَزهريّ : هاكذا أَنشدَه المُنْذِريّ ، وذكر أَنّه عَرَضَه على أَبي الهَيثم .
\
.
\
.
\
قال : وشَبَّهَ شَوْكَ السَّفَى لَمَّا يَبِسَ بالأَخِلْةِ التي تُجعَل فوقَ أُنوفِ الفِصالِ ويُغْرَى بها .
\
قال : وفَسَّرَ الباهليُّ البَيتَ كما وَصفْته .
\
( واللَّهْجَةُ ) ، بالتسكين ، ( ويُحرَّك : اللِّسانُ ) .
\
وقيل : طَرَفُه ، كما المِصْباج واللسان .
\
وهو لَهِجٌ .
\
وقَومٌ مَلاهيجُ بالخَنَا .
\
وفي الحديث : ( ما مِن ذِي لَهْجَةٍ أَصْدَقَ من أَبي ذَرًّ ) وفي حديثٍ آخَرَ : ( أَصْدَقَ لَهْجَةً من أَبي ذَرَ ) .
\
واللَّهْجَةُ واللَّهَجَةُ : جَرْسُ الكَلامِ ، والفَتْحُ أَعلَى .
\
وفي ( الأَساس ) : وهو فَصيحُ ( اللَّهْجَةِ ) ويقال فُلانٌ فَصيحُ اللَّهْجةِ واللَّهَجَةِ : وهي لُغَتُه الّتي جُبِلَ عليها واعتادَها ونَشأَعليها .
\
وبهاذا ظهرَ أَنَ إِنكارَ شَيخنا علَى مَن فَسَّرها باللُّغة لا الجَارِحة وجَعْله من الغرائب قُصورٌ ظاهرٌ .
\
كما لا يَخْفَى .
\
( والْهَاجَّ ) الشَّيْءُ كاحْمارّ ( الْهيجاجاً : اختلَطَ ) ، عامٌّ في كلّ مُختلِطٍ .
\
يقال على المَثَل : رأَيتُ أَمرَ بني فُلانٍ مُلْهَاجًّا ، ( و ) أَيْقَظَه حين الْهاجَّتْ ( عَينُه ) : وذالك إِذا ( اختلَطَ بها النُّعاسُ .
\
و ) الْهَاجَّ ( اللَّبَنُ خَثَرَ حتى يَختلِطَ بعضُه ببعضٍ ولم تَتِمَّ خُثورَتُه ) ، أَي جُمودُه ، كما في بعض نُسخ ( الصّحاح ) ، وهو مُلْهاجّ .
\
( و ) عن أَبي زيدٍ : ( لَهْوَجَ ) الرَّجلُ ( أَمْرَه ) ؛ إِذا ( لم يُبْرِمْه ) ولم يُحْكِمه .
\
ورأْيٌ مُلَهْوَجٌ ، وحَديثٌ مُلَهْوَجٌ ، وهو مَجاز .
\
( و ) لَهْوَجَ ( الشِّواءَ : لم يُنْضِجْه ، أَو ) لَهْوجَ اللَّحْمَ : إِذا ( لم يُنْعِمْ طَبْخَه ) وشَيَّه .
\
قال ابنُ السِّكِّيت طَعامٌ مُلَهْوَجٌ ومُلَغْوَسٌ ، وهو الّذي لم يُنْضَجْ .
\
وأَنشد الكِلابيّ :
\
خيرُ الشِّواءِ الطَّيِّبُ المُلَهْوَجْ
\
قد هَمّ بالنُّضْج ولمَّا يَنْضَجْ
\
وقال الشَّمّاخ :
\
وكنتُ إِذا لاقَيْتُها كان سِرُّنا
\
وما بَيْننا مثْلَ الشِّواءِ المُلَهْوَجِ
\
وقال العَجّاج :
\
والأَمرُ ما رامَقْتَه مُلَهْوَجَا
\
يُضْوِيكَ ما لمْ تَجْنِ منه مُنْضَجَا
\
ولَهْوَجْت اللَّهْمَ وتَلَهْوَجْته : إِذا لم تُنْعِمْ طِبْخَه .
\
وثَرْمَلَ الطعامَ : إِذا لم يُنضِجْه صانعُه ولم يَنْفُضْه من الرَّماد إِذْ مَلَّه ، ويُعتذَرُ إِلى الضَّيْف فيقال : قد رَمَّلْنَا لك العَمَلَ ، ولم نَتَنَوَّقْ فيه للعَجَلة .
\
وقوله : ( تَلَهْوَجْته ) مستدرَك على المصنّف ، وهو في ( الصحاح ) وغيره .
\
( واللُّهْجة ) والسُّلْفة و ( اللُّمْجة ) : بمعنًى واحدٍ .
\
( ولَهَّجَهم تَلْهيجاً : أَطْعَمَهم إِيّاها ) ، قال الأُمويّ : لَهَّجْتُ القَوْمَ ، إِذا عَلَّلْتهم قبلَ الغَدَاءِ بلُهْنة يَتعلّلون بها .
\
وتقول العربُ : سَلِّفُوا ضَيْفَكم ولَمِّجوه ولَهِّجوه ولَمِّكوه وعَسِّلوه وشَمِّجوه ( وعَيِّروه ) وسَفِّكوه ونَشِّلوه وسَوِّدوه ، بمعنًى واحدٍ .
\
( والمُلَهَّج ، كمحمَّد : مَن ينام ويَعْجِز عن العَمل ) ، وهذا من زياداته .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الفَصيل يَلْهَجُ أُمَّه : إِذا تَناوَلَ ضَرْعَها يَمْتَصُّه .
\
ولَهِجَت الفِصالُ : أَخذَتْ في شُرْبِ اللَّبنِ .
\
ولَهِجَ الفَصيلُ بأُمِّه يَلْهَجُ : إِذا اعتاد رضَاعَها .
\
فهو فَصيلٌ لاهجٌ ، وفَصيلٌ راغلٌ : لاهِجٌ بأُمِّه .
\
وزاد في ( الأَساس ) : وهو لَهُوجٌ .
\
وفِصالٌ لُهْجٌ .
\
وتَلَهْوَجَ الشَّيْءَ : تَعجَّلَه إِنشد ابن الأَعرابيّ :
\
لوْلا الإِلاهُ ولوْلاَ سَعْيُ صَاحبِنا
\
تَلَهْوَجُوَها كما نَالُوا من العِيَرِ
\
[ ] ومما يستدرك على المصنف :
\
' } );