load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوص>اللَّوْصُ : اللَّمْحُ مِنْ خَلَلِ بَابٍ ونَحْوِه ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كالمُلاَوَصَةِ .
\
يُقَالُ : لاَصَه بعَيْنِهِ لَوْصاً ، ولاَوَصَهُ مُلاَوَصَةً ، إِذا طَالَعَه مِنْ خَلَلٍ ، أَوْ سِتْرٍ ولَمَحَهُ .
\
في الحَدِيثِ : مَنْ سَبَقَ العاطِسَ بالحَمْدِ أَمِنَ الشَّوْصَ ، واللَّوْصَ والعِلَّوْصَ اللَّوْصُ : وَجَعُ الأُذُنِ ، أو وَجَعُ النَّحْرِ ، وهي اللَّوْصَةُ أَيْضاً ، وَتَقَدَّمَ الشَّوْصُ ، والعِلَّوْصُ في مَوْضِعِهما .
\
قال أَبُو تُرَابٍ : يُقَال : لاَصَ عن الأَمْرِ ، ونَاصَ ، بمَعْنَى حَادَ .
\
واللَّوَاصُ ، كسَحَابٍ : الفَالُوذُ ، كالمُلَوَّصِ : كمُعَظَّمٍ ، وكَذلِكَ اللَّمَصُ ، والمُزَعْفَرُ ، والمُزَعْزَعُ ، ما تَقَدَّم .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : اللَّوَاصُ : العَسَلُ ، وقيل : هو الصَّافِي مِنْه .
\
ولَوَّصَ الرَّجُلُ تَلْوِيصاً : أَكَلَه .
\
يُقَالُ : أَعُوذُ باللهِ من الشَّوْصَة واللَّوْصَةِ ، قيل : اللَّوْصَةُ : وَجَعُ الظَّهْرِ مِنْ رِيحٍ يُصِيبُه .
\
وأَلاَصَه عَلَى الشَّيْءِ الَّذِي يَرُومُهُ إِلاَصَةً : أَدَارَهُ عَليْه ، وأَرَادَهُ مِنْهُ .
\
ومنه حَدِيثُ عُمَرَ لِعُثْمَانَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُمَا ، في كَلِمَة
\
ِ الإَخْلاصِ هي الكَلِمَةُ الَّتِي أَلاصَ عَليْهَا النبِيُّ صَلى الله عليْه وسَلَّم عَمَّهُ يَعْنِي أَبَا طالِبٍ عِنْدَ المَوْتِ ، أَي أَدارَه عَليْهَا وَراوَدَهُ فِيهَا ، وكَذَا الحَدِيثُ الآخَرُ : وأَنَّكَ تُلاَصُ على خَلْعِه أَي تُرَاوَدُ عَليْه ، ويُطْلَب مِنْك خَلْعُه ، وقد سبَقَ في ق م ص ويُقَالُ : أَلَصْتُ أَنْ آحُذَ مِنْهُ شيْئاً ، أُلِيصُ إِلاَصةً وأَنَصْت أُنِيص إِنَاصَةً ، أَي أَرَدْتُ .
\
وأُلِيصَ ، بالضَّمّ ، إِلاَصَةً ، إِذا أُرْعِشَ ، أَو أُرْعِدَ من فَزَعٍ ، هكذا نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ ، وأَوردَهُ صاحِبُ اللِّسَان بِالْبَاءِ المُوَحَّدَةِ مُسْتَدْرِكاً ، وقد أَشَرْنَا إِليْه .
\
قال اللَّيْثُ : لاَوَصَ الرّجُلُ مُلاَوَصَةً ، أَي نَظَرَ كَأَنَّهُ يَخْتِلُ لِيَرُومَ أَمْراً ، وكَذلِكَ اللَّوْصُ .
\
قال : ولاَوَصَ الشَّجَرَةَ يُلاَوِصُهَا ، إِذا أَرادَ أَنْ يَقْطَعَهَا بالفَأْسِ ، أَو يَقْلَعها ، فلاَوَصَ في نَظَرِه يَمْنَةً ويَسْرَةً كيِف يَأْتِيهَا لِيَقْلَعَهَا وكِيْف يَضْرِبُهَا .
\
وتَلَوَّصَ الرَّجُلُ ، إِذا تَلَوَّى ، وتَقَلَّبَ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ ، والصَّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليْه : ما زِلْتُ أُلِيصُه عَنْ كَذَا ، أَي أُدِيرُه عَنْه .
\
والمُلاَوَصَةُ : المُخَادَعَةُ ، ورَجُلٌ مُلاَوِصٌ : مُتَمَلِّقٌ خَدَّاعٌ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ .
\
ولاصَ بالشَّيْءِ لِيَاصاً : اسْتَدارَ بِه ، نَقَلَه ابنُ القَطّاع .
\
' } );