load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوغ>لاغَهُ لَوْغاً ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أي أدارَهُ في فيهِ ، ثمَّ لَفَظَه .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : لاغَ فُلاناً يَلُوغُه لَوْغاً : إذا لَزِمَهُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : يُقَالُ : هو سائِغٌ لائِغٌ ، وسَيِّغٌ لَيِّغٌ ، كهَيِّن ، هكذا نَقَلَه عنه الصّاغَانِيُّ ولمْ يَذْكُرْ مَعْنَاهُ وهو إتْبَاعُ ، أي : يَسُوغُ في الحَلْقِ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : اللَّوْغُ : السَّوادُ الّذِي حَوْلَ الحَلَمَةِ ، نَقَلَه ابنُ بَرِّيٍّ عنْ ثَعْلَبٍ هكذا .
\
قلتُ : وقد تقدمَ ذلكَ للمُصَنِّفِ في لوع .
\
' } );