load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوه>: ( لَوْهَةُ السَّرابِ وتَلَوُّهُهُ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وفي المُحْكَم : اضْطِرابُه و ( بَرِيقُه ؛ وقد لاهَ لَوْهاً ولَوَهاناً ) ، بالتَّحْرِيكِ .
\
( وتَلَوَّهَ : اضْطَرَبَ وبَرَقَ ؛ والاسمُ اللُّوُوهَةُ ) ، بالضَّمِّ .
\
ويقالُ : رأَيْتُ لَوْهَ السَّرابِ .
\
( و ) حكِي عن بعضِهم : ( لاهَ اللَّهُ الخَلْقَ ) يَلُوهُهُم : ( خَلَقَهُمْ ) ، وذلِكَ غَيْر مَعْروفٍ .
\
( واللاَّهَةُ : الحَيَّةُ ) ، عن كُراعٍ .
\
ومَرَّ عن ثَعْلَب في أَلَهَ : الإلاهَةُ الحَيَّةُ العَظِيمَةُ .
\
( وقيلَ : اللاَّتُ للصَّنَمِ ) الذي كانَ لِثَقِيف بالطائِفِ ، وبعضُ العَرَبِ يقفُ عليه بالتاءِ ، وبعضُهم بالهاءِ ؛ ( منها ) : ) أَصْلُه لاهَةٌ ، كأَنَّ الصَّنَمَ ( سُمِّيَ بها ) ، أَي الحَيَّة ، ( ثم حُذِفَتْ ) منه ( الهاءُ ) كما قالوا شاةٌ وأَصْلُها شاهَةٌ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا بأَنَّ أَلِفَ لاَهَة ، التي هي الحَيَّةُ ، واوٌ لأنَّ العَيْنَ واواً أَكْثَرُ منها ياءً .
\
' } );