load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوح>: ( اللَّوْح : كلُّ صَفيحةٍ عَرِيضةٍ ، خَشَباً أَو عَظْماً ) ، ومثله في ( المحكم ) و ( التهذيب ) .
\
( ج أَلْواحٌ ، وأَلاَوِيحُ جج ) أَي جمْع الجمْعِ ، قال سيبويه : لم يُكسَّر هاذا الضَّرْبُ على أَفعُلٍ كَرَاهيَةَ الضّمّ على الواو .
\
( و ) اللَّوْح : ( الكَتِف إِذا كُتِبَ عليها ) كذا في ( التهذيب ) .
\
( و ) اللَّوْح : ( الهَواءُ ) بين السماءِ والأَرْض ، ( والضّمِّ أَعلَى ) ، ولم يَحْكِ الفَتحَ فيه إِلاّ اللِّحْيَانيّ .
\
قال الشاعر :
\
لِطائرٍ ظَلَّ بنَا يَخُوتُ
\
يَنْصبُّ في اللُّوحِ فما يَفُوتُ
\
ويقال : لا أَفعَلُ ذالك ولو نَزَوْتَ في اللُّوح ، أَي ولو نَزَوْت في السُّكَاكِ ، والسُّكَاكُ بالضمّ هو الهواءُ الذي يُلاقِي أَعنانَ السَّمَاءِ .
\
( و ) اللَّوْح : ( النَظْرَة ، كاللَّمْحَة ) .
\
ولاَحَه بِبصَرِه لَوْحَةً : رآهُ ثمَّ خَفِيَ عنه .
\
( و ) اللَّوْح : أَخفُّ ( العَطش ) ، وعمَّ به بعضُهم جِنسَ العَطشِ .
\
وقال اللِّحْيانِيّ : اللَّوْح : سُرعةُ العطشِ ( كاللُّوحِ واللُّوَاح واللُّؤُوح ، بضمهنّ ) ، الأَخيرة عن اللِّحْيانيّ ( واللَّوَحانِ ، محرّكةً ، والالتِيَاحِ ) .
\
وقد لاَحَ يَلُوحُ ، والْتَاحَ .
\
( وأَلاَحَ ) النَّجمُ : ( بَدَا ) وأَضاءَ وتَلأْلأَ ، كلاَحَ .
\
( و ) أَلاَحَ ( البَرْقُ : أَوْمَضَ ) ، فهو مُلِيحٌ .
\
وقيل : أَلاَحَ : أَضاءَ ما حَولَه .
\
قال أَبو ذُؤَيب :
\
رَأَيْتُ وأَهْلِي بِوادِي الرَّجي
\
عِ مِن نحْوِ قَيْلةَ برْقاً مُلِيحَا
\
( كلاَح ) يَلوح لَوحاً ولُؤُوحاً ولَوَحَاناً .
\
( و ) قال المتلمِّسُ :
\
وقد أَلاَحَ ( سُهَيْلٌ ) بَعدَمَا هَجَعُوا
\
كأَنّه ضَرَمٌ بالكَفِّ مَقبوسُ
\
قال ابن السّكّيت : يقال لاَحَ السُّهَيْل ، إِذا بدَا وأَلاحَ ، إِذا ( تَلأْلأَ .
\
و ) من المجاز : أَلاَحَ ( الرّجُلُ ) من الشيْءِ يُلِيح إِلاَحَةً كأَشاحَ : ( خافَ ) وأَشفَقَ ( وحاذَرَ ) ، وفي بعض الأُصول ( حَذِرَ ) ثلاثياً .
\
وفي حديث المغيرة : ( أَتَحْلِفُ عِنْدَ مِنْبر رسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فأَلاحَ مِنَ اليَمِينِ ) ، أَي أَشفَقَ وخافَ .
\
( و ) من المجاز : أَلاحَ ( بِسَيْفِهِ : لَمَعَ به ) وحَرَّكَه ، ( كَلَوّحَ ) تَلْوِيحاً .
\
( و ) أَلاحَ ( فُلاَناً : أَهلَكَه ) يُلِيحه إِلاحةً .
\
( والمِلْوَاحُ : الطَّوِيلُ ، والضَّامرُ ) ، وكذالك الأُنثَى : امرأَةٌ مِلْوَاحٌ .
\
ودَابّةٌ ، مِلْوَاحٌ ، إِذا كان سريعَ الضُّمْرِ .
\
( و ) المِلْوَاحُ : ( المرأَةُ السَّريعةُ الهُزَالِ ) وجمْعُه مَلاوِيحُ ، قال ابنُ مُقْبل :
\
بِيضٌ مَلاَويحُ الصَّيفِ لا صُبُرٌ
\
على الهَوَان ولا سُودٌ ولا نُكُعُ
\
( و ) المِلْوَاح : ( العَظِيم الأَلْوَاحِ ) ، والأَلواحُ من الجَسد : كلُّ عَظمٍ فيه عِرَضٌ قال :
\
يَتْبَعْنَ إِثْر بازلٍ مِلْوَاحِ
\
وبَعيرٌ مِلْوَاحٌ ورَجلٌ مِلْوَاحٌ .
\
وقال شَمرٌ وأَبو الهيثم : المِلْواحُ هو الجَيِّدُ الأَلْواحِ العَظيمُهَا .
\
وقيل : أَلْوَاحُه ذِرَاعاه وساقاه وعَضُداه .
\
( و ) المِلْوَاحُ : ( سَيفُ عَمرو بن أَبي سَلَمةَ ) ، وهو مَجاز ، تَشبيهاً بالعَطْشَانِ .
\
( و ) المِلْوَاحُ : ( البُومَة ) تُخَيَّط عَيْنُها و ( تُشَدُّ ) في ( رِجْلِها ) صُوفةٌ سوداءُ ، ويُجعَل له مَرْبأَةٌ ويَرتَبىءُ الصّائدُ في القُتْرة ( ليُصادَ بها البازِي ) ، وذالك أَنْ يُطِيرَهَا سَاعةً بعد ساعةٍ ، فإِذا رآه الصَّقْر أَو البازِي سقَطَ عليه فأَخذَه الصائدُ .
\
فالبُومَة وما وما يَلِيها تُسمَّى مِلْوَاحاً .
\
( و ) المِلْوَاح من الدَّوابِّ : ( السَّريعُ العَطَشِ ) ، قاله أَبو عُبيد .
\
( كالمِلْوَاحِ ) ، مثلِ مِنْبرٍ ، ( والمِلْياحِ ) ، الأَخيرة عن ابن الأَعرابيّ .
\
فأَمّا مِلْوَاحٌ فعلى القياس ، وأَمّا مِلْيَاحٌ فنادرٌ .
\
قال ابن سيده : وكأَنّ هاذه الواوَ إِنّما قُلبتْ ياءً لقُرْب الكَسرةِ ، كأَنّهُم تَوهَّموا الكَسرةَ في لام مِلواح حتى كأَنّه لِوَاحٌ ، فانقلَبَت الوَاوُ ياءً لذالك .
\
( وإِبلٌ لَوْحَى ) أَي ( عَطْشَى ، ولاَحَه العَطَشُ أَو السَّفرُ ) والبَرْدُ والسُّقْمُ والحُزْن يَلُوحُه لَوْحاً : ( غَيَّرَه ) وأَضْمَرَه .
\
وأَنشد :
\
ولم يَلُحها حَزَنٌ على ابْنُمِ
\
ولا أَخٍ ولا أَبٍ فتَسْهُمِ
\
( كلوَّحَه ) تَلويحاً .
\
وقالوا : التَّلْوِيح هو تَغيير لونِ الجِلْد من مُلاقَاةِ حَرِّ النّارِ أَو الشَّمس .
\
وقِدْحٌ مُلَوَّح : مُغَيَّر بالنّار ، وكذِّلك نَصْلٌ مُلَوَّحٌ .
\
ولَوَّحتْه الشّمْسُ : غَيَّرتْه وسَفَعَتْ وَجْهَه .
\
وقالَ الزّجّاج : { لَوَّاحَةٌ لّلْبَشَرِ } ( المدثر : 29 ) أَي تحرِق الجِلْدَ حتّى تُسوِّدَه .
\
يقال لاَحَهُ ولَوَّحَه .
\
( وأَلوَاحُ السِّلاحِ : ما يَلُوح مِنه ، كالسَّيْفِ ونحْوِه ) مثل السِّنَانِ .
\
قال ابن سيده : والأَلْواحُ : ما لاَحَ من السِّلاح ، وأَكْثرُ ما يُعنَى بذالك
\
السيوفُ لبَياضِها .
\
قال عمرو بن أَحمرَ الباهليّ :
\
تُمْسى كأَلْواحِ السِّلاحِ وتُضْ
\
حِي كالمَهَاةِ صَبِيحَةَ القَطْرِ
\
قال ابن بَرِّيّ : وقيل في أَلوَاحِ السِّلاحِ إِنّهَا أَجفانُ السُّيوفِ ، لأَنّ غِلافَها من خَشَبٍ ، يُرَاد بذالك ضُمُورُهَا ، يقول تُمْسِي ضامرةً لا يَضُرُّهَا ضُمْرُهَا ، وتُصْبِح كأَنَّهَا مَهَاةٌ صبيحةَ القَطْر ، وذالك أَحسنُ لها وأَسْرَعُ لعَدْوِهَا .
\
( والمُلَوَّحُ كمُعظَّم ) : المُغيَّر بالنَّار أَو الشَّمْس أَو السَّفَر .
\
واسم ( سَيفِ ثابتِ بن قَيْسٍ ) الأَنصاريّ .
\
( واسْم والدِ فَضَالَة ، له ذِكْرٌ في ( شرْح الشِّفاءِ ) .
\
جَدُّ قَبَاثِ بنِ أَشْيمَ الكِنانيّ .
\
( ولُحْتُه : أَبصَرْتُه ) .
\
ولُحْتُ إِلى كذا أَلُواح : إِذا نظَرْت إِلى نارٍ بعيدة .
\
قال الأَعشى :
\
لعَمْرِي لقدْ لاحَتْ عُيونٌ كَثيرةٌ
\
إِلى ضَوْءِ نارٍ في يَفَاعٍ تُحَرَّقُ
\
أَي نَظَرتْ .
\
قال شيخنا : وأَنشدوا :
\
وأَصْفَر من ضَربِ دارِ المُلوكِ
\
تَلوح علَى وَجْهِهِ جَعْفَرَا
\
قال ابن بَرِّيّ : هو من لاحَ ، إِذا رأَى وأَبصر ، أَي تُبْصِر وتَرَى على وَجْهِ الدِّينار جَعفَراً ، أَي مرسوماً فيه ، وهو ظاهرٌ لا غُبارَ عَلَيْه .
\
قال : ورُوِيَ ( يَلوحُ ) بالتّحتية ، وهو يحتاج إِلى تأْوِيل وتقديرِ فِعلٍ ناصِب لجعفر ، نحو اقصدُوا جعفراً ، وشِبْهه .
\
وقد استوفاه الجَلال السُّيُوطيّ في أَواخرِ الأَشباه والنظائر النَّحوية .
\
( واسْتلاحَ ) الرّجلُ ، إِذا ( تَبصَّرَ ) في الأَمْر .
\
( و ) قولهمْ ، ( لَوِّحِ الصَّبِيَّ ) ، معناه ( قُتْه ) بالضّمّ ، أَمرٌ من قَاتَ يقوتُ ( ما يُمسِكُه ) ، وفي نُسخة بما يُمسكه .
\
( والمُلْتَاحُ ) ، بالضّمّ ( : المتَغَيِّر ) من الشَّمس أَو من السَّفر أَو غير ذالك .
\
( واللَّيَاحُ ، كسَحاب وكِتَابٍ :
\
الصُّبْحُ ) لِبياضه .
\
ولَقِيتُه بِلِيَاحٍ ، إِذَا لَقِيتَه عندَ العَصْرِ والشَّمْسُ بيضاءُ .
\
( و ) اللَّيَاحُ واللِّيَاحُ ( : الثَّوْرُ الوَحشيّ ) ، لبياضه .
\
( و ) الِلَّيَاحُ ( : سَيفٌ لحَمْزَةَ ) بن عبد المطَّلب ( رضي الله تعالى عنه ) ، ومنه قوله .
\
قَد ذاقَ عُثْمَانُ يوم الجَرِّ من أُحُدٍ
\
وَقْعَ الِلَّياح فأَوْدَى وهو مَذمومُ
\
قال ابن الأَثير : هو من لاَح يَلوح لِيَاحاً ، إِذَا بَدَا وظَهَرَ .
\
( و ) الِلَّيَاحُ : ( الأَبيضُ من كل شَيْءٍ .
\
و ) من المجاز يُقال : ( أَبْيضُ لِيَاحٌ ) بالوَجهين ، ويَقَقٌ ويَلَق : ( ناصعٌ ) ، وذالك إِذَا بُولِغَ في وَصْفه بالبياض .
\
وفي نسختنا : لماح ، بالميم بدل لياح بالتَّحتيّة ، وهو صحيحٌ في بابه ، وقد تَقَدّم استدراكُه ، وأَمّا هُنَا فليس إِلاّ بالتّحْتِيّة .
\
قال الفرّاءُ : إِنّمَا صَارَت الواو في لِيَاح ياءً لانكسار ما قبلَها .
\
وأَنشد :
\
أَقبُّ البَطْنِ خَفّاقٌ حَشَاهُ
\
يُضِيءُ اللَّيْلَ كالقَمَرِ اللِّيَاحِ
\
قال ابن بَرِّيّ : البَيت لمالك بن خالدٍ الخُنَاعِيّ يمدح زُهيرَ بنَ الأَغَرِّ .
\
اللِّيَاح الأَبيضُ المتلأْلىء .
\
وقال الفَارسيّ : وأَمّا لَيَاحٌ ، يغِني كسَحابٍ فشاذّ : انقلبت واوه ياءً لغير عِلّة إِلاّ طَلبَ الخِفّة .
\
( ولوَّحَهُ ) بالنّار تَلويحاً ( أَحْمَاه ) ، قال جِرَانُ العَوْدِ ، واسمه عامر بن الحارث :
\
عُقَابٌ عَقَنْبَاةٌ كأَنّ وَظِيفَهَا
\
وخُرْطَومَها الأَعلَى بنارٍ مُلَوَّحُ
\
( و ) لاَحَ الشَّيْبُ يَلوحُ في رَأْسه : بدَا ، ولوَّحَ ( الشَّيْبُ فُلاناً ) غَيَّره ، وذالك إِذا ( بَيَّضَه ) .
\
قال :
\
من بعْد ما لوَّحَكَ القَتيرُ
\
وقال الأَعشى :
\
فلَئِنْ لاحَ في الذُّؤَابَة شَيْبٌ
\
يَا لَبَكْرٍ وأَنْكَرَتْني الغَوَانِي
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
اللَّوْحُ ، اللَّوْحُ المَحْفُوظ ، وهو في الآيَة مُستودَعُ مَشِئاتِ الله تعالى ، وإِنَّمَا هو على المَثَلِ : وفي قوله تعالى : {6 وكتبنا له في الأَلواح } ( الأَعراف : 145 ) قال الزّجّاج : قيل : كانَا لَوْحَيْن ، ويجوز في اللُّغَة أَن يقال للَّوْحينِ أَلواحٌ .
\
ولَوْحُ الكَتِفِ : مَا مَلُسَ منها عنْد مُنقَطَ عَيْرِهَا من أَعلاها .
\
قال ابن الأَثير : وفي أَسماءِ دَوابِّه صلى الله عليه وسلمأَنّ اسمَ فَرسِه مُلاَوِحٌ ، وهُو الضَّامر الّذي لا يَسْمَن ، والسَّرِيعُ العطَشِ ، والعظيمُ الأَلوَاحِ .
\
ومن المجاز : لاحَ لي أَمرُك وتَلوَّحَ : بانَ ووَضَحَ ، كذا في ( الأَساس ) .
\
وقاتل أَبو عُبَيْدٍ : لاحَ ، الرَّجلُ وأَلاحَ ، فهو لائحٌ ومُلِيحٌ ، إِذَا بَرَزَ وظَهَر .
\
ولَوائحُ الشيْءُ : ما يَبدو منه وتَظهرُ عَلامَتُه عليه .
\
وأَنشد يعقوب في المقلوب قَول خُفاف بن نَدْبَةَ .
\
فإِنّا تَرَيْ رَأْسي تَغَيَّرَ لَونُه
\
ولاَحَتْ -لَواحِي الشَّيْبِ في كلِّ مَفْرِقِ
\
قال : أَراد لَوائح .
\
وفي ( الأَساس ) : نَظَرْت إِلى لَوَائِحه وأَلْواحِه ، إِلى ظَواهِره .
\
ومن المجاز أَلاحَ بثَوْبه ولَوّحَ به ، الأَخيرة عن اللِّحْيَانِيّ : أَخَذَ طَرَفَه بيَدِه من مكانٍ بعيدٍ ثم أَدارَه ولَمَع به ليُرِيَه مَن يُحِبُّ أَن يَراه : وكلُّ من لَمَعَ بشيْءٍ وأَظهرَه فقد لاحَ به ، ولَوَّح وأَلاحَ ، وهما أَقلّ .
\
ولَوَّحَه بالسَّيْف والسَّوطِ والعَصَا : عَلاَه بها فضَرَبه .
\
وفي ( الأَساس ) من المجاز : لَوَّحْتُه
\
بعَصاً أَو نِعْل : عَلَوْتُه ، ولَوَّحَ لِلكَلْب بِرَغَيفٍ فَتبِعه .
\
وأَلاح بحَقّي : ذَهَبَ به .
\
وقُلتُ له قَولاً فما أَلاَحَ منه ، أَي ما استحَى .
\
وأَلاحَ على الشيْءِ : اعْتَمَدَ .
\
وفي ( الأَساسِ ) : ومن المجاز : لم يَبْقَ منه إِلاّ الأَلْواحُ ، وهي العِظَامُ العِرَاضُ للمَهزول .
\
' } );