load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوخ>: ( لاخَه يَلُوخُه : خَلَطَه ، فالْتَاخَ ) : اختَلَطَ .
\
( واللِّوَاخَةُ واللِّيَاخَةُ ، بكسرهما : الزُّبْدُ الذَّائبُ مع اللَّبَنِ ) .
\
( والْتَاخَ العَجِينُ : اخْتَمَرَ ) ، ووَادٍ لاَخٌ : عميقٌ ، عن أَبي حنيفَةَ .
\
وفي ( التهذيب ) : أَوْدِيَة لاخَةٌ .
\
قال : وأَصلُه لاخ ، ثمّ نُقِلَت إِلى بَناتِ الثلاثة فقيل لائخٌ .
\
ثم نقصتْ منه عينُ الفِعْل .
\
قال : ومعناه السَّعَة والاعْوِجَاج .
\
وروَى ثعلب عن ابن الأَعرابيّ .
\
وادٍ لاخٌّ بالتشديد ، وقد ذُكر في باب المضاعف ، وهو المتضايقُ الكثيرُ الشَّجرِ .
\
كذا في ( اللسان ) .
\
' } );