load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لولا>: ) لولا : قالَ الجَوْهري : مُرَكَّبةٌ مِن مَعْنى أَنْ ولَوْ ، وذلك أنَّ لولا تَمْنَعُ الثاني مِن أَجْلِ وُجُودِ الأوَّلِ تقولُ : لولا زَيْدٌ لهَلكَ عَمْرو ، أَي امْتَنَعَ وُقُوعُ الهَلاكِ مِن أجْلِ وُجُودِ زَيْد هناك .
\
قال ابنُ برِّي : ظاهِرُ كلامِ الجَوْهرِي يَقْضِي بأَنَّ
\
لولا مُركَّبَةٌ مِن أَن المَفْتوحَة ولو ، لأَنَّ لو للامْتِناعِ وأنْ للوُجُودِ ، فجَعَلَ لولا حَرْفَ امْتِناعٍ لوُجُودٍ ، انتَهَى .
\
وقال المبرِّدُ : لولا تَمْنَعُ الشيءَ مِن أَجْلِ وُقُوعِ غيرِهِ .
\
وقال ابنُ كَيْسان : المَكْنِيُّ بَعْدَ لَوْلا له وَجْهان : إنْ شِئْتَ جِئْتَ بمَكْني المَرْفوع فقلْتَ لَوْلا هو ولَوْلا هُمْ ولَوْلا هي ولَوْلا أَنْتَ ، وإنْ شِئْتَ وصلْتَ المَكْنيَّ بها فكان كمَكْنِيِّ الخَفْضِ ، والبَصْريّون يقولونَ : هو خَفْض ، والفرَّاء يقولُ .
\
وإن كانَ في لَفْظِ الخَفْضِ فهو في مَوْضِعِ الرَّفْع ، قالَ : وهو أَقْيَسُ القَوْلَيْن ، تقول : لَوْلاكَ ما قُمْتُ ولَوْلايَ ولَوْلاهُ ولَوْلاهَا ولَوْلاهُم ، والأجْودُ لَوْلا أَنْتَ كما قال ، عزَّ وجلَّ : { لولا أَنْتُم لكُنَّا مُؤْمِنِين } ؛ وقال الشاعرُ :
\
ومَنْزلِةٍ لَوْلايَ طِحْتَ كما هَوَى
\
بأَجْرامِه مِن قُنَّةِ النِّيقِ مُنْهَويوأَنْشَدَ الفرَّاء :
\
أَيَطْمَعُ فِينا مَنْ أَراقَ دِماءَنا
\
ولَوْلاهُ لَمْ يَعْرِضْ لأَحْسابِنا حَسَنْورَوَى المُنْذري عن ثَعْلب قالَ : لَوْلا إذا وَلِيَتِ الأسْماء كانتْ جزاءً وإذا وَلِيَتِ الأفْعالَ كانتْ اسْتِفْهاماً .
\
وفي البصائِرِ للمصنِّفِ : لَوْلا على أرْبَعَةِ أَوْجُهٍ :
\
( أَحَدُها : ) أن تَدْخُلَ على جملتين اسْمِيَّةٍ ففعْلِيَّةٍ لرَبْطِ امْتِناعِ الثَّانِيَةِ
\
بوُجُودِ الأُولى ، نحو : لَوْلا زَيْد لأَكْرَمْتكَ ، أَي لَوْلا زَيْدٌ مَوْجودٌ وأَمَّا الحديثُ : ( لَوْلاَ أَنْ أَشقَّ على أُمَّتي لأَمَرْتَهم بالسّواكِ عنْدَ كلِّ صلاةٍ ) ، فالتَّقْدير : لَوْلا مَخافَة أَنْ أَشقَّ لأَمَرْتَهم أَمْرَ إيجابٍ وإلاَّ لانْعَكَس مَعْناهُ إذا المُمْتَنِع المَشَقَّة والمَوْجُودُ الأَمْر .
\
( الثَّاني : ) تكونُ للتَّحْضيضِ والعَرض فتَخْتَص بالمُضارِعِ أَو ما في تأْوِيلِه نحو : { لَوْلا تَسْتَغْفرونَ الله } ، و { لَوْلا أَخَّرْتَني إلى أَجَلٍ قَرِيبٍ } ، والفَرْقُ بَيْنهما أنَّ التَّحْضِيضَ طَلَبٌ بِحَثَ والعَرْض طَلَبٌ برِفْقٍ وتأَدّبٍ .
\
( الثَّالث : ) تكونُ للتَّوْبيخِ والتَّنْديدِ فتَخْتَص بالماضِي ، كقوله تعالى : { لَوْلا جاؤُوا عليه بأَرْبَعَةِ شُهداءٍ } { فلَوْلا نَصْرهم الذين اتَّخَذُوا مِن دُون الله قرْباناً آلِهَةً } ؛ ومنه : { ولَوْلا إذا سَمِعْتمُوه قُلْتُم } إلاَّ أنَّ الفِعْل أُخِّر ؛ وقولُ جرير :
\
تَعُدُّونَ عَقْرَ النِّيبِ أَفْضَلَ مَجْدِكُم
\
بَنِي ضَوْطَرَى لَوْلا الكَمِيَّ المُقَنَّعَاإلاَّ أنَّ الفِعْل أُضْمِر ، أَي لَوْلا عَدَدْتُم أَو لَوْلا تَعُدُّونَ عَقْرَ الكَمِيّ المُقَنَّع مِن أَفْضَل مَجْدِكم ، وقد فُصلت مِن الفِعْل بإذ
\
وإذا مَعْمُولَيْن له ، وبجُمْلَةِ شَرْطٍ مُعْتَرِضَةٍ ، فالأوَّل نحو : { ولولا إذ سَمِعْتُموه قُلْتُم } ؛ والثاني والثَّالثِ : { فلَوْلا إذا بَلَغَت الحُلْقُوم } { فلَوْلا إن كُنْتُم غَيْر مدينين ترجعونها } .
\
( الَّرابع : ) الاسْتِفهامُ ، نحو : { لَوْلا أَخَّرْتَني إلى أَجَلٍ قرِيبٍ } ، { لَوْلا أنزلَ إليه ملك } كذا مثلوا والظاهِرُ أنَّ الأولى للعَرْضِ ، والثانِيَة مِثْل { لَوْلا جاؤُوا عليه بأَرْبَعةِ شُهداءِ } .
\
والخامس : أنْ تكونَ نافِيَةً بمعْنَى لم ، عن الفرَّاء ، ومثله بقوله تعالى : { فلَوْلا كانَ مِن القُرونِ مِن قَبْلكم أُولو بَقِية يَنْهونَ } ، قال : لم يَكُنْ أَحدٌ كَذلكَ إلاَّ قليلاً ، فإنَّ هؤلاء كانوا يَنْهون فَنَجوا ، وهو اسْتِثناءٌ على الانْقِطاع ممَّا قَبْله ، كما قال ، عزَّ وجلَّ : { إلاَّ قَوْم يُونُس } ، ولو كانَ رَفْعاً لكانَ صَواباً ، هذا نَصّ الفرَّاء .
\
ومَثَّله غيرُه بقوله تعالى : { فلَوْلا كانت قَرْيَة آمَنَتْ فنَفَعَها إيمانُها إلاَّ قَوْم يُونُس } ، والظاهِرُ أَنَّ المَعْنى على التَّوْبيخ ، أَي فهَلاَّ كانتْ قَرْيَة واحِدَة مِن القُرَى المُهْلَكَة تابَتْ عن الكُفْر قَبْل مجيءِ العَذَابِ فنَفَعَها ذلكَ ، هكذا فَسَّره الأَخْفَش والكِسائي وعليُّ بنُ عِيسَى والنحَّاسُ ، ويُؤَيّدُه قِراءَةُ أُبيَ
\
وعبدِ اللهِ { فهَلاَّ } ويَلْزَمُ مِن هذا المَعْنى النَّفْي لأنَّ التَّوْبيخَ يَقْتَضِي عَدَمُ الوُقُوعِ .
\
وذَكَرَ الزَّمَخْشَري في قولهِ تعالى : { فلَوْلا إذ جاءَهُم بأْسُنا تَضَرَّعُوا } ، جيءَ بلَوْلا ليُفادَ أَنَّهم لم يَكُنْ لهُم عذْرٌ في تَرْكِ التَّضرُّعِ إلاَّ عَنَادهم وقَسْوَة قُلُوبِهم وإعْجابهم بأَعْمالِهم التي زَيَّنها الشَّيْطانُ لَهُم ؛ وقولُ الشاعرِ :
\
أَلا زَعَمَتْ أَسْماء أَنْ لا أُحبُّها
\
فقُلْتُ : بَلَى لَوْلا يُنازَعني شغلِقيل : إنَّها الامُتِناعِيَّة والفِعْل بَعْدَها على إضْمارِ أَن ، وقيل : لَيْسَتْ مِن أَقْسام لَوْلا بل هُما كَلِمتانِ بمنْزِلَةِ قَوْلكَ لو لم .
\
قال ابنُ سِيدَه : وأَمَّا قولُ الشاعرِ :
\
لَلَوْلا حُصَيْنٌ عَيْبَهُ أَن أَسُوءَه
\
وأَنَّ بَني سَعْدٍ صَديقٌ ووَالِدُفإنَّه أَكَّدَ الحَرْفَ باللاّم .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );