load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوس>اللَّوْسُ : تَتَبُّعُ الإِنْسَانِ الحَلاَوَات وغَيْرَهَا ليَأْكُلَهَا ، يُقَال : لاسَ يَلُوسُ لَوْساً فهو لائسٌ ولَؤُوسٌ ، على فَعُولٍ ، ولَوَّاسٌ ، كشَدّادٍ ، وأَلْوَسُ ، وجَمْعُ اللاَّئس : لُوسٌ ، كبَازِلٍ وبُزْلٍ وقِيلَ : اللَّوْسُ : الذَّوْقُ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : اللَّوْسُ : إِدَارَةُ الشَّيْءِ في الفَمِ باللِّسَانِ ، وقد لُسْتُه لَوْساً .
\
(و) اللُّوسُ ، بالضَّمِّ : الطَّعَامُ القَلِيلُ .
\
واللُّوَاسَةُ ، بالضّمّ : اللُّقْمَةُ ، عن ابنِ فارِسٍ ، أَو أَقَلُّ مِنْهَا .
\
ويقال : ما ذُقْتُ عِنْدَه لَؤُوساً كصَبُورٍ ولا لَوَاساً ، كسَحَابٍ ، أَي ذَوَاقاً ، وقال أَبو صاعِدٍ الكِلابِيُّ : ما ذَاق عَلُوساً ولا لَؤُوساً ، ومَا لُسْنَا عِنْدَهُمْ لَوَاساً .
\
وأَبُو لاَسٍ مُحَمَّدُ بنُ الأَسْوَدِ بن خَلَفٍ الخُزَاعِيُّ بنُ ثَوْبَانَ ، صَحَابِيٌّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اللَّوْسُ : الأَكْلُ القَلِيلُ ، ورَجُلٌ أَلْوَسُ .
\
ولا يَلُوسُ كذا ، أَي لا يَنَالُه .
\
واللُّوسُ ، بالضَّمّ : الأَشِدّاءُ ، هنا ذَكَرَه صاحِبُ اللّسَان ، وهو جِمْع أَلْيَسَ ، ومَحَلُّ ذِكْرِه الياءُ .
\
وَبنُو ضَبَّةَ يَقُولُون : لُسْتُ ولُسْنَا ، بمَعْنَى الفَتْحِ ، وبَعْضُهُم يقول : لِسْتُ ، بالكَسْرِ ، كما سَيَأْتِي .
\
' } );