load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوق>لَقْتُه ألوقُه لَوْقاً : لَيّنْتُه ومرَسْتُه ، عن ابن دُريد .
\
(و) لُقْتُ عينَه لَوْقاً : ضرَبْتُها بالكَفِّ مثل اللّقّ .
\
(و) لُقتُ الدّواةَ لوْقاً : أصلَحتُ
\
مِدادَها فهي مَلوقَةٌ : قال ابنُ بَرّي : حكاها الزّجاجي .
\
واللَّوْقة : السّاعة يقال : ذهَب فلانٌ لَوْقَة ، أي : ساعةً ، عن ابنِ عبّاد .
\
(و) اللُّوقَة بالضّمّ : الزُّبْدَةُ عن الكسائيِّ والفرّاءِ ، قاله أبو عُبيد .
\
أو الزُبْدَةُ بالرُّطَب ، قاله ابنُ الكلْبي ، حكاه عنه أبو عُبيد .
\
أو السّمْنُ بالرُّطَب ، كالألُوقةِ ، كمَلولَة لُغتان حكاهُما أبو عُبيد عن ابن الكَلبيّ ، وتنظيرُه بمَلولة يدُلُّ على أنّ ألِفَه أصْليّة ، وأنشدَ اللّيثُ لرجُل من بَني عُذْرة :  ( وإنّي لمَنْ سالمتُمُ لألُوقةٌ  وإنّي لمنْ عادَيْتُمُ سُمُّ أسْودِ )  وقال الآخر :  ( حَديثُك أشْهى عنْدَنا من ألوقَة  تعجَّلَها ظَمآنُ شهْوانُ للطُّعْمِ )  وقد تقدّم في ألَق هذه الأقوال .
\
وقال ابنُ سيدَه : سُمّيَت لتألُّقِها ، أي : بَريقِها ، فراجِعْ كلامَ ابنَ برّي هُناك .
\
وتلْويقُ الطّعام : إصْلاحُه بِها .
\
ومنْه حديثُ عُبادَة بنِ الصّامِتِ رضِيَ الله عنه : ولا آكُلُ إلا ما لُوِّقَ لي أي لُيِّن حتى يَصير كاللُّوقَة في اللّين ، قاله الزّمخشري .
\
ويُقال : ما ذاقَ لَواقاً أي : شَيْئاً .
\
ويُقال : هو لا يَلوق عندَك ، أي : لا يَقِرُّ .
\
ونص المُحيط : هما لا يَلوقانِ عليك أي لا يَقِرّان عندَك .
\
واللَّوَق ، مُحرّكةً : الحُمْق ، وهو ألْوَقُ أي : أحمقُ في الكَلامِ .
\
وكذلك أولقُ ، وقد تقدّم .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : رجل عَوِقٌ لَوِقٌ ، ككتِف : إتعباع .
\
وقد مرّ للمصنِّف ، وكذلك : ضَيِّق عيِّق لَيِّق ، كلّ ذلِك على الإتْباع .
\
واللّوقُ ، بالضّمِّ : كُلُّ شيءٍ ليّن من طَعام وغيرِه .
\
وذَوّاق لوّاق ، إتباع .
\
ولُوَاق ، كغُراب : أرضٌ معروفة .
\
وقال أبو دُواد :  ( لَمنْ طَلَلٌ كعُنوانِ الكِتابِ  ببَطْنِ لُواقَ أو بَطْنِ الذُّهابِ )  وباب اللّوقِ ، بالضّمِّ : أحدُ أبواب مِصْر ، حرَسَها اللهُ تَعالى .
\
ولُوقَان ، بالضمِّ : علَم .
\
وشَبْرا اللّوق ، وتُعْرَفُ بشَبْرا النّخْلَةِ : قرية بمِصْر من أعمالِ الشّرقية .
\
' } );