load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوك>اللَّوْكُ : أَهْوَنُ المَضْغِ ، أَو هو مَضْغُ شَيءٍ صُلْب المَمْضَغَة تُدِيرُه في فِيكَ ، قال الشاعِرُ :  ( ولَوْكُهمُ جَدْلَ الحَصَى بشِفاهِهِم  كأَنَّ عَلَى أَكْتافِهِم فِلَقًا صَخْرَا .
\
)  أَو هو عَلْكُ الشيء ، كما في الصِّحاحِ ، وقَدْ لاكَ الفَرَسُ اللِّجامَ يَلُوكُه لَوْكًا : عَلَكَه .
\
ومنِ المَجازِ : هو يَلُوكُ أَعْراضَهُم ، أي : يَقَعُ فِيهم بالتَّنْقِيصِ .
\
ويُقال : ما ذاقَ لَواكاً ، كَسَحالب أي : مَضَاغًا وهو : ما يلاكُ وُيمْضَغُ ، وكذلك : ما لُكْتُ عندَه لَواكًا .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : وقَوْلُ الشُّعَراءِ : أَلِكْنِي إِلى فُلانٍ ، يُرِيدُونَ بِه كُنْ رَسُولِي ، وتَحَمَّلْ رِسالتي إِليه ، وقد أَكْثَرُوا من هذا اللَّفْظِ ، ثم أنْشَدَ قَوْلَ عَبدِ بني الحَسحاسِ ، وقَوْلَ أبي ذُؤَيْب ، ثم قالَ : وقِياسُه أَن يُقال : ألاكَهُ يُليكُه إِلاكَةً ، وقد حُكِي هذا عن أبي زَيْدٍ ، وهو وِإنْ كانَ من الألُوكِ في المعْنَى ، وهو الرِّسالَة ، فليسَ منه في اللَّفْظِ لأَنَّ الأَلُوكَ فَعُولٌ ، واِلهَمزَةُ فاءُ الفِعْلِ ، إِلاّ أَن يَكُونَ مَقْلُوبًا أو على التَّوَهُّمِ ، وهذا نَصُّ الصِّحاحِ ، ومثلُه نصُّ العُباب حَرفًا بحَرف .
\
قال ابِنُ بَري : وأَلِكْني من آلَكَ : إِذا أَرْسَلَ ، وأصْلُه أألِكْنيِ ، ثُمّ أُخِّرَت الهَمْزَةُ بعد اللاّم ، فصارَ ألْئكني ، ثُم خُفِّفَت الهمزةُ بأنْ نُقِلَت حَركَتُها على اللاّم ، وحُذِفَتْ ، كما فُعِلَ بمَلَكٍ ، وأَصلُه مَأْلَكٌ ، ثم مَلأَكٌ ثم مَلَكٌ ، قال : وحَقُّ هذا أَنْ يكونَ في فَصْلِ لأكَ هكذا في نُسَخِ الكِتابِ والصَّوابُ في أَ ل ك كما هو نَصّ ابن بَرّي ، لا فصل لَوَك زادَ المُصَنِّفُ وذِكرُه هُنا وَهَمٌ للجَوْهَريِّ .
\
قلتُ : وكذا الصّاغاني ، ثَم لم يكتَفِ المصَنِّف بالتَّوْهِيمِ حَتّى زادَ فقال : وكُل ما ذَكَرَه من القِياسِ تَخْبِيطٌ وهذا فيه تَشْنِيع شَدِيدٌ ، والمَسأَلةُ خِلافيَّةٌ ، وناهِيكَ بأبي زَيْدٍ ومَنْ تَبِعَه ، مثل ابن عُصْفُورٍ وأبي حَيّانَ ، فإِنَّهما قد ذَكَرا ما يُؤَيِّدُ قِياسَ الجَوهَرِيِّ ، وكذا الصاغاني فإِنَّه ذَكَر هذا القِياسَ وسَلَّمَه فالأَوْلَى تَركُ هذا التَخْبِيطِ الذي لا يَليقُ بالبَحْرِ المُحِيطِ ، وقد شَدَّد شيخُنا عليه النَّكِيرَ في ذلك ، واللّه تعالَى يسامِحُ الجَمِيعَ ، ويَتَغَمَّدُهُم برَحْمَتِه الواسِعَةِ ، آمينَ .
\
' } );