load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوف>اللُّوفُ ، بالضّمِّ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الصّاغانِيُّ : صلى الله عليه وسلم ونَصُّ العُبابِ : لُوف : قَرْيَةٌ .
\
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : اللُّوفُ : نَباتٌ لَهُ ورَقاتٌ خُضْرٌ رِواءٌ طِوالً جَعْدَةٌ ، فيَنْبَسِطُ على وَجْهِ الأَرضِ ، تَخْرُجُ له قَصَبةٌ ، من وَسَطِها وفي رَأْسِها ثَمَرَةٌ ، وله بَصَلَةٌ كالعُنْصُلِ والنّاسُ يَتَداوَوْنَ به ، قال : وسَمِعْتُها من عَرَبِ الجَزِيرِة ، قال : واللُّوفُ عندَنا كَثِيرٌ ، ونَباتُه يَبْدَأُ في الرَّبِيعِ ، ورَأَيْتُ أَكْثَرَ مَنابِتِه ما قارَبَ الجِبالَ ، وقالَ غيرُه : وتُسَمَّى الصَّرّاخَةَ لأَنَّ له في يَوْمِ المَهْرَجانِ صَوْتاً يَزْعُمُونَ أَنَّ مَنْ سَمِعَه يَمُوتُ في سَنَتِه ، وشَمُّ زَهْرهِ الذّابِلِ يُسْقِطُ الجَنِينَ ، وأَكْلُ أَصْلِه مُدِرٌّ مُنْعِظٌ : أَي محَرِّكٌ للبَاهِ ، والطِّلاءُ بهِ مَسْحُوقاً بدُهْنٍ يُوقِفُ الجُذامَ ، واحِدَتُه بهاءٍ .
\
وقولُه و : صلى الله عليه وسلم كذا وُجِدَ في أَكْثَرِ النُّسَخِ ، وهو تَكْرارٌ .
\
وقال ابنُ عَبْادٍ ، لُفْتُ الطَّعامَ أَلُوفُه لَوْفاً : أَكَلْتُه ، أَو مَضَغْتُه وكذلِكَ لِفْتُه لَيْفاً ، كما سيأْتي ، وفي الأَساسِ : أَصْبَحَ فلانٌ يَلُوفُ الطَّعامَ لَوْفاً ، حَتَّى اعْتَدَلَ واسْتَقامَ شِبَعاً ، وهو اللَّوْكُ والمَضْغُ الشَّدِيدُ ، قالَ : ومنه سَماعِي من فِتْيانِ مَكَّةَ : الصُّوفِيّةُ : اللُّوفِيَّةُ .
\
واللَّوْفُ من الكَلأَ والطَّعامِ ونصُّ العُبابِ : من الكَلامِ والمَضْغِ : مالا يُشْتَهَى .
\
واللًّوْفُ : أَكْلُ المالِ الكَلأ يابِساً وفي الأَساسِ : أَي يَمْضَغُه شَدِيداً .
\
وكَلأٌ مَلُوفٌ : قد غَسَلَهُ المَطَرُ عن ابنِ عَبّادِ .
\
(و) اللَّوّافُ ، كشَدّادِ : صانِعُ الزَّلالِيِّ نقلَه الصَّاغانِيُّ .
\
ولُوفَى ، كطُوبَى : نَباتٌ يُشْبِهُ
\
حَيَّ العالَمِ ، أَو نَوْعٌ منه ، مُجَرَّبٌ في الإِسْهالِ المُزْمِنِ .
\
ومما يُسْتدرَكُ عليه : اللُّوافَةُ ، بالضمِّ : الدَّقِيقُ الذي يُبْسَطُ على الخِوَانِ لِئَلاّ يَلْتَصِقَ به العَجِينُ .
\
واللَّيِّفُ ، كسَيِّدٍ ، من الكَلأَ : اليابِسُ ، وأَصْلُه لَيْوِفٌ .
\
' } );