load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوو>: ( و ( لَوِيَ القِدْحُ والرَّمْلُ ، كرَضِيَ ) ، يَلْوَى ( لَوى ) ، كذا في النسخِ ، وفي كتابِ أبي عليَ : لَوَى وقالَ : يكْتَبُ بالياءِ ، ( فهو لَوٍ ) ، مَنْقُوصٌ : ( اعْوَجَّ ، كالْتَوَى ) فيهما ، عن أبي حنيفَةَ .
\
( واللِّوَى ، كإِلَى ) : ) الاسْمُ منه ، وهو ( ما الْتَوَى من الرَّمْلِ ) .
\
( وقالَ الجَوْهرِي : وهو الجَدَدُ بعْدَ
\
الرَّمْلةِ ؛ ونقلَه القالِي عن الأصْمعي وأَنْشَدَ لامْرىءِ القَيْسِ :
\
بسقْطِ اللِّوى بينَ الدَّخُولِ فحَوْمَلِ وفي التهذيبِ : اللِّوَى : مُنْقَطَعُ الرَّمْلةِ .
\
وفي الأساسِ : مُنْعَطَفُه .
\
( أَو مُسْتَرَقُّهُ ) ؛ ) كما في المُحْكم ، ( ج ألْواءٌ ، و ) كَسَّرَه يعقوب على ( أَلْوِيَةٍ ) فقالَ يَصِفُ الضِّمَخ : ينبتُ في أَلْوِيَةِ الرَّمْلِ ودَكادِكِه ، وإِيَّاه تبِعَ الجَوْهرِي ، فقالَ : وهما لِوَيانِ ، والجَمْعُ الأَلْويةُ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وفِعَل لا يُجْمَع على أَفْعِلةٍ .
\
( وأَلْوَيْنا : صِرْنا إليه ) .
\
) يقالُ : أَلْوَيْتَم ، أَي بَلَغْتُم لِوَى الرَّمْلِ .
\
( ولِواءُ الحيَّةِ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ لِوَى الحيَّة حِواؤُها ، وهو ( انْطِواؤُها ) ، كما هو نَصُّ المُحْكم والقالِي ؛ زادَ الأخيرُ : والْتِواؤُها ، قالَ : وهو اسْمٌ لا مَصْدَر .
\
( ولاوَتِ الحيَّةُ الحيَّةَ ) ملاواةً و ( لِواءً : الْتَوَتْ عليها .
\
( وتَلَوَّى ) الماءُ في مَجْراه : ( انْعَطَفَ ) ولم يَجْرِ على الاسْتِقَامَةِ ؛ ( كالْتَوَى .
\
( و ) تَلَوَّى ( البَرْقُ في السَّحابِ : اضْطَرَبَ على غيرِ جِهَةٍ .
\
( ( وقَرْنٌ أَلْوَى ) : ) أَي ( مُعْوَجٌّ ، ج لُيٌّ ، بالضَّمِّ ) حَكَاها سِيْبَوَيْه ، قالَ : وكذلكَ سَمِعْناها مِن العَرَبِ ، قالَ : ولم يَكْسِروا ، وإن كانَ ذلكَ القِياس ، وخالَفُوا بابَ بِيض لأنَّه لمَّا وَقَعَ الإدْغامَ في الحرْف ذهَبَ المدُّ وصارَ كأَنَّه حرْفٌ متحرِّكٌ ، ( والقِياسُ الكسرُ ) لمجاوَرَتِها الياء .
\
( ولَواهُ ) دَيْنَه و ( بدَيْنِهِ لَيّاً ) بالفتح ، ( ولِيًّا ولِيَّاناً ، بكسرهما ) ، الذي في المُحْكم بالكَسْر والفَتْح فيهما
\
معاً ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الفَتْح في لَيَّان وهي اللُّغَةُ المَشْهورَةُ ؛ وعَجِيبٌ من المصنِّفِ كيفَ تَرَكَه مع شُهْرتِهِ ، وما ذلكَ إلاَّ قُصُورٌ منه ؛ وحكَى ابنُ برِّي عن أبي زَيدٍ قالَ : لِيّان ، بالكسر ، لُغَيَّةٌ ؛ ( مَطَلَهُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لذي الرُّمَّة :
\
تُرِيدِينَ لَيَّاني وأَنْت مَلِيئَةٌ
\
وأُحْسِنُ يا ذاتَ الوِشاحِ التَّقاضِياويُرْوَى : تُسِيئِينَ لَيَّاني ، وفي التّهذيبِ : تُطِيلِينَ .
\
وفي الحديثِ : ( لَيُّ الواجِدِ يُحِل عِرْضَه وعُقوبَتَه ) ، وقالَ الأعْشى :
\
يَلْوِينَني دَيْني النَّهارَ وأَقْتَضِي
\
دَيْني إذا وَقَدَ النُّعاسُ الرُّقَّدا ( وأَلْوَى الرَّجُلُ : خَفَّ ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ جَفَّ ؛ ( زَرْعُه ) ، بالجيم كما هو نَصّ التَّهْذيب .
\
( و ) أَلْوى : ( خاطَ لِواءَ الأميرِ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي .
\
وقيلَ : عَمِلَه ورَفَعَه ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ ولا يقالُ لَواهُ ، كذا في المُحْكم .
\
( و ) أَلْوى : ( أَكْثَر التَّمَنِّي ) ؛ ) نقلَه الأزْهرِي أَيْضاً ؛ أَي إذا أَكْثَر مِن حَرْف لَوْ في كَلامِه ، وهو مِن حُرُوف التَّمنِّي .
\
( و ) أَلْوَى : ( أَكَلَ اللَّوِيَّةَ ) ، كغَنِيَّةٍ ، وهو ما يدَّخِرُه الرَّجُل لنَفْسِه أَو للضَّيْف ؛ كما سَيَأْتي .
\
( و ) أَلْوَى ( بثَوْبِه ) : ) إِذا لَمَعَ و ( أَشارَ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ ؛ وبيدِهِ كذلكَ ، كما في الأساسِ .
\
وفي التهذيبِ : قيلَ : أَلْوَى بثَوْبِه الصَّريخُ والمرأَةُ بيدَيْها .
\
( و ) أَلْوَى ( البَقْلُ ) : ) ذَبُلَ و ( ذَوَى ) وَجَفَّ .
\
( و ) أَلْوَى ( بحقِّه ) : ) إذا ( جَحَدَهُ إِيَّاه ، كلَوَاه ) حقَّه ليًّا ؛ وهذه عن ابن القطَّاع .
\
( و ) أَلْوَى ( به : ذَهَبَ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( أنَّ جِبريلَ ، عليه السّلام ، رَفَعَ أَرْضَ قَوْمِ لُوط ثم أَلْوَى بها حتى سَمِعَ أَهْلُ السَّمَاءِ ضُغاءَ كِلابِهم ) أي ذَهَبَ بها .
\
وفي الصِّحاح : أَلْوَى فلانٌ بحقِّي إذا ذَهَبَ به .
\
( و ) أَلْوَى ( بما في الإناءِ ) من الشَّرابِ : ( اسْتَأْثَرَ به وغَلَبَ على غيرِهِ ) ؛ ) وقد يقالُ ذلكَ في الطَّعام ؛ وقولُ ساعِدَةَ الهُذَليّ :
\
سادٍ تَجَرَّمَ في البَضِيع ثَمانِياً
\
يُلْوِي بعَيْقاتِ البِحارِ ويُجْنَبُأَي يَشْرَب ماءَها فيذْهَب به .
\
( و ) أَلْوَتْ ( به العُقابُ ) : ) أَخَذَتْه و ( طارَتْ به ) ؛ ) وفي الأساس : ذَهَبَتْ .
\
وفي الصِّحاح : أَلْوَتْ به عَنْقاءُ مُغْرِبُ أي ذَهَبَتْ به ، وفي التهذيب : مثل أَيْهات أَلْوَتْ به العَنْقاءُ المُغْرِبُ كأنَّها داهِيَةٌ ، لم يفسِّر الأصْمعي أَصْلَه .
\
( و ) مِن المجازِ : أَلْوَى ( بهم الدَّهْرُ ) ، أَي ( أَهْلَكَهُم ) ؛ ) قالَ الشاعرُ :
\
أَصْبَحَ الدَّهْرُ وقد أَلْوَى بهم
\
غَيْرَ تَقْوالِك من قيلٍ وقالِ ( و ) أَلْوَى ( بكَلامِه : خالَفَ به عن جِهَتِه ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( واللَّوِيُّ كغَنِيَ : يَبِيسُ الكَلإ ) والبَقْلِ ، كما في المُحْكم .
\
وقال
\
الجَوْهري : هو على فَعِيلٍ ما ذَبُلَ من البَقْلِ .
\
( أَو ) ما كانَ منه ( بينَ الرَّطْبِ واليابسِ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
\
( وقد لَوِيَ ) ، كرَضِيَ ( لَوًى وأَلْوَى ) صارَ لَوِيًّا ؛ وتقدَّمَ أَلْوَى قرِيباً فهو تِكْرار .
\
( والأَلْوَى من الطَّريقِ : البَعِيدُ المَجْهولُ ) ، وقد لَوِيَ لَوًى .
\
( و ) الأَلْوَى : ( الشَّديدُ الخُصومَةِ الجَدِلُ ) السَّلِيطُ الذي يَلْتَوِي على خَصْمِه بالحجَّةِ ولا يُقِرُّ على شيءٍ واحِدٍ .
\
وفي المَثَلِ : لتَجِدَنَّ فلاناً أَلْوَى بَعِيدَ المُسْتَمَر ؛ يُضْرَبُ في الرجُلِ الصَّعْبِ الخلقِ الشَّديدِ اللَّجاجَةِ ؛ قالَ الشاعرُ :
\
وجَدْتَني أَلْوَى بَعِيدَ المُسْتَمَرّ
\
أَحْمِلُ ما حُمِّلْتُ من خَيْرٍ وشَرّ ( و ) الأَلْوَى : ( المُنْفَرِدُ المُعْتَزِلُ ) عن النَّاسِ ؛ قال الشَّاعرُ يصِفُ امْرأَةً :
\
حَصانٌ تُقْصِدُ الألْوَى
\
بعَيْنَيْها وبالجيدِ ( وهي لَيَّاءُ ) .
\
) قالَ الأزْهرِي : ونِسْوةٌ لِيَّانٌ ، وإن شِئْتَ بالتاءِ لَيَّاواتٍ ، والرِّجالُ أَلْوُونَ ، والتاءُ والنونُ في الجماعاتِ لا يمتَنِعُ منهما شيءٌ من أَسْماءِ الرِّجالِ والنِّساءِ ونُعوتِهما ، وإن فعل فهو لَوَى يَلْوِي لَوًى ، ولكن اسْتَغْنَوْا عنه بقوْلِهم لَوَى رأْسَه .
\
( و ) الألْوَى : ( شَجَرَةٌ ) تُنْبِت حِبالاً تَعَلَّقُ بالشَّجَرِ وتَلْتَوِي عليها ، ولها
\
في أَطْرافِها ورقٌ مدوَّرٌ في طَرَفِه تَحْديدٌ ؛ ( كاللُّوَيِ ، كسُمَيَ ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
\
( واللَّوِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : ما خَبَأْتَهُ ) لغيرِكَ من الطَّعامِ ؛ قالَهُ الجَوْهرِي ؛ وأَنْشَدَ :
\
قُلْتُ لذاتِ النُّقْبةِ النَّقِيَّهْ
\
قُومي فَغَدِّينا من اللَّوِيَّهْوفي التهذيبِ : ما يدَّخِره الرَّجلُ لنفْسِه أَو للضَّيْفِ ؛ قالَ :
\
آثَرْت ضَيْفَكَ باللَّوِيَّة والذي
\
كانتْ له ولِمِثْلِه الأَذْخارُوفي المُحْكم : اللَّويَّةُ : ما خَبَأْتَهُ عن غيرِكَ ( وأَخْفَيْتَه ) ؛ ) وقيلَ : هي الشيءُ يُخْبَأُ للضَّيْفِ ؛ وقيلَ : هي ما أَتْحَفَتْ به المرأَةُ زائِرَها أَوْ ضَيْفَها ؛ والوَلِيَّةُ : لُغَةٌ فيها مَقْلوبَةٌ ؛ ( ج لَوايَا ) ووَلايَا يثْبتُ القَلْبُ في الجَمْعِ أَيْضاً ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
\
الآكِلُونَ اللَّوايا دُونَ ضَيْفِهِم
\
والقِدْرُ مَخْبوءَةٌ منها أَثافِيهاقالَ الأزْهرِي : وسَمِعْت كِلابيًّا يقولُ لقَعِيدةٍ له : أَينَ لَويَاكِ وحَواياكِ ألا تُقَدِّمينَها إلينا ؟ أَرادَ : أَينَ مَا خَبَأْتِ من شَحْمةٍ وقَديدةٍ وشبهِهما من شيءٍ يُدَّخَر للحقوقِ .
\
( واللَّوَى ) ، بالفتح مَقْصور : ( وَجَعٌ ) يكونُ ( في المَعِدَةِ ) ؛ ) وفي كتابِ القالِي : في الجَوْفِ ؛ ومِثْلُه في الصِّحاح ؛ زادَ القالِي : عن تخمَةٍ ، يُكْتَبُ بالياءِ .
\
( و ) اللَّوَى : ( اعْوِجاجٌ في الظَّهْرِ ) .
\
) يقالُ : فَرَسٌ به لَوًى ، إذا كانَ مُلْتَوِي الخلِقِ ؛ وهذا فَرَسٌ ما به لَوًى ولا عَصَلٌ ؛ وأَنْشَدَ القالِي للعجَّاج :
\
شَدِيد جلز الصّلْب مَعْصُوب الشَّوَى
\
كالكَرِّ لا شخبٍ ولا به لَوَى وقد ( لَوِيَ ، كرَضِيَ ، لَوًى ) يُكْتَبُ بالياءِ ، ( فهو لَوٍ ) ، مَنْقوصٌ ، ( فيهما ) ، أَي في الوَجَعِ والاعْوِجاجِ .
\
يقالُ : لَوِيَ الرجلُ ولَوِيَ الفَرَسُ .
\
( واللِّواءُ ، بالمدِّ ) أي مع الكسْرِ ، وإنَّما أَطْلَقَه لشُهْرتِه ؛ وأَنْشَدَ القالِي للَيْلى الأَخْيَلِيَّة :
\
حتى إذا رفعَ اللِّواء رأَيْته
\
تحْتَ اللِّواءِ على الخَميسِ زَعِيماوقال كعْبُ بنُ مالِكٍ :
\
إنَّا قَتَلْنا بقَتْلانا سُرَاتكم
\
أَهْل اللِّواءِ ففيم يكثُرُ القِيل ؟ ( واللِّوايُ ) ، قالَ الجَوْهرِي : هي لُغَةٌ لبعضِ العربِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
غَداةَ تَسايَلَتْ من كلِّ أَوْبٍ
\
كتائبُ عاقِدينَ لهم لِوايا ( العَلَمُ ) ؛ ) قالَ القالِي : هو الذي يُعْقَدُ للأميرِ ؛ ( ج أَلْوِيَةٌ ) ، و ( جج ) جَمْعُ الجَمْع ( أَلْوِياتٌ ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
\
جُنْحُ النَّواصِي نحوُ أَلْوياتِها ( وأَلْوَاهُ ) : ) عَمِلَه و ( رَفَعَهُ ) ، ولا يقالُ لَواهُ ؛ كما في المُحْكم .
\
( واللَّوَّاءُ ، كشَدَّادٍ : طائِرٌ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه ، كأنَّه سُمِّي باسْمِ الصَّوْتِ .
\
( واللَّلاوِيا : نَبْتٌ ) ؛ ) وهو في المُحْكم وكتابِ القالِي مَمْدودٌ ، وقالا : ضَرْبٌ من النَّبْتِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( مِيسَمٌ يُكْوَى به ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
\
وقالَ القالِي : هي الكَاوِياءُ ،
\
وقد تقدَّمَ .
\
( واللَّوَى : بمعْنَى اللاَّتِي ) ، التي هي ( جَمْعُ التي ) ، أَصْلُه اللَّواتِي ، سَقَطَتْ منه التاءُ والياءُ ثم رُسِمَت بالياءِ ، يقالُ : هنَّ اللَّوَى فَعَلْنَ ؛ حَكَاهُ اللّحْياني ؛ وأَنْشَدَ :
\
جَمَعْتُها من أَيْنُقٍ غِزارِ
\
مِنَ اللَّوَى شُرِّفْن بالصِّرارِوقد تقدَّم هذا للمصنِّفِ في التي .
\
( و ) اللُّوَى ، ( بالضَّمِّ : الأباطِيلُ .
\
( و ) قالَ الجَوْهرِي : ( اللاَّؤُونَ ) جَمْعُ الذي مِن غيرِ لَفْظِه ، وفيه ثلاثُ لُغاتٍ : اللاَّؤُونَ في الرَّفْع ، واللاَّئِينَ في النَّصْبِ والخَفْض ، ( واللاَّؤُو ) ، بلا نونٍ ، قالَ ابن جنِّي : حَذَفُوا النونَ تَخْفِيفاً ؛ كُلُّه ( بمعْنَى الذينَ ) .
\
) قالَ الجَوْهرِي : واللاّئِي ، بإثْباتِ الياءِ ، في كلِّ حالٍ يَسْتَوِي فيه الرِّجالُ والنِّساءُ ، ولا يُصَغَّرُ ، لأنَّهم اسْتَغْنوا عنه باللَّتِيَّاتِ للنِّساءِ ، وباللَّذيُّون للرِّجالِ ، وقد تقدَّم ذلكَ .
\
( واللَّوَّةُ : الشَّرْهَةُ ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ الشَّوْهَةُ بالواوِ ، كما هو نصُّ التهذيبِ .
\
وفي المُحْكم : السَّوْأَةُ .
\
ويقالُ : هذه واللَّه الشَّوْهَةُ واللَّوْأَةُ واللَّوَّةُ ، وقد لَوَّأَ اللَّهُ به ، بالهَمْزِ ، أَي شَوَّهَ ؛ قالَ الشاعرُ :
\
وكنت أُرَجِّي بعد نَعْمانَ جابراً
\
فَلَوَّأَ بالعَيْنَين والوَجْه جابرُ ( و ) اللُّوَّةِ ، ( بالضَّمِّ : العُودُ ) القماري الذي ( يُتَبَخَّرُ به ) ، لُغَةٌ في الأَلُوَّةُ ، فارِسيٌّ مُعَرَّبٌ ، ( كاللِّيَّةِ ، بالكسر ) ، قالَ ابنُ سِيدَه : وهو فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ .
\
( واللَّيّاءُ ، كشَدَّادٍ : الأرضُ البَعِيدَةُ عن الماءِ ) ؛ ) هكذا ضَبَطَه القالِي في
\
كتابِه وقالَ : هي الأرضُ التي بَعُدَ ماؤُها ، واشْتَدَّ السَّيْرُ فيها ؛ وأَنْشَدَ للعَجَّاج :
\
نازِحةُ المِياهِ والمُسْتافِلَيَّاءُ عن مُلْتَمِسِ الإخْلاَفِ ذات فيافٍ بَيْنها فَيافِ قالَ : وأَنْشَدْناه أَبو بكْرِ بْنُ الأنْبارِي ، قالَ : المُسْتافُ الذي ينْظرُ ما بعْدَها ، والإخْلاف : الاسْتِقاءُ ، أي هي بَعِيدَةُ الماءِ فلا يَلْتَمِسُ بها الماءَ مَنْ يُريدُ اسْتِقاءَهُ .
\
( وغَلِطَ الجَوْهرِي في قَصْرِه وتَخْفِيفِه ) ، ونَصّه في كتابِه : واللَّيّا ، مَقْصورٌ : الأرضُ البَعِيدَةُ من الماءِ ، فالقَصْر ضَبْطُه كما تَرَى ، وأمَّا التَّخْفيفُ والكَسْر فهو مِن ضَبْطِه بخطِّه في النسخِ الصَّحِيحةِ .
\
فقوْلُ شيْخنا : ليسَ في كَلامِه ما يدلُّ على قَصْرٍ وتَخْفيفٍ ، وكأنَّ نسْخَةَ المصنِّفِ مُحَرَّفةً فاعْتَمَدَ التَّحْريفَ على الاعْتِراضِ غَيْر متجه ، فتأَمَّل .
\
( ولُوَيَّةُ ، كسُمَيَّة : ع ) بالغَوْرِ قُرْبَ مكَّةَ ( دُونَ بُسْتانِ ابنِ عامِرٍ ) في طرِيقِ حاجِّ الكُوفَةِ ، وكان قَفْراً قِيًّا ، فلمَّا حَجَّ الرَّشيدُ اسْتَحْسَنَ فَضاءَهُ فبَنَى فيه وغَرَسَ في خيفِ الجَبَلِ وسمَّاهُ خيفُ السَّلام ، قالَهُ نَصْر .
\
( ولِيَّةُ ، بالكَسر ) وتَشْديدِ التَّحْتِيَّةِ : ( وادٍ لثقيفٍ ) بالحِجازِ .
\
وفي المُحْكم : مَكانٌ بوادِي عُمَان .
\
( أَو جَبَلٌ بالطَّائِفِ أَعْلاهُ لثقيفٍ وأَسْفَلَه لنَصْرِ بنِ مُعاوِيَةَ ) ، وفرَّقَ بَيْنهما الصَّاغاني فضَبَطَ الأوَّل بالتَّخْفيفِ ، والثَّاني بالتَّشْديدِ .
\
( واللِّيَّةُ ، أَيْضاً ) بالتَّشْديدِ : ( القَراباتُ ) الأَدْنُونَ ، وقد جاءَ في
\
الحديثِ هكذا بالتَّشْديدِ في بعضِ رواياتِهِ ، وهو مِن اللّيِّ كأن الرَّجُل يَلْوِيَهم على نَفْسِه ويُرْوَى بالتَّخْفِيفِ أَيْضاً ؛ قالَهُ ابنُ الأثيرِ .
\
( وأَلْوَاءُ الوادِي : أَحْناؤُه ) ، جَمْعُ لِوًى ، بالكسْر .
\
( و ) كذا الألْواءُ ( من البِلادِ نَواحِيها ) جَمْعُ لِوًى أَيْضاً .
\
( و ) يقالُ : ( بَعَثُوا بالسِّواءِ واللِّواءِ ، مَكْسُورَتَيْنِ ، أَي : بَعَثُوا يَسْتغيثونَ .
\
( واللِّوايَةُ ، بالكسر : عَصاً تكونُ على فَمِ العِكْم ) يُلْوَى بها عليها .
\
( وتَلاوَوْا عليه : اجْتَمَعُوا ) ، تَفاعَلُوا مِن الليِّ ، كأنَّهم لَوَى بعضُهم على بعضٍ .
\
( ولَوْلَيْتُ مُدْبِراً ) : ) أَي ( وَلَّيْتُ .
\
( واللاَّتُ : صَنَمٌ لثقيفٍ ) ، وهي صَخْرَةٌ بَيْضاءُ مُرَبَّعَة بَنَوا عليها بنيةً ويُذْكَر مع العُزَّى ، وهي اليَوْمِ تحْتَ مَنارَةِ مَسْجِدِ الطائِفِ ؛ ( فَعَلَةٌ ) ، بالتَّحْريكِ ، ( من لَوَى ) عليه ، أَي عَطَفَ وأَقامَ ؛ ( عن أَبي عليَ ) الفارِسِيّ ، قالَ : يدلُّكَ عليه قولُه تعالى : { وانْطَلَقَ الملأُ منهم أَن امْشوا واصْبِرُوا على آلِهَتِكم } .
\
( و ) قد ( ذُكِرَ في ، وفي ( ل ت ت ) .
\
( وزَجُّ لاوَةَ : ع بناحِيَةِ ضَرِيَّةَ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَلَوَّتِ الحَيَّةُ : انْطَوَتْ .
\
وتَلَوَّى من الجُوعِ تَلَوِّي الحَيَّة .
\
وأَلْوَتِ الأرضُ : صارَ بَقْلُها لَوِيًّا .
\
ولَوى لَوِيةً والْتَوَاها : اتَّخَذَها .
\
وعُودٌ لَوٍ : أَي مُلْتَوٍ .
\
وحَكَى ثَعْلب : لَوِيتُ لاءً حَسَنَةً ، أَي عَمِلْتها ؛ ونقلَهُ اللّحْياني عن الكِسائي ، ومَدْلاءً لأنَّه قد صَيَّرها اسْماً ، والاسْمُ لا يكونُ على حَرْفَيْن وضعاً ، قالَ : وإذا نَسَبْتَ إليها قُلْت لَوَوِيٌّ .
\
وقَصِيدَةٌ لَوِوِيَّةٌ : قافِيَتُها لا ؛ قالَ الكِسائي : وهذه لاءٌ ملوَّاةٌ أَي مَكْتُوبَةٌ .
\
ولاوَى : اسْمُ رجُلٍ أَعْجَمِيَ ؛ قيلَ : هو مِن ولدِ يَعْقوب ، عليه السّلام .
\
ولاَوَى فلاناً : خالَفَهُ .
\
ولاَوَيْتُ : قُلْتُ : لا .
\
وقالَ : ابنُ الأعْرابي : لَوْلَيْت بهذا المَعْنَى .
\
وكبشٌ أَلْوَى وشاةٌ لَيَّاءُ مِن شاءٍ لييين .
\
وألْوَى : عَطَفَ على مُسْتَغِيثٍ .
\
وألْوَتِ الحَرْبُ بالسَّوامِ : إذا ذهَبَتْ بها وصاحِبُها يَنْظُر إليها ؛ وهو مجازٌ .
\
والألْوَى : الكَثيرُ المَلاوِي ؛ وأَيْضاً : الشَّديدُ الالْتِواء .
\
{ ولَوَّوْا رُؤُوسَهم } : قُرِىءَ بشدَ وخفَ ، والتَّشْديدُ للكثْرَةِ .
\
ولَوِيتُ عن هذا الأمْرِ كرَضِيتُ : أَي التَوَيْت عنه ؛ قالَ :
\
إذا الْتَوَى بي الأمْرُ أَو لَوِيتُمِن أَيْنَ آتي الأمرَ إذا أُتِيتُ ؟ ولُوَيُّ بنُ غالِبٍ ، بلا هَمْزٍ ، لُغَةُ العامَّة ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
\
ولَوَى عليه الأمْرَ تَلْوِيَةً : عَرَضَهُ ، كما في التهذيبِ ؛ وفي الأساسِ : عَوَّصَه عليه .
\
والْتَوَى عليه الأمْر : اعْتَاصَ .
\
والْتَوَتْ عليَّ حاجَتِي : تَعَسَّرَتْ .
\
ومُلْتَوَى الوادِي : مُنْحناهُ .
\
ويقالُ للرَّجلِ الشَّديدِ : ما يُلْوَى ظَهْرُه ، أَي لا يَصْرعُه أَحَدٌ .
\
وهو يَلْوِي أَعْنَاقَ الرِّجالِ : أَي يَغْلبُهم في الجِدَالِ .
\
والمَلاوِي : الثَّنايَا المُلْتَوِيَةُ التي لاَ تَسْتَقِيمُ .
\
يقالُ : سَلَكُوا المَلاوِي .
\
وملّوةُ ، بتَشْديدِ اللامِ : مدينةٌ بالصَّعِيدِ .
\
والألْوِيَةُ : المَطارِدُ ، وهي دونَ الأَعْلامِ والبُنود ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
ولِواءُ الحَمْدِ : ممَّا اخْتُصَّ به صلى الله عليه وسلم يومَ القِيامَةِ .
\
واللّواءُ : العلامَةُ ؛ وبه فسِّرَ الحديثُ : ( لكلِّ غادِرٍ لواءٌ يومَ القِيامَةِ ) ، أَي علامَةٌ يُشْتَهَرُ بها .
\
ولَوَى عنه عطفَه : إذا ثَناهُ وأَعْرَضَ عنه أَو تَأَخَّرَ ، ويُشَدَّدُ .
\
واللّيُّ : التّشدُّدُ والصَّلابَةُ .
\
واللِّوَى ، بالكسر : وادٍ في جَهَنَّم ، أَعاذَنا اللَّهُ منه .
\
واللِّوا ، بالكسر مَقْصورٌ : لُغَةٌ في اللِّواءِ ، بالمدِّ ، وقد جاءَ في شِعْر حسَّان : أَصْحابُ اللِّوا ، أَيْضاً نقلَهُ الخطابي .
\
وقالَ يَعْقُوب : اللِّوى وريام : وادِيانِ لنَصْر وجشمٍ ؛ وأَنْشَدَ للحقيق :
\
وإني من بغضي مَسُولاء واللّوى وبطنِ رِيام مُحَجّلُ القيدِ نَازِعُولَوَى الرجُلُ لَوًى : اشْتَدَّ بُخْلُه .
\
وأَلْوَى بالحَجَرِ : رَمَى به .
\
واللِّوَى : مَوْضِعٌ بينَ ضريَّةَ والجديلَةِ على طرِيقِ حاجِّ البَصْرةِ .
\
واللَّوَّاءُ ، كشدَّادٍ : عقبَةٌ بينَ مكَّةَ والطائِفِ ؛ عن نَصْر .
\
واللَّيَّاءُ ، كشدَّادٍ : مَوْضِعٌ في شِعْرٍ ، عن نَصْر أَيْضاً .
\
وأَلْوَى الأميرُ له لِواءً : عَقَدَه .
\
واسْتَلْوَى بهم الدَّهْرُ : كألْوَى .
\
قالَ ابنُ برِّي : وقد يَجِيءُ اللَّيَّانُ بمعْنَى الحَبْسِ وضِدّ التَّسْريح ؛ وأَنْشَدَ :
\
يَلْقَى غَريمُكُم من غيرِ عُسْرَتِكُمْبالبَذْلِ مَطْلاً وبالتَّسْريحِ لَيَّانا
\
وذَنَبٌ أَلْوَى : مَعْطوفٌ خَلْقَةً مثْلُ ذَنَبِ العَنزِ .
\
وجاءَ بالهَواءِ واللّواءِ : أَي بكلِّ شيءٍ ، وسَيَأْتِي للمصنِّفِ في ( ه ي ا ) .
\
' } );