load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوج>: ( لَوَّجَ بَنا الطَّريقَ تَلْويجاً : عَوَّجَ .
\
واللَّوْجاءُ ) : الحاجَةُ ، عن ابن جنّى : يقال : ما في صَدْره حَوْجاءُ ولا لَوْجاءُ إِلاّ قَضَيتُها .
\
( واللُّوَيْجاءُ ) والحُوَيجاءُ ، بالمدّ .
\
قال اللِّحيانيّ : مالي فيه حَوْجَاءُ ولا لَوْجَاءُ ، ولا حُوَيجاءُ ولا لُوَيجاءُ ، أَي مالي فيه حاجَةٌ .
\
وقد سبق ( في ح و ج ) .
\
ويقال : مالي عليه حِوَجٌ ولا لِوَجٌ .
\
( وهما ) أَي اللَّوْجاءُ واللُّوَيجاءُ ( من لُجْتُه أَلُوجُه لَوْجاً : إِذا أَدَرْتَه في فيكَ ) وفي هاذا إِشارةٌ إِلى أَنّ المادّة واويّة .
\
وقد ذكر شيخنا هنا قاعدةً ، وهي :
\
أَن الفِعْل المُسندَ إِلى ضمير المتكلِّم : إِذا فُسِّر بفعل آخرَ بعدَه مَقْروناً بإِذا وجب فتح التّاءِ مطلقاً ، وإِذا قُرِن بأَيْ تَبعِ ما قبلَه ، كما نبَّهَ عليه ابنُ هِشام والحَريريّ .
\
<مأَج>
\
: ( المَأْجُ : الأَحمقُ المُضْطَرِبُ ) ، كأَنَّ فيه ضَوًى ، كذا في ( التهذيب ) ( و ) المأْجُ : ( القِتالُ والاضْطرابُ ) ، مصدر مَأَجَ يَمْؤُجُ .
\
( و ) المَأْجُ أَيضاً : ( الماءُ الأُجاجُ ) ، أَي المِلْح .
\
في ( التهذيب ) ( مَؤُجَ ككَرُمَ ) يَمْؤُجُ ( مُؤُوجَةً فهو مَأْجٌ ) .
\
وأَنشد الجوهريّ لابن هَرْمةِ :
\
فإِنّكَ كالقَريحةِ عامِ تُمْهَى
\
شَرُوبُ الماءِ ثمَّ تَعودُ مَأْجَا
\
قال ابن بَرِّيّ : صوابه ( مَاجَا ) بغير هَمزٍ ، لأَنّ القصيدةَ مُرْدَفه بأَلف ، وقبلَه :
\
نَدِمْتُ فلم أُطِقْ رَدًّا لشِعْري
\
كمَا لا يَشْعَبُ الصَّنَعُ الزُّجَاجَا
\
والقَرِيحةُ : أَوَّلُ ما يُستَنْبَطَ من البِئر .
\
وأُمِيهَت البِئرُ : إِذا أَنْبَطَ الحافرُ فيها الماءَ .
\
وعن ابن سيده : مَأَجَ يَمْأَج مُؤُوجةً .
\
قال ذو الرُّمَّة :
\
بأَرْضٍ هِجَانِ اللَّوْنِ وَسْمِيّة الثَّرَى
\
عَذَاةٍ نَأَتْ عنها المُؤُوجَةُ والبَحْرُ
\
( ومأْجَجُ : ع ) ، وهو على وَزْن ( فَعْلَل عند سيبويه ) مُلْحَق بجَعْفر كمَهْدَد ، فالميم أَصليّه ، وهو قَليل .
\
وخالَفَه السِّيرافيّ في شرح الكِتَاب ، وزعمَ أَنّ المِيمَ في نحوِ مَأْجَج ومَهْدَد زائدة ، لقاعِدَة أَنّها لا تكون أَصْلاً وهي متقدِّمةٌ على ثلاثةِ أَحرُفٍ .
\
قال : والفَكّ أَخفُّ لأَنه كثير في الكلام بخلاف غيره .
\
قال شيخُنا : وأَغفل الجوهريّ
\
التكلُّمَ على هاذا اللَّفظِ وما هو مبسوط في مُصنَّفات التَّصريف ، وأَورده أَبو حَيَّانَ وغيرُه .
\
' } );