load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوب>: ( اللَّوْبُ ) بالفتح ، ( واللُّوبُ ) بالضَّم ، ( واللُّؤُوبُ ) كقُعُودٍ ، ( واللُّوَابُ ) كغُرَابٍ : ( العَطَشُ ، أَو ) هو ( اسْتِدارَةُ الحائِمِ حَوْلَ الماءِ ، وهُوَ عَطْشَانُ ، لا يصِلُ إِليه ) .
\
( وقد لابَ ) ، يَلُوب ، لَوْباً ، ولُوباً ، و ( لُوَاباً ، ولَوَباناً ) مُحَرَّكةً .
\
وفي نسخة الصَّحاح : لُوبَاناً ، ضبطه كعُثمان ، أَي : عَطِش ، فهو لائِبٌ ، والجمع لُؤُوبٌ ، كشاهِدٍ وشُهُودٍ ؛ قال أَبو مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِيُّ :
\
حَتَّى إِذا ما اشْتَدَّ لُوبانُ النَّجَرْ
\
ولاحَ لِلْعَينِ سُهَيْلٌ بسحَرْ
\
والنَّجَرُ : عَطَشٌ يُصِيبُ الإِبِلَ من أَكلِ بُزُورِ الصَّحْرَاءِ ، وعن ابْنِ السِّكِّيت : لابَ ، يَلُوبُ : إِذا حامَ حَوْلَ الماء من العَطَش ، وأَنشد :
\
بِأَلَذَّ مِنْكِ مُقَبَّلاً لِمحلإٍ
\
عَطشَانَ دَاغَشَ ثُمَّ عادَ يَلُوبُ
\
( واللُّوبَةُ ، بالضَّم : القَوْمُ يكونونَ مع القَوْمِ ولا يُسْتَشَارُونَ في شَيْءٍ ) من خَيْرٍ ولا شَرَ .
\
( و ) اللُّوبَةُ : ( الحَرَّةُ ، كاللاّبَةِ .
\
ج : لُوبٌ ، ولابٌ ) ، ولاباتٌ ، وهي الحِرَارُ .
\
وأَمّا سِيبَوَيْهِ فجعَلَ اللُّوبَ جمعَ لابَةٍ كقارَةٍ وقُورٍ ، وساحَة وسُوحٍ .
\
( و ) في الحديث : ( حَرَّمَ النَّبِيُّ ، صلى الله عليه وسلم ما بَيْنَ -لابَتَيِ المَدِينَةِ ) ( وهُما حَرَّتانِ تَكْتَنِفانِهَا ) .
\
قال الأَصْمَعِيُّ وأَبو عُبَيْدَةَ ، وفي نسخةٍ من الصَّحاح : أَبو عبيد : اللُّوبَةُ هي الأَرضُ الّتي قد أَلْبَسَتْها حِجَارَةٌ سُودٌ ، وجمعُها لابَاتٌ ، ما بَيْنَ الثَّلاثِ إِلى العَشْرِ ، فإِذا كُثِّرَتْ ، فهي
\
اللاَّبُ واللُّوبُ ؛ قال بِشْرٌ يذكرُ كَتِيبَةً :
\
مُعالِيَةٌ لا هَمَّ إِلاّ مُحَجِّرٌ
\
فَحَرَّةُ لَيْلَى السَّهْلُ منها فَلُوبُهَا
\
وقال ابْنُ الأَثِيرِ : المدينةُ ما بَيْنَ حَرَّتَيْنِ عَظيمتين .
\
وعن ابْن شُمَيْلٍ : اللُّوبَةُ تكونُ عَقَبَةً جَوَاداً أَطْولَ ما يكونُ وقال الأَزْهَرِيُّ : اللُّوبَةُ : ما اشْتَدَّ سَوَادُه ، وغَلُظَ ، وانقَادَ على وجْه الأَرْضِ سَوَاداً وليس في الصَّمّانلُوبَةً ، لاِءَنَّ حِجارةَ الصَمَّانِ حُمْرٌ ، ولا تكونُ اللُّوبَةُ إِلاّ في أَنْف الجَبل أَو سِقْطٍ أَو عُرْضِ جبَلٍ .
\
وفي حديث عائشةَ ، ووَصَفَت أَباها ، رضيَ الله عنهما : ( بَعِيدُ مَا بَيْنَ اللاّبَتَيْنِ ) أَرادتْ : أَنَّهُ واسعُ الصَّدرِ واسعُ العَطَنِ ، فاستعارت له اللاّبَةَ ، كما يُقالُ : رَحْبُ الفِنَاءِ ، واسعُ الجَنَابِ .
\
ونقل شيخُنَا عن السُّهَيْلِيّ في الرَّوْض ما نصّه : اللاَّبَةُ واحدةُ اللاَّبِ ، بإِسقاط الهاءِ ، وهي الحَرَّةُ ، ولا يقالُ ذالك في كُلِّ بلدٍ ، إِنَّمَا اللاَّبَتانِ للمدينةِ والكُوفَةِ .
\
ونقلَ الجلالُ في المُزْهِرِ عن عبد اللَّهِ بْن بَكْرٍ السَّهْمِيِّ ، قال : دخلَ أَبِي علَى عِيسَى ، وهو أَمِيرُ البَصْرَة ، فعزّاهُ في طِفْلٍ ماتَ له ، ودخَلَ بعدَهُ شَبِيبُ بْن شَبَّةَ فقال : أَبْشِرْ ، أَيّها الأَميرُ ، فإِنّ الطِّفْلَ لا يَزالُ مُحْبَنْظِئاً على باب الجَنّة ، يقولُ : لا أَدْخُلُ حَتَّى أُدْخِلَ والِدَيّ .
\
فقالَ أَبي : يا أَبا مَعْمَرٍ ، دَعِ الظّاءَ ، يعني المُعْجَمَةَ ، والْزَمِ الطّاءَ .
\
فقال له شَبِيب : أَتقولُ هاذا
\
وما بينَ لابَتَيْهَا أَفصحُ مِنِّي ؟ فقال له أَبي : وهذا خَطأٌ ثانٍ ، مِنْ أَينَ لِلبَصرةِ لابَةٌ ؟ واللاّبَة : الحِجَارَةُ السُّودُ ، والبَصْرَةُ الحِجَارَةُ البِيضُ .
\
أَورد هاذه الحكايةَ ياقوتٌ الحَمَويّ في معجم الأُدَبَاءِ ، وابْنُ الجَوْزِيّ في كتاب الحَمْقَى والمُغَفَّلِينَ ، وأَبو القاسمِ الزَّجَّاجِيُّ في أَماليه بسنده إِلى عبدالله بْنِ بكرِ بْنِ حَبِيبٍ السّهْمِيِّ .
\
انتهى .
\
وسكَتَ عليه شَيْخُنا ، وهو منه عجيبٌ : فإِنّ استِعْمَالَ اللاّبتَيْنِ في كُلِّ بَلَدِ واردٌ مَجازاً ، ففي الأَساس : اللاّبةُ : الحَرَّةُ ، وما بَيْنَ لاَبَتَيْهَا كفُلانٍ : أَصْلهُ في المدينة ، وهي بين لابَتَيْنِ ، ثمّ جَرَى على الأَلْسِنَةِ في كُلِّ بَلَد .
\
ثم إِنّ قولَ شيخِنا عندَ قولِ المُصَنِّف : وحَرَّم النَّبِيُّ ، صلى الله عليه وسلم الخ : هاذا ليس من اللُّغَة في شَيْءٍ ، بل هو من مسائلِ الأَحكام ، ومع ذالك ففيه تقصيرٌ بالغٌ ، لاِءَنّ حَرَمَ المدينةِ محدودٌ شرقاً وغرباً وقِبْلَةً وشَآماً ، خَصَّه أَقوامٌ بالتّصنيف ، إِلى آخرِ ما قالَ ، يُشِيرُ إِلى أَنَّ المصنِّف في صددِ بيانِ حُدُودِ الحَرَم الشَّريف ، وليس كما ظَنَّ ، بل الّذي ذكرَه إِنّما هو الحديثُ المُؤْذِنُ بتحريمه صلى الله عليه وسلم ، ما بَيْنَ اللاَّبَتَيْنِ كما لا يخْفَى عندَ مُتَأَمِّل ، تَبَعاً للجَوْهَرِيِّ وغيرِهِ ، فلا يلْزَمُ عليه ما نُسِبَ إِليه من القُصُور .
\
( واللُّوباءُ ، بالضَّمِّ ) مَمْدُوداً : قيل هو ( اللُّوبِيَاءُ ) ، عندَ العامَّةِ يقالُ : هو اللُّوبِيَاءُ ، واللُّوبِيَا ، واللُّوبِياجُ ، مذكَّرٌ ، يُمَدُّ ، ويُقْصَرُ .
\
وقال أَبو زِيَادٍ : هي اللُّوبَاءُ ، وهكذا تقولُهُ العرَبُ ، وكذالك قال بعضُ الرُّوَاة ، قال : والعربُ لا تَصْرِفُهُ .
\
وزَعَمَ بعضُهم أَنَّه يقالُ لها الثّامِرُ ، ولم أَجِدْ ذالك معروفاً .
\
وقال الفَرّاءُ : هو اللُّوبِياءُ ، والجُودِياءُ ، والبُورِياءُ : كلها على فُوعِلاءَ ، قال : وهاذه كلُّهَا أَعْجَمِيّةٌ .
\
وفي شفاء الغَلِيل
\
للخَفاجِيّ ، والمُعَرَّبِ للجَوالِيقِيّ : إِنّه غيرُ عربيَ .
\
( والمَلابُ : طِيبٌ ) ، أَي : ضَرْبٌ منه ، فارسيٌّ .
\
زاد الجَوْهَرِيُّ : كالخَلُوقِ .
\
وقال غَيْرُهُ : المَلاَبُ : نوعٌ من العِطْر .
\
وعن ابْنِ الأَعْرَابيِّ : يقالُ للزَّعْفَرَانِ : الشَّعَرُ ، والفَيْدُ ، والمَلابُ ، والعَبِيرُ ، والمَرْدَقُوشُ ، والجِسادُ .
\
قال :
\
( و ) المَلابَةُ الطّاقَةُ من شَعَرِ ( الزَّعْفَرَانِ ) ، قال جَرِيرٌ يهجو نِسَاءَ بني نُمَيْرٍ :
\
ولَوْ وَطِئَتْ نِسَاءُ بَنِي نُمَيْرٍ
\
على تِبْرَاكَ أَخْبَثْنَ التُّرابَا
\
تَطَلَّى وَهْيَ سَيِّئَةُ المُعَرَّى
\
بِصِنِّ الوَبْرِ تَحْسَبُه مَلاَبَا
\
( ولَوَّبَهُ به خَلَطَهُ بِهِ ) ، أَي : بالمَلاَبِ ، ( أَو لَطَخَهُ بِهِ ) .
\
وشَيْءٌ مُلَوَّبٌ : أَي مُلَطَّخٌ به ؛ قال المُتَنَخِّل الهُذَلِيُّ :
\
أَبِيتُ عَلى مَعَارِيَ واضِحَاتٍ
\
بِهِنّمُلَوَّبٌ كَدَمِ العِبَاطِ
\
( والمُلَوَّبُ ، كمُعَظَّمٍ ) : الملطوخُ بالمَلاَب ، أَو المخلوطُ به ( و ) ( مِنَ الحَدِيدِ : المَلْوِيُّ ) ، تُوصَفُ به الدِّرْعُ .
\
( واللاَّبُ : د بالنُّوبَةِ ) مشهور ، نقله الصّاغَانيُّ .
\
( و ) اللاَّبُ : اسْمُ ( رجُل سَطَر أَسْطُراً ، وبنَى عَلَيْها حِساباً ، فقيل : أَسْطُرُلابٍ ، ثُمَّ مُزِجَا ) أَيْ : رُكِّبا تَرْكِيباً مَزْجِيّاً ، ( ونُزِعَت الإِضافةُ ، فقيلَ : الأَسْطُرْلاب ) بالسِّين ( مُعَرَّفة ) بالعلَمِيّة ( والأَصْطُرْلابُ ، لتَقَدُّمِ السِّينِ على الطّاءِ ) ، بناءً على القاعدة ، وهي : كُلّ سِينٍ تقدَّمَتْ طاءً ، فإِنّها تُبْدَلُ صاداً ، سواءٌ كانت مُتَّصِلَةً بها كما هنا ، أَو غيرُ مُتَّصِلَةٍ كصِراط
\
ونحوِه .
\
هاكذا نقله الصّاغانيّ .
\
قال شيخُنا : ثمّ ظاهرُه أَنَّهُ من الأَلْفاظ العربيّة ، وصَرَّحَ في نهاية الأَربِ : بأَنّ جميعَ الآلات الّتي يُعْرَفُ بها الوقتُ سواءٌ كانت حِسابِيّةً ، أَو مائِيّةً ، أَو رَمْليَّة ، كُلُّهَا أَلفاظُها غيرُ عربيّةٍ ، إِنّمَا تكلّم بها النّاس ، فوَلَّدُوها على كلام العربِ ، والعربُ لا تَعْرِفُها بِرُمَّتِها ، وإِنّمَا جرى على ما اختاره من أَنّها رُكِّبَتْ ، فصارت كلمةً واحدة عندَهُمْ ، فكان الأَوْلَى ذِكْرُهَا في الهَمزة أَو في السّين أَو الصّاد ، ولا يكاد يَهتدي أَحدٌ إِلى ذِكرها في هاذا الفصل كما هو ظاهر .
\
وأَكثرُ من ذَكَرَهَا ممن تعرَّضَ لها في لُغَاتِ المُوَلَّدِينَ ، أَو جعلَها من المُعَرَّب ، ذكرها في الهَمزةِ .
\
انتهى .
\
قلت : وهو الصَّوابُ ، فإِنّ أَهلَ الهيْئَة صرَّحُوا بأَنّها رُومِيّةٌ ، معناها الشَّمْسُ ، فَتَأَمَّلْ .
\
( و ) من المجَاز : اللاَّبَةُ ) : الجَمَاعَةُ من ( الإِبِلِ المُجْتَمِعَةِ السُّودِ ) ، شبَّهَ سَوادَهَا باللاَّبَةِ : الحَرَّةِ ، وقد تقدّم أَنّ اللاَّبَةَ لا تَكُونُ إِلاّ حِجَارَةً سُوداً .
\
( و ) اللاَّبَةُ : ( ع ) .
\
( وكَفْرُلابٍ : د بالشَّامِ ، بَنَاهُ هِشَامُ ) ابْنُ عبدِ المَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ .
\
( واللُّوبُ ، بالضَّمِّ : البَضْعَةُ ) ، أَي : القِطْعَةُ من اللحْم ( الَّتِي تَدُورُ في القِدْرِ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
( و ) اللُّوبُ : ( النَّخْلُ ) ، كذا في نسختنا ، بالخَاءِ المُعْجَمَةِ ، وهو سَهْوٌ ، صوابُهُ : النَّحْلُ ، بالحاءِ المُهْمَلَةِ .
\
كالنُّوب ، بالنُّون ، وذا عن كُراع .
\
وفي الحديث : ( لَمْ يَتَقَيَّأْهُ لُوبٌ ، ولا مَجَّتْهُ نُوبٌ ) .
\
( واللُّوَابُ ، بالضَّم : اللُّعَابُ ) ، وهو لغةٌ فصيحةٌ ، لا لُثْغَةٌ كما تُوُهِّمَ .
\
( و ) يقالُ : ( إِبِلٌ لُوبٌ ، ونَخْلٌ لُوبٌ ولَوائِبُ : عِطَاشٌ ، بَعِيدَةٌ عن الماءِ ) .
\
قال الأَصمَعِيُّ : إِذا طافَتِ الإِبِلُ على الحَوْضِ ، ولم تَقْدِرْ على الماءِ ، لكَثْرَةِ الزِّحَام ، فذالك اللَّوْبُ .
\
تقولُ : تَركتُها لَوَائِبَ على الحَوْضِ ، كذا في الصَّحاح .
\
( و ) قالوا : ( أَسْوَدُ- لُوبِيٌّ ) ، ونُوبِيٌّ : ( مَنْسُوبٌ إِلى اللُّوبَةِ ) والنُّوبَةِ ، وهُمَا ( للْحَرَّةِ ) .
\
قال شيخُنَا : وقيل هو نسبةٌ إِلى اللُّوبِ ، لغةٌ في النُّوب الّذي هو جِيلٌ من السُّودانِ ، كما صرّح به السُّهَيْلِيُّ في الرَّوض .
\
( وأَلاَبَ ) الرَّجُلُ ، فهو مُلِيبٌ : إِذا ( عَطِشَتْ ) ، أَي حامَتْ ( إِبِلُهُ ) حَوْلَ الماءِ من العَطَشِ ؛ وأَنشدَ الأَصْمَعِيُّ :
\
صُلْبٍ مُلِيبِ وِرْدِهِ مُحِرِّهِ
\
وإِنْ يُصَرِّرْها انْطَوَتْ لِصِرِّهِ
\
[ ] وممّا يُسْتَدرَكُ عليه :
\
اللُّوبُ : موضعٌ في بلاد العربِ ، قال مُنْقِذُ بْنُ طَرِيفٍ :
\
كَأَنّ رَاعِيَنَا يَحْدُو بِنَا حُمُراً
\
بيْنَ الأَبَارِقِ من مَكْرَانَ فاللُّوبِ
\
كذا في المُعْجَم ، في : مَكرَانَ .
\
' } );