load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لود>: ( الأَلْوَدُ ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الليث : هو من ارجال ( : مَنْ لا يَمِيلُ إِلى عَدْلٍ ولا يَنْقَادُ لأَمْرٍ ) ولا إِلى حَقّ ، ( وقد لَوِدَ ، كفَرِحَ ) يَلْوَد لَوَداً ، ( ج ) أَلْوَادٌ ، قال الأَزهَرِيُّ : هاذه كلمة نادرةٌ ، وقال رؤبة :
\
أَسْكَتَ أَجْرَاسَ القُرُومِ الأَلْوَادْ
\
الضيْغَمِيَّاتِ العِظَامِ الأَلْدَادْ
\
( و ) قال أَبو عَمرو : الأَلْوَد ( : الشَّدِيدُ ) الذي ( لا يُعْطِي طَاعَتَه ) ، وقَوْمٌ أَلْوَاد ، وأَنشد :
\
أَغْلَبَ غَلاَّباً أَلَدَّ أَلْوَدَا
\
تابع كتاب ( و ) الأَلْوَدُ ( : العُنُق الغَلِيظُ ) ، يقال : عُنُق أَلْوَدُ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
لَوِدَ لَوَداً : لم يَتَفَقَّدِ الأَمْرَ ، فهو أَلْوَدُ .
\
والجَمْع أَلْوَادٌ ، على غيرِ قِياسٍ ، نقله ابنُ القَطَّاع .
\
' } );