load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوي>: ( ي ( لَواه ) أَي الحَبْل ونَحْوه ( يَلْوِيه لَيًّا ) ، بالفتح ، ( ولُوِيًّا ، بالضَّمِّ ) مع تَشْدِيدِ الياءِ كذا في النسخِ ، وهو غَلَطٌ صَوابُه لَوْياً بالفتح كما هو نَصُّ المُحْكم ؛ قالَ : وهو نادِرٌ جاءَ على الأصْلِ ، قالَ : ولم يَحْكِ سِيْبَوَيْه لَوْياً فيمَا شذَّ ؛ ( فَتَلَهُ ) .
\
( وفي المُحْكم : جَدَلَهُ ؛ ( و ) قِيلَ : ( ثَناهُ ، فَالْتَوَى وتَلَوَّى ، والمرَّةُ ) منه ( لَيَّةٌ ، ج لِوًى )
\
بالكسر ، ككَوَّةٍ وكِوًى ؛ عن أبي عليَ .
\
( و ) لَوَى ( الغُلامُ : بَلَغَ عِشْرينَ ) وقَوِيَتْ يدُه فلَوَى يدَ غيرِهِ .
\
( و ) لَوَى ( عن الأمْرِ ) لَيّاً : ( تَثَاقَلَ ، كالْتَوَى ) عنه .
\
( و ) مِن المجازِ : لَوَى ( أَمْرُهُ عنِّي لَيّاً ولَيّاناً : طَواهُ ) ولَيَّانَ ، بالفَتْح مِن الإفرادِ ، ومَرَّ أنَّه لا نَظِيرَ له في المَصادِرِ إلاَّ شَنَآن في لُغَةٍ لا ثالِثَ لَهُمَا .
\
( و ) لَوَى ( عليه : عَطَفَ ) ؛ ) ومنه قولُ أَبي وَجْزَة الآتي ذِكْرُه على إحْدَى الرِّوايَتَيْن ، ( أَوِ انْتَظَرَ ) ؛ ) وفي المُحْكم : وانْتَظَرَ ؛ وفي التّهذيبِ : أَو تَحَبَّس .
\
يقالُ : مَرَّ ما يَلْوِي على أَحَدٍ : أَي لا يَنْتَظِرُه ولا يقيمُ عليه ، وهو مجازٌ .
\
( و ) لَوَى ( برأْسِهِ : أَمالَ .
\
( و ) لَوَتِ ( النَّاقَةُ بذَنَبِها : حرَّكَتْ ، كأَلْوَتْ فيهما ) .
\
) أي في الرأْسِ والناقَةِ .
\
وقالَ اليَزِيدي : أَلْوَتِ الناقَةُ بذَنَبها ولَوَتْ ذَنَبَهَا .
\
وأَلْوَى الرَّجُلُ برأْسِه ، ولَوَى رأْسَه ، وكَذلكَ أَصَرَّ الفَرَسُ بأُذُنَيْه وصَرَّ أُذُنَيُه ؛ كذا في التّهذيبِ .
\
وفي الصِّحاح : لَوَتِ الناقَةُ ذَنَبَها وأَلْوَتْ بذَنَبِها إذا حَرَّكَتْه ، وفي نسخةٍ : رَفَعَتْه ، الباء مع الألِفِ فيها .
\
قالَ : وَلَوى الرَّجُل رأْسَه وأَلْوَى برأْسِه : أَمَالَ وأَعْرَضَ .
\
وقولُه تعالى : { وإنْ تَلْوُوا أَو تُعْرِضُوا } ، بواوَيْن ؛ قال ابنُ عبَّاس : هو القاضِي يكونُ لَيُّه وإعْراضُه لأحَدِ الخَصْمَيْنِ على الآخَرِ ، وقد قُرِىءَ بواوٍ واحِدَةٍ مَضْمومَةِ اللامِ من وَلَيْتُ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : الأُوْلى قِراءَةُ عاصِمٍ وأَبي عَمْرو ؛ وفي قِراءَةِ : { تَلُوا } بواوٍ واحِدَةٍ ، وَجْهان : أَحَدُهما : أَنَّ أَصْلَه تَلْوُوا أُبْدلَ من الواوِ والهَمْزةَ فصارَتْ تَلْؤُوا بسكونِ
\
اللامِ ثم طُرحَتِ الهَمْزةِ وطُرحَتْ حَرَكَتها على اللامِ فصارَتْ تَلُوا ؛ الثاني : أَن يكونَ مِن الوِلايَةِ لا مِن اللَّيِّ .
\
( و ) لَوَى ( فلاناً على فلانٍ : آثرَهُ ) عليه ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لأبي وَجْزَةَ :
\
ولَمْ يَكُنْ مَلَكٌ للقَوْمِ يُنْزلُهم
\
إلاَّ صَلاصِلُ لا تُلْوَى على حَسَبِ أي لا يُؤْثَرُ بها أَحَد لحَسبِه للشدَّةِ التي هُم فيها ؛ ويُرْوى : لا تَلْوِي أَي لا تَعْطِفُ أَصْحابُها على ذوِي الأحْسابِ ، مِن لَوَى عليه أي عَطَفَ ، بل يُقْسَم بالمُناصفَةِ على السَّوِيَّة ؛ وقولُه : مَلَكٌ المُرادُ به المَاءَ ؛ ومنه قولُهم : الماءُ مَلَكُ الأمْرِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
لَوَى خَبَرَه : كَتَمَهُ .
\
وأَكْثَرَ مِن اللَّوِّ ، بالتّشْديدِ : إذا تَمَنَّى .
\
وَلَوَى الثَّوْبَ يَلْوِيه لَيّاً : عَصَرَهُ حتى يخرُجَ ما فيه مِن الماءِ .
\
واللَّوُّ : الباطِلُ ؛ وهو لا يَعْرِفُ الحَوَّ مِن اللّوِّ ، الحقّ مِن الباطِلِ .
\
واللّوَّةُ : السَّوأَةُ .
\
واللَّوُّ : الكَلامُ الخَفِيُّ .
\
ولَواهُ تَلْويةً فالْتَوَى وتَلَوَّى .
\
' } );