load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لوذ>: ( اللَّوْذُ بالشيءِ : الاسْتِتَارُ والاحْتِصَانُ به ، كالِلَّوَاذِ مُثَلَثَةً ، واللِّياذِ والمُلاَوَذَةِ ) ، لاَذَ به يَلُوذُ لَوْذاً وِلُواذاً : ولِيَاذاً : لجأَ إِليه وعاذَ به .
\
ولاَوَذَ مُلاَوَذَةً ولِوَاذاً ولِيَاذاً : استَتَرَ .
\
وقالَ ثَعْلَبٌ : لُذْت به لِوَاذا : احْتَصَنْتُ .
\
ولاَوَذَ القَوْمُ مُلاَوَذَةً ولِوَاذاً ، أَي لاذَ بَعْضُهُم ببعْضٍ ، ومنه قولُه تعالى : { يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ لِوَاذاً } ( سورة النور ، الآية : 63 ) .
\
وفي حديث الدُّعاء ( اللهُمَّ بِكَ أَعُوذُ ، وبك أَلُوذُ ) ، لاَذَ به ، إِذا الْتَجَأَ إِليه وانْضَمَّ واستغَاثَ .
\
وفي الحديث ( يَلُوذُ به الهُلاَّكُ ) .
\
أَي يُسْتَتَرُ به ويُحْتَمَى ، وإِنما قال تعالى : { لِوَاذاً } لأَنه مَصدَرُ لاَوَذْتُ ، ولو كان مَصْدَراً لِلُذْتُ لقلْتَ لُذْت به لِيَاذَا ، كما تقول قُمْت إِليه قِيَاماً وقَاوَمْتُك قِوَاماً طَوِيلاً .
\
وفي خُطْبَة الحَجّاج : وأَنَا أَرْمِيكُمْ بِطَرْفِي وأَنتم تَتَسَلَّلُونَ لِوَاذاً .
\
أَي مُسْتَخْفِينَ مُسْتَتِرِينَ بعضُكم ببعضٍ .
\
وقال الطِّرِمَّاح في بَقرِ الوَحْشِ :
\
يُلاَوِذْن مِنْ حَرَ كَأَنَّ أَوَارَهُ
\
يُذِيبُ دِمَاغَ الضَّبِّ وهْوَ جَذُوعُ
\
أَي تَلْجَأُ إِلى كُنُسِها .
\
( و ) الّلَوْذُ ( : الإِحاطَةُ ، كالإِلاَذَةِ ) ،
\
يقال : لاذَ الطريقُ بالدارِ وأَلاذَ إِلاذَةً ، والطرِيق مُلِيذٌ بالدارِ ، إِذا أُحاط بهَا .
\
وأَلاَذَتِ الدارُ بالطرِيق ، إِذا أَحاطَتْ به ، ( و ) اللَّوْذ ( : جانِبُ الجَبَلِ ) وحِضْنُه ( وما يُطِيفُ به ) .
\
( و ) اللَّوْذُ ( : مُنْعَطَفُ الوَادِي ، ج أَلْوَاذٌ ) ويقال : هو بِلَوْذِ كَذا ، أَي بناحية كذا .
\
( والمَلاَذُ : ) المَلْجأُ و ( الحِصْنُ ، كالمِلْوَذَةِ ) ، بالكسر ، ولاذَ به ، ولاَوَذَ ، وأَلاَذَ : امْتَنَع .
\
( والمُلاَوَذَةُ واللِّوَاذُ : المُرَاوَغَةُ ، كاللَّوَاذَانِيَّةِ ) مُحَرّكةً ، وبه فسَّر بعضق قوله تَعَالى : { يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ لِوَاذاً } ومثله في كتاب ابن السيد في الفرق ، فإِنه قال : لاَوَذَ فُلاَنٌ : رَاغَ عنك وحَادَ .
\
( و ) المُلاَوَذَة واللِّوَاذُ ( : الخِلاَفُ ) ، وبه فَسَّر الزَّجَّاج الآيةَ ، أَي يُخَالِفُون خِلاَفاً ، قال : ودليل ذالك قوله عزّ وجلّ : { فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ } ( سورة النور ، الآية : 63 ) .
\
( و ) المُلاَوَذَةُ واللِّوَاذُ ( : أَن يَلُوذَ ) ، اي يَسْتَتر ( بَعْضُهم بِبَعْضٍ ، كالتَّلْوَاذِ ) ، بالفتح ، قال عُمرو بن حُمَيْل :
\
يُرِيغُ شُذَّاذاً إِلَى شُذَّاذِ
\
مِنَ الرَّبَابِ دَائِمِ التَّلْوَذِ
\
وبه فسَّر بعضُهم الآية ، كما تقدّم ذالك قريباً .
\
( ولَوْذَانُ ) : اسم أَرْضٍ ، وقال الراعي :
\
فَلَبَّثَها الرَّاعِي قَلِيلاً كَلاَ وَلا
\
بِلَوْذَانَ أَوْ مَا حَلَّلَتْ بِالكَرَاكِرِ
\
وقال ثَعلبٌ : لَوْذَان ( : ع ) وأَنشد :
\
أَمِنْ أَجْلِ دَارٍ بَيْنَ لَوْذَانَ فَالنَّقَا
\
غَدَاةَ النَّوعى عَيْنَاكَ تَبْتَدِرَانِ
\
( و ) اللَّوْذَانُ ( من الشيْءِ : ناحِيَتُهُ ) ، كاللَّوْذِ ، يقال : هو بِلَوْذِ كذا ، أَي بِنَاحِيَةِ كَذَا ، وبِلَوْذَانِ كَذَا ، قال ابنُ أَحمر :
\
كَأَنَّ وَقْعَتَه لَوْذَانَ مِرْفَقِهَا
\
صَلْقُ الصَّفَا بِأَدِيمٍ وَقْعُه تِيَرُ
\
تِيَرٌ ، أَي تَارَاتٌ .
\
( والَّلاذةُ : ثَوْبٌ حَرِيرٌ أَحْمَرُ صِينِيٌّ ) ، أَي يُنْسَج بالصّين ، ( ج لاَذٌ ) ، وهو بالعَجَميّة سَواءٌ ، تُسمّيه العَرب والعَجَمُ اللاَّذَةَ .
\
( والمَلاَوِذ : المآزِرُ ) عن ثعلب .
\
( ولَوْذٌ : جَبَلٌ باليَمَنِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( ولَوْذُ الحَصَى : ع ) ، عن الصاغانيّ .
\
( ولاَوَذُ بنُ سَامِ بنِ نُوْحٍ ) عليه السلامُ ، أَخو أَرفَخْشِذ وأَشْوَذ وإِرَم وعَيْلَم ومَاش والمَوْصِل ، ولدّ .
\
ولاَوَذُ أَبو عِمْلِيقٍ وطَسْمٍ وأُمَيْمٍ ، وقد انْقَرَض أَكثرُهم .
\
( وخُزَزُ بنُ لَوْذَانَ شاعِرٌ ) معروف .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قال ابنُ السِّكيت : خيرُ بني فُلانٍ مُلاَوِذ ، أَي لا يجيءُ إِلا بعد كَدَ ، وأَنشد للقطامىّ :
\
وَمَا ضَرَّهَا أَنْ لَمْ تَكُنْ رَعَتِ الحِمَى
\
ولَمْ تَطْلُبِ الخَيْرَ المُلاَوِذَ مِنْ بِشْرِ
\
وقال الجوهريُّ : يَعْنِي القَلِيلَ .
\
وفي الأَساس : ومن المَجاز : خَيْرُ فلانٍ مُلاَوِذٌ : مُرَاوِغٌ لا يَأْتِي إِلاص بعْدَ كَدَ .
\
والمُلاَوَذَة : المُدَاوَرَة مِن حَيْثُما كان .
\
ولاَوَذَهُم : دَارَهُمْ .
\
ويقال : هو لَوذُه ، أَي قَرِيبٌ منه .
\
ولى من الإِبل والدَّراهِم وغيرِهَا مَائَةٌ أَو لِوَاذُهَا ، يريد أَو قَرَابَتُها ، وكذالك غيرُ المائةِ من العَدَد ، أَي أَنقَص منها بواحد أَو اثْنَيْنه أَو أَكْثَرُ منها بذالك العَدده .
\
ولَوْذَانُ بن عمرِو بن عَوْف بنِ مالكه بنِ الأَوْصِ ، في الأَنصارِ ، وَعِقبُهُ من وَلدِه مالكِ بن لَوْذَان ، وفَخذُهم يقال لهم بنو السَّمِيعَة ، وفي الجاهلية بنو الصَّمَّاءِ ، وفي هَمْدَان لَوْذَان بن عَبْدِ وُدِّ بن الحارث بن مالك بن زَيد بن جُشَم بن حَاشِدٍ ، قاله ابنُ الكلبيّ .
\
ومن المَجاز : أَلاذَتِ النَّاقَةُ الظِّلَّ بِخُفِّها ، إِذا قامَت الظَّهِيرَةُ ، كذا في الأَساس .
\
' } );