load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ليي>: ( ي ( اللِّياءُ ، ككِساءٍ : شيءٌ كالحِمَّصِ شَديدُ البَياضِ ) يكونُ بالحِجازِ يُؤْكَلُ ، عن أَبي عبيدٍ .
\
وفي الحديثِ : ( دَخَلَ على مُعاوِيَةَ وهو يأْكُلُ لِياءً مُقشِّراً ) .
\
وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في الهَمْزةِ أَيْضاً .
\
( تُوصَفُ به المَرْأَةُ ) في البَياضِ ، تقولُ : كأَنَّها لِياءَةٌ ؛ قالَهُ الفرَّاء .
\
وقيلَ : اللِّياءُ اللُّوبياءُ .
\
( و ) اللِّياءُ : ( سَمَكَةٌ ) في البَحْر ( تُتَّخَذُ منها التِّرَسَةُ الجَيِّدَةُ ) ولا يَحِيكُ فيها شيءٌ .
\
( و ) اللِّياءُ : ( الأرْضُ البَعِيدَةُ عن الماءِ ، كاللَّيَّاءِ ، كشدَّادٍ ، ووَهِمَ الجَوْهرِي ) في قوْلِهِ : هو مَقْصورٌ ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُه .
\
( ولَيَّةُ ) : ) موْضِعٌ بالطَّائِفِ ذُكِرَ ( في ( ل و ي ) .
\
( وإلْياًء ) ، بالكسر : اسمُ بيتِ المَقْدسِ ، ذُكِرَ ( في ( أ ي ل ) .
\
فصل الميم مع الواو والياء
\
' } );