load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ليغ>الألْيَغُ ، كأحْمَدَ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ أبو عمْرو : هُوَ مَنْ لا يُبَيِّنُ الكَلامَ ، والاسْمُ : اللَّيغُ واللَّيَاغَةُ ، أو هُوَ الّذِي يَرْجِعُ كَلامُه ولِسَانُه إلى الياءِ ، نَقَلَه اللَّيثُ .
\
والألْيَغُ : الأحْمَقُ ، كاللِّياغَةِ ، بالكَسْرِ ، كِلاهُما عنِ ابْنِ الأعْرَابِيِّ .
\
قالَ : واللَّيَغُ ، مُحَرَّكَةً : الحُمْقُ التّامُّ الجَيِّدُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : لِغْتُه الشَّيءَ ، بالكَسْرِ ، ألِيغُه لَيْغاً ، أي : راوَدْتُه عنْهُ ، زادَ في اللِّسَانِ : لأنْتَزِعَهُ .
\
قالَ : وتَلَيَّغَ أي : تَحَمَّقَ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : اللَّيْغَاءُ : المَرْأَةُ الحَمْقَاءُ واللَّياغَةُ بالفَتْحِ : الأحْمَقُ عنْ ثَعْلَبٍ ، والكَسْرُ عن ابْنِ الأعْرَابِيِّ ، وقد تقدَّمَ .
\
' } );