load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ليق>لاقَ الدّواةَ يَليقُها لَيْقَة ، ولَيْقاً ، وألاقَها إلاقَةً ، وهي أغْربُ : جعلَ لها لِيَقَةً ، أو أصْلَحَ مِدادَها ، فلاقَتِ الدّواةُ : لصِقَ المِدادُ بصوفِها فهي مُليقَةٌ ، ولائِقٌ ، لُغةٌ قَليلة ، وكذلِك لُقْتُها لوْقاً ، فهي مَلوقَة ، وقد تقدّم .
\
واللِّيقَةُ ، بالكَسْر : الاسْمُ منه وهي ذاتُ وجْهَين .
\
قال الأزهري : لِيقةُ الدّواةِ : ما اجْتَمَع في وقْبَتِها من سَوادِها بمائِها .
\
وحَكى ابنُ الأعرابيّ : دَواةٌ مَلوقَة ،
\
أي : مَليقَةٌ : إذا أصلَحْتَ مِدادَها ، وهذا لا يُلحِقُها بالواو لأنه إنما هو على قولِ بعضِهم : لوقَت في ليقَت ، كما يقول بعضُهم : بوعَتْ ، في بيعَت ، ثم يقولون على هذا : مَبوعةٌ في مَبيعَة .
\
قلت : وقد تقدّم عن الزّجاجيّ تصْحيحُ هذا القول ، كما حكاه عنه ابنُ برّيّ .
\
وقال أبو زيدٍ : اللّيقَةُ الطينة اللّزِجَة تلينُ باليدِ ، يم يُرْمى بها الحائِطُ فتَلْزَقُ به .
\
ولاقَ به فلانٌ : لاذ بِه .
\
ولاقَ بهِ الثّوْبُ أي : لَبِقَ به .
\
ويُقال : هذا الأمرُ لا يَليقُ بك أي : لا يعْلَقُ ولا يَلْبَق بِك ، بالمُوَحَّدة أي : لا يزْكو .
\
قال الأزهريُّ : والعرَب تقولُ : هذا الأمرُ لا يَليقُ بكَ ، معناه لا يحْسُن بكَ حتى يلْصَقَ بك ، وقيل : ليس يُوَفَّقُ لك .
\
واللِّيق ، بالكَسْر : شيْءٌ أسود يُجعَلُ في الكُحْلِ .
\
قال الزّمخْشريُّ : وهو بعضُ أخْلاطِه .
\
(و) اللِّيَقُ كعِنَب : قَزَعُ السَّحابِ عن ابنِ عبّادٍ .
\
وقال الزّمخْشَريّ : الواحِدةُ لِيقَة ، يُقال : رأيتُ في السّماءِ ليقَة .
\
وألاقَه بنفْسِه أي : ألْزَقَه .
\
ونصُّ الصِّحاح : ألاقُوه بأنْفُسِهم ، أي : ألزَقوه .
\
قال زُمَيلُ بنُ أُبَيْر :  ( وهلْ كُنتَ إلاّ حَوْتَكِيّاً ألاقَهُ  بَنو عمِّه حتى بَغَى وتجبَّرا )  وفُلانٌ ما يَليقُ دِرْهَماً من جودِه كما في الصِّحاح .
\
وفي الأساس : لا تَليقُ كفُّه دِرْهَماً ولا تَليقُ بكفِّه دِرْهم ، أي : ما يُمْسِكُه ولا يَلْصَق به ، أو ما يحْتَبِسُ ، قال الشاعر : تقولُإذا استَهْلَكْتُ مالاً للذّة فُكَيْهَةُ : هل شيءٌ بكفّيْكَ لائِقُ وقال آخر :
\
كفّاك كَفٌّ لا تُليقُ دِرْهَما جُوداً وأخْرى تُعْطِ بالسّيفِ الدَّما والْتاقَ به : إذا صَافاه حتّى كأنّه لزِقَ به .
\
(و) التاقَ له : لزِمَه .
\
وقال اللّيثُ : الالتِياقُ : لُزومُ الشّيءِ للشّيءِ .
\
وقال ابنُ عبّاد : الْتاقَ فُلانٌ أي : اسْتغْنى .
\
تقول : أنا مُلْتاقٌ بكَذا ، قال ابنُ ميّادة :  ( ولا أنْ تكونَ النّفْسُ عنها نَجيحةً  لشيءٍ ولا مُلْتاقةً ببَديل )  )
\
واللِّياقُ بالكَسْر : شُعْلَة النّار ، عن ابنِ عبّاد .
\
(و) اللَّياقُ بالفَتْح : الثّباتُ في الأمْر .
\
يُقال : ليس لفُلانٍ لَياقٌ .
\
واللَّياقُ أيضاً : المَرْتَع .
\
يُقال : ما بالأرضِ عَلاقٌ ولا لَياقٌ ، أي : مرْتَع يُؤْكلُ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : يُقال : للمَرْأَة إذا لم تحْظَ عند زوجِها : ما عاقَت ولا لاقَت ، أي : ما لَصِقَتْ بقَلْبِه .
\
واللَّياقُ ، واللَّيَقانُ : اللّزوق .
\
وما لاقَ ذلك بصَفَري : لم يوافِقْني .
\
وقال ثعْلبٌ : ما يَليقُ ذلك بصَفري ، أي : ما يثْبُتُ في جوْفي .
\
وما يَليقُ هذا الأمرُ بفُلان ، أي : ليْس أهْلاً أن يُنْسَبَ إليه ، وهو من ذلِك .
\
والْتاقَ قلْبي بفُلانٍ ، أي : لَصِقَ به وأحبّه .
\
ووجْه مُلْتاقٌ ، أي : حسَنٌ نضيرٌ يلْتاقُ به كُلُّ مَنْ رآه ، ويألَفُه ، وأصلُه مُلْتاقٌ به .
\
وليّقَ الطّعام : ليّنه .
\
وليَّق الثّريد بالسّمنِ : إذا أكثرَ أُدمَه .
\
وقولُ أبي العِيال :
\
( خِضَمٌّ لمْ يُلِقْ شَيْئاً  كأنّ حُسامَه اللّهبُ )  أي : لم يمْسِك شيئاً إلا قطَعه حُسامُه ، يُقال : ألاقَ ، أي : حبَسَ .
\
واسْتَلاقَه به : مثل ألاقَه به .
\
وما يَليقُ ببَلَدٍ ، أي : ما يَمْتَسِكُ ، وما يُليقُه بلَدٌ ، أي : ما يُمْسِكُه .
\
وقال الأصمعيُّ للرّشيد : ما -ألاقَتْني أرْضٌ حتى أتيتُك يا أميرَ المؤمنين .
\
قال الأزهريُّ أي : ما ثَبَتُّ فيها .
\
وقال أبو زيد : هو ضَيْقٌ ليِّقٌ ، وضيِّقٌ ليِّق : إتباع .
\
' } );