load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ليك>اللَّيكَةُ أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ هُنا كالجَماعَةِ ، ولكِنّه ذكره في أ ي ك استِطْرادًا ، فقال : ومَنْ قَرَأَ لَيكَةَ فهي اسْمُ القَريَةِ ، ويُقال : هما مِثْل بَكَّةَ ومَكَّةَ ، هذا نَصُّ الصِّحاحِ هُناكَ ، أي قَريَة أَصْحابِ الحِجْرِ وبها قَرَأَ أَبو
\
جَعْفَرٍ يَزِيدُ بنُ القَعْقاعِ ، ونافِعٌ وابنُ كَثِير وابنُ عامِرٍ في الشُّعَراءِ ، وص ، كما نقله الصّاغاني في أ ي ك .
\
وفي التَّهْذِيبِ : وجاءَ في التَّفْسِيرِ أَنَّ اسمَ المَدِينَةِ كان لَيكَةَ ، واخْتَار أَبو عُبَيد هذه القراءة ، وجَعَلَ لَيكَةَ لا يَنْصَرِفُ ، وِإنْكارُ الزَّمَخْشَرِيِّ كَوْنَها اسْمَ القَريَةِ غَيرُ جَيِّد .
\
وقال الزَّجّاجُ : ويَجُوزُ ، وهو حَسَن جِدًّا أَصْحابُ لَيكَة بكسرِ التّاءِ من غيرِ أَلفٍ ، عَلَى أَنَّ الأَصلَ الأَيْكَةُ ، فألْقِيَتْ الهمزة ، فقِيلَ : أَليكَةِ ثم حُذِفَتْ الأَلِفُ ، فقيل : ليكَة وقد تَقَدَّم ذلِكَ .
\
' } );