load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<لين>: ( لانَ ) الشَّيءُ ( يَلِينُ لِيناً ) ، بالكسْرِ ( ولَياناً ، بالفتْحِ ) ، ضِدُّ صَعُبَ وخَشُنَ ، ( وتَلَيَّنَ ) مِثْلُه ، ( فهو لَيِّنٌ ولَيْنٌ ، كمَيِّتٍ ومَيْتٍ ) ؛ ) وبهما رُوِي الحدِيثُ : ( يَتْلُونَ كتابَ اللَّهِ لَيِّناً ولَيْناً ) ، أَي سَهْلاً على أَلْسِنَتِهم ؛ وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ :
\
بُنَيَّ إنَّ البِرَّ شيءٌ هَيِّنٌ المَفْرَشُ اللَّيِّنُ والطُّعَيِّمُ ومَنْطِقٌ إذا نَطَقْتَ ليْنُ ( أَو المُخفَّفَةُ في المَدْحِ خاصَّةً ، ج لَيْنُونَ ) ؛ ) قالَ الكُمَيْتُ :
\
هَيْنُونَ لَيْنُونَ في بُيوتِهم سِنْخُ التُّقَى والفَضائلُ الرُّتَبُ ( و ) قوْمٌ ( أَلْيِناءُ ) ، هو جَمْعُ لَيِّنٍ مُشدَّداً ، وهو فَيْعِلٌ لأنَّ فَعْلاً لا يُجْمَعُ على أَفْعلاء .
\
وحَكَى اللَّحْيانيُّ : أنَّهم قوْمٌ أَلْيِناءُ ، وهو شاذٌّ .
\
( وأَلَنْتُه ) على النُّقْصانِ وأَلْيَنتُه على التَّمامِ كأَطَلْتُه وأَطْوَلْتُه ، ( ولَيَّنْتُه ) : ) صَيَّرْتُه لَيِّناً .
\
( و ( اللَّيانُ ، كسَحابٍ : رَخاءُ العَيْشِ ) ونَعْمَتُه ، وهو مجازٌ ؛ وأَنْشَدَ الأزْهرِيُّ :
\
بَيضاءُ باكَرَها النَّعِيمُ فصَاغَها بلَيَانِه فأَدَقَّها وأَجَلَّهايقولُ : أَدَقَّ خَصْرَها وأَجَلّ كَفَلَها .
\
( واسْتَلاَنهُ : رآهُ ) لَيِّناً ، كما في
\
المُحْكَم ؛ أَو عَدَّهُ لَيِّناً ؛ ( أَو وَجَدَهُ لَيِّناً ) على ما يغْلبُ عليه في هذا النَّحْوِ ؛ ومنه حدِيْثُ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه وكَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَه ، في ذِكْرِ العُلَماء الأَتْقياء : ( فباشَرُوا رُوحَ اليَقِينِ ، واسْتَلانُوا ما اسْتَخْشَنَ المُتْرَفُونَ ، واسْتَوْحَشُوا ممَّا أَنِسَ به الجَاهِلُونَ ) .
\
( وإِنَّه لذُو مَلْيَنَةٍ ) ، كمَرْحَلَةٍ ، أَي ( لَيِّنُ الجانِبِ ) ، وهو مجازٌ .
\
( وهَيِّنٌ لَيِّنٌ ) ، كسَيِّدٍ ، ( ويُخَفَّفانِ ، ج أَلْيِناءُ ) ، تقدَّمَ البَحْثُ فيه قَرِيباً وفيه تكْرارٌ .
\
( ولايَنَه مُلايَنَةً ولِياناً ) ، بالكسْرِ ، أَي ( لانَ له ) ، والمُفاعَلَةُ ليْسَتْ على بابِها .
\
( واللَّيْنَةُ ، بالفتْحِ ، كالمِسْوَرَة ، يُتَوَسَّدُ بها ) .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه : أَرى ذلِكَ للِينِها ووَثارَتِها ؛ ومنه الحدِيثُ : ( كانَ إذا عَرَّسَ بليلٍ تَوَسَّدَ لَيْنةً ، وإذا عَرَّسَ عنْدَ الصُّبْح نَصَبَ ساعِدَه ) .
\
( و ) لِيْنَةٌ ، ( بالكسْرِ : ماءٌ ) لبَني أَسَدٍ ( بطريقِ مكةَ حَفَرَهُ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : حَفَرَها ، ( سُليمانُ ، عليه السّلام ) ، وذلك أنَّه كانَ في بعضِ أسْفارِه فشَكَا جُنْدُه العَطَشَ فنَظَرَ إلى سِبَطْرٍ فوَجَدَهُ يضحكُ فقالَ : ما أَضْحَكَكَ ؟ فقالَ : أَضْحَكني أنَّ العَطَشَ قد أَضَرَّ بكُم والماء تحْتَ أَقْدامِكُم ، فاحْتَفَرَ لِينَة ، حَكَاهُ ثَعْلَب عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالى : لِينَةُ : مَوْضِعٌ بالبادِيَةِ عن يَسارِ المُصْعِدِ بطريقِ مكةَ بحِذاءِ الهَبِير ، ذَكَرَه زهيرٌ فقالَ :
\
مِن ماءِ لِينَةَ لا طَرْقاً ولا رَنَقا
\
قالَ : وبها رَكَايا عَذْبةٌ حُفِرَتْ في حَجَرٍ رِخْوٍ .
\
قُلْتُ : وقالتِ امرأةٌ :
\
مَنْ يَهْدِ لي مِن ماءِ بَقْعاء جُرْعَةًفإنَّ له مِن ماءِ لِينَةَ أَرْبَعالقد زادَني وَجْداً ببَقْعاء أَنَّني وَجَدْتُ مَطايانا بلِينَةَ طلعا وتقدَّمَتْ قصَّتُها في وَجَدَ عن أَبي العَلاءِ صاعد في الفصوص .
\
( وأَبو لِينَةَ ، بالكسْرِ : النَّضْرُ بنُ ) أَبي مَرْيم ( مُطَرِّفٍ ) ؛ ) كذا في النُّسخِ والصَّوابُ مِطْرَق بالقافِ ، كمِنْبَرٍ ، كذا ضَبَطَه الحافِظُ شيخُ وَكِيعٍ ؛ ( كُوفيٌّ ضَعيفُ الحدِيثِ ) ، ورَوَى عنه أَيْضاً مَرْوانُ بنُ مُعاوِيَةَ الفَزَارِيُّ .
\
وقالَ الذّهبيُّ في الدِّيوانِ : ضَعَّفَه يَحْيَى والدَّارْقطْنيُّ ، وقد سَمِعَ أَبا حازِمٍ .
\
( واللِّينُ ، بالكسْرِ : ة بمَرْوَ ) فيما زَعَمَ ابنُ ماكُولا وتَعقَّبَه السَّمعانيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، فقالَ : لا أَعْرِفُ هذه في قُرَى مَرْوَ ، ولَعَلَّها أَلِينُ كأَميرٍ ؛ ( منها محمدُ بنُ نَصْرِ ) بنِ الحُسَيْنِ بنِ عمان المُزْنيُّ في الصالِحِينَ عن وكِيعٍ وابنِ المُبارَكِ ، ذَكَرَه ابنُ معدان في تارِيخ المِراوِزَةِ .
\
قالَ الحافِظُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : هكذا قَرَأْتُه بخطِّ أَبي العَلاءِ الفَرَضيّ : محمد بن نَصْر ؛ فقولُ الذهبيِّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، مكِّيّ بن مَنْصورٍ أَو ابن نَصْرٍ وَهمٌ .
\
( و ) اللِّينُ : قَرْيةٌ ( أُخْرَى بينَ المَوْصِلِ ونَصِيبينَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ع ببِلادِ الغَرْبِ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : ببِلادِ العَرَبِ ، قالَ نَصْر : جاءَ في شِعْرٍ .
\
( ومِلْيانَةُ ، بالكسْرِ : د بالمَغْرِبِ ) في آخرِ أفْرِيقِيَة بَيْنه وبينَ تَنَس أَرْبَعَة أَيامٍ ، جَدَّدَه زيرُ بنُ منادٍ وأَسْكَنَه بُلُكّين .
\
وقالَ
\
الحافِظُ : مَدينَةٌ مِن عَمَلِ تلمسان ، منها : الرَّضى سُلَيْمانُ بنُ يوسُفَ المِلْيانيُّ سَمِعَ المشارق مِن الصَّاغانيِّ في سَنَة 637 .
\
( و ) مِن المجازِ : ( تَلَيَّنَ له ) : ) إذا ( تَمَلَّقَ .
\
( وبابُ لَيُونٍ ) ، كصَبُورٍ ، ويقالُ : أَليُون بالألِفِ : ( ة بمِصْرَ أَو مَحَلَّةٌ بها ) ، نُسِبَ إليها البابُ ، لها ذِكْرٌ في الفُتوحِ ، ويقالُ أَيْضاً باب ليون وقد ذَكَرْناها في ببلن وفي ألن .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَلْيَنَهُ : صَيَّرَه لَيِّناً .
\
والمُلايَنَةُ : المُداهَنَةُ .
\
والأَلْينُ : اللّيِّنُ ، والجَمْعُ أَلاينُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( خِيارُكم أَلايِنُكم مَناكِبَ في الصَّلاة ) ؛ وهو بمعْنَى السُّكُون والخُشُوع .
\
واللِّينَةُ ، بالكسْرِ : النَّخْلُ ، منهم مَنْ ذَكَرَه هنا .
\
وحُرُوفُ اللِّينِ : الأَلفُ والواوُ والياءُ .
\
ونَزَلُوا بلِينِ الأَرضِ ولَيانِها .
\
وأَلانَ جَناحَهُ ، وهو مجازٌ .
\
' } );