load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ليف>لِيفُ النَّخْلِ ، بالكَسْرِ : م مَعْرُوفٌ وأَجوَدُه لِيفُ النارَجِيلِ ، يُقالُ له : الكِنْبارُ ، يكونُ أَسْوَدَ شَدِيدَ السَّوادِ ، وذلِكَ أَجْوَدُ اللِّيفِ ، وأَقْواهُ مَسَداً ، وأَصْبَرُه على بناءِ البَحْرِ ، وأَكثرُه ثَمَناً القِطْعَةُ بهاءٍ قال شيخُنا : فما كانَ من غيرِ النَّخْلِ لا يُسَمَّى لِيفاً ، خِلافاً لما يُفْهِمُه شُرَّاحُ الشَّمائِلِ في فِراشِه صلى الله عليه وسلم .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : لِفْتُ الطَّعامَ بالكسرِ أَلِيفُه لَيْفاً : أَي أَكَلْتُه لُغَةٌ في لُفْتُه لَوْفاً .
\
ولَيفْتُ اللِّيفَ تَلْيِيفاً : عَمِلْتُه (و) لَيَّفْتِ الفَسِيلَةُ كذلكَ : إِذا غَلُظَتْ ، كَثُرَ لِيفها .
\
وقالَ الفَرَّاءُ : رَجُلٌ -لِيفانِيٌّ بالكَسْرِ : أَي لِحْيانِيٌّ نُسِب إلى لِيفِ النَّخْلِ .
\
ومما يُستدركُ عليه : لَيَّفَه تَلْييفاً : غَسَلَه باللِّيفِ ، وهو المُلَيِّفُ .
\
ولِحْيَةٌ لِيفانِيَّةٌ : كثِيرَةُ الشَّعَرِ ، مُنْبَسطَةُ الأَطْرافِ .
\
ومما يُستدركُ عليه : فصل الميم مع الفاءِ قال شيخُنا : أَهمَلَه لأَنَّ استِقْراءَه اقْتَضَى أَنَّه ليسَ في كَلامِ العَرَبِ كَلِمَةٌ أَوَّلُها ميمٌ وآخرُها فاءٌ ، وكانَ مُقْتَضَى التَّبَجُّحِ ، ودَعْوَى الإِحاطَةٍ أَنْ يَذْكُرَ ما وَرَدَ في هذا الفَصْلِ من أَسماءِ القُرَى والمُدُنِ ، ثم ذَكَر .
\
' } );