load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ليد>: ( ما تَرَكْتُ له لَيَاداً ، بالفتح ) ، كسَحَاب ، أَهمله الجوهَرِيُّ ، وقال
\
الصاغانيُّ : أَي ( شَيْئاً ) ، وكذالك حَيَاداً ، وهو حَرْفٌ غَرِيبٌ .
\
<مأَد>
\
: ( مَأَدَ النَّبَاتُ ، كمَنَع ) ، يَمَأَدُ مَأْداً ( : اهْتَزَّ وتَرَوَّى وجَرَى فيه الماءُ ) ، ويقال للغُصْن إِذا كان نَاعِماً يَهْتَزّ : هو يَمْأَدُ مَأْداً حَسَناً .
\
( و ) قيل : مَأَدَ النبَاتُ والشَّجرُ ( : تَنَعَّمَ ولاَنَ ، و ) قد ( أَمَأَده الرِّيُّ ) والرَّبِيعُ ، ومَأَدَ العُودُ يَمْأَدُ مَأْداً ، إِذا امْتَلأَ مِنَ الرِّيِّ في أَوِّل ما يَجْرِي الماءُ في العُودِ ، فلا يَزال مائِداً ما كان رَطْباً .
\
( ورَجُلٌ ) مَأْدٌ ويَمْؤُودٌ ( وغُصْنٌ مَأْدٌ ويَمْؤُودٌ ) : ناعِمٌ ، وهي مَأْدَةٌ ويَمْؤُودَةٌ : شابَّةً ناعِمَةٌ .
\
ويقال للجارِية : إِنها المَأْدَةُ الشَّبَابِ ( وهي يَمْؤُودٌ ويَمْؤُودة .
\
و ) قيل : ( المَأْدُ : الناعِمُ من كُلِّ شيْءٍ ) ، وأَنشد أَبو عُبَيْدٍ :
\
مَادُ الشَّبَابِ عَيْشَها المُخَرْفَجَا
\
غير مهموزٍ ( و ) المَأْدُ ( : النَّزُّ ) الذي يَظْهَرُ في الأَرْض ( قَبْلَ أَنْ يَنْبَعَ ) ، شامِيَّةٌ .
\
( ويَمُؤود : بئرٌ ) ، قال الشَّمَّاخ :
\
غَدَوْنَ لَهَا صُعْرَ الخُدُودِ كَمَا غَدَتْ
\
عَلَى مَاءِ يَمْؤودَ الدِّلاءُ النَّوَاهِزُ
\
( أَو ) هو اسم ( ع ) ، قاله الجوهَرِيّ ، وأَنشد للشَّمَّاخ :
\
فَظَلَّت بِيَمُؤُودٍ كَأَنَّ عُيُونَها
\
إِلى الشَّمْسِ هَلْ يَدْنُو رُكِيٌّ نَوَاكِزُ
\
وقال زُهَيْر :
\
كَأَنَّ سَحِيلَهُ فِي كُلِّ فَجْرٍ
\
عَلَى أَحْسَاءِ يَمْؤودٍ دُعَاءُ
\
قال ابنِ سِيدَه في قولِ الشَمَّاخ :
\
عَلَى مَاءِ يَمْؤودَ الدِّلاَءُ النَّواهِزُ
\
قال : جعلَه اسْماً للبِئرِ فلم يَصْرِفْه ، قال : وقد يجوز أَن يُريد
\
الموضِعَ وتَرك صَرْفهَ ، لأَنه عنَى به البُقْعَةَ أَو الشَّبَكَةَ ، قال ، أَعْنِي بالشَّبَكَةِ الآبارِ المُقْتَرِبَةَ بَعْضُهَا من بعضٍ .
\
( وامْتَأَدَ ) فلانٌ ( خَيْراً ) أَي ( كَسَبَهُ ) .
\
( وجَارِيَةٌ مَأْدَة ) شَابَّة ( ناعِمَةٌ ) ، كَيَمُؤْودَةٍ .
\
( والمَئِيدُ ) كأَميرًّ ، ( : الناعِمُ ) من الأَغصانِ كالمائِدِ .
\
وغُصْن مَأْدٌ : لَيِّنٌ ناعمٌ ، وكذالك النَّبَاتُ ، قال الأَصمعيُّ : قيل لبعْضِ العَرب : أَصِبْ لنَا مَوْضِعاً .
\
فقال رائدُهُم : وَجدْتُ مكاناً ثَأْداً مَأْداً .
\
ومَأْدُ الشَّبابِ : نَعْمَتُه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
غُصُونٌ مِيدٌ .
\
المُمْأَدُ .
\
كمُكْرَمٍ : المُرْتَوِي من النَّبَاتِ .
\
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
ومَاكِدٍ يَمْأَدُه مِنْ بَحْرهِ
\
يَضْفُو ويُبْدِي تَارَةً عَنْ قَعْرِهِ
\
فسَّرُوه وقالوا : يَمْأَدُه : يَأْخُذُه في ذالك الوَقْت .
\
' } );