load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ليص>لاصَ يَلِيصُ لَيْصاً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : أَي حادَ ، لُغَةٌ في لاَصَ عنه لَوْصاً ،
\
كما سَبَقَ عن أَبي تُرَابٍ : ولِصْتُ الشَّيْءَ أَلِيصُه لَيْصاً ، وأَلَصْتُه إِلاصَةً ، وكَذا نِصْتُه وأَنَصْتُه ، نَيْصاً وإِنَاصَةً ، على البَدَلِ ، إِذا أَرَغْتَهُ عن شَيْءٍ يُرِيدُه مِنْه ، أَو حَرَّكْتَهُ لتَنْتَزِعَهُ كالوَتِدِ )
\
ونَحْوِه .
\
وقال ابن دُريْدٍ : إِذا أَخْرَجْتَه مِنْ مَوْضِعِهِ .
\
وأَلَصْتُه عَنْ كَذَا وكَذَا : رَاوَدْتُهُ عنه ، وخَادَعْتُه .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : لَيْصَى ، كسَكْرَى ، يُقَال إِنَّه اسمُ ابْنَةِ نُوحٍ ، عَلَيْه السَّلامُ .
\
<مأَص>
\
المَأَصُ ، مُحَرَّكَةً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ : وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : بِيضُ الإِبِلِ ، وكِرَامُهَا ، لُغَةٌ في المَعَصِ ، والمَغَصِ ، بالعَيْنِ والغيْنِ ، وَاحِدَتُهَا مَأَصَةٌ ، والإِسْكَانُ في كُلّ ذلِكَ لُغَةٌ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وأُرَى أَنَّهُ المَحْفُوظُ عَنْ يَعْقُوبَ .
\
' } );