load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ليع>اللِّيعُ ، بالكَسْرِ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ ، ولذَا كَتَبَه بالحُمْرَة تَقْلِيداً للصاغانِيّ ، والجَوْهَرِيُّ قد أشارَ إلى هذا الحَرْفِ في لوع حَيْثُ قالَ : وقد لاعَ يَليعُ ، فأشارَ إلى أنَّه واوِيٌّ ويائيٌ ، وتَبِعَه صاحِبُ اللِّسانِ في عَدَمِ إفْرادِه لهُ في تَرْكِيبٍ على حِدَةٍ ، وهوَ : اسمُ ع ، وفي الرَّوْضِ للسُّهَيْلِيِّ : اسمُ طَرِيق ، قالَ : وأنْشَدَ قاسِمُ بنُ ثابِتٍ : كأنَّهُنَّ إذْ وَرَدْنَ لِيعا نَوّاحَةٌ مُجْتابَةٌ صَدِيعا ولَيْعَةُ الجُوعِ ، بالفَتْحِ : حُرْقَتُه كاللَّوْعَةِ ، يُقَالُ : لاعَهُ الجُوعُ لَوْعَةً ، ولَيْعَةً ، أي : أحْرَقَهُ .
\
وقالَ الأزْهَرِيُّ في تَرْجَمَة هوع : لِعْتُ بالكَسْرِ ، لَيَعاناً ، وهِعْتُ هَيَعاناً : ضَجِرْتُ ، ألاعُ وأهاعُ ، هكذا نَصُّه ، وهوَ يدُلُّ على أنَّ الحَرْفَ واويٌّ ، وأنَّ أصْلَه لَوَعانٌ وهوعانٌ ، ويَشْهَدُ له أيْضاً قَوْلُ ابنِ بُزُرْجَ الّذِي سَبَقَ ذِكْرُه في لوع .
\
والمِلْيَاعُ بالكَسْرِ : السَّرِيعَةُ العَطَشِ منَ الإبِلِ أو الّتِي تَقْدَم
\
الإبِلَ سابِقَةً ، ثُمَّ تَرْجِعُ إلَيْهَا ، هكذا هُوَ في العُبَابِ ، وأصْلُه مِلْوَاعٌ من اللَّوْعِ ، كمِسْياعٍ من السَّوْعِ .
\
ورِيحٌ لِياعٌ ، بالكَسْرِ : شَدِيدَةٌ أو حارَّةٌ ، وهذا أيْضاً أصْلُه لِواعٌ كلِياذٍ ، من لاذَ يَلُوذُ .
\
وإيرادُ هذه الأحْرُفِ في هذا التَّرْكِيبِ إنَّما قَلَّدَ فيه الصّاغَانِيُّ وفيه تأمُّلٌ .
\
' } );