load_data( { book: 'sh', text: 'ذأرأبو زيد: أَذْأَرْتُ الرجلَ بصاحبِه إذْآراً، أي حَرَّشْتُهُ وأَوْلَعْتُهُ به. وقد ذَئِرَ عليه حين أَذْأَرْتُهُ، أي اجْتَرَأَ عليه. وفي الحديث: "ذَئِرَ النساء على أزواجهنَّ"، قال الأصمعي: يعني نَفَرْنَ ونَشَزْنَ واجْتَرَأْنَ. يقال منه: امرأة ذَئِرٌ على فاعِلٍ، مثل الرجلِ قال عَبيد: 
\
ولقد أتانا عن تَمـيمٍ أنـهـم
\
ذَئِروا لقَتْلى عامِرٍ وتغضَّبوا‎ 
\
يعني نَفَروا من ذلك وأنكروه. ويقال: إن شؤونك لَذَئَرَةٌ. وقد ذَئِرَهُ، أي كَرِهَهُ وانصرف عنه. وناقة مُذائِ{ةٌ: تَنْفِرُ عن الوَلَدِ ساعةَ تضعُه، ويقال هي التي تَرْأَمُ بأنفها ولا يَصْدُقُ حبُّها. وذَئِرَ بالشيء، أي ضَريَ به واعْتادَهُ.
\
' } );