load_data( { book: 'sh', text: 'ذربالذَرِبُ: الحادُّ من كل شيء. وقال الراجز: 
\
دَبَّتْ عليها ذَرِباتُ الأَنْبارْ‎ 
\
أي حديداتُ اللسْعِ. ولِسانٌ ذَرِبٌ وفيه ذَرابَةٌ، أي حِدَّةٌ. وسيفٌ ذَرِبٌ. وامرأةٌ ذَرِبَةٌ: صَخَّابَ'ٌ؛ وذِرْبَةٌ أيضاً. قال الراجز: 
\
إليكَ أشكو ذِرْبَةً من الذِرَب‎ 
\
وذَرِبَتْ مَعِدَتُهُ تَذْرَبُ ذَرَباً: فَسَدَتْ. قال أبو زيد: في لسانه ذَرَبٌ، وهو الفُحْشُ. قال: وليس من ذَرَبِ اللسانِ وحِدَّتِهِ. وأنشد: 
\
أَرِحْني وَاسْتَرِحْ مِنّي فإنِّي
\
ثقيلٌ مَحْمِلي ذَرِبٌ‎ ‏لِساني
\
والجمع أذرابٌ. وقال الشاعر: 
\
ولقد طَوَيْتُكُمُ على بَلُـلاتِـكُـمْ
\
ووَعَرَفْتُ ما فيكم من الأَذْرابِ‎ 
\
وذَرِبَ الجُرْحُ، إذا لم يقبل الدواءَ. ومنه الذَرَبَيَّا، وهي الداهية. قال الكميت: 
\
رَمانيَ بالآفاتِ من كُلِّ جانِبٍ
\
وبالذَرَبَيَّا مُرْدُ فِهْرٍ‎ ‏وشِيبُهـا
\
والتذريب: التحديد. يقال سِنانٌ مُذَرَّبٌ. قال كعب بن مالك: 
\
بمُذَرَّباتٍ بالأَكُفِّ نَواهِـلٍ
\
وبكلِّ أَبْيَضَ كالغَديرِ مُهَنَّدِ‎ 
\
وكذلك المذروب. قال الشاعر: 
\
لقد كان ابْنُ جَعْـدَةَ أَرْيَحـيَّا
\
عَلى الأَعداءِ مَذروبَ السِنانِ‎ 
\
' } );