load_data( { book: 'sh', text: 'ذعلبالذِعْلِبُ والذِعْلِبَةُ: الناقةُ السريعةُ. والتَذَعْلُبُ: الانطلاق في استخفاء. واذْلَعَبَّ الجملُ اذْلِعْباباً: انطلق، وذلك من النَجاءِ والسُرْعَةِ. قال الأغلب العِجْليّ: 
\
ماضٍ أَمامَ الرَكْبِ مُذْلَعِبّ‎ 
\
والذّعاليبُ: قِطَعُ الخِرَق. وقال الشاعر: 
\
مُنْسَرِحاً عنه ذَعاليبُ الخِرَقْ‎ 
\
وقال أبو عمرو: وأطرافُ الثيابِ يقال لها الذَعاليبُ، واحدها ذُعْلوبٌ. وأنشدَ لجرير: 
\
وقد أكون على الحاجاتِ ذا لَبَثٍ
\
وأَحْوَذِيَّاً إذا انْضَمَّ‎ ‏الذَعـالـيبُ
\
' } );