load_data( { book: 'sh', text: 'ذففالذَفيفُ: السريعُ مثل الذَميلِ، وقد ذَفَّ يَذِفُّ بالكسر. وخفيفٌ ذَفيفٌ، أي سريعٌ. والذَفُّ: الإجهازُ على الجريح، وكذلك الذِفافُ. ومنه قول العجاج أو رؤبة يعاتب رجلاً: 
\
لما رآني أُرْعِشَتْ أطرافي
\
كان مع الشَيْبِ من الذِفاف‎ 
\
قال أبو عبيد: يروى بالذال والدال جميعاً ومنه قيل للسم القاتل: ذِفافٌ. وقد ذَفَّفْتُ على الجريح تَذْفيفاً، إذا أسرعتَ قتْله. والذِفافُ أيضاً: الماء القليل، ومنه قول أبي ذؤيب يذكر القبر: 
\
يقولون لمَّا جُشَّتِ البئرُ أَوْرِدوا
\
وليس بها أدنى ذُفافٍ‎ ‏لِـوارِدِ
\
' } );