<قاه>: ( القاهُ : الطَّاعَةُ ) ؛ ) قالَهُ الأُمويُّ وحَكَاها عن بَني أَسَدٍ .
يقالُ : مالَكَ عليَّ قاهٌ ، أَي سُلْطانٌ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للزَّفَيان :
تاللَّهِ لولا النارُ أن نَصْلاهاأَو يَدْعُوَ الناسُ علينا اللَّهَ لمَا سَمِعْنا لأمِيرٍ قاها ( و ) القاهُ : ( الجاهُ .
( و ) أَيْضاً : ( سُرْعَةُ الإجابَةِ في الأَكْلِ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
ومنه الحدِيثُ : أَنَّ رجُلاً مِن أَهْلِ اليَمَنِ قالَ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم إنَّا أَهْلُ قاهٍ ، فإذا كانَ قاهُ أَحدِنا دَعا مَنْ يُعِينه فعَمِلُوا له فأَطْعَمَهُم وسَقَاهُم مِن شرابٍ يقالُ له المِزْرُ ، فقالَ : أَله نَشْوَةٌ ؟ قالَ : نَعَمْ ، قالَ : فلا تَشْربُوه .
قالَ أَبو عبيدٍ : القاهُ سُرْعَةُ الإجابَةِ وحُسْنُ المُعاوَنَةِ ، يعْنِي أَنَّ بعضَهم يُعاوِنُ بعضاً ، وأَصْلُه الطَّاعَةُ ؛ وقيلَ : المعْنَى إنَّا أَهْلُ طَاعَةٍ لمَنْ يَتَمَلَّكُ علينا ، وهي عادَتُنا لا نَرَى خِلافَها ، فإذا أَمَرَنا بأَمْرٍ أَو نهانا عن أَمْرٍ أَطَعْناهُ ، فإذا كانَ قاهُ أَحَدِنا أَي ذُو قاهٍ أَحَدِنا دَعانا إلى مَعُونَتِه .
وقالَ
الدينوري : إذا تَناوَبَ أَهْلُ الجَوْخانِ فاجْتَمعُوا مَرَّةً عنْدَ هذا ومَرَّةً عنْدَ هذا وتَعاوَنُوا على الدِّياسِ ، فإنَّ أَهْلَ اليَمَنِ يسمُّونَ ذلِكَ القاهَ .
ونَوْبةُ كلِّ رجلٍ قاهُةُ ، وذلكَ كالطَّاعَةِ له عليهم .
( يائِيُّ ) هكذا ذَكَرَه الزَّمَخْشريُّ في القافِ والياءِ وجَعَلَ عَيْنَه مُنْقَلِبة عن ياءٍ وكَذلِكَ ابنُ سِيدَه في المُحْكَمِ .
وذَكَرَه الجوْهرِيُّ وابنُ الأثيرِ في قَوَهَ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : قاهَ أَصْلُه قَيَهَ ، وهو مَقْلوبٌ من يَقَه ، بدَلِيلِ قَوْلِهم : اسْتيْقَه الرَّجُلُ إذا أَطاعَ ، فكانَ صَوابُه أَنْ يقولَ في التَّرْجمةِ قَيَه ، ولا يقولُ قَوَه .
قالَ : وحجَّةُ الجوْهرِيِّ أَنَّه يقالُ الوَقْهُ بمعْنَى القاهِ ، وهو الطَّاعَةُ ، وقد وَقِهْتُ ، فهذا يدلُّ على أنَّه مِن الواوِ .
( و ) القاهُ : ( الرَّفِيهُ من العَيْشِ ) .
) يقالُ : إنَّه لفِي عَيْشٍ قاهٍ ، أَي رَفِيهٍ ؛ عن اللَّيْثِ واوِيٌّ .
( والقاهِيُّ : الرَّجُلُ المُخْصِبُ ) في رَحْلِه ؛ عن اللَّيْثِ ، واوِيٌّ .
( والقُوهَةُ ، بالضَّمِّ : اللَّبَنُ ) إذا ( تَغَيَّرَ قَلِيلاً وفيه حَلاوَةُ ) الحَلَبِ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
ورَوَاهُ اللَّيْثُ بالفاءِ ، وهو تَصْحيفٌ .
وقالَ أَبو عَمْرٍو : القُوهَةُ اللّبَنُ الذي يُلْقَى عليه من سِقاءٍ رائِبٍ شيءٌ ويَرُوبُ ؛ قالَ جندلُ :
والحَذْرَ والقُوهَة والسَّدِيفَا ( والقُوهِيُّ : ثِيابٌ بِيضٌ ) ، فارِسِيَّةٌ .
( وقُوهُسْتانُ ، بالضَّمِّ ) ، ويُخْتَصَرُ بحذْفِ الواوِ ، ( كُورَةٌ بَيْنَ نَيْسابُورَ وهَراةَ وقَصَبَتُها قايِنُ .
( و ) أَيْضاً : ( د بكِرْمانَ قُرْبَ جِيرُفْتَ ، ومنه ثَوْبٌ قُوهِيٌّ لمَا يُنْسَجُ بها ) ؛ ) صَوابُه به ؛ ( أَو كُلُّ ثَوْبٍ أَشْبَهُهُ يقالُ له : قُوهِيٌّ وإن لم يَكُنْ من قُوهُسْتانَ ) ؛ ) قالَ ذو الرُّمَّة :
من القَهْزِ والقُوهِيِّ بيضُ المَقانِعِ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لنُصَيْب :
سَوِدْتُ فلم أَمْلِكْ سَوادِي وتَحْتَه قَميصٌ منَ القُوهِيِّ بِيضٌ بَنائِقُهْ وأَنْشَدَ أَبو عليِّ بنُ الحباب التميمي لنفْسِه لغْزاً في الهُدْهُد :
ولابس حِلّة قوهية يسحب منها فضل أردانِ أربعةٌ أحرفه وهي إنْ حَقَّقْتَها بالعدّ حرفانِ ( وقَوَّهَ تَقْوِيهاً : صَرَخَ .
( ويَتقَاوَهانِ : يَصْرخانِ فيَتَعارَفانِ كأنَّهما يَصِيحانِ بصَوْتٍ هو أَمارَةٌ بَيْنهما .
( وتَقْوِيهُ الصَّيْدِ : أَن تَحوشَهُ إلى مَكانٍ ) .
) وقد قَوَّه الصائِدُ به وعليه : إذا صيَّحَ ليَحُوشَهُ ؛ نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ .
( واسْتَقْوَهَهُ : سَأَلَهُ ذلكَ ) ؛ ) كلُّ ذلِكَ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
( وأَيْقَهَ ) الرَّجُلُ ، ( واسْتَيْقَهَ : أَطَاعَ ) ؛ ) قالَ المُخَبَّل :
وَرَدُّوا صُدورَ الخَيْلِ حتى تَنَهْنَهُواإلى ذِي النُّهَى واسْتَيْقَهُوا للمُحلِّم
أَي أَطاعُوه ، وهو ( مَقْلُوبٌ ) لأنَّه قدَّمَ الياءَ على القافِ ، وكانتِ القافُ قَبْلَها ، ويُرْوَى واسْتَيْدَهُوا ، كما في الصِّحاحِ .
قالَ ابنُ بَرِّي : وقيلَ : إنَّ المَقْلوبَ هو القاهُ دونَ اسْتَيْقَهُوا .
ويقالُ : اسْتَوْدَهَ واسْتَيْدَهَ إذا انْقادَ وأَطاعَ ، والياءُ بدلٌ مِن الواوِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَيْقَهَ الرَّجُلُ : إذا فَهِمَ .
يقالُ : أَيْقِهْ لهذا أَي افْهِمْهُ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
