<قبث>: ( قَبَثَ ) ، أَهمله ، الجوهريّ ، وقال ابنُ دريد : قَبَثَ ( بهِ يَقْبِثُ ) ، وضَبَثَ به ، إِذا ( قَبَضَ ) عليه ، قيل : ( و ) منه اشتقاقُ ( قَبَاثٍ ) ، وهو اسمٌ من أَسماءِ العربِ معروفٌ .
وقَبَاثٌ ( كسَحَابٍ ) ، هاكذا ضبطه الصاغانيّ ، والأَمير ، وضبطَه الحَافِظُ بالضَّمّ ( ابنُ رَزِينٍ اللَّحمِيّ ) بالحاءِ المهملة ، كذا في النُّسخ ، والصّواب اللَّخْمِيّ بالخَاءِ ، ويُعرف أَيضاً بالتُّجِيبِيِّ ، ( مُحَدِّثٌ ) ، عن عِكْرِمَةَ .
وحَفِيده قَبَاثُ بنُ جارِيَةَ بنِ سَعِيدِ بن قَبَاثٍ ، حَدَّثَ .
( و ) قَبَاثُ ( بنُ أَشْيَمَ ) بنِ عامِرِ بن المُلَوَّحِ الكِنَانِيّ اللَّيْثِيّ ( : صَحابِيٌّ ) نَزَل دِمَشْق .
[ ] وبقي عليه :
عُمَرُ بنُ حَفْصِ بنِ قَبَاثٍ الأَسَدِيّ ، عن ابنِ رَاهَوَيْه ، قيَّدَه ابنُ السَّمْعَانِيّ بالفتح .
