<قبط>القَبْطُ : جَمْعُكَ الشَيْءَ بِيَدِكَ .
عَزاهُ في العُبَابِ إِلى ابْنِ فارسٍ ، وفي التَّكْمِلَةِ إِلى ابْنِ دُرَيْدٍ ، وقد وُجِدَ أَيْضاً في بَعْضِ نُسَخِ الصّحاحِ على الهامِشِ ، يقال : قَبَطْتُه أَقْبِطُه قَبْطاً من حَدِّ ضَرَبَ .
والقِبْطُ ، بالكَسْرِ : جِيلٌ بمِصْرَ .
وفي الصّحاحِ : القِبْطُ : أَهْلُ مِصْرَ ، وهم بُنْكُها ، بالضَّمِّ ، أَي أَصلُها وخَالِصُها .
قلتُ واخْتلِفَ في نَسَبِ القِبْط ، فقِيلَ : هو القِبْطُ بنُ حَامِ بنِ نُوحٍ ، عليه السّلامُ ، وذَكَر صاحبُ الشَّجَرَةِ أنَّ مِصْرَايِم ابن حامٍ أَعْقَبَ من لوذيم ، وأَنَّ لوذيم أَعْقَب قِبْطَ مِصْرَ بالصَّعِيدِ ، وذَكَرَ أَبو هاشِمٍ أَحْمَدُ بنُ جَعْفَر العَبّاسيُّ الصّالِحِيُّ النَّسّابَةُ قِبْطَ مِصْرَ في كِتابِه ، فقال : هم وَلَدُ قِبْط ابن مِصْرَ بنِ قُوطِ بنِ حامٍ ، كذا حَقَّقَهُ ابنُ الجَوّانِيِّ النَّسّابَةُ في المُقَدِّمةِ ، الفاضلِيَّةِ .
وإِليهم تُنْسَبُ الثِّيَابُ القُبْطِيَّة ، بالضَّمِّ ، على غَيْرِ قِيَاسٍ ، وقد يُكْسَرُ صَرِيحُ هذِه العِبارة أَنَّ الضَّمَّ فيهِ أَكْثَرُ من الكَسْر ، والَّذِي في الصّحاحِ : والقِبْطِيَّةُ : ثِيَابٌ بِيضٌ رِقاقٌ من كَتّانِ تُتَّخَذ بمِصْرَ ، وقد يُضَمُّ ، لأَنَّهُمْ يُغَيِّرُون في النِّسْبَةِ ، كما قالَوا : سُهْلِيٌّ ودهْرِيٌّ ، أَي إِلى سَهْلٍ ودَهْرٍ ، بفَتْحِهما ، ثم أَنْشَدَ لزُهَيْرٍ :  ( لَيَأْتِيَنَّكَ مِنِّي مَنْطِقٌ قَذَعٌ  بَاقٍ كما دَنَّسَ القِبُطِيَّةُ الوَدَكُ )  فهذَا يَدُلُّ على أَنَّ الكَسْرَ أَكْثَرُ ، وهو القِيَاس ، والضَّمّ قليلٌ ، فتَأَمَّلْ .
وقالَ اللَّيْثُ : لمّا أُلْزِمَتِ الثِّيَابُ هذا الاسْمَ غَيَّرُوا اللٌّ فظَ ، فالإِنْسانُ قِبْطِيٌّ ، بالكَسْرِ ، والثَّوْبُ قُبْطِيٌّ ، بالضَّمِّ .
ج : قُبَاطِيُّ ، بتَشْدِيدِ الياءِ وقَبَاطِي ، بتَسْكِينها .
وقال شَمِرٌ : القُبَاطِيّ : ثِيَابُ إِلى الدِّقًّة والرِّقَّة والبَيَاض ، قال الكُمَيْت : يَصف ثَوْراً :  ( لِيَاح كَأَنْ بالأَتْحَمِيَّة مُسْبَعٌ  إِزَاراً ، وفي قُبْطِيَّةٍ مُتَجَلْبِبُ )  وفي حَدِيثِ ابنِ عُمَر أنَّه كان يُجَلِّلُ بُدْنَهُ القُباطِيَّ والأَنْمَاطِ .
ورَجُلٌ قِبْطِيٌّ ، بالكَسْرِ ، وهي بَهاءٍ ، ومنهم : مارِيَةُ القِبْطِيَّةُ الَّتِي أَهْدَاهَا له المُقَوْقِسُ صاحِبُ الإسْكَنْدَرِيَّةِ ، وهي أُمُّ إِبْرَاهِيمَ ابنِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ ، ورَضِيَ عَنْهَا ، تُوُفِّيَتْ زَمَنَ عُمَرَ ، رضِيَ اللهُ عنه .
قِبْطُ : نَاحِيَةٌ كانَت بسُرَّ مَن رَأَى ، تَجْمَعُ أَهْلَ الفَسَادِ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
والقُبّاطُ والقُبَّيْطُ والقُبَّيْطَى ، بضمّ قافِهِنَّ وشَدِّ بائهِنَّ ، والقُبَيْطَاءُ ، كحُمَيْراءَ ، إذا خَفَّفْتَ مَدَدْتَ ، وإِذا شَدَّدْت قَصَرْتَ النّاطِفُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهو مُشْتَقٌّ من القَبْطِ ، بمعْنَى الجَمْعِ .
وتَقْبِيطُ الوَجْهِ : تَقْطيبُه ، مَقْلُوبٌ منه ، حكاه يَعقوب .
)
ومَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : القِبْطِيُّ : فَرَسُ عبدِ المَلِكِ بن عُمَيْرِ بنِ سُوَيْدِ بنِ حارِثَةَ ، نَقَلَه الصّاغَاِنيُّ .
قلتُ : وقَد عُرِفَ هو بفَرَسِه ذلكِ ، كما نَقَلَه الحافِظُ .
وعُبَيْدٌ القِبْطِيُّ : من قِبْطِ مِصْرَ ، عن أَبِي مُوَيْهِبَةَ ، وعنه يَعْلَى بنُ عَطَاء وآخَرُونَ .
وقَبَطَ الشَّيْءَ قَبْطاً : خَلَطَهُ .
وتَقَول : فُلانٌ يَأَخُذُ القُبَّيْطَى ، فيَأْكُلُها السُّرَّيْطَى .
وجَمَاعَةٌ قِبْطِيَّةٌ وأَقْبَاطٌ .
وعبدُ اللَّطِيفِ القُبَّيْطِيُّ : محدِّثٌ مشهور .
وقُبَّيْطَةُ ، كجُمَّيْزَة : لَقَبُ الحَافِظِ أَبِي عليٍّ الحَسَنِ بنِ سُلَيْمَانَ بنِ سَلام الفَزارِيِّ البَغْدَادِيِّ ، وَثَّقَهُ يُونُس ، سَكَن مِصْرَ ، وتُوُفِّى في حُدُودِ سنة .
