<قبض>قَبَضَه بيَدِه يَقْبِضُه : تَنَاوَلَه بيَدِه مُلامَسَةً ، كما في العُباب ، وهو أَخَصُّ مِنْ قولِ الجَوْهَرِيّ : قَبَضْتُ الشَّيءَ قَبْضاً : أَخَذْتُه ، ويَقْرَب منهُ قَوْلُ اللَّيْثِ : القَبْضُ : جمعُ الكَفِّ على الشَّيْءِ .
وقيلَ : القَبْضُ : الأَخْذُ بأَطْرافِ الأَنَامِل ، وهذا نَقَلَهُ شَيْخُنَا ، وهو تَصْحيفٌ .
والصَّوابُ أَنَّ الأَخْذَ بأَطْرافِ الأَنامِلِ هو القَبْصُ ، بالصَّاد المُهْمَلة ، وقد تَقَدَّم .
وقَبَضَ عَلَيْهِ بيَدِه : أَمْسَكَه .
ويُقالُ : قَبَضَ عَلَيْهِ ، وبِهِ ، يَقْبِضُ قَبْضاً ، إِذا انْحَنَى عَلَيْهِ بجَميعِ كفِّه .
وقَبَضَ يَدَهُ عنه : امْتَنَعَ عن إمْساكِه ، ومِنْهُ قَوْلُه تَعَالَى ويَقْبِضُون أَيْدِيَهُمْ أَي عن النَّفَقَةِ ، وقيلَ : عن الزَّكاةِ ، فهو قَابِضٌ وقَبَّاضٌ ، حكاه أَبو عُثمانَ المازِنِيّ ، قالَ : وهو لُغَةُ أَهل المَدينَة في الَّذي يَجْمَعُ كلَّ شَيْءٍ ، وقَبَّاضَةٌ ، بزِيادَةِ الهاء ، وليستْ للتَّأْنيث .
وقَبَضَهُ : ضدُّ بَسَطَه ، ويُرادُ به التَّضْييقُ .
ومِنْهُ قَوْلُه تَعَالَى والله يَقْبِضُ ويَبْسُطُ أَي يُضَيِّقُ عَلَى قَوْم ويُوَسِّعُ عَلَى قَوْمٍ .
وروى المِسْوَرُ بنُ مَخْرَمَةَ ، عنِ النَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم أَنَّهُ قالَ : فاطِمَةُ بَضْعةٌ مِنِّي ، يَقْبِضُني مَا قَبَضَها ويَبْسُطُنِي مَا بَسَطَها وقال اللَّيثُ : يُقَالُ : إِنَّهُ لَيَقْبِضُني مَا قَبَضَكَ .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : معناه أَنَّهُ يُحْشِمُني مَا أَحْشَمَكَ .
وقَبَضَ الطَّائِرُ وغَيْرُه : أَسْرَعَ في الطَّيَرانِ ، أو المَشْيِ .
وأَصْلُ القَبْضِ ، في جناحِ الطَّائر ، هو أَنْ يَجْمَعَهُ ليَطيرَ ، وقد قَبَضَ ، وهو
َ قابِضٌ ، وقَبَضَ فهو قَبِيضٌ بيِّنُ القَباضَة والقَبَاضِ والقَبَضِ ، بفَتْحَتِهِنّ ، وفيه لفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّب ، أَي مُنْكَمِشٌ سريعٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للرَّاجز : أَتَتْكَ عِيسٌ تَحْمِلُ المَشِيَّا ماءً مِنَ الطَّثْرَةِ أَحْوَذِيَّا يُعْجِلُ ذَا القَبَاضَةِ الوَحِيَّا أَنْ يَرْفَعَ المِئْزَرَ عَنْهُ شَيَّا )
ومِنْهُ قَوْلُه تَعَالَى والطَّيْر صَافَّات ويَقْبِضْنَ هكذا في سائر النُّسَخ وهو غَلَطٌ ، فإنَّ الآيَةَ أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ فَوْقَهُمْ صافَّاتٍ ويَقْبِضْنَ وأَمَّا آيَةُ النُّور والطَّيْرُ صافَّاتٍ لَيْسَ فيها ويَقْبِضْنَ ، وكَأَنَّهُ سَقَطَ لَفْظُ فَوْقَهُمْ من أَصل نُسْخَةِ المُصَنِّف ، إمَّا سهواً أَو مِنَ النُّسَّاخ ، وقد ذَكَرَ الجَوْهَرِيُّ الآيَةَ عَلَى صِحَّتِها ، وكذا الصَّاغَانِيُّ وصاحبُ اللّسَان ، إلاَّ أَنَّهما اقْتَصَرا عَلَى صَافَّات ويَقْبِضْنَ ، ولم يذكُرا أَوَّلَ الآيَةِ ، فتأَمَّل .
ورجُلٌ قَبيضُ الشَّدِّ ، هكذا في سائر النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : فَرَسٌ قَبيضُ الشَّدِّ ، أَي سَريعُ نَقْلِ القَوائِم ، كما في الصّحاح ، والعُبَاب .
وفي اللّسَان : القَبيضُ من الدَّوابِّ : السَّريعُ نَقْلِ القَوَائِم .
قالَ الطِّرِمّاح : سَدَتْ بقَبَاضَةٍ وثَنَتْ بلِينِ ولكنْ في قَوْل تَأَبَّطَ شَرًّا مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ يُقَالُ رَجُلٌ قَبيضُ الشَّدِّ ، وهو قولهُ :  ( حتَّى نَجَوْتُ ولَمَّا يَنْزِعُوا سَلَبِي  بوَالِهٍ من قَبِيضِ الشَّدِّ غَيْداقِ )  فإنَّهُ يَصِفُ عَدْوَ نَفْسِهِ ، كما قالهُ الصَّاغَانِيُّ .
قٌ لْت : وكانَ مِنْ أَعْدَى العَرَبِ ، كما سيأتي في أَ ب ط .
وقُبضَ فُلانٌ ، كعُنِيَ : ماتَ ، فهو مَقْبوضٌ ، كما في الصّحاح .
وفي الحَدِيث : قالتْ أَسْماءُ ، رضي الله عنها رَأَيْتُ رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم في المَنَام ، فسَأَلَني : كَيْفَ بَنُوكِ قُلْتُ : يُقْبَضُونَ قَبْضاً شَديداً ، فأَعْطاني حَبَّةً سَوْدَاءَ كالشُّونِيزِ شِفاءً لَهُمْ .
قالَ : وأَمَّا السَّامُ فلا أَشْفي مِنْهُ وفي اللّسَان : قُبِضَ المَريضُ ، إِذا تُوُفِّيَ ، وإذا أَشْرَفَ عَلَى المَوْتِ ، ومِنْهُ الحديثُ : فأَرْسَلَتْ إِلَيْه : أَنَّ ابْناً لي قُبِضَ أَرادَتْ أَنَّهُ في حالِ القَبْضِ ، ومعَالَجَةِ النَّزْع .
ويُقَالُ : دَخَلَ مالُكَ في القَبْضِ ، مُحَرَّكَةً ، أَي في المَقْبوضِ ، كالهَدَمِ للمَهْدُومِ ، والنَّفَضِ للمَنْفوضِ .
وفي الصّحاح : هو مَا قُبِضَ من أَموالِ النَّاسِ .
قُلْت : ومِنْهُ الحَدِيث : اذْهَبْ فاطْرَحْه في القَبَضِ قالهُ لسَعْدِ بنَ العاصِ وأَخَذَ سَيْفَهُ .
وفي حديث أَبي ظَبْيَانَ : كانَ سَلْمانُ عَلَى قَبَضٍ مِنْ قَبَضِ المُهَاجِرين .
وقالَ اللَّيثُ : القَبَضُ : مَا جُمِعَ من الغنائم قبلَ أَن تُقْسَمَ .
وأُلقيَ في قَبَضِهِ ، أَي مُجْتَمَعِه .
والمَقْبِضُ ، كمَنْزِلٍ ، وعليه اقْتَصَر الجَوْهَرِيّ والمَقْبَضُ ، مِثْلُ مَقْعَدٍ ، نقله اللَّيْثُ ، قالَ : والكَسْرُ أَعَمُّ وأَعرفُ ، أَي كسرِ الباءِ ، ويُقَالُ : المِقْبَضُ مثلُ مِنْبَر ، وما رأَيْتُ أَحداً من الأَئمَّة ذكره ، والمقْبضة بهاءٍ فِيهنّ ، وهذه عن الأّزْهَرِيّ : مَا يُقْبَضُ عَلَيْهِ بجُمْعِ الكَفِّ ، من السَّيفِ وغيره ، كالسِّكِّين والقَوْسِ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : المقْبضَة : موضِعُ اليدِ من القناةِ .
وقال أَبو عَمْرو : القُبَّض ، كرُكَّعٍ : دابَّةٌ تُشبه السُّلَحْفَاةَ ، وهي دونَ القُنْفُذِ ، إلاَّ أَنَّها لا شَوْكَ لها .
والقَبْضَةُ ، بالفتح ، وضَمُّهُ أَكْثَرُ : مَا قَبَضْتَ عَلَيْهِ مِنْ )
شيءٍ .
يُقَالُ : أَعْطاهُ قبْضَةً من السَّوِيقِ أَو من التَّمْرِ ، أَي كَفًّا مِنْهُ .
ويُقَالُ :
بالضَّمِّ اسمٌ بمعنى المَقْبوضِ ، كالغُرْفَةِ بمعنى المَغْروفِ .
وبالفتحِ المَرَّة .
وقَوْلُه تَعَالَى فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِنْ أَثَرِ الرَّسولِ قالَ ابنُ جِنِّي : أَرادَ من تُرابِ أَثَرِ حافرِ فرس رَسُولُ الله ، ومثله مَسْأَلَةُ الكتابِ : أَنْتَ منِّي فَرْسَخَانِ ، أَي أَنْتَ منِّي ذو مَسافَةِ فَرْسَخَيْنِ .
وقوله عَزَّ وَجَلّ : والأَرْضُ جَميعاً قَبْضَتُهُ يَوْمَ القِيامَةِ أَي في حَوْزَتِهِ حيث لا تَمْليكَ لأَحَدٍ .
ويُقَالُ : رَجُلٌ قُبَضَةٌ رُفَضَةٌ ، كهُمَزَةٌ ، فيهما : مَنْ يُمْسِكُ بالشَّيْءِ ، ثمَّ لا يَلْبَثُ أَنْ يَدَعَه ويَرْفُضَه ، كما في الصّحاح .
وهذا هو الصَّوابُ ، عِبَارَةُ المُصَنِّفِ تَقْتَضي أَنَّ هذا تفسيرُ قُبَضَةٍ وحدَهُ ، وليس كذلك .
وقد سَبَقَ أَيْضاً في ر ف ض مِثْلُ ذلك .
والقُبَضَةُ : الرَّاعي الحَسَنُ التَّدْبيرِ ، وعِبَارَةُ الصّحاح : راعٍ قُبَضَةٌ ، إِذا كانَ مُنْقَبِضاً لا يَتَفَسَّحُ في رَعْيِ غَنَمِه ، والذي قالهُ الأّزْهَرِيّ : يُقَالُ للرَّاعي الحَسَنِ التَّدْبيرِ الرَّفيقِ برَعِيَّتِه : إِنَّهُ لقُبَضَةٌ رُفَضَةٌ ، ومعنى ذلك أَنَّهُ يَقْبِضُها فيَسوقُها إِذا أَجْدَبَ لها المَرْتَعُ ، فإذا وَقَعَتْ في لُمْعَةٍ من الكَلإِ رَفَضَها حتَّى تَنْتَشِرَ فتَرْتَعَ .
وكأَنَّ المُصَنِّفِ جَمَعَ بَيْنَ القوليْنِ فأَخَذَ شيئاً مِنْ عِبَارَةِ الأّزْهَرِيّ ، وشيئاً من عِبَارَة الصّحاح .
والقِبِضَّى ، كزِمكَّى : ضربٌ من العَدْوِ فيه نَزْوٌ ، ويُروى بالصَّاد المُهملة ، وقد تقدَّم ، وبهما يُروى قَوْلُ الشّمّاخ يصفُ امرأتهُ :  ( أَعَدْوَ القِبِضَّى قَبْلَ عَيْرٍ وما جَرَى  ولَمْ تَدْرِ مَا خُبْرِي ولَمْ أَدْرِ مَالَها )  والقَبيضُ من النَّاسِ : اللَّبيبُ المُقْبِلُ المُكِبُّ عَلَى صَنْعَتِه ، عن ابنِ عبَّاد .
وأَقْبَضَ السَّيْفَ وكذا السِّكِّين : جَعَلَ لهُ مَقْبِضاً ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وقَبَّضَهُ المالَ تَقْبيضاً : أَعطاهُ في قَبْضَتِهِ ، أَي حوَّلَهُ إِلَى حَيِّزِهِ .
وقَبَّضَ الشَّيْءَ تَقْبيضاً : جَمَعَهُ وزَواهُ .
ومِنْهُ قَبَّضَ مَا بَيْنَ عَيْنَيْه ، وقد يكونُ مِنْ شدَّةٍ لخَوْفٍ أَو حَرْبٍ .
وانْقَبَضَ الشَّيْءُ : انْضَمَّ .
يُقَالُ : انْقَبَضَ في حاجَتِي ، أَي انْضَمَّ ، كما في العُبَاب .
وقالَ اللَّيْثُ : انْقَبَضَ : سارَ وأَسْرَعَ .
قالَ : آذَنَ جِيرانُك بانْقِبَاضِ وانْقَبَضَ الشَّيْءُ : ضدُّ انْبَسَطَ .
قالَ رُؤْبَةُ : فَلَوْ رَأَتْ بِنْتُ أَبي فَضَّاضِ وعَجَلِي بالقوْمِ وانْقِباضِي والمُتَقَبِّضُ ، هكَذَا في سَائِرِ النُّسَخِ .
وفي العُبَاب والتَّكْمِلَة : المُنْقَبِض : الأَسَدُ المُجْتَمِعُ ، والمُسْتَعِدُّ للوُثوبِ .
والأَوْلى إسْقاطُ واوِ العطفِ فإِنَّ الصَّاغَانِيُّ جَعَلَهُ من صفَةِ الأَسَدِ .
وأَنْشَدَ قَوْلَ النَّابِغَة )
الذُّبْيَانِيّ :  ( فقُلْتُ يا قوْمُ إنَّ اللَّيْثَ مُنْقَبِضٌ  عَلَى بَراثِنِهِ لعَدْوِهِ الضَّارِي )  وتَقَبَّضَ عنهُ : اشْمَأَزَّ ، كما في الصّحاح .
وتَقَبَّضَ إِلَيْه : وَثَبَ .
وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ : يا رُبَّ أَبَّازٍ من العُفْرِ صَدَعْ تَقَبَّضَ الذِّئْبُ إِلَيْهِ واجْتَمَعْ وتَقَبَّضَ الجِلْدُ عَلَى النَّارِ ، وفي بعضِ نسخِ الصّحاح : في النَّارِ : انْزَوَى .
وتَقَبَّضَ جِلْدُ الرَّجُلِ : تَشَنَّجَ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : التَّقْبيضُ : القَبْضُ الَّذي هو خِلافُ البَسْطِ ، عن ابنِ الأَعرابيّ .
يُقَالُ : قَبَضَه ، وقَبَّضَهُ ، وأَنْشَدَ :  ( تَرَكْتُ ابنَ ذِي الجَدَّيْنِ فيهِ مُرِشَّةٌ  يُقَبِّضُ أَحْشاءَ الجَبانِ شَهيقُها )  والتَّقْبيضُ أَيْضاً : التَّناوُلُ بأَطْرافِ الأَصابِعِ .
وتَقَبَّضَ الرَّجُلُ : انْقَبَضَ .
وتَقَبَّضَ : تَجَمَّعَ .
وانْقَبَضَ الشَّيْءُ : صارَ مَقْبوضاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
والقابِضُ في أَسْمَاءِ الله الحُسنى هو الَّذي يُمْسِكُ الرِّزْقَ وغيرَهُ من الأَشياءِ عنِ العِبادِ بلُطْفِهِ وحِكْمَتِهِ ، ويَقْبِضُ الأَرْواحَ عند المَمَات .
في الحَدِيث : يَقْبِضُ اللهُ الأَرْضَ ويَقْبِضُ السَّماءَ أَي يَجْمَعُهُمَا .
وقَبَضَ اللهُ روحَهُ : توَفَّاهُ ، وقابِضُ الأَرْواحِ عِزْرائِيلُ عَلَيْهِ السَّلامُ .
والانْقِباضُ عنِ النَّاسِ : الانْجِماعُ والعُزْلَةُ .
وقَبْضَةُ السَّيف : هي مَقْبِضُه ، أَو لُغَيَّةٌ .
والقَبْضَةُ والقَبْضُ : المِلْكُ .
يُقَالُ : هذه الدَّارُ في قَبْضَتي وقَبْضِي ، كما تقول في يَدِي .
وتُجمعُ القَبْضَةُ عَلَى قُبَضٍ .
ومِنْهُ حَديثُ بلالٍ والتَّمْر : فَجَعَل يَجيءُ بِهِ قُبَضاً قُبَضاً .
والمَقْبَضُ ، كمَقْعَدٍ : المكانُ الَّذي يُقْبَضُ فيه ، نادِرٌ .
والقَبْضُ في زِحافِ الشِّعْرِ : حَذْفُ الحرفِ الخامسِ السَّاكنِ من الجُزْءِ ، نحوُ النُّونِ مِنْ فَعُولُنْ أَيْنَما تَصَرَّفَتْ ، ونحوُ الياءِ مِنْ مَفَاعِيلُنْ .
وكلُّ مَا حُذفَ خامسُه فهو مَقْبوضٌ ، وإِنَّما سُمِّيَ مَقْبوضاً ليُفْصَلَ بَيْنَ مَا حُذفَ أَوَّله وآخرُه ووَسَطُه .
وتَقَبَّضَ عَلَى الأَمْرِ : توقَّفَ عَلَيْهِ .
والقَبَاضُ ، كسَحَابٍ : السُّرْعَةُ .
والقَبْضُ : السَّوقُ السًّريعُ : يُقَالُ : هذا حادٍ قابِضٌ .
قالَ الرَّاجزُ : كَيْفَ تَراهَا والحُدَاةُ تَقْبِضُ بالغَمْلِ لَيْلاً والرِّحالُ تَنْغِضُ كذا في اللّسَان والصّحاح .
قُلْتُ : وهو قَوْلُ ضَبٍّ ، ويُرْوى : كَيْفَ تَرَاهَا بالفِجَاجِ تَنْهَضُ )
بالغَيْل لَيْلاً والحُداةُ تَقْبِضُ تَقْبِضُ ، أَي تَسوقُ سَوْقاً سَريعاً .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ لأَبي مُحَمَّدٍ الفَقْعَسيّ :  ( هَلْ لكِ والعارِضُ مِنْكِ عائِضُ  في هَجْمَةٍ يُغْدِرُ مِنْها القَابِضُ )  وقد تقدَّم الكلامُ عَلَيْهِ في ع ر ض وفي ع و ض .
قالَ الأّزْهَرِيّ : وإِنَّما سُمِّيَ السَّوْقُ قَبْضاً ، لأنَّ السائقَ للإِبْلِ يَقْبِضُها ، أَي يَجْمعُها إِذا أَرادَ سَوْقَها ، فإذا انْتَشَرَتْ عَلَيْهِ تعذَّرَ سَوْقُها .
قالَ : وقَبَضَ الإبلَ يَقْبِضُها قَبْضاً : ساقَها سَوْقاً عَنيفاً .
والعَيْرُ يَقْبِضُ عانَتَهُ : يَشُلَّها ، وعَيْرٌ قَبَّاضَةٌ : شَلاَّلٌ ، وكذلك : حادٍ قَبَّاضَةٌ ، وقبَّاضٌ .
قالَ رُؤْبَةُ : أَلَّفَ شَتَّى لَيْسَ بالرَّاعي الحَمِقْ قَبَّاضَةٌ بَيْنَ العَنيفِ واللَّبِقْ قالَ ابنُ سِيده : دَخَلَتِ الهاءُ في قَبَّاضَةٍ للمُبالغة ، وقد انْقَبَضَ بها .
والقَبْضُ : النَّزْوُ .
وقال عَبْدَةُ بنُ الطَّبيبِ العَبْشَمِيُّ يصف ناقَتَهُ :  ( تَخْذِي به قُدُماً طَوْراً وتَرْجِعُهُ  فَحَدُّه من وِلافِ القَبْضِ مَفْلُولُ )  ويُروى بالصَّاد المُهملة ، وقد نقدَّم .
وقال الأَصْمَعِيُّ : يُقَالُ : مَا أَدري أَيُّ القَبيضِ هو ، كقولك : مَا أَدري أَيُّ الطَّمْشِ هو .
وربَّما تكلَّموا به
بغيرِ حرفِ النَّفْيِ .
قالَ الراعي :  ( أَمْسَتْ أُمَيَّةُ للإسْلامِ حائِطَةً  وللقَبيضِ رُعَاةً أَمْرُها الرَّشَدُ )  وذكر اللَّيْثُ هنا القَبيضَة ، كسَفينة ، من النِّساءِ : القصيرة .
قالَ الأّزْهَرِيّ : هو تَصْحِيف .
صوابُهُ القُنْبُضَةُ ، بالنُّون ، وسيأْتي للمُصنِّف .
وذكرهُ الجَوْهَرِيّ هنا عَلَى أنَّ النُّونَ زائِدةٌ .
والقَبيضَةُ كسَفينةٍ : القَبْضَةُ ، وبه قُرئ في الشَّاذّ : فقَبَضْتُ قَبيضَةً مِنْ أَثَرِ الرَّسُولِ نقله المُصَنِّفِ في البَصائِر .
واقْتَبَضَ مِنْ أَثَرِهِ قَبْضَةً ، كقَبَضَ ، والصَّادُ لغةٌ فيه .
وأَنْشَدَ في البَصائرِ لأَبي الجَهْمِ الجَعْفَرِيّ : قَالَتْ لهُ واقْتَبَضَتْ مِنْ أَثَرِهْ يا رَبُّ صاحِبْ شَيْخَنَا في سَفَرِهْ قيلَ لهُ كَيْفَ اقْتَبَضَتْ من أَثره قالَ : أَخَذتْ قَبْضَةً من أَثَرِه في الأَرْضِ فقبَّلتها .
ويُستعارُ القَبْضُ للتَّصرُّفِ في الشَّيْءِ وإنْ لم يكنْ فيه ملاحَظة اليَدِ والكَفِّ ، نحوُ : قَبَضْتُ الدَّارَ والأَرْضَ ، أَي حُزْتُها .
تَذْنيب : القَبْضُ عند المُحقِّقين من الصُّوفِيَّة نوعان : قَبْضٌ في الأَحوالِ )
وقَبْضٌ في الحَقائق .
فالقَبْضُ في الأَحوالِ أَمرٌ يطرُقُ القلبَ ويمنعَهُ عن الانْبِساطِ والفَرَحِ ، وهو نوعان أَيْضاً : أَحدهُما مَا يُعرفُ سببه كتَذَكُّرِ ذَنْبٍ أَو تَفْريطٍ .
والثَّاني : مَا لا يُعرفُ سببه بل يَهجم عَلَى القلبِ هُجوماً لا يُقدرُ عَلَى التَّخلُّص منه ، وهذا هو القَبْضُ المُشار إِلَيْه بأَلْسِنَةِ القوم ، وضدُّه البَسْطُ .
فالقَبْضُ والبَسْطُ حالَتانِ للقَلْبِ ، لا يَكادُ يَنْفَكُّ عنهُما .
ومنهمْ مَنْ جَعَلَ القَبْضَ أَقْساماً غيرَ مَا ذكَرْنا : قَبْضَ تأْديبٍ ، وقَبْضَ تَهْذيبٍ ، وقَبْضَ جمعٍ .
وقَبْضُ تَفْريقٍ : فقَبْضُ التَّأْديب يكونُ عُقوبةً عَلَى غَفْلَةٍ ، وقَبْضُ التَّهذيبِ يكونُ إِعْداداً لبَسْطٍ عَظيمٍ يأتي بعدَهُ .
فيكونُ القَبْضُ قبله كالمُقدِّمة لهُ .
وقد جَرَتْ سُنَّةُ الله تَعالى في الأُمورِ النَّافعَةِ المَحْبوبَةِ يُدخَلُ إليها مِنْ أَبوابِ أَضْدادِها .
وأَمَّا قَبْضُ الجَمْع فهو مَا يحصُل للقلبِ حالَةَ جَمْعِيَّتِهِ عَلَى اللهِ من انْقِباضِه عن العالمِ وما فيه ، قلا يبقى فيه فَضْلٌ ولا سَعَةٌ لغيرِ من اجتمعَ عَلَيْهِ قَلْبُهُ .
وفي هذه مَن أَرادَ مِنْ صاحِبِه مَا يَعْهَدُهُ مِنْهُ من المُؤانسَةِ والمُذاكرَةِ فقد ظَلَمَهُ .
وأَمَّا قَبْضُ التَّفرقَةِ فهو الَّذي يَحصُلُ لمن تَفَرَّقَ قلبُهُ عن الله وتَشَتَّت في الشِّعاب والأَودِيَةِ ، فأَقَلُّ عُقوبَتِهِ مَا يجدهُ من القَبْض الَّذي ينتَهي معه الموتُ .
وثَمَّ قَبْضٌ آخَرُ خَصَّ الله به ضَنائنَ عِبادِهِ وخَوَاصَّهم ، وهم ثلاثُ فرقٍ .
وتَحقيقُ هذا المَحَلِّ في كُتُبِ التَّصَوُّفِ ، وفي هذا القدر كفَايَةٌ .
