<قبع>قَبَعَ القُنْفُذُ ، كمَنَعَ ، قُبوعاً : أَدخلَ رأْسَه في جِلدِه ، ومنه حديثُ ابنِ الزُّبَيرِ : قاتَلَ اللهُ فُلاناً ، ضَبَحَ ضَبْحَةَ الثَّعْلَبِ ، وقَبَعَ قَبْعَةَ القُنْفُذِ .
يُقال : قَبَعَ الرَّجُلُ قُبوعاً : أَدخَلَ رأْسَهُ في قميصِه ، ومنه قول بعضهم في الدُّعاءِ : اللَّهُمَّ إنِّي أَعوذُ بكَ من القُبوعِ ، والقُنوعِ ، والكُنوعِ ، وقال ابنُ مُقبِلٍ :  ( ولا أَطْرُقُ الجاراتِ باللَّيلِ قابِعاً  قُبوعَ القَرَنْبَى أَخْطأَتْه مَحاجِرُه )  قَبَعَ الرَّجُلُ يَقبَعُ قَبعاً وقُبوعاً : تَخلَّفَ عن أَصحابِه .
قَبَعَ في الأَرضِ يَقبَعُ قُبوعاً : ذهَبَ .
قَبَعَ الخِنْزيرُ يَقْبَعُ قَبْعاً ، وقُبوعاً ، وقِباعاً ، بالكَسرِ ، ويُقال : قُباعاً بالضَّمِّ : نَخَرَ .
قَبَعَ الرَّجُلُ قَبْعاً : أَعيا ، وانبَهَرَ ، فهو قابِعٌ ، يُقال : أَعيا حتّى قَبَعَ .
قَبَعَ فلانٌ رأْسَ القِرْبَةِ ، والمَزادَة : ثَنَى فمَها إلى داخِلٍ ، أَي جعلَ بشرَتَها هي الدَّاخِلَة ، ثُمَّ صَبَّ لَبَناً أَو غيرُه فشرِبَ منه ، وخَنَثَ سقاءً : ثَنى فمَهُ ، فأَخرَجَ أَدَمَتَه ، وهي الدّاخِلَة ، أَو قَبَعَها : أَدخَلَ خُرْبَتَها في فِيهِ فشَرِبَ ، كاقْتَبَعَ ، وهذا عن الجَوْهَرِيِّ .
وفي التَّهذيبِ : يُقال : قَبَعَ فُلانٌ رأْسَ القِرْبَةِ والمَزادَةِ ، وذلكَ إذا أَرادَ أَن يَسقِيَ فيها فيُدْخِلَ رأْسَها في جَوفِها ، لِيَكونَ أَمْكَنَ لِلسَّقْيِ فيها ، فإذا قلبَ
رأْسَها إلى خارِجِها ، ونَصُّ التَّهذيبِ : على ظاهرِها ، قيل : قَمَعَه ، بالميم ، هكذا في النُّسَخِ ، والصّوابُ : قَمَعَها ، قال الأَزْهَرِيّ : هكذا حَفِظْتُ الحَرْفَيْنِ عن العَربِ .
قلت : والذي في الصحاحِ : اقْتَبَعْتُ السِّقاءَ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : أَقْبَعْتُ ، والصّوابُ : قَبَعْتُ ، بغيرِ أَلِفٍ ، كما نبَّه عليه الصَّاغانِيُّ في التَّكملَةِ ، والمُصَنِّفُ جَمعَ بينَ القَولينِ من غير تَنبيهٍ .
القُبّاعُ ، كشَدّادٍ : الخِنزيرُ الجَبانُ .
القَباعُ ، كغُرابٍ : الرَّجُلُ الأَحْمَقُ ، نقله الليثُ .
القُباعُ : مِكيالٌ ضَخْمٌ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
القُباعُ : لقَبُ الحارِثِ بنِ عَبْد الله بنِ أَبي ربيعَةَ الشاعِرِ والي البَصْرَةِ لابنِ الزُّبَيْرِ ، وله صُحبَةٌ ، ويقال : إنَّه كان زمَنَ عُمَرَ رضي الله عنه والِياً على الجُنْدِ ، ولَمّا سَمِعَ بحَصْرِ عُثمانَ جاءَ لِيَنْصُرَهُ ، فسقَطَ عن دابَّتِه في الطَّريقِ ، فماتَ ، وإنَّما لُقِّبَ به لأَنَّه اتَّخَذَ ذلكَ المِكيالَ لَهُمْ ، أَو لأَنَّهُمْ أَتَوهُ بمِكيالٍ لَهُمْ حينَ ولِيَهُم ، صَغير في مِرآةِ العَينِ ، أَحاطَ بدقيقٍ كَثيرٍ ، فقال : إنَّ مِكيالَكُمْ هذا لَقُباعٌ ، فلُقِّبَ به واشْتهَرَ .
نقله ابنُ الأَثير ، وقال الأَزْهَرِيّ : )
كان بالبَصرَةِ مِكيالٌ لهُم واسِعٌ ، فمَرَّ واليها به ، فرآهُ واسِعاً ، فقال : إنَّهُ لَقُباعٌ ، فلُقِّبَ ذلكَ الوالي قُباعاً ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيُّ :  ( أَميرَ المُؤْمِنينَ جُزِيتَ خيراً  أَرِحْنا من قُباعِ بني المُغيرَهْ )  قلتُ : ويُروَى : أَميرَ المُؤمِنينَ أَبا خُبَيْبٍ قال الصَّاغانِيُّ : ذكرَه أَبو الفَرَجَ الأَصبهانِيّ في الأَغانيّ لعُمَرَ بنِ
أَبي ربيعَةَ ، وليس في شِعرِه ، ويُنسَبُ أَيضاً إلى أَبي الأَسوَدِ الدُّؤَلِيِّ ، وله قِطعَةٌ على هذا الوَزنِ والرَّوِيِّ ، وليس البيتُ فيها .
قُباعُ بنُ ضَبَّةَ : رَجُلٌ جاهِلِيٌّ كانَ أَحمقَ أَهلِ زَمانِه ، يُضرَبُ به المثلُ لكُلِّ أَحمَقَ ، وقال قتيبَةُ بنُ مُسلِمٍ لَمّا وَلِيَ خُراسانَ : إنْ وَلِيَكُمْ والٍ شديدٍ عليكُم قُلتُمْ : جَبَّارٌ عنيدٌ ، وإنْ وَلِيَ عليكم والٍ رؤوفٌ بكُم قلتُم : قُباعُ بنُ ضَبَّةَ ، قال لهم ذلكَ في خطبة الخَلْعِ .
القُباعُ : المرأَةُ الواسِعَةُ الجَهازِ ، على المَثَلِ .
القُباعُ : القُنفُذُ ، كالقُبَعِ ، كصُرَدٍ ، لأَنَّه يَخنِسُ رأْسَهُ ، وقيل : لأَنَّه يَقبَعُ رأْسَهُ بينَ شَوكِهِ ، أَي يَخْبَؤُها ، وقيل : لأَنَّه يَقبَعُ رأْسَهُ ، أَي يَرُدُّه إلى داخِلٍ .
في حديث الزِّبْرِقانِ بنِ بَدرٍ السَّعدِيِّ : إنَّ أَبغَضَ كنائني إلّيَّ امْرأَةٌ قُبَعَةٌ طُلَعَةٌ ، كهُمَزَةٍ ، فيهما ، أَي تَقبَعُ مَرَّةً وتَطْلُعُ أُخرى ، كأَنَّها قُنفُذَةٌ ، وقد مَرَّ ذلكَ في خَبأَ ، وفي طلَعَ .
والقُبَعَةُ أَيضاً : طُوَيئرٌ أَبْقَعُ أَصغرُ من العُصْفورِ ، وفي الصحاحِ : مِثلُ العُصفورِ يكونُ عندَ جِحَرَةِ الجُرذانِ ، فإذا رُمِيَ بحَجَرٍ انْقَبَعَ فيها ، ذكرَ ذلكَ ابنُ السِّكِّيت .
قال الليثُ : وفي بعضِ الهِجاءِ والشَّتْمِ ، يُقال للرجُلِ : يا ابنَ قُبَعَةَ ، ويا ابنَ قابِعاءَ : وَصْفٌ بالحُمْقِ .
وقال خَلَفُ بنُ خليفَةَ في الهِجاءِ : بَنو قابِعاءَ ، وبَنو قُبَعَةَ ، يَصِفُهُم بالحُمْقِ .
قال : وقُبَعُ ، بلا هاءٍ : دُوَيْبَّةٌ بَحرِيَّةٌ ، نقله الليثُ أَيضاً ، وأَنشدَ خلَفُ بنُ خليفَةَ :  ( ما أُبالي أَتَشَذَّرْتَ لنا  عادِياً أَمْ بالَ في البَحرِ قُبَعْ )  وخَيْلٌ قَوابِعُ : بقيَتْ مَسبوقَةً
خَلفَ السّابِقِ ، قال الشّاعِرُ :  ( يُثابِرُ حتّى يَترُكَ الخَيلَ خلفَه  قَوابِعَ في غُمّى عَجاجٍ وعِثْيَرِ )  وقَبيعَةُ السَّيْف ، كسفينَةٍ : ما على طَرَفِ مَقبِضِه من فضَّةٍ أَو حَديدٍ ، وقيل : هي التي على رأْسِ السَّيْفِ ، وهي التي يُدخَلُ القائمُ فيها ، ورُبَّما اتُّخِذَتْ من فِضَّةٍ على رأْسِ السِّكِّين ، وقيل : هي ما تحتَ شارِبَي السَّيفِ مِمّا يَكونُ فوقَ الغِمْدِ ، فيجيءُ مع قائم السَّيْفِ ، والشَّارِبانِ : أَنفانِ طَويلانِ أَسفلَ القائمِ ، أَحدُهما من هذا الجانب ، والآخرُ من هذا الجانب ، وقيل : قَبيعَةُ السَّيفِ : رأْسُه الذي )
فيه مُنتَهى اليَدِ إليه .
القَبيعَةُ ، من الخِنزير : نُخْرَةُ أَنْفِهِ ، أَو هو كسِكِّينَةٍ ، وهي فِنْطيسَتُه ، ويُقال أيضاً : قِنبيعَةُ ، بالنُّونِ ، كما نقله الجَوْهَرِيُّ ، وسيأْتي .
القَوبَعُ ، كجَوهَرٍ : قَبيعَةُ السَّيفِ ، قاله الأَصمعيُّ ، وأَنشدَ لِمُزاحِمٍ العُقَيْلِيِّ :  ( فصاحوا صِياحَ الطَّيرِ منْ مُحْزَئِلَّةٍ  عَبورٍ لِهادِيها سِنانٌ وقَوْبَعُ )  الهادي : الذي يتقدَّمُ الكَتيبَةَ .
قال أَبو حاتمٍ : القَوْبَعُ : طائرٌ أَحمَرُ الرِّجلَينِ ، كأَنَّه شَيْبٌ مَصبوغٌ ، ومنه ما يكونُ أَسودَ الرَّأْسِ وسائرُ خَلْقِهِ أَغْبَرُ ، وهو يُوَطْوِطُ .
القَوبَعُ : ع ، بعَقيقِ المَدينةِ ، على ساكنِها أَفضَلُ الصَّلاةِ والسَّلام .
القَوْبَعَةُ ، بهاءٍ : دُوَيْبَّةٌ صغيرَةٌ .
والقَبْعُ : الصِّياحُ ، قال ابْن الأَعْرابِيِّ : القَبْعُ : صَوتُ الفيل .
قال غيرُه : القَبْعُ : أَنْ تُطأْطِئَ رأْسَكَ في السُّجودِ ، كذا في النُّسَخِ ، وهو خَلْطٌ ، صوابُه : في الرُّكوعِ ، شديداً .
القَبْعُ ، بالضَّمِّ ، الشَّبُّورُ وهو البوقُ ، ومنه حديث الأذانِ : فذُكِرَ له القُبْعُ فلم يُعجِبْهُ ذلك .
قال الصَّاغانِيُّ : هو من قبَعْتُ السِّقاءَ ، إذا ثَنَيْتَ أَطرافَهُ من داخِلٍ ، أَو من قَبَعَ رأْسَهُ ، إذا أَدخلَه في قميصِه ، لأَنَّه يَقْبَعُ فمَ النّافِخِ فيه ، أَي يُواريه ، قلت : وهو قولُ الخطّابيِّ بعينِه ، ورُوِيَ بالتّاءِ والثَّاءِ والنّون ، وأَشهرُها وأَكثَرُها النُون ، وقال الهَرَوِيّ في الغريبينِ : حَكاهُ بعضُ أَهلِ العلمِ عن أَبي عُمَرَ الزَّاهد : القُبْعُ ، بالباءِ المُوَحَّدَةِ ، فعَرَضْتُه على الأَزْهَرِيِّ ، فقال : هذا باطِلٌ ، وسيأْتي البحثُ فيه قريباً .
والقُباعِيُّ ، كغُرابِيٍّ : الرَّجُلُ العظيمُ الرأسِ ، قاله الفَرَّاءُ ، مأْخوذٌ من القُباعِ ، وهو المِكيالُ الكبيرُ .
والقُبَّعَةُ ، كقُبَّرَةٍ : خِرْقَةٌ تُخاطُ كالبُرْنُسِ يَلبَسُها الصِّبيانُ ، ولا تَقل : قُنْبَعَةٌ ، بالنّونِ ، ونَسَبُه ابنُ فارس إلى العامَّةِ ، وسيأْتي للمصنِّفِ في قنبع جَوازُ ذلكَ من غير تنبيهٍ عليه .
وانْقَبَعَ الطَّائرُ في وَكْرِهِ : دخلَ .
قال الصَّاغانِيُّ : وقد شَذَّ عن التَّركيبِ : قَبيعَةُ السَّيفِ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : القَبْعُ : صَوتٌ يَرُدُّه الفَرَسُ من مَنخَريه إلى حَلْقِه ، ولا يَكادُ يكونُ إلاّ من نِفارٍ ، أَو شيءٍ يَتَّقيه ويَكرَهُه ، قال عنترَةُ العَبسيُّ :  ( إذا وقَعَ الرِّماحُ بمَنكِبَيه  توَلَّى قابِعاً فيه صُدودُ )  والقَبْعُ أَيضاً : تَغطِيَةُ الرأسِ باللَّيلِ لِرِيبَةٍ .
وقَبَعَ النَّجْمُ : هرَ ثمَّ خَفِيَ .
وامْرأَةٌ قَبعاءُ : تَنقَبِعُ أَسْكَتاها في فَرجِها إذا نُكِحَتْ ، وهو عَيْبٌ .
وقَبَعَ الجُوالِقَ : ثَنى أَطرافَه إلى داخِلٍ أَو خارِجٍ ، يريدُ أَنَّه لَذو قَعْرٍ ، قاله ابنُ الأَثيرِ .
والقابوعَةُ : المِحْرَضَةُ .
والقِباعُ ، بالكسْرِ : جَمعُ قابِعٍ ، أَنشدَ ثعلبٌ :  ( يَقودُ بها دليلَ القومِ نَجْمٌ  كعَيْنِ الكَلْبِ في هُبّىً قِباعِ )  ) هُبّىً : جَمعُ هابٍ ، أَي الدَّاخل في الهَبْوَةِ ، يصفُ نُجوماً قد قَبَعَتْ في الهَبْوَةِ ، وسيأْتي تفصيلُ ذلكَ في هبي .
وجَمْعُ قَبيعَةِ السَّيْفِ : قَبائعُ .
وصاحِبُ القُبَيْعِ ، مُصَغَّراً : لقَبُ الشَّريفِ عُمَرَ بنِ أَحمدَ الأَهدَلِ الحُسَينِيِّ ، لأَنَّه كان يلبّسُه دائماً على رأْسِه ، وهو مِثلُ القَلَنسَوَةِ من خُوصِ النَّخْلِ .
