<قبل>قَبْلُ : نَقيضُ بَعْدَ كما في الصِّحاح ، قال الله تَعالى : للهِ الأمرُ من قَبْلُ ومن بَعْدُ وفي المحكم : قَبْلُ : عَقيبُ بَعْد ، يقال : افْعَلْه قَبْلُ وَبَعْدُ ، قال شَيْخُنا : فهما ظَرْفَان للزمان ، وقد قال جمعٌ : إنّهما يكونانِ للمكانِ أيضاً ، وفيه بَحثٌ ، انتهى .
قلت : وهو بحَسَبِ الإضافةِ ، كقولِ الخارجِ من اليمنِ ، إلى بيتِ المَقدِسِ : مكّةُ قَبْلَ المدينةِ ، ويقولُ الخارجُ من القُدسِ إلى اليمن : المدينةُ قَبْلَ مكّةَ ، وقد يُستعمَلُ أيضاً في المنزِلةِ ، كقولِهم : فلانٌ عند السُّلطانِ قَبْلَ فلانٍ ، وفي الترتيب الصِّناعيِّ ، نحو : تعلَّم الهِجاءَ قَبْلَ تعَلُّمِ الخَطِّ ، فتأمَّل .
وآتيكَ من قَبْلُ ، وقَبْلُ ، مَبْنِيَّتَيْن على الضمِّ ، قال ابنُ سِيدَه : إلاّ أن يُضافَ أو يُنَكَّر ، وسمع الكِسائيّ : للهِ الأمرُ من قَبْلِ ومن بَعْدِ فَحَذَف ولم يَبْنِ ، حكى سيبويه : افْعَلْه قَبْلاً وَبَعْداً ، وجِئتُكَ من قَبْلٍ ومن بَعْدٍ ، قولُه : قَبْلٌ مُنَوَّنتَيْنِ ، قال شيخُنا : بالنصبِ على الظَّرفِيّةِ ، أو الجرِّ في المَجرور بمِن ، أمّا الضمُّ والتنوينُ فلا يُعرَفُ وإن حكاه بعضُهم عن هشامٍ ، وهذا التنوينُ شرطُه عدمُ الإضافةِ ونِيَّتِها لا لَفْظَاً ولا تقديراً ولا اعتبارَ معنىً ، كما فُصِّلَ في مُصَنِّفات العربيّةِ ، الذي في العُباب : يقال : أَتَيْتُكَ قَبْلُ : أي بالضَّمّ ، وقَبْلِ : أي بالكَسْر ، قَبْلَ : )
أي على الفتحِ ، وَقَبْلاً : مُنَوّناً ، وقال الخليلُ : قَبْلُ وَبَعْدُ رُفِعَا بلا تنوينٍ لأنّهما غايَتان ، وهما مِثلُ قولك : ما رَأَيْتُ مِثلَه قَطُّ ، فإذا أَضَفْتَه إلى شيءٍ نَصَبْتَ .
والقُبْلُ ، بالضَّمّ وبضمّتَيْن : نَقيضُ الدُّبُر ، وقد قُرِئَ بهما قَوْله تَعالى : إن كان قميصُه قُدَّ من قُبُلٍ .
القُبْل ، بالضَّمّ من الجبل : سَفْحُه ، يقال : انزِلْ بقُبْلِ هذا الجبلِ ، أي بسَفحِه ، كذا في الصِّحاح .
القُبْلُ من الزمَن : أوَّلُه ، يقال : كان ذلك في قُبْلِ الشتاءِ ، وفي قُبْلِ الصيفِ ، أي في أوّلِه ، كذا في الصِّحاح ، وفي الحديث : طَلِّقوا النساءَ لقُبْلِ عِدَّتِهِنَّ ، وفي رواية : في قُبْلِ طُهرِهِنّ ، أي في إقبالِه وأوّلِه وحين يُمكنُها الدخولُ في العِدّةِ والشُّروعُ فيها فتكونُ لها مَحْسُوبةً ، وذلك في حالةِ الطُّهر .
قولُهم : إذاً أُقْبِلُ قُبْلَكَ ، بالضَّمّ : أي أَقْصِدُ قَصْدَكَ وأتوَجَّهُ نَحْوَك ، كذا في الصِّحاح ، وفي المُحكم : القُبْل : الوجه ، يقال : كيف أنتَ إذا أُقْبِلَ قُبْلُكَ وهو يكون اسماً وَظَرْفاً ، فإذا جَعَلْتَه اسماً رَفَعْتَه ، وإن جَعَلْتَه ظَرْفَاً نَصَبْتَه ، وفي التهذيب : والقُبْل : إقبالُكَ على الإنسانِ كأنكَ لا تريدُ غيرَه ، تقول : كيفَ أنتَ لو أَقْبَلْتُ قُبْلَكَ وجاءَ رجلٌ إلى الخليلِ فَسَأَله عن قولِ العرب :ِ : كيف أَنْتَ لو أُقْبِلَ قُبْلُكَ فقال : أُراه مَرْفُوعاً لأنّه اسمٌ وليس بمصدرٍ كالقَصدِ والنَّحْوِ ، إنّما هو : كيف أنت لو أنتَ استُقبِلَ وَجْهُكَ بما تكره .
والقُبْلَةُ ، بالضَّمّ : اللَّثْمةُ مَعْرُوفةٌ ، والجمعُ القُبَل .
وفِعلُه التَّقْبيل ، وقد قَبَّلَها تَقْبِيلاً : لَثِمَها .
القُبْلَةُ : ما تتَّخِذُه الساحرةُ لتُقْبِلَ به وَجْهَ ، وفي المُحكم بوَجْهِ ، الإنسانِ على صاحبِه .
القُبْلَة : وَسْمٌ بأُذُنِ الشاةِ مُقْبِلاً ، أي قَبِلَ العَينِ .
القُبْلَة : الكَفالَةُ كالقَبالَة .
القِبْلَة ، بالكَسْر : التي يُصَلَّى نَحْوَها ، القِبْلَةُ في الأصل : الجِهةُ ، يقال : ما لكلامِه قِبْلَةٌ : أي جهةٌ ، وأينَ قِبْلَتُكَ : أي جِهتُك .
القِبْلَةُ : الكَعْبَة ، وكلُّ ما يُستقبَلُ قِبْلَةٌ ، وفي البصائرِ للمُصَنِّف : القِبلَةُ في الأصل : الحالةُ التي عليها
المُقابِل نحو الجِلسَةِ والقِعدَة ، وفي التعارُفِ صارَ اسماً للمكانِ المُقابِلِ المُتَوَجَّهِ إليه للصلاةِ ، انتهى .
وفي حديثِ ابنِ عمر : ما بَيْنَ المَشرقِ والمَغرِبِ قِبْلَةٌ ، أرادَ به المُسافِرَ إذا الْتَبسَتْ عليه قِبْلَتُه ، فأمّا الحاضرُ فيجبُ عليه التَّحرِّي والاجتهادُ ، وهذا إنّما يَصِحُّ لمن كانت القِبْلَةُ في جنوبِه أو شِمالِه ، ويجوزُ أن يكونَ أرادَ به قِبْلَةَ أهلِ المدينةِ ونواحيها فإنَّ الكَعبَةَ جنوبُها .
يقال : مالَه في هذا قِبْلَةٌ ولا دِبرَةٌ ، بكسرِهما : أي وِجهَةٌ ، وفي الصِّحاح : إذا لم يَهْتَدِ لجهةِ أَمْرِه .
يقال : جَلَسَ فلانٌ قُبالَتَه بالضَّمّ أي تُجاهُه ، وهو اسمٌ يكون ظَرْفَاً كما في الصِّحاح ، وكذلك القُبال .
وقِبال النَّعْل ، ككِتابٍ : زِمامٌ ، يكون بين الإصبعَ الوُسطى والتي تَليها ، وقيل : هو مِثلُ الزِّمامِ يكونُ في الإصبعِ الوُسطى والتي تَليها ، وقيل : هو ما كان قُدَّامَ عَقْدِ الشِّراك .
قد ) قَبَلَها كَمَنَعها قَبْلاً ، وقابَلَها مُقابلَةً ، وأَقْبَلَها : جَعَلَ لها قِبالَيْن ، أو مُقابَلَتُها : أن تُثنى ذُؤابَةُ الشِّراكِ إلى العُقدةِ ، أو قَبَلَها : شَدَّ قِبالَها ، وأَقْبَلَها : جَعَلَ لها قِبالاً ، وفي الحديث : قابِلوا النِّعالَ أي اعمَلوا لها قِبالاً ، وَنَعْلٌ مُقْبَلَةٌ : إذا جَعَلْتَ لها قِبالاً ، وَمَقْبولَةٌ : إذا شَدَدْتَ قِبالَها .
وقوابِلُ الأمرِ : أوائله ، يقال : أَخَذْتُ الأمرَ بقوابِلِه : أي بأوائلِه وحُدْثانِه ، كما في الصِّحاح والأساسِ وهو مَجاز .
والقابِلَة : الليلةُ المُقْبِلَةُ ، يقال : آتِيكَ القابِلَةَ ، وقد قَبَلَتْ قَبْلاً ، من حدِّ مَنَعَ ، وأَقْبَلَتْ إقْبالاً ، وقيل : لا فِعلَ له .
القابِلَة : المرأةُ التي تأخذُ الولَدَ عند الوِلادةِ أي تتَلَقَّاهُ كالقَبُولِ والقَبيل ، قال الأعشى :
( أُصالِحُكُمْ حتى تَبُوءوا بمِثلِها  كَصَرْخَةِ حُبْلى أَسْلَمَتْها قَبيلُها )  ويُروى قَبُولُها ، أي يَئِسَتْ منها .
وقد قَبِلَت القابِلَةُ المرأةَ ، كعَلِمَ ، قِبالَةً وقِبالاً ، بالكَسْر فيهما : تَلَقَّت الولَدَ من بطنِ أمِّه عند الوِلادة .
وَتَقَبَّلَه ، وقَبِلَه ، كعَلِمَه ، قَبُولاً ، بالفَتْح ، وهو مصدرٌ شاذٌّ ، وحكى اليَزيديُّ عن أبي عَمْرِو بنِ العلاء : القَبُول ، بالفَتْح : مصدرٌ ولم نَسْمَعْ غيرِه ، كذا في الصِّحاح ، قال ابنُ بَرِّي وقد جاءَ الوَضوءُ والطَّهورُ والوَلُوعُ والوَقُودُ ، وعِدَّتُها مع القَبُولِ خَمْسَةٌ ، يقال : على فلانٍ قَبُولٌ : إذا قَبِلَتْه النفسُ ، وقد يُضَمُّ ، لم يَحْكِها إلاّ ابْن الأَعْرابِيّ ، والمعروفُ الفتحُ ، وقولُ أيُّوبَ بنِ عَبايَةَ :  ( ولا مَن عليه قَبُولٌ يُرى  وآخَرُ ليسَ عليهِ قَبُولُ )  معناهُ لا يَسْتَوي مَن له رُواءٌ وحَياءٌ ومُروءَةٌ وَمَنْ ليس له شيءٌ من ذلك : أَخَذَه ، ومنه قَوْله تَعالى : وهو الذي يَقْبَلُ التَّوبةَ عن عبادِه ، وقال : غافِرِ الذَّنْبِ وقابِلِ التَّوْبِ ، وقيل : التَّقَبُّلُ : قَبُولُ الشيءِ على وَجْهٍ يَقْتَضي ثَواباً كالهَدِيَّة ، وقَوْله تَعالى : إنّما يَتَقَبَّلُ اللهُ من المُتَّقين تنبيهٌ أنّه ليس كلُّ عِبداةٍ مُتَقَبَّلَةٌ ، بل إذا كانت على وجهٍ مَخْصُوص ، وقَوْله تَعالى : فَتَقَبَّلَها رَبُّها بقَبُولٍ حسَنٍ قيل : معناه قَبِلَها ، وقيل : تكَفَّلَ بها ، وإنّما قال بقَبُولٍ ، ولم يَقُلْ بتَقَبُّلٍ للجَمعِ بين الأمرَيْن : التَّقَبُّلُ الذي هو التَّرَقِّي في القَبُول ، والقَبُولِ الذي يَقْتَضي الرِّضا والإثابة .
والقَبُول ، كصَبُورٍ : رِيحُ الصَّبا لأنّها تُقابِلُ الدَّبُورَ ، أو لأنّها تُقابِلُ الكَعبَةَ وتًستَدبرُ الدَّبُورَ ، وفي
التهذيب : القَبُولُ من الرِّياح : الصَّبا لأنّها تَسْتَقبلُ الدَّبُورَ ، وقال الأَصْمَعِيّ : الرياحُ مُعظَمُها الأرْبَعُ : الجَنوبُ ، والشَّمالُ ، والدَّبور ، والصَّبا ، فالدَّبُور : التي تهُبُّ من دُبُرِ الكَعبةِ ، والقَبُول : من تِلْقائِها ، وهي الصَّبا ، قال الأخطَل :  ( فإنْ تَبْخَلْ سَدُوسُ بدِرْهَمَيْها  فإنَّ الريحَ طَيِّبَةٌ قَبُولُ )  )
وقال ثعلبٌ : القَبُول : ما اسْتَقبلَكَ بينَ يَدَيْكَ إذا وَقَفْتَ في القِبلَةِ ، أو لأنّ النَّفسَ تَقْبَلُها عن ثعلب ، وهذا الوجهُ الأخيرُ من التَّعليلاتِ ذَكَرَه الآمِدِيُّ في المُوازَنةِ مع غيرِه ، قال : وأظنُّ أنّ الأخْطَلَ إن كانتْ الرِّوايةُ صَحيحةً لذلك قالَ : فإنْ تَبْخَلْ .
.
.
.
إلخ ، أي طيِّبَةٌ لا يَمْنَعُها الانصِرافُ والمَسير ، انتهى .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : القَبُول : كلُّ ريحٍ طيِّبَةِ المَسِّ لَيِّنَةٍ لا أذى فيها ، قال الآمِديُّ : يمكنُ أن يكون إطلاقُهم القَبُولَ على كلِّ ريحٍ ليِّنةِ المَسِّ على التشبيهِ كَزَيْدٌ أَسَدٌ ، لا على أنّ كلَّ ريحٍ طَيِّبةٍ تسمى قبولاً ، ثمّ قال : وعن النَّضْر : أنَّ القَبُولَ : ريحٌ تلي الصَّبا ما بَيْنَها وبينَ الجنوبِ ، قال : وهو لا يُعرفُ ولا يُعوَّلُ عليه ، قال : وعن قومٍ تَسْمِيَةُ الشَّمالِ قَبُولاً ، وليس بثَبْتٍ ولا مُعَوَّلَ عليه إلاّ أن يُحمَلَ على ما ذَكَرْتُه من التشبيه ، وَذَكَر من وجوهِ التسميةِ أنّها سُمِّيت قَبُولاً لأنّها تأتي من المَوضِعِ الذي يُقْبِلُ منه النهارُ ، وهو مَطْلِعُ الشمسِ ، قال شَيْخُنا : وقد سَبَقَ في جنب عن المُبَرِّدِ في الكامِل : القَبُول : الصَّبا ، وبعضُهم يجعلُه للجَنوبِ ، فتأمَّلْ ، انتهى .
وهي تكونُ اسماً وصِفةً عند سيبويه ، والجمعُ قَبائِلُ ، عن اللِّحْيانيِّ .
وقد قَبَلَتْ الريحُ ، كَنَصَرَ ، تَقْبُلُ قَبْلاً ، وهذا عن اللِّحيانيِّ ، وقُبُولاً ،
بالضَّمّ مصدر ، والفتحِ اسمٌ ، قال شيخُنا : الضمُّ هو المصدرُ المشهورُ ، والفتحُ اسمٌ للريحِ ، وَسَبَقَ استعمالُ أسماءِ الرياحِ أحياناً أسماءً وأحياناً مصادرَ ، وكلامُ المُصَنِّف صريحٌ في أنّه يقال بالضَّمّ والفتحِ مَصْدَراً ، وليس كذلك .
قلتُ : وهذا ظاهرٌ ، وقد صرَّحَ به الجَوْهَرِيّ وغيرُه .
والقَبَلُ مُحَرَّكَةً : نَشَزٌ من الأرضِ يَسْتَقبِلُكَ ، أو من الجبلِ ، يقال : رَأَيْتُ فلاناً بذلك القَبَلِ ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ للجَعدِيِّ :  ( خَشْيَةَ اللهِ وأنِّي رجُلٌ  إنّما ذِكْري كنارٍ في قَبَلْ )  أَو رأْسُ كُلِّ أَكَمَةٍ أَو جَبَلٍ ، أَو المُرتفِعُ من أَصلِ الجبَلِ كالسَّنَد ، يُقال : لنْزِلْ بِقَبَلِ هذا الجَبَلِ ، أَي سفحِه .
أَو مًجتَمَعُ رَمْلٍ ، أَو جَبَلٍ .
قال أًبو عَمروٍ : القَبَلُ : المَحَجَّةُ الواضِحَةُ .
أَيضاً : لُطْفُ القابِلَةِ لإخراجِ الوَلَدِ .
أيضاً : الفَحَجُ ، وهو أَن يتدانَى صَدْرُ القَدَمَيْنِ ويتباعَدَ عقباهما ، كما في الصحاحِ ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : في قدَمَيهِ قَبَلٌ ، ثمَّ حَنَفٌ ، ثمَّ فَحَجٌ ، وفي المحكَمِ : القَبَلُ : كالفَحَجِ بينَ الرَّجْلَيْنِ .
والقَبَلُ ، في العينِ : إقبالُ السّوادِ على المَحْجِرِ ، ويُقال : بل إذا أَقبَلَ سَوادُهُ على الأَنفِ ، قاله الليثُ ، أَو هو مِثلُ الحَوَلِ ، أَو أَحسَنُ منه ، قال أَبو نَصْرٍ ، إذا كانَ فيها مَيْلٌ كالحَوَلِ ، أَو هو إقبالُ إحدى الحَدَقَتَينِ على الأُخرى ، أَو إقبالُها على المُوقِ ، أَو إقبالُها على عُرْضِ الأَنْفِ ، أَو )
إقبالُها على المَحْجِرِ ، أَو هي التي أَقبلَتْ على الحاجِبِ ، عن اللِّحيانِيِّ ، أَو هو إقبالُ نَظَرِ كلٍّ من العينينِ على صاحِبَتِها ، وقال أَبو زَيْدٍ : إقبالُ الحَدَقَتينِ على الأَنفِ .
وقد قبِلَت العينُ ، كنَصَرَ وفَرِحَ ، قَبَلاً ، واقْبَلَّتْ اقْبِلالاً كاحْمَرَّتْ احْمِراراً ، واقْبالَّتْ اقْبِيلالاً ، كاحْمارَّتِ احْميِراراً ، فهي قَبلاءُ ، وأَقْبَلْتُها أَنا : صَيَّرْتُها قَبلاءَ ، فهو أَقْبَلُ ، بَيِّنُ القَبَلِ ، كأَنَّه ينظُرُ إلى طرفِ أَنفِه ، وامرأَةٌ قَبلاءُ كذلكَ ، وفي حديثِ أَبي رَيحانَةَ : إنِّي لأَجِدُ في بعضِ الكُتَبِ المُنَزَّلَةِ : الأَقِبَلُ القَصيرُ القَصَرَةِ صاحبُ العِراقَيْنِ مُبَدِّلُ السُّنَّةِ يَلْعَنُهُ أَهلُ السَّماءِ وأَهلُ الأَرضِ ، وَيْلٌ له ثمَّ ويلٌ له ، قيل : هو الذي كأَنَّه يَنظُرُ إلى طرَفِ أَنفِه ، وقيلَ : هو الأَفْحَجُ .
والقَبَلُ : أَنْ تشرَبَ الإبِلُ الماءَ وهو يُصَبُّ على رؤوسِها ، ولمْ يكُنْ لها قبلَ ذلكَ شيءٌ ، كما في الصِّحاحِ والعُبابِ ، ومنه قولُ الرّاجِزِ : بالرَّيْثِ ما أَرْوَيْتُها لا بالعَجَلْ وبالحَيا أَرْوَيْتُها لا بالقَبَلْ وفي التَّهذيبِ : يُقال : سقى إبِلَهُ قَبَلاً : إذا صَبَّ الماءَ في الحَوضِ وهي تشرَبُ منه فأَصابَها ، وقال الأَصمعيُّ : القَبَلُ : أَنْ يُورِدَ الرجُلُ إبلَهُ فيَستَقيَ على أَفواهِها ولم يكن هيّأَ لها قبلَ ذلكَ شيئاً ، وفي المُحكَم : سَقى على إبلِه قَبَلاً : صَبَّ الماءَ على أَفواهِها ، وأَقبلَ على الإبلِ ، وذلكَ إذا شرِبَتْ ما في الحَوضِ فاسْتَقى على رؤوسِها وهيَ تَشرَبُ ، وقال اللِّحيانِيُّ مثلَ ذلك ، وزادَ فيه : ولمْ يكنْ أَهَدَّهُ قبلَ ذلك ، وهو أَشَدُّ السَّقْيِ .
القَبَلُ : أَنْ يُقْبِلَ قَرنا الشّاةِ على وَجهِها ، فهي قَبلاءُ بَيِّنَةُ القَبَلِ .
القَبَلُ : أَنْ يتكلَّمَ الإنسانُ بالكلام ولم يستعِدَّ لهُ ، عن اللِّحيانِيِّ ، يُقالُ : تكلَّمَ فلانٌ قَبَلاً فأَجادَ ، وقال : رَجَزْتُهُ قَبَلاً : إذا أَنْشَدْتَه رَجَزاً لمْ تكنْ أَعدَدْتَهُ ، كما في الصِّحاحِ .
القَبَلُ : أَنْ يَرى الهِلالَ قَبْلَ النّاسِ أَوّلَ ما يُرى ولم يُرَ قبلَ ذلك ، عن اللِّحيانِيِّ والأّصمَعِيِّ ، يُقالُ :
رأَيْتُ الهلالَ قَبَلاً ، أَو كُلُّ شيءٍ أَوَّلَ ما يُرى قَبَلٌ ، وفي الحديث في أَشراطِ السّاعَةِ : أَنْ يُرى الهِلالُ قَبَلاً ، أَي يُرى ساعَةَ ما يَطلُعُ لِعِظَمِه ووُضوحِه من غيرِ أَنْ يُتَطَلَّبَ .
والقَبَلُ : جمعُ قَبَلَةٍ ، مُحرَّكَةً ، للفلَكَةِ .
أَيضاً : ضَرْبٌ من الخَرَزِ يُؤَخَّذُ بها ، يكونُ عندَ نساء الأَعرابِ ، يَقُلْنَ في كلامِهِنَّ : يا قَبَلَةُ اقْبَليه ، ويا كَرارِ كُرِّيه ، وأَنشدَ اللِّحيانِيُّ في القَبَل :  ( جَمَّعْنَ من قَبَلٍ لَهُنَّ وفَطْسَةٍ  والدَّرْدَبيسِ مُقابَلاً في المَنْظَمِ )  كالقَبْلَةِ ، بالفتحِ ، وبه رُويَ أَيضاً : يا قَبْلَة اقْبِلِيه .
القَبَلَةُ ، مُحَرَّكَةً : شيءٌ من عاجٍ مستديرٌ يتلأْلأُ ) يُعلَّقُ في صدرِ المَرأَةِ ، أَو الصَّبِيِّ أَو الفرَسِ ، وقِيل : حَجَرٌ عريضٌ يُعلَّقُ على الخَيْلِ ، تُدفَعُ بها العَيْنُ .
ورأَيْتُهُ قَبَلاً ، مُحرَّكَةً وبضَمَّتينِ ، وكصُرَدٍ وكعِنَبٍ ، وقَبَلِيّاً مُحرَّكَةً ، مُشدَّدَة الياءِ ، وقَبيلاً ، كأَميرٍ ، اقتصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الأُولى والثّانية والرّابعة : أَي عِياناً ومُقابَلَةً ، وفي حديثِ أَبي ذَرٍّ : خَلَقَ اللهُ آدَمَ بيدِهِ ثمَّ سوّاهُ قَبَلاً ، وفي رواية : إنَّ اللهَ كلَّمَهُ قَبَلاً ، أَي عِياناً ومُقابَلَةً لا من وراءِ حِجابٍ ، ومن غير أَن يُوَلِّيَ أمرَهُ أَو كلامَهُ أَحداً من ملائكته ، وقيل : قُبُلاً وقُبَلاً ، أَي استِئنافاً واستِقبالاً ، وقِبَلاً وقَبَلاً : أَي مُقابَلَةً ومُشاهَدَةً ، وقال الزّجّاجُ : كلُّ ما عاينتَه قلتَ فيه : أَتاني قَبَلاً ، أَي مُعايَنَةً ، وكُلُّ ما استقبلَكَ فهو قَبَلٌ ، وفي التَّنزيلِ العزيز : وحَشَرْنا عليهِمْ كُلَّ شيءٍ قِبَلاً أَي عِياناً ، ويُقرأُ : قُبُلاً ، أَي مُستقْبَلاً ، وكذا قولُه تعالى : أَو يأْتيَهُمُ العَذابُ قِبَلاً ، أَي عِياناً ، وقُرئَ أَيضاً :
قُبُلاً ، أَي مُقابلَةً ، قاله الزَّجّاجُ .
ولِي قِبَلَه مالٌ ، بكسر القافِ ، أَي مع فتح المُوَحَّدَةِ ، قال شيخُنا : فيه مخالفةٌ لاصطلاحِ ضَبْطِهِ المَشهورِ ، فإنَّه يكفي لو أَنَّه قال بالكسرِ ، فتأَمَّلْ ، انتهى .
قلتُ : لو قال بالكسر لظُنَّ أَنَّه بسُكونِ ثانيه كما هو اصْطِلاحُه ، ولكنَّه أَظهرَ الضَّبْطَ لِيُعلَمَ أَنَّ ما بعدَه مُتحرِّكٌ ، وكذا لي قِبَلَ فلانٍ حَقٌّ : أَي عنده ، وقِبَلَ يكونُ لمّا وَلِيَ الشيءَ ، تقولُ : ذهبَ قِبَلَ السُّوقِ ، ولِي قِبَلَكَ مالٌ ، ثمَّ اتُّسِعَ فيه فأُجْرِيَ مَجرى : على ، إذا قلتَ : لي عليكَ مالٌ ، ويقال : أَصابَني هذا الأَمرُ من قِبَلِهِ : أَي من تِلقائه ، من لَدُنْهُ ، ليس من تِلقاءِ المُلاقاةِ لكن على مَعنى مِنْ عندِه ، قاله الليثُ .
وما لي به قِبَلٌ ، كعِنَبٍ ، أَي طاقَةٌ ، ومنه قوله تعالى : فَلَنَأْتِيَنَّهُمْ بِجُنودٍ لا قِبَلَ لَهُمْ بها أَي لا طاقَةَ لهم بها ولا قدرَةَ لهم على مُقاومَتِها .
والقَبيلُ ، كأَميرٍ : الكَفيلُ ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : وحَشَرْنا علهِم كُلَّ شيءٍ قَبيلاً في قراءَةِ مَن قرأَ ، ويكونُ المَعنى لو حُشِرَ عليهم كُلُّ شيءٍ فَفَلَ لهُم بصِحَّةِ ما يقولُ ما كانوا لِيؤمِنوا .
والقَبيلُ : العريفُ .
أَيضاً : الضّامِنُ ، وهو قريبٌ من معنى الكَفيلِ ، وجَمعُ الكُلِّ قُبُلٌ وقُبَلاءُ .
وقد قَبَلَ به كنَصَرَ وسَمِعَ وضَرَبَ ، الثانيةُ نقلها الصَّاغانِيُّ ، يَقْبُلُ ويَقْبِلُ قَبالَةً ، بالفتح : كَفَلَهُ وضَمِنَه ، قالَ :
( إنَّ كَفِّي لَكِ رَهْنٌ بالرِّضا  فاقْبَلي يا هِنْدُ ، قالت : قدْ وَجَبْ )  قال أَبو نَصْرٍ : اقْبَلي مَعناهُ كوني أَنتِ قَبيلاً ، قال اللِّحيانِيُّ : ومن ذلكَ قيلَ : كتَبْتُ عليهم القَبالَةَ ، ويُقال : نحنُ في قِبالَتِهِ ، بالكسْرِ : أَي عَرافَتِه .
وقَبَّلْتُ العامِلَ العملَ تَقَبُّلاً ، وهذا نادرٌ لخروجه عن القياس ، والاسمُ القُبالَة .
وتقَبَّلَه العاملُ تَقبيلاً ، وهو نادرٌ أَيضاً لخروجه عن القياسِ ، وحكى بعضٌ وُرودَهُما على القياسِ : قَبَّلْتُهُ إيّاهُ تَقبيلاً ، وتقَبَّلَهُ تَقَبُّلاً .
وفي الأَساسِ : وكُلُّ مَنْ تَقَبَّلَ بشيءٍ ) مُقاطَعَةً وكُتِبَ عليه بذلكَ الكتابُ فعَملَه القِبالَةُ ، والكِتابُ المَكتوبُ عليه هو : القَبالَة ، انتهى .
وفي حديث ابنِ عبّاسٍ : إيّاكُمْ والقَبالاتِ فإنَّها صَغارٌ ، وفَضْلُها رِباً ، هو أَن يَتَقَبَّلَ بخَراجٍ أَو جِبايَةٍ أَكثرَ مِمّا أَعطى فذلكَ الفَضْلُ رِباً ، فإنْ تَقَبَّلَ وزَرَعَ فلا بأْسَ .
والقَبيلُ : الزَّوجُ .
أَيضاً : الجَماعَةُ ، تكونُ من الثلاثةِ فصاعِداً من أَقوامٍ شَتّى ، كالزَّنْجِ والرُّومِ والعرَبِ ، وقد يكونونَ من نَجْرٍ واحِدٍ ، وفي بعضِ الأُصولِ : من نَحوٍ واحِدٍ ، ورُبَّما كانوا بني أَبٍ واحِدٍ ، كالقبيلَةِ ، ج : قُبُلٌ ، كعُنُقٍ .
واستعمَلَ سيبويهِ القَبيلَ في الجَمعِ والتَّصْغيرِ وغيرِهما من الأَبوابِ المُتشابِهَةِ ، ومنه قولُه تعالى : وحَشَرْنا علَيْهِمْ كُلَّ شيءٍ قُبُلاً قال الأَخفَشُ : أَي قَبيلاً قَبيلاً ، وقال الحسنُ البَصرِيُّ : أَي عِياناً .
وقيلَ في قولِهِم : ما يَعرِفُ قَبيلاً من دَبيرٍ : أَي ما أَقْبَلَتْ به المَرأَةُ من غَزْلِها حينَ تفتِلُه ، مِمّا أَدْبَرَتْ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
قال أَبو عَمروٍ : القَبيلُ : طاعَةُ الرَّبِّ تعالى ، والدَّبيرُ : مَعصِيَتُه .
قال المُفَضَّلُ : القَبيلُ : فَوْزُ القِدْحِ في القِمارِ ، والدَّبيرُ : خَيْبَتُه .
قال جماعَةٌ من الأَعرابِ : القَبيلُ : أَن يكونَ رأْسُ ضِمْنِ النَّعْلِ إلى الإبهامِ ، والدَّبيرُ : أَن يكونَ رأْسُ ضِمنِها إلى الخِنْصَرِ ، وهذه الأَوجُهُ الثلاثةُ نقلهُنَّ الصَّاغانِيّ .
القَبيلُ : ما أَقبَلَ به من الفَتْلِ على الصَّدْرِ ، والدَّبيرُ : ما أَدبرَ به عنه .
القَبيلُ : باطِنُ الفَتْلِ ، والدَّبيرُ ظاهِرُه ، أَو هما في فَتْلِ الحَبلِ ، فالقَبيلُ : الفَتْلُ الأَوَّلُ الذي عليه العامَّةُ ، والدَّبيرُ : الفتلُ الآخرُ ، وبعضُهُم يقول : القَبيلُ في قُوى الحَبلِ : كُلُّ قُوَّةٍ على قُوَّةٍ ، وجهُها الدّاخِلُ : قَبيلٌ ، والخارِجُ : دَبيرٌ ، وقيل : القَبيلُ : ما أَقبلَ به الفاتِلُ إلى حَقْوِه ، والدَّبير : ما أَدبرَ به الفاتِلُ إلى رُكْبَتِهِ ، وهذه الأَوجُهُ ذَكَرَهُنَّ الأَزْهَرِيُّ ، وفي الأَساسِ : ما يَعرِفُ قَبيلاً من دَبيرٍ : أَصلُه من فَتلِ الحَبْلِ ، إذا مسَحَ اليَمينَ على اليَسارِ عِلْواً فهو قَبيل ، وإذا مسحَها عليه سِفْلاً فهو دَبيرٌ ، وهو مَجازٌ .
القَبيلُ : أَسْفَلُ الأُذُنِ ، والدَّبيرُ : أَعلاها .
القَبيلُ : القُطْنُ ، والدَّبير : الكَتّانُ ، ذكرهما ابنُ سِيدَه .
قولُهُم : ما يَعرِفُ قَبيلاً من دَبيرٍ ، وقولُهُمْ ما يعرِفُ قِبالاً من دِبارٍ ، معناهما : أَي ما يعرفُ الشّاةَ المُقابلَةَ من الشّاةِ المُدابَرَةِ ، ويأْتي شَرحُهُما ، وكذلكَ النّاقَةُ ، أَو ما يعرفُ مَنْ يُقبِلُ عليه مِمَّن يُدبِرُ عنه ، نقله ابن سيدَه ، أَو ما يعرفُ نسبَ أُمِّه من نسبِ أَبيهِ ، نقله ابْن دُرَيْدٍ ، ولكنّ نصّه : ما يعرفُ نسبَ أَبيه من نسَبِ أُمِّه ، أَوردَه في تفسير قولهِم : ما يعرف قَبيلاً من دَبيرٍ ، وفاتَه من معانيه ، قيل : ما يعرفُ قُبُلاً من دُبُرٍ ، وقيل : لا يعرِفُ الأَمرَ مُقبِلاً ولا مُدْبِراً ، والجَمعُ قُبُلٌ ودُبُرٌ ، بضَمَّتينِ فيهِما .
قُبيلٌ : اسْمُ رَجُلٍ .
القَبيلَة بهاءٍ : واحدُ قَبائلِ الرأسِ لأطْباقِه ، أو للقِطَعِ المَشْعوبِ بعضُها إلى بعضٍ ، وهي أربعةٌ تصلُ بها الشُّؤونُ ، كما في الصِّحاح ، )
وكذلك قَبائلُ القَدَحِ والجَفْنَةِ إذا كانتْ على قِطعتَيْن أو ثلاث قِطَع ، ويقال : كادتْ تصَدَّعُ قَبائلُ رأسي من الصُّداع ، وهي شُعَبُه ، وقال الليثُ : قَبيلَةُ الرأس : كلُّ فِلْقَةٍ قد قُوبِلَتْ بالأُخرى ، وكذلك قَبائلُ بعضِ الغُروب ، والكثرةُ لها قَبائلُ .
منه ، أي من معنى قَبائلِ الرأس ، وفي الصِّحاح : وبها سُمِّيت قَبائلُ العرَب ، قال شيخُنا : ظاهرُه أنّه مَجازٌ فيها ، وصرَّحَ غيرُه بخِلافِه ، فادَّعى الاشتِراكَ ، وميلُ الراغبِ وجماعة كالزَّمَخْشَرِيّ ، كما قاله المُصَنِّف ، واحدُهم قَبيلَةٌ ، قال شيخُنا : الأَوْلى واحدُها أي القَبائل ، ويجوزُ كونُه واحدَ القَبيلِ ، وعليه فهو اسمُ جِنسٍ جَمْعِيٍّ ، وعلى كلٍّ فالتعبيرُ بواحدِهم غيرُ صوابٍ ، انتهى .
وقال أبو العبَاس : أُخِذَتْ قَبائلُ العربِ من قَبائلِ الرأسِ لاجتِماعِها ، وجَماعتُها الشُّعَبُ ، والقَبائلُ دُونَها ، واشتقَّ الزَّجَّاجُ القَبائلَ من قَبائلِ الشجرةِ ، وهي أغصانُها ، وهم بَنو أبٍ واحدٍ ، أو بَنو آباءٍ مُختلِفةٍ أو أَعَمُّ ، أو قَبيلُ كلِّ شيءٍ : نَسْلُه ، أو نَوْعُه ، سواء كانوا من نَسْلِه أو لا ، قاله شيخُنا ، وفي التهذيب : أما القَبيلةُ فمن قَبائلِ العربِ وسائرِهم من الناس ، قال ابنُ الكَلبيِّ : الشَّعْبُ : أَكْبَرُ من القَبيلةِ ، ثمّ القَبيلةُ ، ثمّ العِمارَةُ ، ثمّ البَطنُ ، ثمّ الفَخِذ ، قال الزَّجَّاج : القَبيلَة : من ولَدِ إسماعيلَ عليه السلام ، كالسِّبْطِ من ولَدِ إسحاقَ عليه السلام ، سُمُّوا بذلك ليُفَرَّقَ بينهما ، ومعنى القَبيلَةِ من ولدِ إسماعيل معنى الجماعةِ ، يقال لكلِّ جماعةٍ من واحدٍ قَبيلَةٌ ، ويقال لكلِّ جمعٍ من شيءٍ واحدٍ : قَبيلٌ ، قال الله تَعالى : إنّه يراكُم هو وقَبيلُه ، أي هو ومن كان من نَسْلِه .
منَ المَجاز : القَبيلَة : سَيْرُ اللِّجامِ ، يقال : لِجامٌ حسَنُ القَبائلِ : أي السُّيُور ، قال ابنُ مُقبِلٍ :  ( تُرْخي العِذارَ وإنْ طالَتْ قَبائِلُهُ  عن حَشْرَةٍ مِثلِ سِنْفِ المَرْخَةِ الصَّفِرِ )
القَبيلَة : صَخْرَةٌ على رأسِ البِئرِ ، والعُقابان : دِعامتا القَبيلةِ من جَنَبَتيْها يُعَضِّدانِها ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : هي القَبيلةُ والمَنْزَعةُ ، وعُقابُ البئرِ حيثُ يقومُ الساقي .
القَبيلة : اسمُ فرَسٍ ، سُمِّيت بذلك على التفاؤلِ ، كأنّها إنّما تحملُ قَبيلَةً ، أو كان الفرِسُ عليها يقومُ مَقامَ القَبيلَة ، وهو اسمُ فرَسِ الحُصَيْنِ بن مِرْداسٍ الصَّمُوتِيِّ ، كما في العُباب ، وفي المُحكم : مِرْداسُ بن حُصَيْنٍ جاهِليّ ، وأنشدَ له :  ( قَصَرْتُ له القَبيلَةَ إذْ تَجَهْنا  وما ضاقَتْ بشِدَّتِهِ ذِراعي )  قَصَرْتُ : أي حَبَسْتُ ، وأراد : اتَّجَهْنا .
وأَقْبَلَ إقْبالاً وَقَبَلاً ، عن كُراعٍ واللِّحْيانيِّ ، والصحيحُ أنّ القَبَلَ الاسمُ ، والإقْبالُ المصدرُ ، وهو ضِدُّ أَدْبَرَ ، قالت الخَنساءُ : )  ( تَرْتَعُ ما غَفَلَتْ حتى إذا ادَّكَرَتْ  فإنّما هي إقْبالٌ وإدْبارُ )  قال سيبويه : جَعَلَها الإقْبالَ والإدْبارَ على سَعَةِ الكلام ، قال ابنُ جِنِّي : والأحسنُ في هذا أن يقول : كأنّها خُلِقَتْ من الإقبالِ والإدبار ، لا على أنْ يكونَ من بابِ حَذْفِ المُضاف ، أي هي ذاتُ إقْبالٍ وإدبار ، وقد ذَكَرَ تعليلَه في قولِه عزَّ وجلَّ : خُلِقَ الإنْسانُ من عَجَلٍ .
وأَقْبَلَ مُقْبَلاً ، بالضَّمّ وفتحِ الباء ، ولو قالَ كمُكْرَمٍ أصابَ المحزّ ، أي قَدِمَ ، كأدْخِلْني مُدْخَلَ صِدْقٍ ، ومنه حديثُ الحسَن : أنّه سُئِلَ عن مُقْبَلِه من العراق ، أي قَدْمَتِه .
وأَقْبَلَ الرجلُ : عَقَلَ بعدَ حَماقَةٍ ، عن الفَرّاءِ هكذا في العُباب ، والذي في التهذيبِ عن الفَرّاء : اقْتَبلَ الرجلُ : كاسَ بعد حماقةٍ ، فانظرْ ذلك .
وقَبَلَ على الشيءِ يَقْبِلُ قَبْلاً وأَقْبَلَ عليه بوَجهِه : إذا لَزِمَه وأَخَذَ فيه .
وأَقْبَلْتُه الشيءَ : جعلتُه يلي قُبالَتَه أي تُجاهَه .
وقابلَه مُقابلَةً : واجهَه .
قابَلَ الكتابَ بالكتابِ : عارَضَه به مُقابلَةً وقِبالاً .
وقال الليثُ : إذا ضَمَمْتَ شيئاً إلى شيءٍ قلتَ قابَلْتُه به .
وشاةٌ مُقابَلَةٌ ، بفتحِ الباء : قُطِعَتْ من أُذُنِها قِطعةٌ ، لم تُبَنْ ، وتُرِكَتْ مُعَلَّقَةً من قُدُمٍ فغنْ كانت من أُخُرٍ فهي مُدابَرَةٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وقال اللِّحيانيُّ : ناقةٌ مُقابَلَةٌ : إذا شُقَّ مُقَدَّمُ أُذُنِها وفُتِلَتْ كأنّها زَنَمَةٌ ، وكذلك الشاةُ ، وقيل : المُقابَلَة : الناقةُ التي تُقْرَضُ قَرْضَةً من مُقَدَّمِ أُذُنِها مما يلي وَجْهَها ، حكاه ابْن الأَعْرابِيّ ، وفي الحديث : أنّه نهى أن يُضَحّى بشَرْقاءَ أو خَرْقَاءَ أو مُقابَلةٍ أو مُدابَرةٍ ، قال الأَصْمَعِيّ : المُقابَلةُ أن يُقطَعَ من طرَفِ أذُنِها شيءٌ ثمّ يُتركَ مُعَلَّقاً لا يَبينُ كأنّه زَنَمَةٌ .
وَتَقَابَلا : تواجَها واستقبلَ بعضُهم بعضاً ، وقَوْله تَعالى : إخْواناً على سُرُرٍ مُتَقابِلين ، جاءَ في التفسير : أنّه لا ينظرُ بعضُهم في أَقْفَاءِ بعضٍ .
ورجلٌ مُقابَلٌ ، بفتحِ الباء : كريمُ النَّسَبِ من قِبَلِ أَبَوَيه ، وقد قُوبِلَ ، قال :  ( إنْ كنتَ في بَكْرٍ تَمُتُّ خُؤولَةً  فأنا المُقابَلُ في ذَوي الأعْمامِ )  وقال اللِّحيانيّ : المُقابَل : الكريمُ مِن كِلا طَرَفَيْه ، وقال غيره : رجلٌ مُقابَلٌ ومُدابَرٌ : إذا كان كريمَ الطَّرفَيْنِ من قِبَلِ أبيه وأمِّه ، وهو مَجاز .
واقْتَبلَ أَمْرَه : اسْتَأْنَفَه ، ومنه رجلٌ مُقْتَبَلُ الشباب ، بالفَتْح ، أي بفتحِ الباء : لم يظهرْ فيه أثَرُ كِبَرٍ كأنّه يَسْتَأنِفُ الشبابَ كلَّ ساعةٍ ، وهو مَجاز ، قال أبو كبيرٍ الهُذَليُّ :  ( ولرُبَّ مَن طَأْطَأتَهُ بحَفيرَةٍ  كالرُّمْحِ مُقْتَبَلِ الشبابِ مُحَبَّرِ )  واقْتَبلَ الخُطبَةَ : ارْتَجلَها من غيرِ أن يُعِدَّها ، وكذلك الكلامَ .
والقَبَلَةُ ، مُحَرَّكَةً : الجُشار ، هكذا في النسخ ، والصواب : الخُبّاز ، بالخاءِ المَضمومةِ وفتحِ الموَحَّدةِ الثقيلةِ وآخِرُه زاي ، كما هو نصُّ )
أبي حَنيفةَ الدِّينَوَرِيِّ في كتابِ النبات .
وأبو بكرٍ محمد بن عُمرَ بن حَفْصِ بن الحَكَمِ الثَّغْريّ ، روى عن هِلالِ بن العَلاء ، ومحمد بن عبدِ العزيزِ بن المُبارَك ، وعنه أبو بكرٍ محمد بن سَلْيَمانَ البزار الدمشقيُّ ، وأبو الفَتحِ الأَزْدِيُّ المَوْصِليُّ ، قال الدّارَقُطْنيّ : ضعيفٌ جداً ، وأبو يعقوبَ ، ذَكَرَه الصَّاغانِيّ في العُباب ، القَبَلِيّانِ مُحَرَّكَةً مُحدِّثان ، وفاتَه القاضي أحمدُ بنُ الحسَنِ القَبَليِّ ، عن الإسماعيليِّ ، وعنه أبو محمد الشَّعْبيّ ، بقي عليه أنّه لم يذكرْ أنّ هذه النسبةِ إلى أيِّ شيءٍ ، وربّما يُتَوهَّمُ من سِياقِه أنّها إلى القَبَلَةِ الذي هو النباتُ المذكور ، وليس كذلك ، والصحيحُ أنّها نِسبةٌ إلى القَبائلِ ، قال سيبويه : إذا أَضَفْتْ إلى جميعٍ فإنّكَ تُوقِعُ الإضافةَ على واحدِه الذي كُسِّرَ عليه ، ليُفْرَق بينه إذا كان اسماً لشيءٍ ، وبينَه إذا لم يُرَدْ به إلاّ الجَمعُ ، فمنه قولُ العربِ في رجلٍ من القَبائلِ : قَبَلِيٌّ ، مُحَرَّكَةً ، وفي المرأةِ : قَبَلِيَّةٌ ، كذا في اللُّبابِ للبَلْبيسيِّ .
يقال : لا أُكَلِّمُكَ إلى عَشْرٍ من ذي قِبَلٍ كعِنَبٍ وجبَلٍ ، ومن ذي
عِوَضٍ وَعَوَضٍ ، ومن ذي أُنُفٍ : أي فيما أَسْتَأنِفُ وأَسْتَقبِلُ ، وَذَكَر الوَجهَيْنِ الفَرّاءُ ، واقتصرَ ثعلبٌ على التحريكِ ، واستدركَ عليه شُرّاحُه كعِنَبٍ .
أو معنى المُحَرَّكَةً لا أُكَلِّّمُكَ إلى عَشرٍ تَسْتَقبلُها ، ومعنى المَكسورةِ القافِ لا أُكَلِّمُكَ إلى عَشرٍ ممّا تُشاهدُه من الأيّامِ أي فيما تَسْتَقبِل .
والقَبُول ، بالفَتْح ، وقد يُضَمُّ وهذا عن ابْن الأَعْرابِيّ : الحُسنُ والشّارَةُ ، ومنه قولُ نَديمِ المأمونِ العَبّاسيّ في الحَسَنَيْنِ رَضِيَ الله تَعالى عنهما : أمُّهما البَتُول ، وأبوهما القَبُول رَضِيَ الله تَعالى عنهم ، وهو من قولِهم : فلانٌ عليه القَبُول : إذا قَبِلَتْه النَّفسُ ، وتقدّمَ قولُ أيُّوبَ بنِ عبايَةَ قريباً .
والقَبُول : أن تَقْبَلَ العَفوَ والعافيةَ وغيرَ ذلك ، وهو اسمٌ للمصدر ، قد أُميتَ فِعلُه ، نقله ابنُ سِيدَه .
والقَبُول أيضاً مصدرُ قَبِلَ القابِلُ الدَّلوَ كعَلِمَ ، وهو أي القابِلُ الذي يأخذُها من الساقي ، وضِدُّه الدّابِرُ ، قال زُهَيْرٌ :  ( وقابِلٌ يَتَغَنَّى كلَّما قَدَرَتْ  على العَراقي يداهُ قائِماً دَفَقَا )  والجمعُ قَبَلَةٌ ، وقد قَبِلَها قَبُولاً ، عن اللِّحْيانيِّ ، وفي الحديث : رَأَيْتُ عُقَيْلاً يَقْبِلُ غَرْبَ زَمْزَم ، أي يَتَلَقَّاها فيأخذُها عند الاستِقاء .
قال شَمِرٌ : قُصَيْرى قِبالٍ ، ككِتابٍ : حَيّةٌ خَبيثَةٌ تَقْتُلُ على المكانِ ، هكذا سمّاها أبو الدُّقَيْشِ ، قال : وَأَزَمتْ بفِرْسِنِ بِعِيرٍ فماتَ مكانَه ، وسمّاها أبو خَيْرَةَ : قُصَيْرى ، وقد ذُكِرَ في قصر .
وَقَبَلٌ ، مُحَرَّكَةً : جبَلٌ ، وبزِنَتِه أي هو على وَزْنِه قربَ دُومَةِ الجَندَلِ ، كما في العُباب .
قَبَلَةُ بهاءٍ : د ، قربَ الدَّرَبَنْدِ كما في العُباب ، والدَّربَنْدُ هو بابُ الأبواب .
قُبْلى كحُبْلى : ع بين عُرَّبٍ والرّيّانِ ، هكذا في النسخِ عُرَّب بالراء ، والصوابُ غُرَّب بالغينِ المعجمة )
كسُكَّرٍ ، وهو جبلٌ نَجْدِيٌّ من ديارِ كِلابٍ ، والرَّيَّان : وادٍ بحِمى ضَرِيَّةَ ، من أرضِ كلابٍ .
والقابِل : مَسْجِدٌ كان عن يسارِ مسجدِ الخَيْف .
والمَقْبول ، والمُقَبَّل ، كمُعَظَّمٍ : الثوبُ المُرَقَّع ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وهو أيضاً المُرَدَّم ، والمُلَبَّد ، والمَلْبود .
والقِبْلِيَّة ، بالكَسْر وبالتحريكِ ، وعلى الأوّلِ كأنّه مَنْسُوبٌ إلى القِبْلَةِ ، وعلى الثاني إلى قَبَلٍ مُحَرَّكَةً وهي ناحيةٌ من ساحلِ البحرِ بينها وبين المدينةِ خمسةُ أيّام ، وقيل : ناحيةٌ من نواحي الفُرْعِ بين نَخْلَةَ والمدينةِ على ساكنِها أفضلُ السلام ، ومنه الحديث : أنّه أَقْطَعَ بلالَ بنَ الحارثِ معادِنَ القَبَلِيَّةِ جَلْسِيَّها وَغَوْرِيَّها .
وعلى الضبطِ الأخيرِ اقتصرَ ابنُ الأثيرِ والصَّاغانِيّ والزَّمَخْشَرِيّ وغيرُهم ، وقال ابنُ الأثير : هذا هو المَحفوظُ في الحديث ، قال : وفي كتابِ الأمْكِنَة : مَعادِنُ القِلَبَة ، بكسرِ القافِ وبعدها لامٌ مفتوحةٌ ثمّ باءٌ ، واللهُ أعلم .
قلتُ : وكأنّ المُصَنِّف عَنَى بقولِه بالكَسْر إلى هذا فصَحَّفَ وحَرَّفَ ، وهو ليسَ من هذا البابِ إنّما محَلُّه الباءُ ، وذلك لأنِّي ما رَأَيْتُ أَحَدَاً من المُحدِّثينَ ضَبَطَ في الحديثِ القِبْلَيَّة بالكَسْر ، فتأمَّلْ ذلك .
وقَوْله تَعالى : واجعَلوا بُيوتَكم قِبْلَةً أي مُتَقابِلَةً ، أي يُقابِلُ بعضُها بعضاً ، هكذا أخرجَه ابنُ أبي حاتمٍ عن ابنِ عبّاسٍ رَضِيَ الله تَعالى عنهما ، وأخرجَ ابنُ جَريرٍ وابنُ مَرْدُوَيْه عن ابنِ عبّاسٍ ، قال : اجعَلوها مَسْجِداً ، حتى تُصَلُّوا فيها ، وعنه أيضاً من طريقٍ آخر : أُمِروا أن يتَّخِذوا في بيوتِهم مَساجِدَ ، وأخرجَ أبو الشيخ عن
أبي سِنانٍ قال : قِبَلَ الكَعبَةِ ، وذكرَ أنّ آدَمَ فمن بعدَه كانوا يُصَلُّونَ قِبَلَ الكَعبةِ ، وهذا القولُ الذي اعتمدَه البَيْضاوِيُّ ، وفسَّرَ الآيةَ به ، والأوّلُ أشهرُ .
قُبَلُ ، كصُرَدٍ : ع ، عن كُراعٍ .
وسمَّوْا مُقْبِلاً ، كمُحْسِنٍ ، منهم : تَميمُ بن أُبَيِّ بن مُقْبِلٍ ، أحدُ شُعراءِ الجاهليّةِ مُخَضْرمٌ عاشَ مائةً وعِشرينَ سنة ، ذَكَرَه المُصَنِّف في ع ور .
ومحمد بنُ مُقْبِلٍ الحلَبيُّ : أحدُ المُعَمِّرين مُلْحِقُ الأحْفادِ بالأجداد ، آخِرُ أصحابِ الصَّلاحِ بن أبي عمر ، حدَّثَ عنه السَّخاوِيُّ بحلَبَ ، والسيُوطيُّ ، وعبدُ الحقِّ السُّنْباطيّ ، وَزَكَرِيّا ، إجازةً .
قابِلاً ، مثل صاحِبٍ ، وقَبيلاً ، مثل أميرٍ ، وهذا قد تقدّمَ له ، فهو تَكْرَارٌ ، قَبُولاً مثل صَبُورٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قُبُلُ المرأةِ : فَرْجُها ، كما في المُحكم ، وفي حديثِ ابنِ جُرَيْجٍ : قلتُ لعَطاءٍ : مُحْرِمٌ قَبَضَ على قُبُلِ امرأتِه ، فقال : إذا وَغَلَ إلى ما هنالكَ فَعَلَيهِ دمٌ القُبُل ، وهو بضمّتَيْن : خِلافُ الدُّبُر ، وهو الفَرْجُ من الذَّكَرِ والأُنثى ، وقيل : هو للأنثى خاصّةً ، وَوَغَلَ ، إذا دَخَلَ ، قاله ابنُ الأثير .
وَوَقَعَ السَّهمُ بقُبُلِ الهدَفِ ، وبدُبُرِه : أي من مُقَدَّمِه ومن مُؤَخَّرِه .
ويقولون : ما أنتَ لهم في قِبالٍ ولا دِبارٍ : أي لا يَكْتَرِثونَ لكَ ، قال الشاعرُ : )  ( وما أنتَ إنْ غَضِبْتَ عامِرٌ  لها في قِبالٍ ولا في دِبارِ )  وما لهذا الأمرِ قِبْلَةٌ ، بالكَسْر : أي جِهةُ صِحّةٍ ، وهو مَجاز .
وقُبِلْنا : أصابَنا رِيحُ القَبُولِ .
وأَقْبَلْنا : صِرْنا فيها .
وَقَبَلتِ المكانَ : اسْتقبلَتْه .
وقَبِلْتُ الخَبرَ كعَلِمَ : صَدَّقْتُه .
والقُبْلُ بالضَّمّ : إقبالُكَ على الإنسانِ كأنّكَ لا تريدُ غيرَه .
واسْتَقْبلَه : حاذاه بوَجهِه ، وفي الحديث : لا تَسْتَقبِلوا الشَّهرَ اسْتِقْبالاً ، يقول : لا تَقَدَّموا رمضانَ بصيامٍ قَبْلَه .
وفي حديثِ الحَجِّ : لو اسْتَقبلْتُ من أمري ما اسْتدبَرْتُ ما سُقْتُ الهَدْيَ ، أي لو عَنَّ لي هذا الرأيُ الذي رأيتُه أخيراً ، وأمرْتُكُم به في أوّلِ أمري لما سُقْتُ الهَدْيَ .
وقال الأَصْمَعِيّ : الأَقْبال : ما اسْتَقبلَكَ من مُشْرِفٍ ، الواحدُ قَبَلٌ .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : قال رجلٌ من رَبيعةَ بن مالكٍ : إنّ الحَقَّ بقَبَلٍ ، فَمَنْ تعَدَّاه ظَلَم ، ومن قَصَّرَ عنه عَجَز ، ومن انتهى إليه اكتَفى ، قال : بقَبَلٍ أي يتَّضِحُ لك حيثُ تراه .
وقَبَّحَ اللهُ ما قَبَلَ وما دَبَرَ ، وبعضُهم لا يقولُ منه فَعَلَ .
وأَقْبَلَت الأرضُ بالنباتِ : جاءَتْ به .
ويقال : هذا جاري مُقابِلي ومُدابِري ، قال : حَمَتْكَ نَفْسِي مع جاراتي مُقابِلاتي ومُدابِراتي وناقةٌ ذاتُ إقْبالَةٍ وإدْبارَةٍ ، وإقْبالٍ وإدْبارٍ ، عن اللِّحيانيِّ : إذا شُقَّ مُقَدَّمُ أُذُنِها ومُؤَخَّرُها وفُتِلَتْ كأنّها زَنَمَةٌ ، والجِلْدَةُ المُعلَّقةُ هي الإقْبالَةُ والإدبارَةُ ، ويقال لها القِبالُ والدِّبار ، والقُبْلَة والدُّبْرَة .
والقَبيل : أسفلُ الأُذُن ، والدَّبير : أعلاها .
وفي الحديث : ثمّ يُوضَعُ له القَبُولُ في الأرضِ ، أي المحَبَّةُ والرِّضا وَمَيْلُ النَّفسِ إليه .
وتقَبَّلَه النَّعيمُ : بدا عليه واسْتَبانَ فيه ، قال الأخْطَل :  ( لَدْنٍ تقَبَّلَهُ النَّعيمُ كأنّما  مُسِحَتْ تَرائِبُه بماءٍ مُذْهَبِ )  و أَقْبَلَه وأَقْبَلَ به : إذا راوَدَه على الأمرِ فلم يَقْبَلْه .
وَقَبَلت الماشيةُ الواديَ : اسْتَقبلَتْه ، وأَقْبَلْتُها إيّاه ، فَيَتَعدَّى إلى مَفْعُولٍ ، ومنه قولُ عامرِ بنِ الطُّفَيْل :  ( فَلأَبْغِيَنَّكُمُ قَناً وعُوارِضاً  ولأُقْبِلَنَّ الخَيلَ لابَةَ ضَرْغَدِ )  و أَقْبَلْنا الرِّماحَ نحوَ القومِ ، وإبلَه أَفْوَاهَ الوادي : أَسْلَكَها إيّاها .
وهذه الكلمةُ قِبالَ كلامِكَ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، ينصِبُه على الظَّرْفِ ، ولو رَفَعَه على المُبتدأِ والخبَرِ لجازَ ، ولكن رواهُ عن العربِ هكذا ، وقال اللِّحْيانيُّ : هذه كلمةٌ قِبالَ كَلِمَتِكَ ، كقولِك : حِيالَ كَلِمَتِكَ .
وحكى أيضاً : اذْهبْ به فَأَقْبِلْه الطريق : أي دُلَّه عليه ، واجْعلْه قِبالَهُ .
وأَقْبَلْتُ المِكْواةَ الداءَ : جَعَلْتُها قُبالَتَه ، قال ابنُ أَحْمَر : )  ( شَرِبْتُ الشُّكاعَى والْتَدَدْتُ أَلِدَّةً  وأَقْبَلْتُ أَفْوَاهَ العُروقِ المَكاوِيا )  وكُنّا في سَفَرٍ فَأَقْبَلْتُ زَيْدَاً وأَدْبَرْتُه : أي جَعَلْتُه مرّةً أمامي ومرّةً خَلْفِي في المشي .
وقَبَلْتُ الجبلَ مرّةً ودَبَرْتُه أُخرى .
وقَبائلُ الرَّحْل : أَحْنَاؤُه المَشْعوبُ بعضُها إلى بعضٍ .
وقَبائلُ الشجرةِ : أغصانُها .
وكلُّ قِطعةٍ من الجِلدِ قَبيلَةٌ .
ورأيتُ قَبائلَ من الطَّيرِ : أي أصنافاً من الغِرْبانِ وغيرِها ، وهو مَجاز ، قال الراعي :  ( رَأَيْتُ رُدَافى فَوْقَها من قَبيلَةٍ  منَ الطَّيْرِ يَدْعُوها أَحَمُّ شَحُوجُ )  يعني الغِرْبانَ فوق الناقةِ .
وثوبٌ قَبائلُ : أي أَخْلاقٌ ، عن اللِّحْيانِيّ ، وأتانا في ثوبٍ له قَبائِلُ : أي رِقاعٌ ، وهو مَجاز .
والقَبَلَةُ ، مُحَرَّكَةً : الرِّشاءُ والدَّلْوُ وأداتُها ما دامَتْ على البئرِ يُعمَلُ بها ، فإذا لم تكن على البئرِ فليستْ بقَبَلَةٍ .
والمُقْبِلَتانِ : الفاسُ والمُوسى .
وقال الليثُ : القِبال ، بالكَسْر : شِبهُ فَحَجٍ وتَباعُدٍ بين الرِّجلين ، وأنشدَ : حَنْكَلَةٌ فيها قِبالٌ وَفَجَا ويقال : ما رَزَأْتُه قِبالاً ولا زِبالاً ، وقد ذُكِرَ في زبل .
ورجلٌ مُنْقَطِعُ القِبال : سَيِّئُ الرأيِ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
وقَبُلَ الرجلُ ، ككَرُمَ : صارَ قَبيلاً ، أي كَفيلاً .
واقْتَبلَ الرجلُ من قِبَلِه كَلاماً فأجادَ ، عن اللِّحْيانِيّ ، ولم يُفَسِّرْه ، قال ابنُ سِيدَه : إلاّ أن يريدَ من قِبَلِه نَفْسِه .
وقال ابنُ بُزُرْجٍ : قالوا : قَبِّلوها الريحَ : أي أَقْبِلوها الريح ، قال الأَزْهَرِيّ : وقابِلوها الريحَ بمعناه ، فإذا قالوا : اسْتَقبِلوها الريحَ فإنّ أكثرَ كلامِهم اسْتَقبِلوا بها الريح .
والقَبيل : خَرَزَةٌ شَبيهةٌ بالفَلْكَةِ تُعَلَّقُ في أَعْنَاقِ الخَيلِ .
وقال أبو عمروٍ : يقال للخِرْقَةِ يُرقَعُ بها قَبُّ القميص : القَبيلَةُ ، والتي يُرقَعُ بها صَدْرُه اللِّبْدَةُ .
وَتَقَبَّلَ الرجلُ أباه : إذا أَشْبَهه ، قال الشاعر :  ( تقَبَّلْتُها مِن أُمَّةٍ ولطالَما  تُنوزِعَ في الأسواقِ منها خِمارُها )
والأُمّةُ هنا الأُمّ .
وأرضٌ مُقْبَلَةٌ ، وأرضٌ مُدبَرَةٌ : أي وَقَعَ المطرُ فيها خِطَطاً ولم يكن عامّاً .
ودابّةٌ أَهْدَبُ القُبالِ : كثيرةُ الشَّعَرِ في قُبالِها ، أي ناصِيَتِها وعُرْفِها لأنّهما اللذانِ يَسْتَقبِلانِ الناظِرَ ، وقد جاءَ في حديثِ الدَّجّال .
وقُبالُ كلِّ شيءٍ : ما اسْتَقبلَكَ منه .
وأَقْبَالُ الجَداوِل : أوائلُها ورُؤوسُها ، جمع قُبْلٍ بالضَّمّ ، وقد يكونُ جمعَ قَبَلٍ مُحَرَّكَةً ، وهو الكلأُ في مواضِعَ من الأرضِ .
وأبو قَبيلٍ ، حَيُّ بنُ هانِئٍ المَعافِرِيُّ المِصريُّ عن عَبْد الله بن عمروٍ وعُقبَةَ بن عامرٍ ، وعنه الليثُ بن سَعدٍ وابنُ لَهيعَةَ وأهلُ مِصرَ ، ويحيى بنُ أيّوب ، مات سنة وكان يُخطِئُ .
قلتُ : )
وروى عنه أيضاً بَكْرُ بنُ مُضَرَ ، وقال أبو حاتمٍ : ووقعَ في العُباب : حيُّ بنُ عامرٍ المَعافِريّ ، وهو غلَطٌ .
والقَبَلِيَّةُ مُحَرَّكَةً من الناسِ ما كانوا قريباً من الريف .
والقَهْبَلَةُ : الوجهُ ، والهاءُ زائدةٌ ، وسيأتي للمُصَنِّفِ في قهبل .
ونقلَ شيخُنا عن جماعةٍ أنّ قَبْلَ يُستعمَلُ بمعنى دُونَ ، وخَرَّجوا عليه قَوْله تَعالى : قَبْلَ أن تَنْفَدَ كَلِمَاتُ ربِّي وحملَ عليه بعضُهم قولَ بَشّارٍ : والأُذُنُ تَعْشَقُ قَبْلَ العَينِ أحيانا انتهى .
والقابِلِيَّةُ : الاستعدادُ للقَبُول .
وأبو النجمِ المُبارَكُ بنُ الحَسَنِ الفرَضيُّ ، عُرِفَ بابنِ القابِلَةِ ، عن قاضي المارِسْتان ، وابنُه عبدُ الرحيمِ أجازَ له قاضي المارِسْتان مَسْمُوعاتِه ،
وحدَّثَ بسبعةِ ابنِ مُجاهِد عن عليِّ بن عبدِ السَّيِّدِ بنِ الصَّبّاغِ ، وأخوهُ أبو القاسمِ عُبَيْدُ الله ، سَمِعَ من يحيى بن ثابتِ بنِ بُنْدار .
والشيخُ نورُ الدينِ عليُّ بنُ قَبيلَةَ البَكْريُّ ، أحَدُ الفُضَلاء ، مُعاصِرُ الحافظِ ابنِ حَجَرٍ .
وعُبَيْدُ بن عبدِ الرحمنِ القَبائِليُّ شيخٌ لأبي عاصِمٍ النَّبيل .
والقَبَلِيُّون : شِرْذِمَةٌ في ريفِ مِصر .
والقُبَيْلَة ، كجُهَيْنَةٍ : نوعٌ من الاعْتِمام .
وقَبُولَةُ ، بالفَتْح : حِصنٌ مَنيعٌ بالهِند ، وإليه يُنسَبُ شيخُنا العَلاّمةُ المُحدِّثُ الشيخُ نورُ الدينِ محمد القَبُولِيُّ ، مات بدِهْلَى سنة .
والمُسْتَقْبَلُ عند الصَّرْفِيِّين : الفِعلُ المُضارِع .
وقَبَّلَتْه الحُمّى ، وبشَفَتَيْهِ قُبْلَةُ الحُمّى ، وهو مَجاز .
وراشِدُ بنُ قِبالٍ ، ككِتابٍ : خادمُ سعيدِ بن جُبَيْرٍ ، روى عنه بِشْرُ بن إسماعيل .
ومُقْبِلٌ كمُحسِنٍ : جبلٌ أَعْلَى عازِلَةَ ، وقد ذُكِرَ في عزل .
وَأَمَةُ العَزيزِ مُقْبِلَةُ بنتُ عليٍّ البَزّازِ كمُحسِنَةٍ : حدَّثَتْ عن أحمدَ بن مُبارَكِ بنِ دُرَّك .
والقابُول : الساباط ، والجمعُ القَوابيل ، قال صاحبُ المِصباح : هكذا استعملَه الغَزاليُّ في كتُبِه وتَبِعَه الرافِعِيُّ ، ولم أَجِدْ له وَجْهَاً .
