<قبرس>القُبْرُس ، بالضَّمِّ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : هو أَجْوَد النُّحَاسِ هكذا في التَّكْملَة وفي بَعْض نُسَخ التَّهْذِيب ، وفي أُخْرَى منها : والقُبرُسيُّ من النُّحاس : أَجْوَدُه ، وأُراه مَنْسُوباً إِلى قُبْرُسَ هذه ، يَعنِي من ثُغُورِ الشّام .
وقُبْرُسُ : مَوضِعٌ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ ولا أَحْسَبه عَرَبياً ، وقال غيره : جَزِيرَةٌ عَظِيمَةٌ للرُّوم ، وفي التَّهْذِيب : هو من ثُغُور الشّام ، وفي التكملة : ثَغْرٌ من الثُّغُور بسَاحل بَحْر الرُّوم ، يُنْسَب إِليه الزَّاجُ ، بها تُوُفِّيَتْ أُمُّ حَرَامٍ بنْتُ مِلْحَانَ بن خالد بن زَيْد بن حَرَام الأَنْصَاريَّةُ ، خالةُ أَنَسٍ ، وزَوْجَةُ عُبَادَةَ رضِيَ اللهُ تعالَى عنهم .
قلتُ : ولها مَقَامٌ عَظيمٌ بظاهر الجَزِيرِة ، اجْتَزْتُ بها في البَحْر عنْدَ تَوَجُّهِي إِلى بَيْت المَقْدِس ، وأُخْبِرْتُ أَنَّ علَى مَقَامِها أَوْقَافاً هائِلَةً وخَدَماً ، ويَنْقُلُون لها كَرَاماتٍ ، وقِصَّةُ شَهادَتِهَا مَذْكُورةٌ في كُتُب السِّيَر ، رضي الله عنها .
