<قبح>: ( القُبْح ، بالضّمّ : ضِدّ الحُسْن ) ، يكون في الصُّورة والفِعْل ، ( ويُفتح .
قَبُحَ ككَرُمَ ) يَقْبُح ( قُبْحاً ) ، بالضّمّ ، ( وقَبْحاً ) ، بالفتح ، ( وقُبَاحاً ) ، كغُرَاب ، ( وقُبُوحاً ) ، كقعود ، ( وقَبَاحَةً ) ، كسَحَابَةٍ ، ( وقُبُوحَةً ) ، بالضَّمِّ .
( فهو قَبيحٌ من ) قَوم ( قِبَاحٍ وقَبَاحَى و ) امرأَةٌ ( قَبْحَى وقبِيحةٌ مِن ) نِسوةٍ ( قَبَائحَ وقِبَاحٍ ) .
( وقَبحهُ اللَّهُ ) قَبْحاً وقُبُوحاً : أَقصَاه و ( نَحَّاه ) وباعَدَه ( عَن الخَيْر ) كلَّه ، كقُبُوحِ الكَلْبِ والخنْزير .
قاله أَبو زيد .
وفي القرآنِ { وَيَوْمَ
القِيَامَةِ هُمْ مّنَ الْمَقْبُوحِينَ } ( القصص : 42 ) أَي المبَعدينَ عن كلِّ خَيْر .
وعن ابن عبّاس : أَي من ذَوِي صُوَرٍ قبِيحةٍ .
( فهو مَقْبُوحٌ ) .
وقال ابن سِيدَه : المقبوح : الذي يُرَدّ ويَخسأُ .
والمنبوح : الذي يُضْرَب لهُ مثَلُ الكَلْبِ ، ورُوِيَ عن عَمَّار أَنّه قال لرَجلٍ نالَ بِحضْرته من عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها : ( اسكُتْ مَقْبُوحاً مَشْقُوحاً مَنبوحاً ) ، أَراد هاذا المعنَى .
( و ) قَبَحَ ( البَثْرةَ : فَضَخَها ) ، بالخاءِ المعجمة ، ( حتَّى يَخْرُجَ قَيْحُهَا ) ، وفي ( الأَساسِ ) : عَصَرهَا قبْلَ نُضْجِهَا ، وعن ابن الأَعرْرابيّ : يقال : قد اسْتَكْمَتَ العُرُّ فاقبَحْه .
العُرُّ : البَثْرَة ، واسْتِكْمَاتُه : اقترابُه للانفِقَارِ .
( و ) قَبَحَ ( البَيْضَةَ : كَسَرهَا ) .
وكلُّ شيْءٍ كسَرْتَه فقد قَبَحْته .
( و ) قالوا : ( قُبْحاً له وشُقْحاً ) ، بالضّمّ فيهما ، وقَبْحاً له وشَقْحاً ، وهاذا إِتباعٌ .
وسيأْتي ( في شقح ) قريباً إِن شاءَ الله تعالى .
( وأَقبَحَ ) فلانٌ : ( أَتَى بقَبيح ) .
( واستَنْبَحه ) : رآه قبيحاً ، وهو ( ضدُّ استحسَنه ) .
( و ) قَبّح له وَجْهَه : أَنكرَ عليه ما عَمِلَ .
و ( قَبَّحَ عليه فِعْلَه تَقبِيحاً ) ، إِذا ( بَيَّنَ قُبْحَه ) .
وفي حديث أُمّ زَرْع ( فَعِنده أَقول فلا أُقَبَّح ) ، أَي لا يردّ عليَّ قَولي لميْلِه إِليّ وكَرامتِي عليه .
( و ) في ( التهذيب ) : ( القَبِيح : طَرَفُ عَظْمِ ) المِرْفَقِ ، والإِبرةُ : عُظَيمٌ آخَرُ رَأَسُه كبيرٌ وبَقيَّتهُ دَقِيقٌ مُلزّز بالقَبيح ، وقال غيرُه : القَبِيحُ طَرَفُ عَظْمِ ( العَضُدِ ممّا يَلِي المِرْفَقَ ) ، والذي يلِي المنْكِبَ يُسَمَّى الحَسَنَ ، لِكثرةِ لَحْمِه .
وقال الفَرّاءُ : أَسفلُ العَضُدِ القبيحُ ، وأَعلاهَا الحَسَنُ .
وفي ( الأَساس ) : ضَرَبَ حَسَنَه وقَبِيحَه .
وقيل : القَبِيحانِ الطّرَفانِ الدَّقِيقَانِ اللَّذَانِ في رُؤُوس الذِّرَاعينِ .
ويقال لطَرفِ الذرّاع الإِبرةُ .
( أَو ) القَبيحُ
( مُلتَقَى السَّاقِ والفَخِذ ) ؛ وهما قَبِيحانِ ، قال أَبو النَّجم :
حيث تُلاقِي الإِبرةُ القَبِيحَا
( كالقَبَاحِ كسَحاب ) ، وقال أَبو عُبيد : يقال لعَظْم السَّاعدِ ممّا يلِي النِّصفَ منه إِلى المِرْفَق : ك 2 سْرُ قَبيحٍ قال :
ولوْ كُنتَ عَيْراً كُنْتَ عَيْرَ مَذَلَّةٍ
ولو كُنْتَ كِسْراً كنتَ كِسْر قَبِيحِ
وإِنّمَا هجاه بذالك لأَنّه أَقلُّ العِظامِ مُشَاشاً ، وهو أَشرعُ العِظامِ انكساراً ، وهو لا يَنجبِر أَبداً .
وقوله كسْر قبيحٍ ، هو من إِضافة الشيّءِ إِلى نفْسه ، لأَنّ ذالك العظْم يقال له كِسْر .
( و ) القُبَّاحُ ( كرُمَّان : الدُّبُّ ) الهَرِم .
( و ) في النوادر : ( المُقَابحَة ) والمُكَابَحةُ : ( المُشَاتمة ) .
( و ) في الأَساس : ( ناقَةٌ قَبيحةُ الشُّخْبِ ) ، أَي ( واسِعَةُ الإِحليل ) .
( وقَبْحَانُ ، بالفَتْح : مَحَلَّة بالبَصْرَة ) قريبةٌ من سُوقِهَا الكبير .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قَبحه الله : صَيَّرَه قَبيحاً ، قال الحُطيئةُ .
أَرَى لكَ وَجْهاً قَبَّحَ اللَّهُ شَخْصَه
فقُبِّحَ مِن وَجْهٍ وقُبِّحَ حاملُه
وعن أَبي عَمرٍ و : قبَحْت له وَجْهَه ، مخفّفةً ، والمعنَى : قلت له : قَبَحَهُ اللَّهُ ، من القَبْحِ وهو الإِبعادُ .
وفي الحديث : ( لا تُقَبِّحُوا الوَجْهَ ) ، معناه لا تَقُولوا إِنّه قَبيح ، فإِنّ الله صَوَّره ، وحكَى اللِّحْيَانيّ : اقبُحْ إِن كُنْت قابحاً .
وإِنّه لقَبيحٌ ، وما هُو بقابحٍ فوق ما قبح .
قال : وكذالك يفعلون في هاذه الحروف إِذا أَرادَت افعَلْ ذاك إِن كنت تريد أَن تفعل .
وفي حديث أَبي هُريرة : ( إِنْ مُنِعَ قَبَّحَ وكَلَحَ ) أَي قال له : قَبَحَ اللَّهُ وَجهَكَ .
والعرب تقول : قَبَحَه اللَّهُ وأُمًّا زَمَعتْ به .
أَي أَبْعَده اللَّهُ وأَبْعدَ والِدَتَه .
والمَقَابح : ما يُسْتَقْبَح من الأَخْلاق .
والمَمَادِح : ما يُسْتَحسَن منها .
