<قتر>.
القَتْرُ والتَّقْتِيرُ : الرُّمْقَةُ من العَيْشِ .
وقال اللّيْث : القَتْرُ : الرُّمْقَةُ في النَّفَقَة ، قَتَرَ يَقْتُرُ ، بالضَّمّ ، ويَقْتِرُ ، بالكَسْرِ ، قَتْراً وقُتُوراً ، كقُعُود ، فهو قاتِرٌ وقَتُورٌ ، كصَبُور ، وقَتَّرَ عَلَيْهِم تَقْتِيراً وأَقْتَرَ إِقْتَاراً : ضَيَّقَ في النَّفَقَةِ ، وقُرِئَ بهما قولُه تعالَى : لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وقال الفَرّاءُ : لم يُقَتِّرُوا عَمَّا يَجِبُ عَلَيْهِم من النَّفَقَة .
وفاتَتْه اللُّغَةُ الثالِثَة ، وهي : قَتَرَ عَلَى عِيَالِه يَقْتِرُ ويَقْتُرُ قَتْراً وقُتُوراً : ضَيَّقَ عليهم ، فالقَتْر والتَّقْتِيرُ والإِقْتَارُ ثلاثُ لُغَاتٍ ، صَرَّح به في المُحْكَم .
وفي الحديث : بِسُقْمٍ في بَدَنِه وإِقْتَارِ في رِزْقِه قال ابنُ الأَثِيرِ : يقال : أَقْتَرَ اللهُ رِزْقَه ، أَي ضَيَّقَهُ وقَلَّلَهُ .
وقال المُصَنّف في البَصَائر : كأَنَّ المُقْتِرَ والمقُتَر يَتَناولُ من الشَّيْءِ قُتَارَهُ .
والقَتَرُ والقَتَرَةُ محرّكَتَيْن والقَتْرُ ، بالفَتْح : الغَبَرَةُ ومنه قولُه تَعالَى : وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ عَلَيْهَا غَبَرَةٌ تَرْهَقُهَا قَتَرَةٌ عن أَبي عُبَيْدَةَ ، وأَنشد للفَرَزْدَق :  ( مُتَوَّج برِداءِ المُلْكِ يَتْبَعُهُ  مَوْجٌ تَرَى فَوْقَهُ الرّايَاتِ والقتَرَا )  وفي التَّهْذِيب : القَتَرَةُ : غَبَرَةٌ يَعْلُوها سَوَادٌ كالدُّخانِ .
وفي النّهَايَة : القَتَرَةُ : غَبَرَةُ الجَيْشِ .
والقُتَارُ ، كهُمَامٍ : رِيحُ البَخُورِ ، وهو العُودُ الذي يُحْرَقُ فَيُدَخَّنُ له ، قال الأَزْهَرِيّ : وهو صَحِيح .
وقال الفَرّاءُ : هو آخِرُ رائحَةِ العُودِ إِذا بُخِّرَ به قاَله في كِتاب المَصَادِر .
وقال طَرَفَةُ :  ( حِينَ قالَ القَوْمُ في مَجْلِسِهِمْ  أَقُتَارٌ ذاكَ أَمْ رِيحُ القُطُرْ )  والقُطُرُ : العُودُ الذي يُتَبَخَّرُ به .
والقُتَارُ : رِيحُ القِدْرِ ، وقد يكونُ من الشِّواءِ والعَظْمِ المُحْرَقِ ، وريِحُ اللّحْمِ المَشْوِيّ .
وفي حديثِ جابرٍ : لا تُؤْذِ جارَك بقُتَارِ قِدْرِكَ هو رِيحُ القِدْرِ والشِّواءِ ونَحْوِهما .
وفي التَّهْذِيب : القُتَارُ عند العَرَب : رِيحُ الشِّواءِ إِذا ضُهِّبَ على الجَمْرِ ، وأَمّا رائِحَةُ العُودِ فإِنّه لا يُقَالُ له القُتَارُ ، ولكنّ العرَبَ وَصَفَت اسْتطابَةَ المُجْدِبِينَ رائحَةَ الشِّواءِ أَنّه عندهم لِشِدَّةِ قَرَمِهِم إِلى أَكْلِه كرائحَةِ العُودِ لِطِيبِة في أُنُوفهم وقال لَبِيدٌ :  ( ولا أَضِنُّ بمَعْبُوطِ السَّنَامِ إِذا  كانَ القُتَارُ كَمَا يُسْتَرْوَحُ القُطُرُ )  أَخْبَرَ أَنَّه يَجُودُ بإِطْعَامِ اللَّحْمِ في المَحْلِ إِذا كان رِيحُ قُتارِ اللَّحْمِ عند القَرِمِين كرائحَةِ العُودِ يُبَخَّر به .
قَتَرَ اللَّحْمُ ، كفَرِحَ ونَصَرَ وضَرَبَ ، وقَتَّر تَقْتِيراً : سَطَعَتْ رائحَتُه ، أَي رِيحُ قُتَارِه .
والتَّقْتِيرُ : تَهْيِيجُ القُتَارِ .
وقَتَّرَ للأَسَدِ تَقْتِيراً : وَضَعَ له لَحْماً في الزُّبْيَةِ يَجِدُ قُتَارَه ، أَي رِيحَه ، أَو قَتَّرَ الصائدُ للوَحْشِ ، إِذا دَخَّنَ بأَوْبارِ الإِبلِ لئلاَّ يَجِدَ رِيحَ الصائِدِ فيَهْرُب منه .
وقَتَّرَ فُلاناً : ) صَرَعَه على قُتْرَةٍ ، بالضَّمِّ .
وقَتَّرَ بَيْنَهُمَا تَقْتِيراَ : قارَبَ ، وقال اللَّيْثُ : التَّقْتِيرُ : أَنْ تُدْنِيَ مَتَاعَك بَعْضَه من بَعْض ، أَو بَعْضَ رِكَابِكَ من بَعْض .
والقُتْرُ ، بالضَّمّ وبضَمَّتَيْن :
النَّاحِيَة والجانبِ ، لغةٌ في القُطْرِ ، وهي الأَقْتَارُ والأَقْطَار .
وتَقَتَّرَ : غَضِبَ وتَنَفَّشَ ، وتَقَتَّرَ للأَمْرِ : تَهَيَّأَ لَهُ وغَضِبَ ، وتَقَتَّرَ فلانٌ للقِتَالِ : مثل تَقَطَّرَ .
وقال الزمخشريّ : تَقَتَّر للأَمْرِ ، إِذا تَلَطَّفَ له ، وهو مَجاز و .
تَقَتَّرَ فُلاناً : حاوَلَ خَتْلَهُ والاسْتِمْكَانَ به ، كاسْتَقْتَرَه ، الأَخيرةُ عن الفَاِرسيّ ، وقد تَقَتَّرَ عَنْه وتَقَطَّرَ ، إِذا تَنَحَّى ، قال الفرزدقُ :  ( وكُنَّا به مُسْتَأْنِسِينَ كأَنَّهُ  أَخٌ أَو خَلِيطٌ عن خَلِيطٍ تَقَتَّرَا )  والتَّقَاتُرُ : التَّخاتُل ، عنه أَيضاً .
والقَتْرُ ، بالفَتْح : القَدْرُ ، كالتَّقْتِيرِ هكذا ذَكَرَهُمَا صاحبُ اللّسَان .
يقال : قَتَرَ ما بَيْنَ الأَمْرَيْن ، وقَتَّرَه : قَدَّرَه .
وقال الصاغانيّ : القَتْرُ ، بالفَتْح : التَّقْدِيرُ .
يقال : اقْتُرْ رُؤُوسَ المَسَامِيرِ ، أَي قَدِّرْهَا ، فلا تُغْلِّظْهَا فتَخْرِمَ الحَلْقَةَ ، ولا تُدَقِّقها فتَمْرَجَ وتَسْلَس .
ويُصَدِّق ذلك قولُ دُرَيْدِ بنِ الصِّمَّة :  ( بَيْضَاءُ لا تُرْتَدَي إِلاَّ إِلى فَزَعٍ  مِنْ نَسْجِ دَاوُودَ فِيها السَّكُّ مَقْتُورُ )  ويُحَرِّك .
والقِتْرُ ، بالكَسْرِ : نَصْلٌ لِسَهامِ الهَدَفِ ، وقال الجوهريّ : القِتْرُ : ضَرْبٌ من النِّصالِ .
وفي التَّكْمِلَة : القِتْرُ ، بالكسر : السَّهْمُ الذي لا نَصْلَ فيه ، فيما يُقَال .
وقال اللَّيْث : هي الأَقْتَارُ ، وهي سِهَامٌ صِغارٌ .
يقال أُغَالِيكَ إِلى عَشْرٍ أَو أَقَلَّ ، فذلِكَ القِتْرُ بلُغَة هُذَيْل ، يُقَال : كم جَعَلْتُم قِتْرَكُم وأَنشد قولَ أَبي ذُؤَيْبٍ يصفُ النَّخْل :  ( إِذا نَهَضَتْ فِيه تَصعَّدَ نَفْرَها  كقِتْرِ الغِلاءِ مُسْتَدِرّاً صِيَابُهَا )
القِتْرُ : سَهْمٌ صغيرٌ .
والغِلاَءُ : مصدرُ غالَى بالسَّهْمِ ، إِذا رَمَاه غَلْوَةً .
وقال ابنُ الكَلْبيّ : أَهْدَى يَكْسُومُ ابنُ أَخِي الأَشْرَم للنَّبيّ صلَّى الله عليه وسلَّم سِلاحاً ، فيه سَهْمٌ لَغْبٌ ، وقد رُكِّبت مِعْبَلَةٌ في رُعْظِه ، فقَوَّم فُوقَه ، وقال : هو مُسْتَحْكِمُ الرِّصافِ ، وسَمّاهُ قِتْرَ الغِلاَءِ .
والقِتْرُ والقِتْرَةُ أَيضاً : نَصْلٌ كالزُّجِّ حَدِيدُ الطَّرْفِ قَصِيرٌ نحوٌ من قَدْرِ الإِصبع ، أَو قَصَبٌ يُرْمَى بها الهَدَفُ .
وقِيلَ : القتْرَةُ وَاحِدَة ، والقِتْرُ جَمْعٌ ، فهو على هذا من بابِ سِدْرَةٍ وسِدْرٍ .
وقال أبو حَنيفَةَ : القِتْرُ من السِّهام : مثلُ القُطْبِ ، واحِدَتُه قِتْرَةٌ ، والقِتْرَةُ والسِّرْوَة واحِدٌ .
والقَتِرُ ، ككَتِفٍ : المُتَكَبِّرُ ، عن ثعلب ، وأَنشد :  ( نَحْنُ أَجَزْنَا كُلَّ ذَيّالٍ قَتِرْ  في الحَجِّ من قَبْلِ دَآدِى المُؤْتَمِرْ )  )
ومن المَجَاز : لاحَ به القَتِيرُ ، كأَمِير : الشِّيْبُ ، أَوْ أَولُه .
وأَصْلُ القَتِير رُؤُوسُ مَسَامِير حَلَقِ الدُّرُوعِ تَلُوحُ فيها ، شَبَّهَ به الشِّيْبَ إِذا ثَقَّبَ في سَوَادِ الشَّعرِ ، ولو قال الدِّرْع كما في الصحاح كانَ أَحسنَ .
وقرأْتُ في كتاب الدِّرْع والبَيْضَة لأَبي عُبَيْدَةَ ما نَصّه : ويُقَال لطَرَفَيِ الحِرْباءِ اللَّذَيْنِ هُمَا نِهَايَةُ الحِرْبَاءِ ، من ناحِيَتَيْ طَرَفَيِ الحَلْقَةِ ، ثم يُدَقَّانِ فيَعْرُضَانِ لئلاّ يَخْرُجَا من الخَرْت ، وكأَنّهما عَيْنَا الجَرَادَةِ : قَتِيرَانِ ، والجَمْع قَتَائِرُ وقُتُرٌ ، ويُقَال للقَتِيرِ إِذا كانَ مُدَاخَلاً ولا يَكَادُ يُرَى من اسْتوَائه بالحَلْقَةِ : قَتِيرٌ مُعَقْرَبٌ ، قال :  ( وزُرْق من الماذِىِّ كَرَّهَ طَعْمَهَا  إِلى المَشْرَفِيّاتِ القَتِيرُ المُعَقْرَبُ )  ويُشَبَّهُ القَتِيرُ بحَدَقِ الجَرادِ ،
وبحَدَقِ الأَساوِدِ ، وبالقَطْر من المَطَرِ .
وذَكَرَ لها شَواهِدَ ليس هذا مَحَلَّها .
والقاتِرُ والمُقْتِرُ ، كمُحْسِن ، الأَخيرةُ للصاغانيّ ، مِنَ الرِّحالِ والسُّرُوجِ : الجَيِّدُ الوُقُوعِ على الظَّهْرِ ، أَيْ ظَهْرِ البَعِيرِ ، أَو اللَّطِيفُ منها ، وقِيل : هو الذي لا يَسْتَقْدِمُ ولا يَسْتَأْخِرُ وقال أَبو زَيْد : هو أَصْغَرُ السُّروجِ .
وقَرأْتُ في كتاب السَّرْج واللِّجام لابنِ دُرَيْد ، في بابِ صفاتِ السَّرْج : وسَرْجٌ قاتِرٌ ، إِذا كَانَ حَسَنَ القَدِّ مُعْتَدِلاً ، ويُقَابِلُهُ الحَرَجُ .
والقُتْرَةُ ، بالضَّمّ : نامُوسُ الصائدِ الحَافِظُ لِقُتارِ الإِنْسَان ، أَي رِيحِه ، كما في البَصَائر ، وقد أَقْتَرَ فيِها ، هكذا في النُّسَخ من باب الإِفْعَال ، والصَّوابُ كما في اللّسَان والأَسَاس : اقْتَتَرَ فيها من باب الافْتِعَال ، قال الزمخشريّ : أَي اسْتَتَر .
وتَقَتَّر للصَّيدِ : تَخَفَّى في القُتْرَة ليَخْتِلَه .
وقال أَبو عُبَيْدَة : القُتْرَةُ : البِئْرُ يَحْتَفِرُهَا الصائدُ يَكْمُنُ فيها ، وجَمْعُهَا قتر والقثتْرةُ : كُثْبَةٌ من بَعرٍ أَو حَصَىً تكونُ قُتَراً قُتَراً .
قال الأزهريّ : أَخاف أَنْ يَكُونَ تصحيفاً ، وصَوابُه القُمْزَةُ ، والجَمْعُ قُمَز ، للكُثْبَةِ من الحَصَى وغَيْرِه .
وقَتَرَ الشيءَ : ضَمَّ بعضَه إِلى بَعْضٍ ، وكذلك قَتَّرَه ، بالتَّشْدِيد ، كما تقدّم ، وقَتَرَ الدِّرْعَ : جَعَلَ لها قَتِيراً ، أَي مِسْمَاراً نَقله الصاغانيّ .
وقَتَرَ الشَّيْءَ : لَزِمَه ، كأَقْتَرَ ، نقله الصاغانيّ ، ونَصّ عِبَارتِه : وأَقْتَرَ الرَّجُلُ ، إِذا لَزِمَ ، مِثْلُ قَتَرَ .
ومن المَجَازِ : عَضَّهُ ابنُ قِتْرَةَ ، بالكَسْرِ : حَيَّةٌ خَبِيثَةٌ إِلى الصِّغَر ما هُوَ ، لا يَنْجُو سَمِيمُهَا مشتقٌّ من قِتْرَةِ السَّهْمِ ، وقيل : هو بِكْرُ الأَفْعَى ، وهو نَحْوُ الشِّبْر ، يَنْزُو ثمّ يَقَعُ .
وقال شَمِرٌ : ابنُ قِتْرَةَ : حَيَّةٌ صغيرةٌ تَنْطَوِي ثم تَنْزُو في الرَّأْس ،
والجمعُ بَناتُ قِتْرَةَ .
وقال ابنُ شُمَيْل : هو أُغَيْبرُ اللَّوْنِ صَغِير أَرْقَطُ يَنْطَوِي ثم يَنْقُزُ ذِراعاً أَو نحوَها وهو لا يُجْرَى ، يُقَالُ : هذا ابنُ قِتْرَةَ .
وأَنشد :  ( له مَنْزِلٌ أَنْفُ ابنِ قِترَةَ يَقْتَرِى  بِهِ السّمَّ لم يَطْعَمْ نُقَاخاً ولا بَرْدَا )  )
وقِتْرَةُ مَعْرفةٌ لا يَنْصَرِف .
وصَرَّحَ الزَّمخشريّ أَنّها إنَّمَا سُمِّيتْ بذلك كأَنَّ لها قِتْرةً تَرْمِى بها ، قال :  ( أَحْدُو لِمَوْلاتِي وتُلْقِى كِسْرَهْ  وإِنْ أَبَتْ فعَضَّها ابنُ قِتْرَهْ )  ومن المَجاز : أَبو قِتْرةَ : إِبْلِيسُ ، لَعَنَهُ اللهُ تَعَالَى ، وهي كُنْيَتُه ، أَو قِتْرَةُ : عَلَمٌ للشَّيْطَانِ ، وفي الحَدِيث : تَعَوَّذُوا باللهِ من الأَعْمَيَيْنِ ، ومن قِتْرَةَ وما وَلدَ .
قال الخَطّابِيّ في إِصلاح الأَلفاظ : يُرِيدُ بالأَعْمَيَيْن الحَرِيقَ والسَّيْلَ .
.
وقِتْرَةُ ، بكَسْرِ فَسُكُون : من أَسماءِ إِبْلِيسَ .
وقيل : كُنْيَتُه أَبو قِتْرَة .
وهكذا نَقَلَهُ الحَافِظ في التَّبْصِير .
وأَقْتَرَ الرَّجل : افْتقر ، قال ،  ( لَكمْ مَسْجِد اللهِ المَزُورَانِ ، والحَصَى  لَكُمْ قِبْصُهُ من بَيْنِ أَثْرَى وأَقتَرَا )  يريدُ من بَيْنِ من أَثرَى وأَقْتَر .
وفي الحَدِيثِ : فَأقْتَرَ أَبَواه حَتَّى جَلضسَا مع الأَوْفاض ، أَي افْتَقَرا حَتَّى جَلَسَا مع الفقَرَاءِ .
ويُقَالُ : أَقْتَر : قَلَّ مالُه ولَه بَقِيَّةٌ مع ذلك ، فهو مُقْتِرٌ .
وأَقْتَرتِ المَرْأةُ فهي مُقْتِرَةٌ ، إِذا تَبَخَّرَت بالعُودِ ، قال الشاعِر :  ( تَرَاهَا الدَّهْرَ مُقْتِرَةً كِبَاءً  ومِقْدَحَ صَفْحَةٍ فيها نَقِيعُ )  والقَتُورُ ، كصَبُور : البَخِيلُ ، يقال : رَجُل مُقَتِّرٌ وقَتَورٌ .
وقولُه تعالى : وَكانَ الإِنْسَانُ قَتوراً .
تَنْبِيهٌ على ما جُبِلَ عليه الإِنْسَانُ من البُخْل ، كذا في البَصَائر .
وقُتَيْرَةُ ، كجُهَيْنةَ : اسمٌ ، وقُتَيْرَةُ : أَبو قَبِيلَةٍ من تجُيِب ،َ منهم المُحَدِّثانِ مُحَمّدُ بنُ رَوْحٍ ، حَدَّث عن جماعَة ، وعنه الحَسنُ بنُ داوُودَ ابنِ وَرْدَانَ والحَسَنُ بنُ العَلاءِ القُتَيْرِيّانِ ، عن عَبْدِ الصَّمَدِ بنِ حَسّانَ ، وعنه جابِرُ بنُ قَطَنٍ الخُجَنْدىّ .
وفاتَهُ حَبِيبُ بنُ الشّهِيد القُتَيْرِيُّ ، مَوْلَى عُقْبَةَ بنِ نَجْدَةَ القُتَيْرِيِّ ، رَوَى عنه يَزِيدُ بن أَبِي حَبِيب هكذا ضَبَطَهُ الأَئِمَّة بالتَّصْغِيرِ في كلّ ذلك ، وضَبَطَهُ الحافِظُ في التَّبْصِير بفَتْح فكَسر .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : القُتْرَة ، بالضَّمِّ : ضِيقُ العَيْشِ ، وهو مَجازٌ .
ولحمٌ قاتِرٌ ، إِذا كانَ لَهُ قُتَارٌ ، لِدَسَمِه ، ورُبّمَا جَعَلَتِ العربُ الشَّحْمَ واللَّحْمَ قُتَاراً ، ومنه قولُ الفَرَزْدَقِ :  ( إِلَيْكَ تَعَرَّقْنَا الذُّرَا برِحَالِهَا  وكُلَّ قُتَارٍ في سُلامَى وفي صُلْبِ )  وكِبَاءٌ مُقَتَّر ، كمُعَظَّم .
وقَتَرَتِ النارُ : دَخَّنَت .
وأَقْتَرتُهَا أَنا .
واسْتَقْتَرَهُ : حاوَل الاسْتمكانَ به عن الفَارِسيّ .
والقُتْرَةُ ، بالضَّمّ : صُنْبُورُ القَنَاةِ .
وقِيل : هو الخَرْقُ الَّذِي يَدْخُل منه الماءُ الحائطَ ، وهو مَجاز .
ورَحْلٌ قاتِرٌ ، أَي واَقٍ لا يَعْقِرُ ظَهْرَ البَعِيرِ .
وفي الأَساسِ : إِذا كانَ قَدْراً لا يَمُوجُ فيَعْقِر .
والقَتِيرُ : الدِّرْعُ نَفْسُهَا ، قال سَاعِدَةُ ابن جُؤَيَّةَ : ضَبْرٌ لِبَاسُهُمُ القَتِيرُ مُؤَلَّبُ .
وهو مما جاءَ بَعْض )
ما في الدّرعِ فقامَ مَقَامَ الدِّرْعِ ، وهو مستدرَكٌ على أَبي عُبَيْدَةَ ، فإِنّه لم يذكُرْه في كِتابه .
والقُتْرَة ، بالضَّمّ : الكُوَّةُ ، والجَمْعُ القُتَر ، ومنه قولُهم : اطَّلَعْنَ من القُتْر ، أَي الكُوَى وهُوَ مجازٌ ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ أَبي أُمَامَة رَضِيَ الله عنه : مَنْ اطَّلعَ من قُتْرَةٍ ففُقِئَتْ عَيْنُه فَهِيَ هَدَرٌ .
والقُتْرَةُ أَيضاً : النافِذَة ، وعَيْنُ التَّنُّورِ ، وحَلْقَة الدِّرْعِ .
وقُتْرةُ البابِ : مكانُ الغَلْقِ وكلُّ ذلك مَجاز .
وجَوْبٌ قاتِرٌ ، أَي تُرْسٌ حَسَنُ التَّقْدِيرِ .
ومنه قولُ أَبي دَهْبَلٍ الجُمَحِىّ :  ( دِرْعِي دِلاَصٌ شَكُّهَا شَكٌّ عَجَبْ  وَجَوْبُهَا القاتِرُ من سِرِّ اليَلَبْ )  وفي الحَدِيث : يُقَتِّرُ بَيْنَ يَدَيْه قال ابنُ الأَثِير : أَي يُسوِّى لَهُ النُّصُولَ ، ويَجْمَع له السِّهَامَ .
من التَّقْتِير ، وهو إِدْنَاءُ أَحَدِهِمَا إِلى الآخَر .
