<قتت>: ( القَتُّ : نَمُّ الحَدِيثِ ) ، وهو إِبْلاغُه على جِهَةِ الفَسَادِ ، وهو يَقُتُّ الأَحَادِيثَ قَتًّا ، أَي يَنُمُّها نَمًّا ، وكذا قَتَّ بينَهُم قَتًّا ( كالتَّقْتِيتِ ) ، نقله الصاغانيّ ، والذي في اللسان : وَتَقَتَّتَ الحديث : تَتَبَّعَهُ وتَسَمَّعَه ، وقِيلَ : إِنَّ القَتَّ الذي هو النَّميمَةُ مُشْتَقٌّ منه .
( والقَتْقَتَةُ ، والقِتِّيتَي ) مثال الهِجِّيرَي ، وهو تَتَبُّع ، النَّمَائِمِ .
( و ) القَتُّ : ( الإِسْفِسْتُ ) ، بالكسْر ، وهي الفِصْفِصَةُ ، أَي الرَّطْبَةُ من عَلَفِ الدَّواب ، كذا في النهاية ، ( أَو يَابِسُهُ ) ، وبه صَدّرَ الفَيُّوميّ في المِصْباح ، وفي اللسان : القَتُّ الفِصْفِصَةُ ، وخصّ بعضُهم به اليابِسَةَ منها ، وهو جمعٌ عند سيبويهِ ، واحدته قَتَّةٌ ، قال الأَعْشَى :
وَيَأْمُر لِليَحْمُوم كُلَّ عَشِيَّةٍ
بقَتّ وتَعْلِيقٍ فَقَدْ كادَ يَسْنَقُ
وفي التهذيب : القَتُّ : الفِسْفِسَةُ بالسين ، والقَتُّ يكونُ رَطْباً و ( يكون ) يابِساً ، الواحدة قَتَّةٌ ، مثال تَمْرَةٍ وتَمْرٍ ، وفي حديث ابنِ سَلامٍ : ( فإِنْ أَهْدَى إِلَيْكَ حِمْلَ تِبْنٍ أَو حِمَلَ قَتَ فإِنه رِباً ) .
( و ) القَتُّ : ( الكَذِبُ ) المُهَيَّأُ ، وقولٌ مَقْتُوتٌ ، أَي مَكْذُوب ، قال رؤبة :
قُلْتُ وقَوْلِي عِنْدَهُمْ مَقْتُوتُ
مَقَالَةَ إِذ قُلْتُها قَوِيتُ
وقيل : مَقْتُوتٌ : مَوْشِيٌّ به مَنْقُولٌ ، وقيل : إِنّ أَمرِي عندَهُم زَرِيٌّ كالنَّمِيمَةِ والكَذِب .
( و ) القَتُّ : ( اتِّباعُكَ الرَّجُلَ سِرًّا ) وهو لا يَراك ( لِتَعْلَمَ ) منه ( مَا يُرِيدُ ) .
( و ) القَتُّ : ( شَمُّ الرَّاعي بَوْلَ البَعِيرِ المَهْيُومِ ) وهو الذي أَصابَه داءُ الهُيَامِ ، نقله الصاغانيّ .
( والقَتِّيُّونَ : جَمَاعَةٌ مُحَدِّثُون ) نُسِبوا إِلى بَيعِ القَتِّ ، وكلامُه يَقتضي أَن تكونَ نِسْبَتُهُمْ هكذا ، وليس كذالك ، وإِنما يُعْرَفُون بالقُتَّات ، وعبارةُ الصَّاغانيّ سالمةٌ من ذالك ، فإِنه قال : والقَتَّاتُ : مَن يَبِيعُ القَتَّ ، وممن يُنْسَبُ من المُحَدِّثِين إِلى بيع القَتِّ فيهم كَثْرَةٌ .
قلتُ : فلم يَذْكرْ أَحدٌ من أَئمّةِ النَّسبِ فُلاناً -القَتِّيّ ، وإِنما هو القَتَّاتُ .
منهم : أَبو يَحْيَى القَتَّاتُ ، عن مُجَاهدٍ ، ومحمدُ بنُ جعفرٍ القَتَّاتُ الكوفيّ ، عن أَبي نُعَيْمٍ ، والحُسَيْنُ ابن جَعْفَرٍ أَخوه ، عن أَحمدَ بنِ يونَس اليَرْبُوعيّ ، وعنهما الطَّبَرانيُّ ، ورَبِيعُ ابنُ النُّعْمَانِ القَتَّاتُ ، وعُمَرُ بنُ يَزيدَ الرَّقِّيُّ القَتَّاتُ ، وغيرُهم .
( وقَتَّهُ ) قَتًّا : ( قَدَّهُ ) ، وعن أَبي زيد : يقال : هُوَ حَسَنُ القَدِّ ، وحَسَنُ القَتِّ ، بمعنًى واحدٍ ، وأَنشد :
كأَنَّ ثَدْيَيْهَا إِذَا مَا ابْرَنْتَي
حُقّانِ من عَاجِ أُجِيدَا قَتَّا
ابرَنْتَي ، أَي انتصبَ ( جَعَلَه فِعْلاً للثَّدْي ) .
( و ) قَتَّهُ : ( قَلَّلَهُ ) .
( وَ ) قَتَّهُ : ( هَيَّأَهُ ) .
( و ) قَتَّه : ( جَمَعَه قَلِيلاً قَلِيلاً ) .
( و ) قَتَّ ( أَثَرَهُ ) يَقُتُّهُ قَتًّا : ( قَصَّه ) وتَبَتَّعَهُ .
( و ) يُقَال : ( رَجُلٌ قَتَّاتٌ ) ككَتَّان ، ( وقَتُوتٌ ) كصَبُورٍ ( وقِتِّيتَي )
كَهِجِّيرَي ، وهذا استعملوه مَصْدَراً وصِفَةً ( : نَمَّامٌ ، أَو ) اذي ( يَسَّمَّعُ أَحادِيثَ النَّاسِ مِنْ حَيْثُ لا يَعْلَمُون ، سواءٌ نَمَّها أَمْ لَمْ يَنُمَّهَا ) .
وقال خالدُ بن جَنْبَة : القَتَّاتُ الذي يَتَسَمَّعُ أَحادِيثَ الناس فيُخْبِرُ أَعداءَهم .
وقيل : هو الذي يَكُونُ مع القَوْمِ ( يتحدّثون ) فَيِنُمُّ عَلَيْهِم ، وامْرَأَةٌ .
قَتَّاتَةٌ وقَتُوتٌ : نَمُومٌ ، والقَسَّاسُ : الذي يَسْأَل عن الأَخبارِ ثم يَنُمُّهَا ، وفي الحديث : ( لا يَدْخُلُ الجَنَّةَ قَتَّاتٌ ) ويجمع على قُتَّاتٍ ، بالضّمّ ، ككُتَّابٍ .
( والتَّقْتيتُ : جَمْعُ الأَفَاوِيهِ ) كُلِّها في القِدْرِ ( وطَبْخُها ) ، ولا يُقَال : قُتِّتَ ، إِلا الزَّيْتُ بهذه الصِّفة ، قال الأَزْهَرِيّ : يُنَشُّ بالنَّارِ كما ينَشُّ الشَّحْمُ والزُّبْدُ ، وقال : والأَفْوَاهُ من الطِّيبِ كثيرَةٌ .
( وزيْتٌ مُقَتَّتٌ ) ، إِذا أُغْلِيَ بالنّار ومَعَه أَفْوَاهُ الطِّيبِ .
ودُهْنٌ مُقَتَّتٌ : مُطَيَّبٌ ( طُبِخَ فيه الرَّياحِينُ ) يُتَعالَجُ به للرِّيَاحِ ( أَو خُلِط بأَدْهانٍ طَيِّبَةٍ ) غيرها ، وهاذا عن ثعلب .
وفي الحديث : ( أَنَّه صلى الله عليه وسلمادَّهَنَ بِزَيْت غَيْرِ مُقَتَّت وَهُو مُحْرِمٌ ) أَي غير مُطَيَّبٍ ، وقيل : الذي فيه الرَّيَاحِينُ ، يُطْبَخُ بها الزَّيْتُ بَحْتاً لا يُخَالِطُهُ طِيبٌ ، قاله ابنُ الأَثير .
وقال خالد بن جَنْبَةَ : مُقَتَّتُ المَدِينَةِ لا يُفِي به شيءٌ ، أَي لا يَغْلُو بشيْءٍ .
( وقَتَّةُ ، كضَبَّةَ ) اسمُ ( أُمّ سُلَيْمَانَ ) بن حَبيب المُحَارِبِيّ ( التّابِعِيّ ) المَشْهُور يُعرَف بابنِ قَتَّةَ ، وهو القَائِلُ في رِثَاءِ الحُسَينِ عليه السلامُ :
وإِنَّ قَتِيلَ الطَّفِّ من آلِ هَاشِمٍ
أَذَلَّ رِقابَ المُسْلِمِينَ فَذَلَّتِ
( واقْتَتَّه ) ، إِذا ( اسْتَأْصَلَهُ ) ، قال ذُو الرُّمّة :
سِوَى أَنْ تَرى سَوْدَاءَ من غَيْر خِلْقَةٍ
تَخَاطَأَها واقْتَتَّ جَارَاتِها النَّقْلُ
( و ) قُتَاتٌ ( كغُرَابٍ : ع ، باليَمَنِ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قال الأَزهريّ : القَتُّ : حَبٌّ بَرِّيّ لا يُنْبِتُه الآدَمِيُّ ، فإِذا كانَ عامُ قَحْطٍ ، وفقدَ أَهلُ الباديَةِ ما يَقْتَاتُونَ به من لَبَنٍ وتَمْرٍ ونَحوِ ، دَقُّوه ، وطَبَخُوه ، واجْتَزَوْا به على ما فِيه من الخُشُونة ، نقلَه عنه شيخُنا .
