<قتل>قَتَلَه ، وَقَتَلَ به سواء عن ثعلبٍ ، قال ابنُ سِيدَه : لا أعرفُها عن غيرِه ، وهي نادرةٌ غريبةٌ ، قال : وأظنُّه رآهُ في بيتٍ فحَسِبَ ذلك لغةً ، قال : وإنّما هو عندي على زيادةِ الباءِ ، كقولِه : سُودُ المَحاجِرِ لا يَقْرَأْنَ بالسُّوَرِ وإنّما هو يَقْرَأْنَ السُّوَر ، قَتْلاً وتَقْتَالاً نقلهما الجَوْهَرِيّ ، قال سيبويه : والتَّقْتالُ ، القَتْل ، وهو بناءٌ موضوعٌ للتكثير : أماتَه بضَربٍ أو حجَرٍ أو سَمٍّ أو عِلّةٍ ، فهو قاتِلٌ ، وذاكَ مَقْتُولٌ ، والمَنِيّةُ قاتِلَةٌ ، وأما قولُ الفرزْدَق : قد قَتَلَ اللهُ زِياداً عنِّي عَدَّى قَتَلَ بعَن لأنّ فيه معنى صَرَفَ ، وحكى قُطرُبُ في الأمر : اِقْتُلْ ، بكسرِ الهمزةِ على الشُّذوذ ، جاءَ به على الأصل ، حكى ذلك ابنُ جِنِّي عنه ، والنَّحْوِيُّونَ يُنكِرونَ هذا كراهِيَةَ ضَمّةٍ بعد كَسرةٍ لا يَحْجِزُ بينهما إلاّ حرفٌ ضعيفٌ غيرُ حَصينٍ ، وفي الحديث : فإذا قَتَلْتم فَأَحْسِنوا القِتْلَةَ ، وفي آخَر : أشَدُّ الناسِ عذاباً يومَ القيامةِ مَن قَتَلَ نَبِيَّاً ، أو قَتَلَه نبيٌّ ، أرادَ من قَتَلَه وهو كافرٌ ، كَقَتْلِه أُبَيَّ بن خلَفٍ يومَ بَدْرٍ ، لا كَمَنْ قَتَلَه تَطْهِيراً له في الحَدِّ كماعِزٍ ، كقَتَّلَه تَقْتِيلاً ، شُدِّدَ للكَثرة .
منَ المَجاز : قَتَلَ الشيءَ خُبْراً وعِلْماً : عَلِمَه عِلْماً تامّاً ، قال اللهُ تعالى : وما قتَلوه يَقيناً أي لم يُحيطوا به عِلماً ، وقال الفَرّاء : الضميرُ هنا للعِلم ، كما تقول : قَتَلْتُه عِلماً ، وقَتَلْتُه يَقيناً ، للرأي والحديث ، وأمّا في قولِه : وما قتَلوه وما صلَبوه فهو لعيسى عليه السلام ، وقال الزّجّاجُ : المعنى ما قتَلوا علمَهم يَقيناً ، كما تقول : أنا أَقْتُلُ الشيءَ عِلماً ، تَأْوِيلُه : أي أَعْلَمُ عِلماً تامّاً .
منَ المَجاز : قَتَلَ الشرابَ : إذا مَزَجَه بالماءِ ، قال حَسّانُ رَضِيَ الله تَعالى عنه :
إنّ التي ناوَلَتْني فَرَدَدْتُهاقُتِلَتْقُتِلْتَفهاتِها لم تُقْتَلِ قوله : قُتِلْتَ : دُعاءٌ عليه ، أي قَتَلَكَ اللهُ لمَ مَزَجْتَها ولهذا البيتِ قصّةٌ مُطَوَّلَةٌ أَوْرَدَها الأصْبَهانيُّ في الأغاني بسَنَدِه ، والحَريريُّ في دُرَّةِ الغَوّاص ، وابنُ هِشامٍ في شَرْحِ الكَعْبِيَّة ، وأَوْسَعَها شرحاً )
الشيخُ عبدُ القادرِ البغداديُّ في حاشِيَتِه على الشرحِ المذكور .
ويقال : قَتَلَ الخَمرَ قَتْلاً : مَزَجَها فأزالَ بذلك حِدَّتَها ، قال الأخطَلُ :  ( فقُلتُ اقْتُلوها عنكم بمِزاجِها  وحُبَّ بها مَقْتُولَةً حينَ تُقْتَلُ )  وقال دُكَيْنٌ : أُسقى من المَقْتولَةِ القَواتِلِ أي من الخمورِ المَمزوجةِ القَواتِلِ بحِدَّتِها .
وقاتَلَه قِتالاً ، بالكَسْر ، ومُقاتَلةً وقِيتالاً ، بزيادةِ الياءِ في قتالٍ ، قال الجَوْهَرِيّ : وهو من كلامِ العربِ ، وقال سيبويه : وَفَّروا الحروفَ كما وَفَّروها في أَفْعَلْتُ إفْعالاً .
يقال : قَتَلَه قِتْلَةَ سُوءٍ ، بالكَسْر ، ومنه الحديث : فأَحْسِنوا القِتْلَةَ ، وهي الحالةُ من القَتْل ، وبالفَتْح : المرّةُ منه .
والقِتْلُ ، بالكَسْر : العدُوُّ المُقاتِل ، وفي بعضِ النسخ : والمُقاتِل ، بزيادةِ واوِ العَطف ، والذي في الصِّحاح : القِتْل : العَدُوّ ، ج : أَقْتَالٌ ، وأنشدَ لابنِ قيسِ الرُّقَيّات :  ( واغْتِرابي عن عامِرِ بنِ لُؤَيٍّ  في بلادٍ كثيرةِ الأَقْتالِ )  القِتْلُ أيضاً : الصديقُ فهو ضِدٌّ .
أيضاً : النَّظير .
أيضاً : ابنُ العَمِّ .
أيضاً : المِثلُ ، يقال : هما قِتْلانِ وحِتْنان .
أيضاً القِرْنُ في قِتالٍ وغيرُه ، وجمعُ الكُلِّ : أَقْتَالٌ .
وإنّه لقِتْلُ شَرٍّ : أي عالِمٌ به .
القُتْلُ ، بالضَّمّ ، وبضمّتَيْن : جمعُ قَتُولٍ ، كصَبُورٍ لكثيرِ القَتلِ ، من أَبْنِيَةِ المُبالَغة .
وأَقْتَلَه : عرَّضَه للقَتلِ وأَصبرَه عليه ، ومنه قولُ مالكِ بنِ نُوَيْرَةَ رَضِيَ الله تَعالى عنه لامرأتِه يومَ قَتَلَه خالدُ بنُ الوَليد : أَقْتَلْتِني .
أي عَرَّضْتِني بحُسنِ وَجْهِكِ للقَتلِ بوجوبِ الدَّفْعِ عنكِ ، والمُحاماةِ عليكِ ، وكانتْ جميلةً ، وتزوَّجَها خالدٌ بعد مَقْتَلِه ، فَأَنْكرَ ذلك عَبْد الله بنُ عمر ، ومثلُه : أَبَعْتُ الثوبَ : إذا عَرَّضْتَه للبَيع .
المُقَتَّل ، كمُعَظَّمٍ : المُجَرِّبُ للأمور ، والعارفُ بها ، عن أبي عمروٍ .
المُقَتَّلُ من القُلوب : المُذَلَّل بالحُبِّ ، وقيل : هو الذي قَتَلَه العِشقُ ، وكذلك رجلٌ مُقَتَّلٌ ، قال امرؤُ القَيس : بسَهْمَيْكِ في أَعْشَارِ قَلْبٍ مُقَتَّلِ وقال أبو الهَيثمِ في تفسيرِ هذا البيتِ : العَوْدُ المُضَرَّسُ بذلك الفِعل ، كالناقةِ المُقَتَّلَةِ المُذَلَّلَةِ لعملٍ من الأعمال ، وقد رِيضَتْ وذُلِّلَتْ وعُوِّدَتْ .
واسْتَقتلَ : استسلمَ للقَتل ، مثل استمات ، كما في الأساس .
ورجلٌ قَتيلٌ ، وامرأةٌ قَتيلٌ : مَقْتُولٌ ومَقْتُولَةٌ ، وإن لم تُذَكَّرْ المرأةُ فهذه قَتيلَةُ بَني فلانٍ ، وكذلك : مَرَرْتُ بقَتيلةٍ لأنّكَ تَسْلُكُ بها طريقَ الاسم ، كذا في الصِّحاح ، قال اللِّحْيانِيّ : قال الكِسائيُّ : يجوزُ في هذا طرحُ الهاء ، وفي الأوّلِ إدخالُ  الهاءِ ، ونقلَ الشيخُ عبدُ القادرِ البغداديُّ )
في حاشيَةِ الكَعْبِيَّةِ ما نصُّه : قال الرَّضِيُّ : وممّا يستوي فيه المُذَكَّرُ والمُؤَنّثُ ولا تَلْحَقُه التاءُ فَعيلٌ بمعنى مَفْعُولٍ ، إلاّ أن يُحذفَ مَوْصُوفُه ، نحو : هذه قَتيلَةُ فلانٍ وجَريحَتُه ، ولشَبَهِه لَفْظَاً بفَعيلٍ بمعنى فاعلٍ قد يُحملُ عليه فتلحقُه التاءُ مع ذِكرِ الموصوفِ أيضاً ، نحو : امرأةٌ قَتيلَةٌ ، كما يُحملُ فَعيلٌ بمعنى فاعِلٍ عليه ، فتُحذَفُ منه التاءُ ، نحوَ : مِلْحَفَةٌ جَديدٌ ، انتهى .
وامرأةٌ قَتُولٌ : أي قاتِلَةٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ وأنشدَ :  ( قَتُولٌ بعَيْنَيْها رَمَتْكَ وإنّما  سِهامُ الغَواني القاتِلاتِ عُيونُها )  وهو لمُدْرِكِ بنش حُصَيْن .
والقَتَال ، كسَحابٍ : النَّفْس .
أيضاً : بقيَّةُ الجِسم ، كما في الصِّحاح ، وقيل : بقيّةُ النَّفْس .
أيضاً : القُوّة ، قال الجَوْهَرِيّ : يقال : ناقةٌ ذاتُ قَتَالٍ : إذا كانت وَثيقَةً ، زادَ غيرُه مُستَويَةَ الخَلْقِ ، وأنشدَ لذي الرُّمَّة :  ( أَلَمْ تَعْلَمي يا مَيُّ أنِّي وَبَيْننا  مَهاوٍ يَدَعْنَ الجَلْسَ نُحْلاً قَتَالُها )  وكذلك الكَتالُ بالكاف ، فإذا قيل : ناقةٌ بها بقيّةُ القِتالِ فإنّما يريدُ أنّها وإنْ هُزِلَتْ فإنّ عَمَلَها باقٍ ، وقيل : إذا بَقِيَ منه بعدَ الهُزالِ غِلَظُ أَلْوَاحٍ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ :  ( .
.
.
.
.
.
.
.
قَذَافٍ  من العِيدِيِّ باقِيَةِ القَتَالِ )  واقْتُتِلَ الرجلُ ، بالضَّمّ : إذا قَتَلَه العِشقُ أو الجِنُّ ، حكاه الفَرّاءُ عن الكِسائيّ ، قال : ولا يقال في هذينِ إلاّ اقْتُتِلَ ، أي وفيما عَداهُما قَتَلَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وفي المُحْكَم : اقْتُتِلَ  فلانٌ :
قَتَلَه عِشقُ النِّساء ، أو قَتَلَه الجِنُّ ، وكذلك اقْتَتَلَتْه النساءُ ، لا يقال في هذين إلاّ اقْتُتِلَ .
وقال أبو زيدٍ : اقْتُتِلَ : جُنَّ ، واقْتَتَلَتْه الجِنُّ : اخْتَبَلَتْه ، واقْتُتِلَ الرجلُ : عَشِقَ عِشْقاً مُبَرِّحاً ، قال ذو الرُّمَّة :  ( إذا ما امرؤٌ حاوَلْنَ أنْ يَقْتَتِلْنَهُ  بلا إحْنَةٍ بينَ النُّفوسِ ولا ذَحْلِ )  هذا قولُ أبي عُبَيْدٍ ، وقد قالوا : قَتَلَه الجِنُّ .
وَتَقَتَّلَ فلانٌ لحاجتِه : إذا تأنَّى لها ، كما في الصِّحاح ، وقيل : تهيَّأَ وجَدَّ .
تقَتَّلَتْ المرأةُ في مِشْيَتِها : إذا تثَنَّت وتكَسَّرتْ ، وقيل : إذا مَشَتْ مِشيةً حَسَنَةً ، قال الشاعر :
( تقَتَّلْتِ لي حتى إذا ما قَتَلْتِني  تنَسَّكْتِ ، ما هذا بفِعلِ النَّواسِكِ )
وقال أبو عُبَيْدٍ : يقال للمرأة :
هي تقَتَّلُ في مِشْيَتِها ، قال الأَزْهَرِيّ : معناه : تَدَلُّلُها واختِيالُها .
وتَقاتَلوا واقْتَتَلوا بمعنىً واحدٍ ، ولم يُدغَمْ لأنّ التاءَ غيرُ لازِمةٍ ، وقد يُدغَم ، ويقال أيضاً : قَتَّلوا يَقَتِّلون ، بنَقلِ حركةِ التاءِ إلى القافِ فيهما ، وبحذفِ الألِفِ لأنّها مُجْتَلَبَةٌ للسكون ، وتصديقُ ذلك )
قراءةُ الحسَنِ البَصريِّ وقَتادَةَ والأعرج : إلاّ من خَطِفَ الخَطفَةَ ، ومنهم من يكسِرُ القافَ فيهما لالتقاءِ الساكِنَيْن ، والفاعلُ من الأوّلِ مُقَتِّلٌ ، كمُحَدِّثٍ ، ومن الثاني مُقِتِّلٍ ، بكسرِ القافِ أي مع ضمِّ الميم ، وأهلُ مكّةَ حَرَسَها الله تَعالى يقولون : مُقُتِّّلٌ يُتبِعونَ الضمّةَ الضَّمّةَ ، قال  سيبويه :
حدَّثَني الخليلُ وهارونُ : أنّ ناساً يقولون مُرُدِّفين ، يريدونَ مُرْتَدِفين ، أَتْبَعوا الضمّةَ الضمةَ ، كذا نصُّ الصِّحاح والعُباب .
قَوْله تَعالى :
قُتِلَ الإنسانُ ما أَكْفَرَه أي لُعِنَ قاله الفَرّاء ، قَوْله تَعالى : قاتَلَهم اللهُ أنَّى يُؤْفَكون أي لَعَنَهم أنّى يُصرَفون ، ليس هذا من القتالِ الذي هو المُحارَبةُ بين اثنَيْن ، وسَبيلُ فاعَلَ أن يكونَ بين اثنَيْنِ في الغالِب ، وقد يَرِدُ من الواحدِ ، كسافَرْتُ وطارَقْتُ النَّعْلَ ، وقال أبو عُبَيْدةَ : معنى قاتَلَه اللهُ ، أي قَتَلَه ، ويقال : عاداه ، ويقال : لَعَنَه ، قال ابنُ الأثير : وقد تكرَّرَ في الحديث ، ولا يخرجُ عن أحدِ هذه المعاني ، قال : وقد يَرِدُ بمعنى التعَجُّبِ من الشيءِ ، كقَولِهم : تَرِبَتْ يداه ، قال : وقد تَرِدُ ولا يُرادُ بها وُقوعُ الأمرِ ، ومنه قولُ عمرَ رَضِيَ الله تَعالى عنه : قاتَلَ اللهُ سَمُرَةَ .
وفي حديثِ المارِّ بين يَدَيِ المُصَلِّي : قاتِلْهُ فإنّه شَيْطَانٌ أي دافِعْه عن قِبْلَتِكَ ، وليس كلُّ قِتالٍ بمعنىً القَتْل .
والقِتْوَلُّ ، كقِثْوَلٍّ : العَيِيُّ الفَدْمُ المُستَرخي ، لغةٌ في المُثَلّثَةِ أو لُثْغَةٌ .
قد سمَّوْا قَتْلَةَ كَحَمْزةَ ، وإيّاها عنى الأعشى :  ( شاقَتْكَ مِن قَتْلَةَ أطْلالُها  بالشَّطِّ فالوِتْرُ إلى حاجِرِ )  وَقَتْلَةُ بنتُ عبدِ العُزَّى أمُّ أَسْمَاءَ ابنةِ أبي بكرٍ الصِّدِّيق ، ربّما قِيلَ فيها قُتَيْلةُ ، مثل جُهَيْنة .
من أسمائِهم قِتالٌ ، مثل كِتابٍ ، منهم قِتالُ بنُ أَنْفِ الناقةِ ، وقِتالُ بن يَرْبُوعٍ ، من ولَدِهما جماعةٌ .
وأمُّ قِتالٍ : عِدّةُ نِسوةٍ عربِيّات .
واختُلفَ في أمِّ قِتالٍ التي وَقَعَ ذِكرُها في البُخاريّ ، فقيل هكذا ، وقيل بالمُوَحّدة ، وهو المَشهور .
مِثل : شَدّادٍ ، منه القَتّالُ الكِلابيُّ : من شُعَرائِهم .
قُتَلُ مثل : زُفَر .
قَتيلٌ مثل : أَميرٍ .
أبو بِسْطامٍ مُقاتِلُ بنُ حَيّانَ الإمامُ الخُزاعِيُّ البَلْخيُّ عن مُجاهِدٍ وعُرْوَةٍ والضَّحّاكِ ، وعنه عَلْقَمةُ بن مَرْثَدٍ ، وهو أَكْبَرُ منه ، وإبراهيمُ بن أَدْهَمَ ، وابنُ المُبارَك ، ثِقةٌ صالح .
مُقاتِلُ بنُ دُوالْ دُوزْ ، أو هما واحدٌ ، ودُوالْ دُوزْ : لقَبُ والِده .
مُقاتِلُ بنُ سُلَيْمان البَلْخيُّ : المُفَسِّرُ الضعيف ، كذَّبَه وَكيعٌ وغيره .
مُقاتِلُ بنُ الفَضْل اليَماميُّ ، عن مُجاهِدٍ .
مُقاتِلُ بنُ قَيْسٍ ، عن عَلْقَمةَ بنِ مَرْثَدٍ : ضعيفٌ .
مُقاتِلٌ آخَر : تابعيٌّ غيرُ مَنْسُوبٍ : مُحدِّثون .
وفاتَه : مُقاتِلُ بنُ بَشيرٍ العِجْليّ ، عن شُرَيْحِ بنِ هانِئ ، وعنه مالكُ بنُ مِغْوَلٍ ، ثقة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : جمعُ القَتيلِ القُتَلاءُ عن سيبويه ، وَقَتْلى ، وَقَتَالى ، قال مَنْظُورُ بنُ مَرْثَدٍ : )
فظَلَّ لَحْمَاً تَرِبَ الأوْصالِ وَسْطَ القَتالى كالهَشيمِ البالي ولا يُجمعُ قَتيلٌ جَمْعَ السّلامَةِ لأنّ مُؤَنَّثَه لا تَدْخُلُه الهاء ، ونِسوَةٌ قَتْلَى .
ومن أمثالِهم : مَقْتَلُ الرجلِ بينَ فكَّيْه : أي سبَبُ قَتْلِه لسانُه .
والمُقاتِلَةُ ، بكسرِ التاء : الذي يَلُونَ القِتالَ ، وفي الصِّحاح : الذين يَصْلُحونَ للقِتال .
وَقَتَلَ اللهُ فلاناً فإنّه كذا : أي دَفَعَ اللهُ شرَّه .
واقْتُلوا فلاناً قَتَلَه اللهُ : أي اجْعَلوه كَمَنْ قُتِلَ واحْسِبوه في عِدادِ مَن ماتَ وَهَلَكَ ، ولا تَعْتَدُّوا بمَشهَدِه ، ولا تُعَرِّجوا على قولِه ، ومنه الحديث : إذا بُويِعَ لخَليفَتَيْنِ فاقْتُلوا الأخيرَ منهما ، أي أَبْطِلوا دَعْوَتَه واجعَلوه كَمَنْ قد ماتَ .
ومَقاتِلُ الإنسان : المَواضِعُ التي إذا أُصيبَ منه قَتَلَتْه ، واحدُها مَقْتَلٌ .
وقال أبو عُبَيْدةَ : من أمثالِهم في المَعرِفةِ وحَمْدِهم إيّاها : قَتَّلَ أَرْضَاً عالِمُها ، وقَتَلَتْ أرضٌ جاهِلَها .
وقال ابن السِّكِّيت : يقال : هو قاتِلُ الشَّتَوات : أي يُطعِمُ فيها ويُدفِئُ الناسَ .
وقَتَلَ غَليلَه : سَقاهُ فزالَ غَليلُه بالرِّيِّ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
وَتَقَتَّلَ الرجلُ للمرأةِ : خَضَعَ .
وناقةٌ مُقَتَّلَةٌ : مُذَلَّلَةٌ قد رِيضَتْ .
والمَقْتولَة : الخَمْرةُ مُزِجَتْ بالماءِ حتى ذَهَبَتْ شِدَّتُها .
والمُقَتَّل : المَكْدودُ بالعملِ .
وجمَلٌ مُقَتَّلٌ : ذَلُولٌ بالعمَل ، قال زُهَيْرٌ :  ( كأنَّ عَيْنَيَّ في غَرْبَيْ مُقَتَّلَةٍ  مِنَ النَّواضِحِ تسقي جَنَّةً سُحُقا )  وَتَقَتَّلَتِ المرأةُ للرجلِ : تزَيَّنتْ .
واسْتَقتلَ في الأمر : جَدَّ فيه .
وَقَتَله : أصابَ قَتالَه ، كما تقول : صَدَرَه ورَأَسَه وَفَأَدَه .
والقَتال : الجِسمُ واللَّحم .
وقتَالُ الناقةِ : شَحْمُها ولَحْمُها .
وقَتُولٌ ، كصَبُورٍ : من أسمائِهنَّ .
والمَقْتَلَة : معركةُ القِتالِ ، ويقال : كانتْ بالرُّومِ مَقْتَلةٌ عظيمةٌ .
وهم قَتَلَةُ إخْوَتِكَ ، مُحَرَّكَةً : جَمْعُ قاتِلٍ .
ويقال : وَلِّني مَقاتِلَكَ : أي حَوِّلْ وَجْهَكَ إليَّ .
وقاتَلَ جُوعَ الضَّيفِ بالإطعامِ .
ومُقَتَّلٌ ، كمُعَظَّمٍ : لقبُ مُعاوِيَةَ بن حِصْنِ بنِ حُذَيْفةَ بنِ بَدرٍ الفَزاريّ .
وعَبْد الله بن سعيدِ بن حكيمٍ المَقْتَليُّ الزاهد ، بفتحٍ فسكون ، من أهلِ قُرطُبةَ ، قرأَ على مَكِّيِّ بن أبي طالبٍ ، ومات سنة .
ومحمد بن أبي قَتْلَةَ ، حدَّثَ عنه عبدُ الرحمنِ بنُ مَيْسَرَةَ .
ومحمد بنُ الحَجّاجِ بن أبي قَتْلَةَ الخَوْلانيُّ ، عن عبدِ الرحمن بن أبي هِلالٍ ، عن أبي هُرَيْرةَ .
وأبو قُتَيْلةَ الشَّرْعَبيُّ العَنِّيُّ ، كجُهَيْنَة : مُختَلَفٌ في صُحبَتِه ، اسمه مَرْثَدُ بنُ وَدَاَعَة ، روى عن عَبْد الله بن حَوالَةَ ، وعنه خالدُ بنُ معدان .
