<قتو>: ( و ( القَتْوُ ) ، بالفَتْح ، ( والقَتَا ) ، كقَفاً ، ( مُثَلَّثَةً : حُسْنُ خِدْمةِ المُلُوكِ ) .
) تقولُ : هو يَقْتُو المُلُوكَ ، أَي يَخْدُمُهم .
وقيلَ لرَجُلٍ : ما صَنْعَتُك ؟ قالَ : إذا صِفْتُ نَصفْتُ ، وإذا شتَوْتُ قَتَوْتُ ، فأَنا ناصِفٌ قاتِي في جميعِ أَوْقاتِي ، من نَصَفَ ينصُفُ إذا خَدَمَ ؛ كذا في الأساسِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
إنِّي امْرؤٌ من بَني فَزارَةَ لا
أُحْسِنُ قَتْوَ المُلُوكِ والخَبَبَاوفي التَّهذيبِ :
إنِّي امْرؤٌ مِن بَنِي خُزَيمَةَ .
( كالمَقْتَى ) يقالُ : قَتَوْتُ أَقْتُو قَتْواً ومَقْتًى ، كغَزَوْتُ أَغْزُو غَزْواً ومَغْزًى ؛ كما في الصِّحاحِ والتَّهذيبِ .
( و ) القَتْوَةُ ، ( بهاءٍ : النَّمِيمةُ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي عن ابنِ الأعْرابي .
( والمَقْتَوُونَ ) ، بفَتْح الميمِ ، ( والمَقاتِوَةُ ) ، بالواوِ ، ( والمَقاتِيَةُ ) ، بالياءِ : ( الخُدَّامُ ) ؛ ) وقيلَ : الذينَ يَعْمَلُونَ للناسِ بطَعامِ بُطُونِهم ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه والجَوْهرِي وابنُ السيِّد في أَبياتِ كِتابِ المَعانِي .
( الواحِدُ مَقْتَوِيٌّ ) ، بفَتْح الميمِ وتَشْديدِ الياءِ ، كأَنَّه مَنْسوبٌ إلى المَقْتَى ، وهو مَصْدَرٌ كما قالوا : ضَيْعةٌ عَجْزِيَّةٌ للتي لا تَفِي غَلَّتها بخَراجِها .
قالَ الجَوْهرِي : ويجوزُ تخفيف ياءِ النِّسْبَة ؛ كما قالَ عَمْرُو بنُ كُلْثوم :
تُهَدِّدُنا وتُوعِدُنا رُوَيْداً
مَتى كُنَّا لأُمِّكَ مَقْتَوِينا ؟ ( و ) قيلَ : الواحِدُ ( مَقْتَى أَو مَقْتَوِينُ ) ، بفَتْحِ مِيمِهِما وكَسْر الواوِ ؛ الأخيرُ نقلَهُ ابنُ سِيدَه ، ( وتُفْتَحُ الواوُ ) أَي مِن مَقْتَوَيْن ، ( غَيْرُ مَصْرُوفَيْنِ ) أَي مَمْنُوعَيْن من الصَّرْف ؛ ( وهي للواحِدِ ) والاثْنَيْن ( والجَمْعِ والمُؤَنَّثِ ) والمُذكَّرِ ( سَواءٌ ) .
( قالَ الجَوْهرِي : قالَ أبو عُبيدَةَ : قالَ رجُلٌ من بَني الحرمازِ : هذا رجُلٌ مَقْتَوِينٌ وهذان رجُلانِ مَقْتوِينٌ ورجالٌ مَقْتوِينٌ ، كُلُّهُ سَواءٌ ، وكَذلكَ المُؤَنَّث .
قُلْت : رَواهُ المُفضَّل وأَبو زَيْدٍ عن ابنِ عَوْن الحِرْمازِي .
قالَ ابنُ جنِّي : ليسَتِ الواوُ في
هؤلاء مَقْتَوُون ورأَيْت مَقْتَوِين ومَرَرْت بمَقْتَوِين إعْراباً أَو دَلِيلَ إعْرابٍ إذ لو كانتْ لوَجَبَ أَن يقالَ : هؤلاء مَقْتَوْنَ ورأَيْتَ مَقْتَيْنَ ، ولجَرَى مُصْطَفَيْن .
قالَ سِيْبَوَيْه : سأَلْت الخليلَ عن مَقْتَوٍ ومَقْتَوِين فقالَ : هذا بمنْزِلَةِ الأشْعرِيِّ والأَشْعَرِين ، وكان القِياسُ إذ حَذَفْت ياءَ النَّسَبِ منه أَنْ يقالَ : مَقْتَوْن كما قالوا في الأعْلى الأَعْلَوْن إلاَّ أنَّ اللامَ صحَّت في مَقْتَوِين ، لتكونَ صحَّتها دَلالَةً على إرادَةِ النَّسَبِ ، ليعلمَ أنَّ هذا الجَمْعَ المَحْذُوفَ منه النَّسَب بمنْزِلَةِ المُثْبتِ فيه .
قالَ سِيْبَوَيْه : وإنْ شِئْت قُلْت جاؤُوا به على الأصْلِ كما قالوا : مَقاتِوَةٌ ، وليسَ كلّ العَرَبِ يَعْرف هذه الكَلِمَة .
قالَ : وإن شِئْتَ قُلْت بمنْزِلَةِ مِذْرَوَيْنِ حيث لم يَكُنْ له واحِدٌ يُفْردُ .
وقالَ أَبو عُثْمان : لم أَسْمَع مِثْلَ مَقاتِوَة إلاَّ سَواسِوَةٌ في سَواسِيَةٍ ومَعْناه سَواء .
( أَو الميمُ فيه أَصْلِيَّةٌ ) فيكونُ ( من مَقَتَ ) إذا ( خَدَمَ ) ، فعلى هذا بابُه مقت ، ولم يَذْكرْه المصنِّفُ هناك ونبَّهنا عليه .
( واقْتَواهُ : اسْتَخْدَمَهُ ) ؛ ) جاءَ ذلكَ في حديثِ عُبيدِ اللّهِ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ عتبَة : سُئِلَ عن امْرأَةٍ كانَ زَوْجُها مَمْلوكاً فاشْتَرَتْه فقال : ( إن اقْتَوَتْه فُرِّق بَيْنهما ، وإن أَعْتَقَتْه فهُما على النِّكاح ) ، أَي اسْتَخْدَمَتْه ؛ هكذا فسَّرَه ابنُ الأثيرِ وغيرُهُ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا ( شاذٌّ ) جدًّا ( لأنَّ ) بناءَ ( افْتَعَلَ لازِمٌ البَتَّةَ ) .
:
( قالَ شيْخُنا : هذا كَلامُ الزَّمْخَشري فإنَّه قالَ : هو افْتَعَلَ مِن القَتْوِ للخِدْمَةِ كارْعَوَى مِن الرّعْوِ ؛ قالَ : إلاَّ أَنَّ فيه نَظَراً لأنَّ افْتَعَلَ لم يَجِىءْ متعدِّياً ، قالَ : والذي سَمِعْته اقْتَوَى إذا صارَ خادِماً .
قالَ شيْخُنا : هو مُوافِقٌ لكَلامِ
الجماهيرِ إلاَّ أنَّ في كَلامِهم نظراً مِن وَجْهَيْن :
( الأوّل : ) ادّعاؤُهم في اقْتَوَى أنّه افْتَعَلَ ، وإن جَزَمَ به جَميعُ مَنْ رأَيْناه مِن أَئِمَّة اللّغَةِ فإنَّه غيرُ ظاهِرٍ ، فإنَّ افْتَعَلَ التاءُ فيه زائِدَةٌ اتِّفاقاً ، والتاءُ في اقْتَوَى أَصْلِيّة لأنَّه مِن القَتْوِ ، فالتاءُ هي عَيْنه فوَزْنه في الظاهِرِ افْعَلَل كارْعَوَى من الرّعْوِ كما مَثَّلَ به الزَّمْخَشري ، والعَجَبُ كيفَ نَظرَه به وذلك ، افْعَلَل اتِّفاقاً ، وجَعَلَ اقْتَوَى افْتَعَلَ مع أنَّه مُصَرّحٌ بأنَّه مِن القَتْوِ وهو الخِدْمَةُ ، فهل هو إلاَّ تَناقضٌ ؟ لا يَتوَهَّمُ مُتوهِّمٌ أَنَّه افْتَعَلَ بوَجْهِ من الوُجُوهِ فتأَمَّله .
فإِنِّي لم أَقِفْ لَهُم فيه على كَلامٍ محررٍ والصَّوابُ ما ذَكَرْته .
( الثَّاني : ) بناؤُهم عليه أَنَّه افْتَعَلَ ، وأنَّ افْتَعَلَ لا يكونُ إلاَّ لازِماً البَتَّة ، فإنَّ دَعْوَاهُم لُزومُه البَتَّة فيه نَظَرٌ .
بل هو أغْلَبيّ فيه .
قالَ الشيخُ أبو حيَّان في الارْتشافِ : أَكْثَر بِناءِ افْتَعَلَ مِن اللاّزِمِ فدلَّ قوْلُه أَكْثَر على أَنَّه غالبٌ فيه أَكْثري لا أنَّه لازِمٌ له ، وصَرَّح بذلكَ غيرُهُ من أئمَّةِ الصَّرْف وقالوا : ابْتَنَى الشيءَ بَناهُ ، واقْتَفَى أَثَراً تَبِعَه ، واقْتَحاهُ : أَخَذَه ، واقْتَضاهُ : طَلَبَه ، كما مَرَّ ، ويأْتِي له وهو كثيرٌ في نَفْسِه كما في شُرُوحِ التَّسْهيل وغيرها اه .
قُلْت : وقد صَرَّحَ ابنُ جنِّي بأَنَّ مَقْتَوٍ وَزْنُه مَفْعَلِلٍ ونَظّرَه بمرْعَوٍ ، ومن الصّحِيحِ المُدْغَم مُحْمَرَ ومُخْضَرِّ وأَصْله مُقْتَوٌّ ومِثْلُه رجُلٌ مُغْزَوٍ ومُغْزَاوٍ ، وأَصْلُهما مَغْزَوٌّ ومُغْزاوٌّ ، والفِعْل
اغْزَوَّ بَغزاوُّ كاحْمرَّ واحْمَارَّ .
والكُوفيونَ يُصَححونَ ويدْغِمُون ولا يُعِلّونَ ، والدليل على فساد مذهبِهم قول العرب : ارْعَوَى ولم يقولوا ارْعَوَّ هذا كلام ابن جني نقله ابن سيده ، فحيث ثبت هذا فالأَولى أن يقال ، لأنَّ هذا البناءَ لازِمٌ البَتَّة ، أَي بِناء افْعَلل لا افْتَعَل ، وكَوْن بِناءُ افْعَلل لازِماً البَتَّة لا شَكّ فيه باتِّفاقِ أَئِمَّةِ الصَّرْف ، وبه يَرْتَفِعُ الإشْكالُ عن عِبارَةِ المصنَّفِ .
وأَمَّا إذا كانَ اقْتَوَى افْتَعَل فهو من بِناءِ قوي لا قتو ، فتأَمَّل ذلك ترشد ، والحَمْد للّهِ الذي هَدَانا لهذا وما كنَّا لنَهْتدِي لولا أَنْ هَدَانا اللّهُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ : اقْتَوَيْت من فُلانٍ الغَلامَ الذي بَيْنَنا : أَي اشْتَرَيْت حصَّتَه ؛ نقلَهُ الزَّمْخَشري .
