<قتد>: ( القَتَادُ ، كسَحَابِ : شَجَرٌ صُلْبٌ له شَوْكَةٌ كالإِبَرِ ) وجَنَاةٌ كجَنَاةِ السَّمُرِ يَنْبُتُ بِنَجْدٍ وتِهامَةَ ، واحِدَتُه قَتَادَةٌ .
وقال أَبو زيادٍ : مِنَ العِضَاهِ القَتَادُ ، وهو ضَرْبانِ ، فأَمَّا القَتَادُ الضِّخامُ فإِنه يَخْرُجُ له خَشَبٌ عِظامٌ وشَوْكَةٌ حَجْنَاءُ قصيرةٌ ، وأَمّا القَتَادُ الآخَرُ فإِنه يَنْبُتُ صُعُداً لا يَنْفَرِشُ منه شيْءٌ ، وهو قُضْبَانٌ مُجْتَمِعةٌ ، كلُّ قَضيبٍ منها مَلْآنُ ما بَيْنَ أَعْلاَه وأَسْفَلِه شَوْكاً .
وفي المَثل ( مِنْ دُونِ ذالكَ خَرْطُ القَتَادِ ) ، وهو صِنْفانِ ، فالأَعظَمُ هو الشجَرُ الذي له شَوْكٌ ، والأَصغَرُ هو الذي له نَفَّاخَةٌ كنَفَّاخَةِ العُشَر .
( و ) عن أَبي حَنيفةَ ( إِبلٌ قَتَادِيَّ : تأْكُلها ) أَي الشَّوْكَة .
والذي في الأُمّهات اللُّغوِيّة : تَأْكُله ، أَي القَتَادَ .
( والتَّقْتِيدُ : أَنْ تَقْطَعَه ) أَي القَتَادَ ( فتُحْرِقَه ) أَي شَوْكَه ( فَتَعْلِفَه ) الإِبلَ فتَسْمَن عليه ، وذالك عند الجَدْبِ قال :
يَا رَبِّ سَلِّمْنِي مِنَ التَّقْتِيدِ
قال الأَزهريّ : والقَتَادُ شَجَرٌ ذو شَوْكغ لا تَأْكلُه الإِبلُ إِلاَّ في عام جَدْبٍ فَيجىءُ الرجُلُ ويُضْرِم فيه النَّارَ حتى يُحْرِق شَوْكَه ثم يُرْعيه إِبلَه ، ويُسَمَّى ذالك التَّقْتهيدَ .
وقد قُتِّدَ القَتَادُ إِذَا لُوِّحَ أَطرافُه بالنَّار .
قال الشاعِرُ يَصِف إِبلَه وسَقْيَه للناس أَلبانَها في سَنَةِ المَحْل :
وَتَرَى لَهَا زَمَنَ القَتَادِ عَلَى الشَّرَى
رَخَماً وَلاَ يَحْيَا لَهَا فُصُلُ
قوله : وترى لها رَخَماً على الشَّرَى ، يعني الرَّغْوَةَ ، شَبَّهها في بَياضِها بالرَّخم ، وهو طيرٌ بِيضٌ .
وقوله : لا يَحْيَا لها فُصُل ، لأَنَّه يُؤْثِر بأَلبانِها أَضيافَه ويَنْحَر فُصْلانَها ولا يَقْتَنِيها إِلى أَنْ يَحيا الناسُ .
( وقَتِدَت ) الإِبلُ ، ( كفَرِح ) ، قَتَداً
( فهي إِبلٌ قَتِدَةٌ وقَتَادَى ، كسَكَارى ) وفَرِحَة ( : اشْتكَتْ ) بُطونَها ( من أَكْلِه ) أَي القَتادِ ، كما يُقَال رَمِثَةٌ ورَمَاثَى .
( ج أَقتادٌ وأَقْتُدٌ وقُتُودٌ ) ، هاكذا في سائرِ النُّسخ التي بأَيدينا ، بل راجَعْت الأُصولَ منها المقروءَةَ المُصحَّحَةَ فوجدْتُها هاكذا ، وهو صَرِيحٌ في أَن هاذه الجموعَ لِقَتادٍ بمعنى الشجَرِ ، وهاذا لا قائلَ به ، ولا يَعْضُدُه سَماعٌ ولا قِياسٌ ، وراجعتُ في الصحاح واللسانِ وغيرهما من الأُمَّهاتِ ، فظهَرَ لي من المراجعة أَنّ في عِبَارَةِ المُصَنِّف سَقطاً ، وهو أَن يُقَال : والقَتَدُ مُحَرَّكةً ويُكسر خَشَبُ الرَّحْلِ ، وقيل : جَمِيع أَداتِه .
ج أَقْتَادٌ وأَقْتُدٌ وقُتُودٌ .
وحينئذ تستقيمُ العِبَارَةُ ويَرْتفع الإِشكالُ ، وكان ذلك قبْلَ مُرَاجَعتي لحاشيةِ شيخِنا المرحومِ ، ظَنًّا منى أَنَّ مِثْلَ هاذِه لا يتعرَّضُ لها ، ثم رأَيْتُه ذَهبَ إِلى ما ذَهَبتُ إِليه ، وراجَعَ الأُصولَ والنُّسَخَ المَقْرُوءَةَ المُصحَّحةَ فلم يَجِد فيها إِلاَّ العِبارَةَ المذكورة بِعَيْنِها فقال : والظاهر أَنَّه سَهْوٌ وسَبْقُ قَلَمٍ ، كأَنَّه قَدَّم وأَخَّر في عِبارة الجوهَريِّ وأَسقَطَ بعضَها ، وهو مُفْرَدُ هاذه الجموعِ فإِنها جُموعٌ لِقَتعدٍ مُحَرَّكَةً ، وهو خَشَبُ الرَّحْلِ ، لا للقَتَادِ الذي هو الشَجَرُ الشائكُ ، ففي الصحاح : القَتَدُ ، أَي مُحَرَّكةً : خَشَبُ الرَّحْلِ ، وجَمْعُه أَقتادٌ وقُتُودٌ ، ومثلُه في كثيرٍ من أُمَّهاتِ اللُّغَةِ ، وهذا هو الصَّوابُ سَماعاً وقِياساً .
قلت : وعِبارةُ اللّسانِ بعدَ قولِه : اشتكت بُطُونَها ما نَصُّها : والقَتَدُ والقِتْدُ الأَخِيرةُ عن كُرَاع : خَشَبُ الرَّحْلِ ، وقيل : القَتَد : مِن أَدَواتِ الرَّحْلِ ، وقيل : جَمِيعُ أَداتِه ، والجَمْعُ أَقْتَادٌ وأَقْتُدٌ وقُتُودٌ ، قال الطِّرِمَّاحُ :
قُطِرَتْ وَأَدْرَجَها الوَجِيفُ وضَمَّها
شَدُّ النُّسُوعِ إِلى شُجُوره الأَقْتُد
وقال النابِغةُ :
وَانْمِ القُتُودَ عَلَى عَيْرَانَةٍ أُجُدِ
وقال الراجز :
كَأَنَّنِي ضَمَّنْتُ هِقْلاً عَوْهَقَا
أَقْتَادَ رَحْلِي أَوح كُدُرًّا مُحْنِقَا
( وأَبو قَتادَة : الحارِثُ بنُ رِبْعِيَ ) السُّلَمِيُّ الأَنْصَاريُّ ( صَحَابِيٌّ ) ، رضي الله عنه ، وقال ابنُ الكلبيُّ وابنُ إِسحاقَ : اسمُه النُّعْمَانُ .
وقال بعضهم : شَهِدَ بَدْراً ، ولم يذكره ابنُ إِسحاقَ ولا ابْنُ عُقْبَةَ في البَدْرِيِّينَ ، توفِّيَ سنةَ أَربعٍ وخمسين .
( و ) أَبو الخَطَّابِ ( قَتَادَة بن دِعَامَةَ ) بن قَتَادَةَ بن عزيزِ ابن عمرِو بن ربيعةَ بن الحارثِ بن سَدُوسٍ السَّدوسِيُّ الأَعمَى البَصْرِيُّ ( تابِعِيٌّ ) ، سمع أَنَساً وسَعيدَ بن الْمسَيُّب وغَيْرَ واحِدٍ .
قال إِسماعيل بن عُلَيَّةَ : تُوُفِّيَ سنةَ ثمانَ عَشْرَةَ مائة ( و ) أَبو عُمَرَ ، ويقال : أَبو عَبْدِ الله قَتَادَةُ ( بنُ النُّعْمَان ) بن زَيْدٍ الظَّفَرِيّ الأَنصارِيّ المَدَنِيّ ، أَخو أَبي سَعيد الخُدْرِيُّ لأُمِّه ، شَهِدَ بَدْراً ، سَمِع النبيَّ صلى الله عليه وسلم روى عنه أَبو سَعِيد الخُدْرِيّ ، قال يحيى بن بُكَيْر : ماتَ سنَة ثَلاثغ وعشرِين ، وصلَّى عليه عُمَرُ ، ونزل في قبره أَبو سعيدٍ ومحمدُ بن مَسْلَمة ، والحَارِث بن خَزَمَة ، رضي الله عنهم ، كذا في أَسماءِ الرِّجال للمَقْدِسيّ ( و ) قَتَادَة ( بن مِلْحَانَ ) القَيْسِيّ ، قَيْس بن ثَعْلَبةَ ، مَسحَ النبيُّ صلى الله عليه وسلمرأْسَه ووَجْهَه ، روى عنه ابنُ عبد الملكِ ، ( صَحَابِيَّانِ ) ، رضي الله عنهما .
وفي الصحابة من اسمُه قَتَادَةُ غير هاؤلاءِ ، قَتَادة بن قَيْسٍ الصَّدفِيّ ، وقَتَادة بنُ القَائِف ، وقَتَادَة بن الأَعْوَرِ بنِ ساعِدَةَ ، وقَتَادَة بن عَيَّاشٍ أَبو هِشام الجُرَشِيّ .
وقتادة بن أَوْفَى ، وقتادةُ الأَنصاريّ أَخو عُرْفُطَةَ ، وقَتَادةُ اللَّيْثِيّ ، وقَتَادَة والدُ يَزِيدَ ، راجِعْ تَجْرِيد الذَّهَبِيّ ومُعْجَم ابن فَهْد ، واسْتَدْرَك شيخُنا قَتَادة بن مَسْلَمَة الحَنَفيّ من شُعَرَاءِ الحَمَاسَةِ .
قال :
ولهم قَتَادَاتٌ غيرُ مَعْرُوفين .
( وقُتَائِدةُ ، بالضّمّ : ثَنِيَّةٌ ) معروفة ( أَو ) اسمُ ( عَقَبَةٍ ) ، قال عبدُ مَنافِ ابنُ رِبْعٍ الهُذَليُّ :
حَتَّى إِذَا أَسْلَكُوهُمْ فِي قُتَائدَةٍ
شَلاًّ كَمَا تَطْرُدُ الجَمَّالَةُ الشُّرُدَا
أَي أَسْلَكوهم في طَريقِ قُتائِدَةَ ، وقيل : قُتَائهدةُ مَوْضِعٌ بِعَيْنهِ ، ( أَو كُلُّ ثَنِيَّةٍ قُتَائِدَةٌ ) .
( وتَقْتُدُ ، كَتَنْصُر : ة بالحجازِ ، أَو رَكِيَّةٌ ) بِعَيْنِها ، أَو اسمُ ماءٍ ، حكاها الفارِسيُّ بالقاف والكاف ، وكذالك رُوِي بيتُ الكِتَابِ الوَجْهَيْنِ ، قال :
تَذَكَّرَتْ تَقْتُدَ بَرْدَ مَائِهَا
ونَصَبَ بَرْدَ لأَنه جعَلَه بدَلاً من تَقْتُدَ ، قال الصاغانيّ : الرجز لأَبي وَجْزَة الفقعَسِيّ ، وقيل : لِجَبْرِ بن عبدِ الرحمن ، وقبله :
جَابَتْ عَلَيْهِ الحِبْرَ من رِدَائِها
وبعده :
وعَتَكَ البَوْلُ عَلَى أَنْسَائِهَا
( وقُتُنْدَةُ ، بضمَّتين : د ، بالأَندلس ) وَقْعَتُه مشهورة ، ويقال فيه بالكاف أَيضاً .
( و ) قتَادٌ ( كسَحَابِ وغُرَابٍ : عَلَمُ بَنِي سُلَيْم ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصّواب ، عَلَمٌ في دِيار بني سُلَيْم ، وفي التكملة : عَلَمٌ لِبَنِي سُلَيم .
( وذَاتُ القَتَادِ : ع ، وَراءَ الفَلْجِ ) من ناحِية اليَمامةِ .
( والقُتُودُ ، بالضم : جَبَلٌ ) .
( والقَتَادَةُ : فَرَسٌ لِبَكْرِ بنِ وَائلٍ ، وهي أُمُّ زِيَمٍ ) ، بِكَسْرِ الزّاي وفتح التّحتيّة .
( والقَتَادِيُّ : فرَسٌ كان للخَزْرَجِ ، ولَيْس مَنسوباً إِلى الأَوَّلِ ) ، أَي القَتَادَة المذكورة ، قاله الصاغانيُّ .
