<قتب>: ( القِتْبُ بالكسْرِ ) ، قاله الكسائيّ ، ويُحرَّكُ : ( المِعَى ) ، أُنثى والجمْعُ أَقْتابٌ ( كالقِتْبَة ) ، بالاء ، قاله ابنُ سِيدَه .
( و ) قال أَيضاً : القِتْبُ بالكسر : ( جَمِيعُ أَداة السَّانيةِ ) من أَعْلاقها وحِبالَها ( و ) قيل : القِتْب : ( ما ) تحَوَّى ، أَي ما ( اسْتدار من البطْنِ ) وهي الحوايا ، وأَمَّا الأَمْعَاءُ فهي الأَقْصابُ ، على ما يَأْتي ، اختارَ أَبُو عُبَيْد .
وفي الحديث : ( فتنْدلق أَقْتابُ بَطْنِه ) .
وقال الأَصْمَعيّ : واحدُها قِتْبة .
( و ) القِتْبُ ، بالكسْر :
( الإِكافُ ) .
قال شيْخُنا : ظاهِرُه أَن الإِكاف يكون للإِبلِ ، ويَأْتي له في أَكف أَنه خاصٌّ بالحُمُر ، وهو الَّذِي في أَكْثر الدَّوَاوِين ، كما سَيَأْتي هناك ( وبالتَّحْرِيكِ أَكْثر ) في الاسْتِع 2 مَال .
وفي النِّهَايَة في حَدِيثِ عَائِشةَ ضي اللهُ عَنْهَا ( لا تَمنعُ المرأَةُ نفسَها مِنْ زَوْجِهَا وإِنْ كانَتْ عَلى ظَهْرِ قَتَب ) .
القَتَب للجَمَل كالإِكاف لغَيْرِه .
ومعْنَاه الحَثُّ لهُن على مُطاوَعَة أَزْوَاجِهِن وأَنه لا يَسَعُهُنّ الامْتِناعُ في هذهِ الحَال ، فكيْف في غيْرِها .
وقيل : إِنَّ نساءَ العَرَب كُنَّ إِذا أَردْن الوِلادَة جَلسْن على قَتَب ويَقُلْن إِنَّه أَسْلَس لخُرُوج الوَلد ، فأَرَادَت تلْك الحَالة .
قال أَبو عُبَيْد : كُنا نَرَى أَنَّ المَعْنى : وهي تسِير على ظهْرِ البَعِيرِ ، فجَاءَ التَّفْسِيرُ بَعْدَ ذلِك ، ( أَو ) القَتَبُ للبَعِير كما في المِصْباح والمُحْكَم .
والإِكافُ للحَمير .
وفي الخُلَاصَة أَنَّه عَامٌّ في الحَمِيرِ والبغَال والإِبِل .
قال ابنُ سِيدَه : وقِيلَ : هو ( الإِكَافُ الصَّغيرُ ) الَّذِي ( عَلَى قَدْرِ سَنَامِ البَعير ) .
وفي الصِّحَاح : رَحْلٌ صَغيرٌ على قَدْرِ السَّنَام ، ( ج ) أَي الجَمْعُ من كُلِّ ذَلك ( أَقْتَابٌ ) .
قال سِيبَوَيْه : لم يُجَاوِزُوا به هذَا البِنَاءَ .
( و ) القَتْبُ ( بالفَتْح : إِطْعَامُ الأَقْتَابِ المَشْوِيَّة ) ، هكذا في نُسْخَتِنَا ، ومِثْلُه في التَّكْملَة ، وفي أُخْرَى : المُسْتَوِية من اسْتَوَى الشيءُ إِذَا صَلْحَ .
( والإِقْتَابُ ) مَصْدَر أَعقْتَبَ البَعيرَ ، إِذَا ( شَدَّ القَتَب ) عَلَيْه .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الإِقْتابُ : ( تَغْلِيظُ اليَمِين ) .
وفي التَّهْذيب : أَقتبْتُ زَيداً يَمِيناً إِقْتاباً ، إِذا غَلَّظْتَ عليه اليَمِينَ فهو مُقتَبٌ عَلَيْه .
ويقال : ارْفُق ( به ) ولا تُقْتِب عَلَيْه في اليَمين .
وفي الأَسَاس : وأَقْتَبْتُ زيداً يَمِيناً ، وأَقْتَبَه في اليَمِين : غَلَّظَها عَلَيه وأَلَحَّ ، كَأَنَّه وَضَع عليه قَتَباً .
( والقَتُوبَةُ ) بالفَتْح ، كما يُبَيِّنُه الإِطْلَاق ، ومنْهُم مَنْ ضَبَطه بالضَّمِّ ، من
( الإِبِل الَّتِي تُقْتِبُهَا بالقَتَبِ ) إِقْتاباً .
قال اللِّحْيَانيّ : هي ما أَمْكنَ أَنْ يُوضَع عليه القَتَب ، إِنَّمَا جَاءَ بالهَاءِ لأَنَّها الشَّيءُ مما يُقْتَب .
وفي الحَديثِ ( لا صَدَقَةَ في الإِبل القَتُوبَة ) ، وهي الإِبِل التي تُوضَع الأَقْتَابُ على ظُهُورِهَا ، فَعُولَة بمَعْنَى المَفْعُولَة ، كالرَّكُوبَة والحَلُوبَة .
أَراد لَيْسَ في الإِبِل العَوَامل صَدَقَة .
قال الجوهريّ : وإن شئْتَ حذفتَ الهَاءَ فقلت : القَتُوبُ .
و ( القَتوب ) : الرَّجُل المُقْتِبُ .
( وذُو قِتَاب ، كسَحَابٍ وكِتَاب : الحَقْلُ ) ، بالفَتْح فالسُّكُون ، ( بْنُ مَالِك ) ابنِ زَيْد بْنِ سَهْل ، أَخو السمَع بْن مَالِك رَهْط أَبي رُهْمٍ أَحْزَاب ابْنِ أَسيدِ ( مِنْ مُلُوكِ حمْيَر ) .
.
( و ) القَتِبُ ( كالكَتِف : الضَّيِّقُ ) الخُلُقِ ( السَّرِيعُ الغَضَب ) .
( و ) القَتَب بمَعْنَى إِكَافِ البَعير قد يُؤَنَّث ، والتَّذْكير أَعم ؛ ولذلك أَنَّثُوا التَّصْغَير فقالوا : ( قُتَيْبَةُ ) ، وهي ( تَصْغِيرُ القتيْبَة ) ، بالكَسْر والهَاءِ ، قاله ابنُ سِيدَه .
وفي التَّهْذِيب : ذهب الليثُ ( إِلى ) أَن قُتَيْبَة مأْخُوذٌ من القِتْب ، وقرأْتُ في فُتُوح خُرَاسَان أَنَّ قُتَيْبَةَ بْنَ مُسْلِم لمَّا أَوْقع بأَهْل خُوارَزْم ، وأَحَاط بِهِم أَتاه رسولُهم ، فسأَله عن اسْمه ، فقال قُتيْبَة : فقال ( له ) : لستَ تفتَحها إِنَّمَا يَفْتحُهَا رجُلُ اسمُه رِكاف ، فقال قُتَيْبَة : فلا يفتَحُهَا غَيْرِي ، واسْمي إِكَاف .
قال : وهذا يُوَافق ما قَالَه اللَّيْثُ .
وقال الإِصمعي : قَتَبُ البَعير : مُذَكَّر لا يُؤَنّث ، ويقال له القِتْب ، وإِنما يَكُونُ للسَّانِيَة ، ا ه .
قال الأَصْمَعي : ( وبهَا سَمَّوْا ) رِجالهم .
وقُتَيْبَةُ : بطْن من بَاهِلَة ، وهو قُتَيْبَة بْنُ مَعْن بْنِ مَالك ( والنِّسْبَةُ ) إِليه ( قُتَبِيّ كجُهَنِيَ ) ، منهم قُتَيْبَة بْنُ مُسْلِم ، وسُلَيْمَانُ بْنُ رَبِيعَة وغَيْرُهُما .
( وقِتْبَانُ ، بِالكَسْرِ ) : بَطْنٌ من رُعَيْن مِنْ حمْير ، كذا في كُتُب الأَنْسَاب ، وهو قَوْل الدّارَقُطْني ، ويَرُدُّه قولُ ابْنِ
الحُباب : فإِنَّه ذَكَر في قَبَائل حِمْير قِتْبَان بن رَدْمان بْنِ وَائِل بْنِ الغَوْث ، إِلّا أَن يكون في رُعَيْن قِتْبَان آخَر .
والَّذِي قَالَه الهَمْدَانيّ : إِنَّ الَّذِي ذكره ابن الحُباب إِنما هو قُتْبَان بالمُثَنَّاة التَّحْتِيَّة كعُثْمَان لا بالمُوَحَّدَة ، وقد تحامل الرُّسَاطِيُّ على الدَّارَقُطْني ، وأُجيبَ عَنْ وليس هذا مَحَلّه .
وفي المَرَاصد أَنَّ : ( ع ، بِعَدَنَ ) تبعاً للبَكْريّ .
ويقال : إِن الموضِعَ سُمِّي بقِتْبان المَذْكُور .
ومما بَقِي على المُصَنِّف : .
قولُهم للمُلِحِّ : هو قتَبٌ يَعَضُّ بالغارِب ، وقتَبٌ مِلْحَاحٌ .
وأَقْتَبَه الدَّيْنُ : فَدَحَه .
قال الرَاجِز :
إِلَيْكَ أَشْكو ثِقْلَ دَيْنٍ أَقْتَبَا
ظَهْرِي بأَقْتَابٍ تَرَكْنَ جُلَبَا
ومن سجَعَات الأَسَاسِ : كأَنِّي لَهُم قَتُوبَة ، وكأَنّ مُؤْنَتَهُم عَلَيَّ مَكْتُوبَه .
وفي كَاهِل الفَرَس تَقْتِيبٌ .
ورجل مُقَتَّبُ الكَاهِل ، وكُلُّ ذَلكَ منَ المَجَاز .
