<قترد>: ( قَتْرَدَ الرجُلُ : كَثُرَ لَبَنُه وأَقِطُه )
.
( وعَلَيْهِ قِتْرِدَةُ مَالٍ ، بالكسر ، أَي مالٌ كَثِيرٌ ) ، والقَتْرَدُ : ما تَرَكَ القَوْمُ في دَارِهِم من الوَبَر والشَّعر والصُّوف .
والقَتْرَدُ : الرَّدِىءُ مِن مَتَاع البَيْتِ .
( وهو قِتْرِدٌ ) ، بالكسر ، ( وقُتَارِدٌ ) ، بالضم ، ( ومُقْتَرِدٌ ) ، بكسر الراءِ ( : ذو غَنَمٍ كَثِيرٍ ) وسِخَالٍ ، ( هاكذا ذكرَه الجوهريُّ ) ، وهو الكلام الأَخير ، نقلاً عن أَبي عبيد ، ( وغَيْرهُ ) كابنِ مَنظورٍ في لِسان العرب ، فإِنه أَورده كما ترى ( والكُلُّ تَصحِيفٌ ، والصَّوابُ ) فيه ( بالثَّاءِ المُثَلَّثة ، كما ذَكَرْنَاه بَعْدُ ) قريباً ( صَرَّح به أَبو عمرٍ و ) الشيبانيُّ ( وابنُ الأَعرابيِّ ) في نوادِرِه ( وغَيْرُهما ) كأَبي عُبَيْدٍ الهَرويّ في الغَرِيب المُصَنّف نَقْلاً عن شيخِه أَبي أُسامة ، وعن أَبي مُوسى الحامِضِ وغيرِ واحدٍ ، ونقلَه السيوطيُّ في المُزْهِرِ وتَصْحِيفات الصّحاح .
