<قتم>(القَتَامُ، كَسَحابٍ: الغُبارُ) ، وحَكَى يَعْقُوبُ فِيهِ القَتَانَ، وَهُوَ لُغَةٌ فِيهِ.
(والقُتْمَةُ، بالضَّمِّ: لونٌ أَغْبَرُ) ، وَقيل: سَوادٌ لَيْسَ بِشَدِيدٍ، وقِيلَ: فِيه حُمْرةٌ وغُبْرَةٌ.
(و) القُتْمَةُ: (نَباتٌ كَرِيهُ) الرَّائِحَة.
(و) القَتَمَةُ، (بالتَّحْرِيكِ: رائِحَةٌ كَرِيهَةٌ) عَن اللَّيْثِ، قَالَ: وهِي ضِدُّ الخَمْطَةِ، والخَمْطَةُ تُسْتَحَبُّ والقَتَمةُ تُكْرَهُ، قَالَ الأَزْهَرِيُّ: " أَرَى أَنَّ الَّذِي أَرادَهُ اللَّيْثُ القَنَمَةُ بِالنُّونِ، يُقالُ: قَنِمَ السِّقَاءُ يَقْنَمُ: إِذا أَرْوَحَ، وأَمَّا القَتَمَةُ، بالتَّاءِ، فَهِي [فِي] اللَّوْنِ الَّذِي يَضْرِبُ إِلَى السَّوَاد، والقَنَمةُ،
بالنُّونِ: الرَّائِحَةُ الكَرِيهَةُ ".
(والأَقْتَمُ: الأَسْوَدُ) ، وأنْشَد سِيبَوَيْهِ:
(سَيُصْبِحُ فَوْقِي أَقْتَمُ الرِّيشِ واقِعًا ... بِقَالِيقَلاَ أوْ مِنْ وَرَاءِ دَبِيلِ)
وَفِي التَّهْذِيبِ: الأَقْتَمُ: الَّذِي يَعْلوه سَوادٌ لَيْسَ بِالشَّدِيد؛ ولكنَّه كَسَوادِ [ظَهْرِ] البَازِي، وَأنْشد:
(كَمَا انْقَضَّ بازٍ أَقْتَمُ اللَّوْنِ كاسِرُ ... )
(كالقَاتِم) ، يُقالُ: أَسودُ قاتِمٌ وقاتِنٌ، بالنُّونِ مُبَالَغٌ فِيه، كحَالِكٍ، حَكَاه يَعْقوبُ فِي الإبْدالِ، وَفِيه أَنه لُغَةٌ ولَيْسَ بِبَدَلٍ، ومَكانٌ قاتِمُ الأعْماقِ: مُغْبَرُّ النَّواحِي، قَالَ:
(وقَاتِمِ الأعْماقِ خَاوِي المُخْتَرَقْن ... )
(واقْتَمَّ) الشَّيءُ (اقْتماماً: اسْوَدَّ. وقَتَمَ الغُبارُ قُتومًا) مِن حَدِّ: نَصَر: (ارْتَفَع) وضَرَبَ إِلَى السَّوادِ، عَن ابنِ السِّكِّيت.
(وأَورَدَه حِياضَ قُتَيْمٍ، كَزُبَيْرٍ أَيْ: المَوْتَ) ، وَفِي المُحْكَم: وقُتَيْمٌ من أَسْماءِ المَوْتِ، وتَقَدَّمَ: غُتَيْمٌ وغُثَيْمٌ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
قَتَمَ يَقْتِمُ قَتامةً: اسْوَدَّ. وقَتِم قَتْمًا مِثْلُه.
وسَنَةٌ قَتْمَاءُ: شَاحِبَةٌ.
وقَتَمَ وَجْهُه قُتُومًا: تَغَيَّرَ.
واقْتَتَم اقْتِتَامًا: احْمَرَّ مَعَ غُبرة. وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ: إِذا كانْتْ فِيه غُبْرَةٌ وحُمْرةٌ فَهُوَ قَاتِمٌ وفِيه قُتْمَةٌ، جاءَ بِهِ فِي الثِّيَابِ وأَلْوانِهَا.
والقَتَمُ، محرَّكة: الغُبارُ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِيّ:
(وقَتْلِ الكُمَاةِ وتَمْتِيعِهِمْ ... بِطَعْنِ الأَسِنَّةِ تَحْتَ القَتَمْ)
والقَتَمُ أَيْضا: رِيحٌ ذاتُ غُبارٍ كَرِيهَةً.
وكَتِيبَةٌ قَتْماءُ: غَبْراءُ.
وَقَالَ أَبُو عَمْرٍ و: أَحمرُ قَاتِمٌ. شَدِيدُ الحُمْرة، وأَنْشَد:
(كُومًا جِلادًا عنْد جَلْدٍ قَاتِمِ ... )
وأَقْتَم اليومُ: اشْتَدَّ قَتَمُه، عَن أبي عَلِيٍّ.
