<قتن>: ( القَتَنُ ، محرَّكةً : سمكةٌ عَريضَةٌ قَدْرَ راحَةِ الكَفِّ .
( و القَتِينُ ، ( كأميرٍ : القَزُّ المَطْبوخُ الأَبْيَضُ .
( و القَتِينُ : ( المرْأَةُ ، أَو الجَميلَةُ .
( و أَيْضاً : ( الرَّجُلُ أَو الحَقيرُ الذَّليلُ ؛ كذا في النسخِ ، والصَّوابُ : الضَّئِيلُ .
يقالُ رجُلٌ قَتِينٌ قَليلُ الطُّعْم واللَّحْمِ ، وكذلِكَ الأُنْثى بغيرِ هاءٍ وكذلِكَ القَنِيتُ .
وفي الحدِيثِ : قالَ في امْرأَةٍ وَضِيئَةٍ : إنَّها قَتِينٌ .
ورجُلٌ قَتِينٌ : قليلُ اللّحْمِ .
( والقَتِينُ : ( الرُّمْحُ .
( و أَيْضاً : ( الدَّقيقُ من الأَسِنَّةِ .
قالَ ابنُ بَرِّي : القَتِينُ : السِّنانُ اليابِسُ الذي لا يَنْشَفُ دَماً ؛ وأَنْشَدَ :
يُحاوِلُ أَنْ يَقُومَ وقد مَضَتْهُمُغابِنةٌ بذي خُرُصٍ قَتِينِ ( و القَتِينُ : ( القُرادُ .
قالَ الجوْهرِيُّ : لقلَّةِ دَمِهِ .
وقالَ ابنُ
بَرِّي : الأَوْلى لقلَّةِ طُعْمِه لأنَّه يُقِيمُ المدَّةَ الطَّويلَة مِن الزَّمانِ لا يَطْعَمُ شيئاً ؛ قالَ الشمَّاخُ في ناقَتِه :
وقد عَرِقَتْ مَغَابِنُها وجَادَتْبدِرَّتها قِرَى حَجِنٍ قَتِينِجعلَ عَرَقَ هذه الناقَةِ قُوتاً للقُرادِ .
( والقَتِينُ : ( الرَّجُلُ لا طُعْمَ له ؛ وكذا المرْأَةُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( بَخٍ تَزَوَّجْتها بِكْراً قَتِيناً ) .
( وقد قَتُنَ ، ككَرُمَ ، قَتَانَةً وهو بَيِّنُ القَتَنِ ، ( وأَقْتَنَ مِثْل ذلِكَ .
( والمُقْتَئِنُّ ، كمُطْمَئِنَ والمُقْتَنُّ كمحمد : ( المُنْتَصِبُ .
( وأَسْوَدُ قاتِن ، مثْلُ ( قاتِمٍ .
قالَ ابنُ جنِّي : ذَهَبَ أَبو عَمْرٍ و إلى أنَّه بَدَلٌ .
( وقَتَنَ المِسْكُ قُتُوناً : يَبِسَ وزالَتْ نُدُوَّتُهُ واسْوَدَّ ؛ وكذلِكَ قَتَنَ الدَّمُ .
( وأَقْتَنَ : قَتَلَ القِرْدانَ .
( و أَيْضاً : ( نَحَلَ جِسْمُهُ مِن قلَّةِ الطَّعامِ .
( والقَتانُ ، ( كسَحابٍ أَو غُرابٍ : الغُبارُ كالقَتامِ ، زَعَمَ يَعْقوبُ أنَّه بَدَلٌ ؛ وأَنْشَدَ :
عادَتُنا الجِلادُ والطِّعانُإذا علا في المَأْزِقِ القَتَانُرُوِي بالوَجْهَيْن .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ قَتَنٌ : قَليلُ اللَّحْمِ .
والقَتُونُ : مِن أَسْماءِ القُراد ، وليسَ بصفَةٍ .
والقَتِينُ : المَجْهودُ والنَّحِيفُ .
