<قثد>: ( القَثَدُ ، مُحَرَّكَةً : نَبْتٌ يُشْبه القِثَّاءَ ، أَو ضَرْبٌ منه ) ، وقال ابنُ دُريد : وهو القِثَّاءُ المُدَوَّر ، ( أَو ) هو ( الخِيَارُ ، واحدَتُه ) القَثَدَة ( بهاءٍ ) ، وفي الحديث ( أَنه صلى الله عليه وسلمكان يأْكُل القَثَدَ بالمُجَاجِ ) .
( والقَثْدُ ) ، بفَتْح فسُكون ( : أَكْلُه ) ، أَي القَثَدِ مُحَرَّكة ، نقله الصاغانيُّ .
( والاقْتِثَادُ : القَطْعُ ) ، قال حُصَيْبٌ الهُذَلِيُّ :
تُدْعَى خُثَيْمُ بنُ عَمْرٍ و فِي طَوَائِفِهَا
فِي كُلِّ وَجْهٍ رَعِيلٌ ثُمَّ يُقْتَثَدُ
أَي يُقْطَع كَمَا يُقْطَع القَثَدُ ، كما في اللسان .
قلت : ويُرْوعى ( يُفْتَنَدُ ) ، وقد أَشرْنا إِليه في فَ نَ د .
