<قثم>(قَثَم لَهُ مِنَ) العَطَاءِ قَثْمًا: أَكْثَرَ، وقِيلَ: قَثَمَ لَهُ: أَعْطَاهُ مِنَ (المَالِ) دُفْعةً جَيِّدَةً، مثل: قَذَمَ وغَذَمَ و (غَثَمَ) .
(وقُثَمُ، كَزُفَرَ: ابنُ العَبَّاسِ بنِ عَبْدِ المُطَّلِبِ) الهَاشِمِيُّ: (صَحَابِيٌّ) لَهُ رِوَايَةٌ، رَوَى عَنهُ أَبُو إِسْحَقَ السَّبِيعِيُّ حَدِيثاً أَخرَجَه النِّسَائِيُّ فِي كِتابِ خَصَائِصِ عَلِيٍّ، اسْتُشْهِدَ بِسَمَرْقَنْدَ، ولَمْ يُعْقِبْ.
(و) قُثَمُ وقُذَمُ: (الكَثِيرُ العَطاءِ) من النّاس، وبِهِ سُمِّيَ الرَّجُلُ، وَهُوَ (مَعْدُولٌ عَن قَاثِمٍ) وَهُوَ المُعْطِي، ويُقالُ للِرَّجُلِ إِذَا كَانَ كَثِيرَ العَطَاءِ: مَائِحٌ قُثَمٌ، قَالَ:
(مَاحَ البِلادَ لَنَا فِي أَوَّلِيَّتِنَا ... عَلَى حَسُودِ الأعَادِي مَائِحٌ قُثَمُ)
(و) القُثَمُ: (الجَمُوعُ للخَيْرِ والعِيَالِ) ، وبِهِ سُمِّيَ الرَّجُلُ قُثَم، ومِنْهُ حَدِيثُ المَبْعَثِ: " أَنتَ قُثَمُ، أَنْتَ المُقَفَّى، أَنتَ الحَاشِرُ، (كالقَثُومِ) ، كَصَبُورٍ وَهُوَ: الجَمُوعُ لِعِيالِه.
(و) القُثَمُ أَيْضا: (الجَمُوعُ لِلشَّرِّ) . فَهُوَ (ضِدٌّ) .
(و) قُثَمُ (اسْمٌ للضِّبْعَانِ) أَيْ: الذَّكَرِ مِنَ الضِّبَاعِ.
(وقَثَامِ، كَحَذامِ لِلأنْثَى) مِنْهَا مَعْدُولانِ عَنْ قَاثِمٍ وقَاثِمَةٍ: سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِتَلَطُّخِها بِالجَعْرِ، وَقَالَ ابنُ بَرِّيِّ: سُمِّيَ الذَّكَرُ من الضِّبْعَانِ قُثَمَ؛ لبُطْئِهِ فِي مَشْيِه، وَكَذَلِكَ الأُنْثًى. يُقَال: هُوَ يَقْثَمُ فِي مَشْيِه.
(و) يُقالُ (لِلأُمَةِ) : ياقَثَامِ، كَمَا يُقالَ لَهَا: يَا ذَفارِ.
(و) قَثَامِ: اسمٌ (للغَنِيمَةِ الكثِيرةِ) .
(و) قد (اقْتَثَمَه) : إذَا (اسْتَأْصَلَهُ) .
(و) اقْتَثَمَ (مَالاً كَثِيرًا) ، أَيْ: (أَخَذَهُ) .
(و) اقْتَثَمَه: إِذا (اجْتَرَفَهُ وجَمَعَهُ)
وكَسَبَهُ، (كَقَثَمَهُ يَقْثِمُهُ) قَثْمًا.
(والقُثْمَةُ، بالضَّمِّ: الغُبْرَةُ) لُغَةً فِي القُتْمَةِ بِالفَوْقِيَّة (قَثُمَ، كَكَرُمَ قَثْمًا وقَثَامَةً) أَي: (اغْبَرَّ) .
(والقَثْمُ: لَطْخُ الجَعْرِ) ونَحْوِه، (والاسْمُ القُثْمَةُ، بالضَّمِّ) .
(وَقد قَثِمَ، كَفَرِحَ، وكَرُمَ قُثْمَةً، بالضَّمِّ وقَثَمًا، مُحَرَّكَةً) ، ومِنْه سُمِّيَتِ الضَّبُعُ: قَثَامِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
يُقال: قَثامِ، أَيْ: اقْثِمْ، أَيْ: اجْمَعْ، مُطَّرِدٌ عِنْدَ سِيبَوَيْهِ، ومَوْقُوفٌ عِنْدَ أَبِي العَبَّاسِ.
والاقْتِثَامُ: التَّذْلِيلُ.
ويُقالُ: هُوَ يَقْثِمُ، أَي: يَكْسِبُ، ولِذلكَ سُمِّي قُثَمُ أَبَا كَاسِبٍ.
والقُثَمُ: المُجْتَمِعُ الخَلْقِ، وقِيلَ: الجامِعُ الكامِلُ، وَبِه فُسِّر الحَدِيثُ: " أنتَ قُثَمُ وخَلْقُك قُثَمُ ".
والقَثْمُ: القَطْعُ.
والقَاثِمُ: المُعْطِي.
والقُثُمُ، بِضَمَّتَيْن: الأَسْخِياءُ.
