<قثأ>: ( القُثَّاءُ ، بالكسر والضم م ) أَي معروفٌ ، والكسر أَكثر ( أَو ) هو ( الخِيَارُ ) كذا في ( الصحاح ) ، وفي ( المصباح ) : هو اسمُ جِنْسٍ لما يقول له الناسُ الخِيار والعَجُور والفَقُّوس ، وبعض الناسِ يُطلِقُه على نَوْعٍ يُشبه الخِيارَ ، ويقال : هو أَخفُّ من الخِيار ، والواحدة قِيَّاءَةٌ ، انتهى .
وقيل إِن العَجُّور كِبَارُه .
( وَأَقْثَأَ المكانُ ) رُبَاعِيًّا ( : كَثُرَ به ) القِثَّاءُ ، عن أَبي زيدٍ ، ( و ) أَقثَأَ ( القومُ : كَثُر عندهم ) القِثَّاءُ ، كذا في ( الصحاح ) ( والمَقْثَأَةُ ) بالفتح ( وتُضَمُّ ثاؤه ) المثلَّثة ، فيقال : مَقْثُؤَةٌ ( : مَوْضِعُه ) أَي القثّاءِ تُزْرَعُ فيه وتَنْبُت ، كذا في ( المِصباح ) و ( المحكم ) .
