<قحذم>(قَحْذَمٌ، كَجَعْفَرٍ) أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وَهُوَ (اسْم) رَجُلٍ (والذَّالُ مُعْجَمَةٌ) مَأْخُوذٌ من القَحْذَمَةِ، وَهُوَ الهُوِيُّ على الرَّأْسِ، وَهُوَ قَحْذَمُ بنُ أَبِي قَحْذَمٍ، واسمُه النَّضْرُ ابنُ مَعْبَدٍ، رَوَى عَن أَبِيهِ عَن أَبِي قِلاَبَةَ.
وَأَبُو قَحْذَمٍ: شَيْخٌ لعَوْفٍ الأَعْرَابِيِّ.
وسليمُ بنُ قَحْذَمٍ، والمُحَبَّرُ بنُ قَحْذَمٍ، رَوَى عَنْه ابنُه دَاوُد بنُ المُحَبَّرِ، وأَبَانُ بنُ المُحَبَّرِ بنِ قَحْذَمٍ.
والوليدُ بنُ هشامِ بنِ قَحْذَمِ بنِ سليمِ ابنِ ذَكْوَانَ القَحْذَمِيُّ، رَوَى عَنهُ سُلَيْمَانُ
ابنُ سَعِيد. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
تَقَحْذَمَ: وَقَعَ مُنْصَرِعًا.
وتَقَحْذَمَ البَيْتَ: دَخَلَه.
والتَّقَحْذُمُ: الهُوِيُّ على الرَّأْسِ، كالقُحْذَمَةِ، قَالَ:
(كَمْ مِنْ عَدُوٍّ زَالَ أَوْ تَدَحْلَمَا ... )
(كَأَنَّهُ فِي هُوَّةٍ تَقَحْذَمَا ... )
والقَحْذَمَةُ: التَّشَدُّدُ فِي الأَمْرِ.
