<قحو>: ( و ( الأُقْحُوان ، بالضمِّ : البابُونَجُ ) عنْدَ العَجَمِ ، وهو القُرَّاصُ عنْدَ العَرَبِ .
قالَ الجَوْهرِي : على أُفْعُلان ، وهو نَبْتٌ طَيِّبُ الرِّيحِ حَوَالَيْه وَرَقّ أَبْيَض ووَسَطُه أَصْفَر .
وقالَ الأزْهرِي : هو من نَباتِ الرَّبيع مُفرَّضٌ الوَرَقِ دَقِيقُ العِيدانِ ، له نَورٌ أَبْيضُ كأَنَّه ثَغْرُ جارِيَةِ حدَثةِ السِّنِّ ؛ الواحِدَةُ أُقْحُوانَةٌ .
( كالقُحوانِ ، بالضَّمِّ ) ، ولم يُرَ إلاَّ في شِعْرٍ ، ولعلَّه على الضَّرُورَةِ ، كقوْلِهم في حدِّ الاضْطِرارِ سامَةَ في أُسامَةَ .
قالَ الجَوْهرِي : يُصَغَّرُ على أُقَيْحِيَ ، لأنَّه ( ج ) أَي يُجْمَعُ على ( أَقاحِيَّ ) بحذْفِ الألِفِ والنّونِ ؛ ( و ) إن شِئْتَ قُلْت ( أَقَاحٍ ) بلا تَشْديدٍ .
قالَ ابنْ برِّي : وهذا غَلَطٌ منه والصَّوابُ أَنَّه يُصَغَّرُ على أُقَيْحِيان ، والواحِدَةُ أُقَيْحِيانَةٌ ، لقوْلِهم : أَقاحِيَّ ، كما قُلْت ظَرَيْبان في تَصْغِير ظَرِبانٍ لقوْلِهم ظَرابِيّ .
( ودَواءٌ مَقْحُوٌّ ومَقْحِيٌّ ) ، كمَدْعُوَ ومُعَظَّمٍ أَو مَرْمِيَ ، نقَلَهُما الأزْهرِي .
واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الأوْلى ، ( فيه ذلكَ .
( والأُقْحُوانَةُ : ع قُرْبَ مكَّةَ ) .
)
قالَ الأصْمعي : هي ما بين بِئْرِ مَيْمون إلى بِئْرِ ابنِ هِشامٍ .
( و ) أَيْضاً : ( ع بالشَّامِ ) وهي ضَيْعةٌ على شاطِىءِ بحيرَةِ طَبَرَيَّة ؛ نقلَهُ الشَّريفُ أَبو طاهِرٍ الحَلَبيّ في كتابِ الحَنِينِ إلى الأوْطانِ وذَكَرَ قصَّة ساقَها ياقوتُ في مُعْجمهِ .
( و ) أَيْضاً : ( ع بينَ البَصْرَةِ ، والنِّباجِ ) ؛ ) قالَ الأزْهرِي : في بِلادِ بَنِي تمِيمٍ وقد نَزَلْتُ به .
( وأَقَاحِيُّ الأمْرِ : تَباشِيرُهُ ) وأَوائِلُهُ .
يقالُ : رأَيْتُ أَقَاحِيَّ أَمْرِه كما تقولُ رأَيْتُ تَباشِيرَ أَمْرِه ؛ نقلَهُ الأزْهرِي عن العَرَبِ .
( وقَحَا المالَ ) قَحْواً : ( أَخَذَهُ ؛ كاقْتَحاهُ ) ؛ ) وكذلكَ ازْدَفَّهُ واجْتَفَّه ؛ نقلَهُ الأزْهرِي عن نوادِرِ الأَعْرابِ .
( والمِقْحاةُ ) ، كمِسْحاةٍ : ( المِجْرَفَةُ .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( الأُقْحُوانَةُ : ماءٌ ببِلادِ بَني يَرْبُوعٍ ، عن نَصْر ؛ وقد جَمَعَه عُمَيرَةُ بنُ طارِقٍ اليَرْبُوعيُّ بما حَوْلَه في قوْلِه :
( فمَرَّتْ بجنب الزَّوْر ثُمَّتَ أَصبحت ْوقد جاوَزَت للأُقحوانات محزماومن المجازِ : افْتَرَّتْ عن نَوْرِ الأُقْحُوانِ والأَقاحِي ، وبَدَا أَقْحُوانُ الشَّيْبِ : كَبَدَا ثَغامُ الشَّيْبِ .
وقَحَوْتُ الدَّواءَ قَحْواً : جَعَلْتُ فيه الأُقْحوانَ .
وأَقْحَتِ الأرضُ : أَنْبَتَتْهُ .
