<قحح>: ( القُحُّ ، بالضَّمّ : الخالِصُ من اللُّؤْمِ والكَرَمِ و ) من ( كلّ شيْءٍ ) ، كأَنّه خالِصٌ فيه .
قال :
لا أَبتغى سَيْبَ اللَّئيم القُحِّ
يَاكدُ من نَحْنَحةٍ وأَحِّ
يَحكِي سُعَالَ الشَّرِقِ الأَبحِّ
( و ) القُحّ ، أَيضاً : ( الجَافِي في النّاس وغيرهم ) ، وهاذا قَول اللَّيث .
( و ) من ذالك ( البِطّيخ النِّيءُ ) الذي لم يَنضَجْ ، يقال له قُحٌّ .
وقيل : القُحّ البِطِّيخ آخِرَ ما يَكون .
( وقد قَحَّ ) يَقُحّ ( قُحوحَةً ) ، بالضّمّ .
قال الأَزهريّ : أَخطأَ الَّليث في تفسير الفُحّ وفي قوله للبِطّيخَة التي لت تَنضَج إِنّها لقُحٌّ ، وهاذا تصحيفٌ .
قال : وصوابه الفِجُّ بالفَاءِ والجيم ، يقال ذالك لكلِّ ثَمَرٍ لم يَنْضَجْ .
( وأَعْرَابيٌّ قُحٌّ وقُحَاحٌ ، بضمّهمَا ) : مَحْضٌ خالصٌ ، وقيل : هو الّذي لم يَدْخُل الأَمصارَ ولم يَختلِط بأَهلِهَا .
وقد وَرَدَ في الحديث : ( وعَرَبيّة قُحّة ) .
وقال ابن دُرَيْد : قُحٌّ : مَحْضٌ ، فلم يَخُصَّ أَعرابِيًّا من غيرِه ، وأَعرَابٌ أَقحاحٌ ، والأُنثَى قُحَّةٌ .
وعَبدٌ قُحٌّ : مَحْضٌ خالصٌ ، ( بَيّن القَحَاحَةِ والقُحُوحةِ ) ، خالصُ العُبُوديّة .
وقالوا : عَربيٌّ كُحٌّ وعَرِبيّة كُحّةٌ ، الكاف في كُحَ بدلٌ من القاف في قُحَ ، لقولهم : أَقحاحٌ ، ولم يقولوا : أَكحاح .
يقال : فلانٌ من قُحِّ العَرب وكُحِّهم ، أَي من صَمِيمهم ، قال ذالك ابن السِّكِّيت وغيره .
( وقُحَاحٌ الأَمرِ ، بالضّمّ : فَصُّه وخالِصُه وأَصلُه ) ، وهاذا عن كُرَاع .
يقال : صار إِلى قُحَاحِ الأَمْر ، أَي أَصلِه وخالِصه .
ولأَضطَرَّنَّك إِلى قُحَاحِك ، أَي إِلى جَهْدك .
وحكَى الأَزهريُّ عن ابن الأَعرابيّ : لأَضطَرَّنّك إِلى قُحَاحِك أَي إِلى أَصْلك .
وقال ابن بُزُرْج : واللَّهِ لقد وَقَعتُ بقُحَاح
قُرِّك ، ووَقَعْتُ بقُرِّك ، وهو أَن يَعلم عِلْمَه كُلَّه ولا يَخْفَى عليه شيءٌ منه .
( والقَحْقَحَة : تَردُّد الصَّوْتِ في الحَلْق ) ، وهو شَبيهٌ بالبُحَّة .
( وضَحِكُ القِرْدِ ) يقال له القَحْقَحَةُ ، وصَوتُه الخَنْخَنَةُ .
( والقُحْقُح ، بالضّمّ : العَظْمُ المُطِيف ) ، أَي المُحيط ( بالدُّبُرِ ) ، وقيل هو ما أَحاطَ بالخَوْرَانِ .
وقيل : هو مُلْتَقَى الوَرِكَيْن من باطنٍ ، وقيل هو داخل بين الوَرِكَيْن وهو مُطِيف بالخَوْرانِ ، والخَورَانُ بينَ القُحْقُحِ والعُصْعُص ، وقيل : هو أَسْفَلُ العَجْبِ في طِبَاقِ الوَرِكَيْن فوقَ القَبّ شيئاً .
وفي ( التهذيب ) القُحْقُح ليس من طَرَفِ الصُّلْب في شَيْءٍ ، ومُلْتَقَاه من ظاهرِ العُصْعُص .
قال : وأَعلَى العُصْعُص العَجْبُ ، وأَسفلُه الذَّنَب ، وقيل : القُحْقُحُ : مُجْتَمع الوَركينِ ، والعُصْعُصُ طَرَفُ الصُّلْبِ الباطِنُ ، وطَرَفُه الظَّاهرُ العَجْبُ .
والخَوْنُ هو الدُّبُر .
( و ) القُحْقُح : ( ع ) .
( وقَرَبٌ ) محرّكَةً ( قَحْقَاحٌ ومُقَحْقَحٌ : شَديدٌ ) .
( والقَحِيح فوقَ العَبِّ والجَرْعِ ) ، ومثله في ( اللسان ) .
