<قحز>قَحَزَ ، كجَعَلَ ، يَقْحَزُ قَحْزاً : وثَبَ وقَلِقَ واضْطَرَبَ ، تقول : ضرَبتُه فقَحَزَ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأَنشد لأبي كَبيرٍ الهُذَلِيِّ :  ( مُسْتَنَّةٍ سَنَنَ الفُلُوِّ مُرِشَّةٍ  تَنْفِي التُّرابَ بقاحِزٍ مُعْرَوْرِفِ )  قَحَزَه بالعصا قَحْزاً : ضرَبَه فقَحَّزَه تَقحِيزاً ، نقله الصَّاغانِيّ .
قَحَزَ بالرَّجُلِ : صرعَه ، قَحْزاً وقُحُوزاً .
قَحَزَ الرَّجُلُ قُحُوزاً ، بالضَّمِّ ، فهو قاحِزٌ ، إذا سقطَ كالمَيِّتِ ، عن ابن الأَعرابيِّ .
قال ابن دُريد : قَحَزَ السَّهْمَ يَقْحَزُ قَحْزاً : رماهُ فوقَعَ بينَ يديه .
قَحَزَ الكلْبُ ببَولِه يَقْحَزُ قَحْزاً ، بالفتح ، وقُحوزاً ، بالضَّمِّ ، وقَحَزاناً مُحَرَّكَةً : رَمَى به ، كقَزَحَ ، وهو مقلوبٌ منه ، كما قاله الزّمخشريّ وابن القطّاع ، وزادَ الأَخيرُ : أَي أَرسلَه دُفَعاً .
وتَقحِيزُ الكلام وتَقَحُّزُه : تَغليظُه ، وهو شِبه الوَعيد .
والقاحِزاتُ : الشَّدائدُ ، وأَنشد ابنُ دُريدٍ لرُؤْبَة :  ( إذا تَنَزَّى قاحِزاتُ القَحْزِ  عنه وأَكْبَى وَاقِذاتُ الرَّمْزِ )  أَكْبَى : صرعَه لوَجهِه ، والواقِذاتُ : القاتِلاتُ ، والرَّمْزُ : الوَقْعُ .
وقُحِزَ عن الماءِ ، كعُنِيَ : رُدَّ ، نقله الصَّاغانِيّ .
القُحازُ : كغُرابٍ : داءٌ في الغَنَم ، كذا وُجِد في بعض نُسَخِ الصِّحاح ، أو هو سُعالُ الإبلِ .
في التكملة : القَحَزَى ، كجَمَزَى : القَوْسُ التي تَنْزُو .
والقُحَّازَةُ ، كرُمّانَةٍ ، وضبطَه الصَّاغانِيّ بالفتح : شيءٌ يُصطادُ به الطَّيْرُ .
والتَّقْحِيزُ : التَّنْزِيَةُ ، يقال : قَحَّزَه تَقحِيزاً ، أَي نَزَّاهُ .
ومما يُستدرَك عليه : قَحَزَ الرَّجُلُ عن ظهر البَعيرِ يَقْحَزُ قُحوزاً : سَقَطَ .
والقاحِزُ : السَّهْمُ الطَّامِحُ عن كَبِدِ القَوس ذاهباً في السَّماء ، يقال : لَشَدَّ ما قَحَزَ سَهْمُكَ ، أَي شَخَصَ .
وقَحَزَ الرَّجُل قَحْزاً وقُحُوزاً وقَحَزاناً : أَهلكَه .
والتَّقْحِيزُ : الشَّرُّ .
وجُوعٌ مُقَحِّزٌ : شديدٌ ، عن أَبي عَمْرو .
)
