<قحزم>(قَحْزَمٌ، كَجَعْفَرٍ) أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وَهُوَ (اسْم) رَجُلٍ، وَهُوَ أَبُو حَنِيفَةَ قَحْزَمُ بنُ عَبْدِ الله بنِ قَحْزَمٍ الأُسوانيُّ صَاحِبُ الشَّافِعِيّ، تُوفي سَنَة إِحْدَى وسَبْعِينَ ومِائَتَين، تَرجَمَهُ السُّبْكِيُّ والخُضَيْرِيُّ فِي طَبَقَاتِهِما.
(وقَحْزَمَه) قَحْزَمَةً (صَرَفَهُ) ، وَفِي بَعضِ الأُصول: صَرَفَه عَن الشَّيءِ.
(وتَقَحْزَمَ فِي أَمْرِه: نَشِبَ) . [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
تَقَحْزَم: وَقَعَ مُنْصَرِعًا.
ق خَ م
(القَيْخَمُ، كَحَيْدَرٍ) أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ، وَهُوَ (المُشْرِفُ المُرْتَفِعُ) ، وَفِي اللِّسَانِ: هُوَ الضَّخْمُ العَظِيمُ، قَالَ العَجَّاجُ:
(وَشَرَفًا ضَخْمًا وعِزًّا قَيْخَمَا ... )
(والقَيْخَمَانُ) : كَبِيرُ القَرْيَةِ ورَأْسُها، مثلُ: (الفَيْخَمَان) ، قَالَ العَجَّاجُ:
(أَوْ قَيْخَمانِ القَرْيَةِ الكَبِيرِ ... )
