<قحص>قَحَصَ ، كمَنَعَ ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ وصاحبُ اللّسَان ، وقال أَبو العَمَيْثَل : يقال : قَحَص ومَحَص : إِذا مَرَّ مَرّاً سَريعاً .
قال ابنُ عَبّادٍ : القَحْصُ : الكَنْسُ ، وقَحَصَ البَيْتَ : كَنَسَه ، ويُقَال : قَحصَتِ الأَرْضُ عن قَصَّةٍ بَيْضَاءَ قَحَصاً .
قال أَبو سَعيدٍ : قَحَصَ برِجْلِه وفَحَص ، إِذا رَكَضَ .
قال الخَارْزَنْجِيّ : سَبَقَنِي قَحْصاً ، ومَحْصاً ، وشَدّاً ، بمَعْنَىً وَاحدٍ ، أَيْ سَبَقَني عَدْواً .
وأَقْحَصَهُ إِقْحاصاً ، وقَحَّصَهُ تَقْحيصاً : أَبْعَدَه عَنِ الشَّيْءِ .
