<قحب>: ( القَحْبُ ) : الشَّيْخُ ( المُسِنُّ ، والعجُوز قَحْبَةٌ ، و ) هو ( الَّذي يَأْخُذُه السُّعَالُ ) قاله أَبُو زَيْد .
( وقد قَحَبَ كنَصَر ) يَقْحُب ( قَحْباً وقُحَاباً ، بالضَّمِّ ) ، أَي في الأَخِيرِ ، إِذَا سعَلَ ( و ) ومِثْلُه ( قَحَّبَ تَقْحِيباً ) إِذَا سَعَل ، ورجل قَحْبٌ وامرأَةٌ قَحْبة : كَثِيرَةُ السُّعَالِ مع الهَرَم ، وقيل : هما الكَثيرَا السُّعَال مع هَرَمٍ أَو غَيْر هَرَم .
( و ) يقَال : أَخَذَه ( سُعَالٌ قَاحبٌ ) أَي ( شَديدٌ ) .
( والقَحْبةُ : الفَاسِدةُ الجَوْفِ منْ دَاءٍ ) ، من القُحَاب ، وهو فَسَادُ الجَوْف ( و ) قال الأَزْهَريُّ : قيل لِلْبَغِيِّ قَحْبَة ؛ لأَنَّهَا كانت في الجَاهلِيَّة تُؤْذِن طُلَّابَها بقُحَابها وهو سْعَالُها .
وعن ابْنِ سيدَه : القَحْبَةُ : ( الفَاجِرَةُ ) .
وأَصْلُها
مِنَ السُّعال ، سُمِّيَت ( لأَنَّهَا تَسْعُلُ أَو تُنَحْنحُ أَي تَرْمُزُ بِهِ ، أَوْ هِيَ ) أَي القَحْبَة كلمة ( مُولَّدةٌ ) ، وبِه جَزَم الجَوْهريّ وغيرُه .
وقال أَبُو هِلال في كتاب الصِّنَاعَتَيْن : صارَ تَسْمِيَةُ البغيِّ المُكْتَسبة بالفُجُورِ قَحْبة حقِيقَة ، وإِنَّما القُحَاب : السُّعالُ .
وفي شفاء الغَلِيل : العَامَّة تُسَمِّي البغِيِّ قَحْبَة .
قال شَاعِرُهم :
وقَحْبَة إِذَا رَأَى
جَمَالَها العِلْقُ سَجَدْ
( وبه قَحْبةٌ ، أَي سُعَالٌ ) .
والقَحْبُ : سُعَالُ الشَّيْخ ، وسُعَالُ الكَلْب .
ومن أَمْراضِ الإِبل القُحاب ، وهو السُّعَال .
وقال الجَوْهَرِيّ : القُحَاب : سُعَال الخَيْلِ والإِبِل ، ورُبَّما جُعِل للنَّاس .
وفي التَّهْذِيب : القُحَابُ : السُّعال .
فعَمَّ ولم يُخَصِّص .
وقال ابنُ سيدَه : قَحَب البَعِيرُ يَقْحُب قَحْباً وقُحَاباً : سَعَلَ ، ولا يقْحُب منها إلا النَّاجِزُ أَو المُغِدّ .
وقَحَبَ الرجلُ والكَلْبُ .
وقيل : أَصْلُ القُحَاب في الإِبل ، وهو فيما سِوَى ذَلِكَ مُسْتَعَار .
وبِالدَّابَّة قحْبَةٌ أَي سُعَالُ وفي .
التَّهْذيب : أَهلُ اليَمن يُسَمُّون المرْأَةَ المُسِنَّة قَحْبَة .
ويقال للعجُوز القَحْبَة والقَحْمَة وأَنشد :
شَيَّبَنِي قَبْلَ إِنَى وَقْتِ الهَرَمْ
كُلُّ عَجُوز قَحْبَةٍ فيها صَمَمْ
ثم قال : ويُقَال لكُلِّ كبيرَةٍ من الغَنَم مُسِنَّةٍ .
وقال ابنُ سِيدَه : القَحْبة : المُسِنَّة من الغَنَم وغَيْرِها .
وفي الأَسَاس : ويُسَمِّي أَهلُ اليَمن المَرْأَة قَحْبَة ، ويقولون : لا تَثِق بقَوْل قَحْبَة ، ولا تغْترَّ بطُول صُحْبَة ، انتهى فليُنْظر مع كلام الأَزْهَرِيّ .
والمَشْهورُ عِنْدَنا الآن : به قَحْبَةٌ أَي سُعَال .
ويقال : أَتيْن نسَاءٌ يَقْحُبن ، أَي يَسْعُلْن .
ويقال
للشَّابِّ إِذا سَعل : عُمْراً وشبَاباً .
وللشَّيْخ : وَرْياً وقُحَاباً .
وفي التَّهْذِيب : يقال للبَغِيض إِذا سَعَل : وَرْياً وقُحَاباً وللحَبِيبِ إِذا سَعل : عُمْراً وشبَاباً .
ثم إِنَّ هذه الترجمة عندنا مكتوبةٌ بالسَّوَاد على الصَّوَاب ، وفي بعض بالحُمْرَة على أَنَّها من زيادات المُصَنِّف على الجوْهَرِيّ ، وليْسَ كذلكَ .
