<قحط>القَحْطُ : الضَّرْبُ الشَّديدُ .
والقَحْطُ : الجَدْبُ ، كما في الصّحاحِ ، لأَنَّهُ من أَثَرِ احْتِبَاس المَطَرِ ، يُقَال : قَحَطَ المَطَرُ يَقْحَطُ قُحُوطاً ، إِذا احْتَبَس ، وقال أَعْرَابِيٌّ لعُمَرَ رضِيَ الله عنه : قَحَطَ السَّحابُ ، أَي احْتَبَس .
ويُقال : قَحَطَ العَامُ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : قَحَطَت الأَرْضُ ، كمَنَعَ .
وقد حَكَى الفَرّاءٌ : قَحِطَ المَطَرُ مِثْلُ فَرِحَ ، كما في الصّحاحِ .
قال ابنُ سِيدَه : والفتحُ أَعْلَى .
وحَكَى أَبُو حَنِيفَةَ : قُحِطَ المَطَرُ ، مثلُ عُنِىَ ، ونَقَلَه أَيْضاً ابنُ بَرِّيّ عن بَعْضِهم ، إِلاّ أَنَّه قال : قُحِطَ القَطْرُ ، وأَنْشَدَ للأَعْشَى :  ( وهُمُ يُطْمِعُون إِنْ قُحِطَ القَطْ  رُ ، وهَبَّتْ بشَمْأَلٍ وضَرِيبِ )  قَحْطاً ، بالفَتْحِ ، وقَحَطاً ، مُحَرَّكَةً ، وقُحُوطاً ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مرتَّبٌ .
وقالَ شَمِرٌ : قُحُوطُ المَطَرِ : أَنْ يَحْتَبِسَ وهو مُحْتَاجٌ إِليه .
وأَقْحَطَ العامُ ، وأَكْحَطَ ، قال
ابنُ الفَرَجِ يُقالُ : كان ذلِكَ في إِقْحَاطِ الزَّمانِ ، وإِكْحَاطِ الزَّمانِ ، أَي في شِدَّتِه ، وحَكَى أَبو حَنِيفَةَ : أَقْحَطَ المَطَرُ على فِعْلِ الفاعِل ، وقال أَبُو عُبَيْدٍ البَكْرِيُّ ، في شَْحِ أَمالِي القَالي : قَحَطَ المَطَرُ ، كمَنَع ، وقَحِطَ النّاسُ كسَمِعَ ، لا غَيْرُ ، ونَقَلَه ابنُ بَرِّيّ عن بَعْضِهِم ، لكِنَّه قال : قَحَطَ المَطَرُ ، بالفَتْحِ ، وقَحِطَ المَكَانُ ، بالكَسْرِ هو الصَّوابُ ، وقَحِطُوا وأُقْحِطُوا بضمّهماقَلِيلتَان .
وفي المُحْكَمِ : لا يُقَالُ : قَحِطُوا ولا أَقْحِطُوا .
وفي الصّحاحِ : قُحِطُوا ، على ما لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُه ، قَحْطاً : أَصابَهُمْ القَحْطُ ، وزادَ غَيْرُه : لا غَيْرُ ، وجَوَّزها الصَّاغَانِيُّ أَيْضاً .
وأَمَّا أُقْحِطُوا ، بالضَّمَّ فَكَرِهَها بعضُهُم .
وكَلامُ ابنِ سِيدَه يُفْهَمُ منه الإِنْكَارُ مُطْلَقاً فيهما .
وحُكْمُ المُصَنِّفِ فيهِمَا بالقِلًّةِ إِشَارَةٌ إِلى الجَمْعِ بينَ القَوْلَيْنِ .
فتَأَمَّلِ .
وعامٌ قَحِيطٌ ، وقَحِطٌ ، وضَرْبٌ ) قَحِيطٌ وقَحِطٌ ، كَأَمِيرٍ ، وفَرِحٍ ، أَي شَدِيدٌ .
وزَمَنٌ قاحِطٌ : ذو قَحْطٍ ، ج : قَوَاحِطُ .
ومن المَجَازِ : القَحْطِيُّ ، بالفَتْحِ ، هو : الرَّجُلُ الأَكُولُ الَّذِي لا يُبْقِي منَ الطَّعَامِ شَيْئاً ، عِرَاقِيَّةٌ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : هو من كَلامِ الحاضِرَةِ دُونَ أَهْلِ البادِيَةِ ، وأَظنّه نُسِب إِلى القَحْط لكثرة الأَكْل ، كأَنَّه نجَا من القَحْطِ ، فلذلك كَثُرَ أَكْلُه .
والتَّقْحِيطُ ، في لُغَةِ بَنِي عامِرٍ : التَّلْقِيحُ ، حكاهُ أَبُو حَنِيفَةَ .
والقُحْطُ ، بالضّمِّ : نَبْتٌ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وقال : ليس بثَبْتٍ ، والَّذِي في الجَمْهَرَةِ : القَحْطَةُ : ضَرْبٌ من النَّبْتِ ، وهو مَضْبُوطٌ ، بالفَتْحِ ، ضَبْطَ القَلَم ، فأنْظُرْه .
وقَحْطَانُ بنُ عَامِرٍ ، هكَذَا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ عابَر .
بالمُوَحّدَةِ ابنِ شالَخَ بنِ أَرْفَخْشَذَ ابن سامِ بن نُوحٍ صلَّى الله على نوحٍ وعلى نَبِيِّنَا : أَبُو حَيٍّ ، بل أَبُو اليَمَنِْ .
وقال ابنُ الكَلْبِيِّ النَّسّابَةُ : عابَرُ هذا هو هُودٌ النَّبِيُّ عليه السّلامُ ، وقال غيرُه بِخِلافِ ذلك ، ولذا وَقَعَ في عِبَارَةِ بَعْضِهم : قَحْطَانُ بن هُودٍ ، وعَابَرُ هذا هو الجَدُّ السّابِعُ والثَّلاثُونَ لسَيِّدِنَا رسولِ الله صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم ، وهو جِمَاعُ الأَنْسابِ ، الرّاجِعُ إِلَيْهِ جَمِيعُ قَبَائِلِ الأَعْرَابِ : خِنْدِف وقَيْس ونِزَار ويَمَن ، فهو جِذْمُ النَّسَبِ وجُرْثُومَتُه ، بلا خِلاَفٍ ، قال ابنُ الجَوّانِيِّ : ومن وَلَدِ عابَرَ قَحْطانُ ويَقْطُنُ ، قالَ قومٌ : قَحْطَانُ هو يَقْطُن ، وإِنما قَحْطَانُ بالعَرَبِيَّةِ ، ويَقْطُن بالعِبْرَانِيَّةِ ، ويقْطَانُ بالسُّرْيَانِيَّةِ ، وهو قَوْلُ الزُّبِيْرِ .
ومِنَ النَّسّابِينَ مَنْ جَعَلَ قَحْطَانَ من وَلَدِ إِسْماعِيلَ ، ثم قال : ووَلَدُ قَحْطَانَ هم العَرَبُ المُتَعَرِّبَةُ ، وهُمُ الَّذِينَ نَطَقُوا بِلسَانِ العَرَبِ العارِبَةِ ، من وَلَدِه يَعْرُبُ ، وأَعْقَب يَعْرُبُ من وَلَدِه يَشْجُبُ ، وهو من وَلَدِه سَبَأ ، وهو أَبَو حِمْيرَ وكَهْلانَ القَبِيلَتَيْنِ العَظِيمَتَيْنِ .
وهو قَحْطَانِيٌّ ، على القِيَاسِ ، وأَقْحاطِيٌّ ، على غَيْرِ قِيَاسٍ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وفي اللِّسَانِ : وكِلاهُمَا عربيٌّ فصيحٌ .
وقال ابنُ عبّادٍ : المِقْحَطُ ، كمِنْبَرٍ : فَرَسٌ لا يَكَاد يَعْيا جَرْياً ، وأَنْشَدَ : يُعَاوِدُ الشَدَّ مِعَنّاً مِقْحَطَا ومن المَجَازِ : أَقْحَطَ الرَّجُلُ ، إِذا جَامَعَ ولم يُنْزِلْ ، ومنه الحَدِيث : من جامَع فأَقْحَطَ فلا غُسْلَ عليه ومَعْنَاه أَنْ يَنْتَشِرَ
فيُولِجَ ثم يَفْتُرَ ذَكَرُهُ قبلَ أَنْ يُنْزِل ، وهو من أَقْحَطَ النّاسُ ، إِذا لم يَمْطَرَوا ، والإِقْحاطُ : مثلُ الإِكْسالِ ، وكان هذا في صَدْرِ الإِسْلامِ ، ثم نُسِخَ بقَوْلِه صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم : إذا قَعَدَ بين شُعِبِهَا الأَرْبَعِ ، ومَسَّ الخِتَانُ الخِتَانَ فقد وَجَبَ الغُسْلُ أَقْحَطَ القَوْمُ ، أَي أصابَهُمُ القَحْطُ ، كما في الصّحاحِ ، أَي إِذا لم يُمْطُروا .
وأَقْحَطَ اللهُ تعالى الأَرْضَ ، أَي أَصَابَهَا بَهِ .
نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
)
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أَرضٌ مَقْحُوطَةٌ : لم يُصِبْهَا المَطَرُ ، وقد قَحِطَتْ ، بالضَّمِّ .
والقَحْطُ في كُلِّ شيْءٍ : قِلّةُ خَيْرِه .
نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
وقَحْطاً له ، مثلُ سُحْقاً وبُعْداً ، منصوبٌ على المَصْدَرِ ، وهو دُعَاءٌ ، بالجَدْبِ ، مُسْتَعَارٌ لانْقِطَاع الخَيْرِ عنهُ ، وجَدْبِه من الأَعمالِ الصّالِحَةِ .
وقولُ رُؤْبَةَ :  ( دَانَتْ له والسُّخْطُ للسَّخَّاطِ  نِزَارُها ويامِنُ الأَقْحاطِ )  يُرِيد بَنِي قَحْطانَ ، كما في العُبابِ .
وعامٌ مُقْحِطٌ : ذو قَحْطٍ ، قال ابنُ هَرْمَةَ :  ( ودَوادِياَ وأَوَارِياً لَمْ يَعْفُهَا  ما مَرَّ من مَطَرٍ وعامٍ مُقْحِطِ )  وقَحَطَ المَنِيَّ عن الثَّوْبِ : حَتَّه .
عامِّيَّة .
وقاحِطٌ ومُقْحط : أَخَوَانِ لقَحْطانَ ، فِيمَا رَوَاهُ ابنُ مُنَبِّه .
قلتُ : وأَخوهم الرّابِعُ فالَغُ هو أَبو قُرِيْشٍ .
وأَقْحَطَ الرَّجُلُ : صارَ في القَحْطِ ، نقله ابنُ القَطّاع .
