<قحل>قَحَلَ العُودُ والجِلدُ ، كَمَنَع ، قُحولاً ، بالضَّمّ ، وكعَلِمَ ، قَحْلاً ، بالفَتْح ، أو يُحرّك ، الفتحُ عن الجَوْهَرِيّ والتحريكُ عن الصَّاغانِيّ : إذا يَبِسَ .
قُحِلَ ، كعُنِيَ عن ابْن الأَعْرابِيّ قُحولاً : يَبِسَ جِلدُه على عَظْمِه من البُؤسِ والكِبَر ، وهو مَجاز ، وفي المُحْكَم : قَحَلَ الشيءُ يَقْحَلُ قُحولاً ، وقُحِلَ قُحولاً ، كِلاهما : يَبِسَ ، فهو قاحِلٌ ، وقَحِلَ جِلدُه كَتَقَحَّلَ وَتَقَهَّلَ ، على البدَلِ ، عن يعقوب .
وقال أبو عُبَيْدٍ : قَحِلَ الرجلُ قُحولاً ، وقَفِلَ قُفولاً : إذا يَبِسَ ، وفي حديثِ وَقْعَةِ الجمَل : كيفَ نَرُدُّ شَيْخَكُم وقد قَحَلْ أي ماتَ وجَفَّ جِلدُه .
وأَقْحَلْتُه أنا ، ومنه حديثُ الاسْتِسْقاء : تَتابَعَتْ على قُرَيْشٍ سِنُو جَدبٍ قد أَقْحَلَت الظِّلْفَ ، أي أَهْزَلَتْ الماشيةَ وأَلْصَقَتْ جُلودُها بعِظامِها ، وأرادَ ذاتَ الظِّلْف .
والمُتَقَحِّلُ : الرجلُ اليابسُ الجِلْدِ السَّيِّئُ الحالِ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وقَحِلَ الشيخُ ، كفَرِحَ قَحَلاً : يَبِسَ جِلدُه على عَظْمِه من الهُزالِ والبِلَى ، ومنه الحديثُ : قَحِلَ الناسُ على عَهْدِ رسولِ اللهِ صلّى الله تَعالى عليه وسلَّم ، أي يَبِسوا من شدّةِ القَحطِ ، وفي الحديث : لأنْ يَعْصُبَهُ أحدَكُم بقِدٍّ حتى يَقْحَلَ خيرٌ من أنْ يسألَ الناسَ في نِكاحٍ ، يعني الذَّكَرَ ، أي حتى يَيْبَسَ ، فهو قاحِلٌ ، من البابِ الأوّل ، وقَحِلٌ ، بالفَتْح ، وككَتِفٍ ، من البابِ الثاني .
وإنْقَحْلٌ ، بكسرِ الهمزةِ كجِرْدَحْلٍ أي مُسِنٌّ ، وكذلك امرأةٌ إنْقَحَلَةٌ ، وأنشدَ الأَصْمَعِيّ : لما رَأَتْني خَلَقَاً إنْقَحْلاً وقد يقال الإنْقَحْلُ في البَعيرِ ، قال ابنُ جِنِّي : ينبغي أن تكونَ الهمزةُ في إنْقَحْلٍ للإلحاقِ بما اقْترنَ بها من النونِ ، من بابِ جِرْدَحْلٍ ، ومِثلُه ما روى عنهم من قولِهم : رجلٌ إنْزَهْوٌ ، وامرأةٌ إنْزَهْوَةٌ إذا كانت ذَوَيْ زَهْوٍ ، ولم يَحْكِ سيبويه من هذا الوزنِ إلاّ إنْقَحْلاً وحدَه .
وقاحلَه مُقاحلَةً : لازمَه ، نقله الصَّاغانِيّ .
القُحال ، كغُرابٍ : داءٌ في الغنَمِ يُصيبُها فتَجِفَّ جُلودُها فتموت .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : القَحْلُ بنُ عَيّاشٍ الذي قَتَلَ يَزيدَ بن المُهَلَّبِ ، وَقَتَله يزيدُ ، هذا هو الصوابُ في الضبطِ ، ومثلُه في العُباب والتبصير ، وأوردَه المُصَنِّف في فحل فصحَّفَه .
وسعيدُ بنُ القَحْل : مُحدِّثٌ ، روى عن سالمِ بن عَبْد الله بن عمر ، ومنهم من ضَبَطَه بالفاءِ أيضاً .
