<قدد>: ( القَدُّ : القَطْعُ ) مطلقاً ، ومنه قَدَّ الطريقَ يَقُدُّه قَدًّا : قَطَعَه ، وهو مجازٌ ، وقيل : القَدُّ : هو القَطْعُ ( المُسْتَأْصِل ، أَو ) هو القَطْع ( المُسْتَطِيل ) ، وهو
قولُ ابنِ دُريد ، ( أَو ) هو ( الشَّقُّ طُولاً ) وفي بعض كُتب الغَريب : القَدُّ : القَطْعُ طُولاً كالشَّقِّ .
وفي حديث أَبي بكرٍ رضي الله عنه يوم السَّقِيفة : ( الأَمْرُ بَينَنا وبينكم كقَدِّ الأُبْلُمَةِ ) أَي كشَقِّ الخُوصةِ نِصْفَيْنِ ، وهو على المَثَلِ .
وفي الأَساس : قَدَّ القَلَمَ ، وقَطَّه ، القَدُّ : الشَّقُّ طُولاً ، وقَطَّه : قَطَعَهُ عَرْضاً .
وتقول : إِذا جَادَ قَدُّك وقَطُّكَ فقد استوَى خَطُّكَ ، ( كالاقْتِدَادِ والتَّقْدِيدِ في الكُلّ ) ، وضَرَبه بالسَّيْفِ فقَدَّه بنصفينِ .
وفي الحديث ( أَنّ عَلِيًّا رضِي الله عنه كان إِذا اعتَلَى قَدَّ ، وإِذا اعْتَرَضَ قَطَّ ) .
وفي رواية : ( كان إِذا تَطَاوَلَ قَدَّ ، وإِذا تَقَاصَرَ قَطَّ ) أَي قَطَعَ طُولاً وقَطَعَ عَرْضاً .
واقْتَدَّه وقَدَّدَه .
كذالك ( وقد انْقَدَّ ، وتَقَدَّدَ ) .
( و ) القَدُّ ( : جِلْدُ السَّخْلة ) ، وقيل : السَّخْلَةُ الماعِزَةُ .
وقال ابنُ دُرَيْد : هو المَسْكُ الصغيرُ ، فلم يُعَيِّن السَّخْلَة .
وفي الحديث ( أَنّ امرأَةً أَرسَلَتْ إِلى رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلمبِجَدْيَيْنِ مَرْضُوفَيْنِ وقَدٍّ ) أَرادَ سِقاءً صَغِيراً مُتَّخَذاً من جِلْد السَّخْلةِ فيه لَبَنٌ ، وهو بفتْحِ القاف .
وفُلانٌ ما يَعْرِفُ القِدَّ مِنَ القَدِّ ، أَي السَّيْرِ مِن مَسْكِ السَّخْلَة ، ( ومنه ) المثل ( ( ما يَجْعَلُ قَدَّكَ إِلى أَدِيمكِ ) ) أَي ما يَجْعَلُ الشيءَ الصغيرَ إِلى الكبيره ، ومعنى هاذا المثل ( أَيْ أَيُّ شَيْءٍ يُضِيف صَغيرَك إِلى كَبِيرِك ) ، أَيْ أَيّ شيء يَحْمِلك أَن تَجعل أَمْرَك الصغيرَ عَظيماً ، ( يُضْرعب للمُتَعَدِّي طَوْرَهُ ، ولمَن يَقيس الحَقِيرَ بالخَطيرِ ) .
أَي ما يَجْعَلُ مَسْكع السَّخْلَة إِلى الأَدِيمِ ، وهو الجِلْدُ الكامِلُ ، وقال ثعلب : القَدُّ هُنا : الجِلْدُ الصغير .
( و ) القَدُّ ( : السَّوْطُ ، ومنه الحديثُ ( لَقَابُ قَوْسِ أَحدِكم ومَوْضِع قَدِّه في الجَنَّةِ خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وما فيها ) ) وفي أُخرَى ( لَقِيدُ قَوْسِ أَحَدِكم ) أَي قَدْرُ سَوْطِ أَحَدِكم وقَدْر المَوضِع الذي يَسَعُ سَوْطَه من الجَنّة خيرٌ من الدُّنيا وما فيها .
( و ) القَدُّ ( : القَدْرُ ) أَي قَدْرُ الشيءِ
( و ) القَدُّ ( : قَامَةُ الرَّجُلِ .
و ) القَدُّ ( : تَقْطِيعُه ) أَي الرَّجُل والأَوْلعى إِرجاعه إِلى الشيءِ ، ( و ) القَدُّ ( : اعْتِدالُه ) ، أَي الرَّجُل ، ولو قال : وقَدْرُ الشيءِ وتَقْطِيعُه وقَامَةُ الرَّجُلِ واعتدالُه ، كان أَحْسَنَ في السَّبْكِ .
وفي الحديث جابرٍ ( أُتِي بالعَبَّاسِ يومَ بَدْرٍ أَسيراً ولم يَكُنْ عليه ثَوْبٌ ، فنظَر له النبيُّ صلى الله عليه وسلمقميصاً ، فوَجَدُوا قَميصَ عبدِ الله ( بن أُبَيَ ) يقَدَّد عليه ، فكساه إِيّاه ) أَي كان الثوبُ عَلى قَدْرِه وطُولِه .
وغُلامٌ حَسَنُ القَدِّ ، أَي الاعتدالِ والجِسْمِ .
وشيءُ حَسَنُ القَدِّ ، أَي حَسَنُ التقطِيع ، يقال : قُدَّ فُلانٌ قَدَّ السَّيْفِ ، أَي جُعِل حَسنَ التقْطِيع ، وفي الأَساس : ومن المَجَاز : جارِيَةٌ حَسَنَةُ القَدِّ ، أَي القامَةِ والتقطِيعِ ، وهي مَقْدودةٌ ، ( ج أَقُدٌّ ) كأَشُدَ ، وهو الجَمْعُ القَليلُ في القَدِّ بمعنى جِلْدِ السَّخْلَة والقامةِ ، ( و ) في الكثير ( قِدَادٌ ) بالكسر ، ( وأَقِدَّةٌ ) نادر ، ( وقُدُودٌ ) ، بالضم ، في القَدِّ بمعنى القامَةِ والقَدْرِ .
( و ) القَدُّ ( : خَرْقُ الفَلاَةِ ) ، يقال : قَدَّ المسافِرُ المفازة ، وقَدَّ الفَلاَةَ قَدًّا : خَرَقَهُما وقَطَعَهما ، وهو مَجاز .
( و ) القَدُّ ( : قَطْعُ الكَلامِ ) ، يقال : قَدَّ الكلامَ قَدًّا : قَطَعَه وشَقَّه .
وفي حديثِ سَمُرَةَ : ( نَهَى أَن يُقَدَّ السَّيْرُ بين أَصْبعينِ ) أَي يُقطَع ويُشَقّ لئلاَّ يَعْقِرَ الحَدِيدُ يَدَهُ ، وهو شَبِيهٌ بِنَهْيِه أَن يُتَعَاطَى السَّيْفُ مَسْلُولاً .
( و ) القُدُّ ، ( و ) ( بالضم : سَمَكٌ بَحْرِيٌّ ) ، وفي التكملة : أَن أَكْلَه يَزِيد في الجِمَاعِ فيما يقال .
( و ) القدُّ ، ( بالكسر : إِناءٌ من جِلْد ) يقولون : مالَه قِدٌّ ولا قِحْفٌ ، القِدُّ : إِناءٌ من جِلد ، والقِحْفُ إِناءٌ من خشب ، وفي حديث عُمَر رضي الله عنه ( كانوا يَأْكلون القِدَّ ) يريد جِلْدَ السَّخْلَة في الجَدْب .
( و ) القِدُّ ( : السَّوْطُ ) ، وكلاهما لُغَة في الفتح ، ( و ) القِدُّ ( : السَّيْرُ ) الذي ( يُقَدُّ من جِلْدٍ غيرِ مَدْبُوغِ ) غير فَطِيرٍ فيُخْصَف به النِّعالُ ، وتُشَدُّ به الأَقتابُ والمَحامِلُ .
( والقِدَّةُ واحِدُه ) أَخصُّ منه ، وقال يَزيد بن الصَّعِقِ :
فَرَغْتُمْ لِتَمْرِينِ السِّيَاطِ وكُنْتُمُ
يُصَبُّ عَلَيْكُمْ بِالقَنَا كُلَّ مَرْبَعِ
فأَجابه بعْضُ بني أَسَدٍ :
أَعِبْتُم عَلَيْنَا أَنْ نُمَرِّنَ قِدَّنَا
ومَنْ لَمْ يُمَرِّنْ قِدَّهُ يَتَقَطَّعِ
والجمع أَقُدٌّ .
( و ) القِدَّةُ : الفِرْقَة و ( الطَّرِيقَة ) من الناس .
( و ) القِدَّة ( : ماءٌ لِكِلابٍ ) ، هاكذا في النُّسخ ، وهو غلطٌ ، والصواب اسمُ ماءٍ الكُلاَبِ ، والكُلاَب بالضمّ ، تَقدَّم في الوحَّدة ، وأَنه اسمُ ماءٍ لهم ، ونصُّ التكملة : ما ءٌ يُسمَّى الكُلاَب ، ( ويُخَفَّفُ ) في الأَخير ، عن الصاغانيّ .
( و ) القِدَّةُ ( : الفِرْقَةُ مِن الناسِ ) إِذا كان ( هَوَى كُلِّ واحدٍ عَلَى حِدَةٍ ، ومنه ) قوله عزّ وجلّ { كُنَّا طَرَآئِقَ قِدَداً } ( سورة الجن ، الآية : 11 ) قال الفرَّاءُ : يقول حكاية عن الجِنّ ( أَي ) كنا ( فِرَقاً مُخْتَلِفَةً أَهْوَاؤهَا ) ، وقال الزّجّاج : قِدَداً : مُتفرِّقين مُسلِمينَ وغيرَ مُسلمينَ ، قال : وقولُه { وَأَنَّا مِنَّا الْمُسْلِمُونَ وَمِنَّا الْقَاسِطُونَ } ( سورة الجن ، الآية : 14 ) هاذا تفسير قولهم { كُنَّا طَرَآئِقَ قِدَداً } وقال غيرُه : قِدَداً جمع قِدَّة .
وصار القَوْمُ قِدَداً : تَفرَّقَتْ حالاتُهم وأَهواؤُهم ( وقد تَقَدَّدُوا ) تَفَرَّقُوا قِدَداً وتَقَطَّعُوا .
( والمِقَدُّ ، كمِدَقَ ) ، هاكذا بالكسر مضبوطٌ في سائر النُّسخ التي بأَيدينا ، وضَبعطه هاكذا بعضُ المُحَشِّين ، ومثلُه في التكملة بخطّ الصاغانيّ ، وشَذَّ شيخُنا فقال : الصّوابُ أَنه بالضمّ ، لأَن ذاك هو المشهور المعروف فيه ، لأَنه مُسْتَثْنًى من المكسور كمحل وما معه ، فضَبْطُ بعضِ أَربابِ الحَواشِي له بالكَسْرِ لأَنَّه آلَةٌ وَهَمٌ ظاهرٌ ، انتهى ، والذي في اللسان والمقَدَّةُ ( حَدِيدَةٌ يُقَدُّ بها ) الجِلد .
( و ) المَقَدُّ ( كمَرَدَ ) ، أَي بالفتح ( : الطَّرِيقُ ) ، لكَوْنِه مَوضِعَ القَدِّ ، أَي القَطْع ، وقَدَّتْه الطَرِيقُ : قَطَعَتْه ، وقَدَّ المفازَةَ : قَطَعَها ، ومَفازَةٌ مُستقِيمَةُ المَقَدِّ أَي الطريق ، وهو مَجازٌ كما في الأَساس .
( و ) المَقَدُّ بالفتح : القاعُ وهو ( المَكَانُ المُسْتَوِي ، و ) المَقَدُّ ( : ة بالأُردُنِّ يُنْسَب إليها الخَمْرُ ) وقيل : هي في طَرَف حَوْرَانَ قُرْبَ أَذْرِعَاتٍ ، كما في المَراصِد والمُعْجَم ، قال عَمْرُو بن مَعْدِيكَرِبَ :
وَهُمْ تَرَكُوا ابْنَ كَبْشَةَ مُسْلَحِبًّا
وهُمْ مَنَعُوهُ مِنْ شُرْبِ -المَقَدِّي
( وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ في تَخْفِيفِ دَالِهَا ، وذَكَرها في مَقَد ) ونصّه هناك : المَقَدِيّ مُخفّفة الدال : شرابٌ مَنسوبٌ إلى قَرْيَةٍ بالشامِ يُتَّخَذُ مِن العَسَلِ ، قال الشاعِرُ :
عَلِّلِ القَومَ قَلِيلاً
يا ابْنَ بِنْتِ الفَارِسِيَّهْ
إِنَّهُمْ قَدْ عَاقَرُوا الْيَوْ
مَ شَرَاباً مَقَدِيَّهْ
انتهى ، قال الصاغانيّ : وقد غلطِ في قوله : قَرْيَةٌ بالشام .
والقريَةُ بتشديد الدالِ .
تابع كتاب ( والشَّرَابُ المَقَدِيُّ بالتخفيف غير المَقَدِّيِّ ) بالتشديد ، يُتّخَذُ من العَسَلِ ، وهو غير مُسْكِرٍ ، قال ابنُ قَيْسِ الرُّقَيَّات :
مَقَدِيَّا أَحلَّه الله لِلنَّا
سِ شَرَاباً وما تَحِلُّ الشَّمُولُ
وقال شَمِرٌ : وسمعْتُ رَجاءَ بن سَلمة يقول : المَقَدِّي طِلاَءٌ مُنَصَّفٌ يُشَبَّه بما قُدَّ بِنِصْفَيْنِ .
انتهى نصُّ الصاغانيِّ وفي النهاية والغَرِيبَين : المَقَدِّي طلاَءٌ مُنَصَّفٌ طُبِخَ حتى ذَهَبَ نِصْفُه ، تشبيهاً بشيءٍ قُدَّ بِنِصْفَيْنِ ، وقد تُخَفَّفُ دالُه ، وهاكَذَا رواه الأَزهريُّ عن أَبي عمرٍ و أَيضاً .
( و ) القُدَادُ ، ( كغُرَابٍ : وَجَعٌ في البَطْنِ ، وقدْ قُدَّ ) ، وفي الأَفعال لابن
القطَّاع : وأَقدَّ علَيْه الطَّعَامُ من القُدَاد وقَدَّ أَيضاً ، وهو داءٌ يصيب الإِنسانَ في جَوْفِه ، وفي حديث ابنِ الزُّبير قال لمعاويةَ في جوابٍ ( رُبَّ آكِلِ عَبِيطٍ سَيُقَدُّ عَلَيْه وشارِبِ صَفْوٍ سَيَغَصُّ به ) هو من القُدَادِ .
ويدعُو الرجُلُ على صاحِبه فيقول : حَبَناً قُدَاداً .
وفي الحديث : ( فَجَعَلَه الله حَبَناً وقُدَاداً ) .
والجَبَنُ : الاستسقاءُ .
( و ) قُدَادُ ( بنُ ثَعْلَبَةَ بنِ مُعَاويةَ ) بنِ زعد بن الغَوْث بن أَنْمَار : بَطْنٌ ( مِن بَجِيلَةَ ) قالَه ابنُ حبيب .
( و ) قَدَادٌ ، ( كسَحَابٍ : القُنُفُذُ واليَرْبَوعُ ) .
وفي التكملة : القَدَادُ : من أَسماءِ القَنَافِذِ واليَرابيعِ .
( و ) قُدْقُدٌ ( كَفُلْفُلٍ : جَبَلٌ به مَعْدِنٌ البِرَامِ ) ، بالكسر ، جمع بُرْمَةٍ ، وهي القِدْرُ من الحِجَارة .
( و ) القُدَيْد ( ( كزُبَيْر ) مُسَيْحٌ صغيرٌ ) تصغيرُ مِسْحٍ ، بالكسر ، يَلْبَسه أَطرافُ الناسِ .
( و ) القُدَيْد : اسمُ ( رَجُل .
و ) القُدَيْد اسم ( وَادٍ ) بعَيْنِه ، وفي الصّحاح : وقُدَيْدٌ : ماءٌ بالحجازِ ، وهو مصغَّرع ، وقد ورَدَ ذِكرهُ في الحديث .
( و ) قال بن الأَثير : هو ( ع ) بين مكَةَ والمدينةِ ، وقال ابنُ سِيدَه : وقُدَيْدٌ : مَوْضِعٌ ، وبعضهم لا يَصرِفه ، يجعله اسماً للبُقْعَة ، ومنه قولُ عيسى بن جَهْمَةَ الليثيِّ وذَكرَ قَيْسَ بن ذَرِيح فقال : كان رجُلاً مِنَّا ، وكان ظريفاً شاعراً وكان يكون بمكَّةَ وذَوِيها من قُدَيْدَ وسَرِفَ وحَوْلَ مَكَّةَ في بوادِيها كُلِّهَا .
( و ) قُدَيْد : ( فَرسُ قَيْس ) بن عبد الله ، وفي اللسان عَبْس بن جِدَّان ( الغَاضِرِيّ ) ، إِلى غاضِرةَ بَطنٍ من قَيْسٍ ، وقيل : الوائليّ .
( وقُدْقُدَاءُ ، بالضمّ ) ممدودٌ ، عن الفارسيّ ، ( و ) قد ( يُفْتَح : ع ) من البلاد اليَمَانِية ، قال :
عَلَى مَنْهَلٍ مِنْ قُدْقُدَاءَ ومَوْرِدِ
( والقَدِيدُ : اللَّحْمُ المُشَرَّرُ ) الذي قُطِعَ وشُرِّرَ ، ( المُقَدَّد ) ، ايي المَمْلُوح ، المُجَفَّفُ في الشمس ، ( أَو ) هو ( ما قُطِعَ
منه طِوَالاً ) .
وفي حديث عُرْوَةَ ( كان يَتَزَوَّدُ قَدِيدَ الظِّبَاءِ ، وهو مُحْرِمٌ .
فَعِيل بمعنى مفعول .
( و ) القَدِيد ( : الثَّوْبُ الخَلَقُ ) .
والتَّقدِيد : فِعْلُ القديد .
( و ) رُوىَ عن الأَوْزَاعِيِّ في الحديث أَنه قال ( لا يُقْسَم مِنَ الغَنِيمَةِ للعَبْدِ ولا للأَجِيرِ ولا للقَدِيدِيِّينَ ) ( القَدِيدِيُّونَ ) ، بالفتح ( ولا يُضَمُّ : ) هم ( تُبَّاعُ العَسْكَرِ من الصُّنَّاعِ ، كالشَّعَّابِ ) والحَدَّاد ( والبَيْطَارِ ) ، معروفٌ في كلام أَهلِ الشام ، قال ابنُ الأَثير : هاكذا يُرْوَى بالقاف وكسر الدال ، وقيل بضمّ القافِ وفَتْح الدَّاله ، كأَنَّهم لخِسَّتِهم يَكتَسُون القَدِيدَ ، وهو مِسْحٌ صَغيرٌ ، وقيل : هو من التقَدُّدِ والتفَرُّقِ ، لأَنهم يَتفرَّقُون في البلادِ للحاجَةِ وتَمَزُّقِ ثِيَابِهِم ، وتَصْغِيرُهم تَحْقيرٌ لشأْنِهِم ، ويُشْتَم الرجلُ فيقال -ياقَدِيدِيُّ ، ويا -قُدَيْدِيّ ، قال الصاغاني : وهو مُبتَذَلٌ في كلام الفُرْس أَيضاً .
( و ) أَبو الأَسود ، وقيل : أَبو عَمْرو ، وقيل أَبو سَعِيدٍ ( مِقْدَادُ بنُ عَمْرٍ و ، ابنُ الأَسْوَدِ ) الكِنْدِيّ ، وعَمْرٌ و هو أَبوه الأَصليُّ الحقيقيُّ الذي وَلَدَه ، وأَما الأُسودُ فكان حالَفَه وَتَبَنَّاه لمَّا وَفَدَ مَكَّةَ ، فنُسِب إِليه نِسْبَة وَلاءٍ وَتَربِيَةٍ ، لا نِسْبَةَ وِلادَةٍ ، وهو المِقْدادُ بن عَمْرِو ابن ثَعْلَبَةَ بن مالِكِ بن ربيعةَ بنِ عامرِ بن مَطْرُودٍ البَهْرَانِيّ وقيل : الحَضْرَمِيّ ، قال ابن الكَلْبيّ ؛ كان عَمرو بن ثَعْلَبةَ : أَصابَ دماً في قَوْمِه فلَحِق بحَضرَموتَ ، فحالَفَ كِنْدَةَ ، فكان يقال له الكِنْدِيّ ، وتزوَّجَ هناكَ امرأَةً ، فَوَلَدَتْ له المِقْدَادَ ، فلما كَبِرَ المقدادُ وَقَعَ بينه وبين أَبي شِمْرِ بن حُجْرٍ الكِنديّ مُنَافَرَةٌ ، فضَرَبَ رِجْلَه بالسّيف وهَرَب إِلى مَكّةَ ، فحالَفَ الأَسودَ بن عبد يَغوثَ الزُّهْرِيَّ ، وكتبَ إِلى أَبيه فقدِمَ عليه ، فتَبَنَّى الأَسْوَدُ المقْدَادَ ، وصار يقالُ المِقدادُ ابنُ الأَسودِ ، وغلَبَ عليه ، واشتهرَ به ، فلما نَزَلَتْ
{ ادْعُوهُمْ لاِبَآئِهِمْ } ( سورة الأحزاب ، الآية : 5 ) قيل له : المقداد ابن عمرو ، ( صَحَابِيٌّ ) تَزَوَّجَ ضُبَاعَةَ بنتَ الزُّبَيْرِ بن عَبْدِ المطَّلِب ابنةَ عمِّ النّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهَاجَرَ الهِجْرتينِ ، وشَهِدَ بَدْراً والمَشَاهِدَ بعدَهَا .
( والأَسْوَدُ ) بن عَبْدِ يَغُوثَ الزُّهْريُّ ( رَبَّاهُ أَو تَبَنَّاه فنُسِبَ إِليه ) كما أَشرنا إليه آنفاً ، ( و ) قد ( يَلْحَن فيه قُرَّاءُ الحَدِيث ظَنًّا ) منهم ( أَنَّه ) أَي الأَسودَ ( جَدُّه ) ، أَي إِذا ذُكِرَ في عَمود نَسبهِ بعدَ أَبيه عَمرٍ و ، كما ذَكَرَه المصنِّفُ ، كأَنَّهُم يَجْعَلُون ابنَ الأَسود نعْتاً لعمرٍ و ، وهو غَلَطٌ ، كما قال ، إِنما ابنُ الأَسوَدِ نعتٌ للمقدادِ ، بُنُوَّةُ تَرْبِيَة وحِلْفٍ لا بُنَوَّةُ وِلادةٍ ، كما هو مشهور .
( والقَيْدُودُ : الناقَةُ الطَّوِيلةُ الظَّهْرِ .
ج قَيَادِيدُ ) ، يقال : اشتقاقُه من القَوْده مثل الكَيْنُونة من الكَوْنِ ، كأَنَّها في مِيزَانِ فَيْعُولٍ ، وهي في اللَّفظ فَعْلُولٌ ، وإِحدَى الدالَيْنِ من القَيْدُودِ زائدةٌ ، وقال بعضُ أَهلِ التصريف : إِنما أَرادَ تَثْقِيل فَيْعُولٍ ، بمنزلَةِ حَيْدٍ وحَيْدُودٍ ، وقال آخرون : بل تُرِك على لَفْظِ كُونُونَة فلما قَبُحَ دخُولُ الواوينِ والضَّمَّات حَوَّلوا الواوَ الأُولَى ياءً لِيُشَبِّهُوها بِفَيْعُولٍ ، ولأَنه ليس في كلام العربِ بناءٌ على فُوعُولٍ حَتّى أَنهم قالوا في إِعراب نَوْرُوز نَيْرُوز فِراراً من الواوِ ، كذا في اللسان .
( وتَقَدَّدَ ) الشيْءُ ( : يَبِسَ ) .
وتَقَدَّدَ ( القَوْمُ : تَفَرَّقُوا ) قِدَداً .
( و ) تَقَدَّدَ ( الثَّوْبُ : تَقَطَّعَ ) وبَلِىَ .
( و ) تَقَدَّدَتِ ( النَّاقَةُ : هُزِلَتْ بعْضَ الهُزَالِ ، أَو ) تَقدَّدَتْ ( : كانَتْ مَهزُولةً ) فسَمِنَتْ ، وعن ابن شُمَيل : ناقَةٌ مُتَقَدِّدَة : إِذا كانتْ بين السِّمَنِ والهُزَالِ ، وهي التي كانت سَمِينَةً فَخَفَّتْ ، أَو كانت مَهزولةً ( فابتَدَأَتْ في السِّمَنِ ) .
( و ) من المَجاز : ( اقْتَدَّ الأُمورَ : ) اشتقَّها و ( دَبَّرَها ) ، وفي بعض الأُمَّهاتِ : تَدَبَّرَهَا ( ومَيَّزَها ) .
( و ) من المَجاز : ( اسْتقَدَّ ) له ( : اسْتَمَرَّ ) .
( و ) اسْتَقَدَّ الأَمْرُ ( : اسْتَوَى ) .
( و ) اسْتقَدَّتِ ( الإِبلُ : استقَامَتْ على وَجْهٍ واحِدٍ ) واستَمَرَّتْ على حالِها .
( وقَدْ ، مُخَفَّفة ) كلمةٌ معناها التَّوقُّع ، ( حعرْفِيَّة واسْمِيَّة ، وهي ) أَي الاسميّة ( على وَجْهَيْنِ ) :
الأَوّلُ ( اسمُ فِعْلٍ مُرَادِفةٌ لَيَكْفِي ) قال شيخنا : فهي بمنزِلة الفِعْل الذي تَنوب عنه ، فلتْزَمُها نُون الوِقَايَة نحو قولك : ( قَدْكَ دِرْهَمٌ ، وقَدْ زَيْداً دِرْهَمٌ ، أَي يَكْفِي ) ، فالاسمُ بعدَها يلْزَم نَصْبُه مفعولاً ، كما في يَكفِي .
( و ) الثاني ( اسْمٌ مُرَادِفٌ لِحَسْبُ ، وتُسْتَعْمَل مَبْنِيَّةً غَالِباً ) ، أَي عند البصريّين ، على السُّكون ، لشَبهها بقَد الحَرفيّة في لفظها ، وبكثير من الحروف الموضعة على حَرفينِ كعَنْ وبَلْ ونحوهما مثل ( قَدْ زَيْدٍ دِرْهَمٌ ، بالسكون ) أَي بسكون الدّالِ على أَصلِه مَحْكِيًّا ( و ) تُستعمل ( مُعْرَبةً ) أَي عند الكوفيّين نحو ( قَدُ زَيْدٍ ) دِرْهَمٌ ، ( بالرفع ) أَي برفع الدال .
( و ) أَمّا قَدْ ( الحَرْفِيَّةُ ) فإِنها ( مُخْتَصَّة بالفِعْل ) ، أَعمّ من أَن يكون ماضياً أَوْ مضارعاً ، ( المُتَصَرِّفِ ) ، فلا تَدخل على فِعْلٍ جامدٍ ، وأَما قولُ الشاعر :
لَوْلاَ الحَيَاءُ وأَنَّ رَأْسِيَ قَدْ عَسَى فِيهِ المَشِيبُ لَزُرْتُ أُمَّ القَاسِمِ
فعَسَى فيه ليست الجامِدَة ، بل هي فِعْلٌ متصرِّفٌ معناه اشتَدَّ وظهرَ وانتَشَر ، كما سيأْتي ، ( الخَبَرِيِّ ) ، خرجَ بذالك لأَمْرُ ، فإِنه إِنشاءٌ ، فلا تَدخل عليه ، ( المُثْبَتِ ) ، اشترطه الجماهيرُ ، ( المُجَرَّدِ مِن جَازِمٍ وناصِبٍ ، وحَرْفِ تَنْفِيسٍ ) قال شيخُنا : هاذه كلُّها شُرُوطٌ في دُخولها على المضارِع ، لأَن غالِبَ النواصبِ والجوازم تَقتضي الاستقبالَ المَحْضَ ، وكذالك حَرْفَا التنفيسِ ( و ) قد موضوعة للحال كما بُيّن في المُطَوَّلات .
( ولها سِتَّةُ مَعَانٍ ) :
الأَوّل ( التَّوَقُّعُ ) ، أَي كون الفِعْل مُنْتَظَراً مُتَوَقَّعاً ، فتَدخل على الماضي
والمضارع .
نحو ( قد يَقْدَمُ الغائبُ ) ، فتدُلّ على أَن قُودمَ الغائب منتظَرٌ ، وقد أَجْحَف المُصنِّف فلم يأْتِ بمثالِ الماضي ، بناءً على زَعْمِه أَنَّهَا لا تكون للتوقُّعِ مع الماضي ، لأَن التوقُّعَ هو انتظارُ الوُقُوعه ، والماضي قد وَقَعَ ، وقد ذَهَبَ إِلى هاذا القولِ جماعَةٌ من النُّحاةِ ، وقال الذين أَثبتوه : معنَى التوقّعِ مع الماضي أَنها تَدُلُّ على أَنه كان مُنْتَظَراً ، تقول : قد رَكِبَ الأَميرُ .
لِقومٍ كانوا يَنتظرون هاذا الخبر ويَتوقَّعُون ثُبوتَ الفِعْل ، كما قاله ابنُ هِشام .
( و ) الثاني ( تَقْرِيبُ الماضِي مِن الحَال ) ، وهو مُقْتَضَى كلامِ الشيخِ ابنِ مالك أَنها مع المضاي تُفِيد التقريبَ ، كما جزمَ به ابنُ عُصفورٍ ، وأَن من شَرْطِ دُخولِها كَوْنَ الفِعْل مُتَوقَّعاً ، نحو ( قد قام زَيْدٌ ) ، وقال أَبو حيّان في شرْح التَّهسيل : لا يتحقَّق التَّوقُّع في قَدْ ، مع دخوله على الماضي ، لأَنه لا يُتَوَقَّع إِلا المُنتَظَرُ ، وهاذا قد وَقعَ ، وأَنكرَه ابنُ هِشامٍ ، في المُغنِي فقال : والذي يَظهر لي قولٌ ثالِثٌ ، وهو أَنها لا تُفيد التَّوقُّعَ أَصْلاً ، فراجِعْه ، قال شيخنا : والذي تَلقَّيْنَاه من أَفواهِ الشيوخِ بالأَندَلس أَنها حَرْفُ تَحقيقٍ إِذا دخلَتْ على الماضِي ، وحرْفُ تَوقُّعٍ إِذا دخلَتْ على المستقبَل ، وأَقرَّه صاحب هَمْع الهوامِع ، وعليه مُعْتَمَدُ الشيوخ .
( و ) الثالث ( التَّحْقِيقُ ) ، وذالك إِذا دخلَتْ على الماضي ، كما ذُكر قريباً ، نحو قوله تعالى : { قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا } ( سورة الشمس ، الآية : 9 ) وزاد ابنُ هشَام في المغني : وعلى المضارع ، كقوله تعالى : { قَدْ يَعْلَمُ مَآ أَنتُمْ عَلَيْهِ } ( سورة النور ، الآية : 64 ) .
( و ) الرابع ( النَّفْيُ ) ، فِي اللسان نقلاً عن ابنِ سيدَه : وتكون قَدْ بمنزلةِ ما ، فيُنْفَى بها ، سُمِعَ بعض الفصحاءِ يقول ( قد كُنْتَ فِي خَيْرٍ فَتَعْرِفَه ، بنصب تَعْرِف ) ، قال في المغنى : وهاذا غرِيبٌ ، وإِليه أَشار في التسهيل بقوله : ورُبَّمَا نُفِيَ بقد فنُصِب الجوابُ بعدها .
( و ) الخامس ( التَّقْلِيل ) ، ذكره الجماهيرُ ، وأَنكره جماعةٌ ، قال في
المغنى : هو ضَرْبَانِ : تَقلِيلُ وُقُوعِ الفعلِ ، نحو ( قَدْ يَصْدُق الكَذُوبُ ) وقد يَجُودُ البَخِيلُ ، وتَقْلِيلُ مُتَعَلَّقِةِ نحو { قَدْ يَعْلَمُ مَآ أَنتُمْ عَلَيْهِ } أَي ما هم عليه هو أَقلُّ معلوماتِه ، قال شيخنا : وزعمَ بعضُهم أَنها في هذه الأَمثلة ونحوِها للتحقيق ، وأَن القتليلَ في المِثَالينه الأَوّلينه لم يُسْتَفَدْ مِن قَدْ ، بل من قولِكَ : البخيل يجود ، والكذوب يصدق ، فإِنه إِن لم يُحْمَل على أَنّ صُدُورَ ذالك منهما قليلٌ كان فاسداً ، إِذ آخِرُ الكلامِ يُناقِض أَوَّلَه .
( و ) السادس ( التَّكْثِيرُ ) ، في اللسان : وتكون قَدْ مع الأَفعال الآتِيَةِ بمنْزِلَة رُبَّما ، قال الهذليُّ :
( قَدْ أَتْرُكُ القِرْنَ مُصْفَرًّا أَنامِلُه )
كَأَنَّ أَثْوَابَهُ مُجَّتْ بِفِرْصَادِ
قال ابن بَرِّيّ : البيتُ لعَبيد بن الأَبرص ، انتهى ، وقاله الزَّمخشريُّ في قوله تعالى : { قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَآء } ( سورة البقرة ، الآية : 144 ) قال : أَي رُبَّمَا نَرى ، ومعناه تَكثيرُ الرُّؤْية ، ثم استشهد ببيت الهُذليّ .
قال شيخنا : واستشهد جَمَاعَةٌ من النَّحويين على ذالك ببيت العَروضِ :
قَدْ أَشْهَدُ الغَارَةَ الشَّعْوَاءَ تَحْمِلُني
جَرْدَاءُ مَعْرُوقَةُ اللَّحْيَيْنه سُرْحُوبُ
وفي التهذيب : وقد حَرْفٌ يُوجَبُ به الشيءُ كقولك ، قد كان كذا وكذا ، والخبر أَن تقول : كان كذا وكذا فأُدْخِلَ قَدْ توكيداً لتصديق ذالك ، قال : وتكون قدْ في موضع تُشبه رُبَّما ، وعندها تَمِيلُ قَدْ إِلى الشَّكّ ، وذالك إِذا كانت مع الياءِ ( والتاءِ ) والنون والأَلف في الفِعْل ، كقولك : قد يكون الذي تقول .
انتهى .
وفي البصائر للمصنِّف : ويجوزُ الفَصْل بينه وبين الفِعْل بالقَسَمِ ، كقولك : قد والله
أَحْسَنْت ، وقد لَعَمْرِي بتّ ساهِراً .
ويجوز طَرْحُ الفِعْل بَعْدَهَا إِذَا فُهِم ، كقولِ النابغة :
أَفِدَ التَّرَحُّلُ غَيْرَ أَنَّ رِكَابَنَا
لَمَّا تَزُلْ بِرِحَالنَا وكَأَنْ قَدِ
أَي كأَن قَدْ زَالَتْ ، انتهى .
وفي اللسان : وتكون قَدْ مثل قَطْ بِمنزلة حَسْب ، تقول : مالَك عندي إِلاَّ هذا فَقَدْ ، أَي فَقَطْ ، حكاه يَعقوبُ ، وزعم أَنه بَدَلٌ .
( وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ : وإِنْ جَعَلْتَهُ اسْماً شَدَّدْتَه ) ، فتقول كتَبْتُ قَدًّا حَسَنَةً ، وكذلك كَيْ وهُو ولَوْ ، لأَن هاذه الحروف لا دَليلَ على ما نَقَص منها ، فيَجِبُ أَن يُزَادَ في أَواخِرِهَا ما هو جِنْسها وتُدْغَم إِلاَّ في الأَلف فإِنك تَهْمِزُها ، ولو سمَّيْتَ رَجُلاً بلا ، أَو ما ، ثم زِدْت في آخِره أَلفاً هَمَزْتَ ، لأَنك تُحَرِّك الثانِيةَ ، والأَلِف إِذا تَحَرَّكَتْ صارَتْ هَمزةً ، هاذا نصُّ عبارةِ الجوهريِّ ، وهو مَذْهَب الأَخفشِ وجَمَاعَةٍ من نُحَاةِ البَصْرَةِ ، ونَقلَه المُصنِّف في البصائر ، له ، وأَقرَّه ، وقال ابنُ بَرِّيَ : وهاذا ( غَلَطٌ ) منه ( وإِنَّما يُشَدَّدُ ما كانَ آخِرُه حَرْفَ عِلَّةٍ ) .
وعبارةُ ابنِ بَرِّيَ : إِنما يكون التَّضْعِيفُ في المُعْتَلِّ ( تَقُولُ في هُو ) اسم رجل : هاذا ( هُوّ ) وفي لَوْ : هاذا لَوّ ، وفى في هاذا فِيّ ، ( وإِنَّمَا شُدِّدَ لئلاَّ يَبْقَى الاسمُ على حَرْف واحد ، لسكون حَرْفِ العِلَّةِ مع التَّنْوِينِ ، وأَمَّا قَدْ إِذا سَمَّيْتع بها تَقولُ ) هاذا ( قَدٌ ) ورأَيتُ قَداً ومررتُ بِقَدٍ ، ( و ) في ( مَنْ ) : هاذا ( مَنٌ ، و ) في ( عَنْ ) هاذا ( عَنٌ ، بالتخفيفِ ) في الكُلِّ ( لا غَيْرُ ، ونظيرُه يَدٌ ودَمٌ وشِبْهُهُ ) .
تقول : هاذه يَدٌ ورأَيتُ يَداً ومررْت بِيَدٍ ، وقد تَحامَلَ شيخُنَا هنا على المُصَنِّف ، ونَسبه إِلى القُصور وعَدمِ الاطِّلاعِ على حَقِيقةِ مَعْنَى كلام الجوهريّ ما يقضي به العَجَب ، سامَحه الله تعالى ، وتجاوز عن تَحامُله .
[ ] ومما يستدرك عليه :
القِدُّ ، بالكسر : الشيْءُ المَقْدُودُ بِعَيْنِه .
والقِدُّ : النَّعْلُ لم يُجَرَّد من الشَّعَر ، ذكرهما المُصنّف في البصائر ، له .
قلت : وفي اللسان بعد إيراد
الحَدِيث ( لَقَابُ قَوحسِ أَحَدِكم ) إِلى آخره : وقال بعضُهم : يجوز أَن يكون القِدُّ النَّعْلَ ، سُمِّيت قِدًّا لأَنها تُقَدُّ مِن الجِلْدِ ، وروى ابنُ الأَعرابيّ :
كسِبْتِ اليَمَانِي قِدُّهُ لَمْ يُجَرَّدِ
بالجيم ، اي لم يُجَرَّد من الشَّعْرِ ، فيكون أَلْيَنَ له ، ومن روَى : قَدُّه بالفتح ، ولم يُحَرَّد ، بالحاءِ ، أَراد : مِثَالُه لم يُعَوَّج ، والتحْرِيد : أَن تَجْعَلَ بعضَ السَّيْرِ عَريضاً وبعضَه دَقيقاً ، وقد تَقدَّم في موضعه .
والمَقَدُّ بالفتح : مَشَقُّ القُبَل .
وقولُ النابِغَة .
ولِرَهْطِ حَرَّابِ وقَدَ سَوْرَةٌ
فِي المَجْدِ لَيْسَ غُرَابُهَا بِمُطَارِ
قال أَبو عُبيد : هما رَجلانِ من بني أَسَدٍ .
وفي حديث أُحُدٍ : ( كان أَبو طَلْحَةَ شَدِيدَ اقَدِّ ) إِن رُوِيَ بالكَسر فيريد به وَتَرَ القَوْسِ ، وإِن رُوِيَ بالفتح فهو المَدُّ والنَّزْعُ في القَوْسِ ، وقول جَريرٍ :
إِنَّ الفَرَزْدَقَ يَا مِقْدَادُ زَائِرُكُمْ
يا وَيْلَ قَدَ عَلَى مَنْ تُغْلَقُ الدَّارُ
أَراد بقوله ( يا وَيْلَ قَدَ ) يا ويل مِقْدَادٍ ، فاقتصر على بَعْضِ حُروفِه ، وله نظائرُ كَثيرةٌ .
وذَهبتِ الخَيْلُ بِقِدَّان .
قال ابنُ سيدَه : حكاه يعقوبُ ولم يُفَسِّرْه .
والشريف أَبو البركات أَحمد بن الحسن بن الحسين بن أَبي قَدَّادٍ الهاشميّ ، ككَتَّان ، عن أَبي محمّد الجوهريّ .
وكغُرَاب قُدَادُ بنُ ثَعلبَةَ الأَنمارِيُّ جاهِلِيٌّ .
وقَدِيدَةُ ، كسَفينة : لقبُ أَبي الحسن موسى بن جعفر بن محمد البَزَّاز ، ما سنة 295 .
وبالتصغير ، عَلِيُّ بن الحَسَن بن قُدَيْدِ
المِصرِيّ ، روى عنه ابنُ يُونس فأَكْثَرَ .
وكَأَمِيرٍ ، قَدِيدُ القلمطاي ، أَحد أُمراءِ مصرَ ، حَجَّ أَمِيراً ، وولدُه رُكنُ الدينِ عُمرُ بن قَدِيد ، قَرَأَ على العِزِّ بن جَمَاعَةَ وغيرِه ، مولده سنة 785 .
