<قدو>: ( و القُدْوَةُ ، مُثَلَّثَةً ، و ) القِدَةُ ، ( كعِدَةٍ : ما تَسَنَّنْتَ به ، واقْتَدَيْتَ به ) .
( قالَ الجَوْهرِي : القُدْوَةُ : الأُسْوَةُ .
يقالُ : فلانٌ قُدْوَةٌ يُقْتَدَى به .
ويُضَمُّ فيُقالُ : لي بك قِدْوَةٌ وقِدْوَةٌ وقِدَةٌ ، كما يقالُ : حِظْوةٌ وحُظْوَةٌ وحِظَةٌ ، ومِثْلُه في التَّهذيبِ ، وقد اقْتَصَرُوا على الكَسْرِ والضمِّ .
وفي المِصْباح : الضمُّ أَكْثَر مِن الكَسْر .
( وتَقَدَّتْ به دابَّتُه : لَزِمَتْ سَنَنَ الطَّريقِ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ ( وتَقَدَّى هو عليها ) ؛ ) قالَ أَبو زبيدٍ الطائي :
فلمَّا أَن رَآهُم قد توافوا
تَقَدَّى وسطَ أَرْحلهم يَرِيسُقالَ ابنُ سِيدَه : ومَنْ جَعَلَه مِن الياءِ أَخَذَه من القَدَيانِ ، ويَجوزُ في الشِّعْر تقدُو به دابَّتُه .
وقالَ أَبو عبيدَةَ : تَقَدِّيِ الفَرَسِ اسْتِعانَتُه بهادِيهِ في مَشْيِه برَفْع يَدَيْه وقَبْضِ رِجْلَيْه شِبْه الخَبَبِ .
( وطَعامٌ قَدِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، ( وقَدٍ ) مَنْقوصٌ : ( طَيِّبُ الطَّعْمِ والرِّيح ) يكونُ ذلكَ في الشِّواءِ والطَّبيخِ .
وقد ( قَدِيَ ، كرَضِيَ ) يَقْدَى ( قَدًى ) بالفَتْح مَقْصورٌ ، ( وقَداوَةً ) ، كما في المُحْكم ؛
( وقَدَا يَقْدُو قَدْواً ) ، كما في الصِّحاح ؛ كُلُّه إذا شَمِمْت له رائِحَةٌ طَيِّبةً .
( وما أَقْداهُ ) : ) أَي ( ما أَطْيَبَهُ ) .
( وفي الصِّحاح : ما أَقْدَى طَعامَ فلانٍ : أَي ما أَطْيَبَ طَعْمهُ ورائِحَتَهُ .
( وأَقْدَى ) الرَّجُلُ : ( أَسَنَّ وبَلَغَ المَوْتَ .
( و ) أَيْضاً : ( اسْتَقامَ في الخَيْرِ ) ؛ ) نقلَهُما الأزْهري عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) قيلَ : أَقْدَى : اسْتَقامَ ( في طَريقِ الدينِ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرٍ و .
وفي التّهذيبِ : اسْتَوى به طَريقُ الدينِ .
( و ) أَقْدَى ( المِسْكُ : فاحَتْ رائِحَتُهُ .
( والقَدْوُ ) ، بالفَتْح ؛ قالَ الأزْهَري : هو أَصْلُ البِناءِ الذي يَتَشعَّب منه تَصْريفُ الاقْتِداء يأْتِي بمعْنَى ( القُرْبِ ، و ) بمعْنَى ( القُدُومِ مِن السَّفَرِ ، كالإقْداءِ ) ، كِلاهُما عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) القِدْوُ ، ( بالكسْرِ : الأصْلُ ) الذي ( تَتَشعَّبُ منه الفُرُوعُ ) ، عن ابنِ فارِسَ .
( والقَدْوَى ، كسَكْرَى : الاسْتِقامَةُ ) ؛ ) نقلَهُ الصَّاغاني .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مَرَّ يَقْدُو به فَرَسُه : أَي يُسْرِعُ ؛ نقلَهُ الجَوْهري .
( وقَدُو الطَّعامُ ، ككرُمَ ، قَداةً وقَداوَةً ، عن ابنِ سِيدَه .
ويقالُ : شَمِمتُ قَداةَ القِدْرِ ، فهي قَدِيةٌ على فعِلَةٍ : أَي طَيِّبَةُ الرِّيحِ شَهِيَّة ؛ كما في الصِّحاح .
وإِنِّي لأَجدُ لهذا الطَّعامِ قَداً ؛ أَي طِيباً ؛ حَكَاهُ كُراعٌ .
والقَدْوَةُ ، بالفَتْح : التَّقدُّمُ ؛ عن الأزْهرِي .
والمُقْتَدِي باللّهِ مِن الخُلَفاءِ مَشْهورٌ .
(
