<قدح>: ( القِدْحُ ، بالكسر : السَّهْمُ قَبْلَ أَنْ يُرَاشَ ويُنْصَلَ ) .
وقال أَبو حنيفة : القدْح : العُودُ إِذا بَلَغَ فَشُذِّب عنه الغُصْنُ وقُطِع على مِقدارِ النَّبْل الذي يُراد من الطُّول والقِصَر .
وقال الأَزهريّ : القِدْح قِدْحُ السَّهْمِ .
و ( ج قِدَاحٌ ) ، بالكسر .
( و ) قِدْحُ المَيْسرِ ، والجمع ( أَقْدُحٌ ) وأَقْدَاحٌ ( وأَقَادِيحُ ) ، الأَخيرة جمْعُ الجمْعِ .
قال أَبو ذُؤيبٍ يَصِف إِبلاً :
أَمّا أُولاتُ الذُّرَى منْها فعاصِبةٌ
تَجُول بينَ مَنَاقِيهَا الأَقَادِيحُ
والكَثِير قِدَاحٌ .
وفي حديثِ أَبي رافعٍ : ( كُنْتُ
أَعمل الأَقدَاحَ ) أَي السِّهَامَ التي كانُوا يَستقسمون أَو الذي يُرمَى به عن القَوْس ، وقيل هو جَمْع قَدَحٍ وهو الذي يُؤكَل فيه .
وفي خديث آخَرَ : ( أَنّه كان يُسَوِّى الصُّفوفَ حَتّى يَدَعَهَا مثلَ القِدْحِ أَو الرَّقِيم ) أَي مثْل السَّهْمِ أَو سَطْرِ الكِتابة .
وفي حديث أَبي هُريرَة : ( فشَرِبْتُ حَتّى اسْتَوَى بَطْنِى فصَارَ كالقِدْحِ ) ، أَي انتصبَ بما حَصلَ فيه من اللَّبَنِ وصار كالسَّهْم بعد أَن كان لَصِقَ بظَهْره من الخُلُوِّ .
( و ) القَدَح ( فَرسٌ لَغِنِيِّ ) بن أَعْصُر .
( و ) القَدَحُ ، ( بالتحريك : آنيَةٌ ) للشُّرْب معروفَة .
قال أَبو عُبيد : ( تُروِى الرَّجُلَين ) وليس لذالك وَقتٌ ، ( أَو ) هو ( اسمٌ يَجمَع الصِّغَارَ والكِبَارَ ) منها ، ( ج أَقداحٌ .
ومُتَّخِذُهُ قَدَّاحٌ ، وصَنَعْته القِدَاحةُ ) .
( وقَدَحَ فيه ) ، أَي في نَسَبِهِ ( كَمَنَعَ ) ، إِذا ( طَعَنَ ) ، وهو مَجَاز .
ومنه قول الجُلَيح يهجو الشَّمَّاخَ :
أَشَمّاخُ لا تَمْدَحْ بِعِرْضِك واقْتصِدْ
فأَنْتَ امرُؤٌ زَنْدَاكَ للمُتقادِحِ
أَي لا حَسَبَ لك ولا نَسَبَ يَصِحّ معناه ، فأَنْتَ مثْل زَنْدٍ من شَجَرٍ مُتقادِحٍ ، أَي رِخْو العِيدَانِ ضَعِيفِها إِذَا حَرَّكتْه الرّيحُ حَكَّ بعضُه بعْضاً فالْتهبَ ناراً ، فإِذا قُدِحَ به لمنْفَعة لم يُورِ شَيئاً .
وقَدَحَ في عِرْضِ أَخيه يَقْدَح قدْحاً : عابَه .
( و ) قدَحَ ( في القِدْح ) يَقْدَح ، وذالك إِيذا ( خَرَقَه ) ، أَي السَّهمَ بسِنْخ النَّصْلِ ، وذلكَ الخَرْقُ هو المَقْدَح .
( و ) قَدَحَ ( بالزَّنْدِ ) يَقْدَحُ قَدْحاً ( رام الإِيراءَ به ، كاقتَدَحَ ) اقتداحاً .
( والمِقْدَحُ ) ، بالكسر ، ( والقَدّاح ) ككَتّان ، ( والمِقْدَاحُ ) ، والمِقْدَحَة ، كلُّه ( حَدِيدَتُه ) التي يُقْدَحُ بها ، ( و )
قيل : ( القَدّاحُ والقَدّاحة : حَجَرُه ) الذي يُقدَح به النّارُ ، وقال الأَزهريّ : القَدّاح : الحَجر الذي يُورَى منه النّار .
والقَدْحُ : قَدْحُك بالزَّنْدِ وبالقَدّاح لتُورِيَ .
وعن الأَصمعيّ : يقال للّذي يُضرَب فتَخْرُج منه النّارُ : قَدَّاحة .
( و ) في مَثلٍ : ( سَتَأْتِيكَ بما في قَعْرِهَا المِقْدَحة ) ، أَي يَظهر لك ما أَنت عَمٍ عنه .
( المِقْدَحُ ) والمِقْدحة ( : المِغْرَفة ) .
وقال جرير :
إِذا قِدْرُنَا يوماً عن النّار أُنزِلتْ
لنَا مِقْدحٌ منها وللجار مِقْدَحُ
( والقَدْحُ والقادِحُ : إِكَالٌ يَقه في الشّجرِ والأَسنانِ ) .
والقَادِحُ : العَفَن ، وكلاهما صِفةٌ غالبةٌ .
قال الأَصمعيّ : يقال وَقَع القَادَحُ في خعشَبَةِ بَيتِه ، يعنِي الآكِل ، وقد قُدِحَ في السِّنّ والشّجرة وقُدِحَا قَدْحاً .
وقَدَحَ الدُّودُ في الأَسنانِ والشّجَرِ قدْحاً ، وهو تأَكُّلٌ يَقه فيه .
( و ) القادح : ( الصَّدْعُ في العُودِ ) ، والسَّوادُ الّذي يَظهر في الأَسنان ، قال جَميل :
رَمَى اللَّهُ في عَيْنَيْ بُثَيْنَةَ بالقَذَى
وفي الغُرِّ من أَنيابها بالقَوَادِحِ
ويقال : عُودٌ قد قُدِحَ فيه ، إِذا وَقَعَ فيهِ القادحُ .
( والقادِحَة : الدُّودة ) الّتي تَأْكل السِّنَّ والشَّجَرَ ، تقول : قد أَسرعَتْ في أَسنانه القَوادِحُ .
( و ) القُدْحَة ، بالضَّمّ : ما اقتُدِحَ ، يقال ، أَعطِني ( قُدْحَة من المَرَق ) ، أَي ( غُرْفَة منه ) ، وبالفَتْح المَرّة الواحدةُ من الفعْل .
( و ) من المجاز : هو أَطْيَشُ من ( القَدُوح ) ، كصَبور ، هو ( الذُّبَاب ، كالأَقْدَحِ ) .
قال الشاعر :
ولأَنتَ أَطْيشُ حين تَغْدُو سَادراً
رَعِشَ الجَنَانِ من القَدُوحِ الأَقدَحِ
وكلُّ ذبابٍ أَقْدَحُ ، ولا تراهُ إِلاّ وكأَنّه يَقْدح بيديه ، كما قال عَنترةُ :
هَزِجاً يَحُكُّ ذِراعَهُ بذِراعِهِ
قَدْحَ المُكِبِّ على الزِّنَادِ الأَجْذَمِ
( و ) القَدْوح أَيضاً : ( الرَّكِيُّ تُغْرَف ) وفي نسخة : تُغتَرف ( باليَد ) .
وفي ( الأَساس ) : بِئرٌ قَدُوحٌ : لا يُؤخَذ ماؤها إِلاّ غُرْفَةً .
( والقَدِيحُ : المَرَق ، أَو ما يَبْقَى في أَسفل القِدْرِ فيُغْرَف بجَهْدٍ ) .
وفي حديث أُمّ زرع ( تَقْدَحُ قِدْراً وتَنصِب أُخرَى ) أَي تَغرِف .
يقال قَدَحَ القِدْرَ إِذا غَرَفَ ما فيها .
وقَدَحَ ما في أَسفلِ القِدْر يَقْدَحه قَدْحاً فهو مَقدوحٌ وقَدِيح ، إِذا غَرَفه بجَهْد .
قال النّابغة الذُّبيانيّ :
يَظَلُّ الإِمَاءُ يَبْتدِرْن قَدِيحَها
كما ابتدرَتْ كَلْبٌ مِيَاهَ قُراقر
وقبله :
بقيّة قِدْرٍ من قُدُورٍ تُوُرِثتْ
لآلِ الجُلاَحِ كابِراً بعد كابِر
ورواه أَبو عُبيد : ( كما ابتَدَرَتْ سَعْدٌ ) .
وقُرَاقِرُ هو لسَعْدِ هُذَيْمٍ وليس لكَلْبٍ .
( و ) من المجاز : ( التَّقْدِيح : تَضْمِيرُ الفَرَسِ ) ، وقد قَدَّحَه : ضَمَّرَه .
وخَيلٌ مُقَدَّحَةٌ على صيغة اسم المفعول : ضامرةٌ كَأَنَّهَا ضُمِّرَت ، فُعِلَ ذالك بها .
( و ) التّقديح : ( غُؤُورُ العَيْنِ ، كالقَدْح ) ، يقال قَدَحَتْ عَينُه وقَدَّحَتْ : غَارَتْ ، فهي مُقدِّحةٌ .
وخَيلٌ مُقدَّحَة : غائرةُ العُيُون .
( والقِدْحَة ، بِالكسر : ) مشتقّ ( من اقتداحِ النّاس ) بالزَّند ، قاله اللَّيْثِ ( و ) القَدْحَةُ ( بالفَتْح للمَرَّة ) الوَاحِدَةِ من الفَعْلِ ، ( ومنه ) في الحديث : ( لو شَاءَ اللَّهُ لجَعَلَ لِلنّاسِ قَدْحَةَ ظُلمَةٍ كما جَعلَ لَهُم قَدْحَةَ نُورٍ ) .
( والقدّاح ، ككَتّانِ ) : نَوْرُ النَّبَاتِ
قبْلَ أَن يَتَفَتَّح ، اسمٌ كالقَذَّاف .
وقيل : هي ( أَطرافُ النَّبْتِ ) من الوَرقِ ( الغَضّ .
و ) قال الأَزهريّ : القَدَّاحُ : ( : أَرْآدٌ ) جمع رِئْد ، وهو فَرْخُ الشجَر ، كما سيأْتي ( رَخْصَةٌ ) ، أَي ناعِمة ، ( من الفِصْفِصة ) ، عِراقِيّة .
والواحدَة قَدّاحةٌ .
( و ) القَدّاح ( : ع في دِيَار ) بني ( تَميم ) .
( واقتدح المَرَقَ و ) قَدَحه : ( غَرَفَه ) بالمِقْدَحة .
( و ) اقتدَح ( الأَمْرَ : دَبَّرَه ) ونَظَرَ فِيه ، ( والاسمُ القِدْحَة ، بالكسر ) ، قال عَمرُو بنُ العاصِ :
يا قَاتَلَ اللَّهُ وَرْدَاناً وقَدْحَتَه
أَبْدَى لَعمرُكَ ما في النَّفْسِ وَرْدَانُ
وَرْدَانُ : غُلامٌ لعَمْرو بن العاص ، استشاره في أَمر عليّ رضي الله عنه وأَمْرِ معاوِيَةَ إِلى يَذهَب ، فأَجابه وَرْدانُ بما كان في نفْسه ، وقال له : الآخِرةُ مع عليّ والدُّنيا مع مُعاويَة ، وما أَراك تَخْتَار عَلَى الدُّنيا ، فقالَ عَمرٌ و هاذا البَيتَ ، ومَنْ رواه : ( وقَدْحَتَه ) ، أَراد به مَرّةً واحدةً .
وقال ابن الأَثير في شَرْحه : القِدْحَة : اسمُ الضَّرْبِ بالمِقْدَحَة ، والقَدْحَةُ المَرّةُ .
ضَرَبَهَا مَثلاً لاستخراجه بالنَّظَر حقيقةَ الأَمر .
( وذُو مُقَيْدِحَانَ ابن أَلْهَانَ : قَيْلٌ ) من الأَقْيَال الْحِمْيَريّةِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ومن أَمثالهم ( اقْدَحْ بدِفْلَى في مَرْخ ) يُضرَب للرّجل الأَديب الأَريب ، قاله أَبو زَيد .
قال الأَزهَريّ : وزِنَادُ الدِّفلَي والمَرْخِ قال الأَزهَريّ : وزِنَادُ الدِّفلَى والمَرْخِ كثيرةُ النّارِ لا تَصْلِد .
وقَدَحَ الشَّيْءُ في صدْرِي أَثّرَ ، من ذالك .
وفي حديث عليّ كرَّم الله وَجهَه : ( يَقْدَح الشَّكُّ في قَلْبه بأَوّلِ عارِضَة من شُبْهَة ) .
وهو من ذالك .
ويقال في مَثلٍ : ( صَدَقني وَسْمَ قِدْحِه ) أَي قال الحقّ ، قاله أَبو زيد .
ويقولون : ( أَبْصِرْ وَسْمَ قِدْحك ) ، أَي اعْرِفْ نَفسَك ، وأَنشد :
ولاكنْ رَهْطُ أُمِّك من شُتَيمٍ
وَسْمَ قِدْحِكَ في القِدَاحِ
ومن المجاز : قَدَحَ في سَاقِ أَخيه ، إِذَا غَشَّه وعَمِلَ في شَيْءٍ يكرهُه .
رَوَى الأَزهريّ عن ابن الأَعرابيّ : تقول : فُلانٌ يفُتُّ في عَضُد فلانٍ ويَقْدَح في سَاقه ، قال : والعَضُد : أَهلُ بَيته .
وساقُه : نَفْسُه .
قال الزِّمَخْشَرِيّ : وهو مستعارٌ من وُقُوعِ القَوَادِحِ في ساقِ الشَّجَرَة .
وقُدُوحُ الرَّحْلِ : عِيدانُه ، لا واحدَ لها .
قال بِشرُ بن أَبي خازم : لها قَرَدٌ كجَثْوِ النّمل جَعْدٌ
تَعَضُّ بها العَراقِي والقُدُوحُ
وفي الحديث : ( لا تَجْعَلُوني كقَدَح الرَّاكبِ ) أَي لا تُؤخِّروني في الذِّكْر ، لأَنّ الراكب يُعَلِّق قَدَحَه في آخرِ رَحْلِه عند فَراغه مِن تَرْحالِه ويجعُله خلْفه ، كما قال حَسّان :
كما نِيطَ خَلْفَ الرَّاكبِ القَدَحُ الفَرْدُ
وقَدَحْتُ العَيْنَ ، إِذا أَخرَجْت منها الماءَ الفاسِدَ .
وقحَ خِتَامَ الخابِيَة قَدْحاً : فَضَّهُ ، قال لبيد :
أَغلى السِّبَاءَ بكُلِّ أَدْكَنَ عاتِقٍ
أَو جَوْنةٍ قُدِحَتْ وفُضَّ خِتَامُها
وفي المثل : ( هاذا ماءٌ لا يَنَام قادِحُ ) إِذا وُصِف بالقلَّة .
ومن المجاز : قادَحَه : ناظَرَه ، وتَقادَحَا ، وجَرَتْ بَيْنَهُمَا مُقادَحةٌ : مُقاذَعَةٌ ، من القَدْح بمعنَى الطَّعن .
ومن الأَمثال : ( أَضِيءْ لي أَقدَحْ لك ) ، أَي كُنْ لي أَكُنْ لك .
وفي ( المضاف ) للثعالبيّ : قِدْحُ ابن مُقْبِلٍ يُضْرَب مَثلاً في حُسْن الأَثر .
ودارة القَدّاح : موضع ، عن كُراع ، وهو من دِيارِ تميم ، وسيأْتي .
