<قدف>القَدْفُ أَهْمَلَه الجَوِهرِيُّ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : هو النَّزْحُ والصَّبُّ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : القَدْفُ : غَرْفُ الماءِ من الحَوْضِ ، أَو مِنْ شَيءٍ يَصُبُّه بكَفِّهِ ، عُمانِيَّةٌ .
قال : والقَدْفُ أَيضاً : أَصْلُ كَرَبِ النَّخْلِ ، وهو الَّذِي قُطِعَ عَنْه الجَرِيدُ وهو أَصلُ العِذْقِ .
وبَقِيَتْ له أَطْرافٌ طِوالٌ أَزْدِيَّةٌ .
والقَدافُ ، كغُرابٍ : الجَفْنَةُ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : جَرَّةٌ من فَخّارٍ قال : وكانَتْ جارِيَةٌ من العَرَب بنتُ بعضِ مُلُوكِهمْ تُحَمَّقُ ، يَعْنِي العُمَانِيَّةَ بنتَ الجُلَنْدَي ، فأَخَذَتْ غَيْلَمَةً ، وهي السُّلَحْفاةُ ، فأَلْبَسَتْها حُلِيِّها ، فانْسابَتِ السُّلَحْفاةُ في البَحْرِ ، فدَعَت جَوارِيَها ، وقالَتْ : انْزِفْنَ ، وجَعَلَتْ تَقُولُ : نَزافِ نَزافِ ، لم يَبْقَ في البَحْرِ غيرُ قُدَافِ ، هذا كُلُّه كلامُ ابنِ دُرَيْدٍ أَيْ : غيرُ جَفْنَةِ .
قُلْتُ : وقَدْ سَبَقَ في غَرَفَ أَنّه يُرْوَى ، غيرُ غِرافٍ ، بالكسرِ ، جمعُ غُرْفَةٍ ، كنُطْفةٍ ونِطافٍ .
ومما يُسْتدركُ عليه : القُدافُ ، كغُرابٍ : الغُرْفَةُ من الحَوْضِ .
وذُو القدَافِ : موضعٌ قال : كأَنّه بِذِي القدَافِ سِيدُ وبالرِّشاءِ مُسْبِلٌ وَرُودُ
