<قدر>.
القَدَرُ ، محرّكةً : القَضَاءُ المُوَفَّق ، نقله الأَزهرِيُّ عن اللَّيْث ، وفي المُحْكَم : القَدَرُ : القَضَاءُ والحُكْمُ ، وهو ما يُقَدِّرُه اللهُ عَزَّ وجَلَّ من القَضَاءِ ويَحْكُم به من الأُمورِ .
والقَدَر أَيضاً : مَبْلعُ الشَّيْءِ .
ويُضَمُّ ، نقله الصاغانيّ عن الفرّاءِ ، كالمِقْدَارِ ، بالكَسْر .
والقَدَر أَيضاً : الطَّاقَة ، كالقَدْرِ ، بفَتْح فسُكُون فِيهما ، أَمّا في معنَى مَبْلَغِ الشَّيْءِ فقد نَقَلَه اللَّيْث ، وبه فَسَّرَ قَولَه تَعالَى : ومَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِه .
قال : أَي ما وَصَفوهُ حَقَّ صِفَتِه .
وقال : والقَدْر والقَدَر ها هنا : بمعنىً ، وهو في الأَصْلِ مَصْدرٌ .
وقال أَيضاً : والمِقْدَارُ : اسمُ القَدَرِ .
وأَمّا في مَعْنَى الطَّاقَةِ فقَدْ نُقِلَ الوَجْهَانِ عن الأَخْفَشِ ذَكرَه الصاغَانيّ ، وذَكَرَه الأَزْهرِيّ عنه وعن الفَرّاءِ .
وبِهمَا قُرِئَ قولُه تَعَالَى : عَلَى المُوَسِعِ قَدَرُهُ وَعَلَى المُقْتِرِ قَدْرُهُ .
قال الأَزهريُّ : وأَخْبَرَنِي المُنْذِرِيّ عن أَبي العَبّاس في قوله تعالَى : على المُقْتِر قَدَرُه .
وقَدْرُه قال : التَّثْقِيلُ أَعْلَى اللُّغَتَيْنِ وأَكْثَرُ ، ولِذلك اخْتِير .
قال : واخْتَار الأَخْفَشُ التَّسْكِينَ قال : وإِنَّمَا اخترنَا التَّثْقِيلَ لأَنّه اسمٌ .
وقال الكسائيّ : يُقْرَأُ بالتَّخْفِيف وبالتَّثْقِيل ، وكلٌّ صَوابٌ .
قلتُ : وبالقدْرِ بمعنَى الحُكْمِ فُسِّرَ قولُه تعالَى : إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ القَدْرِ .
أَي الحُكْمِ ، كما قال تعالَى : فِيها يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ ، وأَنشد الأَخْفَشُ لهُدْبَةَ بنِ الخَشْرَمِ : )  ( أَلاَ يَا لَقَوْمِي للنَّوائبِ والقَدْرِ  وللأَمْرِ يَأْتِي المَرْءَ مِنْ حَيْثُ لا يَدْرِي )  فقولُ المُصَنّف كالقَدْرِ فيهما مَحَلُّ نَظر ، والصَّوابُ فيها أَي في الثَّلاثَة ، فتَأَمَّلْ .
والقَدْرُ ، بالمَعَاني السابِقَة ، كالقَدَرِ فيها ، ج أَقْدَار ، أَي جَمْعُهَا جَمِيعاً .
وقال اللّحْيَانيّ : القَدَرُ الاسْمُ ، والقَدْر المَصْدرُ .
وأَنشد :  ( كُلُّ شيْءٍ حَتَّى أَخِيكَ مَتَاعُ  وبِقَدْرٍ تَفَرُّقٌ واجتماعُ )  وأَنْشَدَ في المَفْتُوح :  ( قَدَرٌ أَحَلَّكَ ذا النُّخَيْلِ وقد أَرَى  وأَبِيكَ مالَكَ ذُو النُّخَيْلِ بِدَارش )  قال ابنُ سِيدَه : هكذا أَنشدَهُ بالفَتْحِ ، والوَزْنُ يَقْبَل الحَرَكَةَ والسُّكُونَ .
والقَدَرِيَّةُ ، مُحَرَّكَةً : جاحِدُو القَدَرِ ، مُوَلَّدةٌ .
وقال الأَزْهريّ : هم قومٌ يُنْسَبُونَ إِلى التَّكْذِيبِ بما قَدَّر اللهُ من الأَشْيَاءِ .
وقال بعضُ مُتَكَلِّمِيهم : لا يَلْزَمُنَا هذا اللَّقَب ، لأَنَّنَا نَنْفِي القَدَرَ عن الله عزَّ وجلَّ ، ومن أَثْبَتَهُ فهُوَ أَوْلَى بهِ .
قال : وهذا تَمْوِيهٌ منهم لأَنَّهُمْ يُثْبِتُونَ القَدَرَ لأَنْفُسِهم ، ولِذلك سُمُّوا قَدَرِيَّةً .
وقولُ أَهْلِ السُّنَّة إِنَّ عِلْمَ اللهِ عزَّ وجلَّ سَبَقَ في البَشَرِ ، فَعَلِمَ كُفْرَ مَنْ كَفَرَ منهم كما عَلِمَ إِيمانَ من آمَنَ ، فأَثْبَتَ عِلْمَه السابقَ في الخَلْق وكَتَبَه ، وكُلٌّ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ له .
ويُقَال : قَدَرَ اللهُ تعالَى ذلك عَلَيْه يَقْدُرُهُ ، بالضَّمّ ، ويَقْدِرُه ، بالكَسْر ، قَدْراً ، بالتَّسْكِين ، وقَدَراً ، بالتَّحْرِيك ، وقَدَّرَهُ عليه تَقْدِيراً ، وقَدَّرَ لَهُ تَقْدِيراً : كُلُّ ذلك بمَعْنىً .
قال إِياسُ بنُ مالِك :  ( كِلاَ ثَقَلَيْنَا طامِعٌ بغَنِيمَة  وقَدْ قَدَرَ الرَّحْمنُ ما هُوَ قادِرُ )
قولُه : ما هو قادِرُ ، أَي مُقَدِّرٌ .
وأَرادَ بالثَّقَلِ هُنَا النِّسَاءَ .
واسْتَقْدَرَ اللهَ خَيْراً : سَأَلَهُ أَنْ يَقْدُرَ له به ، من حَدِّ نَصَرَ ، كما في نُسَخَتِنَا .
وفي بَعْضِها أَنْ يُقَدِّرَ له به بالتَّشْدِيد ، وهما صَحِيحَان .
قال الشاعر :  ( فاسْتَقْدِرِ اللهَ خَيْراً وارْضَيَنَّ بهِ  فبَيْنَمَا العُسْرُ إِذ دَارَتْ مَياسِيرُ )  وفي حديث الاسْتِخاَرة : اللّهُمَّ إِني أَسْتَقْدِرُك بقُدْرَتِك ، أَي أَطْلُبُ منك أَنْ تَجْعَلَ لي عليه قُدْرَةً .
وقَدَرَ الرِّزْقَ يَقْدُرُه ويَقْدِرُه : قَسَمَهُ ، قِيلَ : وبه سُمِّيَت لَيْلَةُ القَدْرِ لأَنَّهَا تُقَسَّم فيها الأَرزاقُ .
والقَدْرُ ، بفتح فسُكُون : الغِنَى واليَسَارُ ، وهُمَا مَأْخُوذانِ مِن القُوَّة ، لأَنَّ كُلاًّ منهما قُوّةٌ ، كالقُدْرَةِ ، بالضّمّ ، والمَقْدِرَةِ ، مثلثَة الدالِ ، يُقَال : رَجُلٌ ذو قُدْرَة ومَقْدِرَةٍ ، أَي ذُو يَسَارٍ .
وأَمَّا مِنَ القَضَاءِ والقَدَرِ فالمَقْدَرَةُ ، بالفَتْح لا غَيْرُ .
قال الهُذَليّ : )  ( وما يَبْقَى على الأَيَّامِ شَيْءٌ  فيا عَجَباً لمَقْدَرَةِ الكِتَابِ )  والمِقْدَارُ والقَدْرُ : القُوَّة .
وأَمّا القَدَارَةُ ، بالفَتْح ، والقَدَرُ ، محرَّكةً ، والقُدُورَةُ والقُدُورُ ، بضَمِّهما ، فمِنْ قَدِرَ ، بالكَسْر ، كالقُدْرَة ، والقِدْرَانِ ، بالكَسْر ، وفي التهذيب بالتَّحْرِيك ضَبْطَ القَلَم ، والقَدَارُ ، بالفَتْح ذَكره الصاغانيّ ، ويُكْسرُ ، وهذه عن اللّحيانيّ ، والاقْتِدار على الشَّيْءِ : القثدْرَةُ عَلَيه والفِعْلُ كَضَرَب ، وهي اللُّغة المشهورةُ ونَصَرَ ، نَقَلَهَا الكسائيُّ عن قوم من العَرَبِ ، وفَرِحَ ، نقلها الصّاغَانيّ عن ثَعْلَب ، ونَسَبَها ابنُ القَطّاع لِبَنِي مُرَّةَ من غَطَفَانَ ، واقْتَدَر .
وهُوَ قادرٌ وقَديرٌ ومُقْتَدِرٌ .
وأَقْدَرَه اللهُ تعالَى على كذا ، أي جَعَلَه قادِراً عليه .
والاسْمُ من كُلِّ ذلك المَقْدِرَةُ ، بتثليث الدّال .
والقَدْر : التَّضْيِيق ، كالتَّقْدِير .
والقَدْر : الطَّبْخُ .
وفِعْلُهُمَا كضَرَبَ ونَصَر ، يُقَال : قَدَرَ عليه الشَّيْءَ يَقْدِرُه ويَقْدُرُه قَدْراً وقَدَراً ، وقَدَّرَه : ضَيَّقَه ، عن اللّحيانيّ .
وتَرْكُ المُصَنِّف القَدَرَ بالتَّحْرِيك هنا قُصُورٌ .
وقولُه تَعَالَى : فَظَنَّ أَنْ لَنْ نَقْدِرَ عَلَيْهِ .
أَي لَنْ نُضَيِّق عليه قاله الفَرّاءُ وأَبو الهَيْثَم .
وقال الزَّجّاج : أَي لَنْ نُقدِّر عليه ما قَدَّرنا من كوْنِه في بَطْنِ الحُوتِ .
قال : ونَقْدِرُ : بمعنَى نُقدِّر .
قال : وقد جَاءَ هذا في التَّفْسِير .
قال الأَزْهريّ : وهذا الذي قالَهُ صحيحٌ ، والمعنى ما قَدّرَهُ اللهُ عَلَيْه من التَّضْيِيقِ في بَطْنِ الحُوت وكُلُّ ذلك سائغٌ في اللُّغَة ، والله أَعلم بما أَراد .
وأَمّا أَنْ يكونَ من القُدْرَة فلا يَجُوز ، لأَنَّ من ظَنَّ هذا كَفَر ، والظَنُّ شَكٌّ ، والشَّكُّ في قُدْرَةِ الله تعالى كُفْرٌ .
وقد عَصَمَ الله أَنْبِيَاءَه عن ذلك ، ولا يَتَأَوَّل مِثْلَه إِلاّ جاهلٌ بكلامِ العَرَب ولُغَاتهَا .
قال : ولَمْ يَدْرِ الأَخْفَشُ ما مَعْنَى نَقْدِر ، وذَهَب إِلى مَوضع القُدْرَة ، إِلى مَعْنَى فظَنَّ أَن يَفُوتَنا ، ولم يَعْلَمْ كلامَ العرب حتى قال : إِنّ بعض المفسّرِين قال : أَرادَ الاسْتِفْهَام : أَفَظَنَّ أَنْ لَنْ نَقْدِرَ عَلَيْه ولو عَلِمَ أَنّ معنَى نَقْدِر : نُضَيِّق ، لم يَخْبِطْ هذا الخَبْطَ .
قال ولَمْ يَكُنْ عالِماً بكلام العَرَب ، وكان عالِماً بقياسِ النَّحْو .
وقال : وقولُه تعالى : وَمَنْ قُدِرَعَلَيْه رِزْقُهُ .
أَي ضُيِّقَ .
وَقَدَرَ عَلى عِيَالِه قَدْراً : مِثْل قَتَرَ .
وقُدِرَ على الإِنْسَانِ رِزقُه : مثل قُتِرَ .
وأَمّا القَدْرُ بمعنَى الطَّبْخِ الّذِي
ذكرَهُ المُصَنّف فإِنّه يُقال : قَدَرَ القِدْرَ يَقْدُرَها ويَقْدِرُها قَدْراً : طَبَخَهَا .
ومنه حَدِيثُ عُمَيْرٍ مَوْلَى آبِى اللَّحْمِ : أَمَرِني مَوْلايَ أَنْ أَقْدُرَ لَحْماً أَي أَطْبُخَ قِدْراً من لَحْم .
واقتْدَرَ : أَيضاً : بمَعْنَى قَدَرَ ، مثلُ طَبَخَ واطَّبَخَ ، وقد تَرَكَه المصنّف هُنَا قُصوراً ، ولَمْ يَذْكُرْهُ فيما بَعْد ، ولهذا لَوْ قَالَ : والقَدْرُ : التَّضْيِيقُ كالتَّقْدِيرِ ، والقدْرُ : الطَّبْخُ كالاقْتِدار ، لكانَ أَحْسَنَ .
والقَدْرُ : التَّعْظِيمُ ، وبه فُسِّر قولُه تَعَالَى : وما قَدَرُوا الله حَقَّ قَدْرِه .
أَي ما عَظَّمُوا الله حَقَّ تَعْظِيمِه .
والقَدْرُ : تَدْبِيرُ الأَمْرِ ، يُقَالُ : قَدَرَهُ يَقْدِرُه ، بالكَسْرِ أَي ) دَبَّرَه .
والقَدْرُ : قياسُ الشَّيْءِ بالشَّيْءِ يُقَالُ : قَدَرَه بِهِ قَدْراً ، وقَدَّرَهُ ، إِذا قاسَهُ .
ويُقَالُ أَيضاً : قَدَرْتُ لأَمْرِ كذا أَقْدِرُ لَهُ ، بهذا المَعْنَى .
ومنه حَدِيث عائشةَ رَضي الله عنها : فَاقْدِرُوا قَدْرَ الجَارِيَةِ الحَدِيثَةِ السِّنِّ المُشْتَهِيَة للنّظَر ، أَي قَدِّرُوا وقايِسوا وانظُرُوه وأَفْكِرُوا فيه .
والقَدْرُ : الوَسَطُ من الرِّحالِ والسُّرُوجِ يقال : رَحْلٌ قَدْرٌ ، وسَرْجٌ قَدْرٌ ذكره الزمخشري في الأَساس .
وزادَ في اللسان : يُخَفَّف ويُثقَّل .
وفي عبارة المُصَنّف قُصُورٌ ظاهِرٌ .
ولم يذكر أَبو عُبَيْدَة في كِتَاب السَّرْجِ واللجَام إِلاَّ : سَرْجٌ قاتِرٌ ، وقد تقدّم ، وكأَنّ الدالَ لُغَةٌ في التاءِ .
وفي التَّهْذِيب : سَرْجٌ قادرٌ : قاترٌ ، وهو الواقِي الذي لا يَعْقِرُ .
وقيل : هو بَيْنَ الصَّغِيرِ والكَبير .
والقَدْرُ : رَأْسُ الكَتِف .
والقَدَرُ ، بالتَّحْرِيك : قِصَرُ العُنقِ ، قدِرَ ، كفَرِحَ يَقْدَرُ قَدَراً فهُوَ أَقْدَرُ : قَصِيرُ العُنُقِ .
وقِيل :
الأَقْدَر : القَصِيرُ من الرِّجَالِ ، وبه فُسِّر قولُ صخْرِ الغَيِّ يصفُ صائداً ، ويَذْكُر وُعُولاً ، وقد وَرَدتْ لِتَشْرَبَ الماءَ :  ( أَرَى الأَيّامَ لا تُبْقِى كَرِيماً  ولا الوَحْشَ الأَوابِدَ والنَّعَامَا )   ( ولا عُصْماً أَوَابِدَ في صُخُورٍ  كُسِينَ عَلَى فَرَاسِنِها خِدَامَا )   ( أُتِيحَ لَهَا أُقَيْدِرُ ذُو حَشِيفٍ  إِذا سَامَتْ على المَلَقَاتِ سَامَا )  العُصْمُ : الوُعولُ .
والخِدَامُ : الخَلْخَالُ ، وأَراد بِها الخُطُوطَ السُّودَ التي في يَدَيْه .
والأُقَيْدِرُ : أَراد به الصائدَ .
والحَشِيفُ : الثَّوْبُ الخَلَقُ .
وسامَتْ : مَرَّتْ ومَضَتْ .
والمَلَقَاتُ : جمع مَلَقَة ، وهي الصَّخْرَةُ المَلْسَاءُ .
وقال أَبو عَمْرو : الأَقْدَرُ : فَرَسٌ إِذا سارَ وَقَعَتْ رِجْلاه مَواقِعَ يَدَيْهِ قال عَدِيُّ بن خَرَشَةَ الخَطْمِيُّ :  ( وأَقْدَرُ مُشْرِفُ الصَّهَواتِ ساطٍ  كُمَيْتٌ لا أَحَقُّ ولا شَئِيتُ )  وقد قَدِرَتْ ، بالكَسْر ، أَو الأَقْدَر : هو الذي يَضعُ رِجْلَيْه ، وفي بعض النسخ : يَدَيْه وهو غلطٌ ، حَيْثُ يَنْبَغِي ، وقال أَبوعُبَيْد : الأَقْدَرُ : هو الّذِي يُجَاوِزُ حافِرَا رِجْلَيْه مِواقِعَ حافِرَيْ يَدَيْه .
والشَّئيت : خِلافُه .
والأَحَقُّ : الَّذِي يُطَبِّق حافِرَا رِجْلَيْه حافِرَيْ يَدَيْهِ .
والقِدْر ، بالكَسْرِ : م ، مَعْروفَةٌ أُنْثَى ، بلا هاءٍ عند جمِيع العَرَب ، وتَصْغِيرُهَا قُدَيْرَةٌ ، وقُدَيْرٌ ، الأَخيرة على غَيْرِ قِيَاسٍ قاله الأَزهريّ أَو يُذَكَّر ، ويَُؤَّنث .
ومن قال بتَذْكِيْرِهَا غَرَّهُ قَوْلُ ثَعْلَب .
قال أَبو مَنْصُورٍ : وأَمّا ما حَكَاهُ ثَعْلَب من قَوْلِ العَرَب : ما رَأَْيُت قِدْرَاً غَلاَ أَسْرَعَ مِنْهَا
فإِنّه لَيْس على تَذْكِير القِدْر ، ولكِنَّهم أَرادُوا : ما رَأَيْتُ شَيْئاً غَلاَ .
قال : ونَظِيرُه قولُ الله تعالى : لا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِن بَعْدُ .
قال ذَكَّرَ )
الفِعْلَ لأَنّ مَعْنَاه مَعْنَى شَيْءٍ ، كأَنَّه قال : لا يَحِلُّ لك شيْءٌ من النِّسَاءِ .
ولابْنِ سِيدَه هُنَا في المُحْكم كلامٌ نَفِيسٌ ، فراجِعْه .
قلتُ : وعلى قَوْلِ من قَالَ بالتَّذْكِير يُؤَوَّل قولُ مُعَاوِيَةَ رَضِيَ الله عنه ، فِيْمَا يُرْوَى عنه : غَلاَ قِدْرِي ، عَلاَ قَدْرِي كذا أَوْرَدَه بعضُ أَئمّة التَّصْحِيف .
ج قُدُورٌ ، لا يُكَسَّر على غَيْر ذلك .
والقَدِيرُ والقادِرُ : ما يُطْبَخُ في القِدْر ، هكذا في سائر النُّسَخ .
وفي اللّسَانِ : مَرَقٌ مَقْدُورٌ وقَدِيرٌ أَي مَطْبُوخ .
والقَدِيرُ : ما يُطْبَخُ في القِدْر .
وقال اللَّيْث : القَدِيرُ : ما طُبِخَ من اللَّحْمِ بتَوَابِلَ ، فإِنْ لم يكن ذا تَوابلَ فهو طَبِيخٌ .
وما رأَيتُ أَحَداً من الأَئمّة ذكرَ القادِرَ بهذا المَعْنَى .
ثم إِنَّنِي تَنَبَّهْتُ بعدَ زَمان أَنَّه أَخَذَه من عِبَارَة الصاغانيّ : والقَدِيرُ : القَادِرُ فَوهِمَ ، فإِنَّه إِنّمَا عَنَى به صِفَةَ اللهِ تعالَى لا بمَعْنَى ما يُطْبَخُ في القِدْر ، فتَدَبَّر .
ويُمْكِنُ أَنْ يُقَالَ إِنّ الصّواب في عِبَارَته : والقَدِيرُ : القادِرُ ، وما يُطْبَخُ في القِدْرِ فيرْتَفِع الوَهَمُ حينئذٍ ، ويكونُ تَوْسِيطُ الوَاوِ بَيْنَهُما من تَحْرِيفِ النُّسّاخ ، فافْهَمْه .
والقُدَارُ ، كهُمَامٍ : الرَّبْعَةُ من الناسِ ليس بالطَّوِيلِ ولا بالقَصِيرِ .
والقُدَارُ : الطَّبّاخُ ، أَو هو الجِزّارُ ، على التَّشْبِيه بالطَّبّاخِ ، وقِيلَ : الجَزّارُ هو الَّذِي يَلِي جَزْرَ الجَزُورِ وطَبْخَها .
قال مُهَلْهِلٌ :  ( إِنَّا لَنَضْرِبُ بالصَّوارِمِ هَامَها  ضَرْبَ القُدَارِ نَقِيعَةَ القُدّامِ )  ومن سَجَعاتِ الأَساس : ودَعَوْا بالقُدَارِ فَنَحرَ فاقْتَدَرُوا ، وأَكَلُوا القَدِيرَ ، أي بالجَزّار وطَبَخُوا اللَّحْمَ في
القِدْر وأَكَلُوه .
والقُدَارُ الطابِخُ في القِدْر ، كالمُقْتَدِرِ يقال : اقْتَدَرَ وقَدَرَ ، مثل طَبَخَ واطَّبخَ ، ومنه قولُهُم : أَتَقْتَدِرُون أَم تَشْتَوُونَ .
وقُدَارُ بنُ سالِفٍ الذي يُقَالُ له أُحَيْمِرُ ثَمُودَ : عاقِرُ الناقَةِ ناقَةِ صالحٍ عليه السّلام .
والقُدَار بنُ عَمْرِو بن ضُبَيْعَة رَئِيسُ رَبِيعَةَ ، كان يَلِي العِزَّ والشَّرَف فيهم .
والقُدَارُ : الثُّعْبَانُ العَظِيمُ ، وقِيلَ : الحَيَّة .
وقَدَارٌ ، كَسَحَابِ : ع ، قال امُرؤ القَيْس :  ( ولا مِثْلَ يَومٍ في قَدَارٍ ظَلِلْتُه  كَأَنِّي وأَصْحَابِي بقُلَّةِ عَنْدَرَا )  قال الصاغانيّ : ورَوَى ابنُ حَبِيب وأَبو حاتِمٍ : في قَدَارَانَ ظَلْتُه وقد تَقَدَّم في ع د ر .
والمُقْتَدِرُ : الوَسَطُ من كُلِّ شَيْءٍ ، هذه عبارةُ المُحْكَم .
وقال غَيْرُه : وكُلُّ شيْءٍ مُقْتدِرٌ : فهو الوَسَطُ .
وقال ابنُ سِيدَه أَيضاً : ورَجُلٌ مُقْتَدِرُ الخَلْقِ ، أَي وَسَطُه ليس بالطَّوْيِلِ والقَصِيرِ ، وكذلك الوَعِلُ والظَّبْيُ وغيرُهما .
وفي الأَساس : رَجُلٌ مُقْتَدِرُ الطُّول : رَبْعَةٌ .
وبَنُو قَدْراءَ : المَيَاسِيرُ ، أَي الأَغْنِيَاءُ ، وهو كِنَايَةٌ .
والقَدَرَةُ ، بالتَّحْرِيك : القَارُورَةُ الصَّغِيرَةُ ، نقله الصاغانيّ .
وقادَرْتُه مُقَادَرَةً : قايَسْتُه ، وفَعَلْتُ مِثْلَ فِعْلِه ، وفي الأَساس : قاوَيْتُه .
وفي التَّهْذِيب : التَّقْدِيرُ ، على وُجوه من المَعَانِي : أَحدُها : )
التَّرْوِيَةُ والتَفْكِيرُ في تَسْوِيَةِ أَمرٍ وتَهْيِئَتِه ، زادَ في البَصَائِر : بحَسَبِ نَظَرِ العَقْل وبناءِ الأَمْرِ عليه ، وذلك مَحْمُودٌ .
ثم قال : والثّاني تَقْدِيرُه
بعلاماتٍ يُقطَّعُه عليها .
والثالث : أَنْ تَنْوِيَ أَمراً بعَقْدِك ، تقولُ : قَدَّرْتُ أَمرَ كذا وكذا ، أَي نَوَيْتُه وعَقَدْتُ عليه .
وذكر الصاغانيّ الأَوّلَ والثالِثَ ، وأَما المصّنف في البصائر فذَكَر بعد الأَوّل ما نَصُّه : والثانِي أَن يكونَ بحَسَبِ التَّهَيُّؤِ والشَّهْوَة .
قال : وذلك مَذْمُومٌ ، كقوله تعالى : فَكَّرَو وَقَدَّرَ ، فَقُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ وقال : إِنَّ كِلَيْهِمَا من الإِنْسَان .
وقال أَيضاً : وأَمَّا تَقْدِيرُ اللهِ الأُمورَ فعَلَى نَوْعَيْن : أَحدُهما بالحُكْم منه أَنْ يَكُونَ كذا أو لا يِكُون كذا ، إِمَّا وُجُوباً وإِمّا إِمْكَاناً وعَلَى ذلك قولُه تعالى : قَدْ جَعَلَ اللهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْراً .
والثاني بإِعْطَاءِ القُدْرَة عليهِ ، ومنه قولُه تعالَى : والَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى أَي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ ما فِيْه مَصْلَحَةٌ ، وهَداهُ لِما فيه خَلاصٌ ، إِمّا بالتَّسْخِير وإِمّا بالتَّعْلِيم ، كما قال : أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى .
وتَقَدَّر له الشيءُ : تَهَيَّأَ .
وقَدَرَهُ وقدَّرَه : هَيَّأَه .
وقولُه تعالَى : وما قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قدْرِهِ ، قِيلَ : أَي ما عَظَّمُوه حَقَّ تَعْظِيمِه ، وقال اللَّيْث : ما وَصَفُوه حَقَّ صِفَتِه .
وفي البصائر : أَي ما عَرضفُوا كُنْهَه ، تَنْبِيهاً أَنْه كَيْفَ يُمْكِنُهم أَنْ يُدْرِكُوا كُنْهَه وهذا وَصْفُه ، وهو قوله : والأَرْضُ جَمِيعاً قَبْضَتُهُ يَوْمَ القِيَامَةِ .
ويُقًالُ : قَدَرْتُ الثَّوْبَ عليه قَدْراً ، فانْقَدَرَ ، أَي جاءَ على المِقْدَارِ .
وفي الأَساسِ : تَقَدَّرَ الثَّوْبُ عليه : جاءَ على مِقْدَارِه .
ومن المَجَازِ : قولُهُم : بَيْنَنَا ونصُّ يَعْقُوبَ : بَيْنَ أَرضِك وأَرْضِ فلان لَيْلَةٌ قادِرَةٌ ، أَي هَيِّنَة ،
ونَصُّ يَعْقُوبَ والزَّمَخْشَرِيّ : لَيِّنَةُ السَّيْرِ لا تَعَبَ فيها ، زادَ يعقُوبُ : مِثْل قاصِدَةٍ ورَافِهَة .
وقَيْدَارُ : اسمٌ ، قال ابنُ دُرَيْد : فإِنْ كان عَرَبِيّا فاليَاءُ زائدَة ، وهو فَيْعَالٌ من القُدْرَة .
والقَدْرَاءُ من الآذانِ : الّتي لَيْسَتْ بصَغِيرةٍ ولا كَبِيرةٍ ، نقله الصاغانيّ .
وقال ابنُ القَطّاع قَدِرَت الأُذُنُ قَدَراً : حَسُنَتْ .
ويُقَال كَمْ قَدَرَةُ نَخْلِك محرَّكَةً .
ويُقَال أَيضاً : غُرِسَ نخْلُك على القَدَرَة ، مُحَرّكةً أَيضاً ، وهي ونَصُّ الصاغانِيّ : وهُوَ أَنْ يُغْرَسَ على حَدٍّ مَعْلُومٍ بَيْنَ كُلِّ نَخْلَتَيْن ، هذا نَصّ الصاغانِيّ .
وقَدَّرَه تَقْدِيراً : جَعلَهُ قَدَرِيّاً ، نقله الصاغانيّ عن الفَرّاءِ ، وهي مُوَلَّدَةٌ .
ودَارٌ مُقادَرَةٌ ، بفتح الدال : ضَيِّقَةٌ ، سُمّيَ بالمَصْدَر ، من قادَرَ الرَّجُلَ .
وعن شَمِرٍ : قَدَرْتُه أَقْدِرُه ، من حَدِّ ضَرَب ، قَدَارَةً ، بالفَتْح : هَيَّأْتُ .
وقَدَرْتُ : وَقَّتُّ ، قال الأَعْشى :  ( فاقْدِرْ بذَرْعِك بَيْنَنَا  إِنْ كُنْتَ بَوّأْتَ القَدَارَهْ )  بَوَّأْت : هَيَّأْت .
وقَال أَبو عُبَيْدَةَ : اقْدِرْ بذَرْعِك بَيْنَنا ، أَي أَبْصِرْ واعْرِفْ قَدْرَكَ .
وقال لَبِيدٌ :  ( فقَدَرْتُ للوِرْدِ المُغَلِّس غُدْوَةً  فَوَرَدْتُ قَبْلَ تَبَيُّنِ الأَلْوَانِ )  )
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : القَدِيرُ ، والقَادِرُ : من صِفَاتِ الله عَزّ وجَلَّ ، يكونَان من القُدْرَة ، ويَكُونانِ من التَّقْدِير .
قال ابنُ الأَثِير : القَادِرُ : اسمُ فاعِل من قَدَرَ ويَقْدِرُ والقَدِيرُ فَعِيلٌ منه ، وهو للمُبَالَغَةِ ، والمُقْتَدِر
ُ مُفْتَعِلٌ من اقْتَدر ، وهو أَبْلغُ .
وفي البَصائر للمُصَنِّف : القَدِيرُ : هو الفَاعِلُ لِمَا يَشَاءُ على قَدْرِ ما تقضِى الحِكْمَة ، لا زائداً عليه ولا ناقِصاً عنه ، ولذلك لا يَصِحُّ أَنْ يُوصَفَ به إِلاَّ اللهُ تعالى ، والمُقْتَدِرُ يُقَارِبُه إِلاّ أَنَّهُ قد يُوصَفُ به البَشَرُ ، ويكونُ مَعْنَاهُ المُتَكَلِّف والمُكْتَسِبُ للقُدْرَةِ ، ولا أَحَدَ يُوصَفُ بالقُدْرَة من وَجْهٍ إِلاّ ويَصِحّ أَنْ يُوصَفَ بالعَجْر من وَجْهٍ ، غَيْرَ أّنْ الله تعالَى ، فهُوَ الَّذِي يَنْتَفِى عنه العَجْزُ من كلّ وَجْهٍ ، تعالَى شَأْنُه .
وفي الأَساس : صانِعٌ مُقْتَدِرٌ : رَفِيقٌ بالعَمَل .
قال :  ( لَهَا جَبْهَةٌ كسَرَاةِ المِجَنِّ  حَذَّقَة الصانِعُ المُقْتَدِرْ )  والأُمورُ تَجْرِي بقَدَرِ اللهِ ومِقْدَارِه وتَقْدِيرِه وأَقْدَارِه ومَقَادِيرِه .
وفَرَسٌ بَعِيدُ القَدْرِ : بَعِيدُ الخَطْوِ .
قال :  ( ببَعِيدٍ قَدْرُهُ ذِي جُبَبٍ  سَبِطِ السُّنْبُكِ في رُسْغٍ عَجُرْ )  وهو مَجاز : والقَدْرُ : الشَّرَف ، والعَظَمةُ ، والتَّزِيينُ ، وتَحْسِينُ الصُّورَة .
وبه فُسِّر قولُه تعالَى : فَقَدَرْنَا فَنِعْمَ القادِرُونَ أَي صَوّرْنَا فنِعْمَ المُصَوِّرُونَ .
قال الفَرّاءُ : قَرَأَهَا عليُّ كرَّمَ الله وَجْهَه فقَدَّرْنا بالتَّشْدِيد ، وخَفَّفها عاصِمٌّ .
قال : ولا يَبْعُدُ أَنْ يكونَ المعنَى في التَّخْفِيفِ والتَّشْدِيدِ وَاحِداً ، لأَنَّ العَرَب تقولُ : قُدِّرَ عليه وقُدِرَ عَلَيْه .
واحتجَّ الَّذِين خَفَّفُوا فقالوا : لو كانَتْ كذلك لَقَالَ : فنِعْمَ المُقَدِّرُون .
وقد تَجْمَع العربُ بَيْنَ اللُّغَتَيْن ، قال الله تَعَالَى : فَمَهِّلِ الكافرِين أَمْهِلْهُمْ رُوَيْداً .
والتَّقْدِيرُ : الجَعْلُ والصُّنْع ، ومنه قولُه تعالى : وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ .
أَي جعلَ له ، وكذا قولُه تعالى وقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا .
والتَّقْدِيرُ أَيضاً : العِلْمُ والحِكْمَة ، ومنه قولُه تعالى : واللهُ يُقَدِّرُ اللَّيْلَ والنَّهَارَ أَي يَعْلَم كذا في البصائر .
قلتُ : ومنه أَيضاً قولُه تعالَى : قَدَّرْنَا إِنَّهَا لَمِنَ الغَابِرِينَ ، قال الزَّجَّاج : المَعْنَى عَلِمْنَا إِنَّهَا لَمِنَ الغابِرين .
وقيل : دَبَّرْنَا .
وقَدَّرْتُ عليه الشَّيْءَ : وَصَفْتُه .
ورَوَى أَبو تُرَاب عن شُجَاع غُلامٌ قُدُرٌّ ، كعُتُلٍّ : وهو التامُّ الشديدُ المُكْتَنِزُ .
واقْتَدَرَ الشيءَ : جَعَلَه قَدْراً .
ومن أَمثالِهم المَقْدرَةُ تُذْهِبُ الحَفِيظة .
ومِقْدَارُ كلّ شيْءٍ : مِقْيَاسُه ، كالقَدْرِ والتَّقْدِير .
وقال شَمِرٌ : قَدَرْتُ : مَلكْتُ .
وقال الأَزْهَرِيّ : قَدَّرْتُ أَمْرَ كذا وكذا تَقْدِيراً : نَوَيْتُه وعَقَدْتُ عَلَيْه .
والقَدَرُ ، بالتَّحْرِيك : المَوْعِدُ .
وقَدَرَ الشَّيْءَ : دَنَا لَهُ ، قال لَبِيدٌ : )  ( قُلْتُ هَجِّدْنا فَقَدْ طالَ السُّرَى  وقَدَرْنَا إِنْ خَنَى اللَّيْلِ غَفَلْ )  قال الكسائيّ : قَدَرْتُ الشَّيءَ فأَنَا أَقْدِرُه ، لم أَسْمَعْه إِلاّ مَكْسُوراً .
وقولُه : وَمَا قَدَروا الله حَقَّ قَدْرِه خفيفٌ ، ولو ثُقِّلَ كانَ صَوَاباً .
وقوله : إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقدَر مُثَقَّلٌ .
وقولُه : فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا .
مُثقَّل ، ولو خُفِّف كان صَواباً .
وقال ابنُ القَطّاع : وقَدَرَ الشَيْءَ : جعله بقَدَرٍ ، وقَدَرَ الإِنْسَانُ الشَّيْءَ : حَزَرَه
لِيَعْرِف مَبْلَغَه كذا في التَّهْذيب له .
والمِقْدَارُ : الهِنْدازُ والمَوْت وقالوا : إِذا بَلَغَ العَبْدُ المِقْدَارَ ماتَ .
وأَنشد اللَّيْث :  ( لو كَانَ خَلْفَكَ أَو أَمَامَكَ هائِباً  بَشَراً سِوَاكَ لَهَابَكَ المِقْدَارُ )  يَعنِي المَوْتَ .
وجَمْعُ المِقْدَارِ المَقَادِيرُ .
وسَرْجٌ قادِرٌ : قاتِرٌ .
والقُدَارُ ، كغُرَاب : الغُلام الخَفِيفُ الرُّوحِ الثَّقِفُ اللَّقِفُ .
وفي الحديث : كانَ يَتَقَدَّرُ في مَرَضِه : أَينَ أَنا اليَوْمَ : أَي يُقَدِّر أَيامَ أَزْوَاجِه في الدَّوْرِ عليهنّ .
وقال اللّحْيَانيّ : يقال : أَقَمْت عندَه قَدْرَ أَنْ يَفْعَل ذلك .
قال : ولم أَسْمَعْهُمْ يَطْرَحُون أَنْ في المَوَاقِيت إِلا حَرْفاً حكاه هو الأَصمعيّ ، وهو قولهم : ما قَعَدْت عندَه إِلا رَيْثَ أَعْقِدُ شِسْعِى .
وفي الحَدِيث : فإِنْ غُمَّ عليكُمْ فاقْدُرُوا له .
وفي حديث آخر : فأَكْمِلُوا العِدَّة قولُه فاقْدُرُوا له ، أَيْ قَدِّرُوا له عَدَدَ الشَّهْرِ حتَى تُكْمِلُوه ثَلاثِينَ يَوْماً ، واللَّفْظَانِ وإنِ اخْتَلَفَا يَرْجِعَانِ إِلى مَعْنَىً واحِد .
ولابْنِ سُرَيْج هُنَا تَفْصِيلٌ حَسنٌ ، ذكرَه الأَزْهَرِيُّ في التَّهْذِيب ، والصَّاغَانيّ في التكملة ، فراجِعْهما .
وعبدُ اللهِ بنُ عُثْمانَ بنِ قُدَيرَة ، كجُهَيْنَةَ : سَمِعَ من أَبي البَدْرِ الكَرْخِيِّ ، وأَخُوه يُوسُفُ سَمِعَ من سَعِيدِ بنِ البَنّاءِ ، وماتا مَعاً سنة .
وبَيْتُ القُدَارى ، بالضَّمّ : قَرْيَةٌ باليَمَنْ .
ومنها في المتأَخِّرِين سَعِيدُ ابنُ عَطّافِ بنِ قحليل القدارىّ ، سَمِع الحديثَ عن عبد الرَّحْمن بن حُسَيْنٍ النَّزِيلِيّ وغيره ، وتُوُفِّيَ بها سنة .
وقَدُّورَةُ ، كسَفُّودَةَ : لَقَبُ أَبي عُثْمَانَ سَعِيدِ بنِ إِبرَاهِيمَ التُّونُسِيّ الجَزَائريّ الإِمَام مُسْنِد المَغْرِبِ ،
رَوَى بتلِمْسَانَ عن المُسْنِدِ المُعَمَّر أَبي عُثْمَانَ سَعِيدِ بنِ أَحْمَد المُقْرِيّ التِّلِمْسَانِيّ ، وجالَ في البِلاد إِلى أَنْ أَلقَى عَصَا التَّسْيارِ بثَغْر الجَزَائِرِ ، وبها تُوُفِّىَ سنة وقد تَرْجَمَه تلمِيذُه الإِمامُ أَبو مَهْدِىّ عِيسَى الثَّعَالِبِيّ في مَقَالِيد الأَسَانِيد .
وقَدَارَانُ بالفَتْح : مَوْضِعٌ في شعر امرئِ القَيْس ، على رِوَايَة ابنِ حَبِيب وأَبِي حاتم ، كما تقدّمت الإِشَارَةُ إِليه .
وابنُ قِدْرَانَ ، بالكَسْرِ : رجلٌ أَظنّه من جُذَامَ ، إِلَيْه نُسِبَت الكُبَيْشَة القِدْرَانِيّة ، إِحْدَى الأَفْرَاسِ المَخْبُورَةِ المَشْهُورَةِ بِالشّأْم .
ومِقْدَارُ بنُ مُخْتَارٍ المَطَامِيريّ ، له دِيوَانُ شِعْر .
