<قدس>القُدْسُ بالضَّم وبضَمتيْن : الطُّهرْ ، اسمٌ ومَصْدَرٌ ، ومنه قيل للْجَنَّة : حَظِيرَةُ القُدْسُ .
وقُدْسٌ ، بالضمّ : جَبَلٌ عَظِيمٌ بنجدٍ قال أَبو ذُؤَيبٍ :  ( فإِنّك حَقّاً أَيَّ نظْرَةِ عاشِقٍ  نَظَرْتَ وقُدْسٌ دُونَها وَوَقِيرُ )
ويُرْوَى وقُفٌّ دوُنهَا ، قاله السُّكَّريّ ، وبه فُسِّرَ حَديثُ بِلاَلِ بن الحَارثِ : أَنَّه أَقْطعَه حَيْثُ يَصْلُحُ للزَّرْع منْ قُدْس ، ولم يُعْطِه حَقَّ مَسْلِمٍ .
قلتُ : هكذا ذَكرَوه ، والذي في حَديث بِلالٍ هذا : أَنَّه أَقْطعَهُ مَعَادِنَ القَبَلِيَّة غَوْرِيَّهَا وجَلْسِيَّهَا وحَيْثُ يَصْلُحُ للزَّرْع من قَرِيسٍ ، بالرّاءِ ، كما سَيَأْتِي .
والقُدْسُ : البَيْتُ المُقَدَّسَ ، لأَنَّه يُتَطَهَّر فيه من الذُّنُوب ، أَو للبَرَكَةِ الَّتي فيه ، قال الشّاعر : لا نَوْمَ حَتَّى تَهْبِطي أَرْضَ العُدُسْ وتَشْرَبِي منْ خَيْرِ ماءٍ بقُدُسْ أَرادَ الأَرْضَ المُقَدَّسَة .
والقُدْسُ : سَيِّدنا جِبْريلُ عليه السَّلامُ ، كرُوحِ القَدْسُ ، وفي الحَديث : إِنَّ رُوحَ القُدْسُ نَفَثَ في رُوعِي ، يَعنِي جِبْريلَ عَليْهِ السَّلاَم ، لأَنَّهُ خُلِقَ من طَهَارَةٍ ، وفي صِفَةِ عِيَسى عليه السَّلامُ : وأَيَّدْناه برُوحِ القُدُسِ مَعَناه : رُوحُ الطَّهَارَةِ ، وهو جِبْرِيلُ عليه السَّلاَمُ .
وقُدْسٌ الأَسَودُ ، وقُدْسٌ الأَبيَضُ جَبَلانِ بالحجاز عِنْد العَرج البيَضاءُ ، في دِيَارِ مُزَينة ، وقُرْبَ الأَبْيَض ثَنِيَّةُ رَكُوبةَ ، ويُقابِلُ الأَسْوَدَ جَبَلُ آرَةَ ، ويُعْرَفانِ أيضاً بقُدْسِ آرَةَ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : قُدْسُ أُوَارَة ، بتقديمِ الهَمَزة على الواو .
والقُدَاس ، كغُرَابٍ : شْيءٌ يُعَمَلُ كالجُمَانِ من الفِضَّة ، قال الشّاعرُ يَصِفُ الدُّموع :  ( تَحَدَّرَ دَمْعُ العَيْنِ منْها فخِلْتُه  كنَظِمِ قُدَاسٍ سِلْكُه مُتَقَطِّعُ )  شَبَّهَ تَحَدُّرَ دَمْعِه بنَظْمِ القُدَاسِ إِذا إنْقَطَع سِلْكُهُ .
والقُدَاسُ : الحَجَرُ يُنْصَبُ على مَصَبِّ الماءِ في الحَوْض
وغيرِه ، وقيل : يُنْصَبُ في وَسَطِ الحَوْضِ ، إِذا غَمَرَه الماءُ رَوِيَت الإِبلُ ، وقد يُفْتَحُ مُشَدَّداً ، أَي ككَتَّانٍ ، عن ابن دُرَيْد ، ولو قال : كغُرَاب وكَتَّانٍ ، سَلِمَ من هذا التَّطْويل ، أَنْشَدَ أَبو ) عَمْروٍ :  ( لارِيَّ حَتَّى يَتَوَارَى قَدَّاسْ  ذاكَ الحَجَيْرُ بالإِزاءِ الخَنّاسْ )  أَو حجَرٌ يُطْرَحُ في حَوْض الإِبلِ يُقَدَّرُ عليه الماءُ يَقْتَسِمُونَه بَيْنَهُم وهذا قَولُ ابن دُرَيْدٍ .
وقيل : هي حَصَاةٌ تُوضَعُ في الماءِ قَدْرَ الرِّيِّ للإِبل ، وهي نَحْوُ المَقْلَةِ للإِنْسَان .
وقيلَ : هي حَصَاةٌ يُقْسَمُ بها الماءُ في ا لمَفَاوِزِ ، اسمٌ كالحَبّانِ ، والقُدَاسُ : المَنِيعُ الضَّخْمُ مِنَ الشَّرَف ، عن ابنِ عَبّادٍ ، يقال : شَرَفٌ قُدَاسٌ ، أَي مَنِيعٌ ضَخْمٌ .
والقُدسُ كصُرِدٍ وكُتُبٍ : قَدَحٌ نَحْوُ الغُمَرِ .
يُتَطَهَّرُ بِهَا .
والقَدِيسُ ، كأَمِيرٍ : ا لدُّرُّ ، يَمَانِيَةٌ قَدِيمةٌ ، زَعَمُوا ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
والقَدَسُ ، كجَبَلٍ : السَّطْلُ ، حِجَازِيَّةٌ ، لأَنَّهُ يُتَطَهَّرُ فِيه وبِه .
وقَدَسُ : د ، قُرْبَ حِمْص ، مِن فُتُوحِ شُرَحْبِيلِ بنِ حَسَنَةَ ، وإِليه تُضافُ جَزِيرَةُ قَدَسَ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصواب : بُحَيْرةُ قَدَسَ كما في العُبَابِ .
والقادِسُ : السَّفِينَةُ العَظِيمَةُ ، قاله أَبو عمْروٍ ، وقِيلَ : هو صِنْفٌ من أَصْنافِ المَرَاكِبِ ، وقِيلَ : لَوْحٌ مِن أَلْواحِهَا ، وأَنْشَدَ أَبو عَمْروٍ لأُمَيَّة بنِ أَبي عائِذٍ الهَذَلِيّ ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، ولم أَجِدْه في شِعْرِه :  ( وتَهْفُو بهَادٍ لَهَا مَيْلَعٍ  كَمَا اطَّرَدَ القَادِسَ الأَرْدَمُونَا )  المَيْلَعُ : الذِي يَتَحَرَّكُ هكذا وهكذا .
والأَرْدَمُ : المَلاَّحُ الحَاذِقُ ، وفي ا للِّسَان : كما أَقْحَمَ القَادِسَ ، وفي
المُحْكَم : كما حَرَّك القادِسَ ، والجَمْع : القَوَادِسُ .
وقادِسٌ : جَزِيرَةٌ بالأَنْدَلُسِ غَرْبِيَّهَا قُرْبَ البَرِّ ، على نِصْفِ يَوْمٍ مِنْهَا ، منها كامِلُ بنُ أَحْمَدَ بنِ يُوسُفَ القادِسيُّ ، ماتَ بإِشْبِيلِيَةَ سنة وقادِسُ : قَصَبَةٌ بِهَرَاة خُرَاسَانَ ، أَعْجَمِيُّ .
والقادِسِيَّةُ : ة قُرْبَ الكُوفَةِ ، على مَرْحَلَةٍ منه ، بينَهَا وبَيْنَ عُذَيب ، يُقال : مَرَّ بِهَا إِبراهيمُ عليهِ السَّلامُ فوَجَدَ بِهَا عَجُوزاً فغَسَلَتْ رَأْسَه ، فقالَ : قُدِّسْتِ مِنْ أَرْضٍ ، فسُمِّيَتْ بالقادِسِيَّةِ ، وقيل : دَعَا لَهَا وأَنْ تَكُون مَحَلَّةَ الحَاجِّ ، وقِيل : إِنَّمَا سُمِّيَتْ بذلِك ، لأَنَّه نَزَل بها قَومٌ مِنْ أَهْلِ قادِسِ خُرَاسَانَ ، نقله السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ .
والقُدُّوسُ ، بالضَّمِّ والتّشْدِيد : مِن أَسْمَاءِ اللهِ تَعَالَى الحُسْنَى ، ويُفْتحُ ، عن سِيبَوَيْه ، وبه قرَأَ زَيْدُ بنُ عليٍّ : الملِكُ القدُّوسُ وقَالَ يَعْقُوبُ : سَمِعتُ أَعرَابيّاً يقولُ عند الكِسائِيِّ يُكْنى أَبَا الدُّنْيَا يَقْرَأُ القَدُّوس بالفَتح وحَكَى اللِّحيَانيُّ الإِجْمَاعَ علَى ضَمِّ قُدُّوسٍ وسُبُّوحٍ ، وجَوَّزَ الفَتْحَ فِيهمَا ، أَي الطَّاهِرُ المُنَزَّهُ عنِ العُيُوبِ والنَّقائصِ أَو المُبَارَكُ ، هكذا جاءَ في التَّفْسِيرِ ، عن ابنِ الكَلْبِيِّ .
وقال ثَعْلَبٌ : كُلُّ اسمٍ علَى فَعُّولٍ فهو مَفْتُوحُ الأَوَّلِ غَيْر قُدُّوسٍ وسُبُّوحٍ وذُرُّوحٍ ، هؤلاءِ الثّلاثَةُ هكذا إسْتَثْنَاهَا ثَعْلَبٌ .
وزاد المُصَنِّف : فُرُّوج ، وليس في نَصِّه : فبالضَّمِّ ويُفْتَحْنَ ، وقد أَنْكَرَ الأَزْهَرِيُّ ما حَكاه اللِّحْيانِيُّ )
من الإِجْمَاعِ .
ويُقَال : هُوَ قدُوسٌ بالسَّيْفِ ، كصَبُورٍ ، أَي قَدُومٌ بِه ، نقلَه الصّاغانِيُّ .
وسَمَّوْا قَيْدَاساً ، والعامَّة تَقْلِبُ الدالُ طَاءً ، ومِقْدَاساً ، بالكَسْرِ ، ومن الأَوَّلِ : أَبو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ قَيْدَاسٍ البُونِيُّ ، عن أَبي عليِّ بنِ شاذَانَ .
والتَّقْدِيسُ : التَّطْهِيرُ وتَنْزِيهُ الله عزَّ وجلَّ ، وقولهُ تعالَى : ونَحْنُ نَسَبِّحُ بِحَمْدِكَ ونُقَدَّسُ لَكَ قالَ الزَّجّاجُ : أَي نُطَهِّرُ أَنْفُسَنا لكَ ، وكذلِكَ نَفْعَلُ بِمَنْ أَطاعَك ، نُقدِّسُه : أَي نُطَهِّرُه : ومِنْه الأَرْضُ المقُدَّسَةُ ، أَي المُطَهَّرةُ وهي أَرْضُ الشامِ ، وقال الفَرّاءُ : الأَرْضُ المُقَدَّسَةُ : الطّاهِرَةُ ، وهي دِمَشْقُ وفِلَسْطِينُ وبَعْضُ الأُرْدُنِّ .
ومنه أَيضاً : بَيْتُ المَقْدِسِ ، كمَجْلِسٍ ، فإِمَّا أَنْ تكونَ علَى حذفِ الزّائدِ ، وإِمَا أَنْ تكونُ اسْماً ليسَ على ا لفِعْلِ ، كما ذَهَبَ إِليه سِيبَوَيْه في المَنْكِبِ ، وقد يُثَقَّلُ فيقالُ : بَيْتُ المُقَدَّسِ ، كمُعَظَّمٍ ، أَي المُطَهَّر ، والنِّسْبة إِليه : مَقْدِسِيٌّ ومُقَدَّسِيٌّ .
والمُقَدِّسُ ، كمُحَدِّثٍ : الحَبْرُ ، وقِيلَ : ا لرَّاهِبُ ، قالَ امْرُؤُ القَيْسِ يَصِفُ الكِلابَ والثَّوْرَ :  ( فأَدْرَكْنَه يَأْخُذْنَ بالسَّاقِ والنَّسَا  كَمَا شَبْرَقَ الوِلْدانُ ثَوْبَ المُقَدِّسِ )  هكذا بخَطِّ أَبِي سَهْل ، والمَوْجُودُ في نُسَخِ الصّحاح كُلِّهَا : ثَوْبَ المُقَدِّسِي باليَاءِ ، أَي الكِلابُ أَدركتِ الثَّوْرَ فَأَخَذَتْ بساقِه ونَسَاهُ ، وشَبْرقَتْ جِلَدَه كما شَبْرَقَتْ وِلْدانُ النَّصَارَى ثَوْبَ الرَاهِبِ المُقَدِّسِ ، وهو الذي جاءَ من بَيْتَ المَقْدِسِ ، فقَطَّعُوا ثِيابَة تَبَرُّكاً بها .
وتَقَدَّسَ : تَطَهَّرَ وتَنَزَّه .
وقُدَيْسَةُ ، كجُهَيْنَةَ : بِنْتُ الرَّبِيع ، وهي أَمُّ عبدِ الرَّحْمن بنِ إِبراهِيمَ بن الزُّبَيْرِ بنِ سُهَيْلِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمن بنِ عَوْفِ بن عَبْد عَوْفِ ابن الحارِث بن زُهْرَةَ بن كلاَبٍ القُرَشيِّ الزُّهْريِّ ، ولو إقْتَصَرَ عَلى قَولهِ : أُمُّ عبدِ الرَّحْمن بن إِبراهيمَ العَوْفِيِّ القُرَشيِّ ، كانَ أَخْصَرَ .
والحُسَيْنُ بنُ قُدَاسٍ ، كغُرَاب : مُحَدِّثٌ ، رَوَى عنه عبدُ الله بنُ أَبي سَعْدٍ الوَرَّاقُ ، وابنُه مَحَمَّدٌ ، روَى عنه البَاغَنْديُّ .
وممَّا يُسْتَدْرَك عليه : القُدْسُ : تَنْزيه الله تَعَالَى .
وهو المُتَقَدِّسُ ، نَقَلَهُ الاَزْهَرِيُّ .
والقُدْسُ ، بالضَّمّ : المَوْضعُ المُرْتَفِعُ الذي يَصْلُحُ للزِّرَاعَة ، وبه فُسِّرَ بَعْضُ حَديثِ بِلالِ بن الحارث لمُتَقَدِّم .
والتَّقْديسُ : التَّبْرِيكُ ، والقُدْسُ : البَرَكَةُ ، وحَكَى ابنُ الأَعْرَابِيِّ : لا قَدَّسَهُ اللهُ : أَي لا بارَكَ عليه .
قالَ : والمُقَدَّسُ : المُبَارَكُ ، وقال قَتَادَةُ : أَرْضٌ مُقَدَّسةٌ : مُبَارَكَةٌ ، وإِليه ذَهَبَ ابنُ الأَعْرَابيّ .
والقَادِسُ : القَدَّاسُ .
والقَادُوسُ : إِنَاءٌ من خَزَفٍ أَصْغَرُ مِن الجَرَّة يُخْرَج به الماءُ من السَّوَاقِي ، والجَمْعُ قَوَاديسُ .
والقَادِسُ : البَيْتُ الحَرَامُ ، وقال يَعْقُوب : من أَسماءِ مَكَّةَ : قادِسُ ، ولمقُدِّسَةُ لأَنها تُقَدِّسُ من الذُّنوبِ ، أَي تُطَهِّرُ .
ومُنْيَةُ قَادُوس : من قُرَى الجِيزَة بمصْرَ .
والقُدَيْسُ ، كزُبَيْرٍ : اسمٌ للقَادسيَّة ، أَولضَرُورة الشِّعْر ، كما جاءَ في شِعْر بِشْر بن رَبيعَةَ الخَثْعَميِّ : )
( تَذَكَّرْ هَدَاكَ اللهُ وَقْعَ سُيُوفِنَا  ببَابِ قُدَيْسٍ والمَكَرُّ ضَرِيرُ )  كما جَعَلها الكُمَيْتُ قادِساً حيثُ يَقُولُ :  ( كَأَنَّي عَلَى حُبِّ البُويْبِ وأَهْلِه  أَرَى بالقَرِيَّيْنِ العُذَيْبَ وقَادِسَاً )  والقَادِسيَّةُ أَيضاً : قَريَةٌ قُرْبَ سُرَّمَن رَأَى
