<قدمس>القُدْمُوسُ كالعُصْفُوِر : القَدِيمُ عن أَبِي عُبَيْدٍ : يُقَال : حَسَبٌ قُدْمُوسٌ : أَي قَديمٌ ، وكذلك : عِزٌّ قُدْمُوسُ :  ( ولَنَا دَارٌ وَرِثْنَاهَا منَ الْ  أَقْدَمِ القُدْمُوسِ منْ عَمٍّ وَخَالِ )  والقُدْمُوسُ : المَلِكُ الضَّخْمُ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
والقُدْمُوسُ : العَظيمُ من الإِبل ، نقَلَه الصّاغَانِيُّ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، ج قَدَامِيسُ ، وهو عَلَى التَّشْبيه بالصَّخْرَة العَظيمَة .
والقُدْمُوسَةُ من الصُّخُور والنِّسَاءِ : الضَّخْمَةُ العَظيمَةُ ، كالقُدْمُوس ، وهي في النِّسَاءِ على التَّشْبيه .
والجَمْعُ القَدَامِيسُ ، وأَنْشَد اللَّيْثُ في الصُّخُور لجَريرٍ :  ( وابْنَا نِزَارٍ أَحَلاَّنِي بمَنْزلَةٍ  في رَأْسِ أَرْعَنَ عادِيِّ القَدَامِيسِ )  وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : جَيْشٌ قُدْمُوسٌ : عَظيمٌ .
والقُدْمُوسُ : السَّيِّدُ ، كالقُدَامِسِ ، الأَخيرُ عن ابن دُرَيْدٍ .
وعِزٌّ قُدَامِسٌ : قَدِيمٌ .
والقُدْمُوسُ : المُتَقَدِّمُ .
وقُدْمُوسُ العَسْكَرِ : مُتَقَدِّمُه ، قال الشّاعر : بذي قَدَامِيسَ لُهَامٍ لَوْدَسَرْ والقُدَامِسُ والقُدْمَوس : الشِّدِيدُ .
