<قدأ>: ( القِنْدَأْوُ كفِنْعَلْوٍ ) أَي بزيادة النون والواو ، فأَصله قدأَ ومحلّه هذا ، وهو رأْيُ بعض الصرفيِّين ، وقال الليث إِن نُونَها زائدةٌ والواو فيها أَصْلِيّة ، وقال أَبو الهيثم : قِنْدَاوَةٌ فِنْعَالَةٌ ، قال الأَزهريُّ : والنون فيهما ليست بأَصليّة وقال قومٌ : أَصله من قند ، والهمزة والواو زائدتان ، وبه جزم ابنُ عُصفورٍ ، ولذا ذكره الجوهريُّ وغيره في حرف الدال ( : السَّيِّيءُ الغذاءِ ، والسَّبِّيءُ الخُلُقِ ، والغَلِيظ القَصيرُ ) من الرجال وهم قِندَأْوُونَ ( و ) قيل : هو ( الكبير )
العظيم ( الرأْسِ الصغيرُ الجِسْمِ المَهزولُ .
و ) القِنْدَأْوُ أَيضاً ( : الجَرِيءُ المُقْدِمُ ) ، التمثيلُ لِسيبويه ، والتفسير للسيرافي .
( والقَصيرُ العُنُق الشديدُ الرأْسِ ) قاله الليث ( و ) قيل : هو ( الخَفيف ، والصُّلْبُ ) وقد همز الليثُ : جَمَلٌ قِنْدَأْوٌ وسِنْدَأْوٌ ، واحتجّ بأَنه لم يَجِيءْ بِنَاءٌ على لفظِ قِنْدَأْوٍ إِلاَّ وثانيه نُونٌ ، فلما لم يَجِيءْ هذا البناءُ بغيرِ نُونٍ عَلِمنا أَنّ النونَ زائدةٌ فيها ، ( كالقِنْدَأْوَةِ ) بالهاء ( في الكُلِّ ) مما ذُكر ، وفي عِبارته هذه تَسامحٌ ، فإِن الصحيحا ءَن السَّيِّيءَ الخُلُقِ والغِذاءِ والخَفيفَ يقال فيها بالوجهَيْنِ ، وأَما ما عدا ذلك فالثابت فيه القِنْدَأْوُ فقط ، ( وأَكثرُ ما يُوصَف به الجَمَلُ ) ، يقال جَمَلُ قِنْدَأْوٌ أَي صُلْبٌ ، وناقة قِنْدَأْوَة جَرِيّة قال شَمِرٌ : يهمز ولا يهمز والجَرْيُ هو السُّرْعة ، وقد قال في عبارة والجَرِيءُ المُقْدِم ، فلا يُقال إِن المصنف غَفَلَ عما في ( الصحاح ) ناقة قِنْدَأْوَةٌ : سَرِيعَةٌ ، كما زعمه شيخنا ( وَوَهِم أَبو نَصْرٍ ) الجوهريُّ ( فذكره في ) حرف ( الدال ) المهملة ، بناءً على أَن الهمزة والواو زائدتان ، كما تقدم ، وهو مذهبُ ابنِ عُصفور ، وأَنت خبيرٌ بأَنَّ مثل هذا لا يُعَدُّ وَهَماً ، فلْيُتَأَمَّلْ .
