<قذف>قَذَفَ بالحِجارَةِ يَقْذفُ بالكسرِ قَذْفاً : رَمَى بِها يُقالُ : هُم بَيْنَ حاذِفٍ وقاذِفٍ ، فالحاذِفُ بالعَصَا ، والقاذِفُ بالحِجارةِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، ويُقالُ أَيضاً : بين حاذٍ وقاذٍ ، على التَّرخِيمِ .
وقال اللَّيْثُ : القَذْفُ : الرَّمْيُ بالسَّهْمِ والحَصَى والكَلامِ وكُلِّ شيءٍ ، وقَوْلُه تعالَى : إِنَّ رَبِّي يَقْذِفُ بالحَقِّ عَلامُ الغُيُوبِ قالَ الزَّجّاجُ : مَعْناه : يَأْتِي بالحَقِّ ، ويَرْمِي بالحَقِّ ، كما قالَ تَعالى : بَلْ نَقْذِفُ بالحَقِّ عَلى البَاطِلِ فيَدْمَغُهُ وقولهُ تعالى : ويَقْذِفُونَ بالغَيْبِ مِنْ مَكانٍ بَعِيدٍ قالَ الزَّجاجُ : كانوا يَرْجُمُون الظُّنُون أَنَّهم يُبْعَثُون .
وقَذَفَ المُحْصَنَةَ يَقْذِفُها : قذفاً زماها كما في الصحاح زاد غير : بزنية وهومجاز وقيل قذفها سَبَّها ، وفي حَدِيثِ هِلالِ بنِ أُمَيَّةَ أَنّه قَذَفَ امْرَأَتَه بِشَرِيكٍ فأَصْلُ القَذْفِ : الرَّمْيُ ، ثُمَّ استُعْمِلَ في السَّبِّ ورَمْيِها بالزِّنا ، أَو ما كانَ في مَعْناهُ ، حَتَّى غَلَبَ عليه .
وقَذَفَ فُلانٌ : إِذا قاءَ .
ومن المَجازِ نَوَى قَذَف ، ونيَّةٌ قَذَفٌ ، وفَلاةٌ قَذَفٌ ، مُحَرّكَةً ، وقُذُفٌ بضَمَّتَيْنِ كصَدَفٍ وصُدُفٍ ، وطَنَفٍ وطُنُفٍ ، وقَذُوفٌ كصَبُورٍ : أَي بَعِيدَةٌ تَقاذَفُ بمَنْ يَسْلُكُها ، وأَنْشَدَ أَبو عُبَيْدٍ :  ( وشَطَّ وَلْيُ النًّوَى إِنَّ النَّوَى قَذَفٌ  تَيّاحَةٌ غَرْبَةٌ بالدّارِ أَحْيانَا )  وكَذلِكَ سَبْسَبٌ قَذَفٌ ، ومَنْزِلٌ قَذَفٌ .
أَو نِيَّةٌ قَذَفٌ ، مُحَرَّكَةً فقَطْ نقله الجوهريُّ .
والقَذِيفُ كأَمِيرٍ : سَحابَةٌ تَنْشَأُ من قِبَلِ العَيْنِ نقله ابنُ عَبّادٍ .
والقَذِيفَةُ بهاءِ : كُلُّ ما يُرْمَى بهِ قالَ المُزرِّدُ :  ( قَذِيفَةُ شَيْطانٍ رَجِيمٍ رَمَى بها  فصارَتْ ضَواةً في لَهازِمِ ضِرْزِمِ )  وبَلْدَةٌ قَذُوفٌ : طَرُوحٌ لبُعْدِها نقَلَه الجوهريُّ .
ورَوْضُ القِذافِ ، ككِتابٍ : ع عن ابنِ دُرَيْدٍ قالَ :  ( عَرَكْرَكٌ مُهْجِرُ الضُّوبانِ أَوَّمَهُ  رَوْضً القِذافِ رَبِيعاً أَيَّ تَأْوِيمِ )  وقال ذو الرُّمَّةِ : )  ( جادَ الرَّبِيعُ له رَوْضَ القِذافِ إِلى  قَوَّيْن وانعَدَلَتْ عنهُ الأَصارِيمُ )  والقِذافُ أَيْضاَ : ما قَبَضْتَ بيَدِكَ ممّا يَمْلأُ الكَفَّ ، فرَمَيْتَ بهِ قاله النَّضْرُ ، قالَ : ويُقالُ : نِعْمَ الجُلْمُودُ القِذافُ هذا ، قال : ولا يُقالُ للحَجَرِ نفسِه نِعْمَ القِذافُ .
أَو : هو ما أَطْقْتَ حَمْلَه بيَدِكَ ورَمَيْتَه قال أَبو خَيْرَةَ : قال رُؤْبَةُ يُخاطِبُ ابْنَه العَجّاج : وهو لأَعْدائِكَ ذُو قِرافِ قَذّافَةٌ بحَجَرِ القِذافِ وناقَةٌ قاذِفٌ ، وقِذافٌ ، وقُذُفُ ككِتابٍ وعُنُقٍ والذي في النَّوادِرِ لأَبِي عمرٍ و : ناقَةٌ قِذافٌ وقَذُوفٌ وقُذُفٌ ، وهي التي تَتَقَدَّمُ من سُرْعَتِها
وتَرْمِي بنَفْسِها أَمامَ الإِبِل في سَيْرِها ، قال الكُمَيْتُ يمدحُ أَبانَ بنَ الوَلِيدِ ابنِ مالك بن أَبي خُشَيْنَةَ البَجَلِيِّ :  ( جَعَلْتُ القِذافَ لِلَيْلٍ التَّمامِ  إِلى ابن الوَلِيدِ أَبانٍ سِبارَا )  والمِقْذَفُ ، والمِقْذافُ كمِنْبَرٍ ومِحْرابٍ : المِجْدافُ للسَّفِينَةِ عن أَبي عمرٍ و .
والقَذّافُ كشَدّادٍ : المِيزانُ قاله ابنُ الأعرابيِّ وقال ثَعْلَبٌ : هو المَنْجَنِيقُ نقله اللَّيْثُ وابنُ الزُبَيْدِيّ .
وقال أَبو خَيْرَةَ : القَذّافُ الذي يُرْمَى بهِ الشّيءُ فيَبْعُدُ ، الواحِدَةُ قَذّافَةٌ وقد خالَفَ اصْطِلاحَه هنا ، وأَنشَدَ : لمّا أَتانِي الثَّقَفِيُّ الفَتّانْ فَنَصَبُوا قَذّافَةً لا بَلْ ثِنْتانْ ويُقال : بَيْنَهُم قِذِّيفَى ، كخِلِّيفَى : أَي سِبابٌ ، ورَمْىٌ بالحِجارَةِ والقُذْفَةُ ، بالضمِّ : الشُّرْفَةُ ، أَو ما أَشْرَفَ من رُؤُوِسِ الجِبالِ قال أَبو عُبَيْدةَ : وبه شُبِّهَت الشُّرَفُ ج : قِذافٌ وقُذَفٌ ، وقُذُفٌ ، وقُذُفاتٌ كبِرامٍ وغُرَفٍ ، وكُتُبٍ ، وقُرُباتٍ جمع بُرْمَةٍ وغُرْفَةٍ وكتابٍ وقُرْبَةٍ ، اقْتَصَر الجَوْهَريُّ على الثانِي والأَخِيرِ ، وأَنشَدَ لامْرئِ القَيْسِ :  ( مُنِيفاً تَزِلُّ الطَّيْرُ عن قُذُفاتِه  يظَلُّ الضَّبابُ فَوْقَه قَدْ تَعَصَّرَا )  وأَنشَد أَبو عُمرٍ و قولَ ابنِ مُقْبِلٍ يَصِفُ وَعِلاً :  ( عَوْداً أَحَمَّ القَرَا أُزْمُولَةً وَقِلاً  على تُراثِ أَبِيهِ يَتْبَعُ القُذَفَا )  قال ابنُ بَرِّي : ويُرْوَى : القَذَفا وقد ضَعَّفَه الأَعْلمُ ، قال ابنُ بَرِّيّ : ومِثْلُه لِبشْرِ بنِ أَبِي خازِمٍ :
( وصَعْبٌ تَزِلُّ الطَّيْرُ عن قُذُفاتِه  لحافاتِه بانٌ طِوالٌ وعَرْعَرُ )  وفي الحديثِ : أَنّه صَلى فِي مَسْجِدٍ فيه قُذُفاتٌ وفي الحديثِ : كانَ ابنُ عُمَرَ والذِي في المُصَنَّفِ )
لأَبِي عُبَيْدٍ أَنَّ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه كانَ لا يُصَلِّي في مَسْجِدِ فيه قِذافٌ ، ونَصُّ أَبِي عُبَيْدٍ : فيه قُذُفاتُ هكذا يُحَدِّثُونَه ، ورَواه غيرُ أَبِي عُبَيْدٍ قِذافٌ كما هو للمُصَنِّفِ ، وكِلاهُما قد رُوِيَ ، قالَ ابنُ الأَثِيرِ : القِذافُ : جمعُ قُذْفةٍ ، وهي الشُّرْفَةُ ، كبُرْمَةٍ وبرامٍ ، وبُرْقَةٍ وبِراقٍ ، وقالَ ابنُ بَرِّي : قُذُفاتٌ صحيحٌ لأَنَّه جَمْعُ سَلامةٍ كغُرْفَةٍ وغُرُفاتٍ ، وجمعُ التَّكْسِير قُذَفٌ ، كغُرَفٍ وقَوْلُ الأَصْمَعِيِّ : إِنَّما هو قُذَفٌ كغُرَفٍ وأَصْلُها قُذْفَةٌ ، وهي الشُّرَفُ ليسَ بشَيْءٍ قالَ ابنُ بَرِّيّ : الأَوَّلُ الوَجْهُ لصِحَّةِ الرِّوايَةِ ، ووُجودِ النَّظِيرِ .
وقالَ الأَصْمَعِيّ : القُذُفُ ، كعُنُق وجَبَلٍ : المَوْضِعُ الذي زُلَّ عَنْه وهُوِىَ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : القُذُفُ : الجانِبُ ، كالقُذْفِ والقُذْفَةِ ، بضَمِّهما وهو مجازٌ .
وقُذُفَا النَّهْرِ ، والوادِي بضَمَّتَيْنِ ، وزادَ في بعضِ النُّسَخ ويُحَرَّكُ وسَقَط من بَعْضٍ : ناحِيَتاهُ وهو مَجازٌ ج : قَذَفاتٌ مُحرّكَةً وقِذافٌ بالكَسْر ، وقُذُفٌ بضمَّتَيْنِ ، قال النّابِغَةُ الجَعْدِيِّ رضِيَ اللهُ عنه يصفُ مَنْهَلاَ :  ( طَلِيعَةُ قَوْمِ أَو خَمِيسٌ عَرَمْرَمٌ  كَسَيْلِ الأَتِيِّ ضَمَّهُ القُذُفانِ )  وقال اللَّيْثُ : القُذَفُ : النَّواحِي .
وقَرَبٌ قَذّافٌ ، كشَدَّادٍ بمنزلةِ بَصْباص كما في العُبابِ ، وهو مجازٌ ، ولكنه لم يَضْبِطْه بالتّشْدِيدِ .
والمُقَذَّفُ كمُعَظَّمٍ : المُلعَّنُ وبه فُسِّر بيتُ زُهَيْرٍ :  ( لَدَى أَسَدٍ شاكِي السِّلاحِ مُقَذَّفٍ  له لِبَدٌ أَظْفارُهُ لم تُقلَّمِ )
وقيلَ : المُقَذَّفُ : من رُمِيَ باللّحْمِ رَمْياً فصارَ أَغْلَبَ .
والتَّقاذُفُ : التَّرامِي يُقالُ : تَقاذَفُوا بالحِجارَةٍ : إِذا تَرَامَوْا بها .
ومن المَجازِ : تَقاذَفَتْ بهِمْ المَوامِي ، والركابُ تَتَقاذَفُ بهم ، والبَعِيرُ يَتَقاذَفُ في سَيْرِه : أَي يَتَرَامَى فيه .
والتَّقاذُف : سُرْعَةُ رَكْضِ الفَرَسِ ، وفَرَسٌ مُتَقاذِفٌ سَرِيعُ الرَّكْضِ ، قاله اللَّيْثُ ، وهو مجازٌ ، وأَنشد لجَرِيرٍ يَصِفُ فَرَساً :  ( مُتَقاذِفٌ تَئِقٌ كأَنَّ عِنانَهُ  عَلِقٌ بأَجْرَدَ من جُذُوعِ أَوالِ )  ومما يُسْتَدرَكُ عليه : انْقَذَفَ الشَّيْءُ : مُطاوِعُ قَذَف ، أَنشَدَ اللِّحْيانِيُّ : فقَذَفَتْها فأَبَتْ لا تَنْقَذِفْ وقَذَفَه به : أَصابَه ، وقَذَفه بالكَذِبِ كَذلِكِ .
وتَقاذَفُوا بالأَراجِيزِ : تَشاتمُوا بها .
والقَذِيفَةً ، كسَفِينَة : السَّبُّ .
وقَوْلُ النّابِغَةِ الذُّبْيانِيّ :  ( مَقْذُوفَةٍ بدَخِيسٍ النَّحْضِ بازِلُها  له صَرِيفٌ صَريفَ القَعْوِ بالمَسَدِ )  أَي مَرْميَّةٌ باللَّحْمِ ، يُقال : قُذِفَت النّاقَةُ باللَّحْمِ قَذْفاً ، ولُدِسَتْ به لَدْساً ، كأَنَّها رُمِيَتْ به رَمْياً ، )
فأَكْثَرَتْ منه .
ومَنْزِلٌ قَذِيفٌ كأَمِيرٍ : بَعِيدٌ ، نَقَلَه الجَوْهريُّ .
والقَذّافُ ، ككَتّانِ : المَرْكَبُ ، عن ابنِ الأَعرابيِّ .
وأَقْذافُ القَصْرِ : شُرُفاتُه .
وناقَةٌ مُتقاذِفَةٌ : سَرِيعَةٌ .
وسَيْرٌ مُتَقاذِفٌ : سَريعٌ ، قال النّابغَةُ الجَعْدِيُّ :  ( بحَىَّ هَلاً يُزْجُونَ كُلَّ مَطِيَّةٍ  أَمامَ المَطايَا سَيْرُها المُتَقاذِفُ )  والقِذافُ : سُرْعَةُ السَّيْرِ .
والقَذُوفُ ، والقَذَّافُ من القِسِيِّ : المُبْعِدُ السَّهْمِ ، حَكاه أَبو حَنِيفَةَ ، قال عَمْرُ بنُ بَراء : ارْمِ سَلامَاً وأَباه الغَرّافِ عاصِماً عَنْ مَنْعَةٍ قَذّافِ وقالَ ابنُ بَرِّيّ : القّذَافُ ، كسَحابٍ : الماءُ القَلِيلُ ، ومنه المَثَل : نَزافِ نَزافِ ، لم يَبْقَ غيْرُ قَذافِ وقد تِقَدَّم قَرِيباً .
ومن المَجاز : البَحْرُ يَقْذِفُ بالجَواهِرِ ، وهو قَذّافٌ باللُّؤْلُؤِ .
وفُلانٌ يَقْذِفُ بنَفْسِه المَقاذِفَ : أَي المَهالِكَ .
