<قذع>قَذَعَه ، كمنعَه ، قَذْعا : رَماهُ بالفُحْشِ ، وسوءِ القول فيه ، قال طَرَفَةُ :  ( وإن يَقْذِفوا بالقَذْعِ عِرْضَكَ أَسْقِهِمْ  بكأْسِ حِياضِ المَوتِ قبلَ التَّنَجُّدِ )  كأَقْذَعَهُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، قال الصَّاغانِيُّ : وهو أَفصحُ من
قَذَعَه ، قال الأَزْهَرِيّ : لم أَسمعْ قَذَعْتُ ، بغير أَلِفٍ لغير الليثِ ، وفي الحديث : مَنْ قال في الإسلامِ شِعراً مُقذِعاً فلِسانُه هَدَرٌ وفي حديثٍ آخر : مَنْ رَوَى هِجاءً مُقذِعاً فهو أَحَدُ الشَّاتِمَيْنِ .
الهجاءُ المُقذِعُ : الذي فيه فُحْشٌ ، وقَذْفٌ وسَبٌّ ، أَي أَنَّ إثمَه كإثْمِ قائله .
وسُئلَ الحَسَنُ عن الرَّجُلِ يُعطي الرَّجُلَ من الزَّكاةِ : أَيُخْبِرُهُ بها قال : يَريدُ أَن يُقذِعَه ، أَي يُسمِعَه ما يَشُقُّ عليه فسمَّاهُ قَذْعاً ، وأَجراه مَجرى يَشتمه ويُؤْذيه ، فلذلكَ عَدَّاهُ بغير لامٍ ، قاله الزَّمَخشَريُّ .
ويُقال : أَقْذَعَ فُلانٌ لفلانٍ أَيضاً ، وقولُه : مُعَدَّى بغير لامٍ ، على هذه اللُّغَةِ ، وقال رُؤْبَةُ :  ( يا أَيُّها القائلُ قولاً أَقْذَعا  أَصْبِحْ فَمَنْ نادى تَميماً أَسْمَعا )  أَرادَ أَنَّه أَقْذَعَ فيه ، وقيل : أَقْذَعَ نَعتٌ للقول ، كأَنَّه قال قَولاً ذا قَذَعٍ .
وقال أَبو زَيدٍ ، عن الكِلابيينَ : أَقْذَعْتُهُ بلساني ، إذا قهَرْتَهُ بلسانِكَ ، وهو مَجازٌ .
قَذَعَهُ بالعصا قَذْعاً : ضرَبَهُ بها ، نقله أَبو زيد ، قال الأَزْهَرِيّ : أَحسَبُه بالدَّال المُهمَلَةِ ، وقال الصَّاغانِيُّ : الصّوابُ ما قاله الأَزْهَرِيُّ ، ومنه سُمِّيَت العَصا مِقدَعَة ، كما تقدَّم .
والقَذَعُ ، مُحرَّكَةً : الخَنا والفُحْشُ ، الذي يَقبُحُ ذِكرُه ، وهو مَجازٌ ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ لزُهيرِ بنِ أَبي سُلْمَى يُخاطِبُ الحارِثَ بنَ وَرقاءَ الصَّيداويَّ :  ( لَيَأْتِيَنَّكَ مِنّي مَنْطِقٌ قَذِعٌ  باقٍ كما دَنَّسَ القُبْطِيَّةَ الودَكُ )  يقال : قَذَّعَ ثوبَهُ تَقذيعاً : إذا قَذَّرَه ، نقله ابن عَبّادٍ والزَّمَخشَرِيُّ .
قال الأَزْهَرِيّ : قرأْتُ في نوادِرِ الأَعرابِ : تَقَذَّعَ له بالشَّرِّ ، بالدَّال والذَّال ، إذا استعَدَّ له .
وقاذَعَهُ : فاحَشَهُ وشاتَمَهُ ، قال بعضُ بني قيسٍ :  ( إنِّي امْرؤٌ مُكْرِمٌ نفْسي ومُتَّئدٌ  من أَن أُقاذِعَها حتّى أُجازيها )  ويُقال : بينَهما مُقاذَفَةٌ ومُقاذَعَةٌ ، وهو مَجازٌ .
ومِمّا يُستدرَك عليه : مَنطِقٌ قَذَعٌ ، بالتَّحريكِ ، وقَذِعٌ ككَتِفٍ ، وقَذِيعٌ ، وأَقْذَعُ : فاحِشٌ ، وشاهدُ الأَول قول زُهيرٍ السّابقُ ، ويُروَى كالثّاني ، وشاهدُ الأَخيرِ قولُ رؤبَةَ السّابِقُ على رِوايَةٍ .
ورَماهُ بالمُقذِعاتِ ، بالتَّخفيفِ والتَّشديدِ ، على الأَوَّلِ مَعناهُ الفَواحِشُ وعلى الثّاني : مَعناهُ القاذُوراتُ .
والقَذيعَةُ ، كالقَذيفَةِ : الشَّتْمَةُ .
وما عليه قِذاعٌ ، بالكسْرِ ، ) أَي شيءٌ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، والأَعرَفُ قِزاعٌ ، بالزَّاي ، كما سيأْتي .
وتقَذَّعَ بمعنى تَكَرَّهَ ، قال السُّهَيْلِيُّ : كأَنَّه من أَقذَعْتُ الشيءَ ، إذا صادَفْتَه قَذِعاً .
والقَذِعَةُ : المَرأَةُ الحَيِيَّةُ ، نقله ابنُ عبَّادٍ ، ورَدَّهُ الصاغانِيّ في العباب ، وهو تصحيفٌ ، والصّوابُ بالدَّالِ المُهملَةِ ، وقد تقدَّمَ .
