<قذم>(القِذَمُّ، كَهِجَفٍّ: السَّرِيعُ) .
وَأَيْضًا (الشَّدِيدُ) كَمَا فِي الصِّحَاحِ أَيْ: مِنَ الرِّجَالِ.
(و) أَيْضا (السَّيِّدُ المِعْطَاءُ) ، وَفِي الصِّحاحِ: يُعطِي الكَثِيرَ مِنَ المَالِ ويَأْخُذُ
الكَثِيرَ، وقالَ النَّضْرُ: هُوَ السَّيِّدُ الرَّغِيبُ الخُلُقِ الوَاسِعُ الْبَلْدَةِ، (كالقُذَمِ، كَزُفَرَ) ، حَكَاه ابنُ الأعْرابِيٌ ونَقَله الجَوْهَرِيّ أَيْضا.
(و) القُذُمُ، (بِضَمَّتَيْن: الآبارُ الخُسُفُ) ، واحِدُهَا قَذُومٌ، عَنِ ابْنِ الأَعْرابِيّ.
(وقَذَمَ لَه مِنَ المالِ) والعَطَاءِ يَقْذِمُ قَذْمًا: أَكْثَرَ، مثل (قَثَمَ) وغَذَمَ وغَثَمَ.
(وقَذِمَ) مِنَ المَاءِ (قُذْمَةً، كَجَرِعَ جُرْعَةً زَنةً ومَعْنًى) قَالَ أَبُو النَّجْمِ:
(يَقْذَمْنَ جَرْعًا يَقْصَعُ الغَلائِلا ... )
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
رَجُلٌ مُنْقَذِمٌ: كَثِيرُ العَطاءِ، عَنِ ابْنِ الأَعْرابِيّ.
والقُذُمُ - بِضَمَّتَيْن - الأسْخِياءُ، كالقُثُمِ.
والقَذِيمَةُ: قِطْعَةٌ مِنَ المَالِ يُعْطِيهَا الرَّجُل، والجَمْعُ: القّذائِمُ.
وانْقَذَمَ: أَسْرَعَ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ.
وبِئْرٌ قِذَمٌّ، كَهِجَفٍّ: كَثِيرَةُ المَاءِ، عَنْ كُرَاعٍ، وكَذَلِكَ قُذَامٌ وقَذُومٌ قَالَ:
(قَدْ صَبَّحَتْ قَلَيْذَمًا قَذُومَا ... )
وَقَالَ ابنُ خَالَويْهِ: القُذَامُ: هَنُ المَرْأَةِ، قالَ جَرِيرٌ:
(إذَا مَا الفَعْلُ نادَمَهُنَّ يَوْمًا ... علَى الفِعِّيلِ وانْفَتَحَ القُذَامُ)
ويُرْوَى: وافْتَخَّ القُذَامُ.
ويُقالُ: القُذَامُ: الوَاسِعُ، يُقالُ: جَفْرٌ قُذَامٌ أيْ: واسِعُ الفَمِ كَثِيرُ المَاءِ، يَقْذِمُ بالمَاءِ أَي: يَدْفَعُهُ.
وقَالُوا: امْرَأَةٌ قُذُمٌ - بِضَمَّتَيْنِ - فَوَصَفُوا بِهِ الجُمْلَةَ، قالَ جَرِيرُ:
(وأَنْتُم بني الخَوَّارِ يُعْرَفُ ضَرْبُكُمْ ... وأُمُّكُم فُحٌّ قُذَامٌ وخَيْضَفُ)
