<قذذ>: ( القُذَّةُ : بالضمّ : رِيشُ السَّهْمِ ، ج قُذَذٌ ) وقِذَاذٌ .
وقَذَذْت السَّهْمَ أَقُذه قَذًّا : رِشْتُه .
( و ) القُذَّة ( : البُرْغُوثُ ، كالقُذَذِ ) كصُرَدٍ وهو واحِدٌ وليس بجمْع قُذَّة ، قاله الأَصمعيُّ .
( ج قِذَّانٌ ، بالكَسْرِ ) ، وأَنشد الأَصمعيّ :
أَسْهَرَ لَيْلِى قُذَذٌ أَسَك
أُحُكُّ حَتَّى مِرْفَقِي مُنْفَكُّ
وقال آخر :
يُؤَرِّقُني قِذَّانُها وبَعُوضُها
وقال آخر :
يا أَبَتَا أَرَّقَني القِذَّانُ
فالنَّوْمُ لا تَأْلَفُه العَيْنَانُ
( و ) القُذَّة ( : جَانِبُ الحَيَاءِ ) ، وهما فُذَّتَانِ ، ويقال لهما الأَسْكَتَانِ .
( و ) القُذَّة ( : أُذُنُ الإِنسانِ والفَرَسِ ) .
وهما قُذَّتَانِ .
وفي الأَساس : ومن المَجاز : وله أُذُنانِ مَقْذُوذتانِ : خُلِقَتَا عَلَى مِثَال قُذَذِ السَّهْم .
( و ) القُذَّةُ ( : كَلِمةٌ يَقولها صِبيانُ الععربِ ، يَقولون : لَعِبْنَا شَعارِيرَ قُذَّةَ قُذَّةَ ، وقُذَّانَ قُذَّانَ .
ممنوعاتٍ ) من الصرْفِ ، قاله الليثُ ، ونَصُّه في العَيْنِ : القُذَّةُ ، بالضمّ : كَلمةٌ تَقولُها صِبْيَانُ الأَعْرَابِ ، يقولون لَعِبْنَا شَعارِيرَ قُذَّةَ ، قُذَّةُ لا تُصْرَفُ انتهى ، فليس في نصه قُذَّة إِلاّ مرّة واحدة ، فتأَمَّلْ ذالك .
وفي اللسان : وذَهَبُوا شَعارِيرَ قَذَّانَ وقذَّانَ ، وذَهَبوا شَعارِيرَ نَقْذَانع وقُذَّانَ ، أَي مُتَفرِّقينَ .
( والقَذُّ : إِلْصَاقُ القُذَذِ بالسَّهْم ، كالإِقْذاذِ ) ، قَذَذْتُ السَّهْمَ أَقُذُّه قَذًّا ، وأَقْذَذْتُه : جَعَلْتُ عليه القُذَذَ ، وللسَّهْم ثَلاَثُ قُذَذٍ ، وهي آذَانُ .
( و ) القَذُّ ( : قَطْعُ أَطرافِ الرِّيشِ وتَحْرِيفُه عَلى نَحْوِ التَّدْوِيرِو ) الحَذْوِ ، و ( التَّسْوِيَةُ ) .
وكذالك كلّ قَطْعٍ كنَحْوِ قُذَّةِ الرِّيشِ .
( و ) القَذُّ ( : الرَّمْيُ بالحَجَرِ وبكلِّ ) شيْءٍ ( غَلِيظٍ ) ، قَذَذْتُ به أَقُذُّ قَذًّا .
( و ) القَذُّ ( : الضرْبُ على المَقَذِّ ) ، أَي قَفَاه ، قال أَبو وَجْزَةَ :
قَامَ إِليها رَجُلٌ فيه عُنُفْ
لَهُ ذِرَاعٌ ذَاتُ نِيرَيْنِ وكَفْ
فَفذَّهَا بَيْنَ قَفَاهَا والكَتِفْ
( والأَقَذُّ : سَهْمٌ علبه القُذَذُ ، و ) قيل : هو ( سَهْمٌ لا رِيشَ عليه ) .
وفي التهذيب : الأَقَذُّ : السهْمُ الذي لم يُرَشْ ، يقال : سَهْمٌ أَفُوَقُ ، إِذا لم يكن له فُوقٌ ، فهاذا والأَقَذُّ من المَقْلُوب لأَنَّ القُذَّةَ الرِّيشُ ، كما يُقَال للمَلسوع سَلِيمٌ ، ( و ) قيل : الأَقذّ : هو ( المُسْتَوِي البَرْيِ بلا زَيْغٍ ) فيه ولا مَيْلٍ ، عن ابن الأَعرابيّ .
وقال اللحيانيُّ ( الأَقَذُّ ) السَّهْمُ حين يُبْرَى قَبْلَ أَن يُرَاشَ ، والجَمْعُ قُذُّ ، وجمع القُذِّ قِذَاذٌ ، قال الراجزُ :
منْ يَثْرِبِيَّاتٍ قِذَاذٍ خُشْنِ
( و ) م أَمثالهم ( ( مَالَهُ أَقَذُّ ولا مَرِيشٌ ) ) أَي ماله ( شَيْءٌ ، أَو ) مالَه ( مَالٌ ولا قَوْمٌ ) ، وهاذا عن اللِّحيانيّ ، ويقال : ( ما أَصَبْت منه أَقَذَّ ولا مَرِيشاً ) أَي لم أُصِبْ منه شيئاً ، وقال المَيْدَانِيُّ : أَي لم أَظفَرْ مِنه بِخَيْرٍ لا قليلٍ ولا كثيرٍ ، وروى ابن هانىءِ عن أَبي مالك : ما أَصبْتُ منه أَفَذَّ ولا مَرِيشاً ، بالفاءِ ، من الفَذِّ والفَرْدِ ، وقد تقدّم .
وفي مجمع الأَمثال : ( مَا تَرَكَ الله له شُفْراً ولا ظُفْراً ولا اقذَّ ولا مَرِيشاً ) .
( والمِقَذُّ ) ، بالكسر ( : ما قُذَّ به ) الرِّيش ، ( و ) هو مِثْل ( السِّكِّين ) ونحوِه ، نقله الصاغانيُّ ، كالمِقَذَّةِ .
( و ) المَقَذُّ ، ( كمَرَدَ : ما بَيْنَ الأُذَنَيْنِ مِن خَلْفٍ ) ، يقال : إِنّه لَلئيمُ المَقَذَّيْنِ ، إِذا كان هَجِينَ ذالكِ المَوْضِع ، ويقال : إِنه لحَسَنُ المَقَذَّيْنِ ، وليس للإِنسانِ إِلاَّ مَقَذٌّ واحدٌ ، ولاكنهم ثَنَّوْا على نَحْوِ تَثنِيَتِهِم رَامَتَيْنِ وصَاحَتَيْنِ .
( و ) المَقَذُّ : أَصْلُ الأُذنِ ، والمَقَذُّ : القُصَاصُ والمَقَذُّ ( : مُنْتَهَى مَنْبِتِ الشَّعرِ من مُؤَخَّرِ الرأْسِ ) ، وقيل :
هو مَجَزُّ الجَلَمِ مِن مُؤَخَّرِ الرأْسِ ، ويقال : هو مَقْذوذُ القَفَا .
وفي الأَساس : وقيل : المَقَذُّ : مَغْرِزخ الرَّأْسِ في العُنقِ ، وحَقِيقَةُ المَقَذِّ : المَقْطَع ، فإِمّا أَن يَكون مُنْتَهَى شَعرِ ( الرأْس ) عند القَفا أَو مُنْتَهَى الرأَسِ وهو المَغْرِزُ .
( و ) المَقَذُّ ( : ع ) نُسِبَ إِليه الخَمحرُ ، والصوابُ أَنه بالدال المُهْمَلَة ، وقد تقدَّم .
( والقُذَاذة ، بالضمّ : ما قُطِعَ من أَطْرَافِ الذَّهَب وغيرِه ) ، والجُذَاذَة : ما قُطِع من أَطرافِ الفِضَّةِ ، وجَمعه القُذَاذَاتُ والجُذَاذَاتُ ، وقيل : القُذَاذَة من كلّ شيءٍ : ما قُطِع منه .
( والمُقَذَّذُ ، كمُعَظَّمٍ : المُزَيَّن ، كالمَقْذوذ ) ، يقال : رَجُلٌ مُقَذَّذُ الشَّعرِ ومَقْذُوذُه ، أَي مُزَيَّن ، وقيل : كلُّ ما زُيِّن فقد قُذِّذَ تَقْذِيذاً .
( و ) المُقَذَّذُ ( : المُقَصَّصُ ) الشَّعرِ حَوَالَيَ القُصَاصِ كُلِّه ، ورجُلٌ مَقْذُوذٌ ، مثْلُ ذالك .
( و ) المُقَذَّذ من الرجال ( : الرجُلُ ) اتلمُزَلَّمُ ( الخَفيفُ الهَيْئَةِ ) ، وكذالك المرأَةُ ابذا لم تَكُنْ بالطَّوِيلَة ، وامرأَةٌ مُزَلَّمَةٌ ، ورجُلٌ مُقَذَّذٌ ، إِذا كان ثَوْبُه نَظِيفاً يُشْبِه بعضُه بَعْضاً ، كلُّ شيءٍ حَسَنٌ منه ( وكُلُّ ما سُوِّيَ وأُلْطِفَ ) فقد قُذَّ .
( و ) المُقَذَّذَةُ ، ( بالهَاءِ : الأُذُن المُدَوَّرَةُ ) كأَنَّها بُرِيَتْ بَرْياً ، ( كالمَقْذُوذة ) .
( و ) عن ابنِ الأَعرابِيّ : ( تَقَذْقَذَ في الجَبَلِ ) .
إِذا ( صَعِدَ ) فيه ، ( و ) قال غيره : تَقَذْقَذَ ( في الرَّكِيَّةِ ) ، إِذا ( وَقَعَ فَهَلَكَ ) ، وتَقَطْقَطَ مثلُه .
( و ) تَقَذْقَذَ ( الرجُلُ : رَكِبَ رأْسَه ) في الأَرض وَحْدَه .
( و ) يقال : ( ما يَدَعُ شَاذَّةً ولا قَاذَّةً ) وفي التهذيبِ : شَاذًّا ولا قَاذًّا ، وذالك في القِتَال ، أَي ( شُجَاعٌ يَقْتُلُ مَنْ رَآهُ ) ، وعبارةُ الأَزْهَرِيّ : لا يَلقاه أَحَدٌ إِلاَّ قَتَلَهُ .
( والقُذَّانُ ، بالضمّ : البَياضُ في الفَوْدَيْنِ ) ، أَي جَانَبِيِ الرأْسِ ، ( مِن الشَّيْبِ .
و ) القُذَّانُ أَيضاً : البياضُ ( في جَنَاحَي الطائرِ ) ، على التشبيهِ .
( والقُذَاذَاتُ : ما سَقَطَ مِن قَذِّ الرِّيِشِ ونَحْوِهِ ) ، ولا يَخْفَى أَن هاذا مَفْهُومٌ مِن قوله آنفاً : ما قُطِعَ من أَطرافِ الذَّهِبِ وغيرِه ، فذِكْرُه ثانياً تَطويلٌ مُخِلٌّ لقاعدتِه ، كما لا يَخْفَي .
[ ] ومما يستدرك عليه :
( تَتبعُونَ آثارَهُمْ حَذْوَ القُذَّةِ بِالقُذَّةِ ) ، يعني كما تُقَدَّرُ كُلُّ واحِدَةٍ منهنّ على صاحِبتها وتُقْطَع ، وقال ابنُ الأَثير : يُضْرَب مثلاً للشيئَين يَستويانِ ولا يَتفاوتانِ .
وتَقَذَّذَ القَوْمُ : تَفَرَّقُوا .
والقِذَّانُ : المُتَفرِّق ، ويقال : إِنه لَمقذُوذُ القَفَا .
وعن ابنِ دُرَيْدٍ : رجلٌ مَقذوذٌ ، إِذا كان يُصْلِح نَفْسَه وَيقُوم عليها .
