<قرشع>القِرْشِع ، بالكَسْر ، أي كزِبْرِج ، فالكسرُ راجِعٌ للأوّلِ والثالث ، كما هو اصطِلاحُه ، وقد أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال أبو عمروٍ : هو الجائرُ ، وهو حَرٌّ يَجِدُه الرجلُ في صَدْرِه وحَلقِه .
حُكِيَ عن بعضِ العربِ أنّه قال : القِرْشِع : شيءٌ أَبْيَضُ كالمِلحِ يَظْهَرُ بالجسَدِ ، أي بجسَدِ الإنسان .
قال : والمُقْرَنْشِع : المُنتَصِب المُستَبشِر ، وإهمالُ السينِ فيه لغةٌ عن كُراع ، كما تقدّم .
قال ابنُ عبّادٍ : المُقْرَنْشِعُ : المُتَهيِّئُ للشَّرِّ المُنتَصِبُ له .
قال أبو عُبَيْدٍ : اقْرَنْشَعَ وابْرَنْشَقَ واحدٌ ، أي سُرَّ .
قال ابنُ عبّادٍ : ابْرَنْشَقَ الرجلُ : رَفَعَ رَأْسَه وتحرَّكَ وَتَنَشَّطَ ، وقولُ الشاعر :  ( إنّ الكبيرَ إذا يُشافُ رَأَيْتَه  مُقْرَنْشِعاً وإذا يُهانُ اسْتَزْمَرا )  يُروى بالسين وبالشين ، والمعنى : أي مُتَهَيِّئاً للسِّبابِ والمَنعِ .
