<قرص>القَرْصُ : أَخْذُكَ لَحْمَ الإِنْسَانِ بإْصْبَعَيْكَ حَتَّى تُؤْلِمَهُ ، وفي العُبابِ : حَتَّى يُؤْلِمَهُ ذلِك .
وقيل : هو التَّجْمِيشُ والغَمْزُ بالإِصْبع .
قَرَصَهُ يَقْرُصُهُ ، بالضَّمّ ، قَرْصاً ، فهُوَ مَقْرُوضٌ .
القَرْصُ : لَسْعُ البَرَاغِيثِ ، وهو مَجازٌ .
ومنْ سَجَعات الأَسَاس : قَرَصَهُمُ البَعُوضُ قَرَصَات ، رَقَصُوا منْهَا رَقَصَات .
القَرْصُ : القَبْضُ عَلى الجِلْد بالإِصْبَعَيْن حَتَّى يُؤلَمَ .
القَرْصُ : القَطْعُ .
ومنه حَديثُ دَمِ المَحِيضِ : حُتِّيه بضِلَعٍ واقْرُصيهِ بماءٍ وسِدْرٍ .
والدَّمُ وغَيْرُه ممَّا يُصيبُ الثَّوْبَ إِذَا قُرِصَ كانَ أَذْهَبَ للأَثَرِ منْ أَنْ يُغْسَلَ باليَد كلِّها : وقال ابْنُ الأَثير : القَرْصُ : الدَّلْكُ بأَطْرَافِ الأَصابِعِ والأَظْفارِ مَعَ صَبِّ الماءِ عليه ، حَتَّى يَذْهَبَ أَثَرُه .
القَرْصُ : بَسْطُ العَجينِ ، وقد قَرَصَتْهُ المَرْأَةُ تَقْرُصُهُ ، بالضَّمّ ، قَرْصاً ، أَي بَسَطَتْهُ وقَطَعَتْه قُرْصَةً قُرْصَةً .
وكُلَّمَا أَخَذْتَ شَيْئاً بَيْنَ شَيْئَيْن أَو قَطَعْتَه فقد قَرَصْتَه .
من المَجاز : القَوَارِصُ من الكَلامِ : هيَ التي تُنَعِّصُك وتُؤْلِمُك ، كالقَرْص في الجَسَد .
تقولُ : أَتَتْنِي من فُلانٍ قَوَارِصُ ، ولا تَزالُ تَقْرُصُني من فُلانٍ قَارِصَةٌ ، أَي كَلِمَةٌ مُؤْذِيَةٌ .
قال الفَرزدق :  ( قَوَارِصُ تَأْتَينِي فتَحْتَقِرُونَهَا  وقَدْ يَمْلأُ القَطْرُ الإِنَاءَ فيُفْعَمُ )  وقال الأَعْشَى يَهْجُو عَلْقَمَةَ بنَ عُلاثَةَ :  ( فإِنْ تَتَّعِدْني أَتَّعِدْك بمِثْلِها  وسَوْفَ أُرِيكَ الباقيَاتِ القَوَارِصَا )  والقارِصُ : دُوَيْبَّةٌ كالبَقِّ تَقْرُص ، وهو مَجازٌ .
القارِصُ : الحامِضُ من أَلْبانِ الإِبِلِ خاصَّةً ، وقيلَ : هو لَبَنٌ يَحْذِي اللِّسَانَ ، فأَطْلَقَ ولم يُخَصِّص الإِبِلَ .
وقال الأَصْمَعيّ وَحْدَهُ : إِذا حَذَى اللَّبَنُ اللِّسَانَ فهو قَارِصٌ ، وهو مَجاز .
أَو هُوَ حَامِضٌ يُحْلَبُ عَلَيْه حَلِيبٌ كَثيرٌ حَتَّى تَذْهَبَ الحُمُوضَةُ .
ظاهرُ سِيَاقِه أَنَّهُ منْ مَعَانِي القَارص ، وهو خَطَأٌ ،
وإِنَّمَا هُو تَفْسيرُ المُمَحَّل من )
اللَّبَنِ ، وقد أَخَذَهُ من كَلام الصّاغَانيّ في العُبَابِ واشْتَبَهَ عَلَيْهِ .
ونَصُّه في شَاهِد القَارص ، قال أَبُو النَّجْم يَصف راعياً : يَحْلِفُ بالله سِوَى التَّحَلُّلِ ما ذَاقَ ثُفْلاً مُنْذُ عَامٍ أَوَّلِ إِلاَّ منَ القَارِصِ والمُمَحَّلِ قال : المُمَحَّل : الَّذي قد أَخَذَ طَعْماً ، وهُوَ دُونَ القَارِص ، وقد صُيِّرَ في السِّقاءِ .
ويُقَال : هو الحامِضُ يُحْلَبُ عَلَيْهِ حَليبٌ كَثيرٌ حَتَّى تَذْهَبَ عنه الحُمُوضَةُ .
انْتَهَى .
فهو ساقَ هذه العِبَارَة في مَعْنَى المُمَحَّل لا القارِص ، وعَجيبٌ من المُصَنِّف ، رَحمَهُ الله تَعَالَى ، كَيْف لم يَتَأَمَّلْ لذلكَ .
ولَعَمْري إِنَّ هذَا لإِحْدَى الكُبَرِ .
فتَأَمَّل .
والمِقْرَاصُ ، كمَحْرَابٍ : السِّكِّين المُعَقْرَبُ الرَّأْسِ ، قال الصَّاغَانِيّ : هكَذَا يُسَمِّيه بَعْضُ النّاس ، أَي فَهيَ لَيْسَتْ من اللُّغَة الفُصْحَى ، وهو مَجازٌ أَيضاً .
وقُرْصٌ : بالضَّمّ : تَلٌّ بأَرْض غَسَّانَ ، كَأَنَّهُ سُمِّيَ لاسْتدارَته كهَيْئَةِ القُرْص .
قال عَبيدُ بْنُ الأَبْرَص :  ( ثُمَّ عُجْنَاهُنَّ خُوصاً كالقَطَا ال  قارِباتِ الماءَ منْ أَيْنِ الكَلال )   ( نَحْوَ قُرْصٍ يَوْمَ جالَتْ حَوْلَه الْ  خَيْلُ قُبّاً عن يُمِينٍ وشِمَالِ )  أَضَافَ الأَيْنَ إِلى الكَلاَلِ ، وإِنْ تَقَارَبَ مَعْنَاهُمَا ، لأَنَّهُ أَرادَ بالأَيْنِ الفُتُورَ ، وبالكَلالِ الإِعْيَاءَ ، كما في اللِّسَان .
قيل : قُرْصٌ هو ابْنُ أُخْتِ الحَارِثِ بن أَبي شِمْرٍ الغَسَّانيّ ، وهو المُرَادُ في قَوْل ابن الأَبْرَص .
والقُرْصَةُ : الخُبْزَةُ ، ويُقَال : هي الصَّغيرَةُ جِدّاً ، كالقُرْصِ ، والتَّذْكيرُ أَكْثَر .
وأَنْشَد الأَصمَعيُّ يَصفُ حَيَّةً : كأَنَّ قُرْصاً من عَجينٍ مُعْتَلِثْ هَامَتُه في مثْل كُثَّابِ العَبثْ ج القُرْصِ قِرَصَه ، وأَقْرَاصٌ ، مثْل غُصْنٍ ، وغِصَنَةٍ وأَغْصَانٍ .
جَمْعُ القُرْصَة : قُرْصٌ ، كغُرْفَةٍ وغُرَفٍ .
وفي الحديث : فأُتِيَ بثَلاثَةِ قِرَصَةٍ من شَعِيرٍ .
من المَجَاز : القُرْصُ : عَيْنُ الشَّمْسِ ، يَقُولُونَ : غَابَ قُرْصُ الشَّمْسِ ، وظاهرُه أَنَّهُ تُسَمَّى به عَيْنُ الشَّمْس عَامَّةً ، ومنهم مَنْ خَصَّصَهُ عند غَيْبُوبَتِها .
وقال اللَّيْثُ : تُسَمَّى عَيْنُ الشَّمْسِ قُرْصَةً ، بالهَاءِ ، عند الغَيْبُوبَةِ : والقَرِيصُ ، كأَمِيرٍ : ضَرْبٌ من الأُدْمِ ، قاله اللَّيْثُ ، وهو القَرِيسُ ، بلُغَةِ قَيْسٍ ، وقد تَقَدَّم في )
السّين .
والقُرَّاصُ ، كرُمَّانٍ : البَابُونَجُ ، وهو نَوْرُ الأُقْحُوانِ الأَصْفَرِ إِذا يَبِسَ ، الوَاحدَةُ بهاءٍ .
هكذا نَقَلَه الجَوْهَريّ عن أَبي عَمْرٍ و .
قال أَبو حَنِيفَةَ : أَخْبَرَني أَعرابيٌّ من أَزْدِ السَّرَاةِ قَال : القُرَّاصُ قُرَّاصَانِ : أَحَدُهُمَا العُقَّارُ ، وقد وَصَفْناه في ع ق ر ، وقال هُنَاكَ : العُقّارُ : عُشْبٌ يَرتَفِع نِصْفَ القَامَةِ ، رِبْعِيٌّ ، له أَفْنَانٌ ووَرَقٌ أَوسَعُ من وَرَقِ الحَوْكِ ، شَديدُ الخُضْرَةِ ، وله ثَمَرَةٌ كالبَنَادقِ ، ولا نَوْرَ له ولا حَبَّ ، ولا يُلابِسُه حَيَوَانٌ إِلاَّ أَمَضَّه ، حَتَّى كأَنمَا كُوِيَ بالنَّار ، ثُمَّ يَشْرَى به الجَسَدُ قَال : وترى الكلْبَ إِذا التبسَ به يَعْوِي ممّا يَنالُه وكذلك غير الكلْب قال : ويُدْعَى عُقّارَ ناعِمَةَ ، وقد تَقَدَّم وَجْهُ تَسْمِيَته في
ع ق ر قال : والآخَرُ يَنْبُتُ كالجِرْجِير ، يَطُولُ ويَسْمُو ، ولَهُ زَهْرٌ أَصْفَرُ تَجْرُسُه النَّحْلُ وله حَرَاوَةً ، كحَرَاوة الجرجير و حَبٌّ صِغارٌ حُمْرٌ ، والسَّوَامُّ تُحِبُّه وتَحْبَطُ عَنْه كَثيراً لحَرَاوته حَتَّى تَنْقَدَّ بُطُونُها .
وإِنَّمَا رأَيتُ الإِبلَ تَأْكُلُ منه الأَكْلَةَ الوَاحِدَةَ فتَحْبَطُ منه والناسُ يَحْذَرُونَهُ ما دامَ غَضّاً ، فإِذا وَلَّى ذَهَبَ ذلكَ عنه .
قالَ : ولصُفْرَة نَوْره قال الأَخْطل ووَصَفَ ثَوْرَ وَحْشٍ :  ( كأَنَّهُ منْ نَدَى القُرّاصِ مُغْتَسِلٌ  بالوَرْسِ أَو رائحٌ من بَيْتِ عَطّارٍ )  وقال ابنُ هَرْمةَ في مِثله :  ( تَرَدّدَ في القُرَّاص حَتَّى كَأَنَّمَا  تَكَتَّمَ منْ أَلْوَانِهِ أَو تَحَنَّأَ )  قال : وقال بَعْضُ الرُّوَاةِ : إِنَّمَا قال تَكَتَّمَ أَوْ تَحَنَّأَ ، لأَنَّ من القُرّاصِ ما لَوْنُه أَصْفَرُ ، ومنه ما نَوْرُهُ إِلى السَّوادِ .
ومعنى تَكَتَّمَ : تَخَضَّب بالكَتَم .
وتَحَنَّأَ : تَخَضَّبَ بالحِنّاء .
وأَنْشَدَ قولَ النّابغَةِ الجَعْديِّ ، رضيَ اللهُ تَعَالَى عنه :  ( بَرَاحاً كَسَا القُرْيانُ ظاهِرَ لِيطِها  جِسَاداً من القُرَّاصِ أَحْوَى وأَصْفَرَا )  هذه روَايَةُ الأَخْفَشِ ، ورَوَى الأَصْمَعيُّ بَرَاحٌ .
ورَوَى غَيْرُهما برح أَي بواسعة .
وقال أَبو زياد : منَ العُشْب القُرّاصُ ، وهو عُشْبَةٌ صَفْراءُ ، وزَهْرَتُها صَفْراءُ ، ولا يَأْكُلُها شَيْءٌ من المال إِلاّ هُرِيقَ فَمُه ماءً ، ومَنَابِتُه القِيعانُ ، قال : وقال بَعْضُ الرُّوَاة : القُرّاصُ من الذُّكُور .
وكُلّ هذا كلام الدِّينَوَريّ .
قال ابنُ عَبّاد : وقيل : القُرَّاصُ : الوَرْسُ .
يَقُولُون : أَحْمَرُ قُرَّاصٌ ، كرُمّانٍ : قَانِئٌ ، شَدِيدُ الحُمْرَةِ .
وقال كُرَاع : أَي أَحْمَرُ غَلِيظٌ ، وقد تَقَدَّم في ف ر ص أَيْضاً مِثْلُ ذلِك فتَأَمَّلْ .
وفي رَجَزِ الجنّ : يَأْكُلْنَ مِن قُرَّاصِ )
وحَمَصِيصٍ آصِ وقد تَقَدَّم في حمص .
قَرِصَ كفَرِح : دامَ عَلَى المُقَارَصَة ، وَهِي المُنافَرَةُ والغِيبَةُ ، وهو مَجاز .
القِرَاصُ ، كِكتَاب : مَاءٌ لِبَنِي عَمْرِو بنِ كِلابٍ ، أَوْرَدَهُ الصَّاغَانِيُّ ويَاقُوت .
والقُرْصُنَّةُ ، بالضَّمّ : نَعْتٌ من القُرْصِ ، بالفَتْح .
كسَمْعُنَّةٍ ونُظْرُنَّةٍ ، أَي عَلَى وَزْنِها ، من السَّمْع والنَّظَرِ .
وتَقْرِيصُ العَجِينِ : تَقْطِيعُه قُرْصَةً قُرْصَةً ، والتَّشْديدُ للتَّكْثِيرِ ، وقد قَرَصْته قَرْصاً ، وقَرَّصْتُه تَقْرِيصاً .
من المجَازِ : حَلْيٌ مُقَرَّصٌ ، كمُعَظَّمٍ ، أَي مُسْتَدِيرٌ كالقُرْصِ ، وهذَا قولُ ابْنِ فَارِس .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَي مُرَصَّعٌ بالجَوْهَرِ .
قُلْتُ : ويُسْمُّونَهُ أَيْضاً القُرْص .
قال الصَّاغَانِيّ : والتَّرْكيبُ يَدُلُّ على قَبْضِ شَيْءٍ بأَطْرَافِ الأَصَابِعِ مع نَتْرٍ يَكُونُ ، وقد شَذَّ عن هذا التَّرْكيب القُرَّاصُ للنَّبْتِ .
قُلْتُ : لا شُذُوذَ فيه عند التَّأَمُّل الصّادق ، وتَكُونُ تَسْمِيَتُهُ بضَرْبٍ من المَجازِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : القَارِصَةُ : اسمُ فاعِلَة من القَرْصِ بالأَصَابع .
ومنه حَدِيثُ عَليٍّ ، رَضيَ الله تَعالَى عنه أَنّهُ قَضَى في القَارِصَة والقَامِصَةِ والوَاقِصة بالدِّيَةِ أَثْلاثاً .
هُنَّ ثَلاثُ جَوَارٍ ، كُنَّ يَلْعَبْنَ فتَرَاكَبْنَ ، فقَرَصَتِ السُّفْلَى الوُسْطَى فقَمَصَتْ فسَقَطَتِ العُلْيَا فوُقِصَتْ عُنُقُها ، فجَعَلَ ثُلْثَيِ الدِّيَةِ على الثِّنْتَيْن ، وأَسْقَط ثُلُثَ العُلْيَا لأَنَّهَا أَعانَتْ عَلَى نَفْسِها .
جَعَلَ الزَّمَخْشَرِيُّ هذا الحَدِيثَ مَرْفوعاً ، وهو من كَلام عَليٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه .
والوَاقِصَة بمَعْنَى المَوْقُوصَة ، كعِيشَةٍ راضِيَة ، وسَيَأْتي في مَوْضِعِه .
وفي المَثَل : عَدَا القَارِصُ فحَزَرَ أَي جَاوزَ الحَدَّ إِلى أَنْ حَمِضَ ، يُضْرَبُ في تَفَاقُمِ الأَمْرِ واشْتِدادِه ، وأَوردَه الجَوْهَريُّ وتَرَكَه المُصَنِّفُ قُصُوراً .
والمَقَارِصُ : الأَوْعِيَةُ الَّتِي يُقَرَّصُ فِيهَا اللَّبَنُ ، الوَاحِدَةُ مِقْرَصَة قال القَتَّالُ الكِلاَبِيّ :  ( وأَنْتُمْ أُناسٌ تُعْجَبُون برَأْيِكُمْ  إِذا جَعَلَت ما فِي المَقَارِصِ تَهْدِرُ )  والمُقَرَّص : كمُعَظَّمٍ : المُقَطَّعُ المَأْخُوذُ بَيْنَ شَيْئَيْن .
ورُوِيَ في حَديث المَحيض قَرِّصِيهِ بالمَاءِ أَي قَطِّعِيه به ، عن أَبِي عُبَيْد .
ويُجْمَع القُرْصُ بمعْنَى الرَّغِيفِ أَيضاً على قِرَاصٍ ، بالكَسْرِ .
والمَقَارِصُ : أَرَضُونَ تُنْبِتُ القُرَّاصَ .
ومن المَجاز : بَيْنَهُمَا مُقَارَصاتٌ .
وتقولُ : رَأَيْتُهما يَتَقَارَظَان ، ثم رَأَيْتُهُما يَتقَارَصَانِ .
ونَبِيذٌ قارِصٌ : يَحْذِي اللِّسَانَ ، وفيه قُرُوصَةٌ .
وقَرَصَتْهُ الحَيَّةُ ، فهُوَ مَقْرُوصٌ .
والقُرَّيْصُ ، كجُمَّيْزٍ : عُشْبٌ وكَأَنَّه القُرّاص ، من لُغَةِ العَامَّة .
ولِجَامٌ قَرّاصٌ وقَرُوصٌ : يُؤْذِي الدَّابَّةَ .
وقَرَصَه البَرْدُ ، وبَرْدٌ قَارِصٌ .
وقَرْصُ الماءِ : بَرْدُهُ ، والسِّين في هؤلاءِ لَغَة ، وقد تَقَدَّمَ .
وقُورِصُ ، بالضَّمِّ وكَسْرِ الرّاءِ : قَرْيَةٌ بمصْرَ من المنُوفِيَّة ، وقد وَرَدْتُهَا ، أَو هي )
بالسِّين وقَد تَقَدَّم .
والحُسَيْن بنُ أَبِي نَصْرٍ الحَريمِيّ بن القَارِص ، وأَخُوه الحَسَنُ ، مُحَدِّثانِ سَمعَا من ابْنِ الحُصَيْن .
