<قرطب>: ( قَرْطَبَهُ ) : إِذَا ( صَرَعَهُ ) يُقَالُ : طَعَنَهُ ، فَقَرْطَبَهُ ، وقَحْطَبَه ، وقولُ أَبي وَجْزَةَ السَّعْدِيّ :
والضَّرْبُ قَرْطَبَةٌ بِكُلِّ مُهَنَّدٍ
تَرَكَ المَداوِسُ مَتْنَهُ مَصْقُولاَ
قال الفَرّاءُ : قَرْطَبْتُهُ : إِذا صَرَعْتَهُ ، ( أَو ) قَرْطَبَه : إِذا صَرَعَهُ ( على قَفَاهُ ) .
وتَقَرْطَبَ على قَفَاهُ : انْصَرَعَ ؛ وقال :
فَرُحْتُ أَمْشِي مِشْيَةَ السَّكْرَانِ
وزَلَّ خُفَّايَ فَقَرْطَبَانِي
( و ) قَرْطَب ( الجَزُورَ : قَطَعَ عِظَامَهُ ) لم يَذْكُرْهُ الجوْهَريّ ، ولعلّه : قَرْضَبَ ، بالضّاد المُعْجمةِ .
( و ) قَرْطَبَ الرَّجُلُ : ( عَدَا ) عَدْواً ( شَدِيداً ) ، عن أَبي عَمْرٍ و ؛ وعن ابنِ الأَعْرابِيّ : القَرْطَبَةُ : العدْوُ ، ليس بالشَّدِيدِ .
( و ) قيل : قَرْطَبَ : ( هَرَبَ ) .
( و ) قَرْطَبَ : ( غَضِب ) ، قال :
إِذا رَآنِي قد أَتَيْتُ قَرْطَبَا
وجَالَ في جِحَاشِهِ وطَرْطَبَا
والمُقَرْطِبُ : الغَضْبانُ .
( والقُرْطُبَى ، بالضَّمِّ وتخفيف الباءِ : السَّيْفُ ) ، قاله أَبو تُرَاب .
( وسَيْفُ خالِدِ بْنِ الوَلِيدِ ، رَضِيَ الله عنه ، وسَيْفُ ابْنِ الصَّامِتِ بنِ جُشَمَ ) ؛ أَنشدَ أَبُو تُرَابٍ له :
رَفَوْنِي وقالُوا لا تُرَعْ يا ابْنَ صامِتٍ
فَظَلْتُ أُنَادِيهِمْ بثَدْيٍ مُجَدَّدِ
وما كُنْتُ مُغْتَرّاً بأَصْحَابِ عامِرٍ
مَعَ القُرْطُبَى بَلَّتْ بقائِمهِ يَدِي
( و ) القِرْطِبَّى ، ( بالكَسْرِ والتَّشْدِيدِ ) أَي تشديدِ الباءِ المُوَحَّدَةِ : ( ضَرْبٌ من اللَّعِب ، و ) هو ( نَوْعٌ مِنَ الصِّرَاعِ ) يُقَرْطِبُ أَحَدُهُمَا صاحبَهُ على قَفَاهُ .
( والقُرَاطِبُ ، بالضَّمِّ ) : السَّيْفُ ( القَطَّاعُ ) ، وهو القُرَاضِب ؛ والضّادُ أَعلى .
( وقُرْطُبَةُ ) ، بالضَّمِّ : ( د عَظِيمٌ بالمَغْرِبِ ) ، وزَعَمَ أَبُو عُبَيْدٍ البَكْرِيّ أَنّهما في لفظ القُوطِ ، بِالظَّاءِ المُعْجَمَة ، وفي نَفْحِ الطيب ، نقلاً عن
الحِجَاريّ : قُرْطُبَةُ ، بإِهمالِ الطّاءِ وضَمِّها ، وقد يَكْسِرُهَا المَشْرِقِيُّونَ ، ولا يُعْجِمُهَا آخَرُونَ : مدينةٌ عظيمةٌ بالأَنْدَلُسِ مِن أَعْظمِ بِلادِهَا ، كان افتتاحُها سنةَ اثنتَيْنِ وتسعينَ في زمن الوَلِيدِ بْنِ عبدِالمَلِك ، واستمرَّتْ على حالها وقوّة أَهلِهَا وضَخَامةِ المُلْكِ فيها ، إِلى أَنْ استَوْلَى عليها النَّصَارَى في أَثناءِ المِائَةِ العاشرة .
( والقَرْطَبانُ ، بالفَتْح ) ، ذَكَرَ الفَتْحَ هنا لدَفْعِ الإِبهامِ : ( الدَيُّوثُ ، والذي لا غَيْرَةَ لَهُ ) على حَرِيمِهِ ، ( أَو القَوَّادُ ) قال : وهم يَرْجِعُونَ إِلى معنًى واحِدٍ ؛ لأَنَّ الدَّيُّوثَ لا غَيْرَةَ له ، ويصلُحُ للقِيادةِ .
قال شيخُنَا : قالَ الحُسَيْنُ بْنُ نَصْرٍ الطُّوسِيُّ : سَمِعْتُ أَبا عبدِ اللَّهِ البُوشَنْجِيَّ بسَمَرْقَنْدَ ، وقد سأَله أَعرابِيٌّ : أَي شيءٍ القَرْطَبانُ ؟ فقال : كانتِ امْرَأَةٌ في الجاهليّة يُقَالُ لها أُمُّ أَبَانٍ ، وكان لها قَرْطَبٌ وهو السِّدْرُ ، وكانَ لها تَيْسٌ في ذالك القَرْطَب ، وكان يُنَزَّى بدِرْهَمَيْنِ ، وكانَ الناس يقولُونَ : نَذهَبُ إِلى قَرْطَبِ أُمِّ أَبَان ، نُنْزِي تَيْسَها على مِعْزَانَا ، وكَثُرَ ذالك ، فقال العامّةُ : قَرْطَبَانُ ، قاله التّاجُ السُّبْكِيُّ في طَبَقاته الكبرى .
قال : وهاذه التَّسميةُ ممّا جاءَ على خِلاف الأَصل والغالب .
قال شيخُنا ، ومثلُ هاذا بعيدٌ عن تراكيب العرب واستعمالاتها ، إِلاّ في أَلفاظٍ نادرة ، انتهى .
وفي التَّهْذِيب : وأَمَّا القَرْطَبان ، الّذي تَقُولُهُ العامَّةُ لِلَّذِي لا غَيْرَةَ له ، فهو مُغَيَّرٌ عن وجهه ، قال الأَصْمَعِيّ : الكَلْتَبَانُ مأْخوذٌ من الكَلْب ، وهي القِيَادةُ ، والتّاءُ والنُّونُ زائدتانِ قال : وهاذه اللفظة هي القديمة عن العَرب ، وغَيَّرَها العامَّةُ الأُولى ، فقالت : القَلْطَبَانُ ، وجاءَت عامَّةٌ سُفْلَى ، فغَيَّرتْ على الأُولى ، فقالت : القَرطَبان .
قلت : وممّا بَقِيَ على المُصنِّف :
القُرْطُب ، والقُرْطوب ، بالضم : الذكَرُ من السَّعَالِي ، وقيل : هم صِغار الجِنِّ .
وقيل : القَرَاطِبُ : صِغار الكِلاب ، واحدهم قُرْطُب ، كذا في لسان العرب .
