<قرن>القَرْنُ : الرَّوْقُ من الحَيَوانِ .
( و أَيْضاً : ( موضِعُهُ من رَأْسِ الإِنْسانِ ) وهو حَدُّ الَّرأْسِ وجانِبُه ؛ ( أَو الجانِبُ الأَعْلَى من الَّرأْسِ ،
ج قُرون ، لا يُكَسَّرُ على غيرِ ذلِكَ ؛ ومنه أَخَذَه بقُرُون رأْسِه .
( والقَرْنُ : ( الذُّؤَابَةُ عامَّة ومنه الرُّوم ذات القُرُون لطُولِ ذَوائِبِهم .
( أَو ذُؤَابَةُ المرْأَةِ وضَفِيرتُها خاصَّة والجَمْعُ قُرُونٌ .
( والقَرْنُ : ( الخُصْلَةُ من الشَّعَرِ ؛ والجَمْعُ كالجَمْعِ .
( والقَرْنُ : ( أَعْلَى الجَبَلِ ، ج قِرانٌ ، بالكسْرِ ؛ أَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
ومِعْزىً هَدِياً تَعْلُوقِرانَ الأرضِ سُودانا ( و القَرْنان ( من الجَرادِ : شَعْرَتانِ في رأْسِه .
( و القَرْنان : ( غِطاءٌ للهَوْدَجِ ؛ قالَ حاجِبُ المازني :
كَسَوْنَ الفارِسيَّةَ كُلَّ قَرْنٍ وزَيَّنَّ الأَشِلَّةَ بالسُّدُولِ ( و القَرْنُ : ( أَوَّلُ الفَلاةِ .
( و مِن المجازِ : طَلَعَ قَرْنُ الشَّمسِ ؛ القَرْنُ ( من الشَّمْسِ : ناحِيَتُها ، أَو أَعْلاها ، وأَوَّلُ شُعاعها عنْدَ الطُّلوعِ .
( ومِن المجازِ : القَرْنُ ( من القَوْمِ : سَيِّدُهُمْ .
( و مِن المجازِ : القَرْنُ ( من الكَلإِ خَيْرُهُ ، أَو آخِرُهُ ، أَو أَنْفُه الذي لم يُوطَأْ .
( و القَرْنُ : ( الطَّلَقُ من الجَرْي .
يقالُ .
عدَا الفَرَسُ قَرْناً أَو قَرْنَيْنِ .
( والقَرْنُ : ( الدُّفْعَةُ من المَطَرِ المُتَفَرِّقَةُ ، والجَمْعُ قُرُونٌ .
( والقَرْنُ : ( لِدَةُ الرَّجُلِ ، ومِثْلُه في السِّنِّ ؛ عن الأَصْمعيِّ .
( ويقالُ : ( هو على قَرْني أَي ( على سنِّي
وعُمْرِي كالقَرِينِ ، فهما إذاً مُتَّحِدان .
وقالَ بعضُهم : القَرْنُ في الحَرْبِ والسِّنِّ ؛ والقَرِينُ في العِلْمِ والتِّجارَةِ .
قيلَ : القِرْنُ ، بالكسْرِ : المُعادِلُ في الشدَّةِ ، وبالفتْحِ : المُعادِلُ بالسِّنِّ ؛ وقيلَ غيرُ ذلِكَ كما في شرْحِ الفَصِيحِ .
( والقَرْنُ : زَمَنٌ مُعَيَّنٌ ، أَو أَهْلُ زَمَنٍ مَخْصُوصٍ .
واخْتَارَ بعضٌ أنَّه حَقيقَةٌ فيهما ، واخْتلفَ هل هو مِنَ الاقْتِرانِ ، أَي الأُمَّة المُقْتَرنَة في مدَّةٍ من الزَّمانِ ، مِن قَرْنِ الجَبَلِ ، لارْتِفاع سنِّهم ، أَو غَيْر ذلِكَ ، واخْتَلَفُوا في مدَّةِ القَرْنِ وتَحْديدِها ، فقيلَ : ( أَرْبعونَ سَنَةً ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ؛ ودَلِيلُه قَوْلُ الجَعْديِّ :
ثَلاثَة أَهْلِينَ أَفْنَيْتُهُموكانَ الإِلَهُ هو المُسْتَآسافإنَّه قالَ هذا وهو ابنُ مائَة وعشْرينَ .
( أَو عَشَرَةٌ ، أو عِشْرونَ ، أَو ثَلاثونَ ، أَو خَمْسونَ ، أَو سِتُّونَ ، أَو سَبْعونَ ، أو ثَمانونَ ، نَقَلَها الزجَّاجُ في تَفْسِيرِ قَوْلِه تعالى : { ألم يَرَوْا كم أَهْلَكْنا قَبْلهم مِن القُرُونِ } ، والأَخيرُ نَقَلَهُ ابنُ الأَعْرابيِّ أَيْضاً .
وقالوا : هو مقْدارُ المُتَوسّط مِن أَعْمارِ أهل الزمان ، ( أو مِائةٌ أو مِائةٌ وعشرون .
وفي فتح الباري : اختلفوا في تحديد مُدَّةِ القَرْنِ من عشرةٍ إلى مائةٍ وعشرِين لكن لم أرَ مَنْ صرَّحَ بالتِّسْعين ولا بمِائَةٍ وعَشَرَة ، وما عَدا ذلكَ فقد قالَ به قائِلٌ .
( والأوَّلُ مِن القَوْلَيْنِ الأخيرَيْنِ ( أَصَحُّ .
وقالَ ثَعْلَب : هو الاخْتِيارُ ( لقَوْله ، صلى الله عليه وسلم لغُلامٍ بعْدَ أَنْ
مَسَحَ رأْسَه : ( ( عِشْ قَرْناً ) ، فعاشَ مِائَةَ سَنَةٍ .
وعِبارَةُ المصنِّفِ مُوهَمة لأنَّ أَوَّلَ الأَقْوالِ التي ذَكَرَها هو أَرْبعونَ سَنَة فتأَمَّل .
وبالأَخير فَسَّر حَدِيْث : ( إنَّ اللّهَ يَبْعثُ على رأْسِ كلِّ قَرْنٍ لهذه الأُمَّةِ مَنْ يُجَدِّدُ أَمْرَ دينِها ) ، كما حَقَّقه الوَليُّ الحَافِظُ السّيوطي ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
( وقيلَ : القَرْنُ : ( كُلُّ أُمَّةٍ هَلَكَتْ فلم يَبْقَ منها أَحَدٌ ؛ وبه فُسِّرَتِ الآيةُ المَذْكُورَةُ .
( وقيلَ : ( الوَقْتُ من الزَّمانِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( والقَرْنُ : ( الحَبْلُ المَفْتولُ من لِحاءِ الشَّجَرِ ) ؛ عن أَبي حَنيفَةَ .
وقالَ غيرُهُ : هو شيءٌ من لِحاءِ شَجَرٍ يُفْتَلُ منه حَبْلٌ .
( والقَرْنُ : ( الخُصْلَةُ المَفْتولَةُ من العِهنِ ؛ قيلَ : ومِنَ الشَّعَرِ أَيْضاً ؛ والجَمْعُ قُرُونٌ .
( والقَرْنُ : ( أَصْلُ الرَّمْلِ ، وفي نسخةٍ : أَسْفَلُ الرَّمْلِ وهو الصَّوابُ كقنعه .
( والقَرْنُ : ( العَفَلَةُ الصَّغيرَةُ ، هو كالنُّتوءِ في الرَّحمِ يكونُ في النَّاسِ والشَّاءِ والبَقَرِ ؛ ومنه حدِيثُ عليَ ، كَرَّمَ اللّهُ تعالى وَجْهَه : ( إذا تزوَّجَ المَرْأَة بها قَرْنٌ ، فإنْ شاءَ طَلَّقَ ، هو كالسِّنِّ في فَرْجِ المرْأَةِ يَمْنَعُ من الوَطْءِ .
( والقَرْنُ : ( الجَبَلُ الصَّغيرُ المُنْفَرِدُ ؛ عن الأصْمعيِّ ؛ ( أو قِطْعَةٌ تَنْفَرِدُ من الجَبَلِ ، ج قُرونٌ وقِرانٌ ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :
تَوَقَّى بأَطْرافِ القِرانِ وطَرْفُهاكطَرْفِ الحُبَارَى أَخْطَأَتْها الأَجادِلُ ( و القَرْنُ : ( حَدُّ السَّيْفِ والنَّصْلِ كقُرْنَتِهما ، بالضَّمِّ ،
وكذلِكَ قُرْنةُ السَّهْمِ .
وقيلَ : قُرْنَتا النَّصْلِ : ناحِيَتَاهُ من عن يمينِه وشمالِهِ ، وجَمْعُ القُرْنَةِ القُرَنُ .
( والقَرْنُ : ( حَلْبَةٌ من عَرَقٍ .
يقالُ : حَلَبْنا الفرسَ قَرْناً أَو قَرْنَيْنِ ، أَي عَرَّقْناه .
وقيلَ : هو الدُّفْعَةُ من العَرَقِ ، والجَمْعُ قُرُونٌ ؛ قالَ زهيرُ :
تُضَمَّرُ بالأَصائِلِ كلَّ يوْمٍ تُسَنُّ على سَنابِكها القُرُونُوقالَ أَبو عَمْرو : القُرُونُ : العَرَقُ .
قالَ الأزْهريُّ : كأَنَّه جَمْع قَرْنٍ .
( والقَرْنُ من الناسِ : ( أَهْلُ زَمانٍ واحِدٍ ؛ قالَ :
إذا ذَهَبَ القَرْنُ الذي أَنتَ فيهمُوخُلِّفْتَ في قَرْنٍ فأَنتَ غَرِيبُ ( و القَرْنُ : ( أُمَّةٌ بعْدَ أُمَّةٍ .
قالَ الأزْهرِيُّ : والذي يَقَعُ عنْدِي ، واللَّهُ أَعْلَم ، أَنَّ القَرْنَ أَهْلَ مدَّةٍ كانَ فيها نَبيٌّ ، أَو كانَ فيها طَبَقةٌ مِن أَهْلِ العِلْم ، قَلَّت السِّنُون أَو كَثُرَتْ ، بدَلِيلِ الحدِيث : ( خَيْرُكُم قَرْنِي ، ثم الذين يَلُونَهم ، ثم الذين يَلُونَهم ، يعْنِي الصَّحابَة والتابِعِينَ وأَتْباعَهم .
قالَ : وجائِزٌ أَنْ يكونَ القَرْنُ لجمْلَةِ الأُمَّةِ ، وهؤلاء قُرُون فيها ، وإنَّما اشْتِقاقُ القَرْن مِنَ الاقْتِرانِ ، فتَأْويلُه أَنَّ الذين كانوا مُقْتَرِنِين في ذلِكَ الوَقْت والذي يأْتُون من بعْدِهم ذَوُو اقْتِرانٍ آخر .
( والقَرْنُ : ( المِيلُ على فَمٍ البِئْرِ للبَكْرَةِ إذا كان من حِجارَةٍ ، والخَشَبيُّ : دِعامَةٌ ، وهُما مِيلانِ ودِعامَتانِ من حِجارَةٍ وخَشَبٍ وقيلَ : هما مَنارَتانِ يُبْنيانِ على
رأْسِ البِئْرِ تُوْضَع عليهما الخَشَبَةُ التي يُوْضَعُ عليها المِحْوَرُ ، وتُعَلَّقُ منها البَكرَةُ ؛ قالَ الرَّاجزُ :
تَبَيَّنِ القَرْنَيْنِ فانْظُرْ ما هماأَمَدَراً أَم حَجَراً تَراهُما ؟ وفي حدِيثِ أَبي أَيوب : فوجَدَه الرَّسُولُ صلى الله عليه وسلميَغْتسلُ بينَ القَرْنَيْنِ ، قيلَ : فإن كانَتا من خَشَبِ فهُما زُرْنُوقانِ .
( والقَرْنُ : ( مِيلٌ واحِدٌ من الكُحْلِ .
و هو مِن القَرْنِ : ( المَرَّةُ الواحدَةُ .
يقالُ : أَتَيْتُه قَرْناً أَو قَرْنَيْنِ ، أَي مَرَّةً أَو مَرَّتَيْنِ .
( وقَرْنٌ : ( جَبَلٌ مُطِلٌّ على عَرفاتٍ ، عن الأَصْمعيِّ .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : هو جَبَلٌ صغيرٌ ؛ وبه فسرَ الحدِيْث : ( أَنَّه وَقَفَ على طَرَفِ القَرْنِ الأسْودِ .
( والقَرْنُ : ( الحَجَرُ الأَمْلَسُ النَّقيُّ الذي لا أَثَرَ فيه ، وبه فُسِّرَ قوْلُه :
فأَصْبَحَ عَهْدُهم كمقَصِّ قَرْنٍ فلا عينٌ تُحَسُّ ولا إِثارُومنهم مَنْ فَسَّره بالجَبَلِ المَذْكُورِ ، وقيلَ في تفْسِيرِه غيرُ ذلكَ .
( وقَرْنُ المَنازِلِ : ( مِيقاتُ أَهْلِ نَجْدٍ ، وهي : ة عندَ الطَّائِفِ ؛ قالَ عُمَرُ بنُ أبي ربيعَةَ :
فلا أَنْس مالأشياء لا أَنْس موْقفاً لنا مَرَّة منا بقَرْنِ المَنازِلِ ( أَو اسمُ الوادِي كُلِّهِ .
وغَلِطَ الجوْهرِيُّ في تَحْرِيكِه .
قالَ شيْخُنا : هو غَلَطٌ لا محيدَ له عنه ، وإن قالَ بعضُهم : إنَّ التَّحْريكَ لُغَةٌ فيه هو غَيْرُ ثَبْتٍ .
قلْتُ : وبالتَّحْريكِ وَقَعَ مَضْبوطاً في نسخِ الجَمْهرةِ
وجامِعِ القَزَّاز كما نَقَلَه ابنُ بَرِّي عن ابنِ القَطَّاع عنهما .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : وكثيرٌ ممَّنْ لا يَعْرِف يَفْتَح رَاءَه ، وإنّما هو بالسكونِ .
( وغلطَ الجوْهرِيُّ أَيْضاً ( في نِسْبَةِ سَيِّد التَّابِعِين رَاهِب هذه الأُمَّة ( أُوَيسٍ القَرْنيِّ إليه ، أَي إلى ذلكَ المَوْضِعِ ، ونَصّه في الصِّحاح : والقَرَنُ : مَوْضِعٌ وهو مِيقاتُ أَهْلِ نَجْدٍ ، ومنه أُوَيسٌ القَرَنِيُّ .
قلْتُ : هكذا وُجِدَ في نسخِ الصِّحاحِ ولعلَّ في العِبارَةِ سَقْطاً ( لأنَّه إنَّما هو ( مَنْسوبٌ إلى قَرَنِ بنِ رَدْمانَ بنِ ناجِيَةَ بنِ مُرادٍ أَحَدِ أَجْدادِهِ على الصَّوابِ ؛ قالَهُ ابنُ الكَلْبي ، وابنُ حبيب ، والهَمَدانيُّ وغيرُهُم مِن أَئمةِ النَّسَبِ ؛ وهو أُوَيسُ بنُ جزءِ بنِ مالِكِ بنِ عَمْرِو بنِ سعْدِ بنِ عَمْرِو بنِ عِمْران بنِ قَرْنٍ ، كذا لابنِ الكَلْبي ؛ وعنْدَ الهَمَدانيّ : سعْدُ بنُ عَمْرِو بنِ حوران بنِ عصْران بنِ قَرْنٍ .
وجاءَ في الحدِيثِ : ( يأْتِيَكُم أُوَيسُ بنُ عامِرٍ مع أَعْدادِ اليَمَنِ مِن مُراد ثم مِن قَرْنٍ كأَنَّ به بَرَص فبَرىءَ منه إلاَّ مَوْضِع دِرْهم ، له والِدَةٌ هو بها برٌّ ، لو أَقْسَمَ على اللّهِ لأَبَرّه ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : رُوِي عن عُمَرَ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه ، وأَحادِيثُ فَضْلِه في مُسْلم وبسطَها شرَّاحُه القاضِي عياض والنَّووي والقُرْطُبي والآبي وغيرُهُم ، قُتِلَ بصِفِّين مع عليَ على الصَّحِيح ، وقيلَ : ماتَ بمكَّةَ ، وقيلَ بدِمَشْق .
( والقَرْنانِ : ( كَوْكَبانِ حِيالَ الجَدْي .
( و القَرْنُ : ( شَدُّ الشَّيءِ إلى الشَّيءِ ووَصْلُه إليه وقد قَرَنَه إليه قَرْناً .
( والقَرْنُ : ( جَمْعُ البعيرَيْنِ في حَبْلٍ واحِدٍ ، وقد قَرَنَهما .
( وقَرْنٌ : ( ة بأَرْضِ النَّحامةِ لبَني الحريشِ .
( وقَرْنٌ ( ة بين قُطْرُبُلَّ والمَزْرَقَةِ من أَعْمالِ بَغْدادَ ، ( منها خالِدُ بنُ زيْدٍ ، وقيلَ : ابنُ أَبي يَزِيدَ ، وقيلَ : ابنُ أَبي الهَيْثمِ بهيدان القُطْرُبُلّي القَرنيّ عن شعْبَةَ وحمَّاد بن زيْدٍ ، وعنه الدُّوريُّ ومحمدُ بنُ إسْحاق الصَّاغانيُّ ، لا بأْسَ به .
( وقَرْنٌ : ( ة بمِصْرَ بالشَّرْقيةِ .
( وقَرْنٌ : ( جَبَلٌ بإِفْرِيقِيَةَ .
( وقَرْنُ باعِرٍ ، و قَرْنُ ( عِشارٍ ، و قَرْنُ ( النَّاعِي ، و قَرْنُ ( بَقْلٍ : حُصونٌ باليَمَنِ .
( وقَرْنُ البَوباةِ : جَبَلٌ لمُحارِب .
وقَرْنُ الحبَالَى : ( وادٍ يَجِيءُ من السَّراةِ لسعْدِ بنِ بكْرِ وبعضِ قُرَيْشٍ .
وفي عِبارَةِ المصنِّفِ سَقْطٌ .
( وقَرْنُ غَزالٍ : ثنِيَّةٌ م مَعْروفَةٌ .
( وقَرْنُ الذَّهابِ : ع .
( و مِن المجازِ : ( قَرْنُ الشَّيْطانِ : ناحِيَةُ رأْسِه ؛ ومنه الحدِيثُ : ( تَطْلُع الشَّمْسُ بينَ قَرْنَيْ الشَّيْطان ، فإذا طَلَعَتْ قارَنَها ، فإذا ارْتَفَعَتْ فارَقَها ) .
( وقيلَ : ( قَرْناهُ ، مُثَنَّى قَرْنٍ ، وفي بعضِ النُّسخِ : قَرْناؤُه ، ( أُمَّتُه المُتَّبِعونَ لرأْيهِ .
وفي النِّهايَةِ : بينَ قَرْنَيْه ، أَي أُمَّتَيْه الأَوَّلَيْنِ والآخرينِ ، أَي جَمْعاهُ اللذان يُغْريهما بإِضْلالِ البَشَرِ ( أَو قَرْنُه : ( قُوَّتُه وانْتِشارُه ، أَو تَسَلُّطَه ، أَي حينَ تَطْلُع يتَحرَّكُ الشَّيْطانُ ويَتَسلَّطُ كالمُعِين لها ،
وكلُّ هذا تَمْثِيلٌ لمَنْ يَسْجدُ للشَّمْسِ عنْدَ طُلوعِها ، فكأَنَّ الشَّيْطانَ سَوَّلَ له ذلكَ ، فإذا سَجَدَ لها كان كأَنَّ الشَّيْطانَ مُقْتَرِنٌ بها .
( وذُو القَرْنَيْنِ ، المَذْكُور في التَّنْزيلِ ، هو ( اسْكَنْدَرُ الرُّومِيُّ ؛ نَقَلَهُ ابنُ هِشامٍ في سِيرَتِه .
واسْتَبْعدَه السّهيليّ وجَعَلَهما اثْنَيْن .
وفي مُعْجمِ ياقوت : وهو ابنُ الفَيْلسوفِ قَتَلَ كثيراً مِن المُلُوكِ وقَهَرَهُم ووَطِىءَ البُلْدانَ إلى أَقْصَى الصِّيْن .
وقد أَوْسَعَ الكَلامَ فيه الحافِظُ في كتابِ التَّدْوير والتَّرْبِيع .
ونَقَلَ كَلامَه الثَّعالِبيُّ في ثمارِ القُلُوبِ .
وجَزَمَ طائِفَةٌ بأَنَّه مِن الأَذْواء من التَّبابِعَةِ مِن مُلُوكِ حِمْيَر مُلُوكِ اليَمَنِ واسْمُه الصَّعْبُ بنُ الحارِثِ الرَّائِس ، وذُو المَنارِ هو ابنُ ذي القَرْنَيْنِ ؛ نَقَلَه شيْخُنا .
قلْتُ : وقيلَ : اسْمُه مرزبانُ بنُ مروية .
وقالَ ابنُ هِشامٍ : مرزبيُّ بنُ مروية وقيلَ : هرمسُ ؛ وقيلَ : هرديسُ .
قالَ ابنُ الجواني في المُقدِّمةِ : ورُوِي عن ابنِ عبَّاسٍ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنهما ، أَنَّه قالَ : ذُو القَرْنَيْنِ عبدُ اللّهِ بنُ الضَّحَّاكِ بنِ مَعْد بنِ عَدْنان ، ا ه .
واخْتَلَفُوا في سَبَبِ تَلْقِيبهِ فقيلَ : ( لأنَّه لمَّا دَعاهُم إلى اللّهِ ، عزَّ وجَلَّ ، ضَرَبُوه على قَرْنِه ، فأَحْياهُ اللّهُ تعالى ، ثم دَعاهُم فضَرَبُوه على قَرْنِه الآخَرِ فماتَ ثم أَحْياهُ اللّهُ تعالى ، وهذا غَرِيبٌ .
والذي نَقَلَهُ غيرُ واحِدٍ : أَنَّه ضُرِبَ على رأْسِه ضَرْبَتَيْن ؛ ويقالُ : إنَّه لمَّا دَعا قَوْمَه إلى العِبادَةِ قَرَنُوه ، أَي ضَرَبُوه ، على قَرْنَيْ رأْسِه ، وفي سِياقِ المصنِّفِ ،
رحِمَه اللّهُ تعالى تَطْويلٌ مُخلّ .
( أَو لأنَّه بَلَغَ قُطْرَي الأرضِ مَشْرقَها ومَغْربَها ، نَقَلَه السّمعانيّ .
( أَو لضَفِيرَتَيْنِ له ، والعَرَبُ تُسَمِّي الخُصْلَةَ مِن الشَّعَرِ قَرْناً ، حَكَاه الإِمامُ السّهيليّ .
أَو لأنَّ صَفْحَتَيْ رأْسِه كانَتا من نُحاسٍ ، أَو كانَ له قَرْنانِ صَغِيرَانِ تُوارِيهما العِمامَةُ ، نَقَلَهُما السّمعانيّ .
أَو لأنَّه رأَى في المنامِ أَنَّه أَخَذَ بقَرْنَيْ الشمْسِ ، فكانَ تأْويلُه أَنَّه بَلَغَ المَشْرقَ والمَغْربَ ، حكَاه السّهيليّ .
أَو لانْقِراضِ قَرْنَيْنِ في زَمانِه ، أَو كانَ لتَاجِه قَرْنانِ ، أَو لكَرَمِ أَبيهِ وأُمِّه أَي كَرِيمُ الطَّرَفَيْن ؛ نَقَلَه شيْخُنا ، وقيلَ غَيْرُ ذلكَ .
قالَ : وأَمَّا ذُو القَرْنَيْنِ صاحِبُ أَرَسْطو فهو غَيْرُ هذا ، كما بسطَه في العِنايَةِ .
وقيلَ : كانَ في عَهْدِ إبراهيمٍ ، عليه السلام ، وهو صاحِبُ الخَضِرِ لما طَلَبَ عَيْنَ الحياةِ ، قالَهُ السّهيليّ في التارِيخِ ، ولقَدْ أَجادَ القائِلُ في التَّوْرية :
كم لامَنِي فيك ذُو القَرْنَيْنِ يا خَضِر وفي الحدِيثِ : ( لا أَدْرِي أَذُو القَرْنَيْن نَبِيًّا كانَ أَمْ لا ) .
( وذُو القَرْنَيْنِ : لَقَبُ ( المُنْذِرِ بنِ ماءِ السّماءِ ، وهو الأَكْبَر جَدُّ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ سُمِّي به ( لضَفِيرَتَيْنِ كانَتا في قَرْنَيْ رأْسِه ، كانَ يُرْسِلُهما ؛ وبه فَسَّر ابنُ دُرَيْدٍ قَوْلَ امرىءِ القَيْسِ :
أَشَدَّ نَشاصَ ذي القَرْنَيْنِ حتى توَلَّى عارِضُ المَلِكِ الهُمامِ ( و ذُو القَرْنَيْن : لَقَبُ ( عليِّ بنِ أَبي طالِبٍ ، كَرَّمَ اللّهُ تعالى ) وجهَه ورضِيَ عنه ، ( لقوْلِه ، صلى الله عليه وسلم ( إنَّ لَكَ في الجنَّةِ بَيْتاً ) ،
ويُرْوَى كَنْزاً ، وإنَّك لذُو قَرْنَيْها ؛ أَي ذُو طَرَفَي الجنَّةِ ومَلِكُها الأَعْظَمُ تَسْلُكُ مُلْكَ جميعِ الجنَّةِ ، كما سَلَكَ ذُو القَرْنَيْنِ جَمِيعَ الأَرْضِ واسْتَضْعَفَ أَبو عبيدٍ هذا التَّفْسيرَ .
( أَو ذُو قَرْنَي الأُمَّةِ .
فأُضْمِرَتْ وإنْ لم يَتَقَدَّمْ ذِكْرُها ) ، كقوْلِهِ تعالى : { حتى تَوارَتْ بالحِجابِ } ؛ أَرادَ الشمْسَ ولا ذِكْرَ لها .
قالَ أَبو عبيدٍ : وأَنا أَخْتارُ هذا التَّفْسيرَ الأَخيرَ على الأَوَّل لحدِيثٍ يُرْوَى عن عليَ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه ، وذلَكَ أَنَّه ذَكَرَ ذَا القَرْنَيْنِ فقالَ : دَعا قوْمَه إلى عِبادَةِ اللّهِ تعالى فضَرَبُوه على قَرْنِه ضَرْبَتَيْن وفيكم مِثْلُه ؛ فنُرَى أَنَّه أَرادَ نَفْسَه ، يعْنِي أَدْعو إلى الحقِّ حتى يُضْرَبَ رأْسِي ضَرْبَتَيْن يكونُ فيهما قَتْلِي .
( أَو ذُو جَبَلَيْها للحَسَنِ والحُسَيْنِ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنهما ، رُوِي ذلكَ عن ثَعْلَب .
( أَو ذُو شَجَّتَيْنِ في قَرْنَيْ رأْسِه : إحْداهُما من عَمْرِو بنِ وُدَ يَوْمَ الخَنْدَقِ ، ( والثَّانِيَةُ مِن ابنِ مُلْجَمٍ ، لَعَنَهُ اللّهُ ، وهذا أَصَحُّ ما قيلَ ، وهو تَتمَّةٌ من قوْلِ أَبي عبيدٍ المُتَقدِّم ذِكْره .
( وقَرْنُ الثُّمامِ : شَبيهٌ بالباقِلاَءِ .
( وذاتُ القَرْنَيْنِ : ع قُرْبَ المَدينَةِ بينَ جَبَلَيْنِ .
وقالَ نَصْرُ : قِرْنَيْن ، بكسْرِ القافِ : جَبَلٌ حِجازِيُّ في دِيارِ جُهَيْنَةَ قُرْبَ حرَّةِ النارِ ، فلا أَدْرِي هو أمْ غَيْره .
( والقِرْنُ ، بالكسْرِ : كُفْؤُكَ في الشَّجاعَةِ ونَظِيرُك فيها وفي الحَرْبِ ؛ قالَ كَعْبٌ :
إذا يُساورُ قِرْناً لا يَحِلُّ لهأن يَتْرُك القِرْن إلاَّ وهو مَجْدولوالجَمْعُ أَقْرانٌ ؛ ومنه حدِيثُ
ثابِتِ بنِ قَيْسٍ : ( بِئْسَما عَوَّدُتُم أَقْرانَكم ) ، أَي نُظَراءَكم وأَكْفاءَكُم في القِتالِ .
( أَو عامٌّ ) في الحَرْبِ ، أَو السِّنِّ وأَيّ شيءٍ كانَ .
( والقَرَنُ ( بالتَّحريكِ : الجَعْبَةُ تكونُ من جُلودٍ مَشْقوقَةٍ ثم تحززُ ، وإنَّما تُشَقُّ لتَصِلَ الرِّيحُ إلى الرِّيشِ فلا تَفْسُد ؛ قالَ :
يابنَ هِشامٍ أَهْلَكَ الناسَ اللَّبَنْفكُلُّهم يَغْدُو بقَوْسٍ وقَرَنْوقيلَ : هي الجَعْبَةُ ما كانتْ .
وفي حدِيثِ ابنِ الأَكْوَع : ( صَلِّ في القوْسِ واطْرَحِ القَرَنَ ) ؛ وإنَّما أَمَره بنَزْعِه لأَنَّه كانَ من جِلْدٍ غَيْر ذَكِيَ ولا مَدْبُوغ .
وفي حدِيثٍ آخَر : ( الناسُ يَوْم القِيامَةِ كالنَّبْلِ في القَرَنِ ) ، أَي مُجْتَمِعُونَ مِثْلها .
وفي حدِيثِ عُمَيْر بنِ الحُمامِ :
فأَخْرَجَ تَمْراً مِن قَرَنِهِ ) أَي مِن جَعْبَتِه ، ويُجْمَعُ على أَقْرُنٍ وأَقْرانٍ كأَجْبُلٍ وأَجْبَالٍ .
وفي الحدِيثِ : ( تعاهَدُوا وأَقْرانَكم ) ، أَي انْظُرُوا هل هي من ذَكِيَّةٍ أَو مَيتَةٍ لأَجْل حملِها في الصَّلاةِ .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : القَرَنُ مِن خَشَبٍ وعليه أَدِيم قد غُرِّي به ، وفي أَعْلاه وعَرْضِ مُقَدَّمِه فَرْجٌ فيه وَشْجٌ قد وُشِجَ بَيْنه قِلاتٌ ، وهي خَشَبات مَعْروضَات على فَمِ الجَفِيرِ جُعِلْنَ قِواماً له أَنْ يَرْتَطِمَ يُشْرَج ويُفْتَح .
( والقَرَنُ : ( السَّيْفُ والنّبْلُ ، جَمْعُه قِرانٌ ، كجِبالٍ ، قالَ العجَّاجُ .
عليه وَرْقانُ القِرانِ النُّصَّلِ ( و القَرَنُ : ( حَبْلٌ يَجْمَعُ بينَ البَعيرَيْنِ ، والجَمْعُ الأَقْرانُ ؛ عن الأَصْمعيِّ .
وفي حدِيثِ ابنِ عبَّاسٍ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنهما : ( الحياءُ
والإِيمانُ في قَرَنٍ ) ، أَي مَجْموعان في حَبْلٍ .
( والقَرَنُ : ( البَعيرُ المَقْرونُ بآخَرَ كالقَرِينِ ؛ قالَ الأَعورُ النبهانيُّ يَهْجُو جَريراً :
ولو عند غسَّان السَّليطِيِّ عَرَّسَتْرَغَا قَرَنٌ منها وكاسَ عَقيرُقالَ ابنُ بَرِّي : وأَنْكَرَ ابنُ حَمْزَةَ أَنْ يكونَ القَرَنُ البَعيرَ المَقْرونَ بآخَرَ ؛ وقالَ : إنَّما القَرَنُ الحَبْلُ الذي يُقْرَنُ به البَعيرَانِ ؛ وأَمَّا قَوْلُ الأَعْورِ : رَغا قَرَنٌ منها ، فإنَّه على حَذْفِ مُضافٍ .
( والقَرَنُ : ( خَيْطٌ من سَلَبٍ يُشَدُّ في عُنُقِ الفَدَّانِ ، وهو قشرٌ يُفْتلُ يُوثَقُ على عُنُقِ كلِّ واحِدٍ مِنَ الثَّوْرَيْنِ ثم تُوثَقُ في وسطِهما اللُّوَمَةُ ؛ ( كالقِرانِ ، ككِتابٍ جَمْعُه ككُتُبٍ .
( وقَرَنٌ : ( جَدُّ أُوَيسٍ المُتَقَدِّمِ ذِكْره ، وهو بَطْنٌ من مُرَاد .
( والقَرَنُ : ( مَصْدَرُ الأَقْرَنِ مِن الرِّجال ، ( للمَقْرونِ الحاجِبَيْنِ ، وقيلَ : لا يقالُ أَقْرَنُ ولا قَرْناء حتى يُضافَ إلى الحاجِبَيْنِ .
وفي صفَتِه ، صلى الله عليه وسلم ( سَوابِغَ في غيرِ قَرَنٍ ) ، قالوا : القَرَنُ الْتِقاءُ الحاجِبَيْنِ .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : وهذا خِلافُ ما رَوَتْه أُمُّ مَعْبدٍ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنها ، فإنَّها قالَتْ في الحلية الشريفة : ( أَزَجُّ أَقْرَنُ ) ، أَي مَقْرونُ الحاجِبَيْنِ ؛ قالَ : والأَوَّلُ الصَّحيحُ في صفَتِه ، وسَوابِغَ حالٌ مِن المَجْرورِ ، وهي الحواجِبُ ؛ ( وقد قَرِنَ ، كفَرِحَ ، فهو أَقْرَنُ بَيِّنُ القَرَنِ .
( والقُرْنَةُ ، بالضَّمِّ : الطَّرَفُ الشَّاخِصُ من كلِّ شيءٍ .
يقالُ : قُرْنَةُ الجَبَلِ ، وقُرْنَةُ النَّصْلِ ، وقُرْنَةُ السَّهْمِ ، وقُرْنَةُ الرُّمْحِ .
( والقُرْنَةُ : ( رأْسُ الرَّحِم ، أَو
زَاوِيَتُه ، أَو شُعْبَتُه ، وهُما قُرْنَتانِ ؛ ( أَو مانَتَأَ مِنْهُ .
( وقَرَنَ بينَ الحَجِّ والعُمْرَةِ قِراناً ، بالكسْرِ : ( جَمَعَ بَيْنهما بنِيَّةٍ واحِدَةٍ ، وتَلْبيةٍ واحِدَةٍ ، وإحْرامٍ واحِدٍ ، وطوافٍ واحِدٍ ، وسَعْيٍ واحِدٍ ، فيَقُولُ : لَبَّيْكَ بحجَّةٍ وعُمْرَةٍ .
وعنْدَ أَبي حَنيفَةَ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه : هو أَفْضَل مِنَ الإِفْرادِ والتَّمتُّع .
وجاءَ فُلانٌ قارِناً .
قالَ شيْخُنا وقَرَنَ ككَتَبَ ، كما هو قَضية المصنِّفِ ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
وصَرَّحَ به الجوْهرِيُّ وابنُ سِيْدَه وأَرْبابُ الأَفْعالِ ، فلا يُعْتدُّ بقوْلِ الصَّفاقِسي أنَّه كضَرَبَ مُقْتصِراً عليه .
نَعَمْ صَرَّحَ جماعَةُ بأنَّه بالوَجْهَيْن ، وقالوا : المَشْهورُ أَنَّه ككَتَبَ ، ويقالُ في لُغَةٍ كضَرَبَ .
( كأَقْرَنَ في لُغَيَّةٍ وأَنْكَرَها القاضِي عيَّاض ، وأَثْبَتها غيرُهُ ، كما نَقَلَه الحافظُ في فتْحِ البارِي ، والحافِظُ السَّيوطِي في عقودِ الزبرجد .
( وقَرَنَ ( البُسْرُ قُروناً : ( جَمَعَ بينَ الإِرْطابِ والإِبْسارِ ، فهو بُسْرٌ قارِنٌ ، لُغَةٌ أَزْديَّةٌ .
( والقَرِينُ : الصاحِبُ ( المُقارِنُ ، كالقُرانَى ، كحُبَارَى ؛ قالَ رُؤْبة .
يَمْطُو قُراناهُ بهادٍ مَرَّاد و ( ج قُرَناءُ ، ككُرَماء .
( والقَرِينُ : ( المُصاحِبُ ؛ والجَمْعُ كالجَمْع .
( والقَرِينُ : ( الشَّيْطانُ المَقْرُونُ بالإِنْسانِ لا يُفارِقُهُ .
وفي الحدِيثِ : ( ما مِن أَحَدٍ إلاَّ وُكِّلَ به قَرِينُه ) ، أَي مُصاحِبُه مِن المَلائِكَةِ والشَّياطِين وكلِّ إنْسانٍ ، فإنَّ معه قَرِيناً منهما ، فقَرِينُه مِن الملائِكَةِ يأْمرُه بالخيْرِ ، ويَحُثُّه عليه .
ومنه الحدِيثُ الآخَرُ : ( فقاتِلْه فإنَّ معه القَرِينَ ) ، والقَرِينُ يكونُ في الخيْرِ وفي الشرِّ .
( والقَرِينُ : ( سَيْفُ زَيْدِ الخَيْلِ الطَّائيِّ .
( وقَرِينُ بنُ سُهَيْلِ بنِ قَرِينٍ ؛ كذا
في النُّسخِ ، وفي التبْصيرِ : سَهْل بن قَرِينٍ ، ووُجِدَ في ديوانِ الذهبيِّ بالوَجْهَيْن ؛ هو ( وأَبُوه مُحدِّثانِ ، أَمَّا هو فحدَّثَ عن تمْتامٍ وغيرِهِ ، وأمَّا أَبوه فَعنْ ابنِ أَبي ذُؤَيْبٍ واهٍ ، قالَ الأَزّدِيُّ : هو كذَّابٌ .
( وعليُّ بنُ قَرِينِ بنِ بيهس عن هشيمٍ ، ( ضَعِيفٌ .
وقالَ الذَّهبيُّ : رُوِي عن عبدِ الوَارِثِ كَذَّاب .
وفاتَهُ :
عليُّ بنُ حَسَنِ بنِ كنائب البَصْرِيُّ المُؤَدِّبُ لَقَبُه القَرِين ، عن عبدِ اللّهِ بنِ عُمَر بنِ سليحٍ .
( والقَرِينَةُ ، ( بها : رَوضَةٌ بالصَّمَّانِ ؛ قالَ ذُو الرُّمَّة :
نحُلُّ اللِّوَى أَو جُدَّةَ الرَّمْلِ كلماجَرَى الرِّمْثُ في ماءِ القَرِينَةِ والسِّدْرُ ( و القَرِينَةُ : ( النَّفْسُ ، كالقَرُونَةِ والقَرُونِ والقَرِينِ .
يقالُ : أَسْمَحَتْ قَرُونَتُه وقَرِينَتُه وقَرُونُهُ وقَرِينُه ، أَي ذَلَّتْ نفْسُه وتابَعَتْه على الأمْرِ ؛ قالَ أَوْس :
فَلاقَى امرأً من مَيْدَعانَ وأَسْمَعَتْقَرُونَتُهُ باليَأْسِ منها فعَجَّلاأَي طابَتْ نَفْسُه بتَرْكِها .
قالَ ابنُ بَرِّي : وشاهِدُ قَرُون قَوْلُ الشاعِرِ :
فإنِّي مِثْلُ ما بِكَ كان ما بِيولكنْ أَسْمَحَتْ عنهم قَرْونِيوقولُ ابن كُلْثوم :
مَتى نَعْقِدْ قَرِينَتَنا بِحَبْلٍ نَجُذُّ الحبْلَ أَو نَقِصُ القَرِيناقَرِينَتُه : نَفْسُه هنا .
يقولُ : إذا أَقْرَنَّا أقرن علينا .
( والقَرِينانِ : أَبو بكْرٍ وطَلْحَةُ ،
رضي اللّهُ تعالى عنهما ، لأنَّ عثمانَ بن عُبَيدِ اللّهِ ( أَخا طَلْحَةَ أَخَذَهُما و ( قَرَنَهُما بحَبْلٍ ، فلذلِكَ سُمِّيا القَرِينَيْنِ ، ووَرَدَ في الحدِيث : إنَّ أَبا بكْرٍ وعُمَرَ يقالُ لهما القَرِينانِ .
( والقِرانُ ، ككِتابٍ : الجَمْعُ بين التَّمْرَتَيْنِ في الأَكْلِ .
ومنه الحدِيثُ : نَهَى عن القِرانِ إلاَّ أَنْ يَسْتأْذِنَ أَحدُكم صاحِبَه ، وإنَّما نَهَى عنه لأنَّ فيه شَرهاً يُزْري بصاحِبِه ، ولأنَّ فيه غَبْناً برَفِيقِه .
( والقِرانُ : ( النَّبْلُ المُسْتوِيَةُ من عَمَلِ رجلٍ واحِدٍ .
ويقالُ للقَوْمٍ إذا تَناضَلُوا : اذْكُروا القِرانَ ، أَي والُوا بَيْنَ سَهْمَيْنِ سَهْمَيْنِ .
( والقِرانُ : ( المُصاحَبَةُ كالمُقارَنةِ .
قارَنَ الشيءَ مُقارَنَةً وقِراناً : اقْتَرَنَ به وصاحَبَه .
وقارَنْتُه قِراناً : صاحَبْتُه .
( والقَرْنانُ : الدَّيُّوثُ المُشارَكُ في قَرِينتِه لزَوْجتِه ، وإنَّما سُمِّيت الزَّوجةُ قَرِينةً لمُقارَنَةِ الرَّجلِ ، إيَّاها ؛ وإنَّما سُمِّي القَرْنانُ لأنَّه يَقْرُنُ بها غيرَهُ : عَرَبيٌّ صَحِيحٌ حكَاهُ كُراعٌ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : هو نَعْتُ سوءٍ في الرَّجُلِ الذي لا غَيْرَةَ له ، وهو مِن كَلامِ الحاضِرَةِ ، ولم أَرَ البَوادِيَ لَفظُوا به ولا عَرَفُوه .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللّهُ تعالى : وهو مِنَ الأَلفاظِ البالِغَةِ في العاميَّةِ والابْتِذالِ ، وظاهِرُه أَنَّه بالفتْحِ ، وضَبَطَه شرَّاحُ المُخْتصرِ الخَلِيليِّ بالكسْرِ ، وهل هو فَعْلالُ أَو فَعْلانُ ، يَجوزُ الوَجْهان .
وأَوْرَدَه الخفاجيُّ في شفاءِ الغليلِ على أنَّه مِن الدَّخيلِ .
( والقَرُونُ ، ( كصَبُورٍ : دابَّةٌ يَعْرَقُ سَرِيعاً ) إذا جَرَى ، ( أَو تَقَعُ حوافِرُ
رِجْلَيْهِ مَواقِعَ يَديهِ .
في الخَيْلِ وفي الناقَةِ : التي تَضَعُ خُفَّ رِجْلِها موضعَ خُفَّ يدِها .
( والقَرُونُ : ( ناقَةٌ تَقْرُنُ رُكْبَتَيْها إذا بَرَكَتْ ؛ عن الأَصْمعيِّ .
( وقالَ غيرُهُ : هي ( التي يَجْتَمِعُ خِلْفاها القادِمانِ والآخِرانِ فيَتَدانَيانِ .
( والقَرُونُ : ( الجامِعُ بينَ تَمْرَتَيْنِ تَمْرَتَيْنِ ، ( أَو لُقْمَتَيْنِ لُقْمَتَيْنِ ، وهو القِرانُ ( في الأَكْلِ .
وقالتِ امْرَأَةٌ لبَعْلِها ورأَتْهُ يأْكلُ كذلكَ : أبرَماً قَرُوناً ؟ .
( وأَقْرَنَ الرَّجُلُ : ( رَمَى بسَهْمَيْنِ .
( و أَقْرَنَ : ( رَكِبَ ناقَةً حَسَنَةَ المَشْيِ .
( و أَقْرَنَ : ( حَلَبَ النَّاقَةَ القَرُونَ ، وهي التي تَجْمَع بينَ المِحْلَبَيْنِ في حَلْبَةٍ .
( وأَقْرَنَ : ( ضَحَّى بكَبْشٍ أَقْرَنَ ، وهو الكبيرُ القرنِ أَو المُجْتمِعُ القَرْنَيْن .
( وأَقْرَنَ ( للأَمْرِ : أَطَاقَهُ وقَوِيَ عليه ، فهو مُقْرِنٌ ؛ وكذلكَ أَقْرَنَ عليه ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وما كنَّا له مُقْرِنينَ } ، أَي مُطِيقَيْنَ ، وهو مِن قوْلِهم : أَقْرَنَ فُلاناً : صارَ له قِرْناً .
وفي حدِيثِ سُلَيْمان بن يَسارٍ : ( أمَّا أَنا فإنِّي لهذه مُقْرِنٌ ) ، أَي مُطِيقٌ قادِرٌ عليها ، يعْنِي ناقَتَه .
( كاسْتَقْرَنَ .
( و أَقْرَنَ ( عن الأَمْرِ : ضَعُفَ ؛ حكَاهُ ثَعْلَب ؛ وأَنْشَدَ :
تَرَى القَوْمَ منها مُقْرِنينَ كأَنَّماتَساقُوْا عُقَاراً لا يَبِلُّ سَليمُهافهو ( ضِدٌّ .
وقالَ ابنُ هانىءٍ : المُقْرِنُ : المُطِيقُ
الضَّعيفُ ؛ وأَنْشَدَ لأبي الأَحْوَصِ الرِّياحي :
ولو أَدْرَكَتْه الخيلُ والخيلُ تُدَّعَى بذِي نَجَبٍ ما أَقْرَنَتْ وأَجَلَّتأَي ما ضَعُفَتْ .
( وأَقْرَنَ ( عن الطَّريقِ : عَدَلَ عنها .
قالَ ابنُ سِيدَه : أُراهُ لضَعْفِه عن سلوكِها .
( وأَقْرَنَ : ( عَجَزَ عن أَمْرِ ضَيْعتهِ ، وهو الذي يكونُ له إِبِلٌ وغَنَمٌ ولا مُعِينَ له عليها ، أَو يكونُ يَسْقِي إِبلَه ولا ذائِدَ له يَذُودُها يَوْم وُرودِها .
( وأقْرَنَ : ( أَطاقَ أَمْرَها ؛ وهو أَيْضاً ( ضِدٌّ .
( و أَقْرَنَ : ( جَمَعَ بين رُطَبَتَيْنِ .
( و أَقْرَنَ ( الدَّمُ في العِرْق : كَثُرَ ، كاسْتَقَرْنَ .
( و أَقْرَنَ ( الدُّمَّلُ : حانَ تَفَقُّؤُهُ .
( و أَقْرَنَ ( فلانٌ : رَفَعَ رأْسَ رُمْحِه لئَلاَّ يُصيبَ مَن أَمامَهُ ؛ عن الأصْمعيِّ .
وقيلَ : أَقْرَنَ الرُّمْح إليه : رَفَعَه .
( وأَقْرَنَ : ( باعَ القَرَنَ ، وهي ( الجَعْبَةُ .
( و أَيْضاً : ( باعَ القَرْنَ ، أَي ( الحَبْل .
( و أَقْرَنَ : ( جاءَ بأَسِيرَيْنِ مَقْرُونَيْنِ ( في حَبْلٍ .
( و أَقْرَنَ : ( اكْتَحَلَ كلَّ ليلةٍ مِيلاً .
( و أَقْرَنَتِ ( السَّماءُ ؛ دامَتْ تُمْطِرُ أيَّاماً ( فلم تُقْلِع ، وكذلكَ أَغْضَنَتْ وأَغْيَنَتْ ؛ عن أَبي زيْدٍ .
( وأَقْرَنَتِ ( الثُّرَيَّا : ارْتَفَعَتْ في كَبِدِ السَّماءِ .
( والقارونُ : الوَجُّ وهو عِرْقُ الأير .
( وقارونُ ، ( بِلا لامٍ : عَتِيٌّ من العُتاةِ يُضْرَبُ به المَثَلُ في الغِنَى ، وهو اسمٌ أَعْجَمِيٌّ لا يَنْصرِفُ
للعجمة والتَّعْريفِ ، وهو رَجُلٌ كانَ من قوْمٍ موسَى ، عليه السلام ، وكان كافِراً فخسَفَ اللّهُ به وبدارِهِ الأَرضَ .
( والقَرِينَيْنِ ، مثنَّى قَرِينٍ ، ( جَبَلانِ بنَواحِي اليمامَةِ بَيْنه وبينَ الطَّرَفِ الآخَرِ مَسيرَةُ شَهْرٍ وضَبَطَه نَصْر بضمِّ القافِ وسكونِ الياءِ وفتْح النونِ ومثنَّاة فوْقيَّة .
( وأَيْضاً : ( ع ببادِيةِ الشَّأم .
و أَيْضاً : ( ة بمَرْوَ الشاهِجانِ لأنَّه قرنَ بَيْنها وبينَ مَرْوَ الرّوذ ، ( منها أَبو المُظَفَّرِ محمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ إسْحاقَ المَرْوزيّ الفَقيهُ الشافِعِيُّ ، رحِمَه اللّهُ تعالى ، ( القَرِينَيْنِيُّ عن أَبي طاهِرٍ المخلص ، وعنه أَبو بكْرٍ الخَطِيبُ ، ماتَ بشهر زور سَنَة 432 .
( وذُو القَرْنين : عَصَبَةُ باطِنِ الفَخِذِ .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللّهُ تعالى : والصَّوابُ : ذاتُ القَرينَتَيْنِ لأن ( ج : ذَواتُ القَرائِنِ ولتَأْنيثِ العَصَبَةِ .
( والقُرْنَتانِ ، بالضمِّ مُثَنَّى قُرْنَةٍ ، ( جَبَلٌ بساحِلِ بَحْرِ الهِنْدِ في جهةِ اليَمَنِ .
( والقَرِينَةُ ، كسَفِينَةٍ : ( ع في دِيارِ تميمٍ ؛ قالَ الشاعِرُ :
أَلا ليْتَني بين القَرِينَة والحَبْلِعلى ظَهْرِ حُرْجُوجٍ يُبَلِّغُني أَهْلِي ( و قُرَيْنُ ، ( كزُبَيْرٍ : بالطَّائِفِ .
( و قُرَيْنُ ( بنُ عُمَرَ ، أَو هو قُرَيْنُ ( بنُ إبراهيمَ عن أَبي سَلَمَة ، وعنه ابنُ أَبي ذُؤَيْبٍ وابنُ إسْحاق ؛ ( أَو ابنُ عامِرِ ، صوابُه : وقُرَيْنُ بنُ عامِرِ ( بنِ سعْدِ بنِ أَبي وقَّاصٍ ؛
و أَبو الحَسَنِ ( موسَى بنُ جَعْفَرِ بنِ قُرَيْنٍ العُثْمانيُّ رَوَى عنه الدَّارْقطْنيُّ ، ( مُحدِّثُونَ .
( وقُرُونُ البَقَرِ : ع بدِيارِ بَني عامِرٍ .
( و القَرَّانُ ، ( كشَدَّادٍ : القارُورَةُ ، بلُغَةِ الحجازِ ، وأَهْلُ اليمامَةِ يُسَمُّونَها الحُنْجُورَة ؛ عن ابنِ شُمَيْل .
( وقُرَّانُ ، ( كرُمَّانٍ : ة باليَمامَةِ ، وهي مَاء لبَني سحيمٍ من بَني حَنيفَةَ .
( وقُرَّانُ ، ( اسمٌ رجُلٍ ، وهو ابنُ تمامٍ الأَسدِيُّ الكُوفيُّ عن سهيلِ بنِ أَبي صالحٍ .
ودِهْشَمُ بنُ قُرَّانٍ عن نمران بن خارِجَةَ .
وأبو قُرَّانٍ طُفَيْل الغَنَويُّ شاعِرٌ .
وغالِبُ بنُ قُرَّانِ له ذِكْرٌ .
( والمُقَرَّنَةُ ، ( كمُعَظَّمَةٍ : الجِبالُ الصِّغارُ يَدْنُو بعضُها من بَعْضٍ ) سُمِّيت بذلكَ لتَقارُبِها ؛ قالَ الهُذَليُّ :
دَلَجِي إذا ما الليلُ جَنَّ على المُقَرَّنَةِ الحَباحِبْأَرادَ بالمُقَرَّنَةِ إكاماً صِغاراً مُقْتَرِنَةً .
( وعبدُ اللّهُ وعبدُ الرحمانِ وعَقيلٌ ومَعْقِلٌ والنُّعْمانُ وسُوَيْدٌ وسِنَانٌ : أَوْلادُ مُقَرِّنِ بنِ عائِذٍ المزنيُّ ( كمُحَدِّثِ صِحَابِيُّونَ ، وليسَ في الصَّحابَةِ سَبْعَة أُخْوة سِواهُم ؛ أمَّا عبْدُ اللّهِ فرَوَى عن ابنِ سِيرِيْن وعَبْد المَلِكِ بنِ عُمَيْر ؛ وأَخُوه عَبْدُ الرَّحمان ذَكَرَه ابنُ سَعْدٍ ، وأَخُوه عَقِيلٌ يُكَنى أَبا حكيمٍ له وِفادَةٌ ؛ وأَخوه مَعْقِلٌ يُكَنى أَبا عمْرَةَ وكان صالِحاً نَقَلَهُ الوَاقِديُّ ؛ وأَخُوه النُّعْمانُ كان معه لواءُ مزينةَ يَوْم الفتْحِ ؛ وأَخُوه سُوَيْدٌ يُكَنى أَبا عدِيَ رَوَى عنه هِلالُ بنُ
يَساف ؛ وأَخُوه سِنَانٌ له ذِكْرٌ في المَغازِي ولم يَرْوِ .
( ودُورٌ قَرائِنُ : يَسْتَقْبِلُ بعضُها بعضاً .
( والقَرْنُوَةُ : نَباتٌ عَرِيضُ الوَرَقِ ينبتُ في أَلْوِيَةِ الرَّمْل ودَكادِكِه ، وَرَقُه أَغْبَرُ يُشْبِه وَرَقَ الحَنْدَقُوق ، وقيلَ : هي ( الهَرْنُوَةُ أَو عُشْبَةٌ أُخْرَى خَضْراءُ غَبْراءُ على ساقٍ ، ولها ثَمَرةٌ كالسُّنْبلةِ ، وهي مُرَّةٌ تُدْبَغُ بها الأَساقِي ، ( ولا نَظِيرَ لهما سِوَى عَرْقُوَةٍ وعَنْصُوَةً وتَرْقُوَةٍ وثَنْدُوَةٍ .
قالَ أَبو حَنيفَةَ : الواوُ فيها زائِدَةٌ للتَّكْثيرِ والصِّيغَة لا للمعْنَى ولا للإِلْحاقِ ، أَلا تَرَى أنَّه ليسَ في الكَلامِ مِثْل فَرَزْدُقَة ؟ .
( وسِقَاءٌ قَرْنَوِيٌّ ومُقَرْنىً : مَدْبُوغٌ بها ، الأَخيرَةُ بغيرِ هَمْزٍ ، وهَمَزَها ابنُ الأَعْرابيِّ ؛ وقد قَرْنَيْتُه ، أَثْبَتُوا الواوَ ، كما أَثْبَتُوا بقِيَّةَ حُرُوفِ الأَصْلِ والراءِ والنّونِ ثم قَلَبُوها ياءً للمُجاوَرَةِ .
( وحَيَّةٌ قَرْناءُ : لها كَلَحْمَتَيْنِ في رأْسِها ، كأَنَّهما قَرْنانِ ، ( وأَكْثَرُ ما يكونُ في الأَفاعِي .
وقالَ الأَصْمعيُّ : القَرْناءُ : الحيَّةُ لأنَّ لها قَرْناً ؛ قالَ الأَعْشى :
تَحْكِي له القَرْناءُ في عِرْزَالِهاأُمَّ الرَّحَى تَجْرِي على ثِفالِها ( والقَيْرَوانُ : الجَماعَةُ من الخَيْلِ ، والقُفْلُ ، بالضَّمِّ ، جَمْعُ قافِلَةٍ وهو مُعَرَّبُ كارْوان ، وقد تَكَلَّمَتْ به العَرَبُ .
وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : كُلُّ قافِلَةٍ قَيْرَوان .
( وأَيْضاً : ( مُعْظَمُ الكَتِيبَةِ ؛ عن ابنِ السِّكِّيت ؛ قالَ امْرؤُ القَيْسِ :
وغارةٍ ذاتِ قَيْرَوانٍ كأَنَّ أَسْرَابَها الرِّعالُ ( و قَيْرَوانُ : ( د بالمَغْرِبِ افْتَتَحَه عقبةُ بنُ نافِعٍ الفهْرِيُّ زَمَنَ مُعاوِيَةَ سَنَة خَمْسِين ؛ يُرْوَى أَنَّه لمَّا دَخَلَه أَمَرَ الحَشَرَات والسِّبَاع فرَحَلُوا عنه ، ومنه سُلَيْمانُ بنُ دَاود بنِ سلمون الفَقِيهُ ؛ وسَيَأْتي ذِكْرُ القَيْروانِ في قَرَوَ .
( وأَقْرُنُ ، بضمِّ الَّراءِ : ع بالرُّومِ ، ولم يُقَيّده ياقوتُ بالرُّوم ؛ وأَنْشَدَ لامْرِىءِ القَيْس :
لما سما من بين أقرن فالاجبال قلت : فداؤه أهلي ( والقُرَيْناءُ ، كحُمَيْراءَ : اللُّوبِيَاءُ .
وقالَ أَبو حَنيفَةَ : هي عشْبَةٌ نحْو الذِّراعِ لها أَفْنانٌ وسِنْفَة كسِنْفَةِ الجُلْبانِ ولحبِّها مَرارَةٌ .
( و مِن المجازِ : ( المَقْرونُ من أَسْبابِ الشِّعْر .
وفي المُحْكَم : ( ما اقْتَرَنَتْ فيه ثَلاثُ حركاتٍ بَعْدَها ساكِنٌ كمُتَفَا مِنْ مُتَفاعِلُنْ ، وعَلَتن من مُفاعَلَتُنْ ، فمُتَفا قَدْ قَرَنَتْ السَّبَبَيْن بالحركةِ ، وقد يجوزُ إسْقاطها في الشِّعْرِ حتى يَصيرَ السَّبَبان مَفْرُوقَيْن نحْوَ عِيْلُنْ مِن مَفَاعِيْلُنْ ؛ وأَمَّا المَفْرُوقُ فقد ذُكِرَ في موْضِعِه .
( والقُرْناءُ من السُّوَرِ : ما يُقْرَأُ بِهِنَّ في كلِّ ركعةٍ ، جَمْعُ قَرِينَةٍ .
( والقَرانِيا : شَجَرٌ جَبَلِيٌّ ثَمَرُه كالزَّيْتُون قابِضٌ مُجَفِّفٌ مُدْمِلٌ للجِراحاتِ الكِبارِ مُضادَّةٌ للجِراحاتِ الصِّغارِ .
( والمِقْرَنُ : الخَشَبَةُ التي ( تُشَدُّ على رأْسِ الثَّوْرَيْنِ ، وضَبَطَه بعضٌ كمِنْبَرٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
كَبْشٌ أَقْرَنُ : كبيرُ القَرْنِ ؛ وكذلِكَ التَّيْسُ ؛ وقد قَرِنَ كُلِّ ذي قرن كفَرِحَ .
ورُمْحٌ مَقْرُون : سِنانُه من قَرْن ؛ وذلكَ أَنَّهم رُبَّما جَعَلُوا أَسِنَّةَ رِماحِهم من قُرُونِ الظِّباءِ والبَقَرِ الوَحْشِيِّ ؛ قالَ الشاعِرُ :
ورامِحٍ قد رَفَعْتُ هادِيَهُمن فوقِ رُمْحٍ فظَلَّ مَقْرُوناوالقَرْنُ : البَكَرَةُ ؛ والجَمْعُ أَقْرُنٌ وقُرُونٌ .
وشابَ قَرْناها : عَلَمُ رجُلٍ ، كتَأَبَّطَ شَرّاً ، وذرّى حبّاً .
وأَصابَ قَرْنَ الكَلإِ : إذا أَصابَ مالاً وافِراً .
ويقالُ : تَجدني في قَرْنِ الكَلإِ : أَي في الغايَةِ ممَّا تَطْلُبُ منِّي .
ويقالُ للرُّومِ ذواتُ القُرُونِ لتَوارثِهم المُلْكَ قَرْناً بعْدَ قَرْنٍ ، وقيلَ : لتوافرِ شُعُورِهم وأَنَّهم لا يَجُزُّونَها ؛ قالَ المُرَقِّشُ :
لاتَ هَنَّا وليْتَني طَرَفَ الزُّجِّ وأَهْلِي بالشامِ ذاتُ القُرونِوقالَ أبو الهَيْثمِ : القُرُونُ : حَبائِلُ الصيَّادِ يُجْعَلُ فيها قُرُونٌ يُصْطادُ بها الصِّعَاءُ والحمامُ ؛ وبه فسِّرَ قَوْلُ الأَخْطَلِ يَصِفُ نِساءً :
وإذا نَصَبْنَ قُرونَهنَّ لغَدْرةٍ فكأَنَّما حَلَّت لهنَّ نُذُورُوالقُرَانَى ، كحُبارَى : وَتَرٌ فُتِلَ مِن جلْدِ البَعيرِ ؛ ومنه قوْلُ ذي الرُّمَّة :
وشِعْبٍ أَبَى أَنْ يَسْلُكَ الغُفْرُ بينهسَلَكْتُ قُرانَى من قَياسِرةٍ سُمْراوأَرادَ بالشِّعْبِ فُوقَ السَّهْمِ .
وإِبِلٌ قُرانَى : أَي ذاتُ قَرائِنٍ .
والقَرِينُ : العَيْنُ الكَحِيلُ .
والقَرْناءُ : العَفْلاءُ .
وقالَ الأصْمعيُّ : القَرَنُ في المرْأَةِ كالأُدْرةِ في الرَّجُل ، وهو عَيْبٌ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : القَرْناءُ مِن النِّساءِ : التي في فَرْجِها مانِعٌ يَمْنَعُ من سُلوكِ الذَّكَرِ فيه ، إمَّا غُدَّةٌ غَلِيظَةٌ ، أَو لحمةٌ مُرْتَتِقة ، أَو عَظْمٌ .
وقالَ اللَّيْثُ : القَرْنُ : حَدُّ رابيةٍ مُشْرِفَةٍ على وَهْدَةٍ صَغيرَةٍ .
وقَرَّنَ إلى الشيءِ تَقْرِيناً : شَدَّه إليه ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { مُقَرَّنِينَ في الأَصْفادِ } شُدِّدَ للكَثْرَةِ .
والقَرِينُ : الأَسيرُ .
وقَرَنَهُ : وَصَلَهُ ؛ وأَيْضاً شَدَّهُ بالحَبْلِ .
والقِرانُ ، بالكسْرِ : الحَبْلُ الذي يُشَدُّ به الأَسيرُ .
وأَيْضاً : الذي يُقَلَّدُ به البَعيرُ ويُقادُ به ؛ جَمْعُه قُرُنٌ ، ككُتُبٍ .
واقْتَرَنا وتَقارَنا وجاؤُوا قُرانَى : أَي مُقْتَرِنِين ، وهو ضِدُّ فُرادَى .
وقِرانُ الكَواكبِ : اتِّصالُها ببعضٍ ؛
ومنه قِران السعدين ويُسَمّونَ صاحِبَ الخُرُوج مِن المُلُوكِ : صاحِب القِرَانِ مِن ذلِكَ .
والقَرِينانِ : أَبو بكْرٍ وعُمَرُ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنهما .
والقَرينانِ : الجَملانِ المَشْدُودُ أَحَدُهما إلى الآخَر .
والقَرِينَةُ : الناقَةُ تُشَدُّ بأُخْرى .
والقَرْنُ : الحِصْنُ ، جَمْعُه قُرُونٌ .
وهذا كتَسْمِيتِهم للحُصُونِ الصَّياصِي .
وقالَ أَبو عبيدٍ : اسْتَقْرَنَ فلانٌ لفلانٍ : إذا عازَّهُ وصارَ عنْدَ نَفْسِه مِن أَقْرانِه .
وفي الأساسِ : اسْتَقْرَنَ : غَضِبَ ؛ واسْتَقْرَنَ : لاَنَ .
والقَرَنُ : اقْتِرانُ الرّكْبَتَيْنِ .
وقيلَ : تَباعُدُ ما بينَ رأْسِ الثَّنِيَّتَيْنِ وإن تَدَانَتْ أُصُولُهما .
والإِقْرانُ : أَنْ يَقْرُنَ بينَ الثَّمرتَيْنِ في الأَكْلِ ، ؛ وبه رُوَي الحدِيثُ أَيْضاً ؛ كالمُقارَنَةِ ، ومنه حدِيثُ ابنِ عُمَرَ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنهما : ( لا تُقارِنُوا إلاَّ أَنْ يَسْتأْذِنَ الرَّجُلُ أَخاهُ ) .
والقَرُون مِن الإِبِلِ : التي تَجْمَعُ بينَ مِحْلَبَيْنِ في حَلْبَةٍ .
وقيلَ : هي التي إذا بَعَرَتْ قارَنَتْ بينَ بَعَرِها .
والقَرَّانُ ، كشَدَّادٍ : لُغَةٌ عاميَّةٌ في القَرْنانِ ، بمعْنَى الدَّيُّوثِ .
وفي حدِيثِ عائِشَةَ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنها : ( يَوْمُ الجَمْع يَوْمُ تَبَعُّلٍ وقِرانٍ ) ؛ كِنايَة عن التَّزْوِيجِ .
ويقالُ : فلانٌ إذا جاذَبَتْه قَرِنَتُه وقَرِينُه قَهَرَها ، أَي إذا قُرِنَتْ به الشَّديدَةُ أَطاقَهَا وغَلَبَها .
وأَخَذْتُ قَرُونِي مِن الأَمْرِ : أَي حاجَتِي .
ورجُلٌ قارِنٌ : ذُو سَيْفٍ ونَبْلٍ ؛ أَو ذُو سَيْفٍ ورُمْحٍ وجُعْبَةٍ قد قَرِنِا .
والقَرائِنُ : جِبالٌ مَعْروفَةٌ مُقْترِنَةٌ ؛ قالَ تأَبَّطَ شرّاً :
وحَثْحَثْتُ مَشْعُوفَ النَّجاءِ ورَاعَنِيأُناسٌ بفَيْفانٍ فَمِزْتُ القَرائِنَاوقَرَنَتِ السَّماءُ : دامَ مَطَرُها ؛ كأَقْرَنَتْ .
والقُرَانُ ، كغُرابٍ ، من لم يَهْمُز لُغَةً في القُرْآنِ .
وأَقْرَنَ : ضيَّقَ على غَرِيمِه .
وقالَ أَبو حنيفَةَ : قُرُونَةٌ : بالضمِّ ، نَبْتةٌ تُشْبِه اللُّوبِياء ، وهي فَرِيكُ أَهْلِ البادِيَةِ لكَثْرتِها .
وحكَى يَعْقوبُ : أَدِيمٌ مَقْرونٌ : دُبِغَ بالقَرْنُوَةِ ، وهو على طَرْحِ الزائِدِ .
ويَوْمُ أَقْرَنَ ، كأَمْلَسَ : يَوْمٌ لغَطَفَانَ على بَني عامِرٍ ، وهو غيرُ الذي ذَكَرَه المصنِّفُ ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
وقَرْنُ الثعالِبِ : موْضِعٌ قُرْبَ مكَّةَ وأَنتَ ذاهِبٌ إلى عَرَفاتٍ ، قيلَ : هو قَرْنُ المَنازِلِ .
ومِن أَمْثالِهم : تَرَكْناهُ على مَقَصِّ قَرْنٍ ، ومَقَطِّ قَرْنٍ لمَنْ يُسْتَأْصَلُ ويُصْطَلَمُ ، والقَرْنُ إذا قُصَّ أَو قُطَّ بَقيَ ذلكَ الموْضِعُ أَمْلَسُ .
وأَقْرَنَ : أَعْطاهُ بَعيرَيْنِ في قَرنٍ ونازَعَهُ فتَرَكَهُ قَرْناً لا يتكلَّمُ : أَي قائِماً مائِلاً مَبْهوتاً .
وأَقْرَنَتْ أَفاطِيرُ وَجْهِ الغُلامِ : بثَرتْ مَخارجُ لحْيَتِه ومَوَاضِعُ تَفَطُّر الشَّعَرِ .
والقَرِينَةُ في العَرُوضِ : الفَقْرَةُ الأَخيرَةُ .
وقرنٌ : بينَ عرضِ اليَمامَةِ ومَطْلع الشمْسِ ، ليسَ وَرَاءَه مِن قُرَى اليَمامَةِ ولا مِياهِها شيءٌ ، هو لبَني قشيرِ بنِ كعْبٍ .
وقَرْنُ الحبالَى : جَبَلٌ لغَنِيَ .
آخَرُ في دِيارِ خَثْعَم .
وقَرِينانِ في دِيارِ مُضَرَ لبَني سُلَيْم يفرقُ بَيْنهما وادٍ عَظِيمٌ .
وترعَةُ القَرِينَيْنِ : إحْدَى الأَنْهارِ المُتَشعِّبَةِ مِن النِّيل ، سُمِّيت بالقَرِينَيْنِ قَرْيتانِ بمِصْر .
والمقرونةُ : نوعٌ من الطَّعام يُعْمَلُ مِن عَجِينٍ وسَمْنٍ ولوْزٍ .
وقَرِينَةُ بنُ سُوَيْد النَّسفيُّ ، كسَفِينَةٍ ، جَدُّ أَبي طَلْحَةَ مَنْصور بنِ محمدِ بنِ عليَ ، رَوَى عن البُخاري صَحِيحَهُ ، ماتَ سَنَة 329 ، ثِقَةٌ .
وقَرْنُ بنُ مالِكِ بنِ كعْبٍ ، بالفتْحِ ، بَطْنٌ من مَذْحِج منهم عافيةُ بنُ يَزِيد القاضِي ، عن هِشامِ بنِ عرْوَةَ وغيرِهِ .
وقَرْنانُ ، بالفتْحِ والضمِّ : بَطْنٌ مِن تجيب منهم : شريكُ بنُ سُوَيْدٍ شَهِدَ فتْحَ مِصْرَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
