<قرصف>القُرْصُوفُ ، كزُنْبُورٍ أَهمله الجَوْهرِيُّ ، وقال ابنُ الأعرابيِّ : وهو القاطِعُ ورُوىَ عنه أَيضاً بالضّادِ المُعْجَمة ، ومثلُه في اللِّسانِ .
والقِرْصافَةُ ، بالكسرِ : الخُذْرُوفُ وقد تَقَدَّمَ .
قال : والقِرْصافَةُ من النِّساءِ ، ومِن النُّوقِ : هي التي تَتَدَحْرَجُ كأَنّها كُرةٌ .
وأَبُو قِرصَافَةَ : جَنْدَرَةُ بنُ خَيْشَنَةَ الكِنانِيُّ : صَحابِيٌّ رضِيَ الله عنه ، نَزَلَ عَسْقلانَ ، رَوَتْ عنه بِنْتُه .
وقِرْصافَةُ : امْرَأَةٌ مَجْهُولَةٌ من التّابِعِيّاتِ رَوَتْ عن عائِشَةَ رضِي اللهُ عنها .
وقَاصَّهُ قِرْصافَةَ : لُعْبَةٌ لَهُم قاله ابنُ عَبّادٍ .
وقالَ ابنُ خَالَوَيْهِ : المُقْرَنْصِفُ : المُسْرِعُ .
وأَيضاً : من أَسْماءِ الأَسَد .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : تَقَرْصَفَ : إِذا أَسْرَعَ .
والقَرْصَفُ : القَطِيفَةُ ، هَكذا رَواهُ أَبو مُوسَى المَدِينيّ .
