<قردم>(القَرْدَمُ، كَجَعْفَرٍ والدَّالُ مُهْمَلَةٌ) : هُوَ (العَيِيُّ) الثَّقِيلُ.
(والقَرْدَمَانَى، مَقْصُورَةً) مَعَ فَتْحِ القَافِ، وضُبِطَ فِي نُسَخِ الصِّحَاح بِضَمِّهَا: دَوَاءٌ،
وَهُوَ (الكَرَوْيَا) بِفَتْحِ الكَافِ والرَّاءِ وسُكُونِ الوَاوِ وتَخْفِيفِ اليَاءِ، كَذَا ضَبَطَهُ الجَوَالِيقِي فِي المُعْرَّبِ، وضَبَطَه ابنُ بَرِّيٍّ كَرَوْيَا كَزَكَرْيَا (أَو بَرِّيَّةٌ رُومِيَّة) اسْتَعْمَلَهَا العَرَبُ.
(والقُرْدُمَانِيُّ، بالضَّمِّ: منْسُوبَةً: قَباءٌ مَحْشُوٌّ يُتَّخَذُ لِلْحَرْبِ مُعَرَّبٌ فَارِسِيَّتُه: كَبْر) ، هَكَذَا نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عَن أبي عُبَيْد وَيُقَال: رُومِيَّةٌ أَو نَبَطِيَّةٌ.
(أَو سِلاحٌ كانَتِ الأكَاسِرَةُ) من الفُرسِ (تَدَّخِرُهَا فِي خَزَائِنِهِمْ) ، أَصْلُه بِالفَارِسِيَّةِ: كَرْدُمَانَهْ، معْنَاه: عُمِلَ وبَقِيَ. قَالَ الأزهرِيّ: هَكَذَا حَكَاهُ أَبُو عُبَيْدٍ عَن الأصمَعِيِّ أرَاهُ فارِسِيّا، قَالَ لَبيد:
(فَخْمَةً ذَفْرَاءَ تُرْتَى بالعُرَى ... قُرْدُمَانِيًّا وتَرْكًا كالبَصَلْ)
(أَو) هِيَ (الدُّرُوعُ الغَلِيظَةُ مِثلُ الثَّوْبِ الكُرْدُوَانِيِّ) ، أَو ضَرْبٌ مِنَ الدُّرُوعِ (أَو المِغْفَرُ أَو البَيْضَةُ إذَا كَانَ لَهَا مِغْفَرٌ) ، وهَذَا هُوَ الصَّحِيحُ؛ لأنَّه قالَ بَعْدَ البَيْتِ:
(أحْكَمَ الجِنْثِيُّ من عَوْرَاتِهَا ... كُلَّ حِرْباءٍ إِذَا أُكرِه صَلّ)
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
القُرْدُمَانُ، بِالضَّمِّ: أَصلُ الحَدِيدِ، ومَا يُعْمَلُ مِنه، بِالفَارِسِيَّةِ.
وقِيلَ: بَلْ هُوَ بَلَدٌ يُعْمَلُ فِيهِ الحَدِيدُ، عَن السِّيرَافِيِّ.
