<قرقف>القَرْقَفُ ، كجَعْفَرٍ وزادَ ابنُ عَبّادٍ : والقُرْقُوفُ مثلُ عُصْفُورٍ : اسمُ الخَمْر قال السُّكَّري : التِي يَرْعَدُ عَنْها صاحِبُها من إِدْمانِه إِيّاها ، وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : سُمِّيَتْ بذلِك لأَنَّها تُرْعِدُ شارِبَها .
وقالَ اللَّيْثُ : القَرْقَفُ : تُوصفُ به الخَمْرُ ، ويُوصَفُ به الماءُ البارِدُ ذُو الصَّفاءِ ، قالَ الفَرَزْدَقُ في وَصْفِ الماءِ :  ( ولا زادَ إِلا فضْلَتانِ : سُلافةٌ  وأَبْيضُ من ماءِ الغمامَةِ قَرْقَفُ )  قال الأزْهَرِيُّ : هذا وَهَمٌ ، وفي البيت تأَخيرٌ ، أُرِيدَ به التقديم ، والمعنى سُلافَةٌ قَرْقَفٌ ، وأَبْيضُ من ماءِ الغمامةِ .
وقَوْلُ الجوهري : القَرْقَفُ : الخَمْرُ قال : هو اسمٌ لها ، وأَنْكَرَ أَنْ تَكُونَ سُمِّيتْ بذلِكَ لأَنَّها تُرْعِدُ شارِبَها ،
قال الصّاغانِيُّ : قولُه : قال كلامٌ ضائِعٌ ، لأَنَّه لم يُسْنِده .
أَي : القولَ ، وكذا الإِنْكار إِلى أَحَدٍ سَبَق ذِكْرُه ، وإِنَّما نَقَلَه من كتِابٍ رُوِيَ فيه عن أَبِي عُبَيْدٍ ما ذُكِرَ ، وأَرادَ أَنْ يَقْتَصِرَ على الغَرضِ ، فسَبَقَ القَلَمُ بذُنابَةِ الكَلامِ وإِنَّما القائلُ والمُنْكِرُ أَبو عُبيْدَةَ هكذا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ صوابُه أَبو عُبَيْدٍ ، كما في العُبابِ والتَّكْمِلة والمُنْكَرُ عليه هو ابنُ الأَعْرابِيِّ هكذا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ حَقَّقَه الصاغانِيُّ ، ورامَ شيخُنا أَن يَتَمَحَّلَ جواباً عن الجوْهَرِيِّ فلم يَفْعَلْ شيئاً ، وإِنَّما أَحالَه على ما حَصَل للمُصَنِّفِ في السَّبْعِ الطِّوَالِ في ط و ل على ما سَيَأْتِي الكلامُ عليه في موضِعِه .
والقُرْقُفُ كهُدْهُدٍ : طَيْرٌ صِغارٌ كأَنها الصِّعاءُ .
أَو هو القُرْقُبُ بالباءِ المُوَحَّدَةِ ، على ما حَقَّقَه الأزْهَرِيّ .
وقالَ اللَّيْثُ : القُرْقُوفُ ، كَسُرْسُورٍ : الدِّرْهَمُ الأَبْيَضُ ، وحُكِيَ عن بعضِ العَرَبِ أَنَّه قالَ : أَبْيضُ قُرْقُوف ، بلا شَعْرٍ ولا صُوف ، في البِلادِ يَطُوف .
ودِيكٌ قُراقِفٌ بالضم : أَي صَيِّتٌ نَقله الصاغانيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
وقَرْقَفَ : أَرْعَدَ عن ابنِ الأَعْرابِيِّن ونَقَله الجَوْهَريُّ بالمعْنَى فإِنَّه قالَ : لأَنّها تُرْعِدُ صاحِبَها ، وهو بَعْينِه تَفْسِيرٌ لقَرْقَف .
قلت : قد سَبَقَ في ر ق ف عن الأَزْهرِيِّ أَنّ القَرْقَفَةَ للرِّعْدَةِ مَأخوذةٌ من أُرْقِفَ إِرْقافاً ، كُرِّرت القافُ في أَوَّلها ، وقال الصاغانيُّ هناك : فعلى هذا وَزْنُه عفعل وهذا الفِعْلُ موضِعُه الراءُ لا القافُ ، وزادَ المُصَنِّفُ هُناك تَوْهِيمَ الجَوْهَرِيِّ من حيثُ ذِكْرُه في القافِ ، وتَقَدَّم أَيضاً أَنَّ الأَزْهَرِيَّ لم يُوافِقْهُ أَحَدٌ من الأَئِمَّةِ فيما قالَهُ ، وقد أَقامَ شَيْخُنا رحمه اللهُ النَّكِيرَ على المُصَنِّفِ ، ولم يَتْركْ فيه مَقالاً لِقائل ، ونَصُّه : زَعَم المُصنِّفُ في
رقف أَنَّ القَرْقَفَةَ بمعنى الرِّعْدَةِ مَحَلُّها هُناكَ ، ووَهَّم الجَوْهَريَّ في ذِكْرِها هُنا ، وتَبِعَه غيرَ مُنَبِّهٍ عليه ، وإِما رُجُوعاً إلى الإِنْصافِ وعَدَمِ التَّحامُل ، وإِشارَةً إلى أَنَّ )
هذا موضِعُها لا ذاكَ ، أَو إِلى أَنَّ فِيها قَوْلَيْنِ ، وأَنّها تَحْتَمِلُ الوَجْهَيْنِ : تقديمَ العَيْنِ كما هُناك في رأَيٍ ، أَو كَوْنَها رُباعِيَّةً لا تكريرَ فيها ، كما هُنا ، أَو غَفْلَةً عن ذلك الاجْتِهادِ في فصل الراءِ ونِسْياناً ، على أَنَّ الجوهريَّ لم يَذْكُر قَرْقَف بمعنى الرِّعْدَة في الصِّحاح أَصْلاً ، ولا تَعرَّضَ له ، فَلا مَعْنَى لتَغْلِيطِه فيما لم يَذْكُرْه ، وكأَنَّه تَوَهَّمَ ذلِك لكَثرَةِ وُلُوعهِ بالتَّغْلِيطِ ، فوَهَّمَه على الوَهْم ، وغَفْلَةِ الفَهْم ، واللهُ أَعلم فتَأَمَّل .
وقُرْقِفَ الصَّرِدُ ، بالضَّمِّ أَي : مبنِيّاً للمفْعولِ وكَذا تَقَرْقَفَ : أَي خَصِرَ حَتَّى تَقَرْقَفَتْ ثَناياهُ بَعْضُها ببَعْضٍ ، أَي تَصْدِم قال :  ( نِعْمَ ضَجِيعُ الفَتَى إِذا بَرَدَ الْ  لَيْلُ سُحَيْراً وقُرْقِفَ الصَّرِدُ )  ومنه حديثُ أُمِّ الدَّرْداءِ رضي الله عنها : فيَجِيءُ وهو يُقَرْقِفُ ، فأَضُمُّه بينَ فَخِذَيَّ أَي يَرْتَعِدُ من البَرْدِ .
وقالَ ابنُ عَبادٍ : القَرْقَفَةُ في هَدِيرِ الحَمامِ والفحْلِ ، والضَّحِكِ : الشِّدَّةُ .
قلتُ : هو مِثْرُ القَرْقَرَةِ .
وقالَ الفَراءُ : من نادِرِ كلامِهم : القرْقَفَنَّةُ ، بنونٍ مُشَدَّدةٍ : الكَمَرَةُ .
والقَرْقَفَنَّةُ أيضاً : اسمُ طار يَمْسَحُ جَناحِيْهِ على عَيْني القُنْذُعِ أَي الدَّيُّوثِ ، فيَزْدادُ لِيناً وهذا قد جاءَ في حَدِيثِ وَهْبِ بنِ مُنَبِّهٍ : أَنَّ الرَّجُلُ إِذا لَمْ يَغَرْ على أَهْلِه بَعَثَ اللهُ طائراً يُقالُ له : القَرْقَفَنَّةُ ، فيَقَعُ على مِشْرِيقِ بابهِ ، ولو رَأَى الرِّجالَ مع أَهْلِه لمْ يُبْصِرهُم ، ولم يُغَيِّرْ أَمْرَهُم وقد
ذُكِرَ ذلِكَ فِي حَرْفِ العَيْنِ في مادة ق ن ذ ع .
