<قرمل>القَرْمَلُ ، كجَعْفَرٍ : شجَرٌ ضعيفٌ بلا شَوكٍ ، لا يُكِنُّ ولا يُظِلُّ ، ويَنْفَضِخُ إذا وُطِئَ ، واحِدَتُه قَرْمَلَةٌ بهاءٍ ، وقال اللِّحيانِيُّ : القَرْمَلَةُ :
شجرَةٌ من الحَمْضِ ضعيفَةٌ لا ذُرى لها ولا سُتْرَةَ ولا مَلجأَ ، وقال أَبو حنيفةَ : القَرْمَلَةُ : شجرَةٌ تَرتَفِعُ على سُوَيْقَةٍ قَصيرَةٌ ، لا تَسْتُرُ ، ولها زَهْرَةٌ صغيرةٌ شديدةُ الصُّفرَةِ ، وطَعْمُ القُلاّمِ ، ومنه المَثَلُ : ذَليلٌ عاذَ بقَرْمَلَةٍ .
يُضرَبُ لِمَنْ يستعينُ بمَنْ لا دَفْعَ له وبأَذَلَّ منه ، والعربُ تقولُه للرجلِ الذَّليلِ يَعوذُ بمَنْ هو أَضعَفُ منهُ ، قال جَريرٌ :  ( كانَ الفَرَزْدَقُ إذْ يَعوذُ بخالِهِ  مِثْلَ الذَّليلِ يَعوذُ تحتَ القَرْمَلِ )  ويُقال أَيضاً : أَذَلُّ من قَرْمَلَةٍ .
القِرْمِلُ ، كزِبْرِجٍ : ولَدُ البُخْتِيِّ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وفي بعض نُسَخِ الصِّحاحِ : القِرْمِلِيُّ ، والجَمعُ القَرامِلُ ، أَو هو البَعيرُ ذو السَّنامَيْنِ ، وهي القَرامِلَةُ ، وفي حديثِ علِيٍّ : أَنَّ قِرْمِلِيّاً تَرَدَّى في بئرٍ ، وفي حديثِ مَسروقٍ : تَرَدَّى قِرْمِلٌ في بئرٍ فلم يَقدِروا على نَحرِهِ .
والقِرْمِلُ : ما تَشُدُّه المَرأَةُ في شَعرِها ، وهي ضَفائرُ من شَعرٍ وصوفٍ وإبْرَيْسَم تَصِلُ به المرأَةُ شَعرَها ، والجمع القرامِلُ والقَرامِيلُ ، قال الرَّاجِزُ : تَخالُ فيه القُنَّةَ القُنونا أَو قِرْمِلِيّاً مانِعاً دَفونا قَرْمَلٌ ، كجَعْفَرٍ : فرَسُ عُرْوَةَ بنِ الوَرْدِ ، قالَ :  ( كلَيْلَةِ شَيْباءَ التي لستُ ناسِياً  ولَيلَتِنا إذْ مَنَّ ما مَنَّ قَرْمَلُ )  قُرْمُلٌ ، كقُنْفُذٍ ، عن الصَّاغانِيّ ، وجَعفَرٍ ، عن ابنِ سِيدَه : ابنُ الحُمَيْمِ ، ملِكٌ من مُلوكِ حِمْيَرَ ، وهو )
الذي
ملَكَ بعدَ مَرْثَدِ بنِ ذي جَدَنَ ، وإيّاهُما عَنى امرؤُ القَيسِ بقولِه :  ( وإذْ نَحنُ نَدْعو مَرْثَدَ الخَيْرِ رَبَّنا  وإذْ نَحنُ لا نُدعى عَبيداً لِقَرْمَلِ )  والقِرْمِلُ والقِرْمِلِيَّةُ ، بالكَسر فيهما : الإبلُ الصِّغارُ الكَثيرَةُ الأَوبارِ ، قال شَمِرٌ : وهي إبِلُ التُّرْكِ ، وقال أَبو الدُّقَيْش : أُمُّها البُخْتِيَّةُ ، وأَبوها الفالِجُ ، والفالِجُ : الجَملُ الضَّخْمُ يُحمَلُ من السِّندِ للفِحْلَةِ ، كذا في التَّهذيبِ .
وقَرْمَلاءُ ، ككَرْبلاءَ : ع .
والقُرْمُولُ ، كزُنبُورٍ : ضَرْبٌ من ثَمَرِ الغَضى ، نقله الصَّاغانِيُّ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : رَمَيْتُ أَرْنباً فقرْمَلْتُها وقَصْمَلْتُها : إذا صرَعْتَها ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
ومِمّا يُسترَكُ عليه :
