<قرصع>قَرْصَعٌ ، كَجَعْفَرٍ : لَئيمٌ كان باليمنِ مُتَعالِماً باللُّؤْمِ ، به يُضرَبُ المثَلُ في اللُّؤْم ، ومنه : أَلأَمُ من قَرْصَعٍ .
زادَ ابنُ عبّادٍ : أو : من ابنِ القَرْصَعٍ .
والذي في المُحيط : من ابنِ قَرْصَعٍ ، بغيرِ اللام ، وذكرَ الوَجهَيْن في التكملة .
وهو أيضاً : الأَيْرُ القَصيرُ المُعَجَّر ، قاله أبو عمروٍ ، وأنشدَ لجارِيَةٍ كانت جَلِعَةً :  ( سَلُوا نِساءَ أَشْجَعْ  أيُّ الأُيورِ أَنْفَعْ )   ( أألطَّويلُ النُّعْنُعْ  أمِ القصيرُ القَرْصَعْ )  يقال : قَرْصَعَ الرجلُ : انْقبضَ .
وَقَرْصعَ : اسْتَخفى ، مصدرُهما القَرصَعة ، نقله الجَوْهَرِيّ .
قَرْصَعَ قَرْصَعةً : أَكَلَ أكْلاً ضَعيفاً .
قال أعرابيٌّ من بَني تَميمٍ : إذا أَكَلَ الرجلُ وَحْدَه لُؤْماً فقد قَرْصَع ، فهو مُقَرْصِعٌ .
قَرْصَع الكتابَ قَرْصَعةً : قَرْمَطه ، نقله أبو عُبَيْدٍ عن أبي زَيْدٍ .
قَرْصَعَتِ المرأةُ قَرْصَعةً : مَشَتْ مِشيَةً قَبيحَةً ، نقله الجَوْهَرِيّ وأنشدَ :  ( إذا مَشَتْ سالَتْ ولم تُقَرْصِعِ  هَزَّ القَناةِ لَدْنَةَ التَّهَزُّعِ )  وقيل : القَرصَعةُ : مِشيَةٌ فيها تَقارُبٌ .
وقال الليثُ : هي مِشيَةٌ لَيِّنَةُ الاضطِراب .
قَرْصَعَ في بَيْتِه : جَلَسَ مُستَخْفِياً وتقَبَّضَ .
واقْرَنْصَعَ الرجلُ : تزَمَّلَ في ثيابِه ، نقله الأَزْهَرِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تَقَرْصَعَتِ المرأةُ : مثلُ قَرْصَعتْ .
واقْرَنصَعَ الرجلُ : انقبضَ واسْتَخفى .
وقَرْصَعه في ثيابِه : زَمَّلَه .
وقال أبو عمروٍ : إذا ارتحلَ القومُ ، فلم يسيروا إلاّ قليلاً حتى يَنْزِلوا ، قيل : ما أَسْرَعَ ما قَرْصَعَ هؤلاءِ .
