<قرمص>القِرْمِصُ والقِرْماصُ ، بكَسْرِهما ، هكذَا في سائر النُّسخ .
وفي سَائِر أُمَّهَاتِ اللُّغَةِ : القُرْمُوصُ ، بالضَّمِّ ، عن اللَّيْث ، والقِرْمَاصُ ، بالكَسْر ، عن ابن دُرَيْد ، قالاَ : حُفْرَةٌ وَاسِعَةُ الجَوْفِ ، ضَيِّقَةُ الرَّأْسِ ، يُسْتَدْفَئُ فيهَا الإِنْسَانُ الصَّرِدُ ، أَي المَقْرُورُ ، وأَنشد : قَرَاميصُ صَرْدَى نارُهَا لَمْ تُؤَجَّجِ ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عَن ابْن السِّكِّيت قال : القَرَاميصُ : حُفَرٌ صِغَارٌ يَسْتَكِنُّ فيها الإِنسانُ من البَرْدِ ، الوَاحِدُ قُرْمُوصٌ ، وأَنْشَد :  ( جَاءَ الشِّتَاءُ ولَمَّا أَتَّخِذْ رَبَضاً  يا وَيْحَ كَفِّيَ مِنْ حَفْرِ القَرَاميصِ )  وعِبَارَةُ المُصَنِّفِ لا تَخْلُو عن تَأَمُّلٍ ونَظَر .
قال ابنُ عَبَّاد : القُرْمُوصُ ، والقِرْمَاصُ : مَوْضِعُ خُبْزِ المَلَّة .
وقَرْمَصَ الرَّجُلُ : دَخَلَ في القِرْمَاصِ وتَقَبَضَّ .
قال الأَزْهَريّ : كُنْتُ بالبَادِيَة فهَبَّتْ ريحٌ غَرْبِيَّةٌ فرأَيْتُ مَنْ لا كِنَّ لَهُمْ مِنْ خَدَمِهم يَحْتَفِرُون حُفَراً ويتَقَبَّضُون فيها ، ويُلْقُون أَهْدَامَهُمْ فَوقَهُم ، يَرْدُّون بِذلِك بَرْدَ الشَّمَالِ عنهم ، ويُسَمُّون تِلكَ الحُفَرَ القَرَامِيصَ .
القُرْمُوصُ : العُشُّ يَبِيضُ فِيهِ الطَّائِرُ ، وخَصَّ بَعْضُهُم به عُشَّ الحَمام ، وكَذلِكَ القرْمَاصُ .
قال أُمَيَّةُ بنُ أَبِي عائِذٍ الهُذَلِيّ : إِلْفَ الحَمامَةِ مَدْخَلَ القِرْمَاصِ ج قَرَامِيصُ وقَرَامِصُ ، بحَذْف الياءِ .
قال الأَعْشَى :  ( وذَا شُرُفاتٍ يَقْصُرُ الطَّرْفُ دُونَهُ  تَرَى لِلْحَمَامِ الوُرْقِ فيها قَرَامِصَا )
حَذَف ياءَ قرامِيصَ للضَّرُورة ، ولم يَقُل قَرَامِيصَا ، وإِن احْتَمَلَهُ الوَزْنُ ، لأَنَّ القِطْعَةَ من الضَّرْب الثّاني من الطَّوِيلِ ، ولو أَتَمَّ لَكَانَ من الضَّرْبِ الأَوَّلِ منه .
وقَال ابنُ بَرِّيّ : القُرْمُوصُ : وَكْرُ الطَّائر .
يُقَال منه : قَرْمَصَ الرَّجُلُ والطَّيْرُ ، إِذا دَخَلاَ القُرْمُوصَ .
قال أَبو زَيْدٍ : يُقَال : في وَجْهِهِ قِرْمَاصٌ ، أَيْ فيه قِصَرُ الخَدَّيْن .
القُرَامِصُ ، كعُلاَبِطٍ : اللَّبَنُ القَارِصُ ، كَأَنَّهُ مَقْلُوبُ قُمَارِصٍ .
)
وقال أَبُو عَمْرو : هُوَ القُرْمِصُ ، كعُلَبِطٍ .
قلْت : والمِيمُ زَائِدَةٌ ، كما يَأْتي في قمرص .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : القُرْمُوصُ ، بالضَّمّ : حُفْرَةُ الصّائدِ ، وتَقَرْمَصَها : دَخَلَ فيها ، عن ابْن دُرَيْدِ .
وقيل : تَقَرْمَصَ السَّبُعُ ، إِذا دَخَلَهَا لِلاصْطيَاد .
ومنه في مُنَاظَرَةِ ذي الرُّمَّةِ ورُؤْبَة : ما تَقَرْمَصَ سَبُعٌ قُرْمُوصاً إِلاّ بقَضَاءٍ .
وقَرْمَصَ القَرَامِيصَ وتَقَرْمَصَها : عَملِهَا ، قال :  ( فَاعمِدْ إِلَى أَهْلِ الوَقِيرِ فإِنَّما  يَخْشَى أَذاكَ مُقَرْمِصُ الزَّرْبِ )  وقَرَاميصُ ضَرْعِ النَّاقَةِ : بَواطِنُ أَفْخَاذِها .
وأَنْشَدَ أَبُو الهَيْثَم : عَن ذي قَرَامِيصَ لَهَا مُحَجَّلِ أَراد أَنَّهَا تُؤَثّر لِعظَمِ ضَرْعِها إِذا بَرَكَتْ مثْلَ قُرْمُوصِ القَطَاةِ إِذَا جَثَت .
وقَرَامِيصُ الأَمْر : سَعَتُهُ من جَوَانبهِ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وَاحدُهَا قُرْمُوصٌ .
