<قره>: ( القَرَهُ في الجَسَدِ ، محرَّكةً ) :
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو ( كالقَلَحِ في الأَسْنانِ ) ، وهو الوَسَخُ وقد ( قَرِهَ ، كفَرِحَ ) ، قَرَهاً : ( والنّعْتُ أَقْرَهُ وقَرْهاءُ وُمَثَعرِّةٌ .
( و ) القَرَهُ أَيْضاً كالقَرَحِ ، وهو ( تَقَوُّبُ الجِلْدِ من كَثْرَةِ القُوَباءِ ) ، عن ابنِ الأَعْرابيّ .
( و ) قيلَ : هو ( اسوِدادُ البَدَنِ أَو تَقَشُّرُهُ من شِدَّةِ الضَّرْبِ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ مُتَقَرِّهٌ كالأقْرَهِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيّ ، والقارِهُ الجِلْدِ : اليابِسُ ، كالقارِحِ .
