<قردع>القِرْدع ، كزِبْرِجٍ ، ودِرْهَمٍ ، أي بكسرِ الدالِ وفَتْحِها ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن دُرَيْدٍ : هو قَملٌ للإبلِ ، كالقِرْطَع ، زاد ابْن عبّادٍ : والدَّجَاج ، واحدَتُه بهاءٍ .
قال الفَرّاء : القَرْدَعةُ والقَرْدَحة : الذُّلّ .
قال ابنُ عبّادٍ : القِرْدِعَة ، كزِبْرِجَة : العنُق .
وقد أَخَذَ بقِرْدِعَتِه ، أي بعنُقِه .
القُرْدوع كعُصْفورٍ : القَملَةُ الصغيرة ، كالهُرْنوع ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وفي بعضِ النسخِ النَّملَة ، بالنون ، وهو غلطٌ .
القُرْدوعَة كعُصْفورَة : الزاويةُ تكونُ في شِعبِ جبَلٍ جَمْعُه : القَراديع ، نَقَلَه الليثُ ، وأنشدَ : مِن الثَّياتِلِ مَأْوَاها القَراديع وقد صَحَّفَه بَعْضُهم بالفاء ، كما تقدّم .
