<قرفص>قَعَدَ القرْفصَى ، مُثَلَّثَةَ القَافِ والفَاءِ ، مَقْصُورَةً ، الكَسْرُ نَقَلَه القَرّاءُ عن بَعْضِهم ، والقُرْفُصاءَ بالضَّمّ ، مَمْدُودَةً ، وهذِه الفُصْحَى ، زادَ ابنُ جِنِّي القُرُفْصَاءَ بضَمِّ القَافِ والرَّاءِ مع المَدّ وقال : هو عَلَى الإِتْبَاعِ : ضَرْبٌ من القُعُود .
قال الجَوْهَرِيّ : فإِذا قُلْتَ قَعَدَ فُلانٌ القُرْفُصاءَ ، فكَأَنَّك قُلت قَعَد قُعُوداً مَخْصُوصاً ، وهو أَن يَجْلِسَ على أَلْيَتَيْهِ ويُلْصِقَ فَخذَيْه ببَطْنِهِ .
ويَحْتَبِي بيَدَيْهِ ، ويَضَعُهُمَا عَلَى ساقَيْه ، كما يَحْتَبِي بالثَّوب .
تَكُونُ يَدَاهُ مَكَانَ الثَّوْبِ ، عن أَبِي عُبَيْد ، أَوْ هو أَن يَجْلِسَ عَلَى رُكْبَتَيْهِ مُنْكَبّاً ، ويُلْصِقُ بَطْنَهُ بفَخِذَيْه وَيَتَأَبَّطَ كَفَّيْه ، وهذَا نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن أَبي المَهْدِيّ وقال : هي جِلْسَةُ الأَعْراب ، وأَنْشَدَ : ولو نَكَحْتَ جُرْهُماً وكَلْبا وقَيْسَ عَيْلاَنَ الكِرَامَ الغُلْبَا ثُمَّ جَلَسْتَ القُرْفُصَا مُنْكَبَّا ما كنتَ إِلاَّ نَبَطِيّاً قَلْبَا
وأَنْشَد اللَّيْثُ في القُرْفُصَاءِ ، مَمْدُودَةً مَضْمُومَة :  ( جُلُوس القُرفُصاءِ كَذَا مُكِبّاً  فَمَا تَنْساح نَفْسي لانْبِسَاطِ .
)  وقَال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : قَعَدَ القُرْفُصَاءَ ، وهو أَن يَقْعُدَ عَلَى رِجْلَيْهِ ، ويَجْمَعَ رُكْبَتَيْهِ ، ويَقْبِضَ يَدَيْه إِلى صَدْرِه .
قال ابنُ عَبّادٍ : القُرَافِصُ : بالضَّمّ : الجَلْدُ الضَّخْمُ ، وهذا قد مَرَّ في الفَاءِ أَيضاً .
قَالَ أَيْضاً : القِرْفَاصُ ، بالكَسْرِ : الفَحْلُ المُجزِئُ ، وذَكَرَه صاحِبُ اللّسَان في الفَاءِ ، وقد تَقَدَّم ذلِكَ في قَوْلِ ابْنَةِ الخُسّ .
قال أَيْضاً : القَرَافِصَةُ : اللُّصُوصُ المُتَجَاهِرُون ، لأَنَّهم يُقَرْفِصُون الناسَ ، أَي يَشُدُّونَهُم وَثَاقاً .
والقَرْفَصَةُ : شَدُّ اليَدَيْن تَحْتَ الرِّجْلَيْن ، وقد قَرْفَصَ قَرْفَصَةً وقِرْفاصاً .
قال الشّاعِرُ :  ( ظَلَّتْ عَلَيْهِ عُقَابُ المَوْتِ ساقِطَةً  قَدْ قَرْفَصَت رُوحَهُ تِلْكَ المخَالِيبُ )  القَرْفَصَة ، ضَرْبٌ من الجِمَاع ، وهو أَنْ يَجْمَع بَيْنَ طَرَفَيْهَا حَتَّى يُقَرْفِصَهَا ، نَقَلَهُ ابن عَبَّادٍ .
وتَقَرْفَصَتِ العَجُوزُ ، إِذا تَزَمَّلَتْ في ثِيَابِهَا .
قال ابنُ فَارٍ : وهذا مِمَّا زِيدَتْ فِيه الرَّاءُ ، وأَصْلُه )
من القَفْص .
