<قرضم>(قِرْضِمٌ، كَزِبْرِجٍ) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ، وَهُوَ (أَبُو قَبِيلَةٍ مِنْ مَهْرَةَ بنِ حَيْدَانَ) ، هَكَذَا ضَبَطَه الدَّارَ قُطْنِيُّ. وَقَالَ ذُو الرُّمَّة يَصِفُ إِبِلاً:
(مَهَارِيسَ مِثْلَ الهَضْبِ تَنْمِي فُحُولُها ... إِلَى السِّرِّ من أَذْوَادِ رَهْطِ بنِ قِرْضِمِ)
(أَو هُوَ بِالفَاءِ) ، وَقد تَقَدَّم نَسَبُه هُناك.
(وَهُوَ يُقَرْضِمُ كُلَّ شَيْءٍ أَي: يأْخُذُه) . (وقَرْضَمَهُ: قَطَعَه) ، والأَصلُ قَرَضَه، قَالَ الأزْهَرِيُّ: والمِيمُ زَائِدَة.
(وقَرَاضِمُ) ، بِالفَتْحِ: (ع بالمدِينَةِ) على حالِّها أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلامِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
رَجُلٌ قُرَاضِمٌ، وقِرْضِمٌ: يُقَرْضِمُ كُلَّ شَيْءٍ.
والقِرْضِمُ - بِالكَسْرِ -: قِشْرُ الرُّمَّانِ وَهُوَ يُدْبَغُ بِهِ.
وَقَالَ ابنُ بَرِّيّ: القِرْضِمُ: السَّمِينَةُ من الإِبِل.
