<قرز>القَرْزُ ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابن دُريْدِ : هو قَبْضُك التُّرابَ وغيرَه بأَطراف أَصابعِك ، نحو القَبْصِ ، قال الأَزْهَرِيّ : كأَنَّ القَرْزَ مُبْدَلٌ مِن القَرْص .
القَرْزُ : الأَكَمَةُ ، والغِلَظُ من الأَرض ، إن لم يكن تَصحيفاً عن الفَرْزِ بالفاء .
القُرْزُ ، بالضَّمِّ : مُدْهُنُ الحَجَّام .
والقُرْزَةُ ، بالضَّمِّ ، نحو القبضَةِ .
ومما يُستدرَك عليه : حاةُ رَ المَقَارِزَةِ ببَعْلَبَكَّ ، كما حقَّقه الحافظُ السَّخاويُّ ، وإليها نُسِبَ الإمامُ المُؤَرِّخُ تَقيّ الدِّين المَقريزيُّ صاحب الخِطَطِ .
