<قرس>القرْسُ : البَرْدُ الشِّدِيدُ ، كالقارِسِ والقَرِيسِ ، يُقَال : قَرَسَ البَرْدُ ، إِذا إشْتَدَّ ويُقَال : لَيْلَةٌ ذاتُ قَرْسٍ ، وقالَ أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( مَطَاعِينُ في الهَيْجَا مَطَاعِيمُ لِلْقِرَى  إِذا إصْفَرَّ آفَاقُ السَّمَاءِ مِنَ الْقَرْسِ )  والقَرْس : البارِدُ كالقَارِس والقَرِيس ، يقَال : يَوْمٌ قارِسٌ .
والقَرْس : أَكْثَفُ الصَّقيع وأَبْرَدُه ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وهو عن اللَّيْث ، والَّذِي في المحْكَم : والقَرْسُ والقِرْسُ : أَبْرَدُ الصَّقِيع وأَكْثَرهُ .
والقَرَس ، بالتَّحْريك : الجامدِ ، قالَهُ ابنُ السِّكِّيت ، ولم يَعْرِفْه أَبو الغَيْث ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : القَرَس : الجَامِدُ من كُلِّ شْيءٍ ، ويقَال : أَصْبَحَ الماءُ اليَوْمَ قَرِيساً وقارِساً ، أَي جامداً .
والقِرْسُ ، بالكَسْر : صِغارُ البَعُوضِ ، كالقِرْقِسِ ، كزِبْرِجٍ ، وقالَ ابنُ السِّكِّيت : هو القِرْقِس الّذِي تَقُولُه العامَّةُ : الجِرْجِس .
وقَرَسَ الماءُ يَقْرِس قَرْساً : جَمَدَ ، فهو قَرِيسٌ .
وقَرَسَ البَردُ يُقْرِسُ قَرْساً : إشْتَدَّ ، كقَرِسَ ، كفَرِحَ ، قَرسَاً ، مُحَرَّكةً ، قال أَبو زُبَيْدٍ الطّائِيُّ :  ( وقَدْ تَصَلَّيْت حَرَّ حَرْبِهِمُ  كما تَصَلَّى المَقْرُورُ مِنْ قَرَسِ )  والقَارِسُ والقَرِيسُ : القَدِيمُ ، نقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
وككِتَابٍ : قِرَاسُ بنُ سالِمٍ الغَنَوِيُّ الشاعِرُ ، ذكرَه )
الحَافِظُ والصّاغَانِيُّ .
والقُرَاسِيَةُ ، بالضَّمِّ وتَخْفِيفِ الياءِ : الضَّخْمُ الهَامِ الشَّدِيدُ مِن
الإِبِلِ وغيرِها ، الذَّكَر والأُنْثَى بضَمّ القافِ في ذلِكَ سواءٌ ، والياءُ زائدةٌ كما زِيدَتْ في رَبَاعِيَة وثَمَانِيَة ، قاله أَبو زَيْدٍ .
وقُورِسُ ، بالضَّمِّ وكسر الراءِ : كُورَةٌ بنَوَاحِي حَلَبَ ، قال الصّاغَانِيُّ : وهي الآنَ خَرَابٌ .
وقَرَسَ الرّجلُ قَرْساً : بَرَدَ .
وأَقْرَسَهُ البَرْدُ ، قيل : المرَادُ بالبَرْدِ هنَا : النَّوْمَ ، كما قَيَّدَه بعضُهُم .
وقَرَّسَه تَقْرِيساً : بَرَّدَه ، ومنه الحَدِيثُ : قَرِّسُوا الماءَ في الشَّنَانِ وصُبُّوه عَلَيْهِمْ فِيمَا بَيْنَ الأَذَانَيْنِ ، قال أَبو عُبَيْدٍ : يَعْني بَرِّدُوه في الأَسْقَيَةِ .
قال أَبُو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ عَسَلاً :  ( فجَاءَ بمِزْجٍ لَمْ يَرَ النَّاسُ مِثْلَهُ  هو الضَّحْكُ إِلاّ أَنه عَمَلُ النَّحْلِ )   ( يَمَانِيَة أَحْيَا لَهَا مَظَّ مَائِدٍ  وآلَ قَرَاسٍ صَوْبُ أَسْقِيَةٍ كُحْلِ )  ويُرْوَى أَرْمِيَةٍ كُحْلٍ ، كذا رَوَاه أَبو سَعِيدٍ ، وهما بمَعْنىً وَاحِدٍ ، قال الأَزْهَريّ : رَوَاه أَبو حاتم : قَرَاس ، كسَحَابٍ ، ورواه أَبو حَنيفة : كغُرَابٍ ، وقال أَبو سَعِيدٍ الضَّرير : آل قُرَاس : أَجْبُلٌ بَارِدَةٌ ، أَو هي هِضَابٌ شدِيدَةُ البَرْدِ بناحِيَة أَزْدِ السَّرَاةِ ، وهو قولُ الأَصْمَعيِّ ، قال : كأَنَّهُنّ سُمِّين آل قَرَاسٍ لبَرْدِهَا ، كذا في اللِّسَان ، وفي شرْح ديوَان هذَيْل : قال الأَصْمَعيُّ : آل قَرَاس : جَبَلٌ بارِدٌ ، وآلُه : ما حَوْلَه من الأَرْض .
والقارِس : البارِد .
وسَمَكُ قَريسٌ ، كأَميرٍ : طُبِخَ عُمِلَ فيه صِبَاغٌ ، وتُرِكَ فيه حَتَّى جَمَدَ ، سُمِّيَ به لأَنَّهُ يجْمُد فيَصِير ليسَ بالجامِسِ ولا الذَّائب ، والصَّاد لُغةٌ فيه ، والسِّين لغةُ قيْس .
وفي العبَاب : والتَّركيب يَدلُّ على البَرْد ، وقد شذَّ عَنْه القُرَاسِيَةُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : قَرَسْتُ الماءَ في الشَّنِّ قَرْساً ، إِذا
بَرَّدْته ، لغةٌ في أَقْرَسَه وقَرَّسَه ، حَكاها أَبو عُبَيْدٍ .
ولَيلةٌ قارِسَةٌ ، وقال الفارسيُّ : قَرَسَ المَقْرورُ قَرْساً ، إِذا لم يَسْتطِعْ أَنْ يَعْمَل بيَدِه مِنْ شدَّة البَرْدِ ، وفي اللِّسَان : من شِدَّةِ الخَصَر ، وفي الأَساس : أَقْرَسَ البَرْدُ أَصابِعَهُ : يَبَّسَها مِن الخَصَر ، فلا يَسْتطيعُ العَمَلَ .
ويقَال : قَرَّسَ قَرِيساً ، إِذا إتَّخَذه .
وأَقْرَسَ العُودُ ، إِذا جَمَسَ ماؤُه فيه .
وفي المحْكَم : إِذا حُبِسَ فيه مَاؤُه .
والقُرَاس ، كغُرَابٍ : القُرَاسِيةَ .
والقَرْس : شَجَرٌ .
وقُرَيْسَات : اسمٌ ، حَكاه سيبَوَيْهِ في الكتَاب .
ومُلْكٌ قُرَاسِيَةٌ ، أَي عَظيمٌ ، وهو مَجازٌ .
وككَتّانٍ : مُدْرِكُ بنُ عبد المَلك بن قَرَّاسٍ الدُّهْمَانيُّ : شاعرٌ ، ذَكَره أَبو عليٍّ الهَجَريُّ في نَوّادِره .
وقُرْسانُ ، كعَثْمَانَ : جَزَائرُ مَعْروفَةٌ ، جاءَ ذكْره في بعض الأَخْبَار ، نقلَه أَبو عبَيْدٍ البَكْريُّ .
وقُورسُ : قَريةٌ بالمنُوفيّة ، وقد وَرَدْتُها .
ويقال أَيضاً بالصّاد .
وقَرْسٌ وقُرَيْسٌ : جَبَلانِ قُرْبَ المَدِينة .
وقِرَاسٌ ، ككِتابٍ : جَبَلٌ تِهامِيٌّ .
)
