<قرنص>قَرْنَصَ الدِّيكُ : فَرَّ مِنَ دِيكٍ آخَرَ ، وقَنْزَعَ ، كقَرْنَسَ ، بالسِّين ، أَو الصَّوابُ بالسِّين ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَبَى الصَّادَ ، ونَسَبَهُ ابنُ دُرَيْدٍ للْعامَّة .
قَرْنَصَ البَازيَ : اقْتَنَاهُ لِلاصْطِيادِ ، فهو مُقَرْنَصٌ : مُقْتَنىً لِذلِك ، وذلِكَ إِذا رَبَطَه لِيَسْقُطَ رِيشُه ، فقَرْنَصَ البَازِي نَفْسُه ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
وذَكَرَهُ اللَّيْثُ بالسِّينِ .
والقَرَانِيصُ : خُرَزٌ في أَعْلَى الخُفِّ ، الوَاحدُ قُرْنُوصٌ ، بالضَّمّ ، كَذَا في التَّهْذِيبِ في الرُّباعِيّ ، أَو هو ، أَي القُرنُوصُ : مُقَدَّمُ الخُفِّ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، والسِّينُ لُغَةٌ فيه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : عبدُ العَزِيز بنُ قُرْنَاصٍ ، بالضَّمّ مُحَدِّثٌ مَشْهُورٌ ، رَوَى عنه الشَّرَفُ الدِّمِياطيّ .
