<قرط>القِرْطُ ، بالكَسْرِ : نوعٌ من الكُرّاثِ يُعْرَفُ بكُرَاثِ المائِدَةِ سُمِّيَ به لأَنَّهُ يُقَرَّطُ تَقْرِيطاً ، أَي يُقَطَّعُ .
والقُرْطُ ، بالضَّمِّ : نَبَاتٌ كالرَّطْبَةِ إِلاّ أَنَّه أَجَلُّ مِنْهَا وأَعْظَمُ وَرَقاً ، تَعْتَلِفُه الدَّوابُّ ، نَقَلَه أَبو حَنِيفَةَ .
قال : فارِسِيَّتُه الشَّبْذَر ، كجَعْفَرٍ .
والقُرْطُ : سيفُ عَبْدِ اللهِ بنِ الحَجّاجِ الثَّعْلَبِيِّ ، وهو القائِلُ فيهِ :  ( تَقُولُ والسَّيْفُ في أَضْرَاسِها نَشِبٌ  هذَا لَعَمْرُكَ مَوْتٌ عَيْرُ طَاعُونِ )   ( فما ذَمَمْتُ أِخِي قُرْطاً فأُبْعِطَهُ  وما نَبَا نَبْوَةً يوماً فيُخْزِينِي )  والقُرْطُ : شُعْلَةُ النَّارِ كما في المُحْكَمِ .
والقُرْطُ : زُبَيْبُ الصَّبِيِّ ، عن ابْنِ عَبّادٍ ، ونَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ ، وقال : وهو مَجَازٌ .
والقُرْطُ : الضَّرْعُ ، هكَذَا في أُصُولِ القَامُوسِ بالضّادِ المُعْجَمَةِ ، والَّذِي نَقَلَه صاحِبُ اللِّسَانِ عن كُرَاعٍ : القُرْطُ : الصَّرْعُ بالصّادِ المُهْمَلَةِ ، ويُؤَيِّدُه قولُ ابْنِ دُرَيْدٍ : القُرْط : الصَّرْعُ على القَفَا .
القُرْطُ : الشَّنْفُ ، وقيل : الشَّنْفُ في أَعْلَى الأُذُن ، والقُرْطُ في أَسْفَلِهَا ، أَو هو المُعَلَّقُ في شَحْمَةِ الأُذُنِ ، كما في الصّحاحِ ، سَوَاء دُرَّةً ، أَو تُومَةً من فِضَّةٍ ، أَو مِعْلاَقاً من ذَهَبِ ، وفي الحَدِيثِ : ما يَمْنَعُ إِحداكُنَّ أَنْ تَصْنَع قُرْطَيْنِ من فِضَّةٍ .
ج : أَقْرَاطٌ ، كقُفْلٍ وأَقْفَالٍ ، قال رُؤْبَةُ :  ( كأَنَّ بينَ العِقْدِ والأَقْرَاطِ  سالِفَةً من جِيدِ رِيمٍ عاطِ )
وقال الجَوْهَرِيّ : جمعُ قُرْطٍ قِرَاطٌ ، مثلُ رُمْحٍ ورِمَاحٍ .
وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ للمُتَنَخِّلِ الهُذَلِيّ يَذكُر قَوْساً :  ( شَنَقْتُ بها مَعَابِلَ مُرْهَفَاتٍ  مُسَالاتِ الأَغِرَّةِ كالقِرَاطِ )  )
ويُرْوَى قَرَنْتَ بِها ، ومُسَلاتٌ : جمع مُسَالَةٍ .
والأَغِرَّةُ : جمعُ غِرَارٍ ، وهو الحَدُّ ، كما في العُبَاب ، ومثلُه في شَرْحِ الدِّيوانِ .
قال : يَعْنِي النَّبْلَ تَبْرُق كأَنَّهَا قِرَاطٌ .
ويُجْمَع القُرْط أَيضاً على قُرُوطٌ ، كبُرْدٍ وأَبْرَادٍ وبُرَودٍ ، وعلى قِرَطَةٌ ، كقِرَدَةِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ومَثَّلَهُ الصّاغَانِيُّ بقُلْبٍ وقِلَبَة .
وجارِيَةٌ مُقَرَّطَةٌ ، كمُعظَّمَةٍ : ذاتُ قُرْطٍ .
وذُو القُرْطِ واسمُه الوِشَاحُ : اسمُ سَيْفِ خالِدِ بنِ الوَلِيدِ ، رضِيَ الله عنه ، وهو القائِلُ فيه :  ( وبذِي القُرْطِ قد قَتَلْتُ رِجَالاً  من كُهُولٍ طَمَاطِمٍ وعِرَابِ )  وذُو القُرْطِ : لَقَبُ السَّكَنِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ أُمَيَّةَ بن زَيْد بنِ قَيْسِ بن عامِرَةَ بنِ مُرَّة بن مَالِكِ بن الأَوْسِ بن حارِثَة الأَوْسِيّ الأَنْصَاريّ من الجَعادِرَة .
والقُرَطَةُ ، كهُمَزَةٍ ، وعِنَبَةٍ : شِبَةٌ حَسَنَةٌ في المِعْزَى ، وهي أَنْ تَكُونَ للتَّيْسِ أَو للْعَنْزِ زَنَمَتَانِ مُعَلَّقَتَانِ من أُذُنَيهِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وهو مَجَازٌ .
وقد قَرِطَ ، كفَرِحَ ، قَرَطاً فهو أَقْرَطُ ، وهي قَرْطَاءُ .
قال : ويُسْتَحَبُّ في التَّيْسِ ، لأَنَّهُ يكونُ مِئْناثاً .
وفي الأَسَاسِ : وتُسْتَحَبُّ القِرُطَةُ ، ويُتَنَافَسُ فِيها لدَلاَلَتِهَا على الإِينَاثِ .
وقَرَّطَ الكُرَّاثَ تَقْرِيطاً : قَطَّعَهُ في القِدْرِ ، كقَرَطَهُ قَرْطاً .
وجعل ابنُ جِنِّي القُرْطُمَ ثُلاثِيّاً ، وقال : سُمِّيَ بذلِكَ لأَنَّه يُقَرَّطُ .
ومن المجاز : قَرَّط عَلَيْه ، إِذا أَعْطَاهُ قَلِيلاً قَليلاً ، مِنَ القِرّاطِ .
وقَرَّطَ الجَارِيَةَ : أَلْبَسَها القُرْطَ ، قال الرّاجِزُ يُخَاطِب امرأَتَه وقد سأَلَتْه أَنْ يُحَلِّيَها قُرْطَيْنِ :  ( تَسْلأُ كلُّ حُرَّةٍ نِحْيَيْنِ  وإِنَّمَا سُلأْتِ عُكَّتَيْنِ )   ( ثُمَّ تَقُولِينَ اشْرِ لِي قُرْطَيْنِ  قَرَّطَكِ اللهُ على العَيْنَيْنِ )   ( عَقَارِباً سُوداً وأَرْقَمَيْنِ  نَسِيتِ مِنْ دَيْن بَنِي قُنَيْنِ )  ومِنْ حِسَابٍ بَيْنَهَم وبَيْنِي وقَرَّطَ الفَرَسَ : أَلْجَمَهَا ، أَي طَرَحَ اللِّجَامَ في رَأْسِهَا ، كما في الصّحاحِ .
أَو جَعَلَ أَعِنَّتَها وَرَاءَ آذَانِهَا عندَ طَرْحِ اللُّجُمِ من رُؤُوسِهَا .
نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وهو مَجَازٌ .
اُخِذَ من تَقْرِيطِ المَرْأَةِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : تَقْرِيطُ الفَرَسِ له مَوْضِعانِ ، أَحدُهما : طَرْحُ اللِّجَامِ في رَأْسِ الفَرَسِ ، والثّانِي : إِذا مَدَّ الفارِسُ يَدَه حَتَّى يَجْعَلَها على قَذَالِ فَرَسِه وهي تُحْضِرُ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ ، وعليه قَوْلُ المُتَنَبِّي : فقَرِّطْهَا الأَعِنَّةَ رَاجِعاتٍ وقيل : تَقْرِيطُهَا : حَمْلُهَا على أشَدِّ الحُضْرِ ، وذلِك أَنَّه إِذا اشْتَدَّ حُضْرُها امْتَدَّ العِنَانُ على أُذُنِهَا ، )
فصارَ كالقُرْط ، وفي الأَساس : من المَجَاز : قَرَّطَ الفَرَسَ عِنَانَهُ ، وهو أَنْ يُرْخِيَه حتّى يَقَعَ على ذِفْرَاهُ مَكانَ القُرْطِ ، وذلِكَ عند الرَّكْض .
وفي حَدِيثِ النُّعْمَانِ بنِ مُقَرِّنٍ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، أَنَّهُ أَوصَى أَصحابَه يَوْمَ نَهَاوَنْدَ ،
فقال : إِذا هَزَزْتُ اللِّوَاءِ فَلْتَثِبِ الرِّجَالُ إِلى خُيُولِهَا فيُقَرِّطُوهَا أَعِنَّتَها .
كأَنَّه أَمَرَهُم بإِلْجَامِهَا .
وقَرَّطَ السِّرَاجَ ، إِذا نَزَعَ منه ما احْتَرَقَ لِيُضِيءَ ، كما في الصّحاحِ .
والقِرَاطُ ككِتَابٍ : المِصْبَاحُ ، عن ابنِ الأَعْرَابيِّ .
قال : وهو الهِزْلِقُ أَيضاً ، والجمعُ : أَقْرِطَةٌ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : القِرَاطُ : المَصَابِيحُ ، وقيل : السُّرُج ، الواحِدُ : قُرْطٌ .
وبه فَسَّر بعضُهم قولَ المُتَنَخِّلِ الهُذَلِيِّ السّابِقْ .
أَو قِرَاطُ المِصْبَاحِ : شُعْلَتُه ، ما احْتَرَقَ من طَرَفِ الفَتِيلَةِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
والقُرُوطُ ، بالضَّمِّ : بُطُونٌ من بَنِي قُرْطٌ ، وقَرِيطٌ ، وقُرَيْطٌ ، كقُفْلٍ وأَمِيرٍ وزُبَيْرٍ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
ولم يَزِدْ على الاثْنِين الأَوْلَيْن .
وقال ابنُ حَبِيب في جَمْهَرَة نَسَبِ قَيْسِ عَيْلانَ : القُرَطَاءُ ، وهم : قُرْطٌ ، وقَرِيطٌ ، وقُرَيْطٌ ، بنُو عَبْدِ بنِ أَبِي بَكْرٍ بنِ كِلابٍ .
وقال ابنُ الجَوّانِيِّ في المُقَدِّمةِ الفاضِلِيَّةِ : فأَمَّا عَبْدُ بن أَبِي بَكْرِ بنِ كِلاَبٍ فمن العَشَائِرِ ، لصُلْبِه بنو قُرْطٍ وبَنُو قُرَيْطٍ ، وهُم القُرَطَة .
وفي أَنسابِ أَبِي عُبَيْدٍ القاسِمِ ابنِ سَلاّم : وهم القُرَطَاءُ الَّذِين غزاهُم النَّبِيُّ صلَّى الله عليهِ وسَلَّم .
والقَرْطِيَّةُ ، بالفَتْح ، وعليه اقْتَصَرَ الصّاغَانِيُّ ، وتُضَمُّ ، كمَا في المُحَكَمِ : ضَرْبٌ من الإِبِلِ مَنْسُوب إِلى حَيٍّ من مَهْرَةَ ، يقال لهم : قُرْطٌ ، أَو قَرْطٌ ، وأَنْشدَ ابنُ دُرَيْدٍ : ورَوَاه بالفَتْح : أَما تَرَى القَرْطِيَّ يَفْرِي نَتْفا النَّتْقُ : النَّفْضُ ، وأَنْشَدَ في المُحْكَمِ قولَ الرّجِزِ :  ( قال لِي القُرْطِيُّ قَوْلاً أَفْهَمُهْ  إِذْ عَضَّهُ مَضْرُوسُ قِدٍّ يَأْلَمُهْ )
والقُرَيْطُ ، كزُبَيْرٍ : فرَسٌ لِكنْدَةَ ، وكذلِك ساهِمٌ ، قال سُبَيْعٌ ابنُ الخَطِمِ التَّيْمِيُّ :  ( أَرْبَابُ نَحْلَةَ والقُرَيْطِ وسَاهِمٍ  أَنّي هُنالِكَ آلِفٌ مَأْلُوفُ )  نَحْلَة : فَرَسٌ سُبَيْعِ بن الخَطِيم .
القِيرَاطُ والقِرَاطُ ، بكَسْرِهِما ، الثّانِيَةُ ككِتَابٍ ، وعلى الأُولَى اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ : نِصْفُ دَانِقٍ ، واَصْلُه قِرّاطٌ ، بالتَّشْدِيدِ ، لأَنَّ جَمْعَه قَرَارِيطُ ، فأُبْدِلَ من أَحَد حَرْفَيْ تَضْعِيفِه يَاء ، على ما ذَكَرْنَاهُ في دِينارٍ ، هذا نَصُّ الجَوْهَرِيِّ ، ومثله في العُبابِ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَصْلُ القِيرَاطِ من قَوْلِهِمْ : قَرَّط عليه : إِذا أَعْطَاه قَلِيلاً قليلا ونَقَل شيخُنَا عن مُمْتِع ابن عُصْفورٍ ، وشَرْحِ التَّسْهِيل لأَبِي حَيّان وغيرِهمَا : أَنَّ الياءَ أُبْدِلَت من الرَّاءِ في قِيراط على جِهَة اللُّزُوم ، )
وأَصله قِرّاطٌ ، لقولِهِم : قَرَارِيطُ ، وزاد في الِّلسَانِ : كما قالُوا دِيباجٌ وجَمَعُوه دَبَابِيجُ ، وفي الرَّوْضِ للسُّهَيْلِيِّ : ولم يَقُولوا : قَيارِيط .
وقولُ شَيخِنا : ففِي كَلامِ المُصَنِّفِ مُخَالَفَةٌ وإِنْ قَلَّد العُبَابَ ، فهؤُلاءِ أَعْرَفُ بطُرُقِ الصَّرْفِ مِنْهُمَا مَحَلُّ نَظَرٍ ، فإِنَّ المُصَنِّفَ لمْ يُقَلِّدِ الصّاغَانِيَّ في هذِه المسأَلة ، بل هو نَصُّ الجَوْهَرِيِّ وغيرِه بالكَسْرِ والتَّشْدِيدِ ، وإِنَّمَا هو ككِتَابٍ ، كما نَبَّهْنَا عليه ، ولا مُخَالَفَةَ بينَ كَلامِ الجَوْهَريِّ وكَلامِ شُرَاحِ التَّسْهِيل ،
فتأَمَّلْه .
وقد مَرَّ البَحْثُ في ذلِك في دبجِ ودنر مُسْتَوْفىً ، فراجِعْه .
وفي العُبَابِ : يَخْتَلِفُ وَزْنُه ، أَي القِيراط بِحَسَبِ اخْتِلافِ البِلادِ ، فبمَكَّةَ ، شَرَّفَها اللهُ تَعَاِلى ، رُبْعُ سُدْسِ دِينَارٍ ، وبالعِراقِ نِصْفُ عُشْرِهِ .
وقال ابنُ الأَثِير : القِيرَاطُ : جُزْءٌ من أَجزاءِ الدِّيَارِ ، وهو نِصْفُ عُشْرِهِ في أَكْثَرِ البِلادِ .
وأَهْلُ الشّامِ يَجْعَلُونَه جُزْءاً من أَرْبَعَةٍ وعِشْرِينَ .
قلتُ : واتَّفَقَ أَهْلُ مِصْرَ أَنَّهُم يَمْسَحُون أَرْضَهُم بقَصَبَةٍ طولُهَا خَمْسَةُ أَذْرُعٍ ، بالنَّجّارِيِّ ، فمَتَى بَلَغَتْ المِسَاحَةُ أَرْبَعَمِائَةِ قَصَبَةٍ فاسْمُها الفَدّانُ ، ثم أَحْدَثُوا قَصَبَةً حاكِمِيَّةً طولُها سِتَّةُ أَذْرُعٍ ورُبْعُ سُدُسٍ بالذِّراعِ المِصْرِيِّ ، وجَعَلُوا القَصَبَتَيْن في الضَّرْبِ بِدَانِق ، والثَّلاثَةَ إِلى الأَرْبَعَةِ ، والخَمْسَةَ إِلى السَّبْعَةِ بحَبَّةٍ ، والثَّمَانِيَة نصفَ القِيرَاطِ ، والعشر بحَبَّتَيْن وهكَذَا إِلى المائةِ تَنْقُصُ قَصَبَتَيْن وبعضَ قَصَبَةٍ برُبْعِ فَدَّانٍ .
كذا وَجَدْتُ في بعض الكُتُبِ المُؤَلَّفَةِ في فَنِّ المِسَاحَةِ .
وفي حَدِيثِ أَبِي ذَرٍّ : سَتَفْتَحُون أَرْضاً يُذْكَرُ فيها القِيراطُ ، فاسْتَوْصُوا بأَهْلِهَا خَيْراً ، فإِنَّ لَهُمْ ذِمَّةً ورَحِماً أَرادَ بالأَرْضِ المستَفْتَحَةِ مِصْرَ ، صانَها اللهُ تَعاِلى ، ومَعْنَى قولِه : فإِنَّ له ذِمَّةً ورَحِماً ، أَنَّ هاجَرَ أُمَّ إِسماعِيلَ عليهِمَا السَّلامُ كانَتَ قِبْطِيَّةً من أَهْلِ مِصْرَ .
والقِرْطِيطُ ، بالكَسْرِ : الشَّيْءُ اليَسِيرُ يُقَال : ما جَادَ فُلانٌ بقِرْطِيطَةٍ : أَي بَشَيْءٍ يَسِيرٍ .
نقله الجَوْهَرِيُّ .
قلتُ : وهو قَوْلُ ابنِ دُرَيْدٍ ، قال : وقد صَنَعُوا في هذا بَيْتاً وهو :  ( فما جَادَتْ لنَا سَلْمَى  بقِرْطِيطٍ ولا فُوفَهْ )  الفُوفَة : القِشْرَةُ الرَّقِيقَةُ الّتِي على النَّواةِ .
قال الصّاغَانِيُّ : هكذا قال ابنُ دُرَيْدٍ : في هذا التَّرْكِيبِ ، وقَبْل
البَيْتِ بيتٌ ، وهو :  ( فأَرْسَلْتُ إِلى سَلْمَى  بأَنَّ النَّفْسَ مَشْغُوفَهْ )  ويروي : بِزِنْجِيرٍ ولا فُوفَهْ .
وقد تَقَدَّمَ في الرّاءِ .
والقِرْطِيطُ : الدَّاهِيَةُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وابنُ سِيدَه ، وأَنْشَدَ الأَخِيرُ لأَبِي غالِبٍ المَعْنِيِّ : )  ( سَأَلْنَاهُمُ أَنْ يَرْفِدُونا فأَجْبَلُوا  وجاءَتْ بقِرْطِيطٍ من الأَمْرِ زَيْنَبُ )  كالقُرْطانِ بالضَّمِّ ، والقُرْطاطِ ، بالكَسْرِ والضَّمِّن ذَكَرَهُنَّ ابنُ سِيدَه بمَعْنَى الدّاهِيَةِ .
والقَيْرُوطِيُّ : مَرْهَمٌ ، م ، أَي مَعْرُوفٌ عند الأَطِباءِ ، وهو دَخِيلٌ في العَرَبِيَّةِ .
والقُرْطانُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، والقُرْطَاطُ ، بضَمِّهِمَا ، ويُكْسَرُ الأَخِيرُ ، وفي اللِّسَانِ ويُكْسَرُ الأَوَّلُ أَيْضاً ، فهي لَغاتٌ أَرْبَعَةُ ، ذَكَرَ منها الجَوْهَرِيُّ الأَولَيَيْنِ ، وقال : هي البَرْذَعَةُ .
قال الخَلِيلُ : هي الحِلْسُ الَّذِي يُلْقَى تَحْتَ الرَّحْلِ ، ومنه قوْلُ العَجّاجِ : كأَنَّما رِحْلِيَ والقَرَاطِطَا قال ابنُ بَرِّيٍّ والصّاغَانِيُّ : هو للزَّفَيَانِ لا للعَجّاجِ .
قال ، والصَّحِيحُ في إِنْشَادِه :  ( كَأَنَّ أَقْتَادِيَ والأَسَامِطَا  والرَّحْلَ والأَنْسَاعَ والقَرَاطِطا )  ضَمَّنْتُهُنَّ أَخْدَرِيّاً ناشِطَا زادَ الصّاغَانِيُّ : ويُرْوَى : كَأَنَّما اقْتَادِيَ الأَسَامِطَا وقالَ الأَصْمَعِيُّ : من مَتَاعِ الرَّحْلِ : البَرْذَعَةُ ، وهو الحِلْسُ للبَعِيرِ ، وهو لِذَاوتِ الحافِرِ قُرْطَاطٌ وقِرْطانٌ ، والطِّنْفِسَةُ الَّتِي تُلْقَى فوقَ الرَّحْل
تُسَمَّى النُّمْرُقَة .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : القُرْطَانُ للسَّرْجِ بمَنْزِلَةِ الوَلِيَّةِ للرَّحْلِ ، ورُبَّمَا اسْتُعْمِلَ للرَّحْلِ أَيْضاً ، قال حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ :  ( بأَرْحَبِيّ مائرِ الملاَطِ  ذي زَفْرَةِ يَنْشَر بالقِرْطاطِ )  وقول حُمَيْدٍ هذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ أَيْضاً .
والقارِيطُ ، ويُقال : القَرارِيطُ حَبُّ الحُمَرِ ، وهو التَّمْر الهِنْدِيّ .
في التَّكْمِلَةِ هكَذَا قَرَأْتُه في شَرْحِ شِعْرِ حسّانِ بنِ ثابِتٍ ، رضِيَ الله عَنْهُ : وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : القُرْطُ : الثُرَيّا على التَّشْبِيهِ .
وقَال يُونُسُ : القِرْطِيُّ ، بالكَسْرِ الصَّرْعُ على القَفَا ، ونَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ أَيضاً .
والقُرْطُ ، بالضَّمِّ : شُعَلْةُ النّارِ .
والقِرَاطُ ، ككِتَابٍ : النَّارُ نَفْسُها ، كذا في شَرْحِ الدِّيوانِ .
والقُرَاطَةُ ، كثُمَامَةٍ : ما يُقْطَع من أَنْفِ السِّرَاجِ إِذا عَشِيَ ، وأَيْضاً : ما احْتَرَقَ من طَرَفِ الفَتِيلَة : وقِيلَ : بَل القُرَاطَةُ : المِصْباحُ نَفْسُه .
وفي المَثَل : خُذْهُ ولو بقُرْطَيْ مارِيَةَ هي بنت ظالِمِ بنِ وَهْبِ بنِ الحارِثِ ابن مُعَاوِيَةَ الكِنْدِيِّ ، أُمُّ الحَارِثِ بنِ أَبِي شَمِرٍ الغَسّانِيِّ ، وهي أَوَّل عَربيَّةٍ تَقَرَّطَتْ ، وسارَ ذِكْرُ قُرْطَيْهَا في العَرَب ، وكانا نَفِيسَي القِيمَةِ ، قِيل : إِنَّهما قُوِّما بأَرْبَعِينَ أَلْفِ دِينَارٍ ، وقِيلَ : كانَتْ فِيهِمَا دُرَّتانِ كبَيْضِ الحَمَامِ لم يُرَ مِثْلُهُمَا ، وقِيلَ : هي امْرَأَةٌ من )
اليَمَنِ أَهْدَتْ قُرْطَيْهَا إِلى البَيْتِ ، يُضْرَبُ في التَّرْغِيبِ في الشَّيْءِ ، وإِيجابِ الحِرْصِ عليه ، أَي لا يَفُوتَنَّك على حَالٍ ، وإِنْ كُنْتَ تَحْتَاجُ في إِحْرَازِه إِلى بَذْلِ النَّفائِسِ .
والقُرَيْطُ ، كَزُبَيْرٍ ، والحِمَالَةُ : فَرَسَانِ لبَني سُلَيْم ، قال العَبّاسُ بنُ مِرْدَاسٍ السُّلَمِيُّ رضِيَ الله عَنْه أَنْشَدَه له أَبُو مُحَمَّدٍ الأَعْرَابِيّ :  ( بَيْنَ الحِمَالَةِ والقُرَيْطُ فَقَدْ  أَنْجَبْتِ من أُمٍّ ومنْ فَحْلِ )  وقُرْطا النَّصْلِ : أُذُنَاهُ ، كما في الِّلسَانِ ، وهو على التَّشْبِيهِ .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : قِرَاطَا النَّصْلِ : طَرَفَا غِرَارَيْهِ .
قال الجَوْهَرِيُّ : وأَمّا القِيرَاطُ الَّذي في الحَديثِ فقد جاءَ تَفْسيرُه فيهِ أَنَّهُ مثلُ جَبَلِ أُحُد .
قلت : يُشِيرُ إِلى حَدِيثِ : من شَهِدَ الجِنَازَةَ حَتَّى يُصلَّى عَلَيْهَا فلَهُ قِيرَاطٌ ، ومن شَهِدَها حَتَّى تُدْفَنَ فله قِيرَاطَانِ قيل : وما القِيرَاطَانِ قال : مِثْلُ الجَبَلَيْنِ العَظِيمَينِ .
رَواهُ أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه فبَلغَ ذلِك ابنَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه ، فقال : لقَدْ أَكْثَرَ أَبُو هُرَيْرَةَ .
فبَلَغَ ذلِكَ عائِشَة رَضِيَ اللهُ عَنْهَا فصَدقَتْ أَبا هُرَيْرَةَ .
فقال : لقد فَرَّطْنا في قَرَارِيطَ كَثِيرَةٍ .
وقِيرَاطٌ ، أَبُو العالِيَةِ : من أَتْبَاعِ التّابِعِينَ يَرْوِي عن الحَسَنِ البَصْرِيِّ ومُجَاهِدٍ .
وزَعَمَ بعضُ المُحَدِّثِينَ أَنَّ قَرارِيطَ مَوضِعٌ أَو جَبَلٌ ، وبه فُسِّرَ الحَدِيثُ : ما بَعَثَ اللهُ نَبِيّاً إِلاَّ رَعَى غَنَماً ويُرْوَى : إلاَّ رَعِيَ غَنَمٍ ، قالُوا : وأَنْتَ يا رَسُولَ اللهِ وأَنا كُنْتُ أَرْعَاهَا على قَرَارِيطَ لأَهْلِ مَكَّةَ .
قالَ الصّاغَانِيُّ قَدِمْتُ بَغْدَادَ سَنَة وهي أَوَّلُ قَدْمَتِي إِلَيْهَا فسَأَلَنِي بعضُ المُحَدِّثِينَ
عن مَعْنَى القَرَاِريطِ في هذا الحَدِيثِ ، فقُلْتُ : المرادُ به قَرَارِيطُ الحِساب .
فقال : سَمِعْنا الحافِظُ الفُلانِيَّ يَقُولُ : إِنَّ القَرَارِيطَ : اسمُ جَبَلٍ أَو مَوْضِعٍ فأَنْكَرْتُ ذلِكَ كُلَّ الإِنْكَارِ ، أَعاذَنا اللهُ من الخَطَأَ والخَطَلِ ، والتَّصْحِيفِ والزَّلَل .
انتهى .
ويُقال : أَعْطَيْتُ فُلاناً قَرَارِيطَ ، إِذا أَسْمَعَه ما يَكْرَهُه .
ويُقَالُ أَيْضاً : اذْهَبْ لا أُعْطيكَ قَرارِيطَكَ ، أَي : أَسُبُّك وأُسْمِعُكَ المَكْرُوهَ ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : وهي لُغَةٌ مِصْرِيَّةٌ لا تُوجَدُ في كَلامِ غيرِهِم .
قال : ولذا خُصَّتْ مِصْرُ بذِكْر القِيرَاطِ في حَدِيثِ أَبي ذَرٍّ المتقدّم .
وقُرْطٌ ، بالضَّمِّ : اسمُ رَجُلٍ من سِنْبِس ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقُرْطُ أَيْضاً : قَبِيلَةٌ من مَهْرَةَ بنِ حَيْدَانَ ، وإِليهم نُسِبَت الإِبِلُ القُرْطِيَّةُ الَّتي ذَكَرَها المُصَنِّفُ .
ونُوحُ بنُ سُفْيان المِصْرِيُّ القُرْطِيُّ ، بضَمٍّ فسُكُون ، وأَخُوه عُثْمانُ ، وابنُ أَخِيهِمَا مُحَمَّدُ بنُ القَاسِمِ بنِ سُفْيانَ .
أَبُو إِسْحَاقَ الفَقِيهُ المالِكيُّ : مُحَدِّثُون .
وأَبُو عاصِمٍ بَكْرُ بنُ عَبْدٍ القُرْطِيُّ ، عن ابْنِ عُيَيْنَةَ ، ذَكَرَه المالِينِيُّ .
والقِرْطِيطُ ، بالكَسْرِ : العَجَب ، عن الأَزْهَرِيِّ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : قَرَّطْتُ إِليهِ رَسُولاً ، تَقْرِيطاً : ) أَعْجَلْتُه إِليهِ .
قلتُ : وهو مَجَازٌ ، ونصُّ الأَسَاسِ نَفَّذْتُه مُسْتَعْجِلاً .
قال : وهو من مَجازِ المَجازِ ، أَي مَأْخُوذٌ من قَوْلِهِمْ : قَرَّطَ الفَرَسَ عِنَانَه : إِذا أَرْخاهُ حَتّى وَقَع على ذِفْراه عند الرَّكْض .
قلْتُ : ومنه اسْتِعْمَالُ العَامَّة : التَّقْرِيطُ بمَعْنَى التَّنْبِيهِ والاسْتِعْجَال والتَّضْيِيقِ والتَّأْكِيد في لأَمْرِ ، وهو مَن مَجازِ مَجازِ المَجَازِ ، فتَأَمَّل .
وتَقَرَّطَتِ الجَارِيَةُ : لَبِسَت القُرْطَ .
وجَزِيرَةُ القرطيين : قَريةٌ قُرْبَ مِصْرَ .
وقَرْطَا ، بالفَتْحِ : قَرْيَةٌ بالبُحَيْرَةِ .
وإِقْرِيطُ ، بالكَسْر : قَرْيَةٌ بالغَرْبِيّة .
والبُرْهاَنُ القِيرَاطِيُّ : شاعِرٌ مَشْهُورٌ ، وهو إِبراهِيمُ بنُ عَبْدِ اللهِ بن مُحَمَّدِ بنِ عَسْكَرِ بن مُظَفَّرِ بن نَجْمٍ ، وُلد سنة وسَمِعَ الحَدِيثَ عن مَشايخِ عَصْرِه ، مات بمَكَّةَ بينَ أَيْدِي النّاسِ .
قلتُ : وهو مَنْسُوبٌ إِلى مُنْيَة القِيرَاطِ : إِحْدَى قُرَى الغَرْبِيَّةِ بمِصْرَ .
