<قرح>: ( القَرْحُ ) ، بالفتحِ ( ويضمّ ) لغتان ( : عَضُّ السِّلاحِ ونَحوِه ) مما يَجْرَحُ البَدَنَ و ( ممّا يَخْرُجُ ، بالبَدَن .
أَو ) القَرْح ( بالفَتْح : الآثَارُ وبالضّم ، الأَلَمُ ) ، يقال : به قُرْح من قَرْح ، أَي أَلَمٌ من جِراحَةٍ ، وقالَ يعقوب : كأَنّ القَرْح الجِرَاحَاتُ بأَعْيَانها وكأَنّ القُرْحَ أَلَمُها ، وقال الفرَّاءُ في قوله تعالى : { ان يمسسكم قرح } ( آل عمران : 140 ) و ( قُرْح ) قال : وأَكثَرُ القرّاءِ على فَتح القافِ ، قال : وهو مِثْل الجَهْد والجُهْد ، والوَجْد والوُجْد .
وفي حديثِ أُحُدٍ : { من بعد ما اءَصابهم القرح } ( آل عمران : 172 ) وهو بالفَتْح والضَّم : الجرْحُ ، وقيل هو بالضمّ الاسمُ ، وبالفَتْح المصدَر .
أَرادَ ما نَالَهُم من القَتْل والهَزيمةِ يومئذٍ .
( و ) قَرَحَ ( كمَنَع : جَرَحَ ) ، يَقْرَحُه قَرْحاً .
وقيل : سُمِّيَت الجِرَاحاتُ قَرْحاً بالمصدر ، قاله الزّجّاج .
( و ) قَرِحَ جِلْدُ الرجُلِ ، ( كَسَمِعَ : خَرَجَت به القُرُوحُ ) يَقرَح قَرَحاً فه قَرِيحٌ .
( والقَرِيح : الجَرِيحُ ) ، مِن قَومٍ قَرْحَى وقَرَاحَى وقد قَرَحَه ، إِذا جَرَحَه .
وفي حديث جابرٍ ( كنا نَخْتَبط بقِسِيِّنا ونأَكُل حتّى قَرِحَتْ أَشداقُنا ) ، أَي تَجرَّحَتْ من أَكْل الخَبَط .
قال قال المُتنَخِّل الهذَلي :
لا يُسْلِمُون قَرِيحاً حَلَّ وَسْطَهُمُ
يَوْمَ اللِّقَاءِ ولا يُشْوُونَ مَن قَرَحُوا
قال ابن بَرّيّ : معناه لا يُسْلِمون من جُرِحَ منهم لأَعدائهم ، و ( لا يُشوُون من قَرَحوا ، أَي ) ولا يُخطِئون في رَمْيِ أَعدائِهم .
( والمقروح : مَن به قُرُوحٌ ) .
والقَرْحَة واحدةُ القَرْحِ والقُرُوحِ .
( والقَرْحُ ) أَيضاً ( : البَثْر ) ، بفتح فسكون ، ( إِذَا تَرامَى إِلى فَسادٍ .
و ) قال اللّيْث : القَرْح ( : جَرَبٌ شَدِيدٌ يُهْلِكُ ) ، ونصّ عبارة اللّيث : يَأَخُذُ ( الفُصْلاَنَ ) ، بالضّم ، جمع فَصِيل ، أَي فلا تَكاد تَنجو .
وفَصِيلٌ مَقروح .
قال أَبو النَّجم :
يَحْكى الفَصِيلَ القَارِحَ المَقْرُوحَا
( وأَقْرَحُوا : أَصابَ ) مَواشِيَهم أَو ( إِبلَهم ذالك ) ، أَي القَرْحُ .
وقَرِحَ قَلْبُ الرَّجلِ من الحزنِ ، ( وأَقرَحَه اللَّهُ ) ، قال الأَزهَرِيّ : الذي قَالَه الليث من أَنّ القَرْحَ جَرَبٌ شديدٌ يأْخُذ الفُصْلانَ غِلطٌ ، إِنما القَرْحَة داءٌ يأْخُذ البَعير فيَهْدَل مِشْفرُه منه .
قالَ البَعيث :
ونَحْنُ مَنَعْنَا بالكُلاَبِ نساءَنا
بضَرْبٍ كأَفْوَاهِ المُقَرِّحةِ الهُدْلِ
وقْرِحَ البعيرُ فهوَ مَقْرُوح وقَرِيح ، إِذا أَصابَتْه القَرْحة ، وقَرَّحت الإِبلُ فهي مُقرِّحَة ، والقَرْحَة ليست من الجَرب في شيْءٍ ، وسيأْتي لذالك بقيّة .
( و ) في ( التهذيب ) : ( القُرْحَة بالضَّمّ ) الغُرَّة في وَسطِ الجَبَةِ ، و ( في وَجْهِ الفَرَسِ ) ما ( دونَ الغُرّة ) .
وقيل : القُرْحَة : كلُّ بياضٍ يكون في وَجْهِ الفرَس ثم يَنقطِع قبلَ أَن يَبلُغَ المَرْسِنَ ، وتُنْسَب القُرْة إِلى خِلْقَتِها في الاستِدارةِ ، والتّثليثِ والتربِيع ، والاستِطالَة والقِلّة ، وقيل : إِذا صَغُرَت الغُرّةُ فهي القُرْحَة ، وأَنشد الأَزهريّ :
تُبارِي قُرْحَةً مِثلَ الْ
وَتيرةِ لم تَكُن مَغْدَا
يَصف فَرساً أُنثَى .
والوتيرة : الحَلْقَة الصّغِيرَةُ يُتعلَّم عليها الطَّعْنُ والرَّمْيُ .
والمَغْد : النَّتْف .
أَخبرَ أَنّ قُرْحَتَهَا جِبِلَّةٌ لَم تَحدُث عن عِلاَجِ نَتْفٍ ، وقَالَ أَبو عُبَيْدة الغُرّة ما فوق الدِّرهم ، والقُرْحة قَدْرُ الدِّرهم فما دُونَه .
وقال النَّضْر :
القُرْحَة بين عَيْنَي الفَرِس مثلُ الدِّرهم الصغِير .
وما كان أَقرَحَ ولقد قَرِحَ يَقرَحُ قَرَحاً .
( و ) من المجاز ( رَوْضَةٌ قَرْحَاءُ : فيها ) ، أَي في وَسطها ( نُوّارَةٌ بَيْضَاءُ ) ، قال ذُو الرُّمَّة يَصف رَوضةً .
حَوّاءُ قَرْحَاءُ أَشراطِيّة وَكفَتْ
فيها الذِّهَابُ وحَفَّتْها البَراعيمُ
وقيل القَرحاءُ : التي بَدَا نَبْنُهَا .
( والقُرْحَانُ ، بالضّمّ : ضَرْبٌ من الكَمْأَةِ ) بِيضٌ صغَارٌ ذَوَاتُ رُؤُوسٍ كرُؤُوس الفُطْرِ ، قال أَبو النّجم .
أَوْقَر الطَّهرَ إِليَّ الجَانِي
مِنْ كَمْأَةٍ حُمْرٍ ومن قُرْحَانِ
( الوَاحِدُ أَقْرَحُ أَو قُرْحَانَةٌ .
( و ) القُرْحَانُ ( من الإِبل : ما لم يَجْرَبْ ) أَي لم يُصِبْه جَرَبٌ ( قطّ .
و ) القُرْحَان ( من الصِّبْيَة : مَنْ لم يُجَدَّرْ ) ، أَي لم يَمسَّه القَرْحُ ، وهو الجُدَرِيّ ، وكأَنّه الخالِصُ من ذالك ، ( الواحد ) والاثنان ( والجميع ) والمذكّر والمؤنّث ( سَواءٌ ) ، إِبلٌ قُرْحَانٌ ، وصَبيٌّ قُرْحَانٌ ، ( وفي حديث ) أَمير المؤمنين ( عُمَرَ رضي الله عنه ) ( أَنّ أَصحَابَ رسُول الله صلى الله عليه وسلمقَدِمُوا معه الشّامَ وبها الطّاعُونُ ، وقيل له : إِنَّ مَعك من أَصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلمقُرْحَانٌ ، فلا تُدْخِلْهُمْ على هاذا الطّاعُونِ ) ، أَي لم يُصبهم داءٌ قَبْلَ هاذا .
قال شَمِرٌ : قُرحَان ، إِن شِئتَ نَوّنت وإِن شِئت لم تُنَوِّن .
وقد جمعَه بعضُهم بالواو والنون .
وأَوردهُ الجوهريُّ حديثاً عن عُمرَ رضي الله عنه حينَ أَرادَ أَن يَدخل الشامَ وهي تَستعِر طاعوناً ، فقيل له : ( إِنّ ( مَنْ ) معك من أَصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ( قُرْحانُونَ ) فلا تَدْخُلْهَا ) ، وهي ( لُغَيّة ) ، وفي ( المختار ) و ( اللسان ) و ( الصّحاح ) و ( الأَساس ) : وهي لغة متروكة .
( و ) من المجاز : ( أَنت قُرحانٌ ) مما قُرِحْت به : أَي بَريءٌ .
وقال الأَزهريّ : أَنت قُرحانٌ ( من هاذا الأَمر وقُرَاحِيٌّ ) ، أَي ( خارج ) ، وأَنشد قول جرير :
يُدَافِعُ عَنكمْ كلَّ يومِ عَظيمةٍ
وأَنت قُرَاحِيٌّ بسِيفِ الكَواظِمِ
( و ) القُرْحَان : ( مَنْ لم يَشهَد الحَربَ ، كالقُرَاحِيّ .
و ) في ( التهذيب ) قال بعضهم : القُرْحان : مَن لم يَمسَّه قَرْحٌ ولا جُدَرِيّ ولا حَصْبَة ، والقُرْحانُ أَيضاً : ( مَنْ مَسَّه القُرُوحُ ) ، وهو ( ضِدٌّ ) ، يُذَكّر ( ويؤنّث ) .
( و ) من المجازِ : ( قَرَحَه بالحقِّ : استقبَلَه به ) ، ( وقَارَحَه : واجَهَه ) .
ولَقِيَهُ مُقَارَحَةً .
أَي كِفَاحاً ومُوَاجَهةً .
( والقَارِح من ذِي الحافِر بمنزلة البازِل من الإِبل ) .
في ( الصّحاح ) : كلُّ ذِي حافِرٍ يَقْرَح ، وكلّ ذي خُفّ يَبْزُل وكلّ ذي ظِلْفٍ يَصْلَغ .
قال الأَعشَى في الفَرس :
والقارِحِ العَدَّا وكلَّ طِمِرةٍ
لا تستطيع يَدُ الطَّوِيلِ قَذَالَها
( ج قَوارِحُ وقخرَّحٌ ) ، كسُركَّر ، ( ومقَارِيحُ ) قال أَبو ذؤيب :
جَاوَزْتُه حينَ لا يَمْشِي بعَقْوَتِه
إِلاَّ المقانِيبُ والقُبُّ المقارِيحُ
قال ابن جنّي : هاذا من ( شَاذّ ) الجَمع ، يعني أَن يكسَّر فاعلٌ على مَفاعيل ، وهو في القياس كأَنّه جمْع مِقْرَاح كمِذكَار ومِئناث ، ومَذاكير ومَآنيث ، ( وهي ) ، أَي الأَنثى ، ( قارِحٌ وقَارِحة ) ، وهي بغير هاءٍ أَعلَى ، قال الأَزهَريّ : ولا يقال قارِحَة .
وقد ( قَرَحَ الفَرسُ ، كَمَنَع وخَجِلَ ) يَقْرَح ( قُرُوحاً وقَرَحاً ) ، الأَخيرة محرّكة ، وفيه اللّف والنّشْر المُرَتَّب .
( وأَقْرَحَ ) ، بالأَلف .
هاكذا حكاه
اللِّحْيانيّ ، وهي لغة رديئة ، وقيل ضَعيفة مهجورة ، ففي ( الصّحاح ) وغيره : الفَرسُ في السَّنَة الأُولى حَوْليّ ، ثم جَذَعٌ ، ثم ثَنِيٌّ ، ثم رَبَاعٌ ، ثم قارِحٌ .
وقيل : هو في الثانية فِلْوٌ ، وفي الثالثة جَذَعٌ .
يقال : أَجْذَعَ الْمُهرُ وأَثنَى وأَرْبَعَ ، وقَرَحَ ، هاذه وَحْدَهَا بغير أَلف .
( وقَارِحُه : سِنُّه الّذِي ) قد ( صَارَ به قارحاً ، وقُرُوحُه انتهاءُ سِنِّه ) ، وإِنّما تنتهِي في خَمْس سنين ، ( أَو ) قُرُوحُه : ( وُقُوعُ السِّنّ التي تَلِي الرَّبَاعِيَة ) .
وقَد قَرَحَ ، إِذا أَلْقَى أَقصَى أَسنانِه .
وليس قُرُوحُه بِنَباتِه .
وله أَربعُ أَسنانٍ يَتحوّلُ من بعْضها إِلى بعض : يكون جَذَعاً ، ثم ثَنِيًّا ، ثم رَبَاعِياً ثم قارِحاً ، وقد قَرَحَ نابُه .
وقال الأَزهريّ عن ابن الأَعرابيّ : إِذا سَقَطَت ربَاعِيَةُ الفَرسِ ونَبَتَ مكانَها سِنٌّ فهو رَبَاعٌ ، وذالك إِذا استَتَمَّ الرابعَةَ .
فإِذا حانَ قُرُوحُه سقَطَت السِّنُّ الّتي تلِي رَبَاعِيَتَه ونَبَتَ مكَنَها نابُه ، وهو قارِحُه ، وليس بعد القُرُوح سُقُوطُ سِنَ ولاَ نَبَاتُ سِنَ .
قال : وإِذا دَخَلَ الفَرَسُ في السادِسةِ واستَتمَّ الخَامِسَةَ فقَدْ قَرِحَ .
( والقَرَاحُ ، كسحَاب : الماءُ ) الذي ( لا يُخَالِطُه ثُفْل ) ، بضمَ فسكون ، ( من سَوِيقٍ وغَيْرِه ) ، وهو الماءُ الّذِي يُشْرَب إِثْرَ الطَّعَامِ .
قال جريرٌ :
تُعَلِّل وهْي ساغِبَةٌ بَنِيهَا
بأَنْفَاسٍ من الشَّبِمِ القَرَاحِ
وفي الحديث ( جِلْف الخُبْزِ والماء القَرَاح ) هو الماء الّذِي لم يخالِطْه شيْءٌ يُطيَّب به ، كالعَسَل والتَمر والزَّبِيبِ .
( و ) القَرَاحُ : ( الخالِصُ ، كالقَرِيح ) ، قاله أَبو حنيفةَ ، وأَنشد قَولَ طَرفَةَ :
ومِنْ قَرْقَفٍ شِيبَتْ بماءٍ قَرِيحْ
ويروى ( قَدِيح ) ، أَي مُغْتَرف .
( و ) القَرَاحُ : ( الأَرْضُ ) البارز الظاهر الذي ( لا مَاءَ بها ولا شجر )
ولم يَختلط بشيْءٍ ، قال الأَزهريّ : ( ج أَقرِحَةٌ ) ، كقَذالٍ وأَقْذِلة .
ويقال : هو جمعُ قريح ، كقَفيز وأَقفِزةٍ .
( أَو ) القَرَاحُ من الأَرَضِينَ كلُّ قِطْعَة على حِيَالِهَا من مَنَابتِ النَّخْل وغير ذالك .
وقال أَبو حنيفة : القَرَاح : الأَرضُ ( المُخَلَّصَة للزَّرع والغَرْسِ ) وقيل القَراحُ المَزْرَعَةُ الّتي لَيْسَ عليها بِناءٌ ولا فيها شَجرٌ ، ( كالقِرْوَاح ) ، وهو الفَضاءُ من الأَرض التي ليس بها شَجَرٌ ولم يَختلِطْ بها شيْءٌ ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، ( والقِرْيَاحِ والقِرْحِيَاءِ ، بكسرهنّ ) .
قال ابنُ شُميل : القِرْوَاحُ جَلَدٌ من الأَرض وَقَاعٌ لا يَستمْسِكُ فيه الماءُ ، وفيه إِشرافٌ ، وظَهْرُه مُستوٍ ، ولا يستَقرّ فيه ماءٌ إِلاّ سالَ عنه يَميناً وشِمالاً .
( و ) القَرَاحِ ( أَربعُ مَحَالٌ ببغدادَ ) .
( والقِرْوَاحُ ، بالكسر : الناقَة الطّويلةُ القَوَائِمِ ) ، قال الأَصمعيّ : قلْت لأَعرابيّ : ما النّاقَةُ القِرْوَاح ؟ قال : التي كأَنّها تَمْشِي على أَرْمَاح .
( و ) القِرْوَاح : ( النَّخْلَة الطويلةُ ) الجَرْداءُ ( المَلْسَاءُ ) ، أَي التي انْجَرد كَرَبُها وطالَتْ ، ( ج قَرَاوِيحُ ) ، وأَمّا في قولِ سُوَيْدِ بن الصَّامِت الأَنصارِيّ :
أَدِينُ ومَا دَيْنِي عَليكُمْ بمَغْرَمٍ
ولاكنْ عَلى الشُّمِّ الجِلاَدِ القَرَاوِحِ
وكان حَقُّه القَرَاوِيح ، فاضطُرّ فحَذفَ .
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : القِرْوَاحُ ( : الجَمل يَعافُ الشُّرْبَ مع الكِبَار ، فإِذا جاءَ ) الدَّهْداهُ ، وهي ( الصِّغَارُ ، شَرِبَ مَعَهَا ) ، وفي نشخة : معهنّ .
( و ) القِرْوَاح أَيضاً : ( البارزُ الْذِي لا يَستُرُه من السَّماءُ شَيءٌ ) ، وقيلَ هو الأَرْضُ البارزةُ للشَّمْش ، قال عَبيدٌ :
فمَنْ بنَجْوَته كمَنْ بعَقْوَتِه
ولمُسْتَكِنُّ كمَنْ يَمْشِي بقِرْواحِ
( والقُرَاحِيّ بالضّمّ : من لَزِمَ القَرْيَة )
و ( لا يَخرُج إِلى البادِيَة ) .
قال جَرير :
يُدَافِع عَنكمْ كُلَّ يَومِ عَظيمةٍ
وأَنْتَ قُرَاحِيٌّ بِسِيفِ الكَوَاظِمِ
وقيل قُرَاحِيّ : منسوبٌ إِلى قُرَاحٍ وهو اسمُ مَوضِع ، قال الأَزهَريّ : هي قريةٌ على شَاطِىء البَحْر ، نَسَبَه إِلَيْهَا .
( والقارِحُ : الأَسَدُ ، كالقَرْحَانِ ، و ) القارِح : ( القَوْسُ البائنةُ عَنْ وَتَرِهَا ) .
( و ) قَرَحَتِ ( النّاقَةُ : استَبَانَ حَمْلُها ) .
قال ابن الأَعْرَابيّ : هي قارحٌ أَيّامَ يَقْرَعُهَا الفَحْلُ ، فإِذَا اسْتَبَانَ حَمْلُهَا فهي خَلِفَةٌ ، ثم لاَ تزال خَلِفَةً حتّى تَدْخُل في حَدّ التَّعشير .
وعن اللّيث : ناقةٌ قارِحٌ ، ( وقد قَرَحَتْ قُرُوحاً ) بالضّمّ ، إِذا لم يَظُنُّوا بها حَمْلاً ولم تُبَشِّر بذَنَبها حتّى يَستَبِينَ الحَمْلُ في بَطْنهَا .
وقال أَبو عُبَيْد : إِذا تَمَّ حَمْلُ النَّاقَةِ ولم تُلْقِه فَهي حينَ يَستَبِينُ الحَمْلُ بها قارِحٌ .
وقال غيرُه : فَرَسٌ قَارِحٌ : قامَتْ أَربعين يوماً مِن حَمْلها أَو أَكثَرَ حتى شَعَّرَ والقَارِح : الناقةُ أَوّلَ ما تَحمِل ، والجَمْع قَوَارِحُ وقُرَّحٌ ، وقد قَرَحَت تَقْرَحُ قُرُوحاً وقِرَاحاً .
وقيل القُرُوحِ أَوْلَ ما تَشولُ بذَنَبِهَا ، وقيلَ إِذا تمَّ حَملُهَا فهي قَارِحٌ ، وقيلَ هي الّتي لا تُشْعِرُ بلَقَاحِهَا حتَّى يَسْتعبِين حَمْلُهَا .
وعبارةُ الكُلّ متقاربةٌ .
( والقَرِيحة : أَوّلُ ماءٍ يُتَنبَط ) ، أَي يُخْرَج ( من البِئر ) حين تُحْفَر ( كالقُرْحِ ) ، بالضّمّ ، قال ابن هَرْمةَ :
فإِنّك كالقَريحةِ حين تُمْهَى
شَروبُ الْمَاءِ ثم تَعُودُ مَأْجَا
المأْج : المِلْح ، ورواه أَبو عبيد ( بالقريحةِ ) ، وهو خطأٌ كذا في ( اللسان ) .
ومنه قولهم : لفلانٍ قَرِيحَةٌ جَيّدة ، يراد استبناطُ العِلْم بجَودةِ الطّبع .
قال شيخْنا : وهي قُوّة تستنبطُ بها المعقولات ، وهو مجازٌ صرَّحَ به غيرُ واحد .
وقال أَوس :
على حَينَ أَنْ جَدَّ الذَّكَاءُ وأَدرَكَتْ
قَريحَةُ حِسْيٍ مِنْ شَرِيحٍ مُغَمِّمِ
يقول : حسنَ جَدَّ ذَكائي ، أَي كبِرْت وأَسننْت ، وأَدْرَك من ابني قريحةُ حِسْيٍ ، يعني سَعرَ ابنِه شُريحِ بن أَوْس ، شَبَّهه بما لا يَنْقَطِع ولا يُغَضغَض ، مُغَمِّم ، أَي مُغْرِق .
( و ) قَريحَة الشّباب : أَوّلُه ، وقيل هي ( أَوّلُ كُلِّ شَيْءٍ ) وباكُورَتُه ، وهو مجاز .
( و ) القَرِيحَة ( مِنك : طَبْعُك ) الذي جُبِلْتَ عليه لأَنّه أَوّل خِلقتك ووقع في كلام بعضهم أَنّها الخاطر والذِّهْن .
( والقُرْحُ ، بالضَّم : أَوّلُ الشَّيْءِ ) .
وهو في قُرْح سِنِّه ، أَي أَوَّلها .
قال ابن الأَعْرَابيّ : قلت لأَعرابيّ : كم أَتَى عليك ؟ فقال : أَنا في قُرْحِ الثلاثين .
يقال : فلانٌ في قُرْحِ الأَربعين ، أَي في أَوّلها ، ( و ) القُرْحُ : ( ثلاثُ ليالٍ ) أَوّل ( الشهْرِ ) ، ومنهم من ضبطَه كصُرَدٍ .
نقلَه شيخنا .
( و ) من المجاز ( الاقتراحُ : ارتِجالُ الكَلام ) ، يقال : اقتَرَحَ خُطْبَتَه ، أَي ارتَجلَها .
( و ) الاقتراحُ : ( استنباطُ الشيْءِ من غير سَماعٍ ) .
وفي ( حاشية الكشّاف ) للجرْجانيّ : هو السُّؤال بلاَ رَوِيَّةٍ .
( و ) الاقتراحُ : ( الاجتباءُ والاختِبَارُ ) .
قال ابنُ الأَعرابيّ : يقال اقترحْتُه ، واجتبَيْته ، وخَوَّصته ، وخلَّمْته واخْتَلَمْته واستَخْلَصْته واسْتَمَيْتُهِ كلُّه بمعنَى اخترْته .
ومنه يقال : اقترحَ عليه صَوْتَ كذا وكذا ، أَي اختاره .
( و ) الاقْتراح : ( ابتِدَاعُ ) أَوّلِ ( الشيْءِ ) تَبتدعُه وتَقترِحه من ذاتِ نَفْسك من غير أَن تَسمعَه .
وقد اقتَرحَه ، عن ابن الأَعرابيّ .
واقتُرِحَ السَّهمُ وقُرِحَ : بُدىءَ عَملُه .
وفي ( الأَساس ) : وأَنا أَوّلُ مَن اقترحَ مَودّة فُلانٍ ، أَي أَوَّلُ مَن اتَّخذَه صَديقاً ، وهو مَجاز .
( و ) الاقتراحُ : ( التَّحكُّم ) ، ويُعدَّى بعَلَى ، يقال : اقتَرَحَ عليه بكذا : تَحكَّمَ وسأَلَ من غير رَوِيّة .
وعبارةُ البَيْهَقيّ في ( التاج ) : الاقتراحُ طَلبُ شيْءٍ ما مِن شَخصٍ ما بالتَّحكُّم .
( و ) من المجاز : الاقتراح : ( : رُكُوبُ البَعِيرِ قَبل أَنْ يُركَبَ ) ، وقد اقتَرَحَه .
( والقَرِيح : السَّحَابَة أَوّلَ ما تَنْشَأُ ) .
( و ) القَرِيح : ( الخالِصُ ) ، كالقَرَاح ، قاله أَبو حَنِيفة .
وأَنشد أَبو ذؤيب :
وإِنَّ غُلاماً نِيلَ في عَهْدِ كاهلٍ
لَطِرْفٌ كنَصْلِ السَّمْهرِيِّ قَرِيحُ
نِيلَ ، أَي قُتِلَ .
في عَهْدِ كاهلٍ ، أَي له عَهْدٌ وميقاٌ .
( و ) القَرِيحُ ( بن المُنخَّلِ في نَسبِ سَامَةَ بنِ لُؤَيّ ) بن غَالبٍ القُرَشيّ .
( و ) القَرِيحُ ( من السَّحَابَةِ ماؤُهَا ) حِينَ يَنزِل .
قال ابن مُقبل :
وكأَنّمَا اصطبَحتْ قَرِيحَ سَحابة
وقال الطِّرِمّاح :
ظَعائن شِمْنَ قرِيحَ الخَرِيفِ
مِن الأَنْجُمِ الفُرْغِ والذّابحَهْ
( وذُو القُرُوحِ : ) لقَبٌ ( امرِىء القَيْس ) بن حُجْرٍ الشاعر الكِنديّ ، ( لأَنّ قَيْصَرَ ) ملكَ الرُّوم ( أَلْبَسَه ) ، وفي نسخة : بعَثَ إِليه ( قَميصاً مَسْموماً ) فلَبِسه ( فتَقرَّحَ ) منه ( جَسَدُه فماتَ ) .
قال شيخُنا : وهاذا هو المشهور الذي عليه الجمهور ، وفي ( شرْح شواهد المغني ) للحافظ جَلال الدين السيوطيّ أَنّه ذو الفُرُوج بالفاءِ والجيم ، لأَنّه لم يُخلّف إِلاّ البناتِ .
وقد أَخرجَ ابن عساكر عن ابن الكَلبيّ قال : ( أَتى قَومٌ رسولَ الله صلى الله عليه وسلمفسأَلُوه عَنْ أَشَرِ النّاسِ ، فقال : ائتُوا حَسَّاناً ، فأَتوه فسَأَلُوه فقال : ذُو الفُرُوج ) .
( وذُو القرْح : كَعْبُ بنُ خَفَاجةَ ) الشَّاعر .
( والقَرْحَاءُ : فَرَسَانِ ) لهُم .
( و ) عن أَبي عُبيدة : القُرَاحِ ( كغُرَاب : سِيفُ ) بكسر السين المهملة ( القطِيفِ ) ، وأَنشد للنّابغة :
قُرَاحِيّة أَلْوَتْ بِليفٍ كأَنَّهَا
عِفَاءُ قِلاَصٍ طارَ عنها تَواجِرُ
وقال جرير :
ظَعِائنَ لم يَدِنَّ مع النَّصَارى
ولا يَدْرِينَ ما سَمَكُ القُرَاحِ
وقال غيره : هو سِيفُ البَحرِ مُطلقاً .
( و : ة ) بالبَحرَين .
وفي نسخة ( و : ع ، ) أَي واسمُ مَوضِع .
( والقُرَيْحاءُ ، كبُتَيْراءَ : هَنَةٌ تَكُونُ في بَطْن الفَرَسِ كرأْس الرَّجُل ) ومثله في ( التهذيب ) و ( اللسان ) .
قال : ( و ) هي ( من البَعِيرِ لَثَّاطَةُ الحَصَى ) .
( و ) عن أَبي زيد : ( قُرْحَة الرَّبيعِ أَو الشِّتَاءِ بالضَّمّ : أَوّلُه ) .
وأَصَبْنا قُرحَةَ الوَسْميِّ : أَوّلَه ، وهو مَجازٌ في الأَساس .
( و ) يقال ( طَرِيقٌ مَقْرُوحٌ : ) قد ( أْثِّرَ فيه فصَارَ مَلحُوباً ) بَيِّناً موطوءًا .
( والمقرِّحة : أَوّلُ الإِرْطاب ) ، وذالك إِذا ظهرَت القُرُوح .
( و ) المُقَرِّحة ( من الإِبل .
بها قُرُوحٌ في أَفواهِيهَا فتَهدَّلتْ لذالك مَشافرُهَا ) ، واسمُ ذالك الدّاءِ القُرْحةُ ، بالضم ونَسبُه الأَزهريّ إِلى اللّيث ، وهو الصواب .
قال البَعِيث :
ونَحْنُ مَنَعْنَا بالكُلاَبِ نِسَاءَنَا
بِضَرْبٍ كأَفْوَاهِ المُقَرِّحَة الهُدْلِ
ومثله في إِصلاح المنطق لابن السِّكّيت ، قال : وإِنّما سَرَقَ البَعيثُ هاذا المعنَى من عَمْرَو بنَ شَأْس :
وأَسْيَافُهُمْ آثَارُهنّ كأَنُّهَا
مَسافِرُ قَرْحَى في مبَارِكها هُدْلُ
وأَخذه الكُميتُ فقال :
يُشَبَّهُ في الهامِ آثارُهَا
مَشافِرَ قَرْحَى أَكلْنَ البَرِيرَا
وقال الأَزهريّ : قرَّحَت الإِبلُ فهي
مُقَرِّحة ، والقَرْحَة ليستْ من الجَرب في شيْءٍ .
( وقَرَحَ ) الرَّجلُ ( بِئراً ، كمنَعَ ، واقْتَرَحها : حَفَر في مَوضعٍ لا يوجَد فيه الماءُ ) ، أَو لم يُحفَرُ فيه ، فكأَنّه ابتَدَعها .
( وأَقْرُحٌ ، بضمّ الرّاءِ : ع ) لبني سُوَاءَةَ من طيّىءٍ ، ويقال : الأَقارحُ أَيضاً ، وهو شِعْبٌ .
( وقِرْحِيَاءُ ) ، بالكسر ( : ع ) آخَرُ .
( وذُو القَرْحَى ) سُوقٌ ( بِوَادِي القُرَى ) .
وقد جاءَ في الحديث ذِكر قُرْح ، بضمّ القاف وسكون الحاءِ وقد ، يُحرَّك في الشّعر : سُوقُ وادِي القُرَى ، صلَّى به رسولُ الله صلى الله عليه وسلموبنَى به مَسْجداً .
وأَمّا قول الشّاعر :
حُبِسْن في قُرْحٍ وفي دَارَاتها
سَبْعَ ليالٍ غيرَ مَلوفاتها
فهو اسم وادِي القُرَى .
كذا في ( لسان العرب ) .
( والقُرَاحِيتَانِ بالضَّمِ : الخَاصِرتان .
( وتَقَرَّحَ له ) بالشّرّ ، إِذا ( تَهَيَّأَ ) ، مثل تَقَدَّحَ وتَقدَّحَ .
[ ] ومما يستدرك عليه في هاذه المادة :
التَّقرِيح : أَوّل نَبَاتِ العَرفَجِ .
وقال أَبو حنيفةَ : التقريحُ أَوّلُ شَيْءٍ يَخرُج من البَقل الذي يَنبت في الحَبّ .
وتَقريحُ البقْلِ : نباتُ أَصْلِه ، وهو ظُهُورُ عُودِه .
وقال رجلٌ لآخَرَ : ما مَطَرُ أَرضِك ؟ فقال : مُرَكِّكة فيها ضُرُوسٌ وثَرْدٌ ، يَدُرُّ بَقْلُه ولا يُقَرِّح أَصْلُه .
ثم قال ابنُ الأَعرابيّ : ويَنْبُت البَقْلُ حينَئذٍ مُقْتَرِحاً صُلْباً .
وكان ينبغِي أَن يكون مُقَرِّحاً ، إِلاّ أَن يكون اقتَرَحَ لُغَةً في قَرَّحَ .
وقال يجوز أَن يكون قولُه مُقْتَرِحاً ، أَي منتصِباً قائماً على أَصْلِه .
وقال ابن الأَعرابيّ : لا يُقَرِّح البَقْلُ إِلاَّ مِن قَدْر الذّراع من ماءِ المَطر ، فما زاد .
قال : ويَذُرُّ البَقْلُ منَ مَطرٍ ضَعِيفٍ قَدرِ وَضَحِ الكَفّ .
والتَّقريح : التَّشْوِيكُ ، ووَشْمٌ مُقَرَّحٌ : مُغَرَّزٌ بالإِبرةِ .
وتَقْريحُ
الأَرضِ : ابتداءُ نَباتِهَا .
وفي الحديث : ( خَيْرُ الخَيْل الأَقرَحُ المجَّل ) ، هو ما كان في جَبْهتِه غُرّة .
وفي ( الأَساس ) : فَرسٌ أَقرَحُ : أَغَرُّ ، وخَيْلٌ قُرْحٌ .
ومن المجاز : تَفَرَّى الدُّجَى عن وَجْهِ أَقْرَحَ ، وهو الصُّبح ، لأَنّه بياضٌ في سَواد .
قال ذو الرُّمَّة :
وَسُوجٌ إِذا اللَّيْلُ الخُدَارِيُّ شَقَّه
عن الرَّكْب مَعرُوفُ السَّماوةِ أَقْرَحُ
يعني الفجْرَ والصُّبْحَ .
والقَرْحَاءُ : الرَّوْضَة التي بَدَأَ نَبْتُهَا .
وهَضْبَةٌ قِرْوَاحٌ : مَلْسَاءُ جَرْدَاءُ طويلةٌ .
وفي ( الأَساس ) : قَرَّحَتْ سِنُّ الصَّبيّ هَمَّت بالنَّبَات ، فإِذا خَرَجَت قيل : غَرَّرَت .
وهو قُرْحَةُ أَصحابِه : غُرّتهم ، وهو مجاز .
وبنو قَرِيح ، كأَمير : حيٌّ .
وقُرْحَانُ : اسمُ كَلْب .
وفي ( الأَساس ) : ولا ذُبابَ إِلاَّ وهو أَقرَحُ ، كما لا بَعيرَ إِلا وهو أَعلَمُ .
