<قرو>: ( و ( القَرْوُ : القَصْدُ ) نَحْو الشَّيء .
يقالُ : قَرَا إليه يَقْرُو قَرْواً ، إذا قَصَدَه ؛ عن اللّيْثِ .
( و ) القَرْوُ : ( التَّتَبُّعُ كالاقْتِراءِ والاسْتِقْراءِ ) .
) يقالُ قَرَا الأمْرَ واقْتَراهُ : تَتَبَّعَه .
وقَرَوْتُ البِلادَ قَرْواً : تَتَبَّعْتها أَرْضاً أَرْضاً وسِرْتُ فيها ، كاقْتَرَيْتها واسْتَقْرَيْتها وتَقَرَيَّتها .
وقالَ اللّحْياني : قَرَوْتُ الأرضَ سِرْتُ فيها ، وهو أنْ تمرَّ بالمَكانِ ثم تَجوزَهُ إلى غيرِهِ ، ثم إلى موضِعٍ آخر .
وقالَ الأصْمعِي : قَرَوْتُ الأرضَ إذا تَتَبَّعْتُ ناساً بعْدَ ناسٍ .
( و ) القَرْوُ : ( الطَّعْنُ ) .
) يقالُ : قَراهُ إذا طَعَنَهُ فرَماهُ ؛ عن الهَجَري .
قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ من القَصْدِ كأَنَّه قَصَدَه بينَ أَصْحابِهِ ؛ قالَ :
والخَيْل تَقْرُوهم على اللحيات ( و ) القَرْوُ : ( حَوْضٌ طَوِيلٌ ) مِثْل النَّهْرِ ( تَرِدُهُ الإِبِلُ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
وفي التَّهذيبِ : شِبْهُ حَوْضٍ مَمْدودٍ مُسْتَطيلٍ إلى جَنْبِ حَوْضٍ ضَخْمٍ يُفْرغُ فيه مِن الحَوْضِ الضَّخْم تَرِدُهُ الإِبِلُ والغَنَم ؛ وكذلكَ إن كانَ مِن خَشَبٍ ؛ قالَ الطِّرمَّاح :
مُنْتَأَى كالقَرْوِ رَهْن انْثِلامِ ( و ) القَرْوُ : ( الأرضُ ) التي ( لا تكادُ تُقْطَعُ ، ج قُرُوٌّ ) ، كعُلُوِّ .
( و ) القَرْوُ : ( مَسِيلُ المَعْصَرَةِ ، ومَثْعَبُها ) ؛ ) ولا فِعْلَ له ؛ وقالَ
الجَوْهرِي : وقولُ الكُمَيْت :
فاسْتَلَّ خُصْيَيْهِ إِيغالاً بنافِذَة
كأَنما فُجِرَتْ مِنْ قَرْو عَصَّارِيَعْنِي : المَعْصَرَةَ .
( و ) قال الأصْمعي : القَرْوُ ( أسْفَلُ النَّخْلَةِ يُنْقَرُ فَيُنْتَبَذُ فيه ) ؛ ) ومنه قولُ الأعْشى :
أَرْمي بها البَيْداءَ إذا أَعْرَضَتْ
وأَنْتَ بَيْنَ القَرْوِ والعاصِرِوقيلَ : هو أَصْلُ النَّخلة ؛ وقيلَ : هو نَقِيرٌ يُجْعَل فيه العَصِيرُ مِن أَيِّ خَشَبٍ كانَ ، ( أَو يُتَّخَذُ منه المِرْكَن ، والإجَّانَةُ للشُّرْبِ ) ؛ ) وقالَ ابنُ أَحْمر :
لها حَبَبٌ يُرى الرَّاوُوقُ فيها
كما أَدْمَيْتَ في القَرْوِ الغَزالايصِفُ حُمْرة الخَمْرِ كأَنَّه دَمُ غَزالٍ في قَرْو النَّخْل .
قالَ أَبو حنيفَةَ : ولا يصحُّ أن يكونَ القدَحَ لأنَّ القَدَحَ لا يكونُ رَاوُوقاً إنَّما هو مِشْربةٌ .
( و ) القَرْوُ أَيْضاً : ( قَدَحٌ ) مِن خَشَبٍ ؛ ومنه حديثُ أُمِّ مَعْبدٍ : ( وهاتِ له قَرْواً ) .
( أَو إناءٌ صَغِيرٌ ) يردَّدُ في الحَوائِجِ .
قُلْت : والعامةُ تقولُه القرْوَةُ .
( و ) القَرْوُ : ( مِيلَغَةُ الكَلْبِ ، ويُثلَّثُ ) ، الضَّمُّ والكَسْر عن ابنِ الأعْرابي .
( جَمْعُ الكُلِّ أَقْراءٌ وأَقْرٍ ؛ و ) حَكَى أَبو زيْدٍ : ( أَقْرُوَةٌ ) مُصَحِّح الواوِ وهو نادِرٌ مِن جهَةِ الجَمْعِ والتّصْحِيح ؛ ( وقُرِيٌّ ) ، كدَلْوٍ وأَدْلاءٍ وأَدْلٍ ودُلِيَ .
( و ) القَرْوُ : ( أَن يَعْظُمَ جِلْدُ البَيْضَتَيْنِ لرِيحٍ ) فيه ، ( أَو ماءٍ أَو نُزُولِ الأَمْعاءِ كالقَرْوَةِ ) بالهاءِ فيه ، وفي مِيلَغَةِ الكَلْبِ .
( ورجُلٌ قَرْوانِيٌّ ) ، بالفَتْح به ذلك نقلَه الجَوْهرِي .
( وقُرَّى كفُعْلَى : ماءٌ بالبادِيَةِ ) ، يقالُ له : قُرَّى سَحْبَلٍ في بِلادِ الحارِثِ بنِ كعْبٍ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عليَ القالِي لطُفَيْل :
غشيتُ بقرَّى فَرْطَ حَول مكمل
رسومِ دِيَارٍ من سُعادٍ ومَنْزِلِ ( والقَرَا : الظَّهْرُ ) ؛ ) وقيلَ : وَسَطُه ؛ قالَ الشاعِرُ :
أُزاحِمُهُمْ بالبابِ إذ يَدْفَعُونَني
وبالظَّهْرِ مِنِّي مِنْ قَرَا البابِ عاذِرُوتَثْنِيتُه قَرَيانِ وقَرَوانِ ، بالتّحْريكِ فيهما ؛ عن اللّحْياني ؛ والجَمْعُ أَقْراءٌ وقِرْوانٌ ؛ قالَ مالِكٌ الهُذَلي يصِفُ الضّبعَ :
إذا نَفَشَتْ قِرْوانَها وتَلَفَّتَتْ
أَشَبَّ بها الشّعْرُ الصُّدور القراهبُ ( كالقِرَوانِ ) ، بالكَسْرِ ، والجَمْعُ قِرْواناتٌ ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
( و ) القَرَا : ( القَرْعُ ) الذي ( يُؤْكَلُ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي ، كأَنَّ عَيْنَه مُبْدلةٌ مِن الألفِ .
( وناقَةٌ قَرْواءُ : طويلَةُ ) القَرَا ، وهو الظَّهْرُ .
وفي الصِّحاح : طويلَةُ ( السَّنامِ ) ؛ ) ويقالُ الشَّديدَةُ الظَّهْر ، بَيِّنةُ القَرَا ؛ ( ولا تَقُلْ جَمَلُ أَقْرَى ) ؛ ) هذا نَصُّ الجَوْهرِي .
وقالَ غيرُهُ : جَمَلٌ أَقْرَى طَويلُ القَرَا ، والأُنْثى
قَرْواءُ .
وقد قالَ ابنُ سِيدَه : لا يقالُ أَقْرَى ؛ كما قالَ الجَوْهرِي .
وقال اللّحْياني : ولقد قَرِيَ قَرًى ، مَقْصورٌ .
( والقَرْواءُ ) ، بالفَتْح مَمْدوداً : ( العادَةُ ) .
) يقالُ : رَجَعَ فلانٌ إلى قَرْوائِهِ ، أَي عادَتِهِ الأُوْلى .
قالَ أَبو عليَ في المَقْصورِ والمَمْدودِ : وحَكَى الفرَّاء : لا تَرْجِعُ الأمَةُ على قَرْوائِها أَبداً ؛ كذا حَكَى عنه ابنُ الأنْبارِي في كتابِهِ ولم يُفسِّرْه ، واسْتَفْسَرناهُ فقالَ : على اجْتِماعِها ، فلا أَدْري اشْتَقّه أَمْ رَواهُ انتَهَى .
وقالَ ابنُ ولاّد : أَي على أَوَّلِ أَمْرِها وما كانتْ عليه ؛ ومِثْلُه في النِّهايةِ .
( و ) القَرْواءُ : جاءَ به الفرَّاءُ مَمْدوداً في حُرُوفٍ مَمْدودَةٍ مِثْل المَصْواءِ ، وهي ( الدُّبُرُ .
( والقَرَوْرَى ، كَخَجْوَجَى : ع بطَرِيقِ الكوفَةِ ) ؛
( وفي الصِّحاح : على طرِيقِ الكوفَةِ ، وهو مُتَعَشَّى بينَ النُّقْرةِ والحاجِرِ ؛ وقالَ :
بين قَرَوْرَى ومَرَوْرَياتِها وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه للرَّاعي :
تَرَوَّحْنَ مِنْ حَزْمِ الجُفُونِ فأَصْبَحَتْ هِضابُ قَرَوْرَى دُونَها والمُضَيَّحُ وهو فَعَوْعَلٌ ؛ عن سِيْبَوَيْه .
قالَ ابنُ برِّي : قَرَوْرًى مُنوَّنة لأنَّ وَزْنَها فَعَوْعَلٌ .
وقالَ أَبو عليَ وزْنُها فَعَلْعَل مِن قَرَوْتُ الشيءَ إذا تَتَبَّعْته ، ويجوزُ أَنْ يكونَ فَعَوْعَلاً من القَرْية ، وامْتِناعُ الصَّرْف فيه لأنَّه اسْمُ بُقْعة بمنْزلَةِ شَرَوْرَى ؛ وأَنْشَدَ :
أَقولُ إذا أَتَيْنَ على قَرَوْرى وآلُ البيدِ يَطَّرِدُ اطِّرادا
( وأَقْرَى ) الرَّجُلُ : ( اشْتَكَى قَراهُ ) ، أَي ظَهْرَه ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) أَيْضاً : ( طَلَبَ القِرَى ) ، وهي الضِّيافَةُ .
( و ) أَيْضاً : ( لَزِمَ القُرَى ) ، جَمْعُ قرْيةٍ ، وهذا قد تقدَّمَ أَوّلاً فهو تِكْرارٌ .
( و ) أَقْرَى ( الجُلَّ على الفَرَسِ : أَلْزَمَهُ ) إيَّاهُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وقالَ ابنُ الأعْرابي : أَقْرَى إذا لَزِمَ الشيءَ وأَلَحَّ عليه .
( ومَقْرَى ، كسَكْرَى : بدِمَشْقَ ) تحْتَ جَبَلِ قاسِيُون ؛ قالَ الذَّهبيُّ : أَظنُّ نَزَلَها بَنُو مُقْرَى بنِ سُبَيْع بنِ الحارِثِ ؛ قالَ ابنُ الكَلْبي : بَنُو مَقْرِي ، بفَتْح الميمِ ، والنَّسَبُ إليه مَقْرِيٌّ ؛ قالَ ابنُ ناصِر في حاشِيةِ الإكْمالِ : والمحدِّثُونَ يضمُّونَه وهو خَطَأٌ ؛ قالَ الحافِظُ ابنُ حَجَر : وأَمَّا الرّشاطي فنَقَلَ عن الهَمَداني أنَّ القَبيلَةَ بوزْنِ مُعْطِي ، فإذا نَسَبْتَ إليه شَدَدْتَ الياء ؛ وقالَ عبدُ الغَنِي بنُ سعيدٍ : المحدِّثُونَ يَكْتبُونَه بالألِفِ يَعْني بدَلَ الهَمْزةِ ، ويجوزُ أنْ يكونَ بعضُهم سهَّلَ الهَمْزةَ ، وقد تقدَّمَ تَحقِيقُ ذلكَ في الهَمْزةِ .
وقولُ المصنّفِ : كسَكْرَى ، فيه نَظَرٌ مِن وُجُوهٍ تَظْهَرُ بالتَّأمل .
( و ) مُقْرَى ، ( بالضَّمِّ : د بالنُّوبَةِ .
( ومَقْرِيَّةٌ ، كمحْمِيَّةٍ : حِصْنٌ باليَمَنِ ) ، وهو مُخَفَّف .
( والمَقارِي : رُؤُوس الإكامِ ) ، واحِدُها مَقْرَى .
( والقَيْرَوانُ ) ، بفَتْح الَّراءِ :
( القافلةُ ) ، أَوْ مُعْظمُها ؛ عن اللّيْثِ ؛ ( مُعَرَّبُ ) كارَوان ؛ نقلَهُ ابنُ الجَوالِيقي في المُعرَّبِ عن ابنِ قتيبَةَ .
ونَقَلَ ابنُ دُرَيْدٍ فيه ضَمّ الرّاءِ أَيْضاً .
( و ) القَيْرَوانُ أَيْضاً : ( د بالمَغْرِبِ ) ، بفَتْحِ الراءِ وضمِّها ، وهو بَلَدٌ بإفْريقِيَةَ بَيْنه وبينَ تُونُس ثلاثَةُ أَيّام ، لا بالأَنْدَلُس كما تَوهَّمَه الشَّهاب ، فلا يُعْتَدُّ به ؛ قالَهُ شَيْخُنا .
قُلْت : افْتَتَحَه عقْبَةُ بنُ نافِع الفهْرِي زَمَنَ مُعاوِيَةَ سَنَة خَمْسِيْن ؛ والنِّسْبَةُ إليه قَرَوِيٌّ ، بالتّحْريكِ وقَيْرَوَانيٌّ على الأصْلِ .
( وتَرَكْتُهُمْ قَرْواً واحِداً ) : ) أَي ( على طَريقَةٍ واحِدَةٍ ) .
( وفي الصِّحاح : رأَيْت القوْمَ على قَرْوٍ واحِدٍ ، أَي على طَريقةٍ واحِدَةٍ .
( وشاةٌ مَقْرُوَّةٌ : جُعِلَ رأْسُها في خَشَبَةٍ لَئَلاَّ تَرْضَعَ نَفْسَها .
( والمُقْرَوْرِي : الطَّويلُ الظَّهْرِ ) ؛ ) وقد اقْرَوْرَى اقْرِيرَاءً .
( وقَرْوَةُ الرَّأْسِ : طَرَفُه .
( واسْتَقْرَى الدُّمَّلُ : صارَتْ فيه المِدَّةُ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ ما في الدّارِ لاعِي قَرْوٍ : أي أَحَدٌ .
والقَرْوُ والقَرِيُّ ، كغَنِيَ : كُلُّ شيءٍ على طريقٍ واحِدٍ .
يقالُ : ما زالَ على قَرْوٍ واحِدٍ أَو قَرِيَ واحِدٍ .
( وتَرَكْتُ الأرْضَ قَرْواً واحِداً : إذا طَبَّقَها المَطَرُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وقالَ غيرُهُ : أَصْبَحَتِ الأرضُ قَرْواً واحِداً ، إذا تغَطَّى وَجْهُها بالماءِ ؛ والكَسْرُ لُغَةٌ عن الفرَّاء .
وأقْراءُ الشِّعْر : طَرائِقُه وأَنْوَاعُه ؛ واحِدُها قَرْوٌ وقِرْيٌ وقَرِيٌّ .
واسْتَقْرَى الأشْياءَ : تَتَبَّعَ أقْراءَها لمعْرِفَةِ أَحْوالها وخَواصّها .
والقَرَا : مَجْرَى الماءِ إلى
الرِّياض .
والقَرَوْرَى : الظَّهْرُ .
وقَرَا الأَكَمةِ : ظَهْرُها .
والقَرْوَى ، كسَكْرَى : العَادَةُ ، يمدُّ ويُقْصَرُ ؛ نقلَهُ المُطرز عن ثَعْلَب .
وقالَ ابنُ وَلاَّد : رجَعَ على قَرْواهُ ، أَي إلى خُلُقٍ كانَ تَرَكَه .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : قالَ لي أَعْرابيٌّ : اقْتَرِ سَلامِي حتى أَلْقَاكَ ، أَي كُنْ في سَلامٍ وفي خَيْرٍ وسَعَةٍ .
والقَيْرَوانُ : الكَثْرةُ من الناسِ ، ومُعْظَمُ الأَمْرِ .
وقيلَ : هو موضِعُ الكَتِيبَةِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو بفَتْحِ الراءِ : الجَيْشُ .
وقالَ الليْثُ : مُعْظَمُ العَسْكرِ ؛ وأَنْشَدَ ثَعْلبٌ في هذا المعْنى :
فإن تَلَقَّاكَ بقَيْرَوانِه أَو خِفْتَ بعضَ الجَوْرِ من سُلْطانِه فاسْجُد لقِرْدِ السُّوءِ في زمانِه قالَ ابنُ خَالَوَيْه : والقَيْروانُ : الغُبارُ ، وهذا غرِيبٌ ، ويُشْبه أَنْ يكونَ شاهِده بَيْت الجعْدِي :
وعادِيةٍ سَوْم الجَرادِ شَهِدْتهالَها قَيْرَوانٌ خَلْفَها مُتَنَكِّبُوقالَ ابنُ مفرغٍ :
أَغَرّ يُوارِي الشمسَ عِندَ طُلُوعِهاقَنابِلُه والقَيْرَوانُ المُكَتَّبُ وقَرِيُّ القَصِيدَةِ ، كغَنِيَ : رَوِيُّها ؛ نقلَهُ الزّمَخْشري .
ورَجِعَ إلى قَرْواهُ ، بالفَتْح مَقْصوراً : لُغَةٌ في المَمْدودِ .
واحْتُبِستِ الإِبِلُ أَيَّام قِرْوَتِها ، بالكَسْرِ ، وذلكَ أَوَّلُ ما تحْمِل حتى يَسْتَبينَ فإذا اسْتَبانَ ذَهَبَ عنها اسْمُ القِرْوَة .
والقَرْوُ : الهِلالُ المُسْتَوِي .
وقَرَتِ الناقَةُ تَقْرُو : تَوَرَّمَ شِدْقاها ؛
لُغَةٌ في قَرت تَقْرِي .
