<قرطس>القرْطَاسُ ، مثلّثة القاف الضّمّ قِرَاءَةُ أَبي مَعْدانَ الكُوفِيِّ ، قال شَيخُنا : أَطْلق في التَّثْليث فإقْتضَى أَنَّهَا كلَّها فَصِيحَةٌ وَاردِةٌ ، وليسَ كذلك ، وقد قال في الْمِصْبَاح : كَسْر القاف أَشْهَرُ ، وقال الجَارْبَرْدِيُّ شَرْح الشَّافِيَة : الضَّعِيفُ ما في ثُبُوتِهِ كلامٌ ، كقُرْطاسٍ ، بالضَّمِّ ، فدَلَّ على ضَعْفِه ، بخلافِ عبَارة المِصْبَاح فإِنَّها تُوهِمُ أَنّه مَشْهُورٌ ، وأَمَّا الفَتْحُ فلم يَذْكُرْه أَكثرُ أَهْل اللُّغةِ ، وقَضيَّةُ قَولِهم فَعْلال في غير التَّضْعيف قَليلٌ لم يَرِدْ منه إِلاّ
خَزْعالٌ ، يَنْفِيه ، ولكن أَوْرَدَه ابنُ سِيدَه على ضَعْفِه ، وقلَّده المصنِّفُ ، وفيه نَظرٌ ظاهرٌ .
إنتهى .
قلْت : وهذا الَّذي أَنْكرَه على المُصَنِّف وابنِ سِيدَه ، ونَظرَ فيه ، فقد حَكاه اللِّحْيَانِيُّ هذا بالفتْح .
وكذا حَكى القَرْطَسَ ، كجَعْفرٍ ، كذا نقله الجَوْهَرِيُّ عن ابن دُريْدٍ في نوادره ، وقال أَبو سَهْلٍ : هكذا وَجدْتُه في الكِتاب المذكورِ ، وهو الصَّحيح .
وحكَى الفارَابيُّ وأَبو علْياءَ مْثل دِرْهَمٍ ، هكذا قَيَّداه ، وهو الكاغِدُ يُتَّخذُ من بَرْدِيٍّ يكونُ بمِصْر ، وأَنْشد أَبو زَيْدٍ لمِخَشٍّ العُقَيْليّ ، يَصف رُسومَ الدِّيارِ وآثارَها كأَنها خَطُّ زَبورٍ كُتِبَ في قِرْطاسٍ :  ( كأَنَّ بحَيْثُ إسْتَوْدَعَ الدَارَ أَهْلُهَا  مَخَطَّ زَبُورٍ من دَوَاةٍ وقَرْطَسِ )  والقِرْطاس ، بالكسْر : الجَملُ الآدَمُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
وعن ابن الأَعْرَابيِّ : القِرْطاس : الجَارِيَةُ البَيْضاءُ المَدِيدَةُ القَامَةِ .
وقَولُه تَعَالَى ولَوْ نَزَّلْنَا عَلَيْكَ كِتَاباً في قِرْطَاسٍ .
وهو الصَّحيفَةُ من أَيِّ شَيْءٍ كانَتْ ، يُكْتَبِ فيها ، والجَمْع : قَرَاطِيسُ ، ومنه قولُه تَعَالَى : تَجْعَلُونَه قَرَاطِيسَ أَي صُحُفاً .
وكُلُّ أَدِيمٍ يُنْصَب للنِّضالِ فهو قِرْطَاسٌ .
والقِرْطاس : النّاقَةُ الفِتِيَّةُ الشابَّةُ ، عن ابن الأَعْرَابِيِّ ، قال : وهي أيْضاً الدِّيبَاجُ والدِّعْبِلُ والعَيْطَمُوس .
والقِرْطَاس : بُرْدٌ مِصْريٌّ ، أَي نَوْعٌ من بُرُودِ مصْرَ .
ودابَّةٌ قِرْطاسِيَّةٌ ، إِذا كانَتْ بَيْضَاءَ لا يُخَالِطُ بَيَاضَهَا شِيَةٌ .
فإِذا ضَرَبَ بَياضُها إِلى الصُّفْرّة فهي نَرْجِسِيَّةٌ .
ويقَال : رَمَى فقَرْطَسَ ، إِذا أَصابَ القِرْطَاسَ ، أَي الغَرَضَ المَنْصوبَ ، والرَّمْيَةُ الَّتي تُصِيب : مقَرْطِسَةٌ .
وتَقَرْطَسَ : هَلَكَ ، نَقَلَه الصّاغَانيُّ .
وقَرْطَسُ ، كجَعفَر : ة بمصْرَ ، وعِبَارَة الصّاغَانيُّ : من قُرَى مصْرَ القَديمَة .
قلت : والتي هي من قُرَى مصْرَ قَرْطَسَةُ ، بهاءٍ ، وهي من قُرَى البُحَيْرة .
