<قرض>قَرَضَهُ يَقْرِضُهُ قَرْضاً : قَطَعَهُ ، هذا هو الأَصلُ فيه ، ثمَّ اسْتُعملَ في قَطْعِ الفَأْرِ والسَّلَفِ والسَّيرِ ، والشِّعْرِ ، والمُجازاة ، ويُقَالُ : قَرَضَهُ قَرْضاً جازاهُ كقَارَضَهُ مُقارَضَةً .
ومن الأَخيرِ قَوْلُ أَبي الدَّرْداءِ : إنْ قارَضْتَ النَّاسَ قارَضُوكَ ، وإنْ تركتَهُمْ لمْ يَتْرُكوكَ ، وإنْ هَرَبْتَ منهمْ أَدْرَكوكَ .
وقد سبقَ ذِكرُ الحديثِ في ع ر ض ، يقول : إنْ فعلتَ بهم سوءاً فَعَلوا بكَ مِثْلَهُ ، وإنْ تركتَهُمْ لم تسلَمْ منهمْ ولم يَدَعوكَ ، وإنْ سبَبْتَهُمْ سَبُّوكَ ، ونِلتَ
مِنْهُم ونالوا مِنْك .
ذَهَبَ به إِلَى القولِ فيهِمْ والطَّعْن عَلَيْهِم ، وهذا من القَطْع .
وقَرَضَ الشِّعْرَ قَرْضاً : قالَهُ خاصَّةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهو قَوْلُ أَبي عُبيدٍ .
قالَ شَيْخُنَا : ومن قالَ : إنَّ قَرْضَ الشِّعْر من قَرَضَ الشَّيْءَ ، إِذا قَطَعَهُ ، كالسَّيِّدِ قُدِّسَ سرُّه في حواشيهِ عَلَى شرح المِفْتاح ، فَقَدْ أَبعدَ ، كما أَوْضحتُه في حاشية المُخْتَصَرِ .
انْتَهَى .
قُلْتُ : لم يُبعد السَّيِّدُ فيما قالَهُ فإِنَّ القَرْضَ أَصلُه في القَطْعِ ، ثمَّ تُفرَّعُ عَلَيْهِ المعاني كلُّها بحسَبِ المراتبِ ، ويشهدُ لذلك قَوْل الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب .
والتَّركيبُ يدلُّ عَلَى القَطْعِ ، وكذلك قَوْل أَبي عُبيدٍ : القَرْضُ في أَشْياءَ ، فذكرَ فيها قَرْضَ الفأْرِ وسَيْر البلادِ وقَرْضَ الشِّعْر والسَّلف والمُجازاةِ فإذا شُبِّه الشِّعْرُ بالثَّوبِ ، وجُعلَ الشَّاعرُ كَأَنَّهُ يَقْرِضُهُ ، أَي يَقْطَعُهُ ويُفصِّلُه ويُجزِّئهُ ، فأَيّ بُعْدٍ فيه فَتَأَمَّلْ .
قالَ شَيْخُنَا ثمَّ ظاهِرُ المُصَنِّفِ كالصّحاح وغيرِهِ أنَّ قَرْضَ الشِّعْر هو قَوْلُهُ .
والذي ذَكَرَه أَئمَّةُ الأَدب ، كحَازِمٍ وغيرِهِ أَنَّ قَرْضَ الشِّعْر هو نَقْدُه ومعرفَةُ جَيِّدِه مِنْ رَديئه قَوْلاً ونَظَراً .
قُلْتُ : هذا الَّذي ذَكَرَهُ شَيْخُنَا عن أئمَّةِ الأَدبِ إنَّما هو في التَّقْريضُ دونَ القَرْضِ ، كما سَيَأْتِي فتأَمَّلْ .
ومن المَجازِ : جاءَنا وقد قَرَضَ رِباطَه ، ذَكَرَ الجَوْهَرِيّ هذا اللَّفظَ عَقِيبَ قولهِ : قَرَضْتُ الشَّيْءَ أَقْرِضُه بالكَسْرِ قَرْضاً : قَطَعْتُه ، ثمَّ قالَ : يُقَالُ : جاءَ فلانٌ وقد قَرَضَ رِباطَهُ .
والفأْرَةُ تَقْرِضُ الثَّوبَ ، هذا سِياقُ كلامِه ، فهذا يدلُّ عَلَى أَنَّهُ أَرادَ بقولِهِ قَرَضَ رِباطَهُ تَبْيينَ القَرْضِ بمَعْنَى القَطْعِ وتأكيدَه ، وليسَ كَذلِكَ ، بَلْ مَعْنَاهُ كما قالهُ ابنُ الأَعْرَابيّ ، أَي ماتَ .
والرِّباطُ : رِباطُ القلبِ ، )
ومن قُطعَ رِباطُ قلبِهِ فَقَدْ هَلَك .
أَو مَعْنَاهُ : إِذا جاءَ مَجْهوداً وَقَدْ أَشرفَ عَلَى
الموتِ .
وهو قَوْل أَبي زيدٍ ، كما نَقَلَهُ الأّزْهَرِيّ .
وقال غيرُهُ : أَي جاءَ في شدَّةِ العَطَشِ والجوعِ .
وقَرَضَ في سيرِهِ يُقْرِضُ قَرْضاً : عدلَ يُمنةً ويُسرةً وقالَ الجَوْهَرِيّ : ويقولُ الرَّجُلُ لصاحِبه : هلْ مَرَرْتَ بمكانِ كذا وكَذا ، فيقولُ المسؤول : قَرَضْتُهُ ذاتَ اليمينِ ليلاً .
يُقَالُ : قَرَضَ المكانَ يَقْرِضُهُ قَرْضاً : عَدَلَ عنه وتَنَكَّبَهُ ، وأَنْشَدَ لذي الرُّمَّة :  ( إِلَى ظُعُنٍ يقْرِضْنَ أَجْوازَ مُشْرِفٍ  شِمالاً وعَنْ أَيْمانِهِنَّ الفَوَارِسُ )  ومُشرفٌ والفَوارسُ موضِعان .
يَقُولُ : نظرتُ إِلَى ظُعُنٍ يَجُزْنَ بَيْنَ هذينِ المَوْضِعَيْنِ .
انْتَهَى .
وقال الفَرَّاءُ : العربُ تقول : قَرضْتُهُ ذاتَ اليمينِ ، وقَرَضْتُهُ ذاتَ الشِّمالِ ، وقُبُلاً ، ودُبُراً ، أَي كنتُ بِحِذائِه من كلِّ ناحيةٍ .
وقَرَضَ الرَّجُلُ : ماتَ ، هَكَذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، كقَرِضَ ، بالكَسْرِ ، وهذه عن ابنُ الأَعْرَابيّ .
وَقَدْ جمعَ بَيْنَهما الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب ، ونبَّه عَلَيْهِ في التَّكْمِلَة أَيْضاً .
ومن أَمثالِهمْ : حال الجَريضُ دُونَ القَرِيضِ قاله عَبِيد بنُ الأَبرص حينَ أَرادَ المُنذِرُ قتلَهُ فقالَ : أَنْشِدْني مِنْ قولكَ ، فقالَ ذلك ، وَقَدْ تَقَدَّم في ج ر ض قيلَ : الجَريضُ : الغُصَّةُ .
والقَريضُ : مَا يردُّهُ البَعيرُ من جِرَّتهِ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقالَ اللَّيْثُ : القَريضُ : الجِرَّةُ ، لأنَّهُ إِذا غُصَّ لم يقْدِرْ عَلَى قَرْضِ جِرَّتِهِ .
وقال ابنُ سِيدَه : قَرَضَ البعيرُ جِرَّتهُ يَقْرِضُها قَرْضاً ، وهي قَريضٌ : مَضَغَها أَو ردَّها .
وقال كُراع : إنَّما هي الفَريضُ بالفاءِ وَقَدْ تَقَدَّم في موضِعِهِ .
وقيل الجرِيضُ في المثَلِ :
الغَصَصُ ، والقَريضُ الشِّعْرُ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً ، أَي حالَ مَا هالهُ دُون شِعْره ، ولذا صارَ يَقُولُ : أَقْفَرَ من أَهْلِهِ عَبِيدُ فاليَوْمَ لا يَبْدِي ولا يَعيدُ والشِّعْرُ قَريضٌ ، فَعيلٌ بمَعْنَى مفْعولٍ ، كالقَصيدِ ونَظَائِرِه .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : وَقَدْ فرَّقَ الأَغْلبُ العِجْلِيُّ بَيْنَ الرَّجَزِ والقَريضِ بقَوْله : أَرجزاً تُريدُ أَمْ قَرِيضا كِلَيْهِما أُجِيدُ مُسْتَرِيضَا والقُراضَةُ : بالضَّمِّ : مَا سقطَ بالقَرْضِ ، أَي بقَرْضِ الفأْر من خُبزٍ ، أَو ثوبٍ ، أَو غيرِهِما ، وكذلك قُراضاتُ الثَّوبِ التي يَقْطَعُها الخيَّاطُ ويَنْفيها الجَلَمُ ، وكَذلِكَ قُراضَةُ الذَّهبِ والفِضَّةِ .
والمِقْراضُ : )
واحدُ المقاريضِ ، هَكَذا حكاه سيبويه بالإِفْراد .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لعَدِيٍّ بنِ زَيْدٍ :  ( كلُّ صعْلٍ كأَنَّما شَقَّ فيهِ  سَعَفَ الشرْيِ شَفْرَتَا مِقْراضِ )  وقالَ ابنُ مَيَّادَةَ :  ( قَدْ جُبْتُها جَوْبَ ذِي المِقْراضِ مِمْطَرَةً  إِذا اسْتَوَى مُغْفِلاتُ البِيدِ والحدَب )  وقال أَبو الشِّيص :  ( وجنَاحِ مقْصُوصٍ تَحيَّفَ ريشَهُ  رَيْبُ الزَّمانِ تَحَيُّفَ المِقْراضِ )  فقالوا مِقْراضاً فأَفْرَدوه .
وقال ابنُ بَرِّيّ : ومثلُهُ المِفْراصُ ، بالفاءِ والصَّاد ، وَقَدْ تَقَدَّم في موضعه .
وهما مِقْراضانِ تثنيَةُ مِقْراض .
وقال غيرُ سِيبَوَيْه من أَئمَّةِ اللُّغةِ : المِقْراضانِ : الجَلَمانِ ، لا يُفردُ لهما واحدٌ .
والقَرْضُ ، بالفَتْحِ كما هو المشهور ، ويُكسرُ ، وهذه حكاها
الكِسائِيُّ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقال ثعلبٌ : القَرْضُ المصدر ، والقَرْضُ الاسمُ .
قالَ ابنُ سِيدَه : لا يُعْجِبُني .
وفي اللّسَان : هو مَا يَتَجازَى به النَّاسُ بَيْنَهم ويَتَقاضَوْنَهُ ، وجمْعُهُ قُرُوضٌ .
قالَ الجَوْهَرِيّ : هو مَا سلَّفْتَ مِنْ إِساءةٍ أَوْ إِحسان ، وهو مَجازٌ عَلَى التَّشبيهِ ، وأَنْشَدَ للشَّاعرِ ، وهو أُميَّةُ ابنُ أَبي الصَّلْتِ :  ( كُلُّ امرئٍ سوفَ يُجْزَى قَرْضَهُ حَسَناً  أَوْ سَيِّئاً أَوْ مَدِيناً مِثْلَ مَا دَانَا )  وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ لِلَبيدٍ ، رَضِيَ الله عَنْه :  ( وإذا جُوزِيتَ قَرْضاً فاجْزِهِ  إنَّما يَجْزِي الفَتَى لَيْسَ الجَمَلْ )  وفي اللّسَان : مَعْنَاهُ إِذا أُسدِيَ إليكَ معروفٌ فكافِئْ عَلَيْهِ .
وفي الصّحاح : القَرْضُ : مَا تُعْطيهِ من المالِ لتُقْضَاهُ .
وقال أَبو إسحاقَ النَّحَوِيُّ في قَوْله تَعَالَى مَنْ ذَا الَّذي يُقْرِضُ اللهَ قَرْضاً حَسَناً قالَ : معنى القَرْضِ : البلاءُ الحَسَنُ .
تقولُ العربُ : لكَ عندِي قَرْضٌ حسنٌ ، وقَرْضٌ سيِّئٌ .
وأَصلُ القَرْضِ : مَا يُعطيهِ الرَّجُلُ أَو يفعلَهُ ليُجازَى عَلَيْهِ .
والله عَزَّ وَجَلّ لا يَسْتَقْرِضُ مِنْ عَوَزٍ ولكنَّه يبلو عبادَهُ ، فالقَرْضُ كما وَصَفْنا .
قالَ : وهو في الآية اسمٌ لكُلِّ مَا يُلْتَمَسُ عَلَيْهِ الجَزاءُ ، ولو كانَ مصدراً لكانَ إِقْراضاً .
وأَمَّا قَرَضْتُهُ قَرْضاً فمعناهُ جازَيْتُهُ ، وأَصلُ القَرْضِ في اللُّغة القَطْعُ .
وقال الأَخْفَشُ في قَوْله تَعَالَى يُقْرِضُ أَي يفعلُ فعلاً حَسَناً في اتِّباعِ أَمرِ اللهِ وطاعَتِه .
والعربُ تقولُ لكلِّ من فعلَ إِلَيْه خيراً : قَدْ أَحْسَنْتَ قَرْضِي ، وَقَدْ أَقْرَضْتَني قَرْضاً حسناً .
في الحَدِيث : أَقْرِضْ مِنْ عِرْضِك ليَوْمِ فَقْرِكَ
يَقُولُ : إِذا اقْتَرَضَ عِرِضَكَ رَجُلٌ فلا تُجازِهِ ولكن )
اسْتَبْقِ أَجرَهُ موْفوراً لكَ قَرْضاً في ذِمَّتهِ مِنْهُ يومَ حاجَتِكَ إِلَيْه .
وقَوْلُه تَعَالَى : وإذا غَرَبتْ تُقْرِضُهُم ذاتَ الشِّمالِ في الصّحاح : قالَ أَبو عُبَيْدَة ، كذا في أَكثرِ النُّسخِ ، وفي بعضِها : أَبو عُبَيْدٍ : أَي تُخَلِّفُهُمْ شِمالاً ، وتجاوِزُهُمْ وتقطَعُهُمْ وتترُكهم عَلَى شِمالِها نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وَقَدْ تَقَدَّم مَا يتعلَّقُ به قَريباً ، عند قوله : قَرَضَ المكانَ : عَدَلَ عنه وتَنَكَّبَه ، ولوْ ذَكَرَ الآيَةَ هُناك كانَ أَحسنَ وأَشْمَلَ .
وقَرضَ الرَّجُلُ ، كسَمِعَ : زالَ من شيءٍ إِلَى شيءٍ ، عن ابنُ الأَعْرَابيّ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وصاحبُ اللّسَان ، وَقَدْ تَقَدَّم عنهُ أَيْضاً قَرِضَ ، بالكَسْرِ ، إِذا ماتَ ، فالمُصَنِّفُ فرَّقَ قوْلَيْهِ في محَلَّيْنِ .
والمَقارِضُ : الزَّرْعُ القليلُ ، عن ابنِ عبَّادٍ ، قالَ : وهي أَيْضاً المواضِعُ الَّتي يَحْتاجُ المُسْتَقِي إِلَى أَنْ يَقْرِضَ ، أَي يَميحَ الماءَ منها .
قالَ : وشِبْهُ مَشَاعِلَ يُنْبَذُ فيها ، ونحوها مِنْ أَوعيَةِ الخمرِ ، قالَ : والجِرارُ الكِبارُ : مَقَارِضُ ، أَيْضاً .
وأَقْرَضَهُ المالَ وغيرَهُ : أَعطاهُ إيَّاهُ قَرْضاً ، قالَ الله تعالى : وأَقْرِضُوا اللهَ قَرْضاً حَسَناً ويُقَالُ : أَقْرَضْتُ فلاناً ، وهو مَا تُعطيهِ ليَقْضِيَكَهُ ، ولم يقلْ في الآيَةِ إقْراضاً ، إلاَّ أَنَّهُ أَرادَ الاسمَ ، وَقَدْ تَقَدَّم البحثُ فيه قريباً .
وقال الشَّاعر :  ( فَيَا لَيْتَني أَقْرَضْتُ جَلْداً صَبَابَتِي  وأَقْرَضَني عن الشَّوْقِ مُقْرِضُ )  وأَقْرَضَهُ : قَطَعَ له قِطعةً يُجازِي عليها ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وَقَدْ يكونُ مُطاوِعَ اسْتَقْرضَهُ .
والتَّقْريضُ مثلُ التَّقْريظ : المَدْحُ أَو الذَّمُّ ، فهو ضِدٌّ .
ويُقَالُ التَّقْريضُ في الخيرِ والشَّرِّ ، والتَّقْريظُ في المَدْحِ والخَيرِ خاصَّةً ، كما سَيَأْتِي .
وانْقَرَضوا : دَرَجوا كلُّهم ، وكَذلِكَ قَرضُوا ، وعِبَارَةُ الصّحاح : وانْقَرَضَ القومُ : دَرَجوا ولم يبقَ مِنْهُم أَحَدٌ فاخْتَصَرَها بقولهِ : كلُّهُم ، وهو حَسَنٌ .
واقْتَرَضَ مِنْهُ ، أَي أَخَذَ القَرْضَ .
واقْتَرَضَ عِرْضهُ : اغْتابَهُ لأنَّ المُغْتاب كَأَنَّهُ يقطَعُ من عِرْضِ أَخيهِ .
ومِنْهُ الحديث : عِبادَ الله ، رفَعَ اللهُ عنَّا الحَرَجَ إلاَّ منِ اقْتَرَضَ امْرأً مُسلِماً وفي رواية : منِ اقْتَرَضَ عِرْضَ مُسْلِمٍ .
أَراد قطَعَه بالغِيبة والطَّعن عَلَيْهِ والنَّيْلِ مِنْهُ ، وهو افْتِعالٌ من القَرْضِ .
والقِراضُ والمُقارَضَةُ ، عند أَهلِ الحِجازِ : المُضارَبَةُ ، ومِنْهُ حديث الأّزْهَرِيّ : لا تَصْلُحُ مُقارَضَةُ مَنْ طُعْمتُهُ الحَرامُ كَأَنَّهُ عقدٌ عَلَى الضَّربِ في الأَرضِ والسَّعْيِ فيها وقطْعِها بالسَّيرِ .
من القرض في السير وقال الزَّمَخْشَرِيّ : أَصلُها من القَرْضِ في الأَرضِ وهو قطْعُها بالسًّيْرِ فيها .
قالَ : وكَذلِكَ هي المُضارَبَةُ أَيْضاً من الضَّرْبِ في الأَرضِ .
وفي حديثِ أَبي مُوسى : اجْعَلْهُ قِراضاً وصُورتُهُ ، أَي القِراض ، أَنَ يَدْفَعَ إِلَيْهِ مالاً ليَتَّجِرَ فيه ، والرِّبْحُ بَيْنَهما عَلَى مَا يَشْتَرِطانِ ، والوَضيعَةُ عَلَى المالِ ، وَقَدْ قارَضَه مُقارَضَةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ هكَذَا .
وقال ) أَيْضاً : هُما يَتَقارَضَانِ الخيرَ والشَّرَّ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ الشَّاعِر :  ( إِنَّ الغَنِىَّ أَخُو الغَنِيِّ وإِنَّما  يَتَقَارَضَانِ ولا أَخَا للمُقْتِرِ )  وقال غيرُه : هُما يَتَقَارَضانِ
الثَّناءَ بَيْنَهُمْ ، أَي يَتَجَازَيانِ .
وقال ابنُ خالَويْه : يُقَالُ : يَتَقَارَظَانِ الخيرَ والشَّرَّ .
بالظَّاء أَيْضاً ، وقال أَبو زيدٍ : هُما يَتَقارَظانِ المَدْحَ ، إِذا مَدَحَ كلُّ واحدٍ منهُما صاحبهُ ومثلهُ يتقارضان ، بالضَّاد ، وسَيَأْتِي .
قالَ الجَوْهَرِيّ : والقِرْنانِ يَتَقارَضَانِ النَّظَر ، أَي ينظُرُ كلٌّ منهُما إِلَى صاحبهِ شَزْراً .
قُلْتُ : ومِنْهُ قَوْل الشَّاعر :  ( يَتَقارَضونَ إِذا الْتَقَوْا في مَوْطِنٍ  نَظَراً يُزيلُ مواطِئَ الأَقْدامِ )  أَرادَ ينظُرُ بعضُهُمْ إِلَى بعضٍ بالعَداوَةِ والبَغْضاءِ .
وكانتِ الصَّحابَةُ ، وهو مأْخوذٌ مِنْ حديثِ الحَسَنِ البَصْرِيّ قيلَ لهُ : أَكانَ أَصحابُ رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم يَمْزَحون قالَ : نعم ، ويَتَقارَضون ، وهو منَ القَرِيضِ للشِّعرِ أَي يقولون القَرِيضَ ويُنْشِدونَه .
وأَمَّا قَوْلُ الكُميت :  ( يُتَقَارَضُ الحَسَنُ الجمِي  لُ من التَّآلُفِ والتَّزاوُرْ )  فمَعْناهُ أنَّهُمْ كانوا مُتَآلِفينَ يَتَزاوَرون ويَتَعاطَوْنَ الجميلَ ، كما في العُبَاب .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : التَّقْريضُ : القَطْعُ ، قَرَضَهُ وقَرَّضَهُ بمعنًى ، كما في المُحكم .
وابنُ مِقْرِضٍ : دُويْبَّةٌ يُقَالُ لها بالفارِسِيَّة دَلَّهْ ، وهو قَتَّالُ الحَمَام ، كما في الصحاح ، وضبطه هَكَذا كمِنْبَر ، وفي التَّهْذيبِ : قالَ اللَّيْثُ : ابنُ مِقْرِضٍ .
ذو القَوائمِ الأرْبَعِ ، الطَّويلُ الظَّهْرِ قَتَّالُ الحَمَامِ .
ونقل في العُبَاب أَيْضاً مثله .
وزادَ في الأَساس : أَخَّاذٌ بحُلُوقِها ، وهو نوعٌ من الفيرانِ .
وفي المُحكم تَخْرِقُها وتَقْطَعُها .
والعَجَبُ من المُصَنِّفِ كَيْفَ أَغفلَ عن ذِكرِهِ .
وقارَضَهُ ، مِثْلُ أَقْرَضَهُ ، كما في اللّسَان .
واسْتَقْرَضْتُ مِنْ فلانٍ : طلبتُ مِنْهُ القَرْضَ ، فأَقْرَضَني ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
والقُراضَةُ تكونُ في العملِ السيِّئِ والقولِ السَّيِّئِ يَقْصِدُ الإِنسانُ بهِ صاحِبُهُ .
واسْتَقْرَضَهُ الشَّيْءَ : اسْتَقْضاهُ ، فأَقْرَضَهُ : قَضَاهُ .
والمَقْروضُ : قَرِيضُ البَعير .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
والقَرْضُ : المَضْغُ .
والتَّقْريضُ : صِناعَةُ القَرِيضِ ، وهو معرفَةُ جَيِّدِهِ مِنْ رَديئِهِ بالرَّوِيَّةِ والفِكْرِ قولاً ونَظَراً .
وقَرَضْتُ قَرْضاً ، مِثْلُ حَذَوْتُ حَذْواً .
ويُقَالُ : أَخَذَ الأَمر بقراضَتِه أَي بطَرَاءَتِهِ ، كما في اللّسَان .
ويُقَالُ : مَا عَلَيْهِ قِراضٌ ولا خِضَاضٌ ، أَي مَا يقْرِضُ عنه العُيونَ فيَسْتُرُه ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ عن ابنِ عبَّادٍ .
وذكَرَ اللَّيْثُ هنا التَّقْريضَ بمَعْنَى التَّحْزِيزِ .
قالَ الأّزْهَرِيّ : وهو تَصْحِيفٌ ، والصَّوابُ بالفاءِ وهكذا روى بَيْت الشَّمّاخ ، وَقَدْ تَقَدَّم في ف ر ض .
وقُراضَةُ المالِ : رَديئُه وخَسيسُه .
والقَرَّاضَةُ ، بالتَّشديد ، )
المُغْتابُ للنَّاسِ ، وأَيضاً دُوَيْبَّةٌ تَقْرِضُ الصُّوفَ .
ومن المَجازِ قولهم : لِسانُ فلانٍ مِقْراضُ الأَعْراضِ .
والمَقْروضَةُ : قريةٌ باليمنِ ناحِيةَ السّحول ، ومنها أَبو عَبْدِ اللهِ محمَّدُ بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ يحيَى الهَمْدانيُّ الفَقيهُ .
