<قرقل>القَرْقَلُ ، كجَعْفَرٍ ، ويُشَدُّ لامُه لُغةٌ في التَّخفيفِ ، حكاها ابْن الأَعْرابِيّ في نوادرِه : قَمِيصٌ لِلنِّساءِ ، بلا لِبْنَةٍ ، قاله أَبو تُرابٍ ، ونقله الأَزْهَرِيُّ عن الأَمَوِيِّ .
أَو ثَوْبٌ لا كُمَّيْ لهُ ، ج : قَراقِلُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وهو الذي تُسَمِّيه العامَّةُ قَرْقَرٌ ، وفي التَّهذيبِ قال الأَمويُّ : ونساءُ أَهلِ العِراقِ يقولونَ قَرْقَرٌ ، وهو خَطأٌ ، وكلامُ العربِ القَرْقَلُ باللامِ ، قال : وكذلكَ قاله الفَرّاءُ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : ابنُ قُرْقُولٍ ، كعُصْفُورٍ : مُصَنِّفُ مَطالِعِ الأَنوارِ ، تلميذُ القاضي عِياضٍ ، وقد ذكرَه المصنِّف في جأن ، وهو أَبو إسحاقَ لإبراهيمُ بنُ يوسُفَ بنِ إبراهيمَ بنِ عبد اللهِ بنِ بادِيس ، ابنِ القائدِ الحَمْزِيِّ ، وُلِدَ بالمَرِيَّةِ من الأَندلسِ سنة وتوُفِّيَ بفاس سنة .
