<قرزم>(القُرْزُومُ، كَعُصْفُورٍ) : لَوْحُ الإِسْكَافِ المُدَوَّرُ، وتُشَبَّهُ بِهِ كِرْكِرَةُ البَعِيرِ، مثل (الفُرْزُومُ) . لُغَتَانِ، عَن ابْن السِّكِّيتِ، والجَمْعُ: قَرَازِيمُ، عَن ابْنِ الأَعْرابِيّ. وَقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ: وَهُوَ بالفَاءِ أَعْلَى، كَذَا فِي الصِّحَاحِ.
(والقِرْزَامُ، بِالكَسْرِ: الشَّاعرُ الدُّونُ) ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لِلقُطَامِيِّ:
(إنَّ رِزَامًا عَرَّهَا قِرْزَامُهَا ... قُلْفٌ على زِبابِها كِمَامُها)
(والمُقَرْزَمُ - بِفَتْحِ الزَّايِ -: الحَقِيرُ اللَّئِيمُ) قَالَ الطِّرِمَّاحُ:
(إلَى الأبْطالِ مِنْ سَبَأٍ تَنَمَّتْ ... مَنَاسِبُ مِنْهُ غَيْرُ مُقَرْزَمَاتِ)
أَي غَيْرُ لَئِيمَاتِ من القُرْزُوم.
(وَهُوَ يُقَرْزِمُ شِعْرَه: يَجِيءُ بِهِ رَدِيًّا) .
وَفِي شَرْحِ الأَمَالِي لِلقَالِي: القَرْزَمَةُ: الابْتِدَاءُ بِقَوْلِ الشِّعْرِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
القُرْزُومُ: الإِزْمِيلُ، نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيٍّ عَن ابْنِ القَطَّاعِ.
وَأَيْضًا: المِرْطُ والمِئْزَرُ بِلُغَةِ عَبْدِ القَيْسِ. قَالَ ابنُ دُرَيْدٍ: وأَحْسِبُه مُعَرَّبًا.
ورَجُلٌ مُقَرْزَمٌ: قَصِيرٌ مُجْتَمِعٌ، وَأَيْضًا القَصِيرُ النَّسَبِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
