<قردحم>(ذَهَبُوا) شَعَالِيلَ (بِقِرْدَحْمَةَ) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ، عَن الْفراء، (أَو ذَهَبوا قِرْدَحْمَةَ، بِكَسْر قَافِهِما وتُفْتَح أَيْ: تَفَرَّقُوا) فِي كل وجهٍ. قَالَ السيرافيّ: وَفِي الغَرِيب المُصَنَّفِ:
بِقِرْدَحْمَةَ غير مَصْرُوفٍ، وحَكَى اللِّحيانيُّ فِي نَوَادِرِه: ذَهَبَ القومُ بِقِنْذَحْرَةٍ وقِنْدَحْرَةٍ وقِذَّحْرَةٍ وقِدَّحْرَةٍ، إِذا تَفَرَّقُوا.
(وصَرَّحَتْ بِقَرْدَحْمَةَ وقَرْذَحْمَةَ) ، بالفَتْحِ فِيهِما (وتُكسَر قافُهُما) والذَّال مُعْجَمَة، وهَذِه قد أَهْمَلَها الجّوْهَرِيُّ، وَهُوَ (بِمَعْنَى قِذَحْمَةَ) أَي: وَضَحَتْ بَعْدَ الْتِبَاسٍ، وَقد مَرَّتْ نَظَائِرُها فِي " ج د د ". [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
قِرْدَحْمَةُ، بِالكَسْرِ: مَوْضِعٌ.
