<قرمز>القِرْمِزُ ، بالكَسر ، أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وقال الليثُ : هو صِبْغٌ إرْمَنِيٌّ أَحمَرُ ، يقال إنَّه يكون من عصارَةِ دودٍ يكون في آجامِهم ، فارسيٌ مُعَرَّبٌ .
ولا يخفَى أَنَّ لفظةَ يكونُ الأُولَى زائدةٌ مُخِلَّةٌ بالاختصار ، وأَنشد الليثُ :  ( فحُلِّيْتِ مِنْ خَزٍّ وقَزٍّ وقِرْمِزٍ  ومِنْ صَنعَةِ الدُّنيا عليكِ النَّقارِسُ )
قلتُ : وقد جاء في تفسير قولِه تعالى : فخَرَجَ على قومِه في زينَتِه قال : كالقِرْمِزِ ، ويوجَدُ هنا في بعض النُّسَخ الصحيحةِ زيادةُ هذه العبارَةِ بعد قوله في آجامهم : وقيل : هو أَحْمَرُ كالعَدَس مُحَبَّبٌ ، يقع على نوعٍ من البلُّوطِ في شهرِ آذارَ ، فإن غُفِلَ عنه ولم يُجْمَع صارَ طائراً وطارَ .
وهذا الحَبُّ منه شيءٌ يُسمّى القِرْمِز ، من خاصِّيَّتِه صِبْغُ ما كان حَيوانيّاً كالصُّوف والقَزّ ، دونَ القطن .
إلى هنا ، وقد سَقَطَتْ من بعض الأصول المصححة .
والقِرْميز ، بالكسر : الضعيفُ الضَّاويّ ، قاله الصَّاغانِيّ .
قال شَمِرٌ : القِرْماز ، بالكسر : الخُبزُ المُحَوَّر ، وأنشد لبعض الأعراب :  ( جاءَ من الدَّهْنا ومِن آرابِهِ  لا يَأْكُلُ القِرْمازَ في صِنابِه )   ( ولا شِواءَ الرُّغْفِ مع جُوذَابِهِ  إلاّ بقايا فَضْلِ ما يُؤْتى بهِ )  من اليَرابيعِ ومِن ضِبابِهِ قلتُ : وهو مُعرَّب أيضاً .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : دَرْبُ قِرْمِز : إحدى مَحالِّ مِصر ، حَرَسَها اللهُ تعالى .
