<قرنب>: ( القُرْنُبُ ، كقُنْفُذٍ : الخَاصِرَةُ ) المُسْتَرْخِيَةُ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِي .
( وكجَعْفَرٍ : اليَرْبُوعُ ، أَو وَلَدُهَا من اليَرْبُوعِ ) ، والفاءُ لُغَةٌ فيه ، وقد تقدّمَ .
ومما بقي عليه :
القَرَنْبَى ، في التّهْذيب ، في الرباعي : القَرَنْبَى ، مقصورٌ ، فَعَنْلَى مُعْتلاًّ ، حكى الأَصْمَعِيُّ أَنَّه دُوَيْبَّةٌ شِبْهُ الخُنْفُسَاءِ ، أَو أَعْظَم منه شيئاً ، طَوِيلَةُ الرِّجْلِ ، وأَنشدَ لِجَرِيرٍ :
تَرَى التَّيْمِيَّ يَزْحَفُ كالقَرَنْبَى
إِلى تَيْمِيَّةٍ كعَصَا الْمَليلِ
وفي المَثَلِ : ( القَرَنْبَى في عينِ أُمِّها حَسَنَةٌ ) والأُنْثَى بالهاءِ .
وقال يصف جارِيَةً وبَعْلَها :
يَدِبُّ إِلى أَحْشائِهَا كلَّ لَيْلةٍ
دَبِيبَ القَرَنْبَى بَاتَ يَعْلُو نَقاً سَهْلا
هُنَا ذَكَرَها غيرُ واحدٍ من الأَئمَّة ، والمُصَنِّفُ أَوْرَدَها في المعتَلِّ كما سيأْتي .
