<قرأ>: ( القُرْآن ) هو ( التنزيلُ ) العزيزُ ، أَي المَقروءُ المكتوب في المَصاحف ، وإِنما قُدِّم على ما هو أَبْسَطُ منه لشرفه .
( قَرَأَه و ) قَرأَ ( به ) بزيادة الباءِ كقوله تعالى : { تَنبُتُ بِالدُّهْنِ } ( المؤمنون : 20 ) وقوله تعالى : { يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالاْبْصَارِ } ( النور : 43 ) أَي تُنْبِتُ الدُّهْنَ ويُذْهبُ الأَبصارَ وقال الشاعر :
هُنَّ الحَرَائِرُ لا رَبَّاتُ أَخْمِرَةٍ
سُودُ المَحَاجِرِ لا يَقْرأْنَ بِالسُّوَرِ
( كَنَصَرَه ) عن الزجاجي ، كذا في ( لسان العرب ) ، فلا يقال أَنكرها
الجماهير ولم يذكرها أَحدٌ في المشاهير كما زعمه شيخُنا ( وَمَنَعه ، قَرْءاً ) عن اللحياني ( وقِراءَةً ) ككِتابةٍ ( وقُرْآناً ) كعُثْمَان ( فهو قارِىءٌ ) اسم فاعل ( مِن ) قومٍ ( قَرَأَةٍ ) كَكَتبةٍ في كاتب ( وقُرَّاءٍ ) كعُذَّالٍ في عاذِلٍ وهما جَمْعَانِ مُكَسَّرَانِ ( وقَارِئينَ ) جمع مذكر سالم ( : تَلاَهُ ) ، تَفْسيرٌ لِقَرأَ وما بعده ، ثم إِن التِّلاوَةَ إِمَّا مُرادفٌ للقراءَة ، كما يُفْهَم من صَنِيع المُؤَلّف في المعتلّ ، وقيل : إِن الأَصل في تَلا معنى تُبِعَ ثم كَثُر ( كاقْتَرَأَه ) افتَعَل مِن القراءَة يقال اقْتَرَأْتُ ، في الشعر ( وأَقْرَأْتُه أَنا ) وأَقْرَأَ غيرَه يُقْرِئه إِقراءً ، ومنه قيل : فُلانٌ المُقْرِىءُ ، قال سيبويه : قَرأَ واقترأَ بِمعْنى بِمنزِلةِ عَلاَ قِرْنَه واستعْلاَهُ ( وَصحيفةٌ مَقْروءَةٌ ) كمَفعولة ، لا يُجيز الكسائيُّ والفرَّاءُ غيرَ ذلك ، وهو القياس ( وَمَقْرُوَّةٌ ) كمَدْعُوَّة ، بقَلْبِ الهمزةِ واواً ، ( ومَقْرِيَّةٌ ) كمَرْمِيَّةٌ بإِبدال الهمزة ياءً ، كذا هو مضبوطٌ في النُّسخ ، وفي بعضها مَقْرِئَة كمَفْعِلَةٍ ، وهو نادِرٌ إِلاَّ في لغةِ من قال : قَرِئْتُ .
وَقَرَأْتُ الكِتَابَة قِراءَةً وقُرْآناً ، ومنه سُمِّيَ القُرْرنُ ، كذا في ( الصحاح ) ، وسيأْتي ما فيه من الكلام .
وفي الحديث : ( أَقْرَؤُكُمْ أُبَيٌّ ) قال ابنُ كَثيرٍ : قيل : أَرادَ : مِنْ جَماعةٍ مَخصوصين ، أَو في وَقْتٍ من الأَوْقَاتِ ، فإِن غيرَه أَقرَأٌ منه ، قال : ويجوز أَن يكون عامًّا وأَنه أَقْرَأُ أَصحابهِ أَي أَتْقَنُ للقُرآن وأَحفَظُ .
( وقَارَأَهُ مُقَارَأَةً وقِرَاءً ) كَقِتالٍ ( : دَارَسَه ) .
واسْتَقْرَأَه : طَلَب إِليه أَن يَقْرأَ .
وفي حديث أُبَيَ في سُورَةِ الأَحزاب :
إِنْ كَانَتْ لَتُقَارِىءُ سُورَةَ البَقَرَةِ ، أَوْ هِي أَطْوَلُ .
أَي تُجَارِيها مَدَى طُولِها فِي القِرَاءَةِ ، أَو أَنّ قَارِئَها لَيُساوِي قَارِيءَ البَقَرَة في زمنِ قِرَاءَتِها ، وهي مُفاعلَةٌ مِن القِراءَة .
قال الخطَّابِيّ : هكَذَا رواه ابنُ هَاشِمٍ ، وأَكثرُ الرِّوايات : إِنْ كَانَتْ لَتُوَازِي .
( والقَرَّاءُ ، كَكَتَّانٍ : الحَسَنُ القِرَاءَة ج قَرَّاءُونَ ، ولا يُكَسَّر ) أَي لا يُجْع جَمْعَ تكسيرٍ ( و ) القُرَّاءُ ( كَرُمَّانٍ : الناسِك المُتَعَبِّد ) مثل حُسَّانٍ وجُمَّالِ ، قال شيخنا : قال الجوهريُّ : قال الفَرَّاءُ : وأَنْشدَني أَبو صَدَقَةَ الدُّبَيْرِيُّ :
بَيْضَاءُ تَصْطَادُ الغَوِيَّ وَتَسْتَبِي
بِالحُسْنِ قَلْبَ المُسْلِمِ القُرَّاءِ
انتهى ، قلت : الصحيحُ أَنه قَوْلُ زَيْدٍ بن تُرْكٍ الدُّبَيْرِيّ ، ويقال : إِن المراد بالقُرَّاء هنا من القِرَاءَةِ جَمعُ قارِيءٍ ، ولا يكون من التّنَسُّكِ ، وهو أَحسنُ ، كذا في ( لسان العرب ) ، وقال ابنُ بَرِّيَ : صوابُ إِنشاده ( بَيْضَاءَ ) بالفتح ، لأَن قَبْلَه :
ولَقَدْ عَجِبْتُ لِكَاعِبٍ مَوْدُونَةٍ
أَطْرَافُها بِالحَلْيِ وَالحِنَّاءِ
قال الفَرّاءُ : يقال : رجلٌ قُرَّاءٌ ، وامرأَةٌ قُرَّاءَةٌ ، ويقال : قرأْتُ ، أَي صِرْتُ قارِئاً نَاسِكاً .
وفي حديث ابنِ عبَّاسٍ أَنه كان لا يَقْرَأُ في الظُّهْرِ والعَصْرِ .
ثم قال في آخره { وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيّاً } ( مريم : 64 ) معناه أَنه كان لا يَجْهَر بالقِراءَة فيهما ، أَو لا يُسْمِعُ نَفْسَه قِراءَتَه ، كأَنَّه رَأَى قَوْماً يَقْرَءُونَ فَيُسمعونَ نُفوسَهم ومَن قَرُبَ منهم ، ومعنى قوله : { وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيّاً } يريد أَن نَفْسَكَ يَكْتُبُها المَلَكانِ ، وإِذا قَرأْتَها في نَفْسِك لمْ يَكْتُبَاها واللَّهُ يَحْفَظَها لَكَ ولا يَنْسَاها ، لِيُجَازِيَكَ عَلَيْها .
وفي الحديث : ( أَكْثَرُ مُنَافِقِي أُمَّتِي قُرَّاؤُهَا ) أَي أَنهم يَحْفظون القُرآن نَفْياً لِلتُّهَمَةِ عن أَنفسهم وهم يَعْتَقِدون
تَضْيِيعَه .
وكان المُنافقون في عصرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلمكذلك ( ( كالقارِيء والمُتَقَرِّىء ) ج قُرَّاءُون ) مذكر سالم ( وقَوَارِىءُ ) كدَنَانِير وفي نسختنا قَوَارِىء فَوَاعِل ، وجعله شَيْخُنا من التحْرِيف .
قلت : إِذا كان جمعَ قارِيءٍ فلا مُخالفة للسَّماع ولا للقِياس ، فإِن فاعلاً يُمع على فَوَاعِلَ .
وفي ( لسان العرب ) قَرائِىء كحَمَائِل ، فَلْيُنْظُر .
قال : جاءُوا بالهمزة في الجَمْع لما كانت غَيْرَ مُنقلبة بل موجودة في قَرَأْتُ .
( وتَقَرَّأَ ) إِذا ( تَفَقَّهَ ) وتَنَسَّك وتَقَرَّأْتُ تَقَرُّؤًا في هذا المعنى .
( وقَرَأَ عليه السَّلامَ ) يَقْرَؤُه ( : أَبْلَغَه ، كَأَقْرَأَه ) إِيَّاه ، وفي الحديث : أَنّ الرَّبَّ عَزَّ وجَلَّ يُقْرِئُكَ السَّلاَم .
( أَوْ لا يقال أَقْرَأَه ) السَّلامَ رُبَاعِيًّا مُتعَدِّياً بنفْسِه ، قاله شيخُنا .
قلت : وكذا بحرْفِ الجرّ ، كذا في ( لسان العرب ) ( إِلاَّ إِذَا كان السلامُ مَكْتوباً ) في وَرَقٍ ، يقال أَقرِيءْ فُلاناً السَّلاَمَ واقْرَأْ عليه السَّلامَ ، كأَنه حينَ يُبَلِّغُه سَلامه يَحْمِلُه على أَن يَقْرَأَ السَّلاَم ويَرُدَّه .
قال أَبو حَاتمٍ السِّجستانيّ : تقول : اقْرَأْ عليه السَّلاَمَ ولا تقول أَقْرِئْه السَّلاَمَ إِلاَّ في لُغَةٍ ، فإِذا كان مَكتوباً قلتَ أَقْرِئْهُ السَّلامَ ، أَي اجْعَلْه يَقْرَؤُهُ .
في ( لسان العرب ) : وإِذا قَرأَ الرّجُلُ القُرآنَ والحديثَ على الشيْخِ يقول- أَقْرَأنِي فُلانٌ ، أَي حَمَلَني على أَنْ أَقْرَأَ عليه .
( والقَرْءُ ويُضَمُّ ) يُطلَق على : ( الحَيْض ، والطُّهْر ) وهو ( ضِدو ) ذلك لأَن القَرْءَ هو ( الوَقْتُ ) .
فقد يكون للحَيْض ، وللطُّهْرِ ، وبه صرَّح الزَّمَخْشَرِيّ وغيرُه ، وجَزم البَيْضاوِيّ بأَنّه هو الأَصل ، ونقله أَبو عمرو ، وأَنشد :
إِذَا مَا السَّمَاءُ لَمْ تَغِمْ ثُمَّ أَخْلَفَتْ
قُرُوءَ الثُّرَيَّا أَنْ يَكُونَ لَهَا قَطْرُ
يُريد وَقْتَ نَوْئِها الذي يُمْطَرُ فيه النَّاسُ ، وقال أَبو عُبيدٍ : القَرْءُ يَصلحُح للحَيْضِ والطُّهر ، قال : وأَظنُّه من أَقْرَأَتِ النُّجومُ إِذا غابت .
( و ) القُرْءُ ( : القَافِيَةُ ) قاله الزمخشري ( ج أَقْرَاءٌ ) وسيأْتثي قريباً ( و ) القرْءُ أَيضاً الحُمَّى ، والغائب ، والبَعِيد وانقضاءُ الحَيْض وقال بعضهم : ما بين الحَيْضَتَيْنِ .
وقَرْءُ الفَرَسِ : أَيَّامُ وَدْقِهَا أَوْ سِفَادِهَا ، الجمع أَقْرَاءٌ و ( قُرُوءٌ وأَقْرُؤُ ) الأَخيرة عن اللّحيانيّ في أَدنى العدد ، ولم يَعرِف سِيبويه أَقْراءً ولا أَقْرُوءًا ، قال : استغَنْوا ، عنه بِقُرُوءٍ .
وفي التنزيل { ثَلَاثَةَ قُرُوء } ( البقرة : 228 ) أَراد ثَلاثةً من القروءِ كما قالوا خَمْسَة كِلاَبٍ يُراد بها خَمْسَة من الكِلاَبِ وكقوله :
خَمْس بَنَانٍ قَانِيءِ الأَظْفَارِ
أَراد خَمْساً مِن البَنانِ ، وقال الأَعشى :
مُوَرّثَةً مالاً وَفي الحَيِّ رِفْعَةً
لِمَا ضَاعَ فِيهَا مِنْ قُرُوءِ نِسَائِكَا
وقال الأَصمعيُّ في قوله تعالى { ثَلَاثَةَ قُرُوء } قال : جاءَ هذَا على غير قياس ، والقِياس : ثلاثَة أَقْرُؤٍ ، ولا يجوز أَن يقال ثلاثَة فُلُوسٍ ، إِنما يقال ثلاثة أَفْلُسٍ ، فإِذا كَثُرت فهي الفُلُوسُ ، ولا يقال ثَلاثَة رِجالٍ ، إِنما هي ثَلاَثة أَرْجِلَة ، ولا يقال ثَلاثة كِلاَبٍ ، إِنَما هي ثلاثة أَكْلُبٍ ، قال أَبو حاتم : والنَّحويون قالوا في قول الله تعالى { ثَلَاثَةَ قُرُوء } أَراد ثلاثةً من القُروءِ ، كَذَا في ( لسان العرب ) ، ( أَو جَمْعُ الطُّهْرِ قُرُوءٌ ، وجمعُ الحَيْضِ أَقْرَاءٌ ) قال أَبو عُبيدٍ : الأَقراءُ : الحيضُ ، والأَقراءُ : الأَطهار ( و ) قد ( أَقْرَأَت ) المرأَةُ ، في الأَمريْنِ جميعاً ، فهي مُقْرِىءٌ ، أَي ( حَاضَتْ ، وطَهُرَتْ ) وأَصله من دُنُوِّ وَقْتِ الشيءِ ، وقَرَأَت إِذا رَأَت الدَّمَ ، وقال الأَخْفَشُ : أَقَرأَت المرأَةُ إِذا صارت صاحِبَةَ حَيْضٍ ، فإِذا حاضَتْ قُلْتَ : قَرَأَت ، بلا أَلفٍ ، يقال أَقْرأَت المرأَةُ حَيْضَةَ أَو حَيْضتَيْنِ ، ويقال : قَرَأَت المرأَةُ : طَهُرَت ، وَقَرَأَتْ : حَاضَت قال حُمَيدٌ :
أَرَاهَا غُلاَمَانَا الخَلاَ فَتَشَذَّرَتْ
مِرَاحاً ولَمْ تَقْرَأْ جَنِيناً وَلاَ دَمَا
يقول : لم تَحْمِلْ عَلَقَةً ، أَي دَماً ولا جَنِيناً .
قال الشافعيُّ رضي الله عنه : القَرْءُ : اسْمٌ للوقْتِ ، فلما كان الحيضُ يَجيء لوَقْتٍ ، والطُّهْرُ يَجيء لِوَقْتٍ ، جازَ أَن تكون الأَقْرَاءُ حِيَضاً وأَطْهَاراً ، ودَلَّتْ سُنَّةُ رَسولِ الله صلى الله عليه وسلمأَنَّ اللَّهَ عزّ وجلّ أَراد بقوله { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوء } ( البقرة : 228 ) الأَطهارَ ، وذلك أَن ابن عُمَرَ لما طَلَّقَ امرأَته وهي حَائضٌ واستفْتَى عُمَرُ رَضي الله عنه النبيَّ صلى الله عليه وسلمفيما فَعَل قال ( مُرْهُ فَلْيُرَاجِعْهَا ، فإِذا طَهُرَتْ فَلْيُطَلِّقْهَا ، فَتِلْكَ العِدَّةُ التي أَمر اللَّهُ تعالى أَن يُطَلَّق لَها النِّساءُ ) ، وقرأْت في طَبقات الخَيْصرِيّ من ترجمة أَبي عُبيدٍ القاسم بن سَلاَّم أَنه تَناظَر مع الشافِعيِّ في القَرْءِ هل هو حَيْضٌ أَو طُهْرٌ ، إِلى أَن رجع إِلى كلام الشافعيّ ، وهو مَعدُودٌ من أَقرانه ، وقال أَبو إِسحاق : الذي عندي في حَقِيقة هذا أَن القَرْءَ في اللغةِ الجَمْعُ وأَنّ قولَهم قَرَيْتُ الماءَ في الحَوْضِ وإِن كان قد أُلْزِم الياءَ ، فهو جَمَعْتُ ، وقَرَأْتُ القُرآنَ : لَفَظْتُ به مَجموعاً فإِنما القَرْءُ اجْتِمَاعُ الدَّمِ في الرَّحمِ ، وذلك إِنما يكون في الطُّهْرِ ، وصحَّ عن عائشةَ وابنِ عُمَرَ رضي الله عنهما أَنهما قالا : الأَقراءُ والقُرُوءُ : الأَطهار ، وَحقَّقَ هذا اللفظَ مِن كلام العَرب قَوْلُ الأَعشى :
لِمَا ضَاعَ فِيهَا مِنْ قُرُوءِ نِسَائِكَا
فَالقُروءُ هنا : الأَطهار لا الحِيَضُ لأَن النساءَ يُؤَتَيْنَ فِي ا ءَطْهَارِهِنَّ لا في حِيَضِهِنَّ ، فإِنّما ضاع بِغَيْبَتِه عَنهنَّ أَطْهارُهُن ، قال الأَزهريُّ : وأَهلُ العراق يَقولون : القَرْءُ : الحَيْضُ ، وحُجَّتُهم قولُه صلى الله عليه وسلم ( دَعِي الصَّلاَةَ أَيَّامَ أَقْرائِكِ ) أَي أَيَّام أَقْرائِكِ ) أَي أَيَّام حِيَضِك ، قال الكسائي والفَرَّاءُ : أَقْرأَت المرأَةُ إِذا حاضَتْ ( وقال الأَخفش : ) .
وما قَرَأَتْ حَيْضَةً ، أَي ما ضَمَّتْ رَحِمُها عَلَى حَيْضَةٍ ، وقال
ابنُ الأَثيرِ : قد تَكَرَّرَتْ هذه اللفظةُ في الحَدِيث مُفَرَدةً ومَجموعةً ، فالمُفردَةُ بفتح القاف وتُجمع على أَقراءٍ وقُرُوءٍ ، وهو من الأَضداد ، يقع على الطُّهْرِ ، وإِليه ذَهب الشافعيُّ وأَهلُ الحِجازِ ، ويَقَع على الحَيْضِ ، وإِليه ذهب أَبو حَنيفة وأَهْلُ العِراقِ ، والأَصلُ في القَرْءِ الوَقْتُ المَعلوم ، ولذلك وقَع على الضِّدَّينِ ، لأَن لكُلَ منهما وَقْتاً ، وأَقرأَت المرأَةُ إِذا طَهُرَت ، وإِذا حاضت ، وهذا الحَدِيثُ أَراد بالأَقْراءِ فيه الحِيَضَ ، لأَنه أَمرهَا فيه بِتَرْك الصلاةِ .
( و ) أَقرأَت ( الناقَةُ ) والشاةُ ، كما هو نَصُّ المُحكم ، فليس ذِكْرُ النَّاقةِ بِقَيْدٍ ( : استَقَرَّ الماءُ ) أَي مَنِيُّ الفَحْلِ ( في رَحِمِها ) وهي في قِرْوَتِها ، على غيرِ قياسٍ ، والقِياس قِرْأَتِها ( و ) أَقرأَت ( الرِّياحُ ) أَي ( هَبّتْ لِوَقْتِها ) وَخَلَت في وَقْتِا ، والقَاريءُ : الوَقْتُ ، وقال مالك بن الحارث الهُذَلِيُّ :
كَرِهْتُ العَقْرَ عَقْرَ بَنِي شَلِيلٍ
إِذَا هَبَّتْ لِقَارِئها الرِّياحُ
أَي لوقت هُبُوبِها وشِدَّتِها وشِدَّةَ بَرْدِها ، والعَقْرُ مَوْضِعٌ ، وشَلِيلٌ : جَدُّ جَرِيرِ بن عبدِ الله البَجَلِيّ ، ويقال : هذا وَقْتُ قَارِيءٍ الرِّيحِ لِوَقْتِ هُبوبها ، وهو من باب الكاهِل والغَارِب ، وقد يَكون على طَرْح الزائد .
( و ) أَقْرأَ مِن سَفَره ( : رَجَع ) إِلى وَطَنه ( و ) أَقْرَأَ أَمْرُكَ ( : دَنَا ) وفي ( الصحاح ) : أَقْرَأَتْ حَاجَتُه : دَنَتْ ( و ) أَقرأَ حاجَتَه : ( أَخَّرَ ) ويقال : أَعَتَّمْتَ قِرَاكَ أَو أَقْرَأْتَهُ ، أَي أَخَّرْتَه وحَبَسْتَه ( و ) قيل ( : اسْتَأْخَرَ ) ، وظن شيخُنا أَنه من أَقرَأَتِ النجومُ إِذا تَأَخَّرَ مَطَرُها فَورَّكَ على المُصَنِّف ، وليس كذلك ( و ) أَقْرأَ النَّجْمُ ( غَابَ ) أَو حَانَ مَغِيبُه ، ويقال أَقرَأَت النجومُ : تَأَخَّرَ مَطَرُها ، ( وأَقرأَ ) الرجلُ من سفره ( : انْصَرَفَ ) منه إِلى وَطَنِه ( و ) أَقرأَ ( : تَنَسَّكَ ، كَتَقَرَّأَ ) تَقَرُّؤًا ، وكذلك قَرَأَ ثُلاثِيًّا .
( وقَرَأَتِ الناقَةُ ) والشاةُ ( : حَمَلَتْ ) وناقَةٌ قارِىءٌ ، بغير هاء ، وما قرَأَتْ
سَلاً قَطُّ : ما حَمَلَتْ مَلْقُوحاً .
وقال اللِّحيانِيُّ : معناه .
ما طَرَحَتْ ، وروى الأَزهريُّ عن أَبي الهيثم أَنه قال : يقال : ما قَرأَتِ الناقَةُ سَلاً قَطُّ ، وما قَرأَتْ مَلْقُوحاً ، ( قطّ ) قال بعضُهم : لم تَحْمِلْ في رَحمها ولداً قَطُّ ، وقال بعضُهم : ما أَسقطَتْ وَلداً قَطُّ ، أَي لم تَحْمِل ، وعن ابنِ شُمَيْلٍ : ضَربَ الفَحْلُ الناقةَ على غَيْر قُرْءٍ ، وقُرْءُ الناقةِ : ضَبَعَتُهَا ، وهذه ناقةٌ قارِيءٌ وهذه نُوقٌ قَوَارِىءٌ ، وهو مِنْ أَقرأَت المَرْأَة ، إِلا أَنه يقال في المرأَة بالأَلف ، وفي الناقة بغير أَلف .
( و ) قَرَأَ ( الشيءَ : جَمَعَه وضَمَّه ) أَي ضَمَّ بعْضَه إِلى بعضٍ ، وقَرأْتُ الشيْءَ قُرْآناً : جَمعْتُه وضمَمْتُ بعْضَه إِلى بعضٍ ، ومنه قولُهم : ما قَرأَتْ هذه الناقةُ سَلاً قَطُّ وما قَرَأْتْ جَنِيناً قَطُّ ، أَي لم تَضُّمَّ رَحِمُها على وَلَدٍ ، قال عَمْرُو بن كُلْثُومٍ :
ذِرَاعَيْ عَيْطَلٍ أَدْمَاءَ بِكْرٍ
هِجَانِ اللَّوْنِ لَنْ تَقْرَأْ جَنِينا
قال أَكثر الناس : معناه : لم تَجْمَعْ جَنِيناً ، أَي لم يَضُمَّ رَحِمُها على الجَنين ، وفيه قَوْلٌ آخَرُ ( لَمْ تَقْرَأْ جَنِينا ) أَي لم تُلْقِه ، ومعنى { قَرَأْتَ الْقُرْءانَ } ( النحل : 98 ) لَفَظْتَ به مَجموعاً ، أَي أَلْقَيْتَه ، وهو أَحدُ قَوْلَي قُطْرُبٍ .
وقال أَبو إِسحاق الزّجاج في تفسيره : يُسَمَّى كَلامُ الله تعالى الذي اينزلَه على نَبِيّه صلى الله عليه وسلمكِتاباً وقُرآناً وفُرْقَاناً ، لأَنه يَجْمَعُ السُّوَرَ فَيَضُمُّها ، وقوله تعالى : { إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْءانَهُ } ( القيامة : 17 ) أَي جَمْعَه وقِراءَتَه { فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْءانَهُ } ( القيامة : 18 ) أَي قِرَاءَتَه .
قال ابنُ عَبَّاسٍ : فإِذا بَيَّنَّاهُ لَك بِالقِراءَةِ فاعْمَلْ بِمَا بَيَّنَّاهُ
لَكَ ، ورُوِي عن الشافعيّ رضي الله عنه أَنه قَرَأَ القُرآن على إِسْمَاعِيلَ بنِ قُسْطَنْطِينَ ، وكان يقول : القُرَآنُ اسْمٌ وليس بمهموزٍ ولم يُؤْخَذ من قَرَأْتُ ، ولكنه اسمٌ لكتاب الله ، مثل التوراة والإِنجيل ، ويَهْمِزُ قَرأْتُ ولا يَهْمِزُ القُرَانَ ، وقال أَبو بكرِ بنُ مُجاهِدٍ المُقْرِيءُ : كان أَبو عَمْرو بنُ العلاءِ لا يَهْمِزِ القُرَانَ ، وكان يَقْرَؤُه كما رَوَى عن ابنِ كَثِيرٍ ، وقال ابنُ الأَثيرِ : تَكرَّر في الحَديث ذِكْرُ القِرَاءَةِ والاقْتِرَاءِ والقَارِيءِ والقُرآنِ ، والأَصلُ في هذه اللفظةِ الجَمْعُ ، وكُلُّ شيءٍ جَمعْتَه فقد قَرَأْتَه ، وسُمِّيَ القُرآنَ لأَنه جَمَعَ القِصَصَ والأَمْرُ والنَّهْيَ والوَعْدَ والوَعِيدَ والآيَاتِ والسُّوَرَ بَعْضَهَا إِلى بعْضٍ ، وهو مَصْدَرٌ كالغُفْرانِ ، قال وقَد يُطْلَق على الصَّلاةِ ، لأَن فيها قِراءَةً ، من تَسْمِيَةِ الشيء ببعضه ، وعلى القراءَة نَفْسِها ، يقال قَرَأَ يَقْرَأُ ( قِرَاءَة و ) قُرْآناً ( والاقتراءُ افتعال من القِراءَة ) وقد تُحْذَف الهمزةُ تَخفيفاً ، فيقال قُرَانٌ وقَرَبْتُ وقَارٍ ، ونحو ذلك من التصريف .
( و ) قَرَأَت ( الحامِلُ ) وفي بعض النسخ الناقَةُ ، أَي ( وَلَدَتْ ) وظاهره شُمُولُه للآدَمِيِّينَ .
( والمُقَرَّأَةُ ، كَمُعَظَّمَةٍ ) هي ( التي يُنْتَظَرُ بها انْقِضَاءُ أَقْرَائِهَا ) قال أَبو عَمرو : دَفَع فلانٌ جَارِيتَه إِلى فُلانةَ تُقَرِّئُها ، أَي تُمسِكُها عِنْدَها حتى تَحِيضَ للاسْتِبراءِ ( وقد قُرِّئَتْ ) بالتشديد ( : حُبْسَتْ لِذلِك ) أَي حتى انْقَضَتْ عِدَّتُها .
( وأَقْرَاءُ الشِّعرِ : أَنْوَاعُه ) مَقاصِدُه ، قال الهروي : وفي إِسلام أَبي ذَرَ قال أَنيس : لقد وَضَعْتُ قَوْلَه عَلَى أَقراءِ الشِّعْرِ فَلاَ يَلْتَئِمُ عَلَى لِسَانِ أَحدٍ ، أَي على طُرُقِ الشِّعْرِ وبُحورِه واحدها قَرْءٌ بالفتح ، وقال الزَّمخشَرِي وغيرُه : أَقراءُ الشِّعْرِ : قَوَافِيه التي يُخْتَمُ بها ، كأَقْرَاءِ الطُّهْرِ التي تَنقطع عنها ، الواحد قَرْؤٌ
وقُرْؤٌ وقيل بتِثليثه -وقَرِيءٌ كبَديِعٍ ، وقيل هو قَرْوٌ ، بالواو ، قال الزمخشري : يقال للبيتينِ والقصيدتين : هما على قَرْوٍ واحدٍ وقَرِيَ واحدٍ .
وجمع القَرِيِّ أَقْرِيَةٌ ، قال الكُمَيْتُ :
وَعِنْدَهُ للنَّدَى وَالحَزْمِ أَقْرِيَةٌ
وَفِي الحُرُوب إِذَا مَا شَاكَتِ الأُهَبُ
وأَصْلُ القَرْوِ القَصْدُ ، انتهى ( ومُقْرَأٌ ، كَمُكْرَمٍ ) هكذا ضَبطه المُحدِّثون ( د ) وفي بعض النسخ إِشارة لموضع ( باليَمَنِ ) قَريباً من صَنْعَاءَ على مَرْحلة منها ( به مَعْدِن العَقِيقِ ) وهو أَجْوَدُ مِنْ عَقِيقِ غَيْرِها ، وعِبارةُ ( العُبابِ ) : بها يُصْنَع العَقِيقُ وفيها مَعْدِنُه ، قال المَنَاوي : وبه عُرِف أَنَّ العَقِيقَ نَوْعَانِ مَعْدِنِيٌّ ومَصْنُوع ، وكمَقْعَدٍ قَرْيَةٌ بالشامِ مِن نَواحِي دِمَشق ، لكنّ أَهْلَ دِمَشقَ والمُحدِّثون يَضُمُّونَ المِيم ، وقد غَفَل عنه المُصَنِّف ، قاله شيخُنا ، ( منه ) أَي البلد أَو الموضع ( المُقْرَئِيُّونَ ) الجماعة ( مِن ) العُلماء ( المُحَدِّثِين وغَيْرِهم ) منهم صُبَيح بن مُحْرِز ، وشَدَّاد بن أَفْلَح ، وجميع بن عَبْد ، وَرَاشد بن سَعْد ، وسُوَيد بن جَبَلة ، وشُرَيْح بن عَبْد وغَيْلاَن بن مُبَشِّر ، ويُونُس بن عثمان ، وأَبو اليَمان ، ولا يعرف له اسمٌ ، وذو قرنات جابِر بن أَزَذَ ، وأُم بَكْرٍ بِنْتُ أَزَذَ والأَخيران أَورَدَهما المُصنِّف في الذال المعجمة ، وكذا الذي قبلهما في النون ، وأَما
المنسوبونَ إِلى القَرْيَةِ التي تَحْت جَبَل قَاسِيُونَ ، فمنهم غَيْلاَن بن جَعْفَر المَقْرئِيّ عن أَبي أُمَامَة ( ويَفْتَحُ ابنُ الكَلْبِيِّ المِيمَ ) منه ، فهي إِذاً والبَلْدَة الشَّامِيَّة سَواءٌ في الضَّبْطِ ، وكذلك حكاه ابنُ ناصرٍ عنه في ( حاشية الإِكمال ) ، ثم قال ابنُ ناصر من عِنده : المُحدّثونَ يقولونه بضَمِّ المِيم وهو خطأٌ ، وإِنما أوْرَدْتُ هذا فإن بعضاً من العلماءِ ظَنَّ أَن قَوْلَه وهو خَطَأٌ من كلام ابنِ الكَلبِيّ فنَقلَ عنه ذلك ، فتأَمَّلْ .
( والقِرْأَةُ بالكسر ) مثل القِرْعة ( : الوَبَاءُ ) قال الأَصمعي : إِذا قَدِمْتَ بِلاداً فَمَكَثْتَ بها خَمْسَ عَشْرَةَ ليلةً فقد ذَهَبتْ عنك قِرْأَةُ البِلاَدِ وقِرْءُ البِلاَدِ ، فَأَمَّا قَوْلُ أَهلِ الحِجازِ قِرَةُ البلادِ فإِنما هو على حذف الهمزة المُتَحرِّكة وإِلقائِها على الساكِن الذي قَبْلَها ، وهو نوعٌ من القياس ، فأْمّا إِغْرابُ أَبي عُبيدٍ وظَنّه إِيَّاها لُغَةً فخطأٌ ، كذا في ( لسان العرب ) وفي ( الصحاح ) اين قَوْلَهم قِرَةٌ بغير همزٍ معناه أَنه إِذا مَرِض بِهَا بعدَ ذلك فليس من وَبَاءِ البِلادِ قال شيخنا : وقد بقي في ( الصحاح ) مما لم يتعرض له المصنف الكلام على قوله تعالى : { إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْءانَهُ } ( القيامة : 17 ) الآية .
قلت : قد ذكر المُؤَلّف من جُملةِ المصادر القُرآن ، وبَيَّن أَنه بمعنَى القِراءَة ، فَفُهم منه مَعْنى قوله تعالى : { إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْءانَهُ } أَي قِرَاءَتَه ، وكِتابُه هذا لم يَتَكَفَّلْ لِبيانِ نُقُولِ المُفَسِّرين حتَّى يُلْزِمَه التَّقصيرَ ، كما هو ظاهِرٌ ، فَلْيُفْهَم .
( واسْتَقْرَأَ الجَمَلُ النَّاقَةَ ) إِذا ( تَارَكَها لِيَنْظُرَ أَلَقِحَتْ أَمْ لا ) .
عن أَبي عُبيدَة : ما دَامَتِ الوَدِيقُ في وِدَاقها فهي في قُرُوئها وأَقْرَائِها .
[ ] ومما يستدرك عليه مُقْرَأَ بن سُبَيْع بن
الحارث بن مالك بن زيد ، كَمُكْرَم ، بَطْنٌ من حِمْيَرٍ وبه عُرِف البَلَدُ الذي باليَمن ، لنُزوله وَوَلدِه هناك ، ونَقل الرشاطي عن الهَمْدَاني مُقْرَي بن سُبَيْع بوزن مَعْطِي قال : فإِذا نَسبْتَ إِليه شَدَّدْتَ الياءَ ، وقد شُدِّدَ في الشِّعرِ ، قال الرشاطي ، وقد وَرَد في الشعر مَهموزاً ، قال الشاعر يخاطب مَلِكاً :
ثُمَّ سَرَّحْتَ ذَا رُعَيْنٍ بِجَيْشٍ
حَاشَ مِنْ مُقْرَيءٍ وَمِنْ هَمْدَانِ
وقال عَبْد الغَنِيّ بنُ سَعِيد : المحدِّثون يَكْتبونه بأَلِفٍ ، أَي بعد الهمزة ، ويجوز اين يكون بعضُهم سَهّلَ الهمزةَ لِيُوافِقَ ، هذا ما نَقله الهمدانيُّ ، فإِنه عليه المُعَوَّلُ في أَنساب الحِمْيَرِيِّينَ .
قال الحافظ : وأَما القَرْيَةُ التي بالشَّأْم فأَظُنُّ نَزَلَها بَنُو مُقْرَيءٍ هؤُلاءِ فَسُمِّيَتْ بِهم .
