<قرنس>القُرنْاس ، بالضَّمِّ ، والكسْر ، الأَخير لابن الأَعْرَابيِّ ، وإقْتصَر الجَوْهَريُّ على الضَّمّ ، وقال : هو شِبُهُ الأَنْفِ يَتَقدَّمُ من ، وفي الصّحاح : في الجَبَل ، وأَنْشدَ ابنُ الأَعْرَابيِّ لمَالِك بن خالدٍ الهُذليّ ، وفي الصّحاح : مالك بن خُوَيْلدٍ الخُناعيِّ ، يَصفُ الوَعل :  ( تاللهِ يَبْقَى على الأَيّام ذُو حِيَدٍ  بمُشمَخرٍّ به الظَّيَّانُ والآسُ )   ( في رَأْسِ شاهِقةٍ أَنْبُوبُها خَصِرٌ  دونَ السَّمّاءِ له في الجَوِّ قُرْناسُ )  والقُرِنْاس ، بالضّمّ والكسْر معاً ، كما ضبَطه الصّاغانيُّ : من النُّوقِ : المُشْرِفةُ الأَقْطارِ كأَنَّه حَرْفُ جَبَلٍ ، كالقِرْنِسِ ، كزِبْرجٍ ، نقلَه الصّاغانيُّ عن ابن الأَعْرَابيِّ .
والقَرنْاس : عِرْنَاسُ
الْمِغْزَلِ ، قال الأَزْهَريُّ : هو صِنّارَتُه ، ويقال لأَنْفِ الجَبَلِ : عِرْناسٌ أَيضاً .
والقَرَانيس : عَثَانِينُ السَّيْلِ وأَوَائلُه مع الغُثَاءِ .
وربّما أَصابَ السَّيْلُ حَجَراً فتَرَشَّشَ الماءُ فسُمَّي القَرَانِسَ .
وسَيْفٌ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وصَوَابه كما في التَّكْملة : سَقَفٌ مُقْرْنَسٌ : عُمَلَ على هَيْئَة السُّلَّمِ .
وقَرْنَسَ البَازِيُّ ، إِذا كُرِّزَ ، أَي سَقطَ رِيشُه ، وقال اللَّيْثُ : قَرْنَس البازيُّ ، فِعْلٌ له لازِمٌ ، وفي اللِّسَان : فِعُلُه لازِمٌ ، إِذا كُرِّزَ وخِيطَتْ عَيْناه أَوَّلَ ما يُصَادُ ، هكذا رَوَاه بالسين ، كقُرْنِسَ ، بالضَّمِّ ، أَي مَبْنيّاً للمَجْهول ، عن الجَوْهَريّ ، والصّاد لُغةٌ فيه ، هكذا نقله الصّاغانيُّ ، ونقلَ الأَزهريُّ عِبَارَة اللَّيْثِ هذه ولم يَذكُر فيه : قَرْنِسَ ، بالضَّمّ ، وإِنَّمَا فيه بَعْدَ قَوله أوَّل ما يُصَاد : رواه بالسِّين على فَعْلَل ، وغيره يَقُول : قَرْنَصَ البازِيُّ .
هذا هو نص اللَّيْث .
وقَرْنَسَ الدِّيكُ ، إِذا فَرَّ مِن دِيكٍ آخَرَ وقَنْزَعَ ، والصاد لغةٌ فيه ، وأَباه ابنُ الأَعْرَابيِّ ، ونَسَبه ابنُ دُرَيْدٍ للعامَّة .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : القُرْنُوس : الخَرَزَةُ في أَعْلَى الخُفِّ ، والصاد لُغَةٌ فيه .
