<قرثع>القَرْثَعُ ، كجَعفَرٍ : المرأَةُ الجريئةُ القليلةُ الحَياءِ .
قاله الليثُ ، وقيل : هي البَذِيَّةُ الفاحِشَةُ .
قال الأَزْهَرِيّ : القَرْثَعُ والقَرْدَعُ : البَلهاءُ ، ونقله الجَوْهَرِيّ أَيضاً ، قال ابنُ الأَثيرِ : وفي صفَةِ المَرأَةِ النّاشِزِ : هي كالقَرْثَعِ ، قال : هي البَلهاءُ ، ومثلُه قولُ الواصِفِ أَو الواصِفَةِ : ومنهُنَّ القرْثَعُ ، ضُرِّي ولا تَنفَع .
القَرْثَعُ : الظَّليمُ ، عن ابن عَبّاد .
قال أَبو سعيد السُّكَّريُّ في قولِ أَبي عامرٍ بنِ أَبي الأَخْنَسِ الفَهْمِيِّ :  ( أَقائدَ هذا الجيشِ لسْنا بطُرْقَةٍ  ولكنْ علينا جِلدُ أَخْنَسَ قَرْثَعِ )  أَي الأَسَدُ ، يقول : لسنا نُهْزَةً ، ولكنْ أَشِدَّاء كالأُسْدِ .
القَرْثَعُ : دُوَيْبَّةٌ بَحرِيَّةٌ لها صَدَفَةٌ ، تكونُ في البَحرِ .
القَرْثَعُ : الدَّنيءُ الذي لا يُبالي ما كسَبَ وصَنعَ .
في الصِّحاحِ ، سُئلَ أَعرابيٌّ عنها ، أَي البَلهاءِ ، فقال : هي المرأَةُ تَكْحُلُ إحدى عينيها فقط ، أَي وتدَعُ الأُخرى وتَلْبَس دِرْعَها ، وفي الصحاح : قميصَها ، مَقلوباً ، ونقله الصَّاغانِيّ عن الأَصمَعِيِّ .
قال ابنُ السِّكِّيتِ : أَصْلُ القَرْثَع : وبَرٌ صِغارٌ يكونُ على الدَّوابِّ ، كالقَرْثَعَةِ أَيضاً ، ويُقال : صوفٌ قَرْثَعُ ، وتُشَبَّهُ به المرأَةُ لِضَعْفِه ورداءَتِه .
قال الليثُ : قَرْثَعٌ ، بلا لامٍ : رَجُلٌ من تَغلِبَ ، ثُمَّ من أَوْسٍ ، وفي التَّبصيرِ : رَجُلٌ من أَوسِ بنِ تغلِبَ ، كانَ شاعِراً .
انتهى .
وفي العينِ : كان من أَشَدِّ النَاسِ سؤالاً ، فقيل في المَثَلِ : أَسْأَلُ من قَرْثَعٍ ، وقال فيه أَعشى بني تَغلِب :
( إذا ما القرْثَعُ الأَوسِيُّ وافَى  عطاءَ النّاسِ أَهلَكَني سُؤالا )  كذا نصُّ العُباب ، ووجدتُ بخطِّ يوسفَ بنِ شاهينَ سِبْطِ الحافظِ : عَطاءَ الناسِ أَوْسَعُهم سُؤالا ) قَرْثَعٌ : تابِعيٌّ ضَبِّيٌّ روى عن سَلْمَان الفارسيِّ رَضِيَ الله عنه وغيرِه ، وعنه عَلْقَمةُ بنُ قَيْسٍ ، وسَهمُ بنُ مِنْجابٍ ، وغيرُهم .
وأمُّ قَرْثَعٍ : صَحابيّةٌ ، رُوِيَ عن عطاءٍ ، عنها ، قالت : يا رسولَ الله أُغْلَبُ على عَقْلِي .
القَرْثَعة : الحسَنُ الإيالَة للمالِ ، ولكن لا يُستعمَلُ إلاّ مُضافاً ، يقال : هو قَرْثَعةُ مالٍ ، أو قِرْثِعَةُ مالٍ كزِبْرِجَةٍ ، الفتحُ عن الفَرّاءِ ، والكسرُ نَقَلَه الجَوْهَرِيّ واقتصرَ عليه ، أي يُحسِنُ رِعْيَتَه ، ويَصلُحُ على يَدْيَه ، ومثلُه : تِرْعِيَةُ مالٍ .
وتَقَرْثَعَ الشيءُ ، إذا اجتمعَ .
تَقَرْثَعَتْ الضائِنَةُ ، إذا تنَفَّشَتْ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قَرْثَعةُ ، بالفَتْح : تابِعيٌّ كُنيَتُه أبو المُختار ، روى عن ابنِ عبّاسٍ ، وولَدُه المُختارُ بنُ قَرْثَعةَ الواسِطيُّ ، روى عن أبيه ، وعنه أبو سُفيانَ الحِمْيَرِيُّ ، ذَكَرَه المالينيُّ ، كذا في التبصير .
