<قرفط>القَرْفَطَةُ في المَشْيِ ، كالقَرْمَطَةِ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
قال : وهو أَيضاً : ضَرْبٌ من الجِمَاعِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : اقْرَنْفَطَ ، إِذا تَقَبَّضَ واجْتَمَعَ ، رواه أَبو العَبّاسِ عنه ، وذَكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ في الخُمَاسِيِّ المُلْحَقِ ، وتَقُولُ العربُ :  ( أُرَيْنِبٌ مُقْرَنْفِطَهْ  عَلَى سَوَاءِ عُرْفُطَهْ )  يقول : هَرَبَت من كَلْبٍ أَو صائدٍ ، فعَلَتْ شَجَرَةً .
وفي الصّحاحِ : اقْرَنْفَطَت العَنْزُ ، إِذا جَمَعَتْ بين قُطْرَيْهَا عِنْدَ السِّفادِ ، لأَنَّ ذلِكَ المَوْضِعُ يُوجِعُها .
والمُقْرَنْفِطُ ، بكسرِ الفاءِ ، كما هو مَضْبُوطٌ في النُّسَخِ ، وفي بَعْضِها بفَتْحِهَا ، ومثلُه مَضْبُوطٌ في الصّحاحِ : هَنُ المَرْأَة عن ثَعْلَبٍ ، وذَكَرَهُ المُصَنِّفُ أَيْضاً في اعْرَنْفَطَ ، وقد تَقَدَّم ، قال الجَوْهَرِيُّ : أَنْشَدَنا أَبُو الغُوْثِ لرَجُلٍ يُخاطِبُ امْرَأَتَه :  ( يا حَبَّذَا مُقْرَنْفطُكْ  إِذْ أَنا لا أُفَرِّطُكْ )
فأَجَابَتْهُ :  ( يا حَبَّذَا ذَباذِبُكْ  إِذ الشَّبَابُ غَالِبُكْ )  قال الصاغَانِيُّ : هو قَمّامٌ الأَسَدِيُّ يُخَاطِبُ امْرَأَتَه غَمامَةَ ، وكانتْ عِنْدَه ثمانِينَ سَنَةً .
وقال ابنُ عَبّادٍ : المَقْرَنْفِطُ : المُسْتَكْثِرُ من الغَضَبِ المُنْتَفِخُ ، كذا في العُباب .
