<قرد>: ( القَرَدُ ، مُحرَّكَةً : ما تَمَعَّطَ مِنَ الوَبَرِ والصُّوفِ ) وتَلَبَّدَ ، وفي الرَّوْض ؛ وهو رَدىءُ الصُّوفِ .
وفي النّهاية : هو ما يكون من الصُّوفِ والوَبَرِ وما لُقِطَ منهما ، وأَنشدوا :
لَوْ كُنْتُمُ صُوفاً لَكُنْتُمْ قَرَدَا
أَوْ كُنْتُمُ مَاءً لَكُنْتُمْ زَبَدَاأَو كُنْتُمُ لَحْماً لَكُنْتُمْ غُدَدَا
أَو كُنْتُمُ شَاءً لَكُنْتُمْ نَقَدَا
أَو كُنْتُمُ قَوْلاً لكنتُمْ فَنَدَا
( أَو نُفَايَتُه ) أَي الصُّوف ، ثم استُعمل فيما سِواه من الوَبَرِ والشَّعرِ والكَتَّانِ ، وقال الفرزدَقُ :
سَيَأْتِيهِمْ بِوَحْيِ القَوْلِ عَنِّي
ويُدْخِلُ رَأْسَه تَحْتَ القِرَامِ
أُسَيِّدُ ذُو خُرَيِّطَةٍ نَهَاراً
مِن المُتَلَقِّطِي قَرَدِ القُمَامِ
يعني بالأُسَيِّد هنا سُوَيْدَاءَ .
وقال : من المُتَلقِّطِي ، ليُثبِت أَنَّها امرأَةً ، لأَنّه لا يَتَتَبَّعُ قَرَدَ القُمَامِ إِلاّ النساءُ .
( و ) القَرَدُ ( : السَّعَفُ سُلَّ خُوصُها ، واحدَتُه ) القَرَدَةُ ( بهاءٍ ) .
( و ) القَرَدُ أَيضاً ( : شَيْءٌ لازِقٌ بالطُّرْثُوثِ كأَنَّه زَغَبٌ ) ، نقلَه الصاغانيُّ .
( و ) قولهم ( عَثَرَتْ ) ، وفي بعض الروايات : عَكَرَتْ ، أَي عَطَفَت ، كما في الصّحاح ، وأَورده أَهلُ الأَمثال بالوجهينِ ، ( عَلَى الغَزْلِ بِأَخَرَة ) ، مُحَرَّكةً ، ( فَلَمْ تَدَعْ بِنَجْدٍ قَرَدَةً ) هاذا ( مَثَلٌ ) من أَمثالهم يَضْرِبونه ( لمَنْ تَرَكَ الحَاجَةَ مُمْكِنَةً وطَلَبَهَا فائِتَةً ، وأَصلُه ) أَي المثل ( أَن تَتْرُكَ المرأَةُ الغَزْلَ وهي تَجِدُ ما تَغْزِلُه ) من
قُطْن أَو كَتَّان أَو غيرِهما ( حَتَّى إِذَا فَاتَهَا تَتَبَّعَتِ القَرَدَ في القُمَامَاتِ ) مُلْتَقِطَةً ، فما وجدَتْه فيه وهي المزابلُ تَلتقِطُه فتَغْزِلُه .
( وقَرِدَ الشَعرُ ) والصوفُ ، ( كفَرِحَ ) ، يَقْرَد قَرَداً ( : تَجَعَّدَ ) وانعقدت أَطرافُه ، ( كَتَقَرَّدَ ) ، إِذا تجمَّع .
( و ) قَرِدَ ( الأَدِيمُ ) يَقْرَد قَرَداً ( : حَلِمَ ) ، أَي فَسَدَ .
( و ) قَرِدَ ( الرَّجُلُ : سَكَتَ عِيًّا ) ، وقيل : ذَلَّ وخَضَع ، ( كأَقْرَدَ وقَرَّدَ ) ، قال ابنُ الأَعرابيّ : أَقرَدَ الرجلُ إِذا سَكَتَ ذُلاًّا .
وأَخْرَدَ ، إِذا سَكَتَ حَياءً ، وهو مَجاز ، ومنه الحَديث ( إِيَّاكم والإِقْرَادَ ) .
وأَصله أَن يَقَعَ الغُرَابُ على البَعيرِ فيَلْتَقِطَ القِرْدَانَ فَيَقِرَّ وَيَسْكُنَ لِمَا يَجِدُه مِن الرَّاحَةِ .
وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها : ( كان لَنَا وَحْشٌ فإِذا خَرَج رسولُ الله صلى الله عليه وسلمأَسْعَرَنَا قَفْزاً ، فإِذا حَضَر مَجِيئُه أَقْرَدَ ) .
أَي سَكَنَ وذَلَّ .
تابع كتاب ( و ) من المجاز : قَرِدَتْ ( أَسْنَانُه ) قَرَداً : ( صَغُرَتْ ) ولَحِقَتْ بالدُّردُرِ .
وإِنّه قَرِدُ الفَمِ .
( و ) من المَجاز : قَرِدَ ( العِلْكُ ) قَرَداً ( : فَسَدَ طَعْمُه ) .
وفي الأَساس : مَمْضَغَتُه .
( و ) قَرَدَ لِعِيَالِه ، ( كضَرَبَ ) ، قَرْداً ( : جَمَعَ وكَسَبَ .
و ) قَرَدَ ( فِي السِّقَاءِ ) يَقرِد قَرْداً ، وفي الأَفال لابنِ القَطَّاع : في الإِناءِ ، بدل السِّقاءِ ( : جَمَعَ سَمْناً ) .
وعليه اقتصر أَئمَّةُ الغَريب ، ( أَوْ لَبَناً ) ، كقَلَدَ ، بلام ، وقال شَمِرٌ : لا أَعرفه ولم أَسمعه إِلاَّ لأَبي عُبيدٍ .
والقَلْدُ : جَمْعُك الشيءَ على الشيءِ من لَبَنٍ وغَيْرِه .
( و ) القَرِدُ ( ككَتِفٍ : السَّحابُ المُنْعَقدُ المُتَلَبِّدُ ) بَعْضُه على بَعْضٍ ، شُبِّه بالوَبَرِ القَرِدِ ، كذا في المحكم ، وفي التهديب : القَرِدُ من السّحابِ : الذي تَراه في وَجْهِه شِبْهُ انْعِقادٍ في الوَهمِ ، يُشَبَّه بالشَّعرِ القَرِدِ الذي انعَقدَتْ أَطرافُه ؛ وقال : أَبو حنيفةَ : إِذا رأَيتَ السَّحَابَ مُتَلَبِّداً
ولا يَمْلاَسّ فهو القَرِدُ والمُتَقَرِّدُ .
وسحابٌ قَرِدٌ وهو المُتَقَطِّع في أَقْطَار السَّماءِ يرْكَب بعضُه بَعْضاً .
( و ) من المَجاز أَيضاً : ( فَرَسٌ قَرِدُ الخَصِيلِ ، ) إِذا كان ( غَيْر مُسْتَرْخٍ ) وأَنشد :
قَرِد الخَصِيل وفِي العِظَامِ بَقِيَّةٌ
( و ) القَرَدُ ، ( بالتحريك : هَنَاتٌ صِغَارٌ تَكُونُ دُونَ السَّحَابِ لم تَلْتَئِمْ ) بعْدُ ، ( كالمُتَقَرِّدِ ) ، هاكذا في النسخ ، وفي بعضها : كالمُتَقَرِّدة وقد تَقدّم قَولُ أَبي حنيفةَ في المُتَقرّد .
( و ) القَرَدُ مُحَرَّكَةً ( : لَجْلَجَةٌ في اللِّسَانِ ) ، عن الهَجَريّ ، وحَكَى : نِعْمَ الخَبَرُ خَبَرُك لولا قَرَدٌ في لِسَانِك .
وهو من أَقْردَ ، إِذا سَكَتَ ، لأَن المُتلَجْلِجَ لِسَانُه يَسْكُت عن بعض ما يُريد الكلاَمَ به .
( و ) من المَجاز : هو حَسَنُ قُرَادٍ الصَّدْرِ ، وقَبِيحُ قُرَادِ الصَّدْرِ .
القُرَادُ ( كغُرَابٍ حَلَمَةُ الثَّدْيِ ) ، هما قُرَادَانِ ، قال عَدِيُّ بنُ الرِّقَاعِ يمدَح عُمَرَ بنَ هُبَيْرَةَ ، وقيل هو لِمِلْحَةَ الجَرْمِيّ :
كَأَنَّ قُرَادَىْ زَوْرِه طَبَعَتْهُمَا
بِطِينٍ مِنَ الجَوْلاَنِ كُتَّابُ أَعْجَمِ
إِذَا شِئْتَ أَنْ تَلْقَى فَتَى البَأْسِ والنَّدَى
وذا الحَسَبِ الزَّاكهي التَّلِيدِ المُقَدَّمِ
فَكُنْ عُمَراً تَأْتِي وَلاَ تَعْدُوَنَّه
إِلى غَيْرِه واسْتَخْبِرِ النَّاسَ وَافْهَمِ
عَنَى به حَلَمَتَيِ الثَّدْيِ .
وقال أَبو الهَيْثَم : القُرَادَانِ من الرجُلِ أَسْفَل الثُّنْدُوَة ، يقال : إِنهما منه لَطيفانِ كأَنهما في صَدْرِه أَثَرُ طِينِ خَاتَمٍ خَتَمَه بعضُ كُتَّاب العَجَمِ ، وخَصَّهُم لأَنهم كانوا أَهْلَ دَوَاوِينَ وكِتَابةٍ .
( و ) القُرَادُ ( : حَلَمَةُ إِحْلِيلِ الفَرَسِ ) ، وهما أَيضاً قُرَادانِ ، حَلمتانِ عن جانِبيْ إِحْليلِه .
( و ) القُراد : ( دُوَيْبَّةٌ ) معروفةٌ تَعَضُّ الإِبلَ ، وقال :
لَقَدْ تَعلَّلْتُ عَلَى أَيَانِقِ
صُهْبٍ قَليلات القُرادِ اللاَّزقِ
أَي أَن جُلودَها مُلْسٌ لا يَثْبُت عليها قُرَادٌ إِلاَّ زَلِقَ لِأَنها سِمَانٌ مُمْتلِئة ( كالقُرْدِ ، بالضمِّ ) كأَنَّه أَخذَه من قَوْلِ جَريرٍ .
وَأَبْرَأْتُ مِن أُمِّ الفَرزْدَقِ نَاخِساً
وقُرْدُ اسْتِهَا بَعْدَ المَنَامِ يُثِيرُهَا
ويُضْرَب بِه المَثَلُ فيقال ( أَذَلُّ مِن قُرَادٍ ) و ( أَسْفَلُ مِنْ قُرادٍ ) ( ج قِرْدَانٌ ) ، بالكسر ، جمع الكَثْرَةِ ، وأَقْرِدَة ، في القِلَّة ، كما في اللسان .
( وبَعِيرٌ قَرِدٌ ) ، كفَرِحٍ ( : كَثِيرُهَا ) أَي القِرْدَانِ ، وبه فَسَّر ابنُ سِيدَهْ قَوْلَ مُبَشِّر بن هُذَيلِ بن زَاخِرٍ الفَزارِيِّ :
أَرْسَلْتُ فِيها قَرِداً لُكَالِكا
وأَما ثَلبٌ فقال : هو المُتجَمِّعُ الشَّعَرِ .
قال ابن منظور : والقَوْلانِ مُتَقَاربان ، لأَنه إِذا تَجَمَّعَ وَبَرُه كَثُرتْ فيه القِرْدَانُ .
( و ) من المجاز ( قَرَّدَه تَقْرِيداً : انْتَزَع قِرْدَانَه ) ، وفيه مَعنى السَّلْبِ .
وتقول منه : قَرِّدْ بَعيرَك ، أَي انْزِعْ منه القِرْدَانَ .
وقَرَّدَه الغُرَابُ : وَقَعَ عليه يَلْتَقِط القِرْدَانَ .
( و ) قَرَّدَ تَقْرِيداً : ( ذَلَّلَ ) ، وهو من ذلك ، لأَنّه إِذا قُرِّدَ سَكَنَ لذلك ( وذَلَّ وخَضَعَ ) ومنه قول الشاعرِ :
إِذَا نَزَلَتْ بَنُو لَيْثٍ عُكَاظاً
رَأَيْتَ عَلَى رُؤُوسِهِمْ الغُرَابَا
( و ) من المَجاز : قَرَّدَ تَقْرهيداً ( : خَدَعَ ) وو مُشْتَقٌّ من ذالك ، لأَن الرجلَ إِذا أَرادَ أَن يَأْخُذَ البَعيرَ الصَّعْبَ قَرَّدَه أَوَّلاً ، كأَنَّه يَنْزِع قِرْدَانَه .
وفي اللسان : ويقال فُلانٌ يُقَرِّد فُلاناً ، إِذا خادَعَه مُتَلطِّفاً ، وأَصلُه الرجلُ يَجىءُ إِلى الإِبل لَيلاً لِيَرْكَب منها بَعِيراً ، فيَخَافُ أَن يَرْغُوَ ، فيَنْزِعُ منه القُرادَ حتّى يَستأْنِس إِليه ثم يَخْطِمُه .
( والقُرَادُ بنُ صالِحٍ ، و ) القُرَاد لَقَبُ عبد الرحمن ( بنْ غَزْوَانَ ) الخُزاعيّ المُؤَدِّب ( وابناه مُحمَّدٌ وعبدُ
الله ) ، وحَفِيده أَبو بكر عبد الله بن محمد ، ( مُحَدِّثُونَ ) ، قيل : كان أَبو بكر هاذا وأَبوه يَضعَانِ الحَدِيث .
( والقَرُودُ ) ، كصَبور ( : بَعِيرٌ لا ينْفِرُ عن التَّقْرِيدِ ) ، وفي بعض الأُمَّهات : عند التقريد .
( و ) يقال : أَخذَه بِقَرْدِه ، ( القَرْدُ : العُنُقُ ) كقولك بِصُوفِه ، ( مُعَرَّبٌ ) قال ابنُ الأَعرابيّ : فارِسيّة .
وفي التهذيب : القَرْدُ : لُغَةٌ في الكَرْدِ ، وهو العُنُق ، وهو مَجْثَمُ الهَامَةِ على سَالِفَة العُنُقِ ، وأَنشد :
فَجَلَّلَهُ عَضْبَ الضَّريبَةِ صَارِماً
فَطَبَّقَ مَا بَيْنَ الضَّريبَةِ والقَرْدِ
( و ) في التهذيب : وأَنشد شَمِرٌ في القَرْدِ ( القَصِير ) .
أَوْ هِقْلَةٌ مِنْ نَعَامِ الجَوِّ عَارَضَها
قَرْدُ العِفَاءِ وفي يَافُوخهِ صَقَعُ
قال : الصَّقَعُ : القَرَعُ .
والعِفَاءُ : الرِّيش ، والقرْدُ : القَصير .
( و ) القِرْدُ ( بالكسر : ) حيوانٌ ( م ) أَي معروف ، واحدته قِرْدَةٌ ، وجمعها قِرَدٌ ، كعِنَبٍ ، وقد أَغفله المُصَنِّف ، قاله شيخُنا وكان الأَوْلعى تَمثيلهُ بِقِرْبَةٍ وقِرَبٍ ، ( ج أَقْرَادٌ ) كحِمْلٍ وأَحمالٍ وأَقْرُدٌ ( وقُرُودٌ وقِرَدٌ ) كعِنَبٍ ( وقِرَدَةٌ ) كفِيَلَةٍ ( وقَرِدَةٌ ، بفتحِ القافِ وكَسْرِ الراءِ ) .
قال شيخنا : وهاذا الوزنُ لا يُعْرَف في الجُموع إِلاّ إِذا كانت اسم جِنْسٍ جَمْعِيَ كاللَّبِنه واللَّبِنَةِ .
والقَرَّادُ ( سائِسُهُ ) .
( وقِرْدُ بنُ مُعاوِية ) بن تَميمِ بن سَعْد بن هُذيلٍ ( خِذَلِيٌّ ) ، منهم أَبو ذُؤيب خُوَيْلد بن خالدٍ الشاعرُ ، ( ومنه ) المَثَلُ ( ( أَزْنَى مِنْ قِرْدٍ ) ) قاله أَبو عُبَيد .
( أَو لأَنَّ القِرْدَ أَزْنَى الحَيَوَانِ ) .
وهو
قولُ الجمهوري ، ( وزَعَمُوا ) أَنه ( زَنَى قِرْدٌ في الجاهِلِيَّةِ فرَجَمَتْهُ القُرُودُ ) .
ذكروه في تَرجمة عَمرِو بن مَيْمُونٍ أَحدِ رجال البُخَاريّ .
( و ) قَرْدَدٌ ( كمَهْدَدٍ : جَبَلٌ ) .
قال سيبويه : دالُه مُلْحِقَةٌ له بجَعْفَر ، وليس كمَعَدَ ، لأَن ذالك مَبْنِيٌّ على فَعَلَ من أَوَّلِ وَهْلَةٍ ، ولو كان قَرْدَدٌ كمَععدَ لم يظهر فيه المِثْلانِ ، لأَن ما أَصلُه الإِدغامُ لا يُخَرَّج على الأَصلِ إِلا في ضَرُورةِ شِعْرٍ .
( و ) القَرْدَدُ ( : ما ارتَفَعَ من الأَرْضِ ) وقيل : وغَلُظَ .
وفي الصّحاح : القَرْدَدُ : المكانُ الغليظُ المُرتفِعُ ، وإِنما أُظْهِر ( التضعيف ) لأَنه مُلْحَق بِفَعْلَلٍ ، والمُلْحَق لا يُدْغَم .
انتهى ، وفي اللسان : ويقال للأَرْضِ المُسْتَوهية أَيضاً : قَرْدَدٌ .
ومنه حديثُ قَيْسِ بن الجَارُودِ : ( قَطَعْتُ قَرْدَداً ) .
وفي المحكم : القَرْدَدُ من الأَرضِ : قُرْنَةٌ إِلى جنْبِ وَهْدَةٍ ، وأَنشد :
مَتَى مَا تَزُرْنَا آخِرَ الدَّهْرِ تَلْقَنَا
بِقَرْقَرَةٍ مَلْسَاءَ لَيْسَتْ بِقَرْدَدِ
وقال الأَصمعيُّ : القَرْدَدُ : نحْوُ القُفِّ .
قال الجوهريُّ : ( ج قَرَادِدُ ) قال : ( و ) قد قالوا : ( قَرَادِيدُ ) كَراهِيَةَ الدَّاليْنِ ، ( كالقُرْدُودَةِ ) ، بالضمّ .
والقُرْدود ، بغير هاءٍ أَيضاً ، وهو ما ارتفَع من الأَرض وغَلُظَ ، قال ابنُ سِيدَهْ : فَعَلَى هاذا لا مَعْنَى لقولِ سِيبويهِ إِن القَراديدَ جَمْعُ قَرْدعد .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : القُرْدُودةُ : ما أَشرفَ منها وغَلُظَ ، لا يُنْبِتُ إِلاَّ قَليلاً ، وكُلُّ شيءٍ منها حَدَبٌ وقال شَمِرٌ : القُرْدُودةُ : طَرِيقَةٌ مُنْقَادَةٌ كقُرْدُودَةِ الظَّهْرِ .
( وهي ) أَي القُردودة : اسمُ ( ع ) بعَينِه .
( و ) القُرْدُودة ( مِنَ الظَّهْرِ : أَعلاَه ) من كُلِّ
دابَّةٍ ، ومن الثَبَج : ما أَشْرَف منه ، وقال الأَصمعيُّ : السِّيسَاءُ : قُرْدُودَةُ الظَّهْرِ ، عن أَبي عمرٍ و : السِّيسَاءُ مِن الفَرَسِ : الحارِكُ .
ومن الحِمَار : الظَّهْرُ ، قال الفَرزدَقُ :
ولاكِنَّهُمْ يُكْهِدُونَ الحَمِيرَ
رُدَافَى عَلَى العَجْبِ والقَرْدَدِ
( و ) الُرْدُودَة ( من الشِّتاءِ : شِدَّتُه وحِدَّتُه ) ، وقال أَبو مالك : تَمْضِي قُردُودةُ الشتاءه عَنَّا ، وهي جَدْبَتُه وشِدَّتُه .
( و ) يقال : ( جَاءَ بالحَدِيثِ عَلَى قَرْدَدِه ) وعلى سَمْتِ ، ( أَي ) جاءَ به على ( وَجْهِهِ ) .
( و ) عن أَبي سعيدٍ : ( القِرْدِيدَةُ ، بالكسر : صُلْبُ الكَلامِ ) ، وحكى عن أَعرابيَ أَنه قال : استَوْقَعَ الكلامُ فرَكِبْتُه ولم أَزْعْ عنه يَميناً ولا شِمَالاً .
( و ) عن أَبي زيد : القِرْدِيدة ( : الخَطُّ الذي وَسَطَ الظَّهْرِ ) .
وقال أَبو مالكٍ : هي الفَقَارَةُ نَفْسُهَا .
( و ) القِرْدِيدَة من التَّتْرِ هي ( الكِرْدِيدَةُ ) ، وسياأتي في الكاف .
( و ) القِرْدِيدة ( : رَأْسُ الرَّجُلِ ) ، لارتفاعِه .
( و ) القِرْدِيدَة : أَعْلَى الجَبَل ، كالقُرْدُودَةِ .
( و ) قُرَدُ ، ( كزُفَرَ : ع ) ، عن الصاغانيّ .
( وأَقْرَدَ ) الرَّجلُ وقَرِدَ ( : سَكَتَ ) عَنْ عِيَ ، وقد تقدَّمَ .
( و ) أَقْرَدَ ( : سَكَن وذَلَّ وتَمَاوَتَ ) ، أَي أَظْهَر المَوْتَ وليس كذالك ، وأَنشد الأَحمرُ :
تَقُولُ إِذَا اقْلَوْلَى عَلَيْهَا وأَقْرَدَتْ
أَلاَ هَلْ أَخُو عَيْشٍ لَذِيذٍ بِدَائمِ
قال ابن بَرِّيَ : البيت للفرزْدَق يَذْكُر امرأَةً إِذا عَلاَهَا الفَحْلُ أَقْرَدَت وسَكَنَتْ وطلَبَتْ منه أَن يكونَ فِعْلُه دائماً مُتَّصِلاً .
( و ) القَرْدَى ، ( كَسَكْرَى : ع بالجَزِيرة ) وبقُرْبها قَرْيَةُ ثَمَانِينَ .
( والقَرَدِيَّةُ ، مُحَرَّكَةً : مَاءَةٌ بَيْنَ الحَاجِرِ ومَعْدِنِ النّقْرَةِ ) ، نقله الصاغانيّ .
( وذو قَرَد ) ، مُحرَّكةً ، ويقال ذو القَرَدِ ، وحكى السُّهَيْلِيّ فيه عن أَبي عليَ ضمَّ
القافِ والراءِ معاً ( : ع قُرْبَ المَدِينة ) على ساكنها أَفضلُ الصّلاةِ والسّلامِ ، وقال ابنُ الأَثير : ماءٌ ، على لَيلتينِ منها بينها وبين خَيْبرَ ، ( أَغَارُوا بِهِ عَلَى لقَاحِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلمفَغَزَاهُمْ ) ، ويقال لتلك الغَزْوَةِ : غَزْوَةُ ذِي قَرَدٍ .
مَذكروة في كتب السِّيَر .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَقَرَّدَ الدَّقيقُ : رَكِبَ بعضُه بعضاً ، قد جاءع ذِكْرُه في حديثِ عُمَرَ .
وأُمُّ القِرْدَانِ : المَوْضِعُ بين الثُّنَّةِ والحافِرِ .
وقَرِدَ الكُحْلُ في العَيْنِ .
، كفَرِحَ : تَقَطَّعَ ، كذا في أَفعال بنِ القَطَّاع .
ومن المجاز : رّلٌ قَرُودق : ساكِنٌ .
وأَقْرَدَ الرجلُ : لَصِقَ بالأَرض .
وأَقْرَدَ البَعيرُ : سارَ سَيْراً لَيِّناً لا يُحَرِّك راكِبَه .
ونَزَعْتُ قُرَادَا فُلانٍ ، أَي خَدَعْتُه ، كذا في الأَساس .
والتِّقْرِدُ ، بالكسر : الكَرَوْيَاءُ ، وقيل : هي جَميعُ الأَبْزارِ ، واحِدَتها تِقْرِدةٌ ، وقد مَرَّ ذِكْره في التاءِ .
وهنا ذكره غيرُ واحِدٍ من الأَئمَّة .
والقَرَدة ، محرَّكةً : ماءَةٌ أَسْفعلَ مِياه الثَّلَبُوتِ بنَجحدِ الرُّمَّة لبني نَعَامَةَ .
والقُرَادَة ، بالضَّمّ : ماءَةٌ قَريبةٌ من الرَّبَذَةِ ، أَظُنُّها لمُحَارِبٍ .
كذا في المُعجم .
وبنو قُرَادٍ بَطْنٌ من بني فَهْرِ بن مَالِك .
وقُرَادٌ أَبو نُوح ، مُحَدِّثٌ .
وقُرَادِدُ كعُلاَبِط : من قُرعى اليَمنِ .
وإِنه لقَرِدُ الفَمِ ، ككَتِفٍ ، إِذا كانَتْ أَسنانُه صِغاراً خِلْقَةً .
