<قرزح>: ( القُرْزُحُ ، بالضَّمِّ ) ، كالقُرزُوحِ : ( شَجَرٌ ) ، واحدته قُرْزُحَة .
( و ) قُرزُحٌ اسم ( فرس .
و ) القُرْزُحُ : ( لِباسٌ كان لنسائهم ) أَي الأَعراب ، كنَّ يَلبَسْنَه .
( و ) القُرْزُحَة ، ( بهاءٍ ، المرأَةُ القَصيرةُ والدَّمِيمةُ ) أَي القبيحة الخِلْقَةِ .
والجمْع القَرازِحُ ، قال :
عَبْلَةُ لا دَلُّ الخَوَامِلِ دَلُّهَا
ولا زِيُّهَا زِيُّ القِبَاحِ القَرَارحِ
( و ) القُرْزُحَة ( بَقْلَةٌ ) ، عن كراع ، ولم يُحَلِّها .
( و ) عن أَبي حنيفة : القُرْزُحَة : ( شُجَيْرَةٌ ) جَعْدةٌ لها حَبٌّ أَسودُ .
