<قرمش>قَرْمَشَهُ قَرْمَشَةً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَالَ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ : أَيْ أَفْسَدَه .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : قَرْمَشَ الشَّيْءَ ، إِذا جَمَعَهُ ، وكَذلِك قَرْشَمَهُ ، نَقَلَهُ ابنُ القَطّاعِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ والفَرّاءُ : يُقَالُ : فِي الدّارِ قرْمشٌ مِنَ النّاس ، كجَعْفَرٍ ، وزِبْرِجٍ ، الأُولَى عَنْ ابْنِ الأَعْرابِيِّ ، والثانِيَةُ عَنِ الفَرّاءِ وزادَ غَيْرُهما مِثْلَ قِنْدِيلٍ ، أَيْ أَخْلاَطٌ مِنْهُم .
وقالَ أَبُو عَمْروٍ : القَرْمَّشُ ، كعَمَلَّسٍ : الَّذِي يَأْكُلُ كُلَّ شَئ ،ٍ وأَنْشَد :  ( إِنِّي نَذِيرٌ لَكَ منِْ عَطِيَّهْ  قَرْمَّشٌ لِزادِه وَعِيَّهْ )  قالَ ابنُ سِيدَه : لَمْ يُفَسّر الوَعِيَّةَ ، وعِنْدِي أَنَّه مِنْ وَعَي الجُرْحُ ، إِذا أَمَدَّ وأَنْتَنَ ، كَأَنَّه يُبْقِى زادَه حَتَّى يُنْتِنَ .
والقَرَمَّشُ أَيْضاً : الَّذِينَ لا خَيْرَ فِيْهِمْ ، وهُمُ الأَوْخاشُ ، قالَهُ الفَرّاءُ ، ونَقَلَه ابنُ عبّادِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : عَقَبَة القرمشانِ : مَوْضِعٌ ما بَيْنَ القُدْسِ والكَثِيبِ الأَحْمَرِ .
