<قزع>قَزَعَ الظَّبْيُ قُزُوعاً ، كمَنَعَ : أسْرَع وعَدَا عَدْواً شَدِيداً ، وكذلك البَعِيرُ والفَرَسُ .
و يُقَال : قَزَعَ : خَفَّ في العَدْوِ هَارِباً .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : قَزَعَ أيْضاً ، إذا أبْطَأ ، أي سار سَيْراً مَهْلاً ضِدٌّ والقَزَعُ ، مُحَرَّكَةً : قِطَعٌ مِن السَّحَابِ رِقَاقٌ ، كأنَّهَا ظِلٌ إذا مَرَّتْ مِنْ تَحْتِ السَّحَابَةِ الكَبِيرَةِ الوَاحِدَةُ قَزَعَةٌ بهَاءٍ ، ومنه حَدِيثُ الاسْتِسْقَاءِ : ومَا في السَّمَاءِ قَزَعَةٌ ، أي : قِطْعَةٌ مِن الغَيْمِ ، وقال الشاعِرُ :  ( مَقانِبُ بَعْضُهَا يَبْرِي لِبَعْضٍ  كأنَّ زُهَاءَها قَزَعُ الظِّلالِ )  وقِيل : القَزَعُ : السَّحَابُ المُتَفَرِّقُ ، وما فِي السَّمَاءِ قَزَعَةٌ ، أي لَطْخَةُ غَيْمٍ .
وفِي كَلامِ عليٍّ رضيَ اللهُ تَعالى عنه حين ذَكَرَ الفِتَنَ فقال : إذا كانَ ذلِكَ ضَرَبَ يَعْسُوبُ الدِّينِ بذَنَبِه ، فَيَجْتَمِعُون إلَيْه كما يَجْتَمِعُ قَزَعُ الخَرِيفِ ، أي قِطَعُ السَّحَابِ ، لأنَّه أوّلُ الشِّتَاءِ ، والسَّحابُ يَكُونُ فيه مُتَفَرِّقاً غَيْرَ مُتَرَاكِمٍ ولا مُطْبِقٍ ، ثمّ يَجْتَمِعُ بعضُه إلى بَعْضٍ بَعْدَ ذلِكَ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ يصِفُ ماءً في فَلاةٍ :  ( تَرَى عُصَبَ القَطَا هَمَلاً عَلَيْه  كَأنَّ رِعَالَهُ قَزَعُ الجَهَامِ )  لا فِي الحَدِيثِ ، كما تَوَهَّم الجَوْهَرِيُّ قال شيخُنَا : قُلْت : بل المُتَوَهِّمُ هو ابنُ خالَةِ المُصَنِّفِ ، وإلاَّ فاللَّفْظُ حَدِيثٌ خَرَّجَه الجماهِير عن علِيٍّ رضِيَ اللهُ عنه ، وذَكَرَهُ ابنُ
الأثِيرِ وغيرُه ، وليس بمثَلٍَ ، كما توهَّمَهُ المُصَنِّفُ ، وقد أشارَ إلى ذلِكَ في النامُوسِ ، ولكِنَّه لم يَذْكُرْ مَنْ خَرَّجَه ولا صَحابتَهَ ، والله أعْلَم .
قلتُ : وهذا مِن شيْخِنَا تَحَامَلُ مَحْضٌ ، وتَعَصُّبٌ للجَوْهَرِيِّ من غيرِ مَعْنىً ، والصّوابُ ما قَالَهُ المُصَنِّف ، فإنَّ الّذِي ذَكَرَه أصْحَابُ الغَرِيبِ كابنِ الأثِيرِ وغَيْرَه عَزَوْهُ لسّيدنا عليّ رضي اللهُ عنه ، ولم يَعْزُوه إلى المُصْطَفَى صلى الله عليه وسلم ، وهو من جُمْلَةِ خُطَبِه المُخْتَارَةِ ، وكَلامِهِ المَأْثُور الذِي شَرَحَه العَلاّمةُ ابنُ أبي الحَدِيد في شَرْحِه على نَهْجِ البَلاغَة ، وليس في كَلامِ المُصَنِّفِ ما يَدُّلُ )
على أنَّه مَثَلٌ حَتّى يُوَهَّم ، فتأمَّل .
و القَزَعُ : صِغَارُ الإِبِلِ ، نقله الجَوهَرِيّ ، وهو مَجازٌ .
ومن المجَاز : القَزَعُ : أنْ يُحْلَقَ رَأسُ الصَّبِيِّ ، ويُتْرَكَ مَوَاضِعُ منهُ مُتَفَرِّقَةً غيرَ مَحْلُوقَةٍ ، تَشْبِيهاً بِقَزَع السَّحَابِ ، ومنه الحَدِيثُ : نَهَى عَنِ القَزَعِ يَعْنِي : أخْذَ بَعْضِ الشَّعْرِ وتَرْكَ بَعْضِه ، وهو مَجازٌ ، وقالَ ابنُ الرِّقاعِ :  ( حَتّى اسْتَتَمَ علَيْهَا تامِكٌ سَنِمٌ  وطَارَما أنْسَلَت عن جِلْدِها قَزَعَا )  و القَزَعُ مِنَ الصُّوفِ ما يَتَحاتُّ ويَتَنَاتَفُ فِي الرَّبِيعِ فيَسْقُط .
ومن المجازِ : القَزَعُ : غُثَاءُ الوَادِي ، يُقَالُ : رمَى الوَادِي بالقَزَع ، قالَهُ أبُو سَعِيدٍ والزَّمَخْشَرِيُّ .
ومن المجَازِ : الفَحْلُ يَرْمِي بالقَزَعِ ، وهو : لُغَامُ الجَمَلِ وزَبَدُه على نُخْرَتِه ، قالَهُ أبو سَعيد والزَّمَخْشَرِيُّ .
والقَزَعَة ، بهاءٍ : وَلَدُ الزِّنَا ، كذا في النَّوادِرِ .
وقَزَعَةُ ، بِلا لامٍ : عَلَم : جَماعَةٍ من المُحَدِّثِينَ ، ذَكَرَهُم صاحبُ التَّقْرِيب ، ويُسَكَّنُ للتَّخْفِيفِ ، حكاهُ ثَعْلَبٌ .
وكُزبَيْرٍ : قُزَيْعُ بنُ فِتْيَانَ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ الغَوْثِ بنِ أنْمَار بنِ إراشٍ .
والرُّبَيْعُ بن قُزَيْعٍ ، كزُبَيرٍ فيهما : التابِعِيُّ ، عن ابْنِ عُمَرَ ، وعنه شُعْبَةُ ، وقد تَقَدَّم ذلِكَ للمُصَنِّفِ في ر ب ع ونَسبَه إلى غَطَفانَ .
قلتُ : وولَدُه قَيْسُ بنُ الرُّبَيْعِ ، حَدَّث أيْضاً .
وكَبْشٌ أقْزَعُ ، تَنَاتَفَ صُوفُه في أيّامِ الرَّبِيعِ ، ذَهَب بَعْضٌ وَبَقِيَ بَعْضٌ ، وكذلِكَ شَاةٌ قَزْعاءُ ، كما في العُبَابِ ، وفي اللِّسَانِ : ونَاقَةٌ قَزْعاءُ كذلِك .
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يُقَالُ : ما عِنْدَهُ قَزَعَةٌ ، مُحَرَّكَةً ، أي شَيءٌ من الثِّيَابِ ، و كذلِكَ مَا علَيْه قِزاعٌ ، ككِتَابٍ : قِطْعَةُ خِرْقَةٍ ، وقد تَقَدَّم أنَّه صَحَّفَه بَعْضُهُم بالذّالِ المُعْجَمَة .
و القَزِيعَة ، كشَرِيفَةٍ : القُنْزُعَةُ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وهي وَاحِدَةُ القَنَاعزِع ، وسيُذْكَر .
وزادَ ابنُ عَبّادٍ : وكذلِكَ القُزَّعَةُ ، مثلُ قُبَّرةٍ بحَذْفِ إحْدَى النُّونَيْنِ ، وإدْغامِها فِي الزّاي ، وضَبَطَهُ غيرُه بضَمٍّ فسُكُونٍ ، ومِثْلُه في اللِّسانِ ، وهي الخُصْلَة من الشَّعرِ تُتْرَكُ على رَأسِ الصَّبِيِّ ، وهي كالذَّوائب فِي نَوَاحِي الرَّأسِِ ، أو القَلِيلُ من الشَّعرِ في وَسَطِ الرَّأسِ خاصَّةً ، كالقُنْزُعَةِ ، بإظْهَارِ النُّونِ )
ويُذْكَر في قنزع لاخْتِلافِهِم في نُونِه ، وهُنَا ذَكَره الجَوْهَرِيُّ وغيرُه من أئِمَّةِ التَّصْريفِ ، وحَكَمُوا على زِيَادَةِ نُونِه .
وقولُهم : قُلِّدْتُمْ قَلائِدَ قَوْزَعٍ كجَوْهَرٍ ، أو لأُقُلِّدَنَّكَ يا هذا قَلائِدَ قَوْزَعٍ ، أي طُوِّقْتُم أَطْواقاً لا تُفَارِقُكُم أبداً ، قالَهُ ابنُ الأعْرَابِيِّ على ما فِي العُبَابِ ، وأنْشَدَ :  ( قلائدَ قُوزْعٍ جَرَّتْ عَلَيْكُم  مَواسِمَ مِثْلَ أطْواقِ الحَمَامِ )
وقال مرَّةً : قلائدَ بَوْزَعٍ ثم رَجَع إلى القافِ ، وفي اللِّسَان : قالَ الكُمَيْتُ بنُ مَعْرُوفٍ ، وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : هو للكُمَيْتِ بنِ ثَعْلَبَةَ الفَقْعَسِيِّ :  ( أبَتْ أمُّ دِيَنارٍ فأصْبحَ فَرْجُهَا  حَصاناً ، وقُلِّدْتظُمْ قَلائِدَ قَوْزَعَا )   ( خُذُوا العَقْلَ إنْ أعْطَاكُمُ العَقْلَ قَوْمُكُمْ  وكُونُوا كمَنْ سَنَّ الهَوَانَ فأرْبَعَا )   ( ولا تُكْثِرُوا فيه الضِّجَاجَ فإنَّه  مَحَا السَّيْفُ ما قَالَ ابنُ دَارَةَ أجْمَعَا )  فَمهمْا تَشَأ منه فَزارَةُ تُعْطِكْمومَهْمَا تَشَأْ منه فَزَارَةُ تَمْنَعَا وقالَ أبو تُرابٍ حِكايةً عن العَرَبِ : أقْزَعَ لهُ فِي المَنْطِقِ ، وأقْذَعَ ، وأزْهَفَ : إذا تَعَدَّى في القَوْلِ .
والتَّقْزِيعُ : الحُضْرُ الشَّدِيدُ ، وقال الأصْمَعِيُّ : قَزَعَ الفَرَسُ يَعْدُو ، ومَزَعَ يَعْدُو ، إذا أحْضَرَ .
انتَهَى .
وكأنَّه شُدِّدَ للمُبَالغَةِ .
ومن المجَازِ : التَّقْزِيعُ : تَجْرِيدُ الشَّخْصِ لأمْرٍ مُعَيَّنٍ ، وكذا إرْسَالُ الرَّسُولِ ، شَبَّهُوه بقَزَع السَّحَابِ ، أرادَ أنَّه يَسْعَى بخَبَرِه مُسْرِعاً إسْراعَ البَرِيدِ .
و من المجاَزِ : المُقَزَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : السَّرِيعُ الخَفيفُ من الأفْراسِ والرُّسُلِ ، قالَ مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ رضِيَ الله عنه :  ( أآثَرْتَ هِدْماً بَالياً وسَوِيَّةً  وجِئْتَ به تَعْدُو بَشيراً مُقَزَّعَا )  ويُرْوَى : بَرِيداً والبَشِيرُ المُقَزَّع : الذِي جُرِّدَ للبِشَارَةِ ومن كُلِّ شيءٍ ، قالَ ذَو الرُّمَّةِ يَصِفُ صائداً :
( مُقَزَّعٌ أطْلَسُ الأطْمَارِ لَيْسَ لَهُ  إلاّ الضِّراءَ وإلاّ صَيْدَها نَشَبُ )  والمُقَزَّعُ مِنَ الخَيْلِ ما تُنْتَف ناصِيتَهُ حتَّى تَرِقَّ ، قالَ الشاعِر :  ( نَزائعَ للصَّرِيحِ وأعْوَجِيٍّ  من الجُرْدِ المُقَزَّعَةِ العِجَالِ )  وقِيلَك هو الخَفيفُ ، كما في العُبابِ ، وفي اللِّسَانِ : الرَّقِيقُ الناصِيَةِ خِلْقَةً ، وقِيلَ : هُوَ المَهْلُوبُ الّذِي جُزَّ عُرْفُه ونَاصِيتَهُ .
)
والمُقَزَّعُ أيْضاً : مَنْ لَيْسَ على رَأسِه إلاّ شَعَراتٌ مُتَفَرِّقاتٌ تَطَايَرُ فِي الرِّحِ قالَهُ اللِّيثُ ، وأنْشَدَ قولَ ذِي الرُّمَّةِ السابِقَ ، وقالَ لَبِيدٌ رضيَ اللهُ عَنْه : أنا لَبِيدٌ ثُمَّ هذِي المِنْزَعَهْ يا رُبَّ هَيْجَا هِيَ خَيْرٌ مِن دَعَهْ أكُلَّ يَوْمٍ هامَتِي مَقَزَّعَهْ وقالَ الجَوْهَرِيُّ : رَجُلٌ مُقَزَّعٌ : رَقِيقُ شَعرِ الرَّأْسِ ، مُتَفَرِّقُه .
قالَ : وتَقَزَّعَ الفَرَسُ ، أي تَهَيَّأَ للرَّكْضِ ، وقَزَّعَه تَقْزِيعاً : هَيَّأه لذلِكَ .
قالَ وقَزَّعَ رَأْسَهُ تَقْزِيعاً حَلَقَه .
وفِي الصّحاحِ : حَلَقَ شَعرَه وبَقِيَتْ منه بَقَايا في نَوَاحيِهِ ، وهو مَجازٌ ، وقد نُهِيَ عن ذلِكَ ، لِما فيه من تَشْويهِ الخِلُقَةِ ، أو لأنَّه زِيُّ الشَّيْطَانِ ، أو شِعارُ اليَهُودِ ، أو غيرُ ذلكَ ممّا هو مبْسُوطٌ فِي شُرُوحِ الصَّحِيحَيْنِ .
وقالَ أبو عَمْروٍ : كُلُّ مَنْ جَرَّدْتَه لِشَيءٍ ، ولَمْ تَشْغَلْهُ بغَيْرِه ، فقدْ قَزَّعْتَهُ ، وهو مَجازٌ .
ومَقْزُوعٌ : اسْمٌ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قَزَعُ السَّهْمِ ، بالتَّحْرِيكِ : ما رَق مِنْ رِيشِهِ .
وسَهْمٌ مُقَزَّعٌ : رِيشَ برِيشٍ صِغارٍ .
والقُزْعَةُ ، بالضَّمِّ : خُصْلَةٌ من الشَّعْرِ .
ورَجُلٌ قُزْعَةٌ ، بالضَّمِّ : للصَّغِيرِ الدَّاهِيَةِ ، عامِّيَّة .
وكُلُّ شَيءٍ يَكُونُ قِطَعاً مُتَفَرِّقةً فهو قَزَعٌ ، مُحَرَّكَةً .
ورَجُلٌ مُتَقَزِّعٌ : رقِيقُ شَعرِ الرَّأسِ ، مُتَفَرِّقُه .
والقَزَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : مَوْضِعُ الشَّعْرِ المُتَقَزِّع من الرأسِ .
وفَرَسٌ مُقَزَّعٌ : شَدِيدُ الخَلْقِ والأسْرِ ، عن أبي عُبَيْدَةَ .
وقَوْزَعَ الدِّيكُ قَوْزَعَةً ، إذا غُلِبَ فهَرَب أوْ فَرَّ من صاحِبهِ ، قالَ يعْقُوبُ : ولا تَقْلْ : قَنْزَعَ ، فإنَّ الأصْلَ فيهِ قَزَعَ : إذا عَدَا هَارِباً ، ونَسَبَهُ الأصمَعِيُّ للعامَّةِ ، وسيأتي ذِكْرُه في قنزع مُفَصَّلاً ، وهذا مَحَلُّ ذِكْرِه .
وقَوْزَعٌ ، كجَوْهَرٍ : اسمُ الخِزْيِ والعَارِ ، عن ثَعْلَبٍ ، ومنه المَثَلُ : ) قَلَّدْتُه قَلائِدَ قَوْزَع وقالَ ابنُ الأعرَابيِّ : أي الفَضَائح .
وقال ابنُ بَرِّيّ : القَوْزَعُ : الحِرْبَاءُ وذَكَر المثَلَ ، وقالَ المَيْدَانِيُّ ، فِي مَجْمَعِ الأمْثَالِ : قَوْزَعٌ : الدّاهيَةُ والعارُ .
وقُزَيْعَةُ ، كجُهَيْنَة : اسمٌ .
وتَقَزَّعَ السَّحَابُ ، وتَقَشَّعَ ، بمَعْنىً .
ورَجُلٌ مُقَزَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ : ذَهَب مَالُه ولمْ يَبْقَ إلاّ القَزَع ، وهي صِغارُ الإبِلِ ، وهو مَجَازٌ ، نَقَلَه الزَّمخْشَرِيُّ .
وتَقَزَّعُوا : تَفَرَّقُوا .
