<قزح>: ( القِزْحُ ، بالكسر : بَزْرُ البَصَلِ ) ، شامِيَّة .
( و ) القِزْح : ( التَّابَلُ ) ، بفتح الموحَّدة ، الذي يُطرَح في القِدْرِ ، كالكَمّون والكُزْبَرَة ، ( ويُفتَحُ ) ، أَي في الأَخير ، وجمعهما أَقْزاحٌ ، ( وبائعه قَزَّاحٌ ) .
وعن ابن الأَعرابيّ : هو القِزْح والقَزْح ، والفِحَا والفَحَا .
( وقَزَحَ القِدْرَ ، كمَنَعَ ، وقَزَّحَها ) تَقزيحاً : ( جَعَلَه فيها ) وطَرَحَ فيها الأَبَازيرَ ، كما يقال فَحَّاهَا .
وفي الحديث ( وإِنْ قَزَّحَه ومَلَّحَه ) ، أَي تَوْبَلَه ، مِن القِزْح .
( ومَلِيحٌ قَزِيحٌ إِتباعٌ ) ، قال
شيخنا وهو قولٌ مرجوح ، والصواب أَنَّ كلّ واحدٍ منهما أُريد منه معناه الموضوعُ له ، ففي ( اللسان ) : المليحُ من المِلْ ، والقَزِيح من القِزْح ، والإِتباع يَقتضِي التأْكيدَ وأَن الثانيَ لَيْسَ له معنًى مستقِلٌّ به ، وليس كذالك .
( والمِقْزَحةُ ، بالكسر : نحوٌ ) ، وفي بعض النسخ : نوعٌ ( من المِمْلَحَةِ ) ، قال شيخنا : وجوَّزَ بعضهم في ميمه الفَتحَ ، كالموضع .
( والتَّقَازِيح : الأَبازِيرُ ) ، من الجُمُوع التي لا وَاحدَ لهَا .
( وتَقْزِيحُ الحَدِيثِ : تَزْيينُه ) وتَحْسينه وتَتميمُه ، من غير أَن يَكذبَ فيه ، وهو مَجاز .
( وقَزَحَ الكَلْبُ ببَوْلِهِ ) وقَزِحَ ، ( كَمَنَعَ وسَمِعَ ) يَقْزَح في اللغتين جميعاً ( قَزْحاً ) ، بالفتح ، ( وقُزُوحاً ) ، بالضَّمّ : بالَ ، وقيل : رَفعَ رِجْلَه وبالَ ، وقِيلَ : رَمَى به ورَشَّه ، وقيل : هو إِذا ( أَرسَلَه دَفْعاً ) ، بفتْح فسكون ، وفي بعض النّسخ بضمَ ففتح .
( و ) عن أَبي زيدٍ : قَزَحَت ( القِدْرُ قَزْحاً ) ، بفتح فسكون ، ( وقَزَحَاناً ) ، محرّكةً .
إِذا ( أَقْطَرَتْ ما خَرَجَ منها ) .
( والقَزْحُ ) ، بفتح فسكون : ( بَوْلُ الكَلْبِ ) ، وقد قَزَح ، إِذا بالَ ( وبالكسْر : خُرْءُ الحَيَّةِ ) ، جمْعه أَقزاحٌ .
( وقَزَحَ ) ، هاكَذَا هو مضبوطٌ عندنا بالتخفيف ، والصواب بالتشديد ، ( أَصْلَ الشَّجَرةِ ) فهي مُقَزَّحة : ( بَوَّلَه ) ، والشَّجَرةُ المقزَّحَة التي قَزّحتِ الكلابُ والسِّبَاعُ بأَبوالِها عليها .
وسيأْتي .
( وقَوْسُ قُزَحَ ، كزُفَرَ ) ، وفي بعض النُّسخ كصُرَدٍ : طَرائقُ مُتقوِّسَة تَبدو في السَّمَاءِ أَيامَ الرّبيع ، زاد الأَزهريّ : غِبَّ المطرِ بحُمْرَةٍ وصُفْرة وخُضْرة ، وهو غير مَصْروف ، ولا يُفْصَل قُزَحُ من قَوسٍ ، لا يقال : تَأَمَّلْ قُزَحَ فَما أَبينَ قَوْسَه .
وفي الحديث عن ابن وفي الحديث عن ابن عَبّاس : ( لا تَقُولوا قُزَحَ ، فإِنَّ قُزَحَ اسمُ شَيطانٍ ، وقولوا قَوْس اللَّهِ عزّ وجلّ )
قيل : ( سُمِّيَت ) لتَسْوِيلها للنّاس وتَحسينها إِليهم المعاصِيَ ، من التَّقزيح وهو التَّحسين ، وقيل : ( لتَلوُّنِها ، من القُزْحَةِ ، بالضّمّ ) ، اسم ( للطَّرِيقة من صُفْرةٍ وحُمْرَة وخُضْرَة ) ، وهي الأَلْوَان الّتي في القَوْس .
( أَو لارتفاعِها ، مِن قَزَحَ ) الشيءُ ، إِذا ( ارتفَعَ ) ، كأَنّه كَرِه ما كانُوا عليه من عاداتِ الجاهليّة وأَنْ يُقَال ، قَوْسُ اللَّهِ ، فيُرْفَع قَدْرُهَا كما يُقَال : بيتُ الله .
( ومنه : سِعْرٌ قازِحٌ ) ، أَي ( غالٍ ) .
وقالوا : قَوْسُ اللَّهِ أَمانٌ من الغَرَق .
وفي ( التهذيب ) عن أَبي عَمرو : القُسْطَانُ : قَوْسُ قُزَحَ ، وسيأْتي في : قسط .
وسُئل أَبو العَبّاسِ عن صَرْفِ قُزَح فقال : مَن جَعله اسمَ شيطانٍ أَلحقَه بزُحَلَ .
وقال المبرّد : لا يَنصرفُ زُحَلُ ، للمعرِفَة والعَدْل ، ( أَو قُزَحُ اسمُ مَلَكٍ مُوَكَّلٍ بالسّحَاب ) ، وبه قال ثعلب ، فإِذا كان هاكذا أَلحقْته بعُمَرَ .
قال الأَزهريّ : وعُمَر لا ينصرفَ في المعرفَةِ ويَنصرف في النَّكرة ، ( أَو ) قُزَحُ : ( اسمُ مَلِك من مُلوك العجم ، أُضيفَت قَوْسُ إِلى أَحَدهما ) أَي إِلى مَلَكٍ أَ مَلِكٍ .
وهاذا القَوْل الأَخير غريبٌ جدًّا ، واستبعدَه شيخُنَا ، ولم أَجدْه في كتاب ولم يذكر القولَ المشهورَ أَنّ قُزَح اسمُ شَيْطَانٍ .
ومن الغريب ، قال الدميريّ في المسائل المنثورة : إِنّ قولهم قَوْسُ قُرَح بالحاءِ خطأٌ ، والصواب قَوسُ قُزَعَ ، بالعين ، لأَنّ قزَع هو السَّحَاب ، نقله شيخُنا .
( و ) في ( المصباح ) و ( اللسان ) والعُباب قُزَحُ اسمُ ( جَبَلٍ بِالمُزْدَلِفَة ) ، وهو القَرْنُ الذي يَقف عنده الإِمامُ بها ، لا يَنصرِف ، للعَدْل والعلميّة .
يقال أُضيفَت القَوْسُ إِليه ، لأَنّه أَوَّل ما ظهرتْ فَوقَه في الجاهليّة .
ولم يُشِر إِليه المصنّف ، وقد رُوِيَ ، ذالك في بعض التفاسِير نقلاً عن بعضهم .
( والقازِحُ الذَّكَرُ الصُّلْبُ ) ، صفةٌ غالبة .
( وتَقَزَّح النَّبَاتُ ) والشَّجَرُ ، إِذا ( تَشَعَّبَ شُعَباً كثيرةً ) .
( و ) من ذالك ( المُقَزَّح كمُعَظَّم : شَجَرٌ يُشْبِه التِّينَ ) مِن غريبِ شَجَرِ البَرّ ، له أَغصانٌ قُصارٌ .
وفي الحديث : ( نَهَى عن الصَّلاة خَلْفَ الشَّجَرةِ المقزَّحَة ) ، وقيل : هي التي تَشعَّبتْ شُعَباً كَثيرةً ، وقيل : أَرادَ بها كلَّ شجرةٍ قَزَّحتُ الكِلاَبُ والسِّباعُ بأَبوالِها عليها .
( و ) قُزَاحٌ ( كغُرَابٍ : مَرَضٌ يُصِيب الغَنَم .
و ) قال أَبو وَجْزَةَ :
لهم حاضرٌ لا يُجْهَلونَ وصَارِخٌ
كسَيحلِ الغَوادِي تَرتَمِي بالقَوازِحِ
قال الأَزهريّ : ( قَوَازِحُ الماءِ نُفّاخاتُه ) التي تَنتفِخ فتَذهب .
( والتَّقزيح : شيءٌ عَلَى رأْسِ نَبْتٍ أَو شَجَرَةٍ يَتَشَعَّبُ ) شُعَباً ( كبُرْثنِ الكَلْبِ ) ، وهو اسمٌ كالتَّمتين والتَّنْبيت .
وقد قَزّحَتْ .
