<قزز>القَزُّ : الوَثْبُ ، والانْقِباضُ للوَثب .
قال الليث : قَزَّ الإنسانُ يَقُزُّ ، بالضمّ ، قَزَّاً : إذا قَعَدَ كالمُسْتَوْفِزِ ثمّ انْقبضَ وَوَثَب .
وفي بعض الحديث : إنّ إبليسَ ليَقُزُّ القَزَّةَ مِن المَشرِقِ فيبلُغُ المَغرِب .
هكذا ذكره الليث ، وضبطه الصَّاغانِيّ ، ونقله ابنُ مَنْظُور ، فلا عِبرَةَ بإنكارِ شيخنا الضمَّ في مضارعه واحتجَّ بأنّ مالكٍ لم يذكره في مُصنَّفاتِه ولا غيره ، قال : كان القياس يَقِزُّ بالكسر فقط .
القَزُّ : الإبْريسَم .
وقال
الأَزْهَرِيّ : هو الذي يُسوَّى منه الإبريسَم .
وفي المُحكَم والصحاح : أَعْجَميٌّ مُعرَّبٌ .
وجمعُه قُزوزٌ .
القَزُّ : إباءُ النَّفْسِ الشيءَ ، يقال : قَزَّتْ نَفْسِي عن الشيءِ قَزَّاً ، وقَزَّتْه ، بحرفٍ وغيرِ حرف ، أي أَبَتْه وعافَتْه وأكثرُ ما يُستَعملُ بمعنى عافَتْه ، والأُولى جَعَلَها ابنُ القَطّاعِ لغةً يَمانِيَةً .
القُزُّ ، بالضمّ : التَّنَطُّسُ والتباعُدُ من الدَّنَس ، كالتَّقَزُّز ، يقال : تَقَزَّزَ الرجلُ عن الشيء : لم يَطْعَمْه ولم يَشْرَبْه بإرادة .
وقد تقَزَّزَ من أَكْلِ الضَّبِّ وغيرِه .
القَزُّ ، بالتَّثْليثِ ، وكذلك القنْز ، هو عن اللِّحْيانيّ : الرجلُ المُتَقَزِّز .
ولو قال : فهو قُزٌّ ويُثَلَّث .
كان أجودَ في الاختِصار ، والتَّثْليثُ ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ .
وهي بهاءٍ ، قال اللِّحيانيّ : يُثَنَّى ويُجمَع ويُؤَنَّث ، ولم يذكر الجَمعَ ، وسنذكرُه .
والقازُوزَة .
نقله الليثُ عن بعضِ العربِ والقاقُوزَةُ والقاقُزَّة ، بتشديد الزاي مع ضمِّ القافِ الثانية ، وهذه ذَكَرَها الليثُ وأنكرَها الجَوْهَرِيّ .
قلتُ : وقد ذَكَرَها النابغةُ الجَعْديُّ في شِعرِه :  ( كأنِّي إنّما نادَمْتُ كِسْرى  فَلِي قاقُزَّةٌ وله اثْنَتانِ )  : مَشربَةٌ دونَ القَرْقارَة .
قاله الليث .
وقال الخَطّابيُّ في غريب الحديث : مَشْرَبةٌ كالقارورَة .
أو قَدَحٌ دونَ القَرْقارَة ، أَعْجَميَّةٌ معرَّبةٌ ، أو الصغيرُ من القَوارير ، وهو قَوْلُ الفَرَّاءِ ، وجُمِعَ على القَوازيز ، قال : هي الجَماجِمُ الصِّغارُ التي من قَوارير .
قال أبو حنيفة : القاقُزَّة هو الطّاس ، وقال : هذا الحرفُ فارسيٌّ ، وأحرفُ العَجميِّ يُعرَّبُ على وُجوه .
وقال الليث : ليس في كلام العربِ مما يَفْصِلُ ألفٌ بين حرفَيْنِ مِثْلَيْنِ ممّا يَرْجِعُ إلى بناءِ قَقْزٍ ونحوِه ، وأما بابِلُ فهو اسمُ بَلْدَةٍ ، وهو اسمٌ
خاصٌّ لا يَجْرِي مَجْرَى اسم العَوامِّ .
وقال أبو عُبَيْدٍ في كتاب ما خالَفَت العامّةُ فيه لغاتِ العرب : هي قاقُوزة وقازُوزَة ، للتي تُسمّى قاقُزَّة .
وزاد الزَّمَخْشَرِيّ : القاقُزَّةَ وفَسَّره بالفَيالِجَة .
قلتُ : وهي الفَناجينُ التي يُشرَبُ بها الشراب ، وقال ابن السِّكِّيت : وأمّا القاقُزَّةُ فموَلَّدةٌ ، وأنشد للأُقَيْشِرِ الأسَديّ : )  ( أَفْنَى تِلادي وما جَمَّعْتُ من نَشَبٍ  قَرْعُ القَواقيزِ أَفْوَاهَ الأباريقِ )  قال الفَرّاء : القازُّ : الشيطان ، وقد مرَّ تعليلُه في الحديثِ الذي ذُكِرَ قريباً .
والقَزَز ، محرّكةً : الرجلُ الظريفُ المُتَوَقِّي للعيوب والمُتَقَزِّز المتباعِدُ من المعاصي والمَعايِب لا كبْراً وتيهاً ، كالقُزّازِ ، كرُمّان ، وهذه عن ابْن الأَعْرابِيّ .
وكذلك القِزُّ بالتثليث بهذا المعنى وقد تقدّم للمصنِّف قريباً .
في التكملة : القَزَاز ، كَسَحَابٍ : الثُّعبان العظيم ، أو الحَيَّاتُ القِصَار .
كذا في النُّسَخ ، والذي في نصِّ الصَّاغانِيّ : الصِّغار ، والمعنى الأخير قريبٌ من مَأْخَذِ المادة ، على أنّ بين العظيم والحَيّاتِ الصِّغار ، على ما هو نصُّ الصَّاغانِيّ ، نوعاً من الضِّدِّيَّة ، فليُتَأَمَّل .
القَزَّاز ، كشَدّادٍ : بائعُ القَزّ .
واشتهرَ به أبو غالبٍ مُحَمَّد بن عبدِ الواحد بنِ الحسنِ بنِ مبرك القَزّازُ الشَّيْبانيّ ، عُرِفَ بابن زُرَيْق ، وابنُه أبو منصورٍ عبدُ الرحمن بنُ محمد ، راوي تاريخِ الخطيب .
قلتُ : روى عن القاضي أبي الحسين بنِ المُهتَدي ، وعنه عبدُ الملِكِ بن المبارك الحريميّ ، وغيرِه ، وابنُه أبو السَّعاداتِ نَصْرُ الله بنُ عبدِ الرحمن ، روى عن أبي سَعْدٍ مُحَمَّد بن خُشَيْش ، والمُبارَكِ بن عبد الجبّار الصَّيْرَفيّ ، وعنه المُبارَك بن مُحَمَّد الخَوَّاص ، ويوسفُ بنُ أحمدَ السقار وغيرُهما .
وأبو الفَضلِ مُرَجّا بنُ عليّ بنِ هبةِ الله الرَّبعيُّ الواسِطِيُّ المَقرئُ القَزّاز : من شيوخ الدِّمْياطيّ .
وابنُ قُزْقُزٍ بالضمّ أحمدُ بن محمدٍ ، يُعرَفُ بزَنْجِيّ : مُحدِّث حدَّثَ عنه العَتيقيّ ، قال الحافظ : والذي في الإكمال أن زَنْجِيّاً لقَبُ شَيْخِه عبدِ الرحمنِ بن الحسن .
وقَزْقَزٌ ، بالفَتْح : ع ، نقله الصَّاغانِيّ .
وقَزاقِزُ منَ الشيءِ : نُبَذٌ منه ، نقله الصَّاغانِيّ .
والقاقُزّان : ثغرٌ بقَزْوين ، تهُبُّ في ناحيتِه ريحٌ شديدة ، قال الطِّرْماح :  ( طَرِبْتَ وشاقَكَ البَرقُ اليَماني  بفَجِّ الريحِ فَجِّ القاقُزَّانِ )  قال الصَّاغانِيّ : وحقُّ هذا اللفظِ أن يُفرَدَ له تركيبٌ ، وإنّما ذكرتُه هنا لذِكرِ الجَوْهَرِيّ القاقُزَّةَ في هذا التركيب .
قلتُ : وقد قلّدَه المُصَنِّف في ذلك .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : القَزَازَة ، بالفَتْح : الحَياء .
قَزَّ يَقُزُّ ورجلٌ قَزٌّ : حَيِيٌّ ، والجمعُ أَقِزَّاءُ نادرٌ .
وحكى أبو جعفرٍ الرُّؤاسيُّ : ما في طعامه
قَزٌّ ولا قُزٌّ ولا قَزازَةٌ ، أي ما يُتَقَزَّزُ له
