<قزن>: ( أَقْزَنَ زَيْدٌ ( ساقَهُ : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : أَي ( كَسَرَها .
( وقَزْوِينُ ، بكسْرِ الواوِ : من بِلادِ الجَبَلِ ثَغْرُ الدَّيْلَمِ بَيْنه وبينَ الرَّيِّ سَبْعَةٌ وعِشْرُون فَرْسخاً .
منها : أَبو محمدٍ عبدُ اللّهِ بنُ محمدِ بنِ جَعْفَرٍ الشافِعِيُّ ، رحِمَه اللّهُ تعالى ، له حَلقةٌ بمِصْرَ ، ووَليَ قَضَاءَ مِصْرَ ؛ ومنها الإِمامُ الحافِظُ أَبو عبدِ اللّهِ محمدُ بنُ يَزِيد بنِ ماجَه صاحِبُ السِّنَنِ والتارِيخِ والتّفْسيرِ ، ماتَ سَنَةَ 293 ، ومنها : سعيدُ بنُ صالحٍ القَزْوِينيُّ من مشايخِ أَبي زرْعَةَ .
( وقَزْوِينَكْ ، بزِيادَةِ الكافِ ، للتَّصْغِير عنْدَهم ، ( ة بالدِّينَوَر .
