<قسبد>: ( قُسْبَنْدٌ ، مثال فُعْلَلَ ) ، بضمّ فسكون ففتح ، أَهمله الجماعة ، قال المُصنّف : هاكذا ( ذَكَرُوه في الأَبْنِيَةِ ولم يُفَسِّروه ) لكونه فارِسِيّة ( وعِندي أَنه ) إِمّا ( مُعَرَّبُ كُسْبَنْدٍ ) ، فيكونُ مُرَكَّباً من كس بالكاف العربي وسكون السين المهملة : الهن ، وبَنْد بالفتح هو الرَّبْط .
اسم ( لِمَا يُشَدُّ في الوَسَطِ ) شَبِيهاً بِحِزَامِ القِيلِيطَةِ ( أَو ) معرب ( كُوسْبَنْدَ ) ، فيكون مُفرَداً ، ويقال : كُوسفَند ، بالفَاءِ بدل الباءِ ، وقد تَسْقط الواو ، كُلّ ذلك بالكاف العجمي ، اسم ( لِلشَّاةِ ) ، وهاذا الذي ذكره المصنِّف هو الموافِق لقواعِد الفارِسِيّة ، فلا عِبْرَة بقول شيخِنا عند قوله : وعندي هو من الجَرَاءَة على الوَضْعِ وتَقْوِيلهم مالمْ يَقُولُوه ، ولا سيما بعدَ اعتِرافه بأَنهم لم يُفَسِّروه .
قلت : أَما عَدمُ تَفسيرِهم فلِكَوْنِه مُعَرَّباً ، ولم يكن من لسانهم ، وأَما المُصنّف فإِنه الفارِس في اللِّسَانينِ ، فله أَن يَقُول : عندي .
ويختار ما اقتضَتْه القواعِدُ ويَرُدّ ما تُخَالِفه ، ثم قال : على أَن قَوْلَه لم يُفَسّروه كلامٌ لا أَصْلَ له .
فقد ذكره أَبو حَيّان وفَسّر في شَرْح التَّسهيل بأَنّه الطويلُ العَظِيمُ العُنُقِ .
قلت : قد كفانَا المُصَنِّف مُؤْنَة الجَوابِ ، فإِنه ذَكَره في التي تَلِيها .
وأَما قُسْبَنْد فلا شَكَّ أَنه مُعَرَّب ، وهو ظاهر .
والله أَعلمُ .
