<قسر>.
قَسَرَهُ عَلَى الأَمْرِ يَقْسِرُه قَسْراً : أَكْرَهَه عليه ، وقَسَرَهُ واقْتَسَرَهُ : غَلَبَهُ وقَهَره .
والقَسْوَرَةُ : العَزِيزُ يَقْتَسِرُ غَيْرُه ، أَي يَقْهَرُه .
والقَسْوَرَةُ : الأَسَدُ ، لغَلَبَتِه وقَهْرِه ، كالقَسْوَرِ ، كجَعْفَرٍ .
وفي التَّنْزِيلِ العَزِيِز : كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُسْتَنْفِرَةٌ ، فَرَّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ .
قال ابنُ سِيدَه : القَسْوَرُ والقَسْوَرَةُ : اسْمَانِ للأَسَدِ .
والقَسْوَرةُ : نِصْف اللَّيْلِ الأَوَّل ، أَو أَوَّلُه إِلى السَّحَرِ ، أَو مُعْظَمُه ، قال توبَةُ بنُ الحُمَيِّرِ :  ( وقَسْوَرَةُ اللَّيْلِ التي بَيْنَ نِصْفِهِ  وبَيْنَ العِشَاءِ قد دَأَبْتُ أَسِيرُهَا )  والقَسْوَرةُ : نَبَاٌ ت سُهْلىُّ يَطُولُ ويَعْظُم ، والإِبِلُ حِرَاصٌ عليه .
قال الأَزْهَريّ : وقد رأَيْتُه في البَادِيَة تَسْمَن الإِبِلُ عليه وتَغْزُرُ ، ج قَسْوَرٌ ، وقالُ جُبَيْهَاءُ الأَشْجَعِيُّ في صِفَة شاةِ من المَعْزِ :  ( ولو أُشْلِيَتْ في لَيْلَةٍ رَجَبِيّةٍ  لأَرْواقِهَا قَطْرٌ من المَاءِ سافِحُ )   ( لَجَاءَتْ كَأَنَّ القَسْوَرَ الجَوْنَ بَجَّهَا  عَسالِيجُهُ والثّامِرُ المُتَنَاوِحُ )
وقد أَخْطَأَ اللَّيْثُ إِذْ أَنْشَدَ : وشِرْشِرٌ وقَسْوَرٌ نَضْرِىُّ .
وقال الشَّرْشِرُ : الكَلْبُ .
والقسْوَرُ : الصَّيّاد .
والصَّواب هما نَبْتَانِ كما ذكره ابنُ الأَعْرَابِيّ وأَبو حَنِيفَةَ وغيرُهُمَا ، وقد تَصَدَّى الأَزْهريّ في التهذيب على الرَدِّ عليه .
وقيل في قَوْله تعالَى : فَرَّتْ مِنْ قَسْوَرَة .
المُرَادُ به الرُّماةُ من الصَّيّادِين ، الواحِدُ قَسْوَرٌ ، هكذا قاله اللَّيْث .
وهو خطأٌ لا يُجْمَع قَسْوَرٌ على قَسْوَرَة ، إِنّمَا القَسْوَرَةُ اسمٌ جامِعٌ للرُّماة ، ولا واحِد له من لَفْظِه .
وقال الفَرّاءُ : المُرَادُ بالقَسْوَرَةِ هُنَا الرُّماةُ .
وقال الكَلْبِيّ بإِسْنَاده : هو الأَسَدُ .
ورُوِىَ عن عِكْرِمَةَ أَنه قِيل له : القَسْوَرةُ الرُّماة ، والأَسَدُ بلسان الحَبَشَة عَنْبَسَة .
وقال ابنُ عَرَفَة : قَسْوَرَةٌ فَعْوَلَةٌ من القَسْر ، فالمعنَى كأَنَّهم حُمُرٌ أَنْفَرَها من نَفَّرَها برَمْي أَو صَيْد أَو غير ذلك ، وقال ابْنُ عُيَيْنَة كان ابنُ عَبّاسٍ يَقُولُ : القَسْوَرَةُ : رِكْزُ الناسِ ، وهو حِسُّهُم وأَصْوَاتُهم .
والقَسْوَرَةُ من الغِلْمَانِ : القَوِيُّ الشابُّ ، أَو الذي انْتَهَى شَبابَهُ ، كالقَسْوَرِ .
ويُعْزَى إلى عليٍّ رَضيَ الله عنه :  ( أَنَا الَّذِي سَمَّتْنِي أُمِّي حَيْدَرَهْ  أَضْرِبُكُمْ ضَرْبَ غُلامٍ قَسْوَرَهْ )  وقَسْرٌ ، بالفَتْح : بَطْنٌ من بَجِيلة ، وهو قَسْرُ بنُ عَبْقَرِ بنِ أَنْمَارِ بنِ إِراشِ بنِ عَمْرِو بنِ الغَوْثِ ، أَخِي الأَزْدِ بنِ الغَوْثِ ، منهم : خالِدُ بنُ عَبْدِ اللهِ القَسْرِيُّ ورَهْطُه .
وقَسْرٌ : جَبَلُ السَّرَاةِ باليَمَن .
قال النابِغَةُ الجَعْدِيُّ :  ( شَرِقاً بماءِ الذَّوْبِ يَجْمَعُهُ  في طَوْدِ أَيْمَنَ مِنْ قُرَى قَسْر )  )
وقيل : إِنَّه مَوْضِعٌ آخَرُ .
وقَسْرٌ : اسمُ رَجُل قِيلَ : هو راعِي ابنِ أَحْمَر ، وإِيّاهُ عَنَى بقولِه :  ( أَظُنُّهَا سَمِعَتْ عَزْفاً فتَحْسِبُهُ  أَشَاعَهُ القَسْرُ لَيْلاً حِينَ يَنْتَشِرُ )  والقَيْسَرِىُّ ، الكَبِير الهَرِم ، قال العَجّاجُ :  ( أَطَرَباً وأَنْتَ قَيْسَرِىُّ  والدَّهْرُ بالإِنْسَانِ دَوّارِىُّ )  ويُرْوَى قِنَّسْرِىّ بالنّون ، وسيأْتي .
والقَيْسَرِىّ : ضَرْبٌ من الجِعْلانِ أَحْمَرُ هكذا قال .
والصَّوابُ أَنّه القَسْوَرِىّ كما في اللّسَانِ وغَيْرِه .
والقَيْسَرِىّ من الإِبِلِ : العَظِيمُ ج قَيَاسِرُ وقَيَاسِرَةٌ ، قال الشاعِرُ :  ( وعَلَى القيَاسِرِ في الخُدُورِ كَوَاعِبٌ  رُجُحُ الرَّوادِفِ فالقَياسِرُ دُلَّفُ )  الواحِدُ قَيْسَرِىٌّ .
وقال الأَزهريّ : لا أَدْرِي ما واحِدُه .
وقيل : القَيْسَرِىُّ من الإِبِلِ : الضَّخْم الشَّدِيدُ القَوِيّ .
واستعمل أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ القَسَاوِرَ في قوله :  ( وما صَوْلَةُ الحَقِّ الضَّئِيلِ وخَطْرُهُ  إِذا خَطَرَتْ يَوْماً قَسَاوِرُ بُزَّلُ )  وفي شَرْح دِيوانِه ما نَصّه : القَسَاوِرُ : جَمْعُ قَسْوَرٍ ، وهو من الإِبِلِ الشّدِيدُ ، فهو ممّا يُسْتدرَك عليه .
وقَيْسَارِيَةُ ، مُخفَّفَةً : د ، بِفِلَسْطِينَ والنّسبة إِليه القَيْسَرَانِيّ .
وقَيْسارِيَةُ : د ، بالرُّوم ويُعْرَفُ الآن بقَيْسَر ، كحَيْدَر ، والنّسْبَةُ إِليه القَيْسَرِىّ .
والقَوْسَرَّة : لُغَةٌ في القَوْصَرَّة ، بالصاد ، وسيأْتي في الصاد قريباً ، ويُخفَّفان .
ومن المَجاز : قَسْوَرَ النَّبْتُ ، إِذا كَثُر ، كما يُقال اسْتَأْسَدَ .
وقَسْوَرَ الرَّجُلُ : هَرِمَ وأَسَنَّ .
ويُقالُ : هذه مُقَيْسِرَةُ بَنِي فُلان ، كأَنّه مصغّر ، ولَيْسَ به : وهي الإِبِلُ المَسَانُّ .
وأُقَيْسِرُ بنُ الخُفيفِ كزُبَيْر في نَسَب قُضَاعَة ، نقله الصاغانيّ والحَافِظ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : تَقَسَّرَه تَقَسُّراً ، كاقُتَسَرَهُ .
والقَسْوَرَةُ : الشَّدِيدُ من الرِّجال .
والقَسْوَرَةُ : الشُّجَاعُ .
والقَيْسَرِىُّ : الرجلُ القَوِيُّ ، قال : وقَدْ يَغَصُّ القَيْسَرِىُّ الأَشْدَقُ .
وقال اللَّيْث : القَيْسَرِىُّ : الضَّخْمُ المَنِيعُ .
