<قسن>: ( أَقْسَنَ الرَّجُلُ : ( صَلُبَتْ يدُه ؛ ) و نَصُّ ابنِ الأعْرابيِّ : صَلُبَ بَدَنُه ؛ ( على العَمَلِ والسَّقْي .
( واقْسَأَنَّ العُودُ ، كاطْمَأَنَّ ، ( قُسَأْنِينَةً ، كطْمَأْنِينَةٍ ، يَبِسَ و ( اشْتَدَّ وعَسَا .
( و ) اقْسَأَنَّ ( الرَّجُلُ : كَبِرَ وعَسَا ، وفي العَمَلِ مَضَى ، فهو مُقْسَئِنٌّ ، قيلَ : هو الذي انْتَهَى في سَنَةٍ فليسَ به ضَعْفُ كِبَرٍ ولا قوَّةُ شبابٍ ، وقيلَ : هو الذي في آخِرِ
شبابِهِ وأَوَّلِ كبرِهِ ، ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
إِن تَكُ لَدْناً لَيِّناً فإنِّيما شِئْتَ من أَشْمَطَ مُقْسَئِنِّ ( و اقْسَأَنَّ ( الَّليلُ : اشْتَدَّ ظَلامُه ؛ قالَ :
بِتُّ لها يَقْظَانَ واقْسَأَنَّتِ قالَ الأَزْهرِيُّ : هذه الهَمْزَة اجْتُلِبَت إليه يَجْتَمِعُ ساكِنَانَ ، وفي الأَصْلِ اقْسَانَّ يَقْسَانُّ .
( وقُوسِينِيَّا ، بضمِّ القافِ وكسْرِ النُّونِ مُشدَّدةَ الياءِ : كُورَةٌ مُشْتملةٌ على قُرًى ( بينَ مِصْرَ والإِسْكَنْدَرِيَّةِ ، وهي قُويسنا في كتبِ الدِّيوانِ ، والعامَّةُ تقولُ : قَسَنٌ إتْباعٌ لحَسَنٍ بَسَنِ .
والقِسْيَنُّ ، كإرْدَبَ : الشَّيْخُ القدِيمُ ، وكذلكَ البَعيرُ ؛ قالَ :
وهم كمِثْلِ البازِلِ القِسْيَنِّ وقد اقْسَانَّ ، كاحْمَارَّ .
