<قسمل>القِسْمِلُ ، كزِبْرِجٍ أهمله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وفي المُحْكَم : هو ولَدُ الأسَدِ ، وقال أبو جَعْفَرٍ القطّاع : هو بلغةِ عُمان ، وحكاه قُطْرُبٌ أيضاً .
أيضاً بَطْنٌ من الأزْد .
وقِسْميل ، بالكَسْر : أبو بطنٍ وهو والِدُ عَبيلَةَ ، ذكره المُصَنِّف في عبل .
والقَسامِلَةُ والقَساميل : الأحياءُ من الأعراب .
وفي التهذيب : القَسامِلَة : حَيٌّ والنِّسبَةُ إليهم قِسْمِلِيٌّ ، وقال ابنُ الأثير : القَسامِلَةُ ، بطنٌ من الأزْدِ ، نزلوا البَصرةَ ، فنُسبِتْ المَحَلَّةُ إليهم ، منهم أبو عليٍّ بن حَرَمِيُّ بن حفصٍ العتَكِيُّ ، بَصْرِيٌّ روى عنه محمد بن يحيى الذُّهْليُّ ، ومن المحَلَّةِ أبو شَيْبَانَ عيسى بن سِنانٍ ، عن عثمانَ بن أبي سَوْدَةَ وغيرِه ، وعنه حمّادُ بنُ سَلَمَةَ ، ومن مَواليهم عبدُ العزيز بن مُسلِمٍ الخُراسانِيُّ ، أبو زيدٍ مَرْوَزِيٌّ ، سَكَنَ البَصرةَ ، من شيوخِ مُسلِمٍ ، وثَّقَه ابنُ مُعينٍ .
وقَسْمَلةُ : لقَبُ عائِذِ بن عمروٍ ، هكذا في النسخ ، والصوابُ مُعاوِيَةُ بن عَمْرِو بن مالكِ بن فَهْمِ بن غَنْمِ بن دَوْسٍ الأَزْديّ ، أخي جَذيمَةَ الأَبْرَشِ وهُناءَةَ ونِواءٍ وفَراهيدَ ، بَني مالكِ بن فَهْمِ بنِ دَوْسٍ ، قال ابْن دُرَيْدٍ : لُقِّبَ لجَمالِه ، وقال غيرُه : إنّ اللامَ فيه زائدةٌ ، فهي من قَسَمَاتِ الوَجهِ ، وهي أعاليه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
