<قسح>: ( قَسَحَ ) الشَّيءُ ، ( كَمَنَعَ ، قَسَاحَةً ) ، بالفتح ، ( وقُسُوحَةً ) ، بالضَّمّ : ( صَلُبَ .
و ) قَسَحَ ( الرّجُلُ ) : أَنعظَ أَو ( كَثُرَ إِنعاظُه ) ، يَقْسَح قُسُوحاً ، ( كأَقْسَحَ ) ، من باب الإِفْعال ، وفي بعض النُّسخ ( كاتقتسح ) ، من باب الافتعال .
وهو قاسِحٌ وقسَّاحٌ ومَقسوحٌ ، هاذه حِكايةُ أَهل اللُّغة .
قال ابن سيده : ولا أَدرِي للفظِ مفعولٍ هنا وَجْهاً ، إِلاّ أَن يكونَ موضوعاً مَوضِع فاعِلٍ ، كقوله تعالى : { كان وعده ماءَتيا } ( مريم : 61 ) أَي آتياً .
( و ) قَسَحَ ( الحَبْلَ : فَتلَه ) .
( والقَسَح ، محرَّكَةً ) والقُسُوح والقُسَاحُ ( : اليُبْس ، أَبو بَقيّةُ الإِنعاظِ ) ، أَو شِدَّته .
( و ) في ( التهذيب ) : ( إِنّه لقُسَاحٌ مَسقوحٌ ) : يابسٌ صُلْب .
( وقاسَحَهُ : يابَسَه ) .
( وثَوبٌ قاسِحٌ : غليظٌ ) .
ورُمْحٌ قاسِحٌ : صُلبٌ شديدٌ .
