<قسب>: ( القَسْبُ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ) ، يُقَالُ : إِنَّهُ لَقَسْبُ العِلْباءِ ، صُلْبُ العَقَبِ والعَصَبِ ؛ قالَ رُؤْبَةُ :
قَسْبُ العَلابِيِّ جِراءُ الأَلْغادْ
وقد قَسُبَ ، ككَرُمَ ، قُسُوبَةً وقُسُوباً .
( و ) الْقَسْبُ : ( التَّمْرُ اليابِسُ )
يتفَتَّتُ في الفَمِ ، صُلْبُ النَّوَاةِ .
قالَ الشّاعرُ :
وأَسْمَرَ خَطِّيّاً كَأَنَّ كُعُوبَهُ
نَوَى القَسْبِ قد أَرْمَى ذِرَاعاً على العَشْرِ
قال ابْنُ بَرِّيّ : هاذا البيتُ يُذْكَر أَنَّهُ لحاتِمِ طَيِّىء ، ولم أَجِدْهُ في شعره ، وأَرْمَى وأَرْبَى : لُغَتانِ .
قال اللَّيْثُ : ومَنْ قاله بالصّاد ، فقد أَخطأَ .
ونَوَى القَسْبِ أَصْلَبُ النَّوَى .
ومن سَجَعَاتِ الأَسَاس : النَّبَطِيُّ يأْكُلُ الكُسْبَ ، ويَترُكُ القَسْبَ ، أَي رَدِيءَ التَّمْرِ ، وهو صفة في الأَصلِ ، مِنْ : قَسُبَ قُسُوبةً ، فهو قَسِيبٌ : صَلُبَ ويَبِسَ .
( والقُسَابَةُ ) ، بالضَّمّ : رَدِيءُ التَّمْرِ .
وذَكَرٌ قَيْسَبَانٌ : مُشْتَدٌّ غَلِيظٌ ، قال :
أَقْبَلْتُهُنَّ قَيْسَباناً قازِحاً
( و ) القَسْبُ ، و ( القِسْيَبُّ ، كإِرْدَبَ الشَّدِيدُ الطَّوِيلُ ) من كلّ شَيْءٍ ، وأَنشد :
أَلاَ أَرَاكَ يا ابْنَ بِشْرٍ خَبَّا
تَخْتِلُها خَتْلَ الوَلِيدِ الضَّبّا
حتَّى سَلكْتَ عَرْدَكَ القِسْيَبَّا
في فَرْجِها ثمَّ نَخَبْتَ نَخْبَا
والقِسْيَبُّ : الطَّويلُ من الرجال .
( والقَسُوبُ مُخَفَّفةً : الخُفُّ ) ، وهو القَفَشُ والنِّخافُ ، عن ابن الأَعرابيّ .
( و ) القسُّوبُ ، ( مُشَدَّدَةً : الخِفافُ ) هاكذا وقع ، قال ابْنُ سِيدَهْ : ( لا واحِدَ لها ) ولم أَسمع ، قال حسَّانُ بْنُ ثابتٍ :
تَرَى فَوْقَ أَذْنَابِ الرَّوَابِي سَواقِطاً
نِعالاً وقَسُّوباً ورَيْطاً مُعَضَّدَا
( والقَيْسَبُ ) ، كحَيْدَرٍ : ( شَجَرٌ من ) الأَشجارِ .
وقالَ أَبو حنيفةَ : هو أَصْلُ ( الحِمْضِ ) .
وقال مَرّةً : القَيْسَبَةُ ،
بالهاءِ : شجرةٌ ، تَنْبُتُ خيوطاً من أَصْلٍ واحدٍ ، وترتفعُ قَدْرَ الذِّرع ، ونَوْرَتُهَا كنوْرَةِ البَنَفْسَجِ ، ويُسْتَوْقَدُ بِرُطُوبَتِها كما يُسْتَوْقَدُ اليَبِيسُ .
( و ) قَيْسَبٌ : ( اسْمٌ ) .
( وقَسَبَ الماءُ ، يَقْسِبُ ) ، من باب ضرب : ( جَرَى ، وله قَسِيبٌ ) ، كأَمِيرٍ : ( جَرْيٌ ، وصَوْتٌ ) ؛ قال عَبِيدٌ :
أَو فَلَجٌ بِبَطْنِ واد
لِلْمَاءِ منْ تَحْتِهِ قَسِيبُ
قال ابْنُ السِّكِّيتِ : مررْتُ بالنَّهْرِ وله قَسِيبٌ ، أَي جِرْيَةٌ .
وزاد في الأَساس مِنْ تحتِ الشَّجَرِ .
وفي التّهذيب : القَسِيبُ : صوتُ الماءِ تَحْتَ وَرقٍ ، أَو قُماش .
قالَ عَبِيدٌ :
أَوْ جَدْولٍ في ظِلالِ نَخْلٍ
لِلْماءِ مِنْ تَحْتِه قَسِيبُ
وسَمِعْتُ قَسِيب الماءِ : خَرِيرَه ، أَي صوتَهُ .
( و ) قَسَبتِ ( الشَّمْسُ ) : شَرَعَتْ و ( أَخَذَت في المَغِيبِ ) .
( والقاسِبُ : الغُرْمُولُ المُتْمَهِلُّ ) ، أَي الذَّكَرُ الصُّلْبُ الشدِيدُ .
( وسَمَّوْا قَيْسَبَة ) ، كما سَمَّوْا قَيْسَباً ، باسْمِ الشَّجَرِ .
