<قشن>: ( القُشْوانُ ، بالضَّمِّ : أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
وهو ( الَّرجلُ القليلُ اللَّحْمِ .
( والقَشُونِيَّةُ مِن الإِبِلِ : هي ( الرَّقيقَةُ الجِلْدِ الضَّيِّقَةُ الفَمِ .
( وقِشْنُ ، بالكسْرِ : ة بساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ .
( وقاشانُ : د قُرْبَ قُمَّ ، وأَهْلُه شِيعَةٌ .
وقالَ الذَّهبيُّ على ثلاثِينَ فَرْسخاً من أَصْبَهان .
( وحكَى ابنُ السّمعانيّ ( صاحِبُ اللُّبابِ في
الأَنْسابِ ( إهمالَ الشِّينِ لُغَةً فيه .
قالَ الذَّهبيُّ : وهو المَشْهورُ على أَلْسنةِ الناسِ ؛ منها : أَبو محمدٍ جَعْفرُ بنُ محمدٍ الرَّازِي ، رَوَى عنه أَبو سَهْلٍ هَارونُ بنُ أَحْمدَ الاستراباذي ؛ ومنها السيِّدُ أَبو الرضا فضْلُ بنُ عليَ الحُسَيْنيُّ العَلويُّ ، رَوَى عنه ابنُ السّمعاني ، وله شِعْرٌ حَسَنٌ .
