<قشع>القَشْعُ ، بالفَتْحِ ، وذِكْرُ الفَتْح مُسْتَدْرَكٌ ، كما نَبَّهْنَا عليه غَيْرَ مَرَّةٍ : الفَرْوُ الخَلَقُ ، بلُغَةِ قُشَيْرٍ ، ونَقَلَه أبو زَيْدٍ عنهم ، وبه فَسَّرَ ابنُ الأثِير حَدِيَثَ سَلَمَةَ بنِ الأكْوَعِ : فإذا امْرَأةٌ عليها قَشْعٌ لها ، فأخَذْتُها فقَدِمْتُ بها المَدِينة وأخْرَجَه الهَرَوِيّ عن أبي بَكْرٍ القِطْعَةُ منه بهاءٍ والجَمْعُ قُشُوعٌ .
والقَشْعُ : كُنَاسَةُ الحَمّامِ نَقَلَه ابنُ فارسٍ عن بَعْضِهِم ، وزادَ
غَيْرُه ، الحَجّام ، ويُثَلَّثُ ، عن ابنِ فارِسٍ الكَسْرُ ، وزاد صاحِبُ اللِّسَانِ الفَتْح ، وقالَ : والفَتْحُ أعْلَى ، وأمّا الضَّمُّ فلم أرَ مَنْ ذَكَرَه ، فليُنْظَرْ ذلك .
والقَشْعُ ، الأحمَقُ ، سُمِّيَ به لأنَّ عَقْلَه قد تَقَشَّع عنه : انْكَشَف ، وذهَبَ ، وبِهِ فُسِّرَ حَدِيثُ أبِي هريرَةَ : لو حَدَّثْتُكُم بكُلِّ ما أعْلَمُ لَرَمَيْتُمُوني بالقَشْعِ فيمَنْ رواهُ بالفَتْحِ ، والمَعْنَى لدَعَوْتُمُونِي بالقَشْعِ ، وحمَّقْتُمُوني .
والقَشْعُ : رِيشُ النَّعَامِ ، وهو مَأخوذٌ من قَوْلِ القُشَيْرِيينَ في مَعْنَى القَشْعِ : الفَرْوُ الغَلِيظُ ، قالَ الشاعِرُ : جَدُّكَ خَرْجَاءُ عَلَيْهَا قَشْعُ ألا تَرى إلى قَوْلِ عَنْتَرةَ يصفُ الظَّلِيم :  ( صَعْلٍ يَعُودُ بذِي العُشَيْرَةِ بَيْضَهُ  كالعَبْدِ ذِي الفَرْوِ الطَّوِيلِ الأصْلَمِ )  و القَشْعُ أيْضاً : النُّخَامَةُ الَّتي تُرْمَى ، يَقْتَلِعُها الإنْسَانُ من صَدْرِه ، ويُخْرِجُهَا بالتَّنَخُّمِ ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ أبي هُرَيْرَةَ السّابِقُ ، أي لبَصَقْتُمْ في وَجْهِي اسْتِخْفافاً بِي ، وتَكْذيباً لِقَولِي ، كالقِشْعَةِ ، بالكَسْرِ ، وهي النُّخَامةُ ، وقد رُوِيَ الحَدِيثُ بالكَسْرِ أيْضاً ، وفُسِّرَ بالبُزَاقِ .
حكاهُ الهَرَوِيُّ في الغَرِيبيْنِ .
والقُشَاعَةُ ، كُثمَامَةٍ : بَيْتٌ من جِلْدٍ ، هكَذَا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصّوابُ في العِبَارَة : وبَيْتٌ من ) جِلْد ، ج : قُشُوعٌ ، كما هو نَصُّ اللَّيْثِ ، إلاّ أنَّه قال : من أدَمٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ على الصِّحَةِ ، فالقُشَاعَةُ : لُغَةٌ في القِشْعَةِ ، بمَعْنَى النُّخَامَة ، نَقَلَه
الزَّمَخْشَريُّ ، وقد سَقَطَ الواوُ من نُسَخِ المُصَنِّفِ سَهْواً من النُّسَّاخِ ، بِدَليلِ ما سَيَأتي من المَعْطُوفَاتِ عليه ، زادَ اللَّيْثُ : ورُبَّما اتُّخِذَ من جُلودِ الإبل صِوَانا للمَتَاعِ ، وزادَ الجَوْهَرِيُّ : فإنْ كَانَ من أدَمٍ فهُوَ الطِّرَافُ ، وأنشَدَ لمُتَمِّمِ بنِ نُويْرَة : رضِيَ اللهُ عنه يَرْثِي أخاهُ مالِكاً :  ( ولا بَرَماً تُهْدِي النِّسَاء لعِرْسِهِ  إذا القَشْعُ من بَرْدِ الشَّتَاءِ تَقَعْقَعَا )  زادَ الصاغَانِيُّ : ويُرْوَى مِنْ حسِّ الشِّتَاء وذلكَ أنَّه إذا ضَرَبَتْه الرِّيحُ والبَرْدُ تَقْبَّضَ ، فإذا حُرِّك تَقَعْقَعَت أثْناؤُه ، أي نوَاحِيه .
قال ابنُ المُبَارَكِ : القَشْعُ : النِّطَعُ نفسُه ، أو قِطْعَةٌ من نِطَعٍ خَلَقٍ .
وقِيلَ : هي القِرْبَةُ اليابِسَةُ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخ ، والصَّوابُ : البالِيَةُ كما في العُبَابِ واللِّسانِ .
وجمعُ كُلِّ ذلك قُشُوعٌ .
وبكُلٍّ من النِّطَعِ أو القِطْعَة منه ، والقِرْبَةِ فُسِّر الحَدِيثُ : لا أعْرِفَنَّ أحْدَكُم يَحْمِلُ قَشْعاً من أدَمٍ ، فيُنادي يا مُحَمّدُ ، فأقُولُ : لاأمْلِكُ لكَ من اللهِ شَيْئاً ، قد بَلَّغْتُ يَعْني نِطَعاً ، أو قِطْعَةً من أدِيمٍ ، قالَهُ الهَرَوِيُّ في الغُلُولِ ، وقالَ ابنُ الأثيرِ : أرادَ القِرْبَةَ البَالِيَةَ ، وهو إشارَةٌ إلى الخِيانَةِ في الغَنِيمَةِ ، أو غيرَها من الأعْمالِ .
وقالَ الأزْهَرِيُّ : القَشْعُ الذي في بَيْتِ مُتَمِّمٍ السّابِق هُو الرَّجُلُ المُنْقَشِعُ لَحْمَهُ عنه كِبَراً ، فالبَرْدُ يُؤْذِيه ويضُرُّه ، وهي بهاءٍ ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( لا تَجْتَوِي القَشْعَةُ الخَرْقَاءُ مَبْنَاهَا  الناسُ ناسٌ وأرْضُ اللهِ سَوّاهَا )  قولُه : مَبْنَاها ، أي حَيْثُ تَنبُتُ القَشْعَةُ ، والاجْتِواءُ : أن لا يُوَافِقَك المَكَانُ ولا ماؤُه ، قالَه رجُلٌ ماتَ في
البادِيَةِ ، فأوْصى أنْ يُدْفَنَ في مَكانِه ، ولا يُنْقَل عنه .
والقَشْعُ : الحِرْبَاءُن قالَ : وبَلْدَةٍ مُغْبَرَّةِ المَناكِبِ القَشْعُ فيها أخْضَرُ الغَبَاغِبِ القَشْعُ : السَّحَابُ الذَّاهِبُ المُنْقَشِعُ عن وَجْهِ السَّمَاءِ ، ويُكْسَرُ ، والقِطْعَةُ منه قَشْعَةٌ ، وقِشْعَةٌ ، ويَذْكُره المُصَنِّفُ قَرِيباً .
)
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : القَشْعُ : الزِّنْبِيلُ .
وأيْضاً : مَا جَمَدَ مِنَ الماءِ رَقِيقاً على شَيءٍ .
ونَقَلَ الأزْهَرِيُّ عن بَعْضِ أهْلِ اللُّغَةِ : القَشْعُ مَا تَقَلَّفَ من يَابِسِ الطِّينِ إذا نَشَّتِ الغُدْرَانُ وجَفَّتْ ، والقِطْعَةُ منه قَشْعَةٌ ، والجَمْعُ : قِشَعٌ ، كَبْدرَةٍ ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ أبي هُرَيْرَةَ السابِقُ ، فيمن روَاه بكَسْرِ القافِ وفَتْحِ الشِّينِ ، أي لَرَمَيْتُمُونِي بالحَجَرِ والمَدَرِ ، نَقَلَهُ ابنُ الأثيرِ .
والقَشْعُ أيْضاً : ما تَقْشَعُ أي تَقْلَعُ مِنْ وجْهِ الأرْضِ بِيَدِكَ أي تَقْلَعُ مِنْ وَجْهِ الأرْضِ من رُسَابَةِ الطِّينِ وغَيْرِها ، ثُمّ تَرْمِي بِه ، وهُو قَرِيبٌ من الأوّلِ .
وقِيلَ : القَشْعُ : الجِلْدُ اليابِسُ ج : كعِنَبٍ ، نَقَلَه الأصْمَعِيُّ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وهو على غَيْرِ قِيَاسٍ لأنَّ قِياسَه قَشْعَةٌ وقِشَعٌ ، مثل : بَدْرَةٍ وبِدَرٍ ، إلاّ أنَّهُ هكَذَا يُقَال ، وبه فَسَّرَ الجَوْهَرِيُّ حَدِيثَ أبي هُرَيرَةَ السابقَ ، والمَعْنَى : لَرَمَيْتُمونِي بالجُلُودِ اليابِسَةِ .
ويُحتمَلُ أن يُرَادَ بها الدِّرَّةُ أو السَّوْطُ ، ويُرْوَى الحَدِيثُ أيضاً بالإفْرادِ ، أي لَرَمْيتُموني بالجِلْدِ اليابِسِ ، إنْكَاراً عليَّ ، وتَهَاوُناً بي ، فظَهَر مِمّا تَقَدَّمَ أنَّ الحَدِيثَ قد فُسِّر على خَمْسَةِ أوْجهٍ ، ذَكَر أحَدَها الجَوْهَرِيُّ وذكَرَ المُصَنِّفُ الأرْبَعَةَ نَقْلاً عن العُباب والنِّهايَةِ وغيرهما ، وتَفْصِيلُ ذلك : فمن
رَوَاه بالفَتْح فبمَعْنَى الأحْمَق ، والنُخَامَة ، والجِلْد ، ويابِسِ الطِّينِ ، ومن رَوَاهُ بالكَسْرِ فبمَعْنى البُزاقِ ، ومن رَواهُ بِكَسْرٍ ففْتحٍ ، فبمعْنَى النُّخَامَةِ على أنَّهُ جَمْعُ قِشْعَة بالكَسْرِ ، أو الجُلُودِ اليابِسَة ، وعِنْدَ التَّأمُّلِ فِيمَا ذَكَرْنا يَظْهَرُ لك الزِّيادَةُ .
وقَشَعَ القَوْمَ ، كَمَنَع : فَرَّقَهُم ، فأقْشَعُوا : تَفَرَّقُوا ، قال العَباسُ بن عبْدِ المُطَّلِبِ : رضيَ الله عنه :  ( نَصَرْنَا رسُولَ اللهِ في الحَرْبِ تِسْعَةً  وقد فَرَّ منْ قَدْ فَرَّ عَنْه فأقْشَعُوا )  نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهو نادِرٌ مثل : كَبَبْتُه فأكَبَّ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ .
قلتُ : وزاد الزَّوْزِنيُّ : عَرَضْتُه فأعْرَضَ ، وتَقَدَّمَ للمُصَنِّفِ ذلك ، وقال ابن جِنِّي : جاءَ هذا مَعْكوساً مُخَالِفاً للمُعْتَادِ ، وذلك أنَّك تَجِدُ فيها فَعَلَ مُتَعَدِّياً وأفْعَلَ غيرَ مُتَعَدٍّ ، ومِثْلُه شَنَقَ البَعِيرَ وأشْنَقَ هو ، وأجْفَلَ الظَّلِيمُ وجَفَلَتْهُ الرِّيحُ ، وكُلُّ ذلكَ مَذْكورٌ في مَوضِعِهِ .
وقد مَرَّ البَحْثُ فيهِ في كبب فراجِعْه .
وقَشَعَتِ الرِّيحُ السَّحابَ ، أي كَشَفَتْه ، كما في الصِّحاحِ ، كأقْشَعَتْهُ ، كما في العبابِ ، فأقْشَعَ السَّحابُ نَفْسُه ، وانْقَشَع ، وتَقَشَّعَ ، أي انْكَشَفَ ، وشَاهِدُ الأخِيرِ قولُ رُؤْبَةَ : )
ومَثَلُ الدُّنْيا لِمَنْ تَرَوَّعَا ضَبابَةٌ لا بُدَّ أن تَقَشَّعا وفي المَثَل : سحابَةُ صَيْفٍ عن قَلِيلٍ تَقَشَّعُ يُضْرَبُ في انْقِضاءِ الشَّيءِ بسُرْعَةٍ ، وفي حَديثِ الاسْتِسْقَاءِ : فَتَقَشَّعَ السَّحَابُ أي : تَصَدَّع وأقْلَع .
وقَشَعَ الناقَةَ : حَلَبَها ، نَقَلَه ابنُ القَطّاعِ .
ويُقالَ : هو أذَلُّ من القَشْعَةِ ، بالفَتْحِ ، وهي الكَشُوثاءُ
نَقَله ابن عَبّادٍ ، وبه سُمِّيَت العَجُوزُ المُنْقَطِعُ عنها لحْمُها من الكِبَرِ قَشْعَةً ، وقد سَبَقَ ذلكَ للمُصَنِّفِ ، وذَكَرْنا شَاهِدَه فهوَ تَكْرارٌ .
والقِشْعَةُ ، بالكَسْرِ والفَتْح : القِطْعَةُ من السحابِ تَبْقَى في أُفُقِ السَّماءِ بَعْدَ انْقِشاعِ الغَيْمِ ، أي انْجِلائِه وانْكِشَافِه .
والقَشعَةُ أيضاً ، بالوَجْهَين : القِطْعَةُ من الجِلْدِ اليابِسِ ، جَمْعُ المَكْسُورِ قِشَعٌ ، كعِنَبٍ وجَمْعُ المَفْتُوحِ قِشَاعٌ ، كجِبالٍ .
والذي يَظْهَرُ من كَلامِ الجَوْهَرِيِّ الّذي نَقَلَهُ عن الأصْمَعِيِّ أنَّ القِشَعَن كعِنَبٍ : جَمْعُ قَشْعٍ ، بالفَتْحِ ، كما تَقَدَّم ، وهو على غَيْرِ قِيَاسٍ .
وقالَ : هكَذا يُسْتَعْمَلُ ، ومُقْتَضَى كَلامِه أنَّ غَيْرَه لول كان مطابِقاً للقِيَاسِ لكنَّه غَيْرُ مُسْتَعْمَلٍ وفي التَّهْذيبِ وغَيْرِه : أنَّ القَشْعَةَ والقَشْعَ بفَتْحِهما جَمْعُهما قُشُوعٌ ، فتَأمَّلْ ذلك .
وشَاةٌ قِشِعَةٌ ، كفَرَحَةٍ : غَثَّةٌ .
نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والقَشِعُ ، ككَتِفٍ : اليابِسُ قالَ عُكّاشَةُ السَّعْدِيُّ يَصِفُ إبِلاً : فَخَيَّمَتْ في ذَنَبَانٍ مُنْقَفِعْ وفي رُفُوضِ كَلأٍ غَيْرِ قَشِعْ والقَشِعُ : الرَّجُلُ لا يَثْبُتُ على أمْرٍ .
ويُقال : أتَى وما عَلَيْه قِشَاعٌ ، كَقِزَاعٍ زِنَةً ومَعْنىً ، أي شَيْءٌ من الثِّيَابِ ، نَقَلَه ابن عَبّادٍ .
وعن النَّضْرِ : القُشَاعُ ، كغُرَابٍ : صَوْتُ الضَّبُعِ الأُنْثَى ، هكَذا هو في العُبَابِ واللِّسَانِ .
قال شيْخُنَا : وكأنَّه جَرَى على رأْي أنَّ الضَّبُعَ عامٌّ ، وإلاّ فقد سَبَقَ أنَّه خاصٌّ بالأُنْثَى ، فلا يُحْتَاجُ للوَصْفِ به ، انتهَى ، وقال أبو مِهْراسٍ : )
( كأنَّ نِدَاءَهُنَّ قُشاعُ ضَبْعٍ  تَفَقَّدُ من فَرَاعِلَةٍ أكِيلا )  وقَشِعَ الشَّيْءُ .
كَسَمِعَ : جَفَّ كاللَّحْمِ الذي يُسَمَّى الحُسَاسَ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيدٍ .
وكَلأٌ قَشِيعٌ ، كأمِيرٍ : مُتَفَرِّقٌ وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : هُو أقْشَعُ مِنْهُ ، أي أشْرَفُ .
وأقْشَعُوا : تَفَرَّقُوا .
وهذا قَدْ تَقَدَّم للمُصَنِّفِ ومَرَّ شاهِدُه من قَوْلِ العَبّاسِ رَضِي الله عَنْه ، فهو تَكْرَار .
وأقْشَعُوا عن الماءِ أقْلَعُوا ، وهو مَجَازٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : القُشَاعُ ، بالضَّمِّ : داءٌ يُوْبِسُ الإنْسَانَ .
والقِشَاعُ ، بالكَسْرِ : رُقْعَةٌ تُوضَعُ على النِّجَاشِ عندَ خَرْزِ الأدِيمِ .
وانْقَشعَ عنه الشَّيءُ ، وتَقَشَّعَ : غَشَيِه ثُمَّ انْجَلَى عَنْه ، كالظَّلامِ عن الصُبحِ ، والهَمِّ عن القَلْبِ ، والبَلاءِ عن البِلاد ، وهو مَجَازٌ .
وقال شَمِرٌ : يُقَالُ للشَّمَالِ : الجِرْبِيَاءُ ، وسَيْهَكٌ ، وقَشْعَةُ ، لقَشْعِهَا السَّحَابَ .
وتَقَشَّعَ القَوْمُ : ذَهَبُوا وافْتَرَقوا .
وأقْشَعُوا عن مَجْلِسِهم : ارْتَفَعُوا ، وهذه عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
والقَشْعُ : أنْ تَيْبَسَ أَطْرَافُ الذُّرَةِ قَبْلَ إنَاهَا ، يُقَالُ : قَشَعَت الذُّرَةُ تَقْشَعُ قَشْعاً ، هُنَا ذَكَرَه صاحِبُ اللِّسَانِ وابنُ القَطّاعِ ، وخالَفَهُم الصّاغَانِيُّ ، فذَكَرَه فِي الفاء ، وقَلَّدَه المُصَنِّفُ ، فوَهِمَا .
وأرَاكَةٌ قَشِعَةٌ ، كفَرِحَةٍ : مُلْتَفَّةٌ كثِيرَةُ الوَرَقِ ، كما في اللِّسَان والمُحِيط .
والقُشَاعُ ، بالضَّمِّ : ما يَتَلَوَّى على الشَّجَرِ ، ذَكَرَه الزَّمْخشَرِيُّ في الفاءِ ، وهذا مَحَلُّ ذِكْرِه ، وسيَأتِي أيْضاً في الغَيْنِ المُعْجَمَةِ مع الفاءِ .
والمِقْشَعُ ، كمِنْبَر : النّاووسُ ، يَمَانِيّةٌ .
والقَشْعُ ، بالفَتْحِ : الفَهْمُ ، شَامِيَّةٌ عامِّيَّةٌ ، وقد يَصِحُّ مَعناهَا بضَرْبٍ من المَجَاز .
والقَشْعُ ، بالفتْحِ : رِيشٌ مُنْتَشِرٌ .
عن ابنِ عَبّادٍ .
وانْقَشَعُوا عن أماكِنِهم ، جَلَوْا عنها ، و هو مجَازٌ .
وهو يَقْشَعُ بقُشَاعَتِه ، أي يَرْمِي بنُخامَتِه .
وهو مَجَازٌ .
والقَاشِعُ : الحُسَاسُ ، وهو سَمَكٌ يُجَفَّف ، يأكلُه أهلُ البَحْرَيْنِ ، ويُطْعِمُونَه الإبِلَ والبَقَر والغَنَم .
نقله ابنُ ) دُريْدٍ .
وفُلانٌ لم تَتَقَشَّعْ جَاهِليَّتُه .
نَقَله الزَّمَخْشَرِيُّ ، وهو مَجازٌ .
وانْقَشَع اللَّيْلُ : أدْبَرَ وذَهَبَ ، قالَ سُوَيْدٌ :  ( ويُزَجِّيها على إبْطَائِها  مُغْرَبُ اللَّوْنِ إذا اللَّيْلُ انْقَشَعْ )  وقِشْعُ بنُ عَقِيلٍ ، بالكَسْرِ : رَجُلٌ من بنِي تَمِيمٍ ، وهو جَدُّ صَبيغِ بن عِسْلٍ الّذِي نَفَاه عُمَرُ رضيَ اللهُ عنْهُ إلى البَصْرَةِ
<قصَع>
القَصْعَةُ : الصَّحْفَةُ أو الضَّخْمَةُ مِنْهَا تُشْبِعُ العَشَرَةَ ، ج : قَصَعاتٌ ، مُحَرَّكَةً ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وأنْشَدَ قوْلَ أبي نُخَيْلَةَ : ما زالَ عَنَّا قَصَعاتٌ أرْبَعُ شَهْرَينِ دَأْباً فبَوَادٍ رُجَّعُ عَبْدَايَ وابْنَايَ وشَيْخٌ يُرْفَعُ كما يَقُومُ الجَمَلُ المُطَبَّعُ
واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ في جُمُوع القَصْعَة على قِصَعٍ وقِصَاعٍ ، كَعِنَبٍ وجِبالٍ ، وأنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ ف شاهِدِ الأخِير :  ( ويَحْرُمُ سِرُّ جارَنِهِم عَلَيْهم  ويَأْكُلُ جارُهمُ أُنُفَ القِصَاعِ )  ومنه أبو العّبّاس الفَضْلُ بنُ مُحَمَّد بنِ نَصْر السُّغْدِيُّ القِصَاعِيُّ المُحَدِّثُ كأنَّه إلى صَنْعةِ القِصَاعِ ، رَوى عن مُحَمَّد بنِ مَعْبدٍ ، وعنه أبو سَعْدٍ الإدْرِيسيُّ .
وفَاتَهُ : ثَوْرُ بنُ مُحَمَّد القِصَاعِيُّ ، عن إبْرَاهيمَ بنِ يُوسُفَ ، رَوَى المُسْتَمِلي عن رجُلٍ عنه .
والقُصَيْعَةُ ، كجُهَينَةَ ، تَصْغِيرُها ومنه في تَعْلِيمِ آدَمَ الأسْماءَ حَتّى القَصْعَةَ والقُصَيْعَةَ .
والقُصَيْعَةُ : قَرْيَتَانِ بِمصْرَ ، إحْدَاهِمَا بالشَّرْقِيَّةِ من أعْمَالِ صَهْرَجْت ، أو من أعْمَال فَاقُوس ، والأُخْرَى بالسَّمَنُّودِيَّة والصَّوابُ فِيهِمَا : القُطَيْعَة ، بالطاءِ كما في قَوَانينِ ابْنِ الجَيْعَانِ وقد صَحَّفَ المُصَنِّفُ .
وقَصَعَ ، كمَنَعَ : ابْتَلَعَ جُرَعَ الماءِ أو الجِرَّةَ ، وقد قَصَعَت النّاقَةُ بجرَّتِها : رَدَّتْهَا إلى جَوْفِها ، كما في الصّحاحِ ، أو مَضَغَتْهَا ، أو هو بَعْدَ الدَّسْعِ وقَبْلَ المَضْغِ والدَّسْعُ : أنْ تَنْزِعَ الجِرَّةَ من كَرِشِها ، ثمَّ القَصْعُ بعدَ ذلكَ ، والمَضْغُ والإفَاضَةُ أو هو أنْ تَمْلأَ بها فاهَا وعِبَارَةُ الصّحاح وقالَ بَعْضُهم : أي )
أخْرَجَتْهَا فمَلأَتْ فاها .
أو قَصْعُ الجِرَّةِ : شِدَّةُ المَضْغِ ، وضَمُّ بَعْضِ الأسْنَانِ على بَعْضٍ ، نَقَلَه
الجَوْهَرِيُّ عن أبي عُبَيْدٍ ، قال جَعَلَه من قَصْعِ القَمْلَةِ ، وهو أنْ تَهْشِمَها وتَقْتُلَها ، والجِرَّةُ : اللُّقْمَةُ التي يُعَلَّلُ بها البَعِيرُ إلى عَلَفِه ، وبكُلِّ ما ذُكِر فُسِّرَ الحَديثُ : أنَّه صلى الله عليه وسلم خَطَبَهُم على راحِلَتِه ، وإنَّهَا لَتَقْصَعُ بجِرَّتِهَا .
وقاَ أبو سَعَيدٍ الضَّرِيرُ : قَصْعُ النّاقَةِ الجِرَّةَ : اسْتِقَامَةُ خُرُوجِهَا من الجَوْفِ إلى الشِّدْقِ غيرَ مُتَقَطِّعةٍ ولا نَزْرَة ، ومتَابَعَةُ بَعْضِها بَعْضاً ، وإنَّمَا تَفْعَلُ النّاقَةُ ذلكَ إذا كانَتْ مُطْمَئِنَّةً ساكِنَةً لا تَسِيرُ ، فإذا خافَت شَيْئاً قَطَعَت الجِرَّةَ ولم تُخْرِجْهَا ، قالَ : وأصْلُ هذا من تَقْصِيع اليَرْبُوعِ التُّرَابَ ، فجعَلَ هذِه الجِرَّةَ إذا دَسَعَتْ بها النّاقَةُ بمنْزِلَةِ التُّرَابِ الَّذي يُخْرِجُه اليَرْبُوعُ من قَاصِعائِه .
وقَصَعَ البَيْتَ قَصْعاً : لَزِمَهُ ولَمْ يَبْرَحْه .
ويُقَال : قَصَعَ الماءُ عَطَشَه : أذْهَبَه وسَكَّنَهُ ، كما في الصّحاحِ ، وهو مجَازٌ ، وأنْشَدَ لذِي الرُّمَّةِ :  ( فانْصاعَتِ الحُقْبُ لم تَقْصَعْ صَرَائِرَها  وقد نَشَحْنَ فلا رِيٌّ ولا هيمُ )  وأنشَدَ الصّاغَانِيُّ للعَجَّاجِ : حَتَّى إذا ما بَلَّت الأغْمَارا رِيّاً ولَمَّا تَقْصَعِ الأصْرارا كقَصَّعَهُ تَقْصِيعاً ، فِيهِمَا ، قال ابنُ قَيْسِ الرُّقَيّاتِ في الأوّلِ :  ( إنِّي لأُخْلِي لها الفِرَاشَ إذا  قَصَّع في حِضْنِ عِرْسِهِ الفَرِقُ )  وقصع الجرح بالدم قصعاً : شرق به عن ابن دريد ولكنه شدد قصع وزاد غيره وامتلأ .
وقَصَعَ القَمْلَةَ بينَ الظُّفْرَيْن : قَتَلَها وفِي الحَدِيثِ :
نَهَى أنْ تُقْصَعَ القَمْلَةُ بالنَّواةِ وإنّمَا خُصَّتِ النَّواةُ لأنَّهُمْ كانوا يأكُلُونَه عند الضَّرُورَة ، أو لِفَضْلِ النَّخْلَة .
وقَصَعَ فُلاناً يَقْصَعُه قَصْعاً : صَغَّرَهُ وحَقَّرَه ، وكذلك : قَمَعَه قَمْعاً .
وقَصَعَ اللهُ شَبَابهُ : أكْدَاهُ ، وهو مَجازٌ ، أصابَهُ بشَدَائِدِ الدَّهْرِ ، وفِي بَعْضِ النُّسَخ : أقْمَأه أي أذَلَّه ، وهُمَا مُتَقَارِبانِ .
وقَصَعَ الغُلامَ ، أو قَصَعَ هَامَتَهُ : ضَرَبَه أو ضَرَبَهَا ببُسْطِ كَفِّه على رَأسِهِ .
قيل : والّذي يُفْعَلُ به ذلكَ لا يَشِبُّ ولا يَزْدَادُ .
وغُلامٌ مَقْصُوعٌ ، وقَصِيعٌ ، وقَصِعُ ، الأخيرُ ككَتِفٍ : كَادِي الشَّبابِ قَمئٌ ، لا يَشِبُّ ولا يَزْدادُ ، ويُقَالُ )
للصَّبيِّ إذا كانَ بطئَ الشَّبابِ : قَصِيعٌ ، يُرِيدُونَ أنَّه مُرَدَّدُ الخَلْقِ بَعْضُه إلى بَعْضٍ ، فليس يَطُولُ ، وهي قَصِيعَةٌ بِهاءٍ ، عن كُرَاع .
وقد قَصُعَ ، ككَرُمَ وفَرِحَ ، قَصَاعَةً وقَصَعاً ، مُحَرَّكةً ، فيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّب ، وكذا مع قولِه : قَصِيعٌ وقَصِعٌ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ والصّاغانِيُّ على قَصُعَ ككَرُمَ ، فهو قَصِيعٌ .
والقُصْعَةُ ، الضَّمِّ .
غُلْفَةُ الصّبيِّ إذا اتَّسعَتْ حَتَّى تَخْرُجَ حَشَفَتُه ، ج : قُصَعٌ ، كصُرَدٍ .
والقُصْعَةُ أيْضاً ، أي بالضَّمِّ ، والقُصَعَةُ ، والقُصَعَاءُ ، والقُصَيْعَاءُ ، والقُصَاعَةُ ، والقَاصِعاءُ ، كهُمَزَةٍ ، وهذهِ عن ابنِ الأعْرَابِيِّ ، وثُؤَباءَ ، وحُمَيْراءَ ، وثُمَامَةٍ ، ونَافِقَاءَ ، والأشْهَرُ الثانِيَةُ والأخيرَةُ ، وعليهما اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ : جُحْرٌ لليَرْبُوعِ يَحْفِرُه ويَدْخُلُه فإذا فَزِعَ ودَخَلَ فيه ، سَدَّ فَمَه ، لئلاّ يَدْخُلَ عليه حَيَّةٌ أو دابَّةٌ ، وقِيلَ : هي بابُ جُحْرِه يَنْقُبُهُ بعدَ الدَّامّاءِ فِي مَوَاضِعَ أُخَر ، وقيل : فَمُ جُحْرِه أوَّلَ ما يَبْتَدِئُ في حَفْرِه ،
ومَأْخَذُه من القَصْعِ ، وهو ضَمُّ الشَّيءِ على الشَّيءِ ، وقيلَ : قاصِعَاؤُه : تُرَابٌ يَسُدُّ به بابَ الجُحْرِ ، ج : قَوَاصِعُ .
( قالَ الجَوهَرِيُّ : شَبَّهُوا فاعِلاْءَ بفَاعِلَةٍ ، وجَعَلُوا ألفَيِ التَّأْنيثِ بمَنْزِلَةِ الهاءِ ، انْتَهَى .
وتَقْصِيعُهُ : )  إخراجُه تُرابَ قاصِعائِه ، قالَهُ أبو سَعِيدٍ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : قَصَّعَ الزَّرْعُ تَقْصِيعاً : خَرَج من الأرْضِ ، فإذا صارَ له شُعَبٌ قِيلَ : شَعَّبَ .
وقالَ غَيْرُه : قَصَّع أوَّلُ القَوْم منْ نَقْبِ الجَبَلِ : إذا طَلَعُوا ومن المَجَاز : قَصَّعَ في ثَوْبِهِ : تَلَفَّفَ ، وفي الأسَاسِ : تَدَثَّر .
ويُقَالُ : سَيْفٌ مُقصَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ : قَطّاعٌ ، قال الصّاغَانِيُّ : وفيه نظَر ، وهو في العُبَابِ واللِّسَانِ والتَّكْمِلَةِ وسائِرِ أُمَّهاتِ اللُّغَةِ : مِقْصَعٌ ، كمِنْبَرٍ ، وزاد صاحِبُ اللِّسَانِ : ومِقْصَلٌ كذلِك ، ففي ضَبْطِ المُصَنِّف إيّاه نَظَرٌ ظاهِرٌ ، وكأنَّه مقلوبُ مِصْقَعٍ ، كمِنْبَر أيضاً ، فتأمَّلْ .
وتَقَصَّع الدُّمَّلُ بالصَّديد : امْتَلأ مِنْه ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : القَصَنْصَعُ ، كسَمَنْدَلٍ : القَصِيرُ المُتَداخِلُ الخَلْقِ .
وجَعَلَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ تَرْكِيباً مُسْتَقِلاً .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : القَصِيعُ ، كأميرٍ : الرَّحَى ، نَقَله أبو سعِيدٍ .
وقَصَعَت الرَّحى الحَبَّ قَصْعاً فَضَخَتْهُ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ ، وهو مَجَازٌ .
)
والقَصْعُ : دَلْكُ الشَّيءِ بالظُّفْرِ ، وكذلكَ المَصْعُ ، بالمِيمِ .
وقَصَّعَ الدُّمَّلُ بالتَّشدِيدِ ، كتَقَصَّعَ .
وقَصَّعَتِ النّاقَةُ بجِرَّتِهَا : مثلُ قَصَعتْ .
وقَصَّعَ الضَّبُّ تَقْصِيعاً : سَدَّ بابَ جُحْرِهِ ، وقِيلَ : كُلُّ سادٍّ مُقَصِّعٌ ، ومنه تَقَصَّعَ البَيْتَ : لَزِمَهُ ، وهو مَجَازٌ .
ويُقال : قَصَّعَ الضَّبُّ : دَخَلَ في قاصعائِه ، واسْتَعَارَه بعضُهُم للشَّيْطَانِ ، فقال
إذا الشَّيْطَانُ قَصَّع في قَفَاهَا .
تَنَفَّقْنَاه بالحَبْلِ التُّؤَامِ .
قولُه : تَنَفَّقْناه ، أي اسْتَخْرَجْنَاه ، كاسْتِخْرَاجِ الضَّبِّ من نَافِقائه .
وفي الأساسِ : قَصَّع الشَّيْطانُ في قَفَاهُ ، إذا ساءَ خُلُقُه .
وأما قولُ الفَرَزْدَقِ يَهْجُو جَرِيراً :  ( وإذا أخَذْتَ بقاصِعائِكَ لَمْ تَجِدْ  أحَداً يُعِينُكَ غَيْرَ من يَتَقَصَّعُ )  فمَعْناه : إنَّمَا أنْتَ في ضَعْفِكَ إذا قَصَدْتُ لكَ ، كَبنِى يرْبُوعٍ ، لا يُعِينُكَ إلاّ ضَعيفٌ مِثْلُك .
وإنَّمَا شَبَّههُم بهذا لأنَّه عَنَى جَرِيراً ، وهو مِِنْ بنِي يرْبُوع .
وقَصَعَةُ قَصْعَةً : دَفَعَه وكَسَرَه .
والأقْصَعُ من الصِّبْيَانِ : القَصِيرُ القُلْفَةِ ، الذي يكونُ طَرَفُ كَمَرَتِه بَادِياً ، ومنه حَدِيثُ الزِّبْرقانِ بنِ بَدْرٍ : أبْغَضُ صِبْيَاننا إلَيْنَا الأُفَيْصِعُ الكَمَرَةِ .
وقَوْلُ ذِي الخِرَقِ الطُّهَوِيِّ : فيَسْتَخْرِجُ اليَرْبُوعَ من نَافِقَائِهومن جُحْره ذُو الشَّيْخَةِ اليَتَقصَّعُ قالَ الأخفَشُ : أرادَ الّذي يَتَقَصَّعُ فيه ، وقالَ ابنُ السَّرَّاجِ : لمّا احْتَاجَ إلى رَفْعِ القَافِيَةِ قَلَبَ الاسْمَ فِعْلاً ، وهو من أقْبَح ضَرُورات الشِّعْرِ .
والقَصّاع ، كشَدّادٍ : من يَصْنَع القِصَاعَ .
