<قشف>القَشَفُ ، محرَّكَةً : قَذرُ الجِلْدِ عن اللَّيْثِ .
وقالً غيرُه : القَشَفُ : رَثاثَةُ الهَيْئَةِ ، وسُوءُ الحالِ ، وضِيقُ العَيْشِ ، وإِن كانَ مع ذلِكَ يُطَهِّرُ نَفْسَه بالماءِ والاغتِسالِ يُقالُ : أَصابَهُم من العَيْشِ ضَفْفٌ وشَظَفٌ وقَشَفٌ ، بمعنىً واحدٍ أَي : شِدَّةُ العَيْشِ .
وقد قَشِفَ ، كفَرِحَ وكرُم قَشَفاً مُحَرَّكةً وقَشافَةً وفيه لَفٌّ ونشْرٌ مُرتَّبٌ فهو قَشْفٌ بالفَتْحِ ، ويُحَرَّكُ قالَه اللَّيْثُ .
ورجُلٌ قَشِفٌ ، ككَتِفٍ : إِذا لَوَّحّتْهُ الشَّمْسُ أَو الفَقْرُ ، فتَغَّيَرَ ، وقد قَشِف قَشَفاً ، لا غيرُ نَقَله الجَوْهريُّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : القُشّافُ كَرُمّانٍ ، والواحدةُ بهاء : حَجَرٌ رَقِيقٌ أَيَّ لَوْنِ كانَ .
وقال الفَراءُ : عامٌ أَقْشفُ أَقْشَرُ : أَي شَدِيدٌ ، والمُتقَشِّفُ : المُتبَلِّغُ بقُوتٍ ومُرَقَّعٍ نَقَلَه الجَوْهريُّ .
وقالَ اللَّيْثُ : المُتَقَشِّفُ : مَنْ لا يُبالِي بما تَلطَّخَ بجَسَدِه .
ومما يستدركُ عليه : رَجُلٌ مُتَقَشِّفٌ : تارِكٌ النَّظافَةَ والتَّرَفُّهَ .
ورَجُلٌ قَشِفُ الهَيْئَةِ : تارِكٌ للتَّنْظِيفِ .
وقَشَّف اللهُ عَيْشَه تَقْشِيفاً .
ورَأَيْتُه على حالةٍ قَشِفَةٍ .
والقَشَفُ ، مُحَرَّكَةً : ما يَرْكَبُ على أَسْفَلِ قدَمِه من الوَسَخ .
عامِّيَّة .
