<قشش>قَشَّ القَوْمُ يَقُشُّونَ ويَقِشُّونَ قُشُوشاً ، والضَّمُّ أَعْلَى : صَلَحُوا ، وفي الصّحاح : حَيُوا ، وفي بَعْضِ نسَخِه : أَحْيَوُا بَعْدَ الهُزالِ ، وفي بَعْضِهَا : حَيُوا في أَنْفُسِهم ، وأَحْيَوْا في مَوَاشِيهِم .
والفاء لُغَةٌ فيه .
وقَشَّ الرَّجُلُ : أَكَلَ مِنْ ها هنا وها هُنَا ، كقَشَّشَ تَقْشِيشاً ، واقْتَشَّ ، وتَقَشَّشَ ، قالَ ابنُ فاِرٍ س : وهذا إِن صَحّ فلَعَلَّه مِنْ بَاب الإٍ بْدَالِ ، والسِّينُ لُغَةٌ فيه .
وقَشَّ أَيْضاً ، إِذا لَفَّ ما قَدَرَ عَلَيْهِ مما عَلَى الخِوَانِ ، واسْتَوْعَبَه ، كقَشَّشَ ، وتَقَشْقَش ، وَاقْتَشَّ ، والاِسْمُ مِنْ ذلِكَ كُلِّه : القَشِيشُ والقُشَاشُ ، كأَمِيرٍ وغُرَابٍ ، والنَّعْتُ قَشّاشٌ وقَشُوشٌ ، كَذَا في العَيْنِ .
وقَشَّ الشّيْءَ يَقُشُّه : جَمَعَهُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وهُوَ يَقُشُّ الأَمْوَالَ ، أَيْ يَجْمَعُهَا .
وقَشَّ النّاقَةَ : أَسْرَعَ حَلْبَها ، ويُقَالُ : هُوَ بالفَاءِ ، وقَدْ تَقَدَّمَ .
وقَشَّ الشَّيْءَ قَشّاً ، إِذا حَكَّهُ بيَدِهِ حَتَّى يَتَحاتَّ ، نَقَلَهُ ابنُ القَطّاعِ وابنُ عَبّادٍ .
وقَشَّ الرَّجُلُ ، إِذا مَشَى مَشْىَ المَهْزُولِ .
وقَشَّ : أَكَلَ مِمّا يُلْقِيهِ النّاسُ على المَزَابِلِ ، أَو قَشَّ : أَكَلَ كِسَرَ السُؤّالِ مِنَ الصَّدَقَةِ .
وقَشَّ النَّبَاتُ : يَبِسَ .
وقَشَّ القَوْمُ : انْطَلَقُوا فجَفَلُوا ، وفي بَعْضِ نُسَخِ الصّحاح :
وجَفَلُوا كَانْقَشُّوا ، وزادَ الجَوْهَرِيُّ : وأَقَشُّوا ، فهُم مُقِشُّونَ ، لا يُقَالُ ذلِكَ إِلاَّ للْجَمِيعِ فَقَطْ ، قالَ ابنُ سِيدَه : الفاءُ لُغَةٌ فِيه ، وقَدْ تَقَدَّمَ ، وقِيلَ : انْقَشُّوا : تَفَرَّقُوا .
والقَشُّ ، بالفَتْح : رَدِيءُ التَّمْرِ ، كالدَّقَلِ ونَحْوِه ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وهي عُمَانِيّة ، والجَمْعُ قُشُوشٌ ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو الدَّمَالُ من التَّمْرِ .
والذَّنُوبُ القَشُّ : الدَّلْوُ الضَّخْمُ ، كَذَا في الأُصولِ ، والصواب : الضَّخْمَةُ ، كما في التَّكْمِلَةِ وغيرِهَا .
والقِشَّةُ ، بالكَسْرِ : القِرْدَةُ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وزاد الصّاغَانِيُّ : الَّتِي لا تَكَادُ تَثْبُتُ ، أَوْ وَلَدُهَا الأُنْثَى ، عن ابن دُرَيْدٍ ، وقِيلَ : هي كلُّ أُنْثَى مِنْهَا ، يَمَانِيَة ، والذَّكَرُ رُبَّاحٌ ، والجَمْعُ قِشَشٌ ، وفي حَدِيثِ جَعْفَرٍ الصّادِقِ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه كُوْنُوا قِشَشاً .
وفي الصّحاحِ : القِشَّةُ : الصَّبِيَّةُ الصَّغِيرَةُ الجُثَّةِ ، وزادَ غَيْرُه : الَّتِي لا تَكادُ تَثْبُتُ ولا تَنْمِي .
والقِشَّةُ : دُوَيْبَّةٌ كالخُنْفَساءِ ، أَوْ كالجُعَلِ ، وبِهِ فُسِّر حَدِيثُ جَعْفَرٍ الصّادِقِ .
والقِشَّةُ : صُوفَهٌ كالهِنَاءِ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ صُوفَةُ الهِنَاءِ المُسْتَعْمَلَة المُلْقاة ، وعِبَارةُ العَيْنِ : ويُقَالُ لِصُوفَةِ الهِنَاءِ إِذا عَلِقَ بِهَا الهِنَاءُ ودُلِكَ بِهَا البَعِيرُ وأُلْقِيَتْ : هي قِشَّةٌ ، بالكَسْر .
والقَشِيشُ ، كأَمِيرٍ : اللُّقَاطَةُ ، كالقُشَاشِ ، بالضَّمِّ ، وهُوَ ما اقْتَشَشْتَه ، قالَ اللَّيْثُ : هُمَا اسْمَانِ مِنْ قَشَّ وقَشَّشَ وتَقَشْقَشَ .
والقَشِيشُ : صَوْتُ جِلْدِ الحَيَّةِ تَحُكُّ بَعْضَهَا بِبعْضٍ ، نَقَلَه الصّاغَانيُّ عن ابنِ عَبّادٍ ، والفَاءُ لُغَةٌ فيه .
وقَشِيشٌ : جَدُّ وَالِدِ أَبي الحَسَن عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدِ بن أَبِي عَلِيٍّ الحَسَنِ بنِ قَشِيشٍ ، الحَرْبِيُّ المَالِكِيِّ ، مات سنة ، وَثَقّل الشِّينَ الأُولَى ابنُ ناصِرٍ ، )
قالَ ابنُ نقْطَةَ : الصَّوَابُ التَّخْفِيفُ .
وأَقَشَّ الرَّجُلُ مِنَ الجُدَرِيِّ ، إِذا بَرَأَ مِنْهُ ، كتَقَشْقَشَ ، قَالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يُقَالُ للقَرْحِ والجُدَرِيِّ إِذا يَبِسَ وتَقَرَّفَ وللِجْرَبِ في الإِبِلِ إِذا قَفَلَ : قَدْ تَوَسَّفَ جِلْدُه ، وتَقَشَّرَ جِلْدُه ، وتَقَشْقَشَ جِلْدُه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وأَقَشَّتِ البِلادُ ، إِذا كَثُرَ يُبْسُها ، هكذا في النَّسَخِ والصَّوابُ يَبِيسُها .
والمُقَشْقِشَتانِ : قُلْ يَا أَيُّهَا الكَافِرُونَ ، والإِخْلاصُ ، أَي المُبَرِّئَتَانِ من النِّفَاقِ والشِّرْكِ : قالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، أَيْ كإِبْراءِ المَرِيضِ من عِلَّتِه ، أَو تُبْرِئان كَما يُقَشْقِشُ الهِنَاءُ الجَرَبَ فيُبْرِئُه ، قاله أَبو عُبَيْدَةَ ، وفي بَعْضِ الرّوايَاتِ : هُمَا قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ وقُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النّاسِ لأَنّهما كانا يُبْرَأُ بِهِمَا مِنَ النِّفَاقِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : القَشُّ : ما يُكْنَسُ من المَنَازِلِ أَو غَيْرِها .
والمِقَشَّةُ : المِكْنَسَةُ .
ورَجُلٌ قَشّانُ وقَشّاشٌ وقَشُوشٌ ومِقَشٌّ .
وقَشَّ الماءَ قَشِيشاً : صَوَّتَ .
وقَشَّشَهُم بِكَلامِه : سَبَعَهُمْ وآذَاهُم .
والقَشْقَشَةُ : تَهَيُّؤٌ للبُرْءِ .
والقَشْقَشَةُ : الكَشْكَشَةَ ، ونَشِيشُ اللَحْمِ في النّارِ .
والقِشْقِشَةُ ، بالكَسْرِ : ثَمَرَةُ أُمِّ غَيْلاَنَ ، والجَمْعُ قِشْقِشٌ .
ويُقَال : أَكْيَسُ مِنْ قِشَّةٍ ، أَيْ قُرَيْدَةٍ صَغِيرَة .
وانْقَشَّ القَوْمُ : تَفَرَّقُوا .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : جاءَ يَقشّهِ أَي يَطْرده مُرْهِقاً لَهُ .
وقالَ غَيْرُه : القَشُوشُ ، كصَبُورِ : اللَّقَّاطُ .
والشَّيْخُ أَبُو الغَيْثِ القَشَّاشُ ، كشَدّادٍ ، العُثْمَانِيّ التُونُسِيُّ ، وأَخُوهُ أَبُو الحَسَن عَلِيٌّ ، من أَكَابِرِ الصُّوفِيَّةِ والمُحَدِّثِين بتُونسَ ، أَدْرَكَهُمَا بَعْضُ شُيُوخِ مَشَايِخِنا .
والقُطْبُ الصَّفِيّ أَحْمَدُ بنُ مُحَمّدِ ابنِ عَبْدِ النَّبِيّ الدِّجانِيّ القُدْسِيّ الأَصْلِ ، المَدَنِيّ الدّارِ والوَفَاةِ ، الشَّهيرُ-بالقُشاشِيِّ بالضَّمِّ ، يَرْوِي بالإِجَازَةِ العامَّةِ عن الشَّمْسِ الرَّمْلِيّ ، وقد حَدَّثَ عَنْ شُيوخِ مَشايِخِنَا ، كالبُرْهَانِ إِبراهِيمَ بن حَسَن الكُورانِيّ ، وبه تَخَرَّجَ ، وأَبو البَقَاءِ حَسَن ابنِ عَلِيِّ بنِ يَحْيَى المَكِّيّ وغيرهما ، وتُوُفِّي بالمَدِينَة سنة .
