<قشو>: ( و ( قَشا العُودَ ) يَقْشُوه قَشْواً : ( قَشَرَهُ ) ، فهو مَقْشُوٌّ ، أَي مَقْشُورٌ ؛ عن الفرَّاء ؛ والفاعِلُ قَاشَ .
وفي حديثِ قَيْلةٍ ومعه عَسِيبُ نَخْلةٍ مَقْشوٌّ غيرُ خُوصَتَيْن من أَعْلاهُ ، أَي مَقْشورٌ عنه خُوصه .
( و ) قيلَ : قَشاهُ ( خَرَطَهُ ) ، وهو قَرِيبٌ مِن الأوَّل .
( و ) قَشَا ( الوَجْهَ ) قَشْواً : ( مَسَحَهُ ) .
( وفي المُحْكم : قَشَرَهُ ومَسَحَ عنه .
( و ) قَشَا ( الحَيَّة : نَزَعَ عنها لِباسَها ) ؛ ) وفي بعضِ النسخِ الحَبَّة بالباءِ ، ( كقَشَّاها ) بالتَّشْديدِ .
( وعَدَسٌ مُقَشَّى ) ، كمُعَظَّمٍ ، ( ومَقْشُوٌّ ) : ) أَي مَقْشورٌ ؛ قالَ بعضُ الأَغْفال :
وعَدَسٍ قُشِّيَ من قُشَير ويقالُ للصَّبيَّةِ المَلِيحةِ : كأنَّها لِياءَةٌ مَقْشُوَّةٌ وفي الحديثِ : أَهْدَى له بوَدَّانَ لِياء مُقَشَّى ، أَي مَقْشُوراً .
( وقَشَّاهُ عن حاجَتِه تَقْشِيَةً : رَدَّهُ ) عنها .
( والقَشْوَةُ : قُفَّةٌ من خُوصٍ ) يُجْعَل فيها مَواضِع للقَوارِيرِ بحَوَاجِز بَيْنها
( لعِطْرِ المرأَةِ وقُطْنها ) وأَدَاتِها ؛ قال الشاعِرُ :
لها قَشْوَةٌ فيها مَلابٌ وزَنْبَقٌ
إذا عَزَبٌ أَسْرَى إليها تَطَيَّبَا ( ج قَشَواتٌ ) ، بالتحْرِيكِ ، ( وقِشاءٌ ) ، بالكسْرِ والمَدِّ .
وقال الأزْهري : هي شِبْهُ العَتِيدَةِ المُغَشَّاة بجلْدٍ ، وهي أَيْضاً حُقَّة للنُّفَساءِ .
( والقُشاءُ ) ، كغُرابٍ : ( البُزاقُ ) ؛ ) وضَبَطَه ابنُ الأعْرابي كعَصَا .
( وأَقْشَى ) الَّرجلُ : ( افْتَقَرَ بعْدَ غِنًى ) ، كأَنَّ الهَمْزة فيه للإزالَةِ والسَّلبِ .
( والقاشِي ) ، في كلامِ أهْلِ السَّوادِ : ( الفَلَس الردِيءُ ؛ و ) منه ( دِرْهَمٌ قَشِيٌّ ) ، أَي ( قَسِيٌّ ) ؛ ) عن الأصْمعي وقد تقدَّم ما فيه .
( والقُشاوَةُ ، بالضَّمِّ : المُسَنَّاةُ المُسْتَطِيلَةُ في الأرضِ .
( و ) أَيْضاً : ( ماءَةٌ بنَجْدٍ ) في أَعالِيهِ .
( والقَشْوانُ : الدَّقيقُ الضَّعيفُ ) القليلُ الَّلحْمِ ؛ قالَ أَبو سَوْداء العِجْلي :
ألم تَرَ للقَشْوانِ يَشْتِمُ أُسْرَتي
وإنّي به من واحدٍ لخَبِيرُ ( وهي بهاءٍ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تَقَشَّى الشيءُ : إذا تَقَشَّرَ ؛ قالَ كثيرُ عَزَّة :
دَع القَوْمَ ما احْتَلُّوا جُنُوبَ قُراضِمٍ بحَيْثُ تَقَشَّى بَيْضُه المُتَفَلِّقُ والقشوَةُ : دوايَةُ اللّبَنِ ؛ عاميَّةٌ .
والقشواءُ : حَيٌّ من العَرَبِ عن يونس ؛ وأَنْشَدَ للنَّهْشلي :
أَلا لا يَشْغل القَشْوَاء عن ذِكْرِ ذَوْدِنَا قَلائِص للقشواءِ حمر دواسوأَرادَ بالذّوْد والقَلائِصِ النِّساءَ ، وبَعِيرٌ دارِسٌ : به جَرَبٌ .
ويَوْمُ قُشاوَة ، بالضمِّ : من أَيَّامِهم .
