<قشب>: ( القَشْبُ : الخَلْط ) ، وكُلُّ ما خُلِطَ ، فقد قُشِبَ ، وكذلك كلّ شَيْءٍ يُخْلَطُ به شَيْءٌ يُفْسِدُهُ ، تَقُولُ : قَشَبْتُهُ .
وأَنشدَ الأَصْمَعِيُّ للنّابغة الذُّبْيانِيِّ :
فَبِتُّ كَأَنَّ العَائِداتِ فَرَشْنَنِي
هَراساً به يُعْلَى فِراشِي ويُقْشَبُ
( و ) يُقَال القَشْبُ : ( سَقْيُ السَّمِّ ) ، وخَلْطُهُ بالطَّعَامِ .
والمنقولُ عن ابْنِ الأَعْرابِيِّ : القَشْبُ : خَلْطُ السَّمّ وإِصلاحُه حتى يَنْجَعَ في البَدَن ويَعْمَلَ .
وقَشَبَ الطَّعَامَ يَقْشِبُهُ قَشْباً ، وهو قَشِيبٌ .
وقَشَّبَهُ ، أَي مُشَدَّداً : خَلَطَهُ بالسَّمِّ .
ونَسْرٌ قَشِيبٌ : قُتِلَ بالغَلْثَى ، أَو خُلِطَ له في لَحْمٍ يأْكُلُه سَمٌّ ، فإِذا أَكلَه قَتَلَهُ فيؤخَذُ رِيشُه .
قال أَبو خِرَاشٍ الهُذَلِيُّ :
بِهِ نَدَعُ الكَمِيَّ عَلَى يَدَيْهِ
يَخِرُّ تَخَالُهُ نَسْراً قَشيبَا
عن أَبي عَمْرٍ و : قَشَبْتُ للنَّسْرِ : هو أَن تَجْعَل السَّمَّ على اللَّحْمِ حتّى يَأْكُلَهُ فيموتَ ، فيؤخَذَ رِيشُه ، وقَشَّبَ لَهُ : سقاهُ السَّمَّ ، وقَشَبه قَشْباً : سَقاهُ السّمَّ .
( و ) القَشْبُ : ( الإِصابَةُ بالمَكْرُوهِ ) من القَوْل ( والمُسْتَقْذَر ) في نُسخَتِنَا بالجرِّ على أَنَّهُ عَطْف على المكروه ، وصوابُهُ بالرَّفع ، والتّقدير : والقَشْبُ المُسْتَقْذَرُ ، بدليلِ ما يأْتي ؛ يقال : قَشَبَ الشَّيْءَ ، واسْتَقْشَبَهُ : اسْتَقْذَرَهُ : ويُقَال : ما أَقْشَبَ بَيْتَهُم ، أَي : ما أَقْذَرَ ما حَوْلَهُ من الغائطِ .
وقَشُبَ الشَّيْءُ : دَنُسَ ، وكُلُّ قَذَرٍ : قَشْبٌ وقَشَبٌ .
وقَشَّبَ الشَّيْءَ : دَنَّسَهُ .
( و ) القَشْبُ : ( الافْتِرَاءُ ) يقال : قَشَّبَنا ، أَي : نهانا عن أَمر لم يكُن فينا ، وأَنشدَ :
قَشَّبتْنَا بِفَعَالٍ لسْتَ تارِكَه
كما يُقَشِّب ماءَ الجُمَّةِ الغَرَبُ
( و ) القَشْبُ : ( اكْتِسابُ الحَمْدِ ) ، وعليه اقتصر في بعض الأُصول ، وصوابُهُ كما في نسختنا زيادة ( أَو الذمِّ ) ، ومثلُه في الصَّحاح ، وهو قولُ الفرّاءِ ، وحكى عنه أَبو عُبَيْدٍ ( كالاقْتِشَابِ ) يقال : قَشَب ، واقْتَشَبَ .
( و ) القَشْبُ أَيضاً : ( الإِفْسَادُ ) .
وكلّ شيْءٍ يُخْلَط به شَيْءٌ يُفْسِدُهُ ، تقول : قَشَبْتُهُ ، وقد تقدَّمَ .
( و ) من المَجَاز ، القَشْبُ : ( اللَّطْخُ بالشَّيْءِ ) ، يقال : قَشَبَهُ بالقَبِيح ، قَشْباً : لَطَّخَه .
وفي نسخةٍ أُخْرَى هُنا زِيَادَةُ قولِهِ : كالتَّقْشِيبِ ، وهو وارِدٌ في كلامهم .
( و ) من المَجَازِ ، القَشْبُ : ( التَّعْيِير ) ، وذِكْرُ الرَّجُلِ بالسُّوءِ .
وقد وُجِدَ في بعض النُّسَخِ : التَّعْبِير ، بالمُوَحَّدَةِ ، وهو خطأٌ .
( و ) في حديثِ عُمَرَ ، رضيَ الله عنه ، قال لبعضِ بنيهِ : ( قَشَبَكَ المالُ ) من القَشْبِ ، وهو الإِفساد ، و ( إِزالَةُ العَقْلِ ) ، أَي : أَفسَدَك ، وذهَبَ بعَقْلك .
( و ) القَشْبُ : ( صَقْلُ السَّيْفِ ) ، يقال : قَشَبَه : إِذا جَلاَه وصقَلَه ، ( وفِعْلُ الكُلِّ ) قَشَبَ يَقْشِبُ ، ( كضَرَبَ ) يَضْرِبُ .
( و ) القِشْبُ ، ( بالكَسْرِ : النَّفْسُ ) ، وسيأْتي .
( و ) القِشْب : ( والِدُ مالِكِ بْنِ بُحَيْنَةَ ) هاكذا في نسختنا ( بن ) من غير أَلف ، وصوابُهُ ( ابْن ) لكَوْنِ بُحَيْنَةَ أُمَّهُ .
قال شيخُنا : والمعروف أَنَّ القِشْبَ جَدٌّ لعَبْدِ الله ، وبُحَيْنَة زوجَةُ مالِكٍ ، لا والدتُهُ ولا والدُهُ ، لاِءَنّه عبدُ اللَّهِ بْنُ مالِكِ بنِ القِشْبِ ، وسيَأْتي في بحن .
( و ) القِشْبُ : ( نَبَاتٌ كالمَغْدِ ) يَسمو من وَسَطِه قَضِيبٌ ، فإِذا طالَ ، تَنَكَّسَ من رُطُوبته ، وفي رأْسه عُقْدَةٌ يُقْتَلُ بها سِباعُ الطَّيْرِ .
( و ) القِشْبُ : ( الصَّدَأُ ) على الحديد .
( و ) في حديث عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنه : ( اغْفِرْ لِلأَقْشَاب ) جمع قِشْبٍ ، وهو ( مَنْ لا خَيْرَ فيهِ ) .
ومن ذالك قولُهم : رجَلٌ قِشْبٌ ، وقد تقدّم .
( و ) القِشْبُ : ( السَّمُّ ، ويُحَرَّك ) ، والجمع أَقْشابٌ .
يقال : قَشَبْتُ النَّسْرَ ، وهو أَن تَجْعَلَ السَّمَّ على اللَّحْمِ حتّى يأْكُلَهُ ، فيموتَ ، فيُؤْخَذَ رِيشُهُ .
وقَشَبَ له : سَقاهُ السَّمَّ ، وقَشَبه قَشْباً : سَقاهُ السَّمَّ ، وقد تقدَّم قريباً .
( وسَيْفٌ قَشِيبٌ ) أَي : ( مَجْلُوٌّ ) ، وعبارة الصَّحاح : حديثُ عَهْدٍ بالجِلاءِ ؛ ومثلُهُ في فَصِيح ثَعلب ( و ) سَيْفٌ قَشِيبٌ : ( صَدِىءٌ ) وعبارة الأَساس : قَذِرٌ ، وفيهِ قَشْبٌ : أَي قَذَرٌ ، ( ضِدٌّ ) .
'
( والقَشِيبُ : قَصْرٌ باليَمَنِ ) .
( و ) القَشِيبُ : ( الجَدِيدُ ، والخَلَقُ ) ، كالقَشِب والقَشِيبَةِ ، ( ضِدٌّ ) .
( و ) القَشِيب : ( الأَبْيَضُ ، والنَّظِيفُ ) يقال : ثَوْبٌ قَشيبٌ ، وريْطَةٌ قَشِيبٌ ، أَيضاً .
والجمع قُشُبٌ .
قال ذُو الرُّمَّةِ :
كَأَنَّها خِلَلٌ مَوْشِيَّةٌ قُشُبُ
وقد ( قَشُبَ ، ككَرُم ، قَشَابةً ) ، وقال ثعلب : قَشُبَ الثَّوْبُ : جَدَّ ونظفَ .
وسيْفٌ قَشِيبٌ : حديثُ عَهْدٍ بالجِلاءِ .
وكُلُّ شَيْءٍ جَدِيدٍ : قَشِيبٌ ، قال لَبِيدٌ :
فالماءُ يجْلُو مُتُونَهُنَّ كما
يَجْلُو التَّلامِيذُ لُؤْلُؤاً قَشِبَا
( والقِشْبَةُ بالكَسْرِ : الرَّجُلُ الخَسِيسُ ) الذَّنِيءُ الَّذِي لا خَيْرَ عنْدَه ، يَمَانِيَةٌ .
( و ) القِشْبَةُ : ( وَلَدُ القِرْد ) قال ابنُ دُرَيْدٍ : ولا أَدرِي ما صِحَّتهُ ، والصَّحِيحُ : القِشَّةُ ، وسيأْتِي ذِكْرُهُ .
( و ) قُشَابٌ ( كغُرَابٍ : ع ) .
( و ) في حَدِيثٍ : أَنه ( مَرَّ النَّبِيُّ ،
صلى الله عليه وسلم وعَلَيْهِ قُشْبانِيَّتانِ ) بالضَّمِّ ، ( أَي : بُرْدَتَانِ خَلَقانِ ) ، وفي نسخةٍ : خَلقَتانِ ، وقيل : جَديدتانِ ، كما في النِّهَاية .
( و ) القَشِيبُ من الأَضدادِ .
حاصِل كلامِ الزَّمَخْشَرِيّ في الفائِقِ ، وابْنِ الأَثيرِ في النّهاية : أَنَّ ( قَوْل الزّاعِمِ : إِنَّ ) بالكسر ( القُشْبَانَ جَمْعُ قَشِيبٍ ، و ) إِنّ ( القُشْبَانِيَّةَ مَنْسُوبَةٌ إِلَيْهِ ) ، أَيْ : إِلى الجَمْع ، خارجٌ عن القِياسِ ، غَيْرُ مَرْضِيَ من القَوْل ، و ( لا مُعَوَّلَ عَلَيْهِ ) ؛ لأَنّ الجمع لا يُنْسَبُ إِليه ، ولاكِنَّهُ بناءٌ مسْتَطْرَفٌ للنسب ، كالأَنْبجانِيّ .
( والقاشِبُ : الخَيّاطُ ) الّذي يَلْقُط أَقْشَابَه ، وهي عُقَدُ الخُيُوطِ ، ببُزاقِهِ إِذا لَفَظَ بها ( و ) القاشِبُ : الَّذِي قِشْبُهُ ضَاوٍ ، وهو ( الضَّعِيفُ النَّفْسِ ) .
و ( قَشَبَنِي رِيحُهُ : آذَانِي ) ، كقَشَّبَنِي تَقْشِيباً ، كأَنَّهُ قال : سَمَّنِي رِيحُهُ .
وجاءَ في الحَدِيث : ( أَنَّ رَجُلاً يَمُرُّ عَلى جِسْرِ جَهَنَّمَ ، فيَقُولُ : يا رَبّ قَشَّبَني رِيحُهَا ، وأَحْرَقَني ذَكاؤُهَا ) ، معناه : سَمَّنِي .
وكلّ مسمُومٍ : قَشِيبٌ ، ومُقَشَّب .
كذا في النّهَاية .
وفي التَّوْشِيح : قَشَبَهُ الدُّخَانُ : مَلأَ خَياشِيمَهُ ، وأَخَذَ بكَظَمِه .
انتهى .
ورُوِيَ عن عُمَرَ : ( أَنَّهُ وَجَدَ من مُعَاوِيَةَ ، رضي اللَّهُ عنهما ، رِيحَ طِيبٍ ، وهو مُحَرِمٌ ، فقال : مَنْ قَشَبَنَا ؟ ) ، أَراد أَنّ رِيحَ الطِّيبِ على هاذه الحال مع الإِحْرام ومخالفَةِ السُّنَّة قَشْبٌ ، كما أَنّ رِيحَ النَّتْنِ قَشْبٌ ، وكلّ قَذَرٍ : قَشْبٌ ، وقَشَبٌ .
( و ) من المَجَاز : ( رَجُلٌ مُقَشَّبٌ ، كمُعَظَّمٍ ) ، أَي : ممزوجُ الحَسَبِ باللُّؤْمِ ( غَيْرُ خالِصٍ ) .
وممّا لم يذكُرْهُ المُصَنِّفُ :
القِشْبُ ، بالكسر : اليابسُ الصُّلْبُ .
وقِشْبُ الطَّعَامِ ، بِالكَسْرِ : ما يُلْقَى منه ممّا لا خير فيهِ .
وعن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ : القاشِبُ : الَّذِي يَعِيبُ النّاسَ بما فيهِ ، يقال : قَشَبَهُ بعَيْبِ نفسِه .
وقال غيره : وقَشبهُ بِشَرَ : إِذا رماه بعَلامَةٍ من الشَّرِّ يُعرَفُ بها .
ولم يذكُرِ المصنف ( نَسْرٌ قَشِيب ) وهو في مُصَنَّفَاتِ الغَرِيب ، وقد قدَّمْنا شَرحَهُ .
