<قصو>: ( و ( قَصَا عنه ) يَقْصُو ( قَصْواً ) ، بالفَتْح ، ( وقُصُوًّا ) ، كعُلُوَ .
( قصًى ) ( وقَصاً ) ، بالفَتْح مَقْصورٌ ، ( وقَصاءً ) ، بالمدِّ ؛ ( وقَصِيَ ) عن جوارِهِ يَقْصَى قَصًى : أَي ( بَعُدَ ) ؛ ) وكذلكَ قَصَا المَكانُ ، ( فهو قَصِيٌّ وقاصٍ ) للبَعِيدِ ، و ( جَمْعُهما أَقْصاءٌ ) ، كنَصِيرٍ وأَنْصارٍ وشاهِدٍ وأَشْهادٍ .
وكلُّ شيءٍ تَنَحَّى عن شيءٍ : فقد قَصَا يَقْصُو قَصْواً فهو قاصٍ .
والأرضُ قاصِيَةٌ وقَصِيَّةٌ .
( والقُصْوى والقُصْيا ) ، بضمِّهما : ( الغايَةُ البعيدَةُ ) ، قُلِبَت فيه الواوُ ياءً ، لأنَّ فُعْلَى إذا كانت اسْماً مِن ذواتِ الواوِ أُبْدِلَتْ واوُه ياءً كما أُبْدِلَت الواوُ مَكانَ الياءِ في فَعْلَى فأدْخَلُوها عليه في فُعْلى ليَتكَافآ في التَّغْييرِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : هذا قولُ سِيْبَوَيْه وزِدْتَه بَياناً ؛ قالَ : وقد قالوا القُصْوَى فأَجْرَوْها على الأصْلِ لأنَّها قد تكونُ صِفَةً بالألِفِ والَّلام ومنه قوله تعالى : { إذ أَنْتُم بالعُدْوَة الدُّنْيَا وهُم بالعُدْوَةِ القُصْوى } .
قالَ الفرَّاء : الدُّنْيا ممَّا يلِي المدِينَة ، والقُصْوَى ممَّا يلِي مكَّةَ .
قالَ ابنُ السِّكِّيت : ما كانَ من النعوتِ مِثْلِ العُلْيا والدُّنْيا فإنَّه يَأْتِي بضمِّ أَوَّله وبالياءِ ، لأنَّهم يَسْتَثْقلونَ الواوَ مَعَ ضمّةِ أَوَّلِه ، فليسَ فيه اخْتِلافٌ إلاَّ أَنَّ أَهْلَ الحِجازِ قالوا القُصْوَى ،
فأَظْهَرُوا الواوَ ، وهو نادِرٌ ، وأَخَرجُوه على القِياسِ إذ سكنَ ما قَبْل الواوِ ، وتمِيمُ وغيرُهُم يقولون القُصْيا .
( و ) قال ثَعْلبٌ : القُصْوَى والقُصْيا : ( طَرَفُ الوادِي ) ؛ ) فالقُصْوَى على قوْلِ ثَعْلب في الآيةِ بَدَلٌ .
( وأَقْصاهُ ) إقْصاءً ؛ ( أَبْعَدَهُ ) فهو مُقْصًى ، ولا تَقُلْ مَقْصِيٌّ ؛ كما في الصِّحاح .
( وقَاصَانِي ) مُقاصاةً ( فَقَصَوْتُهُ ) أَقْصُوه : أَي ( غَلَبْتُهُ .
( والقَصَا ) ، مَقْصُور : ( فِناءُ الدَّارِ ، ويُمَدُّ ) .
( قالَ ابنُ وَلاَّد : هو بالقَصْرِ والمدِّ : ما حَوْلَ الدَّارِ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : المَمْدُودُ مَصْدرُ قَصَا يَقْصُو قَصاءً ، كبَدَا يَبْدُو بَداءً ، والمَقْصورُ مَصْدرُ قصِيَ عن جِوارنا قَصًا إذا بَعُدَ .
ويقالُ أَيضاً : قَصِيَ الشيءُ قَصاً وقَصاءً .
( و ) القَصا : ( النَّسَبُ البَعِيدُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ أَبو عليَ القالِي :
بلا نسبٍ قَصَا مِنْهم بَعِيد
ولا خلقٍ يُذَم به ذمَارِي ( و ) القَصا : ( النَّاحِيَةُ ) .
) يقالُ : ذَهَبْتُ قَصا فلانٍ : أَي ناحِيَته ؛ كما في الصِّحاح .
وفي الأساسِ : نَحْوَه .
وقالَ الأصْمعي : يقالُ حاطَهُم القَصا : إذا كانَ في طُرَّتِهم وناحِيَتِهم .
وفي التّهذيبِ : حاطَهُم من بَعِيدٍ وهو يَتَبَصَّرُهم ويَتَحَرَّزُ منهم ؛ قالَ بِشْرٌ :
فحَاطُونا القَصَا ولَقَدْ رَأَوْنا
قريباً حيث يُسْتَمَعُ السِّرَارُأَي تَباعَدُوا عنَّا وهُم حَوْلنا وما كنَّا بالبُعدِ عنهم لو أَرادُوا أَن يَدْنُو منَّا .
وقالَ ثعْلبٌ : فلانٌ يَحْبُو قصاهم
ويَحُوط قصاهم بمعْنًى واحِدٍ ؛ وأَنْشَدَ :
أَفْرَغَ لجَوْفِ وَردِها أَفْرَادعَبَاهِل عَبْهَلها الذّواد يَحْبُو قَصَاها مخدر سناد يحبُو أَي يَحوطُ .
( كالقاصِيَةِ ) ، يقالُ : كنتُ منه في قاصِيَتِهِ ، أَي في ناحِيَتِه .
( و ) القَصا : ( حَذْفٌ في طَرَفِ أُذُنِ النَّاقَةِ ؛ و ) كَذلكَ ( الشَّاةِ ) ؛ ) عن أبي زيْدٍ ؛ قالَ أَبو عليَ القالِي : يُكْتَبُ بالألِفِ ؛ ( بأَنْ يُقْطَعَ قليلٌ ) منه ، يقالُ ( قَصَاها ) يَقْصُوها ( قَصْواً ) ، بالفَتْح ، ( وقَصَّاها ) ، بالتَّشْديدِ ، ( فهي قَصْواءُ ومَقْصُوَّةٌ ومُقَصَّاةٌ ) ، مَقْطوعَةُ طَرَفِ الأُذُنِ .
وقالَ الأحْمر : المُقَصَّاةُ مِن الإِبِلِ : التي شُقَّ مِن أُذُنِها شيءٌ ثم تركَ مُعَلَّقاً .
( والجَمَلُ أَقْصَى وَمَقْصُوٌّ ومُقَصًّى ) وقالَ الأصْمعي : ولا يقالُ بَعِيرٌ أَقْصى .
وجاءَ به اللّحْياني وهو نادِرٌ ؛ قالَهُ أَبو عليَ القالِي .
وفي الصِّحاح : ولا يقالُ جَمَلٌ أَقْصَى ، وإِنَّما يقالُ مَقْصُوٌّ ومُقَصًّى ، تَرَكُوا فيها القِياسَ لأنَّ أَفْعَل الذي أُنْثاهُ على فَعْلاء إنَّما يكونُ مِن بابِ فَعِلَ يَفْعَل ، وهذا إنَّما يقالُ فيه : قَصَوْت البَعيرَ ، وَقَصْواءُ بائِنَة عن بابِهِ ، ومِثْلُه امْرأَةٌ حَسْناءُ ، ولا يقالُ رجُلٌ أَحْسَنُ ، انتَهَى .
قالَ ابنُ برِّي : قوْلُه : تَرَكوا فيها القِياسُ ، يَعْني قَوْله : ناقَةٌ قَصْواءُ ، وكانَ القِياسُ مَقْصُوَّةٌ ، وقِياسُ الناقَةِ أَنْ يقالَ قَصَوْتها فهي مَقْصُوَّةٌ ، وقَصَوْتُ الجَمَلَ فهو مَقْصُوٌّ .
( وحُطْنِي القَصَا ) : ) أَي ( تَباعَدْ عَنِّي ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ وَلاَّد في المَقْصور والمَمْدود .
( وتَقْصِيَةُ الأظْفارِ : قَصُّهَا ) ؛ ) حكَاه اللّحْياني والفرَّاء عن القناني ؛ قالَ الكِسائي : أَرادَ أنَّه أَخَذَ من قاصِيَتِها ، ولم يَحْمِله الكِسائي على مُحوّلِ التَّضْعِيفِ ، وَحَمَلَه أبو عبيدٍ عن القناني أنَّه مِن مُحوّل التَّضْعيفِ وقد مَرَّ ذِكْرُه وقيلَ : يقالُ إن وُلِدَ لكِ ولدٌ فقَصِّي أُذُنَيْه أَي احْذِفي منهما .
قالَ ابنُ برِّي : هو أَمْرٌ للمُؤَنَّثُ مِن قَصَّى .
( والقَصِيَّةُ ) ، كَغَنِيَّةٍ : ( النَّاقَةُ الكَرِيمةُ النَّجِيبَةُ ) المُودَّعةُ ( المُبْعَدَةُ عن الاسْتِعمالِ ) ؛ ) أَي التي لا تُجْهَد في حَلَب ولا حَمْلٍ ولا تُرْكَبُ ، وهي مُتَّدِعةٌ ؛ وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي .
( و ) قيلَ : هي ( الرَّذْلَةُ ) وذلك إذا جهدَتْ ؛ فهو ( ضِدٌّ ، ج قَصايَا ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابي في القَصَايَا بمعْنَى خِيار الإِبِلِ :
تَذُود القَصايَا عن سَراة كأنَّها
جَماهيرُ تَحْتَ المُدْجِنَاتِ الهَواضِبِ ( وأَقْصَى ) الَّرجلُ : ( اقْتَنَاها ) ، أَي قَصَايَا الإِبِلِ ، وهي النِّهايةُ في الغَزارَةِ والنَّجابةِ ، ومَعْناه أنَّ صاحِبَ الإِبِلِ إذا جاءَ المُصَدِّق أَقْصَاها ضِنًّا بها .
( و ) أَقْصَى : إذا ( حَفِظَ قَصَا العَسْكَرِ ) ، وهو ما حَوْلَه .
( ونَعْجَةٌ قَاصِيَةٌ ) : ) أَي ( هَرِمَةٌ .
( واسْتَقْصَى في المسْأَلَةِ وتَقَصَّى : بَلَغَ ) قصواها ، أَي ( الغايَةَ ) ؛ ) وهو مجازٌ ؛ وكذا تَقَصَّيْت الأَمْرَ واسْتَقْصَيْته .
( وكسُمَيَ : قُصَيُّ بنُ كِلابِ ) بن مُرَّة ، وهو الجدُّ الخامِسُ لرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم و ( اسْمُهُ زَيْدٌ ) ، وكُنْيَته أَبو المغيرَةِ ؛ قالَهُ ابنُ الأثيرِ ؛ ويقالُ يَزِيدُ ، حَكَاهُ أَبو أَحمدَ الحاكِمُ عن الإِمام الشافِعِي ؛ ( أَو مُجَمِّعٌ ) ، كمُحَدِّثٍ ،
والصّحيحُ أَنَّ مُجَمِّعاً لَقَبُه لجَمْعِه قُرَيْشاً بالرِّحْلَتَيْن ، أَو لأَنَّه أَوَّلُ مَنْ جَمَعَ يَوْم الجُمُعة فخطَبَ ، وقيلَ : لأنَّه جَمَعَ قَبائِلَ قُرَيْش بمكَّةَ حين انْصِرافِه إليها ؛ قال مطرود بنُ كَعْبٍ الخزاعي :
أَبُوكُم قُصَيٌّ كان يُدْعَى مُجَمِّعاً
به جَمَعَ اللَّهُ القبائِلَ مِن فهْرِويُرْوَى :
وزَيْدٌ أَبُوكُم كان يُدْعَى مُجَمِّعاً وإنَّما قيلَ له قُصَيّ لأنَّه قَصَا أَي بَعُدَ عن عَشِيرتِه في بِلادِ قُضَاعَةَ حينَ احْتَمَلَتْه أُمُّه فاطِمَة بنْتُ سعْدِ بنِ سيتل الخزاعيَّة .
( والنِّسْبَةُ ) إلى قُصَيَ : ( قُصَوِيٌّ ) تحذَفُ إحْدَى الياءَيْن وتُقْلب الأُخْرى أَلفاً ثم تُقْلَب واواً كما مَرَّ في عُدَوِيَ وأُمَويَ ؛ قالَهُ الجَوْهرِي .
( وكسُمَيَ : ثَنِيَّةٌ باليَمَنِ ) ؛ ) هكذا في النسخ وهو غَلَطٌ والصَّوابُ القُصَا ، بالضمِّ مَقْصورٌ كما ضَبَطَه نَصْرٌ في مُعْجمهِ والصَّاغاني في تكْمِلتِه .
( والقَصْوَةُ : سِمَةٌ بأَعْلَى الأُذُنِ ) ؛ ) نقلَهُ الصَّاغاني .
( وقُصْوانُ ، بالضَّمِّ ) كما ضَبَطَهُ ابنُ سِيدَه ، ( ويُفْتَحُ ) ، كما هو في مُعْجم نَصْرٍ ( ع ) في دِيارِ تيمِ اللَّهِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ بكْرِ بنِ وائِلٍ ؛ أَو ماءٌ ؛ قالَ جريرٌ :
نُبِّئْتُ غَسَّانَ بنَ وَاهِصَةِ الخُصَى
بقُصْوانَ في مُسْتَكْلِئِينَ بِطانِ
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
القَصاءُ ، مَمْدودٌ : البُعْدُ والناحِيَةُ ؛ ويُرْوَى بيتُ بِشْر :
فحاطُونا القَصَاءُ وَقَدْ رَأَوْنا وهكذا ذَكَرَه ابنُ وَلاّد أنّه يمُدُّ ويُقْصَرُ .
والقصَاءُ أَيْضاً : ما حَوْلَ العَسْكَر ، يمدُّ ويُقْصَرُ ، عن ابنِ ولاَّد .
وهو بالمَكانِ الأقْصَى : أي الأبْعَدُ .
ويُرَدُّ عليه أَقْصاهُم : أَي أَبْعَدُهم .
والمَسْجِدُ الأقْصَى : مَسْجِدُ ببيتِ المَقْدسِ ، يُكْتَبُ بالألِفِ .
والقاصِيَةُ من الشِّياهِ : المُنْفرِدَةُ عن القَطِيعِ .
وأَقْصَاهُ يُقْصِيَه : باعَدَه .
وَهَلُمَّ أُقاصِيَكَ : أَيُّنا أَبْعَدُ مِن الشرِّ .
والقَصاةُ : البُعْدُ والناحِيَةُ .
وقالَ الكِسائي : لأَحُوطَنَّك القَصا ولأَغْزُوَنَّك القَصا ، كِلاهُما بالقَصْر ، أَي أدَعُكَ فلا أَقْرَبُكَ .
ويقالُ : نَزَلْنا مَنْزلاً لا تُقْصِيه الإِبِلَ ، أَي لا نَبْلُغُ أَقْصاهُ .
وتَقَصَّاهُم : طَلَبَهُم واحِداً واحِداً مِن أقاصِيَهم .
وكان له صلى الله عليه وسلم ناقَةٌ تُدْعَى القَصْواء ولم تَكُنْ مَقْطوعَة الأُذُنِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ أَي كانَ هذا لَقَباً لها ، وقيلَ : بل كانتْ مَقْطوعَةَ الأُذُنِ .
وإذا حُمِدت إِبِلُ الرَّجلُ قيلَ فيها قَصايا يثقُ بها أَي فيها بقيَّة إذا اشْتَدَّ الدَّهْرُ .
وتَقَصَّاهُ : صارَ في أَقْصاهُ .
ويقالُ : لمَنْ أَبْعَد في ظنِّه أَو تَأْوِيلِه : رَمَيْتَ المَرْمَى القَصِيَّ ، وهو مجازٌ .
وقُصَيَّة ، كسُمَيَّة : موضِعٌ في شِعْرٍ .
