<قصل>قَصَلَه يَقْصِلُه قَصْلاً : قَطَعَه من وسَطِه أو أسفلَ منه قَطْعَاً وحِيّاً ، كاقْتَصَلَه ، فانْقَصَل ، واقْتَصَل ، كِلاهما مُطاوِعان ، وأنشدَ الصَّاغانِيّ : معَ اقْتِصالِ القَصَرِ العَرادِمِ
قَصَلَ البُرَّ قَصْلاً : داسَه .
قَصَلَ عنُقَه : ضَرَبَها ، عن اللِّحْيانِيّ .
قَصَلَ الدّابّةَ ، وقَصَلَ عليها : إذا عَلَفَها القَصيلَ ، وهو كأَميرٍ : ما اقْتُصِلَ من الزرعِ أَخْضَرَ .
والجمعُ قُصْلانٌ ، سُمِّي به لسرعةِ اقْتِصالِه من رَخاصَتِه .
وَسَيْفٌ قاصِلٌ ، ومِقْصَلٌ ، كمِنْبَرٍ وشَدّادٍ : أي قَطّاع .
ولسانٌ مِقْصَلٌ ، كمِنْبَرٍ : ماضٍ ، وهو مَجاز .
والقَصَلُ ، مُحَرَّكَةً وبالفَتْح وبالكَسْر ، الفتحُ عن اللِّحْيانِيّ ، القُصالَةُ كثُمامَةٍ : ما عُزِلَ من البُرِّ إذا نُقِّيَ فيُرمى به ، وذلك إذا كان أَجَلَّ من الترابِ والدِّقاقِ قليلاً ، عن اللِّحْيانِيّ ، وفي الصِّحاح : القُصالَة : ما يُعزَلُ من البُرِّ إذا نُقِّيَ ثمّ يُداسُ الثانيةَ .
والقَصَلُ في الطعامِ : الزُّؤَان ، قال : يَحْمِلْنَ حَمْرَاءَ رُسوباً بالنَّقَلْ قد غُرْبِلَتْ وكُرْبِلَتْ من القَصَلْ وقال الفَرّاءُ : في الطعامِ قَصَلٌ ، وزُؤانٌ ، وغَفىً ، منقوص ، وكلُّ هذا ممّا يُرمى به .
قال أبو عمروٍ : القِصْلُ ، بالكَسْر : الفَسْلُ الضعيفُ ، وأنشدَ لمالكِ بنِ مِرْداسٍ : لَيْسَ بقِصْلٍ حَلِسٍ حِلَّسْمِ عند البيوتِ راشِنٍ مِقَمِّ أيضاً : الأحمقُ الذي لا خيرَ فيه ، أو من لا يتمالَكُ حُمْقاً ، وبه فُسِّرَ البيتُ المذكورُ أيضاً .
القِصْلَة ، بهاءٍ : الحَمقاء .
أيضاً : الجماعةُ من الإبلِ نحوَ الصِّرْمَة ، أو هي من العشَرَةِ
إلى الأربعين ، فإذا بَلَغَت الستِّينَ فهي الكدحة .
قُصَلُ كزُفَرَ : رجلٌ من جُهَيْنةَ له ذِكرٌ في كتابِ مَن )
عاشَ بعد الموت ، كذا في العُباب ، والكتابُ المذكورِ لابنِ أبي الدُّنيا ، قال شيخُنا : ولم أرَ فيه ما ذَكَرَه ، ولعلَّه آخَرُ لغيره ، أو سَقَطَ في الذي رأيْناه ، واللهُ أعلم ، انتهى .
وفي حديثِ الشَّعْبيِّ : أُغْميَ على رجلٍ من جُهَيْنةَ فلمّا أفاقَ قال : ما فَعَلَ قُصَلُ ، وتقدّم في فصل وهذا محَلُّ ذِكرِه .
والقِصْيَلَّةُ ، بالكَسْر وفتحِ الياءِ المُثَنّاةِ التحتيّةِ واللامِ المُشَدّدةِ ، ولو قال : كقِرْشَبَّةٍ لسَلِمَ من هذا التطويل : القصيرُ العريضُ من الإبلِ والناس .
أيضاً : الأَبْجَرُ من الرِّجالِ المُكتَنِزُ اللحم .
القَصيل ، كأميرٍ : الجماعة .
والقَصْل ، بالفَتْح : زَهْرُ السَّلَم .
يقال : شَجَرَةٌ قَصْلَةٌ : أي رِخوَةٌ .
أو القَصْلَة : الطائفةُ المُنْقَصِلَةُ من الزرعِ جَمْعُها قَصَلٌ ، وقد ذُكِرَ .
أيضاً : الصِّرْمَةُ من الإبلِ ، ويُكسَرُ ، وقد ذكر .
القَصّال ، كشَدّادٍ : الأسَد ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
واقْصَأَلَّ به كاشْمَعَلَّ : قَبَضَ عليه .
واقْصَأَلَّ بالمكان : أقام .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : جَمَلٌ مِقْصَلٌ ، كمِنبَرٍ : يَحْطِمُ كلَّ شيءٍ بأنيابِه .
والقَصْل ، مُحَرَّكَةً : تِبْنُ الفُولِ خاصّةً .
ويقال : ما فلانٌ إلاّ قُصَالَةٌ وحُثالَةٌ : أي سَفِلَةٌ ، وهو مَجاز .
