<قصد>: ( القَصْدُ : استقامَةُ الطَّرِيقِ ) ، وهاكذا في المُحكم والمُفْرَدات للراغب .
قال الله تعالى في كتابه العزيز : { وَعَلَى اللَّهِ قَصْدُ السَّبِيلِ } ( سورة النحل ، الآية : 9 ) أَي على الله تَبْيِينُ
الطريقِ المستقيمِ والدُّعَاءُ إِليه بالحُجَجِ والبَرَاهِينِ الوَاضِحَةِ ، { وَمِنْهَا جَآئِرٌ } ، أَي ومِنها طَرِيقٌ غيرُ قَاصِدٍ .
وطَرِيقٌ قاصِدٌ سَهْلٌ مُستقيمٌ ، وسيأْتي ، ومثلُه في البصائرِ : وزاد في المفرداتِ : كأَنه يَقْصد الوَجْهِ الذي يَؤُمُّه السالِكُ لا يَعْدِل عنه ، فهو كنَهرٍ جارٍ ، وأَورده الزمخشريُّ في الأَساس من المجاز .
( و ) القَصْدُ ( الاعْتِمَادُ ، والأَمُّ ) تقول ( : قَصَدَه و ) قَصَدَ ( لَهُ و ) قَصَدَ ( إِلَيْهِ ) ، بمعنًى ، ( يَقْصدُه ) بالكسر ، وكذا يَقْصهد له ويَقْصِد إِليه .
وفي اللسانِ والأَساس : القَصْدُ : إِتْيَانُ الشيْءِ ، يقال : قَصَدْتُ له وقَصَدْت إِليه .
وإِليكَ قَصْدِي .
وأَقْصَدَنِي إِليك الأَمْرُ .
( و ) من المجاز : القَصْدُ في الشيْءِ ( : ضِدُّ الإِفْراطِ ) ، وهو ما بين الإِسرافِ والتَّقْتِير ، والقَصْدُ في المَعِيشَة : أَن لا يُسْرِف ولا يُقَتِّرَ ، وقَصَدَ في الأَمْرِ لم : يَتجاوَزْ فيه الحَدَّ ، وَرَضِيَ بالتَّوَسُّطِ ، لأَنه في ذلك يَقْصِدُ الأَسَدَّ ، ( كالاقْتِصادِ ) ، يقال : فُلانٌ مُقْتَصِدٌ في المَعِيشة وفي النَّفَقَة ، وقد اقْتَصَد .
واقْتَصَدَ في أَمرِه : استقامَ .
وفي البصائر للمصنِّف : واقْتَصَدَ في النَّفَقَةِ : تَوَسَّطَ بين التَّقْتيرِ والإِسراف ، قال صلَّى الله صلى الله عليه وسلم ( ولا عَالَ مَن اقْتَصَدَ ) .
ومن الاقتصاد ما هو مَحْمُودٌ مُطْلَقاً ، وذالك فيما له طَرفانِ : إِفراطٌ وتَفْرِيطٌ ، كالجُودِ ، فإِنه بين الإِسرافِ والبُخْلِ ، وكالشَّجاعَة ، فإِنها بين التَّهَوُّرِ والجُبْنِ .
وإِليه الإِشارةُ بقولِه : { وَالَّذِينَ إِذَآ أَنفَقُواْ لَمْ يُسْرِفُواْ وَلَمْ يَقْتُرُواْ } ( سورة الفرقان ، الآية : 67 ) ومنه ما هو مُتَرَدِّدٌ بين المَحْمُودِ والمَذمومِ ، وهو فيما يقع بين محمودٍ ومَذمومٍ ، كالوَاقِع بين العَدْلِ والجَوْرِ ، وعلى ذلك قولُه تعالى : { فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لّنَفْسِهِ وَمِنْهُمْ مُّقْتَصِدٌ } ( سورة فاطر ، الآية : 32 ) انتهى .
وفي سرّ الصناعة لابن جِنّى : أَصلُ ق ص د ومَواقِعها في كلامِ العرب : الاعتِزامُ والتَّوَجُّه والنُّهُودُ والنُّهوضُ نحوَ الشيْءِ ، على اعْتِدَالٍ كانَ ذالك أَو جَوْرٍ ، هاذا أَصلُه في الحقيقة ، وإِن كان قد يُخَصُّ في بعْضِ المواضع بقَصْدِ الاستقامَة دُونَ المَيْلِ ، أَلاَ تَرَى أَنَّكَ تَقْصِدُ
الجَوْرَ تارَةً كما تَقْصِد العَدْلَ أُخْرَى ؟ فالاعتزامُ والتَّوَجُّه شامِلٌ لهما جَميعاً ( و ) عن ابن بُزُرْج : القَصْد ( : مُوَاصَلَةُ الشاعِرِ عَمَلَ القَصائدِ ) وإِطالَتُه ، ( كالاقْتِصادِ ) ، هاكذا في النُّسخ التي بأَيدينا ، والصواب : كالإِقْصَادِ ، قال :
قَدْ وَرَدَتْ مِثْلَ اليَمانِي الهَزْهَازْ
تَدْفَعُ عَنْ أَعْنَاقِها بِالأَعْجَازْ
أَعْيَتْ عَلَى مُقْصِدِنا والرَّجَّازِ
قال ابن بُزُرْج : أَقْصَدَ الشاعرُ ، وأَرْمَل ، وأَهْزَج ، وأَرْجَزَ ، من القَصِيد والرَّمَل والهَزَج والرَّجَز .
( و ) القَصْدُ ( : رَجُلٌ لَيْسَ بالجَسيمِ ولا بالضَّئيلِ ) ، وكُلُّ ما بَيْنَ مُسْتَوٍ غيرِ مُشْرِفٍ ولا ناقِصٍ فهو قَصْدٌ ، ( كالمُقْتَصِدِ والمُقَصَّدِ ، كمُعَظَّم ) ، والثاني هو المعروف وفي الحديث عن الجَرِيرِيّ قال ( كنت أَطوفُ بالبَيْتِ مع أَبي الطُّفَيل ، فقال : ما بقي أَحدٌ رأَى رسولَ الله صلى الله عليه وسلمغيري ، قال : قلتُ له : وَرَأَيْتَه ؟ قال : نعم ، قلتُ : فكيف كانَ صِفَتُه ؟ قال : كان أَبيضَ مَلِيحاً مُقَصَّداً : ) .
قال : أَراد المُقَصَّدِ أَنه كان رَبْعَةً .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : المُقَصَّدُ من الرجالِ يكون بمعنَى القَصْدِ وهو الرَّبْعَةُ .
وقال الليث : المُقَصد من الرجال : الذي ليسَ بِجَسيمٍ ولا قَصيرٍ .
وقد يُسْتَعْمَل هاذا النعْتُ في غير الرِّجال أَيضاً .
وقال ابنُ الأَثير في تفسير المُقْصَّد في الحديث : هو الذي ليس بطَويلٍ ولا قَصيرٍ ولا جَسيم ، كأَنّ خَلْقَه نُحِيَ به القَصْدُ من الأُمورِ ، والمُعْتَدِل الذي لا يَمِيل إِلى أَحدِ طَرَفِي التفريطِ والإِفراط .
( و ) القَصْدُ ( : الكَسْرُ بأَيِّ وَجْهٍ ) .
وفي بعض الأُمهات : في أَيّ وَجْهٍ ( كَانَ ) ، تقول : قَصَدْتُ العُودَ قَصْداً : كَسَرْتُه ( أَو ) هو الكَسْرُ ( بِالنِّصْفِ ، كالتَّقْصِيد ) قَصَدْتُه أَقْصِدُه ، وقَصَّدْتُه تَقْصيداً ( وانْقَصَدَ وتَقَصَّدَ ) ، أَنشد ثعلب :
إِذا بَرَكَتْ خَوَّتْ عَلَى ثَفِنَاتِهَا
عَلَى قَصَبٍ مِثْلِ اليَرَاعِ المُقَصَّدِ
شَبَّه صوْتَ الناقَة بالمَزاميرِ .
وقد انقَصَد الرُّمْحُ : انكَسَرَ بِنِصْفِيْنِ حتى
يَبِينَ ، وفي الحديث : ( كانت المُدَاعَسَةُ بالرِّماحِ حتى تَقَصَّدَتْ ) .
أَي تَكَسَّرَتْ وصارَت قِصَداً ، أَي قِطَعاً .
( و ) القَصْدُ ( : العَدْلُ ) قال أَبو اللحام التَّغْلبيّ :
عَلَى الحَكَمِ المَأْتِيِّ يَوْماً إِذَا قَضَى
قَضِيَّتَهَ أَنْ لاَ يَجُورَ وَيَقْصِدُ
قال الأَخفش : أَراد : ويَنْبَغِي أَن يَقْصِد ، فلما حَذَفه وأَوْقَع يَقْصِد مَوقِعَ يَنْبَغِي رفَعه ، لوقوعه موقع المَرْفُوعِ .
وقال الفَرّاءُ : رَفعه للمخالفةِ ، لأَن معناه مُخَالِفٌ لما قَبْلَه ، فخُولِف بينهما في الإِعراب .
قال ابن بَرِّيّ : معناه : على الحَكَمِ المَرْضِيِّ بِحُكْمهِ المَأْتِيِّ إِليه لِيَحْكُمَ أَن لا يَجُورَ في حُكْمِه ، بل يَقْصِد أَي يَعْدِل ، ولهاذا رفعه ولم يَنصبه عَطفاً على قوله أَن لا يَجُورَ ، لفسادِ المعنى ، لأَنه يَصيرُ التقديرُ عليه أَن ( لا يجوز وعليه أَن ) لا يَقْصِد ، وليس المَعْنَى على ذالك ، بل المَعْنَى : ويَنْبَغِي له أَن يَقْصِد ، وهو خَبَرٌ بمعنَى الأَمْرِ ، أَي وليَقْصِدْ .
وفي الحديث ( القَصْدَ القَصْدَ تَبْلُغُوا ) أَي عليكم بالقَصْدِ في الأُمور ، في القول والفِعل ، وهو الوَسَطُ بين الطَرفَينِ ، وهو منصوبٌ على المَصْدَرِ المُؤَكَّد ، وتَكراره للتأْكيد .
وفي بعض النسخ : والقول ، بدل ، والعدل ، وهو غلط .
( و ) القَصْدُ ( التَّقْتِيرُ ) ، هاكذا في نسختنا ، وفي أُخرى مُصحَّحَة التفسير ، وكلٌّ منهما غير ملائمٍ للمقامِ ، والذي يقتضيه كلامُ أَئمة الغَرِيب : والقَصْدُ : القَسْرُ ، بالقاف والسين ، ففي اللسان : قَصَدَه قَصْداً : قَسَرَه ، أَي قَهَره ، وهو الصوابُ .
والله أَعلم .
( و ) القَصَدُ ، ( بالتَّحرِيكِ : العَوْسَجُ ) ، يَمانية ، عن أَبي حنيفة ، ( وقَصَدُ العَوْسَجِ ونَحْوِهِ ) ، كالأَرْطَى والطَّلْحِ ( : أَغْصَانُه النَّاعِمَةُ ) وغَبَلُه ، وقد قَصَّدَ العَوْسَجُ إِذا أَخرجَ ذالك ، كذا في الأَفعال لابن القَطَّاع .
( و ) القَصَدُ ( : الجُوعُ ، و )
القَصَد ( : مَشْرَةُ العِضَاهِ ) ، وهي بَرَاعِيمُها وما لاَنَ قَبحلَ أَنْ يَعْثُوَ ، وقد أَقْصَدَت العِضَاهُ وقَصَّدَتْ ، كالقَصِيد ، الأَخيرةُ عن أَبي حنيفة ، وأَنشد :
وَلاَ تَشْعَفَاها بالجِبَال وَتَحْمِيَا
عَلَيْهَا ظَلِيلاتٍ يَرِفُّ قَصِيدُهَا
وعن الليث : القَصَدُ : مَشْرَةُ العِضَاه ( أَيَّامَ الخَرِيف ) ، تُخْرِج بعْدَ القَيْطِ الوَرقَ في العِضَاهِ أَغصانٌ رَطْبَةٌ غَضَّةٌ رِخَاصٌ ، تُسَمَّى كُلُّ واحدةٍ منها قَصَدَةً .
( أَو القَصَدَةُ مِنْ كُلِّ شَجرةٍ شائِكَةٍ ) أَي ذات شَوْك ( : أَنْ يَظْهَرَ نَبَاتُهَا أَوَّلَ ما تَنْبُتُ ) .
وهاذا عن ابنِ الأَعرابيّ .
( و ) قَصُدَ البَعِيرُ ، ( كَكَرُمَ ، قَصَادَةً ) ، بالفتح ( : سَمِنَ ) ، فهو قَصِيدٌ .
نقَلَه الصاغانيّ .
( والقِصْدَةُ : بالكسر : القِطْعَةُ مِمَّا يُكْسَرُ ، ج ) قِصَدٌ ( كعِنَبٍ ) وكلُّ قِطْعَةٍ قِصْدَة ( ورُمْحٌ قَصِدٌ ، ككَتِفٍ ، وقَصِيدٌ ) كأَمِيرٍ ، بَيِّنُ القَصَدِ ( و ) رُمْحٌ ( أَقْصَادٌ ) أَي ( مُتَكَسِّرٌ ) وفي الأَساسِ : رُمْحٌ قَصِيدٌ : سَريع الانكسارِ ، وفي التهذيب : وإِذا اشْتَقُّوا له فِعْلاً قالوا : انْقَصَد ، وقَلَّمَا يَقولون قَصِدَ ، إِلاَّ أَنَّ كُلَّ نَعْتٍ على فَعِلٍ لا يمْنَع صُدُورُه من انْفَعَلَ .
وأَنشد أَبو عُبَيدٍ لقَيْس بنِ الخَطِيمِ :
تَرَى قِصَدَ المُرَّانِ تُلْقَى كَأَنَّهَا
تَذَرُّعُ خُرْصَانٍ بِأَيْدِي الشَّوَاطِبِ
وقال آخر :
أَقْرُو إِلَيْهِم أَنَابِيبَ القَنَا قِصَدا
يريد : أَمشى إليهم على كِسَرِ الرِّماح ؛ وقال الأَخفش في رُمْحٍ أَقْصَادٍ : هاذا أَحَدُ ما جاءَ على بِنَاءِ الجَمْعِ .
وفي اللسان : وقَصَدَ له قِصْدَةً مِنْ عَظْمٍ ، وهي الثُّلُث أَو الرُّبعُ من الفَخِذ أَو الذِّراعِ أَو السَّاقِ أَو الكَتِف ؛ والذي في أَفعال ابنِ القَطَّاع وقَصَدَ مِن العَظْمِ قِصْدَةً : دون نِصْفِه إِلى الثُّلُث أَو الرُّبع .
( والقَصِيدُ ) مِن الشِّعْرِ ( : ما تَمَّ شَطْرُ أَبْيَاتِه ) .
وفي التهذيب : شَطْرُ أَبْنِيَتِهِ ، سُمِّيَ بذالك لكَماله وصِحَّةِ وَزْنه ، وقال ابنُ جِنِّي : سُمِّيَ قَصِيداً لأَنه قُصِدَ واعْتُمِدَ ، وإِن كانَ ما قَصُرَ
منه واضْطَرَب بِنَاؤُه نحو الرَّمَل والرَّجَز شِعْراً مُرَاداً مَقصوداً ، وذالك أَن ما تَمَّ من الشِّعر وتَوَفَّر آثَرُ عندَهم وأَشَدُّ تَقَدُّماً في أَنْفُسِهم مما قَصُرَ واخْتَلَّ ، فسَمَّوْا ما طالَ ووَفَرَ قَصِيداً ، أَي مُرَاداً مَقصوداً ، وإِن كان الرَّملُ والرَّجَز أَيضاً مُرَادَيْنه مَقْصُودَيْنِ .
والجَمْعُ قَصَائِدُ ، وربَّما قالوا : قَصِيدَةٌ .
وفي الصحاح : القَصِيدُ جَمْعُ القَصِيدَة .
كسُفِينٍ جمعُ سَفِينةٍ ، وقيل : الجَمْعُ قَصائدُ وقَصِيدٌ .
قال ابن جِنِّي : فإِذا رأَيْتَ القصيدَةَ الوَاحِدَةَ قد وَقَعَ عليها القَصِيدُ ، بلا هاءٍ ، فإِنما ذالك لأَنه وُضِعَ على الواحِد اسمُ الجِنْس اتِّساعاً ، كقولك : خَرجْتُ فإِذا السَّبعُ ، وقتَلْتُ اليومَ الذِّئْبَ ، وأَكَلْت الخُبْزَ ، وشَرِبت الماءَ .
( ولَيْسَ إِلاَّ ثَلاَثَةَ أَبْيَاتِ فَصَاعِداً أَو سِتَّةَ عَشَرَ فَصَاعِداً ) .
قال أَبو الحَسَن الأَخْفَشُ : وممَّا لا يَكاد يوجَد في الشِّعْر البَيْتَانِ المُوطَآنِ ليس بينهما بيتٌ ، والبَيْتَانِ المُوطَآن وليست القصيدةُ إِلاَّ ثلاثَة أَبياتٍ ، فجعلَ القصيدَة علَى ثلاثةِ أَبياتٍ ؛ قال ابنُ جِنّى : وفي هاذا القول من الأَخْفَش جَوَازٌ ، وذالك لِتسميته ما كان على ثَلاثَةِ أَبياتٍ قَصِيدةً .
قال : والذي في العادة أَنْ يُسَمَّى ما كان على ثلاثةِ أَبياتٍ أَو عَشَرَةٍ أَو خَمْسَةَ عَشرَ : قِطْعَةً .
فأَمَّا ما زاد على ذالك فإِنما تُسميه العَرَب قَصِيدةً ، وقال الأَخفش مَرَّة : القَصِيدُ من الشعر هو الطَّوِيلُ والبَسيطُ التَّامُّ والكامِلُ التامُّ والمَدِيد التامُّ ، والوافِرُ التامُّ ، والرجَز التامُّ ، والخَفِيف التامُّ ، وهو كلُّ ما تَغَنَّى به الرُّكْبَانُ .
قال : ولم نسمعهم يَتَغَنَّوْن بالخَفِيفِ .
ومعنَى قوله : المَدِيدُ التامُّ ، والوافِرُ التامُّ ، أَتَمُّ ما جاءَ مِنْهُمَا في الاستعماله أَعْنِي الضَّرْبَيْنِ الأَوّلَيْنِ مِنْهُمَا ، فأَمَّا أَن يَجِيئا على أَصْلِ وَضْعِهما في دائِرتَيْهما فذالك مَرْفُوض مُطَّرَحٌ ، كذا في اللسان .
( و ) قيل : سُمِّيَ قَصِيداً لأَنّ قَائلَه احْتَفَل لِ فنَقَّحه بالفْظِ الجَيِّد والمَعْنَى المُخْتَار ، وأَصْلُه من القَصِيد وهو ( المُخُّ ) الغليظُ ( السَّمِينُ ) الذي يَتَقَصَّد أَي يَتَكَسَّر لِسِمَنِهِ ، وضِدُّه الرَّارُ ، وهو المُخُّ السائلُ الذي يَمِيعُ كالماءِ ولا يَتَقَصَّدُ .
والعربُ تَستعيرُ السِّمَنَ في
الكلامِ الفصيحِ ، فتقول : هاذا كَلاَمٌ سَمِينٌ ، أَي جَيِّد وقالوا : شِعْرٌ قُصِّدَ ، إِذا نُقِّحَ وجُوِّدَ وهُذِّب ، وقيل : سُمِّيَ الشِّعْرُ التامُّ قَصيداً لأَن قائلَه جَعَلَه مِن بَالِه فَقَصَدَ له قَصْداً ولم يَحْتَسه حَسْياً على ما خَطَر بِبَالِه وجَرَى على لِسَانِه ، بل رَوَّى فيه خاطِرُه .
واجْتَهَد في تَجْوِيده ، ولم يَقْتَضِبْهُ اقْتِضَاباً ، فهو فَهيلٌ مِن القَصْدِ ، وهو الأَمُّ ، ومنه قولُ النابِغَةِ :
وقَائِلَةٍ مَنْ أَمَّهَا واهْتَدَى لَهَا
زِيَادُ بْنُ عَمْرٍ و أَمَّهَا وَاهْتَدَى لَهَا
أَرادَ قَصِيدَته التي يقول فيها :
يا دَارَميصةَ بِالعَلْياءِ فَالسَّنَدِ
والقَصِيدةُ : المُخَّةُ إِذا خَرَجَتْ مِنَ العَظْمِ ، وإِذا انْفَصلَتْ مِن مَوْضعِها أَو خَرجتْ ، قيل : انْقَصَدَتْ وتَقَصَّدَتْ ، وقد قَصَدَهَا قَصْداً ، وقَصَّدَهَا : كَسَرَهَا .
( أَو دُونَ ، كالقَصُودِ ) ، بالفتح ، قال أَبو عُبَيْدة : مُخُّ قَصِيدٌ وقَصُودٌ ، وهو دونَ السَّمِين وفوقَ المَهْزُولِ ، ( و ) القَصِيد ( : العَظْمُ المُمِخُّ ) ، وعَظْمٌ قَصِيدٌ : مُمِخٌّ ، أَنشد ثلعبٌ :
وهُمْ تَرَكُوكُمْ لا يُطَعَّمُ عَظْمُكُمْ
هُزَالاً وكانَ العَظْمُ قَبْلُ قَصِيدَا
أَي مُمِخًّا ، وإِن شِئتَ قُلتَ : أَرادَ ذَا قَصِيدٍ ، أَي مُخَ .
( و ) عن الليث : القَصِيدُ ( : اللَّحْمُ اليَابِسُ ) ، وأَنشد قولَ أَبي زُبَيْدِ :
وإِذَا القَوْمُ كَازَادُهُمُ اللَّحْ
مَ قَصِيداً مِنْهُ وغَيْرَ قَصِيدِ
وقيل : القَصِيدُ : السَّمِين ها هُنَا وأَنشدَ غيرُه للأَخْطَل :
وَسِيرُوا إِلَى الأَرْضِ التي قَدْ عَلِمْتُمُ
يَكُنْ زَادُكُمْ فِيها قَصِيدَ الأَباعِرِ
( و ) القَصِيدُ من الإِبل ( : النَّاقَةُ السَّمِينةُ ) المُمْتَلِئةُ الجَسِيمَةُ التي ( بِهَا
نَقْيٌ ) ، بالكسر ، أَي مُخٌّ ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
وخَفَّتْ بَقَايَا النِّقْيِ إِلاَّ قَصِيبَةً
قَصِيدَ السُّلاَمَى أَوْ لَمُوساً سَنَامُها
وقال الأَعشى :
قَطَعْتُ وصَاحِبِي سُرُحٌ كِنَازٌ
كَرُكْنِ الرَّعْنِ ذِعْلِبَةٌ قَصِيدُ
( و ) القَصِيد ( : العَصَا ) ، والجَمْعُ القَصَائِدُ ، قال حُمَيْد بن ثَوْرٍ :
فَظَلَّ نِسَاءُ الحَيِّ يَحْشُونَ كُرْسُفاً
رُؤُوسَ عِظَامٍ أَوْ ضَحَتْهَا القَصَائدُ
وفي اللسان : سُمِّيَ بِذالك لأَن بها يُقْصَدُ الإِنْسانُ ، وهي تَهْدِيه وتَؤُمُّه ، كقولِ الأَعْشَى :
إِذَا كَانَ هَادِي الفَتَى فِي البِلاَ
دِ صَدْرَ القَنَاةِ أَطَاعَ الأَمِيرَا
( كالقصِيدَة ، فِيهِمَا ) ، أَي في الناقَةِ والعَصَا ، أَما الناقَة فقد جاءَ ذالك عنِ ابنِ شُمَيْلٍ ، يقال : ناقَةٌ قَصِيدٌ وقَصِيدَةٌ .
وأَما في العَصَا فلم يُسْمَع إِلاَّ القَصِيد .
( و ) القَصِيد : ( السَّمِينُ مِنَ الأَسْنِمَةِ ) ، قال المُثَقِّبُ العَبْدِيُّ :
وأَيْقَنْتُ إِنْ شاءَ إِلاهُ بِأَنَّه
سَيُبْلِغُنِي أَجْلاَدُهَا وقَصِيدُهَا
( و ) القَصِيد ( مَنَ الشِّعْرِ : المُنَقَّحُ المُجَوَّدُ ) المُهَذَّب ، الذي قد أَعْمَلَ فيه الشاعرُ فِكْرتَه ولم يَقْتَضِبْه اقْتِضَاباً ، كالقَصِيدة ، كما تقدَّمَ .
( و ) في الأَفعال لابن القطَّاع : ( أَقْصَدَ ) السَّهْمُ : أَصَابَ فَقَتَلَ مَكَانَه .
( و ) أَقْصَدَ الرجلُ ( فُلاناً : طَعَنَه ) أَو رَماه بسَهْمٍ ( فلمْ يُخْطِئْهُ ) ، أَي لم يُخْطِىءُ مَقَاتِلَه ، فهو مُقْصَدٌ ، وفي شعر حُمَيدِ بن ثَورٍ :
أَصْبَح قَلْبِي مِنْ سُلَيْمَى مُقْصَدَا
إِنْ خَطَأً مِنْهَا وإِنْ تَعَمُّدَا
( و ) أَقْصَدَته ( الحَيَّةُ : لَدَغَتْ فقَتَلَتْ ) ، قال الأَصمعيُّ : الإِقصادُ :
أَنْ تَضْرِبَ الشَّيْءَ أَو تَرْمِيَه فيَمُوتَ مَكَانَه ، وقال الأَخْطَلُ :
فإِنْ كُنتِ قَدْ أَقْصَدْتِني إِذْ رَمَيْتِنِي
بِسَهْمَيْكِ فَالرَّامِي يَصِيدُ ولا يَدْرِي
أَي ولا يَخْتلُ .
وفي حديثِ عَلِيَ : ( وأَقْصَدَتْ بأْسْهُمِها ) .
وقال الليث : الإِقصادُ هو القَتْلُ علَى المَكَانِ ، يقال : عَضَّتْه حَيَّةٌ فأَقْصَدَتْه .
( والمُقَصَّدَةُ ، كمُعَظَّمَةٍ : سِمَةٌ للإِبِلِ في آذَانِهَا ) ، نقَلَه الصاغانيّ .
( و ) المُقْصَد ، ( كمُكْرَمٍ : مَنْ يَمْرَضُ سَرِيعاً ) ، وفي بعض الأُمهات : ثمَّ يَموت .
( والمَقْصَدَةُ كالمَحْمَدَةِ : المَرْأَةُ العَظيمةُ التَّامَّةُ ) ، هاكذا في سائر النسخ التي بأَيدينا ، والذي في السان وغيرِه : العَظِيمةُ الهامَةِ التي ( تُعْجِبُ كُلَّ أَحَدٍ ) يَرَاها .
( و ) لمَقْصَدَةُ ، وهاذه ضَبَطَهَا بعضُهُم كمُعَظَّمةٍ ، وهي المرأَة ( التي ) تَمِيل ( إِلى القِصَر ) .
( والقَاصِدُ : القَرِيبُ ) ، يقال : سَفَرٌ قاصِدٌ ، أَي سهْلِ قَرِيبٌ .
وفي التزيلِ العَزيزِ { لَوْ كَانَ عَرَضًا قَرِيبًا وَسَفَرًا قَاصِدًا لاَّتَّبَعُوكَ } ( سورة التوبة ، الآية : 42 ) قال ابن عَرَفَة : سَفَراً قاصِداً ، أَي غَيْرَ شَاقَ ولا مُتَنَاهِي البُعْدِ ؛ كذا في البَصَائِر ، وفي الحديث عَلَيْكُمْ هَدْياً قَاصِداً ) أَي طَرِيقاً ( مُعْتَدِلاً ) وفي الأَفعال لابن القَطَّاع .
وقَصَدَ الشيءُ : قَرُبَ .
( و ) من المجاز ، يقال : ( بَيْنَنَا وَبَيْنَ الماءِ لَلَةٌ قاصِدَةٌ ) ، أَي ( هَيِّنَةُ السَّيْرِ ) لا تَعَبَ ولا بُطءِ ، وكذالك لَيَالٍ قَواصِدُ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قَصُدَ قَصَادَةً : أَتَى .
وأَقْصَدَني إِليه الأَمْرُ .
وهو قَصْدُك وقَصْدَكَ أَي تُجَاهَكَ ، وكونُه اسماً أَكْثَرُ في كلامهِم ، وقَصَدْتُ قَصْدَه ، ( نَحَوْتُ ) .
نَحْوَه .
وقَصَدَ فُلاَنٌ في مَشْيِه ، إِذا مَشَى مُسْتَوِياً .
واقْتَصَد في أَمْرِه : استَقَامَ .
وقال ابنُ بُزُرْجِ : أَقْصَدَ الشاعِرُ ، وأَرْمَلَ ، وأَهْزَج وأَرْجَزَ .
منِ القَصِيدِ والرَّمْلِ والهَزَجِ والرَّجَزِ .
وعن ابن شُمَيْلٍ : القَصُودُ من الإِبِل ( الجامِسُ المُخِّ .
والقَصْدُ : اللَّحْمُ اليابِسُ ، كالقَصِيد .
والقَصَدَةُ ، مُحَرَّكَةً : العُنُق ، والجمْع أَقْصَادٌ ، عن كُراع ، وهاذا نادِرٌ قال ابن سِيدَه .
: أَعْنِي أَن يَكون أَفْعَالٌ جَمْعَ فَعَلَةٍ إِلاَّ عَلَى طَرْحِ الزائدِ ، والمَعروف القَصَرَةُ .
وعن أَبي حَنيفة : القَصْدُ يَنْبُتُ في الخَرِيف إِذا بَرَدَ الليْلُ من غَيْرِ مَطَرٍ .
وفي الأَفعال لابن القَطَّاع : تَقَصَّدَ الشيْءُ ، إِذا ماتَ ، وفي اللسان : تَقَصَّدَ الكَلْبُ وغيرُه ، أَي مَاتَ ، قال لَبِيدٌ :
فَتَقَصَّدَت مِنْهَا كَسَابِ وَضُرِّجَتْ
بِدَمٍ وغُودِرَ فِي المَكَرِّ سُحَامُهَا
وفي البصائر : سَهْمٌ قاصِدٌ ، وسِهَامٌ قَوَاصِدُ : مُسْتَوِيَةٌ نَحْوَ الرَّمِيَّةِ ، ومثلُه في الأَساس .
وبابُك مَقْصِدِي .
وأَخَذْت قَصْدَ الوادِي وقَصِيدَه .
وأَقْصَدتْه المَنِيَّةُ .
وشِعْرٌ مُقَصَّد ومُقَطَّع ، ولم يُجْمَع في المُقَطَّعَات كما جَمَعَ أَبو تَمَّام ، ولا في المُقَصَّدَات كما جَمَع المُفَضَّل .
ومن المجاز : عَلَيْكَ بما هو أَقْصَدُ وأَقْسَطُ ، كُل ذالك في الأَساسِ .
