<قصعل>القُصْعُل ، كقُنفُذٍ : اللَّئيم ، مثل القُرْزُل ، كما في الصِّحاح ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي :  ( قامَةُ القُصْعُلِ الضعيفِ وكَفٌّ  خِنْصَراها كُذَيْنِقا قَصّارِ )  القُصْعُل : العَقرَبُ أو ولَدُها ، ويُكسَر ، أو هي : عَقْرَبٌ صغيرةٌ ، وغَلِطَ الصَّاغانِيّ في تَغْلِيطِه الجَوْهَرِيّ بقولِه في العُباب : ذَكَرَ بعضُ مَن صنَّفَ في اللُّغَة أنّ القُصْعُل : اللَّئيم ، هو تَصْحِيفٌ والصوابُ الفُصْعُل بالفاء لأنّهما لُغتانِ فَصيحتانِ في المعنيَيْن ، أي في اللئيمِ وولَدِ العقرَبِ ، كما حقَّقَه ابنُ سِيدَه .
أيضاً : ولَدُ الذئبِ ، وهو بكسرِ القاف ، كما في المُحْكَم .
واقْصَعَلَّتِ الشمسُ : تكَبَّدَتِ السماءَ أي توسَّطَتْ كَبِدَ السماء .
