<قصب>: ( القَصَبُ ، محرّكةً : كلُّ نباتٍ ذي أَنابِيبَ ، الواحدةُ قَصَبَةٌ ) ، أَي بالهاءِ ، وهذا مِمّا خالفَ فيه قاعِدتَهُ .
( و ) كلّ نَبَاتٍ كان ساقُه أَنَابِيبَ وكُعُوباً ، فهو قَصَبٌ .
والقَصَبُ : الأَبَاءُ ، الواحدةُ ( قَصْبَاةٌ ) ، بالفتح ، مقصوراً بأَلفِ الإِلحاقِ ، وآخِرُهُ هاءُ تأْنيثٍ ( و ) قال سِيبَوَيْهِ : الطَّرْفاءُ ، والحَلْفَاءُ ( والقَصْباءُ ) ، ونحوُها : اسمٌ واحدٌ ، يقع على جميعٍ ، وفيه علامةُ التَّأْنيث ، وواحدُهُ على بِنائِهِ ولَفْظِهِ ، وفيه علامة التّأْنيث الَّتي فيه ، وذالك قولُك للجميع حلْفَاءُ ، والواحدة حَلفاءُ ، وسيأْتي تحقيق ذالك في حلف ، ( جَماعتُهَا ) ، أَي : القَصبِ النّابتِ الكثير في مَقْصَبةٍ .
( و ) عن ابْنِ سِيدهْ : القَصْبَاءُ : ( مَنْبِتُهَا ، وقد أَقْصبَ المكانُ ) .
( وأَرْضٌ ) قَصِبَةٌ كفَرِحَةٍ ( ومَقْصَبَةٌ ) بالفتح ، أَيْ : ذاتُ قَصبٍ .
وقَصَّبَ الزَّرْعُ ، تَقْصِيباً ، واقْتَصَبَ صار له قَصَبٌ ، وذالك بعدَ التَّفريخ .
( و ) القَصْبُ : القَطْعُ ، يقال : ( قَصَبَهُ ) ، أَي الشَّيْءَ ، ( يَقْصِبُهُ ) ، من بَاب ضَرَبَ ، قَصْباً ، إِذا ( قَطَعَهُ ، كاقْتَصَبَه ) .
( و ) قَصَبَ الجَزَّارُ ( الشَّاةَ ) يَقْصِبُهَا
قَصْباً : ( فَصَلَ قَصَبَها ) ، وقَطَّعَها عُضْواً عُضْواً .
( و ) قَصَبَ ( البَعِيرُ ) الماءَ ، يَقصِبه ، ( قَصْباً ) : مَصَّهُ .
( و ) قد قَصَب يَقْصِب ( قُصُوباً : امْتَنَع مِنْ شُرْبِ الماءِ ) قَبْلَ أَنْ يَرْوَى ، ( فرَفَعَ رَأْسَهُ عنه ) ، وقيل : القُصُوبُ : الرِّيُّ من وُرُودِ الماءِ وغيرِهِ و ( بَعِيرٌ ) قَصِيبٌ : يَقْصِبُ المَاءَ ، ( و ) كذالك ( ناقَةٌ قَصِيبٌ ) ، أَي : يَمُصُّهُ ( وقاصِبٌ ) : مُمْتَنِعٌ من شُرْبِ الماءِ رافِعٌ رأْسَهُ .
وبَعِيرٌ قاصِبٌ ، وناقةٌ قاصِبٌ أَيضاً ، عن ابْنِ السِّكِّيت .
وقال قَيْسُ بْنُ عاصِم :
سَتحْطِمُ سَعْدٌ والرِّبابُ أُنُوفَكُمْ
كما حَزّ في أَنْفِ القَصِيبِ جَرِيرُها
ووجدت في حاشية كتاب البَلاذُرِيِّ : ويُقَال : ناقَةٌ مُقْتَصَبَةٌ .
( و ) قَصَبَ ( فُلاناً ) ، أَو دَابَّةً ، أَو بَعِيراً ، يَقْصِبُهِ ، قَصْباً : ( مَنَعَه من الشُّرْبِ ) وقَطَعَهُ عليهِ ( قَبْلَ أَنْ يَرْوَى ) .
وعن الأَصْمَعِيِّ : قَصَبَ البَعِيرُ ، فهو قاصِبٌ : إِذا أَبَى أَنْ يَشرَبَ ، والقومُ مُقْصِبُون : إِذَا لم تَشْرَبْ إِبلُهُمْ .
ودخَلَ رُؤْبَةُ على سُلَيْمَانَ بْنِ عَلِيَ ، وهو والِي البَصْرَةِ ، فقَالَ : أَيْنَ أَنْتَ من النِّسَاءِ ؟ فقال : أُطِيلُ الظِّمْءَ ، ثُمَّ أَرِدُ فأُقْصِبُ .
( و ) قَصَبَه ، يَقْصِبُهُ ، قَصْباً : ( عابَهُ ، وشتَمَهُ ) ، ووَقَعَ فيه .
وأَقْصَبَه عِرْضَهُ : أَلْحَمَهُ إِيَّاه ، وقالَ الكُميت :
وكُنْتُ لَهُمْ من هاؤُلاكَ وهاؤُلاَ
مِجَنّاً على أَنِّي أُذَمُّ وأُقْصَبُ
ورَجُلٌ قَصَّابَةٌ لِلنَّاسِ : إِذا كانَ يَقَعُ فيهم ، وسيأْتي .
وفي حديث عبد المَلِكِ قال لِعُرْوَةِ بْنِ الزُّبَيْرِ : ( هَلْ سَمِعتَ أَخاكَ يَقْصِبُ نِساءَنَا ؟ قال : لا ) ، ( كقَصَّبَه ) تَقصيباً .
( والقَصَبُ ، محرَّكَةً أَيضاً : عِظامُ الأَصابِعِ ) من اليَدَيْنِ والرِّجْلَيْنِ .
وامْرَأَةٌ تامَّةٌ القَصَبِ ، وهو مَجازٌ .
وقيل : هي ما بين كُلِّ مَفْصِلَيْنِ من الأَصَابِع ، وفي صفته ، صلى الله عليه وسلم ( سَبْطُ القَصَبِ ) .
وفي المِصْبَاح : القَصَبُ : عِظامُ اليَدَيْنِ والرِّجْلَيْنِ ونَحْوِهِما .
وقَصَبَةُ الإِصبَعِ : أُنْمُلَتُها .
وفي الأَساس : في كُلِّ إِصْبَعٍ ثلاثُ قَصَباتٍ ، وفي الإِبْهامِ قَصَبتانِ ، انتهى .
( و ) في التّهذيب : عن الأَصْمعيّ : ( شُعَبُ الحلْقِ ) .
( و ) القَصَبُ : عُرُوقُ الرِّئَةِ ، وهي ( مخارِجُ الأَنْفَاسِ ) ومَجَارِيها ، وهو مَجازٌ .
( و ) القَصبُ : ( ما كان مُسْتَطِيلاً ) أجْوَفَ ( من الجوْهِرِ ) ، وفي بَعضِ الأُمَّهاتِ : من الجَواهِرِ ، قاله ابنُ الأَثيرِ وقيل : القصبُ : أَنابِيبُ من جَوْهَرٍ .
( و ) القَصبُ : ( ثِيابٌ ناعِمَةٌ ) رِقاقٌ ، تُتَّخَذُ ( من كَتَّانٍ ، الوَاحِدَةُ قَصَبِيٌّ ) ، مِثْلُ عَرَبيَ وعَرَبٍ .
وفي الأَسَاسِ ، في المجازِ : ومع فلانٍ قَصَبُ صنْعاءَ ، وقَصبُ مِصْرَ ، أَيْ : قَصبُ العقِيقِ ، وقَصبُ الكتَّانِ .
( و ) القَصَب : ( الدُّرُّ الرَّطْبُ ) ، والزَّبَرْجدُ الرَّطْبُ ( المُرَصَّعُ بالياقُوتِ ) ، قاله أَبُو العبَّاسِ عن ابْنِ الأَعْرابيِّ حِينَ سُئِلَ عن تفْسِيرِ الحديثِ الآتي ، ( ومِنْهُ ) الحديث : ( أَنَّ جِبْرِيلَ قالَ لِلنَّبيّ ، صلى الله عليه وسلم ( بَشِّرْ خَدِيجَةَ بِبَيْتٍ في الجنَّةِ مِنْ قَصَبٍ ) ، لا صَخَبَ فيه ولا نَصَبَ ) .
هاكذا في أُصُولنا ، وفي نسخةِ الطّبْلاوِيّ وغيرِه ، وهو الصَّواب ، ويُوجَدُ في بعض النّسخ : ومنه : ( بُشِّرَتْ ) ، بتاء التَّأْنيث الساكنة ، كأَنّهُ حكايةٌ لِلَّفْظ الوارد في الحديث .
قال ابْنُ الأَثِيرِ : القَصَبُ هُنا : لُؤْلُؤٌ مُجَوَّفٌ واسعٌ ، كالقَصْرِ المُنِيف ؛ ومثله في التَّوشِيح ، وعن ابْنِ الأَعرابيّ : البيْتُ ، هُنا ، بمعنى : القَصْر والدّارِ ، كقولكِ : بَيْتُ المَلِكِ ، أَي :
قصرُهُ ، وسيأْتي .
قال شيخُنا : وأَخرجَ الطَّبرانِيُّ عن فاطمةَ ، رضيَ اللَّهُ عنها ، قالتْ : ( قُلْتُ : يا رَسُولَ اللَّهِ ، أَيْنَ أُمِّي ؟ قال : في بَيْتٍ من قَصَبٍ .
قلتُ : أَمِنْ هذا القَصَبِ ؟ قال : لا ، من القَصَبِ المنظومِ بالدُّرِّ والياقُوتِ واللُّؤْلُؤِ ) .
ثمّ قال : قلتُ : وقد قال بعضُ حُذّاقِ المُحَدِّثينَ : إِنَّهُ إِشارةٌ إِلى أَنّها حازَتْ قَصَبَ السَّبْقِ ، لاِءَنَّهَا أَوَّلُ مَنْ أَسلَمَ مُطْلَقاً ، أَو من النِّساءِ ، انتهى .
( و ) من المَجَاز : خَرَجَ الماءُ من القَصَبِ ، وهي ( مَجارِي الماءِ من العُيُونِ ) ، ومَنَابِعها .
وفي التَّهْذِيب عن الأَصْمَعِيّ : القَصَبُ : مَجارِي ماءِ البِئْرِ من العُيُونِ ، واحِدَتُهَا قَصَبَةٌ ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْب :
أَقامَتْ به فَابْتَنَتْ خَيْمَةً
على قَصَبِ وفُرَاتٍ نَهِرْ
قال الأَصْمَعِيُّ : قَصَبُ البَطْحاءِ : مياهٌ تَجرِي إِلى عُيُونِ الرَّكَايا ، يقول : أَقامتْ بين قَصَبٍ ، أَيْ : رَكَايا ، وماءٍ عَذْبٍ .
وكُلُّ ماءٍ عَذْبٍ : فُراتٌ ؛ وكُلُّ كثيرٍ جَرَى فقَدْ نَهَرَ واسْتَنْهَرَ .
( والقُصْبُ ، بالضَّمِّ : الظَّهْرُ ) هاكذا في نسختنا ، وقد تصفَّحْتُ أُمَّهاتِ اللُّغَة ، فلم أَجِدْ مَنْ ذَكَرَهُ ، وإِنّمَا في لسان العرب قال : وأَما قَوْلُ امْرِىءِ القَيْسِ :
والقُصْبُ مُضْطَمِرٌ والمَتْنُ مَلْحُوبُ
فيُرِيدُ به الخَصْرَ ، وهو على الاستِعارة ، والجمع أَقْصابٌ .
قلتُ : فلَعَلَّهُ ( الخَصْرُ ) بدل : ( الظَّهْرِ ) ، ولم يتعرَّضْ شيخُنا له ، ولم يَحُمْ حِماهُ ، فليُحَقَّقْ .
( و ) القُصْبُ أَيضاً : المِعَى ، بالكسر ، ( ج : أَقْصَابٌ ) ، وفي الحديث : ( أَنّ عَمْرَو بْنَ لُحَيَ أَوَّلُ
من بَدَّلَ دِينَ إِسماعيلَ ، عليه السَّلامُ ) ، قال النَّبيُّ ، صلى الله عليه وسلم ( فرَأَيْتُهُ يَجُرُّ قُصْبَهُ في النّارِ ) وقيل : القُصْب : اسْمٌ لِلأَمْعاءِ كُلِّهَا ، وقيل : هو ما كان أَسفلَ البطن من الأَمعاءِ ، ومنه الحديث : ( الَّذِي يَتخطَّى رِقَابَ النَّاسِ يومَ الجُمُعةِ كالجارِّ قُصْبَهُ في النّارِ ) .
وقال الرّاعي :
تَكْسُو المَفَارِقَ واللَّبَّاتِ ذَا أَرَجٍ
مِنْ قُصْبِ مُعْتَلِفِ الكافورِ دَرَّاجِ
( والقَصّابُ ) ، كشَدّادٍ : ( الزَّمّارُ ، والنَّافِخُ في القَصَبِ ) ، قالَ :
وقاصِبُونَ لنا فِيهَا وسُمّارُ
وقال رُؤْبَةُ يَصِفُ الحِمَارَ :
في جَوْفِهِ وَحْيٌ كوَحْيِ القَصَّابْ
يعني عَيْراً يَنْهَقُ .
( و ) القَصَّابُ : ( الجَزّارُ ، كالقاصِب فيهِمَا ) ، والمسموعُ في الأَولِ كثيرٌ ، وحِرْفَهُ الأَخِيرِ القِصَابَةُ ، كذا في المصباح .
وكلامُ الجَوْهَرِيّ يَقتضِي أَنّ هاذا التَّصريفَ في الزَّمْرِ أَيضاً ، قاله شيخُنا ؛ فإِمَّا أَنْ يكونَ من القَطْعِ ، وإِمّا أَنْ يكونَ من أَنَّهُ يأْخُذُ الشَّاةَ بقَصَبَتِها ، أَي : بسَاقِها .
وقيل : سُمِّيَ القَصّابُ قَصّاباً ، لِتَنْقِيَتِهِ أَقْصَابَ البَطْنِ .
وفي حديثِ عليّ ، كرَّمَ اللَّهُ وَجهَهُ : ( لَئنْ وَلِيتُ بنِي أُمَيَّةَ لأَنْفُضَنَّهُمْ نَفْضَ القَصّابِ التِّرَابَ الوذِمَة ) ، يُرِيدُ اللحُومَ الّتي تَتَرَّبُ بسُقُوطِها في التُّرَاب ؛ وقيل : أَرادَ بالقَصَّابِ السَّبُعَ .
والتِّرابُ : أَصْلُ ذِرَاعِ الشَّاةِ ، وقد تقدم في ترب .
وعن ابْنِ شُمَيْلٍ : أَخَذَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ فقَصَّبَه .
والتَّقْصِيبُ : أَنْ يَشُدَّ يَدَيْهِ إِلى عُنُقِهِ ، ومنه سُمِّيَ القَصّابُ قَصّاباً .
كذا في لسان العرب .
( و ) من المَجَاز : ( القَصْبَة ) ، بفتح فسُكُون ، كذا هو مضبوطاً في
نسختنا : ( البِئرُ الحَدِيثَةُ الحَفْرِ ) ، ويقال : بِئْرٌ مستقيمةُ القَصبةِ .
( و ) القَصبَة : ( القَصْرُ ، أَوْ جَوْفه ) .
يقال : كنت في قَصبَةِ البلدِ ، والقَصر ، والحِصْن ، أَي : في جوفه .
( و ) القَصبَةُ من البَلَدِ : ( المَدِينة ، أَوْ ) لا تُسَكَّنُ ، قَصَبُ الأَمصار : ( مُعْظَمُ المُدُنِ ) ، وقَصبةُ السَّوَادِ : مَدِينَتُها .
والقَصبَةُ : جَوْفُ الحِصْنِ ، يُبْنَى فيه بناءٌ ، هو أَوْسَطُه .
وقَصبةُ البِلاد : مدينَتُها .
( و ) القَصبَة : ( القَرْيَةُ ) .
وقَصبَةُ القَرْيةِ : وَسَطُهَا ، كذا في لسان العرب .
( و ) القَصبَةُ : ( ة بالعِرَاقِ ) ، وهي واسِطُ القَصَب ، لأَنَّها كانت قبلَ بنائِهَا قَصَباً ، وإِليها نُسِبَ أَبو حنيفةَ محمَّدُ بْنُ حَنِيفَةَ بْنِ ماهانَ .
سكن بغْدَادَ ، ويقالُ له أَيضاً : الواسِطِيّ .
( و ) القَصبَةُ : ( الخُصْلَةُ المُلْتَوِيَةُ مِنَ الشَّعَرِ ، كالقُصَّابَةِ ، كَرُمّانَةٍ والقَصِيبَةُ ) ، ككَرِيمَةٍ ، ( والتّقصِيبَةُ والتَّقْصِبَةُ ) على تَفْعِلَةٍ .
( وقَدْ قَصَّبَهُ تَقْصِيباً ) ، ومثلُهُ في الفرق ، لاِبْنِ السِّيدِ .
قال بِشْر بْنُ أَبي خازمٍ :
رَأَى دُرَّةً بَيْضاءَ يَحْفِلُ لَوْنَهَا
سُخامٌ كغُربانِ البَرِيرِ مُقَصَّبُ
والقَصَائبُ : الذَّوَائِبُ المُقَصَّبَةُ ، تُلْوَى لَيَّاً حتّى تَتَرَجَّلَ ، ولا تُضْفَرُ ضَفْراً .
وشَعَرٌ مُقَصَّبٌ : أَي مُجَعَّد .
وقَصَّبَ شَعْرَه : جَعَّدَه ، ولها قُصّابَتانِ : أَيْ غَدِيرَتَانِ .
وقال اللَّيْثُ : القَصْبَةُ : خُصْلَةٌ من الشَّعَر تلتوِي ، فإِنْ أَنت قَصَّبْتَها ، كانت تَقْصِيبَةً ، والجمعُ التَّقاصِيبُ .
وتقصيبُكَ إِياها : لَيُّكَ الخُصْلَةَ إِلى أَسفلِها ، تَضُمُّها وتَشُدُّها ، فتُصْبِحُ وقد صارَت تقاصِيبَ ، كأَنَّها بَلابِلُ جاريةٍ .
وعن أَبِي زيد : القَصائبُ : الشَّعَرُ المُقَصَّبُ ، وَاحِدَتُها قَصِيبَةٌ .
( و ) القَصَبَة ( كُلُّ عَظْمِ ذِي مُخَ ) ، على التَّشْبيه بالقَصَبة ، والجمع قَصَبٌ .
والقَصَب : كلُّ عَظمٍ مستديرٍ أَجوَفَ ، وكذالك ما اتُّخِذَ من فِضَّةٍ ، وغيْره الواحدةُ قَصَبة .
( والقُصّابَة ، مشَدَّدةً ) : هي ( الأُنْبُوبَةُ ، كالقَصِيبَةِ ) ، وجمعه القَصائبُ .
( و ) القُصّابَةُ : ( المِزْمارُ ) ، والجمعُ قُصّابٌ ، قال الأَعْشَى :
وشاهِدُنا الجُلُّ والياسَمِي
نُ والمُسْمِعاتُ بقُصَّابِها
وقال الأَصمَعِيُّ : أَراد الأَعْشى بالقُصّابِ الأَوتارَ الّتي سُوِّيَتْ من الأَمعاءِ ، وقال أَبو عمرٍ و : هي المزامِيرُ .
( و ) القَصّابَة : الرَّجُلُ ( الوقّاعُ في النّاسِ ) ، وفي حديث عبد المَلكِ ، قال لعُرْوةَ بْنِ الزُّبَيْرِ ، هلْ سمِعْتَ أَخَاكَ يَقْصِبُ نِساءَنا ؟ قال : لا ) .
( و ) القِصَابُ ، ( كَكِتَابٍ ) ، وفي نسخَةٍ ككِتَابَةٍ : ( مُسَنَّاةٌ ، تُبْنَى في اللِّحْفِ ) بالكَسْرِ ، هكذا في النُّسَخ وفي بعض الأُمَّهات : في اللهجِ ( لَئلاّ يَسْتَجْمِعَ السَّيْلُ ) ، ويُوبَلَ ( فَيَنْهدِمَ عِرَاقُ الحائِطِ ) ، أَي أَصْلُهُ ، ( بسَبَبِه ) .
( و ) القِصَابُ : ( الدِّبَارُ ) ، الواحِدةُ ( قَصَبَة ) .
( وذُو قِصَابٍ ) : اسمُ ( فَرسٍ
لمالِكِ بْنِ نُوَيْرَةَ ) اليرْبُوعِيّ ، رضي الله عنهُ .
( و ) من المجازِ ( القاصِبُ : الرَّعْدُ المُصَوِّتُ ) ، قالَ الأَصمعيّ ، في باب السَّحابِ الَّذي فيه رَعْدٌ وبَرْقٌ : منه المُجَلْجِلُ ، والقاصِبُ ، والمُدَوِّي ، والمُرْتَجِسُ .
قال الأَزْهَرِيّ : شُبِّهَ السَّحَابُ ذُو الرَّعْدِ بالزَّامِر .
( والقَصَبَات ) ، مُحَركَة : ( د ، بالمغرِبِ ) نُسِب إِليه جماعةٌ .
( و : ة ، باليَمامةِ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( والقُصَيْبَة ، كجُهيْنةَ : ع ، بِأَرْضِ اليَمامَةِ لِتَيْمٍ وعَدِيّ وثَوْرٍ بني عبدِ مَنَاةَ ) قالت وجِيهةُ بِنتُ أَوْسٍ الضَّبِّيَّة :
فمَالِيَ إِن أَحْببْتُ أَرْضَ عَشِيرتِي
وأَبْغَضْتُ طَرْفَاءَ القُصَيْبةِ مِن ذَنْبِ
كذا قرأْتُ في ديوان الحَمَاسة ، لأِبِي تَمّامٍ .
( و ) قُصَيْبة : ( ع ) آخَرُ ( بيْن يَنْبُعَ وخَيْبَرَ ) ، له ذِكرٌ في كُتُب السِّيَرِ ، قِيل : هُو لِبَنِي مالكِ بْنِ سعْدٍ ، بالقُرْب من أُوَارةَ ، كان به منزِلُ العَجَّاجِ وولده ( و : ع ) آخر ( بالبَحْرَينِ ) .
والقُصَيْبات : موضِعٌ بنواحِي الشَّام .
( وأَقصَب الرَّاعِي : عَافَتْ إِبلُهُ الماءَ ) ، عن ابْن السِّكيت .
وعن الأَصمَعِيّ : قَصَبَ البعِيرُ ، فهو قاصِبٌ : إِذا أَبَى أَنْ يَشْربَ ، والقَوْمُ مُقْصِبُون : إِذا لم تَشْرَبْ إِبِلُهُم .
( والتَّقْصِيبُ : تَجْعِيدُ الشَّعَرِ ) يُقال : شَعَرٌ مُقَصَّبٌ : أَيْ مُجَعَّدٌ ، وقَصَّبَ شَعَرَهُ : أَي جَعَّدَهُ ، ولها قُصَّابَتانِ : أَي غَدِيرَتَانِ .
( و ) التَّقْصِيبُ أَيضاً : ( شَدُّ اليَدَيْنِ إِلى العُنُق ) وعن ابْن شُمَيْلٍ : يقال : أَخَذَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ فَقصَّبَه : أَي شَدَّ يَدَيْهِ إِلى عُنُقِه ، ومنه سُمِّيَ القَصَّابُ قَصَّاباً .
( والمُقَصِّبُ ، بكسر الصّادِ المشَدَّدةِ ) ، أَي على صيغة اسمِ الفاعل : الفَرسُ الجَوادُ السّابقُ .
قال شيخُنَا : وهاذا الضَّبْطُ جَرى على خِلافِ اصطلاحِه ، والأَوفقُ له قولُه : والمُقَصِّبُ كمُحَدِّثٍ ، أَو هو ( الَّذي يُحْرِزُ قَصَبَ السِّباقِ ) ، أَي : يأْخُذُهَا ويَحُوزُهَا .
وهو في معْنَيَيْهِ من المجاز كذا في الأَساس .
ويقال للمُرَاهِن إِذا سبَقَ : أَحْرَزَ قَصبةَ السَّبْقِ ، وقيل للسّابق : أَحْرَزَ القَصبَ ، لاِءَنَّ الغايةَ التي يَسبق إِليها تُذرعُ بالقَصَب ، وتُرْكَزُ تلك القَصَبةُ عند مُنْتَهَى الغايَةِ ، فمن سَبقَها ، حازَها واسْتَحَقَّ الخَطَر ، ويقال : حازَ قَصَبَ السَّبْقِ : أَي استولى على الأَمَدِ ؛ وقال شيخُنا : وأَصلُه أَنهم كانُوا ينْصِبُونَ في حَلْبَةِ السِّبَاق قَصَبَةً ، فمَنْ سبقَ ، اقتَلَعَها وأَخَذَها ، ليُعْلَمَ أَنَّهُ السّابقُ من غيرِ نِزَاعٍ ، ثمّ كَثُر حَتَّى أُطْلِقَ على المُبَرِّزِ الّذِي يسْبِق الخَيْلَ في الحَلْيَة ، والمُشمِّرِ المُسْرِعِ الخفيف ، وهو كثير في الاستعمال ، انتهى .
وفي حديث سعِيد بْنِ العاصِ : ( أَنَّهُ سَبَقَ بينَ الخَيْل ، فجَعَلَها مائَةَ قَصَبَةٍ ) أَرادَ أَنه ذَرَعَ الغايةَ بالقَصَبِ ، فجعلها مِائَةَ قَصَبَةٍ .
( و ) المُقَصِّبُ ، أَيضاً : هو ( اللَّبَنُ ) قَدْ ( كَثُفَتْ عَلَيْهِ الرَّغْوَةُ .
و ) في المَثَل : ( رَعَى فأَقْصَبَ ) ، مثلُه للجَوْهَرِيّ والمَيْدَانِيّ ( يُضْرَبُ للرَّاعِي ، لأَنَّه إِذا أَساءَ رَعْيَها ، لم تَشْرَبِ ) الماءَ ، لأَنّها إِنَّما تَشْرَبُ إِذا شَبِعَتْ من الكَلإِ ؛ زادَ المَيْدانِيُّ : يُضْرَبُ لِمَنْ لا يَنْصَحُ ، ولا يُبالغُ فيما تَوَلَّى حتّى يَفْسُدَ الأَمْرُ .
( والقَصُوبُ ، من الغَنَمِ : الَّتي تَجُزُّها ) ، من باب ضَرَبَ .
( وتُدْعَى النَّعْجَةُ ، فيُقَالُ : قَصَبْ قَصَبْ ) ، بالتسْكِين فيهما .
وفي الأَساس : تقول : قَصَبُ الحَظِّ .
أَنْفَذُ من قَصَبِ الخَطِّ .
وفيه في المَجَاز : وضَرَبَهُ على قَصَبَةِ أَنْفِه : عَظْمِه .
وفُلانٌ لم يُقْصَبْ : أَي لم يُخْتَنْ .
وزاد شيخُنا نَقْلاً عَن بعضِ الدَّواوين : القَصَبُ عُرُوقُ الجَنَاحِ ، وعِظامُها .
والحَسَنُ بْنُ عبدِ اللَّهِ القَصَّابُ ، وأَبو عبدِ اللَّهِ حَبِيبُ بْنُ أَبي عمرة القَصَّابُ ، وأَبو نَصْرٍ مذكورُ بْنُ سُلَيْمَانَ المُخَرِّميّ القَصَبانيُّ ، بالنُّون ، وأَبو حَمْزَةَ عِمْرَانُ بْنُ أَبِي عَطَاءٍ القَصَّابُ القَصَبِيُّ ، مُحَدِّثُونَ .
ومَحَلَّةُ القَصَبِ : قَرْيتانِ بِمِصْرَ من الغَرْبِيَّة ، وقد دخَلْتُ إِحداهما .
ووَاسِطُ القَصَبِ : مدينةٌ مشهورة بالعِرَاق ، وقد يأْتي في وسط .
سُمِّيَت به ، لاِءَنَّها كانت قبل بِنائها قَصَباً .
