<قصص>قَصَّ أَثَرَهُ ، يَقُصُّه قَصّاً وقَصِيصاً ، هكذا في النُّسخ ، وصَوابُه قَصَصاً ، كما في العُبَاب واللّسان ، والصّحاح : تَتَبَّعَهُ .
وفي التَّهْذيب : القَصُّ : اتِّباعُ الأَثَر .
ويُقَالُ : خَرَجَ فُلانٌ قَصَصاً في أَثَرِ فُلانٍ وقَصّاً ، وذلكَ إِذا اقْتَصَّ أَثَرَهُ .
وفي قَوْله تَعالَى : وقَالَتْ لأُخْتِه قُصِّيه أَي تَتَبَّعِي أَثَرَهُ .
وقيل القَصُّ : تَتَبُّعُ الأَثَرِ شَيْئاً بَعْدَ شَيْءٍ ، والسِّينُ لُغَة فيه .
ومِنْهُم مَن خَصَّ في القَصّ تَتَبُّع الأَثَرِ باللَّيْلِ ، والصَّحيحُ في أَيِّ وَقْتٍ كان .
وقال أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ :  ( قالَتْ لأُخْتٍ له قُصِّيهِ عن جُنُبٍ  وكَيْفَ تَقْفُو بلا سَهْلٍ ولا جَدَدِ )  وقَصَّ عليه الخَبَرَ قَصّاً و قَصَصاً : أَعْلَمَه به ، وأَخْبَرَه ، ومنه : قَصَّ الرُّؤْيَا .
يقال : قَصَصْتُ الرُؤْيَا أَقُصُّها قَصّاً .
وقَوْلُه تَعَالَى : فارْتَدَّا عَلَى آثَارِهِما قَصَصاً ، أَي رَجَعَا من الطَّريق الَّذي سَلَكَاه يَقُصَّانِ الأَثَرَ ، أَي يَتَتَبَّعانِه ، قولُه تَعَالَى :
نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ القَصَصِ أَيْ نُبَيِّنُ لَكَ أَحْسَنَ البَيَانِ .
وقال بَعْضُهُم : القَصُّ : البَيَانُ ، والقَصَصُ الاسْم ، زَادَ الجَوْهَرِيُّ : وُضِعَ مَوْضِعَ المَصْدَرِ حَتَّى صَارَ أَغْلَبَ عليه .
والقَاصُّ : مَنْ يَأْتِي بالقِصَّة على وَجْهِهَا ، كأَنَّهُ يَتَتَبَّعُ مَعَانِيَهَا وأَلْفَاظَها ، ومِنْهُ الحَدِيثُ الموضُوع القَاصُّ ينْتَظِرُ المَقْتَ ، والمُسْتَمعُ إِليه ينْتَظِرُ الرَّحْمةَ وكأَنَّهُ لِمَا يعْتَرضُ في قَصَصِه من الزِّيادة والنُّقْصان .
وفي حَدِيث آخَرَ إِنّ بنِي أسْرائيل لمَّا قَصُّوا هَلَكُوا وفي رِوَايَةٍ : لما هَلَكُوا قَصُّوا ، أَي اتكلو على القول وتركوا العمل فكان ذلك سبب هلاكهم أو العكس لما هَلَكُوا بتَرْك العَمَلِ أَخْلَدُوا إِلَى القَصَصِ .
وقِيلَ : القَاصُّ .
يَقُصُّ القَصَصَ لإِتْباعه خَبَراً بعد خَبَرٍ ، وسَوْقه الكَلامَ سَوْقاً .
والقَصَّةُ : الجَصَّة ، لُغَةٌ حجَازِيَّة ، وقيل : الحجَارَةُ من الجَصِّ ، ويُكْسَر ، عن ابنِ دُرَيْد .
قال أَبو سَعِيدٍ السِّيرافِيُّ : قال أَبُو بَكْرٍ : بِكَسْرِ القَافِ ، وغَيْرُه يقولُ بفَتْحِها .
وفي الحَدِيثِ عن عائشَةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْهَا ، أَنَّها قالَت لِلنّساءِ لا تَغْتَسِلْنَ من المَحيضِ حَتَّى تَرَيْنَ القَصَّة البَيْضَاءَ .
أَي حَتَّى تَرَيْنَ القُطْنَة أَو الخِرْقَةَ الّتِي تَحْتَشِي بها بَيْضَاءَ كالقَصَّة ، أَي كأَنَّهَا قَصَّةٌ لا يُخَالِطُهَا صُفْرةٌ ولا تَرِيَّة كما ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ ، وزاد الصّاغَانِيّ : وقيل هي شيء الخيط الأبيض يَخْرُجُ بَعْدَ انْقِطَاعِ الدَّمِ ، ووَجْهٌ ثالِثٌ ، وهو أَنْ يُرِيدَ انْتِفَاءَ اللَّوْنِ ، وأَن لا يَبْقَى منه أَثَرٌ البَتَّةَ ، فضَرَبَتْ رُؤْيَةَ القَصَّة لذلِكَ مَثَلاً ، لأَنَّ رائِيَ القَصَّةِ البَيْضَاءِ غَيْرُ راءٍ شَيْئاً من سائرِ الأَلْوَان .
وقال ابنُ سيدَه : والَّذي عِنْدي أَنَّه إِنَّما
أَرادَ ماءً أَبْيَضَ مِنْ مَصَالَةِ الحَيْضِ في آخِرِه ، شَبَّهَهُ بالجَصّ ، وأَنَّثَ لأَنَّه ذَهَبَ إِلى الطائِفَة ، كما حَكاهُ سِيبَوَيْه من قَوْلِهِم : لَبَنَةٌ وعَسَلَةٌ .
ج قِصَاصٌ ، بالكَسْر .
وذُو القَصَّة ، بالفَتْح : ع بَيْنَ زُبَالَةَ والشُّقُوقِ ، و أَيضاً : مَاءٌ في أَجَأَ لِبَنِي طَرِيفٍ منْ بَنِي طَيِّئ ، هكَذا ذَكَره الصّاغَانِيّ .
والصَّوَابُ أَنَّ الماءَ هو القَصَّةُ .
وأَمَّا ذُو القَصَّةِ فإِنَّه اسْمُ الجَبَلِ الَّذِي فيه هذا المَاءُ .
وهو قَرِيبٌ من سَلْمَى عند سَقْفٍ وغَضْوَر .
وقَصَّ الشَّعرَ والظُّفرَ يَقُصُّهُما قَصّاً : قَطَعَ منهما بالمقَصّ ، بالكَسْر ، أَي المِقْراضِ ، وهو ما قَصَصْتَ به ، ومنه قَصّ الشَّارِب ، وهُمَا مِقَصّانِ ، والجَمْعُ مَقَاصُّ .
وقِيلَ : المِقَصَّانِ : ما يُقَصُّ بِه الشَّعرُ ولا يُفْرَدُ .
هذا قَوْلُ أَهْل اللُّغَة .
قال ابنُ سيدَه : وقد حَكَاهُ سِيبَوَيْه مُفْرَداً في باب ما يُعْتَمَلُ به .
قال شَيْخُنَا : وجَعَلَه بَعْضُهُم من لَحْنِ العَامَّة ، وأَغْرَبُ من ذلِكَ ما نَقَلَه أَيضاً عن العِقْد الفَرِيد وبُغْيَةِ المَلك الصِنْدِيد للعَلاَّمَة صَالِح بن الصِّدِّيق الخَزْرَجِيّ أَنَّه ) سُمِّيَ المِقَصّ لاسْتِوَاءِ جانِبَيْه ، واعْتِدَالِ طَرَفَيْه .
فتَأَمَّلْ .
وقُصَاصُ الشَّعر ، مُثَلَّثة حَيْثُ تَنْتَهِي نِبْتَتُهُ من مُقَدَّمه أَو مُؤَخَّرِه ، والضَّمُّ أَعْلَى ، وقيل : نِهَايَةُ مَنْبِتِه ، ومُنْقَطَعُهُ على الرَّأْسِ في وَسَطه وقيل : قُصاص الشّعرِ : حَدُّ القَفَا .
وقيل : هو ما اسْتَدَارَ به كُلِّهِ مِنْ خَلْفٍ وأَمام ، وما حَوَالَيْه .
ويُقَالُ : قُصَاصَةُ الشَّعرِ .
وقال الأَصْمَعِيّ : يُقَال : ضَربَهُ على قُصَاصِ شَعرِهِ ، ومَقَصّ ومَقَاصّ .
والقُصَاصُ من الوَرِكَيْن : مُلْتَقاهُمَا من مُؤَخَّرِهما ، وهو بالضَّمّ وَحْدَه ، هكذَا نَقَلَه الصَّاغَانِي
ّ في العُبَابِ .
والَّذِي في اللِّسَان قُصَاقِصَا الوَرِكَيْن فتَأَمَّلْ .
والقَصَاصُ كَسَحاب : شَجَرٌ .
قال الدّينَوَرِيّ : باليَمَنِ ، يَجْرُسُه النَّحْلُ .
قال : ومِنْه عَسَلُ قَصَاصٍ ، قال : ولم أَلْقَ مَنْ يُحَلِّيه عَلَيَّ .
والقُصَاصُ ، كغُرَاب : جَبَلٌ لبَنِي أَسَدٍ .
وقُصَاصَةُ ، بهاءٍ : ع ، نقله الصّاغَانِيُّ .
والقَصُّ والقَصَصُ : الصَّدْرُ من كُلِّ شَيْءٍ ، وكَذلِكَ القَصْقَصُ ، أَو رَأْسُهُ ، يُقَال له بالفَارسيّة سَرْسينَه ، كما نَقلَه الجَوْهَرِيّ ، أَوْ وَسَطُه ، وهو قَوْلُ اللَّيْث ، ونَصُّه : القَصُّ هو المُشَاشُ المَغْرُوزُ فيه أَطْرَافُ شَرَاسِيفِ الأَضْلاعِ في وَسَطِ الصَّدْرِ ، أَو القَصُّ : عَظْمُه ، من النَّاسِ وغَيْرهِم ، كالقَصَصِ ، وهو قَوْلُ ابن دُرَيْد ، ج : قِصَاصٌ ، بالكَسْر .
والقَصُّ من الشَّاةِ : ما قُصَّ من صُوفِهَا ، كالقَصَصِ .
وقَصَّتِ الشَّاةُ ، أَو الفَرَسُ ، إِذا استَبانَ حَمْلُها أَو وَلَدُها ، أَو ذَهَبَ وِدَاقُهَا وحَمَلَتْ ، كأَقَصَّتْ ، فِيهِمَا ، وهي مُقِصٌّ مِنْ مَقَاصَّ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيّ .
قال الأَزْهَرِيُّ : ولم أَسْمَعْهُ في الشَّاءِ لِغَيْرِ اللَّيْثِ ، وقِيل : فَرَسٌ مُقْصٌّ حَتَّى تَلْقَح ، ثُمَّ مُعِقُّ حَتَّى يَبْدَأَ حَمْلُهَا ، ثُمَّ نَتُوجٌ .
وقيل : هي الَّتِي امتَنَعَت ثمّ لَقِحَتْ : وقيل : وأَقَصَّت ، إِذا حَمَلَتْ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : لَقِحَت النَّاقَةُ ، وحَمَلَت الشَّاةُ ، وأَقَصَّت الفَرَسُ والأَتَانُ في أَوَّل حَمْلِهَا .
وأَعَقَّت ، في آخِرِه إِذا اسْتَبَان حَمْلُها .
والقَصْقَصُ والقَصِيصُ : مَنْبِت الشَّعرِ من الصَّدْرِ وكذلِكَ القَصَصُ ،
والقَصُّ .
ومنه حَدِيثُ صَفْوَانَ بن مُحرِز أَنَّه كانَ إِذا قَرأَ وسَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُون بَكَى حَتَّى نَقُولَ قد انْدَقَّ قَصَصُ زَوْرِه .
والقَصِيصُ : الصَّوْتُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، كالكَصِيصِ ، وقد مَرَ أَيْضاً في الفَاءِ عَنْهُ ذلِكَ .
وقَصِيصٌ : ماءٌ بأَجَأَ لطَيِّئ .
والقَصِيصَةُ : البَعِيرُ ، يقل : وَجَّهْتُ قَصِيصَةً مع بَنِي فُلانٍ ، أَي بعِيراً يَقُصُّ أَثَرَ الرِّكَابِ .
والجَمْعُ القَصَائصُ ، عن ابْن عَبّادٍ .
والقَصِيصَةُ : القِصَّةُ والجَمْعُ القَصَائصُ .
والقَصِيصَةُ : الزَّامِلَةُ الصَّغِيرَةُ الضَّعيفَةُ يُحْمَلُ عليها المَتَاعُ والطَّعَامُ لِضَعْفِها .
والقَصِيصَةُ : الطّائفَةُ المُجْتَمِعَةُ في مَكَانٍ .
يقال : تَركْتُهم قَصِيصَةً وَاحِدَةً ، أَي مُجْتَمِعِين ورَجُلٌ قُصْقُصٌ ، وقُصْقُصَةٌ ، وقُصَاقِصٌ ، بضَمِّهِنَّ ، وقَصْقاصٌ .
بالفَتْح ، أَيْ غَلِيظٌ مُكَتَّلٌ ، أَو قَصِيرٌ ) مُلَزَّزٌ ، وقيل : هو الغَلِيظُ الشَّدِيدُ مع القِصَرِ .
وأَسَدٌ قُصَاقِصٌ ، وقُصْقُصَةٌ بضَمِّهما وقَصْقَاصٌ ، بالفَتْح ، كُلُّ ذلِكَ نَعْتٌ له في صَوْتهِ ، الأَخِيرُ عن الجَوْهَرِيّ ، وهو قَوْلُ اللَّيْث .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو من أَسْمَائِه .
وقِيلَ : أَسَدٌ قُصْقُصٌ ، وقُصْقُصَةٌ ، وقُصاقِصٌ : عَظِيمُ الخَلْقِ شَدِيدٌ ، وأَنْشَد أَبو مَهْدِيّ :  ( قُصْقُصَةٌ قُصاقِصٌ مُصَدَّرُ  له صَلاً وعَضَلٌ مُنَقَّرُ )  ورُوِي عن أَبي مالكٍ : أَسَدٌ قُصَاقِصٌ ، ومُصَامِصٌ ، وفُرَافِصٌ : شَدِيدٌ .
ورَجُلٌ قُصَاقِصٌ فُرَافِصٌ : يُشَبَّه بالأَسَد .
وقال هِشَامٌ : القُصَاقِصُ صِفَةٌ ، وهو الغَليظُ المُكْتَّلُ .
قال أَبو سَهْلٍ الهَرَوِيُّ : جَمْعُ القُصَاقِصِ المُكَسَّرُ قَصَاقِصُ ، بالفَتْح ، وجَمْعُ السَّلامَةِ قُصَاقِصَاتٌ ، بالضَّمّ .
وحَيَّةٌ قُصَاقِصٌ : خَبِيثَةٌ ، هكَذا في سائرِ النُّسَخ ، والّذي في الصّحاح : وحَيَّةٌ قَصْقَاصٌ أَيضاً نَعْتٌ لها في خُبْثِها .
وفي كِتابِ العَيْنِ : والقَصْقَاصُ أَيضاً : نَعْتُ الحَيَّةِ الخَبِيثَةِ .
قال : ولم يَجِيءْ بِنَاءٌ على وَزْنِ فَعْلالٍ غَيْرهُ ، إِنَّمَا حَدُّ أَبْنِيَةِ المُضَاعَفِ على وَزْنِ فُعْلُلٍ أَو فُعْلُولٍ أَو فِعْلِل أَو فِعْلِيلٍ مع كُلِّ مَقْصُورٍ مَمْدُودٍ منْه .
قال : وجاءَتْ خَمْسُ كَلِمَاتٍ شَوَاذَّ ، وهي ضُلَضِلة ، وزُلَزِلٌ ، وقَصْقَاصٌ ، والقَلَنْقَلُ ، والزَّلْزَال ، وهو أَعمُّها ، لأَنَّ مَصْدَرَ الرُّباعِيّ يحْتَمل أَنْ يُبْنَى كُلُّه على فِعْلالٍ ، وليس بمُطَّرِدٍ .
وكُلُّ نَعْتٍ رُبَاعِيٍّ فإِنّ الشُّعَراء يَبْنُونَهُ على فُعَالِلٍ ، مثل قُصَاقِص كقَوْلِ القَائِل في وَصِفِ بَيْتٍ مُصَوَّرٍ بأَنْوَاعِ التَّصاوِير :  ( فِيه الغُوَاةُ مُصَوَّرُو  نَ فحَاجِلٌ منهُمْ ورَاقِصْ )   ( والفِيلُ يَرْتَكِبُ الرِّدَا  فُ عَلَيْه والأَسَدُ القُصَاقصْ )  انْتَهَى .
وفي التَّهْذيب : أَمَّا ما قَالَهُ اللَّيْثُ في القُصَاقِصِ بمَعْنَى صَوْتِ الأَسَدِ ونَعْتِ الحَيَّةِ الخَبِيثة فإِنّي لم أَجِدْهُ لِغَيْرِ اللَّيْثِ .
قال : وهو شَاذٌّ إِن صَحَّ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : فإِنّي لا أَعرِفُه ، وأَنا بَرِيٌْ من عُهْدَته .
قُلْتُ : فإِن صَحَّت نُسَخُ القَامُوس كُلُّهَا ، وثَبَتَ : حَيَّةٌ قُصَاقِصٌ ، فيَكُونُ هَرَباً من إِنْكارِ الأَزْهَرِيّ على اللَّيْثِ فيما قَالَهُ ، ولكِنْ قد ذكرَ : أَسَدٌ قَصْقَاصٌ ، بالفَتْح ، تَبَعاً للجَوْهَرِيّ وغَيْره ، وإِلاّ فَهُو مُخَالِفٌ لِمَا في أُصُول اللُّغَة .
فتأَمَّلْ .
وجَمَلٌ قُصَاقِصٌ : قَوِيٌّ وقِيلَ : عَظِيمٌ .
وقد مَرَّ للمُصَنِّف أَيضاً في السّين : القَسْقَاس والقَسْقَس والقُسَاقِسُ : الأَسَدُ ، ويأْتِي له في
الضَّادِ أَيضاً : أَسَدٌ قَضْقَاضٌ ، بالفَتْح والضَّمّ .
وقُصَاقِصَةُ ، بالضَّمّ : ع ، نقله الصّاغانيّ .
والقِصَّةُ ، بالكَسْرِ : الأَمْرُ والحَدِيثُ ، والخَبَر ، كالقَصَصِ ، بالفَتْح .
والَّتِي تُكْتَب ، ج : قِصَصٌ ، كعِنَبٍ .
يُقَالُ : لَهُ قِصَّةٌ ) عَجِيبَةٌ ، وقد رَفَعْتُ -قِصَّتِي إِلى فُلانٍ .
والأَقَاصِيصُ جَمْع الجَمْع .
والقُصَّةُ ، بالضَّمِّ : شَعرُ النَّاصِيَةِ .
ومنهم مَنْ قَيَّدَهُ بالفَرَسِ وقِيلَ : ما أَقْبَلَ من النّاصِيَة على الوَجْهِ .
قال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ يَصِفُ فَرَساً :  ( لَهُ قُصَّةٌ فَشَغَتْ حاجِبَيْ  هِ والعَيْنُ تُبْصِرُ مَا فِي الظُّلَمْ )  ومنه حَدِيثُ أَنَسٍ : ولَكَ قَرْنَانِ أَو قُصَّتانِ .
وفي حَدِيث مُعَاوِيَة : تَنَاوَلَ قُصَّةً من شَعرٍ كانَتْ في يَدِ حَرَسِيّ .
والقُصَّة أَيضاً تَتَّخِذُهَا المَرْأَةُ في مُقَدَّمِ رَأْسِهَا ، تَقُصُّ ناصِيَتَها ما عَدَا جبِينَهَا ج قُصَصٌ وقِصَاصٌ .
كصُرَدٍ ورِجَالٍ .
أَبُو أَحْمَدَ شُجَاعُ بنُ مُفَرِّجِ ابنِ قُصَّةَ ، بالضَّمّ ، المَقْدسِيُّ : مُحَدِّثٌ ، عن أَبِي المَعَالِي بْن صَابِر ، وعَنْهُ الفَخْرُ بنُ البُخَارِيّ .
والقِصَاصُ ، بالكَسْرِ : القَوَدُ ، وهو القَتْل بالقَتْل ، أَو الجَرْحُ بالجَرْحِ ، كالقِصَاصَاءِ ، بالكَسْرِ ، والقُصَاصَاءِ ، بالضَّمّ .
قال شَيْخُنا : وهو من المَفَارِيدِ شَاذٌّ عن ابْن دُرَيْدٍ .
والقُصَاصُ ، بالضَّمِّ : مَجْرَى الجَلَمَيْنِ من الرَّأْسِ في وَسَطِهِ ، أَو قُصَاصُ الشَّعرِ : حَدُّ القَفَا ، أَو هو نِهَايَةُ مَنْبِتِ الشَّعرِ من مُقَدَّمِ الرَّأْسِ ، وقِيلَ : هو حَيْثُ يَنْتَهِي نَبْتُه
من مُقَدَّمِه ومُؤَخَّرِه .
وقد تَقَدَّم قريباً .
يُقَال : أَقَصَّ هذَا البَعيرُ هُزَالاً ، وهو الَّذِي لا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَنْبَعِثَ وقد كَرَبَ .
والإَقْصَاصُ : أَنْ يُؤْخَذَ لَك القِصَاصُ .
يُقَال : أَقَصَّ الأَمِيرُ فُلاناً مِنْ فُلان ، إِذا اقْتَصَّ لَهُ مِنْه فجَرَحَهُ مِثْلَ جَرْحِه ، أَو قَتَلَه قَوَداً ، وكَذلك أَمْثَلَهُ منه إِمْثَالاً ، فامْتَثَلَ .
وأَقَصَّتِ الأَرضُ : أَنْبَتَت القَصِيصَ ، ولم يُفَسِّرِ القَصِيصَ ما هُو وهو غِريبٌ لأَنَّهُ أَحالَهُ على مَجْهُولٍ .
وقال اللَّيْثُ : القَصِيصُ : نَبْتٌ يَنْبُتُ في أُصولِ الكَمْأَةِ ، وقد يُجْعَلُ غِسْلاً للرَّأْسِ كالخِطْمِيّ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : القَصِيصَةُ شَجَرَةٌ تَنْبُتُ في أَصْلِ الكَمْأَة ويُتَّخَذُ منْهَا الغِسْلُ ، والجَمْع قَصَائِصُ وقَصِيصٌ .
قال الأَعْشَى :  ( فقُلْتُ ولم أَمْلِ :ْ أَبَكْر بنَ وَائِلٍ  مَتَى كُنتَ فَقْعاً نَابِتاً بقَصَائِصَا )  وأَنشدَ ابنُ بَرِّيّ لامْرِئٍ القَيْس :  ( تَصَيَّفَها حَتَّى إِذا لَمْ يَسُغْ لَهَا  حَلِيٌّ بأَعْلَى حائِلٍ وقَصِيصُ )  وأَنْشَدَ لِعَدِيّ بْنِ زَيْد :  ( تَجْنِي له الكَمْأَةَ رِبْعِيَّة  بالخَبءِ تَنْدَى في أُصولِ القَصِيص )  وقال مُهاصِرٌ النَّهْشَليّ : ) جَنَيْتُهَا من مَنْبِت عَوِيص من مَنْبِتِ الإِجْرِدِ والقَصِيصِ قال أَبو حَنِيفَةَ : وزَعَم بَعْضُ النَّاس أَنّه إِنَّما سُمِّيَ قَصِيصاً لِدَلالَتِهِ على الكَمْأَة ، كما يُقْتَصّ الأَثَرُ .
قال ولم أَسْمَعْه .
يُرِيدُ أَنّهُ لم يَسْمَعْه من ثِقَةٍ .
وأَقَصَّ الرَّجُلُ من نَفْسِه ، إِذا مَكَّنَ من الاقْتِصاصِ مِنْه .
والقِصَاصُ الاسْمُ منه ، وهو أَنْ يَفْعَلَ به مِثْلَ فِعْلِه ، من قَتْلٍ ، أَو قَطْعٍ ، أَو ضَرْبٍ ، أَو جَرْحٍ .
ومِنْه حَدِيثُ عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : كَانَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم يُقِصُّ مِنْ نَفْسِه .
وأَقَصَّهُ المَوْتُ إِقْصَاصاً : أَشْرَفَ عليه ثُمَّ نَجَا ، ويقال : أَقَصَّتْهُ شَعُوبُ .
قال الفَرَّاءُ : قَصَّهُ من المَوْت وأَقَصَّهُ مِنْه بمَعْنىً ، أَي دَنَا مِنْه .
و كان يَقَولُ : ضَرَبَه حَتَّى أَقَصَّهُ المَوْتُ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : ضَرَبَهُ ضَرْباً أَقَصَّه من المَوْتِ أَي أَدْنَاهُ من المَوْتِ حَتَّى أَشْرَفَ عَلَيْه وقال :  ( فإِنْ يَفْخَرْ عَلَيْكَ بِهَا أَمِيرٌ  فقد أَقْصَصْتَ أُمَّكَ بالهُزالِ )  أَي أَدْنَيْتَهَا من المَوْت .
وتَقْصِيصُ الدَّارِ : تَجْصِيصُها .
ومَدِينَةٌ مُقَصَّصَةٌ : مَطْلِيَّةٌ : بالقَصِّ ، وكَذلكَ قَبْرٌ مُقَصَّصٌ .
ومنه الحَدِيث نُهِيَ عن تَقْصِيصِ القُبُورِ وهو بِنَاؤُهَا بالقَصَّة .
واقْتَصَّ أَثَرَهُ : قَصَّه ، كتَقَصَّصَهُ ، وقيل : التَّقَصُّصُ : تَتَبُّعُ الآثَار باللَّيْلِ .
وقيل : أَيّ وَقْتٍ كانَ .
واقْتَصَّ فُلاناً : سَأَلَهُ أَنْ يُقِصَّه ، كاسْتَقَصَّه ، هكذا في سَائِر النُّسَخ ، وهو وَهَمٌ والصَّوابُ : اسْتَقَصَّه : سَأَله أَنْ يُقِصَّه مِنْه .
وأَمّا اقْتَصَّه فمَعْنَاه تَتَبَّع أَثَرَه ، هذا هو المَعْرُوف عنْدَ أَهْلِ اللُّغَة ، وإِنَّمَا غَرَّه سَوْقُ عِبَارَة العُبَاب ونَصُّه : وتَقَصَّصَ أَثَرَهُ مِثْلُ قَصَّه واقْتَصَّه .
واستَقَصَّه : سَأَلَهُ أَن يُقِصَّه ، فظَنَّ أَن اسْتَقَصَّه مَعْطُوف على اقْتَصَّه وليس كَذلِك ، بَلْ هِي جُمْلَة مُسْتَقِلَّة ، وقد تَمَّ الكَلامُ عنْدَ قَوْله : واقْتَصَّه ، فَتأَمَّلْ .
اقْتَصَّ مِنْه أَخَذَ منه القِصَاصَ ، ويُقَال : اقْتَصَّه الأَمِيرُ ، أَي أَقادَهُ .
اقتَصَّ الحَديثَ : رَوَاهُ على وَجْهِه ، كَأَنَّه تَتَبَّعَ أَثَرَه فأَوْرَدَهُ على قَصِّهِ .
وتَقَاصَّ القَوْمُ : قَاصَّ كُلُّ وَاحدٍ منهم صَاحبَهُ في حِسَابٍ وغَيْرِه ، وهو مَجازٌ ، مَأْخُوذٌ من مُقاصَّةِ وَلِيِّ القَتِيلِ .
وأَصْلُ التَّقاصِّ التَّنَاصُفُ في القِصَاصِ ، قال الشاعر :  ( فُرُمْنا القِصَاصَ وكَانَ التَّقَاصُّ  حُكْماً وعَدْلاً على المُسْلِميِنَا )  قال ابنُ سِيدَه : قولُه التَّقَاصُّ شَاذٌّ ، لأَنَّه جَمَعَ بَيْنَ الساكنَيْن في الشِّعْرِ ، ولذلك رَوَاهُ بعضُهم : وكان القِصَاصُ ، ولا نَظيرَ له إِلاّ بَيْتٌ وَاحدٌ .
أَنْشَدَ الأَخْفَش : )  ( ولَوْلا خِدَاشُ أَخَذْتُ دَوابّ  سَعْدٍ ولم أُعْطِه ما عَلَيْها )  قال أَبو إِسْحَاق : أَحْسَب هذَا البيت إِنْ كَانَ صَحيحاً فَهُو : ولَوْلا خِدَاشٌ أَخَذْتُ دَوَابِبَ سَعْدٍ .
.
لأَنَّ إِظْهَارَ التَّضْعِيف جَائِزٌ في الشِّعْر .
أَو : أَخَذْتُ رَوَاحِلَ سَعْدٍ .
وقَصْقَصَ بالجِرْوِ : دَعَاهُ ، والسِّينُ لُغَة فيه .
قال أَبُو زَيْد : تَقَصَّصَ كَلامَهُ ، أَي حَفِظَهُ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه : قَصَّصَ الشَّعرَ وقَصَّاهُ ، على التحْوِيل ، كقَصَّهُ .
وقُصَاصَةُ الشَّعرِ ، بالضَّمّ ، : ما قُصَّ منه ، وهذِه عن اللِّحْيَانِيّ .
وطَائر مَقصوص الجناح ومَقَصُّ الشَّعرِ : قُصَاصُهُ حيثُ يُؤْخَذُ بالمِقَصّ .
وقد اقْتَصَّ وتَقَصَّصَ وتَقَصَّى .
وشَعرٌ قَصِيصٌ ومَقْصُوصٌ .
وقَصَّ النَّسّاجُ الثَّوْبَ : قَطَعَ هُدْبَهُ .
وما قَصَّ مِنْهُ هي القُصَاصَةُ .
ويُقَال : في رأْسِهِ قِصَّةٌ ، يَعْنِي الجُمْلَةَ من الكَلامِ ونَحْوِه ، وهو مَجازٌ .
وقَصَصُ الشّاةِ : ما قُصَّ من صُوفِها .
وقَصَّهُ يَقُصُّه : قَطَعَ أَطْرافَ أُذُنَيْه ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
قال : وُلِد لِمَرْأَةٍ مِقْلاتٍ فقِيلَ لها : قُصِّيهِ فَهُو أَحْرَى أَن يَعيشَ لَكِ .
أَي خُذِي من أَطْرَافِ أُذُنَيْه ، ففَعَلَتْ فعَاشَ .
وفي الحَدِيثِ قَصَّ اللهُ بها خَطَاياه ، أَي نَقَصَ وأَخَذَ .
وفي المَثَل : هو أَلْزَمُ لَكَ من شَعَرَاتِ قَصِّك نَقَلَه الجَوْهَريّ .
وبخَطِّ أَبي سَهْلٍ : شُعَيْرَاتِ قَصِّكَ ويُرْوَى : من شَعَراتِ قَصَصِكَ قال الأَصْمَعِيّ : وذلِك أَنَّهَا كُلَّما جُزَّت نَبَتَتْ .
وقال الصّاغَانِيّ : يُرَادُ أَنّهُ لا يُفَارِقُكَ ولا تَسْتَطيعُ أَنْ تُلْقِيه عَنْك .
يُضْرَبُ لِمَنْ يَنْتَفِي مِنْ قَرِيبِه ، ويُضْرَب أَيضاً لِمَنْ أَنْكَرَ حَقّاً يَلْزَمُهُ من الحُقُوق .
وقَصُّ : بَلْدَةٌ على ساحِل بَحْرِ الهِنْد ، وهو مُعَرَّب كَج ، وذَكَرَه المُصَنّف في السّينِ .
والقَصَصُ ، بالفَتْح : الخَبَرُ المَقْصُوص ، وُضِعَ مَوْضِعَ المَصْدرِ .
وفي حَدِيث غَسْل دَمِ المَحِيض فَتَقُصُّه برِيِقهَا أَي تَعَضُّ مَوْضِعَهُ من الثَّوْب بأَسْنانِها ورِيقِها لِيَذْهَبَ أَثَرَهُ ، كأَنَّه من القَصّ القَطْع ، أَو تَتَبُّع الأَثَرِ .
والقَصُّ : البَيَانُ .
والقَاصُّ : الخَطيبُ ، وبه فَسَّر بَعْضٌ الحَديثَ لا يَقُصُّ إِلاَّ أَميرٌ أَو مَأْمُورٌ أَو مُخْتَالٌ .
وخَرَجَ فُلانٌ قَصَصاً في إِثْر فُلان : إِذا اقْتَصَّ أَثَرَه .
وفي المَثَل هو أَعْلَمُ بمَنْبِت
القَصِيصِ ، يُضْرَبُ للعارِف بمَوْضِعِ حَاجَتِهِ .
ولُعْبَةٌ لهُم لها : قَاصَّة .
وحَكَى بَعْضُهم : قُوصَّ زَيْدٌ ما عَلَيْه .
قال ابنُ سِيدَه : عِنْدِي أَنَّه في مَعْنَى حُوسِبَ بِمَا عَلَيْه .
إِلاَّ أَنَّه عُدِّيَ بغَيْر حَرْفٍ ، لأَنَّ فِيه مَعْنَى أُغْرِمَ ونَحْوِه .
وفي حَدِيث زَيْنَب يا قَصَّةً على مَلٍ حُودَةِ شَبَّهَتْ أَجْسَامَهم بالقُبُورِ المُتَّخَذَةِ من الجَصّ وأَنْفُسَهم بجِيَفِ المَوْتَى الَّتي تَشْتَمِلُ عليها القُبورُ .
والقَصَّاصُ : لُغَةٌ في القَصِّ ، اسمٌ كالجَيَّارِ .
ومايَقِصُّ في يَدِه شيْءٌ ، أَي ما يَبْرُدُ وما يَثْبُتُ ، عن ابن الأَعْرَابيّ : وذَكَره المُصَنِّف في ف ص ص ، وتَقَدَّم هُنَاكَ الإِنْشَادُ .
والقَصَاصُ كسَحَاب : ضَرْبٌ من الحَمْض ، وَاحدَتُه : قَصَاصَةٌ .
)
وقَصْقَصَ الشَّيْءَ : كَسَرَهُ .
والقَصْقَاصُ ، بالفَتْح : ضَرْبٌ من الحَمْضِ .
قال أَبُو حَنِيفَةَ : هو دَقِيقٌ ضَعِيفٌ أَصْفَرُ اللَّوْنِ .
وقال أَبو عَمْرٍ و : القَصْقَاصُ : أَشْنانُ الشَّأْمِ .
وذُو القَصَّة ، بالفَتْح : مَوْضِعٌ على أَرْبَعَةٍ وعِشْرِين مِيلاً من المَدِينة المُشَرَّفة ، وقد جاءَ ذِكْرُه في حَديث الرَّدَّةِ ، وهو المَذْكُور في المَتْنِ كما هو الظَّاهِرُ ، وَيَأْتي ذِكْرُه أَيْضاً في ب ق ع .
والقُصَّاص ، كرُمّانٍ : جَمْعُ القَاصِّ .
ومن المجَاز : عَضَّ بقُصَاصِ كَتِفَيْه : مُنْتَهاهُما حَيْثُ الْتَقَيَا .
وقاصَصْتُه بما كانَ لي قبَلَهُ : حَبَسْتُ عنه مِثْلَه .
نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ .
وأَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ النُّعْمَانِ القَصَّاصُّ الأَصْبَهَانِيُّ ، صاحِبُ أَبِي بَكْرِ بنِ المُقْرِئِ .
وأَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بنُ مَوْهُوبِ بن عَلِيِّ بنِ حَمْزَةَ السُّلَمِيّ ، عُرف بابْن المُقَصِّصِ ، سَمع منه الحافِظُ أَبو القَاسِمِ بنُ عَساكِر ، وذَكَرَه في تَارِيخِه ، تُوُفِّيَ بدِمَشْق سنة وعمُّه أَبُو البرَكاتِ كتائِبُ بنُ عَلِيّ ابْنِ حَمْزَةَ السُّلَمِيّ الحَنْبَلِيّ ، سَمِعَ أَبا بَكْرٍ الخَطِيبَ ، وكَتَبَ عنه السِّلَفِيُّ في معجم السّفر كذا في تَكْمِلَة الإِكْمَال لأَبِي حَامِد الصَّابُونِيّ .
