<قضف>القَضَفَةُ مُحَرَّكةً : طائِرٌ ، أَو القَطاةُ نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ عنه أَبي مالِكٍ ، قالَ ابنُ بَرِّي : ولم يَذْكُرْه أَحَدٌ سِواهُ .
والقَضافَةُ ، والقَضَفُ مُحرَّكَةً ، والقِضَفُ كعِنَبٍ : النَّحافَةُ والدِّقَّةُ وقِلَّةُ اللَّحْمِ لا مِنْ هُزالٍ ، وقد قَضُفَ ككَرُمَ ، قالَ قَيْسُ بنُ الخَطِيمِ :  ( بَبْنَ شُكُولِ النِّساءِ خِلْقَتُها  قَصْدٌ فلا جَبْلَةٌ ولا قَضَفُ )  وهو قَضِيفٌ كأَمِيرٍ : نَحِيفٌ ج : قُضْفانٌ هكَذا في النُّسَخِ والصَّوابُ قِضافٌ ، كما هو نِصُّ الصِّحاحِ والعُباب واللِّسانِ والجَمْهَرة ، زادَ في اللِّسانِ : فُضَفاء .
والقِضَفَةُ كعِنَبَةٍ : قِطْعةٌ من الرَّمْلِ .
القِضَفَةُ كعِنَبَةٍ : قِطْعةٌ من الرَّمْلِ تَنْقَضِفُ من مُعْظَمِه أَي تَنْكَسِرُ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : من موضِعِه .
والأولَى الصَّوابُ .
والقَضَفَةُ بالتَّحْريكِ : قِطْعةٌ من الأرضِ تَغْلُظُ وتَحْدَوْدِبُ وتَطُولُ قَليلاً كما في العباب .
وقال اللَّيْثُ : القَضَفَةُ : أَكَمَةٌ كأَنَّها حَجَرٌ واحِدٌ ، ج : قَضَفٌ ، وقِضافٌ ، وقِضْفانٌ ، وقُضْفانٌ كُلُّ ذلك على تَوَهُّمِ طَرْحِ الزائِدِ ، قال : والقِضافُ لا يَخْرُج سَيْلُها من بَيْنِها .
أَو هِيَ أَي : القَضَفُ : آكامٌ صِغارٌ يَسِيلُ الماءُ بَيْنَها وهي في مُطْمَأَنٍّ من الأَرْضِ ، وعلى جِرَفةِ الوَادِي ، نَقَلَهُ ابنُ شُمَيْلٍ عن أَبي خَيْرةَ ، وأَنْشدَ لذِي الرُّمَّةِ :  ( وقَدْ خَنَّقَ الآلُ الشِّعافَ وغَرَّقتْ  جَوارِيهِ جُذْعانَ القِضافِ البَراتِكِ )  وقالَ أَبُو خَيْرَة أَيضاً : القَضَفةُ : أَكَمةٌ صَغِيرةٌ بيضاءُ : القَضَفةُ : أَكَمةٌ صغِيرةٌ بيضاءُ ، كأَنَّ حِجارَتَها الجِرْجِسُ ، وهي هَناةٌ أَكْبَرُ من البَعُوضِ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : حَكَى ذلِك كُلَّه شَمِرٌ فيما قَرأْتُ بخَطِّهِ .
أَو القِضْفانُ ، والقُضْفانُ : أَماكِنُ مُرْتَفِعَةٌ من الحِجارَةِ والطِّينِ نًقَله الأَصْمَعِيُّ .
والقَضَفُ ، مُحَرَّكَةً : الحِجارَةُ الرِّقاقُ قالَ عبدُ اللهِ بنُ سَلِمَةَ الغامِدِيُّ :  ( دَرَأْتُ على أَوابِدَ ناجِياتٍ  تَحُفُّ رِياضَها قَضَفٌ ولُوبُ )  ومما يُسْتَدْركَ عليه : جارِيةٌ قَضِيفَةٌ : إِذا كانَتْ مَمْشُوقَةً ،
وجَمْعُها قِضافٌ ، وكذلِك امْرَأَةٌ قَضِيفَةٌ .
)
