<قضي>: ( ي ( القَضاءُ ) ، بالمدِّ ( ويُقْصَرُ : الحُكْمُ ) .
( قالَ الجَوْهرِي : أَصْلُه قَضايٌ لأَنَّه من قَضَيْتُ ، إلاَّ أنَّ الياءَ لمَّا جاءَتْ بَعْد الألِفِ هُمِزَتْ .
قالَ ابن برِّي : صَوابُه بَعْد الألِفِ الزائِدَةِ طَرَفاً هُمِزَتْ .
( قَضَى عليه ) ، وكذا بينَ الخَصْمَيْن ، ( يَقْضِي قَضْياً ) ، بالفَتْح ، ( وقَضاءً ) ، بالمدِّ ، ( وقَضِيَّةً ) ، كغَنِيَّةٍ مَصْدَر ، ( وهي الاسْمُ أَيْضاً ) : ) أَي حَكَمَ عليه ، وبَيْنهما ؛ فهو قاضٍ ، وذاكَ مَقْضيٌّ عليه .
ويقالُ : القَضاءُ الفَصْلُ في الحُكْمِ ؛ ومنه قولُه تعالى : { ولَوْلا أَجَلٌ مُسَمًّى لقُضِيَ بَيْنهم } ، أَي لفُصِلَ الحُكْم بَيْنهم .
ومنه : قَضَى القاضِي بينَ الخُصومِ ، أَي قَطَعَ بَيْنَهم في الحُكم .
ومن ذلك : قد قَضَى فلانٌ دَيْنَه ، تَأْوِيلُه أنَّه قد قَطَعَ ما لغَرِيمِه عليه وأدَّاه إليه وقَطَعَ ما بَيْنه وبَيْنه .
وشاهِدُ القَضاء ، بالمدِّ ، قولُ نابغَةِ بني شَيْبان :
طوال الدَّهْرِ إلاَّ فِي كتابٍ
لمقْدَار يُوافِقُه القَضاء ( و ) يكونُ القَضاءُ بمعْنَى ( الصُّنْع )
والتَّقْدِير : يقالُ : قَضَى الشيءَ قَضاءً : إذا صَنَعَه وقَدَّره ؛ ومنه قولُه تعالى : { فقَضاهُنَّ سَبْع سَمَواتٍ في يَوْمَيْن } ، أَي خَلَقَهُنَّ وَعَمِلَهنَّ وصَنَعهنَّ وقدَّرَهُنَّ وَأَحْكَم خَلْقَهُنَّ .
ومنه القَضاءُ المَقْرُون بالقَدَرِ ، وهُما أَمْرانِ مُتلازِمانِ لا يَنْفكّ أَحَدُهما عن الآخَرِ لأنَّ أَحَدَهما بمنْزِلةِ الأساسِ ، وهو القَدَر ، والآخَر بمنْزلَةِ البِناءِ ، وهو القَضاءُ ، فمَنْ رامَ الفَصْل بَيْنهما فقد رَامَ هَدْمَ البِناءِ ونَقْضه ؛ ومنه قولُ أَبي ذُؤيب :
وعَلَيْهما مَسْرُوردَتانِ قَضاهُما
داوُد أَو صَنَعُ السَّوابِغِ تُبَّعُ ( و ) بمعْنَى ( الحَتْمِ ) والأَمْر : ومنه قولُه تعالى : { وقَضَى ربُّك أَنْ لا تَعْبدُوا إِلاَّ إِيَّاه } ، أَي حَتّم وأَمر ؛ وكذا قولُه تعالى : { ثم قَضَى أَجلاً } ، أَي حَتَم بذلكَ وأَتَمَّه .
( و ) بمعْنَى ( البَيَان ) : ) ومنه قولُه تعالى : { مِن قبْل أَنْ يُقْضَى إليك وَحْيُه } ، أَي يُبَيِّن لكَ بَيانَه .
وقالَ أبو إسْحاق : القَضَاءُ في اللّغَةِ على ضُرُوبٍ كُلِّها ترجِعُ إلى مَعْنى انْقِطَاعِ الشيءِ وتَمامِه .
( والقاضِيَةُ : الموتُ ) ، وقيلَ : المَنِيَّةُ التي تَقْضِي وَحْياً ؛ ( كالقَضِيَ ، كغَنِيَ ) ، وهو الموتُ القاضِي ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابي :
سُمَّ ذرارِيحَ جَهيزاً بالقَضِي أَرادَ القَضِيَّ فحذَفَ إحْدَى الياءَيْن .
( و ) القاضِيَةُ ( مِن الإِبِلِ : ما يكونُ جائِزاً في الدِّيَّةِ وفَرِيضَةِ الصَّدَقَةِ ) ؛ ) قالَ ابنُ أَحْمر :
لَعَمْرُكَ ما أَعانَ أَبو حَكِيمٍ
بقاضِيةٍ ولا بَكْرٍ نَجِيبِنقلَهُ اللَّيْثُ .
( وقَضَى ) نَحْبَه قَضاءً : ( ماتَ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
( و ) ضَرَبَه فقَضَى ( عليه ) : ) أَي ( قَتَلَهُ ) ، كأَنَّه فرغَ منه .
( و ) قَضَى ( وَطَرَهُ : أَتَمَّهُ ) ؛ ) ومنه قوله تعالى : { فلما قَضَى زَيْدٌ منها وَطَراً } ؛ ( و ) قيلَ : نالَهُ و ( بَلَغَهُ ؛ كقَضَّاهُ تَقْضِيَةً وقِضَّاءً ، ككِذَّابٍ ) ؛ ) أَنْشَدَ أَبو زَيْدٍ :
لَقدْ طالَ مَا لبَثْتَني عن صَحابَتي
وعَن حِوَجِ قِضَّاؤُها من شِفائِياقالَ ابنُ سِيدَه : هو عنْدِي من قَضَّى ككِذَّابٍ من كَذَّبَ ، قالَ : ويحْتملُ أَن يريدَ اقْتِضَاؤها فيكونَ مِن بابِ قِتَّالٍ كما حكَاهُ سِيْبَوَيْه في اقْتال .
( و ) قَضَى ( عليه عَهْداً : أَوْصاهُ وأَنْفَذَهُ ) ، ومَعْناه الوَصِيَّة ، وبه يُفَسَّرُ قولُه تعالى : { وقَضَينَا إلى بَني إِسْرائيلِ في الكِتابِ } ) أَي عَهِدْنا .
( و ) قَضَى ( إليه : أَنْهاهُ ) ؛ ) ومنه قولُه تعالى : { وقَضَيْنَا إليه ذلكَ الأمْر } ، أَي أَنْهَيْناهُ إليه وأَبْلَغْناهُ ذلكَ .
( و ) قَضَى ( غَرِيمَهُ دَيْنَهُ : أَدَّاهُ ) إليه .
قالَ صاحِبُ المِصْباح : القَضاءُ بمعْنَى الأدَاءِ لُغَةٌ ؛ ومنه قولُه تعالى : { فإذا قَضَيْتُم مَناسِكَكُم } ، { فإذا قَضَيْتم الصَّلاة } ؛ واسْتَعْمَل
العُلماءُ القَضاءَ في العِبادَةِ التي تُفْعَل خارِجَ وَقْتها المَحْدُود شَرْعاً ، والأداءَ إذا فُعِلَتْ في الوَقْت المَحْدودِ ، وهو مُخالِفٌ للوَضْعِ اللُّغَوي ، ولكنَّه اصْطِلاحي للتَّمييزِ بينَ الوَقْتَينِ .
( واسْتَقْضَى فلاناً : طَلَبَ إليه أن يَقْضِيَهُ ) .
( وفي المِصْباحِ : طَلَبَ قَضاءَهُ .
( وتَقاضاهُ الدَّينَ : قَبَضَهُ ) منه ؛ هكذا في المُحكم ؛ وأَنْشَدَ :
إذا ما تَقاضَى المَرْءَ يومٌ ولَيلةٌ
تَقاضاهُ شيءٌ لا يَمَلُّ التَّقاضِيا أَرادَ : إذا ما تَقاضَى المرءَ نَفْسه يومٌ وليلةٌ .
قالَ الشَّهاب في شرْحِ الشفاء : أَصْلُ التَّقاضِي الطَّلَبُ ؛ ومنه قولُ الحماسي :
لحى اللَّهُ دَهْراً شَرّه قَبْل خَيْره
تَقاضَى فلم يُحْسِن إلينا التَّقاضِياقالَ شُرَّاح الحماسَةِ : أَي طَالبنا ومِثْله كثير .
فقولُ شيْخنا المقدسي في الرمز : التّقاضِي مَعْناهِ لُغَةُ القَبْض لأنَّه تَفاعلٌ من قَضَى ، يقالُ : تَقاضَيْت دَيْني ، واقْتَضَيْته بمعْنَى أَخَذْته ، وفي العُرْف الطَّلَب لا وَجْه له ، والذي غرَّهُ قُصُور كَلامِ القاموس فظنَّه غَيْر لُغَوي بل مَعْنًى عُرْفيًّا وهو غَرِيبٌ منه ، انتَهَى .
قالَ شيْخُنا : هو كلامٌ ظاهِرٌ لا غُبارَ عليه ، والنور المَقْدسِي كثيراً ما يَغْتَر بكَلامِ المصنِّفِ في مَوادّ كثِيرةٍ ، واللَّهُ أَعْلَم .
قُلْت : هذا الذي ذَكَرَه المصنِّف هو بعَيْنِه نَصّ المُحْكم كما أَسْلَفْناه ، فلا يتوجه على المَقْدسي مَلام ، فتأَمَّل .
( ورجُلٌ قَضِيٌّ ) ، كغَنِيَ : ( سَرِيعُ القَضاءِ يكونُ في ) قَضاءِ ( الدَّينِ ) الذي هو أَدَاؤُه ؛ ( و ) في قَضاءِ ( الحُكُومَةِ ) الذي هو أحْكَامُها وإمْضاؤُها .
( والقُضاةُ ، بالضَّمِّ : جِلْدَةٌ رَقيقَةٌ ) تكونُ ( على وجْهِ الصَّبيِّ حينَ يولَدُ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( والقِضَةُ ، كعِدَةٍ : نَبْتَةٌ ) سُهْلِيَّةٌ وهي مِن الحَمْض ، مَنْقوصَة ، والهاءُ عِوَضٌ ، ( ج قِضًى ) ، بالكَسْرِ مَقْصوراً .
وقالَ الأَصْمعي : من نَباتِ السّهْل الرِّمْثُ والقِضَةُ ، ( و ) يقالُ في جَمْعِهِ ( قِضاتٌ ) .
( وقالَ ابنُ السِّكِّيت جَمْعُهُ قِضُون .
( وتقَضَّى ) الشَّيءُ : ( فَنِيَ ) وذَهَبَ ( وانْصَرَمَ ؛ كانْقَضَى ) ؛ ) قالَ الَّراجزُ :
وقَرَّبُوا للبَيْن والتَّقَضِّي من كلِّ عَجَّاجٍ تَرى للغَرْضِ خَلْفَ رَحَى حَيْزُومِه كالغَمْضِ ( و ) تَقَضَّى ( البازِيُّ : انْقَضَّ ) ، وأَصْلُه تَقَضَّضَ ، فلمَّا كَثُرَتِ الضَّادات أُبْدِلَت من إحْداهُن ياءٌ ؛ قالَ العَجَّاجُ :
إذا الكرامُ ابْتَدَرُو الباعَ بَدَرْ
تَقَضِّيَ البازِي إذا البازِي كَسَرْهكذا ذكَرَه الجَوْهرِي هنا ، وتَبِعَهُ المصنِّفُ .
ووَجدْتُ في هامِشِ الصِّحاح ما نَصّه : صَوابُه أَنْ يُذْكَر في بابِ الضَّاد ، وذِكْرُه هنا وَهْمٌ ولا اعْتِبارَ باللَّفْظِ .
( وسُمٌّ قاضٍ ) : ) أَي ( قاتِلٌ .
( واسْتُقْضِيَ ) فلانٌ : ( صُيِّر قاضِياً ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ زادَ غيرُهُ : يَحْكُم بينَ الناسِ .
( وقَضَّاهُ السُّلْطانُ تَقْضِيَةً ) ، كما تقولُ أَمَّر أَميراً .
( والقَضَّاءُ ، كشَدَّادٍ : الدِّرْعُ المُحْكَمَةُ ) أَو الصُّلْبَةُ ، سُمِّيَت لأنَّه قد فُرِغَ مِن عَمَلها وأُحْكِمَت ؛ هكذا نقلَهُ أَبو عبيدٍ وأَنْشَد للنابِغَةِ :
وكلُّ صَمُوتٍ نَثْلةٍ تُبَّعِيَّةٍ
ونسْجُ سُلَيْمٍ كلَّ قَضَّاءَ ذَائِل ِقالَ الأزْهرِي : جَعَلَ القَضَّاء فَعَّالاً من قَضَى أَي أَتَمَّ وغيرُه يَجْعَلُه فَعْلاء من قَضَّ يَقَضُّ ، وهي الخَشِنَةُ مِن إقْضاضِ المَضْجَع .
قُلْت : وهكذا ذَكَره ابنُ الأنْبارِي ، ونقلَ القَوْلَيْن أبو عليَ القالِي في كِتابِه ، وقد ذُكِرَ في حَرْفِ الضّاد شيءٌ مِن ذلك .
( والقَضَى ) ، بالفتْح مَقْصورٌ : ( العُنْجُدُ ) ، وهُم عَجَم الزَّبيبِ ؛ قالَ ثَعْلب : وهو بالقافِ ، قالَهُ ابنُ الأعْرابِي ، ومَرَّ أَنَّ الفاءَ لغةٌ فيه .
( وسَمَّوْا : قَضَاءٌ ) ، بالمدِّ والقَصْرِ ، من ذلكَ أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ أحمدَ بنِ يَحْيَى بنِ قَضاءٍ الجَوْهرِي مِن شيوخِ الطَّبْراني وعَمّه عبيد من شيوخِ الخُراسَاني ؛ وجَعْفَرُ ابنُ محمدِ بنِ قَضاءٍ عن أَبي مُسْلم الكجي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
القاضِي : هو القاطِعُ للأُمُورِ المُحْكِم لها ، والجَمْعُ قُضَاةٌ .
وجَمْعُ القَضاءِ : أَقْضِيَةٌ .
وجَمْعُ القضِيَّةِ : القَضايَا على فَعالَى ، وأَصْلُه فَعائِل .
واسْتَقْضاهُ السُّلْطانُ : طَلَبَه للقَضاءِ .
والمُقاضاةُ : مُفاعَلَةٌ مِن القَضاءِ
بمعْنَى الفَصْلِ والحُكْم .
وقاَضاهُ : رافَعَهُ إلى القاضِي ، وعلى مالٍ : صَالَحَهُ عليه .
وكلُّ ما أُحْكِم عَمَلَهُ وأُتِمَّ أَو أُوجِبَ أَو أُعْلِمَ أَو أُنْفِذَ أَو أُمْضِيَ : فقد قُضِيَ .
وقَد جاءَتْ هذه الوُجُوهُ كُلُّها في الأحاديثِ .
والقَضَاءُ : العَمَلُ ؛ ومنه : { فاقْضِ ما أَنْتَ قاضٍ } .
وقَضاهُ : فَرَغَ مِن عَمَلِه ؛ ومنه قَضَيْتُ حاجَتِي : وقَضَى عليه المَوْتَ أي أَتمَّهُ .
وقَضَى فلانٌ صَلاتَه : فَرَغَ منها ، وقَضَى عَبْرَتَه : أَخْرَجَ كلَّ ما فِي رأْسِه ؛ قالَ أَوْسٌ :
أَمْ هَل كَثِيرٌ بُكًى لم يَقْضِ عَبْرَتَه
إِثْرَ الأَحِبَّةِ يومَ البَيْنِ مَعْذُور ؟ وقَضَى الرجلُ تَقْضِيَةً : ماتَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي لذي الرُّمَّة :
إذا الشَّخْصُ فيها هَزَّه الآلُ أَغْمَضَتْ
عليهِ كإغْماضِ المُقَضِّي هُجُولُهاويقالُ : قَضَى عليَّ وقَضَانِي ، بإِسْقاطِ حَرْف الجَرِّ ؛ قالَ الكِلابي :
تَحِنُّ فتُبْدِي ما بها من صَبابَة
وأُخْفِي الذي لولا الأَسى لقَضانِي وقُضِيَ الأَمْرُ : أَي أُتِمَّ هَلاكُهم .
وكلُّ ما أُحْكِمَ فقد قُضِيَ .
تقولُ : قَضَيْتُ هذا الثوْبَ صفِيقاً ؛ وقَضَيْتُ داراً واسِعَةً : أَي أَحْكَمْتُ عَمَلَها ؛ وهو مجازٌ .
وقَضُوَ الرَّجلُ ، ككَرُمَ : حَسُنَ قَضاؤُه .
والقَواضِي : المَنايَا .
وقال الجَوْهرِي : قَضَّوا بَيْنهم مَنايَا ، بالتّشْديدِ ، أَي أنْفَذُوها .
وقَضَّى اللُّبانَةَ أَيْضاً بالتَّشْديدِ ، وقَضَاها ، بالتَّخْفِيفِ ، بمعْنًى .
وتَقاضَيْته حَقِّي فَقَضَانِي : أَي طالَبْتُه فأَعْطانِي ، أَو تَجازَيْتُه فجَزَانِيه .
واقْتَضَيْتُ مالِي عليه : أَي أَخَذْته وقَبَضْته .
والقِضَةُ ، كعِدةٍ : مَوْضِعٌ كانتْ به وَقْعةُ تحْلاق اللِّمَمِ .
والمصنِّفُ ذَكَرَهُ مُشدّداً في حَرْفِ الضَّاد تبْعاً لابنِ دُرَيْدٍ .
وذُو قِضِين : موضِعٌ ؛ قالَ أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْت :
عَرَفْتُ الدَّارَ قد أَقْوَتْ سِنينا
لزَيْنَبَ إذ تَحُلُّ بذي قِضِينا وقضى الرَّجلُ : سادَ القَضاةَ وفاقَهُم ؛ حَكَاهُ ابنُ خَالَوَيْه .
وقَضَّى ، بالتّشديدِ : أَكَلَ القَضَى ، وهو عَجَمُ الزّبيبِ ؛ عن أَبِي عَمْرٍ و .
ودارُ القَضاءِ : دارُ الإمارَةِ .
وافْعَلْ ما يَقْتَضِيَه كرمُكَ وسَهّل الاقْتِضاءَ أَي الطَّلَبَ .
وقالَ أَبُو عليَ القالِي : قضياءُ على مِثالِ فعلال اسْمٌ من قضييت .
قالَ الكِسائي : إذا فَتَحْت القافَ ، فهو اسْمٌ ، وإذا كَسَرْتها فهو مَصْدَرٌ وهو مِثالٌ آخَرُ .
قالَ ابنُ الأنْبارِي : ولم يُفَسِّره .
قالَ أَبو عليَ : وأَصْلُ قضييت قَضَضْت أَبْدَلُوا من الضادَيْنِ ياءَيْن وأَبْقوا الضَّادَ الأُولى الساكِنَة فلمَّا بَنَوا منه فعلالاً صارَ قضياياً فأَبْدَلُوا مِن الياءِ الأخيرَةِ هَمْزةً لما وَقَعَتْ طَرَفاً بَعْدَ أَلِفٍ ساكِنَةٍ فصارَتْ قضياء .
والقُضْيانُ ، كعُثْمان : بمعْنَى القَضاءِ لُغَةٌ عاميَّةٌ .
وسنقرُ القَضائِيُّ : محدِّثٌ .
واقْتَضَى الأَمْرُ الوُجُوبَ : دلَّ عليه .
وقولُهم : لا أَقْضى منه العَجَبَ ؛ قالَ الأصْمعي : لا يُسْتَعْمل إلاَّ مَنْفِيًّا .
