<قضم>(قَضِمَ، كَسَمِعَ) قَضْمًا: (أَكَلَ بِأَطْرَافِ أَسْنانِهِ) كَمَا فِي الصِّحاح، وَفِي المُحْكَم: القَضْمُ: أَكلٌ بِأَطْرافِ الأضْرَاسِ.
(أَو) قَضِمَ: (أَكَلَ يابِسًا) ، زَاد الزَّمَخْشَرِيُّ: بِمُقَدَّمِ الفَمِ، وخَضِمَ: أَكَلَ رَطْبًا، وَمِنْه قَولُ أبِي ذَرٍّ رَضِي الله تَعالَى عَنهُ: " اخْضَمُوا فَإِنَّا نَقَضَمُ ".
وَفِي التَّهْذِيبِ، عَن الكِسَائِيِّ: القَضْمُ للفَرَس، كالخَضْمِ لِلإنْسَان، وَقَالَ غيرُه: القَضْمُ بأطرافِ الأسنانِ والخَضْمُ بأقْصَى الأضْرَاسِ.
(ومَا ذُقْتُ قَضَامًا، كَسَحَابٍ، وأَمِيرٍ، ومَقْعَدٍ ولُقمَةٍ أيْ مَا يُقْضَمُ عَلَيْه) ، وَفِي الصّحاح: قَضامًا أَيْ: شَيْئًا.
(و) قَالَ الأصْمَعِيُّ: أَخْبَرَنا ابنُ أبِي طَرَفَةَ قَالَ: (قَدِمَ أعْرَابِيٌّ على ابْنِ عَمٍّ لَهُ بِمَكَّةَ فَقالَ) لَهُ: (إِنَّ هَذِه بِلادُ مَقْضَمٍ ولَيسَتْ بِبِلادِ مَخْضَمٍ) .
والخَضْمُ: أَكلٌ بِجَمِيع الفَمِ، والقَضْمُ دُونَ ذَلِكَ كَمَا فِي الصِّحاح، وأنشَدَ الأزْهَرِيُّ:
(رَجَوْا بِالشِّقَاقِ الأَكلَ خَضْمًا فقد رَضًوا ... أَخِيرًا مِنَ أكْلِ الخَضْمِ أَنْ يَأْكُلُوا القَضْمَا)
(والقَضَمُ، مُحَرَّكَةً: السَّيفُ) .
(و) أَيْضا (جَمْعُ: قَضِيمٍ) ، كَأَمِيرٍ (للجِلْدِ الأبْيَضِ يُكْتَبُ فِيهِ) ، قَالَ الأصْمَعِيُّ: وَمِنْه قَولُ النَّابِغَةِ:
(كَأَنَّ مَجَرَّ الرَّامِسَاتِ ذُيُولَها ... عَلَيْهِ قَضِيمٌ نَمَّقَتْهُ الصَّوَانِعُ)
كمَا فِي الصِّحاحِ.
(و) القَضَمُ: (انْصِدَاعٌ فِي السِّنِّ أَو تَكَسُّرُ أطْرَافِهِ وتَفُّللُهُ واسْوِدَادُهُ) ، وَقد (قَضِمَ، كَفَرِحَ) قَضَمًا (فَهُوَ: أَقْضَمُ وقَضِمٌ وَهِي قَضْمَاءُ) .
(و) القَضِيمُ، (كَأَمِيرٍ: السَّيْفُ العَتِيقُ المُتَكّسِّرُ الحَدِّ، كالقَضِمِ، كَكَتِفٍ) ، وعَلَى الأخِيرِ اقْتَصَرَ الجوْهَرِيُّ قَالَ: وَهُوَ الّذي طَالَ عَلَيْهِ الدَّهْرُ فَتَكَسَّرَ حَدُّه.
(و) القَضِيمُ: (العَيْبَةُ) .
(و) أَيْضا (الصَّحِيفَةُ البَيْضَاءُ، أَو أَيُّ أَدِيمٍ كَانَ) . وَفِي المُحْكَمِ: وقِيلَ: هُوَ الأَدِيمُ مَا كَان.
(و) أَيْضا (النِّطَعُ، كالقَضِيمَةِ) .
(و) أَيضًا (حَصِيرٌ مَنْسُوجٌ خُيوطُهُ
سُيورٌ) بِلُغة أهلِ الحِجَازِ، وبِهِ فُسِّر قَولُ النَّابِغَة أَيْضا، وجَمعُ الكُلِّ أَقْضِمَةٌ وقُضُمٌ. فَأَمَّا القَضَمُ فاسْمٌ للجَمْعِ عِنْدَ سِيبَوَيْهِ. وجَمعُ القَضِيمَةِ: قُضُمٌ، كَصَحِيفَةٍ وصُحُفٍ، وقَضَمٌ أَيْضا. قَالَ ابنُ سِيدَه: وعِنْدِي أَنَّ قَضَمًا اسْمٌ لجَمْعِ قَضِيمَةٍ، كَما كَان اسْمًا لجَمْع قَضِيمٍ.
(و) القَضِيمُ: (شَعِيرُ الدَّابَّةِ) ، وَقد أقْضَمْتُهَا أَي: عَلَفْتُهَا القَضِيمَ كمَا فِي الصِّحاحِ، وقَضَمَتْه هِيَ قَضْمًا: أكلتْه، واستَعارَه عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ للنَّارِ فَقَالَ:
(رُبَّ نَارٍ بِتُّ أرْمُقهَا ... تَقْضَمُ الهِنْدِيَّ والغَارَا)
(و) القَضِيمُ: (الفِضَّةُ) عَن اللَّيْثِ وأنشَدَ:
(وثُدِيٌّ نَاهِدَاتٌ ... وبَياضٌ كَالقَضِيمِ)
قَالَ الأزْهَرِيُّ: القَضِيمُ هُنَا الرَّقُّ الأبْيَضُ الَّذِي يُكْتَبُ فِيهِ، وَلَا أعرِفه بِمَعْنَى الفِضَّةِ، وَلَا أدرِي مَا قولُ اللَّيث هَذَا.
(و) القُضَّامُ، (كَزُنَّارٍ: نَبْتٌ مِنَ الحَمْضِ) قَالَه أبُو حَنِيفَةَ. وَقَالَ أَبُو خَيْرةَ شَجَرُ الحَمْضِ، وقِيلَ: هُوَ مِن نَجِيلِ السِّباخِ، (أَوْ هِيَ الطَّحْماءُ) تُشْبِهُ الخِذْرَافَ فِإِذَا جَفَّ أبيضَّ، ولَهُ وُرَيْقَةٌ صَغيرَةٌ، قَالَه أَبُو حَنيفَةَ أَيْضا.
(و) القُضَّامُ: (النَّخْلَةُ تَطُولُ حَتَّى يَخِفَّ ثَمرُهَا) ، وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ: حَتَّى يَجِفَّ، بِالجِيمِ (ج: قَضَاضِيمُ) .
(وأَقضَمَ البَعِيرُ: قَفْقَفَ لَحْيَيْه) .
(و) أَقضَمَ (القَومُ: امْتَارُوا شَيْئًا قَلِيلاً فِي القَحْطِ، كاسْتَقْضَمُوا) ، وَهُوَ مَجازٌ.
(والمُقَاضَمَةُ: أَن تَأْخُذَ الشَّيءَ اليَسِيرَ بعدَ الشَّيءِ وهِيَ فِي البَيْعِ والشِّراءِ أنْ يُشْتَرَي رِزَمًا رِزَمًا دُونَ الأحْمالِ) .
(وَفِي المثَل: يُبلَغُ الخَضْمُ بالقَضْمِ؛
أَيْ:) أنَّ (الشَّبْعَة) قد (تُبْلَغُ بِالأَكْلِ بأَطْرافِ الفَمِ؛ أَي: الغَايَةُ البَعِيدَةُ) قَدْ (تُدْرَكُ بالرِّفْقِ) ، وأنشَدَ الجَوْهَرِيّ:
(تَبلَّغْ بِأَخْلاقِ الثِّيابِ جَدِيدَها ... وبِالقَضْمِ حَتَّى تُدْرِك الخَضْمَ بالقَضْمِ)
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
أَتَتْ بَنِي فُلان قَضِيمَةٌ يَسِيرَةٌ؛ أَي: مِيرَةٌ قَلِيلَةٌ، وَهُوَ مجَاز.
والقِضْمُ: مَا ادَّرَعَتْهُ الإبِلُ والغَنَمُ من بَقِيَّةِ الحَلْيِ.
وبالتَّحْرِيكِ: تَكَسُّرٌ فِي حَدِّ السَّيْفِ قَالَ اليَشْكُرِيُّ:
(فَلاَ تُوعِدَنِّي إِنَّنِي إِنْ تُلاقِنِي ... مَعِي مَشْرَفِيٌّ فِي مَضَارِبِه قَضَمْ)
ورَوَاهُ ابنُ قُتَيْبَةَ بِالصَّادِ المُهْمَلَةِ كَمَا تَقَدَّمَ.
والقُضَامُ، كَغُرَابٍ لُغَةٌ فِي القُضَّام للنَّخْلَةِ.
ويُقالُ: هُو يَقْضَمُ الدُّنَيْا قَضْمًا إِذَا زَهِدَ فِيهَا، ورَضِيَ مِنْهَا بِالدُّونِ، وَهُوَ مجَاز: وَمِنْه قَولُ أَبِي ذَرٍّ رَضِيَ الله تَعالَى عَنهُ: " اخْضَمُوا فسنَقْضَمُ "، وَقد تقدَّم.
