<قضأ>: ( قَضِىءَ السِّقَاءُ ) والقِرْبَةُ ( كَفَرِح ) يَقْضَأُ قَضَأً فهو قَضِىءٌ ( : فَسَدَ وعَفنَ ) هكذا في نسختنا بالواو ، عَطْفُ تفسيرٍ أَو خاصَ على عَامَ ، وفي بعضها بالفاءِ ،
( وتَهَافتَ ) وذلك إِذا طُوِيَ وهو رَطْبٌ وقربة قضئة فسدت وعفنت .
( و ) قَضِئَت ( العَيْنُ ) تَقْضَأُ قَضأً كَجَبِلٍ فهي قَضِئَةٌ ( : احْمَرَّتْ واسْتَرْخَت مَآقِيهَا ) وقَرِحَتْ ( وفَسَدَتْ ) والاسم القُضْأَةُ ، وفي حديث المُلاعنة : ( إِنْ جَاءَتْ به قَضِىءَ العَيْنِ فهو لهِلالٍ ) أَي فاسِدَ العَيْنِ ( و ) قَضِيءَ الثوبُ و ( الحَبْلُ ) إِذا ( أَخْلَقَ وتَقَطَّعَ ) وَعفِنَ مِن طُولِ النَّدَى والطَّيِّ ( أَو ) أن قَضِيءَ الحَبْلُ إِذا ( طَالَ دَفْنُه في الأَرضِ فَتنَهَّكَ ) وفي نسخة حتى يَنْهك ( و ) قَضِيءَ ( حَسَبُه ، قَضَأً ) محرّكةً ( وَقَضَأَةً ) مثله بزيادة الهاءِ ، كذا هو مضبوط في نسختنا والذي في ( لسان العرب ) قَضَاءَةً بالمدّ .
وقُضُوءًا إِذا عَابَ و ( فَسَدَ .
وفيه ) أَي في حَسَبهِ ( قَضْأَةٌ ) بالفتح ( ويُضَمُّ ) أَي ( عَيْبٌ وفَسادٌ ) اقتصر في ( الصحاح ) على الفَساد ، وفي ( العُباب ) على العَيْب ، وجَمع بينهما في ( المُحكم ) ، وإِياه تَبِع المُصَنِّفُ ، قال المناوي : أَحدهما كَافٍ والجَمْع إِطْنَابٌ .
قلت : وفيه نَظَرٌ ، قال الشاعر :
تُعَيِّرُنِي سَلْمَى وَلَيْسَ بِقُضْأَةٍ
وَلَوْ كُنْتُ مِنْ سَلْمَى تَفَرَّعْتُ دارِمَا
سَلْمَى : حَيٌّ من دَارِمٍ وتَفرَّعْتُ بني فُلانٍ : تَزَوَّجْتُ أَشْرَف نِسَائهم ، وتقول : ما عَليك في هذا الأَمرِ قُضْأَةٌ ، مثل قُضْعَةٍ بالضَّمِّ ، أَي عَارٌ وَضَعَةٌ .
وقرأْتُ في كتاب ( الأَنساب ) للبَلاذُوِيّ : وَفَدَ لَقِيطُ بن زُرَارَةَ التَّمِيميُّ على قَيسِ بن مَسْعودٍ الشيبانيِّ خَاطِباً ابنتَه ، فغَضِب قيسٌ وقال : أَلاَ كَان هذا سِرًّا ؟ فقال : ولِمَ يا عَمُّ ؟ إِنك لَرِقْعَة وما بين قُضْأَة ، ولئنْ سَارَرْتُك لا أَخْدَعْك وإِنْ عالَنْتُك لا أَفْضَحْك ، قال : ومن أَنت ؟ قال : لَقيطُ بن زُرارة .
قال : كُفْؤٌ كَرِيمٌ .
.
إِلخ ، فقد
أَنكحْتُك القَدُورَ ابنَتي بِنْتَ قَيْسٍ .
( وقَضِيءَ ) الشيءَ ( كَسَمعَ ) يَقْضَؤُه قَضْأً ، ساكنةً ، عن كُراع ( : أَكَلَ ، وأَقْضَأَهُ ) أَي الرجلَ : ( أَطْعَمَهُ ) وقيل إِنما هي أَفْضَأَه بالفاءِ ، وقد تقدّم ( و ) يقال : للرجل إِذا نَكَحَ في غَيْرِ كَفَاءَةٍ : نَكَح في قُضْأَةٍ .
قال ابن بُزُرْجَ : يقال : إِنهم ( تَقَضَّئُوا منه اينْ يُزَوِّجُوه ) يقول ( اسْتَخَسُّوا ) استِفْعَال في الخِسَّة ( حَسَبَهُ ) وعابُوه ، نقله الصغاني .
