<قضب>: ( قَضَبه ، يَقضِبُه ) ، قَضْباً ، من بابِ ضَرَب ، كما في المختار : ( قَطَعَه ، كاقْتَضَبَهُ ، وقَضَّبَهُ ) الأَخير مُشَدَّداً ، ( فانْقَضَبَ ، وتَقَضَّبَ ) : انْقَطَع ، قالَ الأَعْشَى :
ولَبُونِ مِعْزَابٍ حَوَيْتُ فأَصْبَحَتْ
نُهْبَى وآزِلَة قَضَبْتُ عِقَالَها
في لسان العرب : قال ابْنُ بَرِّيّ : صوابُ إِنشادِهِ : ( قَضَبْتَ عِقالها ) بفتح التّاءِ ، لأَنّه يخاطب الممدوحَ ، والآزِلَة : النَّاقَةُ الضّامِزَة : الّتي لا تَجْتَرُّ ، وكانُوا يَحْتَبِسُون إِبِلَهُم مَخَافَةَ الغارةِ ، فلمَّا صارَت إِليك ، أَيُّها المَمدوحُ ، اتَّسَعَتْ فِي المَرْعَى ، فكأَنَّها كانت معقولةً ، فقَضَبْت عِقَالَها .
واقْتضَبْته من الشيْءِ : اقتطعْته .
وفي حديث النّبِيِّ ، صلى الله عليه وسلم أَنَّه ( كان إِذا رَأَى التَّصْلِيبَ في ثَوْبٍ ) ، قَضَبَهُ .
قال الأَصمعيُّ : يَعْنِي قَطَعَ مَوْضِعَ التَّصليبِ منه .
ومنهُ قيل : اقْتضَبْت الحديثَ ، إِنّمَا هو انْتَزَعْتُهُ ، واقْتَطَعْتُه ، يقال : هذا شِعْرٌ مُقْتَضَبٌ ، وكِتَابٌ مُقْتَضَبٌ .
واقْتَضَبْتُ الحديثَ والشِّعْرَ : تَعَلَّقتُ به من غير تَهْيِئَةٍ أَو إِعداد له .
وفي الأَساس : من المجاز : اقْتضَبَ الكلامَ : ارْتجلَه ، واقتَضَبَ حَديثَهُ : انتزَعَه واقتطَعَه .
وانْقَضَبَ : انقَطَع عن صَحْبِهِ .
وانْقَضَبَ الكَوْكَبُ من مَحلِّه : انْتَهَى ، أَي : انْقَضَّ ؛ قال ذُو الرُّمَّةِ ، يصِفُ ثَوْراً وَحْشِيّاً :
كَأَنَّهُ كَوْكَبٌ في إِثْرِ عِفْرِيَةٍ
مُسَوَّمٌ في سَوادِ اللَّيْلِ مُنْقَضِبُ
( وقُضَابَتُهُ ) أَي الشَّيْءِ ، كصُبَابَةٍ : ( ما اقْتُضِبَ منه ، أَو ) هو ( ما سَقَطَ من أَعالِي العِيدَانِ المُقْتَضَبَةِ ) ، كذا خَصَّه بعضُهم .
وقُضَابةُ الشَّجَرِ : ما يَتساقطُ من أَطْرافِ عِيدانِها إِذَا قُضِبَتْ .
( و ) القَضْبُ : قَضْبُك القَضِيب ، ونَحْوَه .
وقَضَبَ ( فُلاناً ) ، قَضْباً : ( ضَرَبَهُ بالقَضِيبِ ) ، أَي العُودِ ، كما سيأْتي .
( و ) قال اللَّيْثُ : ( القَضْبُ : كُلُّ شَجَرَةٍ طالتْ وبَسطتْ ) ، هاكذا في نسختنا ، وصوابُه : سَبِطَت
( أَغصانُهَا ) ، بتقديم السِّين على الطّاءِ المُهْمَلَتَينِ .
( و ) القَضْب : اسمٌ يَقعُ على ( ما قَطَعْتَ من الأَغصانِ للسِّهامِ أَو القِسِيِّ ) ، أَي : لاتِّخاذِها ، قال رؤبة :
وفارِجاً من قَضْبِ ما تَقَضَّبَا
تُرِنُّ إِرْناناً إِذا ما أَنْضَبَا
أَراد بالفارِجِ ، القَوْسَ .
( و ) في تفسيرِ الفَرَّاءِ عندَ قولِهِ تعالَى : { فَأَنبَتْنَا فِيهَا حَبّاً وَعِنَباً وَقَضْباً } ( عبس : 27 ، 28 ) ، قال : وأَهلُ مَكَّةَ يُسَمُّونَ ( القَتَّ ) القَضْبَ .
( و ) قال النَّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ : القَضْب ( شَجَرٌ ، تُتَّخَذُ منه القِسِيُّ ) ، قال أَبو دُوَادٍ :
رَذَايا كالبَلايا أَو
كَعِيدانٍ مِن القَضْبِ
ويُقَال : إِنَّهُ من جِنْس النَّبْعِ .
وقال أَبُو حَنِيفَةَ : القَضْب : شَجَرٌ سُهْلِيٌّ ، يَنْبُتُ في مَجامعِ الشَّجَرِ ، له وَرَقٌ كورَق الكُمَّثْرَى ، إِلاّ أَنَّهُ أَرَقُّ وأَنْعَمُ ، وشَجَرُه كشَجَرِهِ ، وتَرْعَى الإِبِلُ وَوَرَقَهُ وَأَطْرَافَهُ ، فإِذا شَبِعَ مِنه البَعِيرُ ، هَجَرَهُ حِيناً ، وذلك أَنَّهُ يُضَرِّسُهُ ، ويُخَشِّنُ صَدْرهُ ، ويُورِثُهُ السُّعَالَ .
كذا في لِسانِ العرب .
( و ) القَضْبُ : الرَّطْبَةُ ، قاله الفَرّاءُ في التّفسيرِ ، وأَنشدَ لِلَبِيدِ :
إِذا أَرْوَوْا بِهَا زَرْعاً وقَضْباً
أَمَالُوها على خُورٍ طِوَالِ
وقيل : هو الفُصافِصُ ، واحدتها قَضْبَةٌ ، وهي ( الإِسْفِسْتُ ) بالفارسية ، كما في الصِّحاح وغيرِهِ ، وهو بالكسر .
( والمَقْضَبَةُ : مَوضِعُهما ) الّذي يَنْبُتَانِ فيه ؛ وفي التَّهذيب : المَقْضَبَةُ :
مَنْبِتُ القَضْبِ ، ويُجمَعُ مَقاضِبَ ومَقاضِيبَ ، قال عُرْوَةُ بْنُ مُرَّةَ أَخُو أَبي خِراشٍ الهُذَليِّ :
لَسْتُ ابْنَ مُرَّةَ إِنْ لَمْ أُوفِ مَرْقَبَةً
يَبْدُو لِيَ الحَرْثُ منها والمَقَاضِيبُ
( و ) من المَجاز : ( رَجُلٌ قَضّابَةٌ ) ، بالتّشديد ، أَي : ( قَطّاعٌ للأُمور ) مُقْتَدِرٌ عليها .
( والقَضِيبُ ) من الإِبِلِ : الّتي رُكِبَتْ ، ولم تُلَيَّنْ قبلَ ذالك ؛ وقال الجَوْهَرِيُّ : القَضِيبُ : ( النّاقَةُ ) الّتي ( لم تُرَضْ ) ، أَي : لم تُذَلَّلْ ، من الرِّياضةَ ، الذَّكَرُ والأُنْثَى في ذالك سَواءٌ ، أَنشَد ثعلب :
مُخَيَّسَة ذُلاًّ وتَحْسِبُ أَنَّها
إِذا ما بَدَتْ لِلنَّاظِرِينَ قَضِيبُ
يقولُ : هي رَيِّضَةٌ ذَليلةٌ ، ولِعِزَّةِ نَفْسِهَا يَحْسِبُهَا النّاظر لم تُرَضْ ، أَلاَ تَرَاه يقولُ ، بعدَ هاذا :
كَمِثْلِ أَتَانِ الوَحْشِ أَمّا فُؤادُها
فَصَعْبٌ وأَمّا ظَهْرُها فَرَكُوبُ
( و ) القَضِيبُ : ( الذَّكَرُ ) من الحِمَار ، وغيرِهِ .
وقال أَبو حاتمٍ : يقالُ لذَكَرِ الثَّوْرِ : قَضِيبٌ وقَيْصُومٌ .
وفي التّهذيب : ويُكْنَى بالقَضِيب عن ذَكَرِ الإِنسانِ ، وغيرِه من الحيوان .
( و ) القَضِيبُ : ( الغُصْنُ ) ، وكلُّ نَبْتٍ من الأَغْصانِ يُقْضَبُ ، ( ج ) قُضُبٌ بضمَّتَيْنِ ، و ( قُضْبانٌ ) بالضَّمّ ، ( وقِضْبانٌ ) بالكسر ، وهاذه عن الصّاغانيّ ، وهي لغة مرجوحة ، وقُضْبٌ .
الأَخِيرَةٌ اسْمٌ للجَمع .
( و ) القَضِيبُ : ( اللَّطِيفُ من السُّيُوفِ ) .
قال شيخُنَا : والقَضِيبُ ، أَيضاً : سَيْفٌ من أَسيافِه ، صلى الله عليه وسلم
كما ذكَرَه أَرباب السِّيَرِ قاطبةً ، انتهى .
وفي مَقْتَلِ الإِمَامِ الحُسَيْنِ ، رَضِيَ اللَّهُ عنْهُ ( فجعلَ ابْنُ زِيادٍ يَقرَعُ فَمَهُ بقَضِيبٍ ) ، قال ابن الأَثير : أَراد بالقَضِيبِ السَّيْفَ اللَّطِيفَ الدَّقيقِ ؛ وقيل : أَراد العُودَ ، والجَمْعُ : قَوَاضِبُ ، وقُضُبٌ ، وهو ضِدُّ الصَّفِيحَةِ .
وفي الأَساس ، من المَجاز : هِنْدِيَّةٌ قُضُبٌ ، شُبِّهَتْ بقَضيبِ الشَّجرِ .
( و ) القَضِيبُ : ( الْقَوْسُ عُمِلَتْ من قَضِيبٍ ) بتَمامِه ، قاله أَبو حنيفَةَ ؛ وأَنشدَ للأَعْشَى :
سَلاجِمُ كالنَّحْلِ أَنْحَى لَها
قَضِيبَ سَرَاءٍ قَلِيلَ الأُبَنْ
( أَو ) هي المصنوعة ( من غُصْنٍ غَيْرِ مَشْقُوقٍ ) .
( و ) القَضِيبُ : ( السَّيْفُ القَطَّاعُ ، كالقاضِبِ ، والقَضَّابِ ) ككِتَاب ( والقَضَّابَةِ ) بزيادة الهاء ، ( والمِقْضَبِ ) بالكسر .
( و ) قال أَبو حنيفَةَ : ( القَضْبَةُ ) هو ( القَضِيبُ ) ، أَي : القَوْسُ المصنوعة من القَضيب كما تقدَّم ؛ وأَنشدَ لِلطِّرِمّاحِ :
يَلْحَسُ الرَّصْفَ لَهُ قَضْبَةٌ
سَمْحَجُ المَتْنِ هَتُوفُ الخِطامْ
( أَوْ ) القَضْبَة : ( قِدْحٌ ) ، بالكسر ، ( من نَبْعَةٍ ، يُجْعَلُ مِنْهُ سَهْمٌ ، ج : قَضْباتٌ ) ، بفتح فسكون ، وقال ابْنُ شُمَيْل : القَضْبَةُ : شَجَرَةٌ ، يُسَوَّى منها السَّهْمُ ، يقال : سَهْمُ قَضْبٍ ، وسَهْمُ نَبْعٍ ، وسَهْمُ شَوْحَطٍ .
والقَضْبَة أَيضاً : الرَّطْبَةُ ، كالقَضْب وقد تقدَّم .
( و ) القَضْبَةُ : ( ما أُكِلَ من النَّباتِ المُقْتَضَبِ غَضّاً ) طَرِيّاً ، وهي الفِصْفِصَةُ ( ج : قَضْبٌ ) ، بفتح فسكون .
( وأَرْضٌ مِقْضابٌ : تُنْبِتُهُ ) أَي : القَضْبَة ( كَثِيراً .
وقد أَقْضَبَ ) المَكَانُ .
هاكذا في النُّسَخِ ، وصوابُهُ : وقد أَقْضَبَتْ ، ولم أَجِدْ قَيْدَ الكَثرَة في كتاب من اللّغة ، قالتْ أُخْتُ مُفَصَّصٍ الباهِلِيّةُ :
فَأَفْأْتُ أُدْماً كالهِضابِ وجامِلاً
قَدْ عُدْنَ مِثْلَ عَلاَئِفِ المِقْضابِ
( و ) قال الصاغانيّ : ( القِضْبَةُ ، بالكسر : القِطْعَةُ من الإِبِل ومن الغَنَم ) .
( و ) القِضْبَةُ : ( الخَفِيفُ اللطِيفُ ) الدَّقِيقُ ( من الرِّجَالِ ، والنُّوقِ ) .
( وقَضَبَها يَقْضِبُها ) ، من باب ضَرَبَ : ( رَكِبَهَا قَبْلَ أَنْ تُرَاضَ ، كاقْتَضَبَهَا ) .
وقَضَبَها واقْتَضَبَهَا : أَخَذَهَا من الإِبِلِ قَضِيباً ، فرَاضَها .
واقْتَضبَ فُلانٌ بَكْراً : إِذا رَكِبَه لَيْلَهُ ، قَبْلَ أَنْ يُراضَ .
وناقةٌ قَضِيبٌ ، وبَكْرَةٌ قَضِيبٌ ، بغير هاءٍ .
وكُلُّ من كَلَّفْته عَمَلاً قبل أَنْ يُحْسِنَهُ فقد اقتَضَبْتَه ، وهو مُقْتَضَبٌ فيه .
( والمِقْضَبُ ) ، بالكسر : ( المِنْجَلُ ) الّذي يُقْطَعُ به ، ( كالمِقْضابِ ) على القِياس في بابه .
( وقَضَّبَتِ الشَّمْسُ تَقْضِيباً : امْتَدَّ شُعَاعُهَا ) مثلَ القُضْبَانِ ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ وأَنشدَ :
فَصَبَّحَتْ والشَّمْسُ لَمْ تُقَضِّبِ
عَيْناً بِغَضْيَانَ ثَجُوجَ المَشْرَبِ
ويُرْوَى : لَمْ تَقَضَّبِ ، ويُرْوَى : ثَجُوجَ العُنْبَبِ .
يقولُ : ورَدَتْ والشَّمْسُ لم يَبْدُ لها شُعاعٌ ، إِنّما طَلَعَتْ كأَنَّها تُرْسٌ لا شُعَاعَ لها .
والعُنْبَبُ : كَثْرةُ الماءِ وغَضْيَانُ : اسمُ موضعٍ .
وقد تقدَّم في قصب .
( كتقضَّبَتْ ) .
نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
( وقَضِيبٌ : وادٍ ) معروفٌ ( باليَمَنِ ، أَو بتِهامةَ ) .
وفي لسان العرب : بأَرْضِ قَيْسٍ ، وفيه قَتلَتْ
مُرَادُ عَمْرَو بْنَ أُمَامَةَ ، وفي ذالك يقولُ طَرَفَةُ :
أَلا إِنَّ خَيْرَ الناسِ حَيّاً وهالِكاً
بِبَطْنِ قَضِيبٍ عارِفاً ومُنَاكِرَا
( و ) قَضِيبٌ : ( رجلٌ من ضَبَّةَ ) ، عن ابْنِ الأَعْرَابيّ ، له حَدِيث ، ضُرِبَ به المَثَلُ في الإِقامة على الذُّلّ ، ( ومنه قَوْلُهم ) :
أَقِيمِي عَبْدَ غُنْمٍ لا تُرَاعِي
مِن القَتْلَى الّتي بِلِوَى الكَثِيبِ
لأَنْتمْ حِينَ جاءَ القَوْمُ سَيْراً
علَى المخْزَاةِ ( أَصْبَرُ مِن قَضِيبِ )
أَي : لم تَطْلُبُوا بِقَتلاكم ، فأَنْتُم في الذُّلِّ كهذا الرَّجُلِ .
( و ) قَضِيبٌ أَيضاً : رجلٌ آخَرُ ، ( تَمَّارٌ بالبَحْرَيْنِ ) ، كان يأْتي تاجِراً ، فيشترِي منه التَّمْرَ ، ولم يكن يُعامِلُ غَيْرَهُ .
( ومنه قولُهُمْ : أَلْهَفُ من قَضِيبٍ ) .
قالَ المَيْدانيُّ : أَفْعَلُ من لَهِفَ يَلْهَفُ لَهَفاً ، وليس من التَّلَهُّفِ لاِءَنَّ أَفْعلَ لا يُبْنَى من المنشعبة إِلاَّ شاذّاً .
وكان من قِصَّتِه أَنَّه ( اشْتَرَى قَوْصرَّةَ ) ، بتشدِيدِ الرّاءِ ، ( حَشَفٍ ) ، محرَّكةً ، ( وكانَ فيها ) أَي : القَوْصَرَّةِ ( بَدْرَةٌ ) ، له فيها دنانيرُ ، وفي رواية : كِيسٌ له فيه دنانِيرُ كثيرَة ، كان قد أُنْسِيَ رَفْعَه ( فَلَحِقَهُ بائِعُها ) ، فقال له : إِنّك صديقٌ لي ، وقد أَعطَيْتُك تَمْراً غيرَ جَيِّدٍ ، فرُدَّهُ عَلَيَّ ، لأُعَوِّضَكَ الجَيِّدَ .
( فاسْتَرَدَّهَا ) منه ، فرَدَّها له ، ( وكَانَ مَعَهُ سِكِّينٌ ) ، حَمَله ( ليَقْتُلَ به نَفْسَه إِنْ لم يَجِدِ البَدْرَةَ ) ، فَأَخَذَ القَوْصَرَّةَ وَأَخْرَجَ منها البَدْرَة ، فنَثَرَها ، وأَخْرَجَ منها دَنانيرَه ، وقالَ للأَعرابيّ : أَتَدْرِي لِمَ حَمَلْتُ هاذا السِّكّينَ معي ؟ قالَ : لا ، قالَ : لأَشُقَّ بَطني إِنْ لَمْ أَجِدِ الكِيسَ ، ( فَأَخَذَ قَضِيبٌ السِّكِّينَ ) المذكورَ بعدَ أَنْ تَنَفَّسَ ، ( فقَتَلَ به نَفْسَهُ ، تَلَهُّفاً على البَدْرَةِ ) فضربتِ العربُ بهِ المَثَلَ ، وفيه يقولُ عُرْوَةُ بْنُ حِزامٍ :
أَلاَ لا تَلُومَا لَيْسَ في اللَّوْمِ رَاحَةٌ
وقَدْ لُمْتُ نَفْسِي مِثْلَ لَوْمِ قَضِيبِ
[ ] وممَّا يُستدركُ على المُؤَلِّف :
المُقْتَضَبُ من الشِّعْرِ ، وهو : فاعِلاتُ مُفْتَعِلُنْ مَرَّتَانِ ، وإِنّما سُمِّيَ مُقْتَضَباً ؛ لاِءَنَّهُ اقْتُضِبَ مفعولات وهو الجُزْءُ الثّالثُ من البيت ، أَي : قُطِعَ ، وهو البَحْرُ الثّالثَ عَشَرَ من العَرُوضِ ، وبيتُهُ :
أَقْبَلَتْ فَلاَحَ لَهَا
عَارضَانِ كالبَرَدِ
وقَضَّبَ الكَرْمَ ، تَقْضِيباً : قَطَعَ أَغْصَانَهُ وقُضْبَانَه في أَيَّام الرَّبِيع .
وفي الأَساس : وقُضَابَةُ الكَرْمِ والشَّجَرِ : ما يَأْخُذُهُ القاضِبُ انتهى .
وما في فمي قاضِبةٌ ، أَي سِنٌّ يَقْضِبُ شيئاً ، فَيَبِين أَحَدُ نِصْفَيْهِ من الآخَرِ .
ورُوِيَ عن الأَصمَعِيّ : القَضَبُ : السِّهَامُ الدِّقاقُ ، واحدها قَضِيبٌ ، واستدركه شيخُنا ، ولم يَعْزُه .
والقُضَّابُ ، كزُنّارٍ : نَبْتٌ ، عن كُراع .
ومن المَجَاز : اقْتَضَبَ البَعِيرَ : اعْتَبَطَه .
ومَلَكَ البُرْدَةَ والقَضِيبَ : اسْتُخْلِفَ .
كذا في الأَساس .
