<قطمر>.
القِطْمِيرُ ، والقِطْمَارُ ، بكسرِهِما : شَقُّ النَّوَاةِ ، كذا في المُحْكَم ، أَو القِشْرَةُ الَّتي فيها ، أَو الفُوفَةُ التي في النَّواةِ ، وهي القِشْرَةُ الرَّقِيقَةُ ، وفي بعض النُّسخ : الدَّقِيقَةُ ، التي على النَّوَاةِ بَيْنَ النَّواةِ والتَّمْرَةِ ، كما في الصحاح ، أَو النُّكْتَةُ البَيْضَاءُ التي في ظَهْرِها أَي النّواة التي يَنْبُتُ منها النَّخْلَةُ .
ويُسْتَعْمَل للشَّيْءِ الهَيِّنِ النَّزْرِ الحَقِيرِ ، قال الله تعالى : مَا يَمْلِكُونَ
مِنْ قِطْمِيرٍ ويقال : ما أَصَبْتُ منه قِطْمِيراً ، أَي شيئاً .
وقِطْمِيرٌ ، بالكَسْر : اسمُ كَلْب أَصْحابِ الكَهْفِ ، قاله ابنُ عَبّاسٍ ، رضي الله عنهما ، وهو القَوْل المَشْهُور .
ونَقَلَ الصاغَانيّ عن ابنِ كَثِيرٍ : هو قُطْمُورٌ ، بالضَّمَّ .
وذِكْر الجوهَرِيِّ قَمْطَرَ بعد هذا التَّركيبِ غَيْرُ جَيِّد لأَنَّه ليس مَوْضِعَه لأَنّ المِيم أَصْلِيَّة ، والصَّوابُ ذِكْرُه بعد قَمَرَ ، هكذا ذكره الصاغَانيّ ، وقَلَّدَه المصنّف في ذلك .
ومُقْتَضَى إِيرادِه بَعْدَ قَمَر بالقَلَمِ الأَحْمَرِ يَدُلّ على أَنّه ممّا اسْتُدْرِك به على الجَوْهَرِيّ ، وكأَنّ الجوهَرِيّ لَمّا خالَفَ التَّرْتِيبَ صارَ في حكم مَنْ لم يَذْكُرْه ، وهذا غَرِيبٌ جِدّاً ، مع أَنّ الجوهَرِيّ يُرَاعِى الاخْتِصَارَ أَكْثَرَ من التَّرْتِيب ، ولا يَتَقَيِّد له ، حتَّى يَرِدَ عليه ، فتَدَبَّر .
ولِلبَدْرِ القَرافيّ هُنَا كلامٌ ، راجِعْه .
