<قطس>وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : القَطُّوس ، كتَنُّورٍ : القِطُّ ، بلُغةِ الأَنْدَلُس ، وقال أَبو الحَسَن اليُونينِيُّ : أَنْشَدَنَا رَضِيُّ الدِّين الشِّاطبيُّ الأَنْدلسيُّ لبعض اللُّغَويِّين :  ( عَجَائبُ الدَّهْرِ شَتَّى لا يُحَاطُ بهَا  منْهَا سَمَاعٌ ومنْهَا في القَرَاطِيسِ )   ( وإِنَّ أَعْجَبَ ما جَاءَ الزَّمانُ به  فأْرٌ بحمِصَ لإِخْصَاءِ القَطَاطِيس )  وحِمْصُ هذه : حِمْصُ الأَنْدَلُسِ .
والإِخْصَاءُ بمَعْنَى الخِصَاءِ ، كذا قَرَأْتُه في تاريخ الذَّهَبيِّ .
قلت : وقد يَصَحِّفُه العَوَامُّ بالشِّين المُعْجَمة .
