<قطو>: ( و ( قَطَا ) يَقْطُو قَطْواً وقُطُوًّا : ( ثَقُلَ مَشْيُهُ ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
( و ) قَطَتِ ( القَطَا : صَوَّتَتْ وحدَها ) ، فقالتْ : ( قَطَا قَطَا ) ، وبه سُمِّيَت قَطا .
وبعضٌ يقولُ : صَوْتُها القَطْقَطَةُ .
وبعضٌ يقولُ : قَطَتْ تَقْطُو في مَشْيِها .
( و ) قَطَا ( الماشِي : قارَبَ ) الخَطْوَ ( في مَشْيِه ) مع النَّشاطِ يَقْطُو قَطْواً ؛ كما في الصِّحاح .
( كاقْطَوْطَى فهو قَطْوانُ ) ، بالفَتْح ؛ عن شَمِرٍ ؛ ( ويُحَرَّكُ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرٍ و ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي .
( وقَطَوْطَى ، كخَجوْجَى ) ، وَزْنُه فَعَوْعَلٌ لأنَّه ليسَ في الكَلامِ فَعَوْلَى وفيه فَعَوْعَل مِثْلُ عَثَوْثَلٍ ؛ وذَكَرَ سِيْبَوَيْه أَنَّ قَطَوْطَى مِثْلُ فَعَلْعَل مِثْل صَمَحْمَح .
قالَ : ولا تَجْعَله فَعَوْعَلاً لأنَّ فَعَلْعَلاً أَكْثَر من فَعَوْعَلٍ ، وذكرَ في موضِعٍ آخَرٍ أنَّه فَعَوْعَل .
قالَ السِّيرافي : هذا هو الصَّحِيحُ لأنَّه يقالُ اقْطَوْطَى ، واقْطَوْطَى افْعَوْعَلَ لا غَيْر .
قُلْت : وأَطَالَ في ذلكَ ابنُ عُصْفورٍ وأَبو حيَّان وغيرُهُما مِن أَئِمةِ الصَّرْفِ ومالُوا إلى كَوْنها فَعَوْعلاً ، لأنَّه ظاهِرُ كَلامِ سِيْبَوَيْه ورَجَّحُوه عن غيرِهِ ، كما نقلَهُ شَيْخُنا .
( وهو ) أَي قَطَوْطَى : ( ع ) ببَغْدادَ ، قيلَ محلَّةٌ منها بنَواحِي الدورِ .
( و ) أَيْضاً : القَصِيرُ الرِّجْلَيْن .
وقالَ ابنُ ولاَّد في المَقْصورِ والمَمْدُودِ : ( الطَّوِيلُ الرِّجْلَيْنِ ) ، وغَلَّطَه فيه عليُّ بنُ حَمْزَةَ .
زادَ غيرُهُ : ( المُتقارِبُ الخَطْوِ ) .
( وقالَ بعضٌ : هو الطَّويلُ الرِّجْلَيْنِ إلاَّ أَنَّه لا يُقارِبُ خَطْوه كمَشْي القَطَا .
( والقَطاةُ : العَجُزُ ) ؛ ) ومنه المَثَلُ : فلانٌ مِن رَطانِه لا يَعْرفُ لَطاتَه مِن قَطاتِهِ ، أَي قُبُله مِن دُبُرِه ؛ يُضْرَبُ للأحْمقِ ، ومنه قولُ الشاعِرِ :
وأَبوكَ لم يَكُ عارِفاً بلَطاتِه
لا فَرْقَ بينَ قَطاتِه ولَطاتِه ( و ) قيلَ : هو ( ما بينَ الوَرِكَيْنِ أَوْ مَقْعَدُ ) الرِّدْفِ ، وهو ( الرَّدِيفُ من الدَّابَّةِ ) خَلْف الفارِسِ ، ويقالُ : هي لكلِّ خَلْق ؛ قالَ الشاعرُ :
وكَسَتِ المِرْطَ قَطاةً رَجْرجاً وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لامْرِىءِ القَيْسِ :
وصُمٌّ صِلابٌ ما يَقِينَ من الوَجَى
كأنَّ مَكانَ الرِّدْفِ منه على رالِ يصِفُه بإشْرافِ القَطاةِ .
( و ) القَطاةُ : ( طائِرٌ ) مَشْهورٌ ؛ ومنه المَثَلُ : إِنَّهُ لأَصْدَقُ مِن قَطاة ؛ وذلكَ لأنَّها تقولُ قَطَاقَطَا ؛ وفيه أَيْضاً : لو تُرِكَ القَطا لنَامَ ؛ يُضْرَبُ لمَنْ يَهِيجُ إذا تُهَيِّج .
وقالَ الأَزْهرِي : دلَّ بيتُ النابغَةِ أنَّ القَطاةَ سُمِّيَت بصَوْتِها حيث يقولُ :
تدْعُو قَطا وبه تُدْعى إذا نُسِبَتْ
يا صِدْقَها حِينَ تَدْعُوها فتَنْتَسِبُوقالَ أَبو وَجْزَةَ يَصِفُ حميراً وَرَدَتْ ليلاً ماءً فمرَّتْ بقَطا وأَثارَتْها :
ما زِلْنَ يَنْسُبْنَ وَهْناً كلَّ صادِقةٍ
باتَتْ تُباشِرُ عُرْماً غَيْرَ أَزْواجِيعْني أنَّها تمرُّ بالقَطا فتُثِيرُه فتَصِيحُ قَطاقَطا ، وذلكَ انْتِسَابه .
قالَ الفرَّاءُ : ويُقالُ في المَثَلِ : ( إِنَّه لأَدَلُّ مِن قَطاة ) ، لأَنَّها تَرِدُ الماءَ لَيْلاً من الفَلاةِ البَعِيدَةِ .
( ج قَطاً وقَطَواتٌ ) وقَطَياتٌ ، كما تقدَّمَ .
( وتقَطَّى : تَبَطَّى ) .
) قالَ أَبو تُرابٍ : سَمِعْتُ الحُصَيْبي يقولُ : تَقَطَّيْتُ على القوْمِ وتَلَطَّيْتُ عليهم إذا كانتْ لي طَلِبَةٌ فَأَخَذْت مِن مالِهم شيئاً فسبقتُ به .
( و ) تقَطَّى ( لأصْحابِه : خَتَلَهُم .
( و ) تَقَطَّى عنِّي ( بوجْهِه : صَدَفَ ) ، فكأَنَّه أَراهُ عَجُزَه ؛ حَكَاهُ ابنُ الأعْرابي ؛ وأَنْشَدَ :
أَلِكْنِي إلى المَوْلى الذي كُلَّما رَأَى
غَنِيًّا تَقَطَّى وهو للطَّرْفِ قاطِعُ ( و ) تَقَطَّى ( الفَرَسَ : رَكِبَ قَطاتَها ) ، وهو مَوْضِعُ الرِّدْف منها .
( وكسُمَيَّةَ ) : ) قُطَيَّةُ بنْتُ بِشْرٍ الكِلابيَّةُ ، ( امْرأَةُ مَرْوانَ بنِ الحَكَمِ ) ، الأُمَويِّ ، أُمُّ بِشْرِ بنِ مَرْوانَ .
( ورَوْضُ القَطَا : ع ) ؛ ) قال الشَّاعرُ :
دَعَتْها التَّناهِي برَوْضِ القَطا
إلى وحْفَتَيْنِ إلى جُلْجُل ( وقَطَوانُ ، محرَّكةً : ع بالكُوفَةِ ) ؛ ) عن الجَوْهرِي ؛ ( منه الأَكْسِيَةُ ) القَطَوانِيَّةُ ؛ ومنه الحديثُ : ( فسلَّم عليَّ وعليه عَباءَة قَطَوانِيَّة ) ؛ وهي عَباءَةٌ بَيْضاءُ قَصِيرَةُ الخَمْل .
قالَ أَبو الوَلِيدِ الباجِي : قالَ لي
أَهْلُ الكوفَةِ : قَطَوانُ قَرْيةٌ ببابِ الكُوفَةِ .
( والقَطا : داءٌ في الغَنَمِ ، وشاةٌ قَطِيَةٌ ، مُخَفَّفَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ بها ذلكَ .
وقالَ أبو عَمْرٍ و في كتابِ الجيمِ : القَطا داءٌ يأْخُذُ في كَتِفَيْ الشاةِ وما وَالاهُما ، فيقالُ : إنَّها لقَطواءُ كذا ؛ وجِدَ في هامِشِ كتابِ المَقْصورِ لأبي عليَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اقْطَوْطَى في مَشْيِهِ : إذا اسْتَدارَ وتَجَمَّعَ ؛ قالَ الشاعرُ :
يَمْشِي معاً مُقْطَوْطِيا إذا مَشَى وامْرَأَةٌ قَطَوانَةُ وقَطَوطاةٌ : مُقارِبَةُ المَشْي .
والقَطَواتُ : جَمْعُ القَطاةِ لموْضِعِ الرِّدْف .
وفي المَثَل : ليسَ قَطاً مثْلَ قُطَيَ ، أَي ليسَ النَّبِيلُ كالدَّنيِ ، قالَ :
ليسَ قَطاً مِثْلَ قُطَيَ ولا ال
مَرْعِيُّ في الأَقْوَامِ كالرَّاعِيأَي ليسَ الأَكابِر كالأَصاغِر .
وقالَ ثَعْلب : المُقْطَوْطِي الذي يَخْتِل ؛ وأَنْشَدَ للزِّبْرقانِ :
مُقْطَوْطِياً يَشْتِمُ الأقْوامَ ظَالِمَهُمْ
كالعِفْوسافَ رَقِيقَي أُمِّه الجَذَع ُمُقْطَوْطياً : أَي يَخْتِل جارَه أو صدِيقَه ؛ والعِفْوُ : والجَحْشُ ، والرّقِيقَانِ : مَراقُّ البَطْنِ ؛ أَي يُريدُ أَنْ يَنْزوَ على أُمِّه .
وقَطاتانِ : موضِعٌ ؛ ويُرْوَى قولُ الشاعِرِ :
أَصابَ قَطاتَيْنِ فسَالَ لِواهُما ويُرْوَى : أَصابَ قُطَيَّاتٍ ، وقد ذُكِر .
ورِياضُ القَطا : موضِعٌ ؛ قالَ الشاعرُ :
فما رَوْضةٌ مِن رِياضِ القَطا
أَلَتُّ بها عارِضٌ مُمْطِرُوذُو القَطا : موْضِعٌ آخَرُ .
وقَطْوانُ ، بالفَتْح ويُحَرَّكُ : موضِعٌ بسَمَرْقَنْد .
وقَطوَةُ : لَقَبُ أَحْمدَ بْنِ عليِّ بنِ صالِحٍ المِصْرِي سَمِعَ منه عليُّ بنُ الحَسَنِ بنِ قُدَيْدٍ ، وسُلَيْمانُ بنُ قَطْوَة الرّقيُّ متأَخِّر له كَرَامَاتٌ .
وبتثْقيلِ الواوِ وفَتحات : خليفَةُ بنُ أبي بكْرِ بنِ أَحمدَ البَغْدادِيُّ عُرِفَ بابنِ القَطَوَّةُ ، رَوَى عن إسْماعيل بنِ السَّمَرْقَنْدِي ، ماتَ سَنَة 595 .
