<قطن>: ( قَطَنَ ) بالمَكانِ ( قُطوناً : أَقامَ به وتَوَطَّنَ .
(و)قَطَنَ ( فلاناً : خَدَمَهُ ، فهو قاطِنٌ ، ج قُطَّانٌ وقاطِنَةٌ وقَطِينٌ ، كأَميرٍ وهم المُقِيمونَ بالموْضِعِ لا يَكادُونَ يَبْرحُونَه .
ومُجاوِرُو مكَّةَ : قُطانُها ؛ وفي حدِيثِ الإفاضَةِ : ( نحنُ قَطِينُ اللّهِ ) ، أًي سُكَّانُ حَرَمِه ، بحذْفِ مُضافٍ .
وقيلَ : القَطِينُ اسمٌ للجَمْعِ ، وكذلِكَ القاطِنَةُ .
( والقُطْنُ ، بالضَّمِّ ، وهو المَشْهورُ ، ( وبضمَّتَيْن ، قيلَ على الإِتباعِ كعُسْرٍ وعُسُرٍ ، وقيلَ إنَّه لُغَةٌ ثانِيَةٌ وصحح ، ومنه قوْلُ لبيدٍ :
ساقَتْكَ ظُعْنُ الحيِّ يوم تحَمَّلوا فتَكنَّسوا قُطُناً تَصِرُّ خِيامُهاوقيلَ : أَرادَ به ثيابَ القُطْن .
( وكعُتُلِّ ، جَزَمَ الجوْهرِيُّ بأنَّه لضَرورَةِ الشِّعْرِ ؛ وَأَنْشَدَ لدَهْلَب بن قُرَيع :
كأَنَّ مَجْرى دَمْعِها المُسْتَن ِّقُطُنَّةٌ من أَجْوَد القُطْنُنّ ِقالَ : ولا يَجوزُ مِثْله في الكَلامِ ؛ ويُرْوَى : من أَجْوَد القُطُنِّ .
( م مَعْروفٌ .
قالَ أَبو حَنيفَةَ : ( وقد يَعْظُمُ شجرُهُ حتى يكونَ مِثْل شَجَرِ المِشْمِش ، ( ويَبْقَى عشْرِينَ سَنَةً .
قالَ الأطبَّاءُ : ( والضِّمادُ بورَقِه المطْبوخِ في الماءِ نافِعٌ لوَجَعِ المَفاصِلِ الحارَّةِ والبارِدَةِ ، وحبُّهُ مُلَيِّنٌ مُسَخِّنٌ باهيٌّ نافِعٌ للسُّعالِ ، والقِطْعَةُ منه بهاءٍ في اللّغاتِ الثلاثِ .
( واليَقْطينُ : ما لا ساقَ له من
النَّباتِ ونَحْوِه ، نَحْو القَرْعِ والدُّبَّاءِ والبطِّيخِ والحَنْظلِ .
وفي التهْذِيبِ : شَجَرُ القَرْعِ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وأَنْبَتْنا عليه شجرَةً من يَقْطِينٍ } .
قالَ الفرَّاءُ : قيلَ عنْدَ ابنِ عبَّاسٍ هو وَرَقُ القَرْعِ ، فقالَ : وما جَعَل القَرْعَ من بين الشَّجَرِ يَقْطِيناً ، كلُّ ورَقَةٍ اتَّسعَتْ وستَرَتْ فهي يَقْطينٌ .
وقالَ مُجاِهد : كلُّ شيءٍ ذَهَبَ بَسْطاً في الأَرْضِ يَقْطِينٌ ؛ ونَحْو ذلكَ قالَ الكَلْبي ، ومنه القَرْعُ والبطيخُ والشِّرْيانُ .
وقالَ سعيدُ بنُ جُبَيْرٍ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه : كلُّ شيءٍ يَنْبُتُ ثم يموتُ من عامِهِ فهو يَقْطينٌ ، ووَزْنُه يَفْعِيلٌ ، والياءُ الأُوْلى زائِدَةٌ .
( وبهاءٍ : القَرْعَةُ الرَّطْبَةُ .
( والقُطْنِيَّةُ ، بالضَّمِّ وبالكسْرِ ) ؛ الأخيرَةُ عن ابنِ قتيبَةَ بالتَّخْفيفِ ، ورَوَاهُ أَبو حنيفَةَ بالتَّشديدِ ، وعليه جَرَى المصنِّفُ ، رحِمَه اللّهُ تعالى ؛ ( الثِّيابُ المُتَّخَذَةُ من القُطْنِ ؛ عن الأَزْهريِّ .
( وأَيْضاً : ( حُبوبُ الأَرضِ التي تُدَّخَرُ كالحِمَّص والعَدَس والبَاقِلاء والتُّرْمُس والدُّخْن والأُرْز والجُلْبان ، سُمِّيت لأنَّ مخارِجَها مِن الأرْضِ مِثْل مَخارِجِ الثِّيابِ القُطْنيَّةِ ؛ ويقالُ : لأنَّها تُزْرَعُ في الصَّيْف وتُدْرِكُ في آخِرِ وَقْتِ الحرِّ .
( أَو هي ( ما سِوَى الحِنْطةِ والشَّعيرِ والزَّبيبِ والتَّمْرِ ؛ عن شَمِرٍ .
( أَو هي الحُبوبُ التي تُطْبَخُ اسمٌ جامِعٌ لها .
وقالَ ( الشَّافِعِيُّ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه : هي ( العَدَسُ والخُلَّرُ ، وهو الماشُ ،
( والفُولُ والدُّجْرُ ، وهو اللُّوبِياءُ ، ( والحِمَّصُ ، وما شَاكَلُها ، سَمَّاها كُلّها قُطْنِيَّة لمَا رَوَى عنه الرَّبيعُ ، وهو قوْلُ مالِكِ بنِ أَنَس ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه ؛ وبه فسّرَ حَدِيْث عُمَرَ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه : ( أنَّه كانَ يأْخُذُ من القِطْنيَّة العُشْرَ ) ( ج القَطانِيُّ ، أَو هي ، أَي القَطانيُّ ، ( الحِلْفُ وخُضَرُ الصَّيْفِ ؛ عن أَبي معاذٍ .
وقوْلُه : الحِلْفُ هكذا هو في النسخِ بالحاءِ المهْمَلَةِ والصَّوابُ بالمعْجمةِ المَكْسُورَةِ .
( والقَطِينُ ، كأَميرٍ : ( الإِماءُ والحَشَمُ الأَحْرارُ .
( وقِيلَ : ( الحَشَمُ الممَاليكُ .
( و قيلَ : ( الخَدَمُ والأَتْباعُ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : فَطِينُ الرَّجُلٍ : حَشَمُه وخَدَمُه .
( وقيلَ : ( أَهْلُ الَّدارِ كالخَليطِ ( للواحِدِ والجَمْعِ ؛ أَو ) هو الساكِنُ في الدَّارِ .
و ( الجَمْعُ على قُطُنٍ ، ككُتُبٍ ، وهو قَوْلُ كُراعٍ .
( والقِطانُ بالكسْرِ ، ككِتابٍ : ( شِجارُ الهَوْدَجِ ، ج قُطُنٌ ، ( ككُتُبٍ ، وبه فُسِّر قوْلُ لبيدٍ السَّابِق :
فتَكَنَّسوا قُطُناً تَصِرُّ خِيامُها ( وأَبو العَلاءِ بنُ كَعْبِ بنِ ثابِتِ قُطْنَةَ مُضافاً ، هكذا في النسخِ ، وصَوابُه : أَبو العَلاءِ ثابِتُ بنُ كَعْبِ بنِ جابِرِ بنِ كَعْبٍ العَتَكيُّ قُطْنَةَ ، وقُطْنَةُ لَقَبُهُ ، وأَبو العَلاءِ كُنْيتُه .
وَقَعَ للذَّهبيّ في المُشْتبهِ : ثابِتُ بنُ قُطْنَةَ شاعِرٌ بخُرَاسانَ ، فجَعَلَه أَباً له ، وهو غَلَطٌ نبَّه عليه الحافِظُ وغيرُهُ .
قالَ ابنُ ماكولا : كانَ مُجاهداً بخُراسانَ ؛ وكذا قالَهُ أبو جَعْفرٍ الطبريُّ وغيرُ واحِدٍ .
والأَسْماءُ المَعارِفُ تُضافُ إلى أَلْقابِها ، وتكونُ الأَلْقابُ مَعارِفَ
وتَتَعرَّفُ بالأَسماءِ كما قيلَ قيسُ قُفَّةَ وسَعيدُ كُرْز وزَيْدُ بَطَّةَ ؛ ( لأنَّه أُصِيبَتْ عَيْنُه يومَ سَمَرْقَنْدَ فكانَ يَحْشُوها بقُطْنةٍ فَلُقِّبَ به ؛ نَقَلَهُ أَبو القاسِمِ الزجَّاجيُّ عن ابنِ دُرَيْدٍ عن أَبي حاتِمٍ ، إلاَّ أنَّه قالَ : أُصِيبَتْ عيْنُه بخُراسانَ ؛ وفيه يقولُ حاجِبُ الفِيل :
لا يَعْرفُ الناسُ منه غيرَ قُطْنَتِه وما سِواها من الأَنْسابِ مَجْهولُ ( والقَيْطُونُ ، كحَيْسُونٍ : المُخْدَعُ ، أَعْجميُّ ، وقيلَ بلُغَةِ مِصْرَ وبَرْبَر .
قالَ ابنُ بَرِّي : هو بَيْتٌ في بيتٍ .
وقالَ شيْخُنا : هو البيتُ الشَّتوَيُّ ، مُعَرَّبٌ عن الرُّومِيَّة .
ذَكَرَه الثَّعالبيُّ في فقْهِ اللغَةِ ، والشَّهابُ في شفاءِ الغَليلِ ؛ قالَ عبدُ الرحمانِ بنُ حسَّان :
قُبَّة من مَراجِلٍ ضَرَبَتْهاعند بَرْدِ الشّتاءِ في ققَيْطونِ قلْتُ : يُرْوى لأَبي دهْبلٍ ، قالَهُ في رَمْلة بِنْت مُعاوِيَة وأوَّلُه :
طالَ لَيْلي وبِتُّ كالمَحْزونِومَلَلْتُ الثّواء بالمَاطرُونِ ( والقَطَنُ ، محركةً : ما بينَ الوَرِكَيْنِ إلى عَجْزِ الذَّنَبِ ، ومنه الحدِيثُ : أنَّ آمِنَةَ لمَّا حَمَلَتْ بالنبيِّ ، صلى الله عليه وسلم قالتْ : ما وَجَدْتُه في القَطَنِ والثُّنَّةِ ولكنَّني كنْتُ أَجِدُه في كَبِدِي ؛ قيلَ : القَطَنُ أَسْفَلُ الظَّهْرِ ، والثُّنَّةُ : أَسْفَلُ البَطْنِ .
وقيلَ : القَطَنُ ما
عَرُضَ مِن الثَّبَجِ .
وقالَ اللَّيْثُ : هو الموضِعُ العَرِيضُ بينَ الثَّبَج والعَجُز ، والجَمْعُ أَقْطانٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
مُعَوَّدٌ ضَرْبَ أَقْطانِ البَهازِيرِ ((و)القَطَنُ : ( أَصْلُ ذَنَبِ الطَّائِرِ ، وهو زمِكَّاه ؛ يقالُ : صَكَّ البازِيُّ قَطَنَ القَطاةِ .
( (و)قَطَنٌ : ( جَبَلٌ لبَني أَسَدٍ ، كما في الصِّحاحِ .
وقالَ غيرُهُ : بنَجْدٍ في دِيارِ بَني أَسَدٍ .
وقالَ نَصْر : ماءٌ لبَني أَسدٍ ؛ وكانَ أَبو سَلَمَةَ بنُ عبْدِ الأسَدِ قد أَغارَ بالقوْم بهذا المَكانِ .
وقيلَ : جَبَلٌ في دِيارِ عَبْسِ بنِ بَغيضٍ عن يمينِ النّباجِ والمَدينَةِ بينَ أُثَل وبَطْن الرّمّة .
( (و)القَطَنُ : ( الانْحِناءُ ؛ ومنه قوْلُهم : ( ظَهْرٌ أَقْطَنُ إذا كانَ فيه انْحِناءٌ ومَيْلٌ ، وقد قَطِنَ ظَهْرُه ، كفَرِحَ .
( وقَطَنُ بنُ نُسَيْرٍ الغبريُّ عن جَعْفرِ بنِ سُلَيْمانَ ، وعنه مُسْلِم وأَبو دَاود وأَبو يَعْلى والبَغَويُّ ، تقدَّمَ ذِكْرُه للمصنِّفِ في غَبَرَ وفي نَسَرَ ؛ (و) قَطَنُ ( بنُ إبراهيمَ النَّيْسابُوريُّ عن عبيدِ اللّهِ بنِ موسَى ، وعنه النّسائي وابنُ الشَّرقي ومكِّيُّ بنُ عبدان ، ماتَ سنة 261 ؛ ( و ) قَطَنُ بنُ ( قَبيصَةَ بنِ مخارقٍ ، وعنه ابْنُه حربُ وَلِيَ أَصْبَهان ؛ ( و قَطَنُ بنُ ( كَعْبٍ القطينيُّ عن ابن سِيرِين ، وعنه شعْبَةُ وحمَّادُ بنُ زيدٍ ، وثَّقُوه ؛
( و قَطَنُ بنُ ( وَهْبٍ المدنيُّ عن عبيدِ بنِ عُمَيْر ، وعنه مالِكٌ والضحَّاكُ بنُ عُثْمانَ ، وُثِّقَ ؛ ( مُحدِّثُونَ .
( والقِطْنَةُ ، بالكسْرِ وكفَرِحَةٍ ، كالمَعِدَةِ والمِعْدَةِ : ( التي تكونُ مع الكَرِشِ .
وفي المُحْكَم : على كَرِشِ البَعيرِ .
( وفي التّهْذِيبِ : ( هي ذاتُ الأَطْباقِ التي تكونُ مع الكَرِشِ ، وهي الفَحِثُ أَيْضاً .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : وهي النَّقْمةُ والَمِعْدَةُ والَكِلْمَةُ والسَّفْلةُ والوَسْمةُ التي يُخْتَضَبُ بها .
( وفي المُحْكَم : ( العامَّةُ تُسَمِّيها الرُّمَّانَةَ ، قالَ : وكَسْرُ الطاءِ فيها أَجْوَدُ .
وقالَ أَبو العبَّاسِ : هي القِطْنة وهي الرُّمَّانَةُ في جَوْفِ البَقَرَةِ .
وفي الأساسِ : لأَنْفُضنَّك نَفْضَ القَطِنة ، وهي الرُّمَّانَةُ ذاتُ الأَطْباقِ التي مع الكَرِشِ يقالُ لها : لقَاطَةُ الحَصَا .
( والقَطانَةُ ، كسَحابَةٍ : القِدْرُ .
( (و)قَطانَةُ : ( د بجَزيرَةِ صِقِلِّيَةَ .
( والأَقْطانَتانِ ، هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : والأقْطانَتَيْن ، قالَ ياقوتُ : ولم نَسْمَعْه مَرْفوعاً : ( ع كانَ فيه يَوْمٌ مِن أَيامِ العَرَبِ .
( (و)قُطَيْنُ ، ( كزُبَيْرٍ : ة باليَمَنِ من مِخْلافِ سِنْحَانَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قَواطِنُ مكَّةَ : حَمامُها : وهي القَاطِنات أَيْضاً والقُطَّنُ ، كسُكَّرٍ ؛ قالَ رُؤْبَة :
فلا وَرَبِّ القَاطِنَاتِ القُطَّنِ
ويَجِيءُ القَطِينُ بمعْنَى القاطِن للمُبالَغَةِ ؛ ومنه حدِيثُ زَيْدِ بنِ حارِثَةَ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه :
فإنِّي قَطِينُ البيتِ عنْدَ المَشاعِرِ وقَطِنُ النارِ ، ككَتِفٍ : مُوقِدُها وخازِنُها ؛ هكذا رَوَاهُ شَمِرٌ بكسْرِ الطاءِ ؛ ويُرْوَى بفتْحِها أَيْضاً ، فيكونُ جَمْع قاطِنٍ كخَدَمٍ وخادِمٍ .
وقالَ الزَّمَخْشريُّ ، رحِمَه اللّهُ تعالى : هو القَيِّمُ على نارِ المَجُوسِ .
ويَجوزُ أَن يكونَ بمعْنَى قاطِنٍ كفَرَطٍ وفارِطٍ .
والقَطِينُ : سَكَنُ الدَّارِ : يقالُ جاءَ القَوْمُ بقَطِينِهم ؛ قالَ زهيرٌ :
رأَيْتُ ذَوِي الحاجاتِ حولَ بُيوتِهمقَطِيناً لهم حتى إذا نبتَ البَقْلُوقالَ جَريرٌ :
هذا ابنُ عَمِّي في دِمَشْقَ خَلِيفَةًلو شئْتُ ساقَكُمُ إليَّ قَطِينَا والقَطِنَةُ ، كفَرِحَةٍ : اللَّحْمَةُ بينَ الوَرِكَيْنِ .
والمَقْطَنَةُ : تُزْرَعُ فيها الأَقْطانُ .
وقَطَّنَ الكرمُ تَقْطِيناً : بَدَتْ زَمَعاتُه .
وبزْرُ قَطُونا ، والمَدُّ فيها أَكْثَرُ : حبَّةٌ يُسْتَشْفى بها .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : القَطْنُ في معْنَى حَسْبُ .
يقالُ : قَطْني من كذا وكذا .
وقَطَنُ بنُ نَهْشَلٍ : رجُلٌ مَعْروفٌ .
وفي بَني نُميرٍ : قَطَنُ بنُ ربيعَةَ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ الحارِثِ بنِ نميرٍ ، منهم الرَّاعِي الشاعِرُ اسْمُه عبيدُ بنُ حُصَيْن بنِ جندلِ بنِ
قَطَنٍ يُكَنى أَبا جَنْدلٍ وأَبا نوحٍ ، تقدَّمَ ذكْرُه في عور .
وقِطانٌ ، ككِتابٍ : جَبَلٌ .
وقالَ نَصْر : موْضِعٌ في شِعْرِ القَطامِيّ .
قلْتُ : وجاءَ في قوْلِ النابغَةِ :
غَيْرَ أَنَّ الحُدوجَ يَرْفَعْنَ غِزْلانَ قُطَانٍ على ظُهورِ الجِمال والقَيْطُونُ : ما يَتَّخِذُه الحجَّاجُ وغيرُهُم مِن الحَبائِلِ مَبْسوطاً على الأَرضِ يصلحُ زَمَنَ البَرْدِ ؛ نَقَلَه شيْخُنا .
والقَيْطانُ : ما يُنْسَجُ من الحَريرِ شِبْهُ الحِبالِ وقد يُتَّخَذُ من الصُّوفِ أيْضاً .
والقَطَّانُ : مَنْ يَبِيعُ القُطْنَ ؛ واشْتَهَرَ به أَبو سعيدٍ يَحْيَى بنُ سعيدِ بنِ فروخٍ الأَحْوَل مَوْلَى بَني تَمِيمٍ ؛ بَصْريٌّ إمامٌ وَرِعٌ ، وهو الذي تكلَّمَ في الرِّجالِ وأَمْعَنَ البَحْثَ عنهم ؛ رَوَى عنه أَحْمدُ وابنُ معينٍ وابنُ المدينيّ .
وقَطِينٌ ، كأَميرٍ : قَرْيةٌ بجَزيرَةِ ميورقَةَ منها : أَبو غالبِ بنُ محمدٍ القَيْسيُّ المدنيُّ نَزِيلُ دانِيَةَ ، وخَلَفُ بنُ هَارونَ الأَدِيبُ وغيرُهُما .
وأَحْمدُ بنُ محمدِ قاطِنٍ مُحدِّثُ صَنْعاء في زَمانِنا هذا .
ومحمدُ بنُ قَطَنٍ الخَرَقيُّ تابِعِيٌّ عن عبدِ اللّهِ بنِ خازِمٍ السُّلَميُّ ، وفي ولدِهِ أَبو قَطَنٍ محمدُ بنُ خازمِ بنِ محمدِ بنِ حمْدَان الخَرَقيُّ ، ذَكَرَه المَالِينيُّ .
وأَبو قطنٍ عَمْرُو بنُ الهَيْثمِ
القطعيُّ عن شعْبَةَ ، وعنه أَحمدُ بنُ منيعٍ ، ذَكَرَه المزيُّ .
وقُطْنَةُ : لَقَبُ أَبي المكارِمِ هبَةِ اللّهِ بنِ محمدِ بنِ أَحمدَ الوَاسطيّ حدَّثَ في سَنَة 540 .
وأيْضاً لَقَبُ محمدِ بنِ القاسِمِ بنِ سهلِ عن حَمْزَةَ بنِ محمدٍ ومحمد بنِ القاسِمِ الصَّدوقيّ .
وأَبو شارَةَ الخارِجِيُّ اسْمُه خالِدُ بنُ ربيعَةَ بنِ قُطنَةَ بنِ قُرَيعٍ ، ضَبَطَه الحافِظُ .
وقَطَنَانُ ، محركةً : موْضِعٌ .
