<قطف>قَطَفَ العِنَبَ يَقْطِفُه قَطْفاً : جنَاه قال شيخُنا : ظاهرُه أَو صَرِيحُه أَنّه خاصٌّ بالعِنَبِ ، ومثلُه في المُغْرِبِ والمِصْباحِ والصِّحاحِ وغيرها ، وفي كَلامِ صَدْرِ الشَّرِيعةِ أَنّه جَنْيُ الثَّمَرِ من الأَشْجارِ .
قلتُ : وفي التَّهذِيب : الفَطْفُ : قَطْفُكَ العِنَبَ ، وكلُّ شيءٍ نَقْطِفُه عن شيءٍ فقد قَطَفْتَه حتى الجَراد تَقْطِفُ رُؤُوسَها .
ثمّ الذِي يَظْهرُ من سِياقِ عِبارَةِ هَؤُلاءِ أَنَّ مصدرَ قَطَفَ العِنَبَ القَطْفُ لا غيرُ ، والذي في المُحْكَم أَنَّ قَطَفَ الشَّيْءَ بمعنَى قَطَعَه مصْدَرُه القَطْفُ ، والقَطَفانُ ، والقَطافُ ، والقِطافُ عن اللِّحْيانِيّ ، ثم نَقَل شيخُنا عن البيْضاوي في تفسيرِ قوله تعالى : قُطُوفُها دانِيَةٌ ما نَصُّه : القَطْفُ : هو الاجْتِناءُ بسُرْعةٍ ، وقالَ الشِّهابُ : إِنَّه لا بُدَّ فيهِ من السُّرْعَةِ لأَنّها شَأْنُه ، ومثلُه في كُتُبِ الأَفْعالِ وغيرِها ، قالَ : ثمَّ ظاهِرُ كلام المُصَنِّفِ أَيضاً بل صَرِيحُه ، أَنًّ الفعلَ منه كضَرَب ، وهو الأَكْثرُ ، وفي المِصْباحِ أَنّه يُقالً من بابَيْ ضرَبَ وقَتَلَ ، فتَأَمَّلْ .
قلتُ : وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ قريباً أَنَّ الَّذِي من البابَيْنِ هو قُطُوفُ الدَّابَّةِ ، فتأَمَّلْ ذلِكَ .
كَقَطَّفَه تَقْطِيفاً ، وهو مُبالَغَةٌ في القَطْفِ ، نَقَلَه الصاغانيُّ ، وأَنشدَ للعَجَّاجِ : كَأَنَّ ذا فَدّامَةٍ مُنَطَّفَا قَطَّفَ من أَعْنابِهِ ما قَطَّفَا وقَطَفَت الدَّابَّةُ : ضاقَ مَشْيُها وقِيلَ : أَساءَت السَّيْرَ وأَبْطَأَت ، وفسَّره بعضُهم بتَقارُبِ خَطْوِها .
وأَسْرَعَت تَقْطُفُ بالضَّمِّ وتَقْطِفُ بالكسرِ قِطافاً بالكسرِ وقُطُوفاً بالضَّمِّ .
أَو القِطافُ بالكسر : الاسْمُ كما
في الصِّحاح ، وجمع القِطاف القُطُفُ وأَنشدَ الجَوْهَرِيُّ لزُهَيْرِ :  ( بارِزَةِ الفَقارَةِ لَمْ يَخُنْها  قِطافٌ في الرِّكابِ ولا خِلاءُ )  وَدابَّةٌ قَطُوفٌ : بَطِيءٌ ، وقالَ أَبو زَيْدٍ : هو الضَّيِّقُ المَشْيِ ، وفي التَّهْذِيبِ : القِطافُ : مَصْدَرُ القَطُوفِ من الدّوابِّ ، وهو المُتَقارِبُ الخَطْوِ ، البَطِيءُ ، وفَرَسٌ قَطُوفٌ : يَقْطِفُ في عَذْوِه ، وفي حَدِيثِ جابِرٍ : فبيْنا أَنا على جَمَلِي أَسِيرُ ، وكَانَ جَمَلِي فيه قِطافٌ وفي رِوايَةٍ على جَمَلٍ لِي قَطُوفٍ وفي حَديثٍ آخر : رَكِبَ على فَرَسٍ لأَبِي طَلْحَةَ تَقْطِفُ وفي رِواية : قَطُوف .
وقَطَفَ فُلاناً : خَدَشَه يَقْطِفُه قَطْفاً .
كقَطَّفَة تَقْطِيفاً ، قالَ حاتِمٌ :  ( سلاحُكَ مَرْقِيٌّ فما أَنْتَ ضائِرٌ  عَدُوّاً ولكن وَجْهَ مَوْلاكَ تَقْطِفُ )  وأَنشَدَ الأزْهَريُّ : )  ( وهُنَّ إِذا أَبْصَرْنَه مُتَبَذِّلاً  خَمَشْنَ وُجُوهاً حُرَّةً لم تُقَطَّفِ )  أَي : لم تُخْدَشْ وبه قُطُوفٌ : خُدُوشٌ حكاه أَبو يُوسُفَ عن أَبِي عَمْرٍ و ، والواحِدُ قَطْفٌ ، كما في الصحاح .
والقِطْفُ ، بالكسرِ : العُنْقُودُ ساعةَ يُقْطَفُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وبجَمْعِه جاءَ القُرآن : قُطُوفها دانِيَةٌ .
وقال اللَّيْثُ : القِطْفُ اسمٌ للثِّمارِ المَقْطُوفَةِ ومَعْنَى الآية : أَيْ ثِمارُها دانِيَةٌ من مُتناوِلِها ، لا يَمْنَعُها
بُعْدٌ ولا شَوْكٌ ، وفي الحديثِ : يَجْتَمِعُ النَّفَرُ على القِطْفِ فيُشْبِعُهم وفي النِّهاية : القِطْفُ ، بالكسرِ : اسمٌ لكلِّ ما يُقْطَفُ كالذِّبْحِ والطِّحْنِ ، ويُجْمَع على قِطافٍ وقُطُوفٍ ، وأَكثرُ المُحدِّثِين يَرْوُونه بفتحِ القاف ، وإِنّما هو بالكسرِ .
والقِطْفَةُ بهاءٍ : بقْلَةٌ رِبْعِيَّةٌ من السَّطّاحِ تَسْلَنْطِحُ وتَطُولُ ، شائِكةٌ كالحَسَكِ ، جَوْفُها أَحْمَرُ ، وَوَرقُها أَغْبَرُ قالَ أَبو حَنِيفَة : وهذا عن الأَعرابِ القُدماءِ ، وقالَ غيرُهُم من الرُّواةِ : القِطْفُ : يُشْبِه الحَسَكَ ، والقَوْلانِ مُتَّفِقان .
والقَطَفُ ، مُحَرَّكَةً ، وكذا القَطَفَةُ بهاءٍ : الأَثَرُ نَقَلَه الصاغانِيُّ .
والقَطَفُ : بَقْلَةٌ من أَحْرارِ البُقُولِ ، وهو الذي يقال لها بالفَارسيّة : السَّرْمَقُ وعِبارَةُ الصِّحاح : القَطْفُ : نباتٌ رَخْصٌ عَرِيضُ الوَرَقِ يُطْبَخُ ، الواحِدَةُ قَطْفةٌ ، يُقال له بالفارسية : سَرْنَكْ قالَ ابنُ بَرِّيّ كذا ذَكَر الجَوْهَريُّ القَطْفَ بالتسكين ، وصوابُه القَطَفُ ، بفَتْح الطاءِ ، الواحِدَةُ قَطَفَةٌ وبه سُمِّيَ الرِّجُلُ قَطفَةَ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : القَطَفُ : شَجرٌ جَبَلِيٌّ بقَدْرِ الإِجاصِ وورَقتُه خَضْراءُ مُعْرَضَّةٌ ، حَمْراءُ الأَطراف خَشْناءُ ، وخَشَبُه صُلْبٌ مَتِينٌ ، يُتَّخَذُ منه الأَصْناقُ ، أَي الحَلقُ التي تُجْعَلُ في أَطْرافِ الأرْوِيَةِ قالَ : أَخْبَرنِي بذلِك كُلِّه أعرابيٌّ ، وأَنْشَدَ : أَمِرَّة اللِّيفِ وأَصْناق القَطَفْ وقولُه : به قُطُوفٌ : خُدُوشٌ ، الواحِدُ قَطْفٌ هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهو مُكَرَّرٌ يَنْبَغِي التَّنَبُّهُ لذلِك .
والقِطَافُ ، كسَحابِ وكِتابٍ : وَقْتُ القَطْفِ نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، وفي التَّهْذِيب : القِطافُ : اسمُ وقتِ القَطْفِ ، وقالَ الحَجّاجُ على المِنْبَرِ : أَرَى رُؤُوساً قد أَيْنَعَتْ وحانَ قِطافُها قال : والقَطافُ ، بالفتحِ : جائزٌ عندَ الكِسائِيِّ
أَيضاً ، قال : ويَجوزُ أَيضاً أَن يكونَ القِطافُ مَصْدَراً .
والقَطُوفُ كصَبُورٍ : فَرَسُ جابِر هكذا في النُّسَخ ، وصوابُه جَبّار بن مالِكِ بن حِمارٍ الشَّمْخِيِّ قال نَجَبَةُ بنُ رَبِيعةَ الفَزارِيُّ :  ( لم أَنْسَ جَبّاراً ومَوْقِفَه الَّذِي  وَقَفَ القَطُوفُ ، وكانَ نِعْمَ المَوْقِفُ )  وفي المثَلِ : أَقْطَفُ مِنْ ذَرَّةٍ وأَقْطَفُ من أَرْنَبٍ فالأَوَّلُ والثّانِي من القَطْفِ ، وهو الأَخْذُ بسُرْعَة ، )
والثالِثُ من قِطافِ الدّابَّةِ .
والقَطِيفَةُ : دِثارٌ مُخَمَّلُ كما في الصِّحاح ، وهي القَرْطَفَة ، وقالَ بَعْضُهم : هي كِساءٌ مُرَبَّعٌ غَلِيظٌ له خَمْلٌ ووَبَرٌ ، وفي الحَدِيث : تَعِسَ عَبْدُ القَطِيفَةِ قالَ ابنُ الأَثير : أَي الَّذِي يَعْمَلُ لها ، ويَهْتَمُّ لتَحْصِيلِها ج : قَطائِفُ ، وقَطُفٌ بضمتين مثل : صحِيفَةٍ وصُحَفٍ ، كأَنَّها جمعُ قَطِيفٍ وصَحِيفٍ ، قالَ ذو الرُّمَةِ يَصِفُ ظَلِيماً :  ( هَجَنَّعٌ راحَ في سَوْداءَ مُخْمَلَةٍ  من القَطائِفِ أَعْلَى ثَوْبِه الهُدَبُ )  والقَطِيفَةُ : ة ، دُونَ ثَنِيَّةِ العُقابِ لمَنْ طَلبَ دِمَشْقَ في طَرَفِ البَرِّيَّةِ من ناحِيَةِ حِمْصَ نَقَلَه الصاغانيُّ .
وأَبُو قَطِيفَةَ : شاعِرٌ من بَنِي أُمَيَّةَ ، وهو عَمْرُو بنُ الوَلِيدِ بن عُقْبَةَ ابنِ أَبِي مُعَيْطٍ ، وله قِصَّةٌ غَرٍ يبَةٌ ذَكَرَها ياقُوت في مُعْجَمِه في برام .
وأَما القَطائِفُ المَأْكُولَةُ فإِنَّها لا تَعْرِفُها العَرَبُ ، أَو قِيلَ لها ذلِكَ لِما عَلَيْها من نَحْوِ خَمْلِ القَطائِف المَلْبُوسَةِ وفي التَّهذِيب : القَطائِفُ : طَعامٌ يُسَوَّى من الدَّقِيق المُرَقِّ بالماءِ ، شُبِّهَت بخَمْلِ القطائِفِ التي تُفْتَرَشُ .
والقَطائِفُ : تَمْرٌ صُهِبُ مُتَضَمِّرةٌ نَقَل الصاغاني .
والقَطِيفُ ، كشَرِيفٍ : د ، بالبحْرَيْن يُذْكَر مع الحساءِ .
وقطافِ ، كقَطامِ : الأَمَةُ نَقَلَه الصاغانِيُّ .
والقُطافَةُ ، ككُنَاسَةٍ : ما يَسْقُطُ من العِنَب إِذا قُطِفَ كالجُرامَةِ من التَّمْرِ ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ .
وأَقْطَفَ الرَّجُلُ : صارَ لَه دابَّةٌ قَطُوفٌ قالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ جُنْدباً :  ( كأَنَّ رِجْلَيْهِ رِجْلاَ مُقْطِفٍ عَجِلٍ  ذا تَجاوَبَ من بُرْدَيْهِ تَرْنِيمُ )  وَأَقْطَفَ الكَرْمُ : دَنا قِطافُه .
وأَقْطَفَ القومُ : حانَ قِطافُ كُرُومِهم كما في الصِّحاح .
والمُقَطَّفَةُ ، كمُعَظَّمَةٍ : الرَّجُلُ القَصِيرُ نَقَلَه الصّاغانيُّ .
ومما يُستدرك عليه : المِقْطَفُ ، كمِنْبَرٍ : المِنْجَلُ الذي يُقْطَفُ به .
وأَيْضاً : أَصْلُ العُنْقُودِ .
والقَطِيفُ ، كأَمِيرٍ : المَقْطُوفُ من التَّمْرِ ، فَعِيلٌ بمعنى مَفْعُولٍ .
والقَطْفُ في الوافِرِ : حَذْفُ حَرْفَيْن من آخِر الجُزْءِ ، وتسكينُ ما قَبْلَهُما ، كحَذْفِكَ تن من مُفاعَلَتُنْ ، وتَسْكِين اللام ، فيبقى مُفاعَلْ ، فيُنْقَلُ في التَّقْطِيع إلى فعَوُلُنْ ، ولا يكونُ إِلاّ في عَرُوضٍ أَو ضَرْبٍ ، وليس هذا بحادِثٍ للزّحافِ ، إِنّما هو المُسْتَعْمَلُ في عَرُوضِ الوافرِ وضَرْبهِ ، وإِنَّما سُمِّيَ مَقْطُوفاً ، لأَنَّك قَطَفْتَ الحَرْفَيْنِ ومعهُما حَركة قبلَهُما ، فصارَ نحوَ الثَّمَرَةِ التي تَقْطِفُها فيَعْلَقُ بها شَيءٌ من الشَّجَرةِ .
وقَطُفَت الدّابَّةُ ككَرُمَ ، فهي قَطُوفٌ ، مثل قَطفَتْ ، وقد يُسْتَعْمَلُ القَطُوف في الإِنسانِ ، أَنشد ابنُ الأعرابي :
أَمْسَى غُلامِي كَسِلاً قَطُوفَا ) مُوَصَّباً تَحْسَبُه مَجْوفَا والقطْفُ : ضَرْبٌ من مَشْي الخَيْلِ ، وفي الحَديثِ : أَقْطَفُ القَوْمِ دابَّةً أَميرُهُمْ أَي أَنَّهُم يَسِيرُون بسيرِ دابَّتِه ، فيَتِّبِعُونَه كما يُتَّبَعُ الأَميرُ .
وقَطَّفَ الماءَ في الخَمْرِ : قَطَّرَه ، قالَ جِرانُ العَوْدِ :  ( ونِلْنا سُقاطاً من حَدِيثٍ كأَنَّه  جنَى النَّحْلِ في أَبْكارِ عُوذٍ تُقَطَّفُ )  قال شَيْخُنا : وكانُوا يُسَمُّونَ الشَّمْسَ قَطِيفَةَ المَساكِين ، ومنه قولهم : يا شَمْسُ يا قَطِيفَةَ المَساكِينُ قَرَّبَكِ اللهُ مَتَى تَعُودِينْ كذا في مُنْتَخَبِ رَبيعِ الأَبْرارِ وقد سمَّوْا قَطَفَة ، مُحَرَّكَةً ، نَقَلَه ابنُ برِّيّ .
والمَقْطَفُ ، كمَقْعَد : ما يُجْنَى فيه الثَّمَرُ ، والجَمْعُ مَقاطِفُ .
والقَطْفُ : العَسَلُ ساعةَ يُجْنى عامَّيّةً .
وأَبو بَكْرٍ أَحْمَدُ بنُ عُمَرَ الحَلاَوِي القَطائِفِيّ ، حَدَّثَ عن الجَوْهَرِيّ ، مات سنة .
