<قطرس>القَنْطَرِيسُ ، كزَنْجَبِيل ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحبُ اللِّسَان ، وقال ابنُ عَبّادِ : هو الفَأْرَةُ .
قال الصّاغَانيُّ : وفيه نَظَرٌ .
وقال اللَّيْثُ : هي النّاقَةُ الشَّديدَةُ الضَّخْمَةُ ، وأَوَردَ الصّاغَانيُّ هذا الحرفَ بعدَ القاف مع اللاّم .
<قطرس>
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : قُطْرُس : لَقَبُ جَدِّ نَفِيس الدِّين أَبي العَبّاس أَحْمَدَ بن عبد الغنيّ بن أَحمدَ بن عبد الرَّحْمن بن خَلَف بن المُسْلم القُطْرُسيِّ اللَّخْميِّ ، نَزيل مصْرَ ، والمُتَوّفَّي بقُوصَ سنة ، وهو فقيهٌ أَديبٌ مُتَكَلِّمٌ ، وله ديوَانُ شِعْرٍ ، وكانَ يُنْبَزُ بهذه النِّسْبَةِ .
