<قطل>قَطَلَه يَقْطِلُه ويَقْطُله من حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، الأخيرةُ عن أبي حَنيفة : قَطَعَه ، فهو مَقْطُولٌ وقَطيلٌ ، كقَطَّلَه تَقْطِيلاً ، عن أبي حنيفة .
قَطَلَ عنُقَه وقَصَلَها : ضَرَبَها ودَقَّها ، عن اللِّحْيانِيّ .
ونخلةٌ قَطيلٌ : قُطِعَتْ من أصلِها فَسَقَطتْ .
وجِذْعٌ قَطيلٌ وقُطُلٌ ، بضمّتَيْن : أي مَقْطُوعٌ ، وقد تقَطَّلَ ، وقال الأَصْمَعِيّ : القُطُل : المَقطوعُ من الشجرِ ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ يصفُ قَتيلاً :  ( مُجَدَّلاً يَتَكَسَّى جِلدُه دَمَهُ  كما تقَطَّرَ جِذعُ الدَّوْمَةِ القُطُلْ )  ويُروى : يَتَسَقَّى ، ويُروى مُسَدَّحاً بدلَ مُجَدَّلاً .
المِقْطَلَةُ كمِكْنَسَةٍ : حَديدةٌ يُقطَعُ بها ، والجمعُ مَقاطِل .
وقَطَّلَه تَقْطِيلاً : ألقاه على جَنْبِه ، كقَطَّرَه أو صَرَعَه ، ولم يُحَدَّ ، أعلى جَنبٍ واحدٍ أم على جَنْبَيْن .
القَطيل ، كأَميرٍ : لقَبُ ذُؤَيْبٍ الهُذَليِّ الشاعر ، نقله الجَوْهَرِيّ ، لُقِّبَ به لقولِه يصفُ قَبْرَاً :  ( إذا ما زارَ مُجْنَأَةً عليها  ثِقالُ الصَّخرِ والخشَبِ القَطيلُ )  أرادَ بالقَطيلِ المَقْطول ، وهو
المَقطوع ، قال ابنُ سِيدَه : هذا قولُ ابْن دُرَيْدٍ ، وإنّما هو في روايةِ السُّكَّرِيِّ لساعِدَةَ .
قلتُ : وهكذا هو في الدِّيوان ، والمُرادُ به ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ الهُذَليّ .
القَطيلَةُ بهاءٍ : قِطعةُ كِساءٍ أو ثَوبٍ يُنَشَّفُ بها الماءُ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
والقاطولُ : ع على دِجلَةَ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
المُقَطَّل ، كمُعَظَّمٍ : المَطبوخ ، نقله الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : القَطَلُ : الطُّول ، وأيضاً : القِصَرُ ، وأيضاً : اللِّين ، وأيضاً الخَشْنُ ، كلُّ ذلك عن ابْن الأَعْرابِيّ .
قلتُ : فهو إذاً من الأضدادِ .
وقُطْلُو ، بالضَّمّ : اسمٌ رُومِيٌّ .
