<قطب>: ( قَطَبَ ) الشَّيْءُ ، ( يَقْطِبُ ) ، من باب ضَرَبَ ، ( قَطْباً ، وقُطُوباً ) ، الأَخيرُ بالضَّمِّ ، ( فهو قَاطِبٌ ، وقَطُوبٌ ) كصَبُور .
والقُطُوبُ : تَزَوِّي ما بين العَيْنَيْنِ عندَ العُبُوسِ ، يقال : رأَيتُهُ غَضْبانَ
قاطِباً ، وهُوَ يَقْطِبُ ما بين عَيْنَيْه قَطْباً وقُطوباً : ( زَوَى ما بَيْنَ عَيْنَيْهِ ) ، وعَبَسَ ، ( وكَلَحَ ) من شَرَابٍ وغيره ، ( كَقَطَّبَ ) تَقْطِيباً .
والمُقَطَّبِ ، كمُعَظَّمٍ ، وكمُحَدِّثٍ ، ومُحْسِنٍ : ما بَيْنَ الحاجِبَيْنِ .
وقال أَبو زيدٍ : وفي الجَبينِ المُقَطِّبُ ، وهو ما بَيْنَ الحاجِبَيْنِ .
وفي الحديث : ( أَنَّهُ أُتِيَ بنَبِيدٍ فشَمَّه ، فقَطَّبَ ) أَي قَبَضَ ما بَيْنَ عينيه كما يَفْعَلُهُ العَبُوسُ ، ويُخَفَّفُ ، ويُثَقَّلُ .
وفي حديث العَبّاسِ : ( ما بالُ قَرَيْشِ يَلْقَوْنَنا بوجوهٍ قاطِبةٍ ) ، أَي مُقَطِّبَة .
قال : وقد يجيء فاعلٌ بمعنى مفعول ، كعِيشَةٍ راضيةٍ .
قال الأَزْهَرِيُّ والأَحسنُ أَنْ يكون فاعِلٌ على بابه ، من قَطَبَ المخفَّفة .
وفي حديث المُغِيرَةِ : ( دَائِمَةُ القُطُوبِ ) ، أَي : العُبُوس .
( و ) القَطْبُ : القَطْعُ ، يقالُ : قَطَبَ ( الشَّيْءَ ) ، يَقْطِبُه ، قَطْباً : ( قَطَعَه ) .
( و ) قَطَبَ الشَّيْءَ ، يَقْطِبُهُ ، قَطْباً ، ( جَمَعَه ) .
وقَطَّبَ ما بين عَيْنَيْهِ .
أَي جَمَعَ كذالك ، وقَطَّبَ بينَ عَيْنَيْهِ : أَي جمع الغُضُونَ .
( و ) قَطَبَ ( الشَّرابَ ) ، يَقْطِبُه ، قَطْباً : ( مَزَجَهُ ، كقَطَّبَه ) تَقْطِيباً ، ( وأَقْطَبَهُ ) ، كلُّ ذالك بمعنًى واحِدٍ ، قال ابْنُ مُقْبِلٍ :
أَنَاةٌ كأَنَّ المِسْكَ تَحْتَ ثِيابِها
يُقَطِّبُهُ بالعَنْبَرِ الوَرْدِ مُقْطِبُ
( و ) منه : ( شَرَابٌ قَطِيبٌ ، ومَقْطُوبٌ ) ، أَي : ممزوجٌ .
( و ) قَطَبَ ( فُلاناً : أَغْضَبَهُ ) .
( و ) قَطَبَ ( الإِناءَ : مَلأَهُ ) ، وقِرْبَةٌ مَقطوبة : أَي مملوءَة ، عن اللِّحيانيّ .
( و ) قَطَبَ ( الجُوَالِقَ : ادْخَلَ إِحْدَى عُرْوَتَيْهِ في الأُخْرَى ) عندَ العِكْم ، ( ثمّ ثَنَى وجَمَعَ بينَهُما ) ، فإِنْ لم يُثْنَ ، فهو السَّلْقُ ، قال جَنْدَلٌ الطُّهَوِيُّ :
وحَوْقَلٍ ساعِدُه قَدِ انْمَلَقْ
يَقُولُ قَطْباً ونِعِمَّاً إِنْ سَلَقْ
ومنه يُقَالُ : قَطَب الرَّجلُ : إِذا ثَنَى جِلْدَةَ ما بَيْنَ عَيْنَيْهِ .
( و ) في التَّهْذيب : القَطْبُ : المَزْجُ ، وذالك الخَلْطُ .
وقَطَبَ ( الْقَوْمُ : اجْتَمَعُوا ) ، وكانُوا أَضيافاً فاختلَطوا ( كأَقْطَبُوا ) ، وهم قاطِبُونَ .
( والقُطْبُ ، مُثَلَّثَةَ ) ، والمعروف هو الضَّمُّ ، ولذا اقتصر عليه في المصباح ، وصحَّحَ جماعةٌ التَّثْلِيثَ ، وأَنكره آخَرون ؛ ( و ) القُطُبُ ، ( كعُنُقٍ : حَدِيدَةٌ ) قائِمَةٌ ( تَدُورُ عليها الرَّحَى ، كالقَطْبَةِ ) بالفتح لغة في القُطْب ، حكاها ثعلب .
وفي التّهذيب : القُطْبُ القائمُ الّذي تَدورُ عليه الرَّحَى ، فلم يَذْكُرِ الحديدَة .
وفي الصِّحاح : قُطْبُ الرَّحَى الّتي تَدُورُ حولَهَا العُلْيا وفي حديث فاطمةَ ، رضيَ الله عنها : ( وفي يَدِهَا أَثَرُ قُطْبِ الرَّحَى ) .
قال ابن الأَثيرِ : هي الحديدةُ المُرَكَّبَةُ في وَسَطِ حَجَرِ الرَّحَى السُّفْلَى ، والجَمْع : أَقطابٌ ، وقُطُوبٌ .
قال ابن سِيدَهْ : وأُرَى أَنّ أَقْطَاباً جمعُ قُطُبٍ ، أَي : كعُنُقٍ ، وقُطْبٍ كقُفْلٍ ، وقِطْبٍ بالكسر ؛ وأَنَّ قُطوباً جمع قَطْبٍ ، أَي بالفتح .
( و ) من المجاز : القُطْبُ ، ( بالضم ) فَقَط ؛ وجَوَّزَ بعضٌ فيه التَّثْلِيثَ أَيضاً ، قاله شيخُنا : ( نَجْمٌ ) صَغِيرٌ ( تُبْنَى عليه القِبْلَةُ ) ، قاله ابْنُ سِيدَهْ .
وقيل : هو كَوْكَبٌ بين الجَدْيِ والفَرْقَدَينِ ، يَدورُ عليه الفَلَكُ ، صغيرٌ ، أَبيضُ ، لا يبرَحُ مكانَهُ أَبداً ، وإِنّما شُبِّهَ بقُطْبِ الرَّحَى .
وهي الحديدة التي في الطَّبَقِ الأَسْفلِ من الرَّحَيَيْنِ ، يَدُورُ عليها الطَّبَقُ الأَعْلَى ، وتَدورُ الكواكبُ على هاذا الكوكبِ .
وعن أَبي عَدْنَانَ : القُطْبُ أَبداً وَسَطُ الأَرْبَعِ من بناتِ نَعْشٍ ، وهو كوكبٌ صغيرٌ لا يزولُ الدَّهْرَ ، والجَدْيُ والفَرْقدانِ تدورُ عليه .
وفي لسان العرب : ورأَيتُ حاشيةً في نسخة الشَّيْخ ابْنِ الصَّلاحِ المُحَدِّثِ ،
رَحِمَهُ الله تعالى .
قال : القَطْبُ ليس كوكباً ، وإِنّمَا هو بُقْعَةٌ من السماءِ قَرِيبَةٌ من الجَدْيِ .
والجَدْيُ : الكَوكبُ الّذِي تُعرَفُ به القِبْلَةُ في البِلاد الشَّمالِيةِ .
( و ) من المَجاز : القُطْبُ بمعنى ( سَيِّدِ القَوْمِ ) ، حِسّاً ومَعْنًى .
( و ) القُطْبُ : ( مِلاَكُ الشَّيْءِ ) .
وصاحِبُ الجَيْشِ : قُطْبُ رَحَى الحَرْبِ .
( و ) قُطْبُ الشيْءِ : ( مَدَارُهُ ) ، يقال : هو قُطْبُ بني فلانٍ ، أَي سَيِّدُهُمُ الَّذي يَدُورُ عليه أَمْرُهُمْ ، وكُلُّ ذالك مَجَازٌ .
( ج : أَقْطَابٌ ) ، كَقُفْلٍ وأَقْفَالٍ ، ( وقُطُوبٌ ) بالضَّمّ ( وقِطَبَةٌ ) بالكسر ( كَفِيلَةٍ ) ، وهاذِهِ عن الصّاغانيّ .
( و ) قُطْبٌ : ( ع بالعَقِيقِ ) من أَوْديةِ المَدِينةِ المُشَرَّفَة ، على ساكنِها أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلام ؛ ( أَوْ هُوَ ) أَي الموضعُ ( ذُو القُطْبِ ) .
( و ) القُطْبُ من نِصالِ الأَهْدافِ .
و ( القُطْبَةُ : نَصْلُ الهَدَفِ ) ، وعن ابْنِ سِيدَهْ : القُطْبَة نَصْلٌ صَغِيرٌ ، قَصِيرٌ ، مُرَبَّعٌ ، في طَرَفِ سَهْمٍ ، يُغْلَى به في الأَهْدَافِ .
قال أَبو حنيفةَ : وهو مِن المَرامِي .
قال ثعلب : هو طَرَفُ السَّهْمِ الّذِي يُرْمى به في الغَرَض .
وعن النَّضْرِ : القُطْبَةُ لا يُعَدُّ سَهْماً ؛ وفي الحديث أَنَّه قال لرافِعِ بنِ خَدِيجٍ ، ورُمِيَ بسَهمٍ في ثُنْدُوَتِهِ : ( إِنْ شِئْتَ نَزَعْتُ السَّهْمَ ، وتَرَكْتُ القُطْبَةَ ، وشَهِدتُ لكَ يومَ القِيَامةِ أَنَّكَ شَهِيدُ القُطْبَةِ ) .
والقطْبُ : نَصْلُ السَّهْمِ ، ومنه الحديث : ( فيَأْخُذُ سَهْمَه ، فينظُرُ إِلى قُطْبِهِ ، فلا يَرَى عليه دَماً ) .
ومثلَهُ قالَ السُّهَيْلِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ .
( و ) القُطْبُ والقُطْبَة : ضَرْبانِ من ( نَبَاتٍ ) ، وقيل : هي عُشْبَةٌ ، لها ثَمَرَةٌ ، وحَبٌّ مثلُ حَبِّ الهَرَاسِ .
وقال اللِّحْيَانِيُّ : هو ضَرْبٌ من الشَّوْكِ ، تَتشعَّبُ منها ثلاثُ شَوْكاتٍ كَأَنَّهَا حَسَكٌ .
وقال أَبو حنيفةَ : القُطْبُ
يَذهَبُ حِبالاً على الأَرْض ولاً ، وله زهرةٌ صفراءُ ، وشَوكةٌ تكون إِذا حُصِدَ ويَبِسَ مُدَحْرَجَةً ، كأَنَّهَا حَصاةٌ .
( ج : قُطَبٌ ) ؛ أَنشد :
أُنْشَبْتُ بالدَّلْو أَمْشِي نحو آجِنَةٍ
مِنْ دُونِ أَرْجائِها القُلاَّمُ والقُطَبُ
ووَرَقُ أَصْلِها يُشْبِهُ وَرَقَ النَّفَلِ والذُّرَق ، والقُطْبُ ثَمَرُهَا .
وأَرْضٌ قَطِبَةٌ : يَنْبُتُ فيها ذالك النَّوعُ من النَّبات .
( وهَرِمُ ) ، كَكَتِف ، ( ابْنُ قُطْبَةَ ) ، ويقال : قُطْنَة ، بالنُّونِ ، ( الفَزارِيُّ ) الصَّحابيّ ، رَضِيَ اللَّهُ عنه ، الَّذي ثَبَّتَ عُيَيْنَةَ بْنَ حِصْنٍ وَقْتَ الرِّدَّةِ ، وهو أَيضاً ( نافَرَ إِليه ) أَي : تحاكَمَ ( عَامِرُ بْنُ الطُّفَيْلِ ) ، سَيِّدُ بني عامِرٍ في الجاهلية ؛ ( وعَلْقَمَةُ بْنُ عُلاثَةَ ) بْنِ عَوْفٍ العامريُّ من الأَشرافِ ومن المُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ .
( والقُطَابَةُ ، بالضَّمِّ : القِطْعَةُ من اللَّحْمِ ) عن كُرَاع ، من : قَطَبَ الشَّيْءَ يَقْطِبُهُ قَطْباً : قَطَعَهُ .
( و ) بلا لامٍ : ( ة بمِصْرَ ) ، سكنها محمّدُ بْنُ سنجر الجُرْجانيُّ بعدَ أَن كَتَبَ بالعِراقِ وتُوُفِّيَ سنة 258 .
( والقِطابُ ، ككِتَاب : المِزاجُ ) فيما يُشْرَبُ ولا يُشْرَبُ ، قاله اللَّيْثُ ، كقول الطّائفِيّة في صَنْعَة غِسْلَةٍ ، قال أَبو فُرْوَةَ : قَدِمَ فَرِيغُونُ بجاريةٍ ، قد اشتراها من الطّائف ، فَصِيحةٍ ، قال : فدَخَلْتُ عليها ، وهي تُعَالِجُ شَيْئاً ، فقلتُ : ما هاذا ؟ فقالت : هاذِه غِسْلَةٌ ، فقلت : وما أَخْلاطُها ؟ فقالت : آخُذُ الزَّبِيبَ الجَيِّدَ ، فأُلْقِي لَزَجَهُ ، وأُلَجِّنُهُ ، وأُعَبِّيهِ بالوَخِيفِ ، وأَقْطِبُهُ .
وأَنشد غيرُه :
يَشْرَبُ الطِّرْمَ والصَّرِيفَ قِطاباً
قال : الطِّرْمُ : العَسَلُ .
والصَّرِيفُ :
اللَّبَنُ الحارُّ .
قِطاباً : مِزاجاً ، كذا في لسان العرب .
( و ) القَطْبُ : القَطْعُ ، ومنه : قِطَابُ الجَيْبِ .
وهو أَيضاً : ( مَجْمَعُ الجَيْبِ ) ، يقال : أَدخلتُ يَدِي في قِطابِ جَيْبِهِ : أَيْ مَجْمَعِهِ ؛ قال طَرَفَةُ :
رَحِيبٌ قِطَابُ الجَيْبِ منها رَفِيقَةٌ
بِجَسِّ النَّدَامَى بَضَّةُ المُتَجَرَّدِ
يعني ما يَتَضَامُّ من جانِبَيِ الجَيْبِ ، وهو استعارة .
وكُلُّ ذالك من القَطْب الّذي هو الجَمْعُ بينَ الشَّيْئيْنِ .
وقال الفارِسِيُّ : وقِطابُ الجَيْبِ : أَسفَلُهُ .
( و ) القِطَاب : ( ع ، نَقَلَهُ الصّاغانيّ ) .
( والقاطِبُ ، والقَطُوبُ ) ، كصَبُور : ( الأَسَدُ ) ، نقلهُ الصّاغانيُّ ، وكأَنَّه لتَعَبُّسِهِ .
( والقَطِيبُ ) ، كأَمِيرٍ : ( فَرَسُ صُرَدِ بْنِ حَمْزَةَ اليَرْبُوعِيِّ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( و ) القُطَيْبُ ، ( كَزُبَيْرٍ : فَرَسُ سابِقِ بْنِ صُرَدٍ ) .
( والقُطَبِيَّةُ ، كعُرَنِيَّةٍ ) ، أَي بضم ففتح فتشديد التّحتيّة : ( ماءٌ ) لِبني زِنْباعٍ ، ( ومنه قَوْلُ عَبِيدٍ ) ، كأَمير ، ابْنِ الأَبْرَصِ :
أَقْفَرَ من أَهْلِهِ مَلْحُوبُ
فالقُطَبِيّاتِ فالذَّنُوبُ
إِنّما أَرادَ بالقُطَبِيَّة هاذا الماءَ ( جَمَعَها بما حَوْلَها ، أَو القُطَّبِيَّات ) بالضَّمّ ( مُشَدَّدةَ الطَّاءِ : جَبَلٌ ) ، خَفَّفَهُ الشَّاعِرُ ، والأَوّلُ هو الصَّوابُ .
( والقُطْبَانُ ، كعُثْمَانَ : نَبْتٌ ) .
( والقِطِبَّى ) بكسرٍ وتشديدِ الثّالثِ ، ( كالزِّمِكَّى : نَبْتٌ آخَرُ ، يُصْنَعُ منه
حَبْلٌ مُبْرَمٌ ) ، كحبلِ النّارَجِيلِ ، فيَنْتَهِي ثَمَنُهُ مِائَةَ دِينَارٍ عَيْناً ، ( وهوَ خَيرٌ من الكِنْبارِ ) ، بالكسْر ، وسيأْتي في الرّاءِ .
( والقَطَبُ ) ، محرَّكَةً ، ( المَنْهيُّ عنه ) : هو ( أَنْ يَأْخُذَ ) الرَّجُلُ ( الشَّيءَ ، ثم يَأْخُذَ ما بَقِيَ ) من المَتَاعِ ( على حَسَبِ ذالكَ جُزافاً ، بغير وَزْنٍ ، يُعْتَبَرُ فيه بالأَوَّلِ ) ، عن كُراع .
( و ) من المجاز : ( جاؤوا قاطِبَةً ) ، أَي ( جَمِيعاً ) قال سِيبوَيْهِ : ( لا يُسْتَعْمَلُ إِلاّ حالاً ) ، وهو اسْمٌ يَدُلُّ على العُمُوم : قال شيخُنَا : أَي إِلا منصوباً على الحالِيَّة ، وهو الّذي جَزَمَ به أئمّة العربيّة .
وصَرَّح به الشَّيْخ ابْنُ هِشامٍ في المُغْنِي ، وغيره ، ومَنَعُوا خِلاَفَهُ ، وصَرَّحُوا بأَنَّهُ لَحْنٌ عامِّيٌّ غير جائز ، وإن حاول الخَفاجِيّ رَدَّهُ ، وجَوازَ استعماله غيرَ حالٍ ، فلا دليلَ له عليه .
انتهى .
وعن اللَّيْث : قاطبة : اسْمٌ يَجمَعُ كلَّ جِيلٍ من النّاس كقولك : جاءَتِ العَرَبُ قاطِبَةً .
وفي حديث عائشةَ ، رضِيَ اللَّهُ عنها : ( لَمَّا قُبِضَ سَيّدُنا رسولُ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم ارْتَدَّتِ العَرَبُ قاطِبَةً ) ، أَي : جميعُهُمْ .
قال ابْنُ الأَثيرِ : هاكَذَا جاءَ في الحديث ، نَكِرَةً منصوبَةً ، غَيْرَ مُضَافةٍ ، ونصبُها على المصدر أَو الحال .
وفي التّهذيب : القَطْبُ : المَزْجُ ، وذلك الخَلْطُ ، ومن هاذا يُقالُ : جاءَ القَوْمُ قَاطِبَةً ، أَي : جميعاً مُخْتَلِطاً بعضُهُمْ ببعضٍ .
( وجاؤُوا بقَطِيبَتِهِمْ ) ، أَي : ( بِجَماعَتِهِمْ ) ، من ذلك .
( والقَطِيبَةُ : لَبَنُ المِعْزَى والضَّأْنِ يُقْطَبَانِ ) ، أَي ( يُخْلَطَانِ ) ، وهي النَّخِيسَةُ ، ( أَو لَبَنُ النّاقَةِ والشَّاةِ ) ، يُخْلَطَانِ ويُجْمَعَانِ .
وقيل : اللَّبَنُ الحَلِيبُ ، أَو الحَقِينُ ، يُخْلَطُ بالإِهالَة .
وقد قَطَبْتُ له قَطِيبَةً فشَرِبَها .
وكلّ ممزوجٍ : قَطِيبَةٌ .
والقَطِيبَةُ : الرَّثِيئَةُ .
وقُطْبَةُ ، وقُطَيْبَةُ ؛ اسمانِ .
