<قطط>القَطُّ : القَطْعُ عامَّةً ، كما في المُحْكم ، أَو القَطُّ : القَطْع عَرْضاً كما في العُبَاب ، وهو قولُ الخلِيل ، قال : ومِنْهُ : قطُّ القَلَمِ .
وفي الحَدِيثِ : كانَتْ ضَرَباتُ عَليٍّ رضِي اللهُ عنه ، أَبْكاراً ، إِذا اعْتَلَى قَدّ ، وإِذا اعْترَضَ قَطُّ قلت : ويرْوي : وإِذا توَسَّطَ قطّ ، يقول : إِذا عَلا قِرْنَه بالسَّيْفِ بنِصفيْنِ طولاً ، كما يُقَدُّ السَّيْر ، وإِذا أَصابَ وَسَطه قَطَعَه عَرْضاً نصْفَيْنِ وأبانَهُ .
أَو القَطُّ : قطْعُ شَيْءٍ صُلْبٍ كالحُقَّةِ ونَحْوِها يُقَطُّ على حَذْوٍ مُسْتوٍ ، كما يَقُطُّ الإِنْسَانُ قَصَبَةً على عَظْمٍ ، قالَهَ اللَّيْثُ ، كالاقْتِطاطِ ، يُقالُ : قَطّهُ واقْتَطَّهُ .
والقَطُّ : القَصِيرُ الجَعْدُ من الشَّعْرِ ، كالقَطَطِ ، مُحَرَّكَةً ، يُقَال : شَعرٌ قَطٌّ وقَطَطٌ ، وقد قَطِطَ ، كَفَرِحَ بإِظْهَارِ التَّضْعِيفِ ، قَطّاً ، وهو أَحَدُ ما جَاءَ على الأَصْلِ ، وقَد قَطَّ يَقَطُّ ، كيَمَلُّ ، هكَذا في النُّسَخِ بزِيَادَةِ قد وهو مُسْتَدْرَكُ ، وقَولهُ : كيَمَلُّ إِشارَةٌ إِلى أَنَّ ماضِيَهُ كفَرِحَ ، قَطَطاً ، مُحَرَّكَةً ، وقَطَاطَةً ، كَسَحَابَةٍ .
والقَطّاطُ ، كشَدّادٍ : الخَرّاطُ صانِعُ الحُقِقَ ، كم في العُبَابِ والصّحاحِ .
ورَجُلٌ قَطُّ الشَّعْرِ ، وقَطَطَه ، مُحَرَّكَةً ، بمَعْنى ، وفي حَدِيثِ المُلاعَنَةِ : إِنْ جاءَتْ به جَعْداً قَطَطاً فهو لِفُلانٍ ، والقَطَطُ : الشَّدِيدُ الجُعُودَةِ ، وقِيلَ : الحَسَنُ الجُعُودَةِ ج : قَطُّونَ ، وقَطَطُونَ ، وأَقْطاطٌ وقِطَاطٌ ، الأَخِيرُ بالكَسْرِ ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ :  ( يُمَشِّى بَيْنَنَا حانُوتُ خَمْرِ  من الخُرْسِ الصَّراصِرَةِ القِطَاطِ )
وقد تقَدَّمَ الكَلامُ عليه في خرس .
والمِقَطَّة ، كمِذَبَّةٍ : ما يُقَطُّ عليه القَلَمُ .
وقال اللَّيْثُ : هو عُظَيْمٌ يكونُ مع الوَرّاقِينَ يَقُطُّ الكاتِبُ عليه أَقْلامَهُ ، ونصُّ اللَّيْثِ : يَقُطُّون عليهِ أَطْرَافَ الأَقْلام .
وقَطَّ السِّعْرُ يَقِطُّ ، بالكَسْرِ ، ورُوِيَ عن الفَرّاءِ : قُطَّ السِّعْرُ ، بالضَّمِّ ، أَي عَلَى ما لَمْ يُسَمَّ فاعِلُه ، قَطَّا وقُطُوطاً ، بالضَّمِّ ، فهو قاطٌّ ، وقَطٌّ ، ومَقْطُوطٌ ، الأَخِيرُ بمعنَى فاعِل : غَلاَ ، وقال شَمِرٌ : وقَطَّ السِّعْرَ بمَعْنَى غَلاَ خَطَأٌ عِنْدِي ، وإنَّمَا هو بمَعْنَى فَتَرَ ، قال الأَزْهَرِيُّ : وَهِمَ شَمِرٌ فيما قال .
ويُقَال : وَرَدْنَا أَرْضاً قَطّاً سِعْرُها ، قال أَبُو وَجْزَةَ السَّعْدِيُّ :  ( أَشْكُو إِلى الله العَزِيز الجَّبَّارْ  ثُمَّ إِلَيْك اليَوْمَ بُعْدَ المُسْتارْ )  وحاجَةَ الحَيِّ وقَطَّ الأَسْعَارْ ورُوِيَ عن الفَرّاءِ أَنَّه قال : حَطَّ السِّعْرُ حُطُوطاً ، وانْحَطَّ انْحِطَاطاً ، وكَسَرَ وانْكَسَرَ ، إِذا فَتَرَ .
وقال : سِعْرٌ مَقْطُوطٌ ، وقد قُطَّ ، إذا غَلاَ ، وقد قَطَّهُ اللهُ .
وعن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ : القاطِطُ : السِّعْرُ )
الغالِي .
وقَوْلُهُمْ : ما رَأْيْتُه قَطُّ ، قال الكِسَائِيُّ : كانَت قَطَطُ ، فلمّا سُكِّنَ الحَرْفُ الأَوَّلُ للإِدغامِ جُعِلَ الآخِرُ مُتَحَرِّكاً إِلى إِعرابِه ، ويُضَمُّ بإِتْباع الضَّمَّةِ الضّمَّةَ ، مثل مُدُّ يا هذا ، ويُخَفَّفَانِ ، في الأَوَّل يُجْعَل أَداةً ثمّ يُبْنَى على أَصْلهِ ويُضَمُّ آخِرُه بالضَّمَّةِ الَّتِي في المُشَدَّدَةِ ، وفي الثّانِي تُتْبَعُ الضَّمَّةُ الضَّمَّةَ فيقال قُطُ ، كقولِهِم لم أَرَهُ مُذُ يُوْمَانِ .
قال الجَوْهَرِيُّ : وهي قَلِيلَةٌ .
وحكَى ابنُ الأَعْرَابِيّ ما رأَيْتُه قَطٍّ مشدَّدَةً مَجْرُورَةً ، هذا إِنْ كانَتْ
بمَعْنَى الدَّهْرِ ، مَخْصُوصٌ بالماضِي ، أَي المَنْفَيّ ، كما يَدُلُّ قولُه أَوَّلاً : ما رَأْيْتُه ، إِلى آخِرهِ .
قال شَيْخُنا : وهو الأَعْرَفُ الأَشْهَرُ .
وذَكَر الشَّيْخُ ابنُ مالِكٍ أَنَّهُ أَكْثَرِيٌّ .
وَرَدَ في المُثْبَتِ في أَحادِيثَ عِدَّةٍ في الصَّحيحِ ، كما سَيَأْتِي للمُصَنِّفِ قَريباً أَي فيما مَضَى من الزَّمانِ ، أَو فِيما انْقَطَعَ من عُمْرِي .
وقالَ اللَّيْثُ : وأَمّا قَطُّ فإِنَّهُ هو الأَبَدُ الماضِي ، تَقُول : مَا رَأَيْتُ مِثْلَهُ قَطُّ ، وهُوَ رَفْعٌ ، لأَنَّهُ مِثْلُ قَبْلُ وبَعْدُ ، قالَ : وأَمَّا القَطّ الّذِي في مَوْضِعِ : ما أَعْطَيْتُه إلاّ عِشْرِينَ قَطِّ ، فإِنَّهُ مَجْرُورٌ ، فَرْقاً بين الزَّمانِ والعَدَدِ .
وقَطُّ مَعْنَاها الزَّمانُ .
وإِذا كانَتْ بمَعْنَى حَسْبُ ، فَقَطْ مَفْتُوحَةُ القافِ ساكِنَةُ الطّاءِ كعَنْ قالَ سِيبَوَيْهِ : مَعْنَاهَا الاكْتِفَاءُ وقد يُقَالُ : قَطٍ ، مُنَوّناً مَجْرُوراً ، -وقَطِي ، وقال سِيبَوَيْهِ : قَطُ معناهَا : الانْتِهَاءُ ، وبُنِيَتْ على الضَّمِّ كحَسْبُ ، هكَذا هو في اللِّسَانِ .
وقال شيخُنَا : هذِه عِبَارَةٌ غيرُ جارِيَةٍ على القَوَاعِدِ ، لأَنَّ قَضِيَّةَ التَّعْبِيرِ بالمَجْرُورِ أَنْ تكونَ مُعْرَبةً ، ولا تُعرَب ، فتأَمَّلْ ، والنَّظَرُ في قَطِي أَظْهَرُ ، فإِنَّهَا حِينَئِذٍ مُضَافَةٌ إِلى الياءِ ، فلا حاجَةَ إِلى ذِكْرِها كذلِكَ ، وتَحْقِيقُه في المُغْنِي وشُرُوحُه .
وعِبَارَةُ الصّحاحِ : فأَمّا إِذا كانَتْ بمَعْنَى حَسْبُ ، وهو الاكْتِفَاءُ ، فهي مَفْتُوحةٌ ساكِنَةُ الطّاءِ ، تَقُول : ما رَأَيْتُه إلاّ مَرّةً وَاحِدَةً فقَطْ ، فإِذا أَضَفْتَ قُلْتَ : قَطْكَ هذا الشَّيْءُ ، أَي حَسْبُكَ ، -وقَطْنِي ، -وقَطِي ، وقَطْ .
قلتُ : وفي الحَدِيث في ذِكْرِ النّارِ : حَتَّى يَضَعَ الجَبَّارُ قَدَمَهُ فِيها ، فتَقُول : قَطْ قَطْ ، بمَعْنى حَسْبُ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : وتَكْرارُهَا للتَّأْكِيدِ ، وهي ساكِنَةُ الطّاءِ .
وقال : ورَواهُ بعضُهم -قَطْنِي أَي حَسْبِي .
وإِذا كان اسْمَ فِعْلٍ بمَعْنى يَكْفِي فتُزادُ نُونُ الوِقايَةِ ، ويُقالُ : قَطْنِي قال : شيْخُنا : هو الَّذِي جَزَمَ بهِ جَماعَةٌ منهم
الشَّيْخُ ابنُ هِشامٍ .
وفي اللِّسَانِ : وزادُوا النُّونَ في قَطْ ، فقالُوا : قَطْنِي ، لم يُرِيدُوا أَنْ يَكْسِرُوا الطّاءَ ، لئَلاَّ يَجْعَلُوهَا بمَنْزِلَة الأَسْمَاءِ المُتَمَكِّنَةِ ، نحو : يَدِي وهَنِي ، وقال بَعْضُهُم : قَطْنِي : كَلِمَةٌ مَوْضُوعةٌ لا زِيَادَةَ فِيها كحَسْبِي ، قال الرّاجِزُ :  ( امْتَلأَ الحَوْضُ وقال -قَطْنِي  سَلاًّ رُوَيْداً قد مَلأْتَ بَطْنِي )  ويُرْوَى : مَهْلاً رويداً .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ هذا الرَّجَزَ هكذا ، وقال : وإِنَّما دَخَلَتِ النُّونُ لِيَسْلَمَ )
السُّكُونُ الَّذِي بُنِيَ الاسْمُ عليه ، وهذِه النُّونُ لا تَدْخُلُ الأَسْمَاءَ ، وإِنَّمَا تَدْخُلُ الفِعْلَ الماضِيَ إِذا دَخَلَتْهُ ياءُ المُتَكَلِّم ، كقَوْلِك : ضَرَبَنِي وكَلَّمَنِي ، لتَسْلَمَ الفَتْحَةُ التي بَنِيَ الفعلُ عليها ، ولِتَكُونَ وِقَايَةً لِلفِعْلِ من الجَرِّ ، وإِنَّما أَدْخَلُوهَا في أَسْمَاءِ مَخْصُوصَةٍ نحو : قَطْنى وقَدْنِي وعَنِّي ومِنِّي ولَدُنِّي ، لا يُقَاسُ عليها ، ولو كانت النُّونُ من أَصْلِ الكَلِمَةِ لقالُوا : قَطْنُكَ ، وهذا غيرُ معلومٍ .
انتهى .
وقال اللَّيْث : قَطْ خَفِيفَة بمَعْنَى حَسْب ، تقول : قَطكَ الشَّيْءُ ، أَي حَسْبُكَ .
قال : ومثله قَدْ ، قال : وهُمَا لم يَتَمَكَّنا في التَّصْرِيفِ ، فإِذا أَضَفْتَهُمَا إِلى نَفْسِك قُوَّيَتَا بالنُّونِ ، قلتَ : قَطْنِي وقَدْنِي ، كما قَوَّوْا عَنِّي ومنِّي ولَدُنِّي بنونٍ أُخْرَى .
وقال ابنُ بَرِّي : عَنِّي ومِنِّي وقَطْنِي وَلَدُنِّي على القِيَاسِ ، لأَنَّ نونَ الوِقَايَةِ تَدْخُلُ الأَفْعال لِتَقِيَهَا الجَرَّ ، وتَبْقَى على فَتْحِها ، وكذلِكَ هذِه التي تَقَدَّمَتْ دَخَلت النُّونُ عليها لِتَقِيَهَا الجَرَّ فتبقَى على سُكُونِهَا ، وقد يُنْصَبُ بقَطْ ، ومنهم من يَخْفِضُ بقَطْ مَجْزُومَةً ، ومنهم مَنْ يَبْنِيهَا على الضَّمِّ ويَخْفِضُ بها ما بَعْدها ، ويُقَالُ قَطُكَ ، أَي
كفَاكَ ، -وقَطِي ، أَي كَفَانِي ، هكذَا هو في النُّسَخ ، والَّذِي في المُغْنِي وشُرُوحِه : النُّونُ لازِمَةٌ في الَّتِي بمَعْنَى كَفَانِي ، وعدمُ النَّونِ يَدُلُّ على أَنَّهَا بمَعْنَى حَسْبِي ، كما قاله شَيْخُنا .
وقالَ اللَّيْثُ : ومنهم مَنْ يَقُولُ قَطْ عبدَ اللهِ دِرْهمٌ ، فينصبون بها ، قال : وقد تَدْخُل النُّونُ فيها ويُنْصَبُ بها ، فتَقُولُ : قَطْنَ عبدَ الله دِرْهَمٌ ، فمن خَفَضَ قال إِذا أَضافَ : -قَطِي وقَدِي دِرْهَمٌ ، ومن نَصَب قال إذا أَضاف : قَطْنى وقَدْنِي ، ومِنْهُم من يُدْخِلُ النُّونَ إِذا أضَافَ إِلى المُتَكَلِّمِ ، خَفَضَ بها أَو الكُوفَةِ : معنى قَطْنِي : كَفَانِي ، فالياء في مَوْضِعِ نَصْبٍ ، مثل ياء كَفَانِي ، لأَنَّكَ تَقُولُ : قَطْ عَبْدَ اللهِ دِرْهَمٌ وفي المُوعَبِ لابْنِ التَّيَّانِيّ : ويقولون : قَطْ عبدِ الله دِرْهَمٌ ، يَتْرُكُونَ الطّاءَ مَوْقُوفةً ويَجُرُّونَ بِها .
قلتُ : وهذا قد أشَارَ إِلَيْهِ ابنُ بَرِّيّ أَيْضاً ، كما تَقَدَّم قرِيباً ، وقال أَهلُ البَصْرَةِ وهُوَ الصَّوابُ ونَصُّ العَيْنِ .
وقال أَهْلُ البَصْرَةِ : الصَّوابُ فيهِ الخَفْضُ على مَعْنَى حسْبُ زيدٍ ، وكَفْيُ زَيْدٍ دِرْهمٌ ، وهذِه النُّونُ عِمَادٌ ، ومَنَعَهُم أَنْ يَقُولُوا : حَسْبُنِي أَنَّ الباءَ مُتَحَرِّكة والطاء من قَطْ ساكِنَة ، فكَرِهُوا تَغْيِيرَها عن الإِسْكَانِ ، وجَعَلُوا النُّونَ الثّانِيَةَ من لَدُنِي عِمَاداً للياءِ .
أَو إِذا أَرَدْتَ بقَط الزَّمَانَ فمُرْتَفِعٌ أَبداً غير مُنَوَّن ، تقول : ما رَأَيْتُ مثلَه قَطُّ ، لأَنَّهُ مثلُ قَبْلُ وبَعْدُ ، فإِنْ قَلَّلَت بقَطْ فاجْزِمْها ، ما عِنْدَكَ إلاَّ هذا قَطْ .
فإِن لَقِيَتْه أَلِفُ وَصْلٍ كُسِرَت ، تقول : مَا عَلِمْتُ إلاّ هذا قَطِ اليَوْمَ .
وما فَعَلْت هذا قَطْ مَجْزُومَ الطّاء ولاقَطُّ مُشَدَّداً مضمومَ الطّاءِ ، أَو يُقَال : قَطّ يا هذا مُثَلَّتَهَ الطّاءِ مُشَدَّدَةً ، ومَضْمُومَةَ الطّاءِ مُخَفَّفَةً
ومَرْفُوعَةً ، ونصُّ اللِّحْيَانِيِّ في النَّوَادِرِ : وما زالَ هذا مُذْ قُطُّ يا فَتَى ، بضَمِّ القافِ والتَّثْقِيل ، )
وتَخْتَص بالنَّفْيِ ماضِياً كما قَدَّمْنَا الإِشَارَةَ إليه .
وتَقُولُ العَامَّةُ : لا أَفْعَلُه قَطُّ .
وإِنَّمَا يُسْتَعْمَلُ في المُسْتَقْبَلِ عَوْضُ .
وفي مَواضِعَ من صَحِيحِ الإمَامِ أَبِي عَبْدِ اللهِ البُخارِيِّ جاء بعدَ المُثْبَتِ ، مِنْها في باب صلاةِ الكُسُوفِ : أَطْوَلُ صلاةٍ صَلَّيْتَها قَطُّ ، وفي سُنَسِ الإِمَامِ أَبِي دَاوُدَ : تَوَضَّأَ ثَلاثاً ، قَطْ وأثْبَتَه ابنُ مالِكٍ في الشَّوَاهِدِ لغةً ، وحَقَّقَ بَحثَه في التَّوْضِيحِ على مُشْكِلاتِ الصَّحِيح .
قال : وهي مِمّا خَفِيَ على كَثيرٍ من النُّحاةِ ، وحاول الكِرْمَانِيُّ جَرْيَها على أَصْلِهَا فأَوَّلَ الأَحَادِيثَ الوَارِدَةَ مُثْبَتَةً بالنَّفْيِ ، قال شَيْخُنَا : وَجَزَم الحَرِيرِيُّ في الدُّرَّةِ بأَنَّ اسْتِعْمَالَ قَطّ في المُسْتَقْبَلِ ، أَو المُثْبَتِ نفيٌ .
وحَكَى اللِّحْيَانِيُّ : قد يُقالُ : مَالَهُ إلاّ عَشَرَةٌ قَط يا فَتَى ، مُخَفَّفاً مَجْزُوماً ، ومُثَقَّلاً مَخْفُوضاً .
وفي الصّحاحِ : يُقَال : قَطَاطِ كقَطَامِ ، أَي حَسْبِي ، قال عَمْرُو بنُ مَعْدِ يكَرِبَ :  ( أَطَلْتُ فِراطَهُم حَتَّى إِذا ما  قَتَلْتُ سَراتَهُمْ كانَتْ قَطاطِ )  قالَ ابنُ بَرِّيّ والصّاغَانِيُّ صَوابُ إِنْشَادِه : فِراطَكُمْ وسَرَاتَكُم بكافِ الخِطابِ ، وقد تَقَدَّمَ في ف ر ط .
والقَطُّ : دُعَاءُ القَطاةِ والحَجَلَةِ ، ويُخَفَّفُ ، يُقَال : قَطْقَطَت وقَطَّتْ ،
أَي صَوَّتَتْ ، الأَخِيرَةُ نَقَلَهَا الصّاغَانيّ .
( و)القِطُّ ، بالكَسْرِ : النَّصِيبُ وهو مَجازٌ ، ومنه قَوْلُه تَعالَى : رَبَّنا عَجَّلْ لنا قِطَّنَا قَبْلَ يَوْمَ الحِسَابِ .
قال مُجَاهِدٌ وقَتادَةُ والحَسَنُ : أَي نَصِيبَنَا من العَذَاب ، وقال سَعِيدُ بنُ جُبَيْرٍ : ذُكِرَت الجَنَّةُ فاشْتَهَوْا ما فِيهَا ، فقالُوا ذلِك .
( و)القِطُّ الصَّكُّ بالجَائِزَةِ ، كما في الصّحاح ، وهي الصَّحِيفَةُ للإِنْسَانِ بصِلَةٍ يُوصَلُ بها .
وقال الفَرَّاء : القِطُّ : الصَّحِيفَةُ المَكْتُوبَةُ ، وإِنّمَا قالُوا ذلِكَ حِينَ نَزَلَ : فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِه فاسْتَهْزَءُوا بِذلِكَ وقالُوا : عَجِّلْ لَنَا هذا الكِتَابَ قَبلَ يومِ الحِسَاب .
والقِطُّ : الكِتَابُ ، كما في الصّحاحِ ، وقِيلَ : هو كِتَابُ المُحَاسَبَةِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لأُمَيَّةَ ابنِ أَبِي الصَّلْتِ :  ( قَوْمٌ لهم ساحَةُ العِ  راقِ جَمِيعاً والقِطُّ والقَلَمُ )  ج : قُطُوطٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للأَعْشَى :  ( ولا المَلِكُ النُّعْمَانُ يَوْمَ لَقِيتُه  بغبِطَتِه يُعْطِي القُطُوطَ ويَأْفِقُ )  يَأْفِقُ ، أَي : يُفَضِّل .
ورُوِيَ عن زَيْدٍ بن ثابِتٍ وابْنِ عُمَر أَنَّهُمَا كانا لا يَريانِ ببَيْعِ القُطوطِ إِذا خَرَجَت بَأْساً ، ولكِن لا يَحِلُّ لمَن ابْتَاعَها أَنْ يَبِيعَها حتى يَقْبِضَها .
قال الأَزْهَرِيُّ : أَرادَ بالقُطوطِ هُنَا الجَوَائِزَ والأَرْزاقَ ، سُمِّيَتْ قُطوطاً لأَنَّهَا كانَتْ تَخْرُج مَكْتُوبةً في رِقاع وصِكَاكٍ مَقْطُوعة .
)
وبَيْعُها عِنْدَ الفُقَهاءِ غير جائزٍ ما لم يَتَحَصَّلْ ما فِيهَا في مِلْكِ من كُتِبَتْ لَهُ معلومةً مقبوضةً .
( و)القِطُّ : الضَيْوَنُ ، كما في الصّحاح ، وهو السِنَّوْرُ ، كما في
المُحْكَمِ ، والأُنْثَى : قِطَّةٌ ، كما في الصحَاحِ والمُحْكَمِ .
وقال اللَّيْثُ : القِطَّةُ : السِّنَّوْرُ ، نَعْتٌ لها دُونَ الذَّكَرِ .
ونَقَل ابنُ سِيدَه عن كُرَاع ، قال : لا يُقَالُ : قِطَّةٌ .
وقالَ ابنُ دُرَيْد : لا أَحْسَبُها عَرَبِيَّةً .
وقال شَيْخُنَا : وتَعَقَّبَه جماعَةٌ بوُرُودِه في الحَدِيثِ .
ج : قِطاطٌ ، وقِططَةٌ .
قال الأخْطَل :  ( أَكَلْتَ القِطَاطَ فأَفْنَيْتَها  فهَلْ في الخَنَانِيصِ مِنْ مَغْمَزِ )  هكَذَا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ له ، قال الصَّاغَانِيّ : ولم أَجِدْهُ في شِعْرِ الأَخْطَل غِيَاثِ بنِ غَوْثٍ ، وقد مَرَّ بَقِيَّتُه في هرمز .
والقِطُّ : السّاعَةُ مِنَ اللَّيْلِ ، يُقَال : مَضَى قِطٌّ مِنَ اللَّيْلِ ، أَي ساعَةٌ منه ، حكاه ثَعْلَبٌ .
والقِطْقِطُ ، بالكَسْرِ : المَطَرْ الصِّغارُ الَّذِي كأَنَّه شَذْر ، ونَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أَبي زَيْدٍ ، ونَصُّه : أَصْغَرُ المَطَرِ ، أَو هو المَطَرُ المُتحَاتِنُ والمُتَتابِعُ العَظِيمُ القَطْرِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : قال أَبو زَيْدٍ : ثُمّ الرَّذاذُ ، وهو فَوْقَ القِطْقِط ، ثمّ الطَّشُّ ، وهو فَوقَ الرَّذاذِ ، ثمّ البَغْشُ ، وهو فَوْقَ الطَّشِّ ، ثم الغَبْيَةُ ، وهو فَوقَ البَغْشَةِ ، وكذلِكَ الحَلْبَةُ ، والشَّجْذةُ ، والحَفْشةُ .
والحَشْكَةُ : مثْل الغَبْيَةِ .
أَو القِطْقِطُ : البَرَدُ ، أَو صِغارُه الَّذِي يُتَوَهَّمُ بَرَداً أَو مَطَراً ، كما في العُبَابِ و يُقال : قَطْقَطت السَّمَاءُ فهي مُقَطْقِطَةٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي زَيْدٍ ، أَي أَمْطَرَت .
( و)قَطْقَطَت القَطَاةُ والحَجَلَة : صَوَّتَتْ وَحْدَها ، وكذلِكَ : قَطَتْ ، بالتّخْفِيفِ ، كما تَقَدَّم .
وتَقَطْقَطَ الرَّجُلُ : رَكِبَ رَأْسَه .
ودَلَجٌ قَطْقاطٌ : سريعٌ ، عن ثَعْلَب ، وأَنْشَدَ :  ( يُصْبِحُ بعدَ الدَّلَجِ القَطْقاطِ  هو مُدِلٌّ حَسَنُ الأَلْيَاطِ )
وقُطِيْقِطٌ ، مُصَغَّراً : اسمُ أَرْضٍ ، وقيل : ع ، قالَ القُطامِيُّ :  ( أَبَتِ الخُرُوجَ من العِرَاقِ وَلَيْتَها  رَفَعَتْ لَنا بقُطَيْقِطٍ أَظْعانَا )  ووَقَع في التَّكْمِلَة قُطَيْط كزُبَيْر ، وهو غَلَط .
والقَطاقِطُ ، والقُطْقُطُ ، والقُطْقُطانَة بضَمِّهَما : أَسماءُ مَوَاضِع ، الأَخِيرُةُ نَقَلَها الجَوْهَرِيُّ ، قِيل : هُو مَوْضِعٌ : بالكُوفَةِ أَو بِقُرْبِها من جِهَةِ البَرِّيَّةِ بالطَّفِّ كانَتْ سِجْنَ النُّعْمَانِ بنِ المُنْذِرِ قال الشّاعِرُ :  ( من كان يَسْأَلُ عَنَّا أَيْن مَنْزِلُنَا  فالقُطْقُانَةُ مِنَّا مَنْزِلٌ قَمِنُ )  وقال الكُمَيْت :  ( تأَبَّدَ من سَلْمَى حُصَيْدٌ إِلى تُبَلْ  فذُو حُسُمٍ فالقُطْقُطانَةُ فالرِّجَلْ )  )
ودارةُ قطْقطٍ ، بضمِّ القافَيْنِ ، وكَسْرِهما : ع ، عن كُرَاع ، ولو قال كقُنْفُذٍ وزِبْرِجٍ كان أَخْصَرَ ، وقد مَرَّ ذِكْرُها في الدّاراتِ .
والقَطائطُ : ة ، باليَمَنِ من قُرَى زُنَّارِ ذَمَارَ .
ويُقال : جَاءَتِ الخَيْلُ قَطائِطَ أَي قَطِيعاً قَطيعاً ، قال هِمْيانُ بنُ قُحَافَةَ :  ( بالخَيْلِ تَتْرَى زِيَماً قَطائطَا  ضَرْباً على الهَامِ وطَعْناً وَاخِطَا )  وقال عَلْقَمَةُ بنُ عَبَدَةَ :  ( ونَحْنُ جَلَبْنا من ضَرِيَّةَ خَيْلَنا  نُكَلِّفُها حَدَّ الإِكامِ قَطائطَا )  وأَنْشَدَه الصّاغانِيُّ : نَحْنُ جَلَبْنا على الخَرْمِ ، قال : وهكذا الرِّوَايَةُ ، والبَيْتُ أَوَّل القِطْعَةِ .
قال أَبُو عَمْرٍ و : أَي نُكَلِّفها أَنْ تَقْطَعَ حدَّ
الإِكام ، فتَقْطَعَها بحَوافِرِها ، قال : ووَاحدُ القَطَائطِ قَطُوطٌ ، مثل جَدُودٍ وَجَدَائِدَ .
أَو قَطائِط ، أَي رِعَالاً وجَماعاتٍ في تَفْرِقَةٍ ، وهو قَوْلُ غَيْرِ أَبي عَمْرٍ و .
( و)القِطاطُ ، ككِتابِ : المِثالُ الَّذِي يُحْذَى عَلَيْهِ ويُقْطَعُ عليه النَّعْلُ ، قال رُؤْبَةُ : يا أَيُّها الحاذِي على القِطَاطِ وأَيْضاً : مَدَارُ حَوَافِرِ الدّابَّةِ لأَنَّها كأنَّها قُطَّتْ ، أَي قُطِعَتْ وسُوِّيَتْ ، قال رؤبة : يَرْدِي بسُمْرٍ صُلْبَةِ القِطاطِ والقِطاطُ : الشَّدِيدُ وجُعُودَةِ الشَّعَرِ وقِيل : الحَسَنُو الجُعُودَةِ ، جمعُ قَطَطٍ ، وهذا قد تَقَدَّم للمُصَنِّفِ عند ذِكْرِ الجُمُوعِ آنِفاً ، فهو تَكْرار .
( و)القِطاطُ : أَعْلَى حافَةِ الكَهْفِ عن أَبِي زَيْدٍ ، ونَصُّ النّوادِرِ : حافَةُ أَعْلَى الكَهْفِ كالقَطِيطَةِ ، كسَفِينَةٍ ، عنه أَيْضاً .
وقال اللَّيْثُ : القِطَاطُ : حَرْفُ الجَبَلِ ، أَو حَرْفٌ من صَخْرٍ ، كأَنَّمَا قُطَّ قَطّاً ، ونَصُّ العَيْن : حَرْفُ الجَبَلِ والصَّخْرِ ، ج : أَقِطَةٌ .
والقَطُوَّطُ ، كحَزَوَّرٍ : الخَفِيفُ الكَمِيشُ من الرِّجال ، عن ابْنِ عَبّادٍ ، وضَبَطَه في التَّكْمِلَةِ : كصَبُورٍ ضَبْطَ القَلَمِ ، فانْظُره .
والقَطَوْطَى ، كخَجَوْجَى : مَنْ يُقارِبُ الخَطْوَ ، وفِعْلُه التَّقَطْقُطُ .
وتَقْطِيطُ الحُقَّةِ : قَطْعُها وتَسْوِيَتُها وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لرُؤْبَةَ يَصِفُ أُتُناً وحِماراً .
( سَوَّى مَساحِيهِنَّ تَقِطِيطَ الحُقَقْ  تَفْلِيلُ ما قارَعْنَ من سُمْرِ الطُّرَقْ )
أَراد بالمَسَاحِي حَوَافِرَهُنَّ ، ونَصَبَ تَقْطِيطَ الحُقَق على المَصْدَرِ المُشَبَّة به ، لأَنَّ مَعْنَى سَوَّى وقَطَّطَ واحِدٌ ، وتَفْلِيلُ فاعلُ سَوَّى ، أَي سَوَّى مَساحِيَهُنَّ تَكْسِيرُ ما قارَعتْ من سُمْرِ الطُّرَق ، والطُّرَقُ : جمع طُرْقَةٍ وهي حِجَارةٌ بعْضُها فوقَ بَعْض .
والمَقَطُّ : مُنْقَطَع شَرَاسِيفِ الفَرَسِ ، كما في المُحْكَمِ ، وفي التَّهْذِيب : مَقَطُّ الفَرَسِ : مُنْقَطَع أَضْلاعِه ، قالَ النّابِغَةُ الجَعْدِيّ : )  ( كَأَنَّ مَقَطَّ شَرَسِيفِه  إِلى طَرَفِ القُنْبِ فالمَنْقَبِ )   ( لُطِمْنَ بتَرْسٍ شَدِيدِ الصِّفَا  قِ من خَشَبِ الجَوْزِ لم يُثْقَبِ )  وقال النَّضْر : في بَطْن الفَرَسِ مَقَاطُّه ، وهي طَرَفُه في القَصِّ ، وطَرَفُه في العانَة .
وقال أَبو زَيْدٍ : تَقَطْقَطَتِ الدَّلْوُ في البِئْرِ ، أَي انْحَدَرَتْ ، قال ذُو الرُّمَّةِ يصفُ سُفْرَةً دَلاَّها في البِئْرِ :  ( بمَعْقُودَةٍ في نِسْعِ رَحْلٍ تَقَطْقَطَتْ  إِلى المَاءِ حَتَّى انْقدَّ عنها طحَالِبُهْ )  ( و)تَقَطْقَطَ فُلانٌ : قارَبَ الخَطْوَ ، وقيل : أَسْرَع ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
( و)تَقَطْقَطَ في البِلادِ : ذَهَبَ فيها ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
والمُقَطْقَطُ الرَّأْسِ ، بفتحِ القافَيْنِ : المُصَعْنَبُهُ ، هكذا هو في العُبَابِ ، وهو الصَّوابُ ، ووقع في كِتابِ المحيط : المُصَنِّعُه ، بكسرِ النُّونِ المُشدَّدَةِ مِن غيرِ مُوَحَّدَةٍ ، وهو خَطأٌ .
وممّا يُسْتَدْرُك عليه : انْقَطَّ الشَّيْءُ ، واقْتَطَّ : مُطاوِعَا قَطَّهُ قَطّاً .
وامْرَأَةٌ قَطَّةٌ وقَطَطٌ ، بغير هاءٍ : جَعْدَةُ الشَعرِ .
وقال الفَرّاءُ : الأَقَطُّ : الَّذِي انْسَحَقَت أَسْنانُه حتى ظَهَرَتْ دَرَادِرُهَا .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الأَقَطُّ : الَّذِي سَقَطَتْ أَسْنانُه .
وفي المُحْكَمِ : رَجُلٌ أَقَطُّ ، وامرأَةٌ قَطّاءُ ، إِذا أَكَلا على أَسْنانِهما حَتّى تَنْسَحِقَ ، حكاه ثَعْلَبٌ .
ويقالُ : هاتِ قَطَّةً من بِطِّيخٍ ، أَو غَيْرِه ، وهي الشَّقِيقَةُ منه ، كما في الأَسَاسِ .
وقَطَّ البَيْطارُ حافِرَ الدّابّةِ : نَحَتَه وسَوّاه ، وخيلٌ قُطَّتْ حَوافِرُها ، وحافِرُ فَرَسِه غيرُ مَقُطُوطٍ .
وخُذْ قِطّاً من العامِل ، أَي حَظّاً من الهِبَاتِ .
كما في الأَساس .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : القُطْقُوط : الصَّغِيرُ الجِسْمِ ، قال : وليس بثَبتٍ .
وهو قَطَطٌ ، مَحَرَّكَةً : بليغُ الشُّحِّ ، وهو مَجازٌ نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
والقَطْقاطُ : جماعةُ القَطَا : عامِّيَّةٌ .
وقُطَيْط ، كزُبير : عَلَمٌ .
وقَوْلُهُم : فَقَط ، قال السَّعْدُ في المُطَوَّلِ : قَط : اسمُ فِعْلٍ بمَعْنَى انْتَهِ ، ويُصدَّرُ كثيراً بالفاءِ تَزْيِينا لِلَّفْظِ ، كأَنَّهُ جَزَاءٌ شَرْطٍ مَحْذُوفٍ ، أَي إِذا كانَ كذلِكَ فانْتَهِ عن الآخَر .
