<قعثل>كالقَعْثَلَةِ بالمثلثة ، وفي الصِّحاح بالمُثَنَّاةِ الفوقيّة ، ونسبها للأصمعيّ .
قال ابْن دُرَيْدٍ : مَرَّ يَتَقَعْثَلُ في مَشْيِه ، ويَتَقَلْعَثُ : إذا مَرَّ كأنّه يَتَقَلَّعُ من وحَلٍ ، وقد مرَّ مثلُ ذلك في قَلْعَثَ .
وقولُ الجَوْهَرِيّ المُقْثَعِلُّ من السِّهامِ أي كمُشْمَعِلٍّ ، كما هو مضبوطٌ في سائرِ نسخِ الصِّحاح هكذا ، وهو وَهَمٌ ، وموضِعُه قثعل لا قعثل ، وتقدّم ذِكرُه للمُصنِّفِ هناكَ وأشارَ إلى أنّه تصحيفٌ ، والبيتُ الشاهدُ الذي أوردَه وهو قولُ لَبيدٍ :  ( فَرَمَيْتُ القومَ رِشْقاً صائِباً  ليسَ بالعُصْلِ ولا بالمُقْثَعِلّْ )  مُصَحَّفٌ كما نبّه عليه أبو سهلٍ الهرَوِيّ وأبو زكرِيّا ، على ما قدّمنا عنهما ، والروايةُ الصحيحةُ على ما وُجِدَ في ديوانِ شعرِ لَبيدٍ : لَيْسَ بالعُصْلِ ولا بالمُقْثَعِلْ بالفاءِ والمُثَنّاةِ الفوقيّة ، ولو قالَ من الفِعلِ كان أَخْصَر ، وهذا هو الذي صوَّبَه الجماعةُ ، وهكذا وُجِدَ أيضاً بخطِّ عمرَ بنِ عبدِ العزيزِ الهَمْدانيِّ في ديوانِ شعرِ لَبيدٍ ، ويُروى : لَسْنَ بالعُصْلِ .
وجاءَ في روايةٍ شاذّةٍ بالقافِ والمُثنّاةِ الفوقيّةِ المفتوحة ، من اقْتَعَلَ السَّهمَ : إذا لم يَبْرِه بَرْيَاً جيِّداً ، ونُسِبَتْ هذه إلى الخليلِ كما تقدّم ، وحينَئذٍ فمحل ذكره قعل لا هنا ، فتأمَّل ذلك .
