<قعنب>: ( القَعْنَبُ ) ، كجَعفرٍ : أَهمله الجوهريّ ، وقال اللَّيْثُ : هو ( الشَّدِيدُ الصُّلْبُ ) من كلِّ شَيْءٍ ، ( و ) منه القَعْنَبُ : ( الأَسَدُ ، كالقُعانِبِ فيهما ) ، أَي في المعْنَيَيْن .
( و ) القَعْنَب : ( الثَّعْلَبُ الذَّكَرُ ) ، قال أَسَدُ بْنُ ناعِصَةَ ، ولم تُثْبِتْهُ الرُّواةُ :
وخَرْقٍ تَبَهْنَسُ ظِلْمانُه
يُجَاوِبُ حَوْشَبَهُ القَعْنَبُ
الحَوْشَبُ : الأَرْنَبُ الذَّكَرُ .
( و ) قَعْنَبٌ .
اسمُ رَجُلٍ ، هو ( جَدُّ مُحَمَّدِ بْنِ مَسْلَمَةَ ) القَعْنَبِيّ .
كذا في النُّسَخ ، والصّوابُ عبدُ اللَّهِ بْنُ مَسْلَمَة ، وهو الإِمام أَبو عبد الرَّحْمن الحارِثيّ المشهور ، أَحدُ رُوَاةِ المُوَطَّإِ عن مالكٍ ، رَوَى عَنْهُ الشَّيْخَانِ وأَبو داوودَ ، ورَوَى له التِّرْمِذِيُّ والنَّسائِيُّ ، تُوُفِّي سنة 221 .
وقَعْنَبُ بْنُ ضَمْرَةَ الغَطَفانِيّ ، من شُعَرَاءِ الدَّولةِ الأُمَوِيَّة استدرَكَهُ شيخُنا ، نقلاً عن شرح أَمالي القالي وشرح شواهد الشّافية .
قُلْتُ : وفي يربوعِ بْنِ حَنْظَلَةَ : قَعْنَبُ بْنُ عِصْمَةَ بْنِ عُبَيْدٍ ، وقَعْنَبُ بْنُ عتّابِ بْنِ الحارث ، المُلَقَّبُ بالمُبِيرِ ، وفيه يقولُ جَرِيرٌ يفخرُ على الفَرَزْدَق :
قُلْ لِحَفِيفِ القَصَباتِ الجُوفانْ
جِيؤُوا بِمِثل قَعْنَبٍ والعَلْهانْ
والرِّدفِ عَتّابٍ غدَاةَ السُّوبانْ
أَوْ كَأَبِي حَزْرَةَ سُمِّ الفُرْسَانْ
وما ابْنُ حِنّاءَةَ بالوَغْلِ الْوَانْ
ولا ضَعِيفٍ في لِقاءِ الأَقْرَانْ
( و ) في التَّهْذِيبِ : القُعْنُبُ ، أَي ( بالضَّمِّ : الأَنْفُ المُعْوَجُّ ، وفيه ) أَي الأَنفِ ( قَعْنَبةٌ ) بالفَتْح ، أَي : اعْوِجاجٌ .
( والقَعْنَبَةُ ) : المرْأَةُ ( القَصِيرَة ) .
( وعُقَابٌ قَعْنَبَاةٌ ، كعَقَنْبَاةٍ ) ، وقَعَبْنَاةٌ ، وعَقَبْنَاةٌ ، وبَعَنْقَاةٌ : أَي حديدةُ المَخَالبِ ، وقيل : هي السَّريعةُ الخَطْفِ ، المُنْكَرَةُ .
وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : كُلُّ ذالك على المُبَالغة ، كما قالوا : أَسَدٌ أَسِدٌ ، وكَلْبٌ كَلِبٌ .
وقد تقدم أَيضاً في عقب .
قال ابنُ مَنْظُورٍ : وفي حديثِ عِيسَى بْنِ عُمَرَ : ( أَقْبلْتُ مُجْرَمِّزاً ، حتّى اقْعَنْبَيْتُ بينَ يَدَيِ الحَسَنِ ) اقْعَنْبَى الرجلُ : إِذا جعلَ يَديْه على الأَرْض ، وقَعَدَ مُسْتَوْفِزاً .
