<قعبل>القَعْبَل ، كَجَعْفَرٍ وزِبْرِجٍ أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الأَزْهَرِيّ : هو الفُطْرُ ، وقال أبو حنيفة : هو ضَربٌ من الكَمْأَةِ ينبتُ مُستَطيلاً دَقيقاً له رأسٌ أَسْوَدُ مثلُ الدُّخْنَةِ السوداء ، يقال له : فَسَوَاتُ الضِّباع .
قيل : هو نَبتٌ آخَرُ أَبْيَض ، ينبتُ نَباتَ الكَمْأَةِ في الربيع ، يُجنى فيُشوى ويُطبَخُ ويُؤكَل .
قال الأَزْهَرِيّ : القَعْبَلُ : القَعْبُ يُحلَبُ فيه اللبَنُ ، كالقُعْبولِ فيهما ، بالضَّمّ .
قلتُ : وكأنّ اللامَ زائدةٌ .
قَعْبَلٌ : اسمُ رجلٍ ، عن ابْن دُرَيْدٍ .
أيضاً : المُتَقَلِّعُ الجِلْفُ ، عن ابْن دُرَيْدٍ .
قال : ورجلٌ مُقَعْبلُ القَدمَيْن ، مبنيّاً للمَفعولِ : إذا كان شديدَ القَبَل ، مُحَرَّكَةً .
والقَعْبَلَةُ في المَشي : مثل القَبْعَلة ، وهو أن يمشي كأنّه يَحْفِرُ برِجلَيْه .
