<قعف>قَعَفَ النَّخْلَةَ ، كمَنَعَ يَقْعَفُها قَعْفاً : اقْتَلَعها ، واسْتَأْصَلَها من أَصْلِها ، نَقلَه الجَوْهَريُّ .
وقَعَفَ ما فِي الإناءِ : لغةُ في قَحَفَه أَي : اشْتَفَّه أَجْمَعَ .
وقالَ اللَّيْثُ : قَعَفَ فلانٌ
قَعْفاً : اجْتَرفَ التُّرابَ بقَوائِمِه من شِدَّةِ الوَطْئِ وأَنشَد : يَقْعَفْنَ قاعاً كفَراشِ الغِضْرِمِ مَظْلُومَةً وضاحِياً لم يُظْلَمِ وقَعَفَ المَطَرُ قَعْفاً : جَرَفَ الحِجارَةَ عن وَجْهِ الأَرضِ فهو قاعِفٌ .
وقال الجوهريُّ : القاعِفُ مثل القاحِفِ ، وهو المطَرُ الشديد .
وقال ابن الأَعرابي : القَعَفُ ، مُحَرَّكَةً : السُّقُوطُ في كُلِّ شَيءٍ أَو خاصٌّ بالحائِطِ : أَي بسُقُوطِه ، قالهُ ابنُ الأَعرابيِّ أَيضاً في مَوْضِعٍِ آخَر من كِتابِه .
والقَعَفُ : الجِبالُ الصِّغارُ بعْضُها عَلى بعْضٍ قاله ابن الأعرابي أيضاً .
وانْقَعَفَ الجُرُفُ : انْهارَ وانْقَعَرَ ، عن أَبي عُبَيْدٍ .
وانْقَعَفَ الحائِطُ : انْقَلَع من أَصْلِه نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
وانْقَعَفَ الشَّيْءُ : زالَ عن مَوْضِعهِ خارجاً ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، وأَنْشَدَ : شُدَّا عليَّ سُرَّتِي لا تَنْقَعِفْ إِذا مَشَيْتُ مِشْيةَ العَوْدِ النَّطِفْ )
كتَقَعَّفَ واقْتَعَفَ ، في الكُلِّ مما ذُكِرَ من مَعانِيه .
واقْتَعَفَه اقْتِعافاً : أَخذَه أَخْذاً رَغِيباً وأَنْشَد الأَصْمَعِيُّ : واقْتَعِفِ الجَلْمَةَ مِنْها واقْتَثِثْ فإِنّما تَكْدَحُها لِمَنْ يَرِثُ يُقالُ : أَخَذَ الشَّيءَ بجَلْمَتِه ، أَي : أَخَذَه كُلَّه .
ومما يُستدركُ عليه : سَيْلٌ قُعافٌ ، مثلُ قُحافٍ : أَي جُرافٌ ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ .
وانْقَعَفَ : إِذا ماتَ .
