<قعل>القُعال ، كغُرابٍ : نَوْرُ العِنَبِ كما في الصِّحاح ، ووجد في بعضِ النسخِ بَزْرُ العِنَبِ ، قال شيخُنا : وصوَّبَه
جماعةٌ زاعِمينَ أنّه لا نَوْرَ للعنبِ ، وفيه نظرٌ ظاهرٌ ، في المُحْكَم : القُعال : فاغِيَةُ الحنّاءِ وشِبْهِه ، أو هو ما تناثَرَ منه ، قاله أبو حنيفةَ ، كما في العُباب ، وفي المُحْكَم : ما تناثَرَ من نَوْرِ العنبِ وفاغِيَةِ الحِنّاءِ وشِبْهِه من كِمامِه ، واحدتُه قُعالَةٌ .
القُعال : الوبَرُ الناسِلُ من البعيرِ ، واحدتُه بهاءٍ ، كما في العُباب .
وأَقْعَلَ النَّوْرُ كما في الصِّحاح ، واقْعَأَلَّ كاشْمَعَلَّ كما في العُباب : انْشقَّتْ عنه قُعالَتُه ، وفي الصِّحاح : انْشقَّ قُعالَه وتناثَرَ .
والاقْتِعال : تَنْحِيتُه ، وأيضاً اسْتِنْفاضُه في يدِه عن شجرِه ، قاله الليثُ .
والقاعِلَة ، واحدةُ القَواعِل : الجبَلُ الطويلُ الشامخُ ، كما في الصِّحاح ، قال ابنُ بَرِّي : قال أبو عمروٍ : واحدةُ القَواعِلِ قَوْعَلَةٌ ، وشِعرُ الأَفْوِه دليلٌ على أنّه قاعِلَةٌ ، قال :  ( والدَّهرُ لا يَبْقَى عليه لَقْوَةٌ  في رأسِ قاعِلَةٍ نَمَتْها أَرْبَعُ )  أي أربعُ لِقْواتٍ .
وعُقابٌ قَيْعَلةٌ وقَوْعَلةٌ ، على الصِّفةِ والإضافةِ فيهما : أي تَأْوِي إليها أي إلى القاعِلَةِ وتَعْلُوها ، أما بالإضافةِ فالمعنى عُقابُ مَوْضِعٍ يُسمّى بهذا ، وأنشدَ ثعلبٌ : وحلَّقَتْ بك العُقابُ القَيْعَلَهْ وهو لمالكِ بنِ بُجْرَة .
والمُقْتَعَلُ للمَفعول ، أي بفتحِ
العَين : السَّهمُ الذي لم يُبْرَ بَرْيَاً جيِّداً ، ووجدَ في نسخ الصِّحاح كمُشْمَعِلٍّ ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ للَبيدٍ : )  ( فَرَمَيْتُ القَومَ رِشْقاً صائِباً  ليسَ بالعُصْلِ ولا بالمُقْتَعِلْ )  ووجدتُ بخطِّ أبي سَهلٍ الهَرَويِّ ما نصُّه : رأيتُ هذا الحرفَ في ديوانِ لَبيدٍ : ولا بالمُفْتَعَلْ ، بالفاء وفتحِ العَينِ وتخفيفِ اللامِ ، ومعناه المُدَّعَى ، ووجدتُ أيضاً : بخطِّ أبي زكرِيّا ما نصُّه : هذا تَصحيفٌ ، والذي في شِعرِ لَبيدٍ : ولا بالمُفْتَعَلْ ، من الفعل ، أي ليسَ ممّا يُعمَلُ بالأيدي ، إنّما هو سهامُ كَلامٍ ، ووجدتُ أيضاً بخطِّ بعضِهم : وجدتُ في نسخةٍ بخطِّ عمرَ بن عبدِ العزيزِ الهَمْدانيّ شعرَ لبيدٍ مُصَحَّحةً مَقْرُوءةً على الأئمّة : ولا بالمُفْتَعَلْ ، من الفعل ، هكذا كما صوَّبَه أبو زكريّا وأبو سَهلٍ ، وعلى الحاشية : وروايةُ الخليل : بالمُفْتَعَلْ ، فتأمَّلْ ذلك .
والقَعْوَلَةُ مثل القَبْعَلَة ، وتقدّم ، وهو أن يمشيَ كأنّه يَغْرُفُ الترابَ بقَدمَيْه ، وهي مِشيَةٌ قبيحةٌ ، وقيل : هو إقبالُ القدَمِ كلِّها على الأُخرى ، وقيل : تباعُدُ ما بين الكَعبَيْنِ وإقْبالُ كلِّ واحدةٍ من القَدمَيْنِ بجَماعتِها على الأُخرى ، وقيل : هو مَشْيٌ ضعيفٌ .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : القَعْل ، بالفَتْح : عُودٌ يُسمّى المِشْحَطَ يُجعلُ تحت سُروغِ القُطوفِ لئلاّ تَتَعَفَّرَ ، والسُّروغ : ما خرجَ من الرَّطْبِ من قُضبانِ الكَرْم .
قال : القَعْلُ أيضاً : القصيرُ البخيلُ المَشؤوم .
والقَعيل ، كأميرٍ : الأرنبُ الذكَرُ ، صوابُه القَيْعَلُ كَحَيْدَرٍ ، كما هو نصُّ العُباب .
والقَيْعَلَةُ ، كَحَيْدَرَةٍ : المرأةُ الجافيَةُ العظيمةُ ، كما في العُباب والمُحْكَم .
أيضاً : العُقابُ الساكنةُ بالقَواعِل ، أي برؤوسِ الجبال ، ومنه قولُ مالكِ بنِ بُجْرَةَ الذي تقدّم .
والقَوْعَلَةُ : ع ، وإليه نُسِبَ العُقاب .
أيضاً : الجُبَيْلُ الصغيرُ ، أو الأَكَمَةُ الصغيرةُ ، واحدةُ القَواعِل ، على قولِ أبي عمروٍ على ما نقله ابنُ بَرِّي .
وَقَوْعَلَ : قَعَدَ عليها .
والاقْعِيلال : الانتِصابُ في الرُّكوب .
وصخرةٌ مُقْعالَّةٌ ، كمُحْمارّةٍ : مُنتصِبةٌ لا أصلَ لها في الأرض .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : القَعْوَلى ، كَخَوْزلَى : لغةٌ في القَعْوَلة ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ : فصِرتُ أَمْشِي القَعْوَلى والفَنْجَلَهْ
