<قعس>القَعَسُ ، مُحَرَّكَةً : خُرُوجُ الصَّدْرِ ودُخُولُ الظَّهْرِ ، وهو ضِدُّ الحَدَبِ ، وهو أَقْعَسُ وقَعِسٌ ، كقَوْلِهمْ : أَنْكَدُ ونَكِدٌ ، وأَجْرَبُ وجَرِبٌ .
وهذا الضّرْبُ يَعْتَقِبُ عليه هذان المِثالان كَثيراً ، والمَرْأَةُ قَعْسَاءُ ، والجَمْعُ : قُعْسٌ .
والأَقَعَسُ من الخَيْل : المُطْمَئنُّ الصُّلْبِ من الصَّهْوَة المُرْتَفعُ القَطَاةِ ، يقال : فَرَسٌ أَقْعَسُ .
ومن الإِبل : المائلُ الرَّأْسِ والعُنُقِ الظَّهْرِ ، هكذا في سَائرِ النُّسَخ ، صَوابُه : نَحْوَ الظَّهْرِ .
ومِن المَجَازِ : الأَقْعَسُ مِن اللّيَالِي : الطَّوِيلَةُ ، كأنَّهَا لا تَبْرَحُ .
والأقْعَسُ جَبَلُ بِدِيارِ رَبِيعَةَ بنِ عُقَيْلٍ ، يُكَنَّى ، أَي يُدْعَى ويُلَقَّب ويُقَال : ذا الهَضَبَاتِ .
والأقْعَسُ : الرَّجُلُ المَنِيعُ العَزِيزُ .
والثَّابِتُ مِن العِزِّ ، وقد قَعِسَ قَعَساً ، وعِزَّةٌ قَعْسَاءُ : ثَابِتَةٌ ، قال : والعِزَّةُ القَعْسَاءُ لِلأَعَزِّ والأَقْعَسُ نَخْلٌ وأَرْضٌ باليَمَامَة لبَنِي الأَحْنَف .
والأَقْعَسَانِ : همَا الأَقَعَسُ وهُبَيْرَةُ ابْنَا ضَمْضَمٍ ، كما نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقال الأَزْهَريُّ : الأَقْعَسَانِ : هما الأَقْعَسُ ومُقَاعِسٌ ابْنا ضَمْرَةَ بنِ ضَمْرَةَ ، من بَني مُجَاشِعٍ ، قالَهُ أَبو عُبَيْدَةَ .
والقَعْسَاءُ : تَأْنيثُ الأَقْعَسِ .
وهي ضِدُّ الحَدْباءِ .
ومنَ النَّمْل : الرَّافِعَةُ صَدْرَهَا وذَنَبَهَا ، والجَمْع : قُعْسٌ قَعْسَاوَاتٌ ، على غَلَبَة الصِّفَةِ .
والقَعْسَاءُ : فَرَسُ مُعَاذٍ النَّهْدِيِّ ، نقلَه الصّاغَانيُّ .
والقَعْوَسِ ، كجَرْوَلٍ : الشَّيْخُ الكَبيرُ الهَرِمُ .
وقِعَاسٌ ، ككِتَابٍ : جَبَلٌ من ذِي الرُّقَيْبَة مُطِلٌّ عَلَى خَيْبَرَ .
والقُعَاس ، كغُرَابٍ : داءٌ في الغنَمِ يَحْدُث من كَثْرَةِ الأَكْلِ تَموتُ منه .
والذي في التّهْذيب والتَّكْملَة : إلْتِوَاءٌ يَأْخُذُ في العُنُق من رِيحٍ كأَنَّهَا تَهْصِرُه إِلى ما وَرَاءَه وليس فيه تَخْصِيصُ الغَنَمِ ، فتأَمَّلْ .
والقَعْسَانُ ، كسَلْمَانَ : ع ، ذكرَه الصّاغَانيُّ ، وضَبَطه في )
العبَاب كعُثْمانَ .
والقَوْعَس ، كجَوْهَرٍ الغَلِيظُ العُنُقِ الشَّديدُ الظَّهْرِ من كُلّ شَيْءٍ .
والقَعْس ، بالفَتْح : التُّرَاب المُنْتِنُ ، عن ابنُ دُرَيْدٍ ، وذَكَرَه أَيضاً أَبو مالكٍ وأَبو زَيْدٍ ، كما نَقَلَه الجَوْهَريُّ .
والقُعْسُوسُ ، كعُصْفُورٍ : لَقَبٌ للمَرْأَةِ الدَّمِيمَةِ ، وفي التَّكْملَة هو قُعْسُوسٌ ، من غير لامٍ .
وقُعْيسِيسٌ ، تصغير مُقَعْسِسٍ ، على القيَاس : اسمٌ .
والإِقْعاس : الغِنَى والإِكثْار ، وقد أَقْعَسَ الرِّجلُ ، إِذا إسْتَغْنَى .
نَقَلَه ابنُ القَطّاع .
وتَقَاعَسَ الرَّجلُ عن الأَمْر : تَأَخَّرَ ولم يُقْدِمْ فيه ، كقَعَسَ ، وتَقَاعَسَ الفَرَس : لم يَنْقَدْ لقَائِده ، ومنه قَولُ الكُمَيْت : كما يَتَقَاعَسُ الفَرَسُ الجَرُورُ وإقْعَنْسَسَ : تَأَخَّرَ ورَجَع إِلى خَلْفٍ ، قال الرّاجز : بِئْسَ مَقَامُ الشَّيْخِ أَمْرِسْ أَمْرِسِ بَيْنَ حَوَامِي خَشَبَاتٍ يُبَّسِ إِمّا عَلَى قَعْوٍ وإِمّا إقْعَنْسِسِ وإِنَّمَا لم يُدْغَمْ هذا لأَنَّه مُلْحَقٌ بأحْرَنَجَمَ ، يقول : إِنَّ إسْتَقَى ببَكَرَةٍ ، وَقَع حَبْلُها في غير مَوْضِعه ، فيقال له : أَمْرِسْ ، وإِن إسْتَقَى بغَيْر بَكَرةٍ ومَتَحَ أَوْجَعَه ظَهْرُه فيُقَال له : إقْعَنْسِسْ وإجْذِبِ الدَّلْوَ .
قال أَبو عَليّ : نون إفْعَنْلل بابهَا إِذا وَقَعَتْ في ذَوَاتِ الأَرْبَعَة أَنْ تَكُونَ بين أَصْلَيْن ، نحو : إخْرَنْطَم ، وإحْرَنُجَم .
وإقْعَنْسَسَ ملْحَقٌ بذلكَ ، فيَجب أَنْ يُحْتَذَى به طَريق ما أُلْحِقَ بمِثَالَه ، فلْتَكُن السّينُ الأُولَى أَصْلاً ، كما أَنَّ الطّاءَ المُقَابِلَة
َ لها من إخْرَنْطَم أَصلُ ، وإِذا كانت السّينُ الأُولَى من إقْعَنْسَس أَصْلاً كانَت الثانيةُ الزَّائدَةَ بلا إرْتِيَابٍ ولا شُبْهِةِ .
والمُقْعَنْسِسُ : الشَّدِيدُ ، وقيل : المُتَأَخِّر .
قال ا لمُبَرِّدُ : وكان سيبَوَيْه يقولُ في تَصْغيره : مُقَيْعِسٌ أَو مُقَيْعِيسٌ ، قال : وليسَ القِيَاسُ ما قَالَ ، لأَنَّ السّينَ مُلحقَةٌ والميم غير مُلْحِقَة ، والقِيَاسُ قُعَيْسِسٌ وقُعَيْسِيسٌ حتّى تكونَ مثْلَ حُرَيْجِم حُرَيْجِيم .
في تَحقيرِ مُحْرَنْجِمٍ ، فقولُ المُصَنِّف : أَو قُعَيْسٌ ، في سائر النُّسَخ هو إختيَارُ المُبَرّد ، على قَولٍ بحذْفِ الميم والسِّين الأَخيرَةِ ، كما هو بخَطِّ أَبي سَهْلٍ في هامِش الصّحاح .
أَوقُعَيْسِسٌ : كما يَقْتَضِيه كلامُ الجَوْهَرِيّ في إخْتيَار المُبَرّدِ ، أَي بحَذْفِ السِّين دُونَ المِيمِ ، وبهمَا جاءَ في نُسَخِ الصّحاح .
وج المُقْعَنْسِسِ : مَقَاعِسُ ، بالفتح ، بعدَ حَذف الزّيادات والنُّونِ والسِّين الأَخِيرَة ، وإِنّمَا لم تُحْذَف الميمُ وإِن كانَتْ زائدَةً ، لأَنَّهَا دَخَلَتْ لمَعْنَى اسمِ الفاعِل ، وأَنْتَ في التَّعْوِيض بالخِيَار ، والتَّعْوِيضُ : أَنْ تُدْخِلَ يَاءً ساكِنَةً بَيْنَ الحَرْفَين اللَّذَيْن بعدَ الأَلِفِ ، تَقُول : مَقَاعِسُ ، وإِن )
شئْتَ مَقَاعِيسُ ، وإِنَّمَا يَكونُ التَّعْوِيضُ لاَزِماً إِذا كانَت الزّيَادَةُ رابِعَةً ، نحو قِنْدِيلٍ وقَنَاديلَ ، فقِسْ عليه .
ومُقَاعِسٌ ، بالضّمّ : أَبو حَيٍّ من تَمِيمٍ ، وهو لَقَبٌ ، واسمُه الحارِثُ ابنُ عَمْروٍ بن كَعْبِ بنِ سَعْدِ بن زَيْدِ مَنَاةَ بن تَميمٍ ، وإِنّمَا لُقِّب به لأَنَّه تَأَخَّرَ عن حِلْفٍ كانَ بَيْنَ قَوْمة ، وقيل : إِنّمَا سُمِّيَ مُقَاعِساً يَوْمَ الكُلاَبِ ، لأَنّهم لمَّا إلْتَقَوْا هم وبنو الحارثِ بنِ كَعْبٍ ، تنَادَى أُولئكَ : يا لَلْحَارِثِ ،
وتَنَادَى هؤلاءِ : يا لَلْحَارِثِ ، فإشْتَبَه الشِّعَارانِ ، فقالوا : يالَمُقَاعِسٍ .
وتَقَوْعَسَ الشَّيْخُ : كَبِرَ ، والشِّينُ لُغَةٌ فيه .
وتَقَوْعَسَ البَيْتُ : تَهَدَّمَ وسَقَطتْ أَرْكانُه .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المُتَقَاعِس : هو الأَقْعَس .
والأُقَيْعِس : تَصْغيُر الأَقْعَسِ .
والقَعَسُ في القَوْسِ : نَتُوُّ باطِنِهَا في وَسَطِهَا ودُخُولُ ظاهِرِها ، وهي قَوْسٌ ، قَعْسَاءُ ، قال أَبو النَّجْم ووَصَفَ صائداً : وفِي اليَدِ اليُمْنَى عَلَى مَيْسُورِهَا نَبْعِيَّةٌ قد شُدَّ مِنْ تَوِتيرِها كَبْداءُ قَعْساءُ عَلَى تأْطِيرِهَا وتَقَاعَسَ العِزُّ ، أَي ثَبَتَ وإمْتَنَع ، فإقَعَنْسَسَ : ثَبَتَ ولم يُطَأْطِيءْ رَأْسَه ، قال العَجّاج : تَقَاعَسَ العِزُّ بنَا فإقْعَنْسَسَا فبَخَسَ النَّاسَ وأَعْيَا البُخَّسَا أَي بَخَسَهم العزَّ ، أَي ظَلَمَهُم حُقُوقُهُم .
وتَقَعَّسَت الدَّابَّةُ : ثَبَتَتْ فلم تَبْرَحْ مَكَانَهَا .
وتَقَعْوَسَ الرَّجلُ عن الأَمْر : تَأَخَّرَ ولم يُقْدِمْ فيه ، هكذا ثَبتَ في بعضِ أُصولِ الصّحاح ، بَدَلَ ، تَقَاعَسَ وصُحِّح عليه .
والسِّنُونَ القُعْسُ : الثّابِتَةُ ، ومَعنَى ثَبَاتِهَا : طُولُهَا : قَال الشَّاعر :  ( صَدِيقٌ لِرِسْمِ الأَشْجَعِيَّينَ بَعْدَمَا  كَسَتْنِي السِّنُونَ القُعْسُ شَيْبَ المَفَارِقِ )  وقَعَسَ قَعْساً : تأَخَّرَ ، وكذلك تَقَعْنَس .
وجَمَلٌ مُقْعَنْسِسٌ : يَمْتَنِع أَن يُقَادَ ، وكُلُّ مُمْتَنِعٍ مُقْعَنْسِسٌ .
وعِزٌّ مقْعَنْسِسٌ : عَزَّ أَنْ يُضَام
َ وكُلُّ مُدْخِلٍ رَأْسَه في عُنُقِه كالمُمْتَنِع من الشيء : مُقَعَنْسِسٌ .
ويقولون : ابنُ خَمْسٍ عَشَاءُ خَلِفَاتٍ قُعْس : أَي مُكْثُ الهِلالِ لخَمْسٍ خَلَوْنَ من الشَّهْر إِلى أَنْ يَغيبَ مُكْثُ هذه الحَوَاملِ في عَشَائهَا .
وقَعَس الشَّيْءَ قَعْساً : عَطَفَه ، كقَعَّسَه .
القَعْوَس ، كجَرْوَلٍ : الخَفيفُ .
وفي أَمْثَالهم : هو أَهْوَنُ منْ قُعَيْسٍ علَى عَمَّتِه .
قال بَعْضُهُم : إنَّه رجُلٌ من أَهْل الكُوفَة دَخَلَ دارَ ) عَمَّتِه فَأَصَابَهُمْ مَطَرٌ وقُرٌّ ، وكانَ بَيتُهَا ضَيِّقاً ، فأَدْخَلَتْ كَلْبَها البَيْتَ ، وأَبْرَزَتْ قُعَيْساً إلى المَطَر ، فماتَ من البَرْد .
وقال الشَّرْقيُّ القُطَاميُّ : إِنَّه قُعَيْسُ بنُ مقَعِسِ بن عَمْرٍ و ، من بَني تَمِيمٍ ، مت أَبوه ، فحَمَلَتْه عَمَّتُه إلى صاحب بُرٍّ ، فَرَهَنَتْه على صاعٍ من بُرٍّ فَغَلِقَ رَهْنُه ، لأَنَّهَا لم تَفْتَكَّه ، فاسْتَعبَدَه الحَنَّاطُ ، فخَرَجَ عَبْداً .
وقالَ أَبو حُضَيْرٍ التَّميمِيُّ : قُعَيْسٌ كان غُلاماً يَتيماً من بَني تَميمٍ ، وإِنَّ عَمَّتَه اسْتَعارتْ عَنْزاً من امرَأَةٍ ، فرَهنَتْهَا قُعَيْساً ، ثمّ ذَبَحَت العَنْزَ وهَرَبَتْ ، فضُرِب المَثَلُ به في الهَوَان .
وبَعِيرٌ أَقْعَسُ : في رِجْلَيْه قِصَرٌ ، وفي حارِكهِ انْصِبابٌ .
وككِتَابٍ : عَمْرُو بنُ قِعَاسِ بن عَبْدِ يَغُوَُ المُرَاديُّ ، شاعرٌ .
وتَقاعَسَ اللَّيْلُ : مِثْل بَرَكَ ، وهو مَجازٌ .
