<قعط>القَعْطُ ، كالمَنْعِ : الشَّد والتَّضْيِيقُ ، يُقَال : قَعَطَ على غَرِيمه ، كما في الصّحاحِ ، وفي المُحْكَمِ : إِذا شَدَّدَ عليه في التَّقاضِي ، وهو قَاعِطٌ ، كالتَّقْعِيطِ .
يُقَال : قعَّطَ وَثَاقَهُ ، أَي شَدَّهُ ، قال الرّاجِزُ :  ( بَلْ قابضِ بَنانَه مُقَعِطَّهْ  أَعْطِيتُ من ذِي يَدِه بسخطهْ )
قالَ الصّاغَانِيُّ : بل بمَعْنَى رُبَّ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : المَعْسَرُ : الذي يُقَعِّطُ على غَرِيمهِ في وقْت عُسْرَته ، أَي : يُلِحُّ عليه .
والقَعْطُ : الجُبْنُ والصَّرَعُ ، هكَذَا في النُّسَخِ بالصّادِ المُهْمَلَةِ ، وفي التَّكْمِلَةِ : والضَّرَعُ بالإِعْجَامِ والتَّحْرِيكِ .
والقَعْطُ : الغَضَبُ .
والقَعْطُ : شِدَّةُ الصِّيَاحِ على الغَرِيم ، كالإِقْعاطِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والقَعْطُ : الشّاءُ الكَثِيرَةُ .
والقَعْطُ : السَّوْقُ الشَّدِيدُ ، يُقَال : قَعَطَ الدَّوابَّ يَقْعَطُها قَعْطاً ، إِذا ساقَهَا سَوْقاً شَدِيداً ، كالتَّقْعِيطِ يُقَال : هو يُقَعِّطُ الدَّوابَّ ، إِذا كان عَجُولاً يَسُوقُها شَدِيداً .
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : القَعْطُ : الكَشْفُ ، وكذلِك الطَّرْدُ .
وقالَ غيرُه : القَعْطُ : شَدُّ العِمَامَةِ من غَيْرِ إِدَارَةٍ تَحْتَ الحَنكِ وقد قَعَط عِمَامَتَه يَقْعَطُهَا قَعْطاً ، قالَهُ الَّليْثُ ، وأَنْشَدَ : طُهَيَّةُ مَقْعُوطٌ عليها العَمَائمُ وقال أَبُو عَمْرٍ و : القَعْطُ اليُبْسُ .
والقاعِطُ : اليابِسُ .
وقَعَطَ شَعرُهُ من الحُفُوفِ : يَبِسَ وَرَجُلٌ قَعَاطٌ ، كسَحَابٍ ، هكذا في سَائِرِ النُّسَخِ ، والصَّوابُ : كشَدّادٍ كما هُوَ في التَّكْمِلةِ واللِّسَانِ ، وهو قَولُ ابْنِ السِّكِّيتِ .
وكذلِك : رَجُلٌ قِعَاطٌ ، مثل كِتاب : سَوّاقٌ عَنِيفٌ شَدِيدُ السَّوْقِ للدَّوابِّ .
وقال أَبُو العَمَيْثَلِ : قَعِطَ ، كسَمِع ، قَعْطاً : ذَلَّ وهانَ .
وقال غيرُه : أَقْعَطَ في القَوْلِ : إِذا أَفْحَشَ فيه كقَعَط قَعْطاً .
وفي المحيط : قَعَّطَ تَقْعِيطاً .
وقال أَبُو العَمَيْثلِ : أَقْعَطَ
فُلاناً : إِذا أَهَانَهُ وأَذَلَّه .
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : أَقْعَطَ القَوْمُ عنه : انْكَشَفُوا .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : المُقَعَّط ، كمَعَظَّمٍ : الحِمْلُ المُرْتَفِعُ على الدّابَّةِ ، وهو مَجَازٌ .
قال : والمُتَقَعَّطُ الرَّأْسِ : الشَّدِيدُ الجُعُودَةِ .
وأَيضاً : المُتَشَدِّدُ في الأَمرِ والدِّينِ .
واقْتَعَط الرَّجُلُ تَعَمَّمَ ولم يُدِرْ تَحْتَ الحَنَكِ ، كما في الصّحاحِ ، أَي أَدارَها على رَأْسِه ولم يَتَلَحَّ بها ، وقد نُهِيَ عنه في الحَدِيثِ الَّذِي رَوَاه أَبُو عُبَيْدٍ القَاسِمُ بنُ سَلاّمٍ مرفوعاً ، قال الصَّاغَانِيُّ : ولم أَظْفَرْ بإِسْنَادِه ، ولا باسْمِ من رَواه من صحابِيٍّ أَو تابِعِيٍّ أَرْسَلَه ، وفي النِّهَايَةِ : الاقْتِعاطُ : هو أَنْ يَعْتَمَّ بالعِمَامَةِ ولا يَجْعلَ منها شيئاً تَحْتَ ذقَنِه .
ولمَقْعَطَة ، كمِكْنَسَةٍ : العِمَامَةُ عن ) أَبِي عُبَيْدٍ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
وقال الزَّمَخْشرِيُّ : المِقْعَطَة والمِقْعَط : ما تُعَصِّبُ به رَأْسَك .
والقَعْوَطَةُ : تَقْوِيضُ البِناءِ ، نقلَه ابنُ عَبّادٍ ، وهو مِثْلُ القَعْرَطَة وكذلِكَ : القَعْوَشَة ، وقد ذُكِر كُلٌّ منهُمَا في مَوْضعه .
وممّا يُسْتَدْرُك عليه : قعَطَ الشَّيْءَ قعْطاً : ضَبَطه .
والقَعْطَةُ : المَرَّةُ الوَاحِدَة من القعْطِ ، ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ للأَغْلَبِ العِجْلِيّ : ودَافَعَ المَكْرُوهَ بَعْدَ قَعْطَتِي
وفي نوادر الأَعْرَاب : قَعَّطَ على غَرِيمه ، إِذا صاحَ أَعْلَى صِيَاحِه ، وكذلِكَ جَوَّقَ ، وثَهَّتَ ، وجَوَّرَ .
وقال غيره : أَقْعَطَ في أَثَرِه : اشْتَدَّ .
والقَعَّاطُ والمُقَعِّط ، كشَدَّادِ ومُحَدِّثٍ : المُتَكَبِّرُ الكَزُّ .
وقَال أَبُو حاتِم : يُقَال للأُنْثَى من الحِجْلانِ : قُعَيْطَةٌ .
وقَرَبٌ مُقَعَّطٌ ، كمُعَظَّم ، أَي شَدِيدٌ .
ذَكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ في قَعْطَب .
والتَّقْعِيطُ : التَّشَدُّدُ .
وقال ابن الأَعْرَابِيِّ : التَّقْعِيطُ : العَطْفُ .
والقِعَاطُ ، ككِتَابٍ : الخِيَارُ من كُلِّ شَيْءٍ .
وقَعَّطَ في القَوْلِ تَقْعِيطاً : أَفْحَشَ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
وتَقَعَّطَ السَّحَابُ ، وتَقَعْوَط ، وانْقَعَط : انْكَشَفَ ، عن الفَرّاءِ .
