<قعطل>قَعْطَله قَعْطَلةً ، أهمله الجَوْهَرِيّ ،
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : ضَرَبَه فَقَعْطَلَه : أي صَرَعَه .
قال : قَعْطَلَ على غريمِه : ضيَّقَ عليه في التَّقاضي .
قال غيرُه : قَعْطَلَ في الكلامِ : إذا أكثرَ منه .
قد سمَّوْا قَعْطَلاً ، منهم جَوّاسُ بنُ القَعْطَلِ بن سُوَيْدِ بن الحارثِ : شاعرٌ مشهور ، واسمه أي اسم أبي جَوّاس ثابِتٌ ، ولُقِّبَ بالقَعْطَلِ لقولِ رجلٍ من بَني زَيْدِ بن ثُمامَةَ بن مالكِ بنِ طَيِّئٍ له :  ( فظَلَّ يُمَنِّيني الأمانِيَّ خالِياً  وَقَعْطَلَ حتى قد سَئِمْتُ مَكانِيَا )  نقله الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : القَعْطَلُ : السريع .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
