<قعر>.
قَعْرُ كلِّ شيْءٍ : أَقْصَاهُ ، ج قُعْورٌ .
وقَعْرُ البِئْرِ ، وغيرِهَا : عُمقها .
والقَعِيرُ ، كأَمِيرٍ : النَّهْرُ البَعِيدُ القَعْرِ ، كالقَعُورِ ، أَي كصَبُوٍ ر ، هكذا في سائرِ النُّسَخ ، ولم يَذْكُرْه أَحدٌ من أَئّمة اللُّغَةِ ، والصَّوَابُ أَنّه كتَنُّورٍ ، يقال : بِئْرٌ قَعُّورٌ : بعيدَةُ القَعْرِ ، كما سيأْتِي في آخِر كلام المُصَنّف أَيضاً .
وأَمَّا القَعُور ، كصَبُورٍ بمعنَى القَعِيرِ ، فلمْ يَتَعَرَّضْ له أَحَدٌ ، وليس له سَلَفٌ فيه .
وقَد قَعُرَت ، ككَرُمَ ، قَعارَةً بالفَتْح .
وقَصْعَةٌ قَعِيرَةٌ ، كذلك .
وقَعَرَ البِئْرَ ، كمَنَعَ ، يَقْعَرُهَا قَعْراً : انْتَهَى إِلى قَعْرِهَا ، أو قَعَرَهَا : عَمَّقَهَا ، وهذا عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وهو مَجازٌ ، وكذلك الإِناءَ ، إِذا شَرِبَ جَمِيعَ مَا فِيهِ حَتَّى يَنْتَهِيَ إِلى قَعْرِه ، يُقَال : قَعَرَه قَعْراً ، وهو
مَجازٌ ، وكذا قَعَرَ الثَّرِيدَةَ : أَكَلَهَا من قَعْرِهَا .
وأَقْعَرَ البِئْرَ : جَعَلَ لها قَعْراً ، أَي عُمْقاً .
ومن المَجازِ : قَعَّرَ في كَلاَمِه تَقْعِيراً : عَمَّق .
وتَقَعَّرَ الرَّجُلُ : تَشَدَّق وتَكَلَّم بأَقْصَى قَعْرِ فَمِه ، وقِيلَ : تَكَلَّم بأَقْصَى حَلْقِهِ .
وهو قَيْعَرٌ ، وقَيْعَارٌ ، ومِقْعَارٌ ، بالكَسْرِ : مُتَقَعِّرٌ في كَلامِه مُتَشَدِّقٌ .
ويُقَال : هو يَتَقَعَّرُ في كَلامِه ، إِذا كانَ يَتَنَحَّى وهو لَحّانَةٌ ، ويَتَعَاقَلُ وهو هِلْبَاجَة قاله ابنُ الأَعْرَابِيّ .
وإِناء قَعْرَانُ : في قَعْرِه شئٌ ، وإِناءٌ نَصْفانُ ، وشَطْرَانُ : بَلَغ ما فيه شَطْرَه ، وهو النَّصْف ، وإِنَاءٌ نَهْدَانُ : عَلاَ وأَشْرَفَ .
والمُؤَنَّث من كُلِّ هذا فَعْلَى قاله الكِسَائيّ .
وقال الزمخشريّ : إِناءٌ قَعْرَانُ ، إِذا كانَ قَرِيباً من المَلْءِ ، وهو مَجاز .
وقَصْعَةٌ قَعِرَةٌ وقَعْرَى ، كفَرِحَة وسَكْرَى ، إِذا كان فِيها ما يُغَطِّي قَعْرَها ، وهو مجاز .
واسمُ ما فيه القَعْرَةُ ، بالفَتْح ، ويُضَم .
وقَعْبٌ مِقْعَارٌ ، بالكَسْرِ : واسِعٌ بَعِيدُ القَعْرِ .
وامْرَأَةٌ قَعِرَةٌ وقَعِيرَةٌ ، كفَرِحة وسَرِيعَةٍ : بَعِيْدَةُ الشَّهْوَةِ ، عن اللّحْيَانيّ ، وهكذا فَسَّرَه ابنُ دُرَيْدٍ في الجَمْهَرَة ، أَو التي تَجِدُ الغُلْمَةَ ، أَي الشَّهْوَةَ في قَعْرِ فَرْجِها ، أَو التي تُرِيد المُبَالَغَةَ في الجِمَاع ، وقِيلَ : هو نَعْتُ سُوءٍ الجِمَاع .
وقَعَرَهُ ، كمَنَعَهُ : صَرَعَهُ ، ومنه حديثُ ابنِ مَسْعُودِ : أَنَّ عُمَرَ لَقِيَ شَيْطَاناً فَصَارَعَه فقَعَرَهُ .
ومن المَجَازِ : قَعَرَ النَّخْلَةَ قَعْراً فانْقَعَرَتْ : قَلَعَها مِن قَعْرِها ، أَي قَطَعَهَا من أَصْلِهَا فَسَقَطَت .
وانْقَعَرَتِ الشَّجَرَةُ : انْجَعَفتْ
من أصْلِهَا وانْصَرَعَت هي .
وفي الحديث : أَنّ رَجُلاً انْقَعَرَ عن مالٍ له ، أيَ انْقَلَع عن أَصْلِه ، يَعْنِي أَنَّهُ ماتَ عن مالٍ له ، وقِيلَ : كلُّ ما انْصَرَعَ فقد انْقَعَرَ .
وفي التنزيل : كأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ مُنْقَعِرٍ .
والمُنْقَعِرُ : المُنْقَلِعُ من أَصْلِه ، وقيل : معنى انْقَعَرَتْ : ذَهَبَتْ في قَعْر الأَرْض ، وإِنّمَا أَراد تعالَى أَنّهُم اجتُثُّوا كما اجتُّثَّ النَّخْلُ الذاهِبُ في قَعْرِ الأَرْض فلَمْ يَبْقَ له رَسْمٌ ولا أَثَرٌ ، كذا في البَصائر .
ومن المَجاز : قَعَرَتِ الشاةُ : أَلْقَتْ ما في بَطْنِهَا لِغَيْر تَمَام .
ونصّ ابن الأَعْرَابِيّ في )
النوادر : قَعَّرَتِ الشاةُ تَقْعِيراً : أَلْقَتْ وَلَدَها لِغَيْرِ تَمَام ، وأَنْشد :  ( أَبْقَى لَنَا اللهُ وتَقْعِيرُ المَجَرْ  سُوداً غَرابِيبَ كأَظْلالِ الحَجَرْ )  فتَأَمَّلْ مع سِياقِ المُصَنّف .
والقَعْراءُ ، مَمْدُودٌ : ع .
وبَنُو المِقْعَارِ ، بالكَسْرِ : بَطْنٌ مِنْ بَنِي هِلاَل .
والقَعْرُ ، بالفَتْح : الجَفْنَةُ ، وكذلك الدَّسِيعَةُ والمِعْجَنُ والشِّيزَى رَوَى كلَّ ذلك الفَرّاءُ عن الدُّبَيْرِيَّة ، وأَوْرَدَه ابنُ الأَعْرَابِيّ في نَوَادِره .
والقَعْرُ : جَوْبَةٌ تَنْجَاب من الأَرْضِ وتَنْهَبِطُ فيها ويَصْعُبُ الانْحِدَارُ فيها والصُّعُودُ منها ، كالقَعْرَة ، بالهاءِ ذكره الصاغانيّ .
ويُقَال : ما فِي هذا القَعْرِ .
مِثْلُه ، أَي البَلَدِ .
قال أَبو زَيْد يُقَال : ما خَرَج من أَهْلِ هذا القَعْرِ أَحدٌ مِثْلُه : كقَوْلِكَ : من أَهْلِ هذا القَعْرِ أحد مثله : كقولك : من أهل هذا الغائطِ مِثْلِ البَصْرَةِ أَو الكُوفَة .
والقَعَرُ ، بالتحْرِيك : العَقْلُ التامُّ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
يُقَال منه : قَعَّرَ الرَّجُلُ : إِذا رَوَّى فنَظَرَ فيما يَغْمُضُ من الرَّأْيِ حَتَّى يَسْتَخْرِجُه .
ومنه فُلانٌ بَعِيدُ القَعْرِ ، أَي الغَوْرِ ، على المَثَل .
والقَعُّورُ ، كتَنُّورٍ : البِئْرُ العَمِيقَةُ ، كالقَعِيرَة ، وقد تَقَدَّم .
وقُعَارٌ ، كغُرَابٍ : جَبَلٌ باليَمَنِ ، وفيه رِباطُ قُطْبِ اليَمَنِ السيّد محمّدِ بنِ عُمَرَ النَّهَارِيّ .
والتَّقْعِيرُ : الصِّيَاحُ ، يُقَال : قَعَّرَ القَوْمُ : صاحُوا هكذا نقله الصاغَانيّ ، إِنْ لم يَكُن تَصْحِيفاً عن عَقَّر .
والقُعْرَةُ ، بالضَّمّ : الوَهْدَة من الأَرْضِ نقله الصاغَانيّ .
وقُعَيْرٌ ، كزُبَيْرٍ : اسمٌ ، وهو والِدُ عُلَيْمٍ الآتِي ذِكْرُه قريباً .
وممّا يُستدرك عليه : القُعَرُ بالضَّمّ من النَّمْلِ : التي تَتَّخِذُ القُرَيّاتِ .
وانْقَعَرَ الرَّجُلُ : ماتَ .
وتَقَعَّرَ : انْصَرَعَ وانْقَلَبَ : قال لَبِيدٌ :  ( وأَرْبَدُ فارِسُ الهَيْجَا إِذَا مَا  تَقَعَّرَتِ المَشَاجِرُ بالفِئَامِ )  أَي انْقَلَبَت فانْصَرَعَتْ ، وذلك في القِتَال عند الانْهِزَامِ .
وقَدَحٌ قَعْرَانُ : مُقَعَّرٌ .
وفلانٌ لَيْسَ لِكَلامِه قَعْرٌ .
وعن بَعْضِ العَرَبِ : لا أَدْخُلُ عَلَيْه قَعِيرَةَ بَيْتٍ قَعِيرَةُ البَيْتِ ، وقَعْرَتُه : قَعْرُه .
وهو مُقَعِّر ، كمُعَظِّمٍ : يَبْلُغُ قُعُورَ الأُمُورِ ، قال الكُمَيْت :  ( البالِغُونَ قُعُورَ الأَمْرِ تَرْوِيَةً  والباسِطُونُ أُكُفّاً غَيْرَ أَصْفارِ .
)
