<قعضب>: ( القَعْضَبُ : الضَّخمُ الجَرِيءُ الشَّدِيدُ .
و ) قَعضَبٌ : اسمُ ( رجلٍ ) من بني قُشَيْرٍ ، ( كان يَعْمَلُ الأَسِنَّةَ ) في الجاهلية ، إِليه تُنْسَبُ أَسِنّةُ قَعْضَبٍ ، ذكره أَبو عُبَيْدٍ البَكْرِيُّ في شرح أَمالي القالي .
( والقَعْضَبَةُ : الشِّدَّة والاستِئصال ) ، تقول : قَعْضَبَهُ : أَي اسْتَأْصَلَهُ .
( وقَرَبٌ ) مُحَرَّكةً ( قَعْضَبِيٌّ ) : أَي ( شَدِيدٌ ) ، وكذالك خِمْسٌ قَعْضَبِيٌّ : أَي شديدٌ ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وأَنشد :
حَتَّى إِذا مَا مَرَّ خِمْسٌ قَعْضَبِي
ورواهُ يعقوبُ : قَعْطَبِيّ ، بالطّاءِ ، وهو الصَّحِيح .
قال الأَزْهَرِيُّ : وكذالكَ قَرَبٌ مُقَعِّطٌ .
وسيأْتي .
