<قعع>ماءٌ قُعٌّ ، وقُعاعٌ ، بضَمِّهِما : شَدِيدُ المَرَارةِ ، وقد اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الثّاني ، وقالَ : مُرٌّ غَلِيظٌ ، وابنُ دُرَيدٍ نَقَلَهُما جَمِيعاً ، قالَ : وكَذلِك عُقٌ وعٌ قَاقٌ ، زادَ ابنُ بَرِّيّ .
وزُعَاقٌ ، وحُرَاقٌ ، ولَيْسَ بَعْدَ الحُرَاقِ شَيءٌ ، وهو الّذِي يَحْرِقُ أوْبارَ الإبِلِ ، وقِيلَ : القُعَاعُ : الماءُ الّذِي لا أشَدَّ مُلُوحَةً مِنْه ، تَحْتَرِقُ مِنْهُ أجْوَافُ الإبِلِ ، الواحِدُ والجَمْعُ فيهِ سَواءٌ .
ويُقَال أقَعَّ القَوْمُ إقْعاعاً : إذا أنْبَطُوهُ ، كما في الصِّحاحِ ، أيْ حَفَرُوا ، زادَ اللَّيْثُ : فهَجَمُوا على ماءٍ قُعَاع .
والقَعْقَاعُ : مَنْ إذا مَشَى سُمِعَ لمَفاصِلِ رِجْلَيْهِ تَقَعْقعٌ ، أي تَحَرُّكٌ واضْطِرابٌ ، -كالقَعْقَانِيِّ بالضَّمِّ قالَهُ اللَّيْثُ .
(و)القَعْقَاعُ : التَّمْرُ اليابِسُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : سَمِعْتُ البَحْرانِييِّنَ يَقُولونَ للقَسْبِ إذا يَبِسَ وتَقَعْقَعَ : تَمْرٌ سَحٌّ ، وتَمْرٌ قَعْقَاعٌ .
(و)القَعْقَاعُ : الحُمَّى النّافِضُ تُقَعْقِعُ الأضْراسَ ، قال مُزَرِّدٌ أخُو الشَّماخِ :  ( إذا ذُكِرَتْ سَلْمَى على النَّأيِ عَادَنِي  ثُلاجِيُّ قَعْقَاعٍ مِنَ الوِرْدِ مُرْدِمِ )  نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
والقَعقَاعُ : الطَّرِيقُ لا يُسْلَطُ إلاّ بمَشَقَّةٍ سُمِّيَ بهِ لأنَّهُمْ يَجِدُّونَ السَّيْرَ فيهِ ، كما نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ غيرُه : وذلكَ إذا بَعُدَ واحْتَاجَ السّابِلُ فيهِ إلى الجِدِّ ، سُمِّيَ بهِ لأنَّهُ يُقَعْقِعُ الرِّكابَ ويُتْعِبُها .
والقَعْقَاعُ : طَرِيقٌ مِنَ اليَمَامةِ إلى الكوفَةِ كذا في الصِّحاحِ ، والعُبَابِ ، وقِيلَ إلى مَكَّةَ ، ووجدَ أيْضاً هكذا في بَعْضِ نُسَخِ الصِّحاحِ ، قالَ ابنُ أحْمَرَ يَصِفُ الإبِلَ : )  ( فَلمّا أنْ بَدَا القَعْقَاعُ لَجَّتْ  على شَرَكٍ تُنَاقِلُه نِقالا )  والقَعْقَاعُ بنُ أبِي حَدْردَ الأسْلَمِيُّ ، رَوَى عَنْهُ سَعِيدٌ المَقْبِرُيُّ من رِوايَةِ ابْنِهِ عَبْدِ اللهِ .
والقَعْقَاعُ بنُ مَعْبَدِ بنُ زُرَارَةَ التَّمِيمِيُّ الدَارِمِيُّ ، وافِدُ تَميمٍ مَعَ الأقْرَعِ : صحابِيّانِ رضي الله عنهما .
وفاتَه : القَعْقَاعُ بنُ عَمْروٍ التَّمِيميُّ ، أوْرَدَهُ سَيْفٌ في الصَّحابَةِ .
والقَعْقَاعُ آخرُ ، ذَكَرَهُ المُسْتَغْفِرِيّث في الصَّحابَةِ ، لَقَبَهُ المُغَمَّرُ ، كمُعَظَّمٍ بالغَيْنِ .
وابنُ شَوْرٍ : تابِعِيٌّ يُضْرَبُ بهِ المَثَلُ في حُسْنِ المُجاوَرَةِ فقِيلَ : لا يَشْقَى بقَعْقَاعٍ جَلِيسُ ، قال الشّاعِرُ :  ( وكُنْتُ جَلِيسَ قَعْقاعِ بنِ شَوْرٍ  ولا يَشْقَى بقَعْقاعٍ جَلِيسُ )   ( ضَحُوكُ السِّنِّ إنْ أمَرُوا بَخَيرٍ  وعِنْدَ الشَّرِّ مِطْراقٌ عَبوسُ )  وكانَ يَجْرِي مَجْرَى كَعْبِ بنِ مامَةَ في حُسْنِ المُجاوَرَةِ .
والقَعاقِعُ : ع وفي الصِّحاحِ : مواضِعُ بالشُّرَيْفِ ، ببِلادِ قَيْسِ ، وقالَ أبو زِيَادِ : القَعاقِعُ : بلادٌ كَثيرَةٌ من بِلادِ بَنِي العَجْلانِ ، قال البَعِيثُ :  ( وأنَّى اهْتَدَتْ لَيْلَى لِعُوجٍ مُنَاخَةِ  ومِنْ دُونِ لَيْلَى يَذْبُلٌ فالقَعاقِعُ )  والقُعْقُعُ ، كهُدْهُدٍ : العَقْعَقُ ، عن أبِي عَمْرو ، أو طائِرٌ آخَرُ أبْلَقُ ، وفي بعضِ النُّسَخِ أبْيَضُ ، والأُولى الصَّوابُ ، كما هو نَصُّ الصِّحاحِ ، وفي العُبَابِ : أبْلَقُ بِبَيَاضِ وسَوادٍ ، ضَخْمٌ ، بَرِّيٌّ ، طَويِلُ المِنْقَارِ والرِّجْلَينِ واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على المِنْقارِ .
وقُعَيْقِعانُ ، كزُعَيْفِرانٍ : جَبَلٌ بالأهْوَازِ في حِجَارَتِه رَخَاوَةٌ تُنْحَتُ مِنْهَا الأسَاطِينُ ، يُقَال نُحِتَتْ مِنْها أي من حِجَارَتِه ، وفي بَعْضِ الأُصُولِ مِنْه أي مِنْ الجَبَلِ أساطِينُ جامِعِ البَصْرَةِ وفي الصِّحاحِ مَسْجِدِ بالبَصْرَةِ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
وقَعَيْقِعانُ : ة ، بها ماءٌ وزُرُوعٌ ، على اثْنَيْ عَشَرَ مِيلاً مِنْ مَكَّةَِ ، على طَريقِ الحَوْفِ إلى اليَمَنِ قالَ أبو عمْرو : مَوْضِعٌ كانَتْ فيهِ حَرْبٌ ، سُمِّيَ بذلِكَ لِكَثْرةِ السِّلاحِ الّذِي كانَ بهِ ، وفي المُعْجَمِ : سُمِّيَ بهِ لأنه موْضِعُ سِلاحِ تُبَّعٍ .
وقُعَيْقِعانُ : جَبَلٌ كما في الصِّحاحِ ، وفي الجَمْهَرَةِ : موضِعٌ
بمَكَّةَ ، وهو اسمٌ مَعْرِفَةٌ ، كما في الصِّحاحِ ، وَجْهُه إلى أبِي قُبيْسٍ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : قالَ السُدِّيُّ : سُمِّيَ بذلِكَ لأنَّ جُرْهُمَ كانَتْ تَجْعَلُ فيه أسْلِحَتَهَا : قِسِيَّهَا وجِعَابَهَا ودَرَقَهَا ، فَتَقَعْقَعُ فيهِ ، أو لأنَّهُم لَمّا تَحَارَبُوَا وقَطُوراءَ بمَكَّةَ قَعْقَعُوا بالسِّلاحِ في ذلِكَ المَكَانِ ، هكذا زَعَمَهُ ابنُ الكَلْبِيِّ وغَيْرُهُ من أصْحابِ الأخْبَارِ ، وقالَ عُمَرُ بن أبي رَبِيعةَ : )  ( هَيْهَاتَ مِنْكَ قُعَيْقِعانُ وأهْلُها  بالحَزْنَتَيْنِ ، فشَطَّ ذاكَ مَزارا )  وقَعَّهُ ، كمَدَّهُ : اجْتَرأَ عليهِ بالكَلامِ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن بَعْضِ الطّائِييِّنَ .
والقَعْقَعَةُ : حِكَايةُ صَوْتِ السِّلاحِ ونَحْوِه ، كما في الصِّحاحِ .
(و)القَعْقَعَةُ : صَرِيفُ الأسْنَانِ لشِدَّةِ وَقْعِها في الأكْلِ ، ومِنْهُ حَدِيثِ أبي الدَّرْدَاءِ : شَرُّ النِّسَاءِ السَّلْفَعَةُ ، الّتِي تُسْمَعُ لأسْنَانِها قَعْقَعَةٌ ، وتَقَدَّمَ تَمَامُه في قيس  (و)القَعْقَعَةُ : تَحْرِيكُ الشَّيءِ يُقَال : قَعْقَعَهُ ، وتَقَعْقَعَ بهِ قَعْقَعَةً وقِعْقَاعاً ، بالكَسْرِ ، والاسْمُ القَعْقَاعُ ، بالفَتحِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ الأعْرابِيِّ : القَعْقَعَةُ ، والعَقْعَقَةُ ، والشَّخْشَخَةُ ، والخَشْخَشَةُ ، والخَفْخَفَةُ ، و الفَخْفَخَةُ ، والنَّشْنَشَةُ ، و الشَّنْشَنَةُ ، كُلُّه : حَرَكَةُ القِرْطاسِ والثَّوبِ الجَدِيدِ .
وقالَ غيرُه : القَعْقَعَةُ : حِكَايَةُ حَرَكَةِ شَيءٍ يُسْمَعُ لَهُ صَوْتٌ ، وقِيلَ هُوَ تَحْرِيكُ الشَّيءِ اليَابِسِ الصُّلْبِ مَعَ صَوْتٍ .
والقَعْقَعَةُ أيضاً : طَرْدُ الثَّوْرِ بِقَعْ قَعْ بفَتْحِهِمَا ، وقد قَعْقَعَ بهِ طَرَدَه ، وإذا زَجَرَهُ قالَ : وَحْ وَحْ ، نَقَله الأصْمَعِيُّ .
(و)القَعْقَعَةُ : إجَالَةُ القِدَاحِ في المَيْسَرِ ، وَهُوَ مُقَعْقِعٌ ، ومنه قَوْلُ كُثَيِّرٍ يَصِفُ ناقَةً :
( وتُؤْبَنُ مِنْ نَصِّ الهَوَاجِرِ والضُّحَى  بِقِدْحَيْنِ فَازَا مِنْ قِدَاحِ المُقَعْقِعِ )  والقَعْقَعَةُ : الذَّهَابُ في الأرْضِ ، وقَدْ قَعْقَعَ فيِها .
(و)القَعْقَعَةُ : تَتابُعُ صوْت الرَّعْدِ في شِدَّةٍ ، والجَمْعُ : القَعَاقِعُ .
وقالَ اللَّيْثُ : القَعْقَعَةُ : حِكَايةُ أصْواتِ السِّلاحِ والتِّرَسَةِ كعِنَبَةٍ ، جمعُ تُرْسٍ ، والجُلُودِ اليابِسَةِ ، والحجَارَةِ والبَكَرَةِ والحُلِيِّ ونَحْوِها وأنْشَدَ سِيبَويْهِ للنّابِغَةِ الذّبْيَانِيِّ في قَطْعِ حِلْفِ بني أسَدٍ :  ( كأنَّكَ مِنْ جِمَالِ بَنِي أُقَيْشٍ  يُقَعْقَعُ خَلْفَ رِجْلَيْهِ بشَنٍّ )  وزَعَمَ الأصْمَعِيُّ أنَّهُ مَصْنُوعٌ ، وقد تَقَدَّمَ ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ للنَّابِغَةِ :  ( يُسَهَّدُ مِنْ لَيْلِ التَّمَامِ سَلِيمُهَا  لِحَلْيِ النِّسَاءِ في يَدَيْهِ قَعاقِعُ )  وذلِكَ أنَّ المَلْدُوغَ يُوضَعُ في يَدَيْهِ شَيءٌ من الحُلِيِّ ونَحْوِه ، يُحَرِّكُه ، يُسَلِّي به الغَمَّ ، ويُقَال يَمْنَعُ به النَّوْمَ ، لئِلاّ يَدِبَّ فيهِ السّمُّ فيَقْتُلَهُ .
وفي المَثَلِ : ما يُقَعْقَعُ له بالشِّنَانِ بفَتْحِ القَافَيْنِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ الصّاغَانِيُّ يُضْرَبُ لمَنْ لا يَتَّضِعُ لِحَوَادِثِ الدَّهْرِ ، ولا يَرُوعُه ما لا حَقِيقَةَ لهُ ، وفي اللِّسانِ : أي لا يُخْدَعُ ولا يُرَوَّعُ ، )
والشِّنانُ ، بالكَسْرِ : جَمْعُ شَنٍّ ، وهو الجِلْدُ اليابِسُ يُحَرَّكُ للبَعِيرِ ، لِيَفْزَعَ .
والقَعَاقِعُ : تَتَابُعُ أصْواتِ الرَّعْدِ كذا في الصِّحاحِ ، وهُوَ جَمْعُ قَعْقَعَة ، ولا يَخْفَى أنَّه تَقَدَّم لَهُ : القَعْقَعَةُ : صَوْتُ الرَّعْدِ ، فهُوَ تَكْرَارٌ .
ومن المَجَازِ : قَعْقَعَتْ عُمُدُهُمْ ، وتَقَعْقَعَتْ : ارْتَحَلُوا واحْتَمَلُوا عَنْ بَلَدٍ كَانُوا نُزُولاً فيهِ ، وبالوَجْهَيْنِ
يُرْوَى قَوْلُ جَريرٍ يَمْدَحُ عَبْدَ العَزِيزِ ابنَ الوَليدِ :  ( لَقَدْ طَيْبت نَفْسي عَنْ صَديقِي  وقَدْ طَيَّبْتُ نَفْسِي عن بِلادي )   ( فأصْبَحْنَا وكُلُّ هَوىً إلَيْكُم  تَقَعْقَعُ نَحْوَ أرْضِكثمُ عِمَادِي )  وفي المَثَلْ : مَنْ يَجْتَمِعْ تَتَقَعْقَعْ عُمُدُه ويُرْوَى : مَنْ يَتَجَاوَرْ أي : لا بُدَّ من افْتِرَاقٍ بَعْدَ الاجْتِمَاعِ قالَ الجَوْهَرِيُّ : كَما يُقَال : إذا تَمَّ أمْرٌ دَنَا نَقْصُه أو مَعْناهُ : إذا اجْتَمَعُوا وتَقَارَبُوا وَقَعَ بيْنَهُم الشَّرُّ ، فَتَفَرَّقُوا ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ أو مَنْ غُبِطَ بكَثْرَةِ العَدَدِ ، واتِّسَاقِ الأمْرِ ، فهُوَ بمَعْرَضِ الزَّوَالِ والانْتِشارِ وهذا كقَوْلِ لَبِيد يَصِفُ تَغَيُّرَ الزَّمانِ بأهْلِه :  ( إنْ يُغْبَطُوا يُهْبَطُوا ، وإنْ أمِرُوا  يَوْماً يَصِيروا لِلهُلْكِ والنَّكَدِ )  وطَرِيقٌ مُتَقَعْقِعٌ وقَعْقاعٌ : بَعيدٌ يَحْتاجُ السّائِرُ فيهِ إلى الجِدُّ قالَ ابنُ مُقْبِلٍ يصِفُ ناقَةً :  ( عُمُلٍ قَوَائِمُها على مُتَقَعْقِعٍ  عَتِبِ المَرَاقِبِ خارِج مُتَنَشِّرِ )  ويُرْوَى : عَكِصِ المَراتِبِ وتَقَعْقَعَ الشَّيءُ : اضْطَرَب وتَحَركَ ومِنْهُ الحَدِيثُك فَجِيءَ بالصَّبِيِّ ونَفْسُه تَقَعْقَعُ أيْ تَضْطَرِبَ .
وتَقَعْقَعَ الأدِيمُ والسِّلاحُ ونَحْوُهُمَا : تَحَرّكَ ، و منه قَوْلُ مُتَمِّم بنِ نُوَيْرَةَ رضي اللهُ عنهُ ، يَرْثِي أخَاه مالِكاً :  ( ولا بَرَماً تُهْدِي النِّسَاءُ لعِرْسِه  إذا القَشْعُ مِنْ بَرْدِ الشِّتَاءِ تَقَعْقَعا )  وقدْ تَقَدَّمَ إنْشَادُه في قشع أي تَحَرَّكَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ علَيْه :
أقَعْتِ البئْرَ إقْعاعاً : جاءَت بماءٍ قُعاعٍ .
وقَعْقَعْتُ القَارُورَةَ وزَعْزَعتُها : إذا أزَغْتَ نَزْعَ ضِمامِهَا مِنْ رأسِها .
)
وتَقَعْقَعَ الشّيءُ : صَوَّتَ عِنْدَ التَّحَركِ .
والعَيْرُ إذا حَمَلَ على العانَةِ ، وتَقَعْقَعَ لحْيَاهُ ، يُقَال له : قُعْقَعَانِيُّ ، بالضَّمِّ .
وحِمارٌ قُعْقُعَانِيُّ الصَّوْتِ ، بالضَّمِّ ، أي : شَدِيدُهُ ، في صَوْتِهِ قَعْقَعَةٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ لرُؤْبَةَ : شاحِيَ لَحْيَيْ قُعْقُعَانِيِّ الصَّلَقْ قَعْقَعَةَ المِحْوَرِ خُطّافَ العَلَقْ والأسَدُ ذُو قَعاقعَ : إذا مَشَى سَمِعْتَ لمَفاصِلِه قَعْقَعَةً .
ورَجُلٌ قُعاقِعٌ ، كعُلابطٍ : كثيرُ الصَّوتِ ، حكَاهُ ابنُ الأعْرابِيِّ ، وأنْشَدَ : وقُمْتُ أدْعو خالِداً ورافِعا جَلْدَ القُوَى ذا مِرَّةٍ قُعاقِعَا وتَقَعْقَعَ بنا الزَّمَانُ تَقَعْقُعاً ، وذلكَ من قِلَّةِ الخَيْرِ ، وجَوْرِ السُّلْطانِ ، وضِيقِ السِّعْرِ ، وهُوَ مجاز .
ويُقَال للمَهْزُولِ : صارَ عِظاماً يَتَقَعْقَعُ من هُزالِه .
والقَعْقَعَةُ : صوتُ القُعْقُعِ .
وقَرَبُ قَعْقَاعٌ : شَدِيدٌ لا اضْطِرابَ فيهِ ولا فُتُورَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وكذلكَ خِمْسٌ قَعْقَاعٌ ، وحَثْحاتٌ : إذا كانَ بعِيداً ، والسَّيْرُ فيهِ مُتْعِباً لا وَتيرَهَ فيهِ ، أي لا فُتُورَ فيهِ ، وسَيْرَ قَعْقَاعٌ .
وقَعْقَعَهُ بالكَلامِ : قَعَّهُ .
ويُقَال للشَّيْخِ : إنَّه ليَتَقَعْقَعُ لَحْيَاهُ من الكِبَرِ .
والقَعْقَاعُ بنُ اللِّجْلاجِ : تَابِعِيٌّ عن أبِي هُرَيْرةَ .
