<قعسر>.
القَعْسَرِىّ : الجَملُ الضَّخْمُ الشَّدِيد ، كالقَعْسَرِ ، من القَعْسَرَة ، وهو الصَّلابة والشِّدَّة .
وقال اللَّيْثُ : القَعْسَرِىُّ : الخَشَبَةُ الّتي تُدَارُ بها الرَّحَى الصَّغيرَةُ ، وهي التي يُطْحَنُ بها باليد ، وأَنشد : الزَمْ بقَعْسَرِيِّها وأَلْهِ في خُرِّيِّهَا تُطْعِمْكَ من نَفِيِّهَا أَي ما تَنْفِي الرَّحَى .
وخُرِّيُّهَا : فَمُها الَّذِي تُلْقَى فيه لُهْوَتُهَا .
والقَعْسَرَةُ : التَّقَوِّى على الشَّيْءِ والأَخْذُ بالشِدَّة ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ في
صِفَة دَلو :  ( دَلْوٌ تَمَأى دُبِغَتْ بالحُلَّبِ  ومِنْ أَعالِي السَّلَمِ المُضَرَّبِ )   ( إِذا اتَّقَتْك بالنَّفِيِّ الأَشْهَبِ  فلا تُقَعْسِرْها ولكنْ صَوِّبِ )  والقَعْسَرَةُ : الصَّلابَةُ والشِّدَّةُ وقَعْسَرَهُ : أَخَذَه بالشِّدَّة .
والقَعْسَرُ ، بالفتح : القَدِيمُ ويُقَالُ : مكَانٌ قَعْسَر ، أَي قَديم .
والقَعْسَرُ : أَوَّلُ ما يَخْرُجُ من صِغَار البِطِّيخ ، قال الصاغانيّ نقلاً عن أَبي حنيفةَ ما نَصُّه : البِطِّيخُ أَوّلَ ما يَخْرجُ يكونُ قَعْسَراً صَغِيراً .
قلتُ : وقد تَقَدَّم في قَشْعَرَ أَنّ القُشْعُر ، كقُنْفُذٍ : القِثَّاءُ ، بلُغَة الحَوْف من اليَمَن ، فأَنا أَخْشَى أَنْ يكونَ ما ذَكَرَه أَبو حَنيفَةَ تَصْحيفاً عن هذا .
وأَمّا المُصَنّف فإِنّه مُقَلِّدٌ للصاغَانيّ في جَميع ما يُوردُه ، فتَأَمَّلْ .
وممّا يُستدرك عليه : القَعْسَرِىّ من )
الرجَال : الباقي على الهَرَمِ .
والقَعْسَرِىُّ في صفة الدَّهْر ، قال العَجّاج :  ( والدَّهْرُ بالإِنْسَان دَوَّارِىُّ  أَفْنَى القُرُونَ وهُوَ قَعْسَرِىُّ )  شَبَّه الدَّهْرَ بالجَملِ الشَّدِيد .
وعِزٌّ قَعْسَرِىّ : قديمٌ .
