<قعص>القَعْصُ : المَوْتُ الوَحِيُّ ، والقَتْلُ المُعَجَّلُ ، ويُحَرَّكُ ، ومنه قَوْل حُمَيْد بنِ ثَوْرٍ الهِلاليّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه :  ( لِيَطْعَنَ السائقَ المُغْرَى وتَالِيَهُ  إِذا تَقَرَّب منه طَعْنَةً قَعَصَا )  يُقَال : مَاتَ فُلانٌ قَعْصاً ، أَي أَصابَتْهُ ضَرْبَةٌ أَو رَمْيَةٌ فمات مَكَانَه ، ومنه الحَدِيثُ : مَنْ خَرَج مُجَاهِداً في سَبِيلِ اللهِ فقُتِلَ قَعْصاً فقد اسْتَوْجَب المَآبَ .
قال الأَزْهَرِيّ : عَنَى بذلِكَ قَوْلَهُ عَزَّ وجَلَّ : وإِنَّ لَهُ عِندَنَا لَزُلْفَى وحُسْنَ مَآبٍ فاخْتَصَرَ الكَلام .
وقال ابنُ الأَثير : أَرادَ بوُجُوبِ المآبِ حُسْنَ المَرْجِعِ بَعْدَ المَوْتِ .
القُعَاصُ كغُرَابٍ : دَاءٌ في الغَنَمِ ، يَأْخُذُها فيَسِيلُ مِنْ أُنُوفِهَا شَيْءٌ لا يُلْبِثُها أَنْ تَمُوتَ ، ومِنْهُ حَدِيثُ عَوْفِ بنِ مالكِ الأَشْجَعِيّ ، رَضِيَ للهُ تَعَالَى عَنْهُ ، عَنِ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم أَنَّه قال : اعْدُدْ سِتّاً بَيْنَ يَدَيِ السَّاعَة : مَوْتِي ، ثمّ فَتْحُ بَيْتِ المَقْدِس ، ثُمَّ مُوتَانٌ يأْخُذُ فِيكُن كقُعَاصِ الغَنَمِ ، ثمّ استِفَاضَةُ المَالِ حَتَّى يُعْطَى الرّجلُ منه دينَاراً فيَظَلُّ سَاخطاً ، ثم فتْنَةٌ لا يَبْقَى بَيْتٌ من بُيوتِ العَرَب إِلاّ
دَخَلَتْه ، ثم هُدْنةٌ تكونُ بَيْنَكُمْ وبَيْنَ بَنِي الأَصْفَرِ فَيَغْدِرُون فَيَأْتُونَكُم تَحْت ثَمَانِينَ غَايَةً تَحْت كُلّ غايَةِ ، اثْنَا عَشَرَ أَلْفاً .
القُعَاصُ أَيضاً : دَاءٌ يَأْخُذُ في الصَّدْرِ ، كأَنَّهُ يَكْسِرُ العُنُقَ ، وهذا قولُ اللَّيْثِ ، وقد قُعِصَت الغَنَمُ ، بالضَّمّ ، فَهِيَ مَقْعُوصَةٌ .
والمِقْعَاصُ ، والمِقْعَصُ ، والقَعَّاصُ ، كمِحْرَابٍ ، ومِنْبَرٍ ، وشَدَّادٍ : الأَسَدُ الَّذِي يَقْتُلُ سَرِيعاً .
قال اللَّيْثُ : شاةٌ ) قَعُوصٌ كصَبُورٍ : تَضْرِبُ حالبَها وتَمْنَعُ الدِّرَّةَ ، قال : قَعُوصُ شَوِيٍّ دَرُّها غَيْرُ مَنْزَلِ يُقَال : قَعَصَتْ كفَرِح ، وما كَانَت كَذلكَ ، أَي قَعُوصاً ، فصَارَت .
وقَعَصَهُ قَعْصاً ، كَمَنَعَهُ : قَتَلَهُ مَكَانَهُ ، كأَقْعَصَهُ .
ويُقَال : سَرِيعاً ، وقيل : الإِقْعاصُ : أَنْ تَضْرِبَ الشَّيْءَ أَو تَرْمِيَهُ فيَمُوتَ مَكَانَه وضَرَبَهُ فَأَقْعَصَهُ : قَتَلَهُ مَكَانَهُ .
وقَال أَبو عُبَيْدٍ : القَعْصُ : أَنْ تَضْربَ الرَّجُلَ بالسِّلاح أَو بِغَيْرِه فيَمُوتَ مَكَانَه قَبْلَ أَنْ تَرِيمَهُ ، وقد أَقْعَصَهُ الضَّارِبُ إِقْعَاصاً ، وكَذلِكَ الصَّيْد .
وانْقَعَصَ الرَّجُلُ : مَاتَ وكَذلكَ انْقَعَفَ وانْغَرَفَ .
انْقَعَصَ الشَّيْءُ : انْثَنَى .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : أَقْعَصَ الرَّجُلَ : أَجْهَزَ عليه ، والاسْم منها القْعْصَةُ ، بالكَسْرِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
وأَنْشَدَ لابْنِ زُنَيْمٍ :  ( هذَا ابنُ فَاطمَةَ الَّذِي أَفْناكُمُ  ذَبْحاً وميتَةَ قعْصَة لم تُذْبَحِ )  ومنه الحَدِيث : أَقْعَصَ ابْنَا عَفْرَاءَ أَبَا جَهْل ، وذَفَّفَ عَلَيْه ابن
ُ مَسْعُود رَضِيَ الله تَعَالَى عَنْه .
وأَقْعَصَهُ بالرُّمْحِ وقَعَصَهُ : طعنَهُ طَعْناً وَحِيّاً ، وقِيلَ : حَفَزَهُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الْمِقْعَاص : الشَّاةُ الَّتي بِهَا القُعَاصُ ، وهو دَاءٌ قاتِلٌ .
وأَخَذْتُ منه المالَ قَعْصاً ، أَي عَلَبَةً ، وقَعَصْتُه إِيَّاه ، إِذا اعْتَزَزْتَه .
وفي النّوادِرِ : أَخَذْتُه مُعَاقَصَةً ومُقَاعَصَةً أَي مُعَازَّةً .
والقَعْصُ : المُفَكَّك من البُيُوتِ ، عن كُرَاع .
قُلْتُ : وسَيَأْتِي فِي الضَّاد عن الأَصْمَعِيّ ، عَرِيشٌ قَعْضٌ ، أَي مُنْفَكٌ .
والأَقْاعِص : مَوْضِعٌ في شِعْر عَدِيِّ بْنِ الرِّقاع :  ( هَلْ عِنْدَ مَنْزِلَةٍ قد أَقْفَرَت خَبَرُ  مَجْهُولَة غَيَّرَتْهَا بَعْدَكَ الغِيرُ )   ( بَيْنَ الأَقاعِصِ والسَّكْرانِ قَدْ دَرَسَتْ  مِنْهَا المَعَارِفُ طُرّاً ما بِهَا أَثَرُ )
