<قعب>: ( القَعْبُ : القَدَحُ الضَّخْمُ ) ، الغَلِيظُ ، ( الجافِي ) وقيل : قَدحٌ من خَشَبٍ ، مُقَعَّرٌ ؛ ( أَوْ ) هو قَدَحٌ ( إِلى الصِّغَر ) ، يُشَبَّهُ به الحافِرُ ( أَو ) هو قَدَحٌ ( يُرْوِي الرَّجُلَ ) هاكذا في النُّسخ ، ومثلُه في الأَسَاس .
وفي لسان العرب : وهو يُرْوِي الرَّجُلَ .
قَالَ الشّاعر :
تِلْكَ المَكَاِمُ لا قَعْبَانِ من لَبَنٍ
شِيبَاً بماءٍ فعادَا بَعْدُ أَبْوَالا
( ج ) أَي في القِلَّةِ ( أَقْعَبٌ ) ، عن ابْن الأَعْرَابيّ ؛ وأَنشدَ :
إِذا ما أَتَتْكَ العِيرُ فانْصَحْ فُتُوقَها
ولا تَسْقِيَنْ جارَيْكَ منها بِأَقْعُبِ
( و ) الكَثِيرُ ( قِعَابٌ ، وقِعَبَةٌ ) ، مثلُ جَبْءٍ وجِبَأَة .
قال شَيْخُنا : وظاهرُ الصَّحاح أَنّهُ اسْمُ جِنْسٍ جَمْعِيّ على خلاف الأَصل ، وأَنّهُ بالفتح كَكَمْءٍ وكِمَأَةٍ ، ولكنَّهُم صرّحوا بأَنّ هاذا شاذٌّ ، لم يَرِدْ منه غيرُ كَمْءٍ وكِمَأَةٍ وجَبْءٍ وجِبَأَةٍ ، لا ثالثَ لهما .
انتهى .
وعن ابن الأَعْرابِيِّ : أَوّلُ الأَقداحِ الغُمَرُ ، وهو الَّذِي لا يُبْلِغُ الرِّيَّ ، ثم القَعْبُ ، وهو قَدْ يُرْوِي الرَّجُلَ ، وقد يُرْوِي الاثنَيْنِ والثَّلاثَةَ ، ثم العُسُّ .
( و ) القَعْبُ ( من الكَلامِ : غَوْرُهُ )
يقال : هاذا كَلامٌ له قَعْبٌ ، أَي : غَوْرٌ .
( و ) من المَجَاز : ( التَّقْعِيبُ ) ، وهو ( أَنْ يَكُونَ الحَافِرُ مُقَبَّباً ، كالقَعْبِ ) ، يقالُ : حافر مُقَعّبٌ : كأَنَّه قَعْبَةٌ ، لاستدارتِه ، مُشَبَّهٌ بالقَعْب .
قال العَجَّاجُ :
ورُسُغاً وحافِراً مُقَعَّبَاً
وأَنشد ابْنُ الأَعْرَابيّ :
يَتْرُكُ خَوّار الصَّفَا رَكُوبَا
بمُكْرَباتٍ قُعِّبَتْ تَقْعِيبَا
( و ) إِيَّاكَ والتَّقْعِيبَ ، وهو ( تَقْعِيرُ الكَلاَمِ ) ، يقال : فلانٌ مُقَعِّب مُقَعِّرٌ ، لِلْمُتَشَدِّقِ ، والذِي يتكلمُ بأَقْصَى حَلْقِهِ ، ويَفتح فاه كأَنّهُ قَعْبٌ .
وفي لسان العرب : قَعَّب في كلامه ، وقَعَّر ، بمعنًى واحدٍ .
( و ) من المَجَاز : ( سُرَّةٌ مُقَعَّبَةٌ ) : دَخَلَتْ في البطن وعَلاَ ما حَوْلَها ، فصار موضعُها ( كَقَعْبٍ ) ، بفتح فسكون ، أَي : في تقعيرِها ، هاذا هو الصَّواب .
ووُجِدَ في بعض النُّسَخ مَعْزُوّاً للمُصَنِّفِ بضَمَّتَيْنِ ، وهو خطأٌ ، قال الأَغْلَبُ العِجْلِيُّ :
جارِيَةٌ من قَيْسٍ ابْنِ ثَعْلَبَهْ
قَبَّاءُ ذاتُ سُرَّةٍ مُقَعَّبَهح
( والقاعِبُ : الذِّئْبُ الصَّيَّاحُ ) .
( والقَعْبَةُ ) ، بالفتح : ( شِبْهُ حُقَّةٍ لِلْمَرْأَةِ ، أَو حُقَّةٌ مُطْبَقَةٌ للمرأَة ) ، يكون فيها سَوِيقٌ ، ولم يخصِّصْ في المحكم بسَويق المرأَة .
( وقَعْبَةُ العَلَم : أَرضٌ قِبْلِيَّ بُسَيْطَةَ ) ، مُصغّراً ، ويُكَبّرُ : موضع ببادية الشّام ، كما سيأْتي .
( و ) القُعْبَةُ ، ( بالضَّمِّ : نُقْرَةٌ في
الجَبَلِ ) ، وفي الأَساس ، في المجاز : وحَجَرٌ مُقَعَّبٌ : فيه نُقْرة ، كأَنَّهُ قَعْبٌ .
( و ) قال الصّاغانيّ : ( القَعِيبُ ) ، أَي كأَميرٍ : ( العَدَدُ الكَثِيرُ ) .
( و ) أَمّا قولُهم : ( عُقَابٌ قَعَنْبَاةٌ ) ، بزيادة النون ، فهو ( كَعقَنْباةٍ ) ، وبَعَنْقَاة ، وقد مرّ ما يتعلق به في عقب ، وفي التهذيب في قنع :
بمُقْنَعَاتٍ كقِعَابِ الأَوْرَاقْ
قال : قِعابُ الأَوْراقِ : أَفتاءٌ ، بِيضُ الأَسنانِ .
