<قفط>القَفْطُ : جَمْعُ ما بَيْنَ القُطْرَيْنِ عِنْدَ السِّفادِ ، وقد قَفَطَت العَنْزُ .
والقَفْطُ : السِّفادُ .
وفي الصّحاحِ : قَفَطَ الطّائِرُ أُنْثَاه يَقْفُطُ ويَقْفِطُ ، من حَدِّ نَصَرَ وضَرَبَ ، قَفْطاً ، أَي سَفَدَها ، وكذلِكَ قَمَطَها .
أَو القَفْطُ : خاصٌ بذَوَاتِ الظِّلْفِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي عُبَيْدٍ ، والذَّقْطُ للطّائرِ ، ونَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن أَبي زَيْدٍ .
وقَفَطَنا بخَيْرٍ : كافَأَنا بهِ .
ويقال : رَجُلٌ قَفَطَي ، كجَمَزَى : كَثِيرُ النِّكاحِ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ .
قال شَيْخُنَا : هذا مِمّا وَرَدَ على فَعَلَى وهو صفةٌ لمذكَّرٍ فيُضَافُ إِلى ما ذُكِرَ منه في حيد ، وجمز ، وقر ، ولق ، ويُرَدُّ بِه على الأَصْمَعِيِّ الَّذِي زَعَمَ أَنَّه لم يَرِد منهِ إلاّ جَمَزَي ، كالقَنْفَطِ ، كحَيْدَرٍ ، عن ابنِ دُرَيدٍ أَيْضاً .
وقِفْطُ ، بالكَسْر : د ، بصَعِيدِ مِصْرَ الأَعْلَى مَوْقُوفَةٌ ، هكَذَا في النُّسَخِ ، وصوابُه موقوفٌ على العَلَوِيِّينَ أَوْلادِ عليِّ بنِ أَبِي طالبٍ ، كرَّمَ الله وَجْهَه ، الخَمْسَة ، وهم : الحَسَنُ ، والحُسَيْن ، ومَحَمَّدٌ ، وعُمَرُ ، والعَبّاسُ ، من أَيّامِ أَميرِ المُؤْمِنِينَ عَلِيٍّ رَضِيَ الله تَعالى عنه .
قلتُ : وقد تَقَهْقَهرَ الآنَ رَسْمُ هذا الوَقْفِ ، واسْتَوْلَتْ عليه الأَيْدِي مُنْذُ سِنِينَ عَدِيدَةٍ ، فلا يَصِلُ إِلَيْهِمْ منه إلاّ النَّزْرُ اليَسِيرُ ، فلا حَوْلَ ولا قُوَّةَ إلاَّ باللهِ العَلِيِّ العَظِيم .
وقد نُسِبَ إِلى القِفْطِ جُمْلَةٌ من المُحَدِّثينَ ، فمنهم : شَمْسُ الدِّينِ مُحَمّدُ بنَ صالِحِ بنِ حَسَنِ القِفْطِيّ ، أَخَذَ عن ابْنِ دَقِيقٍ العِيدِ ، والإِمامِ بَهاءِ الدِّين القِفْطِيّ ، وتَوَلَّى الحُكْمَ بسُمْهُودَ والبلْيَنا وجِرْجا وطُوخ ، وتُوِّفيَ سنة .
ومُحَمَّدُ بنُ صالِحِ بنِ عِمْرَانَ العامِرِيُّ القِفْطِيُّ : كَتَبَ عنه أَبُو الرَّبِيع سُلَيْمانُ الرَّيْحَانِيُّ ، وغَيْرُهما .
وقال اللَّيْثُ : اقْفاطَّتِ العَنْزُ اقْفِيطاطاً ، إِذا حَرَصَتْ ومَدَّت مُؤَخَّرَها إِلى الفَحْلِ .
قالَ : والتَّيْسُ يَقْتَفِطُهَا .
ويَقْتَفِطُ إِلَيْهَا ، أَي يَضُمُّ مُؤَخَّرَهُ إليها .
وتَقافَطَا : تَعَاوَنا في ونَصُّ العَيْنِ : عَلَى ذلِكَ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ المَنْقَفِطُ
ونَصُّ المُحِيطِ : المَتَقّفِّط هو : المَتَقَارِبُ المُسْتَوْفِزُ فَوْقَ الدّابَّةِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : قالَ ابنُ شُمَيْل : القَفْطُ : شِدَّةُ لَحَاقِ الرَّجُلِ المَرْأَةَ ، أي شِدَّةُ احْتِفازِه ، قال : والذَّقْطُ : غُمْسُه فيها ، والمَقْطُ نَحْوُه ، يُقَال : مَقَطَها ونَخَسَها وداسَهَا .
قال أَبُو حِزَامٍ العُكْلِي :  ( أَتَثْلِبُنِي وأَنْتَ عَسِيفُ وَغْدِي  لَحَاك اللهُ من قَحْرِ قَفُوطِ )  وقَفَطَ الماعِزُ : نَزَا .
وقال اللَّيْثُ : رُقْيةٌ للعَقْرَبِ إِذا لَسَعَتْ قِيل : شَجَّه قَرَنِيَّة مَلْحَة بَحْري قَفَي .
يَقْرَؤُهَا سَبْعَ مَرّاتٍ ، وقُلْ هُوَ اللهُ أَحَد سَبْعَ مَرّاتٍ .
قال : بَلَغَنا أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّمَ عن هذِه الرُّقْيَة فلم ) يَنْهَ عَنْهَا ، وقال : الرُّقَي عَزَائمُ ، أُخِذَتْ على الهَوامِّ .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : لم أَعْرِفْ حَقِيقَةَ هذِه الرُّقْيَةِ .
وفي الأَسَاسِ : تَيْسٌ قافِطٌ وقَفّاطٌ ، وهو أَقْفَطُ مِنْ تَيْسِ بَنِي حِمّانَ .
