<قفأ>: ( قَفِئتِ الأَرْضُ كَسَمِعَ قَفْأً ) أَي ( مُطِرَتْ ) وفي بعض النسخ أُمْطِرَت وفيها نَبْتٌ فحَمَلَ عليه المَطرُ ( لنغَيَّر نَبَاتُها وفَسَدَ ) وفي ( المحكم ) يعد قوله المطر : فَأَفْسَدَه ، قال المَناوي : ولا تَعَرَّض فيه للتغَيُّرِ ، فلو اقتصر المُصنّف على فَسَد لَكَفَى ( أَو القَفْءُ ) على ما قال أَبو حنيفة ( : أَن يَقَعَ التُّرابُ على البَقْلِ ) فإِن غَسَلَه المَطَرُ وإِلاَّ فَسَد ( و ) قد ( تَقَدَّمَ ) طَرَفٌ من هذا المعنى ( في ف ق أَ ) وذلك أَن البُهْمَي إِذا أَتْرَبَهَا المَطَرُ فَسَدَت فلات أْكُلُها النَّعَم ، ولا يُلتَفَتُ إِلى ما نقله شيخُنا بعضٍ أَنَّها إِحالةٌ غيرُ صَحِيحةٍ ، والعَجَبُ منه كيف سَلَّمَ لِقائِلِه قَوْلَه .
( واقْتفَأَ الخَرْزَ ) مثل ( افْتَقَأَهُ ) : أَعَادَ عليه ، عن اللِّحيانيّ ، قال : وقيل لامرأَةٍ : إِنك لم تُحْسِنِي الخَرْزَ فاقْتَفِئهِ .
أَي أَعِيدي عليه واجْعَلِي عليه بين الكُلْبَتَيْنِ كُلْبَةً ، كما تُخَاطُ البَوَارِيُّ إِذا أُعيد عليها ، يقال : اقْتَفَأْتُه : أَعَدْتُ عليه .
والكُلْبَةُ : السَّيْرُ والطَّاقَةُ من اللِّيف ، يُستعمل كما يُسْتَعْمل الإِشْفَى الذي في رأْسِه حَجَرٌ يُدْخَلُ السَّيْرُ أَو الخَيْطُ في الكُلْبَةِ وهي مَثْنِيَّةٌ فَيَدْخُلُ في مَوضع الخَرْزِ ويُدْخِلُ الخَارِزُ يَدَهُ في الإِدَاوَةِ ثمَّ يَمُدُّ السَّيْرَ أَو الخَيْطَ .
وقد اكْتَلَب إِذا استَعْمَل الكُلْبَةَ ، وسيأْتي في حرف الباءِ ، إِن شاءَ الله تعالى .
