<قفد>: ( قَفَدَه ، كضَرَبَه : صَفَع قَفَاه ) ، وفي الأَفْعَال لابن القطّاع : ضَرَب رأْسَه ( بِبَاطِنِ كَفِّه ) وفي حديث مُعَاويةَ ( قال ابنُ المُثَنَّى : قُلْتُ لأُمَيَّةَ : ما حَطَّأَنِي حَطْأَةً ؛ فقال : قَفَدَنِي قَفْدَةً ) القَفْدُ : صَفْعُ الرَّأْس بِبَسط الكَفِّ مِن قِبَلِ القفا .
( و ) قَفَدَ قَفْداً ( عَمِلَ العَمَلَ ) ، يقال : ما زِلْتُ أَقْفِدُكَ منذُ اليومِ .
أَي أَعْمَل لك العَمَل ، نقله الصاغانيّ .
( و ) في الأَفْعال لابن القطاع : قَفِدَ ، كفَرِح ، كلُّ ذي عُنُقٍ قَفَداً : استَرْخَى عُنُقُه ، ومنه ( الأَقْفَدُ ) وهو ( المُسْتَرْخِي العُنُقِ ) من الناس والنَّعَامِ ، ( أَو ) هو ( الغَلِيظُهُ ) أَي العُنُقِ .
( و ) قِيل : الأَقْفَد من الناس ( : مَنْ ) يَمْشِي على صُدُور قَدَمَيْهِ مِنْ قِبَلِ الأَصابِعِ ولا تَبْلُغُ عَقِبَاهُ الأَرْضَ .
( و ) عَبْدٌ أَقْفَدُ ( : كَزُّ اليدَيْن والرِّجْلَينِ القَصيرُ الأَصَابِعِ ) ، الذي في عَقبه استِرْخاءٌ من الناس ، والظَّليمُ أَقْفَدُ ، وامرأَة قَفْدَءُ .
والأَقْفَد من الرِّجال : الضَّعيف الرِّخْوُ المَفَاصِل .
( قَفِدَ كفَرِحَ ) قَفَداً .
( والقَفَدُ أَيضاً ) ، أَي محركة ( : أَن يَمِيلَ خُفُّ البَعِيرِ ) مِن اليَدِ أَو الرِّجْل ( إِلى الجانبِ الإِنْسِيِّ ) ، فإِن مالَ إِلى الوَحْشِيِّ فهو
صَدَفٌ والبعير أَصْدَفُ ، قال الراعي :
مِنْ مَعْشَرٍ كُحِلَتْ بِاللُّؤْمِ أَعْيُنُهمْ
قُفْدِ الأَكُفِّ لِئَامٍ غَيْرِ صُيَّابِ
وقيل : القَفَدُ : أَنْ يُخْلَقَ رَأْسُ الكَفِّ والقَدَمِ مائلاً إِلى الجانِبه الوَحْشِيّ .
هاذا في البَهَائمِ .
( و ) القَفَدُ ، محركَةً ، ( فِينَا : أَنْ يُرَى مُقَدَّمُ رِجْلَيْهِ من مُؤَخَّرِهما منْ خَلْفٍ ) .
أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
أُقَيْفِذُ حَفَّادٌ عليهِ عَبَاءَةٌ
كَسَاهَا مَعَدَّيْهِ مُقَاتَلَةُ الدَّهْرِ
والقَفَدُ في الإِبل : يُبْسُ الرِّجْلَيْنه من خِلْقةٍ ، وفي الخيل : ارتفاعٌ من العُجَايَةِ وإِليَةِ الحافِرِ ، ( و ) القَفَد أَيضاً ( : انْتِصَابُ الرُّسْغِ وإِقْبَالُه على الحَافِرِ ) ولا يَكون ذالك إِلاَّ في الرِّجْلِ ، قَفِدَ قَفَداً وهو أَقْفَدُ ، وهو عَيْبٌ في الخَيْل ، وزاد في الأَفْعَال : كالقُوَامِ في الأَيْدِي .
وقال ابن شُمَيْلٍ : القَفَدُ : يُبْسٌ يكون في رُسْغِه كأَنَّه يَطَأُ على مُقَدَّم سُنْبُكِه .
( و ) القَفَدُ أَيضاً ( : أَن يَلُفَّ عِمَامَتَهُ ولا يَسْتُدُ عَذَبَتَه ) .
وقال ثعلب : هو أَن يَعْتَمَّ عَلَى قَفْدِ رَأْسِهِ ، ولم يُفَسِّر القَفْدَ .
( وكذا القَفْدَاءُ ) ، وفي الأَفعال : وقَفِدَ الرَّجُلَ : تَعَمَّمَ القَفْدَاءَ ، إِذا لم يَسْدُل ذُؤَابَةً .
وفي التهذيب : العِمَّة القَفْدَاءُ مَروفةٌ ، وهي غيرُ المَيْلاءِ .
قال : وكان مُصْعَب بنُ الزُّبير يَعْتَمُّ القَفْدَاءَ ، وكان محمّد بن سَعْد بن أَبي وَقَّاصٍ الذي قَتَله الحَجَّاجُ يَعْتَمُّ المَيْلاَءَ .
( والقَفَدَانَةُ ، مُحَرَّكَةً : غِلافُ المُكْحُلَةِ ) يُتَّخَذُ مِن مَشَاوِبَ أَي يُتّخَذ مُخَطَّطاً بحُمْرَةٍ وخُضْرة وصُفْرة ، وربّما اتُّخِذ من أَدِيمٍ .
( و ) القَفَدَانَةُ والقَفَدانُ ( : خَرِيطَةٌ مِنْ أَدَمٍ ) تُتَّخَذ ( للعِطْرِ وغَيْرِه ) فارسيّ مُعَرَّب ، وقال ابنُ دُرَيد : هي خَريطة العَطَّارِ .
قال يَصفُ شِقْشِقَةَ البَعِير :
فِي جَوْنَةٍ كَقَفَدانِ العَطَّارْ
عَنَى بالجَوْنَة ها هنا الحَمراءَ .
