<قفخر>.
القُفاخِرِيُّ ، بالضمّ : الضَّخْمُ الجُثَّةِ ، كالقُفَاخِر والقِنْفَخْرِ .
وأَنشد : مُعَذْلَجٌ بَضٌّ قُفَاخِرِيُّ .
والقِنْفَخْر ، كجِرْدَحْل ، وزاد سِيبَوَيه : قُنْفَخْر ، كشُمَّخْر .
قال الأَزْهريّ : وبذلك استُدِلّ على أَنّ النُّونَ زائدَة لعَدَمِ مِثْلِ جِرْدَحْل : الفائقُ في نَوْعِه ، عن السِّيرافيّ والجَرْميّ .
والقِنْفَخْر ، والقُفَاخِرِيّ : التارُّ الناعِمُ الضَّخْمُ الفارِغُ .
والقُفاخِرِيَّةُ : العَظِيمَةُ النَّبِيلَة الحادِرَةُ من النّسَاءِ .
والقِنْفَخْرُ ، بالكَسْر : أَصلُ البَرْدِىِّ ، واحِدَتهِ قِنْفَخْرَةٌ .
والقُفَاخِرَة : الحَسَنَةُ الخَلْقِ الحادِرَةُ من النّسَاءِ عن أَبي عَمْروٍ .
ورَجُلٌ قُفَاخِرٌ : كذلك .
