<قفو>: ( و ( القَفَا ) ، مَقْصُورٌ : ( وَراءَ العُنُقِ ) .
( وفي الصِّحاح : مُؤَخَّرُ العُنُقِ ؛ ( كالقافِيَةِ ) ، وهي قِيلَةٌ ؛ وقيلَ : قافِيَةُ الرأْسِ : مُؤَخّرُه ، وقيلَ : وسَطُه .
وفي الحديثِ : ( يَعْقِدُ الشَّيْطانُ على قافِيَةِ رأْسِ أَحَدِكُم ثلاثَ عُقَدٍ ) .
قالَ أَبو عبيدٍ : يَعْنِي بالقافِيَةِ القَفَا .
وقال أَبو حاتِم : زَعَمَ الأصْمعي أنَّ القَفَا مُؤَنَّثَةٌ لا تُذَكَّر .
قالَ يَعْقوب :
أَنْشَدَنا الفرَّاء :
وما المَوْلى وإن عَرُضَت قَفاه
بأَحْمَل للمَلاوِم مِن حِمارِ ( و ) قالَ اللّحْياني : القَفَا ( يُذَكَّرُ ) ويُؤَنَّثُ ، وحَكَى عن عُكْل : هذه قَفاً ، بالتَّأْنِيثِ ؛ ( وقد يُمَدُّ ) ؛ ) حكَاهُ ابنُ بَرِّي عن ابنِ جنِّي قال : وليسَتْ بالفاشِيَةِ .
قالَ ابنُ جنِّي : ولهذا جُمِعَ على أَقْفِيَةٍ ؛ وأَنْشَدَ :
حتى إذا قُلْنا تَيَفَّع مالكٌ
سَلَقَت رُقَيَّةُ مَالِكاً لقَفائِه ( ج ) في أدْنَى العَدَدِ : ( أَقْفٍ ) ؛ ) نقلَهُ أَبو عليَ القالِي عن أبي حاتِمٍ .
قالَ الجَوْهرِي : ( و ) قد جاءَ عنهم ( أَقْفِيَةٌ ) وهو على غيرِ قِياسٍ ، لأنَّه جَمْعُ المَمْدودِ مِثْلُ سَماءٍ وأَسْمِيَة .
ونَسَبَه ابنُ سِيدَه إلى ابنِ الأعْرابِي .
( و ) يُجْمَعُ في القلَّةِ على ( أَقْفَاءٍ ) مثْلُ رَحاً وأَرْحاءٍ ؛ ونقلَهُ أَبو عليَ عن الأَصْمعي ؛ وأَنْشَدَ :
يا عُمَرَ بن يَزِيد إِنَّني رجُلٌ
أَكْوِي من الدَّاءِ أقْفاء المَجانِينقالَ أَبو حاتِمٍ : ( و ) رُبَّما قالوا : ( قُفِيٌّ وقِفِيٌّ ) ، بضمِّ القافِ وكسْرِها ؛ والأخيرَةُ أنْكَرَهَا الأصْمعي وقالَ : لم أسْمَعْهم يقولونَ ذلكَ .
( وقِفِينٌ ) ، وهذه نادِرَةٌ لا يُوجِبُهَا القِياسُ .
( وقَفَوْتُه قَفْواً ) ، بالفَتْح ، ( وقُفُوًّا ) ، كسُمُوَ : ( تَبِعْتُه ) ، عن اللّيْثِ ؛ ومنه قولُه تعالى : { ولا تَقْفُ ما ليسَ لكَ به عِلْم } ؛ قال الفرَّاءُ : أَكْثَر القُرَّاء مِن قَفَوْت ،
كما نقولُ : لا تدَع من دَعَوْت ؛ قالَ : وقَرَأَ بعضُهم : ولا تَقُفْ مثْل ولا تَقُلْ .
وقالَ الأخْفَش في تَفْسِيرِ الآيَةِ : أَي لا تَتَّبِع ما لا تَعْلم .
وقالَ مجاهِد : أي لا تَرُمْ .
وقالَ ابنُ الحَنَفِية : مَعْناه : لا تَشْهَد بالزُّورِ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : يَقْفُو ويَقُوفُ ويَقْتافُ أَي يَتَتَبَّع الأَثر .
وقالَ ابنُ الأعْرابي : قَفَوْتُ فُلاناً : اتَّبَعْت أَثَرَه .
وفي نوادِرِ الأعْراب : قَفَا أَثَرَه أَي تَبِعَه .
( كَتَقَفَّيْتُه واقْتَفَيْتُه ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) قَفَوْتُه أَيْضاً : ( ضَرَبْتُ قَفاهُ ) وقَفَيْتُه كذلك .
( و ) أَيْضاً : ( قَذَفْتُه بالفُجورِ صَرِيحاً ) ؛ ) ومنه الحديثُ أَي عن القاسِمِ بنِ محمدٍ : ( لا حَدَّ في القفْوِ البَيِّن ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ أَي القَذْفُ الظَّاهِر .
وفي الحديثِ : ( نحنُ بَنُو النَّضْر بنِ كِنانَةَ لا نَقْذِفُ أَبانا ولا نَقْفُو أُمَّنا ) ، مَعْنى نَقْفُو نَقْذِفُ ؛ وفي رِوايَةٍ : لا نقتفي عن أَبِينا ولا نَقْفُو أُمَّنا ، أَي لا نَتَّهِمُها ولا نَقْذفُها .
يقالُ : قَفَا فلانٌ فلاناً إذا قَذَفَه بما ليسَ فيه ؛ وقيلَ : مَعْنَاهُ لا نَتْركُ النَّسَبَ إلى الآباءِ ، ونَنْتَسِب إلى الأُمَّهات .
( و ) أَيْضاً : ( رَمَيْتُه بأمْرٍ قَبيحٍ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابِي ، ونقلَهُ الجَوْهرِي أَيْضاً .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : قوْلُهم : قد قَفا بذلكَ فلاناً ؛ مَعْناه أَتْبَعَهُ كَلاماً قَبيحاً .
ويقالُ : مَا هَجا فلاناً ولا قَفَا .
ومالكَ تَقْفُو صاحِبَك .
( والاسْمُ القِفْوَةُ ) ، بالكسْرِ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي وغيرُهُ .
وقوْلُه : ( والقُفِيُّ ) ، كعُتِيِّ ، صَرِيحُه
أنَّه مَعْطوفٌ على ما قَبْله أي أنَّه الاسْمُ كالقِفْوَةِ ، وَلَم أَرَه لأحدٍ مِن الأئمَّةِ ، والظاهِرُ أنَّه اشْتُبِه على المصنِّفِ سِيَاق الجَوْهرِي ونَصّه ؛ والاسْمُ القِفْوَةُ ، بالكسْر ، والقَفِيُّ والقَفِيَّة ما يُؤثَرُ به الضَّيْفُ والصَّبيّ فظنّ أنَّ القُفِيَّ مَعْطوفٌ على الأوَّلِ ، وليسَ كَذلكَ ، بل تَمَام كَلامِه عنْدَ قوْلِه بالكَسْر ، ثم ابتدَأَ فقالَ والقفِيُّ والقَفِيَّة أي كغَنِيِّ وغَنِيَّةٍ فتَأَمَّل .
( و ) قَفَوْتُ ( فلاناً بأمرٍ : آثَرْتُه به ، كأَقْفَيْتُه .
( ( واقْنَفَيْتُهُ ) ) يقالُ : هو مُقْتَفًى به ، والاسْمُ القِفْوَةُ .
ويقولون في الدّعاءِ : قَفَا ( اللَّهُ أَثَرَهُ ) مِثْل ( عَفَّاهُ .
( وتَقَفَّاهُ بالعَصا ، واسْتَقْفاهُ ) ؛ ) أَي ( ضَرَبَه بها ) ، أَو جاءَهُ مِن خَلْف فضَرَبَ بها قَفاهُ ؛ ومنه حديثُ ابنِ عُمر : ( أَخَذَ المِسْحاةَ فاسْتَقْفاهُ فضَرَبَه بها حتى قَتَلَهُ ) ، أَي أَتاهُ مِن قِبَل قفاهُ .
( وشاةٌ قَفِيَّةٌ ومَقْفِيَّةٌ : ذُبِحَتْ مِن قَفاها ) ؛ ) ومنهم مَنْ يقولُ : قَفِينَة ، والنونُ زائِدَةٌ ، كما في الصِّحاح .
قالَ ابنُ برِّي : النونُ بَدَلٌ من الياءِ التي هي لامُ الكَلِمَة ، وقد مَرَّ ذلكَ في قفن .
وفي حديثِ النّخعي : سُئِلَ عمَّنْ ذبحَ فأبانَ الرأْسَ ، قالَ : ( تلكَ القَفِينَة لا بأْسَ بها ) ، وهي المَذْبوحةُ مِن قِبَل القَفا .
وقالَ أَبو عبيدةَ : هي التي يُبانُ رَأْسها بالذَّبْح .
( و ) مِن المجازِ قوْلُهم : ( لا أَفْعَلُه قَفا الدَّهْرِ ) : ) أَي أَبَداً ؛ كما في الصِّحاح .
وفي المُحْكم : أَي ( طُولَه ) .
( وفي الأساس : أَي آخِرَه .
( وقَفَّيْتُه زَيْدًا ، وبه تَقْفِيَةً : أَتْبَعْتُه إِيَّاهُ ) ؛ ) ومنه قولُه تعالى : { ثم قَفَّينا على آثارِهِم برُسُلنا } ، أَي أَتْبَعْنا نوحاً وإبْراهيم رُسُلاً بعْدَهم ؛ وقالَ امرؤُ القَيْس :
وقَفَّى على آثارِهِنَّ بحاصِبِ أَي أَتْبَع آثارَهُنَّ حاصِباً .
( وهو قَفِيُّهُم وَقَفِيَّتُهُم : أَي الخَلَفُ منهم ) ، مَأْخُوذٌ من قَفَوْتُه إذا تَبِعْته ، كأَنَّهُ يَقْفُو آثارَهُم في الخَيْرِ ؛ ومنه حديثُ عُمَرَ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالى عنه في الاسْتِسْقاءِ : ( اللهُمَّ إِنَّا نَتَقَرَّبُ إليكَ بعمِّ نبيِّك وقَفِيَّةِ آبائِهِ وكُبْرِ رِجاله ) ؛ يَعْنِي العبَّاسَ ، أَي خَلَف آبائِهِ وتِلْوهم وتَابِعهم كأَنَّه ذَهَبَ إِلَى اسْتِسْقاءِ أَبِيهِ عَبْد المطَّلب لأهْل الحَرَمَيْن حينَ أَجْدَبُوا فسَقَاهُم اللَّهُ به .
( والقافِيَةُ ) مِن الشِّعْرِ : الذي يَقْفُو البَيْتَ ، سُمِّيَت لأنَّها تَقْفُوه .
وفي الصِّحاح : لأنَّ بعضَها يَتْبَع أَثَر بعضٍ .
وقالَ الأخْفَش : القافِيَةُ : ( آخِرُ كَلِمةٍ في البَيْتِ ) ، وإِنَّما قِيلَ لها قافِيَة لأنَّها تَقْفُو الكَلامَ ؛ قالَ : وفي قوْلِهم قافِيَة دَلِيلٌ على أنَّها ليسَتْ بحَرْفٍ ، لأنَّ القافِيَةَ مُؤَنَّثة والحَرْفَ مُذكَّرٌ ، وإن كانوا قد يُؤَنِّثُونَ المُذكَّر ؛ قالَ : وهذا قد سُمِعَ من العَرَبِ ، وليسَتْ تُؤْخَذ الأسْماءُ بالقِياسِ ، والعَرَبُ لا تَعْرفُ الحُرُوفَ .
قالَ ابنُ سِيدَه : أَخْبَرَني مَنْ أَثِقُ بِه أنَّهم قالوا لعَرَبيَ فصِيحٍ : أَنْشِدْنا قصِيدةً على الذالِ ، فقالَ : وما الذَّال ؟ وسُئِلَ أَحَدُهم عن قافِيَةِ :
لا يَشْتينَ عَمَلاً ما أَنْقَيْنْ فقالَ : أنْقَيْنْ ؛ وقالوا لأبي حيَّة : أنْشِدْنا قصِيدَةً على القافِ فقال :
كَفَى بالنَّأْيِ من أَسْماء كاف فلم يَعْرِف القافَ .
قالَ صاحِبُ اللِّسان : أَبو حيَّة على جَهْلِه بالقافِ في هذا كما ذُكِرَ أَفْصَح منه على مَعْرفَتِها ، وذلكَ لأنَّه راعَى لَفْظُه قاف فحمَلَها على الظاهِرِ وأتاهُ بما هو على وَزْنِ قاف من كاف ومثْلها ، وهذا نِهايَةُ العِلْم بالألْفاظِ وإن دقَّ عليه ما قَصَدَ منه من قافِيَةِ القافِ ، ولو أنْشَدَه شعراً على غيرِ هذا الرَّوِيّ مثْل قوْلِه :
آذَنَتْنا ببَيْنِها أَسْماء أَوْ مِثْل قَوْله :
لخَوْلَةَ أطْلالٌ ببُرْقَةِ ثَهْمَدِ كانَ يُعَدُّ جَاهِلاً ، وإنَّما هو أَنْشَدَه على وَزْنِ القافِ ، وهذه مَعْذرةٌ لَطِيفَةٌ عن أَبي حيَّة ، واللَّهُ أَعْلَم ، انتَهَى .
( أَو ) اتفاقِيَةُ مِن ( آخِر حَرْفٍ ساكِنٍ فيه ) ، أَي في البَيْتِ ، ( إلى أَوَّلِ ساكِنٍ يَلِيهِ مع الحَرَكَةِ التي قبْلَ السَّاكِنِ ) ؛ ) هذا قولُ الخَلِيلِ .
ويقالُ مع المُتحَرِّكِ الذي قَبْلَ الساكِنِ كأَنَّ القافِيَةَ على قوْلِهِ مِنْ قَوْلِ لَبيدٍ :
عَفَتِ الدِّيارُ مَجَلُّهَا فمُقَامُها مِن فَتْحةِ القافِ إلى آخِر البَيْتِ ، وعلى الحِكايَةِ الثانيةِ مِن القافِ نَفْسِها إلى آخِرِ البَيْتِ .
( أَوْ هي الحَرْفُ ) الذي ( تُبْنَى عليه القَصِيدَةُ ) ، وهو المسمَّى رَوِيًّا ، هذا قولُ قُطْرُب .
وقالَ ابنُ كَيْسان : القافيَةُ كلُّ شيءٍ لزمت إعادَته في آخِر البَيْتِ ، وقد لاذ هذا بنَحْوٍ مِن
قوْلِ الخَلِيلِ لولا خَلَلٌ فيه .
قالَ ابنُ جنِّي : والذي ثَبَتَ عنْدِي صحَّته مِن هذه الأقْوال هو قَوْل الخلِيلِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذه الأقْوالُ إنَّما يخصّ بتَحْقِيقِها صِناعَة القَافِيَةِ ، ونحنُ ليسَ مِن غَرَضِنا هنا إلاَّ أن نُعَرِّفَ مَا القافِيَةُ على مَذْهَبِ هؤلاء كُلّهم من غيرِ إسْهابٍ ولا إطْنابٍ ، وقد بيَّناهُ في كتابِنا الوافي في أحْكامِ علْم القَوافِي .
وأمَّا حِكاية الأخْفَش مِن أنَّه سأَلَ مَنْ أَنْشَدَ :
لاَ يَشْتَكِينَ عَمَلاً ما أَنْقَيْنْ فلا دَلالَةَ فيه على أنَّ القافِيَةَ عنْدَهم الكَلِمَةُ ، لأنَّه نَحا نَحْوَ ما يرِيدُه الخَلِيلُ فلَطُف عليه أن يقولَ : هي مِن فَتْحةِ القافِ إلى آخِرِ البَيْتِ ، فجاءَ بما هو عليه أَسْهَل وبه آنَس وعليه أَقْدَر ، فذكَرَ الكَلِمَة المُنْطوِيَة على القافِيَةِ في الحَقِيقَةِ مجازاً ، وإذا جازَ لَهُم أَنْ يسموا البَيْتَ كُلّه قافِيَةً لأنَّ في آخِرِهِ قافِيَة ، فتَسْمِيَتهم الكَلِمة التي فيها القافِيَة نَفْسها قافِيَة أَجْدَر بالجَوازِ ، وذلك قولُ حَسَّان :
فنُحْكِمُ بالقَوافِي مَن هَجانا
ونَضْرِبُ حِينَ تَخْتَلِطُ الدِّماءُوذَهَبَ الأخْفَشُ إلى أنَّهُ أَرادَ بالقَوافِي هنا الأبْياتَ .
قالَ ابنُ جنِّي : ولا يمْتنِعُ عنْدِي أنَّه أَرادَ القَصائِدَ كقولِ الخَنْساء :
وقافِيَةٍ مِثْلِ حَدِّ السِّنا
نِ تَبْقى وتَهْلِك مَنْ قالَهاتَعْنِي قَصِيدَةً .
وقالَ آخَرُ :
نُبِّئْتُ قافِيَةً قِيلَتْ تَناشَدَها
قَوْمٌ سأَتْرُكَ في أَعْراضِهِم نَدَباوإذا جازَ أَن تسمَّى القَصِيدَة كُلَّها قافِيَة كانت تَسْمِيَة الكَلِمَة التي فيها
القافِيَة قافِيَة أَجْدَر ؛ وعندي أنَّ تَسْميةَ الكَلِمةِ والبَيْت والقَصِيدَةِ قافِيَةً إنَّما هو على إرادَةِ ذُو القافِيَةِ ، وبه خَتَمَ ابنُ جنِّي رأْيَهُ في تَسْمِيتِهم الكُلَّ قافِيَة .
وقال الأزْهرِي : العَرَبُ تُسمّي البَيْتَ من الشِّعْر قافِيَةً ، ورُبَّما سَمّوا القَصِيدَةَ قَافِيَةً ؛ ويقولونَ : رَوَيْت لفلانٍ كذا وكذا قافِيَة .
( والقِفْوَةُ ، بالكسْرِ : الذَّنْبُ ) ؛ ) ومنه المَثَلُ : رُبَّ سامِعٍ عِذْرَتي لم يَسْمَعْ قِفْوتي ؛ العِذْرَةُ : المَعذِرَةُ ، أَي رُبَّما اعْتَذَرْت إلى رجُلٍ من شيءٍ قد كان منِّي وأَنا أظنُّ أن قد بَلَغَه ولم يكُنْ بلَغَه ، يُضْرَبُ لمَنْ لا يَحْفَظ سِرّه ولا يَعْرف عَيْبَه .
( أَو ) القِفْوَةُ : ( أَنْ تقولَ للإنْسانِ ما فيه وما ليسَ فيه .
( وأَقْفاهُ عليه ) : ) أَي ( فضَّلَه ) ؛ ) ومنه قولُ غَيْلان الرّبعي يصِفُ فَرَساً :
مُقْفًى على الحَيِّ قَصِيرَ الأَظْماء ( و ) أَقْفاهُ ( به : خَصَّهُ ) به ومَيَّزَه .
وفي المُحْكم : اخْتَصَّه .
( والقَفِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : المَزِيَّةُ تكونُ لكَ على الغَيْرِ ) ، تقولُ : له عنْدِي قَفِيَّةٌ ومَزِيَّةٌ إذا كانتْ له مَنْزلَةٌ ليسَتْ لغيرِهِ .
ويقالُ : أَقْفَيْته ، ولا يقالُ : أَمْزَيْته .
( و ) القَفِيُّ ، ( كغَنِيَ : الحَفِيُّ ) المُكْرم له .
( وأَنا قَفِيٌّ به ) : ) أَي ( حَفِيٌّ .
( و ) القَفِيُّ : ( الضَّيْفُ المُكْرَمُ ) لأنَّه يُقْفَى بالبرِّ واللّطْفِ ، فهو فَعِيلٌ بمعْنَى مَفْعولٍ .
( و ) القَفِيُّ : ( ما يُكْرَمُ به ) الضَّيْفُ ( من الطَّعَامِ ) .
( وفي الصِّحاح : الشيءُ يُؤْثَرُ به الضَّيْفُ والصَّبيّ ؛
وأَنْشَدَ لسَلامةَ بنِ جَنْدلٍ يصِفُ فَرَساً :
ليس بأسْفى ولا أَقْنى ولا سَغِلٍ يُسْقي دَواء قَفِيّ السَّكْنِ مَرْبُوبوإنَّما جُعِلَ اللَّبَنُ دَواءً لأنَّهم يُضَمِّرُونَ الخَيْلَ لسَقْي اللَّبَنِ والحَنْذ ، انتَهَى .
ورَوَى بعضُهم هذا البَيْت يُسْقى دِوَاء ، بكَسْرِ الدالِ ، مَصْدَر دَاوَيْته .
وقالَ أَبو عبيدٍ : اللّبَن ليسَ باسْمِ القَفِيِّ ، ولكنَّه كانَ رُفِعَ لإنْسانٍ خُصَّ به يقولُ فآثَرْت به الفَرَسَ .
وقالَ اللّيْثُ : قَفِيُّ السَّكْنِ : ضَيْفُ أَهْلِ البَيْتِ .
( وأَقْفَى : أَكَلَها ) ، أَي القَفِيَّة ( و ) القَفِيُّ : ( خِيرَتُكَ مِن إخْوانِكِ ، أَو المُتَّهَمُ منهم ؛ ضِدٌّ .
( وتَقَفَّى به ) : ) أي ( تَحَفَّى ) به ؛ ( والاسْمُ : القَفاوَةُ ) ، بالفَتْحِ .
( واقْتَفَى به : اخْتَصَ ) ، أَي خَصَّ نَفْسَه به ؛ قالَ الشاعِرُ :
ولا أَتَحَرَّى وِدَّ مَنْ لا يَوَدُّني
ولا أَقْتَفِي بالزادِ دُونَ زَمِيلِي ( و ) اقْتَفَى ( الشَّيءَ اخْتَارَهُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ومنه المُقْتَفى للمُخْتار .
( والتَّقافِي : البُهْتانُ ) يَرْمِي به الرَّجلُ صاحِبَه ؛ عن أبي عُبيدٍ .
( والقَفا ، أَو قَفا آدَمَ : جبلٌ ) قرْبَ عُكاظ لبَني هلالِ بنِ عامِرٍ .
ونَصُّ التكْمِلَةِ : والقَفا : جَبَلٌ يقالُ له قَفا آُّدَمَ .
( والقَفْوُ : ع .
( والقُفْيَةُ ، بالضَّمِّ : زُبْيَةٌ الصَّائِدِ ) .
( وقال اللَّحْياني : هي القُفْيَة والغُفْيَةُ .
وقيلَ : هي كالزّبْيةِ إلاَّ أنَّ فَوْقَها شَجَراً .
( والقَفْوُ : وَهَجٌ يَثُورُ عند المَطَرِ ) .
( ونَصُّ المُحْكم : القَفْوَةُ : وَهْجةٌ تَثُورُ عنْدَ أَوَّلِ المَطَرِ .
( وعُوَيْفُ القَوافِي : شاعِرٌ ) مَشْهُورٌ ، وهو عُوَيْفُ بنُ مُعاوِيَةَ بنِ عقبَةَ بنِ حصْنِ بنِ حذيفَةَ بنِ بَدْرٍ ، وإنَّما لُقِّبَ بذلكَ ( لقَوْلِه :
( سأُكْذِبُ مَنْ قد كانَ يَزْعُمُ أَنَّنِي ( إذا قُلْتُ قَوْلاً لا أُجِيدُ القَوافِيا و ) مِن المجازِ : ( رُدَّ ) فلانٌ ( قَفاً ، أَو على قَفاهُ ) : ) إذا ( هَرِمَ ) ؛ ) نقلَهُ الزَّمَخْشري .
وفي المُحْكم : يقالُ للشَّيْخِ إذا كبرَ : رُدَّ على قَفاهُ .
وفي التّهذيب : إذا هَرِمَ رُدَّ قَفاً ؛ وأَنْشَدَ :
إن تَلْقَ رَيْبَ المَنايا أَو تُرَدَّ قَفاً
لا أَبْكِ مِنْكَ على دِينٍ ولا حَسَبِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قَفَيْتُه : رَمَيْتُه بالزِّنا .
ويقالُ : قَفاً وَقَفَوان ، ولم يُسْمَع قَفَيانِ ، والتَّصْغيرُ قُفَيَّة .
وقالَ أَبو حاتِمٍ : أَنْشَدَنا الأصْمعي :
وهل علمت يا قُفَيُّ التنقله ؟ فقُلْتُ له : أينَ التَّأْنِيثُ ؟ هلاَّ قالَ : يا قُفَيَّة ؟ فقالَ : إنَّ هذا الرَّجْزَ ليسَ بقدِيمٍ كأنَّه يقولُ : هو مِن كَلامِ المُولّدِين ؛ نقلَهُ أبو عليَ القالِي .
وفي حديثِ طَلْحة : ( فوضَعُوا اللُّجَّ على قَفَيِّ ) أي السَّيْفَ على قَفَايَ ، وهي لُغَةٌ طائيَّةٌ ، يُشَدِّدُونَ ياءَ المُتَكلِّم .
وهُم قَفَا الأكَمةِ وبقَفاها : أَي بظَهْرِها .
ورَكِبْتُ قَفَا الجَبَلِ وقافِيَتَه .
وجِئْتُ مِن قافِيَةِ الجَبَلِ .
وفي حديثِ عُمَر : كتبَ إليه صَحِيفَة
فيها :
فما قُلُصٌ وُجِدْنَ مُعَقَّلاتِ
قَفَا سَلْعٍ بمُخْتَلَفِ التِّجارِأَي وَراء سَلْعٍ وخَلْفه .
والقَفْوُ : البُهْتانُ .
واسْتَقْفاهُ : قَفَا أَثَرَهُ ليَسْلُبَه ، عن الحوفي .
وقَفَّى عليه تَقْفِيَةً : أَتَى ؛ قالَ ابنُ مُقْبل :
كَمْ دُونَها من فَلاةٍ ذاتِ مُطَّرَدٍ
قَفَّى عليها سَرابٌ راسِبٌ جارِيأَي أَتَى عليها وغَشِيَها .
وقالَ ابنُ الأعْرابي : قَفَّى عليه : ذَهَبَ به ؛ وأَنْشَدَ :
ومَأْرِبُ قَفَّى عليه العَرِمْ والاسْمُ القِفْوَةُ ؛ ومنه الكَلامُ المُقَفَّى .
وفي الحديثِ : ( لي خَمْسةُ أَسْماء منها كذا وأَنا المُقَفِّي ) .
وفي حديثٍ آخر : ( وأَنا العاقِبُ ) .
قالَ شمِرٌ : المُقَفِّي نحْو العاقب وهو المُوَلِّي الذَّاهِبُ .
يقالُ : قَفَّى عليه : أي ذَهَبَ ؛ فكأَنَّ المَعْنى أَنَّهُ آخِرُ الأنْبياء .
وقيلَ : المُقَفِّي المُتَّبع للنَّبِيِّين .
وقَفَّى الرَّجلُ ذَهَبَ مُوَلِّياً ، أَي أَعْطَاهُ قَفاهُ ؛ وقولُ ابنِ أَحْمر :
لا تَقْتَفي بهمُ الشمالُ إذا
هَبَّتْ ولا آفاقُها الغُبْرُأي لا تُقِيمُ الشّمال عليهم ، يُريدُ تُجاوُزَهم إلى غيرِهم لخِصْبِهم وكثْرَةِ خَيْرِهم .
والقَفِيَّةُ المُختارُ .
وقَفَّيْتُ الشِّعْرَ تَقْفِيَةً : أَي جَعَلْت له قافِيَةً .
والقَفِيُّ : القاذِفُ .
والقَفَاوَةُ : الأَثَرَةُ ؛ قالَ الكُمَيْت :
وباتَ وَلِيدُ الحَيِّ طَيَّانَ ساغِباً
وكاعِبُهم ذاتُ القَفاوَةِ أَسْغَبُوقيلَ : هو حسْنُ الغِذاءِ .
وهو مُقْتَفًى به : إذا كانَ مُكْرَماً .
وأَقْفاهُ : أَعْطاهُ القَفاوَةَ ؛ قالَ الشاعرُ :
وتُقْفِي وَلِيدَ الحَيِّ إن كانَ جائِعا
وتُحْسِبُه إن كان ليسَ بجائِعِأَي تُعطيه حتى يقول حَسْبي .
والقَفِيَّةُ : الطَّعامُ يُخَصُّ به الرَّجُل .
وتَقفَّاهُ : اخْتَارَهُ .
وتَقَفَّى التَّثنِيَة أَو الأَكَمَة : رَكِبَ قَفاهَا .
والقفيةُ : القَذِيفَةُ .
والقِفْوَةُ : ما اخْتَرْت من شيءٍ .
وهو قِفْوَتي : أَي خِيرَتي ممَّنْ أُوثِره .
وأَيْضاً تُهَمَتي ، كأَنَّه مِن الأضْدادِ .
وقالَ بعضُهم : قِرْفتي .
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : القَفْو أَن يُصِيبَ النَّبتَ المَطَرُ ثم يَرْكبه التُّراب فيَفْسُد ؛ وهَمَزَه أَبو زَيْدٍ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : قَفِيَتِ الأرضُ قَفا إذا مُطِرَتْ وفيها نَبْت فجعلَ المطَرُ على النَّبْتِ الغُبارَ فلا تأْكُلُه الماشِيَةُ حتى يَجْلُوه النَّدَى .
قالَ الأزْهرِي : وسمِعْتُ بعضَ العَرَبِ يقولُ : قُفِيَ العُشْب فهو مَقْفُوٌّ ، وقد قَفاهُ السَّيْلُ ، وكَذلكَ إذا حَمَل الماءُ التُّرابَ عليه فصارَ مُوبئاً .
والقِفْيَةُ ، بالكسْرِ العَيْبُ ؛ عن كُراعٍ .
والقَفِيَّةُ : الناحِيَةُ ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ وأَنْشَدَ :
فأَقْبَلْتُ حتى كنتُ عند قَفِيَّةٍ
من الجالِ والأنْفاسُ مِنِّي أَصُونُهاأَي في ناحِيَةٍ مِن الجالِ .
والقفيانِ ، كعليان : موضِعٌ .
ويقالُ في تَثْنِيَة قَفاً قَفَوان .
قالَ أَبو الهَيْثم : ولم أَسْمَعْ قَفَيانِ .
وقَفَا اللَّهُ أَثَرَه : مثْلُ عَفا .
وقَفى عليهم الخيالُ إذا ماتُوا .
