<ققس>المُقَوْقِس ، أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ ، وأَوْرَدَه الصّاغانيُّ في قسس وصاحبُ اللِّسَان هنا ، وقال في آخِرِ المادَّة : ولم يَذْكُرْ أَدٌ من أَهلِ اللُّغةِ هذه الكَلمَةَ فيما انتَهى إِلينا ، ثمّ أَعادَه في ق و س وقالَ : وحَقُّه أَنْ يُفْرَدَ له تَركِيب ققس .
وهو مَضْبوطٌ في أَكْثَر النُّسَخ على صِيغَة اسم المَفْعول ، وهون المَشُهُور الدّائر على الأَلْسنَة ، والصّواب أَنّه بصِيغَة اسمِ الفاعِل ، كما ضَبَطَه الصّاغَانيُّ وشيخُنَا .
وهو اسمُ طائر مُطَوَّق طَوْقاً سَوَادُه في بَيَاضٍ كالحَمَام ، عن أَبي عَمْرٍ و.
وقال.
السُّهَيْليُّ في الرَّوْض : معناه : المطَوِّلُ للبِنَاءِ .
وقال غيره : هو عَلَمٌ رُوميٌّ لرَجلٍ .
وهو جُرَيْجُ بنُ مِينَى القِبْطِيُّ ، وقَد عُدَّ في الصَّحَابَة قال الدّارَقُطْنىّ : وهو غَلَطٌ ، وكذا قولُ ابن مَنْدَهْ وأَبى نُعَيْمٍ صَاحِبُ مِصْرَ والإِسْكَنْدريَّةِ ، ويقَال : إِنَّ لهُم مُقَوْقِسَ آخَرَ صَحابيّاً ، جاءَ ذِكْره في مُعْجَم ابنِ قانعٍ ، هو مَلِكُ القِبْطِ وصاحِبُ الإِسْكَنْدَريَّة ، أَرسَلَ إِليه رَسُولُ اله صلَّى اللهُ عليه وٍِ سَلَّم كِتَاباً يَدْعُوه إلى الإِسْلام فأَجَابَ ، وقالَ الذَّهَبيُّ : لعلَّه الأَوّلُ .
قالُوا : إِنّ المُقَوْقِسَ هو الذي أَهدَى لرَسُول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بَغْلَتَه الشَّهْبَاءَ ، واسمُها دُلْدُلُ ، وقال ابنُ سَعدٍ : بَقِيَتْ إلى زَمَنِ مُعَاويَةَ .
قيل : وأَهْدَى أَيْضاً مَارِيَةَ وأُختَهَا سِيرِينَ وقَدَحَ قَوَارِيرَ ، وغَيْرَ ذلِكَ ، ومِن يَدِه أُخِذَتْ مِصْرُ ، وماتُ نَصْرَانيّاً .
وفي شُرُوحِ المَواهِب كلامٌ ليسَ هذا مَحَلَّ اسْتِقْصَائِهِ .
والمُقَوْقسُ : لَقَبٌ لكُلِّ مَن مَلَكَهَا .
وقد تَقَدَّم للمُصَنِّفِ في عزز أَنَّ العَزِيزَ لقبٌ لكُلِّ مَن مَلَكَ مِصْرَ والإِسْكَنْدَرِيَّةَ .
ويُقَال لِعَظِيم الهِنْدِ أَيضاً : المُقَوْقِسُ ، نُقِل ذلِك عن ابن عَبّادٍ في المُحِيط ، وكأَنَّه غَلَطٌ ، لم يُتابِعْه )
عليهِ أَحَدٌ .
وقَاقِيسُ بنُ صَعْصَعَةَ بنِ أَبِى الخَرِيفِ ، مَحَدِّثٌ ، رَوَى عن أَبِيهِ ، قالَ الحافِظُ : واختُلفَ في إِسْنَادِ حَدِيثهِ ، وَأَكْثَرُ الرُّوَاةِ قالُوا : عن عُمَرَ بنِ قَيْسٍ ، عن أَبِي الخَرِيفِ ، عن أَبِيهِ ، عن جَدِّهِ ، قلتُ : هو في المُعْجَم الكَبِيرِ ، عن الطَّبَرانيِّ ، ونَصُّه : ابنُ أَبي الخَريف عن أَبيه ، عن جَدِّه ، ورَوَى من حَديث صَعْصَعَةَ بن أَبى الخَريف ، عن أَبيه : حَدَّثَني جَدِّي .
فتأَمَّلْ .
وسيَأْتي ذِكْرُه أَيضاً في خ رف .
وممَّا يُسْتَدْرَك عليه : القَوْقَسَةُ : ضَرْبٌ من عَدْوِ الخَيْلِ .
جاءَ في مُصَنَّف ابنِ أَبِي شَيْبَةَ ، عن جابِرِ بنِ سَمُرَةَ رضي الله تعالَى عنه ، قال : رَأَيْتُ رسولَ اللهِ صلى اله عليه وسلَّم في جِنَازَةِ أَبي الدَّحْدَاحِ وهو رَاكبٌ على فَرَسٍ وهو يَتَقَوْقَسُ به ، ونحن حَوْلَه .
وقَوْقَسَ الرَّجُلُ ، إِذا أَشْلَى الكَلْبَ .
وقَوْقِيسُ : اسمٌ طَائرٍ ، نقلَه القَزْوِينيُّ .
وقد ذَكَرَه في قَفْنَس .
