<ققب>: ( القَيْقَبُ : السَّرْجُ ) ، قال الشاعر :
يَزِلُّ لِبْدُ القَيْقَبِ المِرْكاحِ
عَنْ مَتْنِه مِنْ زَلَقٍ رَشّاحِ
فجَعَلَ القَيْقَبَ ، السَّرْجَ نفسَه ، كما يُسَمُّونَ النَّبْلَ ضالاً ، والقَوْسَ شَوْحَطاً .
( و ) القَيْقَبُ عند العَرَب : ( خَشَبٌ ، تُتَّخَذُ ) ، وقال أَبو الهَيْثَم : شَجَرٌ ، تُعْمَل ( مِنْهُ السُّرُوجُ ) ؛ وأَنشدَ :
لَوْلا حِزاماهُ ، ولَوْلاَ لَبَبهْ
لَقَحَّمَ الفارِسَ لَوْلاَ قَيْقَبُهْ
والسَّرْجُ حَتّى قد وَهَى مُضَبِّبُهْ
وهي لِدُكَيْنٍ ، ( كالقَيْقَبانِ فيهما ) عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وفي الأَخِير أَشْهَرُ .
قال
ابْنُ منظورٍ : والقَيْقَبَانُ : شَجَرٌ معروف .
قال ابْنُ درَيْدٍ : وهو بالفارسية آزادْدِرَخْتْ .
( و ) القَيْقَبُ : ( سَيْرٌ يَدُورُ على القَرَبُوسَيْنِ ) كِلَيْهِما .
وقال ابْنُ دُرَيْد : هو عندَ المُوَلَّدِينَ : سَيْرٌ يَعْتَرِضُ وراءَ القَرَبُوسِ المُؤَخَّرِ .
( و ) القَيْقَبُ : ( الحَدِيدُ الَّذِي في وَسَطِه فَأْسُ اللِّجَامِ ) .
قال الأَزهريُّ : ولِلِّجامِ حَدائدُ قد يَشتبكُ بعضُهَا في بعضٍ ، منها العِضادَتانِ ، والمِسْحَلُ وهو تحت الّذي فيه سَيْرُ العِنان ، وعليه يَسِيل زَبَدُ فَمِه ، ودَمُه ، وفيه أَيضاً فَأْسُهُ ، وأَطرَافُه الحدائدُ النّاتئةُ عندَ الذَّقَن ، وهما رَأْسا العِضادَتَيْنِ ، والعِضادَتانِ : ناحِيَتَا اللِّجامِ .
قال : والقَيْقَبُ : الَّذي في وَسَطِ الفَأْسِ ، وأَنشدَ :
إِنِّيَ من قَوْمِيَ في مَنْصِبٍ
كمَوْضِعِ الفَأْسِ منَ القَيْقَبِ
فجَعَلَ القَيْقَبَ حديدةً في فَأْس اللِّجامِ .
( والقَيْقَابُ : الخَرَزَةُ تُصْقَلُ بها الثِّيابُ ) ، نقله أَبو عَمْرٍ و في ياقُوتِه : القبقاب ، وصَحَّفه الأَزهريُّ فذكره في قيب ، كما مَرَّت الإِشارةُ إِليه .
