<ققق>القَقَقَة ، مُحرّكة أهمله الجوهريّ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : هي الغِرْبانُ الأهليّة وقد سبق في غ ق ق عنه أنّ الغَقَقة : الخطاطيف الجبليّة .
والقَقَقَة : حدَثُ الصّبيِّ .
قال ابنُ سيدَه : حكاها الهَرَويُّ في الغريبَيْن ، وهو من الشّذوذ والضّعْفِ بحيث تَراه .
وقال الأزهري : لم يجئْ ثلاثةُ أحرف من جِنْس واحد فاؤُها وعينُها ولامُها حرفٌ واحدٌ إلا قولهم : قَعَد الصبيُّ على قَقَقِه ، وصَصَصِه ، أي : حدَثه .
قلت : وسَبَقَ البحْثُ فيه في حرف الصاد كالقَقّةِ ، مُشدّدَة .
رواه شَمِرٌ عن الهَوازِنيّ .
قال : وإذا سلَحَ الصبيُّ قالتْ أمُّه : قَقَّةٌ دَعْه قَقّةٌ دعْه قَقّة دعْهُ ، فرفَع ونوّن ، وتُكْسَر القافُ أيضاً على قوْل بعض .
وفي حديث ابنِ عُمر رضي الله عنهما : أنّ الحَنْتَفَ بنَ السِّجْف قال له : ما يُبطِئُ بكَ عن ابنِ الزُبَير رضي الله عنهما فقال : والله ما شَبّهتُ بيْعَتَهم إلا بقَقَّةٍ .
أتَعْرِف ما قَقَّةُ الصّبيِّ يُحْدِثُ فيَضَعُ يدَه في حدَثِه ، فتقول أمُّه : قَقّةٌ .
وقال شَمِرٌ : يُقال : وقَع فلانٌ في قَقّةٍ أي : في رأيِ سوءٍ .
أو حدَثُ الصّبيِّ : قَقّةٌ ، كبَقّة ، وهذا قد تقدّم له قَريباً ، فذِكرُه ثانياً تكرارٌ .
أو قِقَةٌ ، كثِقَة رَواها هكذا عبُ الله بن نَصر ، فلو قال كالقَقّة مُشَدَّدة ويُكْسَرُ ويفخَفَّف كثِقة كان أحْسَن .
وقيل : القَقّة .
صوتٌ يُصَوِّتُ به الصّبيُّ أو يُصوَّتُ له به إذا فزِع من شَيءٍ مكْروه ، أو فُزِّعَ إذا وقَع في قَذَرٍ ، قالَه الزّمخْشَريُّ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : القِقّة ، بالكَسْر مع التّشديد ، هي العِقْيُ الذي يخْرُج من بطْنِ الصّبيّ حين يولَد ، قالَه الجاحِظُ .
وقال الخَطّابيُّ : قَقّة : شيءٌ يُردِّدُه الطِّفل على لِسانِه قبلَ أن يتدرَّبَ بالكَلام .
وقَقّ الصبيٍّ يَقَقُّ قَقّاً وقَقَقاً : أحْدَث .
