<قلع>قَلَعَه ، كمَنَعَهُ : انْتَزَعَهُ من أصْلِه ، كَقَلَّعَهُ تَقْلِيعاً ، واقْتَلَعَه فانْقَلَع ، وتَقَلَّعَ ، واقْتَلَعَ ، أو قَلَعَ الشَّيءَ حَوَّلَه عَنْ مَوْضِعِه ، نَقَلَه سِيبَويْه .
ومن المَجَازِ المَقْلُوعُ : الأمِيرُ المَعْزُولُ ، وقد قُلِعَ كعُنِيَ قَلْعاً وقُلْعَةً ، الأخِيرُ بالضَّمِّ .
والقالِعُ : دائِرَةٌ بمَنْسَجِ الدَّابَّةِ يُتَشَاءَمُ بها ، وهُوَ اسْمٌ ، وقالَ أبو عُبَيْدٍ : دائِرَةُ القاَلِعِ مِنَ الفَرَسِ وفي بعضِ النُّسَخِ : في الفَرَسِ ، وهي الّتِي تَكُونُ تحتَ اللِّبْدِ وهي تُكْرَهُ ولا تُسْتَحَبُّ ، وذلكَ الفَرَسُ مَقْلُوعٌ ، أي به دائِرَةُ القالِعِ .
والقَلْعُ ، بالفَتْحِ ويُكْسَرُ ، كما سَيَأتِي للمُصَنّفِ : شِبْهُ الكِنْفِ تَكُونُ فِيهِ الأدَوَاتُ ، وفي المُحْكَم و الصِّحاحِ يَكُونُ فيهِ زادُ الرّاعِي ، وتوَادِيهِ ، وأصِرَّتُه وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرّاجزِ : ثُمَّ اتَّقَى وأيَّ عَصْرٍ يَتَّقِي بعُلْبَةِ وقَلْعِهِ المُعَلَّقِ كالقَلْعَةِ ، بالفَتْحِ ويُحَرِّكُ ،
ج : قُلُوعٌ وأقْلُعٌ الأخير كفَلْس وأفْلُس .
ومِنْ مَوْضُوعَاتِ العَرَبِ وأكاذِيبِهمْ : قِيلَ للذِّئبِ : ما تَقُولُ في غَنَمٍ فيها غُلَيِّمٌ قالَ : شَعْرَاءُ في إبْطِي ، أخَافُ إحْدَى خُظَيّاتِه ، قيلَ : فما تَقُولُ في غَنَم فيها جُوَيْرِيةٌ فقال : شَحْمَتي في قَلْعِي الشَّعراءُ : ذُبَابُ يَلْسَعُ ، وحُظَيّاتُه : سِهَامُه ، تَصْغِيرُ حظَوات ، أي : أتَصَرَّفُ فيهَا كَما أُرِيدُ ، يُضْرَبُ مَثَلاً للشَّيءِ يَكُونُ في مِلْكِكَ تَتَصَرَّفُ فيهِ مَتَى شِئتَ ، وكَيْفَ شِئْتَ ، وكذا إذا كانَ في مِلْكِ مَنْ لا يَمْنَعُهُ مِنْكَ ، وفي اللِّسانِ : يُضْرَبُ مَثَلاً لِمَنْ حَصَّلَ ما يُرِيدُ ، ج : قِلاعٌ ، بالكَسْرِ وقِلَعَةٌ ، كعِنَبَةٍ ، مِثْلُ خِباءٍ وخِبَأةٍ ، وفي حديثِ سَعْدِ بنِ أب وَقّاصٍ ، رضيَ اللهُ عنه : أنَّه لَمَّا نُودِيَ : ليَخْرُجْ مَنْ في المسْجِد إلاّ آلَ رسُولِ اللهِ ، صلى الله عليه وسلم وآلَ عَلِيٍّ ، رضيَ اللهُ عنه ، فخَرَجْنَا نَجُرُّ قِلاعَنا ، أي : نَنْقُلُ أمْتِعَتَنَا .
والقَلْعُ : فأسٌ صَغِيرةٌ تَكُونُ مع البَنّاء هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وفي بَعْضِ الأُصُولِ : معَ البُنَاةِ جَمْعٌ كرُماةٍ ورامٍ ، قالَ : والقَلْعُ والمِلاطُ في أيْدِينا )
والقَلْعُ : اسمُ مَعْدِن يُنْسَبُ إليه الرَّصاصُ الجَيِّدُ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ وهو الشَّدِيدُ البياضِ .
والقَلْعانِ : مِنْ بَنِي نُمَيْرٍ هُمَا : صَلاءَةُ وشُرَيْحُ ابْنا عَمْروِ بنِ خُوَيْلِفَةَ بنِ عَبْدِ اللهِ بن الحارِثِ بنِ نُمَيْرٍ ، قالَ ناهِضُ بنُ ثُومَةَ بنِ نَصِيحٍ الكلابِيِّ .
( رَغِبْنَا عَنْ دِماءِ بَنِي قُرَيْعٍ  إلى القَلْعَينِ إنَّهُمَا اللُّبابُ )
( وقُلْنا للدَّلِيلِ أقِمْ إلَيْهِم  فلا تَلْغَى لِغَيْرِهِمُ كِلابُ )  والقَلْعَةُ : الفَسِيلَةُ الّتِي تُقْتَلَعُ من أصْلِ النَّخْلَةِ ، والّتِي تَنْبُتُ في أصْلِ الكَرَبَة ، وهيَ لاحِقَةٌ ، قالَهُ أبو عَمْروٍ ، أوْ هيَ النَّخْلَةُ الّتِي تُجْتَثُّ من أصْلِها قَلْعاً ، نَقَلَه أبو حَنِيفَةَ .
ومن المَجَازِ : القَلْعَةُ القِطْعَةُ من السَّنَامِ .
والقلْعَةُ : الحِصْنُ المُمْتَنِعُ على الجَبَلِ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، ولم يَقُلِ : المُمْتَنِع ، وإنَّما نَصُّه الحِصْنُ على الجَبَلِ ، وقالَ غَيْرُه : الحِصْنُ المُشْرِفُ ، وفي بَعْضِ الأُصُولِ : الحِصْنُ المُمْتَنِعُ في جَبَلٍ ، ونَصُّ الأزْهَرِيُّ : أنّ قَلْعَةَ الجَبَلِ والحِجَارَةِ مأْخُوذٌ من القَلْعَةِ بمَعْنَى السَّحَابَةِ الضَّخْمَةِ .
قالَ ابن بَرِّيّ : وغَيْرُ الجَوْهَرِيُّ يُحَرّكُ ويَقُولُ : القَلعَةُ ، وج : قِلاعٌ ، وقُلُوعٌ وقَلَعٌ ، الأخِيرُ جَمْعُ المُحَرَّكِ .
والقَلْعَةُ : د ، ببِلادِ الهِنْدِ ، قِيلَ : وإليْهِ يُنْسَبُ الرَّصاصُ والسُّيوفُ الجَيِّدَةُ .
والقَلْعَةُ : كُورَةٌ بالأنْدَلُسِ ، قِيلَ : وإليْهَا يُنْسَبُ الرَّصاصُ .
والقَلْعَةُ : ع باليَمَنِ بواد ظَهَرَ به مَعْدنُ حَدِيد ، وإلَيْه نُسِبَت السُّيُوفُ القَلْعِيَّةُ ، يُقَال إنَّ الجِنَّ تَغَلَّبَتْ عليْهِ ، أفادَه مَلِكُ اليَمَنِ السَّيِّدُ الفاضِلُ فخر الاسلام عبد الله بن الامام شَرَفِ الدِّينِ الحَسَنِيُّ في هامِشِ كتابِه شَرْحِ نِظَامِ الغَرِيبِ .
وقَلْعَةُ رَباحٍ بالأنْدَلُسِ ، ومِنْها : أبو القاسِمِ أحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عافِيَة الرَّباحِيُّ النَّحْوِيُّ ، مشهورٌ بالأنْدَلُسِ ، وقد ذُكِرَ في ربح مع غَيْرِه فراجِعْهُ .
وكذا قَلْعَةُ أيُّوبَ بالأنْدَلُسِ ، ولكن يُنْسَبُ إلَيْهَا بالثَّغْرِيِّ ، لأنَّهَا في ثَغْرِ العَدُوِّ ، وفي بَعْض النُّسَخِ ولكِنْ يُنْسَبُ إلَيْهَا ثَغْرِيٌّ .
قُلْتُ :
وقَدْ نَسَبُوا إليْهَا بالقَلْعِيِّ أيْضاً ، كما صَرَّحَ به الحافِظُ في التَّبْصِيرِ ، وذَكَرَ مِنْ ذَلكَ : أبا مُحَمَّدٍ عَبْدَ اللهِ بنَ مُحَمَّدِ بنِ القاسمِ بنِ حَزْمِ بنِ خَلَفٍ المَغْرِبيَّ القَلْعِيَّ ، قالَ : نُسِبَ إلى قَلْعَةِ أيُّوبَ ، كان فَقِيهاً فاضِلاً ، ولِيَ القَضَاءَ زَمَنَ المُسْتَنصِرِ الأُمَوِيِّ ببَلَدِه ، وماتَ سَنَةَ ثَلاثمائةٍ وثلاثَةٍ وثَمَانينَ .
وقَلْعَةُ الجِصِّ : بأرَّجانَ ، قُرْبَ كازَرُونَ ، وأرَّجانُ بتَشْدِيدِ الرّاءِ : هي المَدِينَةُ المَشْهُورَةُ المُتَقَدِّمُ ) ذِكْرُها ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ رَجّان بتَشْدِيدِ الجِيمِ ، وفيه نَظَرٌ .
وقَلْعَةُ أبي الحَسَنِ : قُرْبَ صَيْدَاءَ بساحِلِ الشّامِ ، وهيَ المَعْرُوفَةُ بقَلْعَةِ ألَمُوت ، واسمُهَا تارِيخُ عِمارَتِها ، وهي سَنَةُ خَمْسِمائَةٍ وسَبْعَةِ وسَبْعِينَ ، عَمَرَها أبو الحَسَنِ مُحَمّدُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ نِزارِ بن الحاكِمِ بأمْرِ اللهِ العُبَيْدِيُّ ، صاحِبِ الدَّعْوَةِ الإسْمَاعِيليَّةِ ، ولَهُ بها عَقِبٌ مُنْتَشِرٌ .
وقَلْعَةُ أبِي طَوِيلٍ : بإفْرِيقيَّةَ .
وقلعَةُ عَبْدِ السَّلامِ : بالأنْدَلُسِ ، مِنْهَا إبرَاهِيمُ بنُ سَعْد المُحَدِّثُ القَلْعِيُّ .
وقَلْعَةُ بَنِي حَمّادٍ : د ، بجِبَال البَرْبَرِ في المَغْرِبِ .
وقَلْعَةُ نَجْمٍ : على الفُرات .
وقَلْعَةُ يَحْصُبَ بالأنْدَلُسِ وقد تَقَدَّمَ ذِكْرُهَا للمُصَنِّفِ في حصَب وضَبَطَهُ هُناكَ كيَضْرِب ، ونَبَّهْنَا عليه أنَّ الظاهِرَ فيه التَّثْلِيثُ ، كما جَرَى علَيْه مُؤَرِّخُو الأنْدَلُسِ ، واقْتَصَرَ الحافِظُ على الكَسْرِ ، كالمُصَنِّفِ ، وذُكِرَ هناكَ من يَنْتَسِبُ إلى هذه القَلْعَةِ ، فراجِعْه .
وقَلْعَةُ الرُّومِ : قُرْبَ إلْبِيرَةِ ، وتُدْعَى الآنَ قَلْعَةَ المُسْلِمينَ .
والقِلْعَةُ بالكَسْرِ الشِّقَّةُ ، ج : قِلَعٌ كعِنَبٍ .
والقُلَيْعَةُ كجُهَيْنَةَ : ع ، قَالَهُ ابنُ دُرَيْدِ ، وزادَ غَيْرُه : في طَرَفِ الحِجَازِ ، على ثَلاثَةِ أمْيَالٍ من الفُضاضِ ، والفُضَاضُ على يَوْمٍ من الأخَادِيدِ .
والقُلَيعْةُ ة ، بالبَحْرَيْنِ ، لِعَبْدِ القَيْسِ .
و ع ، ببَغْدادَ ، بالجَانِبِ الشَّرْقِيِّ .
والقَلَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : صَخْرَةٌ تَنْقَلِعُ عن الجَبَلِ مُنْفَرِدَةً ، يَصْعَبُ مَرامُهَا هكذا في النُّسَخِ ، والصّوابُ : يَصْعُب مَرْقَاهَا وقالَ شَمِرٌ : هي الصَّخْرَةُ العَظِيمَةُ تَنْقَلِعُ مِنْ عُرْضِ جَبَلٍ ، تُهَالُ إذا رَأَيْتَها ذاهِبَةً في السَّماءِ ، ورُبَّما كانَتْ كالمَسْجِدِ الجامِعِ ، ومِثْلِ الدّارِ ، ومِثْلِ البَيْتِ ، مُنْفَرِدَةً صَعْبَةً لا تُرْتَقَى .
أو القَلَعَةُ : الحِجَارَةُ الضَّخْمَةُ المُتَقَلِّعَةُ ج : قِلاعٌ بالكَسْرِ ، عن شَمِرٍ ، وقِلَعٌ بكَسْرِ القافِ وفَتْحِهَا ، وبِهِمَا رُوِيَ قولُ سُوَيْدٍ اليَشْكُرِيِّ :  ( ذُو عُبَابٍ زَبِدٍ آذِيُّه  خَمِطُ التَّيّارِ يَرْمِي بالقَلَعْ )  والقَلَعَةُ : القِطْعَةُ العَظِيمةُ مِنَ السَّحابِ ، كما في الصِّحاحِ زادَ غيرُه : كأنَّها جَبَلٌ ، أو هيَ سَحَابَةٌ ضَخْمَةٌ تأْخُذُ جانِبَ السَّمَاءِ ، ج : قَلَعٌ ، بحَذْفِ الهاءِ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لابْنِ أحْمَرَ : )  ( تَفَقَّأَ فَوْقَهُ القَلَعُ السَّوارِي  وجُنَّ الخَازِباز بهِ جُنُونَا )  ومن المَجَازِ : القَلْعَةُ : النّاقَةُ الضَّخْمَةُ العَظِيمَةُ ، الجافِيَةُ ، كالقَلُوعِ ، كصَبُورٍ ، ولا يُوصَفُ به الجَمَلُ ، وهيَ الدَّلُوحُ ، أيْضاً .
والقَلَعَةُ : ع .
وقَلَعَةُ بلا لامٍ : ع آخَرُ
ومَرْجُ القَلَعَةِ ، محرَّكَةً : ع بالبَادِيَةِ ، إلَيْهِ تُنْسَبُ السُّيُوفُ القَلَعِيَّةُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ : مُحارِفٌ بالشّاءِ والأبَاعِرِ مُبَارَكٌ بالقَلَعِيِّ الباتِرِ أوْ هِيَ : ة ، دُونَ حُلْوانِ العِراقِ ، قالَهُ الفَرّاءُ ، ولا يُسَكَّنُ .
قُلْتُ : ولَعَلَّه نُسِبَ إلَيْهَا عَبْدُ اللهِ بنُ عُثْمَانَ بنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ المُقْرِئُ القَلَعِيُّ الحاسِبُ ، رَوَى بسَمَرْقَنْدَ ، عَنْ جَعْفَرِ بنِ مُحَمَّدٍ سنة خَمْسِمائَة وتِسْعَةَ عَشَرَ ، هكذا ضَبَطَه الحافِظُ بالتَّحْرِيكِ .
والقَلَعُ مُحَرَّكَةً : الدَّمُ ، كالعَلَقِ مَقْلُوبٌ منه .
وقالَ ابنُ عَبّادِ : القَلَعُ ما على جَلْد الأجْرَبِ كالقِشْرِ ، وصُوفٌ قَلَعٌ مِنْ ذلِكَ .
والقَلَعُ : اسمُ زَمانِ إقْلاعِ الحُمَّى ، قالَهُ الأصْمَعِيُّ .
والقَلَعُ : الجِحَرَةُ تَكُونُ تَحْت الصَّخْرِ ، وهذهِ عَنِ القَزّازِ في كِتابِهَ الجامعِ .
قُلْتُ : ولَعَلَّ مِنْه المَثَلَ الّذِي ذَكَرَه الزَّمَخْشَرِيُّ والصّاغَانِيُّ : هُوَ ضَبُّ قَلَعَة مُحَرَّكَةً : للمانِعِ ما وَرَاءه ، وفي الأساسِ : هِيَ صَخْرَةٌ عَظِيمَةٌ يَحْتَفِرُ فِيها ، فتَكُونُ أمْنَعَ له .
والقَلَعُ : مَصْدَرُ قَلِعَ ، كفَرِحَ قَلَعَةً ، مُحَرَّكَةً ، فهُوَ قِلْعٌ ، بالكَسْرِ ، وقَلِعٌ ككَتِف ، الأُولَى مُخَفَّفَةٌ عن الثّانِيَةِ ، ككَبِد وكِبْدٍ ، وكَتِفِ وكِتْفِ ، وقُلْعَةٍ ، مِثَال طُرْفَةِ ، وقُلَعَة ، مِثْل هُمَزَة ، و قُلُعَّةِ ، مثل جُبُنَّة بضمِّ الجِيمِ ، والمُوحَّدَةِ وتَشْدِيدِ النُّونِ المَفْتُوحَةِ ، كذا في النُّسَخِ ، وفي بَعْضِها جُنُبةٍ بضمِّ الجِيمِ والنُّونِ وفَتْحِ المُوَحَّدَة المُخَفَّفَةِ ، وقَلاّعٍ ، مِثِلِ شَدّادِ : إذا لمْ يَثْبُتْ على السَّرْجِ ، وهو مَجازٌ ، ومنهُ قولُ جَرِيرٍ رضيَ اللهُ عنهُ : يا رسولَ اللهِ إنِّي رَجُلٌ قَلِعٌ ، فادْعُ اللهَ لِي .
قالَ الهَرَوِيُّ : سَمَاعِي قِلْعٌ ، بالكسرِ ، ورَواهُ بعضُهُمْ : ككَتِفٍ أو رَجُلٌ قِلْعٌ وقَلِعٌ : لَمْ يَثْبُتْ قَدَمُه عندَ الصِّرَاعِ والبَطْشِ ، وهو مجَازٌ .
أو رجُلٌ قِلْعٌ وقَلِعٌ : لم يَفْهَمِ الكَلامَ بَلادةً وهو مَجازٌ .
)
ويُقَالُ تَرَكْتُه في قَلْعٍ مِنْ حُمّاهُ ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ ، ويُحَرَّكُ هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، و الّذِي نَصَّ علَيْهِ ابنُ الأعْرَابِيّ في نَوَادِرِه : يُسَكّنُ ويُحَرَّكُ ، وأمّا الكَسْرُ فَلَمْ يَنْقُلْه أحَدٌ في كِتَابِه ، وهكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ ، وصاحبُ اللِّسَان ، ولم يَنْقُلا الكَسْرَ ، ففي كَلامِه نَظَرٌ : أي : في إقْلاعٍ مِنها والقَلْعُ : حِينُ إقْلاعِهَا ، وهو مَجَازٌ .
والقَلُوعُ كصَبُورٍ : قَوْسٌ إذا نُزِعَ فِيها انْقَلَبَتْ ، كما في التَّهْذِيبِ ، وقالَ غيرُه : قَوْسٌ قَلُوعٌ : تَنْفَلِتُ في النَّزْعِ فَتنقَلِبُ ، أنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ .
لا كَزَّةُ السَّهْم ولا قَلوعُ يَدْرُجُ تَحْتَ عَجْسِها اليَرْبُوعُ ج : قُلْعٌ ، بالضَّمِّ .
ومن المَجَازِ : القَيْلَعُ ، كحَيْدَرٍ : المَرْأةُ الضَّخْمَةُ الجَافِيَةُ ، كما في التَّهْذِيبِ ، زادَ الصّاغَانِيُّ الرِّجْلَيْنِ والقَوامِ قال الأزْهَرِيُّ : مَأْخُوذٌ منَ القَلَعَةِ ، وهي السَّحَابَةُ الضَّخْمَةُ .
وفي الحَدِيثِ : لا يَدْخُلُ الجَنَّةَ قَلاّعٌ ولا دَيْبُوبٌ القلاَّعُ ، كشَدّادٍ اخْتُلِفَ في مَعْنَاهُ ، فقِيلَ : هو الكَذّابُ ، وقيلَ : هُوَ القَوّادُ وقِيلَ : هو النَّبَّاشُ ، وقِيلَ : هُوَ الشُّرَطِيُّ ، وقيلَ : هو السّاعِي إلى السُّلْطَانِ بالبَاطِلِ ،
كُلُّ ذلِكَ قالَهُ أبو زَيْد في تَفْسِيرِ الحَدِيثِ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الشُّرَطِيُّ ، وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ القَلاّعُ : الّذِي يَقَعُ في النّاسِ عِنْدَ الأُمَرَاءِ ، سُمِّيَ به لأنَّه يأتِي الرَّجُلَ المُتَمَكِّنَ عندَ الأمِيرِ ، فلا يَزَالُ يَشِي بهِ حَتَّى يَقْلَعَهُ ويُزِيلَهُ عن مَرْتَبَتهِ .
والقِلْعُ ، بالكَسْرِ : الشِّرَاعُ كما في الصِّحاحِ ، زاد الصّاغَانِيُّ كالقِلاعَةِ ، ككِتَابَةٍ ، والجَمْعُ قِلاعٌ ، قالَ الأعْشَى :  ( يَكُبُّ الخَلِيَّةَ ذاتَ القِلاع  وقَدْ كادَ جُؤْجُؤُها يَنْحَطِمْ )  وفي حَدِيثِ عَلِيٍّ رضيَ اللهُ عنهُ : كأنَّهُ قِلْعُ دارِيٍّ القِلْعُ : شِرَاعُ السَّفِينَةِ ، والدّارِيُّ : المَلاّحُ ، وقالَ مُجَاهِدٌ في قَوْلِه تَعَالى : ولَهُ الجَوارِ المُنْشآتُ قالَ : هِيَ ما رُفِعَ قِلْعُها ، وقد يَكُونُ القِلاعُ وَاحِداً ، وفي التَّهْذِيبِ : الجَمْعُ القُلُعُ ، أي بضَمَّتَيْنِ ، ككِتَابٍ وكُتُبٍ ، قال ابنُ سِيدَه : وأُرَى أنّ كُراعاً حَكَى قِلَعَ السَّفِينَةِ ، على مِثَال قِمَعٍ .
قُلْتُ : والعامَّةُ تَفْتَحُه ، وتَقُولُ في جَمْعهِ : قُلُوعُ ، ولا يَأْباهُ القِيَاسُ .
والقِلْعُ أيْضاً : صُدَيْرٌ يَلْبِسُه الرَّجُلُ على صَدْرِه قالَ : ) مُسْتَأْبِطاً في قِلْعِه سِكِّيناً .
والقِلْعُ : الكِنْفُ الّذِي يَجْعَلُ فيه الرّاعِي أدَواتِه ، لُغَةٌ في الفَتْحِ وقد تَقَدَّمَ ، ج قِلَعَةٌ كعِنَبَةٍ وقِلاعٌ أيضاً ، كما تَقَدَّمَ .
والقُلْعُ : بالضَّمِّ : الرَّجُلُ القَوِيُّ المَشْيِ ، يَرْفَعُ قَدَمَه مِنَ الأرْضِ رَفْعاً بائِناً .
والقُلْعَةُ ، بالضَّمِّ : العَزْلُ ، كالقَلْعِ بالفَتْحِ ، وقد قُلِعَ الوالِي ، كعُنِيَ ، قَلْعاً وقُلْعَةً : إذا عُزِلَ ، قالَ خَلَفُ بنُ خَلِيفَةَ :
( تَبَدَّلْ بآذِنِكَ المُرْتَشي  وأهْوَنُ تَعْزِيرِه القُلْعَةُ )  وفي الحَدِيثِ : بِئْسَ المالُ القُلْعَةُ ، هكذا في الصِّحاحِ والنِّهَايَةِ ، وفي التَّكْمِلَةِ : والصَّوابُ أنْ يُقالَ : ويُقَالُ ، انْتَهَى .
قالَ ابنُ الأثِيرِ : هو العاريَّةُ ، لأنَّهُ غيرُ ثابِتٍ في يَجِ المُسْتَعِيرِ ، ومُنْقَلِعٌ إلى مَالكِهِ ، أو القُلْعَةُ من المالِ : ما لا يَدُومُ بَلْ يَزُولُ سَريعاً .
والقُلْعَةُ : الضَّعِيفُ الّذِي إذا بُطِشَ بهِ في الصِّراعِ لَمْ يَثْبُتْ قَدَمُه ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وأنْشَدَ :  ( يا قُلْعَةً ما أتَتْ قَوْماً بمَرْزئَة  كانُوا شِرَاراً وما كانُوا بأخْيارِ )  وقد تقَدَّم في كَلامِ المُصَنِّف قَرِيباً ، فهو تَكْرَارٌ .
والُقُلْعَةُ : ما يُقْلَعُ من الشَّجَرَةِ ، كالأُكْلَةِ نَقَله الصّاغَانِيُّ ويُقَالُ : مَنْزِلُنَا مَنْزِل قُلْعةٍ ، رُوِيَ بالضَّمِّ أيضاً ، وبضَمَّتَيْنِ ، وكهُمَزَةٍ ، أي : ليسَ بمُسْتَوطَنٍ ، أو مَعْناهُ : لا نَمْلِكُه ، أوْ لا نَدْرِي مَتى نَتَحَوَّلُ عَنْهُ ، والمَعَانِي الثَّلاثَةُ مُتَقارِبَةٌ ، وكُلُّ ذلكَ مجازٌ .
ومِنَ المَجازِ : شَرُّ المَجَالِسِ مَجْلِسُ قُلْعَةٍ : إذا كانَ يَحْتَاجُ صاحِبُه إلى أنْ يَقُومَ لِمَنْ هُوَ أعَزُّ مِنه مَرَّةً بعْدَ مَرَّةٍ ، وفي حَدِيثِ عليٍّ ، رضيَ اللهُ عنه : أحَذِّرُكُم الدُّنْيا فإنّهَا دارُ قُلْعَةٍ وفي رِواية مَنْزِلُ قُلْعَة أي : انْقِلاعٍ وتَحَوُّلٍ ، وهُوَ مَجازٌ .
ويُقَالُ هُوَ على قُلْعَةٍ ، أي : رِحْلَةٍ .
وفي حَديثِ هِنْدِ بن أبي هَالَةَ رضيَ اللهُ عنهُ في صِفَتِه صلى الله عليه وسلم : إذا زالَ زالَ قُلْعاً رُوِيَ هذا الحَرْفُ بالضَّمِّ ، وبالتَّحْرِيكِ ، وككَتِفٍ ، الأخِيرُ رَواهُ ابنُ الأنْبَارِيِّ في غَريبِ الحَديثِ ، كما حَكاهُ ابنُ الأثِيرِ عن الهَرَوِيِّ ، وأمَّا بالضَّمِّ فهُوَ
إمَّا مَصْدَرٌ أو اسمٌ ، وأمّا بالتَّحْرِيكِ فهُوَ مَصْدَرُ قَلِعَ القَدَمُ : إذا لم يَثْبُتْ ، والمَعْنَى واحِدٌ ، قِيلَ : أرادَ قُوَّةَ مَشْيِهِ ، أيْ : إذا مَشَى كانَ يَرْفَعُ رِجْلَيْهِ )
من الأرْضِ رَفْعاً بائِناً ، لا كمَنْ يَمْشِي اخْتِيالاً وتَنَعُّماً ، ويُقَارِبُ خُطاهُ ، فإنَّ ذلكَ مِنْ مَشْيِ النِّسَاءِ .
والقُلاعُ ، كغُرابٍ : الطِّينُ الّذِي يَتَشَقَّقُ إذا نَضَبَ عَنْهُ الماءُ ، الوَاحِدَةُ بِهاءٍ .
وأيضاً : قِشْرُ الأرْضِ الّذِي يَرْتَفِعُ عنِ الكَمْأَةِ ، فَيَدُلُّ عَلَيْها ، وهي القِلْفِعَةُ ، يُخَفَّفُ ويُشَدَّدُ ، الأخِيرُ عن الفَرّاءِ .
والقُلاعُ : داءٌ في الفَمِ والحَلْقِ ، وقِيلَ : هُوَ داءٌ يُصِيبث الصِّبْيانَ في أفْوَاهِهِمْ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : القُلاعُ : أنْ يَكُونَ البَعِيرُ بينَ يَدَيْكَ قائِماً صَحِيحاً فيَقَعُ مَيِّتاً ، وكذلكَ الخُرَاعُ ، وقالَ غيرُه : بَعِيرٌ مَقْلُوعٌ ، وقد انْقَلَعَ .
والقُلاعَةُ بهاءٍ : صَخْرَةٌ عَظِيمَةٌ مُتَقَلِّعَةٌ في فَضَاءٍ سَهْلٍ ، وكذلِكَ الحَجَرُ ، أو المَدَرُ يُقْتَلَعُ من الأرْضِ فيُرْمَى بهِ ، يُقَالُ : رماه بقُلاعةٍ .
والقُلاّعُ كرُمّانٍ : نَبْتٌ مِنَ الجَنْبَةِ وهو نِعْمَ المَرْتَعُ رَطْباً كانَ ، أو يابساً ، قالَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ والإقْلاعُ عن الأمْرِ : الكَفُّ عَنْهُ ، يُقَالُ أقْلَعَ فُلانٌ عَمّا كانَ عليهِ ، أي : كَفَّ عنه ، وهو مجازٌ ، وفي الحَديثِ : أقْلِعُوا عنِ المَعَاصِي قبْلَ أنْ يَأْخُذَكُمُ اللهُ ، أي : كُفُّوا عَنْهَا واتْرُكُوا ، وبه فُسِّرَ قوْلُه تعالَى ويا سَمَاءُ أقْلِعِي أي أمْسِكِي عن المَطَرِ ، كالمُقْلَعِ ، كمُكْرَمٍ ، قال الحادِرَةُ :  ( ظَلَمَ البِطاحَ له انْهِلالُ حَرِيصَةٍ  فصَفَا النِّطافُ له بُعَيْدَ المُقْلَعِ )
أي : بُعَيْدَ الإقْلاعِ .
وأقْلَعَتْ عَنْهُ الحُمَّى : تَرَكَتْهُ وكَفَّتْ عنهُ ، وهو مجازٌ .
وأقْلَعتِ الإبِلُ : خَرَجَتْ مِنْ كذا في النُّسَخِ ، ونَصُّ الجَمْهَرَةِ : عن إثْناءٍ إلى إرْباعٍ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيدِ .
وأقْلَعَ السَّفِينَةَك رَفَعَ شِرَاعَها ، أو عَمِلَ لهَا قِلاعاً أو كَساها إيّاهُ ، وقالَ اللَّيْثُك أقْلَعْتُ السَّفِينَةَ : رَفَعْتُ قِلْعَها ، أي : شِرَاعَها وأنْشَدَ :  ( مَواخِرٌ في سَوَاءِ اليَمِّ مُقْلَعَةٌ  إذا عَلَوا ظَهْرَ قُفٍّ ثُمَّتَ انْحَدَرُوا )  قال : شَبَّهَها بالقَلْعَةِ في عِظَمِهَا وشِدَّةِ ارْتِفَاعِها ، تَقُول : قد أُقْلِعَتْ ، أي : جُعِلَتْ كأنَّها قَلْعَةٌ .
قالَ الأزْهَريُّ : أخْطَأَ اللَّيْثُ التَّفْسِيرُ ، ولم يُصِبْ ، ومَعْنَى السُّفُنِ المُقْلِعَةِ : الّتِي مُدَّتْ عليها القِلاعُ ، وهيَ الشِّراعُ والجلال الّتِي تَسُوقُها الرِّيحُ بها ، وقالَ ابنُ بَرِّي : ولَيْسَ في قَوْلِه مُقْلَعَةٌ ما يَدُلُّ على السَّيْرِ من جِهَةِ اللَّفْظِ ، لأنَّه قَدْ أحاطَ العِلْمُ بأنّ السَّفِينَةَ مَتى رُفِعَ قِلْعُها فإنّها سائِرَةٌ ، فهذا شيءٌ حَصَلَ من جِهَةِ المَعْنَى ، لا مِنْ جِهَةِ أنَّ اللَّفْظَ يَقْتَضي ذلكَ ، وكذلكَ إذا قُلْتَ : أقْلَعَ أصْحابُ السُّفُنِ ، وأنْتَ ) تُرِيدُ أنَّهُم سارُوا مِنْ مَوْضِع إلى آخَرَ ، وإنَّمَا الأصْلُ فيهِ : أقْلَعُوا سُفُنَهُمْ ، أيْ رَفَعُوا قِلاعَها ، وقَدْ عُلِمَ أنَّهُم متى رَفَعُوا قِلاعَ سُفُنِهم فإنَّهُم سائِرُونَ ، وإلاّ فليْسَ يُوجَدُ في اللُّغَةِ أنَّهُ يُقَالُ أقْلَعَ الرَّجُلُ إذا سارَ ، وإنَّمَا يُقَالُ أقْلَعَ عن الشَّيءِ إذا كَفَّ عنه ، ويُقَالُ أقْلَعَتُ السَّفِينَةَ : إذا رَفَعْتَ قِلْعَها عِنْدَ المَسِيرِ ، ولا يُقَالُ أقْلَعَتِ السَّفِينَةُ ،
لأنَّ الفِعْلَ لَيْسَ لها ، وإنَّمَا هُو لصاحِبها .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : أقْلَعَ فُلانٌ إذا بنَى قَلْعَةً ، وفي اللِّسانِ : أقْلِعُوا بهذِهِ البِلادِ إقْلاعاً : بَنَوْها فجَعَلُوها كالقَلْعَةِ .
وقالَ أبو سَعِيدٍ : غَرَضُ المُقَالَعَةِ : هو أوَّلُ الأغْرَاضِ الّتِي تُرْمَى ، وهُوَ الّذِي يَقْرُبُ من الأرْضِ فلا يَحْتَاجُ الّرامِي إلى أنْ يمُدَّ بهِ اليدَ مَدّاً شَدِيداً ، ثُمَّ غَرَضُ الفُقْرَةِ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
وقالَ سيبَويْه : اقْتَلَعَه : اسْتَلبَهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيهِ : رُمِيَ فُلانٌ بقُلاَعةٍ ، كثُمامَةٍ : أي بحُجَّةٍ تُسْكِتُهُ ، وهُوَ مَجازٌ .
والمَقْلُوعُ : البَعِيرُ السّاقِطُ مَيِّتاً .
والمَقْلُوعُ : المُنتَزَعُ .
وانْقَلَع المالُ إلى مالِكه : وَصَلَ إليْهِ من يَدِ المُسْتَعِيرِ .
وشَيْخٌ قَلِعٌ ، ككَتِفٍ : يَتَقَلَّعُ إذا قامَ ، وأنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ : إنّي لأرْجُو مُحْرَزاً أنْ يَنْفَعا إيّايَ لما صِرْتُ شَيخْاً قَلِعا وتَقَلَّعَ في مَشيْهِ : مَشَى كأنَّهُ يَنْحَدِرُ ، وفي الحَديثِ : في صِفَته صلى الله عليه وسلم أنَّه كان إذا مَشَى تَقَلَّعَ قالَ الأزْهَرِيُّ : هو كقَوْلِه : كأنَّمَا يَنْحَطُّ في صَبَبٍ ، وقالَ ابنُ الأثيرِ : أرادَ أنَّه كان يَسْتَعمِلُ التَّثَبُّتَ ، ولا يَبِينُ منهُ في هذه الحالِ اسْتِعْجَالٌ ومُبَادَرَةٌ شَدِيدَةٌ ، ويُرْوَى في حَدِيثِ هِندِ بنِ أبي هالَةَ الّذِي ذُكِرَ إذا زالَ زالَ قَلْعاً بالفَتْحِ ، هُوَ مَصْدَرٌ بمَعْنَى الفَاعِلِ ، أي يَزُولُ قالِعاً لرِجْلِه من الأرْضِ .
وأقْلَعَ الشَّيءُ : انْجَلَى .
والمُقْلَعُ ، كمُكْرَمٍ : مَنْ لَمْ تُصِبْهُ السَّحابَةُ ، وبه فَسَّرَ السُّكَّرِيُّ قَوْلَ خالِدِ ابنِ زُهَيْرٍ :  ( فأقْصِرْ ولَمْ تَأْخُذْكَ مِنّي سحَابَةٌ  يُنَفِّرُ شاءَ المُقْلَعِينَ خَواتُها )  والقُلُوعُ ، بالضَّمِّ اسمٌ من القُلاع ، ومنه قَولُ الشاعِرِ : )  ( كأنَّ نَطاةَ خَيْبَرَ زَوَّدَتْهُ  بَكُورَ الوِرْدِ رَثِّيَة القُلُوعِ )  وانْقَلَعَ البَعِيرُ ، كانْخَرَعَ .
والقَوْلَعُ ، كجَوْهَرٍ : كِنْفُ الرّاعي .
والقَوْلَعُ ، طائِرٌ أحْمَرُ الرِّجْلَيْنِ ، كأنّ رِيشَه شَيْبٌ مَصْبُوغٌ ، ومِنْهَا ما يَكُونُ أسْوَدَ الرَّأسِ وسائِرُ خَلْقِه أغْبَر ، وهُوَ يُوَطْوِطُ ، حَكَاها كُراعٌ في بابِ فَوْعَلٍ .
ويُقَالُ تَرَكْتُه على مِثْلِ مَقْلَع الصَّمْغَةِ : إذا لَمْ يَبْقَ له شَيءٌ إلاّ ذَهَبَ ، وقولُهُم : لأقْلَعَنَّكَ قَلْعَ الصَّمْغَةِ ، أي : لأسْتَأْصِلَنَّكَ .
وقَلاّعٌ ، كشَدَّادٍ : اسم رَجُلٍ ، عن ابنُ الأعْرَابِيّ وأنْشَدَ : لبئْسَ ما مارَسْتَ يا قَلاّعُ جِئْتَ بهِ في صَدْرِه اخْتضاعُ والمِقْلاعُ ، كمِحْرابٍ : الّذِي يُرْمَى بهِ الحَجَرُ .
ويُقَالُ استَعْمَلَ عليهم فُلاناً فقَلَعَهُم ظُلماً وإجْحَافاً ، وهُوَ مَجازٌ .
وقَلْعَةُ المُوت ، بالشّامِ ، وهي قَلْعَةُ أبي الحَسَنِ الّتِي ذكَرَها المُصَنِّفُ ، وقد تَقَدَّم .
وقَلْعَةُ الكَبْشِ ، وقَلْعَةُ الجَبَلِ ، كِلاهُمَا بمِصْرَ .
وقُلَيْعَةُ ، كجُهَيْنَةَ : قَرْيَةٌ حَصِيَنةٌ بالمَغْربِ ، على حَجَرٍ صَلْد ، في سَفْح جَبَلٍ مُنْقَطِعٍ ، وبِهَا آبارٌ طَيِّبَةٌ ونَخِيلٌ ، ومِنْهَا الوَلِيُّ الصّالِحُ
عَبْدُ القَادِرِ بنُ مُحَمَّدِ بنِ سُلَيْمَانَ القُلَيْعيُّ ، وَوَلَدُه أبو جَعْفَرٍ ، كانَ كَثِيرَ التَّرَدُّدِ للحَرَمِيْنِ ، ذَكَرَه أبو سالِمٍ العَيَّاشيُّ في رِحْلَتِه ، وأثْنى عليهِ ، تُوفِّيَ ببَلَدِه سَنَة مائةٍ وإحْدَى وسَبْعينَ ودُفِنَ عندَ والدِهِ بمَقْبَرَتهِم المَعْرُوفَةِ بالأبْيَضِ ، قُرَيبَ بُو سَمْغُون .
وقد نُسِبَ إلى إحْدَى القِلاعِ الّتِي ذكَرْتُ الشّيْخُ الإمامُ مُفْتِي بَلدِ الله الحَرامِ ، تاجُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بنُ الإمامِ المُحَدِّثِ عَبْدِ المُحْسِنِ بنِ سالمٍ القَلْعِيُّ الحَنَفِيُّ المَكِّيُّ ، مِمّنْ أخَذَ عن الصَّفِيِّ القَشّاشِ وأقْرانِه ، وأوْلادُه الفُقَهاءُ المُحَدِّثُونَ الأُدَباءُ : أبو مُحَمَّدٍ عَبْدِ المُحْسِنِ ، وعَبْدُ المُنْعِمِ ، وعليٌّ ، وقد أجازَ الثانِي شَيْخَنا المَرْحُومَ عَبْدَ الخالِقِ بنَ أب بكْرٍ الزَّبِيْدِيَّ روَّح اللهُ رُوحَه في أعْلَى فَرَادِيسِ الجِنَانِ ، والأخِيرُ هُوَ صاحِبُ البَدِيعيَّةِ العَدِيمَةِ النَّظِيرِ ، وشارِحُها ، توُفِّيَ بالإسْكَنْدَريَّةِ في حُدُودِ سَنَةِ ألْفٍ ومائةٍ وأربَعَةٍ وسَبْعَينَ والقَلاّعِيَّةُ بالتَّشْدِيدِ غِشاءٌ مَنْسوجٌ يُغَطَّى به السَّرْجُ ، مُوَلَّدَهُ .
