<قلعم>(القِلْعَمُّ، كَإِرْدَبٍّ) أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ: وَفِي المُحْكَم: (الشَّيْخُ المُسِنُّ) الكَبِيرُ الهَرِمُ، والحَاءُ لُغَةٌ فِيهِ.
(و) القَلْعَمُ، (كَجَعْفَرٍ: العَجُوزُ) المُسِنَّةُ مِثْلُ القَلْحَمِ.
(و) قِلْعَمٌ، (كَدِرْهَمٍ: عَلَمٌ) مَثَّلَ بِهِ سِيبَوَيْهِ، وفَسَّره السِّيرَافيُّ والجَرْمِيُّ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
القَلْعَمَةُ: المُسِنَّةُ من الإِبِلِ، عَن الأزْهَرِيِّ. قَالَ: والحَاءُ أَصْوَبُ اللُّغَتَيْنِ.
واقْلَعَمَّ الرَّجلُ: أَسَنَّ وَكَذَلِكَ البَعِيرُ.
والقَلْعَمُ: القَدَحُ الضَّخْمُ، كالقُمْعُلِ.
وَقَالَ ابْن بَرِّيٍّ: القَلْعَمُ: اسمُ جَبَلٍ بِعَيْنِهِ.
والقِلْعَمُ: الطَّوِيلُ، عَن أَبِي حَيَّانَ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
