<قلن>: ( قَلَنَّةُ ، محرَّكةً مُشَدَّدَةَ النُّونِ : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وهو : ( د بالأَنْدَلُسِ .
( وقَلُونِيَّةُ ، بضمِّ الَّلامِ : د بالرُّومِ .
( وقالُونُ : لَقَبُ أَبي موسَى عيسَى بنِ مِينا المُقْرِىء المَدنيّ ( رَاوِي نافِع
بنِ أَبي نعيمٍ وصاحِبِه لَقَّبَه به مالِكٌ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه ، رَوَى عن أسْتاذِه نافِعٍ وعن عبْدِ الرَّحمانِ بنِ أَبي الزّنادِ ، وعنه أَبو زَرْعَةَ وموسَى بنُ إسْحاق الأَنْصارِيّ ، كانَ شَدِيدَ الصَّمَم ويَردُّ على مَنْ يَقْرَأ عليه القُرْآن ؛ وهي كلمةٌ ( رُومِيَّةٌ مَعْناها الجَيِّدُ ، ورَوَى عن عليَ ، كَرَّمَ اللّهُ تعالى وَجْهَه : أنَّه سَأَل شُرَيْحاً عن كَلمةٍ فأَجابَ ، فقالَ : قالُونْ ، أَي أَصَبْتَ .
وفي تارِيخ ابنِ عَسَاكِر في ترْجَمَةِ عَبْدِ اللّهِ بنِ عُمَرَ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنهما : أنَّه اشْتَرَى جارِيَةً رُومِيَّةً فأَحَبَّها حُبّاً شَديداً فوَقَعَتْ يوماً عن بغْلَةٍ كانتْ عليها فجَعَلَ يَمْسحُ التُّرابَ عنها ويُفَدِّيها ، قالَ : فكانَتْ تقولُ له : أَنْتَ قالُونُ ، أَي رَجُلٌ صالِحٌ ، فهَرَبَتْ منه ، فقالَ ابنُ عُمَرَ :
قد كُنْتْ أَحْسِبُني قالونَ فانطلَقَتْفاليومَ أَعْلَمُ أَنِّي غيرُ قالُونِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قَلِّينٌ ، بفتحٍ فكسْرِ لامٍ مُشَدَّدَةٍ : قَرْيةٌ بمِصْرَ ؛ وقد ذَكَرْناها في قلل .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
