<قلو>: ( و ( القِلْوُ ، بالكسْرِ : الخفيفُ من كلِّ شيءٍ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
( و ) قيلَ : هو ( الحِمارُ الفَتِيُّ ) .
( وفي الصِّحاح : الحِمارُ الخفيفُ ؛ زادَ ابنُ سِيدَه : وقيل : هو الجَحْشُ الفَتِيُّ ؛ زادَ الأزْهرِي : الذي قد أَركَبَ وحَمَل .
( و ) القِلْوَةُ ، ( بهاءٍ : الدَّابَّةُ تَتَقَدَّمُ بصاحِبِها ) ، وقد قَلَتْ به قَلْواً .
وهو تَقَدِّيها في السَّيْر في سُرْعةٍ ؛ قالَهُ اللَّيْثُ .
( والقُلَةُ ) ، بالضمِّ مُخَفَّفَةً : أَصْلُها قَلْوٌ ، والهاءُ عِوَضٌ .
قالَ الفرَّاء : وإنَّما ضم أوَّلها ليدلَّ على الواوِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( والقِلَى والمِقْلَى ، مكْسُورَتَيْنِ ) ؛ ) هكذا في سائِرِ النُّسخِ وهو غَلَطٌ والصَّوابُ والمِقْلَى والمِقْلاءُ مكْسُورَتَيْنِ أَي على مِفْعَل ومِفْعَال ، والأخيرَتانِ نقلَهُما ابنُ سِيدَه وضَبَطَهما كما ذَكَرْت .
وقالَ الجَوْهرِي : المِقْلاءُ على مِفْعالٍ عن أَبي عَمْرٍ و ، وليسَ في أَصْلٍ من الأُصُولِ القِلَى على ما في النسخ .
قالَ ابنُ
سِيدَه : والقُلَةُ والمِقْلى والمِقْلاءُ ، على مِفْعال ، ( عُودانِ يَلْعَبُ بهما الصِّبْيانُ ) ؛ ) فالمِقْلَى : العُودُ الكَبيرُ الذي يضربُ به ؛ والقُلَةُ : الخَشَبَةُ الصَّغِيرَةُ التي تُنصبُ وهي قَدْر ذِرَاعٍ .
قالَ ابنُ برِّي : شاهِدُ المِقْلاء قولُ امْرىءِ القَيْسِ :
فأَصْدَرَهَا تَعْلُو النَّجادَ عَشِية
أقبُّ كمِقْلاءِ الوَليدِ خَمِيصُ ( ج قِلاتٌ ) ، بالكسْرِ ؛ وفي الصِّحاح : قُلاةٌ بالضمِّ والهاء مُدَوَّرَة ؛ ( وقُلُونَ ) ، بالضمِّ ، ( وقِلُونَ ) ، بالكسْرِ على ما يَكْثُر في أَوَّلِ هذا النَّحْو مِن التَّغَيّرِ ؛ وأَنْشَد الفرَّاء :
مِثْل المَقالي ضُربَتْ قِلِينُها قالَ الأزْهرِي : جَعَلَ النونَ كالأَصْلِيَّة فرَفَعَهَا ، وذلكَ على التَّوهُّمِ ، ووَجْه الكَلامِ فَتْح النُّون لأنَّها نونُ الجَمْع .
( وقَلاها ) قَلْواً ؛ كما في الصِّحاح ؛ ( و ) قَلا ( بها ) قَلْواً : ( رَمَى بها ) .
) وقَلاَهَا قَلْياً : لُغَةٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي كما سَيَأْتِي .
وقالَ الأصْمعي : قَلَوْتُ بالقُلةِ والكُرةِ : ضَرَبْت .
( و ) قَلا ( الإِبِلَ ) قَلْواً : ( ساقَها ) سَوْقاً ( شَديداً .
( و ) قَلا ( اللّحْمَ ) يَقْلُوه قَلْواً : شَواهُ حتى ( أَنْضَجَهُ في المِقْلَى ) ؛ ) وكَذلكَ الحَبَّ يُقْلَى على المِقْلَى .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : قَلَيْتُ البُرَّ والبُسْر ؛ وبعضُهم يقولُ قَلَوْتُ .
وقالَ الكِسائي : قَلَيْتُ الحَبَّ على المِقْلَى وقَلَوْتُه .
قالَ الجَوْهرِي : قَلَيْت السَّويق ، واللحْمَ فهو مَقْلِيٌّ ، وَقَلَوْتُه فهو مَقْلُوٌّ لُغَةٌ .
( و ) قَلا ) ( زَيداً قِلاً ) ، بالكسْرِ
مَقْصورٌ ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ ( وقَلاءً ) ، بالفَتْح مَمْدُودٌ : ( أَبْغَضَهُ ) .
( قالَ ابنُ السِّكِّيت : ولا يكونُ في البُغْضِ إلاَّ قَلَيْ يَعْني بالياءِ .
( واقْلَوْلَى ) الرَّجلُ : ( رَحَلَ ) ؛ ) وكذلكَ القَوْمُ ؛ كِلاهُما عن اللَّحْياني .
( و ) اقْلَوْلَى : ( قَلِقَ ) واسْتَوْفَزَ ( وتَجافَى ) عن محلِّه .
وفي الحديثِ : ( لو رأَيْتَ ابنَ عُمر ساجِداً لرَأَيْته مُقْلَوْلِيا ) ، هو المُتَجافِي المُسْتَوْفِزُ ؛ وقيلَ : هو مَن يَتَقَلَّى على فِراشِه أَي يَتَمَلْمَل ولا يَسْتَقِرّ .
قالَ أبو عبيدٍ : وبعضُ المُحدِّثِين كانَ يفسِّرُ مَقْلَوْلِيا كأَنه على مِقْلًى ؛ قالَ : وليسَ هذا بشيءٍ إنَّما هو مِن التَّجافِي في السُّجودِ .
والمُقْلَوْلِي : المُسْتَوْفِزُ المُتَجافِي .
وأَنْشَدَ ابنُ برِّي لذي الرُّمّة :
واقْلَوْلَى على عُودِه الحُجْلُ وقولُ الشاعرِ :
سَمِعْنَ غِناءً بعدَما نِمْنَ نَوْمَةً
من الليلِ فاقْلَوْلَيْنَ فوقَ المَضاجِع ِيَجوزُ أَنْ يكونَ مَعْناه خَفَقْنَ لصَوْتِه وقَلِقْنَ فزالَ عنْهنَّ نَوْمهنَّ واسْتِثْقالهنَّ على الأرضِ .
قال ابنُ سِيدَه : وبهذا يُعْلَم أَنَّ لامَ اقْلَوْلَيْت واوٌ لا ياء .
( و ) اقْلَوْلَى الرَّجلُ في أَمْرِهِ : إذا ( انْكَمَشَ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ قال الشاعرُ :
قد عَجِبَتْ منِّي ومِن بُعَيْلِيا
لمَّا رَأَتْني خَلَقاً مُقْلَوْلِيا
( و ) اقْلَوْلَى ( في الجَبَلِ : صَعِدَ أَعْلاهُ فَأَشْرَفَ ) .
) وكُلُّ ما عَلَوْتَ ظَهْرَه فقد اقْلَوْلَيْتَه .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا نادِرٌ لأنَّا لا نَعْرِفُ افْعَوْعَلَ متعدِّيَة إلاَّ اعْرَوْرَى واحْلَوْلَى .
( و ) اقْلَوْلَى ( الطَّائِرُ : وَقَعَ علَى أَعْلَى الشَّجرِ ) ؛ ) هذه عن اللّحْياني .
( والقَلَوْلَى ، كخَجْوَجَى : الطَّائِرُ ) الذي ( يَرْتَفِعُ في طَيَرانِهِ ) ؛ ) وقد اقْلَوْلَى ، أَي ارْتَفَعَ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
ووَجَدْتُ في هامِشِ الصِّحاح ما نَصّه : هذا ممّا خطىءَ فيه الفرَّاء في المَقْصورِ والممدودِ ، وهو قوْلُه : القَلَوْلَى الطائِرُ ، وإِنَّما يقالُ اقْلَوْلَى فجعلَ الفِعْل اسْماً وأَدْخَلَ عليه الألِف ، واللامَ ، انتَهَى .
وفي المُحكم : قالَ أَبو عبيدٍ : قَلَوْلَى الطائِرُ جَعَلَه عَلَماً أَو كالعَلَم فأَخْطَأَ .
وقالَ ابنُ برِّي : أَنْكَرَ المُهَلبي وغيرُهُ قَلَوْلَى ، قالَ : ولا يقالُ إِلاَّ مُقْلَوْلٍ في الطائِرِ مِثْل مُحْلَوْلٍ .
وقالَ أَبو الطَّيّب : أَخْطَأَ مَنْ رَدَّ عَلى الفرَّاء قَلَوْلَى ؛ وأَنْشَدَ لحميدِ بنِ ثَوْرٍ يصِفُ قَطاً :
وَقَعْنَ بجَوْف الماءِ ثم تَصَوَّبَتْ
بهنَّ قَلَوْلاةُ الغُدُوِّ ضَرُوبُوفي التكْمِلَةِ : والقَطاةُ القَلَوْلاةُ التي تقلَوْلِي في السَّماء .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
القُلَةُ : عُودٌ يُجْعَل في وَسَطِه حَبْلٌ ويُدْفَنُ ويُجْعَل للحَبْل كِفَّة فيها عِيدانُ فإِذا وَطِىءَ الظَّبْيُ عليها عَضَّت على أَطْرافِ أكارِعِه ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
والقالِي : الذي يَضْربُ القُلةَ بالمِقْلَى ؛ والجَمْعُ قُلاةٌ وقَالُون ؛ قال ابنُ مُقْبل :
كأنَّ ثَزْوَ فِراخِ الهامِ بَيْنَهُمُ
نَزْوُ القُلاةِ زَهاها قالُ قالِينا أَرادَ قَلْوُ قالِينا فقَلَبَ .
وقال الأصْمعي : القالُ هو المِقْلاَءُ ، والقَالُون : الذينَ يَلْعَبُون بها .
وجَمْعُ المِقْلَى المَقالِي ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاء :
مِثْل المَقالِي ضُرِبَتْ قِلِينُها وقَلا العَيْرُ أُتُنَهُ قَلْواً : شَلَّها وطَرَدَها ؛ قالَ ذو الرُّمّة :
يَقْلُو نَحائِصَ أَشْباهاً مُحَمْلَجَةً
وُرْقَ السَّرابِيلِ في أَلْوَانِها خَطَبُوكلُّ شَديدِ السَّوقِ : قِلْوٌ ، بالكَسْر .
واقْلَوْلَتِ الدابَّةُ : تَقدَّمَتْ بصاحِبِها .
وجاءَ يَقْلُو به حِمارُه .
واقْلَوْلَتِ الحُمُر في سُرْعَتِها .
واقْلَوْلَى عليها : نَزَا ؛ وأَنْشَدَ الأحْمر للفَرَزْدَق يَهْجُو جريراً وقوْمَه كُلَيْباً يَرْمِيهم بأَنَّهم يَأْتُونَ الأُتُنَ واقْلِيلاؤُه نُزوُّه عليها ، وإقْرادُها سُكُونُها ؛ وقَبْله :
وليسَ كليبى إذا جنَّ لَيْلُه
إذا لم يَجِدْ رِيحَ الأَتانِ بنائِم ِيقُولُ إذا اقْلَوْلَى عليها وأَقْرَدَتْ
ألا هَلْ أَخُو عَيْشٍ لَذيذٍ بِدَائِمِ ؟ وقالَ ابنُ الأعْرابي : هذا كانَ يَزْني بها فانْقَضَتْ شَهْوتُه قبْلَ انْقِضاءِ شَهْوَتِها ، وأَقْرَدَتْ : ذَلَّت .
واقْلَوْلَى : ذَهَبَ ؛ وبه فَسَّر أَبو عَمْرٍ و قولَ الطِّرمَّاح :
حَوائم يَتَّخِذْنَ الغِبَّ رِفْهاً
إذا اقْلَوْلَيْنَ بالقَرَبِ البَطينِ
أَي ذَهَبْنَ .
والقِلْوُ : الذي يَسْتَعْملُه الصبَّاغُ في العُصْفُر ؛ واوِيٌّ يائيٌّ .
