<قلمع>القَلْمَعَةُ ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ في العُبَابِ ، وأوْرَدَهُ في التَّكْمِلَةِ ، كصاحِبِ اللِّسَانِ ، قالا هُوَ السَّفِلَةُ بكَسْرِ الفاءِ من النّاسِ ، الخَسِيسُ ، وهُوَ اسْمٌ يُسَبُّ بهِ ، قالَ :  ( أقَلْمَعَةُ ابنَ صَلْفَعَةَ بنِ فِقْعٍ  لَهِنَّكَ لا أبا لَكَ تَزْدَرِيني )  وقَدْ ذُكِرَ ذلكَ في صلفع .
وقَلْمَعَ رأسَه قَلْمَعَةً : ضَرَبَه فأنْدَرَهُ .
وقِيلَ : قَلْمَعَ رأسَه وصَلْمَعَهُ : إذا حَلَقه .
وممّا يُسْتَدرَكُ علَيْه : قَلْمَعَ الشَّيءُ مِنْ أصْلِه ، أيْ : قَلَعَه .
