<قلفع>القِلْفِعُ ، كزِبْرِج ، ودِرْهَمٍ ، كَتَبَه بالحُمْرَةِ على أنّه مُسْتَدْرَكٌ على الجَوْهَرِيُّ وليْسَ كذلِكَ ، بل ذَكَرَه في تَرْكِيبِ قفع وصَرَّحَ بأنَّ اللَّامَ زائِدَةٌ ، ونَصُّه : القِلْفَعُ مِثَالُ الخِنْصَرِ : ما يَتَفَلَّقُ ونَصُّ الصِّحاحِ : ما يَتَقَلَّعُ من الطّينِ ويَتَشَقَّقُ إذا يَبِسَ ، واللُّغَةُ الثّانِيَةُ ذَكَرَها ابنُ دُرَيدٍ ، وحَكَاهُ أيْضاً السِّيرافِيُّ ، وليْسَ في شَرْحِ الكِتَابِ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للراجِزِ ، وفي العُبَابِ : أنْشَدَ الأصْمَعِيُّ ، وفي اللِّسانِ أنْشَدَهُ ابنُ دُرَيْدٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ أخِي الأصْمَعِيِّ عَنْ عَمِّهِ : قِلْفَعُ رَوْض شَرِبَ الدِّثاثا مُنْبَثَّةً تَفُزُّه انْبِثاثَا
وأوْرَدَه الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ في قفع تَبَعاً الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ فيهِ نَظَرٌ ، ووَجَدْتُ في هامِشِ الصِّحاحِ زيَادَةُ اللّامِ ثانِيَةً قَلِيلٌ ، وقد حَكَمَ بزِيادةِ لامِ قِلْفِع ، وهو وَهَمٌ منه ، وقد أوْرَدَه الأزْهَرِيُّ وغَيْرُه من العُلَماءِ في الرُّباعِيِّ ، والّلامُ أصْلِيَّةُ ، فالواجِبُ أنْ يُذْكَرَ بعدَ قلع ويُقَوِّي كَوْنَها أصْلاً في قِلْفَعٍ أنَّه لَمْ يَأْتِ في الأبْنِيَةِ على مِثَالِ فَلْعَلٍ البَتَّةَ .
والقِلْفِعُ ، كزِبرِجٍ : ما تَفَرَّقَ وتَطَايَرَ من الحَدِيدِ المُحْمَى إذا طُبِعَ أيْ طُرِقَ بالمِطْرَقَةَ .
وصُوفٌ مُقَلْفَعٌ ضُبِطَ بفَتْحِ الفاءِ وكَسْرِها ، أي قَلِحٌ .
والقِلْفِعَةُ ، كزِبْرِجَةٍ : قِشْرُ الأرْضِ يَرْتَفِعُ عن الكَمْأَةِ فيَدُلُّ عليها ، قالَه الفَرّاءُ .
وهُوَ أيْضاً : ما يَصِيرُ على جِلْدِ البَعِيرِ كهَيْئَةِ القِشْرِ الواسِعِ قِطَعاً قِطَعاً ، كما في العُبَابِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : القِلْفِعَةُ : الكَمْأةُ نَفْسُها .
