<قلح>: ( القَلَحُ ، محرّكَةً : صُفْرةٌ ) تَعلو ( الأَسْنَانَ ) في النّاس وغيرِهِم .
وقيل هو أَن تَكثُر على الأَسنانِ وتَغْلُظَ ثم تَسوَدُّ أَو تَخضرّ .
وقال أَبو عُبيدٍ : هو صُفْرة في الأَسنانِ وَوَسَخٌ يَرْكَبها من طُولِ تَرْكِ السِّوَاكِ .
وقال شَمِرٌ الحَبِرْ صُفْرَةٌ في الأَسنان ، فإِذا كثُرَت وغَلخظَت واسودَّت واخضَرّت فهو القَلَح .
ومن الغريب ما نقله شيخُنا عن بعضهم : القَلَح صُفرةُ أَسنانِ الإِنسانِ ، وخُضْرةُ أَسنانِ الإِبل ، ( كالقُلاَح ) ، بالضّمّ ، وإِطلاقُه يُوهِم الفتحَ ، وهو غيرُ سديدٍ .
قال الأَزهريُّ : وهو اللُّطَاخ الذي يَلْزَق بالثَّغْر .
وقد ( قَلِحَ ، كفَرِحَ ) ، قَلَحاً .
والمرأَةُ قَلْحَاءُ ، وجَمْعُهَا قُلْحٌ .
قال الأَعشى :
قد بَنَى اللُّؤمُ عليهم بَيْتَه
وفَشَا فيهم مع اللُّؤمِ القَلَحْ
وقَلَّحَ الرَّجلَ والبَعِيرَ : عالَجَ قَلَحَهما .
( و ) من ذالك ( قولهم : عَوْدٌ ) ، بفتح العين المهملة وسكون
الواو ( يُقَلَّح ، أَي تُنَقَّى أَسنانُه وتُعَالَج من القَلَح ) ، وهو ( من باب قَرَّدت البَعيرَ ) نَزعْت عنه قُرَادَه ، ومَرَّضت الرَّجُلَ ، إِذا قُمْت عليه في مَرَضه ، وطَنَّيتُ البَعيرَ ، إِذا عالَجْته من طَنَاه .
فالتَّفعيلُ للإِزالةِ .
( والقِلْحُ بالكسر : الثَّوْبُ الوَسخُ ) ، وللمُتَلَبِّس به قَلِحَ كفَرِحَ ، قالَه شَمِرٌ .
( و ) القَلْحُ ( بالفتح : الحِمَارُ المُسنّ .
و ) قال ابن سِيده : ( الأَقلَحُ الجُعَل ) ، لقَذَر في فِيه ، صفةٌ غالبةٌ .
( و ) الأَقلَحُ ( بنُ بَسَّام البُخَاريّ ، محدِّثٌ ) يَرْوِي عن محمَّد بن سَلاّم البِيكَنْدِيّ .
( وعاصمُ بن ثابِتِ بن أَبي الأَقلَح ) ، هاكذا في النُّسخ المصحَّحة ، ووَقَع في بعضها بغير الكُنْيَة وهو خَطَأٌ ؛ ( صحابيٌّ ) ، كانَ يَضْرِب الأَعناقَ بين يدَيه صلى الله عليه وسلم
( و ) في ( النوادر ) : ( تَقَلَّحَ ) فُلانٌ ( البِلاَدَ ) تعقلُّحاً : ( تكسَّبَ فيها في الجَدْب ) وتَرقَّعها في الخصْب .
( والقِلْحَمُّ ) ، بالكسر ( المُسِنّ ) ، و ( موضِعه ) حرف ( الميم ) ، وسيأْتي البيان هناك إِن شاء الله تعالى .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ما ورد في الحديث عن كعب : ( أَنَّ المرأَةَ إِذَا غَابَ زَوْجُها تقلَّحت ) أَي تَوسَّخت ثِيابُها ولم تَتعَهَّد نَفْسَها وثِيابَها بالتنظيف .
ويروَى بالفَاءِ ، وقد ذُكِرَ في موضِعه .
ومن المجاز : رَجلٌ مُقلَّح ، أَي مُذلَّل مجرّب ، كذا في ( الأَساس ) .
