<قلعط>اقْلَعَطَّ الشّعُر ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقال اللَّيْثُ : جَعُدَ وصَلُبَ كشَعرِ الزَّنْجِ كاقْلَعَدَّ .
والمُقْلَعِطُّ ، كمَطْمَئِنَّ : الهارِبُ الحَاذِرُ النَّافِرُ الخائِفُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : المُقْلَعِطُّ : الرَّأْسُ الشَّدِيدُ الجُعُودَةِ لا يَكادُ يَطُولُ شَعرُه ، ولا يَكُونُ إِلاّ مع صَلاَبَةٍ ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ : بأَتْلَعَ مُقْلَعِطِّ الرَّأْسِ طَاطِ وكذلِك اقْلَعَدَّ ، وبهما رُوِيَ قولُ الشاعِرِ :  ( فما نَهْنَهْتُ عن سَبِطٍ كَمِيٍّ  ولا عَنْ مُقْلَعِطِّ الرأْسِ جَعْدِ )  والاسمُ القَلْعَطَةُ ، وهو أَشَدُّ الجُعُودَةِ عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
