<قلل>القُلُّ ، بالضَّمِّ ، والقِلَّةُ ، بالكسر : ضِدُّ الكَثْرَةِ والكُثْرِ ، وفيه لَفُّ ونّشْرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ ، قال شيخُنا : وأَجازَ البُرهانُ الحلبيُّ في شرحِ الشِّفاءِ الكَسْرَ في القُلِّ والكُثْرِ ، ونقله الشِّهابُ في إعجاز القرآن .
قلتُ : ونقله ابنُ سِيدَه أَيضاً ، ومنه قولُهُم : الحَمدُ للهِ على القُلِّ والكُثْرِ ، بالوَجهَيْنِ ، وفي الحديثِ : الرِّبا وإن كَثُرَ فهو إلى قُلٍّ ، أَي إلى قِلَّةٍ ، وأَنشدَ أَبو عُبَيدٍ لِلَبيدٍ :  ( كُلُّ بَني حُرَّةٍ مَصيرُهُمُ  قُلٌّ وإنْ أَكْثَرَتْ مِنَ العَدَدِ )  وأَنشدَ الأَصمعيُّ لخالدِ بنِ علْقَمَةَ الدّارِمِيِّ :  ( قدْ يَقصُرُ القُلُّ الفَتى دونَ هَمِّهِ  وقدْ كانَ لَولا القُلُّ طَلاّعَ أَنْجُدِ )  وقد قَلَّ يَقِلُّ قِلَّةً وقُلاًّ فهُو قليلٌ ، كأَميرٍ وغُرابٍ وسَحابٍ ، الأَخيرَةُ عن ابنِ جِنّيّ .
وأَقَلَّهُ : جعلَهُ قليلاً ، كقَلَّلَه .
(و) قِيلَ : أَقَلَّ الشيءَ : صادفَهُ قليلاً .
أَيضاً : أَتى بقليلٍ ، وكذلكَ قلَّلَهُ .
والقُلُّ ، بالضَّمِّ : القليلُ ، قال شيخُنا : حكى فيه الفتحَ القاضي زَكرِيّا في حواشي البَيضاوِيِّ أَثناءَ يُضِلُّ به كثيراً .
ويقال : ما لَهُ قُلٌّ ولا كُثْرٌ .
والقُلُّ من الشيءِ : أَقَلُّه .
والقليلُ من الرجال ، كأَميرٍ : القصيرُ الجُثَّةِ النَّحيفُ الدَّقيقُ ، وهي بهاءٍ كذلك ، ونِسوَةٌ قَلائِلُ وقومٌ قليلونَ وأَقِلاّءُ وقُلُلٌ ، بضَمَّتينِ كسَريرٍ وسُرُرٍ ، وقُلُلُونَ جمع السّلامةِ ، ومنه قوله تعالى : لَشِرْذِمَةٌ قَليلونَ وقال تعالى : واذْكُروا إذْ كُنتُمْ قَليلاً فكَثَّرَكُمْ ، يكونُ
ذلكَ في قِلَّةِ العَدَدِ ، أَيضاً في دِقَّةِ الجُثَّةِ والنَّحافَةِ .
والإقْلالُ : الافْتِقارُ ، و قِلَّةُ الجِدَةِ .
وقد أَقَلَّ : صارَ مُقِلاًّ ، أَي فقيراً بعدَ الإكْثارِ .
ورَجُلٌ مُقِلٌّ ، وأَقَلُّ : فقيرٌ وفيه بقِيَّةٌ ، وضِدُّه المُثري ، ومنه قولُهُم : هذا جُهْدُ المُقِلِّ .
وقالَلْتُ لهُ الماءَ : إذا خِفْتَ العَطَشَ فأَرَدْتَ أَن يُسْتَقَلَّ ماؤُكَ ، وفي نُسخَةٍ : أَن تَستَقِلَّ ماءَكَ .
يُقال : هو قُلُّ بنُ قُلٍّ ، بضَمِّهما ، وكذا ضُلُّ بنُ ضُلٍّ أَيضاً : إذا كانَ لا يُعرَفُ هو ولا أَبوهُ ، قال سيبوَيه : يُقال : قُلُّ رَجُلٍ يَقولُ ذلكَ إلاّ زَيْدٌ ، بالضَّمِّ ، أَي بضَمِّ القافِ ، وأَقَلُّ رَجُلٍ يقولُ ذلكَ إلاّ زَيْدٌ ، معناهما : ما رجُلٌ يقولُه إلاّ هو ، فالقُلَّةُ فيه بمعنى النَّفْيِ المَحْضِ ، وقال ابنُ جنّيّ : لَمّا ضارَعَ المُبتدأُ حَرفَ النَّفْيِ بَقَّوا المُبتدأَ بِلا خَبَرٍ .
) يُقال : رَجُلٌ قُلٌّ ، بالضَّمِّ : أَي فَرْدٌ لا أَحَدَ له .
وَقَدِمَ علينا قُلُلٌ من النّاسِ ، بضَمَّتينِ : أَي ناسٌ متفَرِّقونَ من قبائلَ شَتّى أَو غير شَتّى ، فإذا اجْتَمعوا جَمْعاً فهُم قُلَلٌ ، كصُرَدٍ ، نقله ابنُ سِيدَه .
والقِلَّةُ ، بالكَسرِ : الرِّعْدَةُ ، مُطلَقاً ، أَو من غَضَبٍ وطَمَعٍ ونَحوِهِ ، تأْخُذُ الإنسانَ ، كالقِلِّ ، كما سيأْتي ، وهو مَجاز .
قال الفَرّاءُ : القَلَّةُ ، بالفتحِ : النَّهْضَةُ من عِلَّةٍ أَو فَقْرٍ .
(و) القُلَّةُ ، بالضَّمِّ : أَعلى الرّأْسِ ، والسَّنامِ ، والجَبَلِ ، وعَمَّمَهُ بعضُهُم فقال : قُلَّةُ كلِّ شيءٍ : رأْسُهُ وأَعلاهُ ، وأَنشدَ سيبويه ، في القُلَّةِ بمعنى رأْسِ الإنسانِ : عَجائبُ تُبدي الشَّيْبَ في قُلَّةِ الطِّفْلِ والجمعُ قُلَلٌ ، قال ذو الرُّمّةِ يصفُ فِراخَ النَّعامَةِ ويُشَبِّهُ رؤوسَها بالبَنادِقِ :
( أَشداقُها كصُدوعِ النَّبْعِ في قُلَلٍ  مثلِ الدَّحاريجِ لمْ يَنْبُتْ لها زَغَبُ )  القُلَّةُ أَيضاً : الجماعةُ منّا ، إذا اجْتَمعوا جَمْعاً ، والجَمْعُ كالجَمْعِ .
القُلَّةُ : الحُبُّ العظيمُ ، أَو الجَرَّةُ العظيمَةُ ، أَو الجَرَّةُ عامَّةً ، أَو الجَرَّةُ الكبيرَةُ من الفَخّارِ ، وقيل : هو الكوزُ الصغيرُ ، وهذا هو المَعروفُ الآنَ بمِصرَ ونواحيها ، فهو ضِدُّ ، ج : قُلَلٌ وقِلالٌ ، كصُرَدٍ وجِبالٍ ، قال جميلُ بنُ مَعْمَرٍ :  ( فظَلِلْنا بنِعْمَةٍ واتَّكأْنا  وشَرِبْنا الحَلالَ من قُلَلِهْ )  وقال حَسّانُ رضي الله تعالى عنه :  ( وأَقْفَرَ من حُضّارِهِ وِرْدُ أَهْلِهِ  وقد كانَ يُسْقَى من قِلالٍ وحَنْتَمِ )  وفي الحديثِ : إذا بلغَ الماءُ قُلَّتينِ لَمْ يَحْمِلْ خَبَثاً قال أَبو عُبيدٍ : يعني هذه الحِبابَ العِظامَ ، وهي مَعروفَةٌ بالحِجازِ ، وقد تكونُ بالشّامِ .
وفي صِفَةِ سِدْرَةِ المُنْتَهى : ونَبْقُها كقِلالِ هَجَر ، وهَجَرُ : قريَةٌ قربَ المَدينَةِ وليست هَجَرَ البحرينِ ، وكانت تُعمَلُ بها القِلالُ ، وروى شَمِرٌ عن ابنِ جُرَيْجٍ : أَخبرَني مَن رأَى قِلالَ هَجَر : تَسَعُ القُلَّةُ منها الفَرَقَ ، قال عبد الرَّزّاقِ : الفَرَقُ : أَرْبَعَةُ أَصْوُعٍ بصاعِ النَّبِيِّ صلّى الله تعالى عليه وسلَّم ، وروى عن عيسى بنِ يونُسَ قال : القُلَّةُ يُؤتَى بها من ناحِيَةِ اليَمَنِ تَسَعُ فيها خَمسَ جِرارٍ أَو سِتّاً ، قال أَحمدُ بنُ حَنبَلٍ : قدرُ كُلِّ قُلَّةٍ قِرْبَتانِ ، وقال إسحاقُ : القُلَّةُ نَحو أَربعينَ دَلْواً أَكْثَرُ ما قيلَ في القُلَّتينِ ، وقال الأَزْهَرِيّ : وقِلالُ هَجَرَ والأَحساءِ ونواحيها مَعروفَةٌ ، تأْخُذُ القُلَّةُ منها مَزادَةً كبيرَةً من الماءِ ، وتَملأُ الرّاوِيَةُ
قُلَّتينِ ، وكانوا يُسَمُّونَها الخُروسَ ، قال : وأُراها سُمِّيَتْ قِلالاً ، لأَنَّها تُقَلُّ أَي تُرْفَعُ إذا مُلِئت وتُحمَلُ .
القُلَّةُ )
من السَّيْفِ : قَبيعَتُه ، ومنه سيفٌ مُقَلَّلٌ : إذا كانت له قَبيعَةٌ .
واسْتَقَلَّه : حملَهُ ورفعَهُ ، كقَلَّه ، وأَقلَّه ، الثّانية عن ابنِ الأَعرابِيِّ ، وفي الصحاحِ : أَقَلَّ الجَرَّةَ : أَطاقَ حَمْلَها ، وفي العبابِ : قولُه تعالى : أَقَلَّتْ سَحاباً ثِقالاً أَي حَمَلَت الرِّيحُ سَحاباً ثِقالاً بالماءِ .
منَ المَجاز : اسْتَقَلَّ الطائرُ في طَيَرانِه : أَي نهضَ للطَّيرانِ ، وارتفعَ في الهواءِ .
منَ المَجاز : اسْتَقَلَّ النّباتُ : إذا أَنافَ .
منَ المَجاز : اسْتَقَلَّ القومُ : ذهبوا ، واحْتَملوا سائرينَ ، وارْتَحَلوا ، وكذا : اسْتَقَلّوا عن دِيارِهِم ، واسْتَقَلَّت خِيامُهُم ، واسْتَقلّوا في مَسيرِهِم .
اسْتَقَلَّ الشيءَ : عَدَّهُ قليلاً ، أَو رآه كذلك ، كتَقالَّهُ ، ومنه الحديثُ : فلَمّا أُخْبِروا كأَنَّهُم تقالُّوها .
منَ المَجاز : اسْتُقِلَّ الرَّجُلُ : أَي غضِبَ ، وفي الأَساسِ اسْتَقَلَّ فُلانٌ غضباً : إذا شَخَصَ من محلِّه لفَرْطِ غضبِه .
والقِلُّ ، بالكَسرِ : النَّواةُ التي تُنبُتُ مُنفرِدَةً ضعيفَةً ، نقله الصَّاغانِيُّ .
(و) القِلُّ : شِبْهُ الرِّعْدَةِ كما في الصحاحِ ، أَو إذا كانت غَضَباً أَو طَمَعاً ، ونَحوُه يأْخَذُ الإنسانَ ، كالقِلَّةِ ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُها ، ج : كعِنَبٍ .
والقِلالُ ، ككِتابٍ : الخُشُبُ المَنصوبَةُ للتَّعريشِ ، حكاه أَبو حنيفَةَ ، وأَنشدَ :
( من خَمرِ عانَةَ ساقِطاً أَفنانُها  رَفَعَ النَّبيطُ كُرومَها بقِلالِ )  أَرادَ بالقِلالِ أَعْمِدَةً تُرفَعُ بها الكرومُ من الأَرضِ ، ويُروَى بظِلالِ .
وقدْ أَقَلَّتْهُ الرِّعْدَةُ ، واسْتَقَلَّتْهُ ، واسْتَقَلَّ أَيضاً كما في الصِّحاحِ ، قال الشاعرُ :  ( وأَدْنَيْتِني حَتّى إذا ما جَعَلْتِني  على الخَصْرِ أَو أَدْنى اسْتَقَلَّكِ راجِفُ )  وأَخَذَ بقِلِّيلَتِهِ وقِلِّيلاهُ ، مَشَدَّدَتينِ مَكسورَتينِ ، وإقْليلاهُ ، مكسورَةً : أَي بجُملَتِه .
يُقال : ارْتَحلوا بقِلِّيَّتِهِم : أَي بجماعتِهم لمْ يدَعوا وراءَهُم شيئاً .
يقال : أَكَلَ الضَّبَّ بِقِلِّيَّتِهِ : أَي بعِظامِه وجِلدِه ، عن ابنِ سيدَه .
والقَلْقالُ : المِسْفارُ ، عن أَبي عُبيدٍ : أَي الكثيرُ السَّفَرِ ، وهو مَجازٌ ، وقد قلْقَلَ في الأَرضِ قَلْقَلَةً وقِلْقالاً ، عن اللِّحيانِيِّ .
(و) القُلْقُلُ ، كهُدْهُدٍ : الخفيفُ في السَّفَرِ ، وذكره المصنِّفُ ثانياً فيما بعدُ ، وقال أَبو الهيثَمِ : رَجُلٌ قُلْقُلٌ بُلْبُلٌ : إذا كانَ خفيفاً ظريفاً ، والجمعُ قلاقِلُ وبلابِلُ .
(و) القِلْقِلُ ، كزِبْرِجٍ : نَبْتٌ له حَبٌّ أَسْوَدُ ، وفي نسخَةِ شيخِنا حَبٌّ سُودٌ ، وخَطّأَ المصنِّفَ ، حسَنُ الشَّمِّ ، مَحرِّكٌ للباءَةِ جِدّاً ، لا سِيَّما مَدقوقاً بسِمْسِمٍ مَعجوناً بعسلٍ ، وقال داوُد الحَكيمُ : يَقرُبُ شجرُه من الرُّمّانِ ، عُودُه أَحمَرُ ، وفروعُه تَمْتَدُّ كثيراً ، ويَحمِلُ حَبّاً مُستديراً في حجم الفُلْفُلِ ، وأَكبرَ يسيراً ، ويُقال : : إنَّهُ حَبُّ السِّمْنَةِ يُسَمِّنُ ويَهيجُ الباءَةَ كيفَ اسْتُعمِلَ ، وأَجودُهُ ما اسْتُعمِلَ مُحَمَّصاً ، انتهى ، قال الرّاجِزُ : )
أَنْعَتُ أَعْياراً بأَعْلى قُنَّهْ أَكَلْنَ حَبَّ قِلْقِلٍ فَهُنَّهْ لَهُنَّ من حُبِّ السِّفادِ رَنَّهْ وقال أَبو حنيفةَ : هو نبتٌ ينبُتُ في الجَلَدِ وغَلْظِ السَّهْلِ ، ولا يكادُ يَنبُتُ في الجِبالِ ، ولهُ سِنْفٌ أُفَيْطِحُ يَنبُتُ في حَبّاتٍ كأَنَّهُنَّ العَدَسُ ، فإذا يَبٍ سَ فانْتَفَخَ وهَبَّتْ له الرِّيحُ سمعْتَ تَقَلْقُلَه كأَنَّه جرَسٌ ، وله ورقٌ أَغبرُ أَطْلَسُ كأَنَّه ورقُ القصَبِ ، ويقالُ له : القُلْقُلانُ والقُلاقِلُ ، بضَمِّهما ، هذا قولُ أَبي حنيفَةَ فإنَّه قال : كلُّ ذلكَ نَبْتٌ واحدٌ ، وذكر عن الأَعرابِ القُدُمِ أَنَّه شجَرٌ أَخْضَرُ ينهَضُ على ساقٍ ، ومَنابِتُهُ الآكامُ دونَ الرِّياضِ ، وله حَبٌّ كحَبِّ اللُّوبياءِ طَيِّبٌ يؤْكَلُ ، والسّائمَةٌ حريصَةٌ عليه ، وأَنشدَ : كأَنَّ صَوتَ حَلْيِها إذا انْجَفَلْ هَزُّ رِياحٍ قُلْقُلاناً قد ذَبَلْ وقال الليثُ : القِلْقِلُ : شجَرٌ له حَبٌّ عِظامٌ ويؤكَلُ ، وأَنشدَ : أَبعارُها بالصَّيْفِ حَبُّ القِلْقِلِ .
وقال ذو الرُّمَّةِ :  ( وساقَتْ حَصادَ القُلْقُلانِ كأَنّما  هو الخَشْلُ أَعرافُ الرِّياحِ الزَّعازِع )  أَو هما نَبتانِ آخرانِ ، فقال بعضُهُم : القُلاقِلُ : بَقْلَةٌ بَرِّيَّةٌ يُشبِهُ حَبُّها حَبَّ السِّمْسِمِ ، ولها أَكمامٌ كأَكمامِها ، قال الرّاجِزُ : بالصَّمْدِ ذي القُلاقِلِ وعِرْقُ هذا الشَّجرِ هو المُغاثُ ، ومنه المثَلُ : دَقَّكَ بالمِنْحازِ حَبَّ القِلْقِلِ .
والعامَّةُ تقولُه بالفاءِ ، وهو غلَطٌ ، وفي الصحاحِ : قال الأَصمعِيُّ : هو تَصحيفٌ إنَّما هو بالقافِ ، وهو أَصلَبُ ما يكونُ من الحُبوبِ ، حكاه أَبو عُبيدٍ ، قال ابنُ برّيٍّ : الذي رواهُ
سيبَوَيهِ : حَبُّ الفُلْفُلِ ، بالفاءِ ، قال : وكذا رواهُ عليُّ بنُ حمزَةَ ، وأَنشدَ : وقد أَراني في الزَّمانِ الأَوَّلِ أَدُقُّ في جارِ اسْتِها بمِعْوَلِ دَقَّكَ بالمِنحازِ حَبَّ الفُلْفُلِ )
والقُلقُلانِيُّ ، بالضَّمِّ : طائرٌ كالفاخِتَةِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
وقَلْقَلَ قلْقَلَةً : صَوَّتَ ، وهو حِكاية .
(و) قَلْقَلَ الشيءَ قلْقَلَةً وقِلْقالاً ، بالكَسْرِ ، ويُفتَحُ ، عن كُراع ، وهي نادِرَةٌ ، أَي حرَّكَه ، أَو بالفتح الاسمُ ، وبالكَسْرِ المَصْدَرُ ، كالزَّلْزالِ والزِّلْزالِ .
قال اللِّحيانِيُّ : قَلْقَلَ في الأَرضِ قَلْقَلَةً وقِلْقالاً : ضَرَبَ فيها ، فهو قِلْقالٌ ، وقد تقدَّمَ .
والقُلْقُلُ والقُلاقِلُ ، بضَمِّهما : الرجلُ الخفيفُ في السَّفَرِ ، المِعوانُ السَّريعُ التَّقَلْقُلِ ، أَي التَّحَرُّكِ ، والاضْطِرابِ في الحاجَةِ .
وحروفُ القَلْقَلَةِ : جطدقب ، قال سيبويهِ : وإنَّما سُمِّيَت بذلكَ للصَّوتِ الذي يحُثُ عنا عندَ الوَقْفِ ، لأَنَّكَ لا تستطيعُ أَنْ تقِفُ عندَهُ إلاّ معه ، لِشِدَّةِ ضَغْطِ الحَرْفِ ، ووجدَ في بعضِ النُّسَخِ : قجط دب ، وفي أُخرى : قطب جد ، وكُلُّ ذلكَ صحيح .
والقِلِّيَّةُ ، بالكسر وشَدِّ اللامِ : شِبْهُ الصَّوْمَعَةِ ، ومنه كتابُ عُمرَ رضي الله تعالى عنه لِنَصارى الشّامِ لمّا صالَحَهُم : أَن لا يُحدِثوا كنيسَةً ولا قِلِّيَّةً .
والقِلُّ : الحائطُ القصيرُ .
وبِهاءٍ : النَّهضَةُ من عِلَّةٍ أَو فَقْرٍ ، وهذا قد تقدَّمَ للمُصَنِّفِ ، وهو قولُ الفرّاءِ .
والقُلَّى ، كرُبَّى : الجارِيَةُ القصيرَةُ .
وتَقالَّتِ الشَّمْسُ : تَرَحَّلَتْ ، وفي الحديثِ : حتّى تقالَّتِ الشَّمْسُ أَي استقَلَّتْ في السَّماءِ وارتفعَت وتَعالَت .
ولَقُلَّ ما جِئْتُكَ ، بضَمِّ القافِ : لُغَةٌ
في الفتحِ ، نقله الفَرّاءُ ، قال بعضُ النَّحْوِيِّينَ : قَلَّ من قولكَ قلّما فِعْلٌ لا فاعِلَ لهُ ، لأَنَّ ما أَزالَتْهُ عن حُكْمِهِ في تقاضيهِ الفاعِلَ ، وأَصارَتْهُ إلى حُكمِ الحَرفِ المُتقاضي للفِعْلِ لا الاسمِ ، نحوَ لَولا وهَلاّ جَميعاً ، وذلكَ في التَّحضيضِ ، وإنْ في الشَّرْطِ ، وحَرفِ الاستِفهامِ ، ولذلكَ سيبويهِ في قولِ الشّاعِرِ :  ( صَدَدْتِ فأَطْوَلْتِ الصُّدودَ وقَلّما  وِصالٌ على طُولِ الصُّدودِ يَدومُ )  إلى أَنَّ وِصال يَرتَفِعُ بفِعْلٍ مُضْمَرٍ يَدُلُّ عليه يَدومُ ، حتّى كأَنَّه قال : وقلَّما يَدومُ وِصالٌ ، فلمّا أَضْمَرَ يَدومُ فَسَّرَهُ فيما بعدُ بقولِهِ : يَدومُ ، فجرى ذلكَ في ارتِفاعِه بالفِعْلِ المُضْمَرِ لا بالابتداءِ مَجرى قولِكَ : أَوِصالٌ يَدومُ ، أَو هَلاّ وِصالٌ يَدومُ .
قال أَبو زَيدٍ : قالَلْتُ لهُ : إذا قَلَّلْتَ عطاءَه .
يُقال : سَيْفٌ مُقَلَّلٌ ، كمُعَظَّمٍ : له قَبيعَةٌ ، قال عَمرو بنُ هُمَيْلٍ الهُذَلِيُّ :  ( وكُنّا إذا ما الحَرْبُ ضَرَّسَ نابُها  نُقَوِّمُها بالمَشْرَفِيِّ المُقَلَّلِ )  ومِمّا يُستدرَكُ عليه : تَقَلَّلَ الشيءَ : رآهُ قليلاً .
وفي الحديثِ : أَنَّهُ كانَ يُقِلُّ اللَّغْوَ : أَي لا يَلغو أَصْلاً ، فالقِلَّةُ لِلنَّفي المَحْضِ .
وقولُهُم لمْ يَتركْ قليلاً ولا كثيراً ، قال أَبو عُبيدَةَ : يَبدَؤُونَ بالأَدْوَنِ كقَولِهِم القَمَرانِ ، والعُمَرانِ ، وربيعَةُ ومُضَرُ ، وسُلَيْمٌ وعامِرٌ ، كما في الصِّحاحِ .
والقُلُّ من الرِّجالِ : الخَسيسُ الدَّنيءُ ، وقَوْمٌ أَقِلَّةٌ : خِساسٌ ، وهو مَجازٌ ، وأَنشدَ ابنُ برّيّ للأَعشى : )  ( فأَرْضَوْهُ أَنْ أَعْطَوْهُ مِنّي ظُلامَةً  وما كنتُ قُلاًّ قبلَ ذلكَ أَزْيَبا )  وقلَّلَه في عينِه : أَراهُ قليلاً ، ومنه قولُه تعالى : ويُقَلِّلُكُمْ في أَعيُنِهِمْ ، ويُقال : فعلَ ذلكَ من بينِ أَثْرى وأَقَلَّ : أَي من بينِ النّاسِ كلِّهِم .
وقِلالَةُ الجَبَلِ ، بالكَسْر : كقُلَّتِه ، قال ابنُ أَحْمَر :  ( ما أُمُّ غَفْرٍ في القِلالَةِ لمْ  يَمْسَسْ حَشاها قبلَهُ غُفْرُ )  واسْتَقَلَّت السَّماءُ : ارْتَفَعَتْ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
والاستِقلالُ : الاسْتِبْدادُ .
ويُقال : هو مُسْتَقِلٌّ بنفسِهِ ، أَي ضابِطٌ أَمرَهُ .
وهو لا يستَقِلُّ بهذا : أَي لا يُطيقُهُ .
وقال أَبو زَيدٍ : يُقال : ما كان من ذلكَ قليلَةٌ ولا كَثيرَةٌ ، وما أَخَذْتُ منه قليلَةً ولا كَثيرَةً ، بمعنى لمْ آخُذْ منه شيئاً ، وإنَّما تَدخُلُ الهاءُ في النَّفيِ .
وقَلَّ الشيءُ : إذا علا ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
وبَنو قُلٍّ ، بالضَّمِّ : بَطْنٌ .
وتَقَلْقَلَ في البلادِ : إذا تقَلَّبَ فيها .
وفي الحديثِ : خرَجَ علينا علِيٌّ وهو يتقلْقَلُ ، أَي يَخِفُّ ويُسْرِعُ ، ويُروى بالفاءِ ، وقد تقدَّمَ .
وفرَسٌ قُلْقُلٌ وقُلاقِلٌ : جَوادٌ سريعٌ .
ونفسُهُ تَقَلْقَلُ في صدرِهِ : أَي تتَحَرَّكُ بصَوتٍ شديدٍ .
وتقَلْقَلَ المِسمارُ في مَكانِه : إذا قَلِقَ .
والقُلْقُلَةُ ، بالضَّمِّ : ضَرْبٌ من الحَشراتِ ، كما في العُبابِ .
ورَجُلٌ طويلُ القُلَّةِ : أَي القامَةِ .
وهو يَقِلُّ عن كَذا : أَي يَصْغُرُ .
وقلْقَلَ الحُزْنُ دمعَه : أَسالَه ، وهو مَجاز .
والقُلْقِيلُ ، مُصَغّراً : قِطعَةٌ من الطِّينِ .
وأَبو سَعْدٍ قُلْقُلُ بنُ عَلِيٍّ القَزْوينِيُّ ، كهُدْهُدٍ : حدَّثَ بهَمَذانَ عن إسماعيلَ الصَّفّارِ .
وكزِبْرِجٍ : إبراهيمُ بنُ عليٍّ بنِ قِلْقِلٍ الفقيه الزَّبيدِيُّ ، كان في صدر المائةِ السّابعَةِ ، ذكره الجندِيُّ في تاريخِ اليَمَنِ .
ومَحَلُّ القِلْقِلِ : غَربِيِّ زَبيدَ .
وقَلِّين ، بالفَتح وشَدِّ اللامِ المَكسورَةِ : قريَةٌ بمِصْرَ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه :
