<قلمس>القَلَمَّسُ ، كعَمَلَّس ، أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ ، وقال شَمِرٌ : هو الكَثِيرُ الماءِ مِن الرَّكَايا ، يُقَال : إِنَّهَا لَقَلَمَّسَةُ الماءِ ، أَي كثيرَةُ الماءِ ، لا تُنْزحُن كالقَلَنْبَسِ .
والقَلَمَّسُ : البَحْرُ ، عن الفرّاءِ ، وقال الشاعر : فصبَّحَتْ قلَمَّساً هَمُومَا
والقلَمَّسُ : الرجُلُ الخَيِّرُ المِعْطاءُ .
وهو أَيضاً السَّيِّدُ العَظِيمُ ، عن ابن دُرَيْدٍ .
وقال اللَّيْثُ : هو الرجُلُ الدّاهِيَةُ المُنْكَرُ البَعِيدُ الغَوْرِ .
والقَلمَّسُ : رَجُلٌ كِنَانِيٌّ من نَسَأَةِ الشُّهُورِ على مَعَدٍّ ، في الجَاهِلِيَّةِ ، وهو أَبُو ثُمَامَةَ جُنَادَةُ بنُ أُمَيَّةَ ، من بَنِي المُطَّلبِ بن حدثان بن مالِك بن كِنَانَةَ ، كان يَقِفُ عِنْدَ جَمْرَةِ العَقَبَةِ ، ويَقُولُ : اللّهُمّ إِنّي ناسِئُ الشُّهُورِ ووَاضِعُها مَوَاضِعَها ، ولا أُعَابُ ولا أُحَابُ ، اللهمَّ إني قدْ أَحْلَلْتُ أَحَد الصَّفَرَيْن ، وحَرَّمتُ صفَرَ المُؤَخَّرَ ، وكذلك في الرَّجَبَيْنِ ، يَعْني رَجَباً وشَعْبَانَ ، ثم يقول : انْفِرُوا على اسْمِ اللهِ تَعالَ .
وفيه يَقُولُ قائلُهُم :  ( أَلَسْنَا النّاسِئينَ عَلَى مَعَدٍّ  شُهُورَ الحِلِّ نَجْعَلُهَا حَرَامَا )  فأَبْطَلَ اللهُ ذلِكَ النَّسِيءَ ، وذلِكَ قولُه تَعَالَى : إِنَّمَا النَّسِيُ زِيَادَةٌ في الْكُفْرِ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌ قَلَمَّسٌ : وَاسِعُ الحلْقِ وبَحْرٌ قَلَمَّسٌ ، أَي زاخِرٌ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، ويُقَالُ : الَّلامُ زَائِدَةٌ .
