<قلق>القَلَق ، مُحرّكة : الانْزِعاج ، وفي الحَديث : إليكَ تعْدو قَلِقاً وَضِينُها مُخالِفاً دينَ النَّصارى دينُها أخْرَجه الهَروِيُّ عن عبدِ الله بن عُمر ، وأخرَجه الطَّبَرانيّ في المُعْجم عن سالِم
بنِ عبد الله عن أبيه ، أنّ النّبي صلى الله عليه وسلّم أفاضَ من عَرَفات وهو يقول ذلك .
والحديثُ مشْهور بابن عُمَر ، من قوْلِه : قلِقَ الشيءُ قَلَقاً ، وهو أن لا يستَقِرّ في مكان واحد .
والقَلَقيُّ مُحرّكة : ضرْبٌ من القَلائِدِ ، ومنه قولُ عَلقَمَة بنِ عبَدَة :  ( مَحالٌ كأجْوازِ الجَرادِ ولُؤلُؤٌ  من القَلَقيِّ والكَبيسِ المُلَوَّبِ )  وفي التّهذيب : ويُقالُ لضَرْبٍ من القلائِدِ المنْظومة باللّؤلؤ : قَلَقيٌّ .
وقال ابنُ سيدَه : ولا أدْري إلى أيّ شيءٍ نُسِب ، إلا أن يكونَ منْسوباً إلى القَلَق الذي هو الاضْطِراب ، كأنّه يضْطَرِبُ في سِلْكِه ولا يَثْبُتُ ، فهو ذو قَلَق .
ورجلٌ قَلِقٌ ومِقْلاقٌ .
وامرأةٌ قَلِق الوِشاحِ أي : قَلِقٌ وشاحُها ، قال ذو الرُمّة :  ( عَجْزاءُ ممْكورةٌ خُمْصانَةٌ قَلِقٌ  عنها الوِشاحُ وتمّ الجِسْمُ والقَصَبُ )  ورجُلٌ مِقْلاق ، وامرأةٌ مِقْلاق الوِشاح : لا يَثبُت على خصْرِها من رِقّتِها ، قال الأعشى :  ( روّحَتْهُ جَيداءُ دانِيَةُ المَرْ  تَعِ لا خَبّةٌ ولا مِقْلاقُ )  وقال الزّجّاجُ : أقْلَقَت النّاقَة أي : قَلِق جَهازُها ، أي : ما علَيْها ، وهو قَتَبُها وآلَتُها .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : أقْلَقْتُ الشيءَ : جعلْتُه قَلِقاً ، وأقْلقَه الحُزنُ والفَرحُ .
وناقة مِقْلاقُ الوَضين .
وأقْلَقْتُ إليك وُضُنَ الرّكائب .
وفي حديث علي رضي الله عنه : أقْلِقوا السّيوفَ في الغُمُدِ أي : حرِّكوها في أغمادِها قبلَ أن تحْتاجوا إلى سلِّها ليَسْهُل عند الحاجة إليها .
وقَلَقَه من مكانِه : حرّكَه .
والقِلِّقُ ، بكسرَتين مُشدّدةً ، والتِّقِلِّقُ : من طَيْرِ الماءِ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
