<قلت>: ( القَلْتُ ) ، بإِسْكَان اللام ( : النُّقْرَةُ في الجَبَلِ ) تُمْسِكُ المَاءَ ، وفي التَّهْذِيب : كالنُّقْرَةِ تكون في الجَبَلِ يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ ، والوَقْبُ نَحْوٌ منْه ، وكذالك كلّ نُقْرَةٍ في أَرْضٍ أَو بَدَنٍ ، أَنْثَى ، والجَمْع قِلاَتٌ ، وفي الحديث ذِكْرُ قِلاتِ السَّيْلِ ، وهي جمعُ قَلْتٍ ، وهو النُّقْرَةُ في الجَبَلِ يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ إِذا انصَبَّ السَّيْلُ ، ومنه قولهم : أَبْرَدُ من ماءِ القَلْت ، والقِلاتِ .
( و ) القَلْتُ : الرَّجُلُ ( القَليلُ اللَّحْمِ كالقَلِتِ ، ككَتِفِ ) وذا عن اللِّحْيَانِيّ .
( و ) القَلَتُ : ( بالتَّحْرِيك : الهَلاكُ ) مصدر ( قَلِتَ كفَرِحَ ) يَقْلَتُ قَلَتاً ،
وتقول : ما انْفَلَتُوا ، ولكن قَلِتُوا وقال أَعرابيّ : إِنّ المُسَافِرَ وَمَتَاعَه لعَلَى قَلَت إِلاّ ما وَقَى الله .
وأَصْبَحَ علي قَلَتٍ ، أَي عَلَى شَرَفِ هَلاكٍ ، أَو خوفِ شَيْءٍ يَغِرُهُ بِشَرَ .
وأَمْسَى علَى قَلَتِ ، أَي علَى خَوْفٍ .
( والمَقْلَتَةُ : المَهْلَكَةُ ) وَزْناً وَمَعْنًى .
والمَقْلَتَ : المكان المَخُوفُ ، وفي حديث أَبي مِجْلَزٍ : لو قُلْتَ لرَجُل وهو عَلى مَقْلَتَةٍ : اتَّقِ الله ، رُعْتَه ، فَصُرِعَ ، غَرِمْتَهُ ) أَي على مَهْلَكَة فهَلَك غَرِمْت ، دِيَتَه .
( والمِقْلاتُ : نَاقَةٌ ) بها قَلَتٌ .
وقد أَقْلَتَتْ ، وهو أَن ( تَضَعَ واحِداً ثُمَّ تَقْلَتَ ) رَحِمُها ( فلا تَحْمِل ) ، قاله اللَّيْث ، وأَنشد :
لَنّا أُمٌّ بها قَلَتٌ وَنُزْرٌ
كَأُمِّ الأُسْدِ كاتِمَةُ الشَّكاةِ
قال : ( وامْرَأَةٌ ) مِقْلاتٌ ( : لا يَعِيشُ لها وَلَدٌ ) ، وعبارةُ اللّيث : التي ليس لها إِلاّ ولَدٌ واحِدٌ ، وأَنشد :
وَجْدِي بها وَجْدُ مِقْلاتٍ بواحِدِها
وليْسَ يَقْوَى مُحِبٌّ فوقَ ما أَجِدُ
وقيل : المِقْلات : هي التي لم يَبْقَ لها وَلَدٌ ، قال بِشرُ بنُ أَبي خَازِم :
تَظَلُّ مَقَاليتُ النِّسَاءِ يَطَأْنَهُ
يَقُلْنَ أَلاَ يُلْقَى علَى المَرْءِ مِئزَرُ
وكانَت العَرَبُ تزعم أَن المِقْلاتَ إِذَا وَطئتْ رَجُلاً كريماً قُتِلَ غَدْراً عاشَ ولدُها ، وقيل : هي التي تَلِدُ واحِداً ثم لا تَلِدُ بعد ذالك ، وكذالك النَّاقَةَ ، ولا يُقَال ذالك للرَّجل ، قال اللِّحْيَانيّ : وكذالك كلُّ أُنْثَى إِذا لم يَبْقَ لها وَلَدٌ ، ويُقَوِّي ذلك قولُ كُثَيِّرٍ أَو غَيْرِه :
بُغاثُ الطَّيْرِ أَكثَرُهَا فِراخاً
وأُمُّ الصَّقْرِ مِقْلاتٌ نَزُورُ
فاستعمله في الطَّيْر ، فكأَنَّه أَشعرَ أَن يُسْتَعْمَلُ في كلّ شيْءًّ ، والاسم القَلَتُ ، واستشهد به شيخُنا عند قوله : وامرأَةٌ لا يَعيشُ لها وَلَدٌ ، وهو بعيد ، وفي حديث ابن عَبّاس ( تكونُ المَرْأَةُ مقْلاتاً فتَجْعَلُ على نَفْسِهَا إِنْ عاشَ لَهَا وَلَدٌ أَن تُهَوِّدَهُ ) ولم يُفَسِّرْه ابنُ الأَثِيرِ بغير قوله : ما تَزْعُمُ العربُ مِنْ وَطْئها الرّجلَ ( الكريمَ ) المقتولَ غَدْراً .
( وقد أَقْلَتَت ) المرأَةُ والنَّاقَةُ إِقْلاتاً ، فهي مُقْلِتٌ ، ومِقْلاتٌ ، وفي الحديث .
( إِنَّ الحَزَاةَ يَشْتَرِيها أَكايِسُ النّساءِ للخَافِيةِ والإِقْلاتِ ) .
الخَافِيةُ : الجِنّ .
( و ) يُقَال : ( شَاةٌ قَلْتَةٌ ) ، بالفتح : ( ليْسَتْ بِحُلْوَةِ اللَّبَنِ ) ، نقله الصاغانيّ .
( والقَلْتَيْنِ ) برفع النون وخفضها كالبَحْرَيْن ( : ة ، باليَمَامَةِ ) ، نقله الصاغانيّ ( ودَارَةُ القَلْتَيْنِ : ع ) ، قال بِشْرُ بنُ أَبي خَازِمٍ :
سَمِعْتُ بدَارَةِ القَلْتَيْنِ صَوْتاً
لِحَنْتمَةَ الفُؤادُ بِهِ مَضْوعُ
( وقُلْتَهُ ، بالضَّمّ : ة ، بِمِصْر ) من أَعمال المُنُوفِيّة ، وقد دَخَلْتُهَا ، والعامَّةُ يحرِّكُونَها .
( وأَقْلَتَهُ ) الله فقَلتَ أَي ( أَهْلَكَهُ ) ، وَأَقْلَتَهُ السَّفَرُ البعيدُ ( أَو ) أَقْلَتَهُ ، إِذا ( عَرَّضَهُ للهَلاَكِ ) ؛ وجعله مُشْرِفاً عليه ، قاله الكسائيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قِلاتُ الصَّمَّانِ ، قال أَبو منصور : هي نُقَرٌ في رُؤُوس قِفَافِهَا يَمْلَوُها ماءُ السماءِ فِي الشتاءِ ، قال : وقد وَرَدْتُهَا ، وهي مُفْعَمَةٌ ، فوجدتُ القَلْتَةَ منها تَأْخُذُ مِلْءَ مائةِ رَاوِيَةٍ وأَقلَّ وأَكْثَرَ ، وهي حُفَرٌ خَلَقَها الله في الصُّخُورِ الصُّمِّ .
والقَلْتُ أَيضاً : حُفْرَةٌ يَحفِرُها ماءٌ وَاشِلٌ يَقْطُر من سَقْفِ كَهْف على حَجَرٍ لَيِّنٍ فَيُوَقِّبُ علَى مَمَرِّ الأَحقاب فيه وَقْبَةً مستديرَةً ، وكذالك إِنْ كان في الأَرْضِ الصُّلْبَةِ فهو قَلْتٌ .
ومن المَجَازِ : غاض قَلْتُ عيْنِها ، أَي نُقْرَتُهَا .
وطَعَنَهُ في قَلْتِ خاصِرَتهِ ، أَي حخقِّ وَرِكِهِ ، وعن أَبي زَيْد : القَلْتُ : المُطْمَئنُّ من الخَاصِرَة وضَرَبَه في قَلْتِ رُكْبَتِه ( وهي ) عَيْنُها ، واجْتَمَع الدَّسَمُ في قَلْتِ الثَّرِيدَة ، وهي الوَقْبَة ، هي أَنْقُوعَتُهَا .
والقَلْتُ : ما بين التَّرْقُوَةِ والعُنُقِ ، وقَلْتُ الفَرَسِ : ما بين لَهَوَاتِه إِلى مُحَنَّكِهِ .
وَقَلْتُ الكَفّ : ما بين عَصَبَةِ الإِبهامِ ، والسَّبَّابَة ، وهي البُهْرَةُ التي بينهما ، وكذلك نُقْرَة التَّرْقوَةِ وقَلْتُ الإِبْهَامِ : النُّقْرَةُ التي في أَسْفلِهَا .
وقَلْتُ الصُّدْغِ .
كذا في لِسَانِ العرب ، وبعضُها في الأَساسِ والصّحاح .
والقَلْتَهُ : مَشَقُّ ما بَيْنَ الشَّارِبَيْنِ بِحِيَالِ الوَتَرَةِ ، وهي الخُنْعُبَةُ ، والنُّونَةُ ، والثُّومَة ، والهَزْمَةُ ، والوَهْدَةُ .
