<قلخ>: ( قَلَخَ الفَحْلُ : كمَنَع ) ، يَقْلَخُ ( قَلْخاً ) وقُلاَخاً ( وقَلِيخاً ) ، الأَخيرة عن سيبويه ، إِذا ( هَدَرَ ) ، وهو قُلاَّخٌ وقَلاَّخٌ كأَنّه يَقْلَعُهُ من جوفه .
وقيل قَلْخُه : أَوَّلُ هَدِيرِه .
قال الفرّاءُ : أَكثرُ الأَصواتِ بُنِيَ على فَعِيل ، مثْل هَدَرَ هَديراً ، وصَهَلَ صَهِيلاً ، ونَبَحَ نَبِيحاً ، وقَلَخَ قَليخاً ، وقيل القَلْخُ والقَلِيخ شِدّةُ الهَديرِ .
( و ) قَلَخ : ( ضَرَبَ يابساً على يابسٍ .
و ) قَلُخَ ( الشَّجَرَةَ قَلَعَها ) ، الخاءُ مبدَلة من العَين .
( والقَلْخُ ) ، بفتح فسكون ( : الحِمَارُ المُسِنُّ ) ، بالخاءِ والحاءِ .
وأَنشد اللَّيث :
أَيَحْكُم في أَمْوَالِنا ودِمائِنا
قُدَامَةُ قَلْخُ العَيْرِ عَيْرِ ابنِ جَحْجَبِ
( و ) القَلْخُ : ( الفَحْلُ الهائجُ ) إِذا كان يَقْلَع الهَدِيرَ قَلْعاً .
( و ) القَلْخُ ( : قَصَبٌ أَجْوَفُ ) .
( وقَلَّخَهُ بالسَّوْطِ تَقليخاً : ضَرَبَه .
و ) قَلَّخَ ( النَّبتُ : اشتَدَّ ) .
( و ) القُلاَخ ، ( كَغُرَابٍ : ع باليمنِ والقُلاَخُ ) والقَلْخُ : الضَّخْمُ الهَامَةِ ، ومنه سُمِّيَ الرَّجخلُ .
والمُسَمَّى بهاذا الاسمِ القُلاَخُ ( العَنْبَرِيُّ ) ، من بني العَنْبَرِ بن مالِكٍ من بني تُميم ، ( شاعِرٌ ، و ) القُلاَخُ ( بن ، يَزِيدَ ) شاعرٌ ( آخَرُ ، و ) القُلاَخُ ( بنُ حَزْنٍ ) شاعِرٌ ( آخَرُ سَعْدِيٌّ ) من بني سَعدٍ القَبِيلَةِ المشهورةِ من تميم ، ( وليس كما ذَكَرهُ الجوهريُّ ، وإِنَّمَا البَيت ) الَّذي أَنشدَه ( للعَنبريِّ ) لا للسَّعْدِيّ ، والّذي للعَنبريّ .
أَنَا القُلاَخُ في بُغَائِي مِقْسَمَا
أَقْسَمْتُ لا أَسْأَمُ حَتّى يَسْأَمَا
( وأَمَّا السَّعْديُّ ) فإِنّه ( يَقُول :
أَنا القُلاَخُ بنُ جَنَابِ بنِ جَلاَ أَبو خَنَاشِيرَ أَقودُ الجَمَلاَ ) وفي بعض النُّسخ : ( أَبو خَناثير ) ، وهي الدَّوَاهِي ، ( وجنَابٌ جَدُّه ) لا أَبوه .
وهاذا الّذي اعترضَ به المصنّف قد سَبَقَه إِليه الصّغَانيّ وابن بَرِّيّ .
قال ابن بَرِّيّ : الذي ذَكرَه الجوهريّ ليس هو القُلاَخ بن حَزْن كما ذَكرَ ، وإِنّما هو القُلاَخُ العَنْبريّ .
ومِقْسَمٌ غُلامٌ القُلاَخِ هاذا العَنبريِّ ، وقد كان هَرَبَ فخَرَجَ في طَلَبِه ، فنَزَلَ بقَوْمٍ فقالوا : من أَنت ؟ قال : أَنا القُلاخ ، إِلخ ومعنَى البيت ، أَي إِنّي مشهورٌ معروفٌ .
وكلُّ مَن قادَ الجَملَ فإِنه يُرَى من كلِّ مكانٍ .
وأَورده أَبو محمّد البكريّ في الأَمثال له ، عند قوله : ( ما اسْتَتَرَ مَن قَادَ الجَمَلَ ) ، فقال : أَي أَنا ظاهرٌ غَيرُ خَفيّ .
( ويُقال للفَحْلِ عِنْدَ الضِّرَاب : قَلَخْ قَلَخْ ) ، مجزومٌ .
