<قلس>القَلْسُ : حَبْلٌ ضَخْمٌ من لِيفٍ أو خُوصِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : لا أَدْرِي ما صِحَّتُه .
أَو هو حَبْلٌ غَليظٌ من غَيْرِهما ، من قُلُوسِ سُفُنِ البَحْرِ ولَوْ قَالَ : من قُلُوسِ السُّفُن ، كانَ أَصابَ في حُسن الاخْتصَار ، فإِنَّ السُّفنَ لا تكونُ إِلاّ في البَحْر ، ويُرْوى أَيضاً : القِلْسُ ، بالكَسْر ، وهكذا ضَبَطَه ابنُ القَطّاع .
وقال اللَّيْثُ : القَلْسُ : ما خَرَجَ من الحَلْق مِلءَ الفَمِ أَو دونَه ، وليس بقَيْءٍ ، فإِن عادَ ، كما في الصّحاح ، ونَصُّ اللَّيْث : فإِذا غَلَب فهو قَيْءٌ ، والجَمْعً : أَقْلاسٌ وقد قَلَسَ الرَّجُلُ يَقْلِسُ قَلْساً ، وهو ما خَرَجَ من البَطْن من الطَّعَام أو الشَّراب إلى الفَم ، أَعادَهُ صاحبُة أو ألْقاهُ وهو قالِسٌ ، قاله أَبو زَيدٍ ، وقال غيرهُ : هو القَلَسُ والقَلَسَانُ ، بالتَّحْريك فيهمَا .
والقَلْسُ : الرَّقْصُ في غنَاءِ .
وقيلَ : هو الغِنَاءُ الجَيِّدُ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابيِّ : القَلْسُ : الشُّرْبُ الكَثيرُ من النَّبيذ .
والقَلْسُ : غَثَيَانُ النَّفْسِ ، وقد قَلَسَتْ نَفْسُه ، إِذا غَثَتْ ، يقال : قَلَسَتْ نَفْسُه ، أَي غَثَتْ فقَاءَتْ .
والقَلْسُ : قَذْفُ الكَأْسِ بالشَّراب .
والقَلْسُ أَيضاً : قَذْفُ البَحْر بالمَاءِ امْتَلاءً ، أَي لِشدَّة امْتلائهما ، قالَ أَبو الجَرّاح في أَبى الحَسَن الكِسائيّ :  ( أَبا حَسَنٍ ما زُرْتُكُمْ مُنْذُ سَنْبَةٍ  مَن الدَّهْر إِلاّ والزُّجَاجَةُ تَقْلِسُ )
( كَرِيمٌ إِلى جَنْبِ الخِوَان وزَوْرُهُ  يُحَيَّا بأَهْلاً مَرْحَباً ثُمَّ يَجْلِسُ )  والفِعْلُ كضَرَبَ ، يُقَال : قَلَسَ السَّفينَةَ يَقْلِسُهَا ، إِذا رَبَطَها بالقَلْس .
وقَلَسَ يَقْلِسُ : قاءَ وغَثَتْ نَفْسُه ، وغَنَّى ورَقَص وشَرِبَ الكَثيرَ .
والكَأْسُ والبَحْرُ : قَذَفَا .
وبَحْرٌ قَلاَّسٌ : زَخَّارٌ يَقْدِفُ بالزَّبَد .
وقَالِسٌ ، كصاحِبٍ : ع أَقْطَعَه النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم نَبي الأَحَبِّ ، قَبيلَة منْ عُذْرَةَ بن زَيد الَّلاتِ ، له ذِكْرٌ في حَديث عَمْرو بن حَزْمٍ .
)
وقَلُوسُ ، كصَبُور : ة ، قُربَ الرَّيِّ ، على عَشرة فَرَاسخَ منها .
وقُلَّيْسٌ ، كقُبَّيْطٍ : بِيعَةٌ للحَبَش كنَت بصَنْعَاء اليَمَنِ ، بَنَاها أَبْرَهَةُ ، وهَدَمَتْهَا حِمْيَرُ ، وفي التهذيب : هي القُلَّيْسَةُ .
والقَلِيسُ ، كأَميرٍ : البَخيلُ ، هكذا في سَائر النُّسَخ ، وهو غَلَطٌ ، وصوابُه : النَّحْلُ ، وهو قولُ ابن دُرَيْدٍ ، وأَنْشَدَ للأَفْوَه الأَوْديّ :  ( منْ دُونهَا الطَّيْرُ ومنْ فَوْقِهَا  هَفَاهِفُ الرِّيحِ كجُثِّ القَليسْ )  الجُثُّ : الشُّهْدَةُ التّي لا نَحْلَ فيها .
وفي حَديث عَمّارٍ رَضيَ اللهُ تعالى عنه : لا تَأْكُلُوا الصِّلَّوْرَ ولا الأَنْقَليس .
الصِّلَّوْرُ : الجِرِّيُّ ، وقد تَقَدَّم ، والأَنْقَليسُ بفَتْح الهَمْزَة والَّلم ، وهكذا ضَبَطَه اللَّيْثُ وقيل بكَسْرِهِمَا قالَ اللَّيْثُ : وهي سَمَكَةٌ كالحَيَّة ، وقال غيرُه : هي الجِرِّيثُ ، كالأَنْكَليس ، قلتُ :
وهو قَوْلُ ابن الأَعرَابيِّ ، وقالَ الأزْهَريُّ : أُرَاهما مُعَرَّبَتَيْن .
والقَلَنْسُوَةُ والقُلَنْسِيَةُ ، وقد حُدَّ فقيل : إِذا فَتَحْتَ القَافَ ضَمَمْتَ السِّينَ ، وإِذا ضَمَمْتَ القَافَ كَسَرْتَها ، أَي السِّين ، وقَلَبْتَ الوَاوَ ياءً ، وكذلك القَلْسُوَةُ والقَلْسَاةُ والقُلْنِيسَةُ ، وتُلْبَسُ في الرَّأْس ، مَعْرُوفٌ ، والوَاوُ في قَلَنْسُوَة للزِّيادَة غير الإِلْحَاق ، وغير المَعْنَى ، أَمَّا الإِلْحَاقُ فليسَ في الأَسْمَاءِ مثْلُ فَعَلُّلَة ، وأَمّا المَعْنَى فليسَ في قَلَنْسُوَة أَكْثَرُ ممّا في قَلْسَاة .
وفي التَّهْذيب : فإِذا جَمَعْتَ أَو صَفَّرتَ فأَنتَ بالخِيَار ، لأَن فيه زِيادَتَيْن ، الواو والنون ، فإِن شِئتَ حَذَفتَ الواو فقلتَ : ج قَلاَنِسُ ، وإِن شئت عَوَّضتَ فقلت : قَلاَنِيسُ .
وإن جَمَعْتَ القَلَنْسُوَة ، بحَذف الواو ، قلت : قَلَنْسٍ ، قالَ الشاعرُ ، وقد أَنْشَدَه سيبويْه : لا مَهْلَ حَتى تَلْحَقِي بعَنْسِ أَهْلِ الرِّيَاطِ البِيضِ والقَلَنْسِي ورأيتُ في هامِشِ الجمهرة ، على غَيْر الوَجْهِ الذي أَنْشَدَه سيبويه ما نَصُّه : لا رِيَّ حَتَّى تَلْحَقِي بِعَبْس ذَوِي المِلاءِ البِيضِ والقَلَنْسِ وأَنْشَدَ يُونُسُ : بِيضٌ بهَالِيلُ طِوَالُ القَنْسِ )
ويُروى القَلْسِ ، وأَصلهُ قَلَنْسُوٌ ، إلا أنهم رفَضُوا الواوَ لأنَّه لَيْسَ في الأَسماءِ اسمٌ آخِرُه حَرْفُ عِلَّة وقَبْلَهَا ضَمَّةٌ ، فإذا أَدَّى إِلى ذلك قِيَاسٌ وَجَبَ أن يُرْفَضَ ويبْدَلَ من الضَّمَّةِ كَسْرَةٌ فصارَ آخِرَه ياءٌ مَكسورٌ ما قَبْلَهَا ، فكانَ ذلِكَ مُوجِباً
كَوْنَه كَقاضٍ وغَازٍ ، قي التنوين وكذلك القولُ في أَحْقٍ وأَدْلٍ ، جَمعِ حَقوٍ ودَلْوٍ ، وأَشْبَاهِ ذلك ، فقِسْ عليه ، إن شئتَ عَوَّضت فقلتَ : قَلاَسِيُّ ، وإن شِئتَ حَذَفْتَ النُّونَ فقلت : قَلاَسٍ ، وقال ابن هَرمَةَ :  ( إذا ما القَلاَسِي والعَمَائِمُ أُخْنِسَتْ  فَفِيهِنَّ عَنْ صُلْع الرِّجَالِ حُسُورُ )  هكذا رأيته في هامش نُسخةِ الجمهرة ، وأنشد ثَعْلَبٌ فنسبه لعُجَيْرِ السَّلوليّ ، فقال :  ( إذَا ما القَلَنْسَى والعَمَائِم أُجْلِهَتْ  ففيهِنَّ عَن صُلْعِ الرِّجَالِ حُسُورُ )  يقول : إن القَلاسِيَّ والعَمائِمَ إذا نُزِعَتْ عن رُؤُوسِ الرِّجالِ فَبدا صَلَعُهم ففي النِّساءِ عَنْهُم حُسُورٌ .
أَي فُتُورٌ .
ولكَ في تَصْغِيرِه وجوهٌ أربعةٌ : إن شئتَ حَذَفتَ الواوَ والياءَ الأَخِرَتَيْنِ ، وقلت : قُلَيْسِيَةٌ بخفيفِ الياءِ الثانية ، وإن شئْتَ عَوَّضتَ من حَذْفِ النونِ وقلت : قُلَيْسِيَّةٌ ، بتشْدِيدِ الياء الأَخيرَةِ ، ومن صَغَّرَ على تَمَامِهَا وقال : قُلَيْنِسِيَّةٌ فقد أَخْطَأَ ، إذ لا تُصَغِّرُ العَربُ شَيْئاُ على خَمْسَة أَحْرَفٍ على تَمامِه ، إِلاَّ أن يكونَ رابِعُه حرفَ لينٍ .
وفي الجمهرة في باب فُعَلْنِيَة ، ذكر في آخره : والقُلَنْسِيَةُ ، وقالُوا : قُلَيْسِيَةٌ ، وهي أعلى .
انتهى .
كذا قال ، وهو غَلَطٌ ، فإنَّهُ إنما يُقال قَلَنْسُوَةٌ ، وقُلَنْسِيَةٌ ، لغَة في تكبيرِهَا ، فأَمَّا قُلَيْسِيةٌ فهو تَصْغِيرٌ في قولِ من يَرَى حَذْفَ النونِ ، كما تقدم ، فتأَمَّلْ .
وقَلْسَيْتُه أُقَلْسِيهِ قِلْساءَ ، عن السِّيرَافيِّ ، وقَلْنَسْتُه ، فتَقَلْسَى وتَقَلْنَسَ ، أَقرُّوا النونَ وإن كانت زائدةً ، وأَقَرُّوا أَيضاً الوَاوَ حتَّى قَلَبُوها ياءً ، والمعنَى :
أَلْبَسْتُه إِيَّاهَا ، أَي القَلَنْسُوَةَ فلَبِسَ ، فتَقَلْسَى : مُطَاوِعُ قَلْسَى ، وتَقَلْنَسَ : مُطَاوِعُ قَلْنَسَ ، ففيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ ، والمَفْهُوم من عِبارةِ الأَزْهَريّ وغيرِه أَنَّ كُلاًّ من تَقَلْسَى وتَقَلْنَس مُطَاوِع قَلْسَى ، لا غير ، وكذلكَ تَقَلَّسَ : مُطَاوِع قَلْسَى ، وهو مُستَدْرَكٌ على المُصَنِّف .
وقَلَنْسُوَةُ : حِصْنٌ بِفِلَسْطِينَ قُرْبَ الرَّمْلَةِ .
والتَّقْلِيسُ : الضَّرْبُ بالدُّفِّ والغِنَاءُ ، وقال أبُو الجَرّاحِ : هو اسْتِقْبَالُ الوُلاةِ عِنْدَ قُدُومِهِم المِصْرَ بأَصْنَاف اللَّهْوِ ، قال الكُمَيْتُ يَصفُ ثَوْراً طَعَنَ في الكِلاَبِ ، فتَبِعه الذُّبابُ ، لِمَا في قَرْنِهِ من الدَّمِ :  ( ثُمَّ اسْتمَرَّ تُغَنِّيهُ الذُّبَابُ كَما  غَنَّى المُقلِّسُ بِطْرِيقاً بمِزْمارِ )  )
ومنه حديث عمر رضي الله تَعالى عنه : لَمَّا قَدِمَ الشّامَ لقِيَه المُقَلِّسُون بالسُّيُوفِ والرَّيْحان .
وقال اللَّيْثُ : التَّقْلِيسُ : أَنْ يَضعَ الَّجُلُ يَديْهِ على صَدْرِه ويخْضع ويَسْتَكيِنَ ويَنْحَنِيَ ، كما تَفعل النَّصَارَى قبلَ أن يُكَفِّرُوا ، أَي قبل أَنْ يَسْجُدُوا ، وفي الأَحادِيثِ التي لا طُرُق لَهَا : لَمَّا رَأَوْهُ قلَّسُوا لهُ ثمَّ كَفَّرُوا أَي سَجدُوا .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قَلسٌ ، مُحرَّكةً : مَوْضِعٌ بِالجَزِيرَةِ .
والسَّحَابَةُ تَقْلِسُ النَّدى ، إِذا رمَتْ بهِ من غيْرِ مَطَرٍ شَدِيد ، وهو مَجازٌ .
قال الشاعر : نَدَى الرَّمْلِ مَجَّتْهُ العِهَادُ القَوَالِسُ وقَلَسَتِ الطَّعْنَةُ بالدَّمِ ، وطَعْنةٌ قَالِسةٌ وقَلاَّسَةٌ ، وهو مَجازٌ .
قال الشاعر : نَدَى الرَّمْلِ مَجَّتْهُ العِهَادُ القَوَالِسُ وقَلَسَتِ الطَّعْنَةُ بالدَّمِ ، وطَعْنةٌ قَالِسةٌ وقَلاَّسَةٌ ، وهو مَجازٌ .
والقَلْسُ : الضَّرْبُ بالدُّفِّ ،
والتَّقلِيسُ : السُّجُودُ ، وهو التَّكْفِيرُ ، وقال أَحمدُ بن الحرِيش : التَّقْلِيسُ : رَفعُ الصَّوْتِ بالدُّعاءِ ، والقِرَاءةِ والغِناءِ .
وتَقَلَّسَ الرجُلُ ، مِثل تَقلْنَس .
والتَّقْلِيسُ أَيضاً : لُبْسُ القَلَنْسُوَةِ ، والقَلاَّسُ : صانِعُهَا .
وأَبُو الحرَم مُحمَّدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ حَمْد بنِ أَبِي الحَرَم القَلاَنِسِيُّ ، مُحدِّثٌ مشهورٌ .
والقَلاَّسُ : لَقبُ جماعةٍ من المُحَدِّثِينَ ، كأَبِي بكر محمدِ بن يَعْقُوب البغْدَادِيِّ ، وأَبِي نَصْرٍ محمدِ بن كُرْدِيّ ، وجَعْفَرِ بنِ هاشمٍ ، وإِسْحاقَ بنِ عبدِ اللهِ بن الرَّبيعِ ، وشُجَاعِ بنِ مَخْلَدٍ ، ومُحمّدِ بنِ خُزَيْمَة ، وأَبِي عَبْدِ اللهِ محمدِ بنِ المُبارَكِ ، وغيرِهم .
وأَبو نَصْر أَحْمدُ بنُ مُحمّدِ بنِ نَصْرٍ القَلاَسِيُّ ، بالفتح والتخفيف ، النَّسَفِيُّ الفقِيهُ ، مات بسمرْقَنْدَ سنة .
