<قلف>القِلْفُ ، بالكسرِ : الدَّوْخَلَّةُ .
والقِلْفُ : القِشْرَةُ ، كالقُلافَة بالضمِّ ومنه قِلْفُ الشَّجَرةِ ، كما سيأْتِي .
أَو هو قِشْرُ شَجَرِ الكُنْدُرِ الذِي يُدَخَّنُ بهِ كما في العُبابِ .
أَو قِشْرُ الرُّمّانِ كما في اللِّسان .
وهي القِلْفَةُ بهاءِ .
والقِلْفُ أَيضاً : المَوْضِعُ الخَشِنُ نقله الصاغانيُّ .
والأَقْلَفُ : مَنْ لم يُخْتَنْ قالَ الجَوهَرِيُّ : وتَزْعُم العَرَبُ أَنَّ الغُلامَ إِذا وُلِد في القَمْراء قَسَحَتْ قُلْفَتُه ، فصارَ كالمَخْتُونِ ، قالَ امْرُؤُ القَيْسِ وقد كانَ دَخَلَ مع قَيْصَرَ الحَمامَ ، فرآه أَقْلَفَ :  ( إِنِّي حَلَفْتُ يَمِيناً غيرَ كاذِبَةٍ  لأَنْتَ أَقْلَفُ إِلا ما جَنَى القَمَرُ )  والأَقْلَفُ من العَيْشِ : الرَّغَدُ النّاعِمُ وهو مَجازٌ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الأَقْلَفُ من السُّيُوفِ : ما في طَرَفِ ظُبَتِه تَحْزِيرٌ ، وله حَدٌّ واحِدٌ وهو مَجازٌ .
والقُلْفَةُ بالضمِّ وعليه اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ ويُحَرَّكُ عن الفَرّاءِ : جِلْدَةُ الذَّكَرِ التي أَلْبِسَتْها الحَشَفَةُ ، وهي الّتِي تُقْطَعُ من ذَكَرِ الصّبيِّ ، قال الجَوْهرِيُّ : وأَنْشَدَنِي أَبو الغَوْثِ :
كأَنَّما حِثْرِمَةُ بنُ غابِنِ قُلْفَةُ طِفْلٍ تحتَ مُوسْىَ خاتِن قالَ : والقَلَفَةُ من الأَقْلَف ، كالقَطَعَةِ من الأَقْطَعِ .
قَلِفَ ، كَفرِحَ قَلَفاً ، محرَّكَةً فهو أَقْلَفُ ، مِنْ أَطْفالٍ قُلْفٍ بالضم .
والقَلْفُ ، بالفَتْحِ : اقْتِطاعُه من أَصْلِه وعبارةُ المُحْكَمِ : القَلْفُ : قَطْعُ القُلْفَةِ ، واقْتَلاعُ )
الظُّفر من أَصْلِها .
وفي الصحاحِ : قَلَفَها الخاتِنُ قَلْفاً : قَطَعَها وفي العُبابِ : يقُولونَ إذا كان الصَّبِيُّ أَجْلَعَ : خَتَنَه القمَرُ .
ومن المجاز : سَنَةٌ قَلْفاءُ : أَي مُخْصِبَةٌ ، وكذا عامٌ أَقْلَفُ : كثيرُ الخَيرِ .
والقَلَفانِ ، محرَّكةً ، والقُلْفتانِ بالضَّمِّ : حَرْفَا هكَذا في النُّسَخَ ، وصوابُه : طَرَفا الشَّارِبَيْنِ مما يلي الصَّماغَيْنِ .
وقَلَفَ الشَّجَرَةَ يَقْلِفُها قَلْفاً : نَحَّى عَنْها قِلْفَها : أَي لِحاءَها كما في الصِّحاح ، قال ابنُ بَرِّيّ : شاهِده قول الفرزدقِ :  ( قَلَفْتُ الحَصَى عَنْهُ الذِي فوقَ ظَهْرِه  بأَحْلامِ جُهالٍ إذا ما تَغَضَّفُوا )  وقَلَف الدَّنَّ يَقْلِفُه قَلْفاً ، وقلْفَةً : فَضَّ عَنْهُ طِينَه : أَي قَشَرَه ، فهو قَلِيفٌ ، ومَقْلُوفٌ .
وقال ابنُ بَرِّيّ : القَلِيف : دَنُّ الخَمْرِ الذِي قَشِرَ عنه طِينُه ، وأَنشَد : ولا يُرى في بَيْتِه القِليفُ وقَلَف الشَّيءَ قَلْفاً : مثلُ قَلبَه قلْباً ، عن كُراعٍ .
وقلفَ السَّفينَةَ قَلْفاً : خَرَزَ أَلْواحَها باللِّيف ، وجَعَل في خَلَلها القارَ نقله الجَوْهَريُّ كقَلَّفَها
تَقْلِيفاً ، نقله الصّاغانِيُّ والاسْمُ القِلافَةُ ككِتابَةٍ .
وقَلَفَ العَصيرُ يَقْلِفُ قَلْفاً : أَزْبَدَ وسُمِع أحمدُ بن صالحٍ يَقُولُ في حَديث يُونُسَ عن ابنِ شِهابٍ عن سَعِيدِ بن المسيَّبِ : انه كان يَشْرَبُ العَصِيرَ ما لَمْ يَقْلِفْ قال : ما لَمْ يُزْبِدْ ، قال الأزهريُّ : أحمدُ بن صالحٍ صاحبُ لُغَةٍ ، إمامٌ في العَرَبِيةِ .
والقِلَّفُ كِقنَّبٍ : الغِرْيَنُ والتِّقْنُ إذا يَبِسَ قالَه أَبُو مالِكٍ ، ومثله القِنَّفُ ، ويُقال له : غِرْيَنٌ إذا كانَ رَطْباً ، ونحو ذلك ، وقال الفَراء : ومثله حِمَّصٌ وقِنَّبٌ ، ورجُلٌ خِنَّبٌ : طويل وقال ابنُ بَرِّيّ : القِلَّفُ : يابِسُ طِينِ الغِرْيَنِ .
والقَلِيفُ كأَمِيرٍ ، وسَفِينةٍ : جُلَّةُ التَّمْر وقالَ كُراعٌ : القَلِيفُ : الجُلَّةُ العظيمةُ ج : قَلِيفٌ والوحدَةُ قَلِيفَةٌ ، عن أَبي حَنِيفة جج : قُلُفٌ كعُنُقٍ .
والقِلْيَفُ كحِمْيَرٍ : الضَّخْمَةُ من النُّوقِ عن ابنِ عَبّادٍ .
وقالَ النَّضْرُ : القَلْفَةُ ، والمَقْلُوفَةُ : الجِلالُ البَحْرانِيَّةُ المَمْلُؤَةُ تَمْراً ج : قَلْفٌ بالفَتْحِ ومَقْلُوفاتٌ كُلُّ جُلَّةٍ منها قَلْفَةٌ ، وهي المَقْلُوفَةُ أيضاً ، وثلاثُ مَقْلُوفاتٍ ، كُلُّ جُلَّةٍ مَقلُوفَةٌ .
واقْتَلَفْتُ منه أَرْبَعَ قَلَفاتٍ مُحرَّكَةً ، وكذا أَرْبع مَقْلُوفاتٍ : أَي أَخَذتُها مِنْهُ بلا كَيْلٍ وهو أَنْ تَأْتِيَ الجُلَّةَ عندَ الرَّجُلِ ، فَتَأْخُذها بقَوْله منه ، ولا تَكِيلَها .
والقِلْفَةُ ، بالكسرِ : نَباتٌ أَخْضَرُ له ثَمَرةٌ صَغِيرةٌ ، وهي كالقُلْقُلانِ والمالُ عَلَيْها حَرِيصٌ نَقضلَه أبو حنِيفَةَ عن بعضِ الأَعرابِ ويَعْنِي بالمالِ : الإِبلَ .
وقوله الظُّفْرُ :
اقْتُلِعَ من أَصْلِه هكذا في سائِر النُّسَخِ ، أَي أَنَّ القِلْفَةَ بالكسرِ : هي الظُّفْرُ المُقْتَلَعُ ، والَّذِي في العُباب : اقْتُلِفَ الظُّفْرُ : اقْتُلِعَ من أَصْلِه ، وأَنْشَد اللَّيْثُ : ) يَقْتَلِفُ الأَظْفارَ عن بَنانِهِ والاسمُ القَلْفُ ، بالفَتْحِ وقد ذُكِرَ آنِفاً .
والتَّقْلِيفُ : تَمْرٌ يُنْزَعُ نَواهُ ، ويُكْنَزُ في قِرَبٍ وظُرُوفٍ من الخُوصِ لغةٌ حَضْرَمِيَّةٌ .
وقالَ العزيْزِيُّ : انْقَلَفَتْ سُرَّتُه : إِذا تَعَجَّرَتْ وأَنْشَدَ : شُدُّوا عَلَيَّ سُرَّتِي لا تَنْقَلِفْ قلتُ : وقد مَرَّ ذلك أَيضاً في ق ع ف .
ومما يُسْتَدرك عليه : صَخْرَةٌ قِلْيَفَةٌ ، كحِمْيَرَةٍ : أَي ضَخْمَةٌ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وقال أيضاً : قَلَّفْتُ الجَزُورَ تَقْلِيفاً : إِذا عَضَّيْتَها .
وشَفَةٌ قَلِفَةٌ ، كفَرِحَةٍ : فِيها غِلَظ .
والقَلِيفُ ، كأَمِيرٍ : التَّمْرُ البَحْرِيُّ يَتَقَلَّفُ عنه قِشْرُه ، قاله ابنُ بَرِّيّ ، وأَنشدَ : لا يَأْكُلُ البَقْلَ ولا يَرِيفُ ولا يُرَى في بَيْتِه القلِيفُ قال : والقَلِيفُ أيضاً : ما يُقْلَفُ من الخُبْزِ ، أَي : يُقْشَرُ .
قالَ : والقَلِيفُ أيضاً : يابِسُ الفاكِهَةِ .
والقَلِيفُ : الذَّكَرُ الذي قُطِعَت قُلْفَتُه .
ومن المَجازِ : هو أَقْلَفُ : لا يَعِي خَيْراً .
وقُلُوبٌ قُلْفٌ : غُلْفٌ ، نَقَله الزمخشريُّ .
