<قمأ>: ( قَمَأَ ) الرجلُ وغيرُه ( كجَمَعَ
وكَرُم قَمْأَةً ) كرحْمَةٍ ، كذا في النُّسخة لا يَعْنِي هنا به المَرَّةَ الواحِدَة البتَّةَ ، كذا في ( المُحكم ) ( وقَمَاءَةً ) كَسَحابةٍ ( وقُمَاءً بالضم والكسر ) إِذا ( ذَلَّ وصَغُرَ ) في الأَعيُن ( فهو -قَمِيءٌ )كأمير: ذليل وفي الأساس:فلان قميُّ ، لكنَّه كَمِيٌّ ( ج قِمَاءٌ وقُمَاءٌ كَجِبَالٍ وَرُخَالٍ ) الأَخيرة جمعٌ عَزيز ، والأُنثى قَمِيئةٌ ، ولشيخنا هنا كَلاَمٌ عَجِيب ( و ) قَمَأَت ( المَاشيةُ ) تَقْمَأُ ( قُمُوءًا وقُمُوأَةً ) بضمهما ( وقَمْأً ) بالفتح ( و ) قَمُؤَت ( قَمَاءَةً وقَمَاءً ) بالمَدّ فيهما ، وفي بعض النسخ بالتحريك والقصر في الأُولى منهما ( : سَمِنَتْ كأَقْمَأَتْ ) رُباعِيًّا ، وفي ( التهذيب ) قَمَأَت الماشِيَةُ تَقْمَأُ فهي قَامِئَةٌ : امتلأَتْ سِمَناً ، وأَنشد للباهلّي :
وخرْدٍ طَارَ بَاطِلُها نَسِيلاً
وَأَحْدَثَ قَمُؤُهَا شَعَراً قِصَارَا
( و ) قَمَأَت ( الإِبلُ بالمكانِ : أَقامَتْ ) به وأَعجبته ( لِخِصْبِهِ ) وسَمِنَتْ فيه .
وقَمَأْتُ بِالمكانِ قَمْأً : دَخَلْتُه وأَقَمْتُ به .
قال الزمخشري : ومنه اقْتَمَأَ الشَّيْءِ إِذا جَمَعَه .
والقَمْءُ : المَكَانُ الذي تَقيمُ فيه النَّاقةُ والبعيرُ حتى يَسْمَنَا ، وكذلك المرأَةُ والرجلُ .
( و ) يقال : قَمَأَت الماشيَةُ مَكَانَ كذا حتى ( سَمِنَت ) وفي الحديث أَنه صلى الله عليه وسلم كان يَقْمَأُ إِلى مَنْزِل عائِشَةَ كثيراً ، أَي يَدْخُلُ .
قال شيخنا : إِن المعروف قَمُؤَ ، كَكَرُم : صار ذَلِيلاً ، وَقَمَأَ ، كَمنَع : سَمِن ، إِلى آخره .
قلت : ولكن المَفهوم من سِياق صاحِب اللسان
استعمالُهما في المَعْنى الثاني كما عَرَفْتَ .
( وَقَمَأَه كَمَنَعَه ) قال شيخُنا : صَرَّح أَهلُ الصَّرْفِ والاشتقاقِ أَنَّ هذا ليس لُغةً أَصْلِيَّةً ، بل بعضُ العرب أَبْدلوا الهمزةَ عَيْناً .
قلت : ولذا قال في تفسيره : ( : قَمَعَه ، وأَقمأَه ( صَغَّرَه و ) أَذَلَّهُ ) وفي بعض النسخ : ذَلَّلَهُ ، والصَّاغِرُ : -القميءُ يُصَغَّر بذلك وإِن لم يَكن قَصيراً ، وكذا أَقْمَيْتُ مُعتَلاًّ أَي ذَلَّلْتُه ( و ) أَقمأَ المَكانَ أَو المرعى ( أَعْجَبَه ) فأَقَام به .
( و ) أَقمأَ ( المَرْعَى الإِبِلَ : وَافَقَها فَسَمَّنَهَا و ) أَقمأَ ( القَوْمُ : سَمِنَتْ إِبلُهم ) وفي بعض الأُصول : ماشِيَتُهم .
( والقَمْأَةُ : المَكَانُ ) الذي ( لا تَطْلُعُ عليه الشَّمْسُ ) نقله الصاغاني ، وهو قولُ أَبي عَمْروٍ ، وعند غيرِه : الذي لا تُصِيبُه الشمسُ في الشِّتاءِ وجمعها القِمَاءُ ( كالمَقْمَأَةِ والمَقْمُؤَةِ ) نَقيضُ المَضْحاةِ وهي المَقْنأَةُ والمَقْنُؤَةُ ، وعن أَبي عمرو المَقْنأة والمَقْنُؤَة : المكانُ الذي لا تَطْلُع عليه الشمسُ ، وسيأْتي قريباً ( و ) إِنهم لفي القَمْأَةِ أَي ( الخِصْبُ والدَّعَةُ ، ويُضَمُّ ) فيقال قُمحأَه على مثال قُمْعَةٍ .
( و ) عن الكسائي ( ما قامَأَهُ ) وما قَانَأَه أَي ( ما وَافَقَهُ ) وما -يُقَامِئُني الشْيءُ : ما يُوافِقُني .
( وعَمْرُو بْنُ قَمِيئَةَ كَسَفِينَةٍ : شاعِرٌ ) ، وهو الذي كَسَر رَباعِيَة النَّبِيّ صلى الله عليه وسلميوم أُحُدٍ .
( وتَقَمَّأَ الشَّيْءَ : أَخَذَ خِيَارَهُ ) حكاه ثَعْلَبٌ ، وأَنشد لابن مُقْبِلٍ :
لقد قَضَيْتُ فَلاَ تَسْتَهْزِئَنْ سَفَهاً
مِمَّا تَقمَّأْتُهُ مِنْ لَذَّةٍ وَطَرى
هذا محلُّ إِنشاده ، ووَهِمَ شيخُنا فأَنشدَه في معنى تَقَمَّأْتُ الشَّيْءَ : جَمَعْتُه شَيْئاً بعد شيءٍ ( و ) تَقَمَّأَ ( المكانَ ) أَي ( وَافَقَهُ فَأَقَامَ به ، كَقَمَأَ ) ثُلاثِيًّا ، أَي يُستعمل مُتعَدِّياً بحرف الجر وبنفسه .
