<قمو>: ( ي ( المُقاماةُ ) : ) أَهْملهُ الجَوْهرِي والصَّاغاني .
وهي : ( المُوافَقَةُ ) .
( يقالُ : ( ما يُقامِينِي الشَّيءُ ) وما يُقانِينِي : أَي ( ما يُوافِقُني ؛ عن أَبي عُبَيْدٍ ) .
( وقامَاني فلانٌ : وافَقَني .
وذكَرَ الجَوْهرِي : ما يُقانِينِي بالنّونِ ، ولم يَذْكرْه بالميمِ .
وذَكَرَه ابنُ سِيدَه وغيرُهُ ، وكأَنَّ الميمَ مَقْلوبةٌ عن النونِ .
وقد ذَكَرَه ابنُ السِّكِّيت أَيْضاً : فاقْتِصارُه في النَّقْل عن أَبي عُبَيْدٍ قُصُورٌ ، فتأَمَّل .
ومنهم مَنْ رَواهُ بالهَمْزِ وقد تقدَّمَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قَمى إلى مَنْزِلِه قَمْياً : دَخَلَ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
وفي الحديثِ : ( كانَ يَقْمُو إلى مَنْزِلِ عائِشَةَ كثيراً ) ، أَي يَدْخُلُ .
وما أَحْسَن قَمْو هذه الإِبِل وقميها : أَي سمنِها .
والقُمَى : تَنْظيفُ الدَّارِ مِن الكِبا .
وقالَ الفرَّاءُ : القامِيَةُ مِن النِّساءِ : الذَّلِيلَةُ فِي نفْسِها .
وقالَ ابنُ الأعْرابي : أَقْمَى الرَّجلُ : سَمِنَ بَعْد هزالٍ .
وأَقْمَى : إذا لَزِمَ البيتَ فراراً من الفِتَنِ .
وأقْمى عَدُوَّه : إذا أذلَّه .
والمِقْماةُ والمقموةُ كالمِقْناةِ والمقنوةِ ، زِنَةً ومَعْنًى .
