<قمحد>: ( القَمَحْدُوَةُ : الهَنَةُ الناشِزَةُ فوْقَ القَفَا ) ، وهي بين الذُّؤَابَةِ والقَفَا مُنْحَدِرَةٌ عن الهَامَة ، إِذا استلقَى الرجُلُ أَصَابَت الأَرضَ مِن رأْسه .
( و ) القَمَحْدُوَةُ أَيضاً ( : أَعْلَى القَذَالِ خَلْفَ الأُذُنَيْنِ ) وقال أَبو زيد : القَمَحْدُوَ ما أَشْرَفَ عَلَى القَفَا مِن عَظْمِ الرأْسِ ، والهَامَةُ فَوْقَهَا ، والقَذَالُ دُونَهَا مِمَّا يَلِي المَقَذَّ .
( و ) في التهذيب : القَمَحْدُوَةُ ( : مُؤَخَّرُ القَذَالِ ) وهي صَفْحَةُ ما بَيْن الذُّؤَابَةِ وفَاسِ القَفَا .
( ج قَمَاحِدُ ) ، القال الشاعر :
فَإِنْ يُقْبِلُوا نَطْعَنْ ثُغُورَ نُحُورِهِمْ
وإِنْ يُدْبِرُوا نَضْرِبْ أَعَالِي القَمَاحِدِ
ويُجْمَع أَيضاً على قَمَاحِيدَ وقَمَحْدُوَات ( وفي ذِكْرِ الجَوْهَرِيِّ إِيَّاهَا في قَحَدَ ) بناءً على أَنَّ الميم زائدة ( نَظَرٌ ) ، أَي والصوابُ ذِكْرُها هنا ، فإِن الميم أَصْلِيَّة ، وذهبَ أَبو حَيَّان إِلى زيادَتها ، فليتأَمَّلْ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
القِمَحْدَة ، كسِبَحْلَةٍ ، لُغة في القَمَحْدُوَةِ ، عن الصاغانيّ .
