<قمطر>.
القِمْطَر ، كسِبَحْلٍ : الجَمَلُ القَوِيّ السَّرِيع .
وقيل : الجَمَلُ الضَّخْم القَوِيُّ .
قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ .
( قِمْطَرٌ يَلُوحُ الوَدْعُ فَوْقَ سَرَاتِهِ  إِذا أَرْزَمَتْ مِنْ تَحْتِه الرِّيحُ أَرزَمَا )  والقِمْطَرُ : الرَّجُلُ القَصِيرُ الضَّخْمُ ، كالقِمَطْرَي ، كزِبَعْرَى ، قال العُجَيْرُ السَّلولِيُّ :  ( سَمِينُ المَطَايَا يَشْرَبُ السُّؤْرَ والحُسَى  قِمَطْرٌ كحُوّازِ الدَّحارِيجِ أَعْسَرُ )  وامْرَأَةٌ قِمَطْرَةٌ : قَصِيرَةٌ عَرِيضة عن ابن الأَعْرابيّ ، وأَنشد :  ( وَهَبْتُهُ مِنْ وَثَبَي قِمَطْرَهْ  مَصْرُورَةِ الحَقْوَيْنِ مِثْلِ الدَّبْرَهْ )  والقِمَطْرُ : ما يُصانُ فيه الكُتُبُ ، وهو شِبْهُ سَفَطٍ يُسَفّ مِنْ قَصَب ، كالقِمَطْرَةِ ، وبالتَّشْدِيد شَاذٌّ ، وقال ابنُ السِّكّيت : لا يُقَالُ
بالتَّشْدِيد .
ويُنْشد :  ( لَيْسَ بعِلْم ما يَعِي القِمَطْرُ  ما العِلْمُ إِلاّ ما وَعَاهُ الصَّدْرُ )  والجمْعُ قمَاطِرُ .
وذكْرُ الجوهريِّ هذه اللفظَةَ بعْدَ قَطْمر وَهَمٌ ، وهذا مَوْضعُه هكذا ذَكرَهُ الصاغَانّي ، وقَلَّده المصنّف على عادَته .
وقال البَدْرُ القرَافيّ : أَيْ فكأَنَّهُ لم يَذْكُر شيْئاً ، فلذَا كتَبها المُصَنِّفُ بالحُمْرَة .
قال شيْخُنا : وهو وَهَمٌ ، فإِنّه بعد أَنْ تَعرّض لها .
.
لا يُقَال : كأَنّه لم يَذْكُرْها ، )
وأَمّا التَّرْتيبُ الّذي اعتمدَه المُصَنّف فإِنّ الجَوْهَريّ اعْتَمَد خلافَه ، ولم يعْبَأْ بالتَّرْتيب الّذي يَقْصد المُصَنِّف إِليه ، إِلاّ إِذا دعَتْ له ضَرُورة صَرْفِيّة ، ولذلك يُدخِل أَحْيَاناً بعضَ الموادّ قَصْداً للاخْتِصَار ، والمُصنّف لم يَطّلع على أَسرار اصْطلاحه ، فكُلَّما نعقَت له ناعِقَةٌ صَعَقَتْ لها صاعِقة ، وليس كذلك دأْبُ المُحَقِّقين ، فتأَمّلْ .
قلتُ : لا فَرْقَ بين تَرْتيب المُصنِّف والجَوْهريّ كما يُعْلم من سِياقهما ، وليس كما زعَمه شَيْخُنا ، والحقّ هُنا بيد الصاغَانيّ والمصنّف ، فإِن إِيرادَ الجَوْهريّ هذه المادّةَ بعد قطمر مِمّا يُوهمُ أَن المِيمَ زائدةٌ وأَنّ أَصلها قطر ، فالصوابُ أَنْ يُذْكَر في موْضعه ومظَّنته ، وهو إِمامُ أَهْل التَّحْقيق ، ومثْلُ هذا لم يَكَدْ يَخْفَى عَلَيْه إِلاّ أَنَّه سَبَق قَلَمُه ، ولم يَتَرَّو فيه وقولُ شَيْخنا : إِلاَّ إِذا دَعَتْ ضَرُورَة إلخ ، قلتُْوأَيُّ ضَرُورة أَكْبَرُ من هذه ، فتَأَّمْل بالإِنْصاف ، ودعْ سبيلَ الاعْتساف .
والقِمَطْرُ : المِقْطَرةُ التي تُجْعلُ في أَرْجُل الناسِ ، نَقَلَه الصاغَانيّ ، وقد تَقَدَّم المقْطرَة في موْضعه قريباً .
والقِمَطْرَي : مِشْيةٌ في اجْتِمَاعٍ .
وفي التَّهْذيب : ومن الأَحَاجي : ما أَبْيضُ شَطْراً ، أَسْوَدُ ظَهْراً ، يَمْشِي قِمَطْراً ، ويَبُول قَطْراً وهو القُنْفُذُ .
ويَمْشِي قِمَطْراً أَي مُجْتَمِعاً .
وكُلُّ شَيْءٍ جَمَعْتَه فقد قَمْطَرْتَه .
وقُمْطِرَ اللَّبَنُ ، بالبِنَاءِ على المَجْهُول ، وأَخَذَه قُمَاطِرٌ ، كعُلابِطٍ : وهو خُبْثٌ يَأْخُذُه من الإِنْفَحَةِ ، كذا نقله الصاغانيّ .
وكَلْبٌ قِمْطَرُ الرَّجْلِ : به عُقّالٌ من اعْوِجَاجِ ساقَيْهِ ، قال الطِّرِمّاحُ يَصِفُ كَلْباً :  ( مُعِيدِ قِمَطْرِ الرِّجْلِ مُخْتَلِفِ الشَّبَا  شَرَنْبَثِ شَوْكِ الكَفِّ شَشْنِ البَرَاثِنِ )  ويَوْمٌ قُمَاطِرٌ كعُلابِطٍ ، وقَمْطَرِيرٌ ، وكذا مُقْمَطِرٌّ : مُقَبِّضُ ما بَيْنَ العَيْنَيْنِ لِشِدَّتِه ، وقِيل : شَدِيدٌ غَلِيظٌ ، قال الشَاعِر :  ( بَنِي عَمِّنا هَلْ تَذكُرُونَ بَلاءَنا  عَلَيْكم إِذا ما كَانَ يَوْمٌ قُمَاطِرُ )  واقْمَطَرَّ يَوْمُنا : اشْتَدَّ .
وقال اللهُ عَزَّ وجلّ : إِنَّا نَخَافُ مِنْ رَبِّنا يَوْماً عَبُوساً قَمْطَرِيراً .
جاءَ في التَّفْسِير أَنَّه يُعْبِّسُ الوَجْهَ فيَجْمَع ما بَيْنَ العَيْنَيْن ، وهذا سَائِغٌ في اللُّغَة .
وشَرٌّ قَمْطَرِيرٌ : شَدِيدٌ .
وقال اللَّيْث : شَرٌّ قُمَاطِرٌ وقِمْطَرٌ ، وأَنشد :  ( وكُنْتُ إِذا قَوْمِي رَمَوْنِي رَمَيْتُهم  بِمُسْقِطَةِ الأَحْمالِ فَقْماءَ قِمْطِرِ )  واقْمَطَّرت العَقْرَبُ : اجْتَمَعَتْ بنَفْسِهَا وعَطَفَتْ ذَنَبَهَا ، فهي مُقْمَطِرَّةٌ .
وقَمْطَرَ : اجْتَمَعَ .
وقَمْطَرَهُ : جَمَعَه .
والمُقْمَطِرُّ : المُجْتَمِع .
وقَمْطَرَ الجَارِيَةَ قَمْطَرَةً : جامَعَها .
وقَمْطَرَ القِرْبَةَ قَمْطَرَةً :
شَدَّها بالوِكَاءِ ، وقَمْطَرَ القِرْبَةَ أَيضاً : مَلأَهَا عن اللّحْيَانيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرك عليه : ذِئْبٌ قِمَطْرُ الرَّجْلِ : ) شَدِيدُهَا .
وشَرٌّ مُقْمَطِرٌّ : شَدِيدٌ .
واقْمَطَرّ عليه الشيءُ : تَزاحَمَ .
واقْمَطَرَّ للشَّرِّ : تَهَيَّأَ ، كاحْرَنْبَي ، واحْرَنْفَشَ ، وانْتَفَشَ ، وازْبَأَرَّ ، قال ساعِدَةُ :  ( بَنُو الحَرْبِ أَرْضِعْنَا بِهَا مُقْمَطِرَّةًً  فَمَنْ يُلْقَ مِنَّا يُلْقَ سِيدٌ مُدَرَّبُ )  ويقال : اقْمَطَرَّت عليه الحِجَارَةُ : أَي تراكَمَتْ وأَظَلَّت .
وقَمْطَرَ العَدْوَ : هَرَبَ عن ابن الأعرابيّ .
ويُقَال : اقْمَطَرَّت الناقَةُ ، إذا رَفَعَتْ ذَنَبَهَا وجَمَعَتْ قُطْرَيْهَا وزَمَّتْ بأَنْفِهَا .
والمُقْمَطِرُّ : المُنْتَشِر .
واقْمَطَرَّ الشيءُ : انْتَشَرَ .
وقيل : تَقَبَّضَ ، كأَنَّهُ ضِدٌّ .
قال الشاعِر :  ( قد جَعَلَتْ شَبْوَةُ تَزْبَئِرُّ  تَكْسُو اسْتَهَا لَحْماً وتَقْمَطِرُّ )  وأَبو الحُسَيْنِ محمّدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدَانَ القَمَاطِرِيّ : بَغْدَادِيٌّ ، حَدَّثَ عنه الدّارَ قُطْنِيّ :
