<قمح>: ( القَمْح : البُرّ ) حينَ يَجْرِي الدَّقِيقُ في السُّنْبُل ، وقيل : من لدُنِ الإِنضاجِ إِلى الاكتناز ، وهي لُغة شامِيّة ، وأَهل الحجاز قد تَكلَّمُوا بها ،
وقد تَكرّر ذِكْرُه في الحديث ، وقيلَ لُغَةٌ قِبطيَّة ، نقله شيخنا ، والصواب الأَوّل ، كما في ( المصباح ) وغيره .
( و ) القَمْح مَصدرُ ( قَمِحَه ، كسَمِعَه ) ، أَي السَّوِيقَ ( ، استَفَّه ، كاقْتَمَحَه ) واقتمحَهُ أَيضاً : أَخَذَه في رَاحَتِه فَلَطَعه ، كذا في ( الأَساس ) و ( اللسان ) .
( والقَمِيحَة : الجُوَارِش ) ، بضمّ الجيم ، هاكذا في النُّسخ ، وفي بعضها بزيادة النون في آخره .
والقَمِيحة أَيضاً : السَّفُوفُ من السَّويق وغيره .
( و ) الاسمُ ( القُمْحَة ، بالضّمّ ) ، كاللُّقْمَة .
والقُحْمَةُ : ( مِلْءُ الفَمِ منه ) ، أَي من السَّويقِ أَو من الماءِ ، كما صَرَّح به غيرُ واحد .
( والقُمُّحَانُ ، كعُنْفُوان وتُفتَح الميم ) ، وهي رواية البصرّيين في قول النَّابغة الآتي : ( الوَرْسُ ) أَو الذَّرِيرةُ نَفْسُها ، ( أَو كالذَّرِيرة يَعلو الخَمْرَ ) ، وهو زَبَدُهَا ، ( و ) قيل : هو ( الزَّعْفَرَانُ ، وكالقُمْحَة ، بالضَّمّ في الكُلّ ) ، وقيل هو طِيبٌ .
قال النَّابغة : إِذا فُضّتْ خَوَاتِمُه عَلاَهُ
يَبِيسُ القُمَّحَانِ من المُدَامِ
يقول : إِذا فُتِحَ رَأْسُ الحُبّ من حِنبَاب الخَمْر العَتِيقةِ رَأَيتَ عَلَيْهَا بَيَاضاً يَتَغَشَّاها مِثْلَ الذَّرِيرةِ .
قَال أَبو حنيفةَ : لا أَعلم أَحداً من الشُّعَرَاءِ ذَكَرَ القُمَّحَان غَيْرَ النّابِغَة .
قال : وكان النالبغةُ يأْتِي المدينةَ ويُنْشِد بها النّاسَ ويَسمع منهم ، وبها جَماعةُ الشعراءِ .
( و ) في ( الصحاح ) و ( الأَساس ) و ( اللسان ) نقلاً عن أَبي عُبَيْدٍ : ( قَمَحَ البَعِيرُ قُمُوحاً ) ، وقَمَه يَقْمَه قُمُوهاً ، إِذا ( رَفَعَ رأْسه عند الحَوْضِ وامتَنَعَ مِن الشُّرْب ) رِيًّا ، ( كتقَمَّحَ وانْقَمَحَ ) وقَامَحَ ، الأَخِيرَة من ( الأَساس ) و ( اللسان ) .
قال أَبو زيد : تقَمَّحَ فُلانٌ من الماءِ ، إِذا شَرِب الماءَ وهو مُتكارِهٌ ، ( فهو ) بعيرٌ ( قامِحٌ ) ، يقال : شَرِب فتقَمَّحَ وانقمَحَ بمعنًى .
و ( ج ) قُمَّحٌ ( كَرُكّه .
و ) قد ( قَامَحَتْ
إِبلُك ) ، إِذا ( وَرَدَتْ فلم تَشْرَبْ ) ورَفَعَتْ رؤُوسَها ( لِداءٍ ) يكون بها ( أَو ، بَرْد ) ماءٍ ، أَوريَ أَو عِلَّة .
( وهي ناقةٌ مُقَامِحٌ ) ، بغير هاءٍ ( وإِبلٌ مُقامِحَةٌ ) وقِمَاحٌ ، على طَرْح الزائدِ .
قال بِشْرُ بن أَبي خازمٍ يَذكر سَفينةً ورُكْبانَها :
ونَحْنُ على جَوَانِبها قُعُودٌ
نَغُضُّ الطَّرْفَ كالإِبلِ القِمَاحِ
( و ) من المجاز : ( أَقْمَحَ ) الرّجلُ ، إِذا ( رَفَع رأْسَه وغَصِّ بَصَرَه ) ، قاله الزَّجَّاج ، ورواه سَلَمَةُ عن الفرّاءِ .
ومنه قوله تعالى : { فهي إلى الاءَذقان مقمحون } ( يس : 8 ) وفي حديث عليَ كرَّم الله وَجهَه ، قال له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ( سَتَقْدَمُ على الله أَنتَ وشِيعَتُك راضينَ مَرْضِيِّين ، ويَقْدَمُ عليك عَدُوُّك غِضَاباً مُقمَحِين ) ثمَّ جمَعَ يدَه إِلى عُنقِه يُريهم كيف الإِقماحُ ، وهو رَفْعُ الرأْسِ وغَضُّ البَصر .
( و ) أَقْمَحَ ( بأَنْفِهِ : شَمَخَ ) وَرَفَعَ رأْسَه لا يكاد يَضَعُه ، فكأَنَّه ضِدّ .
( و ) أَقمَحَ ( السُّنْبُلُ : جَرَى فيه الدَّقِيقُ ) ، تقول : قد جَرَى القمْحُ في السُّنبُل وقد أَمَحَ البُرُّ .
قال الأَزهَرِيّ وقد أَنضَجَ ونَضِجَ .
( و ) من المجاز : أَمَحَ ( الغُلُّ الأَسِيرَ ) ، إِذا ( تَرَكَ رأْسَه مَرفُوعاً لضِيقِه ) ، فهو مُقْمَح ، وذالك إِذا لم يَترُكه عَمودُ الغُلُّ الذي يَنخُس ذَقَنَهُ أَن يُطَأْطىء رأْسَه ، كما في ( الأَساس ) .
وقال ابن الأَثير : قوله تعالى : { فهي إلى الاءَذقان } ( هي كِنايةٌ عن الأَيدِي لا عنِ الأَعناقِ ، لأَنّ الغُلّ يَجْعَل اليدَ تلى الذَّقنَ والعُنُقَ وهو مُقاربٌ للذَّقن .
قال الأَزهريّ : وأَراد عزّ وجلّ أَنّ أَيديَهم لما غُلّتْ عند أَعناقهم رَفعَت الأَغلالُ
أَذقَانَهم ورؤُسَهم صُعُداً كالإِبل الرّافعةِ رُءُوسها .
( وشَهْرَا قُمَاحٍ ، ككِتَاب وغُرَابِ ) : شَهْرَا الكانُونِ ، لأَنَّهما يُكْرَه فيهما شُرْبُ الماءُ إِلاّ عَلَى ثْفلٍ ، قال مالك بن خالدٍ الهُذَليّ :
فَتًى ما ابْنُ الأَغرِّ إِذَا شَتَوْنَا
وحُبَّ الزّادُ في شَهْرَيْ قُمَاحٍ
رُوِي بالوَجهين ، وقيل سُمِّيَ بذالك لأَنّ الإِبِلَ فيهما تُقَامِحُ عن الماءِ فلا تَشْربُه .
قال الأَزهريُّ : هُمَا ( أَشَدُّ ما يَكُونُ من البَرْدِ ) ، سَمِّيا بذالك لِكَرَاهَة كلِّ ذي كَبِد شُرْبَ الماءِ فيهما ، ولأَنّ الإِبل لا تَشرب فيهما إِلاّ تعذيراً ، وقال شَمِرٌ : يقال لشَهْرَيْ قُماح : شَيْبَانُ ومِلْحَانُ .
( والقمْحَى والقِمْحَاة ، بكسرِهما : الفَسْشَةُ ) ، بالفَتْح ، و ( والقِمْحَانَةُ ، بالكسر : ما بينَ القَمَحْدُوَةِ ونُقْرَةِ القَفَا ) .
( و ) من المجاز ( قَمَّحَهُ تَقميحاً ) ، إِذا ( دفَعَه بالقَليل عَنْ كثيرٍ ) مما ( يَجِبُ له ) .
كما يفعل الأَميرُ الظالمُ بمن يَغْزُو معه ، يَرْضَخُه أَدنى شَيْءٍ ويَستأْثر عليه بالغَنيمَة .
كذا في ( الأَساس ) .
( والقامِحُ : الكَارِعُ للماءِ لأَيَّةِ عِلَّةٍ كانت ) ، كالعِيافة له أَو قِلّة ثُفْلٍ في جَوْفه أَو غيرِ ذالك ممّا ذكرَ .
( و ) عن الأَزهريّ : قال الليث : القامِح ( من الإِبلِ ما اشْتَدّ عَطشُه حتّى فَتَرَ شَديداً ) .
وبَعيرٌ مُقمَحٌ وقد قَمَحَ يَقْمَحٌ منشِدّة العَطش قُموحاً ، وأَقْمحَه العَطشُ فهو مُقمَح .
قال الله تعالى : { فهي إلى الاءَذقان مقمحون } : خاشعون لا يَرفَعُون أَبصارَهم .
قال الأَزهريّ : كلُّ ما قالَه اللَّيث في تفسير القامح والمُقَامِح ، وفي تفسير قوله عزّ وجلّ { فَهُم مُّقْمَحُونَ } فهو خَطأٌ ، وأَهل العربيّة والتفسيرِ على غيرِه .
فأَمّا المُقامِح فإِنّه رُوِيَ عن الأَصمعيّ أَنه قال : بعيرٌ مُقَامِحٌ وناقَةٌ مُقَامِحٌ ، إِذَا رَفَعَ رأْسَه عن الأَصمعيّ أَنه قال : بعيرٌ مُقَامِحٌ وناقَةٌ مُقَامِحٌ ، إِذَا رَفَعَ رأْسَه عن
الحَوْضِ ولم يَشْرَبْ وجمعه قِماحٌ .
ورُوِيَ عن الأَصمعيّ أَنّه قال : التَّقَمُّح : كراهَةُ الشُّرْب قال : وأَما قوله تعالى : { فَهُم مُّقْمَحُونَ } فإِنّ سَلمةَ روَى عن الفرّاءِ أَنه قال : المُقْمَح الغاضُّ بصرَه بعد رَفْعِ رأْسه .
وقد مرّ شيءٌ منه .
( واقْتَمَحَ ، البُرُّ : صار قَمْاً نَضْيجاً ) هكذا في سائر النسخ ، والذي في ( اللسان ) وغيره : أَقمَحَ البُرُّ ، كما تقول أَنضَجَ ، صَرَّحَ به الأَزهريّ وغيرُه ، فلينظر ذالك .
( و ) اقتَمحَ ( النَّبِيذَ ) والشَّرَابَ واللَّبنَ والماءَ : ( شَرِبَه ) كقَمِحَه .
وقال ابن شُميل : إِنّ فُلاناً لقَمُوحٌ للنَّبِيذ ، أَي شَرُوبٌ له .
وإِنّه لقَحُوفٌ للنَّبيذ .
وقَمِحَ السَّوِيقَ قمْحاً ، وأَمّا الخُبْز والتّمر فلا يقال فيهما قَمِحَ ، إِنّما يُقَال القَمْحُ فيما يُسَفُّ .
وفي الحديث ( أَنّه كانَ إِذا اشتَكَى تَقَمَّحَ كَفًّا من حَبَّةِ السَّوداءِ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قال اللَّيْث : يقال في مثَلٍ ( الظمأُ القامح خيرٌ من الرِّيِّ الفاضِح ) .
قال الأَزهريّ : وهاذا خلافُ ما سمِعناه من العرب ، والمسموع منهم الظمأُ الفادِحُ خير من الرِّيِّ الفاضِح ) ومعناهُ العطش الشّاقّ خيرٌ من رِيَ يَفضَح صاحبَه .
وقال أَبو عُبَيْدٍ في قول أُمِّ زَرْع : ( وعِندَه أَقُولُ فلا أُقَبَّح ، وأَشرَبُ فأَتقمَّح ) ، أَي أَروَى حتّى أَدَعَ الشُّرْبع .
، أَرادَتْ أَنّهَا تَشْرب حتّى تروَى وتَرْفَعَ رَأْسَهَا .
ويُروَى بالنُّون .
قال الأَزهَريّ : وأَصْل التقَمُّح في الماءِ ، فاستعارَتْه للّبَنِ ، أَرادَت أَنَّهَا تَرْوَى من اللبَن حتى تَرفَع رأْسَها عن شُرْبِه كما يَفْعَلُ البَعِيرُ إِذا كرِعَ شُرْبَ الماءِ .
ومن الأَساس في المجاز : قولهم : وما أَصابَت الإِبلُ إِلاّ قَمِيحَةً من كلإٍ : شيْئاً من اليابِس تَسْتَفُّه .
والقَمْحَة نَهْرٌ أَوّلَ هَجَرَ .
والقَمْحَة : قَرْيَة بالصَّعِيد .
