<قمش>.
القَمْشُ : جَمْعُ القُمَاشِ مِن ها هنا وهَا هُنَا وهو : ما كانَ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ مِنْ فُتَاتِ الأَشْيَاءِ ، وقَدْ قَمَشَه يَقْمِشُه قَمْشاً ، ومِنْهُ قَمْشُ الرِّيح
ِ التُّرَابَ ، حَتَّى يُقَالَ لِرُذالَةِ النّاسِ قُمَاشٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
وقُمَاشُ كُلِّ شئٍ أَو قُمَاشَتُه : فُتَاتُه ، وكذلِكَ القُشَامَةُ ، نَقَلَه ابنُ القَطّاعِ .
وما أَعْطَانِي إِلاَّ قُمَاشاً ، أَيْ أَرْدَأَ ما وَجَدْتُه .
وقَامِشَةُ بنُ وائِلَةَ بنِ عَمْروٍ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ لُؤَيِّ بنِ الحارِثِ بنِ تَيْمِ ابنِ عَبْدِ مَنَاةَ ، وهُوَ الرِّبَابُ : جَدٌّ لجُخْدَبٍ النَّسَابَةِ وهُوَ ابنُ جَرْعَبِ ابنِ أُبَيِّ بنِ قِرْفَةَ بنِ زَاهِرِ بنِ عامِرِ بنِ وَاهِبِ وبن قَامِشَةَ .
وقالَ اللَّيْثُ : القَمِيشَةُ : طَعَامٌ من اللَّبَنِ وحَبِّ الحَنْظَلِ ونَحْوِه ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ .
وتَقَمَّشَ القُمَاشَ ، واقْتَمَشَه : أَكَلَ ما وَجَدَ مِنْ ها هُنَا وها هُنَا وإِنْ كانَ دُوناً .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : التَّقْمِيشُ : جَمْعُ الشَّيْءِ مِن ها هُنَا وهَا هُنَا .
نقَله الجَوْهَرِيُّ .
وقُمَاشُ البَيْتِ : مَتَاعُه ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
والقَمْشُ : الرَّدِئُ من كُلِّ شئٍ ، والجَمْع قُمَاشٌ ، ونَظِيرُه عَرْقٌ وعُرَاقٌ ، نَقَلَه ابنُ السِّكِّيتِ .
والقُمَاشَةُ مِثْلُه ، والقُمَاشُ كالقَمْشِ .
والقَمّاشُ : مَنْ يَبِيعُ الأَمْتِعَةَ .
وهُوَ مُتَقَمِّشٌ : لابِسٌ من فاخِرِ القُمَاشِ ، هكذَا يُطْلِقُونَه ، ولَيْسَ القُمَاشُ إِلاَّ ما ذُكِرَ .
ومُحَمّدُ بنُ عِيسَى بنِ السكتيّ المَعْرُوفُ بابنِ أَبِي قُمَاش : محَدِّثٌ ، عن سَعِيدِ بنِ يَحْيَى بن الأَرْجَم .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قَمْشَاً : قَرْيَةٌ بمِصْرَ ، من أَعْمَالِ البَهْنَسَا .
