<قمر>.
القُمْرَةُ ، بالضَّمّ : لَوْنٌ إِلى الخُضْرَة ، أَو بَياضٌ فيه كُدْرَةٌ ، أَو البَياض
ُ الصافِي ، حِمَارٌ أَقْمَرُ .
والعَرَب تقولُ في السَّماءِ إِذا رَأَتْهَا : كَأَنَّهَا بَطْنُ أَتان قَمْرَاء ، فهِي أَمْطَرُ ما تَكُون .
وفي حَدِيث الدَّجّالِ : هِجَانٌ أَقْمَرُ .
قال ابنُ قُتَيْبَةَ : الأَقْمَرُ : الأَبْيَضُ الشَّدِيدُ البَياضِ ، والأُنْثَى قَمْرَاءُ .
ويُقالُ للسَّحَابِ الذي يَشْتَدُّ ضَوْءُه لِكَثْرَةِ مائِه : سَحابٌ أَقْمَرُ .
وفي حديث حَلِيمَة : ومَعَها أَتانٌ قَمْرَاءُ ، أَي بَيْضَاءُ .
والقَمَرُ الّذِي في السَّمَاءِ معروفٌ .
قال ابنُ سِيدَه : يَكُونُ في اللَّيْلَةِ الثالِثَةِ من الشَّهْر ، وهو مُشْتَقُّ من القُمْرَة ، والجَمْعُ أَقْمَارٌ .
وقال أَبو الهَيْثَمِ : يُسَمَّى القَمَرُ لِلَيْلَتَيْن من أَوّلِ الشَّهْرِ هِلالاً ، ولِلَيْلَتَيْنِ من آخرِه لَيْلَةَ سِتٍّ وعِشْرِين ولَيْلَةَ سَبْعٍ وعِشْرِين : هِلالاً ، ويُسَمَّى ما بَيْنَ ذلك قَمَراً .
وفي الصّحاح : القَمَرُ بَعْدَ ثَلاثٍ إِلى آخِرِ الشَّهْرِ يُسَمَّى قَمَراً لِبَيَاضِه .
والقَمْرَاءُ : ضَوْءُهُ ، أَي القَمَرِ .
والقَمْرَاءُ طائرٌ صَغِيرٌ من الدَّخَاخِيلِ .
وفي التَّهْذِيب : القَمْرَاءُ : دُخَّلَةٌ من الدُّخَّل .
والقَمْرَاءُ : لَيْلَةٌ فيها القَمَرُ ، قال :  ( يا حَبَّذَا القَمْرَاءُ واللَّيْلُ السَّاجُ  وطُرُقٌ مِثْلُ مُلاَءِ النَّسّاخْ )  وحَكَى ابنُ الأَعْرَابِيّ : لَيْلٌ قَمْرَاءُ .
قال ابنُ سِيدَه : وهُوَ غَرِيبٌ .
قال : وعِنْدِي أَنَّه عَنَى باللَّيْل اللَّيْلَةَ ، أَو أَنَّثَه على تَأْنِيثِ الجَمْع .
وسيأْتي للمصنّف في ظ ل م كالمُقْمِرَةِ والمُقْمِرِ ، كمُحْسِنَةٍ ومُحْسِنٍ ، والقَمِرَةُ ، كفَرِحَة ، يُقَال : لَيْلَةٌ قَمِرَةٌ ، أَي قَمْرَاءُ عن ابنِ الأَعرابيّ .
قال : وقِيلَ لِرَجُل : أَيُّ النِّسَاءِ أَحَبٌّ إِلَيْك قال بَيْضَاءُ بَهْتَرَةٌ ، حالِيَةٌ عَطِرَةٌ ، حَيِيَّة خَفِرَةٌ ، كأَنّهَا لَيْلَةٌ قَمِرَةٌ .
قال ابنُ ) سِيدَه : وقَمِرَةٌ ، عندي ، على النَّسَب .
ووَجْهٌ أَقْمَرُ : مُشَبَّهٌ به ، أَي بالقَمَرِ في بَياضِ اللَّوْنِ .
وأَقْمَرَ الرَّجُلُ : ارْتَقَبَ طُلُوعَه قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( لا تُقْمِرَنَّ عَلَى قَمْرٍ ولَيْلَتِه  لا عَنْ رِضَاكَ ولا بالكُرْهِ مُغْتَصبَا )  وتَقَمَّر الأَسَدُ : طَلَبَ الصَّيْدَ في القَمَر ، هكذا في النُّسخ ، والصَّوابُ : في القَمْرَاءِ ، ومنه قول عبدِ الله بن عَنَمةَ الضَّبِّي :  ( أَبْلِغْ عُثَيْمَةَ أَنّ رَاعِيَ إِبْلِهِ  سَقَطَ العَشَاءُ به عَلَى سِرْحانِ )   ( سَقَطَ العَشَاءُ به عَلَى مُتَقَمِّرٍ  حامِي الذِّمَارِ مُعَاوِدِ الأَقْرَانِ )  قال ابنُ بَرّيّ : هذا مَثَلٌ لِمَنْ طَلَبَ خَيْراً فَوَقَع في شرٍّ .
قال : وأَصْلُه أَنْ يكونَ الرَّجُل في مفَازَةٍ ، فيَعْوِي لتُجِيبَهُ الكِلابُ بنُبَاحِها فيَعْلَمَ إِذا نَبَحتْه الكِلابُ أَنّه مَوْضِعُ الحَيِّ فيَسْتَضِيفُهم ، فيَسْمَع الأَسَدُ أَو الذِّئبُ عُوَاءَهُ فيَقْصِد إِليه فيَأْكُله .
ومن المَجَاز : تَقَمَّرَ المَرْأَةَ : بَصُرَ بِهَا في القَمْرَاءِ ، وقِيلَ : اخْتَدَعَهَا وطَلَبَ غِرَّتَهَا كما يُخْتَدَعُ الطَّيْرُ قاله الأصمعيّ .
وقِيلَ : ابْتَنَى عَلَيْهَا في القَمْرَاءِ ، أَي ضَوْءِ القَمَر .
وقال أَبو عَمْروٍ : تَقَمَّرها : أَتاها في القَمْراءِ .
وبِكُلِّ ذلك فُسِّر قولُ الأَعشى :  ( تَقَمَّرَهَا شَيْخٌ عِشَاءً فأَصْبَحَتْ  قُضَاعِيَّةً تأْتِي الكَوَاهِنَ ناشِصَا )  وقَمِرَ السِّقاءُ ، كفَرِحَ قَمَراً : بانَتْ أَدَمَتُه مِنْ بَشَرَتِه ، قال ابنُ سِيدَه : وهُوَ شَئٌ يُصِيبُ القِرْبةَ من القَمَرِ كالاحْتِرَاقِ .
وقَمِرَ الرَّجُلُ قَمَراً : تَحَيَّرَ بَصَرُه في الثَّلْجِ فلم يُبْصِر .
وقَمِرَ الظَّبْيُ : أَخَذَ نُورُ القَمَرِ عَيْنَيْه فحارَ قاله ابنُ القَطّاع .
وقَمِرَ الرَّجُلُ قَمَراً : أَرِقَ في القَمَرِ فلَمْ يَنَمْ .
وقَمِرَتِ الإِبِلُ : رَوِيَتْ من الماءِ وقِيل : إِذا تأَخَّر عَشاؤُهَا أَو طالَ في القَمَرِ .
وقَمِرَ المَاءُ والكَلأُ وغَيْرُهُمَا : كَثُرَ ، وقال ابنُ القَطّاع : قَمِرَ الشَّيءُ : كَثُرَ .
وماءٌ قَمِرٌ ، كفَرِح : كَثِيرٌ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :  ( في رَأْسِه نَطّافَةٌ ذاتُ أُشَرْ  كنَطَفَانِ الشَّنِّ في المَاءِ القَمِرْ )  وفي الحَدِيثِ أَنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم ذَكَرَ الدَّجّال ، فقال : هِجَانٌ أَقْمَرُ .
قال ابنُ قُتَيْبَةَ : الأَقْمَرُ : الأَبْيَضُ الشَّدِيدُ البَياضِ ، والأُنْثَى قَمْرَاءُ .
وأَقْمَرَ الثَّمَرُ ، هكذا بالمُثَلَّثَة في سائر النُّسخ ، والصَّوابُ التَّمْر بالفَوِْقّية : تَأَخَّرَ إِيْنَاعُه ولم يَنْضَجْ حَتَّى يُدْرِكَه البَرْدُ ، فتَذْهَب حَلاوَتُه وطَعْمُه ، زادَ ابنُ القَطّاعِ : من يُبْسِه .
وأَقْمَرتِ الإِبِلُ : وَقَعَتْ في كَلإٍ كثيرٍ ، قاله ابنُ القَطّاعِ ، ونَقَلَه صاحبُ اللّسَان .
وقَامَرَه مُقَامَرَةً وقِمَاراً فقَمَرَه ، كنَصَرَه يَقْمُرُهُ قَمْراً ، وتَقَمَّرَهُ : رَاهَنَه فغَلَبَهُ ، وهُوَ التَّقَامُرُ .
)
وفي الصّحاح : قَمَرْتُ الرَّجلَ أَقْمِرُه ، بالكَسْر ، إِذا لاَعَبْتَهُ فيه فغَلَبْتَهُ ، وقامَرْتُهُ فقَمَرْتُهُ أَقْمُرُه ، بالضَّمّ ، قَمْراً ، إِذا فاخَرْتَه عليه فَغلبْتَه ، وتَقَمَّر الرّجلُ : غَلَبَ من يُقَامِرُه .
وقال ابنُ القَطّاع في التهذيب : قَمَرْتُه قَمْراً وأَقْمَرْته : غَلَبْتهُ في اللَّعِب .
وقَمِيرُك : مُقَامِرُك ، عن ابنِ جِنّى ج أَقْمَارٌ ، عنه أَيضاً ، وهو شاذٌّ ، كنَصِير وأَنْصَار .
وقد قَمَرَهُ يَقْمِرُهُ ، بالكَسْر ، قَمْراً .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ في شرح بَيْتِ الأَعْشَى السابق ذِكْرُه ، يقال : تَقَمَّرَ المَرْأَةَ : تَزَوَّجَها وذَهَب بها .
وقال ثَعْلب : سأَلْتُ ابنَ الأَعْرَابيّ عن معْنَى قوله : تَقَمَّرها فقال : وَقَعَ عَلَيْهَا وهو ساكِتٌ فظَنَّتْه شَيْطَاناً .
والقُمْرِيَّةُ ، بالضَّمِّ : ضَرْبٌ من الحَمَامِ ، هو نصُّ المُحْكمِ ، وفيه : من الحَمَائمِ ج قَمَارِىُّ بكسر الراءِ ، غير مَصْرُوف ، وفَتَحها بعضُهُمْ ، ولَهُ وجْهٌ ، وقُمْرٌ بالضَّمّ ، وشاهد الأَخِيرِ قولُ أَبِي عامِرٍ جَدِّ العبّاسِ ابنِ مِرْداس السُلَمِيّ :  ( لا نَسَب اليَوْمَ ولا خُلّةً  اتَّسعَ الفَتْقُ على الرّاتقِ )   ( لا صُلْحَ بيْني فاعْلَموهُ ولا  بيْنَكُمُ ما حملَتْ عاتِقِي )   ( سَيْفِي وما كُنَّا بنَجْدٍ وما  قَرْقَرَ قُمْرُ الوَادِ بالشَّاهِقِ )  وقال الجوهريّ : القُمْرِيُّ : منسوبٌ إِلى طَيْرٍ قُمْرٍ ، وقُمْرٌ إِمّا أَنْ يكونَ جَمْعَ أَقْمَرَ مثل أَحْمَر وحُمْر ، وإِمّا أَنْ يكون جمْعَ قُمَرِىّ مثل رُوْمِى ورُومٍ وزِنْجِىّ وزِنْجٍ ، أَو الأُنْثَى من القَمَارِىّ قُمْرِيَّة ، والذَّكَرُ ساقُ حرٍّ وقيل الياءُ في قُمْرِيّ للمُبَالَغَة ، وقيل لِلنّسْبَة .
واخْتُلِف فيه فقِيلَ إِلى جَبَلٍ أَو مَوْضِع أَو غَيْرِ ذلك كما حَقَّقه شَيْخُنا في شرح الكفاية .
ونَخْلَةٌ مِقْمَارٌ : بَيْضَاءُ البُسْرِ .
وأَقْمَرَ البُسْرُ : لم يَنْضَجْ حتَّى أَدْرَكَه البَرْدُ فلم تَكُنْ له حَلاوَة .
والمَقْمُورُ : الشَّرّ .
ويُقَال في المَثَل : وَضَعْتُ يدي بينَ إِحْدَى مَقْمُورَتَيْن ، أَي بين إِحْدَى شَرَّتَيْن قال أَبو زَيْد .
وبَنُو قَمَرٍ ، مُحرّكةً : حيٌّ منْ مهْرَة بن حَيْدَانَ .
وغُبُّ القَمرِ : ع بيْنَ ظَفَارِ والشِّحْر ، على يَمين منْ أَيْمَنَ من الهِنْد قاله الصاغانيّ .
وبنو قُمَيْرٍ ، كزُبَيْرٍ : بطْنٌ من مَهْرَةَ كذا قاله الحَافظُ ، والصَّوابُ أَنّه بَطْنٌ من خُزَاعَة ، وهو قُمَيْرُ بنُ حُبَشِيَّة ابن سَلُول ، مِنْهم بُسْرُ بنُ سُفْيَانَ ، وسَيأْتي الاخْتلافُ فيه في المُسْتَدْرَكَات .
وقَمَارِ كقَطَامِ : ع يُجْلب منه العُودُ القَمَارِيّ وهو ببلاد الهنْد ، ويُذْكَرُ مع مَنْدلٍ ، ويُنْسَب إِليه العُودُ كذلك ، فيُقَالُ : العُودُ القَمَارِيُّ والمَنْدَليُّ .
وقَمَرُ المُقَنَّعِ ، كمُعَظَّم : لَقَبُ ثوْر بن عُمَيْرةَ ، من بني الشَّيْطَان ابن الحارث الولاّدة بن عَمْرو بن الحارث الأَكْبَر بن مُعَاويَةَ بن كِنْدة ، أَحد الدَّجَاجلَة الَّذين ادَّعَوا الأُلُوهيَّة بطريق التَّنَاسُخ .
وكان من جُمْلَة ما أَظْهَره صُورة ) قَمَرِ هو الَّذي أَظْهَره في الجَوِّ احْتيالاً يَطْلُعُ ويرَاهُ النَّاسُ من مَسَافَة شَهْريْن من مَوْضعه ، ثمّ يَغيبُ ، أَو أَنَّه منْ عَكْس شُعَاعِ عَيْن الزِّئْبق كما قالَهُ الصاغَانيّ .
قال شيخُنَا : وقد ذَكَرَه المَعرِّيّ في قوله :  ( أَفِقْ إِنَّمَا البَدْرُ المُقَنَّعُ رَأْسُه  ضَلالٌ وغَىٌّ مثْلُ بَدْرِ المُقَنَّعِ )  ولَمَّا اشْتَهَر أَمرُه ، قَصَدَه الناسُ وحَاصَرُوه في قَلْعَته .
فلمَّا تَيَقَّنَ بالهَلاك جمَعَ نِساءَه وسَقَاهُنَّ سُمّاً فمُتْنَ ، ثم تَناوَل شَرْبَةً منه ، فماتَ لَعَنَةُ الله قالَهُ ابنُ خلّكان .
قال شيخُنَا : ولم يَتَعَرَّض له المُصَنّف في قنعِ ، وإِنّمَا أَوردَهُ هُنَا استطراداً ، وكان واجبَ الذِّكْر في مَظنَّته ومادَّته ، وهذا من عاداته الغيرْ الحسنَة .
وسيأْتي التَّنْبيهُ على ذلك في ق ن ع إِن شاءَ الله تَعالَى .
وقَمِيرُ بنْتُ عمْروٍ ، كأَميرٍ : اسمُ امْرَأَة مَسْرُوقِ بن الأَجْدَعِ الهَمْدانيّ .
وقُمْرٌ ، بالضَّمّ : عِ ، وراءَ بلاد الزَّنْج يُجْلَبُ منه الوَرق القُمَاريّ ، ولا يُقَال : القُمْريّ ، كما حققّه
الصاغانيّ ، وهو ورقٌ حِرِّيفٌ طَيِّب الطَّعْم .
قلتُ : وهو ورَقُ التُّنْبُل كقُنْفُذ رائحتُه كرائحة القرَنفُل ، يَهْضمُ الطَّعامَ ، ويُقوِّي اللِّثة والمعِدةَ ، وفيه تَفْريحٌ عجيبٌ .
وسيأْتِي ذِكْرُه في مَوْضعه إِن شاءَ الله تعالَى .
وممّا يُستدرك عليه : أَقْمَرَتْ لَيْلَتُنَا : أَضاءَتْ .
وأَقْمَرْنا : طَلَعَ عَلَيْنَا القَمَرُ .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : يُقَال للَّذِي قَلَصَتْ قُلْفَتُه حتَّى بَدا رَأْسُ ذَكَرِه : عَضَّهُ القَمَر .
ومن المَجَازِ : العَرَبُ تقولُ : اسْتَرْعَيْتُ مالِي القَمَرَ ، إِذا تَرَكتهُ هَمَلاً لَيْلاً بِلا راعٍ يَحْفَظُه ، واسْتَرْعَيْتُه الشَّمْسَ ، إِذا أَهْمَلْته نَهارً .
قال طَرَفَةُ :  ( وكانَ لَهَا جارانِ ، قابُوسُ مِنْهُمَا  وبِشْرٌ ولَمْ أَسْتَرْعِها الشَّمْسَ والقَمَرْ )  أَي لم أُهْمِلْها .
وأَرادَ البَعِيثُ هذا المَعْنَى بقوله :  ( بحَبْلِ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ سَرَحْتُها  وما غَرَّنِي مِنْهَا الكَوَاكِبُ والقَمَرْ )  ومن أَمْثَالِهم : اللَّيْلُ طَوِيلٌ وأَنْتَ مُقْمِرٌ .
وغابَ قُمَيْر ، كزُبَيْرٍ : وهو القَمَرُ عِنْدَ المَحَاقِ .
وقَمِرَ الكَتّانُ ، كفَرِحَ : احْتَرَقَ من القَمَرِ .
وأَراد الشاعِرُ هذا المعنَى في قَوْله :  ( لا تَعْجَبُوا من بِلَى غِلالَتِه  قد زَرّ أَزرَارَه على القَمَرِ )  والقَمَرَانِ : الشَّمْسُ والقَمَر ، على التَّغْلِيب .
وتَقَمَّرْتُه : أَتْيتُه في القَمْراءِ .
وقَمَرُوا الطَّيْرَ : عَشَّوْهَا في اللَّيْل بالنارِ لِيَصيدُوهَا .
وتَقَمَّرَ الصَّيّادُ الظِّبَاءَ والطَّيْرَ باللَّيْل ، إِذا صادَهَا في ضَوْءِ القَمَرِ فتَقْمَر أَبْصَارُهَا فتُصاد .
وقال أَبو زُبَيْد يَصِفُ الأَسَد : ورَاحَ على آثارِهِمْ يَتَقَمَّرُ .
أَي يَتعاهَدُ غِرَّتَهم .
وسَحابَ أَقْمَرُ : مَلآنُ ، والجمعُ قُمْرٌ ، قال الشاعر : )  ( سَقَى دارَهَا جَوْنُ الرَّبَابةِ مُخْضِلٌ  يَسُحُّ فَضِيضَ الماءِ مِنْ قَلَعٍ قُمْرِ )  وقُمْرَةُ عَنْزٍ : موضِعٌ ، قال الطِّرِمّاح : بقُمْرَةِ عَنْزٍ نَهْشَلاً أَيَّمَا حَصْدِ .
وقَمَرُ الشتاءِ يُضْرَب به المَثَلُ في الضَّيَاع ، فيقال : أَضْيَعُ من قَمَرِ الشّتاءِ لأَنّه لا يُجْلَسُ فيه كما يُجْلَسُ في قَمَر الصَّيْف للسَّمَر .
وجَبَلُ القَمَرِ الذي مِنْه مَنْبَعُ النّيلِ هو بالتَّحْرِيكِ ، وجَزَم قومٌ بأَنّه بالضَّمِّ .
وفي قَوَانِينِ الدَّواوينِ أَنَّ يَنْبُوعَ النِّيلِ من خَلْفِ الاسْتِوَاءِ من جَبَلٍ هُنَاك يُعْرَفُ بجَبَلِ القَمَر ، وذُكِرَ أَنّه قَافٌ .
وقِيل : يَأْتِي من خَلْف خَطّ الاسْتِوَاءِ بأَحَدَ عشَرَ دَرَجَة إلى الجَنُوب .
وزُهَيْرُ بنُ محمّد بنِ تُمَيْرِ بن شُعْبَةَ الشّاشِيّ ، كزُبَيْرٍ ، عن عبدِ الرَّزّاقِ وغَيْرِه .
وعبدُ الرَّحْمنِ بنُ محمّدِ بنِ مَنْصُورٍ الحَضْرَمِيُّ القَمَرِيُّ ، مُحَرَّكَة ، كَتَبَ عنه السِّلّفِيّ .
وعبدُ الكَرِيم بنَ مَنْصُور القُمَرِيُّ ، بالضَّمّ : حَدّثَ عنِ أَصحابِ الأُرْمَوِيّ ، وله شِعْرٌ ، وكانَ يُقْرِئ الحَدِيثَ بمَسْجِد قُمْرِيّةَ غَرْبِيَّ مدينةِ السَّلامِ ، فنُسِب إِلَيْه .
والقُمْرِيُّ أَيضاً : شاعِرٌ ، ذَكَرَهُ ابن نُقْطَةَ .
ومن القُدَمَاءِ : أَبو الأَزْهَرِ الحَجّاجُ بنُ سُلَيْمَانَ بنِ أَفْلَحَ المِصْرِيُّ ، القُمْرِيُّ ، رَوَى عن مالِكٍ واللَّيْثِ .
وأَخُوه فُلَيْحُ ابنُ سُلَيْمَانَ ، رَوَى عنه سَعِيدُ بنُ عُفَيْرٍ .
قيل فيهمَا : إِنَّهُمَا مَنْسُوبان إِلى القُمْرِ : قَرْيَة بمِصْرَ .
ونَسَبُوه إلى المُجْمَل وأَنْكَرَ بعضُهم ذلك كذا حَقَّقه البُلْبَيْسِيّ في الأَنْسَاب .
وبُسْرُ بنُ سُفْيَانَ القَمِيرِيّ ، بفَتْح القافِ وكسر الميم .
قال الرُّشاطِيّ : كَتَبَ إِليه النبيّ صلَّى الله عليه وسلّم يَدْعُوه إِلى الإِسْلام كذا قاله الحافِظُ في التَّبْصِير .
قُلْتُ : وهو بُسْرُ بن سُفْيَانَ بنِ عَمْرِو بن عُوَيْمرِ بنِ صِرْمَةَ بنِ عَبْدِ الله بنِ قَمِير ، كان شَرِيفاً شاعِراً ، نَسَبَهُ ابنُ الكَلْبِيّ .
وفي أَصلِ الرُّشَاطِيّ : قُمَيْر ، كزُبَيْرٍ : حَيٌّ من خُزَاعَةَ ، وهو قُمَيْر بن حَبَشِيَّةَ بنِ سَلُول .
وفي أُسْدِ الغَابَةَ مِثْلُ ما عِنْدَ بنِ الكلْبِيّ ، ووافَقَه الهَمْذانِيّ إِلاَّ أَنَّهُمَا ضَبَطَاهُ كزُبَيْر .
وقُمَيْرٌ ، كزُبَيْرٍ : ماءٌ يَمانٍ .
والقَمْرِيُّ ، بالفَتْح : وَادٍ يَصُبُّ جَنُوبِيَّ غَمْرَةَ وشَمَالِيَّ الدَّبِيل كذا في مُخْتَصَرِ البُلْدَان .
وقُمَيْرُ بنُ مالِكِ بن سَوادٍ ، كزُبَيْر : بَطْن من الأَنْصَارِ .
