<قمرص>قَمْرَصَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ وصاحِبُ اللِّسَان .
وقال الفرّاءُ : أَيْ أَكَلَ اللَّوْزَ .
قالَ غَيْرُه : لَبَنٌ قُمَارِصٌ ، كعُلاَبِطٍ : قَارِصٌ ، وما أَحْجَاهُ بزِيَادَةِ المِيمِ ، كَذَا في العُبَاب .
قُلْتُ : كَذَا يَدُلُّ عَلَيْه تَفْسِيرُهُ ، قال شَيْخُنَا : وبه جَزَمَ كَثِيرٌ من أَئمَّةِ الصَّرْفِ ، ونَقَلَهُ ابنُ أَبِي الرَّبِيع عن أَبِي عَليّ الفَارِسِيّ .
قلتُ : وأَوْرَدَه صاحِبُ اللّسَان في ق ر ص ، وفيه حَدِيثِ ابنِ عُمَيْرٍ : لَقَارِصٌ قُمارِصٌ يَقْطُرُ منه البَوْلُ قَال : القُمَارِصُ : الشَّدِيدُ القَرْصِ ، بزِيَادَة الميم ، أَرادَ اللَّبَنَ الَّذِي يَقْرُصُ اللِّسَانَ من حُمُوضَته ، وقال الخَطَّابِيّ : القُمَارِصُ إِتْبَاعٌ ، وإِشْبَاعٌ ، أَرادَ لَبَناً شَدِيدَ الحُمُوضَة ، يُقْطِر بَوْلَ شارِبِهِ لشِدَّةِ حُمُوضَتِهِ .
