<قمن>: ( القَمِينُ ، كأَميرٍ : السَّريعُ .
( و أَيْضاً : ( أتُّونُ الحَمَّامِ ؛ ومنه قيلَ للمَوْضِعِ الذي يُطْبَخُ فيه الآجرُّ قَمِينٌ .
( والقَمِينُ : ( الخَلِيقُ الحَرِيُّ ( الجَدِيرُ ، كالقَمِنِ ، ككَتِفٍ وجَبَلٍ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : هو قَمَنٌ بكذا وقَمَنٌ منه وقمِينٌ ، أَي حَرٍ وخَلِيقٌ وجَديرٌ ؛ ( والمُحرَّكةُ لا تُثَنَّى ولا تُجْمَعُ .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : يقالُ : هو قَمَنٌ أنْ يَفْعَلَ ذلكَ ، بالتْحرِيكِ وكَكتِفٍ ، فمَنْ قالَ قَمَن أَرادَ المَصْدَرَ فلم يُثَنِّ ولم يَجْمَع ولم يُؤَنِّث ، يقالُ : هما قَمَنٌ أَنْ يَفْعلا ذلكَ ، وهُم قَمَنٌ أنْ يَفْعلوا ذلكَ ، وهُنَّ قَمَنٌ أنْ يَفْعَلْنَ ذلكَ ؛ ومَنْ قالَ : قَمِنٌ أَرادَ النَّعْتَ فثَنَّى وجَمَع ، يقالُ : قَمِنانِ وقَمِنونَ ، ويُؤَنَّثُ على ذلكَ وفيه لُغَتانِ : هو قَمِنٌ أَنْ يَفْعلَ ذلكَ ، وقَمِينٌ أَنْ يَفْعلَ ذلكَ ؛ قالَ قيسُ بنُ الخَطِيم :
إذا جاوَزَ الاثْنينِ سِرٌّ فإنَّهبنَثّ وتَكْثيرِ الوُشاةِ قَمِينُوقالَ ابنُ سِيدَه : فمَنْ فَتَح لم يُثَنِّ ولا جَمَع ولا أنَّثَ ، ومَنْ كَسَرَ الميمَ أَو أَدْخَلَ الياءَ فقالَ ، قَمِينٌ ثَنَّى وجَمَعَ وأَنَّثَ فقالَ قَمِنانِ وقَمِنونَ وقمِنَةٌ وقمِنَتَانِ وقمِناتٌ وقَمِينانِ وقَمِينُونَ وقُمَنَاءُ وقَمِينَةٌ وقَمِينَتَانِ وقَمِينَاتٌ وقَمَائِنُ .
قالَ ابنُ بَرِّي : وشاهِدُ قَمَنٌ ، كجَبَلٍ ، قوْلُ الحارِثِ بنِ خالِدٍ المَخْزوميّ :
من كانَ يَسْأَلُ عَنَّا أَينَ منْزِلُنا فالأُقْحُوانةُ مِنَّا مَنْزِلٌ قَمَنُ قلْتُ : أَوْرَدَه الشَّريفُ أَبو طاهِرٍ الحَلَبيُّ في كتابِ الحنينِ إلى الأَوْطانِ لجارِيَةٍ مِن مكَّةَ بِيعَتْ في الشامِ وذَكَرَ لها قصَّةً وأَبياتاً أَوْرَدَها ياقوتُ بتَمامِها ، وسَيَأْتي في قحي إنْ شاءَ اللّهُ تعالى .
ثم قالَ ياقوتُ عن الشَّريفِ أَبي طاهِرٍ قَوْله قمنٌ أَي دانٍ قَرِيبٌ .
قالَ ياقوتُ : ولم أَرَ في كُتُبِ اللغَةِ القَمْن بالفتْحِ بمعْنَى القُرْب .
قلْتُ : بل جاءَ ذلكَ عن أَئمةِ اللُّغَةِ كما سَيَأْتي قَرِيباً .
( والقَمْنانَةُ : القُرادُ أَوَّلُ ما يكونُ صَغيراً ثم يَصيرُ حَمْنانَةً ، ثم يَصيرُ قُراداً ، ثم يَصيرُ حَلَمَةً ، هكذا في النسخِ ، وقد تقدَّمَ في قمم وفي حَمَنَ عن الأَصْمعيِّ ، أَوَّله : قَمْقامَةٌ صَغيرٌ جدّاً ، ثم حَمْنانَةٌ ، ثم قُرادٌ ، ثم حَلَمَةٌ ، ثم عَلٌّ ، ثم طِلْحٌ ، وقد حَرَّفَهُ المصنِّفُ ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
( والمُقْمَئِنُّ ، كمُطْمَئِنَ : المُنْقَبِضُ .
( وتَقَمَّنْتُ في هذا الأمْرِ ( مُوَافَقَتَكَ : أَي ( تَوَخَّيْتُها .
( و يقالُ : ( جِئْتُ على قَمَنِه ، محرّكةٍ ، أَي ( على سَنَنِه .
( ورائِحَةٌ قَمِنَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، أَي ( مُنْتِنَةٌ .
( وقَمِنٌ ، كعِنَبٍ : ة بمِصْرَ مِن البهنساوية ، وضَبَطَه ابنُ السّمعانيّ ، رحِمَه اللّهُ تعالى ، بتَشْديدِ الميمِ ، والمَعْروفُ ما ذَكَرَه المصنِّفُ ؛ ومنها : أَبو الحَسَن يوسُفُ بنُ عبدِ الأحدِ بنِ سُفْيانَ القِمَنِيُّ عن يونُسَ بن عبْدِ الأَعْلى ، وعنه أَبو بكْرِ بنِ المُقْري ، ماتَ بها سَنَة 315 .
( وقَمُونِيَا : د بأَفْرِيقِيَّةَ .
( وقَيْمُونُ ، كلَيْمُون : ( حِصْنٌ بفَلَسْطِينَ .
( والقَمَنُ ، محرّكةً : ( السَّنَنُ .
( و أَيْضاً : ( القَريبُ .
يقالُ : دارِي قَمَنٌ مِن دَارِكَ ، أَي قَريبٌ ؛ ومنه قوْلُ الشَّريفِ أَبي طاهِرٍ الحَلَبيّ الذي تقدَّمَ في قوْلِ الشاعِرَةِ ، فلا وَجْه لإنْكارِ ياقُوت عليه ومن حفظ حجة على من لم يَحْفَظْ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تَقَمَّنَ الشيءَ : أَشْرَفَ عليه ليأْخُذَه ؛ نَقَلَهُ ابنُ كَيْسان .
ونَقَلَ اللّحْيانيُّ : إنَّه لقْمُون أَنْ يَفْعلَ ذلكَ ، وإنَّه لمَقْمَنة أَنْ يَفْعلَ ذلكَ ، كقَوْلِكَ مَخْلَقة ومَجْدَرَة .
وهذا الأَمْرُ مَقْمَنةٌ لكَ : أَي مَحْراةٌ .
وهذا الوَطَنُ لكَ قَمِنٌ : أَي جَدِيرٌ أَن تَسْكنَه .
وأَقْمِنُ بهذا الأَمْرِ : أَخْلِقْ به .
وحكَى اللَّحْيانيُّ : ما رأَيْتُ من قَمَنِه وقَمَانَتِه .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : القَمِنُ ، ككَتِفٍ : السَّريعُ والقَرِيبُ .
