<قمهد>: ( القَمْهَدُ ) ، كجَعْفَر ، بتقديم الميم على الهاءِ ( : اللَّئيمُ الأَصْلِ القبيحُ
الوَجْهِ ) من ارجال ، قاله الأُمويّ ، ( وبالضَّمِّ : المُقِيمُ ) في مكان واحد ( الذي لا يَبْرَحُ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( واقْمَهَدَّ ) الرجلُ اقْمِهْدَاداً ( : رَفَعَ رَأْسَه ) ، وكذالك البعيرُ .
( و ) اقْمَهَدَّ ( بالمكانِ : أَقامَ ) فلم يَبْرَحْ ، أَنشد أَبو عمرو :
فإِنْ تَقْمَهِدِّي أَقْمَهِدَّ مَكَانِيَا
( وهو ) أَ الاقْمِهْدَادُ المفهوم من اقْمَهَدّ ( : شِبْهُ ارْتِعَادٍ في الفَرْخِ إِذَا زُقَّ ) ، أَي زَقَّه أَبواهُ ، فتراه يَكْوَهِدّ إِليهما ويَقْمَهدُّ نحوَهما .
[ ] ومما يستدرك عليه :
اقْمَهَدَّ الرجلُ ، إِذا مات ، وبه فُسِّر قولُ الشاعر :
فَإِنْ تَقْمَهِدِّي أَقْمَهِدَّ مَكانِيَا
أَورده ابنُ القطّاع في الأَفعال ، وابن منظور في اللسان .
واقْمَهَدَّ : أَسرَعَ .
قال الصاغانيّ ؛ وإِطباقُ الخليلِ والأَزهريِّ وابنِ دُريدٍ عَلى إِيراد اقمهدّ في الرباعيّ يَرُدُّ ما قاله الجوهريّ من زيادة الهاءِ فهي .
