<قنبر>القِنْبِير ، كزِنْبِيل ، أَي بالكَسْرِ : نَبَاتٌ ، كالقُنَيْبِر ، كقُنَيْفِذ ، قال اللَّيْثُ : يُسَمّيه أَهلُ العِرَاق البَقَرَ فيُمشِّيَ كَدَواءِ المَشِيِّ .
ودَجَاجَةٌ قُنْبُرَانِيَّةٌ ، بالضَّمّ : وهي التي عَلَى رأْسِهَا قُنْبُرَةٌ ، وهي فَضْلُ رِيشٍ قائمٍ مِثْل ما عَلَى رَأْسِ القُنْبُرَة نقله اللَّيْث .
وقال أَبو الدُّقَيْشِ : قُنْبُرَتُهَا : الَّتِي عَلى رَأْسِهَا .
والقُنَابِرَي بفتح الراءِ ، وهو يُوهِم أَنَّ النُّون مُخَفّفَة ، وهكذا أَيضاً في غَالِب النُّسخ ، والصَّوابُ تَشْدِيدُ النّون وكَسْرُ المُوَحَّدة ، كما هو مضبوط هكذا في التَّكْمِلَة : بَقْلَة وهي الغُمْلُول بالضَّمّ ، والتُّمْلول .
وقَنْبَرٌ ، كجَعْفَرٍ : اسْم رجل .
وقد ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ في ق ب ر ، حاكِماً بزيادة النُّون وَاهِماً ، وهذا محلُّ ذِكْرِه ، لأَنَّ النونَ غَيْرُ زائدةٍ .
وقد تَمَحَّل شَيْخُنَا للجَوابِ عن الجوهريّ بما لا يَصْلُح به الاحْتِجَاج ، فإِنَّ النون ثانِيَ الكَلِمَةِ لا تُزَاد إِلاّ بثَبت ، ولا دَلِيلَ على زِيَادَتها ، فافهمْ .
وهو مَوْلىً لِعَلِيٍّ رَضِيَ الله عَنْه .
وَحَفِيدُه يَغْنَمُ بنُ سالِمِ بنِ قَنْبَرٍ ، عَن أَنَس ، تُكلِّم فيه .
وأَبُو الشَّعْثَاءِ قَنْبَرٌ ، عن ابنِ عَبّاس .
وقَنْبَرٌ مَوْلَى مُعَاوِيَةَ وحاجِبُه ، ذكره ابنُ أَبِي حاتِمٍ على الصَّواب ، ووَهِم فيه ابنُ ماكُولا وابنُ عَسَاكِر ، فضَبَطُوه بمُثَنَّاه مَفْتُوحَةٍ وياءٍ تَحْتِيَّةٍ ساكِنَة .
قال ابنُ نُقْطَة : والأَصَحُّ قولُ ابن أَبي حاتِم .
وإِلَيْه أَي إِلى مَوْلَى عَلِيّ يُنْسَب المُحَدِّثان أَبو الفَضْلِ العَبّاسُ بنُ أَحْمَدَ هكذا في النُّسَخ ، والصَّواب العَبّاسُ بنُ الحَسَنِ بن خُشَيْشِ بن مُحمّد بن العَبّاس بنِ الحَسَن بنِ الحَُسْيِن بن قُنْبَر ، وأَحْمَدُ بنُ بِشْرٍ البَصْرِيّ القَنْبَرِيّان ، حَدَّثَ العَبّاس عن حاجِبِ ابنِ سليم المَنْبِجِيّ ، وعنه ابنُ المُظَفَّرِ .
وحَدَّث أَحمدُ بنُ بشْر عن بِشْر بن هلالٍ الصَّوّافُ ، وعنه ابنه بِشْرٌ قالَهُ الحافِظِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : القُنْبُر ، بالضَّمّ : ضَرْبٌ من الحُمَّر .
والقُنْبُراءُ ، لغةٌ فيها .
والجَمْع القَنَابِر .
وقد ذكره المصنّف في ق ب ر .
وقُنَبْر ، بضمّ ثم فَتْحِ وسُكُونٍ : جَدُّ سيبويه ، وهو عَمْرُو بن عُثْمَانَ بنَ قُنَبْر ، ووَهِمَ شَيْخُنَا فضَبَطَه بالضَّمّ فقط ، ونَبَّه عليه ، وهو يُوهِم أَن يَكُونَ كقُنْفُذٍ .
وقُنْبُرٌ ، كقُنْفُذ : جَدُّ إِبراهِيمَ بن عليّ بنِ قُنْبُر البَغْدَادِيّ ، عن نَصْرِ الله القَزّاز .
وأَبو الفَتْح مُحَمَّد بن أَحمدَ بنِ قُنْبُر البَزَّازُ ، عن أَحمدَ بنِ عليِّ بن قُرَيْش ، مات سنة .
وأَبو )
طالِبٍ نَصْرُ بن المُبَارَك الكَاتِبُ ، ناظرُ الخِزَانَةِ ببَغْدَادَ ، لَقَبهُ قُنْبُر ، عن سَعِيد بن البَنَّاءِ .
وأَبو القُنْبُرِ مَعْمَرُ بنُ محمّد بن عُبَيْدِ اللهِ العَلَويُّ ، وغيرُهُم .
قلتُ : ومحمَّدُ بنُ عَلِيّ القَنْبَريُّ ، من وَلَدِ قَنْبَرٍ مَوْلَى عليٍّ ، شاعِرٌ هَمْدانِيٌّ ، مَدَحَ الوُزَراءَ والكُتّابَ أَيَّام المُعْتَمد ، وبَقِيَ إِلى أَيّام المُكْتفِي .
والقِنْبَارُ ، كقِنْطارٍ : الحَبْلُ من لِيفِ جَوْزِ الهِنْدِ ، وإِلى فَتْلِهِ والخَرْزِ بهِ نُسِب الإِمامُ أَبو شُعَيْبٍ مُوسَى بنُ عبدِ العَزِيز العَدَنِيُّ ، ذكره أًبو
أًحمد الحاكمُ ، واسْتَدْرَك ابن الأَثِير هذِه النِّسْبَة على السَّمْعَانيّ .
