<قني>: ( ي ( القِنْيَةُ بالكسْر ، والضَّمِّ : ما اكتُسِبَ ، ج قِنًى ) ، بالكسْرِ والضَّمِّ أيضاً أُقِرَّتِ الياءُ في القُنْية بحالِها التي كانتْ عليها في لُغةِ مَنْ كَسَر ؛ هذا قولُ البَصْرِيِّين ، وأمَّا الكُوفِيُّون فجعَلُوا قَنَيْت وقَنَوْت لُغَتَيْن ؛ فَمَنْ قالَ قَنَيْت على قِلَّتِها فلا نَظَر في قِنْيَة وقُنْية في قولِه ، ومَنْ قالَ قَنَوْت فالكَلامُ في قوْلِه هو الكَلامُ في قولِ مَنْ قالَ صُبْيان .
( وقَنَى المالَ ، كرَمَى قَنْياً ) ، بالفَتْح ، عن اللّحْياني ، ( وقُنِياناً ، بالكسْر والضَّمِّ : اكْتَسَبَهُ ) .
( ومالٌ قِنْيانٌ : اكْتَسَبْته لنَفْسِك واتَّخَذْته ، قالَ أبو المُثَلَّم الهُذَلي يَرْثي صَخْر الغيّ :
لو كانَ للدَّهْرِ مالُ كانَ مُتْلِدَه لكان للدَّهرِ صَخْرٌ مالَ قُنْيانِ ( والقِنَى : كإِلَى : الرِّضا ) ؛ ) عن أبي زيْدٍ .
وقد ( قَنَّاهُ اللَّهُ ) تعالى ، بالتّشديدِ ، ( وأَقْناهُ ) : ) أَي ( أَرْضاهُ ) ؛ ) وبه فُسِّر قولُه تعالى : { وأَنَّه هو أَغْنَى وأَقْنَى } .
وفي حديثِ وابِصَةٍ : ( والإِثْمِ ما حَكَّ في صَدْرِك وإن أفتاك الناسُ عنه وأقْنَوْكَ ) ، أَي أَرْضَوْك ؛ نقلَهُ الزَّمخشري في الفائِقِ .
( وأَقْناهُ الصَّيْدُ ، و ) أُقْنَى ( له ) : ) أَي ( أَمْكَنَهُ ) ، عن الهَجَرِي ؛ وأَنْشَدَ :
يَجُوعُ إذا ما جَاعَ في بَطْنِ غيرِهِ
ويَرْمِي إذا ما الجوعُ أَقْنَتْ مَقاتِلُه ( وَقاناهُ ) مُقاناةً : ( خَلَطَهُ ) ؛ ) عن الأصْمعي .
وقالَ الليْثُ : هو إشْرابُ لَوْنٍ بلَوْنٍ ، يقالُ : قُونيَ هذا بذاكَ ، أَي أُشْرِب أَحَدُهما بالآخرِ ؛ وأَنْشَدَ أبو الهَيْثَم لامْرىءِ القَيْس :
كبِكْرِ المُقاناةِ البَياضُ بصُفْرةٍ
غَذاها نَمِيرُ الماءِ غيرَ مُحَلَّلِقالَ : أَرادَ كالبِكْرِ المُقاناةِ البَياض بصُفْرةٍ أَي كالبَيْضةِ التي هي أَوَّل بَيْضةٍ باضَتْها النّعامَةُ ؛ ثم قالَ : المُقاناةُ البَياضُ بِصُفْرةٍ أَي التي قُونيَ بَياضُها بصُفْرةٍ أَي خُلِطَ ، فكانتْ صَفْراءَ بَيْضاءَ ، فتَرَكَ الألِفَ واللامَ من البِكْر 2 وأَضافَ البِكْرِ إلى نَعْتِها .
وقالَ غيرُهُ : أَرادَ كبِكْرِ
الصدَقَةِ المُقاناةِ البَياض بصُفْرةٍ لأنَّ في الصدَقَةِ لَوَنَيْن من بَياض وصُفْرةٍ أَضافَ الدُّرَّة إليها .
( و ) قانَى ( فُلاناً ) مُقاناةٌ : ( وافَقَهُ ) .
) يقالُ : ما يُقانِينِي هذا الشيءُ أَي ما يُوافِقُنِي ؛ عن ابنِ السِّكِّيت .
وهذا يُقانِي هذا : أَي يُوافقُه .
( وأَحْمرُ قانٍ ) : ) شَديدُ الحُمْرةِ ؛ ( صَوابُه بالهَمْزِ ؛ ووَهِمَ الجَوْهرِيُّ ) .
( قالَ شَيْخُنا : لا وهمَ فقد ذكَرَه الجَوْهرِي في المَهْموزِ كما في أُصُولِه الصَّحيحةِ وأَعَادَهُ هنا إشارَة إلى الخِلافِ أَو إِشارَة إلى جَوازِ تَخْفِيفِه ، كما ذَكَرَ المصنِّفُ شَنُوّة مع تَصْرِيحِهم بأنَّه مَهْمُوزٌ .
قُلْت : هو كما ذُكِرَ إلاَّ أنَّ ذِكْرَ المصنِّفِ إيَّاه في هذا الحرْفِ بَعِيدٌ عن الصَّوابِ ، فإنَّه مِن قَنَا يَقْنُو قَنْواً إذا اشْتَدَّتْ حُمرتُه ، وأَحْمَرَ قانٍ شَديدُ الحُمْرةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قَنَيْت الغَنَم : اتَّخَذْتُهَا للحَلْبِ ؛ عن اللحْياني .
وقَنِيَ قِنًى : مِثْلُ رَضِيَ رِضاً زِنَةً ومَعْنًى ، عن أبي عبيدَةَ ؛ قالَ ابنُ برِّي : ومنه قولُ الطمَّاحِي :
كيفَ رأَيتَ الحَمِقَ الدَّلَنْظَى يُعْطَى الذي يَنْقُصهُ فيَقْنَى ؟ أي فيَرْضَى به .
وفي الحديثِ : ( فاقْنُوهُم ) ، أَي عَلِّمُوهُم واجْعَلُوا لهُم قِنْية مِن العِلْم يَسْتَغْنُونَ به إذا احْتاجُوا إليه .
وله غَنَمٌ قِنْيةٌ وقُنْيةٌ : إذا كانتْ خالِصَةً له ثابِتَةً عليه .
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا يَعْرفُ البَصْرِيُّون قَنَيْتُ .
وقالَ أبو عليَ القالِي : القِنَى ، كإلَى ، مِن القِنْيةِ
وهو أنْ يَقْتَنِيَ مالاً ؛ قالَ أبو المثلَّم الهُذَلي :
وَجَدْتَهم أَهْلَ القِنَى فاقْتَنَيْتهم ونقلَ أَبو زيْدٍ عن العَرَبِ : مَنْ أَعْطَى مِائة مِن المَعزِ فقد أُعْطِي القِنَى ، ومَنْ أُعْطِي مِائةَ من الضَّأْنِ فقد أُعْطِي الغِنَى ، ومَنْ أُعْطِي مِائَةَ مِن الإِبِلِ فقد أُعْطِي المُنَى .
وأقْناهُ اللَّهُ : أَعْطَاهُ ما يُسْكُن إليه ؛ وقيلَ : أَعْطاهُ مَا يَقْتَنِي مِن القِنْيةِ والنَّشَب .
وقالَ ابنُ الأعْرابِي : أَعْطاهُ ما يدَّخِرُه بعْدَ الكِفايَةِ .
وأَرضٌ مَقْناةٌ : مُوافِقَةٌ لكلِّ مَنْ نَزَلَها ؛ وبه فُسِّرَ قولُ قَيْسِ بنِ العَيْزارَةِ الهُذَليّ :
بما هِيَ مَقْناةٌ أَنِيقٌ نَباتُهامِرَبٌّ فَتَهْواها المَخاضُ النَّوازِعُقالَ الأصْمَعيُّ : ولُغَةُ هُذَيلٍ مُفْناةٌ بالفاءِ ، وقد ذُكِرَ هناك .
وقالَ أبو عُبَيْدٍ : المُقاناةُ في النسجِ : خيطٌ أَبْيضُ وخَيْطٌ أَسْودٌ .
وقال ابنُ بُزُرْج : هو خَلْطُ الصُّوفِ بالوَبَرِ وبالشَّعرِ مِن الغَزْلِ يُؤَلَّفُ بَيْنَ ذلكَ ويُبْرَمُ .
وقانَى له الشيءُ : دامَ ؛ وأَنْشَدَ الأزْهرِي يصِفُ فَرَساً :
قانَى له بالقَيْظِ ظِلٌّ بارِدٌ ونَصِيُّ باعِجةٍ ومَحْضٌ مُنْقَعُوقالَ أبُو تُرابٍ : سمعْتُ الحُصَيبيَّ يقولُ : هُم لا يُقانونَ ما لَهُم ولا يُعانُونَه ، أَي ما يَقُومُونَ عليه .
وقُنِيَتِ الجارِيَةُ تُقْنَى قِنْيةً ، على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه ، إذا مُنِعَتْ مِن اللّعِبِ
مع الصِّبْيان وسُتِرَتْ في البَيْتِ ؛ رواه الجَوْهرِي عن أَبي سعِيدٍ عن أَبي بكْرِ بنِ الأزْهرِ عن بُنْدَارٍ عن ابنِ السِّكِّيت ، قالَ : وسَأَلْته عن فُتِّيَتِ الجارِيَةُ تَفْتِيَةً فلم يَعْرِفْه ؛ وتقدَّمَ له في فتي ذلكَ مِن غيْرِ إنْكارٍ .
والقُنْيانُ ، بالضَّمِّ : فَرَسُ قرابة الضَّبي ؛ وفيه يقولُ :
إذا القُنْيانُ أَلْحَقَنِي بقَوْمٍ ولم أَطْعَن فَشَلَّ إذاً بَنانِي وقانِيَةُ : موْضِعٌ ؛ قالَ بشْرُ بنُ أَبي خازِمٍ :
فَلأَياً ما قَصَرْتُ الطَّرْفَ عنهم بقانِيةٍ وقد تَلَع النَّهارُوالقِنْيَةُ ، بالكسْر : حَيوانٌ على هَيْئةِ الأَرْنَبِ بالأَنْدَلُس يُلْبَسُ فِراؤُها ؛ قالَ ابنُ سعيدٍ : وقد جلبَه في هذه المدَّةِ إلى تُونُس حاضِرَة أفْرِيقِيَة .
قالَ شيْخُنا : وهي أَفْخَرُ مِن القاقومِ وأَبْيضُ وأَنْفَعُ .
وكرمُ بنُ أَحمدَ بنِ عبدِ الرحمنِ بنِ قُنَيَّة ، كسُمَيَّة ، حدَّثَ عن أَبي المَواهِبِ بنِ مُلوك وطَبَقتِه ، ماتَ سَنَة 574 .
