<قنت>: ( القُنُوتُ : الطَّاعَةُ ) ، هذا هو الأَصلُ ، ومنه قوله تعالى : { وَالْقَانِتِينَ وَالْقَانِتَاتِ } ( سورة الأحزاب ، الآية : 35 ) كذا في المحكم ، والصحاح .
قُلْتُ : وهو قَوْلُ الشَّعْبِيِّ ، وجابِرٍ ، وَيْدٍ ، وعَطَاءِ ، وسعِيدِ بنِ جُبَيْر ، في تفسير قوله تعالى : { وَقُومُواْ لِلَّهِ قَانِتِينَ } ( سورة البقرة ، الآية : 238 ) .
وقال الضَّحَّاكُ : كلُّ قُتُوتٍ في القُرْآنِ فإِنّمَا يُعنَى به الطَّاعَةُ ، ورُوِيَ مثلُ ذلك عن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ ، رضي الله عنه .
وَقَنَتَ الله يَقْنُتُهُ : أَطاعَه ، وقوله تعالى : { كُلٌّ لَّهُ قَانِتُونَ } ( سورة البقرة ، الآية : 116 ) .
أَي مُطِيعُونَ ، ومعنى الطَّاعَةِ هنا أَنَّ مَنْ في السَّماوَاتِ ( والأَرْض ) مَخْلوقُون بإِرادَةِ الله تعالى ، لا يَقْدِر أَحدٌ على تَغْيِيرِ الخِلْقَةِ ( ولا مَلَكٌ مُقَرَّبٌ ) ، فآثارُ الخِلْقَةِ والصَّنْعَةِ تَدُلُّ على الطّاعَة ، وليس يُعْنَى بها طاعةُ العِبَادَةِ ؛ لأَنّ فيهما مُطِيعاً وغيرَ مُطِيعٍ ، وإِنما هي طاعةُ الإِرادَة والمَشيئَة .
كذا في اللسان .
( و ) القُنُوت : ( السُّكُوتُ ) ، قال زيدُ بن أَرْقَمَ : كنا نَتَكَلَّمُ في الصَّلاة يُكَلِّمُ الرَّجُلُ صاحِبَه وهو إِلى جَنْبِه حتَّى نَزَلَتْ { وَقُومُواْ لِلَّهِ قَانِتِينَ } فأُمِرْنا بالسُّكُوتِ ، ونُهِينَا عن الكلامِ ، فأَمْسَكْنَا عن الكلامِ ) .
( و ) قَالَ الزَّجَّاجُ : المَشْهُور في اللغة أَنّ القُنُوتَ ( الدُّعَاءُ ) ، قلت : وهو المَرْوِيّ عن ابن عباس .
قال الزَّجَّاج : وَحَقِيقَة القانِتِ ، أَنه القائم بأَمْرِ الله ، فالدَّاعِي إِذا كانَ قائِماً خُصَّ بأَنْ يُقَال له : قَانتٌ ؛ لأَنَّهُ ذاكِرٌ لله وهو قائمٌ على رِجْلَيْه ، فحقيقةُ القُنُوتِ : العِبَادَةُ ( و ) الدُّعَاءُ لله عزّ وجَلّ في حالِ ( القِيَام ) ، ويَجُوزُ أَن يَقَع في سائِرِ الطّاعَة ؛ لأَنّه إِن لم
يَكُنْ قِيَامٌ بالرِّجْلَيْن ، فهو قيامٌ بالشيْءِ بالنِّيَّةِ .
قال ابن سيده : والقَانِتُ : القائِمُ بجَمِيعِ أَمرِ الله تعالى .
وقيل : القَانِتُ : العَابِدُ ، { وَكَانَتْ مِنَ الْقَانِتِينَ } ( سورة التحريم ، الآية : 12 ) أَي من العَابِدِينَ .
وقال أَبو عُبَيْدٍ : أَصلُ القُنُوتِ في أَشياءَ ، فمنها : القِيَامُ ، وبهذا جاءَت الأَحَاديث ( فِي ) قُنُوتِ ( الصَّلاةِ ) ؛ لأَنَّه إِنما يَدْعُو قائِماً ، وأَبْيَنُ من ذالِك حديثُ جابِرٍ قال : ( سُئلَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم أَيُّ الصَّلاةِ أَفْضَلُ ؟ قال : طُولُ القُنُوتِ ) يريد طُولَ القِيَامِ .
وزَعَم ثعلَبٌ أَنَّ أَصلَ القُنُوتِ القيامُ ، نقله ابنُ سيده .
والقُنُوتُ أَيضاً الصّلاة ، ويُقَالُ للمُصَلّى : قانِتٌ ، وفي الحديث ( مَثَلُ المُجَاهِدِ في سبيلِ الله كَمَثَلِ القَانِتِ الصَّائِمِ ) أَي المُصَلِّي ، وقيل : القُنُوتُ القيامُ بالطَّاعَةِ التي ليس معها مَعْصيَةٌ .
( و ) القُنُوتُ ( : الإِمْسَاكُ عن الكَلامِ ) في الصَّلاةِ أَو مُطْلَقاً .
( وأَقْنَتَ : دَعَا على عَدُوِّهِ ) ، عن ابن الأَعْرابِيّ ، ومنه دُعَاؤُه صلى الله عليه وسلمعلى رِعْل وذَكْوَانَ .
( و ) أَقْنَتَ : ( أَطالَ القيامَ في صَلاتِه ) ، عن ابن الأَعرابيّ أَيضاً ، وفي التنزيل { وَقُومُواْ لِلَّهِ قَانِتِينَ } ( سورة البقرة ، الآية : 238 ) كذا فَسَّرَهَا بَعْضُهُم .
وقد تَكَرَّرَ ذكْرْ القُنوت في الحَديث ، ويَرِدُ لِمَعَانٍ مُتَعَدِّدَةٍ : كالطَّاعَةِ والخُشُوعِ والصَّلاةِ والدُّعَاءِ والعِبَادَةِ والقيامِ ، وطُولِ القيامِ ، والسُّكُوتِ ، فيُصْرَفُ كلّ واحدٍ من هذه المعاني إِلى ما يَحْتَمِلُه لفظ الحديث الوارد فيه .
وقال ابنُ الأَنْبَارِيّ : القُنُوتُ على أَربعةِ أَقسام : الصَّلاَة ، وطول القِيَام وإِقامَة الطّاعَة ، والسُّكُوت .
( وَ ) أَقْنَتَ ، إِذا ( أَدَامَ الحَجَّ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ أَيضاً .
( و ) أَقْنَتَ : ( أَطَالَ الغَزْوَ ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ أَيضاً .
( و ) أَقْنَتَ ، إِذَا ( تَوَاضَعَ لله تَعَالى ) عن ابنِ الأَعْرَابيّ أَيضاً .
فتَحَصَّل لنا مما تَقَدَّمَ من كلام المُؤَلِّف في معنى القنوت مَعَانٍ تسْعَة ، وهي : الطَّاعَةُ ، والسُّكُوتُ ، والدُّعَاءُ ، والقيَامُ ، والإِمْسَاكُ عن الكلام ، وطُولُ القيام ، وإِدامةُ الحَجِّ ، وإِطَالةُ الغَزْو ، والتَّوَاضُعُ .
ومما زيد عليه : العِبَادَةُ ، والصَّلاةُ ، وقد تقدم شاهدُهُما .
والإِقْرَارُ بالعُبوديَّة ، والخُشُوعُ ، هذا عن مجاهد .
وقد يقال : إِنَّ السُّكوتَ والإِمساكَ عن الكلام واحدٌ ، وإِنّ الخُشوعَ داخلٌ في التواضع ، وإِدامةَ الحَجِّ وإِطَالَة الغَزْو داخلان في عُمُوم دَوَام الطَّاعَة ؛ فإِنَّهُمَا من أَعْظَم الطَّاعَة .
وقَالع الرَّاغبُ : القُنُوتُ : لُزُومُ الطَّاعَةِ مع الخُضوع ، فَيُمْكن أَن يُجْعَلَ لزومُ الطَّاعَة أَيضاً من جُملة مَعَانيه ، فيقَال : الطَّاعَةُ ولزومُهَا ، كما قالوا : القيامُ وطُولُه .
قال شيخُنا : وقد أَوسَعَ الكلامَ عَلَيْه القاضي أَبُو بَكْر بنِ العَرَبِيّ في العَارِضَةِ وغيرِه من مُصَنَّفَاتِه ، وقال : إِنَّ القَنوتَ له عَشرةُ مَعانٍ ، ونقلَه الإِمَامُ الحافظُ الزَّيْنُ العِرَاقِيُّ ، وزادَ عليه ، ونَظَم المَعَانِيَ كلَّها في ثلاثةِ أَبياتٍ ، ونَقَلَهَا الحَافِظُ شِهابُ الدينِ أَحمدُ بنُ حَجَر العَسْقَلانِيّ في أَواخِرِ بابِ الوِتْرِ من فَتْحِ البَارِي وهي :
ولفْظ القُنُوتِ اعْدُدْ مَعَانِيَهُ تَجِدْ
مَزِيداً على عَشْرٍ مَانِيَ مَرْضِيَهْ
دُعَاءٌ خُشُوعٌ والعبادَةُ طاعَةٌ
إِقَامَتُهَا إِقرارُه بالعُبُودِيَّهْ
سُكُوتٌ صلاةٌ والقِيَامُ وطُولُهُ
كذاك دَوَامُ الطَّاعَةِ الرّابِحُ النِّيَّهْ
قلت : وقد أَلْحَق شيخُنا المرحومُ بيتاً رابعاً جامعاً لما زادَه المجدُ .
دَوَامٌ لِحَجَ ، طُولُ غَزْوًّ ، تَوَاضُعٌ
إِلى الله خُذْهَا سِتَّةً وثَمانِيَهْ
قال ابنُ سِيده : وجمع القَانِتِ من ذلك كله قُنَّتٌ ، قال العَجَّاجُ :
رَبُّ البِلادِ والعِبَادِ القُنَّتِ
( وامْرَأَةٌ قَنِيتٌ بَيِّنَةُ القَنَاتَةِ : قَلِيلَةُ الطَّعْمِ ) ، كَقَتِينٍ ، نقله الصاغانيّ .
( وسِقَاءٌ قَنِيتٌ ) أَي ( مسِّيكٌ ) ، على وزن سِكِّيتٍ ، كما في نسختنا ، أَي يُمحسِك الماءَ ، وهو الصوابُ ، وسيأْتي في الكاف ، ويُوجَدُ في بضع النسخ : ( مُسِيلٌ ) على صيغة اسم الفاعلِ ، من أَسالَ الماءَ ، وهكذا رأَيته أَيضاً مَضْبُوطاً في نسخة التَّكْمِلَة ، فليُنْظَر .
[ ] ومما يُستدرك عليه :
وَقَنَّتَتِ الْمَرْأَةُ لبَعْلِها أَقَرَّتْ .
والاقْتِنَاتُ : الانْقِيادُ .
