<قنو>: ( و ( القُنْوَةُ ، بالكسْر والضَّمِّ : الكِسْبَةُ ) .
) يقالُ : ( قَنَوْتُهُ قَنْواً ) ، بالفَتْح ، ( وقُنْواناً ) ، بالضَّمِّ ؛ وفي المُحْكم بالكسْرِ ، ( وقُنُوًّا ) ، كعُلُوَ : ( كَسَبْتُهُ ، كاقْتَنَيْتُهُ .
( و ) قَنا ( العَنْزَ ) قَنْواً : ( اتَّخَذَها للحَلْبِ ) ؛ ) واوِيٌّ يائِيٌّ .
وفي الصِّحاح : قَنَوْتُ الغَنَم وغيرَها قِنْوةً وقُنْوةً ، وقَنَيْتها قِنْيَةً وقُنْيةً : إذا اقْتَنَيْتها لنَفْسِك لا للتِّجارَةِ .
( و ) يقالُ : ( غَنَمُهُ ، قُنْوَةٌ ، بالكسْرِ والضَّمِّ ) : ) أَي ( خالِصَةٌ له ثابتَةٌ عليه ) ؛ ) واوِيٌّ يائيٌّ .
( وقَنِيُّ الغَنَمِ ، كغَنِيَ : ما يتَّخَذُ منها لوَلَدٍ أو لَبَنٍ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : أنَّه نَهى عن ذَبْح قَنِيِّ الغَنَم .
قالَ أَبو موسَى : هي التي تُقْتَنَى للدرِّ والوَلَدِ ، واحِدَتُها قُنْوَةٌ ، بالضم والكسْرِ ، وقِنْيَةٌ ، بالياءِ أَيْضاً ؛ يقالُ : هي غَنَمٌ قُنْوَة وقِنْيَة .
وقالَ الزَّمَخْشري : القَنِيُّ والقَنِيَّةُ : ما اقْتَنَى من شاةٍ أَو ناقَةٍ ، فَجَعَلَه
واحِداً ، كأنَّه فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعولٍ ، وهو الصَّحيحُ ؛ والشاةُ قَنِيَّةٌ ، فإن كانَ جعلَ القَنِيَّ جنساً للقَنِيَّة فيَجوزُ ، وأَمَّا فُعْلة وفِعْلة فلا يُجْمعانِ على فَعِيل .
( وقَنِيَ الحَياءَ قَنْواً ) ، بالفَتْح ؛ وفي المُحْكم : كعُلُوَ .
وقالَ الجَوْهرِي : قُنْياناً ، بالضمِّ ؛ وقالَ أبو عليَ القالِي : لم يَعْرِفِ الأصْمعي لهذا مَصْدراً ؛ ( كرَضِيَ ) وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي وأبو عليَ القالِي .
( و ) يقال : قَنَى الحَياءَ : مِثْلُ ( رَمَى ) ؛ ) عن الكسائي : ( لَزِمَهُ ) وحَفِظَهُ .
قالَ ابنُ شُمَيْل : قَنانِي الحَياءُ أَنْ أَفْعَلُ كذا : أَي رَدَّني ووَعَظَنِي ، وهو يَقْنِيني ؛ وأَنْشَدَ :
وإِنِّي لَيَقْنِيني حَياؤُكَ كلَّما
لَقِيتُكَ يَوْماً أَنْ أَبُثَّك ما بياوقالَ حاتمٌ :
إذا قَلَّ مالِي أَو نُكِبْت بنَكْبَةٍ
قَنِيتُ حَيائِي عِفَّةً وتكَرُّماوأنْشَدَ الجَوْهرِي والقالِي لعَنْتَرةَ :
فاقْنَيْ حَياءَكِ لا أَبالَكِ واعْلَمي
أَنِّي امْرؤٌ سأمُوتُ إنْ لم أُقْتَلوأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
فاقْنَيْ حَياءَكِ لا أَبالَكِ إنَّني
في أَرْضِ فارِسَ مُوثَقٌ أَحْوالا ( كأَقْنَى واقْتَنَى وقَنَّى ) ؛ ) الأخيرَةُ بالتَّشْديدِ ؛ كلُّ ذلكَ عن الكِسائي ، إِلاَّ أَنَّ نصَّه : اسْتَقْنَى بَدَلَ اقْتَنَى .
( وقَنَا الأَنْفِ ) ، مَفْتوحٌ مَقْصورٌ يُكْتَبُ بالألفِ لأنَّه مِن الواوِ ، قالَهُ القالِي ؛ ( ارْتِفاعُ أَعْلاهُ ، واحْدِيدابُ وسَطِهِ ، وسُبُوغُ طَرَفِهِ ، أَو نُتُوُّ وَسَطِ القَصَبَةِ ) وإشْراقُه ( وضِيقُ المَنْخِرَينِ ) من غيرِ قُبْحٍ ،
و ( هو أَقْنَى ، وهي قَنْواءُ ) بَيِّنَةُ القَنَا .
وفي صفَتِهِ صلى الله عليه وسلم ( كانَ أَقْنَى العِرْنِين ) .
وفي الحديثِ : يَمْلِكُ رجُلٌ أَقْنَى الأنْفِ ) .
وفي قصيدِ كَعْبِ :
قَنْواءُ في ضرَّتَيْها للبَصِيرِ بها
عِتْقٌ مُبِينٌ وفي الخَدَّيْنِ تَسْهِيلُويقالُ : فرسٌ أَقْنَى ، وهو ( في الفَرَسِ عَيْبٌ ) .
( قالَ أبو عبيدٍ : القَنَا في الخَيْلِ احْدِيدابٌ في الأنْفِ يكونُ في الهُجُنِ ، وأَنْشَدَ لسلامَةَ بنِ جَنْدل :
ليسَ بأَسْفَى ولا أَقْنَى ولا سَغِلٍ يُسْقَى دَواءَ قَفِيِّ السَّكْنِ مَرْبُوبِ ( وفي الصَّقْرِ والبازِي ) : ) اعْوِجاجٌ فِي مِنْقارِهِ لأنَّ في مِنقارِهِ حُجْنة ، وهو ( مَدْحٌ ) ، والفِعْلُ قَنِيَ يَقْنَى قَناً ؛ قالَ ذُو الرُّمَّة :
نظَرْتُ كما جَلَّى على رَأْسِ رَهْوَةٍ
من الطَّيْرِ أَقْنَى يَنْقُضُ الطَّلَّ أَزْرَقُ ( والقَناةُ : الرُّمْحُ ) .
( قالَ اللّيْثُ : أَلِفُها واو .
وقالَ الأزْهرِي : القَناةُ مِن الرِّماحِ ما كانَ أَجْوفَ كالقَصَبَةِ ، ولذلكَ قيلَ للكَظائِمِ التي تَجْرِي تحْتَ الأرضِ قَنَواتٌ ، ويقالُ لمجارِي مائِها القَصَبُ تَشْبِيهاً بالقَصَبِ الأجْوفِ ؛ ( ج قَنَواتٌ ) ، بالتّحْريكِ ، ( وقَنًى ، ) كعَصاةٍ وعَصًى ، ( وقُنِيٌّ ) على فَعولٍ ويُكْسَرُ ، ويقالُ هو جَمْعُ الجَمْع ، كما يقالُ دَلاةٌ ودَلاً ثم دِلِيٌّ ودُلِيٌّ لجَمْعِ الجَمْع .
( و ) حكَى كُراعٌ : ( قَنَياتٌ ) ، بالتّحْرِيكِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ على المُعاقَبةِ
طَلَباً للخِفَّةِ .
( وصاحِبُها قَنَّاءٌ ) ، كشَدَّادٍ ، ( ومُقْنٍ ) ، كمُعْطٍ ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ بالتَّشْديدِ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
عَضَّ الثِّقافِ خُرُصَ المُقَنِّي ( و ) قيلَ : ( كُلّ عَصًى مُسْتَوِيَةٍ ) : ) فهي قَنَاةٌ ؛ ( قيلَ : ولو مُعْوَجَّةً ) فهي قَناةٌ ، والجَمْعُ كالجَمْعِ ؛ أنْشَدَ ابنُ الأعْرابي في صفَةِ بَحْر :
وتارَةً يُسْنِدُني في أَوْعُرِ
من السَّراةِ ذِي قَنًى وعَرْعَروفي التّهذيبِ : قالَ أبو بَكْرٍ : وكُلُّ خَشَبَةٍ عندَ العَرَبِ قَناةٌ وعَصاً .
( و ) القَناةُ : ( كظيمَةٌ تُحْفَرُ في الأرضِ ) تجْرِي بها المِياهُ ، وهي الآبارُ التي تُحْفَرُ في الأرضِ مُتَتابِعَةً ليُسْتَخْرَجُ مَاؤُها وَيَسِيح على وَجْهِ الأرضِ ، ( ج قُنِيٌّ ) ، على فُعولٍ ؛ ومنه الحديثُ : ( فيما سَقَتِ السَّماءُ ؛ والقُنِيُّ العُشُورِ ) ؛ قالَ ابنُ الأثيرِ : وهذا الجَمْعُ إنَّما يصحُّ إذا جُمِعَتِ القَناةُ على قَنًى ، وجُمِعَ القَنَى على قُنِيَ فيكونُ جَمْع الجَمْع ، فإنَّ فَعَلة لم يُجْمَع على فُعول .
( و ) يقالُ : ( الهُدْهُدُ قَنَّاءُ الأرضِ ومُقنِّيها ) ، كِلاهُما بالتَّشْديدِ ، ( أَي عالِمٌ بمواضِعِ الماءِ منها .
( والقِنْوُ بالكسْر ) ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي ، ( والضَّم ) ، عن الفرَّاء ، ( والقَنَاءُ ) ، هكذا هو في النسخِ مَمْدودٌ والصَّواب مَقْصورٌ ، ( بالكسْرِ ) ، عن الزجَّاج ، ( والفَتْح ) ، لُغَةٌ فيه عن أَبِي حنيفَة أَي مع القَصْر ، ( الكِباسَةُ ) وهو العِذْقُ بما فيه مِن الرطبِ ، ( ج أَقْناءٌ ) ؛ ) قالَ :
قد أبْصَرَتْ سُعْدَى بها كَتائِلي
طَويلَةَ الأَقْناءِ والأَثاكِل وفي الحديثِ : خَرَجَ فرأَى أَقْناءً مُعلَّقَةً قِنْوٌ منها حَشَفٌ .
( وقُنْيانٌ وقُنْوانٌ ، مُثَلَّثَتَيْنِ ) ، قُلِبَتِ الواوُ ياءً لقُرْبِ الكَسْرةِ ولم يعتدَّ بالساكِنِ حاجزاً ، كسَّروا فِعْلاً على فِعْلانِ ، كما كسَّروا عليه فعالاً لاعْتِقابِهما على المَعْنَى الواحِدِ .
وقولُه تعالى : { قِنْوانٌ دانِيَةٌ } .
قالَ الزجَّاج : أَي قرِيبَةُ المُتَنَاوَلِ ، قالَ : ومَنْ قالَ قِنْوٌ فإنَّه يقولُ للاثْنَيْن قِنْوانِ ، بالكسْرِ ، والجَمْع قُنْوانٌ ، بالضمِّ ، ومِثْلُه صِنْوٌ وصِنْوانٌ .
وقال الفرَّاء : أَهْلُ الحِجازِ يقولونَ : قِنْوانٌ ، بالكسْرِ ، وقَيْسٌ : قُنْوان ، بالضمِّ ، وتمِيمٌ وضبة : قُنْيان ، بالضمِّ ؛ وأَنْشَد :
وما لي بقُنْيانٍ من البُسْرِ أَحْمَرا ويَجْتَمِعُون فيقولونَ : قِنْو وقُنْو ، ولا يقولونَ : قِنْيٌ ؛ قالَ : وكَلْب تقولُ : قِنْيان ، بالكسْر .
( والمَقْناةُ : المَضْحاةُ ) ، يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ ، كما في الصِّحاح .
وفي بعض نسخِهِ : نَقِيضُ المَضْحاة ، وتقدَّمَ أنَّ المَضْحاةَ الموضِعُ تَطْلعُ عليه الشمْسُ دائماً ، فإذا كانَ نَقِيضه فهو الذي لا تَطْلعُ عليه الشمْسُ في الشِّتاءِ ، وقد تقدَّمَ هذا في الهَمْزةِ ؛ ( كالمَقْنُوَةِ ) ، مُخَفَّفاً ، والجَمْعُ المَقانِي ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و للطِّرِمّاح :
في مقانيٍ أُقَنٍ بَيْنها
عُرَّةُ الطيرِ كصَوْمِ النَّعامِ ( و ) يقالُ : ( تَقَنَّى ) فلانٌ : ( اكْتَفَى بنَفَقَتِهِ فَفَضَلَتْ فَضْلَةٌ فادَّخَرَهَا ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي .
( وقُنُوَّةٌ ، كفُتُوَّةٍ : د بالرُّومِ ) ؛ ) وضَبَطَه الصَّاغانيّ بضمٍ فسكونٍ .
( وقُناءٌ ؛ كغُرابٍ : ماءٌ ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ قُناةٌ بالتاءِ في آخِرِه ، كذا ضَبَطَه نَصْر في مُعْجمه ، وقال : هو ماءٌ عنْدَ فنى لجبَلٍ قُرْبَ سميراء .
( و ) قِنَا ، ( كإلَى : د بالصَّعِيدِ ) الأعْلَى ، يُكْتَبْ بالألِفِ ، ووجِدَ بخطِّ الحافِظِ قطب الدِّين الخَيْضَري كتابَتُه بالياءِ ، وكأنَّه اغْتَرَّ بقولِ المصنِّف كإِلى فظنَّ أنَّهُ يُرْسَمُ بالياءِ وليسَ كذلكَ ، نبَّه على ذلكَ الحافِظُ السَّخاوِي في ترْجَمَةِ المَذْكُورِ مِن تارِيخِه .
ثم رأَيْته في التكْمِلةِ مَرْسوماً بالياءِ كما في خطِّ الخَيْضري ، وإليها نُسِبَ القطبُ عبدُ الرحيمِ بنُ أحمدَ بنِ حَجون القُنائِيُّ نَزِيلُها ، أَحدُ الصَّالِحِين المَشْهورِين ، تَرْجَمَتُه واسِعَةٌ : وولدُه أَبو محمدٍ الحَسَنُ سَمِعَ من الفَقِيهِ شيث ، وتُوفي بقُنا سَنَة 610 ، وله ذُرِّيَّةٌ فيهم سَخاءٌ وكَرَمٌ ؛ وأَبو الفَضْل جَعْفرُ بنُ محمدِ بنِ عبدِ الرحيمِ عن المجدِ القُشَيْري ، وعنه أبو حيَّان .
وولدُه أَبو البَقاءِ محمدٌ مُسْنِدٌ صالِحٌ شيخُ خانقاه رسلان بمنْشِيَّة المهراني على شاطىءِ النِّيل بينَ مِصْرَ والقاهِرَة ، سَمِعَ مِن أصْحابِ السَّلفي ، وهو الذي بَشَّرَ والِدَ
الحافِظِ زَيْن الدِّيْن العِراقي بولَدِه عَبْدِ الرَّحيمِ وسَمَّاه به .
( و ) قَنَا ، ( كَعَلَى : ع باليَمَنِ ) ؛ ) عن نَصْر ، لكنَّه ضَبَطَه بتَنْوينِ النونِ .
وقال أبو عليَ القالِي : اسْمُ جَبَلٍ يُكْتَبُ بالألِفِ لأنَّه يقالُ في تَثْنِيتِه قَنَوانِ .
( وقَنِيَ ، بكسْرِ النُّونِ ) ، مع فَتْحِ القافِ : ( ة ) على ساحِلِ بَحْرِ الهِنْدِ ممَّا يَلِي بلادَ العَرَبِ ( قُرْبَ مَيْفَع .
( و ) يقالُ ( قَناهُ اللَّهُ ) على حبِّه يَوْمَ قَناهُ : أَي ( خَلَقَهُ ) وجَبَلَهُ ؛ وهو مَقلوبُ قَانَه اللَّهُ على حُبِّه ، نبَّه عليه ابنُ السيِّد البَطْليوسي ، ونقلَهُ ابنُ عُدَيْس في هامِشِ كتابِ أَبي عليَ القالِي .
( والقُنُوُّ ) ، كعُلُوَ : ( السَّوادُ ) عن حُمْرةٍ .
( وسِقاءٌ قَنٍ ) ، مَنْقوصٌ : أَي ( مُتَغَيِّرُ الرِّيحِ .
( وقَنَوانِ ، محرَّكةً ) والنُّون مَكْسُورَة : ( جَبَلانِ ) بينَ فَزَارَة وطيِّىءٍ ؛ قالَهُ يَعْقوب ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعي لبعضِ الرجَّازِ :
كأَنَّها وقد بدَا عُوَارِضُ والليل بين قَنوَين رابضُ بجهلة الوادي قَطَا نواهض قالَ ابنُ الأَنْبارِي ؛ هو مُثَنَّى قَنْوٍ اسْمُ جَبَلٍ .
وقال غَيْرُهُ : قَنَوين : موضِعٌ .
يقالُ : صِدْنا بقَنَوين وصدْنا وَحْشَ قَنَوين ؛ وكذا فُسِّر في هذه الأبْياتِ وهي للشمَّاخ .
قالَ القالِي : وهذا هو الصَّحِيحُ عنْدَنا .
( وقَناءُ الحائِطِ ، كسَماءٍ : الجانِبُ )
الذي ( يَفِيءُ عليه الفَيْءُ : كالإِقْناءَةِ .
( وأَقْنَتِ السَّماءُ : أَقْلَعَ مَطَرُها ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اقْتِناءُ المالِ وغيرِهِ اتِّخاذُهُ .
وفي المَثَلِ : ( لا تَقْتَنِ مِن كَلْبِ سوءٍ جَرْواً ) ؛ قالَ الشاعرُ :
وإنَّ قَناتي إنْ سَأَلْتَ وَأُسْرَتِيمِن الناسِ قَوْمٌ يَقْتَنُونَ المُزَنَّماواسْتَقْنَى : لَزِمَ حَياءَهُ .
وَقَنِيَ : الحَياء ، كرَضِيَ : اسْتَحْيَى .
والقَنِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : ما اقْتُنِي مِن شاةٍ أَو ناقَةٍ .
ومنهُ حديثُ عُمر : ( لو شِئْت لأَمَرْت بقَنِيَّةٍ سَمِينَةٍ فأُلْقِي عنها شَعرَها ) .
واقْتَنَيْتُ كذا وكذا : عَمِلْته على أنَّه يكونُ عِنْدِي لا أُخْرِجُه من يَدِي .
وقَنِيَ مالَهُ قنايَةً : لَزِمَهُ ؛ وقولُ المُتَلَمِّس :
أَلْقَيْتُه بالثّنى من جَنْبِ كافِرٍ كذلكَ أَقْنُو كل قِطَ مُضَلَّلِاخْتُلِفَ فيه : فقيلَ : أَقْنُو أَي أَحْفَظ وألْزَمُ ؛ وقيلَ : أَجْزِي وأُكافِىءُ ، وقيلَ : أَرضَى .
ويقالُ : قَنَوْتُه أَقْنُوه قِناوةً : أَي جَزَيْته .
ولأَقْنُوَنَّك قِناوَتَكَ أَي لأَجْزِيَنَّكَ جَزَاءَكَ .
ويُجْمَعُ القَنا للرُّمْح على قِناءٍ كجَبَلٍ وجِبالٍ ؛ كما في الصِّحاح ؛ وفي بعضِ نسخِهِ : على أَقْناءٍ كجَبَلٍ وأَجْبالٍ ، وهو جَمْعُ الجَمْع .
وقَناةَ الظَّهْرِ : التي تَنْتظم الفَقارَ .
وفلانٌ صُلْبُ القَناةِ : أَي القامَةِ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ ؛ وأَنْشَدَ :
سِباطُ البنانِ والعَرانِينِ والقَنا لِطافُ الخُصورِ في تمامٍ وإكْمالِ أَرادَ بالقَنا : القَاماتِ .
وشَجَرةٌ قَنْواءُ : طويلَةٌ .
والقَناةُ : البَقَرَةُ الوَحْشِيَّةُ : عن ابنِ الأعْرابي ؛ قالَ لَبِيدٌ :
وقَناةٍ تَبْغِي بحَرْبَة عَهْداً من ضَبُوحٍ قَفَّى عليه الخَبالُوتقدَّم في فني أنَّه بالفاءِ .
وقَنا لَوْنُ الشَّيءِ : يَقْنُو قُنُوًّا : وهو أَحْمر قانٍ .
وقَنَا ، كعَلَى : قُرْبَ الهاجرِ لبَني مرَّةَ بنِ فزارَةَ .
وقَناةٌ : ناحِيَةٌ مِن دِيارِ بَني سُلَيْم .
ووادِيقَناة : أَحَدُ أَوْدِيةِ المدِينَةِ الثَّلاثَةِ ، عليه حَرثٌ ومالٌ وزَرْعٌ ، وهو غَيْرُ مَصْروفٍ ؛ قالَ البُرْجُ بنُ مُسْهِرٍ الطائي :
سَرَتْ من لِوَى المَرُّوتِ حتى تَجاوَزَتْإليَّ ودوني مِن قَناةَ شُجُونُهاوقَنَوْنَى ، على فَعَوْعَل : مَوْضِعٌ ؛ حكاهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
قالَ القالِي : غَيْر مَصْروفٍ وَزْنُه فَعَلْعَل .
وقالَ نَصْر : جَبَلٌ في بلادِ غَطَفان ؛ وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ :
حَلَفْت على أن قد أَجَنَّتْكَ حُفْرَةٌ ببَطْنِ قَنْوتي لو نَعِيشُ فنَلْتَقِيوذَكَرَه المصنِّف في قنن ، وهذا موضِعُ ذِكْرِه .
والقُنِي ، بضم ، فكسرٍ : قرْيةٌ قُرْبَ رَشِيد ، كثيرَةُ الرمَّانِ ، والنِّسْبَةُ إليها قُنوانيُّ على غيرِ قِياسٍ .
والمُقْتَنَى : المُدَّخِرُ ؛ وأَيْضاً المُخْتَارُ .
والقَناةُ : حُفْرَةٌ تُوضَعُ فيها النّخْلَةُ ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
وقَنَّيْتُ قَناةً : عَمِلْتها .
والقَنَّاءُ ، كشَدَّادٍ : حَفَّارُ القَنا .
وأَبُو عليَ : قرَّةُ بنُ حبيبِ بنِ زيدِ القُشيري القَنَويُّ ؛ ويقالُ له الرمَّاحُ أَيْضاً ، مِن رِجالِ البُخارِي ، ماتَ سَنَة 224 .
وقالَ اللّحْياني : قالَ بعضُهم : لا والذي أَنا مِن قناهُ : أي مِن خَلْقِه ؛ نقلَهُ القالِي .
والقَنا : الأوْصالُ ، وهي العِظامُ التوام بما عليها مِن اللحْم ؛ وأَنْشَدَ القالِي لذي الرُّمّة :
وفي العاج منها والدَّمالِيج والبُرَى قَناً مالىء للعَيْنِ ريَّان عَبْهَروالقَناةُ : مِن كُورِ سِنْجار .
والأَقْنَى : القَصِيرُ .
والقَنَوان : محرَّكةً : الضخْمُ التامُّ .
وقَناهُ اللَّهُ أَقْناهُ .
