<قنس>القَنْسُ ، بالفَتْحِ ، عن اللَّيْث ، ويُكْسَرُ : الأَصْلُ .
الكسرُ هي اللُّغةُ الفصيحَة ، ويقال إِنه لكرِيم القِنْس وفي الأَساسِ : ومن المَجازِ : تقولُ : فُلانٌ وَاحِدٌ مِن جِنْسِك ، وشُعْبَةٌ في قِنْسِك .
وقال العَجَّاجُ : في قَنْسِ مَجْدٍ فاتَ كُلَّ قَنْسِ قال ابنُ سِيدَه : وهذا أَحَدُ ما صَحَّفَه أَبو عُبَيْدٍ ، فقال : القَبْسُ ، بالباءِ .
قلْت : وقد ذَكَرَه الصّاغَانِيُّ في الباءِ ، وأَنْكَرَ أَنْ يكُونَ تَصْحِيفاً ، وقَلَّده المُصَنِّفُ على عادَته فيما يَقُول .
والقَنْسُ بالكَسْرِ : أَعْلَى الرَّأْسِ ، كالقَوْنَس ، كجَوْهَرٍ ، ج قُنُوسٌ ، عن ابن عَبّاد ، قال الأَفْوَه الأَوْديُّ :
( أبْلِغْ بَنِي أَوْدٍ فَقَدْ أَحْسَنُوا  أَمْسِ بِضَرْبِ الهَامِ تَحْتَ القُنُوسْ )  وَجَمْعُ القَوْنَسِ : قَوَانِسُ .
والقَنَسُ ، بالتَّحْرِيك : الطُّلَعَاءُ ، أَي القَيءُ القَلِيلُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
والقَنَسُ : نَبَاتٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ ، منه بُسْتَانِيُّ ، ومنه نَوْعٌ كُلُّ وَرَقَةٍ منه مِن شِبْرٍ إِلى ذِرَاعٍ ، يَنْفَرِشُ على الأَرْضِ ، كالنَّمَّامِ ، وأَنْفَعُه أَصْلُه ، وأَجْوَدُه الأَخْضَرُ الغَضُّ ، وهو حارٌّ يابِسٌ في الثانيَةِ ، وقيل : في الثَّالثَةِ ، وفيه رُطُوبةٌ فَضْلِيَةٌ ، يَنْفَعُ من جَمِيعِ الآلام والأَوْجَاع البارِدَةِ ، هكذا في سَائر النُّسَخ ، والذي في المِنْهَاج : الأَوْرام ، بدلَ الآلام .
ويَنْفَعُ مِن المالَيْخُولِيَا ، وكذا الفَلَج إِذا إستُعْمل ) مَرَبَّاهُ .
ويَنْفَع من وَجَع الظَّهْر والمَفَاصِل ، وكذا عِرْق النَّسَا ، إِذا طُبخَ بِدُهْنٍ وطُليَ به ، وهو جَلاَّءٌ ، مُفَرِّحٌ للقَلْب ، مَجَشِّيءٌ مَلَيِّنٌ يَدِرُّ الحَيْضَ والبَوْلَ ، مُقَوٍّ للقَلْب والمَعدَة مُسَكِّنٌ للرِّياح ، وهو بالعَسَلِ إِذا أُغْلِيَ فيه يَسيراً حتَّى يَلِينَ ثمّ غُسِلَ وصُبَّ عَلَيْه من العَسَل ما يَغْمُرُه وأُغْلِيَ حتَّى يَتَهَرَّأَ طَبْخُه لَعُوقٌ جَيِّدٌ للسُّعَالِ وعُسْر النَّفَسِ ، والنِّفثِ ، وهو يُذْهِبُ الغَيْظَ الحَادِثَ مِن السَّوْدَاءِ ويُبْعِدُ مِن الآفَاتِ ، بل يَنْفَعُ نَهْشَ الهَوَامِّ وخُصُوصاً الْمِصْرِيّ ، وقَدْرُ ما يُؤْخَذُ منه دِرْهَمانِ ، وقيل إِنَّه يُقَلِّلُ البَوْل ويَزِيدُ في المَنِيِّ ويُقَوِّي شَهْوَةَ الباه ، والأَصَحُّ أَنه يُقَلِّلُ المَنِيَّ والدَّمَ ، وهو يُصَدِّعُ ، ولكِنَّه يُسَكِّنُ الشَّقِيقَةَ البَلْغَمِيَّةَ ، ويُصْلِحُه الخَلُّ ، وقيل : المُصْطُكَا والحَمَاما ، فَارِسِيَّتُه الرّاسَنُ ، كهَاجَر .
وقال اللَّيْثُ : القَنَسُ ، تُسّمَّيه الفُرْسُ : الرّاسَنَ ، يُجْعَل في الزُّمَاوَرْدِ .
والقَوْنَسُ والقَوْنُوسُ ، بضمّ النُّونِ وزِيَادةِ الواو وبِه رُوِيَ قولُ العَجّاج : كأَنّ وَرْداً مُشرَباً وُرُوسَاً كانَ لِحَيْدَيْ رَأْسِه قَوْنُوسَاً أَعْلَى بَيْضَةِ الحَدِيدِ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : القَوْنَسُ : مُقَدَّمُ البَيْضَةِ ، قال : وإِنما قالوا : قَوْنَسُ الفَرَسِ ، لِمُقَدَّمِ رَأْسِه ، وقال النِّضْر : القَوْنَسُ في البَيْضَةِ : سُنْبُكُها الذِي فَوْقَ جُمْجُمَتِهَا ، وهي الحَدِيدةُ الطَّويِلَةُ في أَعْلاَهَا ، والجُمْجُمَةُ : ظَهْرُ البَيْضَةِ ، والبَيْضَةُ التي لا جُمْجُمَةَ لهَا يُقَال لها : المُوَأَّمَةُ ، والجَمْع : القَوَانِسُ ، قال حُسَيْلُ بنُ سُجَيْحٍ الضَّبِّيُّ :  ( بمُطَّرِدٍ لَدْنٍ صِحَاحس كُعُوبُهُ  وذِي رَوْنَقٍ عَضْبٍ يُقُدُّ القَوَانِسَا )  وقَوْنَسُ الفَرَسِ : ما بَيْنَ أُذُنَيْه ، وقيل : عَظْمٌ ناتيءٌ ما بَيْنَ أُذُنَي الفَرَسِ ، وقِيلَ : مُقَدَّمُ رأْسِه ، قالَ الشاعِرُ :  ( إضْرِبَ عَنْكَ الهُمُومَ طارِقَهَا  ضَرْبَكَ بالسَّوْطِ قَوْنَسَ الفَرَسِ )  أَراد : اضرِبَنْ ، فحذَف النُّونَ للضَّرُورَة .
والقَوْنَسُ : جادَّةُ الطَّرِيقِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، عن ابنِ عَبّادٍ وهو مَجازٌ .
والقَيْنَسُ ، كحَيْدَرٍ : الثَّوْرُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، ويُقَالُ : الأَرْضُ على مَتْنِ القَيْنَسِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : قَانِسَةُ الطَّيْرِ ، لَغةٌ في قَانِصَتِه ، بالصادِ .
وأَقْنَسَ الرجُلُ : إدَّعَى إِلى قَنْس شَرِيف وهو خَسِيسٌ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : جِيءْ بِه مِنْ قَنْسِكَ ، أَيْ مِنْ حَيْثُ كانَ .
وقَوْنَسُ المَرْأَةِ : مُقَدَّمُ رَأْسِهَا .
وضَرَبُوا في قَوْنَسِ اللَّيْلِ : سَرَوْا في أَوَّلِه ، وهو مَجازٌ .
