<قندر>.
ومما يُسْتَدْرك عليه : قَنْدَرَةُ ، بالفَتْح : وهو جَدُّ أَبي طاهِرٍ لاحِقِ بنِ أَبي الفَضْل عليّ بن قَنْدَرَة الحَرِيمِيّ ، حَدَّثَ بالمُسْنَدِ عن ابنِ الحُصَيْن ، وماتَ سنة سِتّمائة قاله الحافظ .
قلت : ورَوَى عنه مَكّيُّ ابنُ عُثْمَانَ البصريّ ، أَحَدُ شُيُوخ الدّمْيَاطِي .
وقَنْدُورَة : من مَلابِس النساءِ .
وابن قَنْدَوَرَّة ، بتشديد الراءِ وفَتْح الدال : هو أَبُو بَكْر أَحمدُ بنُ عبدِ الله ابن مُحَمَّد الحَرّانِيُّ ، رَوَى عنه أَبو أَحْمَدَ بنُ عَدِيٍّ وغَيْرُه .
والقَنَادِرُ ، بالفَتْح : مَحَلّة بأَصْبَهَانَ ، منها أَبو الحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بنُ عَلِيِّ بنِ يَحْيَى القَنَادِريُّ ، الأَصْبَهانِيُّ ، رَوَى عنه بنُ مِرْدَوَيْهِ .
وممّا يستدرك عليه :
