<قنط>قَنَط ، كنَصَرَ ، وضَرَبَ ، وحَسِبَ ، وكُرُمَ وسَقَطَ في بَعْضِ النُّسَخِ وحَسِبَ قُنُوطاً ، بالضَّمِّ مَصْدَرُ الأَوَّل والثّانِي ، قال ذلِكَ أَبو عَمْرِو ابنُ العَلاءِ ، وبِهِمَا قُرِئَ قولُه تعالى : ومَنْ يَقْنَطُ مِنْ رَحْمَةِ رَبِّه إِلاَّ الضّالُّونَ .
قلتُ : أَمَّا يقنُط ، كيَنْصُر ، فَقَرَأَ به الأَعْمَشُ ، وأَبو
عَمْرٍ و ، والأَشْهَبُ العُقَيْلِيُّ ، وعِيسَى ابنُ عُمَرَ ، وعُبَيْدُ بن عُمَيْر ، وزَيْدُ بنُ عَلِيٍّ ، وطاوُوس ، فهو قانِطٌ .
وفيه لغةٌ أُخْرَى : قَنِطَ ، كَفَرِحَ ، وقَرَأَ أَبُو رجَاءٍ العُطَارِدِيُّ والأَعْمَشُ والدُّورِيُّ عن أَبِي عَمْرٍ و من بَعْدِ ما قَنِطُوا .
بكسرِ النُّونِ ، وَقَرَأَ الخَلِيلُ من بَعْدِ ما قَنُطُوا بضمِّ النُّونِ ، قَنَطاً ، مُحَرَّكةً ، وقَنَاطَةً ، كسَحَابَةٍ .
وقَنَطَ ، كمَنَعَ وحَسِبُ ، وهاتَانِ على الجَمْعِ بين اللُّغَتَيْنِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الأَخْفَشِ ، أَي يَئِسَ ، فهو قَنِطٌ كفَرِحٍ وقُرِئَ : فلا تَكُنْ من القَنِيطِينَ .
قلتُ : هو قِرَاءَةُ ابنِ وَثّابٍ والأَعْمَش وبِشْر بنِ عُبَيْد وطَلْحَةَ والحُسَيْنِ عن أَبِي عَمْرٍ و .
والقُنُوطُ : اليَأْسُ ، وفي التَّهْذِيب : اليَأْسُ من الخَيْرِ ، وقِيلَ : أَشَدُّ اليَأْسِ من الشَّيْءِ .
وقال ابنُ جِنِّى : وقَنَطَ يَقْنُطُ ، كأَبَي يَأْبَى ، أَي في الشُّذُوذِ ، وقد حَقَّقْنَا هذا البَحْثَ في كتابِنَا التَّعْرِيف بضَرُورِيِّ قَوَاعِدِ التَّصْرِيف فراجِعْهُ .
وقَنَّطَه تَقْنِيطاً : آيَسَهُ ، يُقَال : شرُّ النّاسِ الَّذِين يُقَنِّطُونَ النّاسَ من رَحْمَةِ اللهِ ، أَي يُؤْيِسُونهم .
والقَنْطُ : المَنْعُ ، يُقَال : قَنَطَ ماءَهُ عَنَّا ، أَي مَنَعَه ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
قال و القَنْطُ : زَبَيْبُ الصَّبِيِّ وضَبَطه في التَّكْمِلَةِ بضَمِّ القَافِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : القَنُوطُ ، كصَبُورٍ : الآيسُ كالقَانِطُ ، وفي حَدِيثِ خُزَيْمَةَ : وقُطَّتِ القَنِطَةُ هكَذا رُوِي ، أَي : قُطِعَتْ .
والقَنِطَةُ : مَقْلُوبُ القَطِنَة ، وهي
هَنَةٌ دُون القِبَةِ ، قالَهُ ابنُ الأَثِير ، ولم يَعْرِفْهَا أَبُو مُوسَى .
