<قنم>(القَنَمَةُ، مُحَرَّكَةً: خُبْثُ رِيحِ) الأَدْهَانِ، مِثْل (الزَّيْتِ ونَحْوِه) كَذَا فِي الصِّحاح. قَالَ سيبَوَيه: جَعَلُوهُ اسْمًا للرَّائِحَةِ.
(ويَدُهُ مِنْه قِنَمَةٌ) .
وقَدْ قَنِمَتْ: اتَّسَخَتْ، كَمَا فِي الصِّحاح.
(وقَنِمَ سِقاؤُه، كَفَرِحَ) قَنَمًا فَهُوَ قَانِمٌ: إِذا (تَمِهَ) أَي: أرْوَحَ وأَنْتَنَ، وَكَذَلِكَ نَمِقَ، كَذَا فِي التَّهْذِيبِ.
(و) قَنِمَ (الجَوْزُ) فَهُوَ قَانِمٌ: إِذا (فَسَدَ) .
(و) قَنِمَ (الفَرَسُ والإِبِلُ) ، وَفِي المُحْكَمِ: والقَنَمُ فِي الخَيْلِ والإِبِلِ (وَغَيره) ولَيْسَ هُوَ فِي نَصِّ ابنِ سِيدَه: (أَصَابَهُ النّدَى) . وَفِي المُحْكَمِ: أَن يُصِيبَ الشَّعرَ النَّدَى (فَرَكِبَهُ الغُبارُ فاتَّسَخَ) .
(والأُقْنُومُ، بِالضَّمِّ: الأَصلُ ج: أَقَانِيمُ) ، قَالَ الجَوْهَرِيُّ: وأَحْسَبُهَا (رُومِيّةً) . [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
قَنِمَ الطَّعامُ واللَّحمُ والثَّرِيدُ والرُّطَبُ قَنَمًا فَهُوَ قَنِمٌ.
وأَقْنَمَ: فَسَدَ وتَغَيَّرتْ رَائِحَتُه، قَالَ:
(وقَدْ قَنِمَتْ من صَرِّهَا واحْتِلاَبِها ... أَنامِلُ كَفَّيْها ولَلْوَطْبُ أَقْنَمُ)
وبَقَرةٌ قَنِمَةٌ: متغَيِّرةُ الرَّائِحَةَ، عَن ثَعْلَبٍ.
