<قنز>القِنْزُ ، بالكسر ، أهمله الجَوْهَرِيّ .
وقال أبو عَمْرُو : هو الرَّاقُودُ الصغيرُ ، كالإقْنيزِ ، كإزْميل ، وهو الدَّنُّ الصغيرُ .
وأَقْنَزَ الرجلُ : شَرِبَ به طَرَبَاً ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ .
القِنْزُ : الرجلُ المُتَقَزِّز ، حكاه اللِّحيانيّ ، ويُضمُّ في هذه .
القَنَز ، بالتحريك : الخَزَف ، نقله الصَّاغانِيّ .
القَنَزُ لغةٌ في القَنَص ، وحكى يعقوبُ أنه بَدَلٌ .
والقانِزُ : القانِصُ ، حكاه يعقوبُ أيضاً ، كالمُقَنِّزِ والقَنَّاز ، كمُحدِّثٍ وشَدَّادٍ ، الأخير حكاه يعقوبُ أيضاً .
وقال غلامٌ من بني الصارِدِ رمى خِنزيراً فَأَخْطأه وانْقطعَ وتَرُه ، فأقبلَ وهو يقول : إنك رَعَمْليٌّ ، بِئْسَ الطَّريدَةُ القَنَز .
وأنشد أبو حاتمٍ في صَيْدِ الضِّباب :  ( ثمّ اعتَمَدَتْ فَجَبَذْتُ جَبْذَةً  خَرَرْتُ منها لقَفايَ أَرْتَهِزْ )   ( فقلتُ حقّاً صادقاً أقولُه  هذا لعَمرُ اللهِ من شَرِّ القَنَزْ )
يريد القَنَصَ .
قال أبو عمرو : وسألتُ أعرابيّاً عن أخيه فقال : خَرَجَ يَتَقَنَّزُ .
أي يَتَقَنَّص ، حكاه يعقوبُ في المُبدَل .
