<قندس>قَنْدَسَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : قَنْدَسَ الرَّجُلُ ، إِذا تَابَ بَعْدَ مَعْصِيَةٍ ، وقيل : قَنْدَسَ ، إِذا تَعَمَّدَ مَعْصِيَةً ، وقد مَرَّ ذِكْرُه في فندس بالفاءِ ، إسْتِطْراداً .
وقال أَبو عَمْروٍ : قَنْدَسَ فُلانٌ في الأَرْضِ قَنْدَسَةً ، إِذا ذَهَبَ على وَجْهِه ضارِباً ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، وفي بعضهَا : سارِباً فِيهَا ، كما
هو نَصُّ النَّوَادِر والتَّكْمِلَةِ ، وأَنْشَدَ أَبو عَمرو :  ( وقَنْدَسْتَ فِي الأَرْضِ العَرِيضَةِ تَبْتَغِي  بِهَا مَلَسَى فكُنْتَ شَرَّ مُقَنْدِسِ )  ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه : قُنْدُسٌ ، كقُنفُذٍ : مِن الأَعلامِ .
والبَدْرُ محمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عُثْمَانَ ابنِ مُحَمَّدِ بنِ عُثْمَانَ البَعْلِيُّ الشافِعِيُّ ، عُرِفَ بابنِ قُنْدُسٍ ، لَقِيَه السَّخاوِيُّ ببَعْلَبَكَّ .
والقُنْدُسُ : كَلْبُ الماءِ ، نقلَه ابن دحْيَةَ .
