<قنف>القُنافُ ، كغُرابٍ ، وكِتابٍ : الضمُّ نَقَلَه الجَوْهَريُّ ، والكسرُ عن ابنِ عَبّادٍ : الكَبِيرُ الأَنْفِ كما في الصِّحاح .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : القِنافُ : الضخم اللِّحْيَةِ .
وقِيلَ : هو الطَّوِيلُ الغَلِيظُ الجِسْمِ ، قالَ : والكسرُ لغةٌ فيه .
قال : والقُنافُ : الفَيْشَلَةُ الضَّخْمَةُ وهي الحشَفَةُ كالقُنافِيِّ بالضَّمِّ ، عن أَبي عَمْرٍ و في كتابِ الجِيمِ ، وهو الرَّجُلُ العَظِيمُ ، وقال غيرُه : هو العظِيمُ الرّأْسِ واللِّحْيَةِ .
وقَبِيصةُ بنُ هُلْب واسمُه يزيدُ بن قُنافَةَ الطّائِيُّ ، كثُمامَةَ ، هو وأَبُوه هُلْبٌ : مُحَدِّثانِ وهو يَرْوِى عن أَبِيه هُلْبٍ ، وهُلْبٌ له صُحْبَةٌ ، فقَبيصَةُ من التّابِعِينَ ، وعِدادُه في أَهلِ الكُوفَةِ ، روى عنه سِماكُ بنُ حَرْبٍ ، ذكَرَه ابنُ حِبّان في الثِّقاتِ ، فكانَ يَنْبِغي للمُصَنِّفِ أَن يُشِيرَ إلى ذلكَ على عادَتِه .
والأَقْنَفُ : الأَبيضُ القَفا من الخَيْلِ نَقَله الجَوهريُّ ، زادَ غيرُه : ولونُ سائِرِه ما كان ، والمَصْدَرُ القَنَفُ .
والقَنَفُ ، محرَّكَةً : صِغَرُ الأُذُنَيْنِ وغِلَظُهُما كما في الصِّحاحِ ، زادَ ابنُ دُرَيْدٍ : ولُصُوقُهما بالرَّأْسِ وقِيلَ :
عِظَمُ الأُذُن وانْقِلابُها ، والرَّجُلُ أَقَنَفُ ، والمَرْأَةُ قَنْفاءُ ، وقِيلَ : انْتِشارُهما وإِقبالُهُما على الرَّأْسِ ، وقِيلَ : انْثِناءُ أَطْرافِهِما على ظاهِرهما .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : القَنَفُ : البياضُ الذي عَلى جُرْدانِ الحمارِ .
وقالَ اللَّيْثُ : القَنْفاءُ من آذانِ المِعْزَى : هي الغَلِيظَةُ ، كأَنَّها رأَسُ نَعْل مخْصُوفَة .
والقَنْفاءُ مِنّا : مالاَ أُطُرَ لها .
ومن المجازِ الكَمَرَةُ القَنْفاءُ : هي العَظِيمَةُ على التَّشْبِيهِ ، أَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ : وأُمُّ مَثْواىَ تُذَرِّي لِمَّتِي وتَغْمِزُ القَنْفاءَ ذاتَ الفَرْوةِ قالَ ابنُ بَرِّي : وهذا الرَّجزُ ذكَرَه الجَوْهَريّ ، وتَمْسَحُ القنفاءَ ، وصوابُه وتَغْمِزُ القَنْفاءَِ قالَ : )
وفَسَّرَه الجَوْهَرِيُّ بأَنّه ، الذَّكَرُ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : والقَنْفاءُ : ليست من أَسْماءِ الذَّكَرِ ، وإِنَّما هي من أَسْماءِ الكَمَرةِ ، وهي الحَشَفَةُ والفَيْشَةَ والفَيْشَلَةُ ، ويُقالُ لها : ذاتُ الحُوقِ ، والحُوقُ : إِِطارُها المُطِيفُ بها ، ومنه قَوْلُ الرّاجِزِ : غَمْزَكَ بالقَنْفاءِ ذاتِ الحُوقِ بين سِماطَىْ رَكَبٍ مَحْلُوقِ ويُروَى أَنّه كانَّ وفي العُبابِ كانَتْ لهَمّامِ بنِ مُرَّةَ بنِ ذُهْلِ ابن شَيْبانَ ثلاثُ بنات ، فأَبَى أن يُزَوِّجَهُنَّ وفي العُباب : فآلَى أَلاّ يُزَوِّجَهُنَّ أَبَداً فلما عَنَسْنَ وطالت بهِنَّ العُزُوبَةُ واغْتَلَمْنَ ، قالتْ إحداهُنَّ بَيْتاً ، وأَسْمَعَتْه إِيّاهُ مُتَجاهِلَةً أَي : كأَنّها لا تَعْلَمُ أَنه يَسْمَعُ ذلك :  ( أَهمّامَ بن مُرَّةَ إِنَّ همِّي  لَفِي الّلائِي يَكُونُ مع الرِّجالِ )
فأَعْطاها سَيْفاً ، فقالَ : هَذَا يَكونُ مع الرِّجالِ ، فقالت أُخرى وهي التي تَلِيها : ما صَنَعْتِ شَيْئاً ، ولكنِّي أَقُولُ :  ( أَهَمّامَ بنَ مُرَّةَ إِنَّ هَمِّي  لَفِي قَنْفاءً مُشْرِفَةِ القَذالِ )  فقال : وما قَنْفاءُ تُرِيدِينَ مِعْزَى فقالت الصُّغْرَى : ما صَنَعْتُما شَيْئاً ، ولكِنِّي أَقُولُ :  ( أَهَمّامَ بنَ مُرَّةَ إِنَّ هَمِّيِ  لَفِي عَرْدٍ أَسُدُّ به مَبالِي )  فقال : أَخْزاكُنَّ اللهُ ، فَزَوَّجَهُنَّ هكَذا أَورَدَها اللّيْثُ ، وحَكاها أَبو عُبَيْدَةَ ، وفيها تَقْدِيمٌ وتَأْخِيرٌ وتَبْدِيلٌ في روايِة بعضِ الأَبْياتِ ، وأَوْرَدَها المُبَرِّدُ في الكامِلِ على أَنَّها بِنْتٌ واحدةٌ ، وفيه في البيتِ الأولِ : حَنَّ قَلْبِي إلى بَدَلَ : إِنَّ هَمِّي لَفِي وكذا في سائر البُيُوتِ ، فقالَ لها : يا فَساقِ ، أَرَدْتِ صَفِيحَةً ماضيةً ، وفي البَيْتِ الثانِي : إلى صلْعاءَ بدل إلى قَنْفاءَ ، فقال لها : يا فَجارِ أَرَدْتِ بَيْضَةً ، وفي الثالثة : إلى أَيْرٍ بدل لَفِي عَرْدٍ وفيه : فقامَ فقتلَها ، قال شيخنا : وهذه أَشْهَرُ عندَ الرُّواةِ ، وفي اللسان : وذَكَر اللَّيْثُ قِصَّةً لهَمّامِ بن مُرَّةَ وبَناتِه يَفْحُش ذِكْرُها ، فلم يَذْكُرْها الأَزْهَريُّ .
قلتُ : ولو تَرَكَها المُصَنِّفُ أيْضاً كانَ أَوْفَقَ لاخْتِصارِه .
والقَنِيفُ ، كأَمِيرٍ : جَماعاتُ النّاسِ كما في الصِّحاح ، وكذلِكَ القَنِيبُ ، وهو قَوْلُ أَبِي عَمْرٍ و ، وقالَ غيرُه : الجَماعةُ من النِّساءِ والرِّجالِ ، والجَمعُ : قُنُفٌ .
وقالَ ابنُ عبّادٍ : القَنِيفُ : الرَّجُلُ القَلِيلُ الأَكْلِ .
وأيضاً : الأَزْعَرُ القَلِيلُ شَعْرِ الرَّأْسِ هكذا في سائرِ النُّسخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : القَنِفُ ، ككَتِفٍ : الأَزْعَرُ القَليلُ الشّعرِ ، كما هو نَصُّ العُبابِ والتَكْمِلةِ .
والقَنِيفُ : السَّحابُ عن ابنِ دُرَيْدٍ أَو السَّحابُ الكَثِرُ الماءِ وفي )
الصِّحاح : السَّحابُ ذُو الماءِ الكَثِيرِ .
وحكَى ابنُ دُرَيْدٍ : يُقال : مَرَّ قَنِيفٌ من اللَّيْلِ : أَي قِطْعَةٌ منه ، ويُقال : طائِفَةٌ منه ، كما في الصِّحاحِ .
وفي العُبابِ : إذا مَرَّ هَوِيٌّ مِنْه وليس بثَبْتٍ .
وقالَ ابنُ عبّادٍ : قَنِفَ القاعُ ، كفَرِحَ : تَشَقَّقَ طِينُه .
وقال ابنُ الأعرابيِّ : القِنَّفُ ، كقِنَّبٍ : ما تَطايَرَ من طِينِ السَّيْلِ على وَجْهِ الأرضِ وتَشَقَّقَ وفي بعضِ نُسَخِ النَّوادِرِ عن وَجْهِ الأرضِ .
وقال السِّيرافِيُّ : القِنَّفُ : ما يَبِسَ من الغَدِيرِ فتَقَلَّعَ طِينُه ، وكذلكَ القِلَّفُ ، وقد ذُكِر في موضِعِه .
وأَقْنَفَ الرَّجُلُ : اسْتَرْخَتْ أُذُنُه عن ابنِ الأَعرابيِّ .
وأَقْنَفَ : صارَ ذا جَيْشٍ كَثِيرٍ نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
وقالَ ابنُ الأَعرابيّ : أَقْنَفَ : اجْتَمَعَ له رَأْيُه وأَمْرُه في مَاشِه كاسْتَقْنَفَ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : حَجَفَةٌ مُقَنَّفَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ : أَي مُوَسَّعَةٌ .
ويُقالُ : قَنَّفَه بالسَّيْفِ تَقْنِيفاً : إِذا قَطَّعَه به .
ومما يُسْتدرَكُ عليه : القَنِيفُ ، كأَمِيرٍ : الطَّيْلَسانُ ، حكاه ابنُ بَرِّيّ عن السِّيرافِيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( فَلَقَدْ نَنْتَدِي ويَجْلِسُ فِينَا  مَجْلِسٌ كالقَنِيفِ فَعْمٌ رَداحُ )  ويقال : استَقْنَفَ المَجْلِسُ : إِذا اسْتدارَ .
وبَنُو قانِفٍ : حَيٌّ باليَمنِ ، منهم عبدُ اللهِ بنُ داودَ الخُرَيْبِيُّ القانِفِيّ كذا نَسَبَه المالِينِيُّ ، وقاسِمُ بنُ رَبِيعَةَ بنِ قانِفٍ القانِفِيُّ ، نُسِب إلى جَدِّهِ .
