<قنفش>.
القِنْفِشَةُ بالكَسْرِ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَال ابنُ دُرَيْدٍ : دُوَيْبَّةٌ من أَحْنَاشِ الأَرْضِ .
قال : والقِنْفِشَةُ ، أَيْضاً : المُتَقَبِّضَةُ الجِلْدِ ، أَيْ من العَجَائِزِ كالمُنْقَفِشَةِ ، يُقَال : عَجُوزٌ قِنْفِشَةٌ .
والقَنْفَشَةُ ، بالفَتْحِ : التَّقَبُّضُ .
والقُنَافِشُ ، بالضَّمّ : المُتَقَشِّرُ الأَنْفِ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وهُوَ أَيْضاً الجافِي اللِّحْيَةِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
ورَجُلٌ مقَنْفَشٌ في اللِّبَاسِ ، إِذا كانَ قَبِيحَ الهَيْئَةِ واللِّبْسَةِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : قَنْفَشَه قَنْفَشَةً : جَمَعَهُ جَمْعاً سَرِيعاً ، وكَذلِكَ قَفَشَه قَفْشاً ، وقَدْ تَقَدَّم ، ومنه قضوْلُ الحَرِيرِيّ : لوْ لَمْ تُبْرِزْ جَبْهَتُه الشِّين ، لَما قَنْفَشَتِ الخَمْسِين .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : التَّقَنْفُشُ : التَّقَبُّضُ .
ورَجُلٌ قِنْفَاشُ اللِّحْيَةِ وقِسْبَارُهَا ، أَيْ كَثُّها وطَوِيلُهَا .
وجَاءَ مُقَنْفِشاً لِحْيَتَه ، مِثْلُ مُعَنْفِشاً ، ذَكَرَه الأَزْهَرِيّ في الرُّبَاعيّ ، وقَدْ تَقَدَّم .
والمُقَنْفِشَةُ : المُتَقَبِّضَةُ ، عن ابن عَبّادٍ .
وانْقَفَشَت العَنْكَبُوتُ : دَخَلَتْ في جُحْرِهَا بِسُرْعَةٍ .
