<قنطر>.
القَنْطَرَةُ : الجِسْر ، فهُما مُترادِفانِ وفَرَّق بينها صاحبُ المِصْباح وغَيْرُه .
قال الأَزْهريّ : هو أَزَجٌ يُبْنَى بالآجُرّ أَو بالحجَارَة على المَاءِ يُعْبَرُ عليه .
وقيل : القَنْطَرة : ما ارْتَفَعَ من البُنْيَانِ .
وقَنْطَرةُ أَرْبكَ ، ة بخُوزِسْتَانَ .
وقَنْطَرَةُ البَرْدانِ : مَحَلَّةٌ ببَغْدَادَ شَرْقِيَّهَا ، منها أَبو الحَسَنِ عَلِيُّ بن داوُودَ التَّمِيمِيّ القَنْطَرِيّ ، وأَبو الفَضْلِ العَبّاسُ بنُ الحُسَيْن القَنْطَرِيّ ، من شُيُوخ البُخَارِيّ ، عن يَحْيَى بنِ آدَمَ وعنه أَحْمَدُ ، مات سنة .
وقِنْطَرَة خُرَّذَاذَ أُمِّ أَرْدَشِيرَ : بسَمَرْقَنْد بَيْن إِيذَجَ والرِّباطِ ، وهي من عَجَائبِ الدُّنْيَا ، طُولُها أَلْفُ ذِرَاع ، وعُلْوُهَا مائةٌ وخَمْسُونَ ذِرَاعاً ، وأَكْثَرُها مَبْنِيٌّ بالرَّصاصِ والحَدِيد وقَنْطَرَةُ السَّيْفِ : ع بالأَنْدَلُسِ ،
منه مُحمّد بنُ أَحْمَدَ بنِ مَسْعُود المالِكِيّ القَنْطَرِيّ .
وقَنْطَرَةُ بَنِي زُرَيْقٍ ، وقَنْطَرَةُ الشَّوْكِ وقَنْطَرَة المُعَيْدِيّ كُلُّهَا : قَناطِرُ ببَغْدَاد على نهر عِيسَى غَرْبِيّ بَغْدَادَ .
ورَأْسُ القَنْطَرَةِ : ة بسَمَرْقَنْد ، منها أَبو مَنْصُورٍ جَعْفَرُ بن صادِقِ ابن الجُنَيْدِ القَنْطَرِيُّ ، رَوَى عن خَلَفِ ابنِ عامِر البُخَارِيّ ومحمّد بنِ إِسْحَاقَ ابنِ خُزَيْمَة ، مات سنة .
ورَأْسُ القَنْطَرضة : مَحَلَّة بنَيْسَابُور ، منها أَبو عَلِيٍّ الحَسَنُ بنُ محمَّد بن سِنانٍ السَّوّاقُ النَّيْسَابُورِيّ القَنْطَرِيّ ، عن محمّدِ بن يَحْيَى ، وأَحْمَدَ بن يُوسُفَ ، وعنه أَبو عَلِيٍّ النَّيْسَابُورِيُّ الحافِظُ .
والقَنَاطِرُ : ع قُرْبَ الكُوفةِ ، نَزَلها حُذَيْفةُ بن اليَمانِ الصحابيّ رَضِيَ الله عنه ، فأُضِيفَتْ إِليه وفي بَعْضِ النُّسَخ : فأُضيف إليه .
والقَنَاطِرُ : ع بسَوادِ بَغْدَادَ بَناهَا هكذا في النُّسخ ، والصَّواب : بناه ، أَو الضَّمِيرُ للقَنَاطر النُّعْمَانُ ابنُ المُنْذِرِ مَلِكُ الحِيْرَةِ .
والقَنَاطِرُ : ع أَو مَحَلَّة بأَصْبَهَانَ ، منها أَحمدُ بنُ عَبْدِ الله بنِ إِسْحَاقَ القَنَاطِرِيّ .
والقَنَاطِرُ : د ، بالأَنْدَلُس ، منه أَحمدُ بنُ سَعِيدِ بنِ عَلِيٍّ القَنَاطِرِيّ .
وقَنْطَرَ الرَّجُلُ قَنْطَرَةً : أَقامَ بالأَمْصَارِ والقُرَى وتَرَك البَدْوَ ، وقِيل : أَقَامَ في أَيِّ مَوِْضِع قَامَ .
وقَنْطَرَ الرَّجُلُ : مَلَكَ مالاً بالقِنْطَارِ ، وفي الحَدِيث : أَنّ صَفْوانَ ابنَ أُمَيَّةَ قَنْطَرَ في الجاهِلِيّة ، وقَنْطَرَ أَبُوهُ أَي صارَ لَهُ قِنْطَارٌ مِن المَالِ .
وقال ابنُ سِيدَه قَنْطَرَ الرَّجُلُ : مَلَكَ مالاً كَبِيراً كأَنّه يوزَنُ بالقِنْطَار .
وقَنْطَرَ الجارِيَةَ : نَكَحَهَا .
وقَنْطَرَ عَلَيْنَا : طَوَّلَ وأَقَامَ لا ) يَبْرَحُ ، كالقَنْطَرَةِ .
والقِنطَارُ ، بالكَسْر ، قال ابنُ دُرَيْد : فنِعَالٌ من القَطْر : طَرَاءٌ لِعُودِ البَخُور ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وفي اللِّسَان : طِلاءٌ لعُودِ البَخُور .
قلتُ : وقد تَقَدَّم أَن القُطْرَ ، بالضَّمّ : هو عُودُ البَخُور ، فالنُّون إِذن زائدةٌ .
وقال بعضُهم : بل هُوَ فِعْلالٌ .
وقال الزَّجّاجُ : هو مأْخوذٌ من قَنْطَرْتُ الشَّيْءَ ، إِذا عَقَدْتَه وأَحْكَمْتَه ، ومنه القَنْطَرَة ، لإِحكام عَقْدها كما نَقله شَيْخُنا عن إِعرابِ السَّمِينِ .
والقِنْطَارُ : مِعْيَارٌ .
قيل : وَزْنُ أَرْبَعِين أُوْقِيَّةً من ذَهَبٍ ، أَو أَلْفٌ ومائتا دِينَار ، هكذا في النُّسَخ ، وفي اللّسَان : ومائة دِينارٍ .
وقيل : مائةٌ وعِشْرُون رَطْلاً ، أَو أَلْفٌ ومائتَا أُوقِيَّة ، عن أَبي عُبَيْد ، أَو سَبْعُونَ أَلفَ دينَار ، وهو بلُغَة بَرْبَرٍ أَلْفُ مثْقَالٍ من ذَهَب أَو فضَّة ، وقيل : ثَمَانُونَ أَلْفَ دِْرَهم ، قاله ابنُ عَبّاس .
وقيل : هي جُمْلَةٌ كبيرة مَجْهُولَةٌ من المال ، أو مائةُ رَطْل من ذَهَبٍ أَو فِضَّة ، قاله السُّدِّىُّ ، أَو أَلْفُ دِينَار ، أَو ملءُ مَسْك ثَوْرٍ ذَهَباً أَو فِضَّةً ، بالسُّرْيَانيَّة نقله السُّدِّىُّ .
ورَوَى أَبو هُرَيْرَةَ عن النبيّ صلَّى الله عَلَيْه وسلَّم ، قال : القِنْطَارُ : اثْنَتَا عَشْرَة أَلْفَ أُوقيَّة ، الأُوقِيَّةُ خيرٌ مما بَيْنَ السَّمَاءِ والأَرْضِ .
ورُوِىَ عن ابن عَبّاس : القِنْطَارُ : مائةُ مثْقَالٍ ، المِثْقَالُ عشْرُون قِيرَاطاً .
وقال ثَعْلَبٌ : اخْتَلَفَ الناسُ في القنْطَار ما هُوَ ، فقالت طائفةٌ : مائةُ أُوْقِيَّة من ذَهَبٍ ، وقيلَ : مِنَ الفِضَّة ، ويُقَال : أَرْبَعَةُ آلاف دينَار ، ويُقَال : دِرْهَم .
قال : والمُعَوَّلُ عَلَيْه عند العَرَب الأَكْثَر أَنَّه أَرْبَعَةُ آلاف دينار .
والمُقَنْطَرُ المُكَمَّل ، يقال :
قَنْطَرَ زَيْدٌ ، إِذا مَلَكَ أَرْبَعَةَ آلاف دِينارٍ ، فإِذا قالُوا : قَنَاطيرُ مُقَنْطَرَةٌ ، فمَعْنَاها ثلاثَةُ أَدْوَارٍ : دَوْرٌ ودَوْرٌ ، ودَوْرٌ ، فمَحْصُولُهَا اثْنا عَشَرَ أَلْفَ دِينَار .
ويُقَال : القِنْطَارُ : العُقْدَةُ المُحْكَمَةُ من المال .
والقِنْطِرُ ، كزِبْرِجٍ : هذا الطائر الذي يُسَمَّى الدُّبْسيّ ، لغة يمانية قاله ابن دُرَيْد .
وذكرَ أَبو حَيّانَ أَنَّ نُونَهُ زائدَةٌ ، فوَزْنُه بزِبْرِجٍ غَيْرُ مُنَاسب .
والقِنْطِرُ أَيضاً : الدّاهِيَةُ ، كالقِنْطِير ، وأَنشد شَمرٌ : وكلُّ امْرىءٍ لاقٍ منَ الأَمْر قِنْطِرَا .
والجَمْعُ القَنَاطِرُ .
وأَنشد محمَّدُ بن إِسحاقَ السَّعْديُّ :  ( لَعَمْري لَقَدْ لاقَى الطُّلَيْليّ قِنْطِراً  من الدَّهْرِ إِنّ الدَّهْرَ جَمٌّ قَنَاطِرُهْ )  وبَنُو قَنْطُورَاءَ ، مَمْدُودٌ ويُقْصَرُ : التُّرْك ، ومنه حَديثُ حُذَيْفَةَ : يُوشِكُ بَنُو قَنْطُورَاءَ أَن يُخْرِجُوا أَهْلَ العرَاق من عِراقهم ، كأَنِّي به خُزْرَ العُيُون ، خُنْسَ الأُنُوف ، عِرَاضَ الوُجُوه ، أَو بَنُو قنْطُوراءَ : السُّودانُ ، وبه فُسِّر حديث أَبِي بَكْرَة : إِذا كان آخِرُ الزَّمانِ جاء بَنُو قَنْطُوراءَ أَو هيَ جاريَةٌ كانَتْ لإِبراهيمَ صلَّى الله عليه وسلَّم وَلَدَتْ له أَولاداً منْ نَسْلِهَا التُّرْكُ والصِّينُ .
وممّا ) يُسْتَدْرك عليه : قَنْطَرَةُ قُرْطُبَةَ العَدِيمَة النَّظِير .
والقَنْطَرَة التي ذَكَرَها الزمخشريّ على نَهْرٍ بين لسيو ونَهْر مَنْصُور .
والقَنْطُورَةُ : قَرْيَة بالجيزَة من مصْرَ .
والقُنَيْطِرَة ، مُصَغَّراً : موضعٌ قريب من الشَّأْم .
وممّا على نَهْر عيسَى في غَرْبيّ بَغْداد ، ممّا لم يَذْكُرْهُم المُصَنِّف من القَنَاطر المَعْرُوفة : قَنْطَرَةُ دِمِمَّا ، وقَنْطَرَة الرُّوميّة ، وقَنْطَرَة الزَّيّاتِينَ ،
وقَنْطَرَة الأُشْنان ، وقَنْطَرَة الرُّمّان ، وقَنْطَرَةُ المفِيض أَوْرَدضهم يَاقُوت .
