<قنع>القُنُوعُ ، بالضَّمِّ السُّؤالُ ، وقيلَ : التَّذَلُّلُ في المَسْألَةِ ، كذا في الصِّحاحِ ، ثمّ قالَ : وقالَ بَعْضُ أهْلِ العِلْمِ : إنَّ القُنُوعَ قَدْ يَكُونُ بمَعْنَى الرِّضا أي : بالقِسْمِ واليَسيِر من العَطَاءِ ، فهو ضِدٌّ قالَ ابنُ بَريِّ : المُرادُ ببَعْضِ أهْل العِلْمِ هُنَا أبو الفَتْحِ عُثْمَانُ بنَ
جِنِّي .
قلتُ : ونَصُّه : وقد اسْتُعمِلَ القُنُوع في الرِّضا وأنْشَدَ :  ( أيَذْهَبُ مالُ اللهِ في غَيْرِ حَقِّه  ونَعْطَشُ في أطْلالِكمْ ونَجُوعُ )   ( أنَرْضَى بهذا مِنْكُمُ لَيْسَ غَيْرَه  ويُقْنِعُنا ما لَيْسَ فيهِ قُنُوعُ )  وأنْشَدَ أيضاً :  ( وقالُوا قَدْ زُهِيتَ ، فقُلْتُ : كَلاّ  ولكنّي أعَزَّنِيَ القُنُوعُ )  وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : ومن العَرَبِ مَنْ يُجِيزُ القُنوع بمَعْنَى القَنَاعَة ، وكَلامُ العَرَبِ الجَيِّدُ هُو الأوّلُ ، ويُرْوَى : مِنَ الكُنُوع وهو التَّقَبُّضُ والتَّصاغُر .
ومن دُعَائِهِم : نَسْألُ اللهَ القَنَاعَة ، ونَعُوذُ بهِ من القُنُوعِ ، أيْ من سُؤَال النّاسِ ، أو منَ الذُّلِّ لَهُمْ فيه ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : رأيْتُ أعْرَابياً يَقُولُ في دُعَائِه : اللَّهُمَّ إنِّي أعُوذُ بكَ من القُنُوعِ والخُنُوعِ والخُضُوعِ ، وما يَغُّضُ طَرْفَ المَرْءِ ويُغْرِى به لِئامَ النّاسِ .
وفي المَثلِ : خَيْرُ الغِنَى القُنُوعُ ، وشَرُّ الفَقْر الخُضُوعُ فالقُنُوع هُنَا هُوَ الرِّضَا بالقِسْمِ ، وأوَّلُ منْ قالَ ذلكَ أوْسُ بنُ حارِثَةَ لابْنِهِ مالِكِ .
ورَجُلٌ قانِعٌ وقَنِيعٌ ، وفي التَّنْزِيلِ العَزيزِ : وأطْعِمُوا القَانِعَ والمُعْتَر ، فالقَانِعُ : الّذِي يَسْألُ ، والمُعْتَرُّ : الّذِي يَتَعرَّضُ ولا يَسْألُ ، وقِيلَ : القانِعُ هُنَا : المُتَعَفِّفُ عن السُّؤَالِ ، وكُلٌّ يَصْلُحُ ، قالَ عدِيُّ بنُ زَيْدِ :  ( وما خُنْتُ ذا عَهْد وأيْتُ بعَهْدِه  ولَمْ أحْرِمِ المُضْطَرَّ إذ جاءَ قَانِعَا )  أي سائِلاً ، وقالَ الفَرّاءُ : هُوَ الّذِي يَسْألُكَ فما أعْطَيْتَهُ قَبِلَهُ .
والقَنَاعَةُ : الرِّضا بالقِسْمِ ، كالقَنَعِ ، مُحَرَّكَةً ، والقُنُعَانِ ، بالضَّمِّ ، زادَهُمَا أبو عُبيَدةَ ، والفِعْلُ كفَرِحَ ، يُقَالُ قَنِعَ بنَفْسِه قَنَعاً وقَناعَةً وقُنْعاناً ، الأخِيرُ على غَيْرِ قِياسٍ ، فهو قَنِعٌ ، مِثْلُ كَتِفٍ ، وقانِعٌ وقَنُوعٌ ، وقَنِيعٌ من قَوْم قَنِعينَ ، وقُنَّعٍ ، وقُنَعاءَ ، وامْرَأةٌ قَنِيعٌ ، وقَنيعَةٌ ، ومن نِسْوَةٍ قَنائِعَ ، قالَ لَبِيدٌ :  ( فَمِنْهُمْ سَعِيدٌ آخِذٌ بنَصِيبِه  ومِنْهُمْ شَقِيٌّ بالمَعِيشَةِ قانِعُ )  وفي الحَديثِ : القَناعَةُ كَنْزٌ لا يَفْنَى ، لأنَّ الإنْفاقَ مِنْهَا لا يَنْقَطِعُ كُلَّما تَعَذَّر عَلَيْهِ شَيءٌ من أمُورِ )
الدُّنْيَا قنِعَ بما دُونَه ، ورَضيَ ، وفي حَديثٍ آخر : عَزَّ منْ قَنعَ ، وذَلَّ منْ طَمِعَ ، لأنَّ القانِعَ لا يُذِلُّه الطَّلَبُ ، فلا يَزالُ عَزِيزاً ، ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ جنيٍّ ، قالَ : ويَجُوزُ أنْ يَكُونَ السّائِلُ سُمِّيَ قانِعاً لأنَّهُ يَرْضَى بِما يُعْطَى قَلَّ أو كَثُرَ ، ويَقْبَلُه ولا يَرُدُّه ، فيكُونُ مَعْنَى الكَلِمَتَيْنِ راجِعاً إلى الرِّضا .
وشاهِدٌ مَقْنَعٌ ، كمَقْعَد ، أيْ عَدْلٌ يُقْنَعُ بهِ ، ورَجُلٌ قُنْعانٌ ، بالضَّمِّ وامْرَأةٌ قُنْعانٌ ، ويَسْتَوي في الأخِيرةِ المُذَكَّرُ والمُؤَنَّثُ ، والواحِدُ والجَمْعُ ، أي رِضاً يُقْنَعُ بهِ وبِرَأيِه ، أو بحُكْمِه وقَضَائِه ، أوْ بشَهَادَتِهِ .
وحَكَى ثَعْلَبٌ : رَجُلٌ قُنْعانٌ : مَنْهاةٌ ، يُقْنَعُ برَأيه ، ويُنْتَهى إلى أمرِه .
قُلْتُ : وأمّا مَقْنَعٌ فإنّه يُثَنَّى ويُجْمَعُ ، قالَ البَعِيثُ :  ( وبايَعْتُ لَيْلَى بالخَلاءِ ولَمْ يكُنْ  شُهُودِي على لَيْلَى عُدُولٌ مَقَانِعُ )  وفي التَّهْذيبِ : رِجَالٌ مَقَانِعٌ ، وقُنْعانٌ : إذا كانُوا مَرْضِييِّنَ ، وفي الحَديثِ : كانَ المَقَانِعُ من أصحابِ مُحَمَّدِ ، صلى الله عليه وسلم يَقُولونَ كذَا ، وقالَ ابنُ الأثِيرِ : وبَعْضُهُم
لا يُثَنِّهِ ولا يَجْمَعُه ، لأنَّه مَصْدَرٌ ، ومن ثَنَّى وجَمَعَ نَظَرَ إلى الاسْمِيَّةِ .
وقَنِعَت الإبِلُ والغَنَمُ كسَمِعَ : مالَتْ للمَرْتَع ، وكَمَنعَ : مالَتْ لمَأْواهَا ، وأقْبَلَتْ نَحْوَ أهْلِهَا ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ هكذا ، وقالَ غَيْرُه : قَنَعَتِ الإبِلُ والغَنَمُ ، بالفَتْحِ : رَجَعَتْ إلى مَرْعَاها ، ومالَتْ إليْه ، وأقْبَلَتْ نَحْوَ أهْلِهَا ، وأقْنَعَتْ لمَأوَاهَا .
وفي العُبابِ : قَنَعَت الإبِلُ ، بالفَتْحِ قُنُوعاً : خَرَجَتْ من الحَمْضِ إلى الخُلَّةِ ومَالتْ ، والاسْمُ القَنْعَةُ ، بالفَتْحِ وأقْنَعْتُهَا أنا .
وقَنَعَتِ الإبِلُ قُنوعاً ، أيْضاً : صَعِدَتْ ، وأقْنَعْتُهَا أنا .
وقَنَعَ الإداوَةَ أو المَزادَةَ قَنْعاً ، بالفَتْحِ : خَنَثَ رأسَها لِجَوْفِها ، فهِيَ مَقْنُوعَةٌ ، وكذلِكَ قَمَعَهَا ، فهِي مقْمُوعَةٌ ، وقد تَقَدَّمَ .
وقَنَعَتِ الشّاةُ : ارْتَفَعَ ضَرْعُها ، وليسَ في ضَرْعِهَا تَصَوُّبٌ ، ويُقَالُ أيْضاً : قَنَعَتْ بضَرْعِها ، كأقْنَعَتْ فهي مُقْنِعَةٌ ، واسْتَقْنَعَتْ ، وفي الحَدِيثِ : ناقَةٌ مُقْنِعَةُ الضَّرْع ، الّتِي أخْلافُها تَرْتَفِعُ إلى بَطْنِها .
والمِقْنَعُ والمِقْنَعَةُ ، بكَسْرِ مِيمِهما ، الأُولَى عن اللِّحْيَانِيِّ : ما تُقَنِّعُ به المَرْأةُ رأْسَهَا ومَحَاسِنَها ، أيْ تُغَطِّي ، وكذلِكَ كُلُّ ما يُسْتَعْمَلُ به ، مَكْسُورُ الأوّلِ ، يأتِي على مِفْعَل ومِفْعَلَة .
والقِناعُ بالكَسْر : أوْسَعُ مِنْهَا ، هكذا في النُّسَخِ ، أي منَ المِقْنَعَةِ ، كما في اللِّسانِ ، وفي العُبَابِ : مِنْهُمَا بضَمِيرِ التَّثْنِيَّة ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : لا فَرْقَ عِنْدَ الثِّقَاتِ بينَ القِنَاعِ والمِقْنَعَةِ ، وهُوَ مِثْلُ اللِّحَافِ )
والمِلْحَفَةِ .
والقِنَاعُ : الطَّبَقُ مِنْ عُسُبِ النَّخْلِ ، يُوضَعُ فيه الطَّعَامُ والفَاكِهَةُ ، وفي حديثِ عائشَةَ رضيَ الله عنها : إنْ كانَ ليُهْدَى لَنا القِنَاعُ فيه كَعْبٌ منْ إهَالَة ، فنَفْرَحُ بهِ ، جَمْعُه قُنُعٌ بضَمَّتَيْنِ ، ككِتَابٍ وكُتُبٍ ، وحَكَى ابنُ بَرِّيّ عن ابنِ خالَوَيْه :
القِناعُ : طَبَقُ الرُّطَبِ خاصَّةً ، وقالَ ابنُ الأثِيرِ : وقِيلَ : إنًَّ القِناعَ جَمْعُ قُِنْعٍ .
ومن المَجَازِ القِنَاعُ : غِشاءُ القَلْبِ ، قالَ الأصْمَعِيُّ : هو الجِلْدَةُ الّتِي تَلْبَسُ القَلْبَ ، فإذا انْخَلَعَتْ ماتَ صاحِبهُ ، ومنه حَديثُ بَدْرٍ : فأمّا ابنُ عَمّي فانْكَشَفَ قِنَاعُ قَلْبِه فماتَ ، أي حِينَ سَمِعَ قائِلاً يَقُولُ : أقْدِمْ حَيْزُومُ .
ومن المَجَازِ القِناعُ : السِّلاحُ يُقَالُ أخَذَ قِنَاعَهُ ، أي : سِلاحَه ، ومنه قَوْلُ المُسَيَّبِ بنِ عَلَسٍ :  ( إذْ تَسْتَبِيكَ بأصْلَتِيٍّ ناعِمٍ  قامَتْ لتَقْتُلَه بِغَيْرِ قِنَاعِ )  ج : قُنُعٌ ، بضمَّتَيْنِ وأقْنِعَةٌ .
والنَّعجَةُ تُسَمَّى قِنَاعَ ، مَمْنُوعَةً مِنَ الصَّرْف ، كما تُسَمَّى خِمارَ ولَيْسَ هذا بوَصْف ، نَقَله الصّاغَانِيُّ .
والقانِعُ : الخارِجُ منْ مَكَانٍ إلى مَكَانٍ .
والقَنُوعُ كصَبُورٍ : الهَبُوطُ بِلُغَةِ هُذَيْلٍ ، وهِيَ مُؤَنَّثَةُ ، وهِيَ بمَنْزِلَةِ الحَدُورِ مِنْ سَفْحِ الجَبَلِ .
والقَنُوعُ أيضاً : الصَّعُودُ فهُوَ ضِدٌّ .
وقَنَعَةُ الجَبَلِ ، والسَّنامِ ، مُحَرَّكَةً : أعْلاهُمَا ، وكذلكَ القَمَعَةُ بالمِيمِ ، كما تَقَدَّم .
والقَنَعُ ، مُحَرَّكَةً مِنَ الرَّمْلِ ما أشْرَف ، هكَذا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، وصَوَابُه : ما اسْتَرَقَّ كما هُوَ نَصُّ ابنِ شُمَيْلٍ ، ونَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ ، أو : هُوَ ما اسْتَوَى أسْفَلُه من الأرْضِ إلى جَنْبِه ، وهُوَ اللَّبَبُ ، أيضاً ، وقَدْ ذُكِرَ في مَوْضِعِه ، القِطْعَةُ منْه قَنَعَةٌ .
والقَنَعُ ، أيضاً : ماءٌ بينَ الثَّعْلَبِيَّة وحَبْلِ مُرْبخٍ بفَتْحِ الحاءِ المُهْمَلَةِ وسُكُونِ المُوَّحَّدَةِ ،
ومُرْبِخٌ كمُحْسِنٍ ، من رَبَخَ بالرّاءِ والمُوَحَّدَةِ ثم الخّاءِ المُعْجَمَةِ ، وهو رَمْلٌ مُسْتَطِيلٌ بيْنَ مَكَّة والبَصْرَةِ ، ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
والقِنْعُ بالكَسْرِ : السِّلاحُ ، كالقِنَاعِ ، وهو مجازٌ ، ج : أقْنَاعٌ كخْدْنٍ وأخْدَانٍ .
والقِِنْعُ أيضاً : جَمْعُ قِنْعَة ، وهيَ مُسْتَوىً بين أكَمَتَيْنِ سَهْلَتَيْنِ وقِيلَ : القِنْعُ : مُتَّسَعُ الحَزْن حَيْثُ يَسْهُلُ ، أو مُسْتَدارُ الرَّمْلِ ، وقِيل : أسْفَلُه وأعْلاهُ ، وقيلَ : القِنْعُ : أرْضٌ سَهْلَةٌ بينَ رِمالِ ، تُنْبِتُ الشَّجَرَ ، وقِيلَ ) هُوَ خَفْضٌ من الأرْضِ ، له حَواجِبُ ، يَحْتَقِنُ فيه الماءُ ، ويُعْشِبُ ، وقِيل : القِنْعَةُ من القِنْعانِ : ما جَرَى بينَ القُفِّ والسَّهْلِ من التُّرَاب الكَثيرِ .
وقال ذُو الرُّمَّة يَصِفُ الحُمُرَ ، كما في الصِّحاحِ وفي العُبابِ : يَصِفُ الظُّعُنَ :  ( وأبْصَرْنَ أنَّ القِنْعَ صارَتْ نِطافُه  فَرَاشاً ، وأنَّ البَقْل ذاوٍ ويابِسُ )  جج ، أي جَمْعُ الجَمْع : قِنْعانٌ ، بالكَسْرِ ، وقِيلَ : بَلِ القِنْعُ مُفْرَدٌ ، وجَمْعُه ، قِنَعَةٌ كعِنَبَة ، وقِنْعَانٌ .
وأقْنَعَ الرَّجُلُ : صادَفَهُ أي القِنْعَ ، وهو الرَّمْلُ المُجْتَمِعُ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : صارَ فيهِ ، والأُولَى الصَّوابُ .
والقِنْعُ : الأصْلُ ، يُقَالُ إنَّه للَئيمُ القِنْعِ .
والقِنْعُ : ماءٌ باليَمَامَةِ على ثلاثِ لَيَال من جَوِّ الخَضَارِم ، قال مُزاحِمٌ العُقَيْلِيُّ :
( أشاقَتْكَ بالقِنْعِ الغَدَاةَ رُسُومُ  دَوارِسُ أدْنَى عَهْدِهِنَّ قَدِيمُ )  كما في العُبابِ .
قُلتُ : هو جَبَلٌ فيه ماءٌ لبَنِي سَعْدِ بنِ زَيْدِ مَناةَ .
والقِنْعُ : الطَّبَقُ مِنْ عُسُبِ النَّخْل يُؤْكَلُ عليهِ الطَّعَامُ ، وقِيلَ : يُجْعَلُ فِيهِ الفاكِهَةُ وغَيْرُها ويُضَمُّ ، حَكَى الوَجْهَيْنِ ابنُ الأثِيرِ والهَرَوِيُّ ، وجَمْعُه أقْناعٌ ، كبُرْدٍ وأبْرَادِ ، نَقَلَه الهَرَوِيُّ ، وعلى رِوَايَةِ الكَسْرِ كسِلْك وأسْلاكِ .
والقُنْعُ : بالضَّمِّ : الشَّبُّورُ ، وهُوَ بُوقُ اليَهُودِ ، وسِياقُ المُصَنِّف يَقْتَضِي أنَّه بالكَسْرِ ، وليسَ هو بالكَسْرِ ، بال بالضَّمِّ ، كما ضَبَطْناهُ ، وليسَ بتَصْحِيفِ قُبْعٍ ، بالمُوحَّدَةِ ، ولا قٌ ثْعٍ ، بالمُثَلَّثَةِ بَلْ هِيَ ثَلاثُ لُغاتِ : النُّونُ روايَةُ أبي عُمَرَ الزّاهدِ ، والثّالثَةُ نَقَلَها الخَطّابِيُّ ، وأنْكَرَها الأزهَرِيُّ ، وقد رُوِيَ حَدِيثُ الأذان بالأوْجُهِ الثَّلاثَةِ ، كما تَقَدَّمَ تَحْقِيقُه في مَوْضِعِه ، وقد رُوِيَ أيضاً بالتاء المُثَنّاةِ الفَوْقِيَّةِ ، كما تَقَدَّمَ .
قال الخَطّابِيُّ : سألْتُ عنه غَيْرَ واحِدٍ من أهْلِ اللُّغَةِ فَلَمْ يُثْبِتُوه لِي على شَيءٍ واحِدٍ ، فإنْ كانَتْ الرِّوَايَةُ بالنُّونِ صَحِيحَةً ، فلا أُراهُ سُمِّي إلاّ لإقْنَاعِ الصَّوْتِ بهِ ، وهو رَفْعُهُ ، ومَنْ يُرِيدُ أنْ يَنْفُخَ في البُوقِ يَرْفَعُ رَأسَه وصَوْتَه ، وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : أوْ لأنَّ أطْرَافَهُ أُقْنِعَتْ إلى داخلِهِ ، أي عُطِفَتْ .
وقُنَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ : ماءٌ بيْنَ بَنِي جَعْفَرٍ وبَيْنَ بَنِي أبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ كما في العُبَابِ .
قُلْتُ : هوَ لِبَنِي قُرَيْطٍ بأقبالِ الرَّمْلِ ، قَصْدَ الضُّمْرِ والضّائِنِ ، قال جَهْمُ بنُ سَبَلٍ الكِلابِيُّ يَصِفُ )
السُّيُوفَ :  ( صَبَحْناها الهُذَيْلَ على قُنَيْعٍ  كأنَّ بُظورَ نِسْوَتِها الدَّجَاجُ )
الهُذَيْلُ : من بَنِي جَعْفَرِ بن كلابٍ .
والقُنَيْعَةُ ، كجُهَيْنَةَ بِرْكَةٌ بَيْنَ الثَّعْلَبيَّة والخُزْيمِيَّةِ .
وقالَ ابن عَبّاد : يُقَالُ أعُوذُ باللهِ من مَجَالسِ القُنْعَةِ بالضَّمِّ أي : السُّؤالِ ، وفي الأساسِ : شَرُّ المَجَالِسِ مَجْلِسُ قُنْعَةِ ، ومَجْلِسُ قُلْعَةِ .
وجَمَلٌ أقْنَعُ : في رَأسِه شُخُوصٌ ، وفي سالِفَتِه تَطامُنٌ ، كما في المُحِيطِ .
وأقْنَعَهُ الشَّيءُ : أرْضَاهُ يُقَالُ فلانٌ حَرِيصٌ ما يُقْنِعُه شيءٌ ، أيْ : ما يُرْضِيهِ .
وأقْنَعَ رَأسَه : نَصَبَهُ ، وكذا عُنُقَهُ ، أو نَصَبَه لا يَلْتَفِتُ يَمِيناً وشِمَالاً ، وجَعَل طَرْفَهُ مُوَازِياً لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ ، قالَهُ ابنُ عَرَفَةَ ، قالَ : وكذلِكَ الإقْنَاعُ في الصَّلاة ، وفي التَّنْزيلِ العَزِيزِ : مُهْطِعينَ مُقْنِعِي رُؤُوسِهِمْ ، أي : رافِعِي رُؤُسهِمْ يَنْظُرُونَ في ذُلٍّ .
والمُقْنِعُ : الرّافِعُ رَأسَهُ في السَّمَاءِ ، قال رُؤْبَةُ يَصِفُ ثَوْرَ وَحْشٍ : أشْرَفَ رَوْقاهُ صَلِيفاً مُقْنَعَا يَعْنِي عُنُقَ الثَّوْرِ ، لأنَّ فيهِ كالانْتِصَابِ أمامَه .
وأقنَعَ الرّاعِي الإبِلَ والغَنَم : أمَرَّها ، وفي الصِّحاحِ أمالَها للمَرْتَعِ ، وكَذا لِمَأْواها .
وأقْنَعَ فُلاناً : أحْوَجَهُ ، وسَألَ أعْرَابِيُّ قَوْماً ، فَلَمْ يُعْطُوهُ ، فقالَ : الحَمْدُ للهِ الّذِي أقْنَعِني إليْكُم ، أي : أحْوَجَنِي إلى أنْ أقْنَعَ إلَيْكم ، وهُو ضِدٌّ .
ويُقَالُ فَمٌ مُقْنَعٌ ، كمُكْرَمٍ : أسْنانَهُ مَعْطُوفَةٌ إلى داخِلِ ، يُقَالُ رَجُلٌ مُقْنَعُ الفَمِ ، قالَ الأصْمَعِيُّ : وذلكَ القَويُّ الّذِي يُقْطَعُ لَهُ كُلُّ شَيءٍ فإذا كان انْصِبابُهَا إلى خَارِج فهُوَ أرْفَقُ ، وذلكَ ضَعيفٌ لا خَيرَ فيهِ ، قالَ الشَّماخُ يَصِفُ إِبلاً :
( يُبَاكِرْنَ العِضاةَ بمُقْنَعاتِ  نَوَاجِذُهُنَّ كالحِدأ الوَقيعِ )  وقالَ ابنُ ميّادَةَ يصِفُ الإبِلَ أيضاً : تُباكِرُ العِضاةَ قَبْلَ الإشْراقْ بِمُقْنعاتٍ كقِعابِ الأوْرَاقْ يَقُولُ : هيَ أفْتَاءٌ ، فأسْنانُهَا بِيضٌ .
)
وأمّا قَوْلُ الرّاعِي النُّمَيْريِّ ، وهُوَ مِنْ بَنِي قَطَنِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ الحَارِثِ بن نُمَيْرِ :  ( زجِلَ الحُدَاءِ كأنَّ في حَيْزُومِه  قَصَباً ومُقْنِعَةَ الحَنِينِ عَجُولا )  فإنَّهُ يُرْوَى بفَتْحِ النُّونِ ، ويُرَادُ بِهَا النّايُ ، لأنَّ الزّامِرَ إذا زَمَرَ أقْنَعَ رَأسَه ، هكذا زَعَمَ عُمَارَةُ بنُ عَقيل ، فقِيل له : قَدْ ذَكَرَ القَصَبَ مَرَّةً ، فقال : هيَ ضُروبٌ ، ورَوَاهُ غيرُه بكَسْرِها ، ويُرَادُ بها ناقَةٌ رَفَعتْ حَنِينَها ، أرَادَ وصَوْتَ مُقْنِعَة فحذَفَ الصَّوْت ، وأقام مُقْنِعَةَ مُقَامَه ، وقِيلَ : المُقْنِعَةُ : المَرْفُوعَةُ ، والعَجُولُ : الّتِي ألْقَتْ وَلَدَها بغير تَمام .
وقَنَّعَهُ تَقْنِيعاً : رَضَّاهُ ، ومنه الحَديث : طُوبَى لِمَنْ هُدِيَ للإسْلامِ ، وكانَ عَيْشُه كفَافاً ، وقُنِّعَ به ، كذا رَوَاهُ إبْراهِيمُ الحَرْبِيُّ .
قلتُ : ومنه أيضاً حديثُ الدُّعَاءِ : اللَّهُمَّ قَنِّعْنِي بما رَزَقْتَنِي .
وقَنَّعَ المَرْأَةَ : ألْبَسَها القِنَاعَ نَقَله الجَوْهَرِيُّ وقَنَّعَ رَأْسَه بالسَّوطِ : غَشّاهُ بهِ ضَرْباً ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ وكذا بالسَّيفِ والعَصَا ، ومنه حَديثُ عُمرَ رضيَ اللهُ عنهُ : أنَّ أحَدَ وُلاتِه كَتَبَ إليْهِ كِتَاباً لَحَنَ فيهِ ، فكَتَبَ إليْهِ عُمَرُ : أنْ قَنِّعْ كَاتِبَك سَوْطاً ، وهو مجازٌ .
وقَنَّعَ الدِّيكُ : إذا رَدَّ بُرائِلَه إلى رأْسِه نَقَله الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ :
ولا يَزالُ خَرَبٌ مُقَنَّعُ بُرَائِلاهُ والجَنَاحُ يَلْمَعُ قلتُ : وقد تَبِعَ الجَوْهَرِيُّ أبا عُبَيْدَة في إنْشَادِه هكَذا ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ أنَّه منْ أُرْجُوَزَةِ مَنْصُوبَةِ ، أنْشَدَها أبو حاتِمٍ في كتابِ الطَّيْرِ ، لغَيْلانَ بنِ حُرَيْثِ من أبْياتٍ أوَّلُهَا : شَبَّهْتُه لَمّا ابْتَدَرْنَ المَطْلَعَا ومِنْهَا : فلا يَزَالُ خَرَبُ مُقَنِّعَا بُرَائِلَيْهِ وجَناحاً مُضْجَعَا وقد أنْشَدَه الصّاغَانِيُّ في العُبَاب على وَجْهِ الصَّوابِ .
ومن المَجَازِ رَجُلٌ مُقَنَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ : مُغَطى بالسِّلاحِ ، أو عَلَيْهِ ، أي على رَأْسِه مِغْفَرٌ ، وبيْضَةُ الحَدِيدِ ، وهِيَ الخُوذَةُ : لأنَّ الرَّأسَ مَوْضِعُ القِنَاعِ ، وفي الحَدِيثِ : أنَّه صلى الله عليه وسلم زارَ قَبْرَ ) أُمِّه في ألْفِ مُقَنَّعٍ أي في ألفِ فارِس مُغَطّىً بالسِّلاحِ .
وتَقَنَّعَتِ المَرْأَةُ : لَبِسَتِ القِنَاعَ ، وهُوَ مُطَاوِعُ قَنَّعْهُا .
ومن المَجَازِ : تَقَنَّعَ فُلانٌ ، أيْ : تَغَشَّى بثَوْبٍ ، ومنهُ قوْلُ مُتمِّمِ بنِ نُوَيْرَةَ رضيَ الله عنه يصِفُ الخَمْرَ :  ( ألْهُوا بها يَوْماً وأُلْهِي فِتْيَةً  عَنْ بَثِّهِمْ إذْ أُلْبِسُوا وتَقَنَّعُوا )  قالَ الصّاغَانِيُّ في آخِرِ هذا الحَرْفِ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ على الإقْبالِ على الشَّيءِ ، ثُمَّ تَخْتَلِفُ مَعَانِيه مَعَ اتِّفاقِ القِياس ، وعلى اسْتِدَارَةِ في شَيءٍ ، وقد شَذَّ عن هذا التَّرْكِيبِ الإقْناعُ : ارْتِفاعُ ضَرْعِ الشّاةِ ليسَ فيه تَصَوُّبٌ ، وقد يُمكِنُ أنْ يُجْعَلَ هذا أصْلاً ثالِثاً ، ويُحْتَجُّ فيه
ِ بقَوْلِه تعالَى : مُهْطِعينَ مُقْنعِي رُؤُسِهِمْ ، قالَ أهْلُ التَّفْسيرِ : أي رافِعي رُؤُسهِم .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌ قُنْعَانِيٌّ ، بالضَّمِّ كقُنْعَانٍ : يُرْضَى برأيِه .
وهو قُنْعانٌ لَنا منْ فُلانِ ، أي : بَدَلٌ مِنْهُ ، يكونُ ذلكَ في الذَّمِّ ، وفي غَيْرِهِ ، قالَ الشاعِرُ :  ( فقُلْتُ له : بُؤْ بامْرئِ لَسْتَ مِثْلَهُ  وإنْ كُنْتَ قُنْعاناً لِمَنْ يَطْلُبُ الدَّما )  ورَجُلٌ قُنْعَانٌ : يَرْضَى باليَسير .
والقُنُوعُ بالضَّمِّ : الطَّمَعُ والمَيْلُ ، وبه سُمِّيَ السّائِلُ قانِعاً ، لِمَيْلِه على النّاسِ بالسُّؤالِ ، كما قِيلَ : المِسْكِينُ ، لسُكُونِه إليْهِم .
ويُقَالُ من القَناعَةِ أيْضاً : تَقَنَّعَ واقْتَنَعَ ، قالَ هُدْبَةُ : إذا القَوْمُ هَشُّوا للِفَعالِ تَقَنَّعا وقَنِعْتُ إلى فُلانِ ، بكَسْرِ النُّونِ : خَضَعْتُ لهُ ، والْتَزَقْتُ بهِ ، وانْقَطَعْتُ إليْه ، عنة ابنُ الأعْرَابِيّ .
والقَانِعُ : خادِمُ القَوْمِ ، وأجيرُهُم .
وحَكَى الأزْهَرِيُّ عن أبي عُبَيْد : القَانِعُ : الرَّجُلُ يَكُونُ مَعَ الرَّجُلِ يَطْلُبُ فَضْلَه ، ولا يَطْلُبُ مَعْرُوفَه .
وأقْنَعَ الرَّجُلُ بيَدَيْهِ في القُنُوت : مَدَّهُمَا ، واسْتَرْحَمَ رَبَّه ، مُسْتَقْبِلاً بِبُطُونِهِمَا وجْهَه ، ليَدْعُوَ .
وأقْنَع فُلانٌ الصَّبِيِّ فقَبَّلَه ، وذلكَ إذا وَضَعَ إحْدَى يَدَيْه على فَأْسِ قَفَاهُ ، وجَعَلَ الأخْرَى تَحْتَ ذَقَنِه وأمالَه إلَيْهِ فقَبَّلَهُ .
وأقْنَعَ حَلْقَه وفَمَه : رَفَعَهُ لاسْتِيفَاءِ ما يَشْرَبُه مِنْ ماءٍ أوْ لَبَنٍ ، أو غَيْرِهِمَا ، قالَ الشاعِرُ : )
( يُدَافِعُ حَيْزُومَيْهِ سُخْنُ صَرِيحها  وحَلْقاً تَرَاهُ للثُّمالَةِ مُقْنَعَا )  والإقْناعُ : أنْ يُقْنِعَ البَعِيرُ رَأْسَه إلى الحَوْضِ للشُّرْبِ ، وهو مَدُّ رَأسِه .
قالَ الزَمَخْشَرِيُّ : وقيل : الإقْناعُ من الأضْدادِ ، يكونُ رَفْعاً ، ويكُونُ خَفْضاً .
وفي العُبابِ : الإقْناعُ أيْضاً : التَّصْويبُ ، ومنه رِوَايَةُ مَنْ رَوَى : أنَّه كان إذا رَكَعَ لم يُشْخِصْ رَأْسَه ، ولَمْ يُقْنِعْه والمُقْنَعُ من الإبِلِ ، كمُكْرَمٍ : الّذِي يَرْفَعُ رَأْسَه خِلْقَةً ، قالَ : لمُقْنَعٍ في رَأْسِه جُحَاشِرِ ونَاقَةٌ مُقْنَعَةُ الضَّرْعِ : الّتِي أخْلافُهَا تَرْتَفِعُ إلى بَطْنِها .
وأقْنَعْتَ الإنَاءَ في النَّهْرِ : اسْتَقْبَلتَ به جَرْيَتَه ليَمْتَلِئَ ، أوْ أمَلْتَه لتَصُبَّ ما فيهِ .
ويُقَالُ قَنَعْتُ رَأْسَ الجَبَلِ ، وقَنَّعْتُه : إذا عَلَوْتَه .
والقَنَعَةُ : مُحَرَّكَةً : ما نَتَأ مِن رَأْسِ الإنْسَانِ .
والقِنْعُ بالكَسْرِ : ما بَقِيَ من الماءِ في قُرْبِ الجَبَلِ ، والكافُ لُغَةٌ .
وأقْنَعَ الرَّجُلُ صَوْتَه : رَفَعَه ، وهو مجازٌ .
ويُقَالُ ألْقَى عَنْ وَجْهِه قِناعَ الحَيَاءِ ، على المَثَلِ .
وكذا : قَنَّعَهُ الشَّيْبُ خِمَارَهُ : إذا عَلاهُ الشَّيْبُ ، وقالَ الأعْشَى : وقَنَّعَهُ الشَّيْبُ مِنْخ خِمَارَا ورُبَّما سَمَّوا الشَّيْبَ قِنَاعاً ، لكَوْنِه مَوْضِعَ القِناعِ من الرَّأسِ ، أنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
حَتّى اكْتَسَى الرَّأسُ قِناعَاً أشْهَبَا أمْلَحَ لا آذَى ولا مُحَبَّبَا ومِنْ كَلامِ السّاجِعِ : إذا طَلَعَتِ الذِّراع ، حَسَرَتِ الشَّمْسُ القِنَاع ، وأشْعَلَتْ في الأُفْقِ الشُّعَاع ، وتَرَقْرَقَ السَّرابُ بكُلِّ قاع .
والمُقْنَّعُ ، كمُعَظَّم : المُغَطَّى رَأْسُه ، وقولُ لَبِيد : في كُلِّ يوم هامَتِي مُقَرَّعَهْ قانِعَةٌ ولم تَكُنْ مُقَنَّعَهْ يَجُوزُ أنْ يكونَ مِنْ هذا ، وقولُه : قانِعَةٌ يجوزُ أنْ يكُونَ على تَوَهُّم طَرْحِ الزّائدِ ، حَتَّى كأنَّه قِيلَ : ) قَنَعَتْ ، ويَجُوزُ أنْ يَكونَ على النَّسَبِ ، أي : ذاتُ قِناع ، وأُلحِقَ فِيها الهاءُ لتَمَكُّنِ التَّأْنِيثِ .
والقِنْعَانُ بالكَسْرِ : العَظيمُ من الوُعولِ ، عن الكِسَائِيِّ ، كما في العُبَابِ واللِّسانِ .
ودَمْعٌ مُقَنَّعٌ ، كمُعَظَّمِ : مَحْبُوسٌ في الجَوْفِ ، أو مُغَطَّى في شُؤُونِه ، كامِنٌ فِيها ، وهو مجازٌ .
والقُنْعَةُ بالضَّمِّ : الكُوَّةُ في الحائِط .
والقُنْعُ بالضَّمِّ القَنَاعَةُ عامِّيّةٌ ، والقِياسُ التَّحْرِيكُ ، أو يَكُونُ مُخَفَّفاً عن القُنُوعِ .
وأقْنَعَتِ الغَنَمُ لِمَأْوَاها : رَجَعَتْ ، وأقْنَعْتُها أنا ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
ويُقَالُ سَألْتُ فُلاناً عَنْ كذا ، فلَمْ يأْتِ بمَقْنَعٍ ، كمَقْعَدِ ، أي : بما يُرْضِي ، وجَوابٌ مَقْنَعٌ كذلك .
ويُقَالُ قَنَّعَهُ خَزْيَةً وعاراً ، وتَقَنَّعَ منها ، وهو مَجازٌ ، قالَ الشاعِرُ :  ( وإنّي بحَمْد اللهِ لا ثَوْبَ غادِرٍ  لَبِسْتُ ، ولا مِنْ خَزْيَةِ أتَقَنَّعُ )
وتَقَنَّعُوا في الحَدِيدِ ، وهو مَجازٌ أيضاً .
وقد سَمَّوْا قُنَيْعاً كزُبَيْرٍ ، وقانِعاً ، ومُقْنِعاً كمُحْسِنٍ ، والأخيرُ اسمُ شاعِرٍ ، قالَ جَريرٌ :  ( سيَعْلَمُ ما يُغْنِي حُكَيْمٌ ومُقْنِعٌ  إذا الحَرْبُ لم يَرْجِعْ بصُلْحٍ سَفِيرُهَا )  وكمُعَظَّمٍ : لَقَبُ مُحَمَّدِ بنِ عُمَيْرةَ بن أبي شَمِر ، شاعِرٌ ، وكانَ مُقَنَّعاً الدَّهْرَ ، وقد ذُكِرَ في فرع وأيضاً شاعِرٌ آخَرَ اسمُه ثَوْرُبنُ عُمَيْرَةُ ، من بَنِي الشَّيْطانِ بن الحارثِ الوَلاّدَة ، خَرَجَ بخُراسان ، وادَّعَى النُّبُوةَ ، وأراهُمُ قَمَراً يَطْلُعُ كُلَّ لَيْلَةٍ ، ففُتن به جَماعَةٌ يُقَالُ لهُم : المُقَنَّعِيَّةُ ، نُسِبُوا إليهِ ، ثم قُتِل واضْمَحَلَّ أمْرُهُ ، وكان في وَسَطِ المائَةِ الثانيَةِ .
قلتُ ، وقد تَقَدَّمَ ذِكْرُه في قمر وأنْشَدْنا هَنَاكَ قَوْلَ المَعَرِّيِّ :  ( أفِقْ إنَّمَا البَدْرُ المُقَنَّعُ رَأْسُه  ضَلالُ وغَيٌّ ، مِثْلُ بَدْرِ المُقَنَّعِ )  وكانَ واجِباً على المُصَنِّف أنْ يَذْكُرَه هنا ، وإنّمَا اسْتَطْرَدَه في حَرْفِ الرّاءِ ، فإذا تَطَلَّبَه الإنْسانُ لَمْ يَجِدْهُ .
وأبو مُحَمَّد الحَسَنُ بنُ عَليِّ بنِ مُحمّدِ بن الحَسَنِ الجَوْهَرِيُّ ، وكانَ أبُوه يَتَطَيْلَسُ مُحَنَّكاً ، فقِيلَ له : المُقَنَّعِيُّ ، حَدَّثَ أبُوه عن الهُجَيْمِيِّ .
ذَكَرَه ابنُ نُقْطَةَ .
والفَضْلُ بنُ مُحَمَّدٍ المَرْوَزِيُّ المُقَنَّعِيُّ ، عن عِيسَى بنِ أحْمَدَ العَسْقَلانِيِّ ، وعنه أبو الشَّيْخِ ضَبَطَه أبو نُعَيْمٍ .
)
وبالتَّخْفيفِ : علِيُّ بنُ العَبّاسِ المَقْنَعِيُّ ، نِسْبَةً إلى عَمَلِ المَقَانِعِ ، وضَبَطَه السّمْعَانِيُّ بكسرِ المِيمِ .
وابنُ قانِعٍ ، صاحِبُ المُعْجَمِ ، مَشْهُورٌ .
وأبو قِنَاعٍ : من كُناهُمْ .
