<قنفع>القُنْفُعُ ، كقُنْفُذٍ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هُوَ القَصِيرُ الخَسيسُ .
وقالَ أبو عَمْروٍ : القُنْفُع : الفَأرَةُ ، كالقِنْفِعِ كزِبْرِجٍ ، القافُ قبلَ الفاءِ فيهما ، وقال ابنُ الأعْرَابِيّ الفُنْقُعُ بالضَّمِّ الفاءُ قبلَ القافِ ، وقد تقَدَّمَ .
وقالَ اللَّيْثُ : القُنْفُعَةُ ، بالضَّمِّ الاسْتُ وأنشَدَ :  ( قُفَرْنِيَةٌ كأنَّ بطُبْطُبَيْهَا  وقُنْفُعِهَا طِلاءَ الأُرْجُوانِ )  قُلْتُ : وذَكرَه كُرَاعُ أيْضاً ، ونَقَلَ فيهِ أيْضاً الفاءَ قبلَ القافِ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
والقُنْفُعَةُ أيْضاً : من أسْماءِ القُنْفُذَةِ الأُنْثَى ، فهو وَزْناً ومَعْنىً سَوْاءٌ ، نَقَلهُ اللَّيْثُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : تَقٌ نْفَعَتِ القُنْفُذَةُ : إذا تَقَبَّضَتْ ، عن ابنُ الأعْرَابِيّ
