<قنب>: ( القُنْبُ ، بالضَّمّ ) فالسُّكون : ( جِرابُ قَضِيبِ الدّابَّةِ ، أَو ) : وِعَاءُ قَضيبِ كُلِّ ( ذِي الحافِرِ ) هاذا الأَصلُ ، ثمّ استُعمِلَ في غير ذالِك ، ويقال : اضْرِبْ قُنْبَ فَرَسِك تَنْجُ بكَ ، وهو جِرَابُ قَضِيبِهِ ؛ وقُنْبُ الجَمَلِ : وِعاءُ ثِيلِهِ ، وقُنْبُ الحِمَارِ : وعاءُ جُرْدانِهِ .
( و ) القُنْب : ( بَظْرُ المَرْأَةِ ) .
( و ) القُنْبُ : ( الشِّراعُ ) الضَّخمُ ( العَظِيمُ ) من أَعظمِ شُرُعِ السَّفِينةِ ؛ نقله الصّاغانيّ .
( والقَنِيبُ ) ، كأَمِيرٍ : ( السَّحابُ ) المُتكاثِفُ ، وهو مَجَازٌ ، لشَبهِه بما
بعده ، ( و ) هو ( جَمَاعاتُ ) وفي نسخةٍ : جماعةُ ( النَّاسِ ) ، وأَنشدَ في التَّهذيب :
ولعَبْدِ القَيْسِ عِيصٌ أَشِبٌ
وقَنِيبٌ وجَمَاعات زُهُرْ
( والقِنَّبُ ) ، بالكسر فالتّشديد مع الفتح ( كَدِنَّمٍ ) ، ويأْتي ضَبْطُهُ في مَحلّه ، وأَوْمأَ شيخُنا إِلى أَنّه وَزَنَ المعْلُومَ بالمجهول ، ولو عَكَسَ الأَمرَ كان أَنسبَ : الأَبَقُ ، عَربيٌّ صحيح .
كذا في لسان العرب .
والقِنَّبُ بهاذا الضَّبْط ، ( و ) مِثْل ( سُكَّرٍ : نوعٌ ) ، وفي نسخة : ضَرْبٌ ( من الكَتّانِ ) ، وهو الغَلِيظُ الَّذِي تُتَّخَذُ منه الحِبَالُ وما أَشبَهها ؛ والعامّةُ يكسرون النُّون ، وبعضهم يَفْرِقُ بينَهمَا وفي المِصْباح : القِنَّبُ يُؤخذُ لِحاهُ ثُمَّ يُفْتَلُ حِبالاً ، وله لُبٌّ يُسَمَّى الشَّهْدانِجَ .
وفي لسان العرب : وقولُ أَبي حَيَّةَ النُّمَيْرِيّ :
فَظَلَّ يَذُودُ مِثلَ الوَقْفِ عِيطاً
سَلاهِبَ مِثْلَ أَدْرَاكِ القِنَابِ
قيلَ في تفسيره : يريد القِنَّبَ ، ولا أَدري أَهي لُغَةٌ فيه ، أَم بَنَى منَ القِنَّبِ فِعَالاً ، كما قالَ الآخَرُ :
من نَسْجِ داوُودٍ أَبِي سَلاّمِ
وأَراد سُلَيْمَانَ ، عليهِما السَّلامُ
( والقُنَّابةُ ) من الزَّرْعِ ، ( كرُمَّانَةٍ ) عَصِيفُهُ عندَ الإِثمار ، والعَصِيف هو ( الوَرَقُ المُجْتَمِعُ ) الّذي يكونُ ( فِيه السُّنْبُلُ ) ، وفي نسخةِ : الوَرَقُ يَجتمع فيهِ السُّنْبُلُ .
( وقد قَنَّبَ ) الزَّرْعُ ( تَقْنيباً ) : إِذا أَعْصَفَ .
( و ) المِقْنَبُ ، ( كمِنْبَرٍ ) : كَفُّ الأَسَدِ ، ويقال : ( مِخْلَبُ الأَسَدِ ) في مِقْنَبِهِ ، وهو الغِطاءُ الّذِي يَسْتُرُه ( كالقِنَابِ ) ككِتَاب ، ( والقُنْبِ ) كقُفْل .
وقُنْبُ الأَسَدِ : ما يُدْخِل فيه مَخَالبَهُ من يده ، والجمعُ قُنُوبٌ ، ( و ) هو ( المِقْنابُ ) ، بالكسرِ ، وكذالك هو من الصَّقْرِ والبازي .
( و ) المِقْنَبُ : ( وِعَاءٌ ) يكونُ ( للصّائِدِ ) ، أَيْ : مَعَهُ ، يَجْعَلُ فيه ما يَصِيدُه وهو مشهورٌ ، شِبْهُ مِخْلاةٍ أَو خَرِيطَةٍ .
( و ) المِقْنَبُ ( من الخَيْلِ ) : جماعةٌ منه ومن الفُرْسانِ ، وقيلَ : ( مَا بَيْنَ الثَّلاثِينَ إِلى الأَرْبَعِينَ أَو زُهاءُ ثلاثِمَائَةٍ ) وهاذه عن الليث .
وقيل : هي دُونَ المائَةِ .
وفي حديثِ عَدِيَ : ( كيف بِطَيِّىءٍ ومَقَانِبِها ) .
وفي الكفاية : المِقْنَبُ : جَماعةٌ من الخيل تَجْتمعُ للغَارةِ ، وجَمعُهُ : مقَانِبُ ؛ قال لَبِيدٌ :
وإِذَا تَوَاكَلَتِ المَقَانِبُ لَمْ يَزَلْ
بالثَّغْرِ مِنَّا مِنْسَرٌ مَعلُومُ
قال أَبو عَمْرٍ و : المِنْسَرُ : ما بَيْنَ ثلاثينَ فارِساً إِلى أَربعين ، قال ، ولم أَرَهُ وَقَّتَ في المِقْنَبِ شَيْئاً .
وفي سجعاتِ الأَساسِ : تقول : هو فارسٌ من فُرْسَانِ العِلْمِ ، كُتُبُهُ كَتَائِبه ، ومَنَاقِبُهُ مَقَانِبُهُ .
( وَقَنَّبُوا ) نحوَ العَدُوِّ ( تَقْنِيباً ، وأَقْنَبُوا ) إِقْناباً ، ( و ) كذالك ( تَقَنَّبُوا ) ، إِذا تَجَمَّعُوا و ( صارُوا مِقْنَباً ) ؛ قال ساعدةُ بْنُ جُؤَيَّةَ الهُذَليُّ :
وأَصْحَابِ قَيْس يَوْمَ سارُوا وقَنَّبُوا
وفي التهْذِيب : وأَقْنَبُوا ، أَي باعدوا في السَّيْرِ .
( والقُنَابَة ، كثُمامَة : أُطُمٌ بالمَدِينَةِ ) على ساكِنها أَفضلُ الصّلاةِ والسّلامِ ، لاِحَيْحةَ بْنِ الجُلاَحِ ، نقَلَهُ الصّاغانيّ هاكذا ، ومرّ له في قبب مثلُ هذا ، ( ويُشدَّدُ ) .
( و ) من المجَاز : ( قَنَبَ فيه : دَخَلَ ) وقَنَبْتُ في بَيْتي : دَخَلْتُ فيه ، كتَقَنَّبْت كذا في الأَساس ، ويقال : اقْنِبْ في هاذا الوَجْهِ ، أَي : ادْخُلْ .
( و ) قَنَبَ ( العِنَبَ : قَطَعَ عَنْه ) ما يُفُسِدُ حَمْلَه .
وقَنَّبَ الكَرْمَ : قَطَعَ
بعضَ قُضْبانِهِ للتّخفيفِ عنه ، واستيفاءِ بعضِ قُوَّتِه ، عن أَبي حنيفَةَ .
وقال النَّضْرُ : قَنَّبُوا العِنَبَ ، إِذا ما قَطَعُوا عنه ما ليس يَحْمِل ؛ و ( ما ) قد ( يُؤذِي حَمْلَهُ ) يُقْطَعُ من أَعلاه .
قال أَبو منصورٍ : وهاذا حينَ يُقْضَبُ عنه شَكِيرُهُ رَطْباً .
( و ) قَنَبَ ( الزَّهْرُ : خَرَجَ عن أَكْمامِه ) ، وفي نسخةٍ : كِمامِهِ .
( و ) من المجازِ : قَنَبَتِ ( الشَّمْسُ ) تَقْنِبُ ( قُنُوباً : غَابَتْ ) ، فلم يَبْقَ منها شَيْءٌ .
( والقَانِبُ : الذِّئْبُ العَوَّاءُ ) ، أَي الصِّيّاحُ .
( و ) القانِبُ : ( الفَيْجُ المُنْكَمِشُ ، كالقَيْنَابِ ) ؛ والّذي في لسان العرب وغيرِه : أَنّ القَيْنابَ هو الفَيْجُ النَّشِيطُ ، وهو السِّفْسِيرُ .
( وقِنَابُ القَوْسِ ، بالكسر : وَتَرُها ) ، نقله الصَّاغانيُّ .
( و ) قِنابُ الزَّرْعِ : ( الوَرقُ ) المجتمِعُ ( المُسْتَدِيرُ في رُؤوسِ الزَّرْعِ ) ، أَي : السُّنْبُلِ ( أَوَّلَ ما يُثْمِرُ ، ويُضَمُّ ) ، أَي : في هذا الأَخير ، عن الصّاغانيّ ، ولا يَخفَى أَنَّهُ لو ذكرَه عندَ القُنّابَة ، كرُمَّانَةٍ ، كان أَنسبَ ، فإِنّ مَآلَ العِبَارَتَيْنِ إِلى شَيْءٍ واحدٍ ، كما هو ظاهرٌ .
( و ) من المَجاز : ( أَقْنَبَ ) الرَّجُلُ ، إِذا ( اسْتَخْفَى من غَرِيمٍ ) له ، ( أَوْ ) ذِي ( سُلْطَانٍ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
( والمَقَانِبُ ) : جَماعةُ الفُرْسَانِ ، و ( الذِّئابُ الضّارِيَةُ ) ، وهاذه عن الصّاغانيّ ، لا واحدَ لهاذه ، أَو جَمْعُ قانِبٍ على غيرِ قِياسٍ .
( و ) قال أَبو حنيفةَ : ( القُنُوبُ ) ، بالضَّمّ : ( بَرَاعِيمُ النَّبَاتِ ، و ) هي
( أَكِمَّةٌ ) ، جمعُ كِمَ ، ( زَهْرِهِ ) ، فإِذا بَدَتْ ، قيل : أَقْنَبَ .
( وقَنْبَةُ ) ، بفتح فسكونٍ : ( ة بحِمْصِ الأَنْدَلُسِ ) ، وهي إِشْبِيلِيَةُ : لأَنّ أَهْلَ حِمْصَ الّذينَ تَوجَّهُوا إِلى الأَنْدَلُسِ ، سكنوها واتَّخَذُوها وَطَناً ، فسُمِّيتْ باسْمِ بلْدتِهِم .
( و ) قُنُبَّةٌ ، ( بضمتين : ة بِاليَمَنِ ) .
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
وادٍ قانِبٌ ، إِذا كانَ سَيْلُهُ يَجْرِي من بُعْدٍ .
وقُطِعَ قُنْبُها : إِذا خُفِضَتْ ، وهو مجازٌ .
وأَقْنَبَ : باعَدَ في السَّيْر .
وأُسْدٌ قَوَانِبُ : أَي دَواخِلُ .
قنعب : ( الْقِنَعْبُ كَسِبَطْرٍ ) : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، والصّاغانيُّ .
وفي اللّسان هو ( الرَّغِيبُ ) ، الأَكُولُ ، ( النَّهِمُ ) ، الحَرِيصُ .
