<قهوس>قَهْوَسٌ ، كجَرْوَلٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال الصّاغَانِيُّ : هو اسمُ فَحْلٍ من الإِبِل ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو اسمُ رَجُلٍ ، وفي العُباب : هو وَالِدُ النُّعْمَانِ التَّيْميِّ ، وله ذِكْرٌ في كتاب النَّقائض ، وفيه تَقُولُ دَخْتَنُوسُ بنتُ لَقيطِ بن زُرَارَةَ :  ( فَرَّ ابْنُ قَهْوَسٍ الشُّجَا  عُ بكَفِّه رُمْحٌ مِتَلُّ )   ( يَعْدُو به خَاظِي البَضي  عِ كَأَنَّهُ سِمْعٌ أَزَلُّ )  قالته لَهُ تَهَكُّماً ، ففَرَّمن عارِ هذا الشِّعْرِ حَتَّى لَحِقَ بعُمَانَ ، فلا يُدْرَى وَلَدُه فيمَ هُمْ ، نَقَلَه الصّاغَانيُّ ، إِلاّ أنه لمْ يَذكُر اسمَ وَلَدِه هذا ، وإِنَّمَا قال : قالَتْه لابن قَهْوَسٍ ، رجُلٍ من بَني تَيْمٍ .
وقال الفَرّاءُ : القَهْوَس
ُ كجَرْوَلٍ : الرَّجُلُ الطَّويلُ ، كالسَّهْوَق والسَّوْهَق .
قال شَمِرٌ : الأَلْفَاظُ الثَّلاثَةُ بمَعْنىً وَاحدٍ في الطُّول والضِّخَم ، والكَلمَةُ وَاحدةٌ ، إِلا أَنّهَا قُدِّمتْ وأُخَّرَتْ ، كما قَالُوا : عُقَابٌ عَقَنْبَاةٌ ، وعَبَنْقَاةٌ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : القَهْوَسُ : هو التَّيْسُ الرَّمْليُّ الطَّويلُ والضَّخْمُ القَرْنَيْن ، هكذا بواو العطْف في سائر النُّسَخ ، وفي التَّكْملَة إِسقاطُهَا .
والقَهَوَسُ الرَّجُلُ الطَّويلُ ، لأَنَّه ينْحَنِي ويحْدَوْدِبُ ، وقيلَ : لأَنَّه يَتَقَهْوَسُ إِذَا جَاءَ مُنْحَنِياً يَضْطَرِبُ ، قالهُ ابنُ عَبّادٍ .
وهو قولُ الفَرّاءِ بعَيْنه ، وذِكُرُه ثانياً تَكْرَارٌ لا يَخْفَى .
والتَّقَهْوُسُ : السُّرْعَةُ في العَدْوِ ، كالقَهْوَسَة ، وقالَ ابنُ فارسٍ : هذا مُمْكنٌ أَنْ تَكُونَ هاؤُه زائدَةً ، كأَنَّه يَتَقَوَّسُ .
وهو أَيْضاً : أَنْ يَمْشِيَ مُنْحَنِياً مُضْطَرِباً ، يقال : جاءَ يَتَقَهْوَسُ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : القَهْوَسَةُ : عَدْوٌ من فَزَعٍ ، وبه سُمَّيَ الرجُلُ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
وتَقَهْوَسَ الرَّجُلُ : إحْدَوْدَبَ .
