<قهقه>: ( قَهْقَهَ ) الرَّجُلُ قَهْقَهَةً : ( رَجَّعَ في ضَحِكِهِ ) ومَدَّ ؛ ( أَو اشْتَدَّ ضَحِكُهُ كقَهَّ فيهما .
( أَو قَهَّ قالَ في ضَحِكِهِ قَهْ ، فإذا كَرَّرَهُ قيلَ قَهْقَهَ ) .
( قالَ اللّيْثُ : قَهْ يُحْكَى به ضَرْبٌ من الضَّحِكِ ، ثم يُكَرَّرُ بتَصْريفِ الحِكَايَةِ فيُقالُ : قَهْقَهَ .
قالَ الجوْهرِيُّ : وقد جاءَ في الشِّعْرِ مُخَفَّفاً ، قالَ الراجزُ يَذْكُرُ نِساءً :
نَشَأْنَ في ظِلِّ النَّعيمِ الأَرْفَهِفهُنَّ في تَهاتُفٍ وفي قَهِ قُلْتُ : وشاهِدُ التَّثْقِيلِ قَوْلُ الراجزِ :
ظَلِلْنَ في هَزْرَقةٍ وقَهّ ِيَهْزَأْنَ مِنْ كلِّ عَبَامٍ فَهِّ ( و ) يقالُ : ( هو في رَهَ وفي قَهَ ) .
( والذي في الأساس في زَهَ ، بالزّاي .
( والقَهْقَهَةُ في السَّيْرِ ) : ) مثْلُ ( الهَقْهَقَةِ ) ، مَقْلوبٌ منه ، وهو السَّيْرُ المُتْعبُ الشَّديدُ الذي ليسَتْ فيه وَتِيرَةٌ ولا فُتُورٌ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لرُؤْبَة :
يُصْبِحْنَ بَعْدَ القَرَبِ المُقَهقه بالهَيْفِ مِنْ ذاكَ البَعِيدِ الأَمْقَهِ ( وقَرَبٌ قَهْقاهٌ : جادٌّ ) ؛ ) قالَ رُؤْبَة :
جَدَّ ولا يَحْمَدْنَه أَنْ يَلْحَقاأَقَبُّ قَهْقاهٌ إذا ما هَقْهَقاأنْشَدَهُما الأصْمعيُّ ، وقالَ في قوْله القَرَبُ المُقَهْقِه : أَرادَ المُحَقْحِق فقَلَبَ .
وقالَ الأزهرِيُّ : الأصْلُ في قَرَبِ الوِرْدِ أَنْ يقالَ قَرَبٌ حَقْحَاقٌ ، بالحاءِ ، ثم أَبْدلُوا الحاءَ هاءً ، فقالوا للحَقْحَقَةِ : هَقْهَقَه وهَقْهَاق ، ثم قَلَبُوا الهَقْهَقَة فقالوا : القَهْقَهَة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
