<قهبلس>القَهْبَلِسُ ، كَجَحْمَرِشٍ : الزُّبُّ ، أَي ذَكَرُ الإِنْسان ، أَو العَظِيمُ الغَليظُ منه ، وقد يُوصَفُ به ، قال : فَيْشَلَة قَهْبَلِس كُبَاس وقال ابنُ الأَعْرَابيِّ القَهْبَلِسُ : القَمْلَةُ الصَّغيرَةُ ، وهي أَيضاً : الهُنْبُغُ والهُنْبُوغُ .
والقَهْبَلِسُ : المَرْأَةُ العَظيمَةُ الضَّخْمَةُ .
وقال أَبو تُرَابٍ : القَهْبَلِسُ : الأَبْيَضُ الَّذي تَعْلُوه كُدْرَةٌ ، كذا في اللِّسَان والتَّكْملَة .
وفاتَه : ا لقَهْبَلِسُ ، بمَعْنَى الكَمَرَةِ ، وقالَ ابنُ دُرَيْد : كَمَرَةٌ قَهْبَلِسٌ : عَظيمَةٌ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : القَهْبَلِسُ : العَفِيفَةُ من النِّسَاءِ الضَّخْمَةُ .
