<قهو>: ( والقَهْوَةُ : الخَمْرُ ) .
) يُقالُ : سُمِّيَت بذلكَ لأنَّها تُقْهِي شارِبَها عن الطَّعامِ ، أَي تَذْهبُ بِشَهْوتِه ؛ كما في الصِّحاح .
وفي التَّهذيبِ : أَي تُشْبِعُه .
قُلْت : هذا هو الأصْلُ في اللُّغَةِ ثم أُطْلِقَت على ما يُشْرَبُ الآنَ مِن البُنِّ لثمَرِ شَجَرٍ باليَمَنِ ، تقدَّمَ ذِكْرُه في النونِ يُقْلَى على النارِ قَلِيلاً ثم يدُقُّ ، ويُغْلَى بالماءِ وَقَد سَبَقَ لي في خُصُوصِ ذلكَ تَأْلِيفٌ لَطِيفٌ سَمَّيْته تُحْفَة بَني الزمن في حُكْم قَهْوَةِ اليَمَنِ ، ولهم في حلِّها وحرمَتِها وطَبائِعِهَا وَخَواصِّها أَقْوالٌ بسَّطت غالِبَها فيه .
( و ) القَهْوَةُ : ( الشَّبْعَةُ المُحْكَمَةُ ) ؛ ) قيلَ : وبه سُمِّيَت الخَمْر قَهْوَةً لأنَّها تشبعُ شارِبَها .
( و ) تُطْلَقُ على ( اللَّبنِ المَحُضِ ) لأنَّه يُدَارُ كما تُدارُ القَهْوَةُ ، أَو هو مَقْلوبٌ القَوْهَةَ لبَياضِ لَوْنِهِ ؛ وقد تقدَم .
( كالقِهَةِ ، كعِدَةٍ ) ، ويُحْتَمَلُ أَنْ يكونَ ذاهِبُها واواً ، وقد تقدَّم .
( و ) القَهْوَةُ : ( الَّرائِحةُ .
( والقَهْوانُ : التِّيْسُ الضَّخْمُ القَرْنَيْنِ المُسِنُّ ) ، سُمِّي بذلك لسقوطِ شَهْوَتِه .
( وأَقْهَى : دامَ على شُرْبِ القَهْوَةِ .
( و ) أَيْضاً : ( أَطَاعَ السُّلطانَ ) ، هو مَقْلوبُ أَقاه وأيقه ، وقد تقدَّمَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
عَيْشٌ قاهٍ بَيِّنُ القَهْوِ والقَهْوَةِ : رَفيهٌ خَصِيبٌ ؛ واوِيٌّ يائيٌّ .
وقَها ، بالفَتْح ، وقهويه : قَرْيتانِ بشَرْقِيةِ مِصْرَ الأُولى مَرَرْتُ بِهَا .
