<قهب>: ( القَهْبُ : الأَبْيَضُ عَلَتْهُ كُدْرَة ) وقيل : الأَبْيَضُ ، وخَصَّ بعضُهم به الأَبيَضَ من أَولادِ المَعْزِ والبَقَرِ ، يقالُ : إِنّه لَقَهْبُ الإِهَابِ ، وقُهابُه ، وقُهَابِيُّه ، وسيأْتِيانِ .
( ولَوْنُهُ القُهْبَةُ ) ، بالضَّمِّ .
قال الأَصمَعيُّ : هو غُبْرَةٌ إِلى سَوادٍ .
والأَقْهَبُ : الّذي يَخْلِطُ بَياضَهُ حُمْرَةٌ .
وقيلَ : الأَقْهَبُ : الّذي فيه حُمرةٌ إِلى غُبْرَةٍ ، قاله ابْنُ
الأَعْرَابِيِّ ، قال : ويُقالُ : هو الأَبْيَضُ الكَدِرُ ، وأَنشد لامْرِىءِ القَيْسِ :
كَغَيْثِ العَشِيِّ الأَقْهَبِ المُتَوَدِّقِ
وقيلَ : الأَقْهَبُ : ما كان لونُهُ إِلى الكُدْرَةِ مع البياضِ للسَّوَادِ .
( وقد قَهِبَ ، كَفَرِحَ ) قَهَباً ، ( وهي قَهِبَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ، لا غيرُ .
وفي الصَّحاح : وقَهْباءُ أَيضاً .
( و ) القَهْبُ : ( الجَبَلُ العَظِيمُ ) ، وقيلَ : الطَّوِيل ، وجمعُهُ قِهَابٌ ، وقيلَ : القِهَابُ : جِبالٌ سُودٌ ، يُخالِطُها حُمرةٌ .
( و ) القَهْبُ : ( الجَمَلُ ) العَظِيمُ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وقال غيرُهُ : القَهْبُ من الإِبِل بَعْدَ البازِل .
والقَهْبُ : ( المُسِنُّ ) ، قال رُؤْبَةُ :
إِنَّ تَمِيماً كان قَهْباً مِنْ عادْ
أَرْأَسَ مِذْكَاراً كَثِيرَ الأَوْلاَدْ
أَي : قديمَ الأَصْلِ عادِيَّهُ يقالُ للشيخ إِذا أَسَنَّ : قَحْرٌ ، وقَهْبٌ ، وقَحْبٌ .
( والأَقْهَبَان : الفِيلُ والجَامُوسُ ) ، كلُّ واحدٍ منهما أَقْهَبُ ، لِلَوْنِهِ .
وفي الأَساس : سُمِّيَا به لِعِظَمِهِما ، قال رُؤْبَةُ يَصِفُ نفسَه بالشِّدَّة :
لَيْثٌ يَدُقُّ الأَسَدَ الهَمُوسَا
والأَقْهَبَيْن الفِيلَ والجامُوسَا
( والقُهَابُ ، والقُهَابِيُّ ، بضمِّهما : الأَبْيَضُ ) .
قال الأَزهريُّ : يقال : إِنَّهُ لَقَهْبُ الإِهابِ ، وإِنَّهُ لَقُهَابٌ ، وقُهابِيٌّ ؛ وقد تقدّم الإِيماءُ إِليه .
( والقَهْبِيُّ ، بالفتح : اليَعْقُوبُ ) ، وهو الذَّكَرُ من الحَجَلِ ، قاله اللَّيْثُ ؛ وأَنشد :
فأَضْحَتِ الدّارُ قَفْراً لا أَنِيسَ بِها
إِلاّ القِهادُ مع القَهْبِيِّ والحَذَفُ
( والقُهَيْبَةُ ) ، مُصَغَّراً ، كذا في نسختنا .
وفي لسان العرب : والقُهَيْبُ ، بحذف الهاءِ .
وفي أُخْرَى من نسخ القاموس : القُهْبِيَّةُ ، بضمّ القاف
وسكون الهاءِ وكسر الموَحَّدة وتشديد التّحْتِيَّة : ( طائرٌ ) ، يكونُ بتِهامَةَ ، فيه بياضٌ وخُضرةٌ ، وهو نوع من الحَجَل .
( والقَهْوَبَةُ ، والقَهَوْباةُ ) ، مثال رَكُوبَةٍ ورَكُوباةٍ : ( نَصْلٌ ) من نِصال السِّهامِ ( لَهُ شُعَبٌ ثَلاثٌ ) ، ورُبَّما كانت ذاتَ حَدِيدَتَيْنِ ، تنضمّانِ أَحياناً ، وتَنفرجانِ أُخرَى .
قال ابْنُ جِنِّي : حكى أَبو عُبَيْدَةَ : القَهَوْبَاةُ ، أَي بفتح الهاءِ وبالهاءِ .
قُلْتُ : ومثله لاِبْنِ دُرَيْدٍ في باب النَّوادر .
وقال : هو العريضُ من النِّصال .
( أَو سَهْمٌ صَغِيرٌ مُقَرْطَسٌ ) ، والجمعُ قَهُوباتٌ .
قال الأَزْهَرِيُّ : هاذا هو الصَّحيح في تفسير القَهُوبَةِ ، ( و ) قد قال سِيبَوَيْه : ( لَيْسَ ) في الكلام ( فَعَوْلَى غَيْرها ) وهو بفتح الفاءِ والعينِ وآخرُه ياءُ تأْنيث ، هكذا في النُّسَخ الصَّحيحة .
ومثلُهُ في لسان العربِ ، وغيرِه .
ووَهِمَ شيخُنا فصوَّبَ ضَمَّ الفاء ، وخَطَّأَ مَنْ فَتَحَها .
وفي لسان العرب ، بعدَ نَقْلِ كلامِ سيبويه : وقد يُمْكن أَنْ يُحْتَجَّ له فيُقَال : قد يُمْكِنُ أَن يأْتي مع الهاءِ ما لولا هي لما أَتى ، نحو : تَرْقُوَةٍ وحِذْرِيَةٍ انتهى .
( وأَقْهَبَ عن الطَّعامِ : أَمْسَكَ ، ولم يَشْتَهِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
