<قهد>: ( القَهْدُ : النَّقِيُّ اللَّوْنِ ، و ) القَهْدُ ( : الأَبْيَضُ ) ، وخَصَّ بعضُهم ( به ) البِيضَ مِن أَودِ الظِّبَاءِ والبَقَرِ ، كالقَهْبِ ، وقوله ( الأَكْدَرُ ) ، في الصحاح : القَهْدُ مِثْلُ القَهْبِ ، وهو الأَبْيَضُ الكَدِرُ .
وقال أَبو عُبيد : أَبْيَضُ ، وقَهْبٌ ، وقَهْدٌ ، بمعنًى واحدٍ ، وقال لَبِيدٌ :
لِمُعَفَّرٍ قَهْدٍ تَنَازَعَ شِلْوَهُ
غُبْسٌ كَوَاسِبُ لا يُمَنُّ طَعَامُها
وَصَفَ بَقَرةً وَحْشِيَّةً أَكَلَ السِّبَاعُ وَلَدَهَا ، فجعَلَه قَهْداً لِبَيَاضِهِ .
( و ) قيل : القَهْدُ ( : ضَرْبٌ من الضَّأْن تَعْلُوه حُمْرَةٌ وتَصْغُرُ آذانُه ، أَو ) القَهْدُ من الضأْنِ ( : الأُحَيْمِرُ الأُكَيْلِبُ ) .
هاكذا في سائر النُّسخ بالباءِ الموحْدة ، وصوابه الأُكَيْلِفُ ( الوَجْهِ ) بالفَاءه ، كما في اللسان وغيرِه ، وزاد فيه : وهو من شاءِ الحِجازِ سُكُّ الأَذْنابِ ، أَنشدَ الأَصمعِيُّ للحُطَيْئَة :
أَتَبْكِي أَنْ يُسَاقَ القَهْدُ فِيكُمْ
فَمَنْ يَبْكهي لِأَهْلِ السَّاجِسِيَ
( ج قِهَادٌ ) ، بالكسر ، ( أَو ) القَهْدُ ( : الذي لا قُرُونَ له ) ، قاله ابنُ جَبَلَة ، ( و ) القَهْدُ ( : الجُؤْذَرُ ) ، عن أَبي عبيدة ، قال الرّاعِي :
وَسَاقَ النِّعَاجَ الخُنْسَ بَيْنهي وَبَيْنَهَا
بِرَعْنِ أَشَاءٍ كُلُّ ذِي جُدَدٍ قَهْدِ
وقيل : القَهْدُ : وَلَدُ الضأْنِ إِذا كان كذالك ، ( و ) قيل : القَهْدُ : غَنَمٌ سُودٌ باليَمَن ، وهي ( الخَذْفُ ) بفتح الخاءِ وسكون الذال المعجمتين وآخره فاءٌ ، هكذِّا في النسخ ، وفي بعضها الخَرْف بالراءِ بدل الذال ، ومثله في اللسان ، وكل ذالك ليس بِوَجْهٍ ، والصواب الحَذَفُ ، بالمهملة ثم المعجمة مُحرَّكَةً ، كما هو نصُّ الصاغانيّ .
( و ) يقال : القَهْدُ ( : القَصِيرخ الذَّنَبِ .
و ) قيل : القَهْدُ ( : الصَّغِيرُ اللَّطِيفُ ) الجِسْمِ ( مِنَ البَقَرِ ) ، ويقال لوَلَدِ البَقَرةِ : قَهْدٌ ، أَيضاً .
وجَمْع الكُلِّ قِهَادٌ ، ولا وَجْهَ لِتخصيصِ المُصنّف ببعضٍ دونَ بَعْضٍ .
( و ) القَهْدُ ( : النَّرْجِسُ إِذا ) كان جُنْبُذاً ( لمْ يَتَفَتَّحْ ) ، فإِذا تَفَتَّح فهي التَّفَاتِيحُ والتَّفَاقِيحُ والعُيُونُ .
( و ) قَهَدٌ ، ( بالتَّحْرِيك : ع ) ، عن الصاغانيّ .
( و ) قُهَيْدٌ ، ( كَزُبَيْرٍ : ابنُ مُطَرِّفٍ ) أَو ابنُ أَبي مُطَرِّفٍ ( الغِفَارِيُّ ) ، كان يَسْكن ببادِيَةِ الحِجَاز ( اخْتُلِفَ في صُحْبَتِهِ ) ، فإِنه رُوِيَ له حَدِيثٌ في مُسنَد أَحمَد ، وله عِلَّةٌ ، فإِنه رُوِيَ عنه أَيضاً عن أَبي هريرةَ ، فكأَنّه تابعيٌّ ، كذا في معجَم ابنِ فهد .
( و ) في التهذيب : ( قَهَدَ في مِشْيَتِه ، كمَنَعَ ) ، إِذا ( قَارَبَ في خَطْوِه ولمْ يَنْبَسِطْ في مَشْيِهِ ) ، وهو من مَشْيِ القِصَارِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ابن قَهْدٍ : رَجُلٌ من أَهلِ اليَمَن ، قرأْتُ في المُوطَّإِ في باب العَزْلِ ، عن الحَجَّاجِ بن عمرِو بن غُزَيَّة أَنه كان جالِساً عند زَيْدِ بن ثابِتٍ ، فجاءَه ابنُ قَهْد ، رجلٌ من اليمن .
ويروى بالفاءِ ، كذا رأَته ، هاكذا ضَبطه ابنُ الحَذَّاءِ بالقاف ، وجَوَّز أَن يكون قَيسَ بنَ قَهْدٍ ، وله صُحْبةٌ .
قال الحافظ : وفيه بُعْدٌ .
ومحمد بن عبد الرحمن بن سَعْد بن غالب بن قَهْدٍ المَذْحَجِيّ المَالَقِّي ، مات بعد الثلاثين وخَمسمائة ، روى عن أَبي مَروانَ بن سراج .
والقِهَادُ : موضعٌ .
