<قهنب>: ( القَهَنَّبُ ، كشَمَرْدَلٍ ) : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وصاحبُ اللسانِ : وقال أَبو زِيادٍ : هو ( الطَّوِيلُ الأَجْنَأُ ) ، وأَنشدَ :
بِئسَ مَظَلُّ العَزَبِ القَهَنَّبِ
ماتِحةٌ ومَسَدٌ من قِنَّبِ
( أَو الطَّوِيلُ ) مطلقاً ، ( كالقَهَنْبَانِ ) قال شيخُنا : صَرّحَ أَبو حَيّان وغيرُهُ بأَنّ نونَها زائدةٌ .
( والمُقَهْنِبُ : الدّائمُ على الماءِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
<كأَب>
: (الكَأْبُ ) ، بالفتح ، كالضَّرْب ( والكَأْبَةُ ، والكَآبَةُ ) ، كالنَّشْأَةِ والنَّشاءَةِ : ( الغَمُّ ، وسُوءُ الحالِ ، والانْكِسَارُ من حُزْنِ ) :
( كَئِبَ ، كسَمِعَ ) ، يَكْأَبُ ، كَأْباً ، وكَآبَةً : ( واكْتَأَبَ ) ، اكتِئاباً : حَزِنَ ، واغْتَمَّ ، وانْكَسَر ، ( فهو كَئِبٌ ) كفَرِحٍ ، ( وكَئيبٌ ) كَأَمِيرٍ ، ( ومُكْتَئِبٌ ) وفي الحديث : ( أَعُوذُ بِكَ مِنْ كآبَةِ المُنْقَلَبِ ) ، المعنى : أَنَّهُ يَرْجِعُ من سَفرِه
بأَمْرٍ يَحْزُنُهُ ، إِمَّا أَصابَهُ من سَفرِه ، وإِمَّا قَدِمَ عليه ، مثلُ أَنْ يَعُودَ غَيْرَ مَقْضِيِّ الحاجَةِ ، أَو أَصابَتْ ما لَهُ آفَةٌ ، أَو يَقْدَمَ على أَهْلِهِ فيَجِدَهُمْ مَرْضَى ، أَو فُقِدَ بعضُهم .
وامْرَأَةٌ كَئِيبةٌ ، وكَأْباءُ أَيضاً ؛ قال جَنْدَلُ بْنُ المُثَنَّى :
عَزَّ على عَمِّكِ أَنْ تَأْوَّقِي
أَوْ أَنْ تبِيتِي لَيْلَةً لم تُغْبَقِي
أَوْ أَنْ تُرَى كَأْباءَ لم تَبْرَنْشِقِي
الأَوْقُ : الثِّقَلُ والغَبُوقُ : شُرْبُ العَشِيِّ .
والابْرِنْشاقُ : الفَرَحُ والسُّرُورُ .
( وأَكْأَبَ ) ، كَأَكْرَمَ : ( حَزِنَ ) ، أَو دخَلَ في الكَآبة ، أَي : الحُزْنِ ، أَو تَغَيُّرِ النَّفْسِ بالانكسار من شِدَّةِ الهَمّ .
( و )\ أَكْأَبَ : ( وَقَع في هَلَكَةٍ ) ؛ وأَنشد ثعلب :
يَسِيرُ الدَّلِيلُ بها خِيفَةً
وما بِكَآبَتِهِ مِنْ خَفاءْ
فسّرَهُ فقالَ : قد ضَلَّ الدَّليل ، بها .
قالَ ابْنُ سِيدَهْ : وعندي أَنَّ الكآبَةَ ها هُنا الحُزْنُ ؛ لاِءَنَّ الخائفَ مَحزونٌ .
( والكَأْباءُ ) ، على فَعْلاَءَ : ( الحُزْن ) الشَّدِيدُ .
ويُقَال : ما أَكْأَبَكَ ، فهو يُسْتَعْمَلُ مَصْدَراً وصِفَةً للأُنْثَى ، كما تَقَدَّمَ .
( و ) يقال : ( ما بِهِ كُؤَبَةٌ ، كهُمَزَةٍ ) ، أَي : ( تُؤَبَةٌ ) ، وَزْناً ومَعْنًى ، أَي : ما يُسْتَحْيَا منه ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) من المَجَاز : اكْتأَبَ وَجْهُ الأَرْضِ ، وهي كَئِيبةُ الوَجْهِ .
و ( رَمادٌ مُكْتَئِبُ ) اللَّوْنِ : ( ضارِبٌ إِلى السَّوَادِ ) كما يكون وجْهُ الكئِيب .
( وأَكْأَبَه : أَحْزَنَه ) .
وكَئِيبٌ ، كأَمِيرٍ : مَوْضِعٌ بالحِجَاز .
