<قهر>.
القَهْرُ : الغَلَبَةُ والأَخْذُ من فَوْقٍ عَلَى طَرِيقِ التَّذْلِيل .
قَهَرَهُ ، كمَنَعَهُ ، قَهْراً : غَلَبَهُ .
ويُقَال : قَهَرَه : إِذا أَخَذَه قَهْراً من غَيْرِ رِضَاه .
والقَهْرُ : ع ببِلادِ بَنِي جَعْدَةَ ، قال المُسَيِّبُ بنُ عَلَسٍ : سُفْلَى العِراقِ وأَنْتَ بالقَهْرِ .
وأَنشد الصاغانِيّ لِلَبِيد :  ( فصُوائِقٌ إِنْ أَيْمَنَتْ فمَظِنَّةٌ  منها وِحَافُ القَهْرِ أَو طِلْخَامُها )  وفي مختصر البُلْدَان : هو جَبَلٌ
في ديارِ الحارِثِ بنِ كَعْبٍ وأَسافِل الحِجازِ ، مِمّا يَلِي نَجْدَ ، منْ قِبَلِ الطائفِ .
والقاهِرُ والقَهّارُ : مِنْ صِفَاتِه تعالَى ، قَهَرَ خَلْقَه بسُلْطَانِه وقُدْرَتِه ، وصَرَّفَهُم على ما أَرادَ طَوْعاً وكَرْهاً .
وقال ابنُ الأَثِيرِ : القاهِرُ : هو الغالِبُ جَمِيعَ الخَلْقِ .
وأَقْهرَ الرَّجُلُ : صارَ أَصْحابُه مَقْهُورِينَ أَذِلاّءَ .
وبه فَسَّر الأَزْهَرِيُّ قَوْلَ المُخَبَّل السَّعْدِيِّ يَهْجُو الزِّبْرِقانَ وقَوْمه ، وهم المعروفُون بالجِذَاعِ :  ( تمَنَّى حُصَيْنٌ أَنْ يَسُودَ جِذَاعُهُ  فأَمْسَى حُصَيْنٌ قد أُذلَّ وأُقْهِرَا )  بالبِناءِ للمَفْعُول .
وحُصَيْنٌ : اسمٌ الزِّبْرِقان .
وجِذاعُه : قَوْمه من تَمِيم .
والأَصمعيّ يَرْوِيه : قد أَذَلَّ وأَقْهَرَا ، أَي صارَ أَمْرُه إِلى الذُّلّ والقَهْرِ ، وهو من قِيَاسِ قَوْلِهِم : أَحْمَدَ الرَّجُلُ : صار أَمْرُه إِلى الحَمْد .
وأَقْهَرَ فُلاناً : وَجَدَه مَقْهُوراً ، وبه فَسَّر بعضُهُم بَيْتَ المُخَبّل : قد أُذِلّ وأُقْهِرَا .
أَي وُجِد كذَلِك .
ومن المَجَازِ : فَخِذٌ قَهِرَةٌ ، كفَرِحَة : قَلِيلَةُ اللَّحْمِ .
والقَهِيرةُ ، كسفِينَة : مَحْضٌ يَلْقَي فيه الرَّضْفُ ، فإِذا غَلَي ذُرَّ عليه الدَّقِيقُ وسِيطَ له ، ثمّ أُكِل ، وهي الفَهِيرة ، بالفاءِ .
قال ابنُ سِيدَه : وَجَدْناهُ في نُسَخِ الإِصْلاحِ لِيَعْقُوبَ بالقَاف .
والقاهِرَةُ : قاعِدَةُ الدِّيَار المِصْريَّة ودارُ مُلْكِهَا ، وهي مِصْرُ الجَديدَة ، عمَرَها المُعِزّ لِدِينِ الله أَبو تَمِيم مَعَدُّ بنُ إِسْمَاعِيلَ بنِ مُحَمَّدِ بن عُبَيْدِ اللهِ المَهْدِيُّ ، العُبَيْدِيُّ ، رابِعُ الخُلَفَاءِ ، وأَوَّلُ مَنْ مَلَكَ مِصْرَ منهم ، وعَمَرَ القاهِرَةَ ، وتَمَّمَهَا في سنة ، وجَعَلها دارَ المُلْك ، وكان شُجَاعاً ، ودَوْلَتُه أَقْوَى
من دَوْلَةِ آبَائه .
وإِليْه انْتَسَب الإِمَامُ المُؤَرِّخُ أَحمدُ بنُ عليٍّ المَقْرِيزِيّ .
وسيأْتِي بَيَانُ ذلك في حرف الزَّاي إِنْ شاءَ الله تَعَالَى .
وتُوفِّيَ أَبو تَمِيمٍ سنة .
والقاهِرَةُ : البادِرَةُ من كُلِّ شَيْءٍ ، وهي التَّرِيبَةُ والصَّدْرُ ، نقله الصاغانيُّ .
ومن المَجَاز : القُهَرَةُ من النِّسَاءِ كهُمَزَةٍ : الشِّرِّيرَةُ وهُنَّ قهَرَاتٌ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : هو قُهْرَةٌ للناس ، بالضَّمّ : يَقْهَرُه كُلُّ أَحَدٍ .
وتقول : قُهْراً وبُهْراً ، بالضَّم فيهما .
وجِبَالٌ قَوَاهِرُ : شَوَامِخُ .
وقَهِرَ اللَّحْمُ ، كفَرِح ، ولَحْمٌ مَقْهُورٌ : أَوّلُ ما تَأخُذُه النارُ فَيَسِيلُ ماؤُه .
وتَقُول : أَطْعَمَنا خُبْزَة بلَحْم ) مَقْهُورٍ ، وشَحْمٍ مَصْهُورٍ .
وهو مَجاز .
والقَاهِرَةُ : حِصْنٌ عَظِيمٌ مِنْ عَمَلِ وَادِي آشَ ثُمَّ غَرْناطَةَ .
