<قهي>: ( ي ( قَهِيَ من الطَّعامِ ، كرَضِيَ : اجْتَواهُ ) .
( قالَ الزجَّاجُ : قَهِيت عن الطَّعامِ : إذا عِفْته ؛ ( كأَقْهَى ) إِذا اجْتَواهُ وقلَّ طُعْمُه مِثْلُ أَقْهَمَ ؛ كما في الصِّحاح .
وقيلَ : هو أن يقدرَ على الطَّعامِ فلا يَأْكُلَه وإن كانَ مُشْتَهياً له .
وقالَ أبو السَّمْح : المُقهِي الذي لاَ يَشْتَهِي الطَّعامَ من مَرَضٍ أَو غيرِهِ .
( والقاهِي : المُخْصِبُ في رَحْلِه ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه ؛ ويقالُ : هو بتَشْديدِ الياءِ ، وقد ذُكِرَ في قوة .
( و ) أَيْضاً : ( الحَديدُ الفُؤادِ المُسْتطارُ ) ؛ ) عن الجَوْهرِي ، وأَنْشَدَ للراجزِ :
راحَتْ كما راحَ أَبو رِئالِ
قاهِي الفُؤاد دائِبُ الإجْفالِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اقْتَهَى عن الطَّعام : ارْتَدَّتْ شَهْوَته
عنه من غيرِ مَرَضٍ .
وأَقْهاهُ الشيءُ عن الطَّعامِ : كَفَّه عنه أَو زَهَّدَه فيه .
وقَهِيَ عن الشَّرابِ وأَقْهَى عنه : تَرَكَه .
وعَيْشٌ قاهٍ : خَصِيبٌ ، يائيٌّ واوِيٌّ .
والقَهةُ : مِن أَسْماءِ النَّرجسِ ؛ عن أبي حنيفةَ .
قالَ ابنُ سِيدِه : على أنَّه يحتملُ أنْ يكونَ ذاهِبُها واواً وهو مَذْكُورٌ في موْضِعِهِ ؛ وقولُ أبي الطَّمَحان يَذْكرُ نِساءً :
فأَصْبَحْنَ قد أَقْهَيْن عنِّي كما أنت
حِياضَ الإمدَّانِ الهِجانُ القَوامِحُأَي ذَهَبَتْ شَهْوَتهنَّ عنِّي .
