<قوي>: ( و ( القُوَّةُ ، بالضَّمِّ : ضِدُّ الضَّعْفِ ) يكونُ في البَدَنِ وفي العَقْلِ .
قالَ الليْثُ : هو من تأْلِيفِ قوي ، ولكنَّها حمِلَتْ على فُعْلةٍ فأُدْغِمَتِ الياءُ في الواوِ كراهِيَة تَغير الضمَّة ؛ ( ج قُوًى ، بالضَّمِّ والكسْرِ ) ؛ ) الأخيرَةُ عن الفرَّاء .
وقولُه تعالى : { يا يَحْيَى خُذِ الكِتابَ بقُوَّةٍ } ، أَي بجِدِّ وعَوْنٍ من اللَّهِ تعالى ؛ ( كالقِوايَةِ ) ،
بالكسْر .
يقالُ ذلكَ في الحَزْمِ ، ولا يقالُ في البَدَنِ ، وهو نادِرٌ ، وإنَّما حُكْمُه القِواوَةُ أَو القِواءَةُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
ومالَ بأعْناقِ الكَرَى غالِباتُها
وإنِّي على أَمْرِ القِوايَةِ حازِم ُو ( قَوِيَ ) الضَّعيفُ ، ( كرَضِيَ ) ، قُوَّةً ( فهو قَوِيٌّ ) ، والجَمْعُ أَقْوياءُ ؛ ( وتَقَوَّى ) مِثْلُه ، كما في الصِّحاح ؛ ( واقْتَوَى ) كَذلكَ ؛ قالَ رُؤْبَة :
وقُوَّةَ اللَّهِ بها اقْتَوَيْنا وقيلَ : اقْتَوَى جادَتْ قُوَّتُه .
( وقَوَّاهُ اللَّهُ ) تعالى تَقْوِيَةً .
وفي المُحْكم : قَوَّى اللَّهُ ضَعْفَك ، أَي أَبْدَلَكَ مَكانَ الضَّعْفِ قوَّةً ؛ وقد جاءَ كَذلكَ في الدُّعاءِ للمَرِيضِ ، ومَنَعَه الإمامُ الشَّافِعِيّ ؛ ذَكَره ابنُ السَّبْكيّ في الطَّبقاتِ .
( و ) حَكَى سِيْبَوَيْه : ( فلانٌ يُقَوَّى ) ، بالتَّشْدِيدِ ، أَي ( يُرْمَى بذلك .
( وفَرَس مُقْوٍ ) ، كمُعْطٍ : أَي ( قَوِيٌّ ) .
( ورجُلٌ مُقْوٍ : ذُو دَابَّةٍ قَوِيَّةٍ .
( وفلانٌ قَوِيٌّ مُقْوٍ : أَي ) قَوِيٌّ ( في نَفْسِه ، و ) مُقْوٍ في ( دابَّتِه ) .
) وفي حديثِ غَزْوةِ تَبُوك : ( لا يَخْرُجَنَّ مَعَنَا إلاَّ رجُلٌ مُقْوٍ ) ، أَي ذُو دابَّةٍ قَوِيَّةٍ ومنه قولُ الأسْوَد بنِ يَزِيد في تَفْسِيرِ قولِه ، عَزَّ وجلَّ : { وإِنَّا لَجَمِيعٌ حاذِرُونَ } ؛ قالَ : مُقْوُون مُؤْدُون ، أَي أَصْحاب دَوابَ قَوِيَّةٍ كامِلُو أَدَاةِ الحرْبِ .
( والقُوَى ، بالضَّمِّ : العَقْلُ ) ؛ ) أَنْشَدَ ثَعْلَب :
وصاحِبَيْنِ حازِمٍ قُواهُما
نَبَّهْتُ والرُّقادُ قد عَلاهُما إلى أَمُونَيْنِ فَعَدَّياهُما ( و ) القُوَى : ( طاقاتُ الحَبْلِ ، جَمْعُ قُوَّة ) للطَّاقَةِ من طَاقاتِ الحَبْلِ أَو الوَتَرِ ، ويقالُ في جَمْعِه القِوَى ، بالكسْرِ أيْضاً ؛ وأَنْشَدَ أَبُو زَيدٍ :
وقيلى لها إنَّ القُوَى قد تَقَطَّعَتْ
وما للقُوَى ما لم يَجِدَّ بَقاء ( وحَبْلٌ قَوٍ ) ووَتَرٌ قَوٍ : وكِلاهُما ( مُخْتَلِفُ القُوَى ) .
) وفي حديثِ ابنِ الدَّيْلمي : ( يُنْقَضُ الإسْلامُ عُرْوَةً عُرْوَةً كما يُنْقَضُ الحبْلُ قُوَّةً قُوَّةً ) .
( وأَقْوَى ) : ) إذا ( اسْتَغْنَى ؛ و ) أَيْضاً : إذا ( افْتَقَرَ ) ، كِلاهُما عن ابنِ الأعْرابيِ ؛ ( ضِدٌّ ) ، فالأوَّلُ بِمَعْنَى صارَ ذَا قُوَّةٍ وغِنًى ، والثاني : بمعْنَى زالَتْ قُوَّتُه ، والهَمْزَةُ للسَّلْب .
( و ) أَقْوَى ( الحَبْلَ ) والوَتَرَ ( جَعَلَ بَعْضَه ) ، أَي بَعْضَ قُواهُ ، ( أَغْلَظَ من بَعْضٍ ) ، وهو حَبْلٌ مُقْوًى ، وهو أن تُرْخِي قُوَّة وتُغَيّر قُوَّة فلا يَلْبَثُ الحَبْل أنْ يَتَقَطَّعَ .
( و ) أَقْوَى ( الشِّعْرَ : خالَفَ قَوافِيَهُ برَفْعِ بَيْتٍ وجَرِّ آخَرَ ) .
( قالَ أَبو عَمْرِو بنُ العَلاء : الإِقْواءُ أنْ تَخْتلفَ حَرَكاتُ الرَّوِيِّ فبَعْضُه مَرْفوعٌ وبَعْضُهُ مَنْصوبٌ أَو مَجْرورٌ .
وقالَ أبو عُبيدَةَ : الإِقْواءُ في عيوبِ الشِّعْرِ نُقْصانُ الحَرْفِ مِن الفاصِلَةِ يَعْنِي مِن عرُوضِ البَيْتِ ، وهو مُشْتَقٌّ من قُوَّةِ الحَبْلِ ، كأَنَّه نَقض قُوَّة مِن قُواهُ ، وهو مِثْلُ القَطْع في عَرُوضِ الكامِلِ ، وهو كقولِ الرَّبيعِ بنِ زِيادٍ :
أَفَبَعْدَ مَقْتَلِ مالِكِ بنِ زُهَيْرٍ تَرْجُو النِّساءُ عَواقِبَ الأَطْهارِ ؟ فنَقَص من عَرُوضِه قُوَّة ، والعَرُوضُ : وَسَطُ البَيْتِ .
وقالَ أبو عَمْرٍ و : الإِقْواءُ اخْتِلافُ إعْرابِ القَوافِي ، وكانَ يَرْوِي بيتَ الأَعْشى :
ما بالُها بالليْلِ زالَ زَوالُها بالرَّفْع ، ويقولُ : هذا إقْواءٌ ، وهو عنْدَ الناسِ الإكْفاء ، وهو اخْتِلافُ إعْرابِ القَوافِي ، وقد أَقْوَى الشاعِرُ إقْواءً .
وقالَ ابنُ سِيدَه : أَقْوَى في الشِّعْرِ خالَفَ بينَ قَوافِيَه ، هذا قولُ أَهْلِ اللُّغَةِ .
وقالَ الأخْفَش : هو رَفْعُ بيتٍ وجَرُّ آخَر نَحْو قولِ الشاعرِ :
لا بَأْسَ بالقَوْمِ مِن طُولٍ ومِن عِظَمٍ جِسْمُ البِغالِ وأَحْلامُ العَصافيرِثم قالَ :
كأنَّهُمْ قَصَبٌ جُوفٌ أَسافِلُهمُنَقَّبٌ نَفَخَتْ فيه الأعاصيرُقالَ : وسَمعْتُ هذا من العَرَبِ كثيراً لا أُحصِي .
( وقَلَّتْ قصِيدَةٌ لهُم ) يُنْشِدُونا ( بِلا إقْواءٍ ) ، ثم لا يَسْتَنْكِرُونَهُ لأنَّه لا يَكْسرُ الشِّعْرَ ، وأَيْضاً فإنَّ كلَّ بيتٍ منها كأنَّه شِعْرٌ على حِيالِه .
قالَ ابنُ جنِّي : أَمَّا سعة الإقْواء عن العَرَبِ فبحيثُ لا يُرْتابُ بها لكنَّ
ذلكَ في اجْتِماعِ الرَّفْع مع الجرِّ .
( وأَمَّا الإقْواءُ بالنَّصْبِ فَقَلِيلٌ ) ، وذلك لمُفارَقَةِ الألِف الياء والواو ومُشابَهَ كُلّ واحِدَةٍ منهما جمِيعاً أُخْتها ، فمن ذلكَ ما أَنْشَدَه أَبو عليَ :
فيَحْيَى كانَ أَحْسَنَ مِنْكَ وَجْهاً
وأَحْسَنَ في المُعَصْفَرَةِ ارْتِدَاءَثم قال :
وفي قَلْبِي على يَحْيَى البَلاء وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِي :
عَشَّيْتُ جابانَ حتى اسْتَدَّ مَغْرِضُه
وكادَ يَهْلِك لولا أنَّه طافاقُولاَ لجابانَ فَلْيَلْحَقْ بطِيَّتِهِ
نَوْمُ الضُّحَى بعدَ نَوْمِ الليلِ إسْرافُقالَ ابنُ جنِّي : وبالجملةِ إنَّ الإقْواءَ وإن كانَ عَيْباً لاخْتِلافِ الصَّوْت به فإنَّه قد كَثُر في كَلامِهم .
( واقْتَواهُ : اخْتَصَّهُ لنَفْسِه .
( والتَّقاوِي : تَزايُدُ الشُّركاءِ ) ، تَفاعلٌ من القُوَّةِ .
وفي حديثِ ابنِ سِيرِيْن : ( لم يَكُنْ بأساً بالشُّركاءِ يتَقاوَوْنَ المَتَاعَ بينهم فيَنْمى ويَزِيدُ ) .
التَّقاوِي بينَ الشُّركاءِ : أن يَشْتَرُوا سِلْعَةً رَخِيصَةً ثم يَتَزايدُوا بَيْنهم حتى يَبْلُغوا غايَةَ ثَمنِها .
يقالُ : بَيْني وبينَ فلانٍ ثَوْب فتَقاوَيْناهُ أَعْطَيْته به ثمناً فأَخَذْته أَو أَعْطاني به ثمناً فأَخَذَه .
( و ) التَّقاوِي : ( البَيْتُوتَةُ على القَوَى ) ، بالفَتْح ، وهو الجُوعُ ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
( والقِيُّ ، بالكسْرِ : قَفْرُ الأرضِ ) أَبْدلُوا الواوَ ياءَ طلباً للخفَّةِ وكَسرُوا القافَ لمجاوَرَتِها الياء ؛ قال العجَّاج :
وبَلْدَةٍ نِياطُها نَطِيُّ
قِيّ تُناصِيها بلادٌ قِيُّومنه الحديثُ : ( مَنْ صَلَّى بقِيَ من الأرضِ ) ؛ ( كالقِواءِ ، بالكسْرِ والمدِّ ) ؛ ) هكذا في النسخِ والصَّوابُ كالقِوا بالقَصْر والمدِّ ، كما هو نَصُّ الصِّحاح وغيرِهِ ، ولم يُذْكر الكَسْر في أصْلٍ مِن الأُصُولِ ، وهَمْزَة القِواءِ مُنْقَلِبَة عن واوٍ ، وإِنَّما لم يُدْغَم قَوِيَ وأُدْغِمَت قِيُّ لاخْتِلافِ الحَرْفَيْنِ ، وهُما مُتَحرِّكانِ ، وأُدْغِمَت في قوْلِكَ لَوَيْتُ لَيًّا ، وأَصْلُه لَوْياً مع اخْتِلافِهما ، لأنَّ الأُولى منهما ساكِنَةٌ قُلِبَتْ ياء وأُدْغِمَت ؛ وشاهِدُ القَواءِ قولُ جريرٍ :
ألا حَيِّيا الرَّبْعَ القَواء وسَلِّما
ورَبْعاً كجُثْمانِ الحَمامَةِ أَدْهَماوأَنْشَدَ أَبو عليَ القالِي :
خَلِيليَّ من عليا هوازن سَلِّما
على طَلَلٍ بالصَّفْحَتَيْن قَواء ( والقَوايَةِ ) ، وهي نادِرَةٌ وهي القَفْرَةُ لا أَحَدَ فيها .
( وأَقْوَى : نَزَل فيها ) ؛ ) عن أَبي إِسْحاقٍ .
وفي الصِّحاح : أَقْوَى القَوْمُ : نَزَلُوا بالقَواءِ .
وفي المُحْكَم : وَقَعُوا في قِيَ من الأرْضِ .
وقولُه تعالى : { ومَتاعاً للمُقْوِينَ } ، أَي مَنْفعةً للمُسافِرِينَ إذا نَزَلُوا بالأرْضِ القِيِّ .
( و ) أَقْوَتِ ( الَّدارُ : خَلَتْ ) عن أَهْلِها ؛ ( كَقَوِيَتْ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
وقالَ أَبُو عبيدَة : قَوِيَتِ الدَّارُ قُوًى ، مَقْصورٌ ، وأَقْوَتْ إقْواءً إذا أَقْفَرَتْ وَخَلَتْ .
وقالَ الفرَّاءُ : أَرضٌ قِيٌّ وقد قَوِيَتْ وأَقْوَتْ
قَوايَةُ وقُوًى وقَواءً .
( وقُوَّةُ ، بالضَّمِّ : اسْمُ ) رجُلٍ .
( وقاوَيْتُه ) مُقاوَاةً ( فَقَوَيْتُه ) ؛ ) أَي ( غَلَبْتُه ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( وقَوِيَ ، كرَضِيَ : جاعَ شَدِيداً ) ، والاسْمُ القَوا ؛ ومنه قولُ حاتِمٍ الطائِيّ :
وإني لأختارُ القَوا طاوِيَ الحَشَا
مُحافَظَةً مِنْ أَنْ يُقالَ لَئِيم ُقالَ ابنُ برِّي : وحَكَى ابنُ وَلاَّد عن الفرَّاء قَواً مأْخُوذ مِن القِيِّ ، وأَنْشَدَ بيتَ حاتِم .
قالَ المهلبي : لا مَعْنى للأَرْضِ هنا وإِنَّما القَوا هنا بمعْنَى الطَّوَى .
( و ) قَوِيَ ( المَطَرُ ) يَقْوَى : إذا ( احْتَبَسَ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( وباتَ ) فلانٌ ( القَواءَ ) ، وباتَ القَفْر : ( أَي ) باتَ ( جائِعاً ) على غيرِ مَطْعمٍ .
( وقاواهُ : أَعْطاهُ ) .
) يقالُ : قاوِهِ أَي أعْطهِ نَصِيبَه .
( والقاوِي : الآخِذُ ) ، عن الأَسَدِي .
( و ) القاوِيَةُ ، ( بهاءٍ : البَيْضَةُ ) ، سُمِّيَت لأنَّها قَوِيَتْ عن فَرْخِها ، أَي خَلَتْ ؛ نقلَهُ الأَزْهرِي .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : القابِيةُ والقاوِيَةُ : البَيْضَةُ فإذا نَقَبَها الفَرْخُ فخَرَجَ فهو القُوبُ والقُوَيُّ .
( والسَّنَةُ ) القاوِيَةُ : هي ( القلِيلَةُ المَطَرِ .
( و ) القاوِيَةُ : ( رَوْضَةُ ) مِن رِياضِ العَرَبِ .
( والقُوَيّ ، كسُمَيَ : وادٍ بقُرْبِها .
( و ) القُوَيُّ أَيْضاً :
( الفَرْخُ ) الصَّغيرُ ، تَصْغيرُ  قاوٍ سُمِّي قُوَيًّا لأنَّه زايَلَ البَيْضَةَ فَقَوِيَتْ عنه وقَوِيَ عنها ؛ أَي خَلاَ وخَلَتْ .
( وقاوُ : ة بالصَّعِيدِ ) الأَعْلَى مِنْ أَعْمالِ إخْميم ؛ وقد ذَكَرَها المصنِّفُ أَيْضاً في فَأْوَ اسْتِطْراداً ، وهي تُعْرَفُ بقَاوِ الخَرابِ ، واشْتِقاقُها مِن قوْلِهِم : بَلَدٌ قاوٍ لا أَنيسَ به .
( والقِيقاءَةُ ، بالكسْرِ ) ، والقِيقَايَةُ لُغتانِ : ( مَشْرَبَةٌ كالتَّلْتَلَةِ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي وأَنْشَدَ :
وشُرْبٌ بقِيقاةٍ وأَنْتَ بغِيرُ قَصَرَه الشاعرُ .
( و ) القِيقَاءَةُ : ( الأرضُ الغَليظَةُ ) ؛ ) وقد ذُكِرَ في حَرْفِ القافِ ، والجَمْعُ القَياقِي ؛ قالَ رُؤْبَة :
إذا جَرَى من آلِها الرَّقْراقِ
رَيْقٌ وضَخْضَاحٌ على القَيافِي ويقالُ : القِيقاءَةُ القاعُ المُسْتديرَةُ في صَلابَةٍ من الأرْضِ إلى جانِبِ سَهْل .
( وقَوْقَى قَوْقاةً وقِيقاءً : صاحَ ) ، والياءُ مُبْدلَةٌ من الواوِ لأنَّها بمنْزِلَةِ ضَعْضَعْتَ كُرِّرَ فيه الفاءُ والعَيْن .
قال ابنُ سِيدَه : يُسْتَعْمَلُ في صَوْتِ الدَّجاجَةِ عنْدَ البَيْضِ ، ورُبَّما اسْتُعْمِلَ في الدِّيكِ ؛ وحَكَاهُ السِّيرافي في الإنْسانِ ، وعِبارَةُ المصنِّفِ مُحْتَمَلَةٌ للجَمِيعِ ، وبعضُهم يَهْمِزُ فَيَبْدلُ الهَمْزةَ من الواوِ المُتَوَهِّمَة فيقولُ : قَوْقَأَتِ الدَّجاجَةُ .
( والاِقْتِواءُ : المَعْتَبَةُ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
القَوِيُّ : مِن أَسْمَاءِ اللَّهِ تَعالَى
الحُسْنَى ، وهو أَيْضاً لَقَبُ أَمِيرِ المُؤْمِنِين عُمَر ، رضيَ اللَّهُ تعالى عنه ، كانَ عليٌّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، يقولُ : هو القَوِيُّ الأَمِينُ ؛ وأَيْضاً لَقَبُ أَبي يُونِس الحُسَيْن بنِ سعِيدٍ الضَّمْري ؛ وفي التكْمِلَةِ : الحَسَنُ بنُ يَزِيد عن سعِيدِ بنِ جُبَيْر ، وعنه الثَّوْرِي قَدِمَ مكَّةَ فَصَامَ حتى خَوَى ، وبَكَى حتى عَمِيَ ، وطافَ حتى أُقْعِد ، فلذلكَ لُقِّبَ بالقَوِيِّ .
ورجُلٌ شَدِيدُ القُوَى : أي شدِيدُ أَسْرِ الخَلْقِ مُمَرُّه .
وقالَ سبْحانه : { شدِيدُ القُوَى } ؛ قيلَ : هو جِبْريل ، عليه السَّلام .
والقَوِيُّ مِن الحُرُوفِ : ما لَمْ يَكُنْ حَرْف لِينٍ .
وأَقْوَى الحَبْل فهو مُقْوٍ ، لازِمٌ متعدَ .
وأَقْوَى الرَّجلُ : نَفَذَ زادَهُ وهو بأَرْضٍ قَفْرٍ ؛ وكذلكَ أَرْمَلَ وأَقْفَرَ .
وأَقْوَى : إذا جاعَ فلم يكُنْ معه شيءٌ ، وإن كان في بَيْتِه وَسَط قَوْمِه .
وفي حديثِ الدُّعاء : ( وإِنَّ مَعادِنَ إحْسانك لا تَقْوَى ) ، أَي لا تَخْلُو مِن الجَوْهرِ ، يُريدُ العَطاءَ والاتِّصالَ .
والقَوايَةُ : الأرضُ التي لم تُمْطَرْ ؛ عن أبي عَمْرٍ و ؛ كالقَواءِ ، وهي التي بينَ مَمْطُورَتَيْن .
وقالَ شمِرٌ : بَلَدٌ مُقْوٍ : لم يَكُنْ فيه مَطَرٌ ؛ وبَلَدٌ قاوٍ : لَيسَ بهِ أَحَدٌ .
وقالَ ابن شُمَيْل : المُقْوِيَةُ الأرضُ التي لم يُصبْها مَطَرٌ وليسَ بها كَلأٌ ، ولا يقالُ لها مُقْوِيَة وبها يَبْسٌ من يَبْسِ عام أوَّل .
والمُقْوِيةُ : المَلْساءُ التي ليسَ بها شيءٌ .
وتَقاوِي الأمْطارُ : قِلَّتها ؛ أَنْشَدَ شمِرٌ لأبي الصّوف الطائي :
لا تَكْسَعَنَّ بَعْدَها بالأَغْباررِسْلاً وإن خِفْتَ تَقاوِي الأَمْطاروالأَقْواءُ : جَمْعُ قَواءٍ للقَفْرِ الخالِي من الأرضِ .
والتَّقاوِي مِن الحُبوبِ : ما يُعْزَلُ لأجْلِ البذْرِ عامِيَّةٌ .
والاقْتِواءُ : تَزايدُ الشُّركاءِ .
والمُقْوِي : البائِعُ الذي باعَ ، ولا يكونُ الإقْواءُ ) مِن البائِعِ ، ولا التَّقاوِي مِن الشُّركاءِ ، ولا الاقْتِواءُ إلا  مِمَّنْ يَشْتري مِن الشُّركاءِ إلاَّ والذي يُباعُ مِن العَبْدِ أَو الجارِيَةِ أَو الدابَّةِ مِن اللَّذَيْنِ تَقاوَيا ، فأمَّا في غَيْرِ الشُّركاءِ فليسَ اقْتِواء ولا تَقاوٍ ولا إقْواء .
قالَ ابنُ برِّي : لا يكونُ الاقْتِواءُ في السِّلْعَةِ إلاَّ بينَ الشُّركاءِ ، قيلَ : أَصْلُه مِن القُوَّة لأنَّه بُلوغٌ بالسِّلْعَةِ أَعْلَى ثَمَنِها وأَقْواهُ .
قال شمِرٌ : وَيُرْوَى بَيْتُ عَمْرو :
مَتَى كُنَّا لأُمِّكَ مُقْتَوِينا أي مَتى اقْتَوَتْنا أُمُّك فَاشْتَرَتْنا ، وقد تقدَّم في قتو .
وفي التَّهْذيبِ : يقولونَ للسُّقاة إذا كَرَعوا في دَلْوٍ مَلآن ماء فشَرِبُوا ماءَهُ قد تَقاوَوْه ، وتَقاوَيْنا الدَّلْوَ تَقاوِياً .
وقالَ الأصْمعي : مِن أَمْثالِهِم : انْقَطَعَ قُوَيٌّ مِن قَاوِيَةٍ إذا انْقَطَعَ ما بَيْنَ الرَّجلَيْن أَو وَجَبَتْ بَيْعَةٌ لا تُسْتَقَال ومِثْله : انْقَضَتْ
قَابِيَةٌ مِن قُوبٍ .
ويقولونَ للدَّنِيءِ : قُوَيٌّ من قاوِيَةٍ .
وقَوٌّ : مَوضِعٌ بينَ فَيْدٍ والنِّباجِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لامْرىءِ القَيْس :
سَمالَكَ شَوْقٌ بعدَما كانَ أَقْصَرا
وحَلّتْ سُلَيْمَى بطنَ قَوَ فعَرْعَراواقْتَوَى شيئاً بشيءٍ بدَّلَه به .
وإِبِلٌ قاوِياتٌ : جائِعاتٌ .
وقِيَّا ، بكسْرٍ وتَشْديدٍ : قَرْيةٌ من دِيارِ سُلَيْم بالحِجازِ بَيْنَها وبينَ السوارقية ثَلاثَةُ فَراسِخَ ، ماؤُها أُجَاجٌ ؛ قالَهُ نَصْر .
وقاي : قَرْيةُ بمِصْرَ مِن البهنساوية .
