<قور>.
قارَ الرَّجُلُ يَقُورُ : مَشَى عَلَى
أَطْرَافِ قَدَمَيْهِ لِئَلاَّ يُسْمَعَ صَوْتُهُمَا ، وقال ابنُ القَطّاع : مَشَى عَلَى أَطْرَافِ أَصابِعِه كالسارِق وأَخْصَرُ منه : لِيُخْفِيَ مَشْيَه ، وهو قائرٌ .
قال :  ( زَحَفْتُ إِلَيْهَا بعدَمَا كُنْتُ مُزْمِعاً  على صَرْمِهَا وانْسَبْتُ باللَّيْلِ قائرَا )  وقارَ القانِصُ الصَّيْدَ يَقُورُه قَوْراً : خَتَلَهُ .
(و) قارَ الشَّيْءَ يَقُورُهُ قَوْراً : قَطَعَهُ من وَسَطِه خَرْقاً مُسْتَدِيراً ، كقَوَّرَهُ تَقْوِيراً .
وقَوَّرَ الجَيْبَ : فَعَلَ به مِثْلَ ذلك .
وفي الصّحاح : قَوَّرَهُ اقْتارَه ، واقْتَوَرَهُ : كلُّه بمَعْنَى قَطَعَهُ .
وفي حديث الاسْتِسْقَاءِ : فتَقَوَّر السَّحَابُ ، أَي تَقَطَّعَ وتَفَرَّقَ فِرَقاً مُسْتَدِيرة .
وقارَ المَرْأَةَ : خَتَنَهَا ، وهُوَ من ذلك قال جَرِيرٌ :  ( تَفَلَّقَ عَنْ أَنْفِ الفَرَزْدقِ عارِدٌ  لَهُ فَضَلاتٌ لَمْ يَجِدْ مَنْ يَقُورُهَا )  والقَارَةُ : الجُبَيْلُ الصَّغِيرُ ، وزاد اللّحْيانِيّ : المُنْقطِعُ عن الجبال .
وفي الحديث : صَعَدَ قَارَةَ الجبَلِ ، كأَنَّه أَرادَ جَبلاً صَغِيراً فَوْقَ الجبَل ، كما يُقَال : صعَدَ قُنَّةَ الجَبلِ ، أَي أَعْلاه .
أَو القارَةُ : الصَّخْرَةُ العَظِيمةُ ، وهي أَصْغَرُ من الجَبَلِ .
وقيل : هي الجُبَيْلُ الصَّغِيرُ الأَسْوَدُ المُنْفَرِد شِبْهُ الأَكَمِة .
وقال ابنُ شُمَيْل : القَارَةُ : جُبَيْلٌ مُسْتَدِقٌّ ملْمُومٌ طَوِيلٌ في السَّماءِ لا يَقُودُ في الأَرْض ، كأَنَّهُ جُثْوةٌ ، وهو عَظِيمٌ مُسْتَدِير ، أَو القارَةُ : الحَرَّةُ ، وهي الأَرْضُ ذاتُ الحِجَارَةِ السُّودِ ، أَو القَارَةُ : الصَّخْرةُ السَّوْداءُ ، أَو هيَ الأَكَمَةُ السَّوْداءُ ، ج قاراتٌ ، وقارٌ ، وقُورٌ بالضَّمِّ وقِيرَانٌ ، بالكَسْر .
قال مَنْظُورُ بنُ مَرْثَدٍ الأَسَدِيُّ :  ( هل تَعْرِفُ الدارَ بأَعْلَى ذِي القُورْ  قد دَرَسَتْ غَيْرَ رَمادٍ مَكْفورْ )  )
وفي الحديث : فلَهُ مِثْلُ قُورِ حِسْمَي وفي قَصِيدِ كَعْبٍ : وقد تَلَفَّعَ بالقُورِ العَسَاقِيلُ .
وفي حديثِ أُمِّ زَرْعٍ : عَلَى رَأْسِ قورٍ وَعْثٍ ، قال اللَّيْثُ : القُورُ ، والقِيرانُ : جَمْعُ القَارَةِ ، وهي الأَصاغِرُ من الجِبالِ ، والأَعاظِمُ من الآكامِ ، وهِيَ مُتَفَرِّقَةٌ خَشِنَةٌ كَثِيرَةٌ الحِجَارَةِ .
والقَارَةُ : الدُّبِّةُ .
والقَارَةُ : قَبِيلَةٌ ، وهم عَضَلٌ والدِّيشُ ابْنَا الهُونِ بن خُزَيْمَةَ بن كِنَانَةَ ، سُمُّوا قَارَةً لاجْتِمَاعِهِم والْتِفَافِهم لَمّا أَرادَ ابنُ الشَّدّاخ أَنْ يُفَرِّقَهُمْ في بَنِي كِنَانَةَ وقُرَيْشٍ قال شاعِرُهُم :  ( دَعُونَا قَارَةً لا تَذْعَرُونَا  فنُجْفِلَ مِثْلَ إِجْفَالِ الظَّلِيمِ )  قال السُّهَيْلِيّ في الرّوْض : هكذا أَنشده أَبو عُبَيْد في كِتابِ الأَنْسَابِ ، وأَنْشَدهُ قاسِمُ بنُ ثابِت في الدَّلائل :  ( ذَرُوْنَا قارَةً لا تَذْعَرُونَا  فَتَنْبَتِكَ القَرَابَةُ والذِّمامُ )  وهُمْ رُمَاةُ الحَدَقِ في الجَاهِلِيَّة ، وهُمْ اليَوْمَ في اليَمَنِ ، يُنْسَبُون إِلى أَسَدٍ ، والنِّسْبَةُ إِليهم قارِىّ ، وهُمْ حُلَفاءُ بَنِي زُهْرَةَ ، منهم عبدُ الرَّحْمنِ بن عَبْدٍ -القاريُّ ، سَمِعَ عُمَرَ رضي الله عَنْه : وابنُ أَخِيه إِبْراهِيمُ ابنُ عَبْدِ الله بنِ عَبْدٍ ، عن عَليّ ومُحَمّدُ وإِبرهيمُ ابْنا عَبْدِ الرَّحْمن المذكور ، وأَخُوهُم الثّالِثُ يَعْقُوبُ ، حَدَّثُوا .
وإِيَاسُ بنُ عَبْدٍ الأَسَدِيّ ، حَلِيفُ بَني زُهْرَة ، شَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ .
وعبدُ اللهِ بنُ عُثْمَانَ بنِ خُثَيْم القارِيُّ ، حَدَّثَ هُوَ وجَدُّه .
ومنه المَثَلُ أَنْصَفَ القَارَةَ مَنْ
رامَاهَا زَعَمُوا أَنَّ رَجُلَيْنِ الْتَقَيَا ، أَحدُهما قارِيٌّ ، والآخرُ أَسَدِيٌّ : فقال القارِيُّ : إِنْ شِئْتَ صَارَعْتُك وإِنْ شِئْتَ سَابَقْتُك ، وإِنْ شِئْتَ رامَيْتُك فقال : اخترتُ المُراماةَ : فقال القارِيُّ : قد أَنْصَفْتَنِي ، وأَنشد : قد أَنْصَفَ القَارَةَ مَنْ رامَاهَا إِنَّا إِذا ما فِئةٌ نَلْقَاهَا نَرُدّ أُولاهَا على أُخْراهَا ثم انْتَزَع له سَهْماً وشَكَّ فُؤادَه .
قال السُّهَيْلِيّ ، فمَعْنَى المَثَلِ أَنْ القارَة لا تَنْفَدُ حِجَارَتُهَا إِذا رُمِىَ بها ، فمَنْ راماهَا فَقَدْ أَنْصَف .
انتهى .
وقيلَ : القَارَةُ في هذا المَثَل : الدُّبَّة .
وقيل في مَثَلٍ : لا يُفَطِّنُ الدُّبَّ إِلاّ الحِجَارَةُ .
وذَكَر ابنُ بَرِّيّ لهذا المَثَلِ وَجْهاً آخَرَ ، راجِعْه والقارَةُ : ة بالشامِ ، على مَرْحَلَة من حِمْصَ للقاصِدِ دِمَشْقَ ، مَوْصُوفَةٌ بشِدّة البَرْدِ والثَّلْج ، وقد ضَرَبُوا بها المَثَلَ فقالوا : بَيْنَ القَارَةِ والنّبكِ بَنَاتُ التِّجَارِ تَبْكي .
ويُقال فيها أَيضاً : القاراتُ كذا في مُخْتَصر البُلْدَانِ .
وقال الحافِظ : هي قارا ، وبعضُ أَهْلِهَا نصارَى .
والقَارَةُ : قَرْيَةٌ بالبَحْرَيْنِ ، وحِصْنٌ قُرْبَ دُومَةَ ، وجُبَيْلٌ ) بَيْنَ الأَطِيطِ والشَّبْعَاءِ .
والقارُ : القِيرُ ، لُغَتَان ، وسيأْتي قرِيباً .
(و) القارُ : الإِبِلُ أَو القَطِيعُ الضَّخْمُ منها ، قال الأَغْلَبُ العِجْلِيُّ : ما إِنْ رَأَيْنَا مَلِكاً أَغَارَا أَكْثَرَ مِنْه قِرَةً وقَارَا وفارِساً يَسْتَلِبُ الهِجَارَا القِرَةُ : الغَنَم .
والقَارُ : الإِبِل .
والقارُ : شَجَرٌ مُرٌّ ، قال بِشْرُ بنُ أَبي خازِم :  ( يَسُومُون الصَّلاحَ بذَاتِ كَهْفٍ  وما فِيهَا لَهُمْ سَلَعٌ وقَارُ )  والقَارُ : ة بالمَدِينَةِ الشَّرِيفَة خارِجَها ، مَعْروفَة .
والقُوَارَة ، كثُمَامَةٍ : ما قُوِّرَ من الثَّوْبِ وغَيْرِه ، كقُوَارَةِ القَمِيصِ والجَيْبِ والبِطِّيخ ، أَو يُخَصُّ بالأَدِيمِ ، خَصَّه به اللّحْيَانيّ .
(و) القُوَارَة : اسمُ ما قَطَعْتَ من جَوَانِبِ الشَّيْءِ المُقَوَّر ، وكُلُّ شيْءٍ قَطَعْتَ من وَسَطه خَرْقاً مُسْتَدِيراً فقد قَوَّرْتَهُ .
(و) القُوَارَة أَيضاً : الشَّيْءُ الذِي قُطِعَ من جَوَانِبِهِ ، الأُولَى ذَكَرها الصاغانيّ ، والثانِيَةُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو ضِدّ .
وقُوَارَةُ : ع بَيْنَ البَصْرَةِ والمدينةِ ، وهو مِنْ مَنَازِل أَهلِ البَصْرَة إِلى المَدِينَة .
والقَوْرَاءُ : الدّارُ الوَاسِعَةُ الجَوْفِ والاقْوِرَارُ : الضُّمْرُ ، والتَّغُّيْرُ ، والتَّشَنُّج ، وانْحِنَاءُ الصُّلْب هُزَالاً وكِبَراً .
وقد اقْوَرَّ الجِلْدُ اقْوِراراً : تَشنّج ، كما قال رُؤْبَةُ بنُ العَجّاج :  ( وانْعَاجَ عُودِي كالشَّظِيفِ الأَخْشَنِ  بعدَ اقْوِرارِ الجِلْدِ والتَّشَنُّنِ )  ونَاقَةٌ مُقَوَرُّةٌ : قد اقْوَرَّ جِلدُهَا ، وانْحَنَتْ وهُزِلَت .
والاقْوِرَارُ أَيضاً : السِّمَنُ ، وهو ضدّ .
قال :  ( قَرَّبْنَ مُقْوَرّاً كَأَنّ وَضِينَهُ  بِنِيقٍ إِذا ما رامَه الغُفْرُ أَحْجَمَا )  وقال أَبو وَجْزَةَ يَصِفُ ناقَةً قد ضَمَرَتْ :  ( كَأَنَّمَا اقْوَّرَّ في أَنْساعِها لَهَقٌ  مُزَمَّعٌ بِسَوادِ اللَّيْلِ مَكْحُولُ )  والمُقْوَرُّ من الخَيْلِ : الضامِرُ
قال بِشْرٌ :  ( يُضمَّرُ بالأَصائلِ فَهْوَ نَهْدٌ  أَقَبُّ مُقَلِّصٌ فيه اقْوِرارُ )  والاقْوِرَارُ : ذَهابُ نَبَاتِ الأَرْضِ ، وقد اقْوَرَّتِ الأَرْضِ .
والقَوْرُ : الحَبْلُ الحَدِيث من القُطْنِ ، حكاه أَبو حَنِيفَةَ ، أَو القُطْنُ الحَدِيثُ ، فأَمّا العَتِيقُ فيُسَمَّى القَصْم قاله أَبو حنيفةَ ، أَو ما زُرِعَ من عامِه ، قاله أَبو حَنِيفَة أَيضاً .
ويقال : لَقِيتُ منه الأَقْوَرِينَ ، بكَسْر الراءِ ، والأَمَرِّينَ والبُرَحِينَ والأَقْوَرِيّاتِ ، أَي الدَّوَاهِيَ العِظَام .
وقال الزمخشَرِيّ : المُتَنَاهِيَة في الشدّة ، قال نَهارُ بنُ تَوْسِعَةَ : )  ( وكُنَّا قَبْلَ مُلْك بَني سُلَيْمٍ  نَسُوُمُهُمُ الدَّوَاهِي الأَقْوَرِينَا )  والقَوَرُ ، مُحَرَّكةً : العَوَرُ زنةً ومَعْنىً .
وقد قُرْتُ فُلاناً ، إِذا فَقَأْتَ عَيْنَه .
وقارَاتُ الحُبَل ، كصُرَدٍ : ع باليَمَامَة ، على لَيْلَةٍ من حَجْر .
وقَوْرَةُ ، بالفَتْح : ة بإِشْبِيليَةَ من الأَنْدَلُس .
قلتُ : وضَبَطَه الحَافظ بالضَّمّ ، وقال : ومنْهُم أَبو عَبْد الله محمَّدُ بنُ سَعيد بن زَرْقُونَ الإِشْبيليّ -القُوريّ ، وابنُه أَبو الحُسَيْن محمّد بنُ محَمَّد ، لهما شُهْرَة .
قلتُ : ومن المُتَأَخِّرينَ الإِمام الحافظُ أَبو عَبْد الله محمَّدُ بنُ قاسِمٍ القُوريُّ اللَّخْميّ الْمِكْنَاسِيّ ، حَدّثَ عن أَبِي عَبْدِ الله الغَسّانِي وغَيْرِه ، وعنه الإِمامُ ابنُ غازِي وزَرُّوقٌ وغَيْرُهما .
وقُوْرِينُ ، بالضَّمّ : د ، بالجَزِيرَة .
وقُورِيَةُ ، كسُورِيَةَ : ع من نَوَاحِي مارِدَةَ بالأَنْدَلُس .
وقَوْرَى كسَكْرَى : ع بالمَدِينَة الشَّرِيفة ، ظاهِرَها .
-وقَوْرَايُ ، كسَكْرانَ : ع آخَرُ .
والمُقَوَّرُ من الإِبِلِ كمُعَظَّمٍ : المَطْلِيُّ بالقَطِرانِ ، نقله الصاغَانيُّ .
واقْتَارَ : احْتَاجَ ، هكذا في سائر النُّسَخ بالجِيم في الآخر ، وضَبَطَهُ الصاغَانِيُّ مُجَوَّداً بالجيم في الأَوّل .
وانْقارَ : وَقَعَ .
وانْقَارَ به : مالَ ، نقله الصاغانيّ ، هو مَجاز ، وهُوَ مَأْخُوذٌ مِن قول الهُذَلِيّ ، وسيأْتِي في المُسْتَدْرَكات .
ومن المَجَاز : تَقَوَّرَ اللَّيْلُ وتَهَوَّر ، إِذا أَدْبَرَ .
قال ذُو الرُّمَّة :  ( خُوصٌ بَرَي أَشْرَافَها التَّبَكُّرُ  قَبْلَ انْصِداعِ العَيْنِ والتَّهَجُّرُ )   ( وخَوْضُهُنّ اللَّيْلَ حِينَ يَسْكُرُ  حَتَّى تَرَى أَعْجَازَه تَقَوَّرُ )  أَي تَذْهَبُ وتُدْبِر .
وتَقَوَّرتِ الحَيَّةُ ، إِذا تَثَنَّت ، قال يَصِفُ حَيَّةً :  ( تَسْرِي إِلى الصَّوْتِ والظَّلماءُ داجِيَةٌ  تَقَوُّرَ السَّيْلِ لاقَى الحَيْدَ فاطّلَعَا )  وذو قارٍ : ع بَيْنَ الكُوْفَة وواسِطَ ، وفي مختصر البُلْدَان : بَيْنَ البَصْرَةِ والكُوفَة .
وقال بعضُهم : إِلى البَصْرَة أَقْرَب .
وقارٌ : ة بالرَّيِّ ، منها : أَبو بَكْر صالِحُ بنُ شُعَيْبٍ القَارِيُّ اللُّغَوِيّ ، عن ثَعْلَب هكذا ذكره أَئمَّة النَّسَبِ .
ويُقَال : إِنّه من أَقارِبِ عبدِ الله بن عُثْمَان القارِيِّ حَلِيف بَنِي زُهْرَةَ من القَارَةِ ، وإِنَّمَا سَكَنَ الرَّيَّ هكذا حقَّقَه الحافِظُ في التَّبْصِير .
ويَوْمُ ذِي قارٍ يومٌ معروفٌ لِبَنِي شَيْبَانَ بنِ ذُهْل ، وكانَ أَبْرَوِيُز أَغْزَاهُمَجْيشاً ، فظفِرَتْ بنو شَيْبَانَ .
وهو أَوّلُ يَوْمٍ انْتَصَفَت فيه العَرَبُ من العَجَم ، وتفصيلُه في كتاب الأَنْسابِ للبَلاذُرِيّ .
وحَكَى أَبو حَنِيفَةَ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : هذا أَقْيَرُ منه ، أَي أَشَدُّ مَرارَةً منه .
قال الصاغَانّي : وهذا يَدُلّ على أَنَّ عَيْن القارِ هذا ياءٌ .
قلتُ : يَعْنِي القَارَ بِمَعْنَى
الشَّجَرِ الذي ذكرَه المُصَنّف ، فينبغِي ذِكْرُه إِذن في اليَاءِ ، وهكَذَا ذَكَرَه صاحبُ اللِّسَان وغَيْرُه على الصَّوابِ .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : قَوَّرْتُ الدّارَ : وَسَّعْتُهَا .
وتَقَوَّرَ )
السَّحَابُ : تَفَرَّقَ .
ومن أَمثالهم : -قَوِّري والْطُفِى يُقَال في الَّذِي يُرْكَبُ بالظُّلْمِ ، فيَسْأَلُ صاحِبَه فيَقُول : ارْفُقْ ، أَبْقِ ، أَحْسِنْ .
وفي التهذيب : هذا المَثَلُ لِرَجُل كان لامْرَأَتِه خِدْنٌ ، فطَلَبَ إِلَيْهَا أَنْ تَتّخِذَ له شِرَاكَيْنِ من شَرَجِ اسْتِ زَوْجِهَا .
قال : ففَظِعَتْ بذلك ، فأَبَى أَنْ يَرْضَى دُونَ فِعْلِ ما سَأَلها ، فنَظَرَتْ فلم تَجِدْ لها وَجْهاً تَرْجُو به السَّبِيلَ إِلَيْه إِلاّ بفَسَادِ ابنٍ لَهَا .
فعَمَدَت فعَصَبَتْ على مَبَالِه عَقَبَةً فأَخْفَتْهَا .
فعَسُر عَلَيْه البَوْلُ فاسْتَغَاث بالبُكَاءِ .
فسأَلها أَبوه عَمّا أَبْكَاه ، فقالت : أَخَذَه الأُسْر ، وقد نُعِتَ له دَواؤُه .
فقال : ومَا هُوَ فقالت : طَرِيدَةٌ تُقَدُّ له مِن شَرَجِ اسْتك .
فاسْتَعْظَمَ ذلك ، والصَّبيُّ يَتَضَوَّر .
فلَمَّا رَأَى ذلك بَخَعَ لها بِه ، وقال : قَوِّرِى والْطُفِى .
فقَطَعَتْ منه طَرِيدَةً تَرْضِيَةً لِخَلِيلِها ، ولم تَنْظُرْ سَدَادَ بَعْلِها ، وأَطْلَقَتْ عن الصبيِّ .
وسَلَّمَت الطَّرِيدَةَ إِلى خَلِيلِها .
يُقَال ذلِكَ عند الأَمْرِ بالاستبقَاءِ من الغَرِير ، أَو عنْد المَرْزِئَةِ في سُوءِ التَّدْبِير ، وطَلَبِ ما لا يُوْصَلُ إِلَيْه .
وقُرْتُ خُفَّ البَعِيرِ ، واقْتَرْتُه : إِذا قَوَّرْتَهُ .
وقُرْتُ البِطِّيخة : قَوَّرْتُهَا .
وانْقَارَتِ الرَّكِيَّةُ انْقِيَاراً ، إِذا تَهَدَّمَتْ ، وهو مجاز ، وأَصْلثه منْ قُرْتُ عَيْنَه : إِذا فَقَأْتَها .
قال الهُذَليّ :  ( حارَ وعَقَّت مُزْنَهُ الرّيحُ وانْ  قاَر به العَرْضُ ولم يُشْمَلِ )  أَراد : كأَنَّ عَرْضَ السَّحابِ انْقَارَ ، أَي وَقَعَتْ منه قِطْعةٌ لكَثْرَةِ انْصِباب الماءِ .
والقَوْرُ : التُّراب المُجْتَمِعُ .
وقال الكسائيّ : القارِيَة ، بالتّخْفِيفِ : طَيْرٌ خُضْرٌ ، وهي الَّتِي تُدْعَى القَوَارِيرَ .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : هو الشِّقِرّاقُ .
والقُوَارَةُ ، كثُمَامة : ماءَةٌ لبَنِي يَرْبُوع .
وأَبو طالِب القُورُ ، بالضَّمّ : حَدَّثَ عن أَبِي بَكْرٍ الحَنَفِيِّ .
وفَتىً مُقَوِّرٌ ، كمُحَدِّث : يُقَوِّرُ الجُرَادِقَ ويأْكُل أَوْساطَهَا ويدَعُ حُرُوفَها قاله الزمخشريّ .
وبلَغْتُ من الأُمورِ أَطْوَرَيْها وأَقْورَيْها : نِهايَتَهَا قاله الزمخشريّ أَيضاً .
والقَوْرَةُ ، بالفتح : الرَّأْسُ ، مُوَلَّدَة .
والقُورُ ، بالضَّمّ : الرَّمْلَةُ المُسْتَدِيرة نقله الزمخشريّ .
واقْتَارَ مِنِّي غِرَّة : تَحَيَّنَها نقله الصاغانيّ .
وقارَانُ : بَطْنٌ من بَلِىٍّ هكذا قاله بعضُهم ، والصَّوابُ أَنّه بالفاءِ .
