<قوت>: ( القُوتُ ) ، بالضَّم : ما يُمْسِكُ الرَّمَقَ من الرِّزْق .
وفي المحكم : القُوتُ ( والقِيتُ والقِيتَةُ بكَسْرِهِما ، والقَائِتُ ، والقُواتُ ) بالضّمّ ، وهذا عن اللِّحْيَانيّ ، قال ابنُ سِيدَه : ولم يُفَسِّرْه ، وعندي أَنهُ من القُوتِ ، وهو : ( المُسْكَةُ من الرِّزْقِ ) .
وفي الصّحاح : هو ما يَقُومُ بِهِ بَدَنُ الإِنْسَانِ من الطَّعَامِ .
وجمعُ القُوتِ أَقْوَاتٌ .
ويقال : ما عِنْده قوتُ ليلةِ ، وقِيتُ لَيْلَة ، وقِيتَةُ لَيْلةِ لمَّا كُسِرَتِ القَاف صارت الواو ياءً وهي البُلْغَة ، وفي الحديث : ( اللّهُمَّ اجْعَلْ رِزْقَ آلِ مُحَمَّدٍ قُوتاً ) أَي بقدر ما يُمْسِك الرَّمَقَ من المَطْعَمِ ، وفي حديث الدُّعَاءِ : ( وجَعَلَ لِكُلَ منهم قِيتَةً مَقْسُومَةً من رِزْقهِ ) وهي فِعْلَة من القَوْتِ ، كمِيتَةِ من المَوْتِ .
( وَقَاتَهُم )  يَقُوتُ ( قَوْتاً ) بالفتح ، وقال ابنُ سيده : قَاتَه ذلك قَوْتاً ( وقُوتاً ) بالضّمّ ، الأَخيرةُ عن سيبويه ( وقِيَاتَةً بالكَسْرِ ) ككِتَابَةٍ : عَالَهم ، وأَنا أَقُوتُه ، أَي أَعُولُه برزْقٍ قَليل ، وقُتُّهُم ( فاقْتَاتُوا ) ، كما تَقُول : رَزَقْتُه فارْتَزَقَ ، وفي الحَديث : ( كَفَى بالمَرْءِ إِثْماً أَن يُضَيِّعَ مَنْ يَقُوتُ ) أَرادَ من تَلزمُه نَفَقَتُ من أَهْله وعِيَاله وَعَبيده ، ويُرْوى ( مَنْ يَقِيتُه ) على اللُّغَة الأُخرى .
وفي حديث آخر : ( قُوتُوا طَعَامَكُمْ يُبَارَكْ لَكُمْ فيه ) سُئِل الأَوْزَاعيّ عنه فقال : هو صِغَرُ الأَوْعيَة ، وقال غيره : هو مثلُ قوله : ( كيلوا طَعَامَكُمْ ) .
وتَفَوَّتَ بالشَّيْءِ ، واقْتَاتَ به ، واقْتَاتَهُ .
جَعَلَهُ قُوتَه ، وحكى ابنُ الأَعْرَابيّ أَنَّ الاقْتياتَ هو القُوتُ ، جعله اسماً له ، قال ابنُ سيدَه : ولا أَدري كيف ذلك ، قال : وقَوْل طُفَيْل :
يَقْتَاتُ فَضْلَ سَنَامهَا الرَّحْلُ
قال : عندي أَنَّ يَقْتَات هنا بمعنى يَأْكُل فيَجْعَلُه قُوتاً لنَفْسه ، وأَما ابنُ الأَعْرَابيّ فقال : معناه يَذْهَبُ به شيئاً بعد شَيْءٍ ، قال : ولم أَسمَعْ هذا الذي حكاه ابنُ الأَعْرَابِيّ إِلاّ في هذا البيت وَحْدَه ، فلا أَدري أَتَأَوُّلٌ ( منه ) أَم سَمَاعٌ سَمِعَه ، قال ابنُ الأَعْرَابيّ : وحَلَفَ العُقَيْليُّ يوماً ( فَقَالَ ) : لا وقائِتِ نَفَسي القَصِيرِ ، ما فَعَلْتُ ، قال : هو من قوله :
يَقْتَاتُ فَضْلَ سَنَامها الرَّحْلُ
قال : والاقْتِياتُ والقَوْتُ واحدٌ ، قال أَبو منصور : لا وقَائتِ نَفَسي ، أَراد بنَفَسي رُوحَه ، والمعنى : أَنه يَقْبِض رُوحَه نَفَساً بعد نَفَس ، حتى يَتَوَفَّاه كُلَّه ، وقوله :
يَقْتَاتُ فَضْلَ سَنَامَهَا الرَّحْلُ
أَي يَأْخُذُ الرَّحْلُ وأَنَا راكبُهُ شَحْمَ سَنَام الناقَةِ قليلاً قليلاً حتى لا يَبْقَى منه شَيْءٌ ، لأَنَّهُ يُنْضِيها .
( والقَائِتُ : الأَسَدُ ) وذا من التكملة ( و ) القَائِتُ ( من العَيْش : الكِفَايَةُ ) يقال : ( هو ) في قائتٍ من العيْش ، أَي ( في ) كفاية ( والمُقيتُ : الحافظُ للشَّيْءه والشَّاهدُ له ) وأَنشد ثعلبٌ للسَّمَوْأَلِ بنِ عادياءَ :
رُبَّ شَتْمٍ سَمِعْتُه وتَصَامَمْ
تُ وَهِيَ تَرَكْتُه فَكُفِيتُ
لَيْتَ شِعْري وأَشْعُرَنَّ إِذَا مَا
قَرَّبُوها مَنْشُورَةً ودُعِيتُ
أَلِيَ الفَضْلخ أَمْ عَلَيَّ إِذا حُو
سِبْتُ إِنِّي عَلَى الحِسَابِ مُقِيتُ
أَي أَعْرِفُ ما عَمِلْتُ من السوءِ ، لأَن الإِنْسَانَ عَلَى نَفْسه بَصيرَةٌ .
وحكى ابنُ بَرِّيّ عن أَبي سَعيدٍ السِّيرافيّ قال : الصحيحُ رواية من روى :
( .
.
.
رَبِّي عَلَى الحسَاب مُقِيتُ ) قالَ : لأَنّ الخاضعَ لرَبِّه لا يَصفُ نَفْسَه بهاذه الصِّفَةِ ، قال بنُ بَرِّيّ : الذي حَمَلَ السِّيرَافيَّ على تَصحيح هاذه الرِّوَايَة أَنَّه بَنَى عل أَن مُقيتاً بمعنى مُقْتَدِر ، ولو ذَهبَ مَذْهَبَ مَنْ يقول : إِنّه الحافِظُ للشَّيْءِ والشَّاهِدُ لَ كما ذَكَر الجوهَريُّ لم يُنْكِرِ الرِّوَايَةَ الأُولَى .
( و ) المُقِيتُ في أَسماءِ الله الحُسْنَى : الحَفِيظُ .
وقال الفَرّاءُ : المُقِيتُ ( المُقْتَدِرُ ) والمُقَدِّرُ ( كالذِي يُعْطِي كُلَّ أَحَدٍ ) وكلَّ شَيْءٍ وفي بعضِهَا كُلَّ رَجُلٍ ، وهو نَصُّ عبارةِ الفرّاءِ ( قُوتَهُ ) .
وقيل : المُقِيتُ : هو الذي يُعْطِي أَقواتَ الخَلائقِ ، من أَقَاتَه يُقيتُه ، إِذا أَعْطَاهُ قُوتَه ، وأَقَاتَه أَيضاً ، إِذا حَفِظَهُ ، وفي التَّنْزهيلِ العزِيزِ { وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلّ شَىْء مُّقِيتاً } ( سورة النساء ، الآية : 85 ) وقال الزَّجَّاجُ : المُقِيتُ القَدِيرُ ، وقيل : الحَفِيظُ ( قال ) وهو بالحَفِيظِ أَشْبَهُ ، لأَنه مُشْتَقٌّ من القَوْتِ ، يُقَال : قُتُّ الرجُلَ
أَقُوتُه قَوْتاً ، إِذا حَفِظْتَ نَفْسَه بما يَقُوتُهُ  والقُوتُ : اسمُ الشَّيْءِ الذي يَحْفَظُ نَفْسَه ولا فَضْلَ فيهِ على قَدْرِ الحِفْظِ ، فمعنى المُقِيتِ : الحَفيظُ الذِي يُعْطِي الشيءَ قَدْرَ الحَاجَةِ من الحِفْظِ ، ومثله قول الزَّجَّاج ، وقيلَ في تَفسيرِ بيتِ السَّموأَلِ :
إِنّي على الحِسَابِ مُقِيتُ
أَي مَوْقُوفٌ على الحِسَابِ ، وقال آخَرُ :
ثم بَعْدَ المَمَات يَنْشُرُنِي مَنْ
هُو عَلَى النَّشْرِ يَا بُنَيَّ مَقِيتُ
أَي مُقْتَدِرٌ .
وقال أَبُو عُبَيْدَة : المُقِيتُ عند العربِ : الموْقُوفُ على الشّيْءِ ، وفي الصّحَاح : وأَقَاتَ على الشَّيْءِ : اقْتَدَرَ عَلَيْه ، قالَ أَبو قَيْسِ بنُ رِفَاعَةَ اليَهُودِيّ ، وقِيلَ : ثَعْلَبَةُ بن مُحَيْصَةَ الأَنْصَارِيّ ، وهو جاهليّ ، وقد رُوِيَ أَنه للزُّبَيْرِ بنِ عبدِ المُطَّلِبِ عمِّ سيّدِنا رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وأَنشده الفَرّاءُ :
وذِي ضِغْنٍ كَفَفْتُ النَّفْسَ عَنْهُ
وكنتُ على إِسَاءَتِه مُقِيتَا
أَي مقتدراً .
وقرأْت في هامشِ نُسْخَةِ الصّحاح بخَطِّ ياقُوت ، ما نَصُّه : ذكر أَبو مُحَمّدٍ الأَسْوَدُ الغُنْدِجانيّ أَن هذا البيت في قَصِيدَةِ مرفوعةٍ ، ورواه .
( على مَسَاءَتِهِ أُقِيتُ ) .
وأَورد القصيدةَ وآخرها :
وإِنّ قُرُومَ خَطْمَةَ أَنْزَلَتْنِي
بحيثُ تُرَى من الحَضَضِ الخُرُوتُ
قلت : وفي التكملة بعدهما :
يَبِيتُ الليلَ مُرتَفِقاً ثَقِيلاً
على فَرْش القَنَاةِ وما أَبِيتُ
تَعِنُّ إِليَّ منهُ مُؤْذِيَاتٌ
كما تَبْرِي الجَذَامِيرَ البُرُوتُ
ونَفَخَ في النَّارِ نَفْخاً قُوتاً ، واقْتَاتَ لها ، كلاهما : رَفَقَ بها .
( واقْتَتْ لنَارِكَ قِيتَةً ) ، بالكَسْر ، ايي ( أَطْعِمْها الحَطَبَ ) ، قال ذُو الرُّمَّة :
فَقُلْتُ له ارفَعْهَا إِلَيْكَ وأَحْيِها
بِرُوحكَ واقْتَتْهُ لَهَا قِيتَةً قَدْرَا
وفي اللسان : إِذا نَفَخَ نافِخٌ في النارِ قِيلَ له : انْفُخْ نَفْخاً قُوتاً ، واقْتَتْ لها نَفْخَكَ قِيتَةً .
يأْمُرُه بالرِّفْقِ والنَّفْخِ القَلِيلِ ، ومثلُه في التكملة .
( واسْتَقَاتَه : سأَلَهُ القُوتَ ) .
وفان يَتَقَوَّتُ بكَذا .
( وأَقَاتَه ) أَي الشَّيءَ ( وأَقَاتَ عليهِ : أَطَاقَهُ ) فهو مُقِيتٌ ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابيّ :
ربما أَسْتَفيدُ ثم أُفِيدُ ال
مَالَ إِنِّي امْرُؤٌ مُقِيتٌ مُفِيدُ
[ ] ومما يستدرك عليه :
فلانٌ يَقْتَاتُ الكلامَ اقْتِياتاً ، إِذا أَقَلَّهُ .
والحربُ تُقْتَاتُ الإِبِلَ ، أَي تُعْطَى في الدِّياتِ ، كذا في الأَساس .
وفي أَمْثَالهم : ( جَدُّ امْرِىءِ في قائِتِهِ ) أَي يَتَبَيَّنُ جَدُّهُ .
فيما يَقُوتُهُ ، كذا في شرحِ شيخنا ، وفي التكملة : القِيَاتَةُ : من الأَعلام ، والأَصلُ قِوَاتَةٌ .
