<قود>: ( القَوْدُ : نَقِيضُ السَّوْقِ ) ، يَقود الدَّابّة مِن أَمامها ، ويَسوقها من خَلْفِها ، ( فهو ) أَي القَوْدُ ( مِن أَمَامٍ ، وذاك ) أَي السَّوْقُ ( مِنْ خَلْفٍ ، كالقِيَادَةِ ) ، بالكسر ، ( والمَقَادَةِ ) ، بالفتح ، ( والقَيْدُودَةِ ) .
وقد مَرَّ الكلامُ فيه في حاد ، وقدّ ، وسيأْتي في طار ، وكان ، إِن شاءَ الله تعالى ، ( والتَّقْوَادِ ) بالفتح ، قال حَسّانُ ابن ثابت :
والله لَولاَ مَا أَصابَ نُسُورَهَا
بِجُنُوبِ سَايَةَ أَمحسِ بالتَّقْوَادِ
سَايَةُ : وادٍ قُرْبَ قُدَيدٍ .
( والاقْتِيَادِ والتَّقْوِيدِ ) .
قُدْتُ الفَرَس وغيرَه أَقُودُه قَوْداً ، وقادَ البعيرَ واقْتَادَه : جَرَّه خَلْفَه .
وفي حديث الصلاة : ( اقْتَادُوا رَوَاحِلَهُم ) والاقتيادُ والقَوْدُ واحدٌ ، واقْتَادَه وقَادَه بمعنًى ، وقَوَّده ، شُدِّدَ للكثرةِ .
ففي الأَساس : قَوَّدَ فَرَسَه : أَكْثَرَ قِيَادَه ، وإِذَا نَزَلْتَ عَن فَرسِك فَقَوِّدْهُ .
( و ) القَوْدُ ( : الخَيْلُ ) أَو جَماعةٌ من الخيْلِ ، يقال : مَرَّ بنا قَوْدٌ مِن خَيْلٍ ، ( أَو التي تُقَادُ بِمَقَاوِدِهَا ولا تُرْكَب ) ، وتكونُ مُودَعَةً مُعَدَّةً لوقْتِ الحَاجَة إِليها ، يقال : هاذه ( الخيلُ ) قَوْدُ فُلانٍ القائدِ .
( والدَّابَّةُ مَقُودَةٌ ومَقْوُودَةٌ ) بالإِعلال وبغيره ، والأَخيرة نادِرة ، وهي تَميميّة .
( واقْتَادَها فاقْتَادَتْ ) واستقَادَتْ ، الأَخيرةُ من الأَساس .
( ورَجُلٌ قائِدٌ مِن قُوَّد وقُوَّادٍ وقَادَة ) وفي اللسان : جمع قائدِ الخيلِ قَادَةٌ وقُوَّادٌ ، وهو قائدٌ بَيِّنُ القِيَادَةِ ، وهو من قُوَّادِ الخَيْلِ ، واستعمَل أَبو حنيفَة القِيَادَ في اليَعَاسِيبِ فقال في صِفاتِهَا : وهي مُلُوك النَّحْل وقَادَتُها .
وفي حديث عَلِيَ ( قُرَيْشٌ قَادَةٌ ذَادَةٌ ) أَي يَقُودون الجُيُوشَ ، ورُوِيَ أَن قُصَيًّا قَسَمَ مَكَارِمَه ، فَأَعْطَى قَوْدَ الجُيُوشِ عَبْدَ مَنَافٍ ، ثم وَلِيهَا عَبْدُ شَمْسٍ ثم أُمَيَّةُ ثم حَرْبٌ ثم أَبو سُفْيانَ .
( وأَقَادَه خَيْلاً : أَعطاهُ لِيَقُودَهَا ) ، وكذا أَقادَه مالاً .
( و ) أَقادَ ( القاتِلَ بالقَتِيلِ : قَتَلَهَ به ) يُقِيده إِقادَةً .
( و ) من المَجاز : أَقادَ ( الغَيْثُ ) ، إِذا ( اتَّسَعَ ) ، فهو مُقَيدٌ ، وقد قَادَتْه الرّيحُ ، قال تَمِيمُ نُ مُقْبِلٍ يصف الغَيْثَ :
سَقَاهَا وإِنْ كَانَتْ عَلَيْنَا بَخِيلَةً
أَغَرُّ سِمَاكِيٌّ أَقَادَ وأَمْطَرَا
قيل في تفسِيرِ أَقادَ : اتَّسَعَ ، وقيل : أَقادَ : صارَ له قائدٌ مِن السحابِ بيْن يَديْهِ ، كما قال ابنُ مُقْبِلٍ أَيضاً :
لَهُ قَائدٌ دُهْمُ الرَّبَابِ وخَلْفَه
رَوَايَا يُبَجِّسْنَ الغَمَامَ الكَنَهْوَرَا
( و ) من المَجاز أَقادَ ( فُلانٌ ) إِذا ( تَقَدَّمَ ) ، وهو ممّا ذُكِر ، كأَنّه أَعْطَى مَقَادَتَه الأَرْضَ فأَخَذَتْ منها حَاجَتَها .
( والمِقْوَدُ ، بالكسر : ما يُقَادُ به ، كالقِيادِ ) ، بالكسر أَيْضاً ، وفي الصّحاح : المِقْوَدُ : الحَبْلُ يُشَدُّ في الزِّمام أَو اللِّجَامِ تُقَادُ به الدَّابَّةُ .
والمِقْوَدُ : خَيْطٌ أَو سَيْرٌ يُجْعَل في عُنُق الكَلْبِ أَو الدَّابَّة يُقَادُ بِه .
( وأَعْطَاهُ مَقَادَتَه انْقَادَ له ) .
والانْقِيَاد : الخُضوعُ ، تقول : قُدْتُه فانْقَادَ ، واسْتَقَادَ لي ، إِذا أَعطاكَ مَقَادَتَه .
( وفَرَسٌ ( وبَعِيرٌ ) قَؤُودٌ ، ) كصَبُور ، ( وقَيِّدٌ وقَيْدٌ ، كمَيِّتٍ ومَيْت ، و ) كذالك فرسٌ ( أَقْوَدُ ) ، أَي سَلِسٌ ( ذَلُولٌ مُنْقَادٌ ) والاسمُ من ذالك كلِّه القِيَادَةُ ، ويقال : اجْعَلْ في أَوِّل قِطَارِك بَعيراً قَيِّداً .
وقال الكسائيُّ : فرسٌ قُوُودٌ ، بلا هَمزٍ : الذي يَنْقَادُ ، والبعيرُ مثلُه .
( وجعَلَتْهُ مَقَادَ المُهْر ، أَي عن ) ، وفي بعض الأُمّهات : على ( اليَمِينِ ) ، لأَن المُهْرَا أَكثرُ ما يُقَادُ عَلَى اليمين ، قال ذو الرُّمَّة :
وقَدْ جَعَلُوا السَّبِيَّةَ عَنْ يَمينٍ
مَقَادَ المُهْرِ وَاعْتَسَفُوا الرِّمَالاَ
( والقَائدُ مِن الجَبَلِ : أَنْفُه ، وكُلُّ مُسْتَطهيل مِنْ أَرضٍ أَو جَبَلٍ على وَجْه الأَرْضِ ) قائِدٌ ، وهو مَجاز .
وفي التهذيب : والقِيادَةُ مصدرُ القائِدِ ، وكُلُّ شيْءٍ مِن حَبل أَو مُسَنَّاةٍ كان
مُستطيلاً على وَجْهِ الأَرض فهو قائدٌ .
( و ) القائد ( : أَعْظَمُ فُلْجَانِ الحَرْثِ ) قال ابن سِيده : وإِنما حملناه على الواو لأَنها أَكثرُ من الياءِ فيه .
( و ) القائد ( : الأَوَّلُ مِن بَنَاتِ نَعْشٍ الصُّغْرَى ) وهي من الكواكب الشَّامِيّة ، وهي أَقربُ مَشاهيرِ الكَوَاكبِ من القُطْبِ الشَّمَاليِّ ، وعَدَدُ كَواكِبها سَبْعَةٌ ، على شِبْه بَنَاتِ نَعْش الكُبْرى ، إِلا أَنها أَصغَرُ قَدْراً وأَلْطَفُ نُجوماً ، فمن الأَربعَة الفَرْقَدان ، وهما المُتَقَدِّمانِ المُضيئانِ ، بينهما قَدْرُ ذِرَاعٍ ، والآخرَانِ اللَّذَانِ وَرَاءَهما خَفِيَّانِ .
ومن البَنَاتِ الجَدْيُ ، وهو المُضيءُ الذي في آخرِهَا ، والاثنانِ الآخرانِ خَفِيَّانِ ، وإِنَّمَا يُعْرَف الجَدْيُ بالفَرْقَدَيْنِ ، هذا هو المعروفُ عند أَئمّةِ الفَلَكِ ، والذي ذهبَ إِليه المُصَنّف أَنَّ الأَوَّل من البناء ( الذي هُوَ آخِرُهَا قائِدٌ ، والثَّاني عَنَاقٌ ) ، فإِنما هو في بناتِ نَعْش الكُبْرَى ، وهي في جانبٍ من الصُّغْرَى ، وعدَدُ نُجومها سَبْعَةٌ مُضيئةٌ ، أَربعةٌ منها النعْشُ ، وثلاثَةٌ البَناتُ .
وهي التي ذكرت آنِفاً ، ثم قال ، ( وإِلى جَانِبِه قائدٌ صَغيرٌ ، وثانِيه عَنَاقٌ ) ، بالفتح ، ( وإِلى جَانِبه الصَّيْدَقُ ) وهو كوكبٌ خَفِيٌّ في وَسط البناتِ ( وهو السُّهَى ) ويقال له نَعْشٌ أَيضاً ( والثالثُ الحَوَرُ ) وهو يلي النَّعْشَ ، ويقال : القوائد من الشاميّة عن يسار النَّسْرِ الواقعِ فيما بينه وبين بَناتِ نَعْشٍ ، وهنّ أَربعةُ كواكِبَ على تَربِيعٍ مُختَلِف ، وفيخا تَفَاوُتٌ ، وفي الوَسَط نجم خَفِيٌّ شبيه باللَّطْخَةِ ويُسَمَّى الرُّبَعَ ، شُبِّهْنَ بأَيْنُقغ مع رُبْعٍ .
( والقَيَادِيدُ : الطِّوَالُ من الأُتُنِ وغيرِها ، الواحِدَةُ قَيْدُودٌ ) ، وفَرسٌ قَيْدُودٌ : طويلةُ العُنقِ في انْحِنَاءٍ ، قال ابنُ سِيدَه : ولا يُوصَف به المُذَكَّر ، وأَنشد لذي الرُّمَّة :
رَاحَتْ يُقْحِّمُهَا ذُو أَزْمَلٍ وَسَقَتْ
لَه الفَرَائِشُ والقُبُّ القَيَادِيدُ
وهي الأُتُن ، قال شيخنا : وفي أَبنِية
ابنِ القطَّاع : فَرَسٌ قَيْدُودٌ : سَهْلُ القِيَادِ ، أَصلها قَيْوَدُودٌ على فَيْعَلُول ، لأَنه من قَادَ يقود ، وهاذا مَذهب البصريينَ ، وأَما الكوفيّون فوزْنه عندهم فَعْلُول والياءُ مُبْدَلةٌ من الواو .
قلت : وقد تقدّم شيْءٌ من هاذا في قدّ ، وسيأْتي في طار إِن شاءَ الله تعالى .
( والقِيدُ ، بالكسر ، والقَادُ : القَدْرُ ) تقول هو مِني قِيدَ رُمْحٍ وقَادَ رُمْحٍ أَي قَدْرَه ، وفي حديث الصلاةِ ( حينَ مَالتِ الشمْسُ قِيدَ الشِّرَاكِ ) وأَراد به الوقْتَ الذي لا يَجوز لأَحَدٍ أَنْ يَتَقَدَّمه في صَلاَةِ الظُّهْرِ ، يَعنِي فوق ظِلِّ الزَّوالِ ، فَقَدَّرَه بالشِّرَاكِ لدِقَّتِه ، وهو أَقلُّ ما تَبِينُ به زِيادَةُ الظِّلِّ حتّى يُعْرَف مِنه مَيْلُ الشمْسِ عن وَسَط السماءِ ، وفي الحديث رِواية أُخرى ( حتَّى تَرْتَفِع الشمسُ قِيدَ رُمْح ) وفي حديث آخرٍ ( لَقَابُ قَوْسِ أَحَدِكُم مِن الجَنَّةِ أَوْ قِيدُ سَوْطِه خَيْرٌ مِن الدُّنْيَا ومَا فِيها ) .
( والأَقْوَدُ : ) الطَّوِيلُ العنق والظَّهرِ من الإِبل والدَّوَابِّ ، وفَرَسٌ أَقْوَدُ بَيِّنُ القَوَدِ ، ونَاقَةٌ قَوْدَاءُ وفي قَصِيدِ كَعْبٍ :
وعَمُّها خَالُها قَوْدَاءُ شِمْلِيلُ
ومنه ، رَمْلٌ مُنْقَادٌ ، أَي مُستَطِيلٌ .
وخَيْلٌ قُبٌّ قُودٌ ، وقَد ْقَوِدَ قَوَداً .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الأَقْوعدُ من الخيْلِ : الطويلُ العُنقِ العَظِيمُه .
والأَقْوَدُ مِن الرِّجال : ( الشَّدِيدُ العُنُقِ ) ، سُمِّي بذالك لِقِلَّةِ الْتِفَاتِه .
( و ) من ذالك سُمِّيَ ( البَخيلُ علَى الزَّادِ ) أَقْوعد ، لأَنه لا يَلْتَفِتُ عند الأَكْل لئلاَّ يَرَى إِنْساناً فيَحْتاجَ أَن يَدْعُوَه .
ورجُلٌ أَقْوَدُ : لا يَلْتَفِت .
( و ) الأَقوَدُ ( : الجَبَلُ الطويلُ ) في السَّماءِ ( كالمُقَوَّدِ ، كمُعَظَّمٍ ) ، وضَبطه الصاغانيُّ كمُكْرَمٍ ، وهو الصواب .
( و ) في التهديب : والأَقْوَدُ من الناس ( : مَنْ ) إِذا ( أَقْبَلَ على شَيْءٍ ) بِوَجْهِه ( لَمْ يَكَدْ يَنْصَرِفُ عنه ) ، وأَنشد :
إِنَّ الكَرِيمَ مَنْ تَلَفُّتَ حَوْلَهُ
وإِنَّ اللَّئِيمَ دَائمُ الطَّرْفِ أَقْوَدُ
( والقَّوَدُ ، مُحرَّكَةً : ) قَتْلُ النَّفْس
بالنَّفْسِ ، شاذٌّ كالحَوَكَةِ والخَوَنَةِ ، وقد اسْتَقْدْتُه فأَداني ، وفي الصحاح ، هو ( القِصَاصُ ) ، وفي الحديث : مَنْ قَتَلَ عَمْداً فهو قَوَدٌ ) .
( و ) القَوَدُ ( : طُولُ الظَّهْرِ والعُنُقِ ) ، ومنه قالوا : نَاقَةٌ قَوْدَاءُ وجَمَلٌ أَقْوَدُ ، وقَدْ قَوِدَ قَوَداً ، كحَوِرَ حَوَراً ، صحَّ في الفِعْل والصِّفَةِ ، قال الخليلُ : ناقَةٌ قَوْدَاءُ : طَويلةُ الظَّهْرِ والعُنُقِ ، وفي الرَّوضِ : نَاقَةٌ قَوْدَاءُ : طويلةُ العُنُقِ .
وقيل : هي الطويلةُ ، بلا قَيْدٍ ، وهو أَقْوْدُ ، وهُنُّ قُودٌ ، وقد تقدَّم قريباً .
( وانْقَادَ ) الرجلُ ( : خَضع وذَلَّ ) ، قُدْتُه فانْقَاد .
وانْقَادَ الرَّمْلُ : اسْتطالَ ، وانْقَادَ الطَّرِيقُ : سَهُلَ واستَقَامَ .
( و ) من المَجاز انْقَادَ ( لِي الطَّرِيقُ إِلَيْه : وَضَحَ ) واسْتَبانَ .
قال ذُو الرُّمَّة في ماءٍ وَرَدَه :
تَنَزَّلَ عَنْ زِيزَاءَة القُفِّ وَارْتَقَى
مِنَ الرَّمْلِ فَانْقَادَتْ إِلَيْهِ المَوَارِدُ
قال أَبو منصور : سأَلت الأَصمعيَّ
عن معنَى : انْقَادَتْ إِليه الموارد ، قال : تتابعت إِليه الطُّرُقُ .
( والقَوْدَاءُ : الثَّنِيَّةُ العَالِية ) الطويلةُ في السَّماءِ .
وقُلَّةٌ قَوْدَاءُ : طَوِيلةٌ ، وهو مَجاز .
والقَوَّادُ ، كَكَتَّانٍ : الأَنْفُ ، ( حِمْيَرِيَّةٌ ) أَي لغةُ بني حِمْيَرَ ، قال رُؤْبة :
أَتْلَع يَسْمُو بِتَلِيلٍ قَوَّادْ
ويقال في تفسيره : مُتَقَدِّمٌ .
( والأَحْمَرُ بنُ قُوَيْدٍ ، كزُبَيْرٍ ) ، كأَنه تصغير قَوَدٍ ، ( م ) أَي معروف .
( والمَقَادُ ، بالفتح : جَبَلٌ بالصَّمَّانِ ) ، نقلَه الصاغانيّ .
( والقائِدَةُ : الأَكَمَةُ تَمتَدُّ على ) وَجْه ( الأَرْضِ ) والجَبَلُ أَقْوَدُ ، وقد تقدّمَ .
( و ) يقال : ( قِيدَ الدَّقِيقُ ) إِذا ( طُبِخَ وَتَكَتَّلَ وتَكَبَّبَ ) .
وذِكر المُصنِّف إِيّاه هنا يدُلّ على أَنه واوِيٌّ من القَوَد ، فليُراجع .
[ ] ومما يستدرك عليه :
يقال : فلانٌ سَلِسُ القِيَادِ ، وصَعْبُه ،
وهو على المَثَل ، أَي يُتَابِعُك على هَواكَ ، كما في الأَساس ، وفي حديث عليَ رضي الله عنه : ( فَمَن اللَّهِجُ بالَّلذَّةِ السَّلِسُ القِيَادِ ) .
وفي حديث السقيفة : ( فانْطَلَق أَبو بكْرٍ وعُمَرُ يَتَقَاوَدَانِ حَتَّى أَتَوْهُم ) .
ايي يَذهَبَانِ مُسْرِعَيْنه كأَنَّ كُلَّ واحدٍ منهما يَقُودُ الآخَرَ لِسُرْعَته .
وقادَت الرِّيحُ السَّحابَ ، على المَثَلِ .
قالت أُمُّ خالدٍ الخَثْعَمِيَّةُ :
لَيْتَ سِمَاكِيًّا يَحَارُ رَبَابُه
يُقَادُ إِلَى أَهْل الغَضَي بِزِمَامِ
والقَوَّادُ : المُتَقَدِّم ، كما تَقَدَّمَ في تفسير قولِ رُؤْبَةَ .
والقَوَّادُ الدَّيُّوثُ .
وقَادَ على الفاجِرَةِ قِيَادَةً ، كما في الأَساس .
والقائِدَةُ من الإِبل التي تَقْدَّمُ الإِبلَ وتَأْلَفُهَا الأَفْتَاءُ .
والقَيِّدَةُ من الإِبل : التي تُقادُ للصَّيْدِ يُخْتَلُ بها ، وهي اللدَّرِيئَة ، وأَصْلُهَا قَيُوِدَة .
وحكى ابنُ سيده عن ثلعب هي التي يُسْتَتَرُ بها من الرَّمِيَّة ثم تُرْمَى .
ومَرَّ وفُلانٌ يُقَاوِدُه : يُساوِقُه .
واستَقادَ الرَّجُلُ : ذَلَّ وخَضَعَ .
وظَهْرٌ مِن الأَرْضِ يَقودُ ويَنْقَادُ ويَتقاوَدُ كذا وكذَا مِيلاً .
واسْتَقَدْت الإِمامَ مِن القاتِل فأَقادَني ، أَي سَأَلْته أَن يُقِيدَ القَاتِلَ بالقَتيلِ .
وقال الليث : وإِذا أَتى إِنسانٌ إِلى آخَرَ أَمْراً فانْتَقَمَ منه بِمِثْلها قيل : استَقَادَها منه .
وهاذا مَكانٌ يَقُودُ مِن الأَرْضِ كذا وكذا ، ويَقْتَادُه ، أَي يُحاذِيه .
ومن المَجاز : اقْتَادَ النَّبْتُ الثَّوْرَ : وَجَدَ رِيحَه فهَجمَ عليه .
وأَصْبَحْتُ يُقَادُ بِيَ البَعيرُ : شِخْتُ وهَرِمْتُ .
وتَقَاوَدَ المَكَانُ : اسْتَوَى ، كما في الأَساس .
