<قوق>القُوقُ ، بالضمِّ ، والقَاقُ ، والقِيقُ من الرِّجال : الفاحِشُ الطّولِ ذكر الثّلاثةَ أبو الهَيْثَمِ ، واقتَصر الجوهرِيُّ على الأولين ، قال العجّاج : لا طائِشٌ قاقٌ ولا عَيِيُّ وقال أبو النّجْم : أحْزَمَ لا قُوقٍ ولا حَزَنْبَلِ والقُوقُ ، بالضمِّ : طائِرٌ مائيٌّ طويلُ العُنُق قليلُ نحْضِ الجِسْم ، عن اللّيْث ، وأنشد : كأنّك من بَناتِ الماءِ قُوقُ (و) القُوق : فرْجُ المرأةِ عن الأصمعيّ .
وفي التّهذيب : صَدْعُ فرْجِها .
قال ساعِدةُ بنُ جُؤَيّة الهُذَليّ :  ( نُفاثِيّةٌ أيّانَ ما شاءَ أهلُها  رأَوْا قُوقَها في الخُصِّ لم يتَغَيَّبِ )  ويُروى فوقها بالفاءِ عن ابنِ عبّاد ، وقد تقدّم .
(و) القُوقَة بهاء : الصَّلَعَة عن ابنِ الأعرابي .
وأنشد ابنُ بَرّي لراجز :  ( أيُّها القَسُّ الذي قد  حلَقَ القُوقَةَ حَلْقَهْ )   ( لو رأيتَ الدّفَّ منها  لنَسَقْتَ الدَّفَّ نسْقَهْ )
والمُقَوَّق ، كمُعَظَّم : العَظيمُها .
والدّنانيرُ القُوقِيّة : منْ ضرْبِ قَيْصَر ملِك الرّوم لأنّه كان يُسمّى قُوقاً .
ومنه حديثُ عبدِ الرحمن بن أبي بكر : أجِئْتُم بها هِرَقْلِيّةً قُوقيّةً يُريدُ البَيْعةَ لأوْلادِ المُلوكِ ، سُنّةَ الرّومِ والعَجَمِ .
قال ذلك لمّا أراد مُعاوِيةُ أن يُبايعَ أهلُ المَدينةِ لابنِه يَزيدَ بولاية العَهْد .
ويُروَى بالقافِ والفاءِ من القَوْف : الإتْباع ، كأنّ بعضَهم يَتْبَعُ بعضاً .
والقاقُ : الأحْمَقُ الطّائِشُ ، وشاهِدُه قولُ العَجّاج الذي تقدّم قَريباً .
وقاقَتِ الدّجاجَةُ قَوْقاً : صوّتَت ، وخَصّ بعضُهم إيّاها بالسِّنْدِيّة ، وهي الغِرْغِرة ، وذلك إذا أرادَت السِّفادَ كقَوْقأَت تُقَوْقِئُ قَيْقاءً وقَوْقاةً ، على وزْنِ )
فعْلَل فِعْلالاً وفَعْلَلَة .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : القُواقُ ، كغُراب : الطّويلُ .
وقيلَ : هو القَبيحُ الطّول .
وقيل : هو القَبيحُ الطّول .
والقَاقُ : طائِرٌ مائيّ ، طويلُ العُنُق .
والقُوقَة ، بالضمِّ : طائرٌ يألَف الخَرِبَة من الأماكِن ، ويُقال لها أيضاً : قُوَيْق ، كزُبَيْر .
وقُوَيْق ، كزُبَيْر : اسمُ نهْرٍ على بابِ حلَب ، ذكره المِصْري في شِعْرِه .
والقائِقُ : السّفينةُ الطويلَة ، إن كانت عربيّةً فالمادةُ لا تأْباها .
وقال أبو عُبيدة : فرس قُوقٌ ، والأنثى قُوقَة للطّويل القوائم ، وإن شئتَ قلت : قاقٌ ، وقَاقَةٌ .
والقُوقَة ، بالضم : الأصْلَعُ عن كُراعٍ ، وأنشد :  ( من القُنْبُصات قُضاعيّةٌ  لها وَلدٌ قُوقةٌ أحْدَبُ )
قال ابنُ بَرّي : هذا البيتُ أنشدَه ابنُ السِّكّيت في بابِ الدَّمامة والقِصَر ، ونسبه لبعض الهُذَليّين .
قال : وقال ابنُ السّكيت : القُوقَة : الأصْلَعُ .
وهذه رِوايةُ الألفاظِ له .
وأما الذي في شِعْرِه فهو :  ( لزَوْجَةِ سَوْءٍ فَشا سِرُّها  عليَّ جِهاراً فهِي تضْرِبُ )   ( على غيرِ ذَنْبٍ قُضاعِيّةٍ  لها ولدٌ قُوقَةٌ أحدَبُ )  خفضَ قُضاعيّة على البَدَلِ من زوْجَة .
والشاعِرُ غُلامٌ من هُذَيل شَكا في الشّعر عُقوقَ أبيه ، وأنّه نفاه لأجلِ امرأةٍ كانت له .
يُريدُ نَفانِي لزَوجَةِ سَوءٍ .
وقاقَ النَّعامُ : صوّتَ .
قال النابغة :  ( كأنّ غديرَهم بجَنوبِ سِلَّى  نَعامٌ قاقَ في بَلَدٍ قِفارِ )  أراد غديرَ نَعام ، فحذَف المُضاف وأقام المُضاف إليه مُقامَه .
ومعناهُ كأنّ حالَهم في الهَزيمَةِ حالُ نَعامٍ تغْدو مذْعورةً .
وهذا البيتُ نسبَه ابنُ برّي لشَقيقِ بنِ جَزْءِ بنِ رباح الباهِليّ .
وقُوقايا ، بالضم : تركيبٌ مشْهورٌ عندَ الأطبّاء .
وقُوقَا ، بالضّم : لقَب مُحمّدِ بنِ عليّ بن جعفر الدِّمَشْقيّ ، روى عن أبي المَعالي محمد بن عليٍّ القُرَشِيّ ، نقله الحافِظ .
