<قوع>قاعَ الفَحْلُ على النّاقَةِ ، كما في الصِّحاحِ وكَذلكَ : قاعَهَا يَقُوعُهَا ، عن ابنِ دُرَيْدٍ قَوْعاً وقِياعاً ، بالكَسْرِ : إذا نَزَا وهُو قَلْبُ قَعَا ، كما في الصِّحاحِ وفي الجَمْهَرَةِ : قَعَاهَا يَقْعَاهَا .
وقالَ أبو عَمْرو : قاعَ الكَلْبُ يَقُوعُ قَوَعَاناً ، مُحَرَّكَةً : إذا ظَلَعَ .
وقالَ غَيْرُهُ : قاعَ فُلانٌ قَوْعاً : خَنسَ ونَكَصَ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدِ : القَوْعُ المِسْطَحُ الّذِي يُلْقَى فيهِ التَّمْرُ أوُ البُرُّ عَبْدِيَّةٌ ، ج : أقْوَاعٌ .
قال ابنَ بَرِّيٍّ : وكذلكَ الأنْدَرُ ، والبَيْدَرُ ، والجَرِينُ .
والقَاعُ : أرْضٌ سَهْلَةٌ مُطْمَئِنَّةٌ واسِعَةٌ ، مُسْتَويَةٌ ، حَرَّةٌ ، لا حُزُونَةَ فيها ولا ارْتِفاعَ ولا انْهباطَ ، قد انْفَرَجَتْ عَنْها الجبَالُ والآكامُ ، ولا حَصىً فِيها ولا حِجَارَةَ ، ولا تُنْبِتُ الشَّجَرَ ، وما حَوَاليْهَا أرْفَعُ منهَا ، وهو مَصَبُّ المِيَاهِ ، وقِيلَ : هو مَنْقَعُ الماءِ في حُرِّ الطِّينِ ، وقِيلَ : هُوَ ما اسْتَوى من الأرْضِ وصَلُبَ ، ولَمْ يَكُنْ فيهِ نَبَاتٌ ، ج : قِيعٌ ، وقِيعَةٌ ، وقِيعانٌ ، بكَسْرِهِنَّ ، وأقْوَاعٌ وأقْوُعٌ ، ولا نَظِيرَ للثّانِيَةِ إلا جارٌ وجِيرَةٌ ، كما في الصِّحاحِ .
قُلْتُ : ونارٌ ونِيرَةٌ ، جاءَ في شِعْرِ الأسْوَدِ ، نَقَلَه ابنُ جَنيِّ في الشَّواذِّ ، وصارَت الواوُ فِيها وفي قِيعان ياءً ، لِكَسْرةِ ما قَبْلَها ، قالَ اللهُ تعالى : فيَذَرُهَا قاعاً صَفْصَفاً ، وقال جَلَّ ذِكْرهُ : كَسَرَابٍ بِقِيعَةِ ، وذَهَبَ أبو عُبيْدٍ إلى أنَّ القِيعَةَ تَكُونُ للواحِدِ ، كمَا حَرَّرَه الخَفَاجِيُّ في العِنَايَةِ ، وابنُ جِنِّي في الشَّواذِّ ، ومِثْلُه
دِيمَةٌ ، وفي الحَديثِ : إنَّمَا هي قِيعانٌ أمْسَكَت الماءَ وقالَ الراجِزُ : كأنَّ بالقِيعَانِ منْ رُغَاهَا مِمّا نَفَى باللَّيْلِ حالِبَاهَا أمْنَاءَ قُطْنٍ جَدَّ حالِجَاهَا )
وشاهِدُ القاعِ مِنْ قَوْلِ الشّاعِرِ المُسَيَّبِ بنِ عَلَسٍ يَصِفُ ناقَةً :  ( وإذا تَعَاوَرَتِ الحَصَى أخْفَافُهَا  دَوَّى نَوَادِيهِ بظَهْرِ القاعِ )  وشاهِدُ القِيع قَوْلُ المَرّارِ بنِ سَعِيدٍ الفَقْعَسِيِّ :  ( وبَيْنَ اللابَتَيْنِ إذا اطْمَأَنَّتْ  لَعِبْنَ همالِجاً رَصِفاً وَقِيعَا )  وشاهِدُ الأقْواعِ قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( وودَّعْنَ أقْواعَ الشَّمالِيلِ بَعْدَما  ذَوَى بَقْلُهَا ، أحْرَارُهَا وذُكُورُهَا )  وشاهِدُ الأقْوُع قَوْلُ اللَّيْث : يُقَالُ هذهِ قاعٌ ، وثَلاثُ أقْوُع .
والقاعُ : أُطُمٌ بالمَدِينَةِ على ساكِنِها أفْضَلُ الصلاة والسلام ، يُقَالُ له : أُطُمُ البَلَوِييِّنَ .
(و)قاعٌ : ع ، قُرْبَ زُبَالَةَ على مَرْحَلَة منها .
ويَوْمُ القاع : من أيّامِهِمْ وفيهِ أسَرَ بَسْطامُ بنُ قَيْس أوْسَ بنَ حَجَر نقَلَه الصّاغَانِيُّ وقاعُ البَقِيعِ : في دِيَارِ سُلَيْم .
وقاعُ مَوْحُوش : باليَمامَة ، وقد ذُكِرَ في وحش .
وتَقُوعُ ، كتَكُونُ مُضَارِعُ كانَ : ة ، بالقُدْسِ ، يُنْسَبُ إليْهَا العَسَلُ الجَيِّدُ ، والعامَّةُ تَقُولُ : دَقُوع بالدّالِ .
وقَاعَةُ الدّار : ساحَتُها مِثْلُ القاحَةِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ عن الأصْمَعِيِّ ، وأنْشَدَ لوَعْلَةَ الجَرْمِيِّ :  ( وهَلْ تَرَكْتُ نِسَاءَ الحَيِّ ضاحِيَةً  في قاعَةِ الدّارَِ يَسْتَوْقِدْنَ بالغُبُطِ )  وكذلك باحَتُها ، وصَرْحَتُها ، والجَمْعُ : قَوَعاتٌ ، مُحَرَّكةً .
وقالَ اللَّيْثُ : القُواعُ ، كغُرَابٍ : الأَرْنَبُ الذَّكَر وهِيَ بهاءٍ وهذه عن ابنُ الأعْرَابِيّ وقالَ أبو زَيْدٍ : القَوّاعُ كشَدّاد : الذِّئْبُ الصَّياحُ .
وقالَ أبو عَمْرو : تَقَوَّعَ الإنْسَانُ تَقوُّعاً : إذا مالَ في مِشْيَتِه ، كالماشِي في مكَانٍ شائك أوْ خَشِنٍ ، فهُوَ لا يَسْتَقِيمُ في مِشْيَتِه .
وقالَ اللَّيْثُ : تَقَوَّع الحِرْباءُ الشَّجَرَة تَقَوُّعاً : عَلاها وهُوَ مجازٌ ، مِنْ تَقَوَّعَ الفَحْلُ النّاقَةَ .
قال الصّاغَانِيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدُّلُ على تَبَسُّطٍ في مَكَانِ ، وقد شَذَّ القُواعُ للذَّكَرِ مِنَ الأرانِبِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ علَيْه : اقْتَاعَ الفَحْلُ : إذا هاجَ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
وفي اللِّسانِ : اقْتاعَ الفَحْلُ النّاقَةَ ، وتَقَوَّعَها : إذا ضَرَبها ، وأنْشَدَ ثَعْلَبٌ : ) يَقْتَاعُها كُلُّ فَصِيلٍ مُكْرَمِ كالحَبَشِيِّ يَرْتَقِي في السُّلَّمِ .
فسَّرَه فقالَ : أيْ : يَقَعُ علَيْهَا ، قالَ : وهذهِ ناقَةٌ طَوِيلَةٌ ، وقَدْ طالَ فُصِلانُهَا ، فرَكِبُوها .
والقُوَيْعَةُ : تَصْغِيرُ القاعِ ، فيمَنْ أنَّثَ ، ومَنْ ذَكَّرَ قالَ : القُوَيْع .
وقِيعاةٌ ، بالكَسْرِ والهاءِ بعدَ الألفِ ، حَكاهُ عَبْدُ اللهِ بنُ إبْرَاهِيمَ العَمِّيُّ الأفْطَسُ ، وقالَ : سَمِعْتُ مَسْلَمَةَ يَقْرَأُ
كسَرَابٍ بقيعاةِ ، وهكَذا في كِتَابِ ابنِ مُجاهِدٍ ، قالَ ابنُ جِنِّي : وهُوَ بمَعْنَى قِيعَةٍ ، فِعْلَةَ وفِعْلاة ، كما قالُوا : رَجُلٌ عِزْهٌ وعِزْهاةٌ : للّذي لا يَقْرَبُ النِّسَاءَ واللَّهْوَ ، فهو فِعْلٌ وفِعْلاةٌ ، ولا فَرْقَ بيْنَه وبيْنَ فِعْلةٍ وفِعْلاةٍ ، غَيْر الهاءِ وذلكَ ما لا بالَ به ، قالَ : ويَجُوزُ أنْ يَكُونَ قِيعاتٌ بالتاءِ جَمْعَ قِيعَةٍ ، كدِيمَةٍ وديماتٍ انْتَهَى .
والقَاعَةُ : موضِعُ مُنْتَهَى السانِيَةِ منْ مَجْذَبِ الدَّلْوِ .
والقَّاعَةُ : سِفْلُ الدّارِ ، مَكِّيَّةٌ ، نَقَلَها الزَّمَخْشَرِيُّ ، قال : هكذا يَقُولُ أهْلُ مكَّةَ ، ويقولُون : قَعَدَ فُلانٌ في العِلِّيَّةِ ، ووضَعَ قُمَاشَهُ في القَاعَةِ ، قلتُ : وهكذا يَسْتَعْمِلُه أهْلُ مِصْر أيْضاً ، ويُجْمَعُ على قاعاتٍ ، كساحةٍ وساحاتٍ .
والقاعةُ : مَوْضِعٌ قبلَ يَبْرينَ ، مِنْ بِلادِ زَيْدِ مَناةَ بنِ تَمِيمٍ .
وقالُ ذَهْبانَ : موضِعٌ باليَمَنِ على مَرْحَلَةِ مِنْ غُمْدانَ .
وقاعُ الحباب : آخرُ من بلادِ سِنْحَانَ .
وقاع البَزْوةِ : موضِعٌ بينَ بَدْرٍ ورابِغٍ .
