<قوس>القَوْسُ : م ، معروفَةٌ ، عَجَميّةٌ وعَربيَّةٌ ، مؤنَّثَة ، وقَدْ تُذَكَّرُ ، فمَنْ أَنَّثَ قَالَ في تَصْغيرها : قُوَيْسَةٌ ، ومَن ذَكَّرَ قالَ : قُوَيْسٌ ، كذا في الصّحَاح ، وفي المُحْكَم : القَوْسُ الَّتي يَرْمىَ عَنْهَا : أُنْثى ، وتَصْغيرُها : قُوَيْسٌ ، بغير هاءٍ ، شَذَّت عن القِيَاس ، ولَهَا نَظَائرُ ، قد حكَاهَا سيبَوَيْه .
وج -قِسِيٌّ ، بالكَسْر ، وقِسِيٌّ ، بالضَّمِّ ، وهذه عن الفَرّاءِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، كِلاهَمَا على القَلْب عن قُوُوسٍ ، وإِن كانَ قُوُوسٌ لم يُسْتَعَمَلْ ، وإسْتَغْنَوْا بقُسِيٍّ عنه ، فلم يَأْتِ إِلاّ مَقْلُوباً ، وأَقْوَاسٌ وأَقْيَاسٌ ، على المُعَاقَبَة ، حَكاهُمَا يَعْقُوبُ .
وقِيَاسٌ ، بالكَسْر ، وهذه عن أَبِي عُبَيْدٍ ، وأَنْشَدَ للْقُلاَخِ بن حَزْنٍ : ووَتَّرَ الأَسَاوِرُ القِيَاسَا صُغْدِيَّةً تَنْتَزِعُ الأَنْفاسَا وقالَ غَيْرُه : وقَولُهُم في جَمْع القَوْس : القِيَاسُ ، أَقْيَسُ مِن قَوْلُ مَن يقول : قُسِيٌّ ، لأَنّ أَصْلَها : قَوْسٌ ، فالواو مِنْها قَبْلَ السِّين ، وإِنّمَا حُوِّلَت والواوُ ياءً لكسْرِة ما قَبْلَهَا ، فإِذا قُلْتَ في جَمْع القَوْس : -قِسِيٌّ ، أَخَّرْتَ الوَاوَ بَعْدَ السّين .
وقال الأَصْمَعيُّ : من القِيَاسِ الفَجّاءُ .
وفَاتَه في جَمْع القَوْس : قِسْيٌ ، بكَسرٍ فسُكُونٍ ، نقله ابنُ جِنِّي .
وفي ا لصّحاح : ورُبَّمَا سَمَّوا الذِّرَاعَ قَوْساً ، لأَنَّه ) يُقَاسُ به المَذْرُوعُ قَوْساً ، أَي يُقَدَّرُ .
وقولُه تعالى : فَكانَ قَابَ قَوْسيْنَ أَوْ أَدْنَى أَي قَدْرَ قَوْسَيْن عَرَبيَّتَيْن ، وقيلَ : القَابُ : ما بَيْن المَقْبِض والسِّيَةِ ، ولكُلِّ قَوْسٍ قابَانِ ، والمُرَادُ في الآية قَابَا قَوْسٍ ، فقَلَبَه ، أَوْ قَدْرَ ذِراعَيْن ، والمُرَادُ قُرْبُ المَنْزِلَةِ ، وتَفْصِيلُه في كُتُبِ التَّفْسِير .
ومِن المَجَازِ : القَوْسُ : مَا يَبْقَى
مِن التَّمْرِ فِي أَسْفَلِ الجُلَّةِ وجَوَانِبِها شِبْهَ القَوْسِ ، كما في الأَسَاسِ ، مؤنَّثٌ أَيْضاً .
وقيل : الكُتْلَةُ مِنَ التَّمْر ، والجَمْعُ كالجَمْعِ .
ويُرْوَى عن عَمْرو بنِ مَعْدِ يكَرِبَ أَنّه قال : تَضَيَّفْتُ بَنِي فُلان ، فأَتوْني بِثَوْرٍ وقَوْسٍ وكَعْبٍ ، وقد فُسِّرَ كُلٌّ من الثَّورِ والكَعْبِ في مَوضعِهما .
والقَوْس : هو ما بَقَيَ مِن التَّمْرِ في أَسْفَلِ الجُلَّةِ .
وفي حَدِيثِ وَفْدِ عَبْد القَيْسِ : قَالُوا لِرَجُلٍ مِنْهُم : أَطْعِمْنَا مِن بَقِيَّةِ القَوْسِ الَّذِي فِي نَوْطِكَ .
والقَوْسُ : بُرْجٌ في السَّمَاءِ ، وهو تاسِعُ البُرُوجِ .
والقَوْسُ : السَّبْقُ ، يُقَالُ : قَاسَهُمْ قَوْساً ، إِذا سَبَقَهُمْ ، نَقَلَه ابنُ فارِسٍ ، عن بَعْضِهِم .
قال ابنُ سِيدَه : قَاوَسَنِي فَقُسْتُه ، عن اللِّحْيَانِيِّ ، ولم يَزِدْ على ذلِكَ ، قال : وأُراهُ أَرادَ : حَاسَنَنِي بِقَوْسِه فكُنْتُ أَحْسَنَ قَوْساً منه ، كما تَقُولُ : كارَمَني فكَرَمْتُه ، وشاعَرَنِي فشَعَرْتُه ، وفاخَرَنِي ففَخَرْتُه ، إِلاّ أَنَّ مِثْلَ هذا إِنَّمَا هو في الأَعْرَاضِ ، نحو الكَرَمِ ، والفَخْرِ ، وهو في الجَوَاهِرِ ، كالقَوْسِ ونَحْوِهَا قَلِيلٌ ، قال : وقدْ عَمِلَ سِيبوَيهِ في هذا باباً ، فلم يَذْكُر فيه شيئاً مِن الجَوْاهِرِ .
(و) القُوسُ بالضَّمّ : صَوْمَعَةُ الرّاهِبِ ، وقِيلَ : رَأْسُ الصُّوْمَعَة ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لِذي الرُّمَّة :  ( عَلَى أَمْرِ مُنْقَدِّ العِفَاءِ كَأَنَّهُ  عَصَا قَسِّ قُوسٍ لِينُهَا وإعْتدَالُها )  وقيلَ : هو الرّاهِبُ بعَيْنِه ، والصّوابُ الأَوّلُ ، فإنَّ الَّذي مُعْنَاهُ الرَّاهِبُ هو القَسُّ ، كما تَقَدَّم ، وأَمَّا القُوسُ فمَوْضِعُه ، قالَ جَرِيرٌ ، وذكر امْرَأَةً :  ( لا وَصْلَ إِذْ صَرَفَتْ هِنْدٌ ولو وَقَفَتْ  لأسْتَفْتَنَتْني وذَا المِسْحَيْنِ في القُوسِ )  وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : القُوسُ :
بَيْتُ الصَّائِدُ .
وهو أَيْضاً زَجْرُ الكَلْبِ إِذَا خَسَأْتَه قلتَ له : قُوسْ قُوسْ ، قالَ وإِذا دَعَوْتَه قلتَ له : قُسْ قُسْ .
وقُوسٌ : وَادٍ من أَوْدِيَةِ الحِجَازِ ، نقَلَه الصَّاغَانِيُّ ، وقال أَبو صَخْرٍ الهُذَليُّ ، يصفُ سَحاباً :  ( فَجَرَّ عَلَى سِيفِ العرَاقِ وفَرْشِه  فأَعْلامِ ذي قُوسٍ بأَدْهَمَ سَاكِبِ )   (و) القَوسَ ، بالتَّحْريك : الإِنْحنَاءُ في الظَّهْر وقد قَوِسَ ، كفَرِحَ ، فهُوَ أَقْوَسُ : مُنْحَنِي الظَّهْرِ .
والقُوْيَس ، كزبَيْرٍ : فَرَسُ سَلَمةَ ابنِ الحَوْشَبِ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وصوابه : ابن الخُرْشُب الأَنْماريِّ وقد ذُكِرَ في مَوْضعه ، وهو القائلُ : )  ( أُقِيمُ لَهُمْ صَدْرَ القُوَيْسِ وأَتَّقِي  بلَدْنٍ من المُرَّانِ أَسْمَرَ مِذْوَدِ )  وذُو القَوْسَيْن : سَيْفُ حَسّانِ بنِ حِصْن بنِ حُذَيْفَةَ بن بَدْرٍ الفَزارَيِّ .
وذُو القَوْس : لَقَب حَاجِب بن زُرَارَةَ بن عُدَسَ التَّمِيميِّ ، يقَال : إِنّهُ أَتَى كِسْرَى أَنُو شِرْوَانَ في جَدْبٍ أَصابَهُمْ ، أَي قَحْطٍ ، بدَعْوَة النَّبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم ، يَسْتَأْذِنُه في قَومِه أَن يَصِيروا في ناحيَةٍ من بِلاده حتى يَحْيَوْا ، فقال : إِنَّكُمْ مَعَاشِرَ العَرَب قَوْمٌ غُدُرٌ حُرُصٌ ، أَي أَهْلُ غَدْرٍ وخِيَانَةٍ وطَمَعٍ في أَمْوَالِ الناس ، فإِن أَذِنْتُ كَلُمْ بالنُّزُول في الرَّيف أَفْسَدتُم البلادَ ، وأَغَرْتُمْ على العبَاد ، كَذَبَ واللهِ ، أَمَّا الغَدْر فَفي مَعَاشِرِ العَجَم ، وأَمَّا شَنُّ الغارَات فلَمْ يَزَلْ منْ دَأْبِهم قَديماً وحَديثاً ، لا يُعَابون بهِ قالَ حاجبٌ : إِنَّي ضامِنٌ للمَلِك أَلاّ يَفْعَلُوا .
قالَ : فمَنْ لي بأَنْ تَفِيَ قال : أَرْهَنُك قَوْسِي هذه .
فَضَحِكَ مَنْ حَوْلَه لإسْتحْقارِهمْ المَرْهونَ عليه فقَالَ كِسْرَى : ما كَانَ ليُسَلِّمَها
أَبَداً .
فقَبِلَهَا منه وأَذِنَ لَهُمْ بالنُّزُول في الرِّيف .
ثُمَّ أُحْيِيَ النّاسُ بدَعْوَة النبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ ، وقد ماتَ حاجِبٌ في أَثْنَاءِ ذلك ، فإرْتَحَلَ عُطَارِدٌ ابنُه رَضيَ اللهُ عَنْه لكِسْرَى يطلبُ قَوْسَ أَبيه ، فرَدَّها عَلَيْه وكَسَاه حُلَّة دِيبَاجٍ ، فَلَمَّا رَجَع أَهْدَاهَا للنَّبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ حينَ وَفَدَ عليه ما الأَقْرَع والزِّبْرِقان ، فلم يَقْبَلْهَا منه ، فبَاعَها من يَهْوديٍّ بأَرْبَعَةِ آلافِ دِرْهَمٍ ، وفيه يَقُولُ القَائلُ :  ( تاهَتْ عَلَيْنَا بقَوْسِ حَاجِبِهَا  تِيهَ تَمِيمٍ بقَوْسِ حَاجِبِهَا )  والقِصَّةُ بتَمامِهَا مذكورَةٌ في السِّيرَة الشَّامِيّة ، والمضَاف والمَنْسوب للثَّعَالبيّ ، والمَعَارف ، لابن قُتَيْبَةَ وغيرِهَا .
وذُو القَوْس أَيضاً : لَقَبُ سِنَان بن عَامر بن جابِر بن عُقَيْل بن سُمَيّ الفَزَاريّ ، لأَنَّه رَهَن قَوْسَه عَلَى أَلْفِ بَعِيرٍ ، في الحَارثِ بن ظالمٍ ، عنْدَ النُّعْمَانِ الأَكْبَر ، هكذا في سائِر النُّسَخ ، وصوابه : في قَتْل الحِارثِ بن ظالِمٍ النُّعْمَانَ الأَكْبرَ ، كما في التَّكْمِلَة والعبَابِ وغَيْرِهما .
والأَقْوَسُ : المُشْرِفُ مِن الرَّمْلِ كالإِطارِ ، قال الرّاجِز :  ( أُثْنِي ثَنَاءً مِنْ بَعِيدِ المَحْدِسِ  مَشْهُورَةً تَجْتازُ جَوْزَ الأَقْوَسِ )  أَي تَقْطَعُ وَسَطَ الرَّمْلِ .
(و) الأَقْوَسُ : الصَّعْبُ مِن الأَزْمِنَةِ ، كالقَوِسِ ، ككَتِفٍ ، والقُوسِيِّ ، بالضَّمّ ، والقَوْسِ ، بالفَتْح .
(و) الأَقْوَسُ مِن البِلادِ : البَعِيدُ .
(و) الأَقْوَسُ مِن الأَيّامِ : الطَّوِيلُ ، وهو مَجَازٌ ، قال بعضُ الرٌّ جّازِ :
إِنّي إِذَا وَجْهُ الشَّرِيبِ نَكَّسَا وآضَ يَوْمُ الوِرْدِ أَجْنَا أَقْوَسَا ) أُوصِي بأُولَي إِبِلي أَنْ تُحْبَسَا  (و) الْمِقْوَسُ ، كمِنْبَرٍ : وِعَاءُ القَوْسِ .
والمِقْوَسُ أَيضاً : المَيْدَانُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والمَوْضِعُ الَّذِي تَجْرِي مِنْه الخَيْلُ للسَّبْقِ : مِقْوَسٌ أَيضاً .
ومِن المَجَازِ : عُرِضَ فُلانٌ علَى المِقْوَسِ : هو حَبْلٌ تُصَفُّ عَلَيْهِ الخَيْلُ فِي المَحَلِّ الذِي تَجْرِي منه عِنْدَ السِّبَاق ، يُقَالُ ذلِكَ للمُجَرَّب ، وجَمْعُه المَقَاوِسُ ، ويُقَال له : الْمِقْبَصُ أَيْضاً ، قال أَبو العِيَال الهُذَليُّ :  ( إِنَّ البَلاَءَ لَدَى المَقَاوِسِ مُخْرِجٌ  ما كانَ منْ غَيْبٍ وَرَجْمِ ظُنُونِ )  وقَالَ ابنُ الأَعْرَابيِّ : الفَرَسُ يَجْرِي بعتْقَه وعِرْقِه ، فإِذا وُضِعَ في المِقْوس جَرَى بجِدِّ صاحِبهِ .
وقاسَ الشَّيْءَ بغَيْره وعلَى غَيره يَقُوسُ قَوْساً ، إِذا قَدَّرَه علَى مِثَاله ، كيَقيسُ قَيْساً وقِيَاساً ، ولا تَقُلْ : أَقَسْتُه .
وقاسَانُ : د ، بما وَرَاءَ النَّهْر ، خَلْفَ سَيْحُونَ ، والغالِبُ على أَلْسِنَة النّاس : كَاسَانُ ، بالكاف ، وكانَ من مَحَاسِنِ الدُّنيا فخُرِّبَ باسْتيلاءِ التُّرْك ، ومنه قاضِي القُضاةِ أَبو نَصْرٍ أَحْمَدُ بنُ سَلْمَانَ بن نَصْرٍ الكَاسانيُّ ، والعَلاَّمةُ عَلاءُ الدِّين رِزْقُ الله الكَاسَانيُّ ، من أَئمَّة الحَنَفيَّة بدِمَشْقَ أَيّامَ الملك نُور الديّن ، وغيرُهما .
(و) قاسَانُ : ناحِيَةٌ بأَصْبَهَانَ ، على ثَلاثينَ فَرْسَخاً منها ، وأَهْلُهَا كانَتْ أَهْلَ سُنَّةٍ ، فغَلَب عليها الرَّوَافِضُ ، كما جَرَى لأَسْتَراباذَ ، وهو غيرُ قاشانَ ، بالشِّين ، ا لمَذْكُور
ِ مع قُمَّ ، وسيأْتي ذِكْرُه في مَحَلِّه .
وقَوَّسَ الشَّيْخُ تَقْوِيساً : إنْحَنَى ظَهْرُه ، كتَقَوَّسَ ، وهو مَجَازٌ ، قال امْرُؤُ القَيْس :  ( أَرَاهُنَّ لا يُحْبِبْنَ مَنْ قَلَّ مالُهُ  ولا مَنْ رَأَيْنَ الشَّيْبَ فيه وقَوَّسَاً )  ويُقال : هو يَقْتَاسُ الشَّيْءَ بغَيْره ، أَي يَقيسُ به .
(و) يَقْتَاسُ فُلانٌ بأَبيهاقْتِياساً ، أَي يَسْلُكُ سَبِيلَه ويَقْتَدِي به .
والمُتَقَوِّسُ قَوْسَه : مَنْ مَعَه قَوْسٌ ، عن ابن السِّكِّيت .
(و) المُتَقَوِّسُ ، أَيضاً : الحَاجِبُ المَشَبَّهُ بالقَوْس ، على الإسْتعارة ، وهو المُقَوَّسُ ، كالمُسْتَقْوِس ، يُقَال : حاجبٌ مُسْتَقْوِسٌ ، ونُؤْيٌ مُسْتَقْوِسٌ ، إِذا صَارَ مثْلَ القوْسِ ، ونَحْو ذلك ممّا يَنْعَطِف إنْعطَافَ القَوْسِ ، وكذلك اسْتَقْوَسَ الهِلاَلُ ، وهو مَجازٌ .
والمُقَاوسُ : الَّذي يُرْسِلُ الخَيْلَ للسِّبَاق ، عن ابن عَبّادٍ ، كالقَيَّاس ، ككَتَّانٍ ، وهذا الأَخيرُ إِنَّمَا هو عَلَى المُعَاقَبَة مَع القَوّاس ، وهو الَّذِي يَبْرِي القِيَاسَ ، فجَعْلُه كالمُقَاوِس مَنظورٌ فيه ، ولعلَّه نَقص في العبَارة ، وحَقُّهَا أَن يُقَال : والمُقاوِسُ : الَّذي يُرْسِل الخَيْلَ ، والقَيّاسُ : الَّذي يَبْرِي القِيَاسَ ، كالقَوّاس .
ومن المَجاز : الأَجْنَى الأَقْوَسُ : المُمَارِسُ الدَّاهِيَةُ من الرِّجَال .
ومنه المَثَلُ : رَمَاهُ اللهُ بأَجْنَى أَقْوَسَ ، أَي بدَاهِيَةٍ من الرِّجَال ، وبعضُهُم يقول : أَحْوَى أَقْوَس ، ) يُريدُون بالأَحْوَى : الأَلْوَى ، وحَوَيْتُ ولَوَيْتُ وَاحِدٌ .
وأَنشَدَ : وَلاَ يَزَالُ وهُوَ أَجْنَى أَقْوَسُ يأْكُلُ أَوْ يَحْسُو دَماً ويَلْحَسُ وفي الأَسَاس ، في معَنى المَثَل : أَي بأَمْرٍ صَعْبٍ ، وهو الدَّهْرُ ، لأَنَّهُ شابٌّ أَبَداً .
وَرَوَى المُنْذريُّ ، عن أَبي الهَيْثَم أَنه قال : يُقَال : إِنَّ الأَرْنَبَ قالت : لا يَدَّرِيني إِلاّ الأَجْنَى الأَقْوَسُ ، الَّذي يَبْدُرُني ولا ييأَسُ .
أَي لا يَخْتِلُني إِلاّ المُمَارِسُ المُجَرِّبُ .
وقَوْسَى ، كسَكْرَى : ع ببلادِ السَّرَاةِ من الحِجاز ، له يومٌ ، م ، معروفٌ قال أَبو خِرَاشٍ الهُذَليُّ :  ( فَوَالله لا أَنْسَى قَتيلاً رُزئْتُهُ  بجِانِبِ قَوْسَى ما مَشَيْتُ عَلَى الأَرْضِ )  وقُوسانُ ، ظاهرُه يَقْتَضي أَنْ يكونَ بالفتح ، والصَّواب أَنَّه بالضَّمِّ ، كما ضبَطَه الصّاغَانيُّ والحافظُ : ناحِيَةٌ من أَعْمَال وَاسِطَ ، بينَها وبينَ بَغْدَادَ ، وقيلَ : نَهرٌ كَبيرٌ بَيْنَ وَاسِطَ والنُّعْمَانِيَّة ، ومنْهَا عِزُّ الدِّينِ الحَسَنُ بنُ صالحٍ -القُوسانيُّ ، ماتَ في حُدودِ سبعين وسِتِّمائة .
(و) قَوَسانُ ، بالتَّحْريك : ة ، أُخْرَى بقُرْبِ وَاسِطَ ، من أَعْمَالهَا ، منها المنْتَخَب بنُ مصَدِّق -القَوَسَانيُّ ، كان خَطيبَهَا .
وفي المَثَلِ : هو منْ خَيْرِ قُوَيْسٍ سَهْماً ، هكذا أَوْرَدَه صاحبُ اللِّسَان ، أَو صارَ خَيْرَ قُوَيْسٍ سَهْماً ، وهكذا في الأَسَاس ، يُضْرَب للَّذي يُخَالفُك ثُمّ يَرْجِعُ عَن ذلك ويَعود إِلى ما تُحِبُّ ، أَو هو يُضْرَب إِلى من عَزَّ بَعْد مَهَانَة ، والوَجْهَانِ ذَكَرَهُمَا الزَّمَخْشَريُّ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قَوْسُ الرِّجُلِ : ما إنْحَنَى من ظَهْرِه ، عن ابن الأَعْرَابيّ قال وأُراه على التَّشْبيه .
وقَوْسُ قُزَحَ : الخَطُّ المُنْعَطِفُ في السَّمَاءِ على شَكْلِ القَوْسِ ، ولا يُفْصَلُ من الإِضَافَة .
وتَقَوَّسَ قَوْسَه : إحْتَمَلَها .
وتَقَوَّسَ الشيْءُ واسْتَقْوَسَ : إِنْعَطَف .
ورجُلٌ مُتَقَوِّسٌ ومُقَوِّسٌ : مُنْعَطِفٌ .
قال الرّاجزُ : مُقوِّساً قَدْ ذَرِئَتْ مَجَالِيهْ واسْتَقْوسَ الشَّيْخُ ، كتَقَوَّس .
والقَوَّاسُ : بارِي القِيَاسِ .
والْمِقْوَسُ ، بالكَسْر : الحِفَاظُ ، قاله اللَّيْث .
ولَيْلٌ أَقْوَسُ : شَديدُ الظُّلْمَةِ ، عن ثَعْلَب ، وأَنشدَ ابنُ الأَعْرَابيِّ : يَكُونُ من لَيْلِي ولَيْلِ كَهْمَسِ ولَيْلِ سَلْمَانَ الغَسِيِّ الأَقْوَسِ واللاَّمعَاتِ بالنُّشُوعِ النُّوَّسِ وقَوَّسَت السَّحابَةُ : تَفَجَّرَتْ عنها الأَمْطَارُ ، قال : )  ( سَلَبْتُ حُمَيّاها فعَادَتْ لنَجْرِهَا  وآلَتْ كمُزْنٍ قَوَّسَتْ بعُيُونِ )  أَي تَفجَّرتْ بعُيُونٍ من المَطَر .
والأقْوَاسُ ، من أَضْلاعِ البَعيِر : هي المُقَدِّماتُ .
ومن المَجَاز أَيضاً : رَمَوْنَا عَن قَوْسٍ وَاحدةٍ .
وفُلانٌ لا يَمُدُّ قَوْسَه أَحَدٌ ، أَي لا يُعَارَضُ .
والقُوسِيَّةُ ، بالضّمّ : قَرْيَةٌ بمصْرَ .
