<قوض>قاضَ البِناءَ يَقُوضُه قَوْضاً : هَدَمه ، كقَوَّضَهُ تَقْويضاً ، وكلُّ مَهْدومٍ مُقَوَّضُ .
وفي حديثِ الاعْتِكافِ : فَأَمَرَ بِبنائِهِ فقُوِّضَ أَي قُلِعَ وأُزيلَ ، وأَراد بالبِناءِ الخِباءَ .
ومِنْهُ : تَقْويضُ الخِباءِ .
أَو التَّقْويضُ : نَقْضٌ من غيرِ هَدْم وهذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
يُقَالُ : قَوَّضَهُ فتَقَوَّضَ .
ومِنْهُ : تَقَوَّضَتِ الحَلَقُ والصُّفوفُ ، إِذا انْتَقَضَتْ وتَفَرَّقَتْ .
وهي جمعُ حَلْقَةٍ من النَّاس ، كما في الصّحاح .
أَو هو ، أَي التَّقويضُ نَزْعُ الأَعْوادِ والأَطْنابِ ، وهذا قَوْلُ ابنِ دُرَيْدٍ .
وتَقَوَّضَ البيتُ : انْهَدَم سواءٌ كانَ بيتَ مَدَرٍ أَو شَعْرٍ ، وكَذلِكَ تَقَوَّزَ ، بالزَّاي .
وقَوَّضَهُ هو ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، كانْقاضَ .
قالَ أَبو زيدٍ : انْقاضَ الجِدارُ انْقِياضاً ، أَي تصدَّع من غيرِ أن يسقُطَ ، فإنْ سَقَطَ قيلَ تَقَيَّضَ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وتَقَوَّضَ الرَّجُلُ : جاءَ وذَهَبَ ، وترَكَ الاسْتِقرار .
ومِنْهُ الحديثُ : فجاءَت الحُمَّرَةُ إِلَى النَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم تَقَوَّضُ فقالَ : مَنْ فَجَعَ هذه بفَرْخَيْها قالَ : فقُلْنا : نحنُ ، فقال : رُدُّوهُما .
فَرَدَدْناهما إِلَى موضِعِهما .
قالَ الأّزْهَرِيّ : تَقَوَّضُ أَي تَجيءُ وتَذْهبُ ولا تَقَرُّ .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : هُذَيْلٌ تَقولُ : هذا بِذَا قَوْضاً بقَوْضٍ ، أَي بدلاً ببَدَلٍ ، وهُمَا قَوْضانِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : هُمَا قَيْضانِ .
قُلْتُ : وهذا أَشَبَهُ باللُّغَةِ ، كما سَيَأْتِي .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : من المَجازِ : قَوَّضَ الصُّفوفَ والمَجالِسَ ، إِذا فَرَّقَها .
ويُقَالُ : بَنَى فلانٌ ثمَّ قَوَضَّ ، إِذا أَحْسَنَ ثمَّ أَساءَ .
