<قيع>قاعَ الخِنْزِيرُ يَقِيعُ قَيْعاً ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : أيْ صَوَّتَ .
وقالَ الخارزَنْجِيُّ : الأُقَيّاعُ بضمِّ الهَمْزَة ، وفَتْحِ القافِ والياءِ المُشَدَّدَةِ : ع ، بالمَضْجَعِ تَنَاوِحُه حَمَةٌ ، وهي بُرْقَةٌ بَيْضاءُ لِبَنِي قَيْس .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : القَيّاعُ ، كشَدّادِ : الخِنْزِيرُ الجَبَانُ ، نَقَله صاحِبُ اللِّسَان في قوع .
وقد قَلَّدَ المُصَنِّف الصّاغَانِيُّ في إفْرَادِ هَذا التَّرْكِيبِ عن تَرْكيب قوع و الّذِي يَظْهَرُ أنَّ قاعَ يَقُوعُ ويَقِيعُ ، على المُعَاقَبَة ، والأصْلُ فيه الواوُ ، وكذا الأقَيّاعُ للمَوضِعِ ، هوَ من مُلَح التَّصْغِير في قِيعَان ، ونَظِيرُه أُجَيّارٌ : تَصْغِيرُ جيران ، عن ابنُ الأعْرَابِيّ كما تَقَدَّمَ ، وأُصَيَّاعٌ : تَصْغِيرُ صِيعانٍ ، وقد أشَرْنا إلَيْه أيضاً في صَوع فتأمَّلْ ذلكَ .
