<قيد>: ( القَيْدُ ، م ) ، أَي معروف ، ( ج أَقْيَادٌ وقُيُودٌ ) .
وتقول : ظُوهِرَتْ عَلَيْه القُيُودُ والأَقْيَادُ ( و ) القيد ( : ما ضَمَّ العَضُدَيْنِ ) ، وفي بعض الأُمّهات : العَضُدَتَيْنِ ( مِنَ المُؤَخِّرَتَيْنِ ) ، وفي بعض النّسخ بإِسقاطِ من ، أَي من أَعلاهما مِن القِدِّ .
( و )
القَيْدُ ( : قِدٌّ ) ، بالكسر ، ( يَضُمُّ عَرْقُوَتَيِ القَتَبِ ) .
( و ) قَيْدٌ ( : فَرَسٌ ) كان ( لبني تَغْلِبَ ) بنِ وائل القبيلة المشهورة ، وهاذا عن الأَصمعيّ ، ونقله الجوهريّ .
( و ) القَيْدُ ( من السَّيْف : ذاك المَمْدُودُ في أُصولِ الحَمَائِلِ تُمْسِكُه البَكَرَاتُ ) ، محرَّكةً .
( وقَيْدُ الأَسْنانِ : اللِّثَةُ ) ، قال الشاعر :
لِمُرْتَجَّةِ الأَطْرَافِ هيفٍ خُصورُهَا
عِذَابٍ ثَنَايَاهَا عِجَافٍ قُيودُهَا
يعني اللِّثَاتِ وقِلَّةَ لَحْمِهَا ، وقال ابن سِيده : وقُيُودُ الأَسْنَانِ : عُمُورُهَا ، وهي الشُّرُفُ السَّابِلَةُ بين الأَسنانِ ، شُبِّهَتْ بالقُيُودِ الحُمْرِ مِن سِمَات الإِبل ( وَقَيْدُ الفَرَسِ : سِمَةٌ في عُنُقِ البَعِيرِ ) علَى صورَة القَيْدِ ، كذا في الصّحاح وأَنشد الأَحمرُ :
كَومٌ عَلَى أَعْنَاقِهَا قَيْدُ الفَرَسُ
تَنْجُو إِذَا اللَّيْلُ تَدَانَى وَالْتَبَسْ
وفي الحديث ( أَنه أَمر أَوْسَ بنَ عبدِ الله الأَسْلَمِيَّ أَن يَسِمَ إِبلَه في أَعْنَاقهَا قَيْدَ الفَرس ) ، وصُورَتُها حَلْقَتَانِ بينهما مَدَّةٌ ، كذا في النهاية ، وقال ابنُ سيده : والقَيْدُ : من سِمَات الإِبل ( وَقَيْدُ الفَرَسِ : سِمَةٌ في عُنُقِ البَعِيرِ ) علَى صُورَة القَيْدِ ، كذا في الّصحاح وأَنشد الأَحمرُ :
كُومٌ عَلَى أَعْنَاقِهَا قَيْدُ الفَرَسْ
تَنْجُو إِذَا اللَّيْلُ تَدَانَى وَالْتَبَسْ
وفي الحديث ( أَنه أَمر أَوْسَ بنَ عبدِ الله الأَسْلَمِيَّ أَن يَسِمَ إِبلَه في أَعْناقهَا قَيْدَ الفَرس ) ، وصُورَتُها حَلْقَتَانِ بينهما مَدَّةٌ ، كذا في النهاية ، وقال ابنُ سيده : والقَيْدُ : من سِمَاتِ الإِبلِ وَسْمٌ مُستطيلٌ مِثلُ القَيْدِ في عُنُقِهه ووَجْهِه وفَخذِه ، عن ابن حَبِيب من تَذكرة أَبيه عَلِيَ .
( و ) من المَجاز ( يُقال للفَرَسِ : قَيْدُ الأَوَابِدِ ) ، أَي ( لأَنَّه يَلْحَق الوُحوشَ بِسُرْعَتِه ) ، والأَوَابِدُ : الحُمُرُ الوَحْشِيَّة ، قال سيبويهِ : هو نَكِرَة وإِن كان بِلَفْظِ المَعْرِفة ، وأَنشد قَوْلَ امرِىء القَيْسِ :
وقَدْ أَغْتَدِي والطَّيْرُ في وُكُنَاتِهَا
بِمُنْجَرِدٍ قَيْدِ الأَوَابِدِ هَيْكَلِ
وأَنشد له أَيضاً :
بِمُنْجَرِدٍ قَيْدِ الأَوَابِدِ لاَحَهُ
طِرَادُ الهَوَادِي كلَّ شأْوٍ مُغَرِّبِ
قال ابنُ جنّي : أَصلُه تَقْيِيدُ الأَوَابدِ ثم حذف زِيَادَتَيه ، فجاءَ على الفِعْلِ ، وإِن شئت قُلْتَ وصْفٌ بالجَوْهِر لما
فيه من معنى الفِعْل نحو قوله :
فَلَوْلاَ الله والمُهْرُ المُفدَّى
لَرُحْتَ وأَنْتَ غِرْبَالُ الإِهَابِ
وضَعَ ( غِرْبَال ) مَوْضِع المُخَرَّق .
وفي التهذيب : يقال للفَرسِ الجَوَاد الذي يَلْحَق الطرائدَ من الوَحش : قَيْدُ الأَوَابِدِ ، معناه أَنه يَلْحَقُ الوَحْشَ لِجَوْدَته ، ويَمْنَعُ مِن الفَوَاتِ بسُرْعَتِه ، فكأَنَّهها مُقَيَّدة له لاَ تَعْدُو .
( و ) القَيْد ( : المِقْدَارُ ، كالقَادِ ) والقِيدِ بالكسر .
تابع كتاب ( وقِيدَ ) قَيْداً بالكسر ، منبيًّا للمجهول ( قُيِّدَ ) تَقييداً ، وقد قَيَّدَه ، وقَيَّدْت الدَّابَّةَ .
( و ) يقال : فَرَسٌ عَبْلُ المُقَيَّدِ طَوهيل المُقَلَّد ، ( المُقَيَّد ، كمُعَظَّم : مَوْضِع القَيْدِ مِن رِجْلِ الفَرَسِ ، و ) المُقَيَّدُ ( : مَوْضِعُ الخَلْخَالِ مِن المرأَةِ .
و ) المُقَيَّدُ ( : ما قُيِّدَ مِن بعيرٍ ونَحْوِ ، ج مَقَايِيدُ ) ، وهاؤلاءِ أَجْمَالٌ مَقَايِيدُ ، أَي مُقَيَّدَاتٌ .
قال ابنُ سِيدَه إِبِلٌ مَقايِيدُ : مُقَيَّدَةٌ .
حكاه يعقوب وليس بشيْءٍ ، لأَنّه إِذا ثَبَتَتْ مُقَيَّدَةٌ فقَد ثَبَتَتْ مَقَايِيدُ .
( و ) في حديث قَيْلَةَ ( الدَّهْنَاءُ مُقَيَّدُ الجَمَلِ ) أَي أَنَّهَا مُخْصِبَةٌ مُمْرِعَةٌ ، والجَمَلُ لا يَتَعَدَّى مَرْتَعِ ، والمُقَيَّد هنا ( المَوْضعُ الذي يُقَيَّدُ فيه الجَمَلُ ويُخَلَّى ) ، أَي أَنه مَكانٌ يَكون الجَمَلُ فيه ذا قَيْد .
( و ) القَيِّدُ ، ( كَكَيِّسٍ : مَنْ سَاهَلَكَ إِذا قُدْتَه ) ، قال :
وشَاعِرِ قَوْمٍ قَدْ حَسَمْتُ خِصَاءَهُ
وكَانَ لَهُ قَبْلَ الخِصَاءِ كَتِيتُ
أَشَمَّ خَبُوطٍ بِالفَرَاسِنِ مُصْعَبٍ
فَأَصْبَحَ منِّي قَيِّداً تَرَبُوتُ
( و ) القِيَادُ ( ككِتَابٍ : حَبْلٌ يُقادُ به ) الدابَّةُ ، وقد تقدَّمَ .
( والتَّقْيِيدُ : التَّأْخِيذُ ) ، وهو مَجَازٌ ، وقالت امرأَةٌ لعائشةَ رضي الله عنها : ( أَأُقَيِّدُ جَمَلِي ) ؟ أَرادت بذالك تَأْخِيذَها إِيَّاهُ من النساءِ سِوَاهَا .
فقالت لها عائشةُ بعد ما فَهِمَتْ مُرَادَها : وَجْهِي من وَجْهِك حَرامٌ .
كذا في التكملة .
قال ابنُ الأَثير : أَرادَتْ أَنها تَعْمَل لزَوْجِهَا شيئاً يَمْنَعُهُ عن غيرِهَا من النساءِ ، فكأَنَّهَا تَرْبِطُه وتُقَيِّدُه عن إِتيانِ غَيْرِهَا .
( و ) عن ابن بُزُرْج ( تُقَيِّدُ : كمُضَارِعِ قَيَّدْتَ : أَرْضٌ حَميضَةٌ ) سُمِّيتْ لأَنَّها تُقَيِّد ما كان بها من الإِبل ، تَرْتَعِيهَا لكَثْرَة حَمْضِهَا وخُلَّتِهَا .
( و ) من المجاز ( تَقْيِيدُ الكتَابِ : شَكْلُه ) ، وتَقْيِيدُ العِلْمِ بالكتابِ ضَبْطُه ، وكتابٌ مُقَيَّدٌ : مَشْكُولٌ ، وما على هاذا الحَرْفِ قَيْدٌ : شَكْلَةٌ .
( ومُقَيَّدَةُ الخِمَارِ : الحُرَّةُ ) : هاكذا في سائر النسخ بكسر الخاء المعجمة ، والمعنى أَنّ الخِمَار قَيْدٌ لها ، والذي في لسان العرب بِكَسْر الحاءِ المُهْمَلَة ، وقال : لأَنَّهَا تَعْقِلُه فكأَنَّها قَيْدٌ له .
( وبنو مُقَيِّدَةَ : العَقَارِبُ ) كذا في سائر النُّسخ الموجودة ، والذي في اللسان : وبنو مُقَيِّدَةِ الحمَارِ : العَقارِبُ ، وقال بعد إِنشاد قول الشاعر :
لَعَمْرُك مَا خَشِيتُ عَلَى عَدِيَ
سُيُوفَ بَنِي مُقَيِّدَةِ الحِمَارِ
ولاكِنِّي خَشِيتُ عَلَى عَديَ
سُيُوفَ القَوْمِ أَوْ إِيَّاكَ حَارِ
عَنَى بِبَنِي مُقَيِّدَةِ الحمَارِ العَقَارِبَ ، لأَنَّها هناكَ تكون .
قلت : وهو أَقربُ إِلى الصَّوابِ ، وقد ذُهبَ على المصنِّف سَهْواً ، والله أَعلم .
( و ) في الحديث ( ( قَيَّدَ الإِيمانُ
الفَتْكَ ) أَي ) أَنّ الإِيمان ( يَمنَعُ من الفَتْكِ بالمُؤْمِنِ كما يَمْنَعُ ذا العَيْث مِن الفَسَادِ ) قَيْدُه الذي قُيِّدَ به .
وفي عبارة ابن الأَثير : كما يَمْنَعُ القَيْدُ عن التَّصَرُّف ، فكأَنّه جَعَلَ الفَتْكَ مُقَيَّداً .
قلت : فهو مَجاز .
( والقِيدُ ، بالكَسْر : القَدْرُ ) كالقَادِ والقَيْدِ ، وقد تقدَّم شاهِدُه في الحديث .
[ ] ومما يستدرك عليه :
القَيْدُ : كِنايَةٌ عن المرايةِ ، كالغُلّ .
وقَيْدُ الرَّحْل : قِدٌّ مَضفورٌ بين حِنْوَيْهِ من فَوْق ، ورُبَّمَا جُعِل للسَّرْجه قَيْدٌ كذالك ، وكذالك كُلُّ شيْءٍ أُسِرَ بعضُه إلى بَعْضٍ ، وتَقييد الخَطِّ : ضَبْطُه وإِعجامُه وشَكْلُه .
والمُقَيَّدُ من الشِّعْر خِلافُ المُطْلَق ، قال الأَخْفَش : المُقَيَّدُ على وَجْهَيْنِ : إِما مُقَيَّدٌ قد تَمَّ ، نحو قوله :
وقَاتمِ الأَعْمَاقِ خَاوِي المُخْتَرَقْ
قال : فإِن زِدْتَ فيه حَرَكَةً كان فَضْلاً على البَيْت ، وإِمَّا مُقَيَّد قَدْ مُدَّ عَلَى ما هُو أَقْصَرُ مِنه ، نحو فَعُولْ في آخرِ المُتَقَارِب ، مُدَّ عَنُ فَعُلْ فَزِيَادَتُه على فَعُل عِوَضٌ له من الوَصْلِ .
والقَيِّدَة : التي يُسْتَتَر بها من الرَّمِيَّة ، حكاه ابنُ سيدَه عن ثعلبٍ .
وابنُ قَيْدٍ : من رُجَّازِم ، عن ابن الأَعرابيّ .
والقِيد ، بالكسر : السَّوْطُ المُتَّخَذ مِن الجِلْدِ ، وهاذا الأَخير من شَرْح شَيْخنا .
ومن المَجاز : نَاقَةٌ شكلة مُقَيَّدة ، أَي كَالَّةٌ لا تَنْبَعِثُ .
وقَيَّدَها الكَلاَلُ .
وقَيَّدُه بالإِحْسانَ .
وتُقُول : إِن قُيُودَ الأَيَاد ، أَوْثَقُ الأَقْيَادِ ، كما في الأَساس .
وقَيْدٌ الفَزارِيُّ والدُ أَبي صالح مَسعودِ الشاعِر اسمُه عُثْمَانُ .
<كأَد>
: ( كَأَدَ ) الرجلُ ، ( كَمَنَع : كَئِبَ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والذي في النوادر : كَأَدَ ، وكأَبَ ، وكَأَنَ ، ثلاثتها في مَعنَى الشِّدَّةِ والصُّعُوبَة .
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : ( الكَأْدَاءُ : الشِّدَّةُ ، و ) ، الكَأْدَاءُ : ( الظُّلْمُ ) ، وهاذا ليس في نصّ ابنِ الأَعْرَابيّ ، ( والحُزْنُ ) هاكذا في النسخ ، والذي في نَصِّ ابن الأَعرابيّ : والخَوْف ، ( والحِذَارُ ) ، ويقال : الهَوْلُ ، ( واللَّيْلُ المُظْلِمُ ) .
( والكَؤُودَاءُ : الصُّعَدَاءُ ) .
يأْتِي بَيانُه في شَرْحِ حَدِيث أَبي الدَّرْدَاءِ قريباً .
( وتَكَأْدَ الشَّيْءَ : تَكَلَّفَه ) ، و ( تَكأدَ ) الأَمْرَ ( : كَابَدَه ، وصَلِيَ بِهِ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
( -وتَكَأدَنِي الأَمْرُ : شَقَّ عَلَيَّ ، -كتَكَاءَدَنِي ) تَفاعَلَ وتَفَعَّل بمعنًى واحد ، وفي حديثِ الدُّعاءِ ( ولا يَتَكاءَدُكَ عَفْوٌ عن مذْنِب ) ، أَي لا يَصعُبُ عليك ولا يَشُقُّ .
قال عُمَر بن الخَطَّاب رضي الله عنه .
( ماتَكَأدَنِي شيءٌ مَاتَكَأدَنِي خُطْبَةُ النِّكاح ) أَي صَعُب عليَّ وثَقُلَ قال سُفَيانُ بن عُيَيْنَةَ : عُمَر رَحمه الله يَخْطُب في جَرَادَةٍ نَهاراً طَوِيلاً ، فكيْفَ يُظَنُّ أَنه يَتَعَايَا بِخُطْبَةِ النِّكاح ؟ ولاكنه كَرِه الكَذِبَ .
وعن أَبي زيد : تَكَأَدْتُ الذَّهَابَ إِلى فُلانِ تَكَؤُّداً ، إِذا ما ذَهَبْتَ إِليه على مَشَقَّةِ ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
ويَوْمُ عَمَاسٍ تَكَأدْتُه
طَوِيلَ النَّهَارِ قَصِيرَ الغَدِ
( وعَقَبَةٌ كَؤُودٌ وكَأَدَاءُ ) شَاقَّةُ المَصْعَد ( صَعْبَة ) المُرْتَقَى ، قال رُؤْبَةُ :
وَلَمْ تَكَأدْ رُجْلَتِي كَأْدَاؤُهُ
هَوْلٌ ولا لَيْلٌ دَجَتْ أَدْجَاؤُهُ
هَيْهَاتَ مِنْ جَوْزِ الفَلاَةِ مَاؤُهُ
وفي حَديث أَبي الدَّرْدَاءِ ( أَنَّ بَيْنَ أَيْدِينَا عَقَبَةً كَؤُوداً لاَ يَجُوزُهَا إِلاَّ الرَّجلُ المُخِفُّ ) ، ويقال : هي الكُؤَدَاءُ ، وهي الصّعَدَاءُ ، والكَؤُودُ : المُرْتَقَى الصَّعْبُ ، وهو الصَّعُودُ .
( واكْوَأَدَّ الشَّيْخُ : أُرْعِدَ كِبَراً ) وضَعْفاً ، كاكْوَهَدَّ ، واكْمَهَدَّ .
( والمُكْوَئِدُّ : الشيْخُ المُرْتَعِشُ ) مِنَ الكِبَرِ ، وكذالك الفَرْخُ ، وسيأْتي .
