<قيظ>القَيْظُ : صَميمُ الصَّيْفِ وهو حاقُّ الصَّيْفِ .
وفي الصّحاح : حَرَارَةُ الصَّيْفِ .
وهو مِنْ طُلُوع الثُّرَيّا إِلى طُلُوعِ سُهَيْلٍ .
ج : أَقْيَاظٌ وقُيُوظٌ .
قالَ العَجَّاج ، ويُرْوَى لِرُؤْبَة :  ( إِنَّ لَهُمْ مِنْ وَقْعِنَا أَقْيَاظاً  ونَارَ حَرْب تُسْعِرُ الشِّواظَا )  وعَمَله مُقَايَظَةً ، وقِيَاظاً ، بالكَسْرِ وقُيُوظاً ، بالضَّمّ ، وهذهِ نادِرَةٌ غَرِيبَةٌ لِكَوْنِها لَيْسَتْ مِنْ مَصَادِرِ بابِ المُفَاعَلَةِ ، أَي لزَمَنِ القَيْظِ ، وكَذلِكَ اسْتَأْجَرهُ مُقاَيَظَةً وقيَاظاً ، وهُوَ من القَيْظِ ، كمُشَاهَرَةٍ مِنَ الشَّهْرِ .
وقاظَ يَوْمُنا ، أَي اشْتَدَّ حَرُّهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ والصّاغَانِيُّ .
وقاظَ القَوْمُ بالمَكَانِ : أَقامُوا بِه قَيْظاً ، أَي فَصْلَ القَيْظِ ، وقَوْلُ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسلَّم : لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَكُونَ الوَلَدُ غَيْظاً والمَطَرُ قَيْظاً ، أَيْ إِذا كانَ الهَوَاءُ فيه كالقَيْظِ .
وفي النّهايَةِ : لأَنَّ المَطَرَ إِنَّما يُرَادُ للنَّبَاتِ وبَرْدِ الهَواءِ ، والقَيْظُ ضِدُّ ذلِكَ .
وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لِنُهَيْكَةَ الفَزَارِيّ :  ( حَتَّى تَعَذَرَ بَطْنُ الشَّيْءِ فِي أُنُفٍ  وقَاظَ مُنْتَبِذاً في أَهْلِه الرَّاعِي )  قال : وعَدّاهُ إِهَابُ بنُ عُمَيْرٍ العَبْشَمِيّ بِنَفْسِهِ في قَوْلِه يَصِفُ بازِلاً :  ( قَاظَ القُرَيّاتِ إِلَى العَجالِزِ  يَرُدُّ شغْبَ الجُمَّحِ الجَوَامِزِ )
وأِنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للأَعْشَى :  ( يا رَخَماً قَاظَ على مَطْلُوبِ  يُعْجِلُ كَفَّ الخارِئِ المُطِيبِ )  كقَيَّظُوا ، وتَقَيَّظُوا بِهِ ، الأَخِيرَةُ نَقَلَها الجَوْهَرِيّ .
وعَدَّاهُ ذُو الرُّمَّةِ بِنَفْسِه حَيْثُ قال :  ( تَقَيَّظَ الرَّمْلَ حَتَّى هَزَّ خِلْفَتَهُ  تَرَوُّحُ البَرْدِ ما فِي عَيْشِهِ رَتَبُ )  والمَوْضِعُ المَقِيظُ ، والمَقْيَظُ ، كمَقِيلٍ ومَقْعَدٍ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : لا مَقِيظَ بأَرْضٍ لا بُهْمى فِيها ، ) أَي لا مَرْعَى في القَيْظِ .
ومَقِيظُ القَوْمِ : المَوْضِع الَّذِي يُقَامُ فِيهِ وقت القَيْظِ ، ومصيفهم الموضع الذي يُقَامُ فيه وقت الصَّيْفِ .
قال الأَزْهَرِيُّ : العَرَبُ تَقُولُ : السَّنَةُ أَرْبَعَةُ أزْمَانٍ ، ولكُلِّ زَمَنٍ منها ثَلاثَةُ أَشْهُرٍ ، وهي فُصُولُ السَّنَةِ : مِنْها فَصْلُ الصَّيْفِ ، وهو فَصْلُ رَبِيع الكَلإِ : آذارُ ونَيْسَانُ وأَيّارُ ، ثُمَّ بَعْدَهُ فَصْلُ القَيْظِ : حَزِيرَانُ وتَمُّوزُ وآبُ ، ثُمَّ بَعْدَه فَصْلُ الخَرِيفِ : أَيلُولُ وتَشْرِينُ وتَشْرينُ ، ثُمَّ بَعْدَهُ فَصْلُ الشِّتاءِ : كانُونُ وكانُونُ وشُباطُ .
وقَيَّظَهُ هذا الشَّيْءُ تَقْيِيظاً : كَفاهُ لِقَيْظِه نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وكَذلِكَ صَيَّفَنِي وشَتَّانِي طَعَامٌ أَو ثَوْبٌ ، وأَنْشَدَ الكِسَائيّ :  ( مَنْ يَكُ ذا بَتٍّ فَهذَا بَتِّي  مُقَيِّظُ مُصَيِّفٌ مُشَتِّي )   ( تَخِذْتُهُ مِنْ نَعَجَاتٍ سِتٍّ  سُودٍ نِعَاجٍ كنِعَاجِ الدَّشْتِ )  يَقُولُ : يَكْفِينِي القَيْظَ والصَّيْفَ والشِّتَاءَ .
ومنه حَدِيثُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنه : إِنَّمَا هي أَصْوُعٌ ما يُقَيِّظْنَ بَنِيَّ أَي ما تَكْفِيهِمْ لِلْقَيْظ .
والمَقِيظَةُ ، كمَدِينَةٍ : نَبَاتٌ يَبْقَى أَخْضَرَ ، أَي تَدُومُ خُضْرَتُه إِلى القَيْظِ ، وأنْ هاجَتِ الأَرْضُ وجَفَّ البَقْلُ يَكُونُ عُلْقَةً للإِبِلِ إِذا يَبِسَ ما سِوَاهُ .
قَالَهُ اللَّيْثُ .
-والقَيْظِيُّ : ما نُتِجَ فيه ، أَي في القَيْظ .
( و)-قَيْظِيٍّ ، بِلاَ لاَمٍ ، ابنُ لَوْذَانَ الصَّحابِيُّ ، هكذَا هو في النُّسَخ ، والصّواب قَيْظِيُّ بنُ قَيْسِ ابنِ لَوْذَانَ الأَنْصَارِيّ الأَوْسِيّ ، شَهِدَ أُحُداً ، وقُتِلَ يَوْمَ الجِسْرِ ، وهو جَدُّ عَبْدِ الرّحْمنِ بنِ بُجَيْرٍ ، نَقَلَهُ الحَافِظُ ، وهو هكذا في العُبَابِ والمُعْجَمِ .
وأَقْيَاظٌ ، ويُقَالُ : أَقْيَاذٌ : ع ، قالَ أَبو مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِيّ : كَأَنَّها والعَهْدُ مِنْ أَقْيَاظٍ وفِي أُرْجُوزَةِ المَرّارِ بنِ سَعِيدٍ الفَقْعَسِيّ : كَأَنَّهَا والعَهْدُ من أَقْيَاذِ ثم اتَّفقا : أُسُّ جَرَامِيزَ عَلَى وِجَاذِ بالذّالِ .
قالَ الصّاغَانِيُّ : وهذا مِنْ تَوارُدِ الخَوَاطِرِ ، وهو الإِكْفَاءُ عَلَى قَوْلِ أَبِي زَيْدٍ .
ومِخْلافُ قَيْظَانَ باليَمَنِ قُرْبَ ذِي جِبْلَةَ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : قايَظَهُ مُقَايظةً : قاظَ مَعَهُ ، نَقَلَهُ أَبو حَنِيفَةَ ، وبِه فُسِّرَ قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ : قَايَظْنَنا يَأْكُلْنَ فِينا قِدَّاً )
قالَ : أَرادَ قِظْنَ مَعَنا وقَوْلُهم : اجْتَمَعَ القَيْظُ ، أَي اجْتَمَعَ النّاسُ في القَيْظِ ، على الحَذْفِ والإِيجازِ ، كقَوْلِهِمْ : اجْتَمَعَتِ اليَمَامَةُ .
واقْتاظُوا : أَقامُوا زَمَنَ قَيْظِهِم .
قالَ تَوْبَةُ بنُ الحُمَيِّرِ :  ( تَرَبَّعُ لَيْلَى بالمُضَيَّحِ فالحِمَى  وتَقْتَاظُ مِنْ بَطْنِ العَقِيقِ السَّواقِيَا )  وقَيَّظُوا : أَصابَهُمْ مَطَرُ القَيْظِ ، كَصَيَّفُوا ورَبَّعُوا .
ويَوْمٌ قائِظٌ : شَدِيدُ الحَرِّ .
وقَيْظٌ قائظٌ : شَدِيدٌ .
والقِيَاظُ ، ككِتَابٍ ، من الزَّرْع : ما زُرِعَ في زَمَنِ الخَرِيفِ وأَوَّلِ الشِّتَاءِ .
وقَيْظٌ ، بالفَتْح : مَوْضِعٌ بِقُرْبِ مَكَّةَ على أَرْبَعَةِ أَمْيَالٍ من نَخْلَةَ ، جاءَ ذِكْرُه في الحَدِيثِ .
-وقَيْظِيُّ بنُ شَدّادٍ السُّلَمِيُّ ، حَدَّث عَنْهُ وَلَدُه عَمْرٌ و ، وهذا الاسْم في نَسَبِ الأَنصَارِ يَتَكَرَّر كَثِيراً ، مِنْهُم : -قَيْظِيُّ بنُ عَمْرِو بنِ الأَشْهَلِ وَالِدُ صَيْفِيٍّ وجَنابٍ الصَّحابِيَّيْنِ .
