<قين>: ( قانَ القَيْنُ الحدِيدَ يَقِينُه قَيْناً : عَمِلَهُ وسَوَّاهُ .
( و قانَ ( الشَّيءَ قَيْناً : ( لَمَّهُ .
( و قانَ ( الإِناءَ قَيْناً : ( أَصْلَحَهُ ؛ وأَنْشَدَ أَبو الغَمْرِ الكِلابيُّ لرَجُلٍ مِن أَهْلِ الحجازِ :
ولي كَبِدٌ مَجْرُوحَةٌ قَدْ بَدَتْ بهاصُدُوعُ الهَوَى لو أَنَّ قَيْناً يَقِينُها
ويقالُ : قِنْ إناءَك هذا عنْدَ القَيْنِ .
( (و)قانَ ( اللّهُ فُلاناً على كذا يَقِينُه قَيْناً : ( خَلَقَهُ .
( والقَيْنُ : العَبْدُ .
قالَ أَبو عبيدٍ : كلُّ عَبْدٍ عنْدَ العَرَبِ قَيْنٌ ، ( ج قِيانٌ ، بالكسْرِ .
( (و)القَيْنُ : ( الحَدَّادُ ، يَذْهَبُ به إلى معْنَى العَبْدِ لأنَّه في العَمَلِ والصّنْعةِ بمعْنَى العَبْد .
قالَ الأزْهرِيُّ ، رحِمَه اللّهُ تعالى : كلُّ عامِلٍ بالحَديدِ قَيْنٌ عنْدَ العَرَبِ .
وفي حدِيثِ خَبَّابٍ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه : ( كنتُ قَيْناً في الجاهِلِيَّةِ ) .
وقالَ ابنُ السِّكّيت : قلْتُ لعُمارَةَ إنَّ بعضَ الرُّواةِ زَعَمَ أنَّ كلَّ عامِلٍ بالحَديدِ قَيْنٌ ، فقالَ : كذبَ إنَّما القَيْنُ يَعْملُ بالحَديدِ ويَعْملُ بالكِيرِ ، ولا يقالُ للصائِغِ قَيْنٌ ولا للنجَّارِ قَيْنٌ .
وقالَ السُّكَّريُّ ، رحِمَه اللّهُ تعالى : كلُّ صانِع يُعالِجُ صَنْعةً بِنَفْسِه فهو قَيْنٌ إلاَّ الكاتِبُ ؛ ( ج أَقْيانٌ وقُيونٌ .
ومنه حدِيثُ العبَّاس ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه : ( إلاَّ الإِذْخِرَ فإنَّه لقُيُونِنا ) .
وبَنُو أَسَدٍ يقالُ لهم القُيُونُ ، لأنَّ أَوَّلَ مَنْ عَمِلَ عَمَلَ الحَديدِ بالبادِيَةِ الهالِكُ بنُ أَسدِ بنِ خُزَيمةً .
( (و)قَيْنٌ : ( ة باليَمَنِ من قُرَى عَثَّرَ .
( وبناتُ قَيْنٍ : اسمُ مَوْضِعٍ فيه ( ماءٌ كانتْ به وَقْعةٌ في زَمَنِ عبْدِ الملِكِ بنِ مَرْوان ؛ قالَ عُوَيْفُ القوافي :
صَبَحْناهم غَداةَ بناتِ قَيْنٍ مُلَمْلَمَةً لها لَجَبٌ طَحُونا ( وبَلْقَيْنِ ، بفتْحٍ فسكونٍ : حَيٌّ من بَني أَسَدٍ ، كما قالوا بَالْحارث وبَلْهُجَيم ، و ( أَصْلُه بنُو القَيْنِ ، وبنُو الحارِثِ وبنُو الهُجَيْم ، وهو مِن
شَوَاذ التَّخْفيفِ .
قالَ ابنُ الجواني : العَرَبُ تَعْتَمِدُ ذلكَ فيمَا ظَهَر في واحِدِه النُّطْق باللامِ مِثْل الحارِثِ والخَزْرجِ والعجلان ، ولا يقُولونَ فيمَا لم تَظْهر لامُه ذلكَ لا يقُولونَ بَلْنجار في بَني النَّجَّار ، لأنَّ اللامَ لا تَظْهرُ في النُّطْقِ بالنَّجَّارِ ، فلا تَجوِّزه العَربيَّة ، ولم يُقَل في الأَنْسابِ .
( والنِّسْبَةُ قَيْنِيٌّ لا بَلْقَيْنِيٌّ ، منهم : أَبو عبْدِ الرَّحمانِ القَيْنِيُّ ذَكَرَه الطَّبرانيّ في الصَّحابَةِ ، وإسْحاقُ بنُ سلَمَةَ بن إسْحاق القَيْنِيُّ الأَدِيبُ الإِخْبارِيُّ له تارِيخُ مَدينَةِ ريَّةَ وأَعْمالِها ، ذَكَرَه ابنُ حَزْمٍ ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
ويقالُ : القَيْنُ هذا الذي نُسِبُوا إليه اسْمُه النُّعمانُ بنُ جسرِ بنِ شيعِ اللّهِ بنِ أَسَدِ بنِ وبْرَةَ بنِ ثَعْلب بنِ حلوان بنِ عِمْران بنِ الحافي بنِ قُضاعَةَ .
وقالَ ابنُ الكَلْبي : النُّعْمانُ حَضَنَه عَبْدٌ يقالُ له القَيْنُ فغَلَبَ عليه .
ووَهَمَ ابنُ التّيْن فقالَ : بنُو القَيْنِ قَبيلَةٌ مِن تمِيم .
( وبُلْقِينَةُ ، ( بضمِّ الباءِ وكسْرِ القافِ وزِيادَةِ هاءٍ آخِرَهُ : ة بمِصْرَ مِن الغَرْبيَّةِ ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُها للمصنِّفِ ، رحِمَه اللّهُ تعالى ، وذِكْرُه إيَّاها هنا وَهمٌ لأنَّ باءَها مِن أَصْلِ الكَلِمَةِ ، ولذا سَقَطَتْ من غالِبِ النسخِ ، وتقدَّمَ الاخْتِلافُ في كسْرِ القافِ وفتْحِها ، وأنَّ المَشْهور فَتْحُها .
( والتَّقَيُّنُ : التَّزَيُّنُ بأَلْوانِ الزِّينَةِ .
( والقَيْنَةُ : الأَمَةُ المُغَنِّيَةُ ، أَو أَعَمُّ ، وهو مِن التَّقَيُّنِ التَّزَيُّنِ ، لأنَّها كانتْ تُزَيّنُ .
وقالَ اللّيْثُ : عوامُ الناسِ يقُولُونَ القَيْنَةَ المُغَنِّيَةُ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : إنَّما قيلَ للمُغَنِّيةِ إذا كانَ الغِناءُ صناعةً لها ، وذلكَ من عَمَلِ
الإِماءِ دُونَ الحَرائرِ .
وقَيَّد ابنُ السِّكِّيت القَيْنَة بالبَيْضاء .
وقيلَ : القَيْنَةُ الجارِيَةُ تخدُمُ وحَسْبُ ، والجَمْعُ ، قِيانٌ وقَيّناتٌ ؛ ومنه قوْلُ زهيرٍ :
رَدَّ القِيانُ جِمالَ الحيِّ فاحْتَمَلَواإلى الظَّهِيرة أَمْرٌ بينهم لَبِكُأَرادَ بهِنَّ الإِماءَ وقيلَ العَبيدُ والإِماءُ .
وفي الحدِيثِ : نَهَى عن بَيْعِ القَيْنات .
( والقَيْنَةُ : ( الدُّبُرُ ، أَو أَدْنَى فِقَرِ الظَّهرِ منه .
ونَصّ المُحْكَم : أَو أَدْنى فَقْرةٍ من فِقَر الظهْرِ إليهَ .
( أَو هي القَطَنُ ، وهو ( ما بينَ الوَرِكَيْنِ .
( أَو هي ( هَزْمَةٌ هُنالِكَ .
( و القَيْنَةُ ( من الفَرَسِ : نُقْرَةٌ بينَ الغُرابِ والعَجُزِ فيها هَزْمَةٌ .
؛ نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
وقالَ ابنُ الأثيرِ ، رحِمَه اللّهُ تعالى : بينَ الغُرابِ وعَجْبِ ذَنَبِه ؛ ومنه حدِيثُ ابنِ الزُّبَيْر : ( وإنَّ في جَسَدِه أَمْثالُ القُيونِ ) ، يُريدُ آثارَ الطَّعَناتِ وضَرَباتِ السُّيوفِ يَصِفُه بالشَّجاعَةِ .
( والقَيْنَةُ : ( الماشِطَةُ لأنَّها تُزَيِّنُ النِّساءَ ؛ فشُبِّهتْ بالأَمَةِ .
( والقَيْنانُ : مَوْضِعُ القَيْدِ من ذواتِ الأَرْبَعِ يكونُ في اليَدَيْنِ والرِّجْلَيْن ؛ ( أَو يَخُصُّ البَعيرَ والناقَةَ .
وفي الصِّحاحِ : والقَيْنانُ مَوْضِعُ القَيْدِ من وَظِيفي يَدِ البَعيرِ ؛ قالَ ذُو الرُّمَّة :
دانى له القَيْدُ في دَيمومةٍ قُذُفٍ قَيْنَيْه وانْحَسَرتْ عنه الأَناعِيمُوقالَ اللَّيْثُ : القَيْنان الوَظِيفَان لكلِّ ذي أَرْبَعٍ ، والقَيْنُ مِن الإِنْسانِ كذلكَ .
( وبِلا لامٍ ، قَيْنانُ ( بنُ أَنُوشَ بنِ شِيثِ بنِ آدَمَ ، عليه السَّلام ، وهو الجَدُّ السابِعُ والأَرْبَعُون لسيِّدِنا رَسُولِ اللّهِ ، صلى الله عليه وسلم ومَعْناهُ المُسَوِّي ، كذا فَسَّرَه التّوَزِيُّ والسّهيليّ والنّوويّ .
وقالَ الشيَّخُ شمسُ الدِّيْن البرماوي ، رحِمَه اللّهُ تعالى : واسْمُه في التَّورَاة والإِنْجيل ماقيان ، وتَفْسِيرُه بالعَرَبيّ غنِيّ .
وقالَ محمدُ بنُ أَحمدَ التّوَزِيُّ : ويقالُ قَيْنَن بإِسْقاطِ الألِفِ .
( وقَينانٌ : ( ة بسَرَخْسَ خرِبَتْ ، منها : عليُّ بنُ سعيدٍ عن ابنِ المُبارَك .
( وقايِنُ : د قُرْبَ طيس بينَ نَيْسابُورَ وأَصْبَهان ، منه أَبو الحَسَنِ إسحاقُ بنُ أَحمدَ بنِ إبراهيمَ عن أَبي قُرَيْشٍ محمدِ بنِ جمَعَةَ بنِ خَلَف الحَافِظ ؛ وأَبو مَنْصورٍ محمدُ بنُ عليَ القايِنُي الدّبَّاغ عن أَبي بكْرٍ البَيْهقيّ وأَبي القاسِمِ القشيري ، وعنه أَبو بكْرٍ السَّمعانيُّ وأَبو طاهِرٍ السنجيُّ .
( (و)القايِنُ ( ابنٌ لآدَمَ ، عليه السلام ، انْقَرَضَ .
( والقانُ : شجرٌ للقِسِيِّ يَنْبُتُ في جِبالِ تهامَةَ اسْتَدَلَّ على أنَّها ياءٌ لوُجودِ قين ، وعَدَم قون ، ويُرْوَى بالهَمْزِ أَيْضاً كما تقدَّمَ ؛ قالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة :
يأْوِي إلى مُشْمَخِرَّاتٍ مُصَعَّدةٍ شُمَ بهنَّ فُروعُ القانِ والنَّشَمِ
واحِدَتُه قانَةٌ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ وأَبي حنيفَةَ .
( (و)قانٌ : ( د باليَمَنِ في دِيارِ نهدِ بنِ زَيْدٍ والحارِثِ بنِ كَعْبٍ ، قالَهُ نَصْرِ .
( وقَيْنيَّةُ ، ظاهِرُه أنَّه بالفتْحِ وضَبَطَه الحافِظُ بالكسْرِ ، ( ة بدِمَشْقَ تُجاهَ بابِ الصَّغيرِ صارَتِ اليومَ بَساتِينَ .
وقالَ الحافِظُ : قَرْيةٌ بظاهِرِ بابِ الجابِيَةِ ، ومنها : أَبو عليَ محمدُ بنُ مَعْروفٍ الأَنْصارِيُّ الدِّمَشْقيُّ المحدِّثُ .
( واقْتَأَنَّ النَّبْتُ اقْتِئْناناً ، كاقْشَعَرَّ اقْشِعْراراً ، هكذا هو مَضْبوطٌ في النُّسخِ والصَّوابُ اقْتأنَ النّبْتُ اقْتِياناً : ( حَسُنَ .
((و)اقْتَانَتِ ( الرَّوْضةُ ) : ازْدَانَتْ بأَلْوانِ زهرتها ، و ( أَخَذَتْ زُخْرُفَها ؛ قالَ كثيِّرٌ :
فهُنَّ مُناخاتٌ عليهنَّ زينةٌ كما اقْتانَ بالنَّبْتِ العِهادُ المُحوَّف ( والتَّقْيينُ : التَّزْيِينُ .
ومنه الحدِيثُ : ( أَنا قَيَّنْتُ عائِشَةَ ، أَي زَيّنْتُها ) .
وفي حدِيثِها أَيْضاً : كانَ لها دِرْعٌ ما كانتِ امْرأَةٌ بالمَدينَةِ تُقَيَّنُ إلاَّ أَرْسَلَت تَسْتَعيرُه ؛ تُقَيَّن أَي تُزَيَّنُ لزَفافِها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قانَ يَقِينُ قِيانَةً وقَيْناً : صارَ قَيْناً .
والقَيْنُ : الرَّحْلُ عَمِلَه النّجَّارُ ؛ ومنه قوْلُ زهيرٍ :
خَرَجْنَ من السُّوبانِ ثم جَزَعْنَهُ على كل قَيْنِيَ قَشِيبٍ ومُفْأَمِويقالُ : نَسَبَه إلى بَني القَيْنِ .
وفي أَمْثالِهم في الكَذِبِ : دُهْ دُرَّين سَعْدُ القَيْنِ ؛ ذَكَرَه الجوْهرِيُّ هنا ؛
والمصنِّفُ في الرَّاءِ .
ومِن أَمْثالِهم : إذا سَمِعْتَ بسُرى القَيْنِ فإنَّه مُصْبِحٌ وهو سَعْدُ القَيْنِ .
قالَ أَبو عبيدٍ : يُضْرَبُ للرَّجُلِ يُعْرَفُ بالكذِبِ حتى يُرَدُّ صِدْقُه .
قالَ الأصْمعيُّ : وأَصْلُه أنَّ القَيْنَ بالبادِيَةِ يَنْتقِلُ في مياهِهم فيُقيمُ بالمَوْضِع أَيّاماً فيَكْسُدُ عليه عَمَله ، فيَقولُ لأهْلِ الماءِ : إنِّي راحِلٌ عنْكُم اللَّيْلة ، وإن لم يُرِدْ ذلكَ ولكن يُشِيعُه ليَسْتَعْمِلَه مَنْ يُريدُ اسْتِعْمالَه .
واقْتانَ الرَّجُلُ : تَزَيَّنَ .
وقانَتِ المرْأَةُ المرْأَةَ تَقِينُها قَيْناً : زَيَّنَتها .
وتَقَيَّنَ النَّبْتُ : حَسُنَ .
ويقالُ للمرْأَةِ مُقَيِّنةٌ لأنَّها تُزَيِّنُ ؛ ورُبَّما قالوا للمُتَزِيِّن باللّباسِ مِن الرِّجالِ قَيْنةً ، في لُغَةِ هُذَيْلٍ .
والقَيْنَةُ : الفَقْرَةُ من اللَّحْمِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وبنُو قِيانَةَ ، بالكسْرِ وبالفتْحِ : بَطْنٌ من غافِقٍ ، هكذا ذَكَرَه أَئمَّةُ النَّسَبِ ، والصَّوابُ فيه بالفاءِ بَدَل النُّونِ ، نبَّه عليه الحافِظُ .
والأُقيونُ ، بالضمِّ : بَطْنٌ مِن حِمْيَرَ ، وهم رَهْطُ حَنْظَلَة بن صَفْوان النبيِّ ، عليه السلام .
وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ مَحْفوظٍ البقَّال يُعْرَفُ بابنِ القِينَة ، بالكسْرِ ، رَوَى عن سعْدِ بنِ عبدِ اللّهِ الدجاجيّ .
وقانٌ : جَبَلٌ لمحارِبِ بنِ حفصَةَ .
وأَيْضاً : مَوْضِعٌ بثُغورِ أرْمِينِيَة ، عن نَصْر .
والقانُ : اسمُ عَلَمٍ لملِكِ التُّرْكِ ، قيلَ : هو مُخْتصر خاقان
<كأَنْ>
كأَنْتُ ، كمَنَعْتُ : أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وفي اللّسانِ : ( اشْتَدَدْتُ .
