<قيل>القائِلَة : نصفُ النهارِ كما في المُحْكَم ، وفي الصِّحاح : الظَّهيرَة ، ومثلُه في العَين ، يقال : أتانا عند قائِلَةِ النهارِ ، وقد تكونُ بمعنى القَيْلولَةِ أيضاً ، وهي النَّومُ في نصفِ النهارِ ، وقال الليثُ : القَيْلولَة : نَوْمُ نِصفِ النهارِ ، وهي القائِلَة .
قال يَقيلُ قَيْلاً ، وقائِلَةً ، وقَيْلُولَةً ، ومَقالاً ، ومَقِيلاً ، الأخيرةُ عن سيبويه ، وقال الجَوْهَرِيّ : هو شاذٌّ .
وَتَقَيَّلَ : نامَ فيه أي نصفَ النهار ، وقال الأَزْهَرِيّ : القَيْلولَةُ والمَقيل : الاستِراحةُ نصفَ النهارِ عندَ العربِ ، وإنْ لم يكنْ مع ذلك نَوْمٌ ، والدليلُ على ذلك أنّ الجَنَّةَ لا نَوْمَ فيها ، وقد قال الله تَعالى : أَصْحَابُ الجنَّةِ يَوْمَئِذٍ خيرٌ مُسْتَقرّاً وأحْسَنُ مَقيلاً ، وفي الحديث : قيلوا فإنّ الشياطينَ لا تَقيل ، وفي الحديث : ما مُهَجِّرٌ كَمَنْ
قالَ أي ليس من هاجَرَ عن وطَنِه ، أو خَرَجَ في الهاجِرَةِ كمن سَكَنَ في بيتِه عند القائلَةِ وأقامَ به ، وفي حديثِ أمِّ مَعْبَدٍ : رَفيقَيْنِ قالا خَيْمَتَيْ أمِّ مَعْبَدِ أي نزَلا فيها عندَ القائلَة ، إلاّ أنّه عَدّاهُ بغيرِ حرفِ جرٍّ ، فهو قائِلٌ ، ومنه حديثُ الجَنائز : هذه فلانةُ ماتَتْ ظُهراً وأنتَ صائِمٌ قائِلٌ أي ساكنٌ في البيتِ عند القائِلَة .
ج : قُيَّلٌ وقُيَّالٌ ، كسُكَّرٍ ، ورُمَّانٍ ، وَقَيْلٌ كَشَرْبٍ وَصَحْبٍ اسمُ جمعٍ ، ولم يذكر الجَوْهَرِيّ قُيّالاً ، قال : إنْ قالَ قَيْلٌ لم أَقِلْ في القُيَّلِ فجاءَ بالجَمعَيْن ، وقيل : هو جمعُ قائِلٍ .
والقَيْل ، و القَيُول ، كصَبُورٍ : اسمُ اللبَنِ يُشربُ في القائِلَةِ كالصَّبُوحِ والغَبُوق .
أو القَيْل : شُربُ نِصفِ النهارِ ، وأنشد الأَزْهَرِيّ : يُسْقَيْنَ رِفْهاً بالنهارِ واللَّيْلْ منَ الصَّبُوحِ والغَبُوقِ والقَيْلْ وقالتْ أمُّ تأبَّطَ شَرّاً : ما سَقَيْتُه غَيْلاً ، ولا حَرَمْتُه قَيْلاً .
في التهذيب في ترجمةِ صبح القَيْل : الناقةُ التي تُحلبُ عند القائِلَةِ ، كالقَيْلَة ، وهي قَيْلاتي للقاحِ التي يَحْتَلبونَها وقتَ القائِلَة .
القَيْل : النائمُ في مَنْزِلِه كالقائِلِ ، وقد ذُكِرَ .
والتَّقْييل : السَّقْيُ فيها ، وقد قَيَّلَه وَتَقَيَّلَ هو : شَرِبَ فيها ، وأنشد ثَعْلَبٌ :
ولقد تقَيَّلَ صاحِبي مِن لِقْحَةٍ لَبَنَاً يَحِلُّ وَلَحْمُها لا يُطْعَمُ وقال الجَوْهَرِيّ : قَيَّلَه فَتَقَيَّلَ : أي سَقاه نِصفَ النهارِ فشَرِبَ ، قال الراجز : )
يا رُبَّ مُهْرٍ مَزْعُوقْ مُقَيَّلٍ أو مَغْبُوقْ من لبَنِ الدُّهْمِ الرُّوقْ أو تقَيَّل : حَلَبَ الناقةَ فيها .
(و) يقال : شَرِبَتِ الإبلُ قائِلَةً ، أي فيها ، كقولِك : شرِبَتْ ظاهِرَةً ، أي في الظَّهيرَة ، وقد تكونُ القائِلَةُ هنا ، مصدراً كالعافية .
وأَقَلْتُها وقيَّلْتُها : أوردْتُها ذلك الوقتَ .
وقِلْتُه البَيعَ ، بالكَسْر ، قَيْلاً ، وأَقَلْتُه إقالةً : فَسَخْتُه ، واللُّغَة الأُولى قَليلَةٌ ، كما في الصِّحاح ، وقال اللِّحْيانِيّ إنّها ضعيفةٌ .
واسْتَقالَهُ : طَلَبَ إليه أنْ يُقيلَه ، فأقالَه .
وتَقايَلَ البَيِّعان : تَفاسَخا صَفْقَتَهُما ، وعادَ المَبيعُ إلى مالكِه والثمنُ إلى المُشتَري إذا كان قد نَدِمَ أحدُهما أو كِلاهما ، وتركْتُهما يَتَقايَلان : أي يَستَقيلُ كلٌّ منهما صاحِبَه ، وقد تَقايَلا بعدَ ما تَبايَعا أي تَتارَكا .
وأقالَ اللهُ عَثْرَتَكَ وأقالَكَها أي صَفَحَ عنكَ ، ومنه الحديث : من أقالَ نادِماً أقالَه اللهُ من نارِ جهنّمَ ، ويُروى : أقالَ اللهُ عَثْرَتَه أي وافَقه على نَقضِ البَيعِ وأجابَه إليه ، وفي الحديث : أَقيلوا ذَوي الهَيْآتِ عَثَرَاتِهم .
قال أبو زيدٍ : تقَيَّلَ أباهُ تَقَيُّلاً ، وتقَيَّضَه تقَيُّضاً : إذا أَشْبَهه وَنَزَعَ إليه في الشَّبَه ، وفي العُباب : وعَمِلَ عَمَلَه .
منَ المَجاز : تقَيَّلَ الماءُ في المكانِ المُنخفِض : إذا اجتمعَ فيه .
وَقَيْلٌ : اسمُ رجلٍ من عادٍ ، وقيل : وافِدُ عادٍ إلى مكّةَ ، قال الحافظُ : هو قَيْلُ بنُ عَيْرٍ ، وخبَرُه مَشْهُورٌ .
(و) قَيْلَةُ ، بهاءٍ : أمُّ الأَوْسِ والخَزرَج ، وهي قَيْلَةُ بنتُ كاهلِ بن عُذْرَةَ ، قُضاعِيّةٌ ، ويقال : بنتُ جَفْنَةَ ، غَسّانِيّةٌ ، ذَكَرَها الزُّبَيْرُ بنُ بَكّارٍ وغيرُه ، وترجمَتُها واسعةٌ في المَعارفِ وشُروحِ المَقامات .
قَيْلَةُ : حِصنٌ على رأسِ جبَلٍ يقال له كَنَن ، بصنعاءِ اليمن .
(و) القَيْلَة : الأُدْرَةُ ، وبالكَسْر أَفْصَحُ ، ومنه حديثُ أهلِ البيتِ : ولا حامِلُ القِيلَة وهو انتِفاخُ الخُصْيَةِ ، والعامّةُ تقولُ : القَيْلِيتَة .
(و) قِيالٌ ، ككِتابٍ : جبَلٌ بالباديةِ عالٍ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
والقَيُولَة : الناقةُ تَحْبِسُها لنَفسِكَ تشربُ لَبَنَها في القائلَةِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
والاقْتِيالُ : الاستِبدالُ ، يقال : أَدْخِلْ بَعيرَكَ السُّوقَ واقْتَلْ به غَيْرَه ، أي استَبْدِلْ به ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وقال الزَّجَّاجيُّ : اقْتالَ شيئاً بشيءٍ : بدَّلَه .
والمُقايَلة : المُعارَضة ، مثل المُقايَضة ، وهي المُبادَلة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المَقيل : مَوْضِعُ القَيْلولَة ، قال ابنُ بَرِّي : وقد جاءَ المَقالُ لمَوضِعِ القَيْلولَةِ ، قال الشاعر :  ( فما إنْ يَرْعَوِينَ لمَحْلِ سَبْتٍ  وما إنْ يَرْعَوِينَ على مَقالِ )  وفي الحديث : كان لا يُقيلُ مالاً ولا يُبيتُه ، أي لا يُمسكُ من المالِ ما جاءَ صباحاً إلى وَقْتِ )
القائِلَةِ ، وما جاءَه مساءً لا يُمسكُه إلى الصباح .
ومَقيلُ الرأس : مَوْضِعُه ، مُستعارٌ
من مَوْضِعِ القائِلَةِ ، ومنه شِعرُ ابنِ رَواحَةَ رَضِيَ الله تَعالى عنه : ضَرْبَاً يُزيلُ الهامَ عن مَقِيلِهْ قال سيبويه : ولا يقال : ما أَقْيَلَه ، استغْنَوْا عنه بما أَنْوَمَه ، كما قالوا : تَرَكْتُ ، ولم يقولوا وَدَعْتُ ، لا لِعِلَّةٍ .
وما أَكْلأَ قائِلَتَه : أي نَوْمَه .
والقَيّالَة : القائِلَة ، مِصريّةٌ .
والقَيْلَة : القَيْلولَة ، مَكِّيَّةٌ .
ورجلٌ قَيّالٌ : صاحبُ قَيْلٍ .
واقْتالَ : شَرِبَ نصفَ النهارِ ، حكاه ابنُ دَرَسْتَوَيْهِ ، وزنه افْتَعلَ .
والقَيْلَة : المرّةُ الواحدةُ من القَيْل ، والجمعُ قَيْلاتٌ ، قال الأَزْهَرِيّ : أَنْشَدني أعرابِيٌّ : مالي لا أَسْقِي حُبَيِّباتِي وهُنَّ يومَ الوِرْدِ أُمَّهاتي صَبائِحي غَبائِقي قَيْلاتي أرادَ بحُبَيِّباتِه : إبلَه التي يَسْقِيها ويشربُ لَبَنَها ، جَعَلَهُنَّ كأمُّهاتِه .
ويقال : هو شَرُوبٌ للقَيْلِ : إذا كان مِهْيافاً دَقيقَ الخَصْرِ ، يحتاجُ إلى شُربِ نِصفِ النهارِ .
والمِقْيَل ، كمِنبَرٍ : مِحْلَبٌ ضخمٌ يُحلَبُ فيه في القائِلَة ، عن الهَجَرِيِّ ، وأنشد : عَنْزٌ مِنَ السُّكِّ ضَبُوبٌ قُنْفُلْ تكادُ مِنْ غُزْرٍ تَدُقُّ المِقْيَلْ والقَيْل : المَلِكُ من ملوكِ حِميَرَ يَتَقَيَّلُ من قَبْلَه من ملوكِهم ، أي يُشبهُه ، وهذا أحدُ الأوجهِ فيه .
وَدَوْحَةٌ مِقْيالٌ : يقال تَحْتَها كثيراً ، وهو مَجاز .
وَطَعْنتُه في مَقيلِ حِقدِه ، أي في صَدرِه ، وهو مَجاز .
والقِيالَة ، بالكَسْر : الإمارَةُ التي اشتُقَّ منها جماعةُ القَيْلِ ، كما تقدّم .
وَقَيْلَة : المِشطُ يُمتَشَطُ به ، عن أبي
عُمرَ الزاهدِ في أوائلِ شَرْحِ الفَصيح .
وَقَيْلَةُ بنتُ الأرْقَمِ التَّميميَّة ، وَقَيْلَةُ بنتُ مَخْرَمةَ العَنْبَريَّةُ ، وَقَيْلَةُ الخُزاعِيّةُ أمُّ سِبَاع ، وَقَيْلَةُ الأَنْمارِيَّةُ : صَحابِيّاتٌ رَضِيَ الله تَعالى عنهُنَّ .
وأبو قائِلَة : تابِعيٌّ عن عمرَ ، وعنه عبدُ الرحمنِ بن حَيْوِيل .
وَقَيْلُ بنُ عَمْرِو بنِ الهُجَيْمِ بنش عَمْرِو بنِ تَميم ، ونقلَ الخَطيبُ عن ابنِ حَبيب أنّه قُتَلُ ، كصُرَد .
