<قيق>القَيْق : صوْتُ الدّجاجةِ الحَبَشيّة إذا دعَت الدِّيكَ للسِّفاد ، وقد قاقَتْ قَيْقاً ، لغة في قَوْقا ، وكذلِك القَقْو .
(و) القِيقُ بالكَسْر : الأحمَق الطّائِشُ لغة في القاقِ .
(و) القِيقُ : الجَبَلُ المُحيط بالدُنْيا عن ابنِ الأعرابيّ ، هكذا نقله عنه الصاغانيّ ، وضبَطَه .
وقد مرّ أن بعضَ أئِمّة النّسب ضبَطَه بالياءِ محركةً لغة في المُوحّدة ، وهو الجَبَلُ المتّصِل ببابِ الأبْواب ، وفي أعْلاه نيّفٌ وسَبْعون أمة ، لكُلّ أمّة لُغة لا يعرِفُها مُجاوِرُهم ، هذا هو الذي صرح به ياقوت وغيرُه .
وأما المُحيط بالدُنيا فهو جبَل ق فانْظُر ذلك .
والقِياق ، هذا هو الصّواب ، وقد غلِطَ المُصنِّف حيثُ ذكره في ف و ق .
والقِيقَة ، بالكَسْر هكذا في النسخ ، والصّواب القِيقِيَةُ : القِشرةُ الرّقيقَة من تحْتِ القَيْض من البيض ، قاله الفَرّاءُ .
وقال اللِّحيانيُّ : القِئْقِئُ ، كزِبْرِج : بَياضُ البَيْضِ والمُحُّ صُفْرتها .
والقِيقانِ ، كجِيرانٍ : موضِعان هكذا في النّسخ ، والصواب القِيقان بالكَسْر : واد من أودِيَة نجْد ، كما في المُعْجَم ، ولمّا رأى المُصنِّف فيه النّون ظنّ أنه مُثَنّى قِيق ، وليس كذلك .
والقِيقَاة ، والقِيقَاءَة بالقَصْر والمدّ : الأرضُ الغَليظَةُ كما في الصِّحاح ، وقيل : المُنقادةُ .
وقال ابنُ شُمَيْل : القِيقاةُ : مكانٌ ظاهرٌ غليظٌ كثيرُ الحِجارة ، وحِجارتُها الأظِرّة ، وهي مستوية بالأرض ، وفيها نُشوزٌ وارتفاع ، نُثِرَتْ فيها الحِجارَةُ نَثْراً ، لا تكادُ تستطيعُ أن تمشيَ فيها ، وما تحت الحِجارة المَنْثورة حِجارة غاصٌّ بعضها ببعض لا تقدِرُ أن تحْفِرَها ، وحِجارَتُها حُمْر ، تُنبِت الشجر والبَقْل .
قال الجوهريُّ : والهَمْزةُ مُبدَلة من الياءِ ، والياءُ الأولَى مُبدلَة من الوَاو والدّليل عليه قولهم في ج : -القَواقي وهو فِعْلاء مُلْحَقٌ بسِرْداحٍ ، وكذلك الزِّيزاءَةُ لأنه لا يكون في الكَلامِ مثل القِلْقال إلا مصْدراً .
وقد يُجمَع على اللّفظِ ، فيقال : قَياقٍ .
قال الراجز : إذا تمطّيْنَ على -القَياقِي )
لاقَيْنَ منه أُذُنَيْ عَناقِ وقد يُجمَع على قِيَق ، كعِنب ، ومنه قولُ رؤبة : وخَفّ أنواءُ السَّحابِ المُرتَزَقْ واستَنّ أعرافُ السَّفا على القِيَقْ قال الجوهريّ : يُريد جمْع قِيقاءَة ، كأنّه أخرجَه على جمْع قِيقَة .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : القِيقَاة ، والقِيقايَةُ : وعاءُ الطّلع .
والقُوَيْقِيَة : البَيْضة .
قال الشاعر : والجِلدُ منها غِرْقِئُ القُوَيْقِيَهْ
أهمله المصنف ،كالجوهري والصاغاني قال الليث : أهملت الكاف و القاف ووجوهما مع سائر الحروف وقال أبو عبد الرحمن تأليف القاف والكاف معقوم في بناء العربية لقرب مخرجيهما إلا أن تجيئ كلمة من كلام العجم معربة
قلت : وقد جاءت أحرف في ذلك تذكرهما ،فمنهما
