<قيص>قَيْصُ السِّنِّ : سُقُوطُها مِنْ أَصْلهَا ، قالَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لأَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( فِرَاقٌ كقَيْصِ السِّنِّ فالصَّبْرَ إِنَّهُ  لكُلِّ أُنَاس عَثْرَةٌ وجُبُورُ )  وقد قَاصَ قَيْصاً ، والضَّادُ لُغَةٌ فيه .
والقَيْصُ مِنَ البَطْنِ : حَرَكَتُه .
يُقَال : أَجِدُ في بَطْنِي قَيْصاً .
قالهَ الفَرَّاء .
ومِقْيَصُ بنُ صُبَابَةَ ، كمِنْبَرٍ : صَوَابُه بالسِّينِ ، وهكَذا روَاهُ نَقَلَهُ الحَدِيثِ في المَغَازِي كما قالَهُ الهَرَوِيّ ، كما وُجِدَ بخَطِّ أَبِي زَكَرِيَّا في هَامِشِ الصّحاح .
ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ في ذِكْرِهِ هُنَا ، وقد نَبَّه عَلَيْه الصَّاغَانِيُّ في العُبَابِ ، وتَقَدَّم التَّعْرِيفُ به في السِّين .
والقَيْصَانَةُ : سَمَكَةُ صَفْرَاءُ مُسْتَدِيرَةُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
قال ابنُ عَبّادٍ : جَمَلٌ قَيْصٌ ، بالفَتْح ، وهو الَّذِي يَتَقَيَّصُ ، أَي يَهْدِرُ كما في العباب .
(ج أًقٌياصٌ و قُيُوص )، كبَيْتٍ ، وأَبْيَاتٍ وبُيُوتٍ .
وبِئْرٌ قَيَّاصَةُ الجُولِ ، أَي مُتَهَدِّمَتُه ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
والانْقِيَاصُ : انْهِيَالُ الرَّمْلِ والتُّرَابِ .
وأَيضاً كَثْرَةُ الماءِ في البِئْرِ حَتَّى كادَ يَهْدِمُهَا .
قال اللَّيْثُ : الانْقِيَاصُ : سُقُوطُ السِّنّ .
وقال غَيْرُهُ : انْقِيَاصُ السِّنّ : انْشِقَاقُهَا طُولاً .
قال الأُمويّ : الانْقِيَاصُ : انْهِيَارُ البِئْرِ ، والضَّادُ لُغَةٌ فيه .
وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت : يا رِيَّها مِنْ بارِدٍ قَلاّصِ قَد جَمَّ حَتَّى هَمَّ بانْقِيَاصِ كالتَّقَيُّصِ .
يُقَال : قاصَ الضِّرْسُ ، وانْقَاصَ ، وتَقَيَّصَ ، إِذا انْشَقَّ طُولاً فسَقَطَ .
وتَقَيَّصَتِ البِئْر ، إِذا مَالَتْ وتَهَدَّمَتْ ، وكذا الحائطُ .
قال الأَصْمَعِيّ : المُنْقاصُ : المُنْقَعِرُ من أَصْلِه .
والمُنْقاصُ ، بالضاد : المُنْشَقُّ طُولاً .
وقال أَبو عَمْرٍ و : هُمَا بمَعْنىً وَاحِدِ ، كما في الصّحاحِ .
وفي العُبَابِ : وقَرَأَ يَحْيَى بنُ يُعْمُرَ : يُرِيدُ أَنْيَنْقاصَ ، وقَرَأَ
خُلَيْدٌ العَصْرِيّ : يُرِيدُ أَنْ يَنْقَاضَ ، بالمُعْجَمَة ، والمُهْمَلَة .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليْه : قَيّاصٌ ، كشَدَّادٍ : مَوْضِعٌ بَيْنَ الكُوفَةِ والشّام ، لقَوْمٍ من شَيْبَانَ وكِنْدَةَ .
