<قير>.
القِيرُ بالكَسْرِ والقَارُ ، لُغَتَان : وهو صُعُدٌ يُذَابُ فيُسْتَخْرَجُ منه القَارُ ، وهو شئٌ أَسْوَدُ يُطْلَى به السُّفُنُ يَمْنَعُ الماءَ أَنْ يَدْخُلَ ، وكذا الإِبِلُ عند الجَرَبِ ومنه ضَرْبٌ تُحْشَى به الخَلاخِيلُ والأَسْوِرَةُ ، أَوْ هُمَا الزِّفْتُ ، وأَجْوَدُهُ الأَشْقَر .
يقال : قَيَّرَ الحُبَّ والزِّقَّ ، إذا طَلاَهُمَا به .
والقارُ : شَجَرٌ مُرٌّ ، تَقَدَّم ذِكْرَه في ق و ر .
وحَكَى أَبو حَنِيفَةَ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : هذا أَقْيَرُ منه ، أَي أَمَرُّ ، أَي أَشَدُّ مَرَارَةً .
أَعادَه ثانِياً إِشارَةً إلى الاخْتِلافِ في أَنّه وَاوِيٌّ ويائيٌّ .
والقَيُّورُ ، كتَنُّورٍ : الخامِلُ النَّسَبِ .
(و) القَيّارُ كشَدّاد : صاحِبُ القِيرِ .
تَقُول : اشْتَرَيْتُ القِيرَ من القَيّار .
(و) قَيّارُ بنُ حَيّانَ الثَّوْرِيّ ، صاحِبُ جَرِيرٍ ، نَزلَ عليه جَرِيرٌ فهَجَاهُمَا البَرْدَخْت .
وقَيّارٌ : جَمَلُ ضابِئِ بن الحَارِث البُرْجُمِيّ قالَهُ الجَوْهَرِيُّ أَو فَرَسُه ، قال الأَزْهَرِيُّ : وسُمِّيَ قَيّاراً لِسَوادِه .
وذَكَر القَوْلَيْنِ ابنُ بَرِّيّ .
وأَنشد الجَوْهَرِيُّ :  ( فَمَنْ يَكُ أَمْسَى بالمَدِينَةِ رَحْلُهُ  فإِنِّي وَقَيّارٌ بهَا لَغَرِيبُ )  يقول : مَن كانَ بالمَدِينَة بَيْتُه ومَنْزِلُه ، فلَسْتُ منْهَا ولا لي بها مَنْزلٌ .
وكان عُثْمَانُ رضيَ الله عَنْهُ حَبَسَهُ لفِرْيَةٍ افْتَرَاهَا .
وذلك أَنَّه اسْتَعَارَ كَلْباً من بَعْضِ بَنِي نَهْشَلٍ يُقَالُ له : قُرْحانُ .
فطالَ مُكْثُة عنْدَه ، وطَلَبُوه فامْتَنَع عَليْهم .
فَعَرَضُوا له وأَخَذُوه منه .
فغَضِبَ فَرَمَى أُمَّهُمْ بالكَلْبِ ، ولَهُ في لك شِعْرٌ معروف .
فاعْتَقَلَه عُثْمَانُ في حَبْسه ، إِلى أَنْ ماتَ عُثْمانُ رضي الله عنه وكان هَمَّ لقَتْل عُثْمَانَ لَمَّا أَمَرَ بحَبْسه .
ولهذا يَقُول : هَمَمْتُ ولَمْ أَفْعَلْ وكِدْتُ ، ولَيْتَنيتَرَكْتُ علَى عُثْمَانَ تَبْكي حَلائلُهْ والقَيّارُ : ع بَيْنَ الرَّقَّة والرَّصافَة ، رُصافَةِ هشَامِ بن عَبْد المَلك .
والقَيّار : بئْرٌ لبَني عِجْلٍ قُرْبَ وَاسطَ ، على مَرْحَلَتْين بها ، وهي مَنْزلٌ للحُجّاج .
ومَشْرَعَةُ القَيّار : عَلَى الفُرات .
ودَرْبُ القَيّار : ببَغْدَادَ .
وإِلَى أَحدهما نُسبَ عبدُ السَّلام بن مَكِّيٍّ -القَيّاريُّ المُحَدِّثُ البَغْدَاديُّ ، يَرْوِى عن الكَرُوخِيِّ .
(و) مُقَيَّرٌ ، كمُعَظَّمٍ : اسمٌ .
(و) المُقَيَّرُ : ع بالعِرَاقِ بَيْن السِّيبِ والفُراتِ .
واقْتَارَ الحَدِيثَ حَدِيثَ القَوْمِ اقْتِيَاراً : بَحَثَ عَنْهُ .
وذَكَرَه غيرُ واحد في ق و ر .
والقَيِّرُ كهَيِّن : الأُسْوَارُ مِنَ )
الرُّمَاةِ الحاذِقُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وهُوَ قار يَقُورُ ، وقد ذَكَرَه صاحبُ اللذسَان هناك على الصَّواب .
وفي حَدِيثِ مُجاهِدٍ : يَغْدُو الشَّيْطَانُ بقَيْرَوانِه إِلى السُّوقِ ، فلا يَزَالُ يَهْتَزُّ العَرْشُ ممّا يُعْلِمُ الله ما لا يَعْلَم .
قال ابنُ الأَثِير : القَيْرَوانُ : مُعْظَمُ العَسْكَرِ ، والقَافِلَةُ من الجمَاعَة .
وقال ابنُ السِّكِّيت : القَيْرَوانُ : مُعْظَمُ الكَتِيبَةِ ، وهو مُعَرَّب كارْوَان ، وأَرادَ بالقَيْرَوان أَصحابَ الشَّيْطَانِ وأَعْوَانَه .
وقولُه : يُعْلِمُ اللهُ ما لا يَعْلَم ، يعني أَنه يَحْملُ الناسَ على أَنْ يَقُولُوا : يَعْلَمُ اللهُ كَذَا ، لأَشياءَ يَعْلَم اللهُ خِلافَهَا ، فَيَنْسِبُون إِلى الله علِمَْما يَعْلَمُ خِلافَه .
ويَعْلَمُ اللهُ : من أَلْفَاظِ القَسَم .
والقَيْرَوانُ : د ، بالمَغْرِب بالإِفْرِيقِيَّة ، افْتَتَحْهَا عُقْبَةُ بن نافِعٍ الفِهْرِيّ ، زَمَنَ مُعَاوِيَةَ .
سنةَ خَمْسِينَ .
وكانَ مَوْضِعُهَا مَأْوَى السَّبَاعِ والحَيّاتِ فدَعا الله عَزَّ وجَلّ فَلَمْ يَبْقَ فيها شَئٌ إِلاَّ خَرَج منها حتّى إِنّ السِباعَ لَتَحْمِل أَوْلادَها مَعها .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : ابنُ المُقَيِّر ، هو أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ ابنُ الحُسَيْنِ بنِ عَلِيّ بنِ مَنْصُورٍ البَغْدَادِيُّ الأَزَجِيُّ الحَنْبَلِيُّ النَّجّارُ ، وُلِدَ سنة ببَغْدادَ ، وتُوُفِّيَ بالقَاهِرَة سنة ، ودُفِنَ قرِيباً من تُرْبَةِ ذي النَّسَبَيْن .
تَرْجَمَهُ الشَّرَفُ الدَّمْيَاطِيّ في مُعْجَم شُيُوخه وأَثْنَى عليه .
قِيل : سَقَطَ بَعْضُ آبائه في حَفِير فيهِ قارٌ فقِيلَ له المُقَيَّر .
وهِجْرَةُ -القِيرِىّ ، بالكَسْر : قَرْيَةٌ
باليَمَن من أَعْمال كَوْكَبَانَ ، منها أَوْحَدُ عَصْرِه الفَقِيهُ المُحَدِّث عَبْدُ المُنْعِم ابنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ بنِ حُسَيْنِ بنِ أَبِي بَكْر النَّزِيليُّ الشافِعِيُّ ، سَمِعَ الحديثَ من جَماعَة ، ووالِدُه شَيْخُ الدِّيارِ اليَمَنِيّة ، وعَمُّه عبدُ القَدِيمِ بنُ حُسَيْن ، درَّس العُبَابَ ثمانمِائةِ مَرّة ، ووَلَدُهُ عبدُ الواحِدِ بن عبد المُنْعِم إِمامُ الشافِعِيّة باليَمَنِ ، أَجازَهُ الصَّفِيُّ القُشاشيّ ومُحَمّدُ بنُ عَلِيِّ بنِ عَلاّنَ ، تُوُفّيَ ببلده سنة ، وهو أَكْبَرُ بَيْتٍ باليَمَن .
وسَنُلِمُّ بذكر بَعْضِهِم في حَرْف الّلامِ إِنْ شاءَ اللهُ تَعَالَى .
وأَبو الفَضْلِ القَيّارُ : رَوَى عن عَبْدِ الكَرِيم بنِ الهَيْثَمِ العَاقُولِيّ .
