load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فأل ] قال ابن السكيت: الفأل أن يكون الرجل مريضا فيسمع آخر يقول يا سالم، أو يكون طالبا فيسمع آخر يقول يا واجد، يقال تفاءلت بكذا. وفي الحديث أنه عليه السلام " كان يحب الفأل ويكره الطيرة ". والافتئال: افتعال منه. قال الكميت يصف خيلا: إذا ما بدت تحت الخوافق صدقت بأيمن فأل الزاجرين افتئالها والجمع أفؤل. قال الكميت: ولا أسأل الطير عما تقول ولا تتخالجنى الافؤل والفئال: لعبة للصبيان، يخبئون الشئ في التراب ثم يقسمونه ويقولون: في أيهما هو. وأنشد أبو عمر ولطرفة: * كما قسم الترب المفائل باليد (1) * * (هامش 1) * (1) في نسخة أول البيت: * يشق حباب الماء حيزومها بها * ' } );