load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فأد ] الفؤاد: القلب، والجمع الافئدة:(1) في اللسان: " أمرا ". (2) في اللسان: " فسماني ". والحضوري، بفتح الحاء: نسبة إلى الحضور، قبيلة من حمير. (66 - صحاح) (*)
\
وفأدته فهو مفؤود: أصبت فؤاده، وكذلك إذا أصابه داء فؤاده. الكسائي: رجل مفؤود وفئيد: لا فؤاد له. وفأدت الخبزة: مللتها. وفأدت للخبزة إذا جعلت لها موضعا في الرماد والنار لتضعها فيه. وذلك الموضع أفؤود، على أفعول. والخشبة التى يحرك بها التنور مفأد، والجمع مفائد. والمفأد أيضا: السفود، وكذلك المفأدة. وهو من فأدت اللحم وأفتأدته، إذا شويته. ولحم فئيد، أي مشوى. 
\
' } );