load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فأم ] أفأمت الرحل والقتب، إذا وسعته وزدت فيه وفأمته تفئيما مثله. ورحل مفام ومفام. قال زهير: * (هامش 2) * (1) ربيعة بن مقروم الضبى يصف أتنا. (*)* على كل قينى قشيب ومفأم (1) * ويقال للبعير إذا امتلا شحما. قد فئم حاركه، وهو مفأم. ابن الاعرابي: فأم البعير، إذا ملا فاه من العشب. قال الراجز: ظلت برمل عالج تسنمه في صليان ونصى تفأمه والفئام: الجماعة من الناس، لا واحد له من لفظه. والعامة تقول فيام بلا همز. والفئام أيضا: وطاء يكون للمشاجر والهوادج، وجمعه فؤم على فعل، مثل حمار وحمر. قال لبيد: وأربد فارس الهيجا إذا ما تقعرت المشاجر بالفئام 
\
' } );