load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فتن ] الفتنة: الامتحان والاختبار. تقول: فتنت الذهب، إذا أدخلته النار لتنظر ما جودته. ودينار مفتون. قال الله تعالى: (إن الذين فتنوا المؤمنين). ويسمى الصائغ الفتان، وكذلك الشيطان. وفى الحديث: " المؤمن أخو المؤمن يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان " يروى بفتح الفاء وضمها، فمن رواه بالفتح فهو واحد، ومن رواه بالضم فهو جمع. وقال الخليل: الفتن: الاحراق. قال الله تعالى: (يوم هم على النار يفتنون).وورق فتبن، أي فضة محرقة. ويقال للحرة فتين، كأن حجارتها محرقة. وافتتن الرجل وفتن، فهو مفتون، إذا أصابته فتنة فذهب ماله أو عقله، وكلك إذا اختبر. قال تعالى: (وفتناك فتونا). والفتون أيضا: الافتتان، يتعدى ولا يتعدى، ومنه قولهم: قلب فاتن، أي مفتتن. قال الشاعر: رخيم الكلام قطيع القيا * م أمسى فؤادى بها فاتنا وفتنته المرأة، إذا دلهته، وافتتنته أيضا. وأنشد أبو عبيدة لاعشى همدان: لئن فتنتنى فهى بالامس أفتنت * سعيد فأمسى قد قلا كل مسلم (1) وأنكر الاصمعي: أفتنت بالالف. والفاتن: المضل عن الحق. قال الفراء: أهل الحجاز يقولون: ما أنتم عليه بفاتنين، وأهل نجد يقولون: بمفتنين من أفتنت. وأما قوله تعالى: (بأيكم المفتون) * (هامش رقم 1) * (1) بعده: وألقى مصابيح القراءة واشترى * وصال الغوانى بالكتاب المتمم (*) فالباء زائدة، كما زيدت في قوله تعالى: (كفى بالله شهيدا). والمفتون: الفتنة، وهو مصدر كالمعقول والمجلود والمحلو. ويكون أيكم مبتدأ والمفتون خبره. وقال المازنى: المفتون رفع بالابتداء وما قبله خبره، كقولهم بمن مرورك وعلى أيهم نزولك ؟ لان الاول في معنى الظرف. وفتنته تفتينا فهو مفتن، أي مفتون جدا. والفتان بكسر الفاء: غشاء للرحل من أدم. قال لبيد: فثنيت كفى والفتان ونمرقى * ومكانهن الكور والنسعان 
\
' } );