load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فتح ] فتحت الباب فانفتح، وفتحت الابواب شدد للكثرة، فتفتحت هي. وباب فتح (1)، أي واسع مفتوح. وقارورة فتح، أي واسعة الرأس. قال الكسائي: ليس لها صمام ولا غلاف. وهو فعل بمعنى مفعول. واستفتحت الشئ وافتتحته. والاستفتاح: الاستنصار. والمفتاح: مفتاح الباب وكل مستغلق. والجمع مفاتيح ومفاتح أيضا. قال الاخفش: هو مثل قولهم أمانى وأمانى، يخفف ويشدد. والفتح: النصر. والفتح: الماء يجرى من عين أو غيرها. وفاتحة الشئ: أوله. والفتاح: الحاكم. وتقول: أفتح بيننا، أي احكم. والفتاحة بالضم: الحكم. والفتوح من النوق: الواسعة الاحليل. تقول منه: فتحت الناقة وأفتحت، فعل وأفعل بمعنى. ' } );