load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فتق ] فتقت الشئ فتقا: شققته. وفتقته تفتيقا مثله، فتفتق وانفتق. وفتق المسك بغيره: استخراج رائحته بشئ تدخله عليه. قال الشاعر (): * كما فتق الكافور بالمسك فاتقه (2) * والفتق: شق عصا الجماعة ووقوع الحرب بينهم. والفتق أيضا: علة ونتوء في مراق البطن. والفتق بالتحريك: مصدر قولك امرأة فتقاء، وهى المنفتقة الفرج، خلاف الرتقاء. والفتق: الصبح. والفتق أيضا: الخصب. قال الراجز (3): * لم ترج رسلا بعد أعوام الفتق (4) * تقول منه: فتق، بالكسر. وأفتق القوم، إذا انفتق عنهم الغيم. قال ابن السكيت: أفتق قرن الشمس، إذا * (هامش 2) * (1) الراعى. (2) صدره: * لها فأرة ذفراء كل عشية * (3) رؤبة: (4) قبله: * تأوى إلى سفعاء كالثوب الخلق * (*)أصاب فتقا في السحاب فبدا منه. وقد أفتقنا، إذا صادفنا فتقا، وهو الموضع الذى لم يمطر وقد مطر ما حوله. وأنشد (1): إن لها في العام ذى الفتوق وزلل النية والتصفيق رعية رب ناصح شفيق يظل تحت الفنن الوريق يشول بالمحجن كالمحروق قوله " لها " يعنى للابل. وذو الفتوق: القليل المطر. وزلل النية: أن تزل من موضع إلى موضع لطلب الكلا. وامرأة فتق، بضم الفاء والتاء، أي متقتقة بالكلام. ورجل فتيق اللسان، على فعيل، أي حديد اللسان. ويقال أيضا: جمل فتيق، إذا تفتق سمنا. عن الاصمعي. قال: والصبح الفتيق، هو المشرق. والفيتق: النجار، وهو فيعل. ومنه قول الاعشى: ولابد من جار يجير سبيلها كما سلك السكى في الباب فيتق والسكى: المسمار. * (هامش 1) * (1) لابي محمد الحذلمى (*). 
\
' } );