load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فتى ] الفتى: الشاب. والفتاة: الشابة. وقد فتى بالكسر يفتى فتى، فهو فتئ السن بين الفتاء. وقد ولد له في فتاء سنه أولاد. وقال (4): إذا عاش الفتى مائتين عاما * فقد ذهب في اللذاذة والفتاء * (هامش رقم 2) * (1) ذو الرمة. (2) صدره: * راحت من الخرج تهجيرا فما وقعت * (3) وفئات أيضا. (4) الربيع بن ضبع الفزارى. (*)والافتاء من الدواب: خلاف المسان، واحدها فتى مثل يتيم وأيتام. ويقال: لفلان بنت تفتت، أي تشبهت بالفتيات، وهى أصغرهن. وفتيت الجارية تفتية، إذا خدرت وسترت ومنعت اللعب مع الصبيان. وقول الاسود (1): ما بعد زيد في فتاة فرقوا * قتلا وسبيا بعد حسن تآدى (2): يعنى أنهم قتلوا بسبب جارية. وذلك أن بعض الملوك خطب إلى زيد بن مالك الاصغر بن حنظلة بن مالك الاكبر، أو إلى بعض ولده ابنة له يقال لها أم كهف فلم يزوجه، فغزاهم فقتلهم. وزيد هاهنا قبيلة. والفتى: السخى الكريم. يقال: هو فتى بين الفتوة. وقد تفتى وتفاتى، والجمع فتيان وفتية وفتو على فعول، وفتى مثل عصى. * (هامش رقم 1) * (1) ابن يعفر (2) بعده: في آل عرف لو بغيت لى الاسى لوجدت فيهم أسوة العواد * فتخيروا الارض الفضاء لعزهم * ويزيد رافدهم على الرفاد (*) وقال جذيمة (1): في فتو أنا رابئهم * من كلال غزوة ماتوا قال سيبويه: أبدلوا الواو في الجمع والمصدر بدلا شاذا. ويقال: لا أفعله ما اختلف الفتيان، يعنى الليل والنهار، كما يقال: ما اختلف الاجدان والجديدان. واستفتيت الفقيه في مسألة فأفتانى. والاسم الفتيا والفتوى. وتفاتوا إلى الفقيه، إذا ارتفعوا إليه في الفتيا. 
\
' } );