load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فتخ ] فتخ أصابع رجله في جلوسه فتخا: ثناها ولينها. قال الاصمعي: أصل الفتخ اللين، تقول: رجل أفتخ بين الفتخ، إذا كان عريض الكف والقدم مع اللين. قال المتنخل الهذلى: * فتخ الشمائل في أيمانهم روح (3) *(1) الطيخ: الكلام القبيح والتكبر، وبالكسر والفتح: الجهل. (2) في المطبوعة الاولى " الظنخ " بالنون، تحريف، صوابه في اللسان والقاموس. ووزنه كعنب، وبكسر فسكون أيضا. (3) صدره * لكن كبير بن هند يوم ذلكم * فتخ الشمائل: مفتوحة الشمائل، لانهم قد أمسكوا بها الدرق، وأصل الفتخ: اللين والاسترخاء. وقوله في إيمانهم روح: أي تباعد عن الجنب، لانهم قد رفعوها بالسيوف وأمالوها للضرب. (*)
\
وعقاب فتخاء لانها إذا انحطت كسرت جناحيها وغمزتهما. وهذا لا يكون إلا من اللين. والفتخة بالتحريك: حلقة من فضة لافص فيها، فإذا كان فيها فص فهو الخاتم، والجمع فتخ وفتخات. وربما جعلتها المرأة في أصابع رجليها. وقال (1): * يسقط منها فتخى في كمى (2) * 
\
' } );