load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فجج ] الفج: الطريق الواسع بين الجبلين، والجمع فجاج. وفججت ما بين رجلى أفجهما فجا، إذا فتحت. يقال: هو يمشى مفاجا، وقد تفاج. وقوس فجاء وفجواء، بينة الفجج، إذا بان وترها عن كبدها. ورجل أفج بين الفجج: وهو أقبح من الفحج. وفججت القوس أفجها، إذا رفعت وترها عن كبدها، مثل فجوتها. وقال: * لا فجج يرى بها ولا فجا * وأفجت النعامة: رمت بصومها (1). ابن الاعرابي: أفج الرجل، أي أسرع. ويقال أيضا حافر مفج، أي مقبب، وهو محمود.(1) صوم النعامة: ذرقها. (*) والفج بالكسر: البطيخ الشامي الذى تسميه الفرس: الهندي. وكل شئ من البطيخ والفواكه لم ينضج فهو فج. ورجل فجفاج: كثير الكلام. 
\
' } );