load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فحل ] الفحل معروف، والجمع الفحول، والفحال، والفحالة أيضا مثل الجمالة (2). وقال: * فحالة تطرد عن أشوالها * والمصدر الفحلة بالكسر. والعرب تسمى سهيلا الفحل، تشبيها له بفحل الابل، لاعتزاله النجوم: وذلك أن الفحل إذا قرع الابل اعتزلها. ويسمى علقمة الشاعر الفحل: لانه تزوج بأم جندب حين طلقها امرؤ القيس، لما غلبته عليه في الشعر. وأفحلته، إذا أعطيته فحلا يضرب في إبله. وفحلت إبلى، إذا أرسلت فيها فحلا. وقال (3): * (هامش 1) * (1) قبله: * فإن ترينى في المشيب والعله * وبعده: * وتارة أنبث نبثا نقثله * النقثلة: مشية الشيخ يثير التراب إذا مشى. (2) في المطبوعة الاولى " الحمالة " بالحاء المهملة، صوابه في اللسان. (3) أبو محمد الفقعسى. نفحلها البيض القليلات الطبع (1) من كل عراص إذا هز اهتزع (2) أي نعرقبها بالسيوف. وهو مثل. والفحيل: فحل الابل إذا كان كريما منجبا في ضرابه. يقال: فحل فحيل. قال الراعى: كانت نجائب منذر ومحرق أماتهن وطرقهن فحيلا وفحال النخل، والجمع الفحاحيل، وهو ما كان من ذكوره فحلا لاناثه وقال: يطفن بفحال كأن بطونه بطون الموالى يومى عيد تغدت وقد يقال فيه فحل وفحول. ولا يقال فحال إلا في النخل قال الراجز (3): تأبري يا خيرة الفسيل (4) إذ ضن أهل النخل بالفحول والفحل: حصير يتخذ من فحال النخل. * (هامش 2) * (1) قبله: إنا إذا قلت طخارير القزع وصدر الشارب منها عن جرع (2) في نسخة زيادة شطر ثالث وهو: * مثل قدامى النسر ما مس بضع * (3) أحيحة بن الجلاح. (4) في نسخة زيادة شطر بين الشطرين: * تأبري من حنذ فشولى * (*)وفى الحديث أنه عليه السلام دخل على رجل من الانصار وفي ناحية البيت فحل من تلك الفحول، فأمر بناحية منه فرشت (1) ثم صلى عليه ". واستفحل الامر، أي تفاقم. وتفحل، أي تشبه بالفحل. وامرأة فحلة: سليطة. 
\
' } );