load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فخر ] الفخر: الافتخار وعد القديم. وكذلك الفخر، مثل نهر ونهر. وقد فخر وافتخر. وتفاخر القوم. والفخير: الذى يفاخرك، ومثله الخصيم. والفخير: الكثير الفخر، مثال السكير. والتفخر: التعظم والتكبر. يقال: فلان متفخر متفجس: ابن السكيت: فاخرت الرجل ففخرته أفخره (2) فخرا، إذا كنت أكرم منه أبا وأما. قال: وأفخرته على فلان، إذا فضلته عليه في الفخر. وكذلك فخرته عليه تفخيرا. والمفخرة بفتح الخاء وضمها: المأثرة. وفرس فخور، أي عظيم الجردان.(1) في اللسان: " إنا اقتسمنا "، وفى ديوانه " إنا قسمنا ". (2) قوله " ففخرته أفخره " بفتح الخاء في الماضي والمضارع. فإن قلت: قاعدة باب المغالبة أن المضارع الصحيح فيه يكون من باب نصر، لم يشذ منه غير خاصمني فخصمته أخصمه بكسر المضارع. قلت: محل ذلك ما لم تكن عينه حرف حلق كما هنا، وإلا كان بالفتح، كما يأتي للمصنف موضحا في (خصم) مبينا حكم الصحيح والمعتل، فاذهب إليه إن أردت. قاله نصر. (*) ونخلة فخور، أي عظيمة الجذع غليظة السعف. الاصمعي: ناقة فخور، هي العظيمة الضرع الضيقة الاحاليل. والفخار: الخزف (1). والفاخر من البسر: الذى يعظم ولا نوى له. والفاخور: ضرب من الرياحين، عن اليزيدى. وأما قول الراجز: إن لنا لجارة فناخره * تكدح للدنيا وتنسى الآخره - فيقال: هي المرأة التى تتدحرج في مشيتها. 
\
' } );