load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فدى ] الفداء إذا كسر أوله يمد ويقصر، وإذا فتح فهو مقصور. يقال: قم فدى لك أبى. ومن العرب من يكسر فداء للتنوين إذا جاور لام الجر خاصة، فيقول: فداء لك، لانه نكرة، يريدون به معنى الدعاء. وأنشد الاصمعي للنابغة: مهلا فداء لك الاقوام كلهم * وما أثمر من مال ومن ولد (1) ويقال: فداه وفاداه، إذا أعطى فداءه * (هامش رقم 1) * (1) قال الوزير أبو بكر: فداء يروى بالرفع والكسر والنصب. فعلى النصب تقديره الاقوام كلهم يفدونك فداء، ومن كسر جعله في موضع الرفع إلا أنه بناه. وما أثمر، أي وما أجمع. (*) فأنقذه. وفداه بنفسه. وفداه تفدية، إذا قال له جعلت فداءك. وتفادوا، أي فدى بعضه بعضا. وافتدى منه بكذا. وتفادى فلان من كذا، إذا تحاماه وانزوى عنه. وقال (1): * تفادى الاسود الغلب منه تفاديا (2) * والفدية والفدى والفداء، كله بمعنى. والفداء بالفتح: الانبار، وهو جماعة الطعام من البر والتمر والشعير. وقال يصف قرية بقلة الميرة: كأن فداءها إذ جردوه * وطافوا حوله سلك يتيم ' } );