load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرهد ] الفرهد بالضم: الحادر الغليظ. والفرهود: حى من يحمد (3)، وهو بطن(1) في المفضليات: من خمر ذى نطف أغن منطق * وافى بها لدراهم الاسجاد - يسعى بها ذو تومتين مشمر * قنأت أنامله من الفرصاد - فترى أن كل شطر من بيت. (2) صدره: * طحوران عوارالقذى فتراهما * (3) قوله من يحمد، بفتح الياء والميم، كما في الوفيات. وأما يحمد جد الاوزاعي إمام أهل الشام فهو بضم التحتية وكسر الميم، كما في تهذيب الاسماء للنووي. ونقله عنه الدميري في ترجمة (البعير). (*) من الازد، يقال لهم الفراهيد، منهم الخليل ابن أحمد العروضى. يقال رجل فراهيدي. وكان يونس يقول: فرهودى. 
\
' } );