load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرك ] فركت الثوب والسنبل بيدى أفركه فركا. وقمله مفروكة. وأفرك السنبل، أي صار فريكا، وهو حين يصلح أن بفرك فيؤكل. تقول للنبت أول ما يطلع: نجم، ثم فرخ وقصب، ثم أعصف،ثم سبل، ثم سنبل، ثم أحب وألب، ثم أسقى، ثم أفرك، ثم أحصد. والفرك، بالكسر: البغض، ومنه قول رؤبة: * ولم يضعها بين فرك وعشق (1) * تقول منه: فركت (2) المرأة زوجها بالكسر تفركه، أي أبغضته، فهى فروك وفارك. وكذلك فركها زوجها. ولم يسمع هذا الحرف في غير الزوجين. ويقال: رجل مفرك بالتشديد، للذى تبغضه النساء. وكان امرؤ القيس مفركا. والانفراك: استرخاء المنكب. والفرك بالتحريك: استرخاء في أصل الاذن، يقال أذن فركاء وفركة أيضا، عن يعقوب. 
\
' } );