load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرط ] فرط في الامر يفرط فرطا، أي قصر فيه وضيعه حتى فات. وكذلك التفريط. وفرط عليه، أي عجل وعدا. ومنه قوله تعالى: { إنا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى }. وفرط إليه منى قول، أي سبق. وفرطت القوم أفرطهم فرطا، أي سبقتهم إلى الماء، فأنا فارط، والجمع فراط. قال القطامى: فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا * كما تعجل (1) فراط لوراد * وفراط القطا: متقدماتها إلى الوادي والماء. قال الراجز (2): ومنهل وردته التقاطا * لم أر إذ وردته فراطا * إلا الحمام الورق والغطاطا * وأفرطه، أي أعجله. وأفرطت السحابة بالوسمى، أي عجلت به. وأفرطت المرأة أولادا: قدمتهم. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " كما تقدم ". (2) نقادة الاسدي. (*) وأفرطت المزادة: ملاتها. يقال: غدير مفرط، أي ملآن. قال الكسائي: يقال ما أفرطت من القوم أحدا، أي ما تركت. قال: ومنه قوله تعالى: { وأنهم مفرطون } أي متروكون في النار منسيون. وأفرط في الامر، أي جاوز فيه الحد. والاسم منه الفرط بالتسكين. يقال: إياك والفرط في الامر. وقولهم: لقيته في الفرط بعد الفرط، أي الحين بعد الحين. وأتيته فرط يوم أو يومين. قال لبيد: هل النفس إلا متعة مستعارة * تعار فتأتى ربها فرط أشهر * وقال أبو عبيد: ولا يكون الفرط في أكثر من خمسة عشر ليلة. والفرطة بالضم: اسم للخروج والتقدم. والفرطة بالفتح: المرة الواحدة منه، مثل غرفة وغرفة، وحسوة وحسوة. ومنه قول أم سلمة لعائشة رضى الله عنهما: " إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاك عن الفرطة في البلاد ". والفرط بالتحريك: الذى يتقدم الواردة فيهيئ لهم الارسان والدلاء ويمدر الحياض ويستقى لهم. وهو فعل بمعنى فاعل، مثل تبع بمعنى تابع. يقال رجل فرط وقوم فرط أيضا.وفى الحديث: " أنا فرطكم على الحوض ". ومنه قيل للطفل الميت: " اللهم اجعله لنا فرطا " أي أجرا يتقدمنا حتى نرد عليه. والفارطان: كوكبان متباينان أمام سرير بنات نعش. وفارطت القوم مفارطة وفراطا، أي سابقتهم. وهم يتفارطون. قال بشر: ينازعن الاعنة مصغيات * كما يتفارط الثمد الحمام (1) * وتكلم فلان فراطا، أي سبقت منه كلمة. والماء الفراط: الذى يكون لمن سبق إليه من الاحياء. وأمر فرط، أي مجاوز فيه الحد. ومنه قوله تعالى: { وكان أمره فرطا }. والفرط أيضا: واحد الافراط، وهى آكام شبيهات بالجبال. يقال: البوم تنوح على الافراط. عن أبى نصر. قال وعلة الجرمى: وهل سموت بجرار له لجب * جم الصواهل بين السهل والفرط (2) * * (هامش 1) * (1) في المفضليات: * يبارين الاسنة مصغيات * يتفارط: يتوارد شيئا بعد شئ، والثمد: الماء القليل. والثمد والثمد واحد. ويروى: " الثمد الحيام ". (2) وقبله: سائل مجاور جرم هل جنيت لهم * حربا تفرق بين الجيرة الخلط * (*) وأمر فرط أيضا، أي متروك. وأفراط الصبح: أول تباشيره. والفرط: الفرس السريعة التى تتفرط الخيل، أي تتقدمها. قال لبيد: ولقد حميت الحى (1) تحمل شكتى * فرط وشاحى إذ غدوت لجامها * وفرطته: تركته وتقدمته. وقول ساعدة ابن جؤية: * معه سقاء لا يفرط حمله (2) * أي لا يتركه ولا يفارقه. قال الخليل: فرط الله عنه ما يكره، أي نحاه. وقلما يستعمل إلا في الشعر. قال مرقش (3): يا صاحبي تلبثا لا تعجلا * وقفا بربع الدار كيما تسألا (4) * فلعل بطأ كما يفرط سيئا * أو يسبق الاسراع خيرا مقبلا (5) * وفلان لا يفترط إحسانه وبره، أي لا ينقرض ولا يخاف فوته. * (هامش 2) * (1) ويروى: " ولقد حميت الخيل ". (2) وعجزه: * صفن وأخراص يلحن ومسأب * (3) الاكبر. (4) في المفضليات: * إن الرحيل رهين أن لا تعذلا * وفيها: " تلوما لا تعجلا ". (5) وفيها: " سبيا مقبلا ". (145 - صحاح - 3) (*)
\
ويقال: افترط فلان، إذا مات له ولد صغير قبل أن يبلغ الحلم. 
\
' } );