load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرغ ] فرغت من الشغل أفرغ فروغا وفراغا (1) وتفرغت لكذا. واستفرغت مجهودي في كذا، أي بذلته. وفرغ الماء بالكسر يفرغ فراغا، مثل سمع سماعا، أي انصب. وأفرغته أنا. وحلقة مفرغة، أي مصمتة الجوانب. وأفرغت الدلاء: أرقتها. وفرغته تفريغا، أي صببته. وافرغت، أي صببت الماء على نفسي. وتفريغ الظروف: إخلاؤها. ويزيد بن مفرغ بكسرالراء: شاعر من حمير. والفرغ: مخرج الماء من الدلو من بين العراقى، ومنه سمى الفرغان: فرغ الدلو المقدم، وفرغ الدلو المؤخر، وهما من منازل القمر. وكل واحد منهما كوكبان، بين كل كوكبين قدر خمس أذرع في رأى العين. * (هامش 2) * (1) ويقال أيضا فرغ يفرغ، كفتح، يفتح وفرغ يفرغ كعلم يعلم (*).والفراغة: ماء الرجل، وهو النطفة. وفرس فريغ: واسع المشى. وضربة فريغة: واسعة. والطعنة الفرغاء: ذات الفرغ، وهو السعة. وذهب دمه فرغا وفرغا، أي هدرا لم يطلب به. 
\
' } );