load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرص ] الفرصة: الشرب والنوبة. يقال: وجد فلان فرصة، أي نهزة. وجاءت فرصتك من البئر، أي نوبتك. وبنو فلان يتفارصون بئرهم، إذا كانوا يتناوبونها. وانتهز فلان الفرصة، أي اغتنمها وفاز بها. وأفرصتنى الفرصة، أي امكنتني. وأفرصتها: اغتنمتها. والفريص: الذى يفارصك في الشرب والنوبة. والفرص، بالفتح: القطع. والمفرص والمفراص: الذى يقطع به الفضة. قال الاعشى: وأدفع عن أعراضكم وأعيركم * لسانا كمفراص الخفاجى ملحبا * وقد يكون الفرص الشق. يقال: فرصت النعل، إذا خرقت أذنيها للشراك. والفرصة: الريح التى يكون منها الحدب. وفرافصة: الاسد. وبه سمى الرجل فرافصة. والفرصة بالكسر: قطعة قطن، أو خرقة تمسح (1) بها المرأة من الحيض. قال الاصمعي: " الفريصة اللحمة بين الجنب والكتف، التى لا تزال ترعد من الدابة، وجمعها فريص وفرائص. وفريص العنق: أوداجها، الواحدة فريصة عن أبى عبيدة. تقول منه: فرصته، أي أصبت فريصته. قال: وهو مقتل. وفى الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إنى لاكره أن أرى الرجل ثائرا فريص رقبته قائما على مريته (2) يضربها " قال: كأنه أراد عصب الرقبة وعروقها، لانها هي التى تثور في الغضب. ' } );