load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرض ] الفرض: الحز في الشئ. يقال: فرضت الزند والسواك. وفرض الزند: حيث يقدح منه. وفرض القوس: هو الحز الذى يقع فيه الوتر، والجمع فراض. والفراض أيضا: فوهة النهر. قال لبيد: تجرى خزائنه على من نابه * جرى الفرات على فراض الجدول * وقولهم: ما عليه فراض، أي شئ من لباس. والفرض: جنس من التمر. قال الاصمعي: أجود تمر عمان الفرض والبلعق. قال شاعرهم: إذا أكلت سمكا وفرضا * ذهبت طولا وذهبت عرضا * والفرض: ما أوجبه الله تعالى، سمى بذلك لان له معالم وحدودا. وقوله تعالى: { لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا } أي مقتطعا محدودا. والمفرض: الحديدة التى يحز بها. والفريض: السهم المفروض فوقه. والتفريض: التحزيز. وقرئ: { سورة أنزلناها وفرضناها } بالتشديد، قال أبو عمرو بن العلاء: فصلناها. وفرضة النهر: ثلمته التى منها يستقى. وفرضة البحر: محط السفن. وفرضة الدواة: موضع النقس منها. وفرضة الباب: نجرانه. والفرض: الترس. وأنشد أبو عبيد لصخر الغى: أرقت له مثل لمع البشي‍* ر قلب بالكف فرضا خفيفا * ولا تقل: قرصا خفيفا. والفرض: القدح. قال عبيد بن الابرص يصف برقا: فهو كنبراس النبيط أو الفر * ض بكف اللاعب المسمر * المسمر: الذى دخل في السمر. والفرض: العطية الموسومة. يقال: ما أصبت منه فرضا ولا قرضا. وفرضت الرجل وأفرضته، إذا أعطيته. وقد فرضت له في العطاء، وفرضت له في الديوان. وفرضت البقرة تفرض فروضا، أي كبرت وطعنت في السن. ومنه قوله تعالى:" لا فارض ولا بكر ". وكذلك فرضت البقرة تفرض بالضم فراضة. والفارض والفرضي: الذى يعرف الفرائض. والفارض: الضخم من كل شئ. قال الاخفش: يقال لحية فارضة، إذا كانت عظيمة. وأنشد (1): شيب أصداغى فرأسي أبيض * محامل (2) فيها رجال فرض (3) * وفرض الله علينا كذا وافترض، أي أوجب. والاسم الفريضة. ويسمى العلم بقسمة المواريث فرائض. وفى الحديث: " أفرضكم زيد ". والفريضة أيضا: ما فرض في السائمة من الصدقة. يقال: أفرضت الماشية، أي وجبت فيها الفريضة، وذلك إذا بلغت نصابا. * (هامش 1) * (1) لرجل من فقيم. (2) في المطبوعة الاولى: " محافل "، صوابه في اللسان. (3) بعده: مثل البراذين إذا تأرضوا * أو كالمراض غير أن لم يمرضوا * لو يهجعون سنة لم يغرضوا * إن قلت يوما للغداء أعرضوا * نوما وأطراف السبال تنبض * وخبئ الملتوت والمحمض * (*) والفريضتان: الجذعة من الغنم والحقة من الابل. 
\
' } );