load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرا ] الفرو: الذى يلبس، والجمع الفراء. وافتريت الفرو: لبسته. والفروة: جلدة الرأس. وفروة: اسم رجل. والفروة: إبدال الثروة، وهى الغنى. قال الفراء: إنه لذو فروة في المال وثروة، بمعنى. والاصمعى مثله. * (هامش رقم 2) * (1) ذو الرمة. (2) وفى اللسان: " لليوث الغلب ". وصدره: * مرمين من ليث عليه مهابة * (309 - صحاح - 6) (*)والفروة: قطعة نبات مجتمعة يابسة. وقال: * وهامة فروتها كالفروة * وفريت الشئ أفريه: قطعته لاصلحه. وفريت المزادة: خلقتها وصنعتها. وقال: شلت يدا فارية فرتها * مسك شبوب ثم وفرتها لو كانت الساقى أصغرتها * وفريت الارض: سرتها وقطعتها. وفرى فلان كذبا، إذا خلقه. وافتراه: اختلقه. والاسم الفرية. وفلان يفرى الفرى، إذا كان يأتي بالعجب في عمله. وقال (1): * قد كنت تفرين به الفريا (2) * أي كنت تكثرين فيه القول وتعظمينه. وقوله تعالى: (لقد جئت شيئا فريا)، أي مصنوعا مختلقا، وقيل عظيما. وأفريت الاوداج: قطعتها. وأفريت الشئ: شققته فانفرى وتفرى، أي انشق. * (هامش رقم 1) * (1) هو زرارة بن صعب يخاطب العامر بة. (2) قبله: قد أطعمتني دقلا حوليا * مسوسا مدودا حجريا (*) يقال: تفرى الليل عن صبحه. وقد أفرى الذئب بطن الشاة. الكسائي: أفريت الاديم: قطعته على جهة الافساد. وفريته: قطعته على جهة الاصلاح. وتفرت الارض بالعيون: انبجست. وفرى بالكسر يفرى فرى: تحير ودهش. 
\
' } );