load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرع ] فرع كل شئ: أعلاه. ويقال: هو فرع قومه، للشريف منهم. والفرع أيضا: الشعر التام. والفرع أيضا: القوس التى عملت من طرف القضيب. يقال: قوس فرع، أي غير مشقوق. وقوس فلق، أي مشقوق. وقال: أرمى عليها وهى فرع أجمع * وهى ثلاث أذرع وإصبع * ويقال أيضا: ائت فرعة من فراع الجبل فانزلها. وهى أماكن مرتفعة منه. وفرعت رأسه بالعصا، أي علوته، وبالقاف أيضا. * (هامش 2) * (1) فجع كمنع: أوجع. وفجع بماله، كعنى. (*)وفرعت قومي، أي علوتهم بالشرف أو بالجمال. وجبل فارع، إذا كان أطول مما يليه. وفرعت فرسى باللجام، أي قدعته. قال أبو النجم: * نفرعه فرعا ولسنا نعتله (1) * وفرعت بينهما، أي حجزت وكففت، عن أبى نصر. وفارع: اسم حصن. وفارعة: اسم امرأة. وفارعة الجبل: أعلاه، يقال: انزل بفارعة الوادي واحذر أسفله. وتلاع فوارع، أي مشرفات المسايل. وفرعت الجبل: صعدته. وأفرعت في الجبل: انحدرت. قال رجل من العرب: لقيت فلانا فارعا مفرعا. يقول: أحدنا مصعد والآخر منحدر. قال الشماخ: فإن كرهت هجائي فاجتنب سخطى * لا يدهمنك إفراعى وتصعيدى (2) * وفرعت في الجبل تفريعا، أي انحدرت. * (هامش 1) * (1) قبله: * بمفرع الكتفين حر عيطله * (2) في ديوانه: " لا يدركنك ". واجتنب: تجنب، والافراع: الانحدار، وهو من الاضداد، يقال: قد أفرع الرجل في الجبل إذا أصعد فيه، وأفرع إذا انحدر منه. (*) وفرعت 
\
[ في (1) ] الجبل أيضا: صعدت، وهو من الاضداد. وفروع الجوزاء: أشد ما يكون من الحر. قال أبو خراش: وظل لنا يوم كأن أواراه * ذكا النار من نجم الفروع طويل * قرأته على أبى سعيد بالعين غير معجمة. وأفرعنا بفلان فما أحمدناه، أي نزلنا به. ورجل مفرع الكتف، أي عريضها. وأفرع بنو فلان، أي انتحعوا في أول الناس. ويقال: بئس ما أفرعت به، أي ابتدأت. وأفرعت الارض، أي جولت فيها فعرفت خبرها. والفرع بالتحريك: أول ولد تنتجه الناقة، وكانوا يذبحونه لآلهتهم يتبركون بذلك. قال أوس ابن حجر يذكر أزمة في سنة شديدة البرد: وشبه الهيدب العبام من ال‍* أقوام سقبا مجللا فرعا * أي جلد فرع. وفى الحديث: " لا فرع ولا عتيرة ". تقول منه: أفرع القوم، إذا ذبحوه. * (هامش 2) * (1) التكملة من اللسان. (*)
\
والفرع أيضا: المال الطائل المعد، واسم موضع. والفرعة: القملة، تسكن وتحرك، والجمع فرع وفرع. وبتصغيرها سميت فريعة. والفرع أيضا: مصدر الافرع، وهو التام الشعر. وقال ابن دريد: امرأة فرعاء كثيرة الشعر. قال: ولا يقال للرجل إذا كان عظيم اللحية أو الجمة أفرع وإنما يقال رجل أفرع لضد الاصلع. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرع. وتفرعت أغصان الشجر، أي كثرت. وتفرعت بنى فلان، أي تزوجت سيدة نسائهم. وافترعت البكر، إذا اقتضضتها (1). 
\
' } );