load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرخ ] الفرخ: ولد الطائر، والانثى فرخة، وجمع القلة أفرخ وأفراخ، والكثير فراخ. وأفرخ الطائر وفرخ. وأفرخ القوم بيضهم، إذا أبدوا سرهم. وأفرخ الروع، أي ذهب الفزع(1) الرجز للدهنا زوجة العجاج. والله لا تخدعني بشم * ولا بتقبيل ولا بضم إلا بزعزاع يسلى همى * تسقط منه فتخى في كمى (3) في بعض النسخ زيادة: (فدخ) فدخت الشئ فدخا: كسرته. (*) يقال: ليفرخ روعك أي ليخرج عنك فزعك كما يخرج الفرخ عن البيضة. وأفرخ روعك يا فلان، أي سكن جأشك. وأفرخ الامر: استبان بعد اشتباه. واستفرخت الحمام، إذا اتخذته لفراخه. وانفرخ الزرع، إذا تهيأ للانشقاق بعد ما يطلع. وقد فرخ الزرع تفريخا. وقول الفرزدق: ويوم جعلنا البيض فيه لعامر * مصممة تفأى فراخ الجماجم (1) يعنى به الدماغ. وأما قول الشاعر: * ومقذوذين من برى الفريخ * فهو مصغر، اسم رجل كان في الجاهلية يبرى السهام. وقولهم: فلان فريخ قريش، إنما صغر على وجه المدح، كقول الحباب بن المنذر: " أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب ". 
\
' } );