load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرر ] فر يفر فرارا: هرب. وأفره غيره. والفرور من النساء: النوار. ورجل فر، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث. وفى الحديث (1): " هذان فر قريش، أفلا أرد على قريش فرها ". وقد يكون الفر الجمع فار، مثل راكب وركب، وصاحب وصحب. وفررت الفرس أفره بالضم فرا، إذا نظرت إلى أسنانه، قال الحجاج: " فررت عن ذكاء ". وفررت عن الامر: بحثت عنه. وأفرت الابل للاثناء بالالف، إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها. وتفاروا، أي تهاربوا. وافتر فلان ضاحكا، أي أبدى أسنانه. وفرة الحر بالضم: أوله، ويقال شدته. وحكى الكسائي أفرة الحر وأفرة الحر بضم الهمزة وفتحها، والفاء مضمومة فيهما. وفرس مفر بكسر الميم: يصلح للفرار عليه. والمفر: الفرار. ومنه قوله تعالى: * (أين المفر) *. والمفر بكسر الفاء: الموضع. وفرير: بطن من العرب.(1) هو قول سراقة حين نظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإلى أبى بكر رضى الله عنه، مهاجرين إلى المدينة فمرا به. فقال هذا القول. (*) والفرير: ولد البقرة الوحشية، وكذلك الفرار، مثل طويل وطوال، ويقال: إنه جمع فرير. قال أبو عبيدة: ولم يأت على فعال شئ من الجمع إلا أحرف هذا أحدها. وفى المثل: " نزو الفرار استجهل الفرار "، وذلك أنه إذا شب أخذ في النزوان، فمتى رآه غيره نزا لنزوه. ويقال أيضا: " إن الجواد عينه فراره، وقد يفتح، أي يغنيك شخصه ومنظره عن أن تختبره وأن تفر أسنانه. وفرفرت الشئ: حركته، مثل هرهرته، يقال فرفر الفرس، إذا ضرب بفأس لجامه أسنانه وحرك رأسه. وناس يروونه في شعر أمرئ القيس بالقاف (1). والفرفرة: الخفة والطيش. والفرفور: طائر. 
\
' } );