load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرشح ] الفرشاح من الحوافر: المنبطح. قال الراجز (2): * ليس بمصطر ولا فرشاح (3) * وفرشحت الناقة، إذا تفحجت للحلب. وفرشح الرجل، إذا جلس وفتح بين رجليه. وهى الفرشحة والفرشطة. قال الكسائي: فرشح الرجل في صلاته،(1) المفرح: المحتاج الفقير، والذى لا يعرف له نسب ولا ولاء، والقتيل يوجد بين القريتين. (2) هو أبو النجم العجلى. (3) قبله: * بكل وأب للحصى رضاح * (*)
\
وهو أن يفتح بين رجليه جدا وهو قائم. وكان ابن عمر لا يفرشح رجليه في الصلاة ولا يلصقهما، ولكن بين ذلك. 
\
' } );