load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرش ] الفراش: واحد الفرش. وقد يكنى به عن المرأة. وفرشت الشئ أفرشه فراشا: بسطته. ويقال فرشه أمره، إذا أوسعه إياه. وفلان كريم المفارش، إذا تزوج كرائم النساء. والفرش: المفروش من متاع البيت. والفرش: الزرع إذا فرش. والفرش: الفضاء الواسع. والفرش: صغار الابل. ومنه قوله تعالى: { ومن الانعام حمولة وفرشا }. قال الفراء: لم أسمع له بجمع. قال ويحتمل أن يكون مصدرا سمى به، من قولهم فرشها الله تعالى فرشا، أي بثها بثا. والفرش في رجل البعير: اتساع قليل، وهو محمود، وإذا كثر وأفرط الروح حتى اصطك العرقوبان فهو العقل، وهو مذموم. قال الجعدى: مطوية الزور طى البئر دوسرة * مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا * ويقال: الفرش في الرجل، هو أن لا يكون فيها انتصاب ولا إقعاد. وافترش الشئ، أي انبسط. يقال أكمة مفترشة الظهر، إذا كانت دكاء. وافترشه، أي وطئه. وافترش ذراعيه: بسطهما على الارض. وافترش لسانه، إذا تكلم كيف شاء، أي بسطه. وقولهم: ما أفرش عنه، أي ما أقلع. قال الشاعر (1): نغلوهم بقضب منحله (2) * لم تعد أن أفرش عنها الصقله * * (هامش 2) * (1) هو يزيد بن عمرو بن الصعق. (2) الذى في ياقوت. وأمثال الميداني: لم أر يوما كيوم جبله * لما أتتنا أسد وحنظله * وغطفان والملوك أزفله * نعلوهم بقضب منتخله * لم تعد أن أفرش عنها الصقله * (*)أي أنها جدد. وتفريش الدار: تبليطها. والمفرش: الزرع إذا انبسط. وقد فرش. تفريشا. والمفرشة أيضا: الشجة التى تصدع العظم ولا تهشم. وفراشة القفل: ما ينشب فيه. يقال: أقفل فأفرش. والفراشة: كل عظم رقيق. وفراش الرأس: عظام رقاق تلى القحف. والفراشة: التى تطير وتهافت في السراج. وفى المثل: " أطيش من فراشة ". والجمع فراش. والفراش: ما يبس بعد الماء من الطين على وجه الارض. قال ذو الرمة يصف الحمر: وأبصرن أن القنع صارت نطافه * فراشا وأن البقل ذاو ويابس * وفراش النبيذ: الحبب الذى عليه، عن أبى عمرو. وكذلك حبب العرق. قال لبيد: علا المسك والديباج فوق نحورهم * فراش المسيح كالجمان المحبب * من رفع الفراش ونصب المسك رفع الديباج، على أن الواو للحال. ومن نصب الفراش رفعهما. وكل ذات حافر فهى فريش بعد نتاجها بسبعة أيام، والجمع فرائش. وتفرش الطائر: رفرف بجناحيه وبسطهما. قال أبو داود يصف ربيئة: فأتانا يسعى تفرش أم ال‍* بيض شدا وقد تعالى النهار * 
\
' } );