load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرق ] فرقت بين الشيئين أفرق فرقا وفرقانا. وفرقت الشئ تفريقا وتفرقة، فانفرق وافترق وتفرق. وأخذت حقى منه بالتفاريق. وقول الشاعر: أشهد بالمروة يوما والصفا أنك خير من تفاريق العصا قال ابن الاعرابي: العصا تكسر فيتخذ منها ساجور، فإذا كسر الساجور اتخذت منه الاوتاد، فإذا كسر الوتد اتخذ منه عران البخاتى، فإذا فرض رأسه اتخذت منه التوادى تصر بها الاخلاف. وقول تعالى: { وقرآنا فرقناه } من خفف قال: بيناه، من فرق يفرق، ومن شدد قال: أنزلناه مفرقا في أيام. والفرق: مكيال معروف بالمدينة، وهو ستة عشر رطلا، وقذ يحرك. قال خداش ابن زهير: يأخذون الارش في إخوتهم فرق السمن وشاة في الغنم والجمع فرقان. وهذا الجمع قد يكون لهما جميعا، مثل بطن وبطنان، وحمل وحملان. وأنشد أبو زيد:* ترفد بعد الصف في فرقان (1) * قال: والصف أن تحلب في محلبين أو ثلاثة تصف بينها. والفرقان: القرآن، وكل ما فرق به بين الحق والباطل فهو فرقان، فلهذا قال تعالى: { ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان }. والفرق أيضا: الفرقان، ونظيره الخسر والخسران. قال الراجز: * ومشركى كافر بالفرق * والفرقة: الاسم من فارقته مفارقة وفراقا. والفاروق: اسم سمى به عمر بن الخطاب رضى الله عنه. والمفرق والمفرق: وسط الرأس، وهو الذى بفرق فيه الشعر. وكذلك مفرق الطريق ومفرقه، للموضع الذى يتشعب منه طريق آخر. وقولهم للمفرق مفارق، كأنهم جعلوا كل موضع منه مفرقا، فجمعوه على ذلك. وفرق له الطريق، أي اتجه له طريقان. وفرقت الناقة أيضا تفرق فروقا، إذا * (هامش 1) * (1) قبله: وهى إذا أدرها العيدان وسطعت بمشرف شبحان أراد بالصف قدحين. يروى " بالفرقان " (*). أخذها المخاض فندت في الارض، وكذلك الاتان. وأنشد الاصمعي (1): * ومنجنون كالاتان الفارق * والجمع فوارق وفرق. وربما شبهوا السحابة التى تنفرد من السحاب بهذه الناقة، فيقال فارق. قال عبد بنى الحسحاس يصف سحابا: له فرق منه ينتجن حوله يفقئن بالميث الدماث السوابيا وقال ذو الرمة: أو مزنة فارق يجلو غواربها تبوج البرءق والظلماء علجوم فجعل له سوابى كسوابى الابل، اتساعا في الكلام. والفرق بالتحريك: الخوف، وقد فرق بالكسر. تقول فرقت منك، ولا تقل فرقتك. وأمرأة فروقة ورجل فروقة أيضا، ولاجمع له. وفى المثل: " رب عجلة تهب ريثا، ورب فروقة يدعى ليثا ". * (هامش 2) * (1) لعمارة بن طارق: اعجل بغرب مثل غرب طارق ومنجنون كالاتان الفارق من أثل ذات العرض والمضايق (*)
\
والفرق أيضا: تباعد ما بين الثنيتين وما بين المنسمين، عن يعقوب. والفرق أيضا في الخيل: إشراف إحدى الوركين على الاخرى، وهو يكره. والفرس أفرق. ويقال ديك أفرق بين الفرق، للذى عرفه مفروق. ورجل أفرق للذى ناصيته كأنها مفروقة بين الفرق. وكذلك اللحية. وجمع الرق أفراق. قال الراجز: ينفض عثنونا كثير الافراق تنتح ذفراه بمثل الدرياق قال: والفرق أيضا من قولهم: هذه أرض فرقة، وفى نبتها فرق، إذا كان متفرقا ولم يكن منصلا. ويقال: هو أبين من فرق الصبح، لغة في فلق الصبح. والفرق بالكسر: القطيع من الغنم العظيم. قال الراعى: ولكنما أجدى وأمتع جده بفرق يخشيه بهجهج ناعقه يهجو بهذا البيت رجلا من بنى نمير يلقب بالحلال، وكان عيره بإبله، فهجاه الراعى وعيره بأنه صاحب غنم، ومدح إبله. يقول: أمتعه جده، أي حظه بالغنم، وليس له سواها. ألا ترى إلى قوله قبل هذا البيت: وعيرني الابل (1) الحلال ولم يكن ليجعلها لا بن الخبيثة خالقه والفرق: الفلق من الشئ إذا انفلق، ومنه قول تعالى: { فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم }. وذات فرقين، التى في شعر عبيد بن الابرص (2): هضبة بين البصرة والكوفة. والفرقة: طائفة من الناس، والفريق أكثر منهم. وفى الحديث " أفاريق العرب "، وهو جمع أفراق جمع فرقة. قال الاصمعي: أفرق المريض من مرضه، والمحموم من حماه، أي أقبل. قال أعرابي لآخر: ما أمار إفراق المورود ؟ فقال الرحضاء. يقول: ما علامة برء المحموم ؟ فقال:: العرق. وناقة مفرق، أي فارتها ولدها بموت. والفريقة: تمر يطبخ بحلبة للنفساء. قال أبو كبير: ولقد وردت الماء (3) لون جمامه لون الفريقة صفيت للمدنف * (هامش 2) * (1) في المخطوطات: " وعيرني تلك الحلال " (2) البيت الذى في شعر عبيد هو قوله: فراكس فثعيلبات فذات فرقين فالقليب (3) قال ابن برى: صوابه: " ولقد وردت الماء " بفتح التاء، لانه يخاطب المرى (*).
\
والفريقة من الغنم: أن تتفرق منها قطعة شاة أو شاتان أو ثلاث شياه فتذهب تحت الليل عن جماعة الغنم. قال الشاعر (1): وذفرى ككاهل ذيخ الخليف أصاب فريقة ليل فعاثا (2) ومفرق النعم هو الظربان، لانه إذا فسا بينها وهى مجتمعة تفرقت. والفرانق: البريد، وهو الذى ينذر قدام الاسد، وهو معرب " پروانك " بالفارسية. قال امرؤ القيس: وإنى أذين إن رجعت مملكا بسير ترى منه الفرانق أزورا وربما سموا دليل الجيش فرانقا. وإفريقية: اسم بلاد. 
\
' } );