load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرج ] الفرج من الغم بالتحريك، تقول: فرج الله غمك تفريجا، وكذلك فرج الله عنك غمك يفرج بالكسر. والفرج: العورة. والفرج: الثغر وموضع المخافة. قال أبو عبيدة: الفرجان السند وخراسان. وقال الاصمعي: سجستان وخراسان. والفرج بالتحريك (1)، في قول أبى ذؤيب:(1) كذا. والذى في الشعر " فروج ". ولعلها " والفروج ": الفرج بالتحريك. (*)
\
* وللشر بعد القارعات فروج (1) * أي تفرج وانكشاف. والفرج ساكن في قول امرئ القيس: لها ذنب مثل ذيل العروس * تسد به فرجها من دبر: ما بين رجلى الفرس. والفرجة: التفصى من الهم. وقال أمية ابن أبى الصلت: ربما تكره النفوس من الام‍ * ر له فرجة كحل العقال والفرجة بالضم: فرجة الحائط وما أشبهه. يقال: بينهما فرجة، أي انفراج. والفرج، بالكسر: الذى لا يكتم السر، وكذلك الفرج بضم الفاء والراء. والفرج أيضا: القوس البائنة عن الوتر، وكذلك الفارج والفريج. ويقال: رجل أفرج بين الفرج، للذى لا تلتقي أليتاه لعظمهما. وأكثر ما يكون ذلك في الحبشة. والمرأة فرجاء. وفرج الرجل بالكسر فرجا فهو فرج، أي لا يزال ينكشف فرجه.
\
(1) وصدره: * ليحسب جلدا أو ليخبر شامت * وقبله: فإنى صبرت النفس بعد ابن عنبس * وقد لج من ماء الشؤون لجوج (*) ويقال أفرج الناس عن طريقه، أي انكشفوا. وفى الحديث: " لا يترك في الاسلام مفرج ". وكان الاصمعي يقول: هو " مفرح " بالحاء، وينكر قولهم مفرج بالجيم. وقال أبو عبيد: سمعت محمد بن الحسن يقول: هو يروى بالجيم والحاء. قال: فمن قال مفرج بالجيم فهو القتيل يوجد بأرض فلاة، لا يكون عند قرية. يقول: فإنه يودى من بيت المال. وقال أبو عبيدة: المفرج بالجيم: الذى يسلم ولا يوالى أحدا، فإذا جنى جناية كان ذلك على بيت المال، لانه لا عاقلة له. والفروجة: واحدة الفراريج. يقال: دجاجة مفرج، أي ذات فراريج. والفروج بفتح الفاء: القباء، وفرخ الدجاجة. 
\
' } );