load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرد ] الفرد: الوتر، والجمع أفراد وفرادى على غير قياس، كأنه جمع فردان. وثور فرد، وفارد، وفرد وفرد (1)، وفريد، كله بمعنى منفرد. وظبية فارد: انقطعت عن القطيع، وكذلك السدرة الفاردة التى انفردت عن سائر السدر. والفريد: الدر إذا نظم وفصل بغيره. ويقال: فرائد الدر: كبارها. وأفراد النجوم: الدرارى في آفاق السماء. ويقال: جاءوا فرادا وفرادى منونا وغير منون، أي واحدا واحدا. وأفردته: عزلته. وأفردت إليه رسولا. وأفردت الانثى: وضعت واحدا، فهى مفرد وموحد ومفذ. ولا يقال ذلك في الناقة، لانها لا تلد إلا واحدا. وفرد وانفرد، بمعنى. قال الصمة القشيرى: ولم آت البيوت مطنبات * بأكثبة فردن من الرغام وتقول: لقيت زيدا فردين: إذا لم يكن معكما أحد.(1) أي بكسر الراء وفتحها. (*)
\
وتفردت بكذا واستفرد ته: إذا انفردت به. 
\
' } );