load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرح ] فرح به: سر. والفرح أيضا: البطر. ومنه قوله تعالى: (إن الله لا يحب الفرحين). وأفرحه: سره. يقال: ما يسرنى بهذا الامر مفروح ومفروح به، ولا تقل مفروح. والتفريح مثل الافراح. أبو عمرو: أفرحه الدين: أثقله. وأنشد (1): إذا أنت لم تبرح تؤدى أمانة * وتحمل أخرى أفرحتك الودائع (2)(1) لبيهس العذري. (2) قبله: إذا أنت أكثرت الاخلاء صادفت * بهم حاجة بعض الذى أنت مانع (*) وفى الحديث: " لا يترك في الاسلام مفرح (3) ". وقال الزهري: كان في الكتاب الذى كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار أن لا يتركوا مفرحا حتى يعينوه على ما كان من عقل أو فداء. قال الزهري: المفرح المفدوح. وكذلك الاصمعي، قال: هو الذى أثقله الدين. يقول: يقضى عنه دينه من بيت المال ولا يترك مدينا. وأنكر قولهم مفرج بالجيم. وتقول: لك عندي فرحة إن بشرتني، وفرحة. والمفراح: الذى يفرح كلما سره الدهر. والمفرح: دواء معروف. 
\
' } );