load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرس ] الفرس يقع على الذكر والانثى، ولا يقال للانثى فرسة. وتصغير الفرس فريس، وإن أردت الانثى خاصة لم تقل إلا فريسة بالهاء، عن أبى بكر بن السراج، والجمع أفراس. وراكبه فارس، وهو مثل لابن وتامر، أي صاحب فرس. ويجمع على فوارس، وهو شاذ لا يقاس عليه، لان فواعل إنما هو جمع فاعلة مثل ضاربة وضوارب، أو جمع فاعل إذا كان صفة للمؤنث مثل حائض وحوائض، أو ما كان لغير الآدميين، مثل جمل بازل وجمال بوازل، وجمل عاضه وجمال عواضه، وحائط وحوائط. فأما مذكر ما يعقل فلم يجمع عليه إلا فوارس، وهوالك، ونواكس. فأما فوارس فلانه شئ لا يكون في المؤنث، فلم يخف فيه اللبس. وأما هوالك فإنما جاء في المثل، يقال: " هالك في الهوالك "، فجرى على الاصل، لانه قد يجئ في الامثال ما لا يجئ في غيرها. وأما نواكس فقد جاء في ضرورة الشعر (1). * (هامش 2) * (1) منه قول الفرزدق: وإذا الرجال رأوا يزيد رأيتهم * خضع الرقاب نواكس الابصار * 121 - صحاح (*)قال ابن السكيت: إذا كان الرجل على حافر، برذونا كان أو فرسا أو بغلا أو حمارا، قلت: مر بنا فارس على بغل، ومر بنا فارس على حمار. قال الشاعر: وإنى امرؤ للخيل عندي مزية * على فارس البرذون أو فارس البغل * وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير: لا أقول لصاحب البغل: فارس، ولكني أقول: بغال. ولا أقول لصاحب الحمار: فارس، ولكني أقول: حمار. والفرسة: ريح تأخذ في العنق فتغرسها. والفريس: حلقة من خشب يقال لها بالفارسية " چنبر ". وفرس الاسد فريسته يفرسها فرسا، وافترسها، أي دق عنقها. وأصل الفرس هذا ثم كثر واستعمل حتى صير كل قتل فرسا. وقد نهى عن الفرس في الذبح، وهو كسر عظم الرقبة قبل أن تبرد. قال ابن السكيت: فرس الذئب الشاة فرسا. وأفرس الراعى، أي فرس الذئب الشاة من غنمه. قال: وأفرس الرجل الاسد حماره، إذا تركه له ليفترسه وينجو هو. وقال النضر بن شميل: يقال أكل الذئب الشاة، ولا يقال افترسها. وأبو فراس: كنية الاسد. وفارس: الفرس، بالضم، وفى الحديث: " وخدمتهم فارس والروم ". وفارس: بلاد الفرس أيضا. والفرسان: الفوارس. وفرسان بالفتح: قبيلة. والفراسة بالكسر: الاسم من قولك تفرست فيه خيرا. وهو يتفرس، أي يتثبت وينظر. تقول منه: رجل فارس النظر. وفى الحديث: " اتقوا فراسة المؤمن ". والفراسة بالفتح: مصدر قولك رجل فارس على الخيل بين الفراسة والفروسة والفروسية. وقد فرس بالضم يفرس فروسة وفراسة، أي حذق أمر الخيل. والفرس بالكسر: ضرب من النبت، عن يعقوب. والفرسن بالنون للبعير، كالحافر للدابة. وربما قيل فرسن شاة على الاستعارة، وهو فعلن. قال أبو بكر بن السراج: النون زائدة لانها من فرست. والفرناس، مثال الفرصاد: الاسد، وهو
\
الغليظ الرقبة. وكذلك الفرانس، مثل الفرانق، والنون زائدة. 
\
' } );