load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فرم ] الفرمة بالتسكين والفرم: ما تعالج به المرأة قبلها ليضيق. يقال منه: استفرمت المرأة. وقال (2) يصف خيلا: * مستفرمات بالحصى جوافلا (3) * يقول: من شدة جريها يدخل الحصى في فروجها. وكتب عبد الملك إلى الحجاج: " يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب ". وأفرمت الاناء: ملاته، بلغة هذيل. * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: صواب إنشاده: " لها كل مشبوح الذراعين " أي لهذه الابل كل عريض الذراعين يحميها ويمنعها من الاغارة عليها. (2) امرؤ القيس. (3) قبله: * يحملننا والاسل النواهلا (252 - صحاح - 5) (*)وفرماء، بالتحريك (1): موضع. وقال سليك يرثى فرسا له نفق في هذا الموضع: علا فرماء عالية شواه كأن بياض غرته خمار (2) يقول: علت قوائمه فرماء. وقال ثعلب: ليس في الكلام فعلاء إلا ثأداء وفرماء. وذكر الفراء السحناء. ابن كيسان: أما الثأداء والسحناء فإنما حركتا لمكان حرف الحلق، كما يسوغ التحريك. ونظيرها الجمزى في باب القصر. 
\
' } );