load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فزع ] الفزع: الذعر، وهو في الاصل مصدر وربما جمع على أفزاع. تقول منه: فزعت إليك وفزعت منك، ولا تقل فزعتك. والمفزع: الملجأ. وفلان مفزع للناس، * (هامش 1) * (1) بالقاف، وهو طبق ما في اللسان. والاقتضاض والافتضاض سيان. (*) يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث، أي إذا دهمهم أمر فزعوا إليه. وهما مفزع للناس، وهم مفزع لهم، وهى مفزع لهم. والمفزعة بالهاء: ما يفزع منه. والفزع أيضا: الاغاثة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للانصار: " إنكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع ". والافزاع: الاخافة، والاغاثة أيضا. يقال: فزعت إليه فأفزعني، أي لجأت إليه من الفزع فأغاثني. وكذلك التفزيع من الاضداد، يقال فزعه أي أخافه. وفزع عنه أي كشف عنه الخوف. ومنه قوله تعالى: { حتى إذا فزع عن قلوبهم }، أي كشف عنها الفزع. ' } );