load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فسق ] فسقت الرطبة، إذا خرجت عن قشرها. وفسق الرجل يفسق ويفسق أيضا، عن الاخفش، فسقا وفسوقا أي فجر. يقال فسق عن أمر ربه، أي خرج. قال: وهذا كقولهم: اتخم عن الطعام، أي عن مأكله اتخم. ولما رد هذا الامر فسق. قال ابن الاعرابي:: لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولافى شعرهم فاسق. قال: وهذا عجب، وهو كلام عربي. والفسيق: الدئم الفسق. والفويسقة: الفأرة. ويقال في النداء: يا فسق ويا خبث. يريد: يا أيها الفاسق، ويا أيها الخبيت. وهو معرفة. يدل على ذلك أنهم يقولون: يا فسق الخبيث، فينعتونه بالالف واللام. وتقول للمرأة: يا فساق، مثل قطام.' } );