load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فسا ] فسا فسوا، والاسم الفساء بالمد. وتفاست الخنفساء، إذا أخرجت استها لذلك. وقال: * بكرا عواساء تفاسى مقربا * وفى المثل: " أفحش من فاسية "، وهى الخنفساء. والفسو: نبز (1) حى من العرب، جاء رجل منهم ببردى حبرة إلى سوق عكاظ فقال: من يشترى منا الفسو بهذين البردين ؟ فقام شيخ من مهو فارتدى بأحدهما وائتزر بالآخر. وهو مشترى الفسو ببردى حبرة. وضرب به المثل فقيل: " أخبث صفقة من شيخ مهو ". والفسو: الكثير الفسو. قال أبو ذبيان * (هامش رقم 2) * (1) النبز، بالتحريك: اللقب. (*)ابن الرعبل: أبغض الشيوخ إلى الاقلح الاملح، الحسو الفسو. وفى المثل: " ما أقرب محساه من مفساه ". 
\
' } );