load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فصا ] يقال: تفصى الانسان، إذا تخلص من المضيق والبلية. والاسم الفصية بالتسكين. وفى حديث قيلة: قالت الحديباء: " الفصية والله، لا يزال كعبك عاليا ". وأصل الفصية الشئ تكون فيه ثم تخرج منه، فكأنها أرادت أنها كانت في مضيق وشدة من قبل عم بناتها فخرجت منه إلى السعة. وإنما تفاءلت بانتفاج الارنب. ويقال: ما كدت أتفصى من فلان، أي ما كدت أتخلص منه. وتفصيت من الديون، إذا خرجت منها وتخلصت. وفصى اللحم عن العظم، وفصيته منه تفصية، إذا خلصته منه. ابن السكيت: قد أفصى عنك الحر، أي خرج. ولا تقول: أفصى عنك البرد. وأفصى المطر، أي أقلع. وأفصى: اسم رجل، وهما أفصيان: أفصى ابن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، وأفصى بن عبد القيس بن دعمى بن جديلة بن أسد ابن ربيعة. ' } );