load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فصل ] الفصل: واحد الفصول. وفصلت الشئ فانفصل، أي قطعته فانقطع. وفصل من الناحية، أي خرج. وفصلت الرضيع عن أمه فصالا وافتصلته، إذا فطمته. وفاصلت شريكي. والمفصل: واحد مفاصل الاعضاء. وأما الذى في شعر أبى ذؤيب: * تشاب بماء مثل ماء المفاصل (1) * * (هامش 2) * (1) في نسخة أول البيت: * مطافيل أبكار حديث نتاجها * (*)فهو جمع المفصل. قال الاصمعي: هي منفصل الحبل (1) من الرملة، يكون بينهما رضراض وحصى صغار يصفو ماؤه ويبرق. والمفصل بالكسر: اللسان. والفاصلة في العروض: الصغرى والكبرى. فالصغرى: ثلاث متحركات بعدها ساكن نحو ضربت. والكبرى: أربع متحركات بعدها ساكن نحو ضربتا. والفاصلة التى في الحديث: " من أنفق نفقة فاصلة فله من الاجر كذا " فتفسيره في الحديث أنها التى فصلت بين إيمانه وكفره. والفصيل: حائط قصير دون سور المدينة والحصن. والفصيل: ولد الناقة إذا فصل عن أمه، والجمع فصلان وفصال. وفصيلة الرجل: رهطه الادنون. يقال: جاؤا بفصيلتهم، أي بأجمعهم. وعقد مفصل، أي جعل بين كل لؤلؤتين خرزة. والتفصيل أيضا: التبيين. وفصل القصاب الشاة، أي عضاها. والفيصل: الحاكم، ويقال: القضاء بين الحق والباطل. * (هامش 1) * (1) في اللسان " الجبل ". 
\
' } );