load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فصح ] رجل فصيح وكلام فصيح، أي بليغ. ولسان فصيح، أي طلق. ويقال: كل ناطق فصيح، وما لا ينطق فهو أعجم.(1) ابن أحمر البجلى. (2) وصدره: * خلقت لهازمه عزين ورأسه * قال ابن برى: فلطح باللام. قال: وكذلك أنشده الآمدي. (*) وفصح العجمي بالضم فصاحة: جادت لغته حتى لا يلحن. وتفصح في كلامه وتفاصح: تكلف الفصاحة. وتقول أيضا: فصح اللبن، إذا أخذت عنه الرغوة. قال الشاعر (1): * وتحت الرغوة اللبن الفصيح (2) * وأفصح العجمي، إذا تكلم بالعربية. وأفصحت الشاة، إذا انقطع لبؤها وخلص لبنها. وقد أفصح اللبن، إذا ذهب اللبأ عنه. وأفصح الصبح، إذا بدا ضوءه. وكل واضح مفصح. وأفصح الرجل من كذا، إذا خرج منه. والفصح بالكسر: عيد للنصارى (3)، وذلك إذا أكلوا اللحم وأفطروا. وأفصح النصارى، إذا جاء فصحهم. 
\
' } );