load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فصص ] فص الخاتم: واحد الفصوص، والعامة تقول فص بالكسر * (هامش 2) * (1) في اللسان: " تتمسح ". (2) مريته تصغير المرأة. (*)قال ابن السكيت: كل ملتقى عظيمين فهو فص، يقال للفرس: إن فصوصه لظماء، أي ليست برهلة كثيرة اللحم. وفص الامر: مفصله، قال الشاعر: ورب امرئ خلته مائقا (1) * ويأتيك بالامر من فصه * والفصفصة بالكسر: الرطبة، وأصلها بالفارسية " إسفست ". قال النابغة يصف فرسا (2): وقارفت وهى لم تجرب وباع لها * من الفصافص بالنمى سفسير * النمى: الفلوس. وفص الجرح فصيصا: لغة في فز، أي ندى وسال. وفصصت كذا من كذا وافتصصته، أي فصلته وانتزعته، فانفص أي انفصل. وقال الفراء: أفصصت إليه من حقه شيئا، أي أخرجت. وما استفص منه شيئا، أي ما استخرج. * (هامش 1) * (1) في اللسان " تزدريه العيون ". (2) الصواب أنه لاوس يصف ناقة. ا ه‍م ر. ثم قال: والرطبة من علف الدواب، أي بفتح الراء، وتسمى القت. (*) 
\
' } );