load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فضض ] الفض: الكسر بالتفرقة. وقد فضه يفضه، وفضضت ختم الكتاب. وفى الحديث: " لا يفضض الله فاك " ولا تقل بكسر: لا يفضض. والمفضة (1): ما يفض به المدر. وفضاض الشئ: ما تفرق منه عند كسرك إياه. وانفض الشئ، أي انكسر. وفضضت القوم فانفضوا، أي فرقتهم فتفرقوا. وكل شئ تفرق فهو فضض. وفى الحديث: " أنت فضض من لعنة الله " يعنى ما انفض من نطفة الرجل وتردد في صلبه. والفاضة: الداهية. وتفضض الشئ، أي تفرق. والفضيض: الماء العذب. وقد افتضضت الماء، إذا أصبته ساعة يخرج. وقال أبو عبيد: الفضيض الماء السائل. والفضة معروفة، ولجام مفضض، أي مرصع بالفضة. * (هامش 2) * (1) وزاد في القاموس: " والمفضاض ". (*)والفضفضة: سعة الثوب والدرع والعيش. يقال: ثوب فضفاض، وعيش فضفاض، ودرع فضفاضة، أي واسعة. 
\
' } );