load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فضا ] الفضاء: الساحة وما اتسع من الارض. يقال: أفضيت، إذا خرجت إلى الفضاء. وأفضيت إلى فلان بسرى (1). وأفضى الرجل إلى امرأته: باشرها وجامعها. وأفضاها: إذا جعل مسلكيها واحدا. والمفضاة: الشريم. وأفضى بيده إلى الارض، إذا مسها بباطن راحته في سجوده. والفضا، مقصور: الشئ المختلط. يقال: طعام فضا، أي فوضى مختلط. وقال: * (هامش رقم 2) * (1) في الاصل: " سرى "، صوابه من نقل اللسان عن الصحاح (*)فقلت لها يا عمتا (1) لك ناقتي * وتمرفضا في عيبتي وزبيب وأمرهم فضا بينهم، أي لا أمير عليهم. 
\
' } );