load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فضل ] الفضل والفضيلة: خلاف النقص والنقيصة. والافضال: الاحسان. ورجل مفضال وامرأة مفضالة على قومها، إذا كانت ذات فضل سمحة. وأفضل عليه وتفضل، بمعنى. والمتفضل أيضا: الذى يدعى الفضل على أقرانه. ومنه قوله تعالى: (يريد أن يتفضل عليكم). وأفضلت منه شيئا واستفضلت، بمعنى. وفضلته على غيره تفضيلا، إذا حكمت له بذلك، أي صيرته كذلك. وفاضلته ففضلته، إذا غلبته بالفضل. والفضلة والفضالة: ما فضل من شئ. وفضل منه شئ يفضل، مثل دخل يدخل. وفيه لغة أخرى فضل يفضل، مثل حذر يحذر، حكاها ابن السكيت. وفيه لغة ثالثة مركبة منهما: فضل بالكسر يفضل بالضم، وهو شاذ لا نظير له. قال سيبويه: هذا عند أصحابنا إنما يجئ على لغتين. قال: وكذلك نعم ينعم، ومت تموت، وكدت تكود. وتفضلت المرأة في بيتها، إذا كانت في ثوب واحد، كالخيعل ونحوه. وذلك الثوبمفضل بكسر الميم، والمرأة فضل بالضم مثال جنب، وكذلك الرجل. وإنه لحسن الفضلة، عن أبى زيد، مثال الجلسة والركبة (1). 
\
' } );