load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فضح ] فضحه فافتضح، إذا كشف مساويه. والاسم الفضيحة والفضوح.(1) هو نضلة السلمى. (2) صدره: * فلم يخشوا مصالته عليهم * وقبله: رأوه فازدروه وهو خرق * وينفع أهله الرجل القبيح (3) الحق أن الفصح معرب من " پيسح " العبرية. (*)
\
وفضح الصبح وأفضح، إذا بدا. وأفضح البسر، إذا بدت فيه حمرة. قال الشاعر أبو ذؤيب: يا هل رأيت حمول الحى غادية * كالنخل زينها ينع وإفضاح والافضح: الابيض وليس بالشديد البياض. قال ابن مقبل: فأضحى له جلب بأكناف شرمة * أجش سماكى من الوبل أفضح وقيل: الفضح غبرة في طحلة (1). والافضح: الاسد، وكذلك البعير، وذلك من فضح اللون. 
\
' } );