load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فطحل ] الفطحل، على وزن الهزبر: زمن لم يخلق الناس فيه بعد. قال الجرمى: سألت أبا عبيدة عنه فقال: الاعراب تقول: إنه زمن كانت الحجارة فيه رطبة. وأنشد للعجاج: وقد أتانا زمن الفطحل والصخر مبتل كطين الوحل (2) وفطحل بفتح الفاء: اسم رجل. وقال: تباعد منى فطحل إذ رأيته (3) أمين فزاد الله ما بيننا بعدا * (هامش 1) * (1) زيادة في المخطوطة: " وامرأة متفضلة: عليها ثوب فضل، وهو أن يخالف بين طرفيه على عاتقها وتتوشح به ". (2) في نسخة: إنك لو عمرت عمر الحسل أو عمر نوح زمن الفطحل والصخر مبتل كطين الوحل كنت رهين هرم أو قتل (3) يروى: " إذ سألته أمين " و " إذ دعوته ". ' } );