load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فطر ] أفطر الصائم. والاسم الفطر. وفطرته أنا تفطيرا. ورجل مفطر وقوم مفاطير، مثل موسر ومياسير. ورجل فطر وقوم فطر، أي مفطرون، وهو مصدر في الاصل. والفطور: ما يفطر عليه، وكذلك الفطورى كأنه منسوب إليه. وفطرت المرأة العجين حتى استبان فيه الفطر. والفطر أيضا: ضرب من الكمأة أبيض عظام، الواحدة فطرة. والفطرة بالكسر: الخلقة. وقد فطره يفطره بالضم فطرا، أي خلقه. والفطر أيضا: الشق. يقال: فطرته فانفطر. ومنه فطر ناب البعير: طلع، فهو بعير فاطر. وتفطر الشئ: تشقق. وسيف فطار، أي فيه تشقق. قال عنترة: وسيفي كالعقيقة فهو كمعى * سلاحي لا أفل ولا فطارا - والفطر: الابتداء والاختراع. قال ابن عباس رضى الله عنه: كنت لا أدرى ما فاطر السموات حتى أتانى أعربيان يختصمان في بئر فقال أحدهما: أنا فطرتها أي أنا ابتدأتها. (99 - صحاح 2).والفطر: حلب الناقة بالسبابة والابهام. والفطير: خلاف الخمير، وهو العجين الذى لم يختمر. وكل شئ أعجلته عن إدراكه فهو فطير. يقال: إياك والرأى الفطير. وفطرت العجين أفطره فطرا، إذا أعجلته عن إدراكه. تقول: عندي خبز خمير، وحيس فطير، أي طرى. 
\
' } );