load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فظظ ] الفظ: الرجل الغليظ. وقد فظظت يا رجل بالكسر فظاظة. والفظ أيضا: ماء الكرش. قال الشاعر (3): * (هامش 1) * (1) وقيل إنها أخت النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن هاشم بن عبد مناف وقتل النبي صلى الله عليه وسلم أخاها. (2) قبله: أمحمد ولانت نجل نجيبة * من قومها والفحل فحل معرق * (3) جساس بن نشبة. (*) وكانوا كأنف الليث لا شم مرغما * ولا نال فظ الصيد حتى يعفرا * يقول: لا يشم ذلة ترغمه، ولا ينال من صيده لحما حتى يصرعه ويعفره، لانه ليس بذى اختلاس كغيره من السباع. ومنه قولهم: افتظ الرجل، وهو أن يسقى بعيره ثم يشد فمه لئلا يجتر، فإذا أصابه عطش شق بطنه فعصر فرثه فشربه (1). ' } );