load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فغم ] وجدت فغمة الطيب، أي ريحه. وفغمنى الطيب، إذا سد خياشيمك. وفغم الورد وتفغم، أي تفتح. وفغمه، أي قبله. قال الاغلب العجلى: * بعد شميم شاغف وفغم * وكذلك المفاغمة. قال الراجز (1): والله ما يشفى الفؤاد الهائما نفث الرقى وعقدك التمائما * (هامش 1) * (1) هدبة بن خشرم. (*) ولا اللمام دون أن تلائما ولا اللزام دون أن تفاغما ولا الفغام دون أن تفاقما وتركب القوائم القوائما والفغم بالتحريك: الحرص. وقد فغم بكذا بالكسر: أولع به وحرص عليه. وقال الاعشى: تؤم ديار بنى عامر وأنت بآل عقيل فغم وكلب فغم على الصيد. ' } );