load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فقر ] الفقارة بالفتح: واحدة فقار الظهر. وذو الفقار أيضا: اسم سيف النبي صلى الله عليه وسلم. والفقرة بالكسر مثل الفقارة، والجمع فقرات وفقرات (1) وفقر.(1) فقرات الاول يفتح القاف وأوله مكسور والثانى بكسرتين اه‍. وانقولى. (*) وأجود بيت في القصيدة يسمى فقرة، تشبيها بفقرة الظهر. ورجل فقر: يشتكى فقاره. والفاقرة الداهية. يقال: فقرته الفاقرة، أي كسرت فقار ظهره. وفقرت أنف البعير، إذا حززته بحديدة ثم جعلت على موضع الحز الجرير وعليه وتر ملوى، لتذلله بذلك تروضه. ومنه قولهم: قد عمل به الفاقرة. ورجل فقير من المال. قال ابن السكيت: الفقير الذى له بلغة من العيش. قال الراعى يمدح عبد الملك بن مروان ويشكو إليه سعاته: أما الفقير الذى كانت حلوبته * وفق العيال فلم يترك له سبد - قال: والمسكين الذى لا شئ له. وقال الاصمعي: المسكين أحسن حالا من الفقير. وقال يونس: الفقير أحسن حالا من المسكين. قال: وقلت لاعرابي أفقير أنت ؟ فقال: لا والله بل مسكين. وقال ابن الاعرابي: الفقير الذى لا شئ له، والمسكين مثله. والفقر: لغة في الفقر، مثل الضعف والضعف. والفقير: مخرج الماء من القناة. وأما قول الراجز:
\
* ما ليلة الفقير إلا شيطان (1) * فهو ركى بعينه معروف. والفقير: حفير يحفر حول الفسيلة إذا غرست. تقول منه: فقرت للودية تفقيرا. وفقرت الخزز أيضا: ثقبته. والفقير: المكسور فقار الظهر. وقال لبيد: لما رأى لبد النسور تطايرت * رفع القوادم كالفقير الاعزل - والمفقر: السيف الذى في متنه حزوز. وقولهم: أفقرك الصيد، أي أمكلنك من فقاره، أي فارمه. وأفقرت فلانا ناقتي، أي أعرته فقارها ليركبها. والاسم الفقرى. قال الشاعر: له فقرة قد أحرمت حل ظهره * فما فيه الفقرى ولا الحج مزعم - وأفقره الله من للفقر فافتقر. ويقال: سد الله مفاقره، أي أغناه وسد وجوه فقره. وقولهم: فلان ما أفقره وما أغناه، شاذ، لانه يقال في فعليهما افتقر واستغنى، فلا يصح التعجب منهما.
\
(1) بعده: * مجنونة تودي بروح الانسان * (*) 
\
' } );