load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فقع ] الفقوع: مصدر قولك أصفر فاقع، * (هامش 1) * (1) فظع الامر من باب ظرف. (2) قال الراجز: مثلى لا يحسن قول فع فع * والشاة لا تمشى مع الهملع * تمشى: تنمى. (3) قوله فعفعانى، نظيره شعشعانى، وله نظائر أخرى. قاله نصر. (*) أي شديد الصفرة. وقد فقع (1) لونه يفقع ويفقع فقوعا. وبقرة صفراء فاقع لونها، أي لونها فاقع. والفاقعة: الداهية. وفواقع الدهر: بوائقه. والفقاع: الذى يشرب. والفقاقيع: النفاخات التى ترتفع فوق الماء كالقوارير. والفقع: الحصاص (2). وفقع أصابعه تفقيعا: فرقعها. والفقع: ضرب من الكمأة، قال أبو عبيد: وهى البيضاء الرخوة، وكذلك الفقع بالكسر، عن ابن الكسيت. وجمع الفقع فقعة، مثل جبء وجبأة وجمع الفقع أيضا فقعة، مثل قرد وقردة. ويشبه به الرجل الذليل فيقال: هو فقع قرقر ; لان الدواب تنجله بأرجلها. قال النابغة يهجو النعمان بن المنذر: حدثوني بنى الشقيقة ما يم‍* نع فقعا بقرقر أن يزولا * ' } );