load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فكك ] فككت الشئ: خلصته. وكل مشتبكين فصلتهما فقد فككتهما، وكذلك التفكيك. والفك: اللحى. يقال: " مقتل الرجل بين فكيه " وفككت الصبى: جعلت الدواء في فيه. ويقال للشيخ الكبير: قد فك وفرج، يريد فرج لحييه، وذلك في الكبر إذا هرم. قال أبو زيد: الفاك من الرجال: الهرم. يقال: قد فك يفك فكا وفكوكا. وفك الرهن وافتكه بمعنى، أي خلصه. وفكاك الرهن: ما يفتك به. وفكاك الرهن أيضا بالكسر، لغة حكاها الكسائي. وفك الرقبة، أي أعتقها. وانفكت رقبته من الرق. وما انفك فلان قائما، أي ما زال قائما. وقول ذى الرمة: حراجيج ما تنفك (1) إلامناخة على الخسف أو نرمي بها بلدا قفرا يريد: ما تنفك مناخة، فزاد إلا. * (هامش 2) * = في نسخة " أملس " بدل ليس اه‍. وعبارة القاموس: الفرسك كزبرج: الخوخ أو ضرب منه أجرد أحمر، أو ما يتفلق عن نواه. (1) في اللسان: " قلائص لا تنفك " (*).وسقط فلان فانفكت قدمه أو إصبعه، إذا انفرجت وزالت. والفكك: انفساخ القدم، ومنه قول رؤبة: * هاجك من أروى كمنهاض الفكك * قال الاصمعي: إنما هو الفك، من قولك: فكة يفكه فكا، فأظهر التضعيف ضرورة. والفكة: الحمق والاسترخاء. قال أبو قيس بن الاسلت: الحزم والقوة خير من الشفاق والفكة والهاع يقال: ما كنت فاكا، ولقد فككت بالكسر تفك فكة، فأنت فاك تاك، أي أحمق. وف لان يتفكك، إذا لم يكن به تماسك في حمق. والفكة: كواكب مستديرة خلف السماك الرامح. قال الاصمعي: يسمها الصبيان قصعة المساكين. قال: والافك الذى انفرج منكبه عن مفصله ضعفا واسترخاء. تقول منه: ما كنت أفك ولقد فككت تفك فككا. 
\
[ فكك ] فلكة المغزل سميت لاستدارتها. والفلكة: قطعة من الارض أو الرمل تستدير وترتفع على ما حولها، والجمع فلك. قال الكميت: فلا تبك العراص ودمنتيها بناظرة ولا فلك الاسيل (1) ومنه قيل: فلك ثدى الجارى تفليكا وتفلك: استدار. قال أبو عمرو: التفليك أن يجعل الراعى من الهلب مثل الفلكة ثم يجعله في لسان الفصيل لئلا يرضع. والفلك بالضم: السفينة، واحد وجمع، يذكر ويؤنث. وقال تعالى: { في الفلك المشحون } فجاء به مذكرا. وقال تعالى: { والفلك التى يجرى البحر } فأنث ويحتمل واحدا وجمعا. وقال تعالى: { حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم } فجمع، فكأنه يذهب بها إذا كانت واحدة إلى المركب فيذكر، والى السفينة فتؤنث. وكان سيبويه يقول: الفلك التى هي جمع تكسير للفلك التى هي واحد، وليس مثل الجنب الذى هو واحد وجمع، والطفل وما أشبههما من الاس ماء، لان فعلا يشركان في الشئ الواحد، مثل العرب والعرب، والعجم والعجم، والرهب والرهب، فلما جاز أن يجمع فعل على * (هامش 2) * (1) في اللسان " ولا فلك الاميل " وهو حبل من الرمل يكون عرضه نحوا من ميل. وكذلك في المخلوطات.
\
فعل، مثل أسد وأسد، لم يمتنع أن يجمع فعل على فعل. والفلك: واحد أفلاك الفجوم. قال: ويجوز أن يجمع على فعل مثل أسد وأسد، وخشب وخشب. والفلك موج البحر. والفيلكون البردى 
\
' } );