load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فكه ] الفاكهة معروفة، وأجناسها الفواكه. والفاكهاني: الذى يبيعها. والفكاهة بالضم: المزاح. والفكاهة بالفتح: مصدر فكه الرجل بالكسر، فهو فكه، إذا كان طيب النفس مزاحا. والفكه أيضا: الاشر البطر. وقرئ: (ونعمة كانوا فيها فكهين)، أي أشرين. و (فاكهين) أي ناعمين. والمفاكهة: الممازحة. يقال: " لا تفاكه أمه، ولا تبل على أكمه ". وتفكه: تعجب، ويقال تندم. قال تعالى: (فظلتم تفكهون) أي تندمون. وتفكهت بالشئ: تمتعت به. أبو زيد: أفكهت الناقة، إذا درت عند أكل الربيع قبل أن تضع، فهى مفكهة. والفاكه بن المغيرة المخزومى: عم خالد ابن الوليد.' } );