load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فلق ] فلقت (1) الشئ فلقا: شققته. والتفليق مثله. يقال: فلقته فانفلق وتفلق. وفى رجله فلوق، أي شقوق. ويقال: كلمني من فلق فيه. والفلق بالتحريك: الصبح بعينه. قال ذو الرمة يصف الثور الوحشى: حتى إذا ما انجلى عن وجهه فلق (2) هاديه في أخريات الليل منتصب * (هامش 1) * (1) فلقت الشئ، من باب نصر وضرب. (2) قال ابن برى: الرواية الصحيحة: * حتى إذا ما جلا عن وجهه شفق * لان بعده: أغباش ليل تمام كان طارقه تطخطخ الغيم حتى ما له جوب (*) يقال: فلق الصبح فالقة. وأما قوله تعالى: { قل أعوذ الفلق } فيقال هو الصبح، ويقال الخلق كله. والفلق أيضا: المطمئن من الارض بين الربوتين، وجمعه فلقان مثل خلق وخلقان. وربما قالوا: كان ذلك بفالق كذا وكذا، يريدون المكان المنحدر بين الربوتين. والفلق أيضا: مقطرة السجان. والفلق: الشق، يقال مررت بجرة فيها فلوق، أي شقوق. وقولهم: صار البيض فلاقا وفلاقا، أي صار أفلاقا. والفلق بالكسر: الداهية والامر العجب. تقول منه: أفلق الرجل وافتلق. وشعر مفلق: قد جاء بالفلق. قال سويد بن كراع العكلى - وكراع: اسم أمه، واسم أبيه عمير: إذا عرضت داوية مدلهمة وغرد حاديها فرين بها فلقا والفلق أيضا: القضيب يشق باثنين فيعمل منه قوسان، يقال لكل واحد منها فلق. والفلقة أيضا: الكسرة. يقال: أعطني فلقة الجفنة، وهى نصفها. وقولهم: جاء بعلق فلق (1)، وهى الداهية، * (هامش 2) * (1) وجاء بعلق فلق كزفر، وينونان (*).لا تجرى. يقال منه للرجل: أعلقت وأفلقت، أي جئت بعلق فلق. ومر يفتلق في عدوه، أي يأتي بالعجب من شدته. والفليقة: الداهية. والعرب تقول: يا للفليقة ! والفليق في جران البعير: الموضع المطمئن عند مجرى الحلقوم. وأنشد الاصمعي (1): * فليقة أجرد كالرمح الضلع (2) * والفليق بالضم والتشديد: ضرب من الخوخ يتفلق عن نواه. والمفلق منه: المجفف. والفيلق: الجيش، والجمع الفيالق. 
\
' } );