load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فلج ] فلج: اسم موضع بين البصرة وضرية، مذكر مصروف. قال الشاعر (1): وإن الذى حانت بفلج دماؤهم * هم القوم كل القوم يا أم خالد والفلج أيضا: نهر صغير. وقال: * فصبحا عينا روى وفلجا (2) * والفلج أيضا: الظفر والفوز. وقد فلج الرجل على خصمه يفلج فلجا. وفى المثل: " من يأت الحكم وحده يفلج ". وأفلجه الله عليه. والاسم الفلج بالضم. وأفلج الله حجته: قومها وأظهرها. والفلج، بالكسر: مكيال معروف. قال الجعدى يصف الخمر: ألقى فيها فلجان من مسك دا * رين وفلج من عنبر ضرم (3) والفلج بالتحريك: لغة في الفلج، وهو نهر صغير. قال عبيد:(1) هو الاشهب بن رميلة. (2) قال ابن برى: صواب إنشاده " تذكرا عينا روى وفلجا "، بتحريك اللام. وبعده: * فراح يحدوها وباتت نيرجا * النيرج: السريعة. ويروى: * تذكرا عينا روى وفلجا * والماء الروى والرواء: العذب. (3) في الجواليقى: " من فلفل ضرم " وكذا باللسان. (*) أو فلج ببطن واد * للماء من تحته قسيب (1) ولو روى: " في بطون واد "، لاستقام وزن البيت. والجمع أفلاج. والفلج أيضا في الاسنان: تباعد ما بين الثنايا والرباعيات. رجل أفلج الاسنان، وامرأة فلجاء الاسنان. قال ابن دريد: لا بد من ذكر الاسنان. والافلج أيضا من الرجال: البعيد ما بين الثديين (2). ورجل مفلج الثنايا، أي منفرجها، وهو خلاف المتراص الاسنان. والسهم الفالج: الفائز. والقفيز الفالج مثل الفلج، وهو مكيال، عن أبى عبيد. والفالج: ريح. وقد فلج الرجل فهو مفلوج، قال ابن دريد: لانه ذهب نصفه. قال: ومنه قيل لشقة البيت: فليجة.
\
(1) يروى: " أو فلج واد ببطن أرض " و " من بينه ". القسيب: صوت الماء. والشعر غير متزن. وفى المخطوطة: أو فلج ما ببطن واد * للماء من تحته قسيب (2) ما بين الثديين تصحيف، والصحيح " ما بين اليدين " تثنية يد. (*)
\
والفالج: الجمل الضخم ذو السنامين يحمل من السند للفحلة. وفلجت الشئ بينهم أفلجه بالكسر فلجا، إذا قسمته. وفلجت الشئ فلجين، أي شققته نصفين، وهى الفلوج، الواحد فلج وفلج. وفلجت الجزية على القوم، إذا فرضتها عليهم. قال أبو عبيد: هو مأخوذ من القفيز الفالج. وفالج: اسم رجل، وهو فالج بن خلاوة الاشجعى. ومنه قولهم: " أنا من هذا الامر فالج ابن خلاوة " أي برئ وبمعزل منه. وذلك أنه قيل لفالج يوم الرقم لما قتل أنيس الاسرى: أتنصر أنيسا ؟ قال: إنى منه برئ ! وفلجت الارض للزراعة. وكل شئ شققته فقد فلجته. والفلوجة: الارض المصلحة للزرع، والجمع فلاليج. ومنه سمى موضع في الفرات فلوجة. والفليجة: شقة من شقق الخباء. قال عمر بن لجأ: تمشى غير مشتمل بثوب سوى خل الفليجة بالخلال وتفلجت قدمه: تشققت. 
\
' } );