load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فلح ] الفلاح: الفوز والنجاة، والبقاء، والسحور. يقول الرجل لامرأته: استفلحى بأمرك (3)، أي فوزى بأمرك. وقول الشاعر: * ولكن ليس للدنيا (4) فلاح * أي بقاء. وفى الحديث: " حتى خفنا أن يفوتنا الفلاح "، يعنى السحور. ويقال: إنما سمى بذلك لان به بقاء الصوم. وحى على الفلاح، أي أقبل على النجاة. والفلح: لغة في الفلاج. قال الاعشى: ولئن كنا كقوم هلكوا * ما لقوم (5) يالقوم من فلح(1) وقيل: الدبر الواسع، وقيل هي الدبر بجمعها. (2) هو قول عبيد الله بن جحش، وكان قد تنصر بعد إسلامه، فقيل له في ذلك، فقال: إنا فقحنا وصأصأتم، أي وضح لنا الحق وعشيتم عنه. (3) هو من ألفاظ الطلاق في الجاهلية. (4) اللسان: " في الدنيا ". (5) يروى: " مالحى ". يقول: إن كنا هالكين كما هلك من كان قبلنا فما لاحد غيرنا من الناس بقاء في الدنيا. (*)
\
وفلحت الارض: شققتها للحرث. ومنه سمى الاكار فلاحا. والفلاحة، بالكسر: الحراثة. وقولهم: " إن الحديد بالحديد يفلح " أي يشق ويقطع. وفى رجل فلان فلوح، أي شقوق، وبالجيم أيضا. والافلح: المشقوق الشفة السفلى، يقال رجل أفلح بين الفلح، واسم ذلك الشق الفلحة (1) مثل القطعة. وكان عنترة العبسى يقلب " الفلحاء " لفلحة كانت به. وإنما ذهبوا به إلى تأنيث الشفة. 
\
' } );