load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فلا ] الفلاة: المفازة، والجمع الفلا والفلوات. وجمع الفلا (1) فلى على فعول، مثل عصا وعصى. وأنشد أبو زيد: موصولة وصلا بها الفلى * القى ثم القى ثم القى وأفلى القوم، إذا صاروا إلى الفلاة. والفلو بتشديد الواو: المهر، لانه يفتلى، أي يفطم. قال دكين بن رجاء: * كان لنا وهو فلو نرببه (2) * وقد قالوا للانثى: فلوة، كما قالوا عدو وعدوة، والجمع أفلاء مثل عدو وأعداء، وفلاوى أيضا مثل خطايا وأصله فعائل، وقد ذكرناه في الهمز. أبو زيد: فلو إذا فتحت الفاء شددت الواو، وإذا كسرت خففت فقلت فلو مثل جرو. قال مجاشع بن دارم: * (هامش رقم 2) * (1) في المطبوعة الاولى: " الفلاة "، وهى على هذا الصواب في اللسان. (2) بعده: * مجعثن الخلق يطير زغبه * (*)جرول يا فلو بنى الهمام * فأين عنك القهر بالحسام وفلوته عن أمه وافتليته، إذا فطمته. قال الاعشى: ملمع لاعة الفؤاد إلى جح‍* ش فلاه عنها فبئس الفالى وفرس مفل ومفلية: ذات فلو. ويقال أيضا: فلوته، أي ربيته. قال الحطيئة يصف رجلا: * نجيب فلاه في الرباط نجيب (1) * وكذلك افتليته. وقال (2): وليس يهلك منا سيد أبدا * إلا افتلينا غلاما سيدا فينا وفلوته بالسيف وفليته، إذا ضربت رأسه. وفليت رأسه من القمل. وتفالى هو واستفلى رأسه، أي اشتهى أن يفلى. وفليت الشعر، إذا تدبرته واستخرجت معانيه وغريبه. عن ابن السكيت. وأما قول عمرو بن معد يكرب:
\
(1) صدره: * سعيد وما يفعل سعيد فإنه * (2) بشامة بن حزن النهشلي. تراه كالثغام يعل مسكا * يسوء الفاليات إذا فلينى قال الاخفش: يريد فليننى فحذف النون الاخيرة، لان هذه النون وقاية للفعل وليست باسم، فأما النون الاولى فلا يجوز طرحها لانها الاسم المضمر. وقال أبو حية النميري: أبالموت الذى لا بد أنى * ملاق لا أباك تخوفيني اد تخوفينني فحذف. وعلى هذا قرأ بعض القراء: (فبم تبشرون) فأذهب إحدى النونين استثقالا كما قالوا: ما أحست منهم أحدا، فألقوا إحدى السينين استثقالا، فهذا أجدر أن يستثقل، لانهما جميعا متحركان. 
\
' } );