load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فلل ] الفل بالفتح: واحد فلول السيف، وهى كسور في حده. * (هامش 2) * (1) من باب منع. (*)وسيف أفل بين الفلل. ونضى مفلل، إذا أصاب الحجارة فكسرته. وتفللت مضاربه، أي تكسرت. ويقال أيضا: جاء فل القوم، أي منهزموهم، يستوى فيه الواحد والجمع. يقال: رجل فل، وقوم فل، وربما قالوا: فلول وفلال. وفللت الجيش: هزمته. وفله يفله بالضم، يقال فله فانفل، أي كسره فانسكر. يقال: من قل ذل، ومن أمر (1) فل. والفل بالكسر: الارض التى لم تمطر ولا نبات بها. وقال (2) يصف العزى، وهى شجرة كانت تعبد: وأن التى بالجزع من بطن نخلة ومن دانها فل من الخير معزل (3) أي خال من الخير. ويروى: " ومن دونها " أي الصنم المنصوب حول العزى. وقال الراجز يصف إبلا: * (هامش 1) * (1) أمر بكسر الميم، أي كثر قومه. (2) عبد الله بن رواحة. (3) قبله: شهدت ولم أكذب بأن محمدا رسول الذى فوق السموات من عل حرقها حمض بلاد فل وغتم نجم غير مستقل (1) يقال: أفللنا، أي صرنا في فل من الارض. وأفل الرجل أيضا، أي ذهب ماله. والفليل والفليلة: الشعر المجتمع. والفليل: ناب البعير إذا انثلم. والفلفل بالضم: حب معروف. وشراب مفلفل: أي يلذع لذع الفلفل. وتفلفل قادمتا الضرع، إذ اسودت حلمتاهما قال ابن مقبل: * لها توأبانيان: لم يتفلفلا (2) * والتوأبانيان: قادمتا الضرع. وقولهم في النداء: يا فل، مخففا إنما هو محذوف من يا فلان، لا على سبيل الترخيم، ولو كان ترخيما لقالوا يا فلا. وربما قيل ذلك في غير النداء للضرورة. قال أبو النجم. * (هامش 2) * (1) الغتم، بالغين المعجمة والمثناة الفوقية: شدة الحر الذى يكاد يأخذ بالنفس. وقوله: غير مستقل، أي غير مرتفع لثبات الحر المنسوب إليه. وإنما يشتد الحر عند طلوع الشعرى التى في الجوزاء. وفي نسخة زيادة شطر ثالث وهو: * فما تكاد نيبها تولى * (2) في نسخة أول البيت: * فمرت على أظراب هرعشية * (266 - صحاح - 5) (*)
\
* في لجة أمسك فلانا عن فل (1) * 
\
' } );