load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فم ] الفم أصله فوه، نقصت منه الهاء فلم تحتمل الواو الاعراب لسكونها (1)، فعوض منها الميم. فإذا صغرت أو جمعت رددته إلى أصله وقلت فويه وأفواه، ولا يقال أفماء. فإذا نسبت إليه قلت فمى وإن شئت فموى، تجمع بين العوض وبين الحرف الذى عوض منه، كما قالوا في التثنية فموان. وإنما أجازوا ذلك لان هناك حرفا آخر * (هامش 1) * (1) قال في المختار: قال في ف وه: إن الميم عوض عن الهاء لا عن الواو. وهو مناقض لقوله هنا. محذوفا كأنهم جعلوا الميم في هذه الحال عوضا عنها لا عن الواو. وأنشد الاخفش: هما نفثا في في من فمويهما على النابح العاوى أشد رجام قال: وحق هذا أن يكون جماعة، لان كل شيئين من شيئين جماعة في كلام العرب، كقوله تعالى: (فقد صغت قلوبكما). إلا أنه يجئ في الشعر ما لا يجئ في الكلام. وفيه لغات: يقال هذا فم، ورأيت فما ومررت بفم بفتح الفاء على كل حال. ومنهم من يضم الفاء على كل حال، ومنهم من يكسر الفاء على كل حال، ومنهم من يعربه من مكانين يقول رأيت فما، وهذا فم، ومررت بفم. وأما تشديد الميم فإنما يجوز في الشعر كما قال: يا ليتها قد خرجت من فمه حتى يعود الملك في أسطمه (1) قال ابن السكيت: ولو قيل من فمه بفتح الفاد لجاز. ' } );