load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فنن ] الفن (1): واحد الفنون، وهى الانواع. والافانين: الاساليب، وهى أجناس الكلام وطرقه. ورجل متفنن، أي ذو فنون. وافتن الرجل في حديثه وفى خطبته، إذا جاء بالافانين، وهو مثل اشتق. قال أبو ذؤيب:(1) كذا وردت هذه المادة متقدمة على تاليتها. (*)
\
فافتن بعد تمام الورد ناجية * مثل الهراوة بكرا ثنيها (1) أبد والفن: الطرد. تقول: فننت الابل، أي طردتها. قال الاعشى: والبيض قد عنست وطال جراؤها * ونشأن في فن وفى أذواد وقد فسرناه في باب السين. والفنن جمعه أفنان، ثم أفانين، وهى الاغصان. وقال الراجز يصف رحى: * لها زمام من أفانين الشجر * وشجرة فناء، أي ذات أفنان، وفنواء أيضا على غير قياس. وقول الراجز: * لاجعلن لابنة عثم فنا (2) * أي أمرا عجبا. ويقال عناء، أي آخذ عليها بالعناء حتى تهب لى مهرها. والتفنين: التخليط. يقال: ثوب فيه تفنين، إذا كانت فيه طرائق ليست من جنسه. ورجل مفن: يأتي بالعجائب، وامرأة مفنة. * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " ثنيا بكرها أبد ". (2) بعده: * حتى يكون مهرها دهدنا * (*) والفنان في شعر الاعشى (1): الحمار الوحشى الذى يأتي بفنون من العدو. 
\
' } );