load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فنق ] تفنق الرجل، أي تنعم. وفنقه غيره تفنيقا وفانقه بمعنى، أي نعمه. يقال: عيش مفانق. قال الشاعر (3) يصف الجوارى بالنعمة: زانهن الشفوف ينضخن بالمسك وعيش مفانق وحرير * (هامش 1) * (1) لابي محمد الفقعسى. (2) قبله: بكل شعشاع كجذع المزدرع وبعده: جد بإلهاب كتضريم الضرع (3) عدى بن زيد. (*) وناقة فنق، أي فنية سمينة. قال الراجز: * تنشطته كل هرجاب فنق (1) * وامرأة فنق، أي منعمة. والفنيق: الفحل المكرم. قال أبو زيد: هو اسم من أسمائه، والجمع فنق. ذكره في كتاب الابل. وقال ابن دريد: والجمع أفناق. ' } );