load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فنى ] فنى الشئ فناء، وأفناه غيره. وتفانوا، أي أفنى بعضهم بعضا في الحرب. وفناء الدار: ما امتد من جوانبها، والجمع أفنية. ويقال: هو من أفناء الناس، إذا لم يعلم ممن هو. أبو عمرو: شجرة فنواء، أي ذات أفنان. وهو على غير قياس، لان قياسه فناء.والفنا مقصور: عنب الثعلب، الواحدة فناة. قال زهير: كأن فتات العهن في كل منزل * نزلن به حب الفنا لم يحطم ويقال: هو شجر له حب أحمر تتخذ منه القلائد. والفناة أيضا: البقرة، والجمع فنوات. والافاني: نبت ما دام رطبا، فإذا يبس فهو الحماط، واحدتها أفانية، مثال يمانية. ويقال أيضا: هو عنب الثعلب. أبو عمرو: فانيته، أي داريته. قال الكميت: * كما يفانى الشموس قائدها (1) * الاموى: فانيته: سكنته. 
\
' } );