load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فنك ] الفنوك: اللجاج، عن السكسائى وأبو عبيدة مثله وقد فنك في هذا الامر يفنك فنوكا، عن أي لج فيه وفنك بالمكان فنوكا: أقام به، عن الاموى وفنك في الطعام يفنك فنوكا، إذا استمر على أكله ولم يعف منه شيئا وفيه لغة أخرى فنك في الطام بالكسر فنوكا والفنك، بالتحريك: الذى يتخذ منه الفرو. قال أبو عبيدة: قيل لاعرابي: إن فلانا بطن سراويله بفنك. فقال: التقى الثريان يعنى وبر الفنك وشعرا استه والفنيك: طرف اللحيين عند العنفقة ويقال: هوالا فنيك. ولم يعرفه الكسائي وفى الحديث " إذا توضأت فلا تنس الفنيكين " يعنى جانبى العنفقة عن يمين وشمال وهما المغفلة فصل الكاف { كرك } الكركي، طائر، والجمع الكراكى ' } );