load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فهر ] الفهر: الحجر ملء الكف، يذكر ويؤنث، والجمع أفهار. وكان الاصمعي يقول: فهرة وفهر. وتصغيرها فهيرة. وعامر بن فهيرة: رجل. وفهر: أبو قبيلة من قريش، وهو فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة. قال الطائى: الفهيرة محض يلقى فيه الرضف، فإذا غلا ذر عليه الدقيق وسيط به ثم أكل. حكاه ابن السكيت. وفهر اليهود مدراسهم (1)، وأصلها بهر، وهى عبرانية فعربت. والفهر: أن يجامع الرجل المرأة ثم يتحول عنها قبل الفراغ إلى أخرى فينزل فيها. وفى الحديث أنه نهى عن الفهر. وكذك الفهر مثل نهر ونهر. وفهر الرجل تفهيرا، أي أعيا. يقال: أول نقصان حضر الفرس التراد، ثم الفتور، ثم التفهير. وتفهر الرجل في المال: اتسع فيه، كأنه مبدل من تبحر، أو أنه لغة في الاعياء والفتور.(1) " مدراسهم " أي الذى يجتمعون فيه للصلاة اه‍. مصباح. ووقع في بعض نسخ " مدارسهم " وهو تحريف. قاله نصر. (*) فصل القاف 
\
' } );