load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فهق ] قال القراء: فلان يتفيهق في كلامه، وذلك إذا توسع فيه وتنطع. قال: وأصله الفهق، وهو الامتلاء، كأنه ملا به فمه. قال أبو عمرو: المنفهق: الواسع. وأنشد: والعيس فوق لا حب معبد غبر الحصى منفهق عمرد وفهق الاناء بالكسر يفهق فهقا وفهقا، إذا امتلا حتى يتصبب. قال الاعشى: تروح على آل المحلق جفنة كجابية (2) الشيخ العراقى تفهق * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: وصواب إنشاده على ما في رجزه: تنشطته كل مغلاة الوهق مضبورة قرواء هرجاب فنق مائرة الضبعين مصلاب العنق 2) ويروى: " كجابية السيح " وبالشين = (195 صحاح 4) (*)وأفهقت السقاء: ملاته. والفاهقة: الطعنة التى تفهق بالدم، أي تتصبب. والفهقة: عظم مركب العنق، وهو أول الفقار. وفهقت الرجل، إذا أصبت فهقته. 
\
' } );