load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فوت ] الفوت: الفوات. تقول: فاته الشئ وأفاته إياه غيره. ويقال: مات فلان موت الفوات، أي فوجئ. وشتم رجل آخر فقال: جعل الله رزقه فوت(1) هو نهر صغير يتخلج من دجلة اه‍ مختار عن الازهرى. (*) فمه، أي حيث يراه ولا يصل إليه. وتقول: هو منى فوت الرمح، أي حيث لا يبلغه. والفوت: الفرجة ما بين إصبعين، والجمع أفوات. والافتيات: افتعال من الفوت، وهو السبق إلى الشئ دون ائتمار من يؤتمر. تقول: افتات عليه بأمر كذا، أي فاته به. وفلان لا يفتات عليه، أي لا يعمل شئ دون أمره. وفى الحديث " أمثلى يفتات عليه في أمر بناته (1) ". وتفوت عليه في ماله، أي فاته به. وتفاوت الشيئان، أي تباعد ما بينهما تفاوتا بضم الواو. وقال ابن السكيت: قال الكلابيون في مصدره تفاوتا ففتحوا الواو. وقال العنبري: تفاوتا فكسر الواو. وحكى أيضا أبو زيد تفاوتا وتفاوتا بفتح الواو وكسرها. وهو على غير قياس، لان المصدر من تفاعل يتفاعل تفاعل مضموم العين، إلا ما روى في هذا الحرف. فصل القاف 
\
' } );