load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فوف ] الفوف: البياض الذى يكون في أظفار الاحداث، والحبة البيضاء في باطن النواة التى تنبت منها النخلة. وبرد مفوف، أي فيه خطوط بيض. يقال: ما أغنى فلان عنى فوفا، أي شيئا. وأنشد أبو يوسف: * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: الذى في شعره: * فيغيفون ونوزع السرعانا *باتت تبيا حوضها عكوفا (1) مثل الصفوف لاقت الصفوفا وأنت لا تغنين عنى فوفا الواحدة فوفة. قال الشاعر: فأرسلت إلى سلمى بأن النفس مشغوفه فما جادت لنا سلمى بزنجير ولا فوفه ويقال: الفوفة: القشرة التى على النواة (2). وبرد مفوف، أي رقيق. وبرد أفواف بالاضافة، وهى جمع فوف. 
\
' } );