load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فوم ] الفوم: الثوم: وفي قراءة عبد الله: (وثومها) ويقال: هو الحنطة. وأنشد الاخفش (2): * (هامش 2) * (1) أسطم الشئ: وسطه ومعظمه. (2) لابي محجن الثقفى. (*)قد كنت أحسبنى كأغنى واحد نزل المدينة عن زراعة فوم وقال ابن دريد: الفومة: السنبلة. وأنشد: وقال ربيئهم لما رآنا بكفه فومة أو فومتان والهاء في " بكفه " غير مشبعة. وقال بعضهم: الفوم الحمص، لغة شامية. وبائعه فامى، مغير عن فومى، لانهم قد يغيرون في النسب، كما قالوا سهلى ودهرى. والفوم: الخبز أيضا. ويقال فوموا لنا، أي اختبزوا. وقال الفراء: هي لغة قديمة. والفيوم من أرض مصر. قتل فيها مروان ابن محمد آخر ملوك بنى أمية. 
\
' } );