load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فوح ] فاحت ريح المسك تفوح وتفيح فوحا وفيحا، وفؤوحا، وفوحانا وفيحانا. يقال: فاح الطيب إذا تضوع. ولا يقال فاحت ريح خبيثة. وفاحت القدر تفيح: غلت. وأفحتها أنا.(1) بفتحتين فيه وفى القطعة، كما في وانقولى. (2) فنح كمنع يفنح فنوحا. (3) في اللسان " مبردا ". (*) وكذلك فاحت الشجة: نفحت بالدم. وأفاح دمه: هراقه. وقال (1): نحن قتلنا الملك الجحجاحا * ولم ندع لسارح مراحا * إلا ديارا ودما مفاحا وبحر أفيح بين الفيح، أي واسع. وفياح أيضا بالتشديد. قال الاصمعي: إنه لجواد فياح وفياض، بمعنى. وفاحت الغارة تفيح: اتسعت. وفياح، مثل قطام: اسم للغارة. وكان أهل الجاهلية يقولون: فيحى فياح، أي اتسعى. وقال (2): دفعنا الخيل شائلة عليهم * وقلنا بالضحى فيحى فياح ودار فيحاء، أي واسعة. والفيحاء أيضا: حساء مع توابل. فصل القاف 
\
' } );