load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فوه ] الافواه: ما يعالج به الطيب، كما أن التوابل ما تعالج به الاطعمة. يقال فوه وأفواه، مثل سوق وأسواق، ثم أفاويه. والفوه أصل قولنا فم، لان الجمع أفواه إلا أنهم استثقلوا اجتماع الهاءين في قولك: هذا فوهه بالاضافة، فحذفوا منها الهاء فقالوا: هذا فوه وفو زيد، ورأيت فا زيد، ومررت بفى زيد، وإذا أضفته إلى نفسك قلت: هذا في، يستوى فيه حال الرفع والنصب والخفض، لان الواو تقلب ياء فتدغم. وهذا إنما يقال في الاضافة، وربما قالوا ذلك في غير الاضافة، وهو قليل. قال العجاج: خالط من سلمى خياشيم وفا * صهباء خرطوما عقارا قرقفا يصف عذوبة ريقها، يقول: كأنها عقار خالط خياشيمها وفاها، فكف عن المضاف إليه. وقولهم: كلمته فاه إلى في، أي مشافها، ونصب فوه على الحال. وإذا أفردوا لم تحتمل الواو التنوين فحذفوها وعوضوا من الهاء ميما فقالوا هذا فم وفمان وفموان، ولو كانت الميم عوضا من الواو لما اجتمعتا أبو زيد: فاها لفيك، ومعناه الخيبة لك. قال أبو عبيد: وأصله أنه يريد: جعل الله لفيك الارض، كما يقال: بفيك الحجر، وبفيك الاثلب. وأنشد لرجل من بلهجيم (1): فقلت له فاها لفيك فإنها * قلوص امرئ قاريك ما أنت حاذره يعنى يقريك، من القرى. والفوه بالتحريك: سعة الفم. ورجل أفوه وامرأة فوهاء، بينا الفوه. وقد فوه يفوه. ويقال: الفوه خروج الثنايا العلى وطولها.(1) في نوادر أبى زيد: وأخبرني أبو العباس محمد بن يزيد وغيره، أن هذا الرجل لقيه أسد فاخترط سيفه فقتله ثم قال: تحسب هواس وأيقن أننى * بها مفتد من صاحب لا أناظره فقلت له الخ.............. قال: معنى تحسب اكتفى، من قولك: حسبك الله، كقول الله عزوجل: (عطاء حسابا) أي كافيا. وتقول العرب: ما أحسبك فهو لى محسب، أي ما كفاك فهو لى كاف. وقوله: &quot; هواس &quot; يعنى الاسد، وإنما سمى هواسا لانه يهوس الفريسة، أي يدقها. وقوله: &quot; فاها لفيك &quot; دعا عليه بالداهية. والداهية: ضربه له بسيفه. (*)<br>\
وأفواه الازقة والانهار واحدتها فوهة، بتشديد الواو. ويقال: اقعد على فوهة الطريق، والجمع أفواه على غير قياس. ويقال أيضا: إن رد الفوهة لشديد، أي القالة، وهو من فهت بالكلام. والافوه الاودى: شاعر. ومحالة فوهاء، إذا كانت أسناتها التى يجرى الرشاء بينها طوالا. وفوهه الله: جعله أفوه. وفاه بالكلام يفوه: لفظ به. يقال: ما فهت بكلمة وما تفوهت، بمعنى، أي ما فتحت فمى بها. والمفوه: المنطيق. واستفاه الرجل فهو مستفيه، إذا اشتد أكله بعد ضعف وقلة. والفيه: الاكول، وأصله فيوه فأدغم، وهو المنطيق أيضا، والمرأة فيهة. <br>\
' } );