load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فوق ] فوق: نقيض تحت (1). وقوله تعالى: { إن الله لا يستحيى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها } قال أبو عبيدة: فما دونها، أي أعظم منها، يعنى الذباب والعنكبوت. وفاق الرجل أصحابه يفوقهم، أي علاهم بالشرف. وفاق الرجل فواقا، إذا شخصت الريح من صدره. وفلان يفوق بنفصه فؤوقا (2)، إذا كانت نفسه على الخروج، مثل يريق بنفسه. والفوق: موضع الوتر من السهم، والجمع * (هامش 1) * = تصحيف. والسيح: الماء الذى يسيح على وجه الارض، أي يذهب ويجرى. والجابية: الحوض الذى يجبى فيه الماء، أي يجمع، وجمعها جواب. والصواب أنه يروى بالمجمة والمهملة. (1) يكون اسما وظرفا مبنيا، فإذا أضيف أعرب. (2) وفواقا، عن القاموس. (*) أفواق وفوق. تقول فقت السهم فانفاق، أي كسرت فوقه فانكسر. وفوقته أي جعلت له فوقا. والافوق: السهم المكسور الفوق. قال الاصمعي: يقال رجع فلان بأفوق ناصل، أي بسهم منكسر لا نصل فيه، أي رجع بحظ ليس بتمام. وأفقت السهم، أي وضعت فوقه في الوتر لارمي به، وأوفقته أيضا. ولا يقال أفوقته، وهو من النوادر. والفواق: الذى يأخذ الانسان عند النزع، وكذلك الريح التى تشخص من صدره، والفواق والفواق: ما بين الحلبتين من الوقت، لانها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب. يقال: ما أقام عنده إلا فواقا. وفى الحديث: " العيادة قدر فواق ناقة ". وقوله تعالى: { ما لها من فواق } يقرأ بالفتح والضم، أي ما لها من نظرة وراحة وإفاقة. والفيقة بالكسر: اسم اللبن الذى يجتمع بين الحلبتين، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها. قال الاعشى يصف بقرة 6 حتى إذا فيقة في ضرعها اجتمعت جاءت لترضع شق النفس لو رضعا (*)والجمع فيق (1) ثم أفواق، - مثل شبر وأشبار، ثم أفاويق. قال ابن همام السلولى: وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها أفاريق حتى ما يدر لها ثعل والافاويق أيضا: ما اجتمع في السحاب من ماء، فهر يمطر ساعة بعد ساعة. قال الكميت: فباتت تثج أفاويقها سجال النطاف عليه غزارا أي تثج أفاويقها على الثور الوحشى كسجال النطاف. وأفافت الناقة تفيق إفاقة، أي اجتمعت الفيقة في ضربها، فهى مفيق ومفيقة، عن أبى عمرو. والجمع مفاويق. وفوقت الفصيل، أي سقيته اللبن فواقا فواقا. وتفوق الفصيل، إذا شرب اللبن كذلك. ومنه حديث أبى موسى، أنه تذاكر هو ومعاذ قرائة القرآن فقال أبو موسى: " أما أنا فأتفوقه تفوق اللقوح " أي لا أقرأ جزئي بمرة، ولكني أقرأ منه شيئا بعد شئ في آناء الليل والنهار. والفاقة: الفقر. والحاجة. وافتاق الرجل، أي افتقر. ولا يقال فاق. * (هامش 1) * (1) في القاموس: والجمع فيق بالكسر، وفيق كعب، وفيقات، وأفواق. وجمع الجمع أفاويق. (*) والفائق: موصل العنق في الرأس، فإذا طال الفائق طال العنق. واستفاق من مرضه ومن سكره وأفاق بمعنى. فصل القاف 
\
' } );