load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فوز ] الفوز: النجاة والظفر بالخير. والفوز أيضا: الهلاك. تقول منهما: فاز يفوز. وفوز، أي مات. ومنه قول الشاعر (1): فمن للقوافي شانها من يحوكها * إذا ما ثوى كعب وفوز جرول (2) * وقال الكميت: وما ضرها أن كعبا ثوى * وفوز من بعده جرول * وأفازه الله بكذا ففاز به، أي ذهب به. وقوله تعالى: { فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب }، أي بمنجاة منه. والمفازة أيضا: واحدة المفاوز. قال ابن الاعرابي: سميت بذلك لانها مهلكة، من فوز أي هلك. وقال الاصمعي: سميت بذلك تفاؤلا بالسلامة والفوز. * (هامش 2) * (1) كعب بن زهير. (2) شانها: جاء بها شائنة، أي معيبة. وثوى: مات. وبعده: يقول فلا يعيا بشئ يقوله * ومن قائليها من يسئ ويعمل * (*)ويقال: فوز الرجل بإبله، إذا ركب بها، المفازة. ومنه قول الراجز (1): * فوز من قراقر إلى سوى * وهما ماءان لكلب. والفازة: مظلة تمد بعمود، عربي فيما أرى. فصل القاف 
\
' } );