load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فيظ ] فاظ الرجل يفيظ فيظا وفيوظا وفيظانا، إذا مات. وربما قالوا: فاظ يفوظ فوظا وفواظا. قال رؤبة: لا يدفنون منهم من فاظا (2) * إن مات في مصيفه أوقاظا * أي من كثرة القتلى. وكذلك فاظت نفسه أي خرجت روحه. عن أبى عبيدة والكسائي، وعن أبى زيد مثله. قال الراجز (3): * (هامش 2) * (1) قال: لما رأت ماء السلى مشروبا * والفرث يعصر بالاكف أرنت * كذا في نسخة. ا ه‍(2) قبله: * والازد أمسى شلوهم لفاظا * (3) هو دكين. (*)اجتمع الناس وقالوا عرس * ففقئت عين وفاظت نفس * وقال الاصمعي: سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول: لا يقال فاظت نفسه، ولكن يقال فاظ إذا مات. قال: ولا يقال فاض بالضاد بتة. وحكى الكسائي: فاظت نفسه. وفاظ هو نفسه أي قاءها، يتعدى ولا يتعدى. وتفيظوا أنفسهم، أي تقيؤوها. وضربته حتى أفظت نفسه، وأفاظ الله نفسه. قال الشاعر: * فهتكت مهجة نفسه فأفظتها (1) * فصل القاف 
\
' } );