load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فيض ] فاض الخبر يفيض واستفاض، أي شاع. وهو حديث مستفيض، أي منتشر في الناس، * (هامش 1) * (1) مثله في المزهر، ومن هنا تعلم غلط بعض الحواشى الفقهية في عز وهذا الشعر لسيدنا على كرم الله وجهه. قاله نصر. (*) ولا تقل مستفاض إلا أن تقول مستفاض فيه. وبعضهم يقول: استفاضوه فهو مستفاض. ويقال: استفاض الوادي شجرا، أي اتسع وكثر شجره. والمستفيض: الذى يسأل إفاضة الماء وغيره. ودرع مفاضة، أي واسعة. وامرأة مفاضة، إذا كانت ضخمة البطن. وفاض الماء يفيض فيضا وفيضوضة، أي كثر حتى سال على ضفة الوادي. وأرض ذات فيوض، إذا كانت فيها مياه تفيض. وفاض صدره بالسر، أي باح به. وفاض اللئام: كثروا. وفاض الرجل يفيض فيضا وفيوضا: مات. وكذلك فاضت نفسه، أي خرجت روحه، عن أبى عبيدة والفراء، قالا: وهى لغة في تميم. وأبو زيد مثله. وقال الاصمعي: لا يقال فاض الرجل ولا فاضت نفسه، وإنما يفيض الدمع والماء. ويقال: أفاض إناءه، أي ملاه حتى فاض. وأفاض دموعه، وأفاضت دموعه. وأفاض الماء على نفسه، أي أفرغه. وأفاض الناس من عرفات إلى منى، أي دفعوا. وكل دفعة إفاضة. وأفاضوا في الحديث، أي اندفعوا فيه.وأفاض البعير، أي دفع جرته من كرشه فأخرجها. ومنه قول الشاعر (1): وأفضن بعد كظومهن بجرة * من ذى الابارق إذ رعين حقيلا (2) * وأفاض بالقداح، أي ضرب بها. قال أبو ذؤيب يصف حمارا وأتنه: فكأنهن ربابة وكأنه * يسر يفيض عى القداح ويصدع * يعنى بالقداح. وحروف الجر ينوب بعضها مناب بعض. والفيض: نيل مصر. قال الاصمعي: ونهر البصرة يسمى الفيض أيضا. ونهر فياض، أي كثير الماء. ورجل فياض، أي وهاب جواد. وفرس فيض، أي كثير الجرى. وقولهم: أعطاه غيضا من فيض، أي أعطاه قليلا من كثير. فصل القاف 
\
' } );