load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فيل ] الفيل معروف، والجمع أفيال، وفيول، وفيلة. قال ابن السكيت: ولا تقل أفيلة. وصاحبه فيال. قال سيبويه: يجوز أن يكون أصل فيل فعل، فكسر من أجل الياء، كما قالوا أبيض وبيض. وقال الاخفش: هذا لا يكون في الواحد، إنما يكون في الجمع. ورجل فيل الرأى، أي ضعيف الرأى. وقال (2): بنى رب الجواد فلا تفيلوا فما أنتم فنعذركم لفيل والجمع أفيال. ورجل فال، أي ضعيف الرأى مخطئ الفراسة. وقال (3): * (هامش 1) * (1) قبله: * تدافع الشيب ولما تقتل * (2) الكميت. (3) جرير. رأيتك يا أخيطل إذ جرينا وجربت الفراسة كنت فالا وقد فال الرأى يفيل فيولة. وفيل رأيه تفييلا، أي ضعفه فهو فيل الرأى. أبو عبيد: الفائل: اللحم الذى على خربة الورك. قال: وكان بعضهم يجعل الفائل عرقا في الفخذ. قال الراجز: كأنما ييجع عرقا أبيضه وملتقى فائله وأبضه وهما عرقان في الفخذ. وقال الاصمعي في كتاب الفرس: وفي الورك الخربة، وهى نقرة فيها لحم لا عظم فيها، وفي تلك النقرة الفائل. قال: وليس بين تلك النقرة وبين الجوف عظم، إنما هو جلد ولحم. وأنشد للاعشى: قد نخضب العير في مكنون فائله وقد يشيط على أرماحنا البطل قال: ومكنون الفائل دمه. يقول: نحن بصراء بموضع الطعن. وقول امرئ القيس: سليم الشظى عبل الشوى شنج النسا له حجبات مشرفات على الفال أراد على الفائل، فقبله. والفول: الباقلى. (*)فصل القاف 
\
' } );