load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فيد ] فاد يفيد فيدا، أي تبختر. ورجل فياد وفيادة أيضا. قال أبو النجم: * وليس بالفيادة المقصمل (2) * أي هذا الراعى ليس بالمتجبر الشديد العصا. والتفيد: التبختر.(1) قوله بالكسرأى للوسط على الاصطلاح في الافعال. (2) قبله: * ليس بملتاث ولا عميثل * العميثل: المتوانى. والمقصمل: الذى يسئ سوقها. (*)
\
والفياد: ذكر البوم، ويقال الصدى. والفائدة: ما استفدت من علم أو مال. تقول منه: فادت له فائدة. أبو زيد: أفدت المال: أعطيته غيرى. وأفدته: استفدته. وأنشد للقتال: بكرية تعثر (1) في النقال * مهلك مال ومفيد مال - أي مستفيد مال. وفاد المال لفلان يفيد، أي ثبت له. وفاده يفيده، أي دافه. وقال كثير: يباشرن فأرالمسك في كل مهجع (2) * ويشرق جادى بهن مفيد - أي مدوف. والفيد: الزعفران المدوف. والفيد: الشعر الذى على جحفلة الفرس. وفيد: منزل بطريق مكة. فصل القاف 
\
' } );