load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فيف ] الفيف: المكان المستوى، والجمع أفياف وفيوف (3). قال رؤبة: * مهيل أفياف لها فيوف * والمهيل: المخوف (4). وقوله لها أي من * (هامش 1) * (1) قبله: أمسى غلامي كسلا قطوفا يسقى معيدات العراق جوفا (2) والفوف: قطع القطن. (3) وزاد في القاموس: وفياف. (4) قوله والمهبل المخوف الخ. قال في النكملة هو تصحيف قبيح وتفسير غير صحيح، والرواية " مهبل ". بسكون الهاء وكسر الباء الموحدة، وهو مهواة ما بين كل جبلين، وزاد فسادا بتفسيره فإنه لو كان من الهول لقيل مهول بالواو. تاج. جوانبها صحارى. والفيفاء: الصحراء الملساء، والجمع الفيافي. قال المبرد: ألف فيفاء زائدة، لانهم يقولون: فيف في هذا المعنى. وفيف الريح: يوم من أيام العرب. قال عمرو بن معد يكرب: أخبر المخبر عنكم أنكم يوم فيف الريح أبتم بالفلح (1) أي رجعتم بالفلاح والظفر. فصل القاف ' } );