load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فيأ ] فاء يفئ فيئا: رجع، وأفاءه غيره: رجعه. وفلان سريع الفئ من غضبه، وإنه لحسن الفيئة بالكسر، مثال الفيعة، أي حسن الرجوع. والفئة مثال الفعة: الطائفة، والهاء عوض من الياء التى نقصت من وسطه، أصله فئ مثال فيع لانه من فاء، ويجمع على فئون وفئات، مثال شيات ولدات. والفئ: الخراج والغنيمة، تقول منه: أفاء الله على المسلمين مال الكفار يفئ إفاءة. واستفأت هذا المال، أي أخذته فيئا. والفئ: ما بعد الزوال من الظل. قال حميد ابن ثور يصف سرحة وكنى بها عن امرأة: فلا الظل من برد الضحى تستطيعه * ولا الفئ من بعد (2) العشى تذوق(1) بخق العين: عورها (2) في رواية " برد ". (*)
\
وإنما سمى الظل فيئا لرجوعه من جانب إلى جانب. قال ابن السكيت: الظل ما نسخته الشمس، والفئ ما نسخ الشمس. وحكى أبو عبيدة عن رؤبة: كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فئ وظل، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل، والجمع أفياء وفيوء. وقد فيأت الشجرة تفيئة، وتفيأت أنا في فيئها، وتفيأت الظلال، أي تقلبت. والمفيؤة: المقنؤة (1). فصل القاف 
\
' } );