load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ فيص ] المفاوصة في الحديث: البيان. يقال ما أفاص بكلمة. قال يعقوب: أي ما تخلصها ولا أبانها. قال: ويقال: والله ما فصت، كما تقول: والله ما برحت. ويقال: قبضت على ذنب الضب فأفاص من يدى حتى خلص ذنبه. قال الاصمعي: قولهم: ما عنه محيص ولا مفيص، أي ما عنه محيد. وما استطعت أن أفيص منه، أي أحيد. وقول امرئ القيس: منابته مثل السدوس ولونه * كشوك السيال فهو عذب يفيص (1) * قال الاصمعي: ما أدرى ما يفيص. وقال غيره: هو من قولهم فاص في الارض، أي قطر وذهب. يقال: ما فصت، أي ما برحت. فصل القاف ' } );