<أ>: أ ( حَرْفُ هِجاءٍ ) مَقْصورَة مَوْقوفَةٌ ، ( ويُمَدُّ ) إنْ جَعَلْته اسْماً ، وهي تُؤَنَّث ما لم تُسَم حرفاً ؛ كذا في الصِّحاح .
وفي المُحْكم : الألفُ تأْلِيفها مِن هَمْزةٍ ولامٍ وفاءٍ ، وسُمِّيت أَلفاً لأنَّها تأْلفُ الحُروفَ كُلَّها ، وهي أَكْثر الحُروفِ دُخولاً في المَنْطقِ ، وقد جاءَ عن بعضِهم في قولهِ تعالى : { ألم } ، أنَّ الألفَ اسْمٌ مِن أَسْماءِ اللهِ تعالى ،
واللهُ أَعْلَم بما أَرادَ .
والألفُ الليِّنَةُ لا حَرْفَ لها إنَّما هي جَرْسُ مدَّة بعْدَ فَتْحةٍ ( و ) آ ، ( بالمدِّ : حَرْفٌ لنِداءِ البَعِيدِ ) ، تقولُ : آزَيْد أَقْبِلْ .
وقال الجَوْهرِي : وقد يُنادَى بها ، تقولُ : أَزَيْدُ أَقْبِلْ إلاَّ أَنْها للقَرِيبِ دُونَ البَعِيدِ لأنَّها مَقْصورَةٌ .
وقال الأزْهري : تقولُ للرَّجُلِ إذا نادَيْتَه : آفلانٌ وأَفلانٌ وآيا فلانٌ ، بالمدِّ ، انتَهَى .
( و ) رَوَى الأزْهري عن أَبي العبَّاس أَحمدَ بنِ يَحْيَى ومحمدِ بن يزيد قالا : ( أُصُولُ الألِفاتِ ثلاثَةٌ وتَتْبَعُها الباقِياتُ ) :
أَلِفٌ ( أصْلِيَّةٌ ) : وهي في الثُّلاثي مِن الأسْماءِ والأفْعالِ ( كأَلْفٍ ) أَي كأَلِفِ أَلِفٍ ؛ ( و ) أَلف ( أَخَذَ ) ، الأخيرُ مِثالُ الثّلاثي مِن الأفْعالِ .
ثم قالَ ( و ) أَلِفٌ ( قَطْعِيَّةٌ ) : وهي في الرّباعِي ( كأَحْمدَ وأَحْسَنَ ) ، الأخيرُ ، مثالُ الرّباعِي مِن الأفْعالِ .
قالَ : ( و ) أَلِفٌ ( وصْلِيَّةٌ ) : وهي فيمَا جاوَزَ الرُّباعِي ( كاسْتَخْرَجَ واسْتَوْفَى ) ، هذا مِثالُ ما جاوَزَ الرُّباعي مِن الأفْعالِ ، وأَمَّا مِن الأسْماءِ فأَلِفُ اسْتِنْباطٍ واسْتِخْراجٍ .
وقال الجَوْهرِي : الألِفُ على ضَرْبَيْن : أَلِفُ وَصْلٍ ، وأَلِفُ قَطْعٍ ، فكلُّ ما ثَبَتَ في الوَصْلِ فهو أَلِفُ قَطْع ، وما لم يَثْبتْ فهو أَلِفُ وَصْلٍ ، ولا تكونُ إلاَّ زائِدَةً ، وأَلِفُ القَطْعِ قد تكونُ زائِدَةً مِثْلُ أَلِفِ الاسْتِفْهامِ ، وقد تكونُ أَصْلِيَّةً مِثْلُ ألف أخذ وأَمرَ انتَهَى .
ثم قالا : ومَعْنى أَلِف الاسْتِفْهام
ثلاثة : يكونُ بينَ الآدَمِيِّين يقولُها بعضُهم لبعضٍ اسْتِفهاماً ، ويكونُ مِن الجَبَّار لوَلِيِّه تَقْريراً ولعدُوِّه تَوْبيخاً ، فالتَّقريرُ كقولِه ، عزَّ وجلَّ للمَسِيحِ : { أَأَنْتَ قُلْتَ للناسِ } ؛ قال أَحمدُ بنُ يَحْيَى : وإنَّما وَقَعَ التَّقريرُ لعِيسَى ، عليه السّلام ، لأنَّ خُصُومَه كانوا حُضوراً ، فأَرادَ اللهاُ ، عزَّ وجلَّ من عِيسَى أَن يُكَذِّبَهم بما ادَّعوا عليه ، وأَمَّا التَّوبيخُ لعَدَوِّه فكقولِه ، عزَّ وجلَّ : { أَصطفي البَناتَ على البَنِين } ، وقوله : { أَأَنْتُم أَعْلَمُ أَمِ ااُ } ، { أَأَنْتُم أَنْشَأْتُم شَجَرَتَها } .
قالَ الأزْهري : فهذه أُصُولُ الألِفاتِ .
( وتَتْبَعُها الألِفُ الفاصِلَةُ ) ؛ قالَ الأزْهري : وللنّحويِّين أَلْقابٌ لألفاتٍ غيرِها تُعْرفُ بها ، فمنها الألِفُ الفاصِلَةُ ، وهي في مَوْضِعَيْن :
أَحدُهما : الألفُ التي ( تَثْبُتُ بعدَ واوِ الجَمْعِ في الخَطّ لتَفْصِلَ بينَ الواوِ ) ، أَي واوِ الجَمْع ، ( و ) بينَ ( ما بعدَها كشَكَرُوا ) وكَفَرُوا ، وكذلكَ الألِفُ التي في مِثْلِ ( يَغْزُوا ) ويَدْعُوا ، .
وإذا اسْتُغْنِيَ عنها لاتِّصالِ المَكْني بالفِعْل لم تَثْبُتْ هذه الألِف الفاصِلَة .
( و ) الاُخْرى : الألفُ ( الفاصِلَةُ بينَ نونِ عَلاماتِ الإناثِ وبينَ النُّونِ الثّقِيلةِ ) كَراهَة اجْتِماع ثلاثِ
نُوناتٍ ( كافْعَلْنانِّ ) ، بكسْر النُّونِ وزِيادَةِ الألفِ بينَ النُّونينِ في الأمْر للنِّساءِ .
( و ) منها : ( أَلِفُ العِبارَةِ ) لأنَّها تُعبِّرُ عن المُتكلِّم ( وتُسَمَّى العامِلَة ) أَيْضاً ( كأَنا أَسْتَغْفِرُ اللهاَ ) ، وأَنا أَفْعَلُ كذا .
( و ) منها : ( الألِفُ المَجْهَولَةُ كأَلِفِ فاعَلَ وفاعُولٍ ) وما أَشْبَههما ، ( وهي كلُّ أَلِفٍ ) تَدْخلُ في الأسْماءِ والأَفْعال ممَّا لا أَصْلَ لها ، إنَّما تأْتي ( لإِشْباعِ الفتحةِ في الاسْمِ والفِعْلِ ) ، وهي إذا لَزِمَتْها الحرَكَةُ كقولكَ حائِم وحوائِم صارَتْ واواً لمَّا لَزِمَتْها الحرَكَةُ بسكونِ الألِفِ بعدَها ، والألفُ التي بعْدَها هي أَلِفُ الجَمِيع ، وهي مَجْهولةٌ أَيْضاً .
( و ) منها : ( أَلِفُ العِوَضِ ) ، وهي ( تُبْدَلُ مِن التَّنْوينِ ) المَنْصوبِ إذا وقفْتَ عليها ( كرَأَيْتَ زَيْداً ) ، وفَعَلْتَ خَيْراً وما أَشْبَههما .
( و ) منها : ( أَلِفُ الصِّلَةِ ) ، وهي ألِفٌ ( تُوصَلُ بها فتحةُ القافيةِ ) كقولهِ :
بانَتْ سُعادُ وأَمْسَى حَبْلُها انْقَطَعا وتُسَمَّى أَلِف الفاصِلَة ، فوصلَ أَلِفَ ، العَيْن بأَلِفٍ بعْدَها ؛ ومنه قولهُ ، عزَّ وجلَّ : { وتَظُنُّون بااِ الظُّنُونا } ؛ الأَلِفُ التي بعْدَ النونِ
الأخيرَةِ هي صِلَةٌ لفتحةِ النُّونِ ، ولها أَخَواتٌ في فَواصِلِ الآياتِ كقوله ، عزَّ وجلَّ : { قَوارِيرا } و { سَلْسَبِيلاً } ؛ وأَمَّا فتحهُ هاءِ المُؤَنَّثِ فكقولك : ضَرَبتها ومَرَرْت بها ، ( والفَرْقُ بَيْنها وبينَ أَلِفِ الوَصْل أَنَّ أَلفَها ، ) أَي أَلِف الصِّلَة ، ( اجْتُلِبَتْ في أَواخِرِ الأسْماءِ ) كما تَرَى ؛ ( وأَلِفَه ) ، أَي أَلِف الوَصْل ، إنَّما اجْتُلِبَتْ ( في أَوئِلِ الأسْماءِ والأفْعَالِ .
( و ) منها : ( أَلِفُ النُّونِ الخفيفةِ ، كقوله تعالى : { لَنَسْفَعاً بالناصِيةِ ) ، وكقوله تعالى : ولَيَكُونا مِن الصَّاغِرِينَ } ، الوُقوفُ على لَنَسْفَعاً وعلى وليَكُونا بالألِفِ ، وهذه الألِفُ خَلَفٌ مِن النونِ ، والنونُ الخَفيفَةُ أصْلُها الثَّقيلَةُ إلاَّ أَنَّها خفِّفَتْ ؛ مِن ذلكَ قولُ الأعْشى :
ولا تَحْمَدِ المُثْرِينَ والله فَاحْمَدا أَرادَ فاحْمَدَنْ ، بالنونِ الخَفيفةِ ، فوقَفَ على الألِفِ .
ومِثْلُه قولُ الآخرِ :
يَحْسَبُه الجاهلُ ما لم يَعْلَما
شَيْخاً على كُرْسِيِّه مُعَمَّمَافنصبَ بلم ، لأنَّه أَرادَ ما لم يَعْلَمن بالنونِ الخَفيفةِ فوقَفَ
بالأَلفِ .
وقالَ أَبو عِكْرِمَة الضَّبِيُّ في قولِ امْرىءِ القَيْس :
قِفَا نَبْكِ مِن ذِكْرَى حَبيبٍ ومَنْزلِ قالَ : أَرادَ قفَنْ فأَبْدَلَ الألفَ من النونِ الخَفيفةِ .
قالَ أَبو بَكْرٍ : وكَذلكَ قولهُ ، عزَّ وجلَّ : { أَلْقِيَا في جَهَنَّم } ؛ أَكْثَر الرِّوايةِ أنَّ الخِطابَ لمَالكٍ خازِنِ جَهَنَّم وَحْده فبَناهُ على ما وَصَفْناه .
( و ) منها : ( أَلِفُ الجَمْع كمساجِدَ وجِبالٍ ) وفُرْسان وفَواعِل .
( و ) منها : ( أَلِفُ التَّفْضِيلِ والتَّقْصيرِ كهُو أَكْرَمُ منْكَ ) وأَلأَمُ منْكَ ، ( و ) فلانٌ ( أَجْهَلُ منه .
( و ) منها : ( أَلِفُ النِّداءِ ) ، كقولكَ : ( أَزَيْدُ ، تُريدُ يا زَيْدُ ) ، وهو لنِداء القَرِيب وقد ذُكِرَ قَرِيباً .
( و ) منها : ( ألِفُ النُّدْبةِ ) ، كقولكَ : ( وازَيْدَاهُ ) ، أَعْني الألِفَ التي بعْدَ الَّدالِ .
( و ) منها : ( أَلِفُ التَّأْنيثِ كمدَّةِ حَمْراءَ ) وبَيْضاءَ ونَفْساءَ ، ( وأَلِف سَكْرَى وحُبْلَى .
( و ) منها : ( أَلِفُ التَّعايِي ، بأنْ يقولَ ) الرَّجُلُ ( إنَّ عُمَرَ ، ثم يُرْتَجَ عليه ) كَلامُه ( فيَقِفَ قائِلاً إنَّ عُمَرَا ، فَيَمُدُّها مُسْتَمِدًّا لما يَنْفَتِحُ له مِن الكَلامِ ) فيَقُولُ مُنْطَلِق ، المَعْنى إنَّ عُمَرَ مُنْطَلِقٌ إذا لم يَتعايَ ؛ ويَفْعلونَ ذلكَ في التَّرْخيمِ كما تقولُ : يا عُمار ، هو يُريدُ يا
عُمَر ، فيمدُّ فَتْحةَ الميمِ بالألفِ ليمتدَّ الصَّوْتُ .
( و ) منها : ( أَلِفاتُ المَدَّاتِ ككَلْكالٍ وخاتامٍ ودَاناقٍ في الكَلْكلِ والخاتَمِ والَّدانَقِ ) .
قال أبو بكْرٍ : العَرَبُ تَصِلُ الفَتْحةَ بالألِفِ ، والضمَّةَ بالواوِ ، والكَسْرةَ بالياءِ ؛ فمِنَ الأوَّل قولُ الراجزِ :
قُلْتُ وقد جَرَّتْ على الكَلْكالِ
يا ناقَتِي ما جُلْتِ عن مَجالِيأَرادَ : عن الكَلْكلِ .
ومِن الثاني : ما أَنْشَدَ الفرَّاء :
لَوْ أَنَّ عَمْراً هَمَّ أنْ يَرْقُودا
فانْهَضْ فَشُدَّ المِئْزَرَ المَعْقُوداأَرادَ : أن يَرْقُدَ ؛ وأَنْشَدَ أيْضاً :
وإنَّني حَيْثُما يَثْنِي الهَوى بَصَرِي
مِنْ حَيْثُ ما سَلَكُوا أَدْنُو فأَنْظُورُأَرادَ فأَنْظُرُ .
ومِن الثالث قولُ الراجزِ :
لا عَهْدَ لي بنِيضالِ
أَصْبَحْتُ كالشَّنِّ البالِأَرادَ : بنِضالِ .
وقال آخرُ :
على عَجَلِ منِّي أُطَأْطِيءُ شِيمالِى أَرادَ شِمالِي .
وأَمَّا قولُ عَنْترةَ :
يَنْباعُ مِنْ ذِفْرَى غَضُوبٍ جَسْرةٍ
فقولُ أَكْثَر أهْلِ اللغَةِ أَنَّه أَرادَ يَنْبَعُ ، فوَصَلَ الفَتْحَةَ بالألِفِ .
وقال بعضُهم : وهو يَنْفعِل مِن باعَ يَبُوعُ .
( و ) منها : ( أَلِفُ المُحَوَّلةِ ) ؛ قال شيْخنا : هو مِن إضافةِ المَوْصوفِ إلى الصِّفةِ ؛ أَي والألِفُ المُحَوَّلةُ ( أَي كُلُّ أَلِفٍ أَصْلُه واوٌ أَو ياءٌ ) مُتَحرِّكتانِ ( كبَاعَ وقالَ ) وقَضَى وغَزَا وما أَشْبَهه .
( و ) منها : ( أَلِفُ التَّثْنيةِ في ) الأفْعالِ : كأَلِف ( يَجْلِسانِ ويَذْهبانِ ، و ) في الأسْماءِ كأَلِفِ ( الزَّيْدانِ ) والعَمْران .
( و ) قال ابن الأنْبارِي : أَلِفُ القَطْع في أَوائِلِ الأسْماءِ على وَجْهَيْن : أَحَدُهما أَنْ تكونَ في أَوائِلِ الأسْماءِ المُفْردَةِ ؛ والوَجْهُ الآخَرُ : أَنْ تكونَ في أَوائِلِ الجَمْع ؛ فالتي في أَوائِلِ الأسْماءِ تَعْرفُها بثَبَاتِها في التِّصْغيرِ بأنْ تَمْتَحنَ الألفَ فلا تَجِدها فاءً ولا عيناً ولا لاماً ، وكذلك ، { فحَيُّوا بأَحْسَنَ منها } ؛ والفَرْقُ بينَ أَلِفِ القَطْعِ والوَصْلِ أنَّ أَلفَ الوَصْلِ فاءٌ مِن الفِعْل ، وأَلفَ القَطْع ليسَتْ فاءً ولا عيناً ولا لاماً .
وأَمَّا ( أَلِفُ القَطْعِ في الجَمْع : كأَلْوانٍ وأَزْواجٍ ) وكذلكَ أَلِفُ الجَمْع في السّنَة ( و ) أمَّا ( أَلِفاتُ الوَصْلِ في ) أَوائِلِ الأسْماءِ فهي أَلِفُ ( ابنٍ وابْنَيْنِ وابْنَةٍ وابْنَتَيْنِ واثْنَتَيْن واثْنَتَيْنِ وابْنِمٍ وامْرىءٍ وامرأَةٍ واسْمٍ واسْتٍ وأيْمُنٍ ) ، بضم الميم ، ( وايْمِنٍ ) ، بكسر الميم ، فهذه ثلاثَةُ عَشَرَ اسْماً ، ذَكَرَ ابنْ
الأنْبارِي منها تِسْعَةً : ابن وابْنَة وابْنَيْن وابْنَتَيْن وامْرَأ وامْرَأَة واسْم واسْت ، وقال : هذه ثمانِيَةٌ يُكْسَرُ فيها الألِفُ في الابْتِداءِ ويُحْذَف في الوَصْلِ ، والتاسِعَة الألِفُ التي تَدْخلُ مع اللامِ للتَّعْريفِ وهي مَفْتوحَةٌ في الابْتِداءِ ساقِطَةٌ في الوَصْلِ كقولك الرحمن ، القارعة ، الحاقة ، تَسْقُطُ هذه الألفاتُ في الوَصْل وتَنْفَتِحُ في الابْتِداءِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَلِفُ الإلْحاقِ ، وأَلِفُ التَّكْسِير عنْدَ مَنْ أَثْبَتَها كألِفِ قبعثرى .
وأَلِفُ الاسْتِنْكَارِ كقول الرَّجُل : جاءَ أَبو عَمْرو فيُجِيبُ المُجيبُ أَبو عَمْراه ، زِيدَتِ الهاء على المدَّة في الاسْتِنكارِ كما زِيْدَتْ في وافُلاناهْ في النُّدْبةِ .
وألفُ الاسْتِفهامِ : وقد تقدَّمَ .
والألِفُ التي تَدْخلُ مع لامِ التَّعْريفِ ، وقد تقدَّمَ .
وفي التّهْذيبِ : تقولُ العَرَبُ : أأ إذا أَرادُوا الوُقوفَ على الحَرْف المُنْفَردِ ؛ أَنْشَدَ الكِسائي :
دعا فُلانٌ رَبَّه فأَسْمَعاالخَيْرِ خَيْراتٍ وإنْ شَرًّا فَأَأْولا أُرِيدُ الشَّرَّ إلاَّ أنْ تَأَأْقالَ : يريدُ إلاَّ أن تَشاءَ ، فجاءَ بالتاءِ وَحْدها وزادَ عليها أأ ، وهي في لُغَةِ بَني سعْدٍ ، إلاَّ أنَّ تا بأَلِفٍ لَيِّنةٍ ويقولون ألاتا ، تقول : ألا
تَجِي ، فيقول الآخر : بَلاَ فَا ، أَي فَاذْهَبْ بنا ، وكذلك قوله : وإن شَرًّا فَأَأْ يريدُ إنْ شَرًّا فشَرّ .
وقال ابنُ برِّي : آأيُصَغَّرُ على أُيَيْة فيمَنْ أَنَّثَ على قولِ مَنْ يقولُ زَيَّبْتُ زاياً وذَيَّلْتُ ذالاً ، وعلى قولِ مَنْ يقولُ زَوَّيْتُ زاياً فإنَّه يقول في تَصْغيرِها أُوَيَّة .
وقال الجَوْهري في آخر تركيبِ آأ : الألِفُ مِن حُروفِ المدِّ واللِّين ، فاللّيِّنَةُ تُسَمَّى الألِف ، والمُتَحرِّكةُ تُسَمَّى الهَمْزة ، وقد يُتَجَوَّزُ فيها فيُقالُ أَيْضاً أَلِفٌ ، وهُما جمِيعاً مِن حُرَوفِ الزِّياداتِ .
