<أبز>أَبَزَ الظَبْيُ يَأْبِزُ ، من حدّ ضَرَبَ أَبْزَاً ، بالفتح ، وأُبوزاً ، بالضمّ ، وأَبَزَى ، كَجَمَزى ، هكذا ضَبَطَه الصَّاغانِيّ : وَثَبَ وَقَفَزَ في عَدْوِه ، أو تَطَلَّقَ في عَدْوِه ، قال : يَمُرُّ كمَرِّ الآبِزِ المُتَطَلِّقِ أو الأَبَزَى : اسمٌ من الأَبْز ، كما
صرّح به الصَّاغانِيّ .
ومثلُه في اللسان .
وظَبْيٌ وظَبْيةٌ آبِزٌ وأبّازٌ وأَبُوزٌ ، كناصِرٍ وشَدّادٍ وصَبُور ، أي وَثّابٌ ، وقال ابن السِّكِّيت : الأبّاز : القَفّاز .
قال الراجز يصفُ ظَبْياً :  ( يا رُبَّ أَبّازٍ من العُفْرِ صَدَعْ  تقَبَّضَ الذئبُ إليه فاجْتمعْ )   ( لمّا رأى أنْ لا دَعَهْ ولا شَبِعْ  مالَ إلى أَرْطَاةٍ حِقْفٍ فاضْطَجَعْ )  وقال جِرَان العَوْد :  ( لقدْ صَبَحْتُ جَمَلَ بن كُوزِ  عُلالةً من وَكَرَى أَبُوزِ )   ( تُريحُ بعد النَّفَسِ المَحْفوزِ  إراحةَ الجِدايَةِ النَّفُوزِ )  قال أبو الحسن مُحَمَّد بن كَيْسَان : قرأتُه على ثَعْلَب : جَمَلَ بن كُوزِ بالجيم ، وأخذه عليٌّ بالحاءِ قال : وأنا إلى الحاءِ أَمْيَل .
وصَبَحْتُه سَقَيْتُه صَبوحاً ، وجعلَ الصَّبُوح الذي سقاه له عُلالةً من عَدْوِ فَرَسٍ وَكَرَى ، وهي الشديدةُ العَدْو .
أَبَزَ الإنسانُ يَأْبِزُ أَبْزَاً : استراحَ في عَدْوِه ثم مضى .
أَبَزَ يَأْبِزُ أَبْزَاً ، لغة في هَبَزَ : ماتَ مُغافَصَةً كذا في اللسان ، والهمزُ بدلٌ من الهاء .
أَبَزَ بصاحبِه يَأْبِزُ أَبْزَاً : بغى عليه ، نقله الصَّاغانِيّ .
يقال : نَجِيبَةٌ أَبُوزٌ ، كصَبور ، تَصْبِرُ صَبْرَاً عَجيباً في عَدْوِها .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَبْزَى ، كَسَكْرى : والدُ عبد الرحمن الصّحابيّ المشهور ، وقيل لأبيه صُحبَة .
قلتُ : وهو خُزاعيّ مَوْلَى نافع بن عبد الحارث ، استَعْمَله على خُراسان ، وكان قارئاً فَرضِيّاً عالِماً ، استعمله مَوْلاه على مكّةَ زَمَنَ عمر ، وروى عن النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم وأبي بكر ، وعَمّارٍ .
وابْناهُ سعيدٌ وعَبْد الله لهما رِوايةٌ ، وعَبْد الله بن الحارث بن أَبْزَى ، عن أمّه رائطة .
واستدركَ شَيْخُنا هنا نقلاً عن الرَّضِيّ في شَرْحِ الحاجِبِيّة : ما بها آبِزٌ ، أي أحدٌ .
وقال : أَغْفَله المصنِّف والجَوْهَرِيّ .
قلتُ : ولكن لم يَضْبِطه ، وظاهرُه أنه بكَسرِ الهمز وسُكونِ المُوَحّدة ، )
والصّوابُ أنّه بالمَدِّ ، كناصِرٍ ، ثم وهو مَجاز من الآبِزِ وهو الوَثَّابُ فتأَمَّل .
