<أبك>آبَكُ ، كأَحْمَدَ : ووقع في نُسخَةِ شَيخِنا أَرْبَك بالرَّاءِ ، فقال : الظّاهِرُ أَنّ أَلفَه زائِدَةٌ ، فالصواب ذكره في الراءِ ، ولا سِيّما وقد وَزَنَه بأَحْمَدَ إِلى آخر ما قالَ ، وأَنتَ خَبِيرٌ بأَنَّ أَرْبَكَ لا يَشُكُّ فيه أَحدٌ أَنّه من رَبَك ، فلا يُحْتاج التّنْبِيه عليه ، إِنّما الغلَطُ في نُسخَتِه ، والصوابُ ما عِنْدَنا آبَكُ هكذا بالمَدّ ، ولو وَزَنَه بهاجَرَ كان أَحْسَن ، ثم إن هذا الموضِعَ لم يذكُره الصاغاني ، ولا ياقوت ، ولا نَصْر ،
وأنا أخْشَى أن يكونَ تَصْحِيفاً ، ثم بعد المُراجَعَة والتَّأَمُّلِ وجَدْتُه على الصّوابِ أَنه الأَبَكُّ بتشديد الكافِ ، يأتي ذِكْره في بكك في قول الراجِز ، وقد صَحَّفَه المُصنف .
أَبِك ، كفَرِحَ أَهمله الجوهريّ ، وقالَ ابنُ بَرّيّ والخارْزَنجي : أي كَثُرَ لَحْمُه ونصّ ابن برّيّ : أَبِكَ الشيءُ يأْبَكُ : كَثُر ، قال صاحبُ اللِّسانِ : ورأَيت في نُسخَةٍ منِ حواشي الصِّحاحِ ما صُورَتُه : في الأفْعالِ لابنِ القَطّاعِ : أبِكَ الرَجُلُ أَبْكاً وأَبَكاً : كَثُرَ لَحْمُه .
قال الخَارْزَنجي : ويُقالُ للأَخْرَقِ : إِنَّه لعَفِكٌ أَبِكٌ ومِعْفَكٌ مِئْبَكٌ نقله الصّاغانِي هكذا ، وسيأتي في ع ف ك .
