<أبس>أَبَسَه يَأْبِسُه أَبْسَاً : وَبَّخَه ورَوَّعَه وغاظَه ، قاله الخليل .
أَبَسَ به يَأْبِسُ أَبْسَاً : ذلَّلَه وقَهَرَه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
وكَسَّرَه وزَجَرَه ، قال العَجَّاج : لُيوثُ هَيْجَا لم تُرْمَ بأَبْسِ أي بزَجْرٍ وإذلال .
أَبَسَ فلاناً : حَبَسَه وقَهَرَه .
وبَكَعَه بما يَسوؤُه وقابلَه بالمَكروه .
قيل : صَغَّره وحَقَّره ، نقله الأَصْمَعِيّ ، كأَبَّسَه تَأْبِيساً .
وبكلِّ ذلك فُسِّر حديثُ جُبَيْرٍ ابن مُطعِمٍ : جاءَ رجلٌ إلى قُرَيْشٍ من فَتْحِ خَيْبَرَ فقال : إنّ أهلَ خَيْبَرَ أسَروا رسولَ الله صلّى الله عليه وسلَّم ، ويريدون أن يُرسِلوا به إلى قومِه ليَقتلوه ، فَجَعَل المُشرِكون يُؤَبِّسون به العَبَّاس .
وكذلك قولُ العبّاسِ بن مِرْداسٍ يُخاطبُ خُفَافَ بنَ نُدْبَةَ :  ( إنْ تَكُ جُلْمودَ صَخْرٍ لا أُؤَبِّسُه  أُوقِدْ عليه فأُحْميه فيَنْصَدِعُ )   ( السَّلْمُ يَأْخُذُ منها ما رَضيتَ به  والحربَ يكفيكَ من أَنْفَاسِها جُرَعُ )  قال ابنُ بَرِّيٍّ : التَّأْبيس : التّذْليل ، ويُروى : إنْ تَكُ جُلمودَ بِصْرٍ ،
وقال : البِصْر : حجارةٌ بِيضٌ .
وقال صاحبُ اللِّسان : ورأيتُ في نسخةٍ من أمالي ابن بَرِّيٍّ بخطِّ الشيخ رَضيِّ الدين الشاطبيِّ رَحِمَه اللهُ تعالى ، قال : أَنْشَده المُفَجِّعُ في التَّرْجُمان : إنْ تَكُ جُلمودَ صَخْدٍ .
.
.
وقال بعد إنشادِه : صَخْدٌ : وادٍ .
وقال الصَّاغانِيّ : الصوابُ فيه لا أُؤَيِّسُه بالتحتيَّة بالمعنى الذي ذَكَرَه ، كما سيأتي .
والأَبْس : الجَدْب ، نقله الصَّاغانِيّ في كتابَيْه .
الأَبْس : المكانُ الغليظُ الخَشِن ، مثلُ الشَّأْز ، ومنه : مُناخٌ أَبْسٌ ، إذا كان غيرَ مُطمَئِنٍّ ، قال مَنْظُورُ بنُ مَرْثَدٍ الأسَديُّ )
يصفُ نُوقاً قد أَسْقَطتْ أولادَها ، لشِدَّةِ السَّيْرِ والإعْياء :  ( يَتْرُكْنَ في كلِّ مُناخٍ أَبْسِ  كلَّ جَنينٍ مُشْعَرٍ في الغِرْسِ )  ويُكسَرُ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الأَبْس : ذَكَرُ السَّلاحِف ، قال : وهو الغَيْلَم .
قال أيضاً : الإِبْسُ بالكَسْر : الأصلُ السُّوء .
قال ابن السِّكِّيت : امرأةٌ أُبَاسٌ ، كغُرابٍ ، إذا كانت سَيِّئَةَ الخلُقِ ، وأنشد لخِذامٍ الأسَديِّ :  ( رَقْرَاقة مثل الفَنيق عَبْهَرَهْ  ليستْ بسَوْداءَ أُباسٍ شَهْبَرَهْ )  وتأَبَّسَ الشيءُ ، إذا تغَيَّرَ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وأنشد قولَ المُتَلَمِّس : تُطيفُ به الأيّامُ ما يَتَأَبَّسُ وهكذا أنشده ابنُ فارِسٍ .
قلتُ : وأوَّلُه : أَلَمْ تَرَ أنَّ الجَوْنَ أصبح راسياً أو هو تَصحيفٌ من ابنِ فارسٍ والجَوْهَرِيّ ، والصوابُ تأَيَّس
َ بالمُثَنّاة التحتيّة بالمعنى الذي ذكره في هذا التركيب ، كما نقله الصَّاغانِيّ في كتابَيْه في هذه المادة ، وقال أيضاً في مادة أيس : والصوابُ إيرادُهما أعني بَيْتَيِ المُتَلَمِّس وابنِ مِرْداسٍ ها هنا ، لغةً واستِشهاداً ، وإنّما اقتدى بمَن قبلَه ، ونقلَ من كتُبهم ، من غيرِ نظَرٍ في دواوينِ الشُّعراءِ ، وتَتَبُّع الخُطوطِ المُتقَنَة فقولُ شيخنا : تبعَ فيه ابنَ بَرِّيٍّ ، وتَعَقَّبوه وصوَّبوا ما نقله ابنُ فارس ، مَحَلُّ تأَمُّلٍ وَنَظَرٍ بوُجوهٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : التَّأْبيس : التَّعْيير .
وقيل : الإرْغام .
وقيل : الإغْضاب .
وقيل : حَمْلُ الرجلِ على إغْلاظِ القَول له .
وبكلِّ ذلك فُسِّر حديثُ جُبَيْر السابق .
وحكى ابْن الأَعْرابِيّ : إباءٌ أَبْسٌ مُخْزٍ كاسرٌ .
قال المُفَضَّل : إنّ السؤالَ المُلِحَّ يَكْفيكَه الإباءُ الأَبْسُ .
وقال ثعلبٌ : إنّما هو الإباءُ الأَبْأَس ، أي الأَشَدّ .
وأَبْسُسُ ، بفتحٍ فسكونٍ وضمِّ السينِ الأُولى : اسمُ مدينةٍ قربَ أَبْلُسْتَيْنَ من نواحي الرُّوم ، وهي خَرابٌ ، وفيها آثارٌ غَريبةٌ مع خَرابِها ، يقال : فيها أصحابُ الكهفِ والرَّقيم ، قاله ياقوت .
