<أبط>الإِبْطُ ، بالكَسْرِ ، وأَطلَقه المُصَنِّفُ لشُهْرَتِه ، وهو في غير باطِنِ المَنْكِبِ غيرُ مَشْهورٍ فلا يُفيد الإِطْلاقُ ، وهو : مَا رَقَّ من الرَّمْل ، وقيل : هو أَسفَلُ حَبْلِ الرَّمْل ومَسْقَطُه ، وقيل :
مُنْقَطَعُ مُعْظَمِه .
ويُقَالُ : هَبَطَ بإِبْطِ الرَّمْلِ ، وهُو مَجَازٌ .
والإِبْطُ أَيْضاً : ة ، باليَمامَةِ من ناحيَةِ الوَشْمِ لبَنِي امْرئ القَيْسِ .
والإِبْطُ : إِبْطُ الرجُلِ والدَّوابِّ ، قالَ ابنُ سِيدَه : هو باطنُ المَنْكِبِ ، وقيل : باطنُ الجَنَاحِ ، كما في الصّحاح والمِصباح ، وتُكسرُ الباءُ ، لُغَة ، فيُلْحَقُ بإِبِلٍ .
وقولهم : لا ثاني له ، أَي عَلَى جِهَةِ الأَصالَةِ ، فلا يُنافي أَن له أَمْثالاً بالإِتْباع كهذا وأَلفاظٌ كثيرَة ، قالَهُ شَيْخُنَا .
وهو مُذكَّرٌ ، وَقَدْ يُؤنَّث ، قالَهُ اللِّحْيَانِيُّ ، والتَّذكير أَعْلى ، وحكى الفَرَّاءُ عن بعض العَرَبِ : فرفَع السَّوْطَ حتَّى بَرَقتْ إِبْطُه ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ يَصِفُ جَمَلاً : كأَنَّ هِرًّا في خَوَاءِ إِبْطِهْ لَيْسَ بمُنْهَكِّ البُرُوكِ فِرْشِطِهْ والجمع : آباطٌ ، قالَ رُؤْبَةُ : ناجٍ يُعَنِّيهِنَّ بالإِبْعاطِ والمَاءُ نضَّاحٌ من الآبَاطِ وقال ذُو الرُّمَّة :  ( وحَوْمانَةٍ وَرْقاءَ يَجْري سَرَابُها  بمُنْسَحَّةِ الآباطِ حُدْبٍ ظُهُورُها )  أَي يرفَعُ سرابُها إِبِلاً مُنْسَحَّةَ الآباطِ ، ويُروى بمَسْفوحَة .
وفسَّر ابن فارسٍ الآباطَ في البَيْت بآباطِ الرَّملِ ، كما في العُبَاب .
وتَأَبَّطَهُ : وَضَعَه تَحْتَهُ ، أَي تَحْتَ إِبْطِه ، وفي الصّحاح : جَعَلَه ، وقال إبراهيمُ بنُ هَرْمَةَ :  ( جَثَمَتْ ضِبابُ ضَغِينَتي من صَدْرِهِ  بَيْنَ النِّيَاطِ وحَبْلِهِ المُتَأَبَّطِ )  ومِنْهُ تَأَبَّطَ شَرًّا : لَقَبُ ثابِت بنِ جابر بنِ سُفْيانَ بنِ عَديِّ بن كَعْبِ بن
حَرْب بن تَيْمِ بنِ سَعدِ بنِ فَهْمِ بنِ عَمْرو بن قَيْس عَيْلانَ الفَهْمِيّ المُضَرِيِّ ، أَحَد رَآبيلِ العَرَبِ ، جمع رِئْبالٍ ، وهو الَّذي ولدَتْهُ أُمُّه وَحْدَه ، كما سَيَأْتِي ، من مضرَ بن نِزارِ بنِ مَعَدِّ بنِ عَدْنانَ لأَنَّ قَيْسَ عَيْلانَ هو ابنُ ) مُضَرَ ، وإِنَّما لُقِّبَ به لأَنَّه رَأَتْهُ أَمُّه وَقَدْ تَأَبَّطَ جَفِيرَ سِهامٍ وأَخَذَ قَوْساً ، فقالت له أُمُّه : هذا تَأَبَّطَ شَرًّا .
قالَهُ أَبو حاتم سَهْلُ بنُ محمَّدٍ السِّجِسْتانِيُّ ، ونصُّه : وَقَدْ وَضع جَفِيرَ سِهامِه تَحْتَ إِبْطِه ، وأَخذَ القوسَ .
والمَآلُ واحدٌ .
أَو تَأَبَّطَ سِكِّيناً فأَتى نادِيَهُم فوَجَأَ بَعْضَهُم ، فسُمِّي به لذلك .
وفي الصّحاح : زَعَموا كانَ لا يُفارِقُه السَّيْفُ .
وفي العُبَاب : قتلتْهُ هُذَيْلٌ ، قالَ ابنُ الكَلْبيِّ : قَالَتْ أُختُه ترْثيه : نِعْمَ الفَتَى غَادَرْتُمُ بِرَخْمانْ بثَابِت بنِ جَابِرِ بنِ سُفْيَانْ وفي كِتاب مَقاتِل الفُرسانِ : قَالَتْ أُمُّه تَرْثيه ، ومثلٌ ه في أَشعارِ هُذيلٍ .
وفي الصّحاح : تقول : جاءَني تَأَبَّطَ شَرًّا ، ومَرَرْتُ بتَأَبَّطَ شَرًّا ، تَدَعُه عَلَى لفظِه لأنَّكَ تنقُلُه من فعلٍ إِلَى اسمٍ ، وإِنَّما سَمَّيتَ بالفعلِ مع الفاعلِ جميعاً رَجُلاً ، فوجَبَ أَن تَحكِيَه ولا تُغَيِّرَه ، وكَذلِكَ كلُّ جُملةٍ يُسَمَّى بها ، مِثْلُ : بَرَقَ نَحْرُه ، وذَرَّى حَبًّا .
وإِنْ أَردتَ أَن تُثَنِّي أَو تَجمعَ قلْت : جاءَني ذَوَا تَأَبَّطَ شرًّا ، وذَوُو تَأَبَّطَ شَرًّا ، أَو تقول : كِلاهُما وكُلُّهم ، ونحوَ ذلك .
ولا يُصَغَّرُ ولا يُرَخَّمُ .
وعِبَارَة الصّحاح : ولا يجوزُ تَصْغيرُه ولا تَرْخيمُه ، والنِّسبَةُ إِلَيْه -تَأَبَّطِيٌّ تنسُب إِلَى الصَّدْر .
وفي اللّسَان : قالَ سِيبَوَيْه : ومن العربِ من يُفردُ ، فيقول : تَأَبَّطَ أَقْبَلَ ، قالَ ابنُ سِيدَه : ولهذا أَلْزَمَنا سِيبَوَيْه
في الحِكايَةِ الإِضافَةَ إِلَى الصَّدْرِ ، وقول مُلَيْحٍ الهذليّ :  ( ونَحْنُ قَتَلْنا مُقْبِلاً غيرَ مُدْبِرٍ  تَأَبَّطَ ، مَا تَرْهَقْ بِنا الحَرْبُ تَرْهَقِ )  أَرادَ : تَأَبَّطَ شَرًّا ، فحذف المَفْعول للعِلْم به .
وأَبَطَهُ الله تعالى وهَبَطَهُ ووَبَطَهُ ، بمعنًى واحدٍ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
قُلْتُ : وهو قَوْلُ ابن الأَعْرَابِيّ ، كما نَقَلَهُ عنه الأّزْهَرِيّ في و ب ط .
والتَّأَبُّطُ : الاضْطِباعُ ، وهو أَن يُدخِلَ الثَّوبَ ، وفي الصّحاح : رِداءهُ من تَحْتِ يَدِهِ اليُمْنى ، وليسَ في الصّحاح لفْظَةُ من ، وفي العُبَاب : تَحْتَ إِبْطِه الأَيْمَنِ ، فيُلْقِيَهُ عَلَى مَنْكِبِه .
وفي الصّحاح : عَلَى عاتِقِه الأَيْسَرِ ، وكانَ أَبو هُرَيْرَةَ رِدْيَتُه التَّأَبُّطُ .
ويُقَالُ : جَعَلْتُه ، أَي السَّيفَ -إِباطِي ، بالكَسْرِ ، أَي يَلِي إِبْطي .
ويُقَالُ : السَّيْفُ إِباطٌ لي ، أَي تَحْتَ -إِبْطي .
وفي الأَساس : يُقَالُ : السَّيْفُ عِطافي -وإِباطي ، أَي مَا أَجعله عَلَى عِطْفِي وتحتَ -إِبْطي ، ومِنْهُ قَوْلُ المُتَنَخِّلِ الهُذَلِيِّ يَصِفُ ماءً وَرَدَه ، كذا في الدِّيوان ، ويُروى لتَأَبَّطَ شَرًّا :  ( شَرِبْتُ بجَمِّه وصَدَرْت عَنْهُ  وأَبْيَضُ صارِمٌ ذَكَرٌ -إِباطِي )  ) أَي تَحْتَ إِبْطي .
وروَى ابنُ حَبيب : بأَبيَضَ صارِمٍ .
قُلْتُ : ويُروى أَيْضاً : وعَضْبٌ صارِمٌ .
وقال السُّكَّريُّ : نَسَبَهُ إِلَى إِبْطه ، أَرادَ -إِباطِيَّ ، يعني نفسَه ، ثمَّ خَفَّف .
قُلْتُ : وقال ابنُ السِّيرافِيّ : أَصلُه إِباطِيٌّ فخَفَّف ياءَ النَّسَبِ ، وعلى هذا يَكُونُ صِفَةً لصارِمٍ .
وائْتَبَطَ : اطْمَأَنَّ واسْتَوَى ، قالَهُ ابنُ عبَّادٍ .
وائْتَبَطَ النَّفْسُ .
ثقُلَت وخَثَرَتْ ، عنه أَيْضاً .
واسْتَأْبَطَ فُلانٌ ، إِذا حفرَ حُفْرَةً ضيَّقَ رَأْسَها ووسَّعَ أَسْفَلَها ، كما في الصّحاح ، وأَنْشَدَ للرَّاجزِ ، وهو عَطِيَّةُ بنُ عاصِمٍ : يَحْفِرُ نَاموساً له مُسْتَأْبِطَا ناحِيَةً ولا يَحُلُّ وَسَطَا وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : يُقَالُ للشُّؤْمِ : إِبْطُ الشِّمَالِ .
وذُو الإِبْطِ : رَجُلٌ من رِجالاتِ هُذَيْلٍ ، قالَهُ أَبو جُنْدَبٍ الهُذَلِيّ لبَنِي نُفاثَةَ : أَيْنَ الفَتَى أُسامَةُ بنُ لُعْطِ هَلاّ تَقُومُ أَنْتَ أَو ذُو الإِبْطِ لَوْ أَنَّهُ ذُو عِزَّةٍ ومَقْطِ لَمَنَعَ الجِيرانَ بَعْضَ الهَمْطِ وإِباطٌ ، ككِتابٍ : موضِعٌ .
وأُبَيْطٌ ، كزُبَيْرٍ : من مِياهِ بَطْنِ الرُّمَّةِ .
وإِبْطُ الجَبَلِ : سَفْحُه .
وضَرَبَ آباطَ المَفازَةِ ، وهو مجازٌ .
ومن سَجَعَاتِ الأَسَاسِ : تقول : ضَرَبَ آباطَ الأُمورِ ومَغَابِنَها ، واسْتَشَفَّ ضَمائِرَها ، وبَوَاطِنَها .
وتَأَبَّطَ فُلانٌ فُلاناً ، إِذا جَعَلَه تَحْتَ كَنَفِه .
والمُتَأَبِّطُ : كالمُتَشَبِّثِ .
<أَ ج ط>
اجْطِ ، بالكَسْرِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصاحِبُ اللّسَان ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو زَجْرٌ للغَنَمِ .
قالَ الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة : وهو مَبْنِيٌّ عَلَى الكَسْرِ ، مِثال ابْنِ ، إِذا أَمَرْتَ من البِناءِ .
<أَ د ط>
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الأَدَطُّ ، هو المُعْوَجُّ الفَكُّ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : لغة في الأَدْوَط ، وَقَدْ أَهْمَلَهُ الجَماعَةُ ، وهنا ذَكَرَهُ صَاحِبُ اللّسَان ، والصَّوَابُ أَنَّهُ بالذَّالِ المعجمة ، ومحلُّ ذَكرِهِ في ذ ط ط كما سَيَأْتِي .
<أَ ر ط>
الأَرْطَى : شَجَرٌ ينبتُ بالرَّمْلِ ، قالَ أَبو حَنِيفَةَ : هو شَبيهٌ بالغَضَى ينبتُ عِصِيًّا من أَصلٍ واحدٍ ، يطولُ قَدْرَ قامَةٍ ، ووَرَقُه هَدَبٌ ، ونَوْرهُ منَوْرِ الخِلافِ غير أَنَّهُ أَصغَرُ مِنْهُ .
واللَّوْنُ واحِدٌ ، ورائِحَتُه طَيِّبَةٌ ، ومَنْبِتُه الرَّمْلُ ، ولذلك أَكثرَ الشُّعَراءُ من ذِكرِ تَعَوُّذِ بَقَرِ الوَحْشِ بالأَرْطَى ونحوِها من شَجَرِ الرَّمْلِ ، واحْتِفارِ أُصولِها للكُنُوسِ فيها ، والتَّبَرُّدِ من الحَرِّ ، والانْكِراسِ فيها من البَرْدِ والمَطَرِ دونَ شَجَر الجَلَدِ .
والرَّمْلُ احْتِفارُه سَهْلٌ .
وثَمَرُه كالعُنَّابِ مُرَّةً تأْكُلُها الإِبِلُ غَضَّةٌ ، وعُرُوقُهُ حُمْرٌ شَديدةُ الحُمْرَةِ ، قالَ : وأَخْبَرَني رَجُلٌ من بَني أَسَدٍ أَنَّ هَدَبَ الأَرْطَى حُمْرٌ كَأَنَّهُ الرُّمَّانُ الأَحمرُ .
قالَ أَبو النَّجْمِ يَصِفُ حُمْرَةَ ثَمَرِها : يَحُتُّ رَوْقَاها عَلَى تَحْوِيرِها من ذابِلِ الأَرْطَى ومن غَضِيرِها في مُونِعٍ كالبُسْرِ من تَثْميرِها الواحدَةُ أَرْطَاةٌ ، قالَ الرَّاجِزُ : لمَّا رأَى أَنْ لا دَعَهْ ولا شِبَعْ مالَ إِلَى أَرْطَاةِ قِحْفٍ فاضْطَجَعْ ولذا قالوا : إِنَّ أَلِفُه للإِلْحاقِ لا للتأْنيثِ ، ووَزْنُه فَعْلَى ، فيُنَوَّنُ حِينئِذٍ نَكِرَةً لا معرِفَةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لأَعْرابِيٍّ .
وَقَدْ مَرِضَ بالشَّامِ .
( أَلا أَيُّها المُكَّاءُ هاهُنا  أَلاَءٌ ولا أَرْطًى فأَيْنَ تَبِيضُ )   ( فأَصْعِدْ إِلَى أَرْضِ المَكَاكِيِّ واجْتَنِبْ  قُرَى الشَّامِ لا تُصْبِحْ وأَنْتَ مَريضُ )  ) أَو أَلِفُه أَصليَّةٌ فيُنَوَّنُ دائماً ، وعِبَارَة الصّحاح : فإِنْ جَعَلْتَ أَلِفُه أَصْلِيًّا نوَّنْتَه .
في المعرِفَةِ والنَّكِرَةِ جَميعاً .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : إِذا جعلْتَ أَلِفَ أَرْطَى أَصليًّا ، أَعني لامَ الكَلِمَةِ ، كانَ وزنُها أَفْعَل ، وأَفْعَلُ إِذا كان اسماً لم يَنْصَرِف في المعرِفَةِ ، وانْصَرَفَ في النَّكِرَةِ ، أَو وزنُهُ أَفْعَلُ لأَنَّه يُقَالُ : أَدِيمٌ مَرْطِيٌّ ، وهذا موضِعُهُ المُعْتَلّ ، كما في الصّحاح .
قالَ أَبو حَنِيفَةَ : وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ أَرْطَاةَ ، وكُنِيَ أَبا أَرْطَاةَ ، ويُثَنَّى أَرْطَيَانِ ، والجمع : أَرْطَيَاتٌ ، قالَ أَبو حَنِيفَةَ : ويُجْمَعُ أَيْضاً عَلَى أَرَاطَى ، كعَذَارَى ، وأَنْشَدَ لذِي الرُّمَّة :  ( ومثلُ الحَمَامِ الوُرْقِ مِمَّا تَوَقَّرَتْ  به مِنْ أَرْطَى حَبْلٍ حُزْوَى أَرِينُها )  قالَ الصَّاغَانِيُّ : ولم أَجِدُه في شِعرِه ، قالَ : ويُجْمَعُ أَيْضاً عَلَى أَرَاطٍ ، وأَنْشَدَ للعَجَّاجِ يَصِفُ ثَوْراً : أَلْجَأَهُ لَفْحُ الصَّبَا وأَدْمَسَا والطَّلُّ في خِيسِ أَرَاطٍ أَخْيَسَا والمأْرُوطُ : الأَديمُ المَدْبوغُ به ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهو قَوْلُ أَبي زَيْدٍ .
وهذا يُؤيِّدُ أَنَّ أَلِفَ أَرْطَى للإِلْحاقِ ، وليست للتَّأْنيثِ ، ومن قالَ : أَديمٌ مَرْطِيٌّ جعَلَ وزنُهُ أَفْعل ، وسَيَأْتِي في المُعْتَلِّ إن شاء الله تعالى .
وقال المُبَرِّدُ : أَرْطَى ، عَلَى بِناءِ فَعْلَى ، مِثْلُ عَلْقَى ، إلاَّ أَنَّ الأَلِفَ الَّتِي في آخِرِهِما ليست للتَّأْنيثِ لأَنَّ الواحِدَةَ أَرْطَاةٌ وعَلْقاةٌ ، قالَ : والأَلِفُ الأُولى أَصْلِيَّة .
وَقَدْ اخْتُلِفَ فيها : فقيلَ : هي أَصليَّةٌ ، لقوْلِهِم : أَديمٌ مَأْروطٌ ، وقيلَ :
هي زائِدَةٌ لقولِهِم : أَديمٌ مَرْطِيٌّ .
والمَأْروطُ من الإِبِلِ : الَّذي يشتَكِي مِنْهُ ، أَي من أَكْلِه ، كما في اللّسَان ، والَّذي يأْكُلُهُ ويُلازِمُهُ مَأْروطٌ أَيْضاً ، -كالأَرْطَوِيِّ -والأَرْطَاوِيِّ ، والَّذي حكاهُ أَبو زَيْدٍ : بَعيرٌ مَأْروطٌ -وأَرْطَوِيٌّ .
-والأَرْطَاوِيُّ نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ عن ابنِ عبَّادٍ ، وهو في اللّسَان أَيْضاً .
وأَرْطَاةُ : ماءٌ لبَني الضَّبابِ يَصدُرُ في دارةَ الخَنْزَرَيْنِ ، قالَ أَبو زَيْدٍ : تخرُج من الحِمَى حِمَى ضَرِيَّةَ ، فتَسيرُ ثلاثَ ليالٍ مُسْتَقْبِلاً مَهَبَّ الجَنوبِ من خارِجِ الحِمَى ، ثمَّ تَرِدُ مِياهَ الضَّبَابِ ، فمنْ مِياهِهِمُ الأَرْطَاةُ .
والأُراطَةُ ، كثُمامَةَ : ماءٌ لبَني عُمَيْلَةَ شرقِيِّ سَمِيراءَ ، وقال نصْرٌ : هو من مِياهِ غَنِيٍّ ، بَيْنَها وبينَ أُضاخ لَيْلَةٌ .
وأَرْطَةُ اللَّيْثِ : حصنٌ بالأَنْدَلُسِ ، من أَعمالِ رَيَّة .
والأَرِطُ ، ككَتِفٍ : لونٌ كلَوْنِ الأَرْطَى ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وآرَطَتِ الأَرْضُ ، عَلَى أَفْعَلَت بأَلِفَيْنِ : أَخْرَجَتْهُ ، أَي الأَرْطَى ، كأَرْطَتْ إِرْطاءً وهذه نَقَلَهَا الجَوْهَرِيّ ، أَو هذه لحنٌ للجَوْهَرِيِّ قالَ شَيْخُنَا : قُلْتُ : لا لَحْنَ ، بَلْ كَذلِكَ ذَكَرَها أَربابُ الأَفْعالِ وابنُ سِيدَه وغيرُهُم .
انْتَهَى .
قُلْتُ : وَقَدْ ذَكَرَها كَذلِكَ أَبو حَنِيفَةَ في كِتابِ النَّباتِ ، وابنُ فارسٍ في المُجْمَل ، )
ونَصُّهُما : يُقَالُ : أَرْطَتِ الأَرْضُ ، أَي أَنْبَتَت الأَرْطَى ، فهي مُرْطِيَةٌ ، قالَ الصَّاغَانِيُّ : قَدْ جَعَلا همزَةَ الأَرْطَى زائدةً ، وعلى هذا مَوْضِعُ ذِكرِ الأَرْطَى عندَهُما بابُ الحُروفِ اللَّيِّنة ، ثمَّ مَا ذَكَرَهُ المُصَنِّفِ من تَلْحينِ الجَوْهَرِيّ فَقَدْ سَبَقَهُ أَبو الهَيْثَمِ حيث قالَ : وأَرْطَتْ لَحْنٌ لأنَّ أَلِفَ أَرْطَى أَصليَّةٌ ، ثمَّ إِنَّهُ وُجِدَ في بعضِ نُسَخِ الصحاحِ أَرْطَتْ ، هَكَذا بالمَدِّ ، ومِثلُه في
نُسخَةِ الصّحاح بخطِّ ياقوت مَضْبوطاً بالقلَم ، ولكنَّه تَصْليحٌ ، ويشهدُ لذلك أَنَّهُ كتبَ في الهامِشِ تِجاهَه : بخَطِّه : وأَرْطَت ، أَي بخَطِّ الجَوْهَرِيّ ، كما نَقَلَهُ المُصَنِّف .
ووُجِدَ بخَطِّ بعضِ الأُدَباءِ أَرَّطَتْ مُشدَّدةَ الرَّاءِ ، أَي في نُسخِ الصّحاح ، وهي لَحْنٌ أَيْضاً .
قالَ شَيْخُنَا : هي عَلَى تقديرِ ثُبوتِها يُمكِنُ تصحيحُها بنوعٍ من العِنايَةِ .
قُلْتُ : اللُّغَةُ لا يدخلُ فيها القِياسُ ، والَّذي ذَكَرَهُ أَبو الهَيْثَم : آرَطَتْ ، وغيرُه : أَرْطَت ، ولم يُنْقَلْ عن أَحدٍ من الأَئمَّةِ أَرَّطَتْ ، مشدَّدةً ، فهو تَصْحيحٌ عَقْلِيٌّ لا ينبَغِي أَنْ يُوثَقَ به ويُعتمَدَ عَلَيْهِ .
فتأَمَّلْ .
والأَرِيطُ ، كأَميرٍ : الرَّجُلُ العاقِرُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ للرَّاجِزِ : ماذا تُرَجِّينَ من الأَرِيطِ لَيْسَ بذي حَزْمٍ ولا سَفِيطِ قُلْتُ : الرَّجزُ لحُمَيْدٍ الأَرْقَطِ .
وفي العُبَاب : وبينَهُما مشطورٌ ساقط : حَزَنْبَلٍ يَأْتِيكِ بالبَطِيطِ قالَ ابنُ فارسٍ : الأَصلُ فيه الهاءُ ، من قولِهِم : نَعْجَةٌ هَرِطَةٌ ، وهي المَهْزولَةُ الَّتي لا يُنْتَفَعُ بلَحْمِها غُثُوثَةً .
وأُراطَى ، بالضَّمِّ : بَلَدٌ ، قالَ ياقُوت : ويُقَالُ : أُراطٌ أَيْضاً ، وهو : ماءٌ عَلَى سِتَّةِ أَمْيالٍ من الهاشِمِيَّةِ شرْقِيِّ الخُزَيْمِيَّةِ من طَريقِ الحاجِّ ، ويُنْشِدُ بيتُ عَمْرو بنِ كُلْثُوم عَلَى الرِّوايَتَيْنِ :  ( ونَحْنُ الحابِسونَ بِذي أُرَاطَى  تَسَفُّ الجِلَّةُ الخُورُ الدَّرِينَا )  ويومُ أُرَاطَى : من أَيَّامِ العَرَبِ .
قالَ ظالِمُ بنُ البَراءِ الفُقَيْمِيُّ :  ( فأَشْبَعْنا ضِباعَ ذَوِي أُرَاطَى  من القَتْلَى وأُلْجِئَتِ الغُنُومُ )  وفي العُبَاب : قالَ رُؤْبَةُ : شُبَّتْ لِعَيْنَيْ غَزِلٍ مَيَّاطِ سَعْدِيَّةٌ حَلَّت بذِي أُرَاطِ قالَ الأَصْمَعِيّ : أَرادَ أُرَاطَى ، وهو بلدٌ ، ورواه بعضُهم بفَتْح الهمزَة أَرَاطِ .
وأُرَيْطُ ، كزُبَيْرٍ ، وذو أُرَاطٍ كغُرابٍ : مَوْضِعان ، أَمَّا أُرَيْط فَقَدْ جاءَ في شِعر الأَخْطَلِ : )  ( وتَجَاوَزَتْ خَشَبَ الأُرَيْطِ ودُونَه  عَرَبٌ تَرُدُّ ذَوِي الهُمُومِ ورُومُ )  وأَهْمَلَهُ ياقوت في مُعجمِه ، وأَمَّا ذو أُرَاطٍ فمِنْ مِياهِ بَني نُمَيْرٍ ، عن أَبي زِيادٍ ، وأَنْشَدَ بعضهم : أَنَّى لكَ اليَوْمَ بذِي أُرَاطِ وهُنَّ أَمثالُ السِّرَى الأَمْراطِ وفي العُبَاب : الرَّجز لجِسَّاس بن قُطَيْبٍ يَصِفُ إِبلاً وروايته : فلو تَراهُنَّ بذِي أُرَاطِ قالَ : والسِّرَى : جمعُ سِرْوَةٍ ، وهي سَهْمٌ .
قُلْتُ : وهكذا أنْشَدَهُ ثَعْلَبٌ .
وفي كِتابِ نَصْرٍ : ذو أُرَاطٍ : وادٍ في دِيارِ بني جعفَرِ بنِ كِلابٍ في حِمَى ضَرِيَّة ، ويُفتح .
وذُو أُرَاطٍ أَيْضاً : وادٍ لبَني أَسَدٍ عندَ عُكاظَ ، وأَيْضاً : وادٍ يُنْبِتُ الثُّمَامَ والعَلَجَانَ بالوَضَح ، وَضَحِ الشَّطُون ، بينَ قُطَيَّاتٍ وبين الحَفِيرَةِ حَفِيرَةِ خالِد .
وأيْضاً : وادٍ في بِلادِ بَني أَسَدٍ .
وأُرَاطٍ : مَوْضِعٌ باليَمَامَةِ ، كذا في مُعْجَمِ ياقُوت .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَديمٌ مُؤَرْطَى : مَدْبوغٌ بالأَرْطَى .
ويُجمعُ أَرْطَى أَيْضاً عَلَى أَراط عَلَى فَعَالٍ ، قالَ الشاعر يَصِفُ ثَوْرَ وَحْشٍ :  ( فضَافَ أَراطِيَ فاجْتافَهَا  لهُ مِنْ ذَوَائِبِهَا كالحَظِرْ )  وذُو الأَرْطَى : مَوْضِعٌ ، قالَ طَرَفَةُ :  ( ظَلِلْتُ بذي الأَرْطَى فُوَيْقَ مُثَقَّبٍ  بِبِيئَةِ سُوءٍ هَالِكاً أَو كَهَالِكِ )  وأَبو أَرْطَاةَ : حجَّاجُ بنُ أَرْطَاةَ بنِ ثَوْرِ بنِ هُبَيَرَةَ بن شَراحيلَ اليَمَنيُّ الكوفِيُّ القاضي ، مشهورٌ .
وعَطِيَّةُ بنُ الملِيح -الأرطوى شاعر ذكره أَبو عليٍّ الهَجَرِيُّ ، منسوبٌ إِلَى جَدٍّ لهُ يُقَالُ له : أَرْطَاةُ ، قالَ ابنُ الكَلْبِيِّ : اسمُهُ حَبْتَر .
<أَ ط ط>
أَطَّ الرَّجْلُ ونحوَه : كالنِّسْعِ يَئطُّ أَطيطاً : صَوَّتَ ، وكَذلِكَ : أَطَّ البطْنُ من الخَوَى ، وكلُّ شيءٍ أَشْبَه صَوْتَ الرَّحْلِ الجَديدِ فَقَدْ أَطَّ أَطًّا وأَطيطاً .
وأَطَّتِ الإِبِلُ تَئِطُّ أَطيطاً : أَنَّتْ تَعَباً ، أَو حَنِيناً ، أَو رَزَمَةً ، وَقَدْ يَكُونُ من الحقْلِ .
ومن الأَبَدِيَّاتِ : يقولونَ : لا أَفعلُ ذلك مَا أَطَّتِ الإِبِلُ ، قالَ الأَعْشَى :  ( أَلَسْتَ مُنْتَهِياً عن نَحْتِ أَثْلَتِنَا  ولَسْتَ ضَائِرَهَا مَا أَطَّتِ الإِبِلُ )  وفي حَديثِ الاستسقاءِ : لَقَدْ أَتَيْناكَ وما لَنا بَعيرٌ يَئِطُّ أَي يَحِنُّ ويَصيحُ ، يريد : مَا لَنَا بَعيرٌ أَصْلاً ، لأَنَّ البَعيرَ لا بُدَّ أَنْ يَئِطَّ .
ومن المَجَازِ : أَطَّتْ لهُ رَحِمِي ، أَي : رَقَّتْ وتَحَرَّكتْ وحَنَّتْ .
والأَطَّاطُ : الصَّيَّاحُ ، قالَ يَصِفُ إِبِلاً امْتَلأَتْ بُطُونُها : يَطْحِرْنَ ساعاتِ إِنَى الغَبُوقِ مِنْ كِظَّةِ الأَطَّاطَةِ السَّنُوقِ يَطْحِرْنَ ، أَي يَتَنَفَّس تَنَفُّساً شديداً ، كالأَنينِ ، والإِنَى : وقتُ الشُّرْبِ ، والأَطَّاطَةُ : الَّتِي تسمعُ لها صوتاً ، وقال جَسَّاسُ بن قُطَيْبٍ : وقُلُصٍ مُقْوَرَّةِ الأَلْياطِ باتَتْ عَلَى مُلحَّبٍ أَطَّاطِ يعني الطَّريقَ .
وقال رُؤْبَةُ ، يَصِفُ دَلْواً : مِنْ بَقَرٍ أَو أَدَمٍ أَطَّاطِ أَي من جِلْدِ بَقَرٍ ، أَو من أَدَمٍ له أَطِيطٌ ، أَي صَوْت .
والأطيطُ ، كأَميرٍ : الجوعُ نَفسُه ، عن الزَّجّاجيِّ .
والأطيطُ : صَوْتُ الرَّحْلِ الجَديدِ ، والإِبِلِ من ثِقَلِها ، وفي الصّحاح : من ثِقَلِ أحْمالِها .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : قالَ عليُّ بن حَمْزَةَ : صَوْتُ الإِبِل هو الرُّغاءُ ، وإنَّما الأطيطُ : صَوْتُ أجْوافِها من الكِظَّةِ إِذا شَرِبَتْ .
والأطيطُ : صَوْتُ الظَّهْرِ والأمعاءِ والجَوْفِ ، من شِدَّةِ الجوعِ .
وأَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيّ : هَلْ في دَجوبِ الحُرَّةِ المَخيطِ وَذيلَةٌ تَشْفي من الأطيطِ الدَّجوبُ : الغِرارَةُ .
والَوذيلَةُ : قِطْعَةٌ من السَّنامِ .
والأطيطُ : جَبَلٌ ، كما في العُبَاب .
وفي المُعْجَم : ) صَفا الأطيطِ : مَوضعٌ في قولِ امْرِئِ القَيس :
( لِمَنِ الدِّيارُ عَرَفْتَها بسُحامِ  فعَمايَتَيْنِ فهَضْبِ ذي أقْدامِ )   ( فصَفَا الأَطيطِ فصَاحَتَيْنِ فعاسِمٍ  تَمْشي النِّعاجُ به مع الآرامِ )   ( دارٌ لهِنْدٍ والرَّبابِ وفَرْتَنا  ولَميسَ قَبْلَ حَوادِثِ الأيّامِ )  وأَطَطٌ ، مُحَرَّكَةً ، ويُقَالُ : أَطَدٌ ، بالدّالِ أَيْضاً : ع ، بَلْ بَلَدٌ ، بَيْنَ الكوفَةِ والبَصْرَة ، قُرْبَ الكوفَةِ ، خَلْفَ مَدينَةِ آزَرَ أبي إبراهيمَ ، صَلَواتُ الله عَلَيْهِ وعلى نَبيِّنا ، كما في العُبَاب ، وقال ياقوت : وهي مَدينَةُ آزَر بعَيْنِها .
قالَ أَبو المُنْذِر : وإنَّما سُمِّيَتْ بذلك لأنَّها في هَبْطَةٍ من الأرضِ .
وفي حديث ابن سيرينَ : كُنّا مع أَنَسِ بن مالكٍ حتَّى إِذا كُنّا بأَطَطٍ والأرْضُ فَضْفاضٌ .
وأُطَيْطٌ ، كزُبَيْرٍ : اسم شاعِرٍ ، قالَ ابن الأَعْرَابِيّ : هو أُطَيْطُ بنُ المُغَلِّس ، وقال مَرَّةً : هو أُطَيْطُ بنُ لَقيطِ بن نَوْفلِ بن نَضْلة ، قالَ ابن دُرَيْدٍ : أحْسَبُ اشْتِقاقَه من الأَطيطِ الَّذي هوَ الصَّريرُ .
ونُسوعٌ أُطَّطٌ ، كرُكَّعٍ : مُصَوِّتَةٌ صَرَّارَةٌ قالَ رُؤْبَةُ : يَنْتُقْنَ أَقْتادَ النُّسوعِ الأُطَّطِ وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الأَطَطُّ ، بالتَّحْريكِ : الطَّويلُ من الرِّجالِ ، والأُنْثَى طَطّاءُ ، هُنا ذَكَرَه الصَّاغَانِيُّ وصاحبُ اللِّسانِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
والأَطّ : الثُّمامُ .
والأَطّ : نَقيضُ صوتِ المَحامِلِ والرِّحال إِذا ثَقُلَ عليها الرُّكْبانُ .
والأَطيطُ : صَوْتُ البابِ ، وفي حَديثِ أُمِّ زَرْعٍ : فجَعَلَني في أَهْلِ صَهيلٍ وأَطيطٍ أَي خَيْلٍ
وإِبِلٍ ، وَقَدْ يكونُ الأَطيطُ في غَيْر الإِبِل ، ومِنْهُ الحديثُ : لَيَأْتِيَنَّ عَلَى بابِ الجنَّةِ زَمانٌ يكونُ له فيه أَطيطٌ ، أَي : صَوتٌ بالزِّحامِ ، وقيل : المُرادُ كَثْرَةُ المَلائكةِ وإنْ لم يَكُنْ ثَمَّ أَطيطٌ ، ويُروى كَظيظٌ أَي زِحامٌ ، وفي حديثٍ آخرَ : حتَّى يُسْمَعَ له أَطيطٌ ، يعني بابَ الجَنَّةِ وقال الزَّجّاجيّ : الأَطِيطُ : صوتُ تَمَدُّدِ النِّسْعِ .
وأَطَّتِ السَّماءُ وحَقَّ لها أنْ تَئِطَّ .
وهو في حديثِ أَبي ذَرٍّ ، وهذا مَثَلٌ وإِيذانٌ بكَثْرَةِ المَلائكة وإن لم يكُنْ ثَمَّ أَطيطٌ وإنَّما هو كَلامُ تَقْريبٍ ، أُريدَ به تَقْريرُ عَظَمَة الله عَزَّ وجَلَّ .
والأَطِيطُ : مَدُّ أصْواتِ الإِبِل .
وأَطَّتِ القَناةُ أَطيطاً : صَوَّتَتْ عند التَّقْويم ، وهو مَجازٌ ، قالَ :  ( أَزومٌ يَئِطُّ الأَيْرُ فيه إِذا انْتَحى  أَطيطَ قُنُيِّ الهِنْدِ حينَ تُقَوَّمُ )  ومن ذلك قَالَتْ امْرأَةٌ وَقَدْ ضَرَبَتْ يَدَها عَلَى عضُدِ بِنْتٍ لها :  ( عَلَنْداةٌ يَئِطُّ العَرْدُ فيها  أَطيطَ الرَّحْلِ ذي الغرْزِ الجديدِ )  )
وأَطَّتِ القَوْسُ تَئِطُّ أَطيطاً : صَوَّتَتْ ، قالَ أَبو الهَيْثَم الهُذَليّ :  ( شُدَّتْ بكُلِّ صُهابيٍّ تَئِطُّ به  كما تَئِطُّ إِذا مَا رُدَّتِ الفِيَقُ )  والأَطِيطُ : حَنينُ الجِذْعِ ، قالَ الأَغْلَبُ العِجْليُّ : قَدْ عَرَفَتْني سِدْرَتي فأَطَّتِ قالَ ابنُ بَرِّيّ : هو للرّاهِبِ ، واسمُه زُهرةُ بن سِرْحان ، وسُمِّيَ الرَّاهِبَ لأنَّه كانَ يأتي عُكاظَ فيَقومُ إِلَى سَرْحَةٍ فيَرْجُزُ عندها ببَني
سُلَيْمٍ قائِماً ، فلا يَزالُ ذلك دَأْبَهُ حتَّى يَصْدُرَ النّاسُ عن عُكاظَ ، وكان يَقولُ : قَدْ عَرَفَتْني سَرْحَتي فأَطَّتِ وَقَدْ وَنَيْتُ بَعْدها فاشْمَطَّتِ قلتُ : ومثلُه قولُ أَبي مُحَمَّدٍ الأعرابيِّ والآمِديِّ ، والصَّحيحُ أنَّ الرَّجزَ للأغْلَبِ العِجْليِّ ، وهو أرْبَعَةَ عَشَرَ مَشْطوراً ، وبعدَ المَشْطورَيْن : لغُرْبَةِ النّائي ودارٍ شَطَّتِ وهكذا ذَكَرَه أَبو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّد ابن سلاّمٍ الجَمحيُّ في الطَّبَقاتِ ، في تَرْجَمَةِ الأغْلَبِ ، كما حَقَّقه الصَّاغَانِيُّ .
والرّاهِب الَّذي ذَكَروه من بني مُحارِبٍ .
ويُقَالُ : لم يأتَطَّ السَّيْرُ بَعْدُ ، أَي لم يَطْمَئِنَّ ولم يَسْتَقِمْ .
والتَّأَطُّطُ .
تَفَعُّلٌ من أَطَّتْ له رَحِمي .
نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وامْرَأَةٌ أَطّاطَةٌ : لفَرْجِها صَوْتٌ إِذا جومِعت .
وَقَدْ سمَّوْا إِطًّا ، بالكَسْرِ ، ومِنْهُ : إِطُّ بن أَبي إِطٍّ : رَجُلٌ من بني سعد بن زيدِ مَناةَ ، من تَميمٍ كانَ أميراً عَلَى دورَقِسْتانَ من طَرَفِ خالِدِ ابن الوَليدِ ، وإليه نُسِبَ نَهْرُ إِطٍّ هُناك .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
<أَ ف ط>
مُنْتُ أَفوطٍ ، كصَبورٍ : حِصْن من نَواحي باجَةَ بالأنْدَلُسِ ، نَقَلَهُ ياقوت .
<أَ ق ط>
الإِقْطُ ، مُثَلَّثَةً ، ويُحَرَّكُ ، وككَتِفٍ ورَجُلٍ ، وإبِلٍ ، نَقَلَ الفَرَّاءُ منها الأخيرَ والمُحَرَّكَ ، وأمّا بكَسِرٍ فسُكونٍ فقال الجَوْهَرِيّ ، هو بنَقْلِ حَرَكة القافِ إِلَى مَا قَبْلَها .
وأَقْطٌ ، بالفتح ، وهو في ضَرورَةِ الشِّعْرِ ، وأَنْشَدَ :  ( رُويْدَكَ حتَّى يَنْبُتَ البَقْلُ والغَضَى  فيَكْثُرَ إِقْطٌ عِنْدَهم وحَليبُ )
وفي العُبَاب : وتَميمٌ تُخَفِّفُ كُلّ اسمٍ عَلَى فَعِلٍ أو فَعُلٍ مثال : أَقِطٍ وحَذِرٍ ، فتقول : أَقْطٌ وحَذْرٌ ، قالَ ذلك أَبو حاتمٍ ، والأفْصَحُ من ذلك الأَقِطُ ككَتفٍ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَماهيرُ ، والضَّمُّ الَّذي ذَكَرَه غَريبٌ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : كأَنَّما لَحْمِيَ من تَسَرُّطِهْ إيّاهُ في المَكْرَهِ أو في مَنْشَطِهْ وعَبْطِهِ عِرْضي أوانَ مَعْبِطِهْ عَبيثَةٌ من سَمْنِهِ وأَقِطِهْ شيءٌ يُتَّخَذُ من المَخيضِ الغَنَميِّ يُطْبَخُ ، ثمَّ يُتْرَكُ حتَّى يَمْصُلَ ، وقيل : من اللَّبَن الحَليبِ ، كما في المِصْباحِ .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : هو من أَلبانِ الإِبِل خاصَّةً ، وقال غيرُه : الأَقِطُ : لَبنٌ مُجَفَّفٌ يابِسٌ مُسْتَحْجِرٌ يُطْبَخُ به ، وَقَدْ تَكَرَّر ذِكْرُه في الحديث ، وفُسِّر بما ذكرناه .
ج : أُقْطانٌ ، بالضّمّ .
وأَقَطَ الطَّعامَ يَأْقِطُهُ أَقْطاً : عَمِلَهُ به ، فهو مَأْقوطٌ ، قالَ ابن هَرْمَةَ :  ( لَسْتُ بذي ثَلَّةٍ مُؤنَّفَةٍ  آقِطُ أَلْبانَها وأَسْلَؤُها )  وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : ويَخْنُقُ العَجوزَ أو تَموتا أو تُخْرِجَ المَأْقوطَ والملْتوتا وأَقَطَ فُلاناً يأْقِطُه أَقْطاً : أَطْعَمَهُ إيّاهُ ، كلَبَنَهُ ، من اللَّبَنِ ، ولَبَأَهُ ، من اللِّبَإِ ، قالَهُ أَبو عُبَيْدٍ ، وحكى اللِّحْيانيُّ : أَتَيْتُ بني فُلانٍ فخَبَزوا وحاسوا وأَقَطوا .
أَي أَطْعَموني ذلك ، هَكَذا حكاه اللِّحْيانيُّ ، غيرَ مُعَدَّياتٍ .
أَي لم يَقولوا خَبَزوني وحاسوني وأَقَطوني .
وأَقَطَ قِرْنَهُ : صَرَعَهُ
يُقال : ضَرَبَهُ فأَقَطَه ، وهو مثلُ وَقَطَه .
قالَ ابن سِيدَه : أُرَى الهَمْزَةَ بَدَلاً وإنْ قَلَّ ذلك في المَفْتوح .
وأَقَطَ الشَّيءَ : خلَطَهُ ، فهو مَأْقوطٌ ، قيل : وبه سُمِّيَ مَوْضِعُ الحَرْبِ مَأْقِطاً .
وآقَطَ الرَّجُلُ ، بألِفَيْنِ : كَثُرَ أَقِطُهُ ، حكاه اللِّحيانيُّ ، قالَ : وكَذلِكَ كُلُّ شَيءٍ من هذا إِذا أرَدْتَ أَطْعَمْتَهم ، أو وَهبْتَ لهُم قُلْتُ : فَعَلْتهم ، بغير ألفٍ ، وإذا أرَدْتَ أنَّ ذلك قَدْ كثُرَ عندَهم قُلْتَ : أَفْعلوا .
والأَقِطَةُ ، كفَرِحةٍ : هَنَةٌ دونَ القِبَةِ مِمَّا يَلي الكَرِشَ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : وسمِعْتُ العَرَب يُسمُّونَها اللاَّقِطَةَ ، ولعلَّ الأَقِطَةَ لغةٌ فيها .
والمَأْقِطُ ، كمَنْزِلٍ : مَوْضِعُ القِتالِ ، وفي الصّحاح : مَوْضِعُ الحَرْبِ ، أو المَضيقُ في الحَرْبِ قالَهُ الخَليلُ ، وَقَدْ وُجِدَ أَيْضاً في بَعضِ نُسَخِ الصّحاح .
قالَ أَوْسُ ابن حَجَرٍ يَرْثي فَضالَةَ بن كَلَدَةَ :  ( نَجيحٌ مَليحٌ أخو مَأْقِطٍ  نِقابٌ يُحَدِّثُ بالغائِبِ )  ويُرْوى جَوادٌ كَريمٌ قالَ الصَّاغَانِيُّ : وسُمِّيَ مَأْقِطاً لأنَّهم يَخْتَلِطون فيه .
قالَ : ومليحٌ ، أَي يُسْتَشْفى برَأيِه .
وقالت أُمّ تَأبَّطَ شَرًّا تَرْثيه : ذو مَأْقِطٍ يَحْمي وَراءَ الإخْوانْ والأَقِطُ ، ككَتِفٍ ، والمَأْقوطُ : الثَّقيلُ الوَخِمُ من الرِّجالِ .
وفي اللِّسانِ : المَأْقِطُ ، بَدَل المَأْقوطِ .
ومن سجعاتِ الأساس : فلانٌ من عَمَلَةِ الأَقِط ، لا من حَملَةِ المَأْقِط ، أَي الثَّقيل .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : ائْتَقَطْتُ ، أَي : اتَّخَذْتُ الأَقِطَ ، وهو افْتَعَلْتُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وعَجيبٌ من المُصَنِّفِ كَيْفَ أَهْمَلَهُ ، وكَأَنَّهُ قَلَّدَ الصَّاغَانِيُّ حيثُ لم يَذْكُرْه في العُبَاب .
وجَمْعُ المَأْقِطِ مَآقِطُ ، وهي : مَضايِقُ الحُروبِ .
والمَأْقوط : الأحْمَقُ ، قالَ : يَتْبَعُها شَمَرْدَلٌ شُمْطوطُ لا وَرَعٌ جِبْسٌ ولا مَأقوطُ والأَقّاطُ ، ككَتَّانٍ : عامِلُ الأَقِطِ :
<أَ ل ط>
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَلْطَى ، كسَكْرَى : مَوْضِعٌ في شِعْرِ البُحْتري : إنَّ شِعْري سارَ في كُلِّ بَلَدْ واشْتَهَى رِقَّتَه كُلُّ أحدْ  ( أَهْلُ فَرْغانَةَ قَدْ غَنُّوا بهِ  وقُرى السُّوسِ وأَلْطى وسَدَدْ )
<أَ م ط>
-الأُمْطِيُّ : شَجرٌ يَحْمِلُ العِلْكَ .
أَهْمَلَهُ الجماعةُ ، واسْتَدْركَه ابنُ بَرِّيّ ، وأَنْشَدَ للعَجَّاج : وبالفِرِنْدادِ له -أُمْطِيُّ كذا في اللِّسان .
<ب أَ ط>
تَبَأَّطَ تَبَؤُّطاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ عَبّادٍ ، أَي اضْطَجَعَ ، وهو عن أبي عَمْرٍ و أَيْضاً ، هَكَذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وفي التَّهْذيب عن أَبي زَيْدٍ : تَبَأَّطَ تَبَؤُّطاً ، إِذا أَمْسى رَخِيَّ البالِ غَيْرَ مَهْمومٍ صالِحاً .
وقال أَيْضاً : تَبأّطَ عَنْهُ تَبَؤُّطاً ، إِذا رَغِبَ عنه .
قُلْتُ : هَكَذا نَقَلوه ، والذي يَظْهَرُ أَنَّهُ مَقْلوبُ تَأَبَّطَ الرَّجُلُ ، وهو في الضِّجْعَةِ ظاهِرٌ ، وفي الرَّغْبَةِ كَأَنَّهُ أَخَذَ عنه إِبْطَه ، وكَذلِكَ إِذا كانَ صالحَ البالِ ، فكَأنَّهُ اتَّكَأَ عَلَى إِبْطِه وطَلَب الرّاحَةَ .
فتَأَمَّل .
