<أبن>( أَبَنَهُ بشيءٍ يَأْبُنُه ويَأْبِنُهُ ) ، مِن حَدَّيْ نَصَرَ وضَرَبَ : ( اتَّهَمَهُ ) وعابَهُ ، ( فهو مَأْبُونٌ بخَيْرٍ أَو شَرَ ، فإن أَطْلَقْتَ ) ؛ ) ونصّ اللَّحْيانيّ فإذا أَضْرَبْت عن الخَيْرِ والشَّرِّ ، ( فَقُلْتَ ) : ) هو ( مَأْبُونٌ فهو للشَّرِّ ) خاصَّةً ، ومثْلُه قَوْل أَبي عَمْرٍ و ، ومنه أخذ المَأْبون الذي تفعل به الفاحِشَة وهي الأُبْنَةُ ، والأصْلُ فيه العُقَدُ تكونُ في القِسِيّ تُفْسِدُها وتُعابُ بها .
وفلانٌ يُأْبَنُ بكذا : أَي يُذْكَرُ بقَبيحٍ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وأَبَنَهُ ) أَبْناً ( وأَبَّنَهُ تَأْبِيناً ) : ) أَي ( عابَهُ في وَجْهِهِ ) وعَيَّره ؛ ومنه حَدِيْث أَبي ذَرَ : أَنَّه دَخَل على عُثْمان ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهما ، فما سَبَّه ولا أَبَنَه ، وقيلَ : هو بتقْدِيمِ النُّون على الباءِ .
( والأُبْنَةُ ، بالضَّمِّ : العُقْدَةُ في العُودِ ) أَو العَصا ، والجَمْعُ أُبَنٌ ؛ قالَ الأَعْشَى :
قَضيبَ سَرَاءٍ كَثِيرَ الأُبَنْ ( و ) مِن المجازِ : الأُبْنَةُ : ( العَيْبُ ) في الحسَبِ وفي الكَلامِ ؛ ومنه قَوْل خالِدِ بنِ صَفْوانَ المُتَقدِّمُ ذِكْرُه في وصم .
( و ) الأُبْنَةُ : ( الرَّجُلُ الخَفِيفُ ) ، هكذا في النسخِ ، ولعلَّه الخَيْضَفُ ، وهو الضَّروطُ .
( و ) الأُبْنَةُ : ( غَلْصَمَةُ البَعيرِ ) ؛ ) قالَ ذو الرُّمَّةِ يَصِفُ عَيْراً وسَحِيلَه :
تُغَنِّيه من بين الصَّبيَّيْن أُبْنةٌ نَهُومٌ إذا ما ارْتَدَّ فيها سَحِيلُها
( و ) مِن المجازِ : الأُبْنَةُ : ( الحِقْدُ ) والعَداوَةُ .
يقالُ : بَيْنهم أُبَنٌ .
( والتَّأْبِينُ : فَصْدُ عِرْقٍ لِيُؤْخَذَ دَمُه فيُشْوَى ويُؤْكَلُ ) ، عن كُراعٍ .
( و ) التَّأْبينُ : ( الثَّناءُ على الشَّخْصِ بَعْدَ مَوْتِه ) .
) وقد أَبَّنَه وأَبَّلَه : إذا مَدَحَه بعد مَوْتِه وبَكَاهُ ؛ قالَ مُتمِّمُ بنُ نُوَيْرة :
لعَمري وما دَهْري بتأْبين هالِكٍ ولا جَزِعاً ممَّا أَصابَ وأَوْجَعاوقالَ ثَعْلَب : هو إذا ذكَرْتَه بعْدَ مَوْتِه بخَيْرٍ .
وقالَ مرَّة : هو إذا ذكَرْتَه بَعْدَ المَوْتِ .
وقالَ شَمِرٌ : التَّأْبينُ الثَّناءُ على الرَّجُل في المَوْتِ والحياةِ .
وقال الزَّمَخْشريُّ : أَبَّنَه : مَدَحَهُ وعَدَّ محاسِنَه ، وهو مِن بابِ التَّقْريعِ ، وقد غلبَ في مدْحِ النادِبِ تقولُ : لم يزلْ يُقَرِّظُ أَحْيَاكم ويُؤَبِّنُ مَوْتَاكُم ؛ قالَ رُؤْبَة :
فامْدَحْ بِلالاً غير ما مُؤَبَّن ِترَاهُ كالبازِي انْتَمَى للْمَوْكِنِيقولُ : غَيْر هالكٍ أَي غَيْر مَبْكِيَ ؛ ومنه قَوْلُ لَبيدٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه :
قُوما تَجُوبانِ مَعَ الأَنْواحِ وأَبِّنَا ملاعِبَ الرِّماحِ ومِدْرهَ الكَتبيةِ الرَّداحِ وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : غَيْرُ مُؤَبَّنٍ أَي غيرُ مَعِيبٍ .
( و ) التَّأْبِينُ : ( اقتِفاءُ أَثَرِ الشَّيءِ ) ، كما في الصِّحاحِ عن الأَصْمَعيّ ، ومنه قيلَ لمادِحِ المَيِّتِ : مُؤَبِّنٌ لاتِّباعِه آثارُ فِعالِه وصَنائِعِه .
( كالتَّأبُّنِ .
( و ) التَّأْبينُ : ( تَرَقُّبُ الشَّيءِ ) .
( وفي الصِّحاحِ : قالَ أَبو زيْدٍ : أَبَنْتُ الشيءَ : رَقَبْتُه ؛ قالَ أَوْسٌ يَصِفُ الحِمارَ :
يقولُ له الراؤُونَ هذاكَ راكِبٌ يُؤَبِّنُ شَخْصاً فوقَ عَلياءَ واقِفُوحَكَى ابنُ بَرِّي قالَ : رَوَى ابنُ الأَعْرابيِّ يُؤَبِّر ، قالَ : ومعْناهُ يَنْظُرُ شخصاً ليَسْتَبينَه .
ويقالُ : إنَّه ليُؤَبِّرُ أَثراً إذا اقتَصَّه .
( والأَبِنُ ، ككَتِفٍ : الغَليظُ الثَّخينُ من طعامٍ أَو شَرابٍ ) ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( وإِبَّانُ الشَّيءِ ، بالكسْرِ ) وتَشْديدِ الموحَّدَةِ : ( حِينُه ) ووَقْتُه .
يقالُ : كُلِ الفَواكِه في إبّانِها ، كما في الصِّحاحِ ؛ قالَ الراجزُ :
أَيَّان تقْضي حاجَتي أَيَّاناأَما تَرى لِنُجْحها إِبَّانا ( أَو ) إِبَّانُه : ( أَوَّلُه ) ، وبه فُسِّر قوْلُهم : أَخَذ الشيءَ بإِبَّانِه ، والنُّونُ أَصْليَّة فيكونُ فِعَّالاً ، وقيلَ : زائِدَةٌ ، وهو فِعْلانُ مِن أَبَّ الشيءُ إذا تَهَيَّأَ للذَّهابِ .
وذَكَرَ النقارسيُّ في شرْحِ المنفرجة الوَجْهَيْنِ .
( والآبِنُ من الطَّعامِ : اليابِسُ ) ، هو بمدِّ الأَلِفِ .
( وأَبَنَ الدَّمُ في الجُرْحِ ) يَأْبَن أَبناً : ( اسْوَدَّ .
( وأَبانٌ ، كسَحابٍ : مَصْروفةً ) : ) اسْمُ رجُلٍ ، وهو فعالٌ ، والهَمْزَةُ أَصْليَّة ، كما جَرَى عليه المصنِّفُ وحَقَّقه الدَّمامِيني وابنُ مالِكٍ ، وجَزَمَ به ابنُ شبيبٍ الحرانيُّ في جامِعِ الفنونِ وأَكْثَر النُّحّاة والمُحدِّثِيْن على مَنْعِه مِن الصَّرْفِ للعِلْميَّة والوَزْن ، وبحثَ المُحقِّقون في الوَزْن لأَنَّه إذا كان ماضِياً فلا يكونُ خاصّاً أَو اسْم تَفْضِيل ، فالقِياسُ في مِثْلِه أبين .
وقالَ بعضُ أَئِمَّة اللُّغَةِ : من لم يَعْرِف صَرْف أَبان فهو أَتانٌ ، نَقَلَه الشهابُ ، رَحِمَه اللَّهُ ، في شرْحِ الشفاءِ .
وأبانُ ( بنُ عَمْرٍ و ، و ) أَبانُ ( بنُ سعيدٍ
صَحابيَّانِ .
( و ) أبانُ بنُ إسْحاق الكُوفيُّ ، وابنُ صالِحٍ أَبو بَكْر ، وابنُ صَمْعَةَ البَصْريُّ ، وابنُ طارِقٍ ، وابنُ عُثْمان بنِ عَفَّان ، وابنُ أَبي عَبَّاس العَبْديّ ، وابنُ زيْدٍ العطَّار ، ( مُحَدِّثونَ .
( و ) أَبانٌ : ( جَبَلٌ شَرْقِيَّ الحاجِزِ ، فيهِ نَخْلٌ وماءٌ ) ، وهو المَعْروفُ بالأَبْيَض .
( و ) أَيْضاً : ( جَبَلٌ لبنِي فَزارَةَ ) ، وهو المَعْروفُ بالأَسْودِ وبينهما مِيْلان .
وقالَ أَبو بكْرِ بنُ موسَى : أبانٌ جَبَلٌ بينَ فيد والنَّبْهانيَّة أَبْيَض ، وأَبانٌ جَبَلٌ أَسْوَدُ ، وهما أَبانانِ كِلاهُما مُحَدَّد الرأْسِ كالسِّنانِ ، وهُما لبَني مَنافِ بنِ دَارِم بنِ تَمِيمِ بنِ مرَ ؛ وأَنْشَدَ المبرّدُ لبعضِ الأَعْرابِ :
فلا تَحْسِبا سِجْن اليَمامَة دائِماً كما لم يطب عَيْشُ لنا بأَبان وقالَ الأَصْمَعيُّ : وادِي الرُّمةِ يمرُّ بينَ أَبانَيْنِ ، وهُما جَبَلانِ .
يقالُ لأَحدِهما أَبانُ الأَبْيَض وهو لبَني فَزارَةَ ثم لبَني حريد منهم ، وأَبانُ الأَسْوَدُ لبَني أَسَدٍ ، ثم لبَني والبَةَ بنِ الحرِثِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنُ دُودَان بنِ أَسَدٍ ، وبَيْنهما ثلاثَةُ أَمْيالٍ .
( وذو أَبانٍ : ع .
( وأَبانانِ : جَبَلانِ ) ، أَحَدُهما ( مُتالِعٌ ، و ) الثاني ( أَبانٌ ) ، غَلَبَ أَحَدهُما ، كما قالوا العُمَرَان والقَمَران ، وهُما بنَواحِي البَحْرَيْن ، واستَدَلّوا على ذلِكَ بقوْلِ لَبيدٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه :
دَرَسَ المَنا بمُتالِعٍ فأَبانِ فتَقادَمَتْ بالحِبْسِ والسُّوبانِوقيلَ : هذه التَّثْنِيةُ لأَبانٍ الأَبْيَض والأَسَوْد ، كما تقدَّمَ ذلِكَ عنِ الأَصْمَعيّ .
وقالَ أَبو سَعِيدٍ السُّكَّريُّ : أَبانٌ جَبَلٌ ، وبانَةُ جَبَلٌ آخَرُ يقالُ له
شرورى ، فغَلَّبوا أباناً عليه فقالوا : أبانانِ ، وبه فُسِّر قَوْل بِشْر بنِ أَبي خازِمٍ :
يَؤُمُّ بها الحُداةُ مِياهَ نَخْلٍ وفيها عن أَبانَيْنِ ازْوِرارُوللنّحويِّين هنا كَلامٌ طَويلٌ لم أَتَعرَّض له لطُولِه ، ومَن أَرادَ ذلِكَ فعليه بكِتابِ المعْجمِ لياقوتٍ .
( وجاءَ في إبانَتِه ) ، بالكسْرِ ( مُخفَّفَةً ) ، أَي ( في كلِّ أَصْحابِه .
( وأُبْنَى ، كلُبْنَى : ع ) بفِلَسْطينَ بينَ عَسْقَلانَ والرَّمْلة ، ويقالُ لها أينى بالياءِ أَيْضاً ، وقد جاءَ ذِكْرُه في سريَّةِ أُسامَةَ بنِ زيْدٍ .
وفي كتابِ نَصْر : أُبْنَى : قرْيَةٌ بمُؤْتَةَ .
( وكزُبَيْرٍ ) : ) أُبْيَنُ ( بنُ سُفْيانٍ مُحَدِّثٌ ) ضَعِيفٌ ، قالَهُ الحافِظُ .
( ودَيْرُ أَبُّونٍ ، كتَنُّورٍ ، أَو أَبْيُونٍ بالجَزيرَةِ ) ، أَي جَزِيرَة ابنِ عُمَرَ ، ( وبقُرْبِه أَزَجٌ عظيمٌ وفيه قَبْرٌ عظيمٌ يقالُ إنَّه قَبْرُ نوحٍ ، عليه السّلامُ ) ؛ ) وفيه يقولُ الشاعِرُ :
سَقَى اللَّهُ ذاكَ الدَّيْر غَيْثاً رخَّصهوما قد حَواهُ مِن قِلالٍ ورُهْبانوإنّي والثَّرْثاء والحَضْرِ خلَّتيوأهلك دَيْر ابْيُونَ أَو بُرْزَ مَهْرَان وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَبَنُ الأَرْض : نَبْتٌ يخْرُجُ في رُؤُوسِ الإِكامِ ، له أَصْلٌ ولا يَطُول ، وكأَنَّه شَعَر يُؤْكَل وهو سَرِيعُ الخُروجِ سَريعُ الهَيْجِ ؛ عن أَبي حَنيفَةَ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
وأَبانُ : مَدينَةً صَغيرَةٌ بكرْمانَ مِن ناحِيَةِ الزوران ؛ نَقَلَه ياقوت رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
