<أتم>( {الأَتْمُ) فِي السِّقاءِ (أَنْ تَنْفَتِقَ خُرْزَتانِ فَتَصِيرانِ واحِدَةً) ، هَذَا هُوَ الأَصل. (و) الأَتْم: (القَطْعُ) ، نَقله الصاغانيُّ. (و) الأَتْمُ: (الإقامَةُ بالمَكان) ، وَقد} أَتَمَ بالمَكانِ: إِذا أقامَ بِهِ كأَتَنَ، نَقله الصاغانيُّ. (و) الأَتَمُ: (بالتَّحْرِيك: الإِبْطاءُ) يُقَال: مَا فِي سَيْرِه أَتَمٌ، أَي: إبطاءٌ، وَكَذَلِكَ مَا فِي سَيْرِه يَتَمٌ. (و) ! الأُتْمُ: (بالضَّمِّ، و) ، قَالَ أَبُو حنيفَة (بِضَمَّتَيْنِ: زَيْتُونُ البَرِّ) يَنْبُت بالسَّراة فِي الجِبال، وَهُوَ عِظامٌ لَا
تَحْمِل، واحدتُه {أُتْمَةٌ. وَقيل: هُوَ (لُغَةٌ فِي العُتْمِ) بالعَيْن، كَمَا سَيَأْتِي. (و) } الأَتُومُ، (كَصَبُورٍ: الصَّغِيرةُ الفَرْجِ. و) أَيضًا (المُفاضَةُ) ، هَكَذَا فِي سَائِر النُّسخ، وَهُوَ غَلَط، والصَّواب: المُفْضاةُ كَمَا هُوَ نَصُّ العُباب والصِّحاح، قَالَ: وأصلُه فِي السِّقاء تَنْفَتِقُ خُرْزَتان فَيَصيران واحِدَة، وَقَالَ:
(أَيا ابْنَ نَخّاسِيَّةٍ {أَتُومِ ... )
وَفِي الْمُحكم: الأَتُومُ من النِّسَاء: الَّتِي الْتَقَى مَسْلكاها عِنْد الافْتِضاض وَهِي المُفْضاةُ، وَأَصْلُهُ} أَتَمَ {يَأْتِمُ. إِذا جَمَع بَين شَيْئَيْن. وَقَوله: (ضِدٌّ) ظاهرٌ، لأنّ المُفْضاةَ مِن شَأْنها سَعَةُ الفَرْج وكِبَره واتِّصالُه إِلَى المَسْلَك الثَّانِي، وصِغَرُ الفَرْجِ بِخِلاف ذلِكَ، فظهرَ التَّنافِي بَينهمَا، فَلَا يَرِدُ عَلَيْهِ قولُ من قالَ: لَا يَظْهرُ وجهُ الضِّدِّيّة؛ لأَنّه لَا تَنافِيَ بَين صِغَرِ الْفرج والإفْضاءِ، إذْ يَجْتَمِعَانِ، فَلَا مُضادَّة، وردَّة شيخُنا فقالَ: هَذَا عَجِيبٌ، وصحّح نُسْخَة المُفاضَة وفَسَّرها بضَخْمَة البَطْن، ثمَّ قَالَ: نعم تَضادُّ ضَخامَةِ البَطْن وصِغَرِ الفَرْجِ مَحَلُّ تَأَمُّل. (وَقد} آتَمَها {إِيتامًا) بالمَدّ (} وأَتَّمَها {تَأْتِيمًا) : جعلهَا} أَتُومًا، كَمَا فِي العُباب. ( {والمَأْتَمُ كَمَقْعَدٍ: كُلُّ مُجْتَمَعٍ) من رِجالٍ أَو نِساء (فِي حُزْنٍ أَو فَرَحٍ) ، قَالَ:
(حَتَّى تَراهُنَّ لَدَيْه قُيَّمَا ... )
(كَمَا تَرَى حَوْلَ الأَمِيرِ} المَأْتَما ... )
{فالمَأْتَمُ هُنَا رِجالٌ لَا محالَةَ، (أَو خاصٌّ بالنِّساءِ) يَجْتَمِعْنَ فِي حُزْن أَو فَرَح، (أَو) خاصٌّ (بالشَّوابِّ) منهنّ لَا غير. وَقَالَ ابنُ سَيّده: وَلَيْسَ كَذَلِك، وَفِي الصِّحَاح:} المَأْتَمُ عِنْد الْعَرَب النِّساءُ يَجْتَمِعْنَ فِي الخَيْر والشَّرّ، قَالَ أَبُو عَطاء السِّنْدِيُّ:
(عَشِيَةَ قامَ النائحاتُ وَشُقِّقَتْ ... جُيُوبٌ بِأَيْدِي {مَأْتَمٍ وخُدُودُ)
أَي: بِأَيْدِي نسَاء، وَقَالَ أَبُو حَيَّةَ النُّمَيْرِي:
(رَمَتْهُ أَناةٌ من رَبِيعَةِ عامرٍ ... نَؤُومُ الضُّحَى فِي مَأْتَمٍ أَيّ مَأْتَمِ)
يُرِيد: فِي نِساءٍ أَيّ نساءٍ، وَالْجمع} المَآتِمُ. وَعند العامَّة: المُصِيبَةُ، يَقُولُونَ: كُنَّا فِي مَأْتَمِ فُلانٍ، والصَّواب أَن يُقالَ: كُنَّا فِي مَناحَةِ فلانٍ، انْتهى. قَالَ أَبُو بَكْرٍ: والعامَّةُ تغلط فَتَظُنُّ أَنَّ المَأْتَمَ النَّوْحُ والنِّياحَةُ {والمَأْتَم: النّساء الُمْجتَمِعات فِي فَرَحٍ أَو حُزْنٍ، وَأَنْشَدَ بَيْتَ أبي عَطاءٍ السِّنْدي، قالَ: وكانَ فَصِيحًا. وقالَ ابْن بَرّي: لَا يَمْتَنِع أنْ يَقَعَ المَأتَمُ بِمَعْنى المَناحَة والحُزْن والنَّوْح والبُكاء؛ لأنّ النّساء لذَلِك اجْتَمَعْن، والحُزْن هُوَ السَّبب الجامِعُ، وعَلى ذَلِك قولُ التَّيْمِيّ فِي مَنْصور بن زِياد:
(والناسُ} مَأْتَمُهُم عَلَيْهِ واحِدٌ ... فِي كُلِّ دارٍ رَنَّةٌ وَزَفِيرُ)
وَقَالَ آخر:
(أَضْحَى بَناتُ النَّبِيّ إِذْ قُتِلُوا ... فِي مَأْتَمٍ والسِّباعُ فِي عُرُسِ)
أَي: هُنَّ فِي حُزْنٍ والسِّباعُ فِي سُرُورٍ. قالَ ابنُ سِيده: وَزَعَمَ بعضُهم أنَّ المَأْتَم مُشْتَقٌّ من الأَتْم فِي الخُرْزَتَيْن؛ وَمن الْمَرْأَة الأَتُوم، والْتِقاؤهما أَنَّ المَأْتَمَ: النّساءُ يَجْتَمِعْن وَيَتقابَلْن فِي الخَيْرِ والشرِّ. (والإِبِلُ! الآتماتُ: المُعْيِيَةُ والمُبْطئَةُ) ، قَالَ الصاغانيُّ: وبالمُثَلَّثَة أَكْثَر.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
{أَتَمَ} يَأْتِمُ: إِذا جَمَعَ بَين الشَّيْئَيْن {والأَتْمُ: الفَتْقُ.} والأَتْمُ: وادٍ، وَأَنْشَدَ الجوهريّ:
(فَأَوْرَدَهُنَّ بَطْنَ الأَتْمِ شُعْثًا ... يَصُنَّ المَشْيَ كالحِدَإ التُّؤامِ)
وَقيل اسمُ جَبَلٍ. وَقَالَ ياقوت: {الإِتِمُ، بِكَسْر أَوَّله وثانِيه: وادٍ، وَأما الأَتْمُ، بِالْفَتْح فالسكون: جَبَلُ حَرّة بني سُلَيْم، وَقيل: قاعٌ لغَطَفان ثمَّ اخْتَصَّتْ بِهِ بَنُو سُلَيْم، وَهُوَ من منازِلِ حاجِّ الكُوفَة، وَبَينهَا وَبَين الأَتْم سَبْعَة أَمْيَال. وَقَالَ ابنُ السِّكِّيت: الأَتْم اسمٌ جامِعٌ لِقُرَيّاتٍ ثلاثٍ: حاذة ونِقْيَا والقِيَّا، وَقيل: اربعٌ: هَذِه والمُحْدَث.} والمَأْتَمَةُ: الأُسْطُوانَةُ، والَجْمع {المَآتِمُ نَقله السُّهَيْلي فِي الرَّوْض فِي غَزْوَة أُحُد.
