<أتن>: ( الأَتانُ : الحِمارَةُ ، والأَتانَةُ قَليلةٌ ) ؛ ) ونَصّ الصِّحاحِ : ولا تَقُل أَتانَةُ .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : وقد جاءَ في بعضِ الحدِيْث .
وفي إطْلاقِ الحِمارَة جَرْيٌ على اللُّغَةِ المَرْجوحَةِ تِبْعاً للجَوْهرِيّ ، فإنَّ بعضَ أَئِمَّة اللُّغَةِ أَنْكَرَها وقالَ : هو لَفْظٌ خاصٌّ بالذُّكورِ لا تَلْحَقه الهاءُ ؛ ولو قالَ الأُنْثى مِن الحُمُر لكانَ أَصْوب ، أَشارَ له شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
( ج آتُنٌ ) ، كعَناقٍ وأَعْنُقٍ ، ( وأُتْنٌ ) ، بالضَّمِّ ، ( وأُتُنٌ ) بضمَّتَيْنِ ، كِلاهُما في الكَثيرِ ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
وما أُبَيِّنُ منهمُ غيرَ أنّهمُهُمُ الذين غَذَتْ من خَلْفِها الأُتُنُ ( ومَأْتوناءُ ) : ) اسْمٌ للجَمْعِ كالمَعْيورَاء .
( و ) الأَتانُ : ( مَقامُ المُسْتَقِي على فَمِ الرَّكِيَّةِ ) ، وهو صَخْرةٌ أَيْضاً ، كما في الصِّحاحِ .
( ويُكْسَرُ فيهما ) ، أَي في المَقامِ والحِمارَةِ .
( و ) قالَ ابنُ شُمَيْلٍ : الأَتانُ ( قاعِدَةُ الفَوْدَجِ ) .
( قالَ أَبو وهب : الحَمائِرُ هي القَواعِدُ والأُتنُ ، الواحِدَةُ حِمارَةٌ وأَتانٌ ، ( ج آتُنٌ ) ، بالمدِّ .
( وأَتانُ الضَّحْلِ صَخْرَةٌ ) ضَخْمةٌ مُلَمْلَمَةٌ تكونُ في الماءِ ( على فَمِ الرَّكِيَّةِ يَرْكَبُها الطُّحْلُبُ فَتَمْلاسُّ ) وتكونُ أَشَدَّ مَلاسةً مِن غيرِها ؛ ( أَو ) هي ( الصَّخْرَةُ التي بعضُها ظاهرٌ وبعضُها غامرٌ في الماءِ ) .
( قالَ الجَوْهرِيُّ : وبها تُشَبَّه الناقَةُ في صَلابَتِها ومَلاسَتِها ؛ قالَ كعبُ بنُ زُهَيْرٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه :
عَيْرانةٌ كأَتان الضَّحْل ناجِيةٌ إذا تَرَقَّصَ بالقُورِ العَساقِيلُ ( وأَتَنَ به يَأْتِنُ أَتْناً وأُتوناً : أَقامَ ) به ( وثَبَتَ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ وقالَ أَباقٌ الدُّبَيْريُّ :
أَتَنْتُ لها ولم أَزَلْ في خِبائِهامُقيماً إلى أَن أَنْجَزَت خُلَّتي وَعْدي ( و ) أَتَنَ الرَّجُل ( أَتَناناً ) ، محرَّكةً : ( قارَبَ الخَطْوَ ) في غَضَبٍ ، لُغَةٌ في أَتَلَ أَتَلاناً ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( والأَتُّونُ ، كتَنُّورٍ ، وقد يُخَفَّفُ ) ؛ ) نَقَلَه ابنُ خَالَوَيْه ،
ونَسَبَ الجَوْهرِيُّ التَّخْفيفَ للعامَّةِ وقالَ : هو المَوْقِدُ .
وقالَ غيرُهُ : ( هو ( أُخْدودُ الجَيَّارِ والجَصَّاصِ ونحْوِه ) .
( قالَ الجَوْهرِيُّ : ويقالُ هو مُوَلَّدٌ ، ( ج أُتُنٌ ) هذا جَمْعُ المُخَفَّفِ ، ( وأَتاتينُ ) جَمْعُ المُشَدَّدِ ، عن الفرَّاءِ .
قالَ ابنُ جنيِّ : كأَنَّه زادَ على عَيْن أَتُونٍ عَيْناً أُخْرى ، فصارَ فَعُول مُخفَّف العَيْن إلى فعُّول مشدَّد العَيْن فتُصوّره حينَئِذٍ على أَتّونٍ فقالَ فيه أَتاتِيْن كسَفّودٍ وسَفافِيد وكَلّوبٍ وكَلالِيبَ .
قالَ الفرَّاءُ : وهذا كما جَمَعُوا قُسًّا قَساوِسَةً ، أَرادُوا أَن يَجْمَعوه على مِثالِ مَهالِبَةٍ ، فكَثُرَتِ السِّينات وأَبْدَلُوا إحْداهنَّ واواً ، وقالَ : رُبَّما شدَّدُوا الجَمْعَ ولم يُشدِّدوا واحداً مثْل أَتُونٍ وأَتانِينَ .
( والأَتْنُ ) : ) أَنْ يخرجَ رِجْلا الصَّبيِّ قبْلَ رأْسِهِ ، لُغَةٌ في ( اليَتْنِ ) ؛ ) حَكَاه ابنُ الأَعْرابيِّ .
( و ) الأُتُنُ ، ( بضَمَّتَيْنِ : المُرْتَفِعَةُ من الأَرْضِ ) ؛ ) عن أَبي الدُّقَيْش .
( وأَتَنَتِ المرأَةُ ) أَتناً بالقَصْرِ ، ( وآتَنَتْ ) بالمدِّ ، مِثْل ( أَيْتَنَتْ ) ، أَي وَلَدَتْ مَنْكوساً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اسْتَأْتَنَ الرَّجُل : اشْتَرَى أَتاناً واتَّخَذَها لنفْسِه ؛ نقَلَه الجَوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
بَسَأْتَ يا عَمْرُو بأَمرٍ مؤتِنِ واسْتَأْتَنَ الناسُ ولَمْ تَسْتَأْتِنِ واسْتَأْتَنَ الحِمارُ : صارَ أَتاناً .
وقوْلُهم : كانَ حماراً فاسْتَأْتَنَ : يُضْرَبُ للرَّجُلِ يَهُون بعيد العِزِّ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
والأَتانُ : المرأَةُ الرَّعناءُ ، على التَّشْبيهِ .
وقيلَ : لِفَقِيه العَرَبِ : هل يَجوزُ للرَّجُل أَنْ يتزوَّجَ بأَتانٍ ؟ قالَ : نَعَم ؛ حَكَاه الفارِسِيُّ في التَّذْكِرة .
وأَتانُ الثَّمِيلِ : الصَّخْرةُ في باطِنِ المَسيلِ الضَّخْمةُ لا يرفعُها شيءٌ ولا يُحرِّكُها ، طُولُها قامةٌ في عَرْضِ مِثْلِه ؛ عن ابنِ شُمَيْل ؛ وأَنْشَدَ للأَعْشَى :
بِناجِيةٍ كأَتانِ الثَّمِيل تُقَضِّي السُّرَى بَعْدَ أَيْنٍ عَسِيرَاوالمُؤْتَنُ ، كمُكْرَمٍ : المَنْكوسُ ؛ وسَيَأْتي إن شاءَ اللَّهُ تعالَى .
