<أثي>: ي ( وأَثَيْتُ به وعليه ( أَثْياً وإِثايَةً ، بالكسْرِ : ( وشَيْتُ به وسَعَيْتُ ( عندَ السُّلْطانِ ، أَو مُطْلقاً عندَ مَنْ كانَ مِن غيرِ أَن يُخَصَّ بهِ السُّلْطانُ .
ومنه حدِيثُ أَبي الحارِثِ الأَزْدِيّ وغرِيمِه : ( لآتِيَنَّ عَلِيّاً فلأثِيَنَّ بكَ ) ؛ أَي لآشِيَنَّ بكَ .
وفي الحدِيثِ : ( انْطَلَقْت إلى عُمَر آثي على أَبي موسَى الأَشْعريّ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ .
ذُو نَيْرَبٍ آثِ قالَ ابنُ بَرِّي : صَوابُه :
ولا أَكونُ لكُم ذا نَيْرَبٍ آثِ قالَ : ومِثْلُه قَوْل الآخرِ :
وإِنَّ امْرأً يَأْثُو بِسادَةِ قَوْمِه حَريٌّ لعَمْري أَن يُذَمَّ ويُشْتَماوقال آخرُ :
ولَسْتُ إذا وَلَّى الصَّديقُ بوُدِّه ِبمُنْطَلِق آثُو عليه وأَكْذِبُ
( وأُثايَةُ ، بالضَّمِّ ويُثَلَّثُ ، الضَّمُّ عن ابنِ سِيدَه وهو المَشْهور ، قالَ : هو فُعالَةٌ مِن أَثَوْتُ وأَثَيْت ، قالَ : ورَوَاهُ بعضُهم بكسْرالهَمْزَةِ ، ونَقَلَه أَيْضاً ثابِتُ اللّغَويّ ، وأَمَّا الفتْحُ فعن ياقوت ؛ ( ع بينَ الحَرَمَيْنِ بطَريقِ الجُحْفَةِ إلى مكَّةَ ، ( فيه مسجِدٌ نَبَوِيٌّ ، قيل : بَيْنه وبينَ المَدينَةِ خَمْسةٌ وعِشْرونَ فَرْسَخاً .
( أَو بِئْرٌ دونَ العَرْجِ عليها مسجِدٌ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم .
قالَ ياقوتُ : ورَوَاهُ بعضُهم أثاثَةَ ، بثاءَيْنِ ، وبعضُهم أثانه بالنونِ وهو خَطَأٌ والصَّحِيحُ الأوَّل .
( والمُؤَاثِي : المُخاصِمُ .
( وقالَ ابنُ بَرِّي والصَّاغانيُّ : ( المُؤْتَثِي مَن يَأْكُلُ فيُكْثِرُ ثم يَعْطَشُ فلا يَرْوَى .
( والإِثاءُ ، كالإِناءِ : الحجارَةُ ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
( والمأْثِيَةُ ، بتَخْفِيفِ الياءِ ، ( والمَأْثاةُ السِّعايَةُ ؛ عن الفرَّاءِ .
وممَّا يُسْتَدركُ عليه :
أَثَيْتُ به أَثِي إِثاوَةً : أَخْبرْتَ بعُيُوبِه الناسَ ، عن أَبي زيْدٍ .
والأثيةُ ، كعَليَةٍ : الجماعَةُ .
وتَأَثُّوا وتآثُوا : تَرَافَعُوا عنْدَ السُّلْطان .
