<أثف>  الأُثْفِيَّةُ ، بِالضَّمِّ ويُكْسَرُ هكذا ضبَطَهُ أَبو عُبَيْدٍ بالوَجْهَيْن : الْحَجَرُ الذي تُوضَعُ عليه الْقِدْرُ ، قال الأًزْهَرِيُّ : وما كان من حدِيدِ سَمَّوْه مِنْصَباً ، ولم يُسَمُّوه أُثْفِيَّةً ، وفي اللسان ، ورأَيتُ حاشِيةً بخطِّ بعضِ الأَفاضِل ، قال أَبو القاسم الزَّمَخْشَرِيُّ : الأُثْفِيَّةُ ذاتُ وَجْهَيْن ، تكون فُعْلُويَةً وأُفْعُلولَةً .
قلتُ : وكذا نَصُّه في الأَساس ، وذَكَر اللَّيْثُ أَيضاً كذلك ، فعلَى أَحدِ القَولَيْنِ ذكَره المُصَنِّفُ في هذا التَّرْكِيبِ ، وسيُعِيدُ ذِكْرَه أَيضاً في المُعْتَلِّ ويَأْتى الكلامُ عَليه هناك .
ج : -أَثافِيُّ بالتَّشْديد ويُخَفَّفُ ، قال الأَخْفَشُ : اعْتَزَمتِ العربُ أَثَافِيَ ، أَي : أَنهم لم يتكَلَّمُوا بها إِلاَّ مُخَفَّفةً ، وبالوَجْهَيْنِ رُوِىَ قولُ زُهَيْرِ بن أَبي سُلْمَى :  ( أَثَافِيَّ سُفْعاً في مُعَرَّسِ مِرْجَلٍ  ونُؤْياً كَجِذْمِ الْحَوْضِ لم يَتَثَلَّمِ )  ومن المَجَازِ : بَقِيَتْ مِنْ فلانٍ إِثْفِيَّةٌ خِشْنِاءُ ، أَي العَدَدُ الْكَثِيرُ ، والْجَماعَةُ من النَّاسِ وهو
بكسر الهمزة ، قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ في حديثٍ له : إِنَّ في الْحرْمَازِ اليومَ لَثَفِنَةً إِثْفِيَّةً مِن أَثَافِي النَّاسِ ) صُلْبَةً ، نصَب إِثْفِيَّةً عَلَى البَدَل ، ولا يكون صِفَةً لأَنها اسْمٌ .
وثَالِثَةُ -الأَثَافِي : الْقِطْعَةُ مِنْ الْجَبَلِ ، يُجْعَلُ إِلَى جَنْبِهَا اثْنَتَانِ ، فَتَكُونُ الْقِطْعَةُ مُتَّصِلَةً بِالْجَبَلِ ، وذلك إِذا لم يَجِدُوا ثالثةََ الأَثافِي ، وبه فُسِّرَ قولُهم في المَثَلِ : رَمَاهُ الله بِثَالِثَةِ الأَثَافِي : أَي بالجَبَلِ : أَي : بدَاهِيَةٍ مثلِ الجَبَلِ ، قالَه ثَعْلَبٌ ، قال خُفَافُ بنُ نُدْبَةَ :  ( وَإِنَّ قَصِيدَةً شَنْعَاءَ مِنِّى  إِذَا حَضَرَتْ كَثَالِثَةِ الأَثَافِي )  وقال أَبو سعيد الضَّرِيرُ : معناه أَنَّه رَمَاه بِالشَّرِّ كُلِّهِ أُثْفِيَّةً بَعْدَ أَثْفِيَّة حتى إِذا رَمَاهُ بالثَّالِثَةِ لم يَتْرُكْ منها غَايَةً ، وقال الأَصْمَعِيُّ : معناه رَمَاه بالمُعْضِلاتِ ، وقال عَلْقَمَةُ ابن عَبَدَةَ وخَفَّفَ ياءَ الأَثَافِيّ :  ( بَلْ كُلُّ قَوْمٍ وإِنْ عَزُّوا وإِنْ كَثُرُوا  عَرِيفُهُمْ -بِأَثَافِي الشَّرِّ مَرْجُومُ )  وهو مُجَازٌ .
وأَثَفَهُ يَأثِفه من حَدِّ ضَرَب ، أَي تَبِعَهُ فَهو آثِفٌ : تَابعٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
قلتُ : وهو قول أَبِي عُبَيْدٍ ، نَقَلَهُ الكِسَائِيِّ في نَوَادِرِه .
وقيل أَثَفَهُ : إِذا طَرَدَهُ عن ابن عَبَّادٍ .
وقال أَبو عَمْرٍ و : أَثَفَهُ يَأْثِفُهُ بالكَسْر ، ويَأثُفُهُ بِالضَّمِّ إِذا طَلَبَهُ .
وأُثَيْفِيَةُ ، كَحُدَيْبِيَةٍ تصغير أُثْفِيَة : ة بِالْيَمَامَةِ بالوَشْمِ منها ، لبني كُلَيْبِ بن يَرْبُوع ، وأَكثرُها لأَوْلادِ جَرِيرِ الخَطَفَي الشاعر ، وقال ابنُ أَبي حَفْصَةَ : هي أُكَيْماتٌ ثَلاثةٌ شُبِّهتْ -بأَثَافِيِّ القِدْرِ ، وبها له مَالٌ ، وبها مَنْزِل عُمَارَةَ بنِ عَقِيلِ بنِ بِلاَلِ بنِ جَرِيرٍ ، وقال نَصْرٌ : أَثَيْفِيَةُ : حِصْنٌ مِنْ مَنَازلِ تَمِيمٍ ، واسْتدَلَّ بقَولِ الرَّاعِي الآتي .
وذُو أُثَيْفَية : ع ، بِعَقِيقِ الْمَدِينَةِ عَلَى ساكِنها أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسلامِ .
وأُثَيْفِيَاتُ ، جمعُ أُثَيْفِيَةٍ : ع في قول الرَّاعِي :  ( دَعَوْنَ قُلُوبَنَا بِأُثَيْفِيَاتٌ  فَأَلْحَقَنَا قَلاَئِصُ يَعْتَلِيِنَا )  وقالَ ياقُوت : أُثَيْفِيَةُ وأَثَيْفِاَتٌ كلاهما مَوْضِعٌ واحِدٌ ، وإِنَّمَا جَمَعَه بما حَوْلَه ، وله نَظَائِرُ كَثيرة .
قلت : وأَقْرَبُهَا ما مَرَّ في ) ولغ ( .
أو جِبَالٌ صِغَارٌ -كالأَثَافِي قاله ابنُ حَبِيب ، ومثلُه في قولُ ابنِ أَبِي حَفْصَةَ ، وقد تقدَّم .
(و) المُؤَثَّفُ كَمُعَظَّمُ : الْقَصِيرُ الْعَرِيضُ التَّارُّ اللَّحِيمُ ، وأَنْشَد أَبو عَمْروٍ : )
ليسَ مِنَ الْقُرِّ بِمُسْتَكِينِ مُؤَثَّفٌ بِلَحْمِهِ سَمِينِ والْآثِفُ : الثَّابِتُ كما في المُحِيط .
والآثِف: التَّابِعُ كما في الصِّحاح ، وقال أَبو حاتم : -الأَثَافِي : كَوَاكِبُ بِحيالِ رَأْسِ القِدْرِ ، قال : والْقَدْرُ أَيضاً : كَوَكِبُ مُسْتَدِيرَةٌ وقد ذُكِرَ في الراءِ .
وأَثَّفَ الْقِدْرَ تَأْثِيفاً : جَعَلَهَا عَلَى الأَثَافِي لغَة في ثَفَّاهَا تَثْفِيَةً ، كما في الصحاح ، وسيأْتي في المُعْتَلِّ إِن شاءَ الله تعالى .
ومن المجاز : تَأَثَّفَهُ : إِذا تَكَنَّفَهُ ، وفي الصِّحاح : تَأَثَّفُوه ، أَي تَكَنَّفُوه ، وفي الأَساس : أَي اجْتَمَعُوا حَوْلَهُ ، وأنشد الجَوْهَرِيُّ للشاعر ، وهو النابغة ، يعتذرُ إِلى النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ :  ( لاَ تَقْذِفَنِّي بِرُكْنٍ لاَ كِفَاءَ لَهُ  وَإِنْ تَأَثَّفَكَ الأَعْدَاءُ بالرِّفَدِ )  وقال أَبو زَيْد : تَأَثَّفَ المكانَ : إِذا لَزِمَهُ ، وَأَلِفَهُ ولم يَبْرَحْهُ .
وقال الأًزْهَرِيُّ : تَأَثَّفَهُ إِذا اتَّبَعَهُ ، وأَلَحَّ عليه ، ولم يَبْرَحْ يُغْرِيِهِ ، وبه فُسِّر قولُ النَّابِغَةِ المذكور قال : وهُو من أَثَفْتُ الرَّجُلَ آثِفُهُ أَثْفاً : إِذا تبِعْتَه ، وليس هو مِن الأُثْفِيَّةُ في شيءٍ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : تَأَثَّفَتِ القِدْرُ ، أَي : وُضِعَتْ عَلَى الأَثَافِي .
وآثَفَهَا إِيثافاً : لغةٌ في أَثَّفَهَا تَأْثِيفاً .
وتَأَثَّفُوا عَلَى الأَمرِ ، أَي : تَأَلَّبُوا عليه ، وهو مجاز .
وهم عليه أُثْفِيَّةٌ واحدةٌ .
وامرأَةٌ مُؤَثَّفَةٌ ، كمُعَظَّمةٍ ، لزوجِها امرأَتان سِوَاها ، وهي ثالثتُهما ، شُبِّهَتْ بأَثَافِي الْقِدْرِ ، ومنه قولُ الْمَخْزُومِيَّةَ : إِنِّي أَنَا الْمُؤَثَّفَةُ المُكَثَّفَةُ ، حكاه ابنُ الأَعْرَابِيِّ .
وذَاتُ الأَثَافِي : موضِعٌ في بلادِ تَمِيمٍ ، قال عُمارةُ من بني نُمَيْرٍ :  ( إِن تَحْضُرُوا ذَاتَ الأَثَافِي فَإِنَّكُمْ  بِهَا أَحَدَ الأَيامِ عُظْمُ الْمَصَائِبِ )
