<أجأ>: ( أَجَأٌ ) مُحرَّكةً مَهموزٌ مقصورٌ : ( جَبَلٌ لِطَيِّىءٍ ) القبيلةِ المشهورةِ ، والنسبةُ إِليه أَجَئيٌّ ، بِوَزْنِ أَجَعِيَ ، وهو عَلَمٌ مُرتَجَلٌ ، أَو اسمُ رَجلٍ سُمِّيَ به الجَبَلُ ، ويجوز أَن يكون مَنقولاً .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : أَجَأٌ وسَلْمَى : جَبَلانِ عن يَسارِ سَمِيرَاءَ وقد رأَيتُهما شَاهِقانِ .
وقال أَبو عُبَيْدٍ السَّكُونِيُّ : أَجأٌ : أَحَدُ جَبَلَيْ طَيِّىءٍ ، وهو غَرْبِيُّ فَيْدٍ إِلى أَقصَى أَجإٍ ، وإِلى القَريتَيْنِ مِن ناحِيةِ الشامِ ، وبين المدينةِ والجَبلْينِ على غَيْرِ الجَادَّة ثلاثُ مَرَاحِلَ ، وبين الجَبَلَيْنِة وَتَيْمَاءِ جِبالٌ ذُكِرتْ في مَواضِعِها ، وبين كلِّ جَبلينِ يومٌ ، وبين الجَبلينِ وَفَدَكَ ليلةٌ ، وبينهما وبين خَيْبَرَ خَمْسُ ليالٍ .
وقال أَبو العِرْماس : حَدّثني أَبو محمد أَن أَجأَ سُمِّي برجلٍ كان يُقال له أَجأُ بنُ عبدِ الحَيِّ ، وسُمِّي سَلْمى بامرأَةٍ كان يقال لها سَلْمى ، فسُمِّيت هذه الجبال بأَسمائهم ، وقيل فيه غير ذلك .
( وبزِنَتِهِ ) ، هكذا في غالب النسخ التي رأَيناها وتداولَتْ عليها الأَيْدِي ، أَي بوَزْن جَبَلٍ ، ولم يُفَسِّروه بأَكثرَ من ذلك ، وفي أَخرى : ومُزَيْنَةَ ، وعليها شَرْحُ شيخنا ، واعتَرضَ على المُصنِّف بأَنَّه لم يذْكُرْ أَحدٌ من أَهلِ التاريخِ والأَخبارِ أَنَّ هذا الجبلَ لمُزينةَ قديماً ولا حديثاً ، وإِنما هو لطيِّىءٍ وأَولادِهِ ومَن نزل عندهم .
قلت : وهذا الذي اعتَرَضَ به مُسلَّمٌ غيرُ منازَعٍ فيه ، والذي يَظهر من سِياقِ عبارةِ المصنِّفِ على ما اصطلَحَ عليه هو ما قدمناه ، على ما في النُّسخِ المشهورة ، أَي وهو على وَزْنِه ، وكأَنه أَشارَ به إِلى ضَبْطِه ، وهو اصطلاحٌ له ، ويدلُّ لذلك ما سيأْتي له في ق ب ل ما نَصُّه : وقَبَلٌ : جَبَلٌ ، وبزِنَتِهِ ، قُرْبَ دُومَةِ الجَنْدَلِ .
وكذا قولُه في كتن : والمُكْتَئِنُّ ضدُّ المُطمَئِنِّ ، وَبِزِنَته .
وقال المَناوِي في شرحه : وَبَرِّيَّةٌ .
وفسَّره بالصَّحْراءِ ، وهو غَريبٌ ، وقد تَصحَّفَ عليه ، فتأَمَّلْ .
( و ) أَجأُ : ( ة بمصر ) من إقليم الدَّقَهْلِيَّةِ ، تُضاف إليها تَلْبَنْت ، وأَخرى تُضاف إِلى بَيْلُوق .
كذا في قوانين ابنِ الجَيعَان ، ( ويُؤَنَّث فيهما ) ، أَي في الجَبَل والقَرْية أَما في القَرْية فمُسلَّم ، وأَما في الجَبل فإِن التذكير والصَّرْفَ أَصوبُ ، لأَنه جبلٌ مُذكّر ، وسُمِّيَ باسم رجلٍ ، وهو مذكر .
وقد وَرد ذِكرُه في أَشعارهم ، فدمنها قول عارِقٍ الطائيِّ :
وَمِنْ أَجَإٍ حَوْلِي رِعَانٌ كَأَنَّهَا
قَبَائِلُ خَيْلٍ مِنْ كُمَيْتٍ ومنْ وَرْدِ
وقال العَيْزَارُ بنُ الأَخْنَس الطائيُّ ، وكان خارِجِيًّا :
تَحَمَّلْنَ مِنْ سَلْمَى فَوَجَّهْنَ بِالضُّحَى
إِلَى أَجَإٍ يَقْطَعْنَ بِيداً مَهَاوِيَا
وقال زَيْدُ بنُ مُهَلْهِلٍ الطائيُّ :
جَلَبْنَ الخَيْلَ مِنْ أَجَإٍ وَسَلْمَى
تَخُبُّ تَرَائِعاً خَبَبَ الرِّكَابِ
وقال لَبِيدٌ ، يصف كَتِيبةَ النُّعانِ :
كَأَرْكَان سَلْمَى إِذْ بَدَتْ أَوْ كَأَنَّهَا
ذُرَى أَجَا إِذْ لاَحَ فِيهِ مُوَاسِلُ
ومُوَاسِلٌ : قُنَّةٌ في أَجإٍ ، وقد جاءَ مقصوراً غير مهموزٍ ، أَنشد قاسِمُ بنُ ثابتٍ لبعض الأَعرابِ :
إِلى نَضَدٍ مِنْ عَبْدِ شَمْسٍ كَأَنّهُمْ
هِضَابُ أَجاً أَرْكَانُهُ لَمْ تُقَصَّفِ
وقال العَجَّاجُ :
فَإِنْ تَصِرْ لَيْلَى بِسَلْمَى وَأَجَا
وأَمّا قولُ امرىء القَيْسِ :
أَبَتْ أَجَأٌ أَنْ تُسْلِمَ العَامَ جَارَهَا
فَمَنْ شَاءَ فَلْيَنْهَضْ لَهَا مِنْ مُقَاتِلِ
فالمُراد : أَبَتْ قَبائلُ أَجَإٍ ، أَو سُكَّانُ أَجإٍ ، أَو ما أَشبهه ، فحذفَ المُضافَ وأَقام المضافَ إِليه مُقامَه ، يَدلُّ على ذلك عَجُزُ البيتِ ، وهو قولُه :
فَمَنْ شَاءَ فَلْيَنْهَضْ لَهَا مِنْ مُقَاتِلِ
والجَبلُ نفسُه لا يُقاتِلُ .
قال النَّسَّابةُ الأَخْبارِيُّ عُبيدُ اللَّهِ ياقُوتٌ رحمه الله : ووقَفْتُ على جَامِعِ شِعْرِ امرىءِ القيْسِ وقد نَصَّ ( الأَصْمعيُّ ) على هذا أَنَّ أَجَأً مَوْضِعٌ ، وهو أَحَدُ جَبلَيْ طَيِّىءٍ ، والآخرُ سَلْمَى ، وإِنما أَراد أَهْلَ أَجإٍ ، كقولا لله عَزَّ وجَلّ : { وَاسْئَلِ الْقَرْيَةَ } ( يوسف : 82 ) يُريد أَهْلَ القَريةِ ، هذا لفظُه بِعَيْنِه ، ثم وَقَفتُ على نُسخةِ أُخرى من جامع شِعْره قيل فيها :
أَرى أَجأً لم يُسْلِمِ العَامَ جَارَهُ
ثم قال : المَعْنَى : أَصْحَابُ الجَبَل لَنْ يُسْلِموا جَارَهم .
( و ) أَجَأَ الرجُلُ ( كَجَعَلَ ) : فَرَّ و ( هَرَبَ ) ، حَكَاه ثَعلبٌ عن ابنِ الأَعرابيِّ ، يقال : إِن اسم الجَبلِ مَنقولٌ منه .
( و ) الأَجاءَةُ ( كَسَحابةٍ : ع لِبَدْرِ بنِ عِقالٍ ، فيه بُيُوتٌ ) مِن مَتْنِ الجَبلِ ( وَمَنازِلُ ) في أَعلاه ، عن نَصْرٍ ، كذا في المُعجمِ .
قلت : وهو أَبو الفَتْحِ نَصْرُ بن عبد الرحمن الإِسكندَرِيُّ النَّحْوِيُّ .
