<أجل>الأَجَلُ ، مُحَرَكَةً : غايَةُ الوَقْتِ في المَوْتِ ومنه قَوْلُه تَعالَى : فإذا جاءَ أَجَلُهُم لا يستَأْخِرُونَ ساعَةً ولا يَستَقْدِمُونَ وهو المُدَّةُ المَضْرُوبَةُ لحَياةِ الإِنْسانِ ، ويُقالُ : دَنا أَجَلُه : عبارةً عن المَوْتِ ، وأَصْلُه اسْتِيفاء الأَجَلِ ، أي هذه الحَياة ، وقوله : وبَلَغْنا أَجَلَنا الذي أَجَّلْت لَنا أي حَدَّ المَوْتِ ، وقِيلَ : حَدّ الهَرَمِ ، وقَوْلُه : ثُمَّ قَضَى أَجَلاً وأَجَلٌ مُسَمًّى فالأَوّلُ : البقاءُ في هذه الدُّنْيا ، والثّاني : البَقاءُ في الآخِرَةِ ، وقيل : الثّاني : هو ما بَين المَوْتِ إِلى النّشُورِ عن الحَسَنِ ، وقيلَ : الأَوّلُ للنَّوْمِ ، والثّاني للمَوتِ إِشارَة إِلى قولِه تَعالى : اللّهُ يَتَوَفى الأنْفُسَ حِينَ مَوْتِها والتي لم تَمُتْ في مَنامِها عن ابنِ عَبّاسٍ رضي اللّه تعالى عَنْهما ، وقيل : الأَجَلانِ جَمِيعًا المَوْتُ ، فمِنْهُم من أَجَلُه بِعارِض كالسَّيفِ والغَرَقِ والحَرقِ وكُلِّ مُخالِفٍ وغيرِ ذلك من الأَسْبابِ المَؤَدِّيَةِ للهَلاكِ ، ومِنْهُم من يُوَقَّى ويُعافي حَتّى يَمُوتَ حَتْفَ أَنْفِه ، وقِيل : للنّاسِ أَجَلانِ : مِنْهُم من يَمُوتُ عَبطَةً ، ومِنْهُم مَنْ يَبلُغُ حَدًّاً لم يَجْعَلِ اللّه في طَبِيعَةِ الدُّنْيَا أَنْ يَبقَى أَحَدٌ أَكْثَرَ منه فِيهَا ، وِإليهما أَشارَ بَقَوْلِه : ومِنْكُم مَنْ يُتَوَفى ومِنْكم مَنْ
يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ العُمُرِ وقد يُرادُ بالأَجَلِ الإِهْلاكُ ، وبه فسِّرَ قولُه تَعالَى : وأَنْ عَسَى أَن يكُونَ قد اقْتَرَبَ أَجَلُهُم أي إِهْلاكُهم .
والأَجَلُ أَيْضًا : غايَةُ الوَقْتِ في حُلُولِ الدَّيْنِ ونحوِه .
وأَيْضًا : مُدّةُ الشيء المَضْرُوبَةُ له ، وهذا هو الأَصْلُ فيهِ ، ومنه قولُه تَعالى : أيما الأَجَلَيْنِ قَضَيت ، ومِنْه أخِذَ الأجَلُ لِعدَّةِ النِّساءِ بعد الطَّلاقِ ، ومنه قَوْلُه تَعالَى : فإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ  ج : آجالٌ .
والتَّأْجِيلُ : تَحْدِيدُ الأَجَلِ وقد أَجَّلَه ، وفي العُبابِ : التَّأْجِيلُ : ضَربٌ من الأجَل ، وفي التَّنْزِيل كتابًا مُؤَّجلا .
وأَجِلَ ، كفَرِحَ أَجَلاً فهو أَجِلٌ وأَجِيلٌ ككَتِفٍ وأمِيرٍ ، وفي نُسخَةٍ فهو آجِل : تَأخَّرَ فهو نَقِيض العاجِلِ .
واسْتَأْجَلْتُه أي : طَلبتُ منه الأَجَلَ فأَجَّلَني إِلى مُدّةٍ تَأجِيلاً : أي أَخَّرَني .
والآجِلَةُ : الآخِرَةُ ضِدّ العاجِلَةِ ، وهي الدُّنْيَا .
والإِجْلُ ، بالكسرِ : وَجَعٌ في العُنُقِ ، وقد أَجِلَ الرَّجُلُ كعَلِمَ : نامَ على عُنُقِه فاشْتَكاها .
وأَجَلَه مِنْهُ يَأْجِلُه أَجلاً ، من حَدِّ ضَرَبَ ، وهذه عن الفارِسِي .
وأَجَّلَه تَأْجِيلاً وآجَلَه مُؤاجَلَةً : إِذا داواهُ مِنْه أي : من وَجَعِ العُنُقِ ، قال ابنُ الجَرّاحِ : يُقالُ : بي إِجْلٌ فآجِلُوني ، أي : داوُوني منه ، كما يقال : طَنَّيتُه ، أي : عالَجتُه من الطَّنَى ، ومرَضْتُه ، أي : عالَجْتُه من المَرَض .
(و) الإِجْلُ : القَطِيعُ من بَقَرِ الوَحش والظِّباءِ ج :آجالٌ ، ومن سَجَعاتِ الأَساسِ : أجَلْنَ عُيُونَ الآجالِ ، فأَصبْنَ النُّفُوسَ بالآجال ، وفي حَدِيث زيادٍ : في يَوْمٍ مَطِيرٍ تَرمَضُ فيه الآجالُ .
(و) الأجل بالضم : جَمعُ أجِيلٍ كأَمِيرٍ : للمُتأَخر .
)
وأَيْضًا للمجْتمِعِ من الطِّينِ حَول النَّخْلة ليحتبِسَ فيه الماءُ ، أَزْدِيَّةٌ .
وتَأَجَّل بمعنى اسْتأْجَل كما قِيل : تعَجَّل بمعنى اسْتعْجَل ، وفي حديثِ مَكْحُولٍ : كُنّا مُرابِطِينَ بالسّاحِلِ فتأَجَّل مُتأَجِّلٌ أي : سَأَل أَنْ يُضْرَبَ له أَجَلٌ ، ويُؤْذن له في الرُّجُوعِ إِلى أَهْلِه وقال ابنُ هَرمَة :  ( نصارَى تأَجَّلُ في مفصحٍ  ببَيداءَ يَومَ سِمِلاّجِها )  وتأَجَّل الصِّوار : صارَ إِجلاً .
وتأَجَّل القومُ : تجَمّعُوا ، نقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
ويقال : فَعَلْتُه من أَجْلِكَ ، ومن أَجلاكَ ، ومن أَجْلالِكَ ، ويُكْسَر في الكُلِّ ، أي من جَلَلِكَ وجَرّاكَ ، قالَ اللّه تَعالَى : مِنْ أَجْلِ ذلِكَ كَتَبنَا .
وأَجلَه يَأجلُه أَجلاً من حَدِّ ضَرَبَ وأَجَّلَه تَأْجِيلاً وآجَلَه : إِذا حَبَسَه ، وقِيل : مَنَعَه ومنه أَجَّلُوا مالهم : إِذا حَبَسُوه عن المَرعَى .
(و) أَجَلَ عَلَيهِمُ الشَّرَّ يَأْجُلُه ويَأْجِلُه من حَدَّي وضَرَبَ ، أَجلاً : جَنَاه قال خَوّاتُ بنُ جُبَيْرٍ رضي اللّه تَعالَى عَنْه ، وذُكِرَ في شعْرِ اللُّصُوصِ أَنَّه للخِنَّوْتِ ، واسْمُه تَوبَةُ بنُ مُضَرسِ بن عُبَيدٍ :  ( وأَهْلِ خِباءٍ صالِحٍ ذاتُ بَينِهِم  قَد احْتَرَبُوا في عاجِلٍ أَنا آجِلُهْ )  أي أَنَا جانِيهِ .
أَو أَجَلَ الشّرَ عليهِم : إِذا أَثارَه وهيجَه .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : أَجَلْتُ عَلَيهِم آجُل أجلاً : جَرَرْتُ جَرِيرَةً ، وقال أبُو عمرو : جَلَبتُ عليهم وجَرَرْتُ وأَجَلْتُ بمعنًى واحِدٍ .
وأَجَلَ لأَهْلِه يَأْجلُ أَجْلاً : كَسَبَ وجَمَعَ وجَلَبَ واحْتالَ ، عن اللِّحْياني .
(و) المَأْجَلُ كمَقْعَدٍ وهذه عن أبي عَمْرو .
وقال غيرُه مثل مُعَظَّمٍ : مُستَنْقَعُ لماءِ هذا تَفْسِيرُ أبي عمرو ، قال : والجمعُ المَآجِلُ ، وقال غيرُه : هو شِبهُ حَوضٍ واسِعٍ يُؤَجَّلُ فيه الماءُ ثُمَّ يُفَجَّرُ في الزَّرْعِ ، وسيأْتِي في مجل أنّ ابنَ الأعرابِي ضَبَطَه بكسرِ الجِيم غيرَ مَهْمُوزٍ ، وانظره هناك .
وقد أَجَّلَه فيه تَأْجِيلاً جَمَعَه فَتَأَجَّلَ أي اسْتَنْقَعَ ، ويقال : أَجِّلْ لنَخْلِكَ .
وعُمَرُ وعُثْمانُ ابْنا أُجَيلٍ ، كزُبَيرٍ : مُحَدِّثان حَدّثَ عُثْمانُ عن عْتْبَةَ بنِ عَبدٍ السلَمِي .
وناعِمُ بنُ أُجَيل الهَمْدانِي : تابِعِي ثِقَةٌ مَولَى أُمِّ سَلَمَةَ رضي اللّه تَعالَى عنها ، كان سُبِيَ في الجاهِلِيَّةِ أَدْرَكَ عُثْمانَ )
وعَلِيًّا رضي اللّه تعالَى عنهما ، رَوَى عنه كَعْبُ بنُ عَلْقَمَةَ ، قاله ابن حِبّان .
قلتُ : وكان ناعِمٌ هذا أَحدَ الفُقَهاءِ بمِصْرَ ، مات سنة ثمانِينَ .
وأَجَلْ : جَوابٌ كنَعَم وَزْنًا ومَعْنًى ، وإِنّما لم يَتَعَرَّضْ لضَبطِه لشُهْرَتِه ، قال الرَضِي في شرح الكافِيَةِ : هي لتَصْدِيقِ الخَبَرِ ، ولا تَجِيءُ بَعْدَ ما فِيهِ مَعْنَى الطَّلَبِ ، وهو المَنْقُول عن الزَّمَخْشَرِيِّ وجماعةٍ ، وفي شرح التَّسهِيلِ : أَجَل : لتَصْدِيقِ الخَبَرِ ماضِيًا أَو غَيرَه مُثْبتًا أو مَنْفِيًّا ، ولا تجيءُ بعد الاسْتِفْهامِ ، وقال الأَخْفَشُ : إِنها تَجِيءُ بعدَه إِلاّ أَنَّه أَحْسَنُ منه أي من نَعَم في التَّصْدِيقِ ، ونَعَم أَحْسَنُ منه في الاسْتِفْهامِ فإِذا قَال : أَنْتَ سَوْفَ تَذْهَبُ قُلْتَ : أَجَلْ ، وكانَ أَحْسَنَ من نَعَمِ ، وإِذا قالَ : أَتَذْهَب قلتَ : نَعَم ، وكمانَ أحْسَنَ من أَجَلْ ، وتَحْرِيرُ مَباحِثِه على الوَجْهِ الأَكْمَلِ في المغْنِي وشُرُوحِه .
(و) أَجَلى كجَمَزَى وآخِرُه مُمالٌ : اسمُ جَبَلٍ في شرقِي ذاتِ الإصادِ من الشَّرَبَّةِ ، وقال ابنُ السِّكِّيتِ : أَجَلَى
هَضباتٌ ثلاثٌ على مَبدأَة النعم من الثُّعْلِ بشاطِئ الجَرِيبِ الذي يَلْقى الثّعْل ، وهو مَرعًى لهُم معروفٌ قال : حَلَّتْ سُليمَى جانِبَ الجَرِيبِ بأَجَلَى مَحَلَّةَ الغَرِيبِ مَحَلَّ لا دانٍ ولا قرِيبِ وقال الأَصْمَعِيُ : أَجَلَى : بلادٌ طيِّبَةٌ مَرِيئَةٌ تُنْبِتُ الحَلِيَ والصِّليان ، وأَنْشدَ هذا الرَّجَز ، وقال السّكَّرِيُّ في شرحِ قوْلِ القتّالِ الكِلابيِّ :  ( عَفتْ أَجَلَى مِنْ أَهْلِها فقلِيبُها  إِلى الدَّوْم فالرَّنْقاءِ قفْرا كثِيبُها )  أَجَلَى : هَضْبَةٌ بأَعْلىِ بلادِ نجْدٍ ، وقال مُحَمَّدُ بنُ زِيادٍ الأعْرابي : سُئلت ابْنةُ الخُسِّ عن أي البِلادِ أَفْضلُ مَرعًى وأَسْمَن فقالتْ : خياشِيمُ الحَزْنِ ، وأَجْواء الصَّمّانِ ، قِيل لها : ثُمَّ ماذا فقالت : أُراها أَجَلَى أَنَّى شِئْتَ ، أي : مَتى شِئْت بعدَ هذا ، قال : ويُقال : إنَّ أَجَلَى : مَوْضِعٌ في طرِيق البَصْرَةِ إِلى مَكًّة .
وأَجْلةُ ، كدَجْلة : باليَمامَةِ عن الحَفْصِيِّ ، وضبَطه ياقوت بالكسرِ .
والأجَّلُ ، كقِنَّب وقُبَّر وهذه عن الصّاغاني : ذكر الأَوْعال لُغةٌ في الأيَّلِ ، قال أَبو عَمْرِو بنُ العَلاءِ : بعضُ العَرَبِ يَجْعَلُ الياءَ المُشدَّدَة جِيمًا ، وِإنْ كانت أَيْضًا غير طرَفٍ ، وأَنْشدَ ابنُ الأَعرابي لأبي النَّجْمِ : كأَنَّ في أَذّنابِهِنّ الشُّوَّلِ مِنْ عَبَسِ الصَّيفِ قُرونَ الأُجَّلِ ضُبط بالوَجْهَيْنِ ، ويُروَى أَيْضًا بالياءِ بالكسرِ وبالفتْحِ .
)
ومما يستدرك عليه : الآجِلُ : ضِدُّ العاجِلِ .
وماء أجِيل ، كأمِيرٍ : مجتمِع .
وقال اللَّيثُ : الأَجِيلُ : المُؤَجَّلُ إِلى وَقْتٍ ، وأَنْشدَ : وغايَةُ الأَجِيلِ مَهْواةُ الرَّدَى وتأَجَّلت البَهائِمُ : صارَتْ آجالاً ، قال لبِيد :  ( والعِينُ ساكِنةٌ على أَطْلائِها  عُوذًا تأَجَّلُ بالفضاءِ بِهامُها )  وأَجْل ، بالكسرِ والفتْحِ : لُغتانِ في أَجَلْ كنعَم ، وبهما رُوِيَ الحَدِيثُ : أَن تقْتُل وَلدَك أِجْل أَنْ يَأْكُل مَعَك ، وبالكسرِ قُرِئ أَيْضًا قوْلُه تعالى : مِنْ إِجْلِ ذلِكَ وقد يُعَدَّى بغيرِ مِنْ ، كقولِ عَدِيِّ بنِ زيْدٍ : أَجْلَ أَنَّ اللّه قدْ فضَّلكُم والتَّأَجُّلُ : الإِقْبالُ والإِدْبارُ .
والأَجْلُ : الضِّيقُ .
