<أجن>( الآجِنُ ) ، بالمدِّ : ( الماءُ المُتَغَيِّرُ الطَّعْمِ
واللَّوْنِ ) ، كما في الصِّحاحِ زادَ غيرُهُ : لنحو مكث .
وفي المصْباحِ : إلاَّ أنَّه يُشْرَبُ والآسِنُ الذي يُشْرَبُ ، كما سَيَأْتِي إنْ شاءَ اللَّهِ تعالَى .
وقد ( أَجَنَ ) الماءُ ، ( كضَرَبَ ونَصَرَ ؛ و ) حَكَى الزُّبَيْديُّ : أَجِنَ مثْلُ ( فَرِحَ ) ، يَأْجَنُ ( أَجْناً ) ، بالفَتْحِ ، مَصْدَر الأَوَّلَين ، ( وأَجَناً ) ، محرَّكةً مَصْدَرُ الأَخِيرِ ، ( وأُجوناً ) ، كقُعودٍ مَصْدَر الثاني ، فهو أَجِنٌ وآجِنٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لأَبي محمدٍ الفَقْعسيّ :
ومَنْهل فيه الغُرابُ مَيْتُكأَنَّه من الأُجونِ زَيْتُ سَقَيْتُ منه القومَ واسْتَقَيْتُ وقالَ عَلْقمةُ بنُ عَبَدة :
فأَوْرَدَها ماءً كأَنَّ جِمامَه مِن الأَجْنِ حِنَّاءٌ معاً وصَبِيبُ ( والأَجْنَةُ ، مُثَلَّثَةً : الوَجْنَةُ ) ، واحِدَةُ الوُجَنات ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الضمِّ .
( وأَجَنَ ) القصَّارُ ( الثَّوْبَ : دَقَّهُ ) ؛ ) نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( والإِجَّانَةُ ، بالكَسْرِ مُشدَّدةً ، والإِيجانَةُ ) ، بالياءِ ، ( والإِنْجانَةُ ) ، بالنُّونِ ، ( مكسورتينِ ) ، الأَخيرَةُ طائِيَّة عن اللّحْيانيّ ، ( م ) مَعْروفٌ وهو المِرْكَنُ ، ( ج أَجاجِينُ ) .
( قالَ الجَوْهرِيُّ : ولا تَقُل إِنْجانَة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَجُنَ الماءُ ، ككَرُمَ : تَغَيَّر ، عن ثَعْلَب .
ووَقَعَ في الاقْتِطافِ : أَجنَ كمنعَ .
قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ : وهو غيرُ مَعْروفٍ إلاَّ أَنْ يكونَ مِن بابِ التَّداخُل في اللّغَتَيْن .
وماءٌ أَجِنٌ ، ككَتِفٍ ، وأَجِينٌ ، كأَميرٍ ، والجَمْعُ أَجونٌ .
وقالَ ابنُ سِيْدَه : أَظنُّه جَمْعَ أَجْنٍ أَو آجِنٍ .
والمِيْجَنَةُ : مِدَقَّةُ القصَّارِ ، وترْكُ
الهَمْز أَعْلى لقوْلِهم في جَمْعِها مَواجِن .
وقالَ ابنُ بَرِّي : جَمْعُها مآجِنُ .
وأَجينُ لقيبط مدينةٌ بالهِنْدِ .
وإِجْنا ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ بمِصْرَ ، كذا في فُتوحِ مِصْر .
وأُجانُ ، كغُرابٍ : بلَيْدَةٌ بأَذَرْبِيْجان بَيْنها وبينَ تَبْريز عَشر فَراسِخ في طريقِ الرَّيِّ ، عن ياقوت .
