<أجز>الأَجْزُ ، بالفتح : اسمٌ ، والذي في اللسان : وآجَزُ اسمٌ ، وقد أهمله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ .
واسْتَأْجَزَ على الوِسادة : تحَنَّى عليها ولم يتَّكِئْ .
وكانت العربُ تَسْتَأْجِزُ ولا تتَّكِئ .
وفي التهذيب عن الليث : الإجازةُ ارْتِفاقُ العرب ، كانت تَحْتَبِئ وتَستأجِزُ على وِسادةٍ ولا تتَّكِئُ على يمينٍ ولا شِمالٍ .
قال الأَزْهَرِيّ : لم أسمعه لغير الليث ولعله حفظه على رايت الصاغاني ذكر في ج و دير الزور ما نصه قال الليث : الاجاز ارتفاع العرب كانت تحتبي أو تستأجر أي تنحني على وسادة ولا تتكى على اليمين ولا شمال هكذا قال الأزهري : وفي كتاب الليث : الإجْزاءُ بَدَل الإجاز فيكونُ من غيرِ هذا التركيب .
