<أحن>: ( الإِحْنَةُ ، بالكسْرِ : الحِقْدُ ) في الصَّدْرِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لأُقَيْبل بنِ شهابٍ القَينيّ :
إذا كانَ في صَدْرِ ابنِ عمِّكَ إحْنَةٌ فلا تَسْتَثِرْها سوفَ يَبْدُو دَفِينُها ( و ) الإِحْنَةُ : ( الغَضَبُ ) الطارِىءُ مِن الحِقْدِ ، ( ج ) إِحَنٌ ( كعِنَبٍ ؛ وقد أَحِنَ ) عليهِ ، ( كسَمِعَ فيهما ) أَحَناً وإِحْنةً .
( والمُؤَاحَنَةُ : المُعادَاةُ ) ، يقالُ : آحَنَهُ مُؤَاحَنَةً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الحِنَةُ ، بالكسْرِ ، لُغَةٌ في الإِحْنَةِ ، وقد أَنْكَرَها الأَصْمَعيُّ والفرَّاءُ وابنُ الفَرَجِ .
وفي الصِّحاحِ : ولا تَقُل حِنَة .
وفي التَّهْذيبِ : ليسَ في كَلامِ العَرَبِ .
وفي المُوازَنَةِ للآمديّ : حَكَى أَبو نَصْر عن الأَصْمَيّ قالَ : كنَّا نعدُّ الطرمَّاحَ شَيئاً حتى قالَ :
وأَكْرَه أَنْ يعيبَ عليَّ قَوْمِي هِجَائي الأَرْذَلينِ ذوِي الحِنَات
قُلْت : والحقُّ أَنَّها لُغَةٌ قَلِيلةٌ ، وإنَّما قُلْنا ذلِكَ لوُرودِها في حَدِيْثِ مُعاوِيَةَ : ( لقد مَنَعَتْني القدرةُ مِن ذوِي الحِنَاتِ ) .
وفي بعضِ طُرُق حدِيْثِ حارِثَةَ بنِ مُضَرِّب في الحُدُودِ : ( ما بَيْني وبينَ العَرَبِ حِنَةٌ ) .
وفي حَدِيْثٍ آخَرَ : ( إلاَّ رَجُل
بَيْنه وبينَ أَخِيهِ حِنَةٌ ) ، فتأَمَّلْ ذلِكَ .
وأَحَنَ عليه أَحناً ، كمَنَعَ ، لُغَةٌ عن كُراعٍ .
