<أخف>أُخَيْفٌ ، كزُبَيْرٍ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وصاحبُ اللِّسَانِ ، وهكذا ضَبَطَه أَصْحابُ الحَدِيثِ ، منهم ابنُ الْبَرْقِيِّ ، وابنُ قانِعٍ ، وأَهلُ المعرفَةِ بالأَنْسَابِ ، ورجَّحَه الأَمِيرُ ابنُ مَاكُولاَ ، وقال : صَرَّح به شَبَابٌ ، في طبقاتِه ، فالهمزة إِذا أَصْليَّةٌ أَصالتهَا في أُسَيْدٍ وأُمَيْن ، أَو هو كأَحْمَدَ كما ذكَره الدَّارَقُطْنِيُّ فيما حَكَاهُ عن شَبَاب وحِينَئذٍ فمَوْضِعُه الْخَاءُ مع الفاءِ ، والأَوَّلُ أَصْوَبُ ، كما قاله الصَّاغَانيُّ ، قالوا هو اسْمُ مُجْفِرِ بْنِ كَعْبِ بْنِ الْعَنْبَرِ بن عَمْرو ابن تَمِيمٍ ، ومن ذًرِّيَّتهِ الخَشْخَاشُ بنُ مالك الْعَنْبَرِيُّ الصَّحابِيُّ ، وغيره .
<أَدف>
: الأُدافُ ، كغُرَابٍ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو الذَّكَرُ ، ومنه الحديثُ : فِي الأُدَافِ الدِّيَةُ يعني الذَّكَرَ إِذا قُطِعَ ، وهَمْزَتُه بَدَلٌ مِن الواو ، وقال الرَّاجِزُ : أَدْخَلَ في كَعْثَبِهَا الأُدَافَا مِثْلَ الذَّرَاعِ يَمْتَطِي النِّطَافَا قلتُ : وهو مَأْخُوذٌ من وَدَفَ الإِناءُ ، إِذا قَطَر ، ووَدَفَتِ الشَّحْمَةُ : إِذا قَطَرت دُهْناً ، كما سَيَأْتي .
قال غيرُه : الأُدَافُ الأُذُنُ نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
وأُدْفِيَّةُ ، كأُثْفِيَّةٍ : جَبَلٌ لِبَنِي قُشَيْرٍ هكَذَا ضَبَطَه الصَّاغَانيُّ ، وقَلَّدَه المُصَنِّفُ ، والذِي صَحَّ أَنَّه بالقَاف ، كما حَقَّقه ياقُوتُ فِي المعجم ، وقد أَوردها المُصَنِّف ثانِياً في المُعْتَلِّ ، إِشارةً إِلى أَنَّها ذاتُ وَجْهَيْن : فُعْلُويَة ، وأُفْعُولَة ، كما سيأْتي .
وأُدْفُوَّةُ : بضَمِّ الهَمْزَةِ وفَتْحِها ، وقد تُعْجَمُ الدَّالُ هكذا بزيادةِ هاءٍ في آخِرِها ، ويُوجَدُ في بعضِ النُّسَخ تَشْدِيدُ الواوِ أَيضاً ، وكلاهما خَطَأٌ ، والصوابُ في ضَبْطِه أُدْفُو بضَمٍّ فسُكونِ الدَّالِ والواوِ والفاءُ مضمومة ، وقد تُبْدَلُ الدَّالُ تاءً : ة قُرْبَ الإِسْكَنْدَرِيِّةِ من كُوَرِ البُحَيْرَةِ ، وأَيضاً : بُلَيْدٌ بالصَّعِيدِ ، وهي قريةُ عامرةٌ بين أُسْوَانَ وقُوص ، كثيرةُ النَّخْل ، بها ثَمَرٌ لا يٌ قْدَر عَلَى أَكْلِهِ حتى يُدَقَّ في الْهاوُنِ ، مِثْل السُّكَّر ، ويٌ ذَرٌّ عَلَى العَصائِدِ ، قاله ابنٌ زُولاَق ، وهكذا ضَبَط اسْمَ القَريةِ كما ذَكَرْنا ، مِنْه الإِمامُ أَبو بكر مُحَمَّدُ بنُ عليّ بنِ أَحْمَدَ بنِ محمد -الأُدْفُوِيُّ الأَدِيبُ المُقْرِئُ النَّحْوِيُّ الْمُفَسِّرُ انْفَرَد بالإِمامِة في قِرَاءَةِ نَافِع ، روَايةِ وَرْشٍ ، مع سَعَةِ عِلْمٍ ، وحَدَّث عن أَبي جعفر أَحمدَ بن محمد بن النَّحَّاسِ بكتابِ معاني القرآن ، وإِعرابِ القرآن ، وُلِد سنة ، وتُوُفِّيَ )
بمصرَ سنة وتَفْسِيرُه في أَرْبَعِينَ وفي المعجم : خمسين مُجَلداً كِبَاراً ، وفي أَنساب البِلْبِيسِيّ مائة وعشرين مُجَلَّداً ، قال : ومنه نسخةُ الْفَاضِلِيَّةِ ، وله غيرُ ذلِك من كُتُبِ الأَدبِ ، وترجمتُه في معجم الأُدباءِ مشهورة .
منه أَيضاً الشيخُ كمالُ الدِّين أَبو الفضل جَعْفَرٌ ، ويُدْعَى عبدَ اللهِ ابنِ ثَعْلَب هكذا بالثاءِ والعين المُهْمَلَة ، وصوابُه بالتَّاءِ الفَوْقِيَّة والغَين المُعْجَمَة ، وهو ابن جَعْفَر بن تَغْلِب الأُدْفُوِيّ الْفَقِيهُ المُؤرِّخُ المُحَدِّثُ ، مُؤلِّفُ تاريخ الصَّعِيد ، في جُزءٍ حافِلٍ ، سَمَّاه ) الطَّالعَ السَّعِيد ( وهو عندي ، وقد أَخَذَ عن أَبي حَيَّان ، وغيرِه من الشُّيوخ ، وأَخذ عنه الحَافظُ ابنُ حَجَرٍ بوَاسِطَةِ أَبِي الخَيْرِ أَحمدَ ابنِ الصَّلاحِ خليلِ بنِ كَيْكَلَدِي الْعَلاَئِيِّ ، كما رأَيتُه عَلَى رسالةٍ من تأْليفِ المُتَرْجَم في حُكْمِ السَّماع .
قلتُ : ومنه أَيضاً ضياءُ الدين أحمدُ بنُ عبدِ القَوِىِّ بنِ عبدِ الرحمنِ ابنِ عليٍّ الأَدْفُوِيُّ ، مات بها ، وله كَراماتٌ ، تَرْجَمَة الأَدْفُوِيُّ المذكور في التاريخ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : أَدْفَةُ ، بفَتْحٍ فسُكون : من قُرَى إِخْمِيم بالصَّعِيد من مصر ، نَقَلَهُ ياقوت .
قلتُ : وقد رأَيتُها ، وهي في حِذَاءِ جزيرَةِ شَنْدَوِيل ، مِن أَعْمَالِ المَراغَات .
<أَ ذ ف>
الأُذَافُ كغُرَابٍ بالذَّالِ المُعْجَمَة ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والصَّاغَانيُّ في التَّكْمِلَة ، وأَوْرَدَه في العُبَاب ، فقال : وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ : هي لغةٌ في الأُدَاف ، بالدال المهملة ، بمعنى : الذَّكَر .
قال الصَّاغَانيُّ : وتَأْذِفُ كتَضْرِبُ : د ، عَلَى بَرِيدٍ مِنْ حَلَبَ ، وفي العبابِ : عَلَى ثلاثةِ فَرَاسِخَ منها بوادي بُطْنَان ، قال امرؤُ القيس :  ( أَلاَ رُبَّ يَوْمِ صَالِحٍ فد شَهِدْتُهُ  بِتَأْذِفَ ذَاتِ التَّلِّ مِنْ فَوْقِ طَرْطَرَا )
<أَ ر ف>
الأُرْفَةُ ، بالضَّمِّ : الحَدُّ بين الأَرْضَيْنِ وفَصْلُ ما بين الدُّورِ والضِّياع ، وزَعَم يعقوبُ أَن فاءَ أُرْفَةٍ بَدَلٌ مِن ثَاءِ أُرْثَةٍ ، ج : أُرَفٌ كغُرَفٍ ، وفي حديثِ عثمانَ رضيَ الله عنه : الأُرَفُ تَقْطَعُ الشُّفْعَةَ .
وهِيَ الْحِجَازِ ، وكانوا لا يَرَوْنَ الشُّفْعَةَ لِلْجَارِ ، وقل اللِّحْيَانِيُّ : الأُرَفُ والأُرَثُ : الحُدُودُ بين الأَرْضين .
الأُرْفَةُ أَيضاً : العُقْدَةُ نَقَلَه الصَّاغَانيُّ .
-والأُرْفِيُّ : كقُمْرِيٍّ : اللَّبَنُ الطَّيِّبُ المَحْضُ الخَالِصُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وبه فُسِّر حديثُ المُغِيرَةِ : ) لَحَدِيثٌ مِنْ فِي الْعَاقِلِ اشْهَى إِلَيَّ مِنَ الشُّهْدِ بِمَاءِ رَصَفَةٍ بِمُحْضِ -الأُرفِيِّ ( قال ابنُ الأَثِيرِ : كذا قالَهُ الْهَرَوِيُّ عندِ شَرْحهِ الرَّصَفَةَ ، في حرف الرَّاءِ .
الأُرْفِيُّ أَيضاً الْمَاسِحُ الَّذي يَمْسَحُ الأَرْضَ ويُعْلِمُها بحُدُودٍ .
قال الصَّاغَانيُّ : والكلامُ عَلَى الأُرْفِيِّ كالكلامِ عَلَى الأُثْفِيَّةِ .
وأُرِّفَ عَلَى الأَرْضِ تَأْرِيفاً : جُعِلَتْ لها حُدودٌ ، وقُسِّمَتْ ، ومنه الحَديثُ : ) أَي مالٍ اقْتُسِم ، وأُرِّفَ عَلَيْهِ فَلاَ شُفعَةَ فِيهِ ( كما في الصِّحاح .
وتَأْرِيفُ الحَبْلِ : عَقْدُهُ .
يقال : هو -مُؤَارِفِي أَي : حَدُّهُ إِلى حَدِّى في السُّكْنَى والْمَكَانِ كما نقولُ : مُتَاخِمِي .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : أَرَّفَ الدارَ والأَرْضَ تَأْرِيفاً : قَسَّمَها وحَدَّهَا .
والأُرْفَةُ ، بِالضَّمِّ : الحَدُّ ، ومنه حديثُ عبدِ اللهِ بن سَلاَمٍ : ) مَا أَجِدُ بهذهِ الأُمَّةِ مِن أُرْفَةِ أَجَلٍ بَعْدَ السَّبْعَيْنَ أَي : من حَدٍّ ينْتهي إِليه ، وقالت امرأَةٌ مِن العَرَبِ : جَعَلَ عَلَى زَوْجِي أَرْفَةً لا أَخُورُهَا .
أَي : عَلامةً قاله ثَعْلَب .
وإِنَّهُ لفِي إِرْفِ مَجْدٍ ، كإِرْثِ مَجْدٍ ، حكاه يعقوب في البَدَل .
والأُرْفَةُ أَيضاً : المُسَنَّاةُ بن قَرَاحَيْن ، عن ثَعْلَب ، وجَمْعُه : أُرَفٌ ، كدُخْنَةٍ ودُخَنٍ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : الآرِفُ : الذي يأْتِي قَرْنَاهُ عَلَى وَجْهِه من الكُبُوش .
