<أخن>: ( الآخِنِيُّ ، كالعاخِنِيِّ ) :
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وفي اللّسانِ : ( ثَوْبٌ مُخَطَّطٌ ) .
( وقالَ أَبو سَعِيدٍ : الآخِنِيُّ : أَكْسِيَةٌ سُودٌ لَيِّنةٌ يَلْبَسُها النَّصارَى ؛ قالَ البَعِيث :
فكَرَّ علينا ثمَّ ظلَّ يَجُرُّهاكما جَرَّ ثوبَ الآخِنِيِّ المقدَّس ( و ) أَيْضاً : ( كتَّانٌ رَدِيءٌ ) ؛ ) قالَ العجَّاجُ :
عليه كتَّانٌ وآخِنِيّ ( والآخِنِيَّةُ : القِسِيُّ ) ؛ ) قالَ الأَعْشَى :
مَنَعتْ قِياسُ الآخِنِيَّةِ رأْسَهبسِهامِ يَثْرِبَ أَو سِهامِ الوادِيأَضافَ الشيءَ إلى نفْسِه ، لأَنَّ القِياسَ هي الآخِنِيَّة ، أَو أَرادَ قِياسَ القوَّاسَة الآخِنِيَّة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
إِخْنا ، بالكسْرِ : مَدينةٌ قَديمةٌ ذات عَمَلٍ مُنْفردٍ ومَلِك مُسْتبدَ بالقُرْبِ مِن إسْكَنْدريَّة ؛ كذا في أَخْبارِ فُتوحِ مِصْرَ ، وهي غيرُ أخنوية التي في الغَرْبيةِ الآتي ذِكْرُها فيمَا بَعْد إنْ شاءَ اللَّهُ تعالَى .
