<أدن>: ( المُؤْدَنُ ، بالهَمْزِ ، وفتحِ المهملةِ ) :
( أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
وفي اللّسانِ : هو في الناسِ ( القَصيرُ ) العُنُقِ الضَّيِّقُ المَنْكِبَيْنِ مع قِصَرِ الأَلْواحِ واليَدَيْن .
وقيلَ : هو الذي يُولَدُ ضاوِياً ؛ ( لُغَةٌ في المُودَنِ ) بالواوِ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : هو الفاحِشُ القِصَر ؛ وأَنْشَدَ :
لما رَأَتْهُ مُؤْدَناً عِظْيَرَّاقالت أُريد العَتْعَتَ الزِّفِرَّا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُؤْدَنَةُ : طُوَيِّرةٌ صَغيرَةٌ قَصيرَةُ العُنُقِ نحْو القُبَّرةِ .
وأَوْرَدَه المصنِّفُ في أَذَنَ .
