<أدى>: ( ي أَدَّاهُ تَأْدِيَةً : أَوْصَلَهُ .
( وفي الصِّحاح : أَدَّى دَيْنَه تَأْدِيَةً : ( قَضاهُ ؛ والاسمُ الأَداءُ ، كسَحابٍ .
( ويقالُ : ( هو آدَى للأَمانَةِ من غيرِهِ ، بمدِّ الألفِ ؛ وفي الصِّحاحِ : منْكَ ، وهو أَخْصَرُ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : وقد لَهِجَ العامَّةُ
بالخَطَأِ فقالوا : فلانٌ أَدَّى للأَمانَةِ ، بتَشْديدِ الدالِ ، وهو لَحْنٌ غيرُ جائِزٍ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : ما عَلِمْتُ أَحداً مِن النّحويِّينِ أَجازَ آدَى ، لأنَّ أَفْعَل في بابِ التَّعجُّبِ لا يكونُ إلاَّ في الثُّلاثي ، ولا يقالُ أَدَى بالتَّخْفيفِ بمعْنَى أَدَّى بالتَّشْديدِ .
ويقالُ : أَدَّى ما عليه أَداءً وتَأْدِيَةً .
وقَوْلُه تعالى : { أنْ أَدُّوا إليَّ عبادَ اللَّهِ } ، أَي سَلِّموا إليَّ بَني إسْرائِيل ؛ والمَعْنَى أَدُّوا إليَّ ما أَمَرَكم اللَّهُ به يا عبادَ اللَّهِ فإنِّي نَذِيرٌ لكُم .
( وأَدَى اللَّبَنُ يَأْدِي أُدِيّاً ، كعُتِيَ : خَثُرَ ليَرُوبَ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ : واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ .
( وأَدَى ( الشَّيءُ يَأْدِي : ( كَثُرَ .
( (و)أَدَى ( السِّقاءُ يَأْدى : ( أَمْكَنَ ليُمْخَضَ ، ومَصْدَرُهما أُدِيٌّ كعُتِيًّ .
( وآدَاهُ على فلانٍ ، بمدِّ الألفِ : ( أَعْداهُ .
يقالُ : آدَانِي السُّلطانُ عليه : أَي أَعْداني .
( وقالَ أَهلُ الحجازِ : آدَاهُ ، على أَفْعَله ، ( أَعانَهُ وقَوَّاهُ عليه .
يقالُ : مَنْ يُؤْدِيني على فلانٍ ، أَي يُعِينَنِي عليه ؛ قالَ الطِّرِمَّاح :
فيُؤدِيهِم عَليَّ فَتاءُ سِنِّيحَنانَكَ رَبَّنا يا ذا الحَنانِ ( واسْتَأْدَى عليه ، مثْل ( اسْتَعْدَى ، الهَمْزَةُ بَدَل مِن العَيْنِ لأنَّهما مِن مَخْرجٍ واحِدٍ .
قال الأَزْهرِيُّ : أَهْلُ الحجازِ يَقولُونَ اسْتَأْدَيْت السُّلطانَ على فلانٍ : أَي اسْتَعْدَيْت فآدَاني عليه ، أَي أَعْداني وأَعانَني .
وفي حدِيثِ هِجْرةِ الحَبَشَةِ : ( واللَّهِ لأَسْتَأْدِيَنَّه عليكُم ) ، أَي
لأَسْتَعْدِيَنَّه ، يُريدُ لأَشْكُوَنَّ إليه فِعْلَكُم بي ليُنْصِفَني منكم .
( (و)اسْتَأْدَى ( فلاناً مالاً : صادَرَهُ وأَخَذَه منه ؛ ونَصُّ الصِّحاحِ : واسْتَخْرَجَ منه .
( وآدَى الرَّجُلُ ( فهو مُؤْدٍ : أَي ( قَوِيَ .
وأَمَّا مُودٍ بِلا هَمْز فهو مِن أَوْدَى إذا هَلَكَ .
( وآدَى الرَّجُلُ ( للسَّفَرِ فهو مُوءْدٍ له : إذا ( تَهَيَّأَ له ؛ كذا عن ابنِ السِّكِّيت .
وفي المُحْكَم : اسْتَعَدَّ له وأَخَذَ أَداتَه .
(و)تَآدَى ( القوْمُ : كثُرُوا بالمَوْضِعِ وأَخْصَبُوا .
( والأَدِيُّ ، كعَتِيَ ، من الإناءِ والسِّقاءِ : الصَّغِيرُ ، أَو إناءٌ أَدِيٌّ : صَغِيرٌ ؛ وسِقَاءٌ أَدِيٌّ : ( بَيْنَهُ وبينَ الكَبيرِ .
(و)الأَدِيُّ ( مِنَّا : الخفيفُ المُشَمِّرُ .
( والأَدِيُّ ( من المالِ والمتاع : ( القَليلُ .
( و ) الأَدِيُّ ( من الثِّيابِ : الواسِعُ كاليَدِيِّ ؛ عن اللَّحْيانيِّ ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
قالَ : ( وحكَى أَيْضاً : ( قَطَعَ اللَّهُ أَدَيْهِ ، يُريدُ ( يَدَيْهِ ، أَبْدَلُوا الهَمْزةَ مِن الياءِ ، ولا يُعْلم أُبْدِلَتْ منها على هذه الصُّورَةِ إلاَّ في هذه الكَلِمَةِ ، وقد يَجوز أَنْ يكونَ ذلِكَ لُغَة لقلَّةِ إبْدالِ مثْل هذا .
وحكَى ابنُ جنِّي عن أَبي عليَ : قَطَعَ اللَّهُ أَدَه ، يُرِيدُونَ يَدَهُ ؛ قالَ : وليسَ بشيءٍ .
( وأَدَيْتُ له آدُو أدِيّاً : ( خَتَلْتُه ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ، يائِيَّةٌ واوِيَّةٌ .
( ويقالُ : ( تأَدَّيْتُ له وإليه ( من حَقِّه ، أَي أديْتُه و ( قَضَيْتُه .
ويقولُ الرَّجُلُ : ما أَدْرِي كيف أَتَأَدَّى .
( وأُدَيٌّ ، كسُمَيَ : جَدٌّ لمُعاذِ بنِ جَبَلِ بنِ عَمْروِ بنِ أَوْسٍ ، ( رضي الله عنه ؛ وهو أُدَيُّ بنُ سعدِ بنِ عليِّ أَسَدِ ابنِ ساردَةَ الخَزْرجيُّ أَخُو سَلَمَةَ بنِ سعْدٍ ، وقد انْقَرَض عقبُ أُدَيَ ؛ وآخِرُ مَنْ ماتَ منهم عبدُ الرحمنِ بنُ مُعاذِ بنِ جَبَلٍ ؛ كذا في الرَّوضِ .
وحكَى الأمير في نَسَبِ مُعاذ هذا اخْتِلافاً كَثيراً مِن تَقْديمٍ وتَأْخيرٍ وإسْقاطٍ .
.
وأَفادَ أنَّ ابنَ أَبي خَيْثَمة ذكره بفتْحِ الهَمْزةِ فقالَ : أَدَيٌّ ؛ وقالَ : سادرَة بتَقْديمِ الدالِ على الراءِ .
( وعُرْوَةُ بنُ أُدَيَّةَ : شاعِرٌ ؛ ذَكَرَه الأميرُ .
وأَبو بلالٍ الخارِجِيُّ ، اسمُه مِرْداسُ بنُ أَدَيَّةَ ، وله ذِكْرٌ في كتابِ البلاذري .
وأُدَيَّة : تَصْغِيرُ أَداةٍ .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : هو تصْغِيرُ أَدْوَة بمعْنَى الختلةِ .
وعلى القَوْلَيْن يَنْبَغِي ذِكْره في الواوِ ، فتأَمَّل .
وقَوْلُ شيخنا : والصَّحِيحُ أنَّه ابنُ أُذَيْنة تَصْغير أَذن ، نَسَبَه الصَّاغانيُّ للعامَّةِ .
( ومالِكُ بنُ أَدِّي ، بكسْرِ الَّدالِ المُشَدَّدَةِ ؛ وضَبَطَه الحافِظُ ، كحَتَّى وهو الصَّوابُ ؛ ( تابِعيٌّ أَشْجَعيٌّ حمْصيٌّ رَوَى عن النُّعْمانِ بنِ بشيرٍ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالى عنه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
نحن على أَدِيَ للصَّلاةِ ، كغَنِيَ : أَي أهبَةٍ وتَهَيُّؤٍ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وأَخَذَ لذلِكَ الأَمْرِ أَدِيَّة : أَي أُهْبَتَه .
والإِيدَاءُ : التَّقْوِيَةُ .
وهو آدَى شيءٍ : أَي أَقْواهُ وأَعَدّهُ .
والأَديُّ : السَّفَرُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
وحَرْفٍ لا تَزالُ على أَدِيَ
مُسَلَّمَةِ العُرُوقِ من الخُمال ِوتآدَى القومُ تآدِياً : تَتَابَعُوا موتاً .
وغَنَمٌ أَدِيَّةٌ ، على فَعِيلةٍ : قَليلَةٌ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ عن الأَصمعيّ ؛ وكَذلكَ مِن الإبِل .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : الأداءُ الخَوُّ مِنَ الرَّمْلِ ، وهو الواسِعُ منه ؛ وجَمْعُه أَيْدِيَةٌ .
والإدَةُ كعِدَةٍ : زَماعُ الأَمْرِ واجْتِماعُه ؛ قالَ الشاعِرُ :
وباتوا جَميعاً سالِمينَ وأَمْرُهُم
على إدَةٍ حتى إذا الناسُ أَصْبَحواويقالُ : هو حَسَن الأداءِ إذا كانَ حَسَن إخْراج الحُرُوفِ مِن مَخارِجِها .
وهو بإِدائِهِ : أَي إزَائِهِ ، لُغَةٌ طائِيَّةٌ .
وأَدِّي إليه تَأْدِيَة : اسْتَمِعْ ؛ ومنه قوْلُ أَبي المُثَلَّم الهُذَليّ :
سَبَعْتَ رِجالاً فأَهْلَكْتَهُم
فأَدِّ إلى بَعْضِهم واقْرِضِأَرادَ : اسْتَمِع إلى بعْضِ مَنْ سَبَعْت لتَسْمَع منه ، كأَنّه قالَ : أَدِّ سَمْعَك إليه .
وآداهُ مالُه : كَثُرَ عليه فغَلَبَه ؛ قالَ الشاعِرُ :
إذا آداكَ مالُكَ فامْتَهنْه
لِجادِبه وإنْ قَرِعَ المُراح وآدَى القوْمُ : كَثُرُوا بالمَوْضِع وخصبُوا .
وأُدَيَّات ، كأَنَّه جَمْعُ أُدَيّة مُصَغَّراً : مَوْضِعٌ مِن دِيارِ فزارَةَ ودِيارِ كلْبٍ ؛
قالَ الرَّاعِي النّميريُّ :
إذا بِتُّمُ بينَ الأُدَيَّاتِ لَيْلَةً
وأخْنَسْتُمُ مِن عالجٍ كلّ أَجْرَعاومِيداءُ الشيءِ ، بِالكسْرِ والمدِّ غايَتُه .
ودارِي بمِيداءُ دارِ فلانٍ : أَي حِذاءُهُ ؛ ذَكَرَهما المصنِّفُ والجَوْهرِيُّ اسْتِطراداً في أَتَى ، وأَهْمَلاهُما هنا ، وهذا محلُّ ذِكْرِهَما ، فتأَمَّل .
