<أدو>: ( و الإداوَةُ ، بالكسْرِ : المَطْهَرَةُ ، وهي إناءٌ صَغيرٌ من جلْدٍ يُتَّخَذُ للماءِ كالسَّطِيحةِ .
وقيلَ : إنَّما تكونُ إداوَة إذا كانتْ مِن جلدين قُوبِلَ أحَدُهما بالآخَر ؛ ( ج أَداوَى ، كفَتاوَى .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : مثْل المَطايَا ؛ وأَنْشَدَ للرَّاجزِ :
إذ الأداوَى مَاؤُها تَصَبْصَبا قالَ : وكانَ قِياسُه أَدائِيَ مثْلَ رِسالَةٍ ورَسائِل ، فتَجَنَّبُوه وفَعَلوا به ما فَعَلوا بالمَطايَا والخَطاَيا ، فجَعَلُوا فَعائِلَ فَعالَى ، وأَبْدلُوا هنا الواوَ لتدلَّ على أنَّه قد كانتْ في الواحِدَةِ واوٌ ظاهرَةٌ فقالوا أَداوَى ، فهذه الواو بدلٌ مِن الألِفِ الزائِدَةِ في إداوَةٍ ، والألِفُ التي في آخر أَداوَى بدلٌ مِن الواوِ التي في إداوَةٍ ، وأَلْزمُوا الواو هنا كما أَلْزمُوا الياءَ في المَطايا ، انتَهَى .
وأَنْشَدَ غيرُهُ للرَّاجزِ يَصِفُ القَطا واسْتِقاءَها أَفْراخها في حَواصِلِها :
يَحْمِلْنَ قُدَّامَ الجَآجِيء في أَداوَى كالمَطاهِر ( وأَدَتِ الثَّمرَةُ تأْدُو أُدُوّاً ، كعُتُوَ : أَيْنَعَتْ ونَضِجَتْ ؛ عن ابنِ بُزُرْج .
( وأَدَوْتُ له آدُو أَدواً ، بالفتْحِ : ( خَتَلْتُه .
يقالُ : الذئْبُ يأْدُو للغَزالِ ، أَي يَخْتِلهُ ليأْكُلَه ؛ وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ :
أَدَوْتُ له لآخُذَهُفَهْيْهاتِ الفَتى حَذِرانَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
تَئِطُّ ويأْدُوها الإفالُ مُرِبَّةٌ بأَوْطابها مِنْ مُطْرَفاتِ الجَمائِل قالَ : يأْدُوها يَخْتِلُها عن ضُرُوعِها .
وقالَ غيرُهُ :
جَنَتْني جانِياتُ الدَّهْر حَتَّى كأَني خاتِلٌ يَأْدُو لِصَيْدِ ( والأَداةُ : الآلَةُ ، ج أَدَواتٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهريُّ .
ومنه أداةُ الحَرْبِ : وهي سِلاحُها .
وقالَ اللَّيْثُ : أَلِفُ الأَداةِ واوٌ .
ولكلِّ ذِي حرْفَةٍ أداةٌ : وهي آلَتُه التي تُقِيمُ حِرْفَتَه .
( وتآدَى ، على تَفاعَلَ : ( أَخَذَ للدَّهْرِ أَداتَهُ .
قالَ ابنُ بُزْرُج : يقالُ هلْ تآدَيْتُم لذلِكَ الأمْرِ أي تأَهَّبْتم .
قالَ الأَزْهريُّ : هو مأْخوذٌ مِن الأَداةِ ؛ وبه فُسِّر قَوْلُ الأسْود بنِ يعْفُر :
ما بَعْدَ زَيدٍ في فَتاةٍ فُرِّقواقَتْلاً وسَبياً بَعْدَ حُسْنِ تَآدي وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَدَا اللَّبَنُ أُدُواً ، كعُلُوَ : خَثُرَ
ليَرُوبَ ؛ عن كُراعٍ ؛ واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ .
وقالَ ابنُ بُزُرْج : أَدَا اللَّبَنُ أُدُوّاً يأْدُو ، وهو اللَّبَنُ بينَ اللَّبَنَيْنِ ليسَ بالحامِضِ ولا بالحلْوِ .
وأَدَوْتُ اللَّبَنَ أَدْواً : مَخَضْتُه .
وآدَى الرَّجُل ، فهو مُؤدٍ : إذا كانَ شاكَ السِّلاحِ ؛ وهو مِن الأداةِ .
وقيلَ : رجُلٌ مُؤدٍ : كامِلُ أداةِ السِّلاحِ ؛ قالَ رُؤْبَة :
مُؤْدين يَحْمِينَ السَّبيلَ السَّابلا والتآدّي تَفاعَل مِن الإيدَاءِ ، وهو القُوَّةُ ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُ الأَسْودِ أَيْضاً .
وإِداةُ الشيءِ ، بالكسْرِ والفتْحِ : آلَتُه .
وحكَى اللَّحْيانيُّ عن الكِسائي أنَّ العَرَبَ تقولُ : أَخَذَ هَداتَه ، أَي أَداتَه ، على البَدَلِ .
وقد تَآدَى القوْمُ تَآدِياً ، أَخَذُوا العدَّةَ التي تُقَوِّيهم على الدَّهْرِ وغيرِهِ .
والإِداءُ ، ككِتابٍ : وِكاءُ السِّقاءِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( لا تَشْرَبوا إلاَّ مِن ذي إِداءٍ .
وأَدَوْتُ في مَشْيِي آدُو أَدْواً : وهو مَشْيٌ بين المَشْيَيْنِ ليسَ بالسَّريعِ ولا بالبَطِيءِ .
والأَدْوَةُ : الخَدْعَةُ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
والأدَاةُ : اسمُ جَبَلٍ ؛ عن ياقوت .
