<أدل>أَدَلَ الجرحُ يَأْدِلُ من حَدِّ ضرَبَ : سَقط جُلْبُه عن ابنِ عَبّادٍ .
وأَدَلَ اللَّبنً يَأْدِلُه أَدْلاً : مَخَضَه وحَرَكَه عن ابنِ الأعْرابيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( إِذا ما مَشَى وَرْدانُ واهْتَزَّتِ اسْتُه  كَمَا اهْتَزَّ ضِئْنِي لقَرعاءَ يُؤْدَلُ )  وأَدَلَ الشيء أَدْلاً : دلَجَ به مُثْقلاً .
وقالَ الفَرّاءُ : الإِدْلُ ، بالكسرِ : وَجَعُ العنُقِ مثلُ الإِجْلِ عن يَعْقُوبَ ، زادَ ابن الأَعرابِي : مِن تَعَادِي الوِسادَةِ ، نقله ثَعْلَبٌ .
وأَيْضًا : اللَّبَنُ الخاثِرُ الحامِضُ الشَّدِيدُ الحُموضَةِ المُتَكَبدُ ، زاد الأَزْهَرِيُّ : من أَلْبانِ الإِبِلِ ، والطائِفَةُ منه إِدْلَةٌ ، وأَنْشَد ابنُ بَريّ لأبي حَبِيبٍ الشَّيبانيِّ .
( مَتَى يَأْتِه ضَيفٌ فليس بذائِقٍ  لَماجًا سِوَى المسحُوطِ واللَّبَنِ الإِدْلِ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ الإِدْلُ : ما يَأْدِلُه الإِنْسانُ للإِنْسانِ ويَدْلَحُ بهِ مُثْقَلاً .
ومما يُستدرَكُ عليه : بابٌ مَأْدُول ، أي : مُغْلَقٌ ، عن الأَصْمَعِي ، كذا في العُبابِ والتَّكْمِلَة .
)
ويُقال : جاءَنا بإِدْلَةٍ ما تُطاقُ حَمَضًا ، أي من حُمُوضَتِها ، نقله الفَرّاءُ .
