<أذى>: ( ي أَذِيَ به ، كبَقِيَ ، ) وقَوْلُه : ( بالكسْرِ ؛ ) زِيادَةُ تَأْكيدٍ ودَفْع لمَا عسى يَتَوهَّم في بقَى مِن فتْحِ القافِ ، ( أَذاً ، ) هكذا هو بالالِفِ في النسخِ ، وهو نصُّ ابنِ بَرِّي ، وفي المُحْكَم رَسَمَه بالياءِ ، وفي التَّنْزيلِ : { وَدَعْ أَذَاهُم } .
وفي الحدِيثِ : ( أَمِيطوا عنه الأَذَى ) .
وكذا : أَدْناها إماطَةُ الأَذَى عن الطَّريقِ ؛ وقالَ الشاعِرُ :
لقَدْ أَذُوا بِكَ وَدُّوا لو نُفارِقُهُم
أَذَى الهَراسةِ بينَ النَّعْلِ والقَدَمِوقالَ آخَرُ :
وإذا أَذِيتُ ببَلْدَةٍ فارَقْتُها
أَو لا أُقِيم بغَيرِ دَارِ مُقام ( وتأَذَّى ؛ أَنْشَدَ ثَعْلَب :
تَأَذِّيَ العَوْدِ اشْتكى أَنْ يُرْكَبا ( والاسمُ : الأَذِيَّةُ والأَذاةُ  ) ويقالُ : هُما مَصْدَرانِ ؛ وأَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
ولا تَشْتُم المَوْلى وتَبْلُغْ أَذاتَهُ
فإِنَّك إِن تَفْعَلْ تُسَفَّهْ وتَجْهَل
( وهي المَكْرُوهُ اليَسيرُ .
( وقالَ الخطابيُّ : الأَذَى الشَّرُّ الخَفِيفُ فإن زَادَ فهو ضَرَرٌ .
( والأَذِيُّ ، كغَنِيَ : الشَّديدُ التَّأَذِّي ؛ ) فعْلٌ لازِمٌ ، ( ويُخَفَّفُ فيقالُ : رجُلٌ أذٍ ؛ وشاهِدُ التَّشْديدِ قَوْلُ الرَّاجزِ :
يُصاحِبُ الشَّيطانَ مَنْ يُصاحِبُه فَهْوَ أَذيٌّ حَمَّةٌ مُصاوِبُه ( وقد يكونُ الأَذِيُّ : ( الشَّديدُ الإِيذاءِ ؛ ) فهو ( ضِدٌّ .
( وقَوْلُه : الشَّديدُ الإِيذاءِ يُنافِي قَوْلَه : ولا تَقُل إيذاء .
( والآذِيُّ ، ) بالمدِّ والتَّشْديدِ : ( المَوْجُ ، ) أَو الشَّديدُ منه .
وفي الصِّحاحِ : مَوْجُ البَحْرِ .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : آذِيُّ الماءِ الأَطْباق التي تَراها تَرْفَعها من مَتْنِه الرِّيحُ دونَ المَوْج ؛ وقالَ امْرؤُ القَيْسِ يَصِفُ مَطَراً :
ثَجَّ حَتَّى ضَاقَ عن آذِيِّه
عَرْضُ خِيمٍ فحِفاف فَيُسُرْوقالَ المُغِيرةُ بنُ حَبْناء :
إذا رَمى آذِيُّهُ بالطِّمِّ
تَرى الرِّجالَ حَوْله كالصُّمِ من مُطْرِقٍ ومُنْصِتٍ مُرِمِّ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للعجَّاج :
طَحْطَحَهُ آذيُّ بَحْرٍ مُتْأَقِ ( وآذَى ، ) بالمدِّ : ( فَعَلَ الأَذَى ؛ ) ومنه حدِيثُ تَخَطِّي الرِّقاب يوْمَ الجُمْعَة : رأَيْتُك آذَيْتَ وآتَيْتَ .
( (و)آذَى ( صاحِبَهُ يُؤْذِيه ( أَذىً وأَذاةً وأَذِيَّةً ؛ ) هكذا في الصِّحاحِ ، ( ولا تَقُلْ إيذاءً .
( ورَدَّهُ ابنُ بَرِّي فقالَ : صَوابُه آذانِي إيذاءً ، فأمَّا أَذىً فمصْدَرُ أَذِيَ به ؛ وكَذلِكَ أَذاةٌوأَذِيَّة .
قالَ شيْخُنا : وقد رَدُّوا على المصنِّفِ قَوْلَه : ولا تَقُلْ إيذاءً ، وتَعَقَّبُوا عليه وقالوا : إنَّه مَسْموعٌ مَنْقولٌ ، والقِياسُ يَقْتَضِيه ، فلا مُوجِب لنَفْيهِ .
وكانَ أَبو السّعود العماديّ المُفَسِّرُ يقولُ : قُولُوا : الإيذاءُ إيذاءُ لصاحِبِ القاموس .
وأَطالَ الشَّهاب في الرَّدِّ عليه أَيْضاً .
قالَ شَيْخُنا : ثم إنِّي أَخَذْتُ في اسْتِقْراء كَلام العَرَب ، وتَتَبُّع نَثْرِهم ونَظْمِهِم فلم أَقِفْ على هذا اللفْظِ في كَلامِهم ، فلعلَّ المصنِّفَ أَخَذَه بالاسْتِقْراءِ ، أَو وَقَفَ على كَلامٍ لبعضِ مَنِ اسْتَقْرى ، وإلاَّ فالقِياسُ يَقْتَضِيه .
( وناقَةٌ أَذِيَةٌ ، مُخَفَّفَةٌ ، وبَعيرٌ أَذٍ ، ) على فَعِلٍ ، نَقَلهما الجَوْهرِيُّ عن الأَمويّ .
وقالَ غيرُهُ : بَعيرٌ أَذِيٌّ وناقَةٌ أَذِيَة : إذا كانَ ( لا يَقَرُّ في مكانٍ واحِدٍ ( بِلا وجَعٍ ولا مَرَضٍ بَلْ خِلْقَةً ، ) كأَنَّهما تَشْكو أَذىً ؛ هكذا حَكَاه أَبو عبيدَةَ عن الأُمويّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأَواذِيُّ : أَمْواجُ البَحْرِ ، عن الجَوْهرِيّ .
أَو هي أَطْباقُ الماءِ ؛ ومنه حدِيثُ عليَ : ( تَلْتَطِمُ أَواذيُّ أَمْواجِها ) .
وإِذا ، بالكسْرِ : ظَرْفٌ لمَا يَأْتِي مِنَ الزَّمان ؛ وقد تقدَّمَ في حرفِ الذالِ .
