<أرس>الإرْسُ ، بالكسر : الأَصلُ الطَّيِّبُ .
هكذا وقع في سائر الأُصول هذا الحرفُ مكتوباً بالسَّواد ، وهو الصَّواب .
وفي التكملة : أَهمله الجوهريُّ ، وكأَنه سَبْقُ قلَمٍ ، فإنَّه مَوجودٌ في نُسَخ الصِّحاح .
قال ابن الأَعرابيِّ : الأَريسُ والإرِّيسُ ، كجَلِيس وسِكِّيت : الأَكَّارُ .
والأَخير عن ثعلب أَيضاً .
، فالأَوَّل ج ، أَريسُونَ ، والثاني جمعه إرِّيسُونَ ، وأَرارِسَةٌ ، وأَراريسُ وأَرارِسُ ، وأَرارِسَةٌ تَنْصَرِفُ ، وأَرارِسُ لا تَنصرِف .
والفِعْلُ منهما : أَرَسَ يأْرسُ أَرْساً ، وأَرَّسَ يؤَرِّسُ تَأْريساً .
وفي حديث معاوية : أَنَّه كتب إلى ملك الرُّوم : لأَرُدَّنَّكَ إرِّيساً منَ الأَرارِسَةِ ، تَرْعَى الدَّوابِلُ .
وفي حديث آخَرَ : فعليكَ إثْمُ الإرِّيسِيِّينَ ، مَجموعاً مَنسوباً ، والصحيح بغير نسَبٍ ، ورَدَّه عليه الطّحاوِيُّ ، وحُكِيَ عن أَبي عُبيد أَيضاً أَنَّ المُرادَ بهم الخَدَمُ والخَوَلُ ، يعني بصَدِّه لهم عن الدِّين .
وقال الصَّاغانِيّ : وقولهم للأَرِيسِ أَريسِيٌّ ، كقول العجّاج : والدَّهْرُ بالإنسان دوّارِيُّ أَي دَوَّارٌ .
قال الأَزْهَرِيّ : وهي لغةٌ شامِيَّةٌ ، وهم فلاّحو السَّوادِ الذين لا كتابَ لهم .
وقيل : الأَرِيسِيُّونَ : قَوْمٌ من المَجوسِ لا يَعبدون النَّارَ ، ويَزعُمونَ أَنَّهم على دين إبراهيمَ عليه السَّلام وعلى نبيِّنا .
وفيه وَجهٌ آخَر هو أَنَّ الإِرِّيسينَ
هم المَنسوبونَ إلى الإِرِّيس ، مثل المُهَلَّبينَ والأَشْعَرِينَ المنسوبين إلى المُهَلَّب والأَشْعَر ، فيكون المعنى : فعليك إثْمُ الذين هم داخِلونَ في طاعتِكَ ، ويُجيبونَكَ إذا دعَوْتَهُم ، ثمَّ لمْ تَدْعُهُم للإسلام ، ولو دعَوْتَهُم لأَجابوك ، فعليكَ إثْمُهُم ، لأَنَّكَ سَبَبُ مَنْعِهِم الإسلامَ .
وقال بعضُهم : في رَهْطِ هِرَقْلَ فِرْقَةٌ تُعرَفُ بالأَرُوسِيَّة ، فجاءَ على النَّسَبِ إليهِم .
وقيل : إنَّهم أَتباعُ عَبْد الله بن أَرِيسَ ، رَجُلٍ كان في الزَّمَن الأَوَّل ، قتلوا نبيَّاً بعثه الله إليهم .
والفِعْلُ منهُما : أَرَسَ يَأْرِسُ أَرْساً ، من حَدِّ ضرَبَ ، أَي صارَ أَرِيساً ، وأَرَّسَ يُؤَرِّسُ تَأْرِيساً : صارَ أَرِيساً ، أَي أَكّاراً .
قاله ابنُ الأَعرابيِّ .
الإِرِّيسُ كسِكِّيت : الأَميرُ ، عن كُراع ، حكاهُ في باب فِعِّيل ، وعَدَلَه بإبِّيل ، والأَصل عنده فيه رِئِّيسُ على فِعِّيل من الرِّياسَةِ فقُلِبَ .
وأَرَّسَه ) تَأْرِيساً : استعملَه واسْتَخْدَمَه ، فهو مُؤَرَّسٌ ، كمُعَظَّمٍ ، وبه فُسِّرَ الحديث السَّابق ، وإليه مال ابنُ بَرِّيّ في أَماليه ، حيث قال بعد أَنْ ذَكَر قولَ أَبي عبيدة الذي تقدَّمَ : والأَجْوَدُ عندي أَن يُقال : إنَّ الإرِّيسَ كبيرُهُم الذي يُمْتَثَلُ أَمْرُه ، ويُطيعونَه إذا طلَبَ منهمُ الطَّاعةَ ، ويَدُلُّ على ذلك قولُ أَبي حزام العُكْلِيِّ :  ( لا تُبِئْنِي وأَنتَ لي بِكَ وَغْدٌ  لا تُبِئْ بالمُؤَرَّسِ الإِرِّيسا )  يريد : لا تُسَوِّني بكَ وأَنتَ لي وَغْدٌ ، أَي عَدُوٌّ ، ولا تُسَوِّ الإرِّيسَ ، وهو الأَميرُ ، بالمُؤَرَّسِ ، وهو المَأْمُورُ .
فيكون
المعنى في الحديث : فعليكَ إثْمُ الإرِّيسين : يريد الذين هم قادرون على هداية قومِهم ، ثم لم يَهدوهم .
، وأَنتَ إرِّيسُهم الذي يُجيبونَ دَعْوَتَكَ ويَمتَثِلونَ أَمْرَكَ ، وإذا دعَوْتَهم إلى أَمْرٍ طاوَعُوكَ ، فلو دَعَوْتَهُم إلى الإسلام لأَجابوكَ ، فعليكَ إثْمُهُم .
في حديث خاتم النَّبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم : فسَقَطَ من يَدِ عُثمانَ في بئر أَرِيس .
كأَمير ، وهي مَعروفةٌ بالمدينة قريباً من مَسجِدِ قُباءٍ ، وهي التي وقعَ فيها خاتَمُ النبِيِّ صلّى الله عليه وسلَّم من عثمان ، رضي الله تعالى عنه .
ويَريس ، بالياءِ ، لغةٌ فيه ، كما سيأْتي .
قال شيخُنا : وسُئِلَ الشيخُ ابنُ مالِكٍ عن صَرْفِه فأَفْتَى بالجَواز .
ومما يُستدرَك عليه : الأَرِيسُ ، كأَمِير : العَشَّارُ ، قيل : وبه فَسَّرَ بعضُهُم الحديثَ .
وأَرْسَةُ بنُ مُرٍّ ، زادَ الصَّاغانِيّ : هو أَخو تميم بن مُرٍّ .
قال الأَصمعيُّ : لا أَدري من أَيِّ شيءٍ اشتِقاقُه .
قال الصَّاغانِيّ في العُباب : اشتقاقه مما تقدَّمَ من قول ابن الأَعرابيِّ : الأَرْسُ : الأَصْلُ الطَّيِّبُ .
والأَرارِيسُ : الزَّارِعونَ ، وهي شاميَّةٌ .
وقال ابن فارس : الهَمزَةُ والرَّاءُ والسِّينُ ليست عربِيَّةً .
