<أرق>الأرَقُ ، مُحَرَّكةً : السَّهَرُ كما في الصِّحاح ، وزاد الصاغانِي : باللَّيْلِ وفي التَّهْذِيبِ : هو ذَهابُ النوم باللَّيْلِ ، وفى المُحكم : ذَهابُ النوم لِعِلَّةٍ ، ونَقَلَ شَيْخُنا عَنْ بَعْضِ فُقَهَاء اللُّغَةِ أنه السَّهَرُ في مَكْرُوه ، وقَيَّدَه هكذا ، وأَنَّ السَّهَرَ أَعَمُّ ، وبه فَسَّرُوا قولَ المُتَنَبِّي :  ( أرَقٌ على أَرَقٍ ومِثْلِي يَأرَقُ  وأَسىً يَزِيدُ وعَبْرةٌ تَتَرَقْرَقُ )  كالائْتِراقِ على الافْتِعال ، نَقَلَه الجَوْهَريّ .
وقد أَرِقَ ، كفَرِحَ يَأرَقُ أرَقاً فهو أَرِقٌ ككَتِفٍ وآرقٌ كناصِر ، وأَنشدَ ابنُ فارِس في اَلمَقايِيسِ : فَبِتُّ بلَيْلِ الآرِقِ المتَمَلْمِلِ قلت : هو قَوْلُ ذِي الرمةِ .
والإِرْقانُ ، بالكسرِ : شَجَرٌ أَحْمَرُ بعَيْنِه ، نقله ابنُ فارِس ، وأنشد :  ( وتَتْرُكُ القِرْنَ مُصْفَراً أَنامِله  كأَنَّ في رَيْطَتَيْهِ نَضْحَ إِرْقانِ )
قلتُ : وهو قولُ الأصمعي ، كما في التَّكْمِلةِ .
وقِيلَ : الإِرْقانُ : الحِناّءُ .
وقال الأَصمَعيُّ : الإِرْقانُ : الزَعفرانُ .
وقال غيرُه : هو دَمُ الأَخَوَيْنِ وكلُّ ذلك فُسِّرَ به البَيْت .
والإِرْقان : آفة تصيب الزرع .
ودَاءٌ يُصِيب الناّسَ يَصْفَرُّ منه الجَسدُ كالأَرَقانِ ، مُحَرَّكةً نقلَها الجَوهَرِي وبكَسْرَتَيْنِ ، وبَفَتْح الهمزةِ وضَمِّ الرّاءَ ، والأَرْقُ والأرْقانُ ، بفتحهما ، والأراقُ كغُرابٍ ، واليَرَقانُ محرّكَةً ، وهذه أشهَرُ فهذه ثماني لغاتٍ ، اقتصر الجَوْهَرِي على الثانِية والأخِيرةِ ، وفي اللِّسانِ : ومن جَعَل هَمزَتَه بدلاً فحُكْمُه الياءُ ، قالَ الأَطِبّاءُ : اليَرَقانُ : يَتَغَيَّر منه لَون البَدَنِ تَغيُّراً فاحِشاً إِلى صُفرةٍ أَو سَوادٍ ، بجريانَ الخِلْطِ الأَصْفرِ أَو الأسْوَدِ إِلى الجِلْدِ وما يَلِيه بلا عُفونَةٍ كذا في الشفاءَ لابن )
سينَا .
وزَرْع مَأرُوق ، ومَيْرُوق : أَي مؤوف ، وكذلك نَخْلَةٌ مَأروقَةٌ .
(و) أُرَيق كزُبَيْرٍ : ع هكَذا في سائِرِ النُّسَخ ، وهو غَلَط ، صوابه كغرابٍ كما هو في الصِّحاح والعُبابِ واللِّسانِ والمعْجَم ، وأَنشَدُوا لابْنِ أَحمَرَ الباهِلِي :  ( كأَنَّ على الجِمالِ أَوانَ حُفَّتْ  هَجائِنَ من نِعاجِ أراقَ عِينَا )  وقال الجوهري : قال الأصمعي : رَأَى رَجلٌ الغُولَ على جَمَلٍ أَوْرَقَ ، فقالَ : جاءَنا بأمِّ الرّبَيْقِ على أرَيْقٍ ، أي : بالدَّاهِيَة ، زادَ غيرُه العَظِيمَة وقالَ الصّاغاني : الكَبِيرَةُ ، وقالَ أَبُو عُبَيدٍ : أَصله من الحَيّاتِ ، وقال الأزْهَري : صَغِّرَ الأَورَقَ تَصغِيرَ التَّرْخيم كسُوَيْد في أَسْوَدَ ، والأصل وُرَيْق ، فقُلبَت الواوُ هَمْزَةً ذَكَرَه
في هذا التَّركيبِ ، وقالَ ابنُ بَرِّي : حَقُّ أرَيْقٍ أَنْ يذكر في فصل ورق لأَنَّه تصغِيرُ أَوْرَقَ ، كقَولهم في أسْوَدَ سُوَيْدٌ ، ومما يَدل على أن أَصل الأرَيْقِ الحَيّاتُ كما قال أبو عبيد قولُ العَجّاجََ :  ( وقد رَأَى دُوني من تجهمي  أمَ الربَيْقِ والأرَيْقِ الأَزْنَمَ )  بدلالَةِ قولِه : الأَزنم وهو الذَّي له زنَمَة من الحَيَّاتِ .
وآرَقَه كَذَا وأَرَّقه إيراقاً وتَأرِيقاً ، وعلى الثاني اقْتَصَرَ الجَوهريّ : أَسْهَرَه وهو مُؤَرَّقٌ قال : مَتَى أَنامُ لا -يُؤَرِّقْني الكرى قال سِيبَوَيْهِ : جَزَمه لأنه في معنى إِنْ يَكُن لي نَوْمٌ في غير هذه الحالِ لا يُؤَرِّقْنِي الكَرِىّ وقال تَأَبَّطَ شراً :  ( يا عِيدُ مالَكَ من شوْقٍ وإِيراقِ  ومَرِّ طيْفٍ عَلَى الأَهْوالِ طَرّاقِ )  وقال رؤبة :  ( -أرقني طارق هم أرقاً  وركض غربان غدون نغقا )  وقال الأعشى :  ( أرقت وما هذا السهاد المؤرق  وما بي من هم وما بي من معشق )  ومؤرق كمحدث : علم منهم مؤرق العجلي وغيره ، قال ابن دريد في تركيب ورق فأما تسميتهم مؤرقاً فليس من هذا ، ذاك من الأرق وهو ذهاب النوم .
ومما يستدرك عليه : رجل أرق كندس وأرق بضمتين بمعنى آرق .
وقيل : إذا كان ذلك عادته فبضم الهمزة والراء لا غير .
وأراقُ ، كغُرابٍ : موضِعٌ في قَوْلِ ابنِ أحمرَ :  ( كأنَّ عَلَى الجِمالِ أَوانَ حُفَّت  هَجائِنَ من نِعاج أراقَ عينا )  وقالَ ابنُ زَيْدِ الخَيلِ الطاّئِي :  ( ولما أَنْ بَدَت لصَفَا أراقِ  تَجَمَّعَ مِنْ طَوائِفِهم فُلُولُ )
