<أرى>: ( ي الإرَةُ ، كعِدَةٍ : النَّارُ نَفْسُها .
) يقالُ : إئْتِنا بإِرَة ؛ أَي بنَارٍ ؛ نَقَلَهُ شَمِرٌ .
( أَو مَوْضِعُها ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأَثيرِ :
هي حفْرَةٌ تُوقَدُ فيها النَّارُ .
وقيلَ : هي الحفْرَةُ التي حَوْلها الأَثافيُّ .
يقال وَأَرْتُ إِرَةً ؛ ومنه الحدِيثُ : ( ذُبِحَتْ لرَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم شاةٌ ثم صُنِعَتْ في الإِرَةِ ) وقيلَ : الإرَةُ هي الحفْرَةُ تكونُ وسطَ النارِ يكونُ فيها مُعْظَم الجَمْرِ .
( أَو إرَةُ النَّارِ : ( اسْتِعارُها وشِدَّتُها ؛ ) نَقَلَهُ ابنُ الأَعْرابيِّ .
( والإرَةُ : ( القَديدُ ؛ ) ومنه حدِيثُ بلالٍ : قالَ لنا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ( أَمَعَكُم شيءٌ من الإِرَةِ ) .
( والإِرَةُ : ( المُعْتَقَرُ ، ) أي مَوْضِعُ العُقْرِ .
( والمُعالَجُ ، ) أَي مَوْضِعُ العلاجِ .
( والإرَةُ : ( لَحْمٌ يُغْلَى بخَلَ إغْلاءً فَيُحْمَلُ في السَّفَرِ ؛ ) وبه فُسِّرَ حدِيثُ بلالٍ أَيْضاً .
وقيلَ : هو اللَّحْمُ المَطْبوخُ في الكرشِ ؛ وبه فُسِّر حدِيثُ بريدَةَ : أنَّه أَهْدى لرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِرَةً ؛ ( وأَصْلُه إِرْيٌ كعِلْمٍ ، ( والهاءُ عِوَضٌ من الياءِ ، ج إِرُونَ ، ) كعِزَوْن ؛ كما في الصِّحاحِ .
قالَ ابنُ بَرِّي : شاهدُهُ لكَعْبٍ أَو لزُهَيْر :
يُثِرْنَ التُّرابَ على وَجْهِه
كلَوْنِ الدَّواجِن فَوْقَ الإِرِينا قالَ : وقد يُجْمَعُ الإرَةُ إِرَات ؛ قالَ : والإرَةُ عنْدَ الجَوْهرِيِّ مَحْذوفةُ الَّلامِ بدَلِيلِ جَمْعِها على إرِينَ ، وكَوْنِ الفِعْلِ مَحْذُوف الَّلامِ .
قالَ : وقد تأْتِي الإرَةُ مثْلُ عِدَةٍ مَحْذوفَة الواوِ ، تقولُ : وَأَرْتُ إرَةً .
قُلْتُ : وجوَّز السَّهيليُّ في الرَّوْضِ : أَنْ يكونَ وَزْنُها علة مِن الأوار ، أَوفعة مِن تأرى بالمَكانِ ، وصحَّح الثاني مِن وُجُوه على بحثٍ في بعضِها .
( وأَرَتِ القِدْرُ تَأْرِي أرْياً : ) إذا احْتَرَقَتْ و ( لَزِقَ بأَسْفَلِها ) شيءٌ
( شِبْه الجُلْبةِ السَّوْداءِ من الاحْتِراقِ .
( قالَ الجَوْهرِيُّ : مِثْلُ شاطَتْ .
وفي المُحْكَم : وذلِكَ إذا لم تشط ما فيها أو لم يُصَبَّ عليه ماءٌ .
( كأَرِيَتْ ؛ ) وهذه عن الفرَّاء .
( (و)أَرَتِ ( الدَّابَّةُ مَرْبَطها ومَعْلَفَها أَرْياً : ( لَزِمَتْه .
( و ) أَرَتِ ( الرِّيحُ الماءَ أَرْياً : ( صَبَّتْه شيئاً بَعْد شيءٍ .
( وأَرَتِ ( النَّحْلُ تَأْرِي أَرْياً : ( عَمِلَتِ العَسَلَ ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لأَبي ذُؤَيْب :
جَوارِسُها تَأْرِي الشُّعُوفَ تَأْرِي تعَسَّل ، قالَ : هكذا رَواهُ عليُّ بنُ حمزَةَ ، ورَوَى غيرُهُ تَأْوي .
( كَتأَرَّتْ وأْئتَرَتْ ، ) قالَ الطِّرمَّاحُ في صِفَةِ دَبْر العَسَلِ :
إذا ما تَأَرَّتْ بالخَليِّ بَنَتْ به
شَريجَيْنِ ممَّا تَأْتَرِي وتُتيِعُشَريجَيْنِ : ضَرْبَيْن ، يَعْنِي من الشَّهْدِ والعَسَلِ ، وتَأْتَرِي : تُعَسِّلُ ، وتُتيِعُ : أَي تقِيءُ العَسَلَ .
والْتِزاقُ الأَرْي بالعُسَّالةِ : ائْتِرَاؤُه .
( وأَرَى ( صَدْرُهُ عليَّ اغْتَاظَ ، كأَرِيَ ؛ ) كما في المُحْكَم .
وفي الصِّحاحِ : أَرِيَ صَدْرُهُ ، بالكسْرِ ، أَي وَغِرَ ؛ وهو مجازٌ .
يقالُ : إنَّ في صَدْرِكَ عليَّ لأَرْياً ، أَي لَطَخاً مِن حِقْدٍ .
( وأَرَتِ ( الدَّابَّةُ إلى الدَّابَّةِ ) تَأْرِي أَرْياً : ( انْضَمَّتْ ) إليها ( وأَلِفَتْ مَعَها مَعْلَفاً واحِداً ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( وآرَيْتُها أَنا ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للبيدٍ يَصِفُ ناقَتَه :
تَسْلُبُ الكانِسَ لم يُوأَرْ بها
شُعْبَة السَّاقِ إذا الظِّلُّ عَقَلْ قُلْتُ : قالَ اللَّيْثُ : لم يُوأَر ْبها أَي لم يُشْعَرْ بها ؛ قالَ : وهو مَقْلوبٌ مِن أَرَيْتُه أَي أَعْلَمْتُه ، قالَ : ووَزْنُه الآن لم يُلْفَعْ ، ويُرْوى لم يُورَا ، على تَخْفِيفِ الهَمْزةِ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : ويُرْوَى : لم يُؤْرَ بها .
قُلْتُ : أَي بِوَزْنِ لم يُعْرِ ، مِن الأَرْي أَي لم يَلْصَق بصَدْرِه الفَزَعُ .
قالَ ابنُ بَرِّي : ورَوَى السِّيرافي : لم يُؤْوَر مِن أُوارِ الشمْسِ ، وأَصْلُه لم يُوأَرْ ، ومَعْناه لم يُذْعَرْ أَي لم يُصِبْه حَرُّ الذُّعْرِ .
( والأَرْيُ : ما لَزِقَ بأَسْفَلِ القِدْرِ ) شِبْه الجُلْبَة وبَقِي فيه مِن ذلِكَ ؛ المَصْدرُ والاسمُ فيه سواءٌ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيّ : قُرارَةُ القِدْر وكُدادَتها وأَرْيُها بمعْنَى واحِدٍ .
( (و)الأَرْيُ ( العَسَلُ ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للبيدٍ :
بأَشْهَبَ مِنْ أَبكارِ مُزْنِ سَحابةً
وأَرْيِ دَبُورٍ شارَهُ النَّحْلَ عاسِلُ ( أَو هو ( ما تَجْمَعُه النَّحْلُ في أَجْوافِها أَو أَفْواهِها مِن العَسَلِ ( ثم تَلْفِظُه ، ) أَي تَرْمِيه ؛ وهو إشارةٌ إلى أنَّ الأرِيَ يُطْلَقُ على عَمَلِ النَّحْلِ أَيْضاً ؛ كما في الصِّحاحِ .
( أَوهو ( ما لَزِقَ من العَسَلِ في جَوْفِ ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ : في جَوانِبِ ؛ ( العسَّالَةِ .
( وقيلَ : هو عَسَلُها حينَ تَرْمي به مِن أَفْواهِها .
( والأرْيُ ( من السَّحابِ : دِرَّتُه ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقيلَ : أَرْيُ السَّماءِ : ما أَرَتْه الريحُ تَأَرِيه أَرْياً فصَبَّتْه شيئاً بَعْد شيءٍ ؛ وهو مجازٌ .
( والأَرْيُ ( من الرِّيحِ : عَمَلُها وسَوْقُها السَّحابَ ؛ ) قالَ زُهَيْر :
يَشِمْنَ بُرُوقَها ويَرُشُّ أَرْيَ الْ
جَنُوب على حَواجِبِها العَماءُقالَ الأَزْهرِيُّ : أَرْيُ الجَنُوبِ ما اسْتَدَرَّتْه الجَنوبُ مِن الغَمامِ إذ مَطَرَتْ .
وفي الأساسِ : ومِن المجازِ : تَسْمِيةُ المَطَر أَرْيَ الجَنُوبِ ، وأَنْشَدَ بيتَ زُهَيْر .
( وقالَ اللَّيْثُ : أَرادَ زُهَيْرٌ ( النَّدَى ) والطَّلَّ ( يَقَعُ على الشَّجَرِ والعُشْب فلم يَلْزَق بعضُه ببعضٍ ويَكْثُر .
( والأَرْيُ : ( لُطاخَةُ ما تَأْكُلُه ؛ ) عن أَبي حَنيفَةَ .
( وتَأَرَّى عنه : تَخَلَّفَ .
( (و)تَأَرَّى ( بالمَكانِ : احْتَبَسَ ، كائْتَرَى ؛ ) كما في المُحْكم .
وفي الصِّحاحِ : تَأَرَّيْتُ بالمَكانِ : أَقَمْتُ به ؛ قالَ أَعْشى باهِلَةَ :
لا يَتَأَرَّى لمَا في القِدْرِ يَرْقُبُه
ولا يَعَضُّ على شُرْسُوفِهِ الصَّفَرأَي لا يَتَحَبَّس على إدْرَاكِ القِدْرِ ليَأْكُلَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للحُطَيْئة :
ولا تَأَرَّى لمَا في القِدْرِ يَرْقُبُه
ولا يَقُومُ بأَعْلى الفَجْر يَنْتَطِق ( وتَأَرَّى ( الشَّيءَ : تَحَرَّاهُ ؛ ) وبه
فَسَّرَ أَبو زيْدٍ قَوْلَ أَعْشى باهِلَةَ ؛ كما في الصِّحاح .
( والآرِيُّ ، ) بالمدِّ والتَّشديدِ ( ويُخَفَّفُ ، الآخِيَّةُ ) سُمِّيت بها لأنَّها تَحْبسُ الدوابَّ عن الانْفِلاتِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت للمُثَقِّب العَبْديِّ يَصِفُ فَرَساً :
داوَيْتُه بالمحْض حتَّى شَتا
يَجْتَذِبُ الآرِيَّ بالمِرْوَدِ أَي مَعَ المِرْوَدِ ، وأَرادَ بآرِيِّه : الرَّكَاسَةَ المَدْفونَةَ تَحْتَ الأرضِ المُثْبتةِ فيها تُشَدُّ الدابَّةُ مِن عُرْوَتها البَارِزَة فلا تَقْلَعُها لثَباتِها في الأرضِ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : وهو في التَّقْديرِ فاعُولٌ ، والجَمْعُ الأَوارِي ، يُشَدَّدُ ويُخَفَّفُ .
( ومنه ( أَرَّيتُها ، ) أَي الدابَّةَ ، ولم يَتَقدَّمْ لها ذِكْرٌ ، وإنَّما هو كقَوْلِه تعالى : { حتى تَوارَتْ بالحجابِ } .
( وأَرَّيْتُ ( لها أَيْضاً ( تَأْرِيَةً : جَعَلْتُ لها آرِيَّةً ؛ ) وعلى الأُولى اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ .
( وأَرَّيْتُ ( الشَّيءَ تَأْرِيَةً : ( أَثْبَتُّه ومَكَّنْتُه ؛ ) ومنه الحدِيثُ : ( اللَّهُمَّ أَرِّ ما بَيْنَهم ) ، أَي ثَبِّت الوُدَّ ومَكِّنْه ، يَدْعُو للرَّجُل وامْرَأَته .
ورَوَى أَبو عبيدَةَ : أَنَّ رَجُلاً شَكَا إلى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم امْرَأَتَه فقالَ : ( أَرِّ بَيْنَهما ) ؛ قالَ أَبو عبيدَةَ : يَعْنِي أَثْبت بَيْنَهما .
ويُرْوَى أنَّ هذا الدّعاءَ لعليَ وفاطِمَةَ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما .
ورَوَى ابنُ الأثيرِ أَنَّه دُعاءٌ لامْرأَةٍ كانتْ تَفْرَك زَوْجها ، فقالَ : ( اللّهُمَّ أَرِّ بَيْنَهما ) ، أَي أَلِّف وأَثْبت الوُدَّ بَيْنَهما .
ورَوَاهُ ابنُ الأَنْبارِي : ( اللّهُمَّ أَرِّ كلَّ واحِدٍ
منهما صاحِبَه ) ، أَي احْبِس كلاًّ منهما على صاحِبِه حتى لا يَنْصرِف قَلْبه إلى غيرِهِ ، قالَ : والصَّوابُ في هذه الرِّوايَة : على صاحِبِه ، فإن صحَّتِ الرِّوايَة بحَذْفِ على فيكونُ كقَوْلِهم : تَعَلَّقْتُ بفلانٍ وتَعَلَّقْتُ فلاناً .
(و)أَرَّيْتُ ( النَّارَ : عَظَّمْتُها ورفَعْتُها .
( وفي الصِّحاحِ : أَرَّيْتُ النارَ تَأْرِيَةً : ذَكَّيْتُها .
قالَ ابنُ بَرِّي : هو تَصْحيفٌ وإنَّما هو أَرَّثْتُها ، واسمُ ما تلْقِيه عليها الأُرْثَة .
قُلْتُ : ليسَ بتَصْحيفٍ لأنَّ أَبا زيْدٍ نَقَلَهُ هكذا في النَّوادِرِ فقالَ : أَرَّيْتُ النارَ تَأْرِيَةً ونَمَّيْتها تَنْمِيةً ، وذَكَّيْتها تَذْكِيَةً إذا رَفَعْتها .
يقالُ : أَرِّ نارَكَ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : أَحْسَب أَبا زيْدٍ جَعَلَ أَرَّيْت النَّارَ مِنْ وَرَّيْتَها ، فقَلَبَ الواوَ هَمْزةً ، كما قالوا : أَكَّدْت اليَمِينَ ووَكَّدْتها وأَرَّثْت النَّارَ ووَرَّثْتها .
( أو ) أَرَّيْتُها وأَرَّيْتُ لها : ( جَعَلْتُ لها إِرَةً ؛ ) عن أَبي حنيفَةَ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا لا يصحُّ إلاَّ أَنْ يكونَ مَقْلوباً مِن وَأَرْتُ ، إمَّا مُسْتَعْمَلَة ، أو مُتَوَهَّمة .
وحكِي عن بعضِهم : يقالُ : أَرِّ نارَك ولنَارِكَ ، أَي افْتَح وسَطَها لِيَتَّسِعَ المَوْضِع للجَمْر .
( وأَرَّيْتُ ( عن الأمْرِ : ) مثْلُ ( وَرَّيْتُ ، ) الهَمْزَةُ بَدَلٌ من الواوِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأَرْيُ : اللَّبَنُ يُلْصَقُ وَضَرُه بالإناءِ ؛ وقد أَرِيَ كَرَضِيَ وأَرْيُ القِدْرِ والنَّارِ : حَرُّهُما .
والأرْيُ : الغَيْظُ في الصدْرِ أَو حَرُّه فيه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيّ :
إذا الصُّدورُ أَظْهَرَتْ أَرْيَ المِئَر والتَأَرّي : جَمْعُ الرَّجُلِ لبَنِيه الطَّعام : ومنه قَوْلُ الشَّاعِرِ :
لا يَتَأَرَّوْنَ في المَضِيقِ وإنْ
نادَى مُنادٍ كَيْ يَنْزِلوا نَزَلوايقولُ : لا يَجْمَعونَ الطَّعامَ في الضِّيقةِ .
والآريُّ : مَعْلَفُ الدابَّة .
قالَ ابنُ السِّكِّيت : هو ممَّا يَضَعُه الناسُ في غيرِ مَوْضِعِه ؛ وأَصْلُه مَحْبِس الَّدابَّةِ .
والآريُّ : الأَصْلُ الثَّابِتُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للعجَّاجِ يَصِفُ ثوراً :
واعْتَادَ آرباضاً لها آرِيُّ
من مَعْدِن الصِّيرانِ عُدْمُليُّوالآرِيُّ : ما كانَ بينَ السَّهْل والحَزْنِ ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُ الرَّاعِي :
لَها بَدَنٌ عاسٍ ونارٌ كَرِيمةٌ
بمُعْتَلَجِ الآرِيِّ بَيْنَ الصَّرائموقيلَ : مُعْتَلَج الآرِيِّ اسمُ أَرضٍ وأَرَّيْتُه تَأْرِيَةً : اسْتَرْشَدَنِي فغشَشْته .
والإرَةُ ، كعِدَةٍ : شَحْمُ السَّنامِ ؛ قالَ الرَّاجزُ :
وَعْدٌ كَشَحْمِ الإرَةِ المُسَرْهَد وآرةُ : وادٍ بالأَنْدَلُسِ ، عن أَبي نَصْر الحُمَيْدِيّ .
قالَ أَبو الإصْبَع الأنْدَلُسِي : وهو عنْدَ العامَّةِ وادِي يارَةَ .
وآرةُ : بَلَدٌ بالبَحْرَيْن .
وقالَ عرامُ : آرةٌ جَبَلٌ بالحجازِ بينَ الحَرَمَيْن .
وبِئْرُ ذي أَرْوانَ ، بفتْحِ الهَمْزَةِ : بالمَدينَةِ المُشّرَّفَة ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
قُلْتُ : وهي المَعْرُوفَةُ بذروان .
والأَرْيانُ ، بالفتْح : الخَراجُ والإِتاوَةُ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في حدِيثِ عبْدِ الرحمانِ النَّخَعي ، وهكذا فَسَّرُوه .
وقالَ الخطابيُّ : إن صحَّتِ الرِّوايَة فهو مِن التَّأْرِيَةِ لأنَّه شيءٌ قُرِّرَ على النَّاسِ وأُلْزِمُوه .
وأَروت النَّارَ أرواً : جَعَلْت لها إرَةً .
وإرَةٌ بَيِّنَةُ الإِرْوَة ؛ وهذا يُسْتدركُ على المصنِّف في الواوِ .
