<أزف>أَزِفَ التَّرَحُّلُ ، كفَرِح ، أَزَفاً بالتَّحْرِيك ، وأُزُوفاً ، بِالضَّمِّ : دَنَا وأَفِدَ ، كما في الصِّحاح ، ويقال : سَاءَنِي أُزُوفُ رَحِيلِهم ، وأنشد اللَّيْثُ :  ( أَزِفَ التَّرَحُّلُ غَيْرَ أَنَّ رِكَابَنَا  لَمَّا تَزُلْ بِرِحَالِهَا وكَأَنْ قَدِ )  أَزِفَ الرَّجُلُ : عَجِلَ فهو آزِفٌ ، عَلَى فاعِل ، وفي الحديث : ) قد أَزِفَ الْوَقْتُ وحَانَ الأَجَلُ ( أَي : دَنَا وقَرُبَ .
قال ابن عَبَّادٍ : أَزِفَ الْجُرْحُ ، ويُثَلَّثُ زَايُهُ ولم يذكُرْ معناه ، قال الصَّاغَانيُّ : أَي انْدَمَلَ ، ويُقَال : أَزِفَ الشَّيْءُ أَي : قَلَّ .
والآزِفَةُ : الْقِيَامَةُ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ سُمِّيَتْ لقُرْبِهَا وإِن اسْتَبْعَدَ الناسُ مَداهَا قال اللهُ تعالى : ) أَزِفَتِ الأَزِفَةُ لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللهِ كَاشِفةٌ يَعْني دَنَتِ الْقِيَامَةُ .
من المجاز : الأَزَفُ ، مُحَرَّكةً : الضِّيقُ ، وسُوءُ الْعَيْشِ ، قال عَدِيُّ ابنُ الرِّقَاع :  ( مِن كُلِّ بَيْضَاءَ لم يَسْفَعْ عَوَارِضَهَا  مِنَ الْمَعِيشَةِ تَبْرِيحٌ ولا أَزَفُ )  والمَأْزَفَةُ ، كمَرْحَلَةٍ : العَذِرَةُ نَقَلَه ابنُ بَرِّيّ ، زادَ الصَّاغَانيُّ : والْقَذَرُ أَيضاً ج : مَآزِفُ ، وأَنْشَدَ ابنُ فَارِس :  ( كَأَنَّ رِدَائَيْهِ إِذا مَا ارْتَدَاهُمَا  عَلَى جُعَلٍ يَغْشَي الْمَآزِفَ بالنُّخَر )
قال : وذلك لا يكادُ أَنْ يكون إِلاَّ في مَضِيقٍ .
قلتُ : وفي الأَمالِي لابنِ بَرِّيّ هذا البيت ، أَنْشَده أَبو عمروٍ للهَيْثَمٍ ابن حَسَّان التَّغْلِبِيِّ .
والأَزْفَي ، كسَكْرَي : السُّرْعَةُ والنَّشَاطُ هكذا ضَبَطَه الصَّاغَانيُّ في العُباب ، وضَبَطَه في التَّكْمِلَة بضَم الهَمزة وسُكون الزَّاي وكسر الفاءِ وتَشْدِيد التَّحْتِيَّة .
وفي الأَساس وأَزِفَ الرَّحِيلُ : دَنَا وعَجِل ، ومنه : أقْبَلَ يمْشِي الأَزَفَى ، كَالْجَمَزَي ، وكأَنَّه من الوَزِيف ، والهمزة عن واو ، وأَرَى الصَّواب ما ذَهَب إِليه الزَّمَخْشَرِيُّ وأنَّ ضَبْطَ الصَّاغَانيُّ في كِتَابَيْهِ خَطَأٌ .
)
قال الشَّيباني : آزَفَنِي فلان ، عَلَى أفْعَلَنِي ، أَي : أعْجَلَنِي .
والمُتَآزِفُ ، على مُتَفَاعِلٍ : القَصِيرُ مِن الرِّجَالِ ، وهو المُتَدَانِي ، كم في الصِّحاح ، قال : وقال أَبو زَيْد : قلتُ لأَعْرَابِيٍّ ، ما الْمُحْبَنطِئُ : قال : الْمُتَكَأْكِئُ ، : قلتُ : ما الْمُتَكَأْكِئُ قال المتأزق قلت ما المتأزق قال أَنتَ أَحْمَقُ ، وتَرَكَنِي ومَرَّ ، زاد الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَسَاسِ : إِنَّمَا سُمِّيَ القَصِيرُ الإمامُ متَآزِفاً لتَقَارُبِ خِلْقَتِهِ ، وهو مَجَاز ، وفي التَّكْلِمَة : وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيِّ ، المُتَآزِفُ : الْمَكَانُ الضَّيِّقُ كما في اللسان والعباب وهو أيضاً الرجل السيئ الخلق الضيق الصَّدْرِ نَقَلَه الصَّاغَانيُّ ، وهو مَجَاز .
والتَّآزُفُ : الْخَطْوُ المُتَقَارِبُ والذي في العُبَاب واللِّسَان : خَطْوٌ مُتَآزِفٌ ، أَي : مُتَقَارِب .
قال ابن فارس : تَآزَفُوا : تَدَانَى بَعْضُهُمْ مِن بَعْضٍ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الآزِفُ : الْمُسْتَعْجِل .
والمُتَآزِفُ : الضَّعِيفُ الْجَبَان ، وبه فُسِّر قَوْلُ العُجَيْرِ السَّلُولِيِّ :  ( فَتىً قُدَّ قَدَّ السَّيْفِ لاَ مُتَآزِفٌ  ولاَ رَهِلٌ لَبَّاتُهُ وبَآدِلُهْ )  والأزَفُ : الْبَرْدُ الشَّدِيد ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
