<أزق>أَزِقَ صَدرُه ، كفَرِحَ وضَرَبَ الأَوَّلُ عن ابنِ دُرَيْدٍ أزْقاً بالفَتْحِ وأزَقاً بالتحرِيكِ ، وفيه لَف ونشر غيرُ مُرَتَّبٍ : ضاقَ وفي الصِّحاح والعُبابِ : الأزْقُ : الأزْلُ ، وهو الضِّيقُ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الأزَقُ ، بالتَّحْرِيكِ : الضِّيقُ ، يُقال : أَزِقَ ، بالكَسْرِ ، يَأزَقُ أَزَقاً ، وقال الأصْمَعِي في قَولِ رُؤْبَةَ يَصِفُ نامُوسَ الصّائِدِ : مضُطَّمراً كالقَمْر بالضيق الأزَقْ حَركّ الزاي ضَرورَةً ، قال الصّاغانِي : الدَّلِيلُ على صِحَّةِ قولِ الأصمعي قولُ العَجّاجَ :  ( أَصْبَحَ مَسْحُولٌ يُوازِي شقَّا  مَلالَةً يَمَلُّها وأزْقَا )  أَو أزِقَ الرَّجُلُ : إذا تَضايَقَ صَدرُه في الحَرْبِ ، كتَأزَّقَ فِيهِما ، وحَكَى الفَرّاءُ : تأزق صَدْرِي ، وتَأزَّل ، أي : ضاقَ .
والمَأزِقُ ، كمَجلِسٍ : المَوْضِعُ المَضِيقُ الذي يَقْتَتلونَ فيهِ ، قالَ اللِّحْيانِيّ : وكذلِكَ مَأزقُ العَيْشِ ، ومنه سُمى مَوْضِعُ الحَرْبِ مأزِقاً ، والجمعُ المَآزِقُ ، قال جَعْفَرُ بنُ عُلْبَةَ الحارِثِيُّ :  ( إِذا ما ابْتَدَرْنَا مَأزِقاً فَرَّجَت لَنَا  بأيْمانِنَا بِيضٌ جَلَتْهَا الصَّيَاقِلُ )  وفي المَقاييسِ لابنِ فارس : اسْتُؤْزِقَ على فُلانٍ : إذا ضاق عليهِ المَكانُ فَلَمْ يُطِقْ أَنْ يَبْرُزَ .
ثم إِن هذا الحَرْف مكتوب عِندَنا في النُّسَخ بالحُمْرَةِ ، وقد وجِدَ في نُسَخ الصِّحاحَ ، فانظُرْه .
ومما يُسْتدْرَكُ عليهِ : أَزَقْتُه أَزْقَاً : ضَيَّقْته ، فأَزَقَ هو ، أَي : ضاقَ ، لازِم متَعَدٍّ ، نقله شَيْخُنا .
