<أزز>أزَّتِ القِدرُ تَئِزُّ وتَؤُزُّ أَزَّاً وأَزيزاً وأَزازاً ، بالفتح ، وائْتَزَّتْ ائْتِزازاً ، وتأَزَّزَت تأَزُّزاً : اشتدّ غَلَيَانُها ، أو هو غَلَيَانٌ ليس بالشديد .
أزَّ النارَ يَؤُزُّها أزَّاً : أَوْقَدها .
أزَّت السَّحابةُ تَئِزُّ أزَّاً وأَزيزاً : صوَّتَتْ من بعيد .
والأَزيزُ صَوْتُ الرعد .
أزَّ الشيءَ يؤُزُّه أزَّاً ، وأَزيزاً ، مثل هَزَّه : حرَّكهُ شديداً ، وقال ابنُ سِيدَه : هكذا رواه ابنُ دُرَيْد .
قلتُ : وقال إبراهيمُ الحَرْبيّ : الأَزُّ : الحركة ، ولم يَزِدْ .
في حديث سَمُرَة : كَسَفَتِ الشمسُ على عَهْدِ النبيَ صلّى الله عليه وسلَّم فانْتهيتُ إلى المسجدِ فإذا هو بأَزَزٍ .
قال أبو إسحاق الحربيّ : الأَزَزُ ، محرّكةً : امتلاءُ المَجلَس من الناس .
قال ابنُ سِيدَه : وأُراه ممّا تقدّم من الصوت ، لأنّ المجلس إذا امتلأ كَثُرَت الأصواتُ وارتَفعَتْ .
وقولُه : بأَزَزٍ ، بإظهار التضعيف وهو من باب لَحِحَتْ عَيْنُه وأَلِلَ السِّقاءُ ومَشِشَت الدّابّةُ ، وقد يُوصَف بالمصدر منه فيقال : بَيْتٌ أَزَزٌ ، ولا يشتقُّ منه فِعلٌ ، وليس له جَمْع .
قيل : الأَزَز : الضِّيق ، وقيل : المُمتلئ .
ويقال : أَتَيْتُ الواليّ والمجلِسُ أَزَزٌ ، أي مُمتَلئٌ من الناس ، كثيرُ الزِّحام ، ليس فيه مُتَّسَع .
والناسُ أَزَزٌ ، إذا انضمَّ بَعْضُهم إلى بعض ، قال أبو النَّجْم :  ( أنا أبو النَّجمِ إذا شُدَّ الحُجَزْ  واجْتمَعَ الأَقْدامُ في ضَيْقٍ أَزَزْ )  وعن أبي الجَزْل الأَعرابيّ : أتيتُ السوقَ فرأيتُ للناسِ أَزَزَاً ، قيل : ما الأَزَز ، قال : كَأَزَزِ الرُّمَّانةِ المُحْتَشِيَة .
الأَزَز حِسابٌ من مجاري القمر ، وهو فُضولُ ما يدخلُ بين الشهورِ والسِّنين ، قاله الليث .
الأَزَز : الجمعُ الكثيرُ من الناس .
وقولهم : المسجدُ بأَزَزٍ ، أي مُنْغَصٌّ بالناس .
غَداةٌ ذاتُ أَزيز : أي بَرْدٍ .
وعمَّ ابْن الأَعْرابِيّ به البردَ فقال : الأزيزُ : البردُ ، ولم يخُصّ بَرْدَ غَداة ولا غَيْرِها .
وقال : قيل لأعرابيّ ولَبِسَ جَوْرَبَيْن : لم تَلْبُسهما فقال : إذا وَجَدَتُ أزيزاً لَبِسْتُهما .
الأَزيز : اليومُ البارد ، وحكاه ثعلب : الأَزيز ، وقد تقدّم .
الأَزيز : شدّةُ السَّيْر ، ومنه حديث جَمَلِ جابر : فَنَخَسه رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم بقضيبٍ فإذا له تحتي أَزيز .
والأَزُّ : ضَرَبَانُ العِرق ، نقله الصَّاغانِيّ .
والعربُ تقول : اللّهُمَّ اغْفِرْ لي قَبْلَ حشَكِ النَّفْسِ وأزِّ العُروق .
الأَزُّ : وَجَعٌ في خُرَاجٍ ونَحْوِه ، نقله الصَّاغانِيّ ، ولم يقُل : ونَحْوِه .
الأَزُّ : الجِماع ، وأزَّها أزَّاً ، )
والراءُ أعلى ، والزايُ صَحيحةٌ في الاشتِقاق ، لأنّ الأَزَّ شِدّة الحركة .
الأَزّ : حَلْبُ الناقةِ شديداً ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد :  ( كَأَنْ لم يُبَرَّكْ بالقُنَيْنى نيبُها  ولم يرتَكِبْ منها الزمكاءَ حافلِ )   ( شديدةُ أزِّ الآخِرَيْنِ كأنّها  إذا ابْتَدَّها العِلْجانُ زَجْلَةُ قافِلِ )  الأَزّ : صبُّ الماءِ وإغلاؤُه .
وفي كلام الأوائل : أُزَّ ماءً ثمّ غَلِّه .
قال ابنُ سِيدَه : هذه روايةُ ابن الكلبيّ وَزَعَم أنّ أُنَّ خَطَأٌ ، ونقله المُفَضَّل من كلام لُقَيْم بن لُقمان يُخاطِبُ أباه .
عن أبي زَيْد : ائْتَزَّ الرجلُ ائْتِزازاً : اسْتعجَلَ ، قال الأَزْهَرِيّ :
لا أدري أبالزايّ هو أم بالراء .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : لِجوْفِه أزيزٌ : أي صوتُ بكاءٍ ، وهو مَجاز .
وقد جاء في الحديث .
وأزَّ بالقِدرِ أَزَّاً : أَوْقَدَ النارَ تَخْتَها لتغلي .
وقيل : أزَّها أزَّاً : إذا جَمَعَ تَحْتَها الحطبَ حتى تَلْتَهِب النارُ .
قال ابنُ الطَّثَرِيَّة يَصِفُ البَرقَ :  ( كأنَّ حَيْرِيَّةً غَيْرَى مُلاحِيَةً  باتَتْ تَؤُزُّ به من تَحْتِه القُضُبا )  وقال أبو عُبَيْدة : الأَزيز : الالتهابُ والحركةُ كالتِهابِ النارِ في الحطب ، يقال : أُزَّ قِدرَكَ : أي أَلْهِب النارَ تَحْتَها .
والأَزَّةُ : الصوت .
يقال : هالَني أَزيزُ الرَّعدِ .
وصدَّعَني أزيزُ الرَّحا وهَزيزُها .
وتأَزَّزَ المَجلِسُ : ماجَ فيه الناس .
والأَزَّ : الاختِلاط .
والأَزّ : التهْيِيج والإغراء ، وأَزَّه يَؤُزُّه أَزَّاً : أغراه وهَيَّجَه .
وأزَّه : حَثَّه ، وقَوْلُهُ تَعالى : أنّا أَرْسَلنا الشياطينَ على الكافِرينَ تَؤُزُّهم أزَّاً قال الفَرّاء : أي تُزعجُهم إلى المعاصي وتُغريهم بها .
وقال مُجاهد : تُشْليهم إشْلاءً .
وقال الضَّحّاك : تُغريهم إغْراءً .
وعن ابْن الأَعْرابِيّ : الأُزّاز : الشياطينُ الذين يَؤُزُّون الكُفّار .
وفي حديث الأَشْتَر : كان الذي أزَّ أمَّ المؤمنين على الخُروج ابن الزُّبَيْر .
أي هو الذي حرَّكَها وأزعجَها وَحَمَلها على الخروج .
وقال الحَربيّ : الأَزُّ أن تَحْمِلَ إنساناً على أمرٍ بحيلةٍ ورِفْق حتى يَفْعَله .
وأزَّ الشيءَ يَؤُزُّه : إذا ضَمَّ بعضاً إلى بعض ، قاله الأَصْمَعِيّ .
وقال أبو عمرو : أزَّ الكَتائبَ أَزَّاً : أضاف
بَعْضَها إلى بعض .
قال الأخطل :  ( ونَقضُ العُهودِ بإثْرِ العُهودِ  يَؤُزُّ الكَتائبَ حتى حَمِيَنا )  والأَزيزُ : الحِدَّة ، وهو يَأْتَزُّ من كذا : يَمْتَعِضُ ويَنْزَعِج .
