<أزه>: ( الإِنْزَهْوَةُ ، كقِنْدَأْوَةٍ ) :
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ هنا .
وهو ( الكِبْرُ والعَجْبُ ) .
( قالَ ابنُ جنِّي : هَمْزتُه مُبْدلَةٌ من عَيْنِ عِنْزَهْوَةٍ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : النونُ والواوُ والهاءُ الأخيرَةُ زائِدَةٌ ، وسَيَأْتي له مَزِيدٌ في ( ع ز ه ) .
وذَكَرَه ابنُ سِيدَه في ( ز ه ه ) فقالَ : رجُلٌ إِنْزَهْوٌ وامْرأَةٌ إنْزَهْوَةٌ ، وقَوْمٌ إنْزَهْوون ، أَي ذَوُو زَهْوٍ ، ذَهَبُوا إلى أَنَّ الألِفَ والنونَ زائِدَتانِ كما في انقحل .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أفه : ) أَفَهْ ، بفَتْحَتَيْنِ وسكونِ الهاءِ ، لُغَةٌ في أف ، وقد تقدَّمَ في الفاءِ .
( (
