<أسف>الأَسَفُ ، مُحَرَّكَةً : أَشَدُّ الْحُزْنِ ، وقد أَسِفَ عَلَى ما فَاتَه ، كفَرِحَ كما في الصِّحاحِ ، والاسمُ أسَافَة كسَحَابَةٍ ، وأَسِفَ عَلَيْه : غَضِبَ فهو أَسِفٌ ، ككَتِفٍ ، ومنه قوله تعالى : ) غَضْبانَ أَسِفاً ، قال شيخُنا : وقَيَّدَه بعضُهم بأَنَّه الحُزْنُ مع ما فَاتَ ، لا مُطْلَقاً ، وقال الرَّاغِبُ : حقيفقةُ الأَسَفِ : ثَوَرانُ دَمِ القلبِ شَهْوَةَ الانْتِقَامِ ، فمتى كان ذلك عَلَى مَن دُونَه انْتَشَر وصار غَضَباً ، ومتى كان عَلَى مَن فَوْقَه انْقَبَضَ فصارَ حُزْناً ، ولذلك سُئِل ابنُ عَبَّاس عن الحُزْنِ والغَضَبِ ، فقال : مَخْرَجُهما واحدٌ ، واللَّفْظُ مُخْتلِف ، فمَن نازَع مَن لا يقْوَى عليه أَظْهَرَ غَيْظاً وغَضَباً ، ومَنْ نازَع مَن لا يقْوَى عليه حُزْناً وجَزَعا ، ولهذه قال الشاعر : فحُزْنُ كل أَخِي حُزْنٍ أَخو الْغَضَبِ وسُئِلَ النبيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَن مَوْتِ الْفَجْأَةِ ، فَقَالَ : )َراَحَةُ لِلْمُؤْمِنِ ، وأَخْذَةُ أَسَفْ لِلْكَافِرِ ( ويُرْوَي : أَسِفٍ ، ككَتِفٍ ، أَي أَخْذَةُ سَخَطٍ ، أو أَخْذَةُ ساخِطٍ وذلِك لأَنَّ الغَضْبانَ لا يَخْلُو مِن حُزْنٍ ولَهَفٍ ، فقِيل له : أَسِفٌ ، ثم كَثُرَ حتى اسْتُعْمِل في مَوْضِعٍ لا مَجالَ للحُزْنِ فيه ، وهذِه الإِضافةُ بمعنَى مِن ، كخاتمِ فِضَّةٍ ، وتكون بمعنَى في ، كقولِ صِدْقٍ ، ووَعْدِ حَقٍّ ، وقال ابنُ الأَنْبَارِيِّ : أَسِفَ فلانٌ عَلَى كذا وكذا ، وتَأَسَّف ،
وهو مُتَأَسِّفٌ عَلَى ما فَاتَهُ ، فيه قَوْلان : أَحدُهما : أن يكونَ المعنَى حَزِنَ عَلَى ما فَاتَهُ لأَنَّ الأَسَفَ عندَ العَربِ الحُزْنُ ، وقِيل : أَشَدُّ الْحُزْنِ ، وقال الضَّحَّاكُ في قوله تعالى : ) إِنْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِهذا الْحَدِيثِ أَسَفاً ( : أَي جَزَعاً ، وقال قَتَادَةُ ، أَسَفاً أَي غَضَباً ، وقَوْلُه عَزَّ وجَلَّ : ) يَا أَسَفَى عَلَى يُوسُفَ ( أَي : يا جَزَعاهُ .
والأَسِيفُ ، كأَمِيرٍ : الأجير لِذُلِّهِ ، قاله المُبَرِّدُ ، وهو قَوْلُ ابنِ السِّكِّيتُ أَيضاً .
الأَسِيفُ الْحَزِينُ المُتَلَهِّفُ عَلَى مَا فَاتَ ، قال ابنُ السِّكِّيتِ : الأَسِيفُ : الْعَبْدُ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والجَمْعُ : الأُسَفاءُ ، قال اللَّيْثُ : لأَنَّه مَقْهُورٌ مَحْزُونٌ ، وأَنْشَدَ :  ( كَثُرَ الآنَاسُ فيما بَيْنَهُم  مِنْ أَسِيفٍ يَبْتَغِي الْخَيْرِ وحُرّْ )  والاسْمُ الأَسَافَةُ ، كسَحَابَةٍ .
والأَسْيفُ أَيضاً : الشَّيْخُ الْفَانِي والجَمْعُ الأَسَفَاءُ ، ومنه الحديثُ : ) فنَهَى عن قَتْلِ الأُسَفَاءِ ( ويُرْوَي : الْعُسَفَاء والْوُصَفَاء ، وفِي حَدِيثٍ آخَرَ : ) لا تَقْتُلُوا عَسِيفاً وَلاَ أَسِيفاً ( .
الأَسِيفُ أَيضاً : الرجلُ السَّرِيعُ الْحُزْنِ ، والرَّقِيقُ الْقَلْبِ ، كالأَسُوفِ ، كصَبُورٍ ، ومنه قولُ عائشةَ رضيَ الله عنها : إِنَّ أَبا بكرٍ رجلٌ أَسِيفٌ ، ) إِذا قَامَ لَمْ يُسْمَعْ مِن البُكَاءِ ( .
)
الأَسِيفُ أَيضاً : مَنْ لا يَكادُ يَسْمَنُ .
من المَجَازِ : أَرْضٌ أَسِيفَةٌ ، بَيّنَةُ الأَسافَةِ : لا تكادُ تُنْبِتُ شَيْئاً ، كما في الصِّحاح ، وفي الأَساسِ لا تَمُوجُ بالنَّباتِ .
وأُسَافَةٌ ، ككُنَاسَةٍ ، وسَحَابَةٍ : رَقِيقَةٌ ، أَو لا تُنْبِتُ ، أَو أَرْضٌ أَسِفَةٌ بَيِّنَةُ الأَسَافَةِ لا تَكَادُ تُنْبِتُ .
وكسَحَابَةٍ : قَبيلةٌ من العرب ، قال جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى الطُّهَوِيّ : تَحُفُّهَا أَسَافَةٌ وجَمْعَرُ وخُلَّةٌ قِرْدَانُها تَنَشَّرُ جَمْعَر أَيضاً : قَبِيلَة ، وقد ذُكِرَ في مَحَلِّه ، وقال الفَرَّاءُ : أَسَافَةُ هنا مَصْدَرُ أَسِفَتِ الأَرْضُ ، إِذا قَلَّ نَبْتُهَا ، والجَمْعَرُ : الحِجَارَةُ المَجْمُوعة .
أَسَفٌ كأَسَدٍ : ة بالنَّهْرَوَانِ مِن أَعْمَالِ بَغْدَاد بقُرْبِ إِسْكاف ، يُنْسَب إِليها مسعودُ بن جامِع ، أَبو الحَسَن البَصْرِيُّ الأَسَفِيُّ حَدَّث ببغداد عن الحُسَيْن بن طَلْحَةَ النِّعالِيِّ ، وعنه أَبو محمد عبدُ الله ابنُ أَحمد بن محمد الخَشَّاب ، المُتَوَفَّي سنة .
وياسُوفُ : ة قُرْبَ نَابُلُسَ .
وأَسَفَى : بفَتْحَتَيْنِ هكذا في سائرِ النُّسَخ ، والصوابُ في ضَبْطِه بكَسْرِ الفاءِ ، كما في المُعْجم لياقوت : د ، بأَقْصَى الْمَغْرِبِ بالعُدْوَةِ ، عَلَى ساحِلِ البحرِ المُحِيط .
وأُسْفُونَا ، بالضَّمِّ ، وضَبَطَه ياقُوتُ بالفَتْح : ة ، قُرْبَ الْمَعَرَّةِ وهو حِصْنٌ افْتَتَحَه محمودُ بنُ نصرِ بنِ صالح بنِ مِرْدَاسٍ الكِلاَبِيُّ ، فقال أَبو يَعْلَى عبدُ الباقي بنُ أَبِي حُصَيْن يَمْدَحُه ويذكُره :  ( عِدَاتُكَ مِنْكَ فِي وَجَلٍ وخَوْفٍ  يُرِيدُون المَعَاقِلَ أَنْ تَصُونَا )   ( فَظَلُّوا حَوْلَ أُسْفُونَا كَقَوْمٍ  أَتَي فِيهِمْ فَظَلُّو آسِفِينَا )  وهو خَرَابٌ اليَوْمَ .
(و) إِسَافٌ ، ككِتَابٍ هكذا ضَبَطَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والصَّاغَانيُّ ، وياقُوتُ ، زاد ابنُ الأَثِيرِ : أَسَافٌ ، مثلُ سَحَابٍ : صَنَمٌ وَضَعَهُ عَمْرُو بن لُحَيٍّ الخُّزَاعَيُّ عَلَى الصَّفَا ، ونَائِلَةُ عَلَى
الْمَرْوَةِ ، وكانَا لقُرَيْشٍ وكان يُذْبَحُ عليْهِمَا تُجَاهَ الْكَعْبَةِ كما في الصِّحاح أَوهُمَا رَجُلان مِن جُرْهُمَ : إِسَافُ بنُ عَمْروٍ ، ونَائِلُةُ بِنْتُ سَهْلٍ ، فَجَرَا في الْكَعْبَةِ وقِيل : أَحْدَثَا فيها فمُسِخَا حَجَرَيْنِ ، فعَبَدَتْهُمَا قُرَيْشٌ هكذا زَعَمَ بَعْضُهُم ، كما في الصِّحاح .
قلتُ : وهو قَوْلُ ابن إِسْحَاق ، قال : وقيل : هما إِسافُ بنُ يَعْلَى ، ونَائِلَةُ )
بنتُ ذِئْبٍ ، وقيل : بنتُ زقيل ، وإِنَّهُمَا زَنَيَا في الكَعبةِ ، فمُسِخَا ، فنَصِبَا عند الكعبةِ ، فأَمَرَ عمرُو بن لُحَيٍّ بعِبَادَتِهما ، ثم حَوَّلَهُمَا قُصَيٌّ ، فجَعَلَ أَحدَهما بلِصْقِ الْبَيْتِ ، والآخَرَ بِزَمْزَم ، وكانَت الجاهِلِيَّةُ تَتَمَسَّحُ بهما .
وأَمَّا كَوْنُهما مِن جُرْهُمَ ، فقال أَبو المنذر هِشَامُ بن محمد : حَدَّثنِي أَبِي عن أَبي صالحٍ عن ابنِ عَبَّاسٍ رضِيَ اللهُ عنهم ، أَنَّ إِسافاً : رجُلٌ مِن جُرْهُمَ ، يُقَال : إِسَافُ بنُ يَعْلَى ، ونَائِلَةُ بنت زَيْدٍ ، مِن جُرْهُم ، وكانَ يَتَعَشَّقُهَا مِن أَرْضِ اليَمَنِ ، فَأَقْبَلاَ حَاجَّيْنِ ، فدَخَلاَ الكَعْبَةَ ، فَوَجَدَا غَفْلَةً مِن الناسِ ، وخَلْوَةً مِن الَبَيْتِ ، فَفَجَرَا ، فمُسِخَا ، فأَصْبَحُوا فَوَجَدُوهما مَمْسُوخَيْنِ ، فأَخْرَجُوهُمَا فوَضَعُوهُمَا مَوْضِعَهُمَا ، فعَبَدَتهْمُا خُزَاعَةُ وقُرَيْشٌ ، ومَن حَجَّ البَيْتَ بَعْدُ مِن العربِ .
قال هشام : إِنَّمَا وُضِعا عندَ الكَعْبَةِ لِيَتَّعِظَ بهما النَّاسُ ، فلمَّا طالَ مُكْثُهُمَا ، وعُبِدَتِ الأَصْنَامُ ، عُبِدَا مَعَهَا ، وكان أَحَدُهُما بلِصْقِ الكَعْبَةِ ، ولهما يَقولُ أَبو طالبٍ وهُوَ يَحْلِفُ بِهِمَا حِينَ تَحَالَفَتْ قُرَيْشٌ ، عَلَى بني حاشِمٍ :  ( أَحْضَرْتُ عندَ البَيْتِ رَهْطِي ومَعْشَرِي  وأَمْسَكْتُ مِنْ أَثْوَابِهِ بِالْوَصَائِلِ )   ( وحَيْثُ يُنِيخُ الأَشْعَرُونَ رِكَابَهُمْ  بِمُفْضَى السُّيُولِ مِن إِسَافٍ ونَائِلِ )
فكَانا علَى ذلك إِلى أَنْ كَسَرَهُمَا رسولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَوْمَ الفَتْحِ فِيمَا كَسَرَ مِن الأَصْنامِ .
قال : ياقوت : وجاءَ في بعضِ أَحَادِيثِ مُسْلِمٍ أَنَّهُمَا كَانَا بِشَطِّ الْبَحْرِ ، وكانتِ الأَنْصَارُ في الْجَاهِلِيَّةِ تُهِلُّ لهما ، وهو وَهَمٌ ، والصَّحِيحُ أنَّ التي كانتْ بشَطِّ البَحْرِ مَنَاةُ الطَّاغِيَةُ .
وإِسَافُ بْنُ إِنْمَارٍ ، وإِسَافُ ابنُ نَهِيكٍ ، أو هو نَهِيكُ بْنُ إِسافٍ ، ككِتَابٍ ابنِ عَدِيٍّ الأَوْسِيُّ الْحَارِثيُّ : صَحَابِيَّانِ ، الصَّوابُ أَن الأخِيرَ له شِعْرٌ ولا صُحْبَةَ له ، كما في مُعْجَم الذَّهَبِيّ .
وأسْفَهُ : أَغْضَبَهُ ، هكذا في سَائِرِ النُّسَخِ ، مِن حَدِّ ضَرَبَ ، والصوابُ : آسَفَهُ بالمَدِّ ، كما في العُبَاب ، واللِّسَان ، ومنه قَوْلُه تعالى ) فَلَمَّا آسَفُونَا انْتَقَمْنَا مِنْهُمْ ( أَي أَغْضَبُونَا .
ويُوسُفُ ، وقد يُهْمَزُ ، وتُثَلَّثُ سِينُهُمَا أَي : مَعَ الهَمْزِ وغَيْرِه ، ونَصُّ الجَوْهَرِيُّ : قال الفَرّاءُ : يُوسُفُ ويُوسَفُ ويُوسِفُ ، ثلاثُ لُغَاتٍ ، وحُكِىَ فيه الْهَمْزُ أَيضاً ، انتهى .
وقَرَأَ طلَحَةُ بنُ مُصَرِّف : ) لَقَدْ كَانَ فِي يُؤْسِفَ ( بالْهَمْزِ وكَسْرِ السِّين ، كما في العُبَابِ ، وهو الْكَرِيمُ ابنُ الكرِيِم ابنِ الكريمِ ابنِ الكريمِ يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام يُوسُفُ بنُ عبدِ اللهِ بن سَلاَم ، أَجْلَسَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم في حَجْرِه ، وَسَمَّاهُ ومَسَحَ رَأْسَه ، )
ويُوسُفُ الفِهرِيُّ ، روَى عنه ابنُه يَزِيدُ في قِصَّةَ جُرَيْحٍ ، بخَبَرٍ باطِلٍ : صَحَابِيَّانِ .
وأَمَّا يُوسُفُ الأَنْصَارِيُّ الذي روَى له ابنُ قَانِعٍ في مُعْجَمِهِ ، فالصَّوابُ فيه سَهْلُ بنُ حُنَيْفٍ .
وتَأَسَّفَ علَيْه : تَلَهَّفَ ، وقد
تَقَدَّمَ عنِ ابنِ الأَنْبَارِيِّ ما فِيه غُنْيَةٌ عن ذِكْرِه ثانياً .
وقال أحمدُ بنُ حَواسٍ : كان ابنُ المُبَارَكِ يَتَأَسَّفُ عَلَى سُفْيَانَ الثَّوْرِيّ ، ويقول : لِمَ لَمْ أَطْرَحْ نَفْسِي بين يَدَيْ سُفْيَانَ ما كنتُ أَصْنَعُ بفلانٍ وفلانْ : ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : رجلٌ أَسْفَانُ وآسِفٌ ، كحَنْانٍ ، ونَاصِرٍ : مَحْزُونٌ وغَضْبانُ ، وكذلِكَ الأَسِيفُ .
والأَسِيفُ أَيضاً : الأَسِيرُ ، وبِهِ فُسِّرِ قَوْلُ الأَعْشَي :  ( أَرَى رَجُلاً مِنْهُمْ أَسِيفاً كَأَنَّمَا  يَضُمُّ إِلَى كَشْحَيْهِ كَفّاً مُخَضَّبَا )  يقول : هو أَسِيرٌ قد غُلَّتْ يَدُهُ ، فجَرَحَ الْغُلُّ يَدَهُ .
والأَسِيفَةُ : الأَمَةُ .
وآسَفَهُ : أَحْزَنَهُ .
وتَأَسَّفَتْ يَدُهُ : تَشَعَّثَتْ ، وهو مَجَاز .
وإِسَافٌ ككِتَابٍ : اسْمُ الْيَمِّ الذي غَرِقَ في فِرْعَوْنُ وجُنُودُه ، عن الزَّجَّاجِ ، قال : وهو بِنَاحِيَةِ مِصْرِ .
وخالد ، وخُبَيْب ، وكُلَيْب ، بنو إِسَافِ الجُهَنِيِّ ، صَحَابِيُّون ، الأَوَّلُ شَهِدَ فَتْحَ مَكَّةَ ، وقُتِلَ بالْقَادِسِيَّةِ .
<أَ ش ف>
 الإِشْفَى بكَسْرِ الْهَمْزَةِ وفَتْح الْفَاءِ : الإِسْكَافُ هكذا وَقَعَ في سَائِرِ النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ظاهِرٌ ، وهكَذا وَقَعَ في نُسَخِ العُبَابِ أَيضاً ، والصَّوابُ لِلإِسْكَافِ ، أَي ، مِخْيَطٌ له ومُثْقَبٌ ، كما هو في نُسَخِ الصِّحاح ، وقد أَعادَهَا المُصَنِّفُ في المُعَتَلِّ أَيضاً ، إِشارَةً إِلَى أَنَّهَا ذاتُ وَجْهَيْنِ ، وفَسَّرَهَا عَلَى الصَّوَابِ ، فعُلِمَ مِن ذلِك أَنَّ الذي هنا غَلَطٌ مِن النُّسّاخِ .
وقال الجَوْهَرِيُّ ، والصَّاغَانيُّ : هو فِعَلَى ، وج : -الأَشَافِي ، وقال ابنُ
بَرِّيّ : صَوَابُه إِْفَعُل ، والهمزةُ زائدَةٌ ، وهو مُنَوَّنٌ غيرُ مَصْرُوفٍ .
قلتُ : وسيأْتي في المُعْتَلِّ ، إِن شاءَ اللهُ تعالى .
