<أسس>الأسُّ ، مُثَلَّثَةً : أَصل البِناءِ ، كالأَساس والأَسَس ، مُحَرَّكَة مَقصورٌ من الأَساس .
وأُسُّ البناءِ مُبتَدَؤُه ، وهو من الأَسماءِ المُشتَرَكَة ، وأَنشدَ ابن دُرَيد ، قال : وأَحْسَبُه لِكَذّاب بني الحِرْماز :  ( وأُسُّ مَجْدٍ ثابِتٌ وَطِيدُ  نالَ السَّماءَ فَرْعُهُ مَديدُ )  وأُسُّ الإنسان وأَسُّه : أَصلُه .
قيل : الأَسُّ : أَصلُ كلِّ شيءٍ ، ومنه المثَلُ : أَلْصِقوا الحَسَّ بالأَسِّ .
قال ابن الأَعرابيِّ : الحَسُّ ، بالفتح ، هنا الشَّرُّ ، والأَسُّ : الأَصْلُ ، يقول : أَلْصقُوا الشَّرَّ بأُصول مَن عادَيْتُم أَو عاداكُم .
ج إسَاسٌ ، بالكسْر ، كعِساسٍ ، جمع عُسٍّ ، بالضَّمِّ ، وقُذُلٍ ، بضَمَّتين جمْع قَذالٍ كسَحابٍ ، وأَسبابٍ ، جمع سبَب محرَّكةً .
ويقال : إنَّ الآساس كأَعناق ، جمع أُسُسٍ ، بضمَّتين ، فهو جَمع الجَمعِ .
وعِبارَة المُصنِّف ظاهرَةٌ ، ومثلُه في المُحكَم ولا تسامُح فيها ، كما ادَّعاه شيخُنا ، رحمه الله .
منَ المَجاز : كان ذلك على أسِّ الدَّهر ، مثلَّثةً ، وزاد الزّمخشريُّ : واسْت الدَهْر ، أَي على قِدَمه ووَجهه .
والأَسّ : الإفسادُ بين الناس ، ويُثَلَّث ، أَسَّ بينَهم يؤُسُّ أَسَّاً .
ورجلٌ أَسَّاسٌ : نَمَّامٌ مُفسِدٌ ، قال رُؤبة :  ( وقلتُ إذْ أَسَّ الأُمورَ الأسّاسْ  ورَكِبَ الشَّغْبَ المُسيءُ المَأّ اسْ )  أَي أَفسدَها المُفسِد .
الأَسُّ ، بالفتح : الإغضابُ ، هو قريبٌ من معنى الإفساد ، وفي بعض النُّسَخ الأَعصاب وهو غَلَطٌ .
الأَسُّ : سَلْحُ النَّحْلِ ، وقد أَسَّ أَسَّاً ، والأَشبَه أَن يكون مَجازاً ، على التشبيه بأَسِّ البيوت .
(و) الأَسُّ : بناءُ الدَّارِ ، أَسَّها يَؤُسُّها أَسّاً ، وأَسَّسَها تأْسيساً .
الأَسُّ : زَجْرُ الشَّاة بإسْ إِسْ ، بكسْرهما ، مبني على السكون ، ولغةٌ أُخرى بفتحِهما .
وقد أَسَّ بها ، إذا زجَرَها وقال : إسْ إسْ .
الأُسُّ ، بالضَّمِّ : باقي الرَّماد ، بين الأَثافِي ، وقد رُويَ في بيت النّابغة الذّبيانيّ :  ( فلمْ يَبْقَ إلاّ آلُ خَيْمٍ مُنَصَّبٍ  وسُفْعٌ على أُسٍّ ونُؤيٌ مُعَثْلَبُ )  قال الصَّاغانِيّ : وأَكثر الرُّواةِ يَروونَه : على آسٍ ، ممدوداً بهذا المعنى .
الأُسُّ ، بالضَّمّ : قلبُ الإنسانِ ، خُصَّ به لأَنَّه أَوَّلُ مُتَكَوِّنٍ في الرَّحِم .
الأُسُّ أَيضاً : الأَثرُ من كلِّ شيءٍ ، وهو من الأَسماء المُشترَكَةِ .
والأَسيسُ ، كأَميرٍ : العِوَضُ ، عن ابن الأَعرابيِّ .
الأَسيسُ ، أَصلُ كلِّ شيءٍ كالأَسِّ .
أُسَيْسٌ ، كزُبَيْرٍ : ع ، بدمشْقَ ، قيل : هو ماءٌ شَرْقِيَّها ، وقد ذكرَه امْرُؤ القيس في شِعره فقال :  ( ولَوْ وَافَقْتُهُنَّ على أُسَيْسٍ  وحَافَةَ إذْ وَرَدْنَ بِنا وُرودا )  )
هكذا في اللسان .
قلتُ : والصَّوابُ أَنَّ أُسَيْساً في قول امرئِ القيس اسمُ مَوضعٍ في بلاد بني عامر بن صَعْصَعَةَ ، وأَوَّله :  ( فلَوْ أَنِّي هلَكْتُ بأَرضِ قَوْمِي  لقلْتُ المَوْتُ حَقٌّ لا خُلُودَا )  وأَمّا الذي هو ماءٌ شَرْقِيَّ دِمَشقَ فقد جاءَ في قولِ عَدِيِّ بنِ الرِّقاع :  ( قد حَباني الوَليدُ يومَ أُسَيْسٍ  بِعِشارٍ فيها غِنىً وبَهاءُ )  هكذا فَسَّره ابن السِّكِّيت ، كذا في المعجَم .
والتَّأْسيسُ : بيانُ حُدودِ الدارِ ، ورَفعُ قواعِدها .
قاله الليث .
قيل : هو بِناءُ أَصلِها ، وقد أَسَّسَه ، وهذا تأْسيسٌ حسَنٌ .
في المُحكَم : التَّأْسيس في القافية : الأَلِفُ التي ليس بينها وبين حَرف الرَّوِيِّ إلاّ حرْفٌ واحِدٌ ، كقول النّابغة الذُّبيانيِّ :  ( كِلِيني لِهَمٍّ يا أُمَيْمَةُ ناصِبِ  ولَيْلٍ أُقاسِيهِ بَطئِ الكَواكِبِ )  فلا بدَّ من هذه الأَلف إلى آخِرِ القصيدة .
قال ابن سِيدَه : هكذا أَسْماه الخليلُ تأْسيساً ، جعلَ المَصدرَ اسْماً له ، وبعضُهم يقول : أَلِفُ التَّأْسيسِ ، فإذا كان ذلكَ احْتَمَلَ أَن يُريدَ الاسمَ والمَصدرَ ، وقالوا في الجَمع : تأْسيساتٌ .
أَو التَّأْسيسُ : هو حَرفُ القافيةِ الذي هو قبل الدَّخيل ، وهو أَوَّل جُزءٍ في القافية ، كأَلِفِ ناصِبِ .
وقال ابن جِنِّي : أَلِفُ التَّأْسيس كأَنَّها أَلِفُ القافية ، وأَصلُها أُخِذَ من أُسِّ الحائطِ وأَساسِه ، وذلك أَنَّ أَلِفَ التَّأْسيس لتَقَدُّمِها والعناية بها والمُحافظَة عليها كأَنَّها أُسُّ القافية ، وللأزهريِّ فيه تحقيقٌ أَبْسَطُ من هذا ، فراجِعْه في التهذيب .
يُقال : خُذْ أُسَّ الطَّريقِ ، وذلك إذا اهْتَديتَ بأَثَرٍ أَو بَعْرٍ ، فإذا اسْتَبانَ الطّريقُ قيل : خُذْ شَرَكَ الطَّريقِ .
أُسْ أُسْ بالضَّمّ : كلمةٌ تُقال للحَيَّة إذا رَقَوْها ، ليَأْخُذوها ففَرَغَ أَحدُهم من رُقْيَتِه ، فتخضَعُ له وتلينُ .
قاله الليث .
ومما يُستدرك عليه : أَسَّسَ بالحَرْف : جعلَه تأْسيساً .
والأَساسُ كشَدّادٍ : النَّمّامُ .
والأُسُّ : المُزَيِّنُ للكَذِب .
وفلانٌ أَساسُ أَمرِه الكَذِبُ ، وهو مَجاز .
وكذا قولُهم : مَنْ لم يؤَسِّسْ مُلْكَه بالعدل هدَمَه .
وأَسيسٌ ، كأَمير : حِصْنٌ باليَمَن ، قاله ياقوت .
