<أسى>: ( ي أَسِيتُ عليه وله ، ( كرَضِيتُ ، أَسىً ، مَقْصوراً مَفْتوحاً ، ( حَزِنْتُ .
وفي حدِيثِ أُبَيِّ بنِ كَعْبِ : ( والله ما عَلَيْهِم آسَى ولكن آسى على مَنْ أَضلُّوا ) .
( ورجُلٌ آسٍ وأَسْيانٌ ، لُغَةٌ في أَسْوان .
( وامْرأَةٌ آسِيَةٌ وأَسْيى ( وأَسْيانَةٌ ، ج أَسْيانُونَ وأَسْياناتٌ وأَسايَا وأَسايونَ وأَسْيَيَاتٌ .
( والآسِيَةُ من البِناءِ : المُحْكَمُ أَسَاسه .
( (و)الآسِيَةُ : ( الدِّعامةُ يُدْعَمُ بها البِناءُ ليَتَقَوَّى .
( وأَيْضاً : ( السَّارِيَةُ والأسْطوانَهُ ، والجَمْعُ الأَواسِي بالتَّخْفيفِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للنابِغَةِ :
فإنْ تَكُ قَدْ وَدَّعْتَ غيرَ مُذَمَّمٍ أَواسِيّ مُلْكٍ أَثْبَتَتها الأَوائِلُوفي حدِيثِ ابنِ مَسْعودٍ : ( يُوْشِكُ أَن تَرْمِيَ الأَرضُ بأَفْلاذِ كَبِدِها أَمْثالَ الأَواسِي ) .
ويقالُ : سُمِّيتِ الآسِيَة لأنَّها تُصْلِحُ السَّقْفَ وتُقِيمُه ، من أَسَوْت بينَ القَوْمِ : أَصْلَحتُ بَيْنهم ، فحينَئِذٍ الصَّوابُ ذِكْره في الواو ، فتأَمَّل .
قالَ الجَوْهرِيُّ : ( وأَهْلُ البادِيَةِ يُسمّون ( الخاتِنَةَ آسِيَة ، كِنايَة .
(و)آسِيَةُ : ( بنْتُ مُزاحِمٍ امْرأَةُ فِرْعَوْنَ ذُكِرَتْ في القُرْآنِ .
( وآسِيَةُ : ( أُخْتُ الحافِظِ الضِّياءِ المَقْدِسِيِّ المُحَدِّثَةُ رَوَتْ بالإجازَةِ عن ابنِ شاتِيلِ .
( وأَسَيْتُ له من اللَّحْمِ خاصَّةً أَسْياً : ( أَبْقَيْتُ له .
( والأَسِيُّ ، كغَنِيَ ، وفي بعضِ النسخِ والأسِيّ كعَتِيَ وكِلاهُما غَلَطٌ ، والصَّوابُ الآسِيُّ بالمَدِّ وتَشْدِيدِ الياءِ : ( بقِيَّةُ الدَّارِ وخُرْثِيُّ المَتاعِ .
قالَ أَبو زيْدٍ خُرْثيُّ الدَّارِ وآثارُها مَن نحْوِ قِطْعَة القَصْعَةِ والرَّمادِ والبَعَر ؛ قالَ الرَّاجِزُ :
هَلْ تَعْرِف الأَطْلالَ بالجويِّ لم يَبْقَ من آسِيِّها العامِيِّ غَيرُ رَمادِ الدَّارِ والأُثْفِيِّ وممَّا يُسْتَدركُ عليه :
الآسِيُّ ، بالمدِّ والشَّدِّ : الأسْطوانَةُ ، وزْنُه فاعُولٌ ؛ قالَ الشاعِرُ :
فَشَيَّدَ آسِيَّاً فيا حُسْنَ ما عَمَر والجَمْعُ الأَواسِيُّ ، بالتَّشْديدِ كآرِيَ وأَوارِيَ .
والآسِي : ماءٌ بعَيْنِه ؛ قالَ الأَواسِيُّ ، بالتَّشْديدِ كآرِيَ وأَوارِيَ .
قالَ ابنُ بَرِّي : ولا يَجوزُ أَنُ يكونَ آسِيٌّ فاعِيلاً لأنَّه لم يأْتِ منه غَيْر آمِين .
والآسِي : ماءٌ بعَيْنِه ، قالَ الراعِي :
أَلَمْ تُتْرَكْ نِساءُ بَني زُهَيْرٍ على الآسِي يُحَلِّقْنَ القُرُونا ؟ ويقالُ : كُلُوا فلم نؤَسِّ لَكُم مُشَدداً ، أَي لم نَتَعَمَّدكم بهذا الطَّعامِ .
وآسيا : علمٌ على مَمْلكَةِ الشَّرْقِ ؛ نَقَلَه أَبو الرّيحانِ البيروني قالَ : وهي كلمةٌ يُونانيَّةٌ .
وآسِيَةُ بنْتُ الفرجِ الجرهميَّةُ ، لها صُحْبةٌ .
