<أشأ>: ( الأَشاءُ ، كَسَحابٍ ) ، كذا صَدَّر به القاضِي في المَشارِق ، وأَبو عَلِيَ في المَمدود ، والجوهريُّ والصاغانيُّ وغيرُهم ، وضَبطه ابنُ التِّلِمْسَانِيِّ ، وتَبِعَه الخَفَاجِي وهو مخالفٌ للرِّواية : ( صِغارُ النَّخْلِ ) ، كذا قاله القَزَّازُ في جامع اللُّغَة ، وقيل : النَّخْلُ عامَّةً : نقله ابن سِيدَه في المُحكم ، والواحدة بهاءٍ ، ( قال ) الإِمام أَبو القاسمِ عليُّ بنُ جعفرِ بن عليَ السعديُّ ( ابنُ القَطَّاعِ ) إِن ( هَمزَتَه أَصْلِيَّةٌ ) وذلك ( عند سِيبَوَيْهِ ) .
وقال نصرُ بن حمَّاد : همزة الأَشاءَة منقلِبة عن الياءِ ، لأَن تصغيرها أُشَيٌّ ، ولو كانت مهموزةً لكان تَصغيرها أُشَيْئاً .
قلت : وقدْ رَدَّه ابن جِنِّى وأَعظَمه وقال : ليس في الكلام كلمةٌ فاؤُها ولامها همزتانِ ، ولا عَيْنُها ولامُها همزتان ، بل قد جاءَت أَسماءُ محصورةٌ ، فوقعت الهمزة منها فاءً ولاماً ، وهي آءَةٌ وأَجاءَة ( فهذا ) أَي المهموز ( مَوضِعُه ) أَي موضع ذِكره ( لا كما تَوهَّمه الجوهريّ ) ، والقَزَّاز صَرَّح بأَنه واوِيٌّ ويائيٌّ ، وفي المحكم أَنه يائِيٌّ ، والمصنِّف في ردِّه على الجوهريِّ تابعٌ لابن جِنِّي ، كما عرفت ، وفي المعجم نقلاً عن أبي بكرٍ محمد بن السَّرِيِّ : فأَما ما ذهب إِليه سِيبويهِ من أَن أَلاءَة وأَشاءَة مما لامه همزةٌ ، فالقول عندي أَنه عَدَل بهما ( عن ) أَن يكونا مِنَ الياءِ ، كعَباءَة وصَلاَءَة وعَظاءَة ، لأَنه وجدَهم يقولون : عَبَاءَة وعَبَايَة ، وصَلاَءَة وصَلاَيَة ، وعَظاءَة وعَظَاية ، فيهنّ ، على أَنها بَدلٌ من الياءِ التي ظهرت فيهنَّ لاماً ، ولمَّا لم يَسمعهم يقولون أَشايَة ولا أَلاَيَة ، ورفضوا فيهما الياءَ البتَّةَ ، دلَّه ذلك على أَن الهمزة فيهما لامٌ أَصلِيَّة غير مُنْقلبة عن واو ولا ياءٍ ، ولو كانت الهمزةُ فيهما بدَلاً لكانوا خُلَقَاءَ اين يُظْهِروا ما هو بَدَلٌ منه ليستدِلُّوا بها عليها ، كما فعلوا ذلك في عَباءَة وأُخْتَيْهَا ، وليس في أَلاءَةٍ وأَشاءَة من الاشتقاقِ من الياءِ ما في أَباءَةٍ ، من كونها في معنى أَبَيْتُ ، فلهذا جاز لأَبي بكرٍ أَن يَزعم أَن هَمزتَها من الياءِ ، وإِن لم يَنطِقوا فيها بالياءِ ، انتهى .
ومن سَجَعَاتِ الأَساس : ليس الإِبلُ كالشَّاءِ ، ولا العِيدَانُ كالأَشَاءِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الأَشاءَة : موضع ، قال ياقوت : أَظنه باليَمامةِ أَو ببطنِ الرُّمَّة ، قال زِياد بن مُنْقِذٍ العَدَوِيُّ :
عَنِ الأَشاءَة هَلْ زَالَتْ مَخَارِمُهَا
أَمْ هَلْ تَغَيَّرَ مِنْ أَرَامِهَا إِرَمُ
وأُشَيْءٌ ، بالضمّ مُصغَّراً مهموزاً ، قال أَبو عُبيدِ السَّكونيُّ : من أَراد اليمامةَ من النِّبَاجِ صار إِلى القريتينِ ، ثم خرج منها إِلى أُشَيءٍ ، وهو لعَدِيِّ بن الرِّباب ، وقيل ( هو ) للأَحْمَالِ من بَلْعدَوِيَّة .
وقال غيره : أُشَىْءٌ : موضِع بالوَشْمِ ، والوشمُ : وادٍ باليَمامة فيه نَخلٌ ، وهو تصغير الأَشَاءِ ، وهو صِغارُ النخلِ ، الواحدة أَشاءَةٌ .
وقد ذكرها المصَنِّفُ في المعتلِّ ، والصواب ذِكرُه هنا ، فإِن الإِمام ابن جِنّي قال : قد يجوز عندي في أُشَيْءٍ هذا أَن يكون من لفظ أَشاءَة ، فاؤه وَلاَمُه همزتانِ ، وعينُه شِينٌ ، فيكون بناؤُه من أشأ وإِذا كان كذلك احتملَ أَن يكون مُكبَّره فَعَالاً ، كأَنه أَشَاءٌ أَحد أَمثلةِ ( الأَسماءِ ) الثُّلاثِيّة العَشرةِ ، غير أَنه حُقِّر فصار تَصغيره أُشَيْئاً ، كأُشَيْعٍ ثم خُفّفت همزتُه بأَن أُبدلت ياءً وأُدغمت فيها ياءُ التحقير ، فصار
أُشَيّ ، كقولك في تَحقير كَمْءٍ معت خفيف الهَمزةِ كُمَيّ ، وقد يجوز أَيضاً أَن يكون أُشَيّ تَحقيرَ أَشْأَي ، أَفْعَل من شَأَوْتُ ، أَو شَأَيْتُ ، حُقِّر فصارَ أُشَيْءٌ كأُعَيْم ، ثم خُفّفت همزته فأُبدِلَت ياءً وأُدغمت ياءُ التحقير فيها كقولك فيت خيف تَحقير أَرْؤُس أُرَيِّس فاجتمعت معك ثلاثُ ياءَاتٍ ، وياءُ التحقير ، والتي بعدها بدلاً من الهمزة ، ولامُ الفعل ، فصارت إِلى أُشَيَ .
وقد يجوز أن أُشَيَ أَيضاً أَن يكون تحقير أَشْأَي ( وهو فَعْلَى ) كأَرْطى ، من لفظ أَشاء ، حُقِّر كأُرَيْط ، فصار أُشَيْئاً ، أُبدلت همزته للتخفيف ياءً ، فصار أُشَيًّا .
واصرِفْه في هذا البتَّةَ كما يُصرَف أُرَيْط معرفةً ونَكِرَةً ، ولا تَحذِف هنا ياءً كما لم تَحْذِفْها فيما قَبْلُ ، لأَن الطريقتين واحدةٌ ، كذا في المعجم .
