<أشى>: ( ي أَشَى الكَلامَ ، كَرَمَى ، أَشْياً : اخْتَلَقَهُ .
( وأَشِيَ إليه ، كرَضِيَ ، أَشْياً : اضْطُرَّ ؛ نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وأَشاءُ النَّخْلِ ، بالفتْحِ والمدِّ : ( صِغارُهُ ، أَو عامَّتُه ، أَي النَّخْلُ عامَّةٌ ، وقد تقدَّمَ ذلِكَ في الهَمْزَةِ ؛ ( الواحِدَةُ أشاءَةٌ ، والهَمْزةُ فيه مُنْقَلِبَة عن الياءِ لأنَّ تَصْغيرَها الأشاءِ أُشَيٌّ ؛ هذا قَوْلُ الجَوْهرِيّ .
وقد رَدَّ عليه ابنُ جنِّي هذا وأَعْظمه ، كما مَرَّ في الهَمْزَةِ .
وذَهَبَ بعضُهم إلى أنَّه مِن بابِ أَجَاءَة ، وهو مَذْهَبُ سِيْبَوَيْهِ ، كما تقدَّمَ .
وإِشاءٌ ، ككِتابٍ : جَبَلٌ ؛ قالَ الرَّاعِي :
وساقَ النِّعاجَ الخُنْسَ بَيْني وبَيْنَها برَعْنِ إشاءٍ كلُّ ذي حدرٍ فَهْدِ ( ووادِي أُشَيَ ، كسُمَيَ ، وضُبِطَ أَيْضاً كغَنِيَ : ( ع بالمَغْربِ ، هكذا في النسخِ وهو غَلَطٌ والصَّوابُ وادٍ باليَمامَةِ فيه نَخِيلٌ ، كما في الصِّحاحِ .
وقالَ ياقوتُ عن أَبي عبيدٍ السّكُوني : مَنْ أَرادَ اليَمامَةَ مِن النّباجِ صارَ إلى القَرْيَتَيْن ثم خَرَج منها إلى أشيَ وهو لعدِيِّ الرّباب ؛ وقيلَ : للأحمالِ مِن بلعَدَويّة .
وقالَ غيرُهِ : هو مَوْضِعٌ بالوَشْمِ ، والوَشْمُ : وادٍ باليَمامَةِ ؛ قالَ زيادُ بنُ مُنْقِذٍ :
يا حَبَّذا حِينَ تُمْسي الرِّيحُ بارِدَةًوادي أُشَيَ وفِتْيانٌ به هُضُمُوقالَ عبدَة بنُ الطبيبِ :
والحيُّ يَوْم أشي إذ أَلَمَّ بهميَوْمٌ مِن الدَّهْرِ إنَّ الدَّهْرَ مَرَّارُقالَ الجَوْهرِيُّ : ولو كانتِ الهَمْزةُ أَصْليَّة لقال : أُشَيْءٌ .
قالَ ابنُ بَرِّي : لامُ أَشاءَةٍ عنْدَ سِيْبَوَيْه هَمْزةٌ ، وأَمَّا أُشَيّ في هذا البيتِ فليسَ فيه دَليلٌ على أنَّه تَصْغيرُ أَشَاء لأنَّه اسمُ مَوْضِعٍ .
( ووادِي الأشائِنِ : ع ؛ وأَنْشَدَ ابنْ الأعْرابيِّ :
لِتَجْرِ المَنِيَّةُ بَعْدَ امْرِىءٍ بوادِي الأشائِنِ أَذْيالَها ( وآشِي ، بالمدِّ : ( ع ) ؛ وهو تَصْحيفٌ صَوابُه بالمُهْمَلةِ وقد تقدَّمَ .
( والأَشْيُ : غُرَّةُ الفَرَسِ والقرحة ، كما في التّكْمِلَةِ .
( وأَشاءَةُ ، كسَحابَةٍ : ( أُمَّةٌ بحَضْرَمَوْتَ .
وفي التّكْمِلَةِ : مِن حَضْرَمَوْتَ .
( وآشى الدَّواءُ العَظْمَ : أَبْرَأَهُ مِن كَسرٍ .
( وآشَى : أَبو داوُدَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ويقال :إيشي بن عبيد بن يهيس بن قارب بن يهوذا بن يعقوب عليه السلام .
ومما يستدرك عليه : ائْتَشَي العظم : إذا برأ من كسر كان به ، قال الجوهري : هكذا أقرانيه أبو سعيد في المصنف قال ابن السكيت : هذا قول الأصمعي ، وروى أبو عمرو
والفراء : انْتَشَى العظم ، يالنون ، كما في الصحاح ، والَأشاءَةُ : موضع باليمامة ، أو ببطن الرمة ، وقد تقدم في الهمزة
