<أصى>: ( ي الآصِيةُ ، مَمْدُودَة ( مُخَفَفَّةً : طعامٌ كالحَسَى يُصْنَعُ ( بالتَّمْرِ ؛ قالَ الرَّاجزُ :
يا رَبَّنا لا تُبْقِيَنَّ عاصِيَه في كلِّ يَوْمٍ هِيَ لي مُناصِيَه تُسامِرُ اللَّيلَ وتُضْحي شاصِيَه مثل الهَجِينِ الأَحْمرِ الجُراصِيَه والإِثْر والصَّرْب معاً كالآصِيَه عاصِيَةُ : اسمُ امْرَأَتِهِ ، ومُناصِيَة : تَجُرُّنا ناصِيَتي عنْدَ القِتالِ ، والشاصِيَةُ : التي تَرْفَعُ رِجلَيْها ، والجُراصِيَة : العَظيمُ مِن الرِّجالِ ، شَبَّهها به لعِظَم خَلْقها ، والإِثْرُ : خُلاصَةُ السَّمْن ، والصَّرْب : اللَّبَنُ الحامِضُ ، يُريدُ أنَّهما مَوْجُودَانِ عنْدَها كالآصِيَةِ التي لا تَخْلو منهما ، وأَرادَ أنَّها مُنَعَّمَة .
( والآصِيَةُ : ( الدَّاهيَةُ اللاَّزِمَةُ .
( وأَيْضاً : ( الآصِرةُ .
( وأَصَّى تَأْصِيَةً : تَعَسَّرَ .
( والأَياصِي : الأَياصِرُ .
( وأَصِيَ السَّنامُ ، كرَضِيَ : تَظاهَرَ شَحْمُه وركبَ بعضُه بعضاً .
( وابنُ آصِي : طائِرٌ شِبْه البَاشَق إلاَّ أنَّه أَطْول جناحاً وهو الحِدَأُة يُسَمّيه أَهْلُ العِراقِ ابن آصَى ، كما في التَّهذِيبِ .
وقَضَى ابنُ سِيدَه لهذه التَّرجَمةِ أنَّها مُعْتل الياءِ لأنَّ اللامَ ياءٌ أكْثرُ منها واواً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأَصاةُ : الرَّزانَةُ كالحَصاةِ .
وقالوا : ما لَهُ أَصاةٌ أَي رأْيٌ يرجعُ إليه .
وقالَ ابنُ الأعْرابيّ : آصَى الرَّجُلُ إذا عَقَلَ بَعْد رُعُونةٍ ؛ وقالَ طرفَةُ :
وإِنَّ لِسانَ المَرْءِ ما لم تَكُنْ لهأَصاةٌ على عوراتِهِ لَدَلِيلُويُرْوَى : حَصاةٌ ، وسَيَأْتي .
