<أصف>آصَفُ ، كهَاجَرَ قال اللَّيْثُ : هو كاتِبُ سُلَيْمَانَ صَلَوَاتُ اللهِ عَليْهِ الذي دَعَا بِالاسْمِ الأَعْظَمِ ، فَرَأَى سُلَيْمَانُ الْعَرْشَ مُسْتَقِرّاً عِنْدَهُ .
قلتُ : وهو ابنُ بَرْخِيَا بن أَشْمَويل ، كما أَفَادَنا بعضُ أَصْحَابِنَا ، عن شَيْخِنَا المرحُومِ عبدِ اللهِ ابنِ محمدِ بنِ عامرٍ الْقَاهِرِيِّ ، رَحِمَهُ اللهُ تعالى .
والأَصَفُ ، مُحَرَّكةً : الكَبَرُ قَالَهُ أَبو عَمْرِو ، قال : وأَما الذي يَنْبُتُ في أَصْلِهِ مِثْلُ الخِيَارِ فهو اللَّصَفُ ، ونَقَلَ أَبو حَنِيفَةَ عن بعضِ الرُّواةِ أَنَّه لُغَةٌ في اللَّصَفِ ، وقال الفَرّاءُ : هو اللَّصَفُ ، ولم يَعْرِفِ الأَصَفَ ، وسَيَأْتي إِن شَاءَ الله تعالَى .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَصْفُونُ بالفَتْحِ وضَمِّ الفاءِ : قَرْيَة بالصَّعِيدِ الأَعْلَى ، عَلَى شاطِئ غَرْبِيَّ النِّيلِ تَحْتَ إِسْنَا ، وهي عَلَى تَلٍّ مُشْرِفٍ عَالٍ .
