<أصطبل>الإِصْطَبلُ ، كجردحْلٍ أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ ، قال ابنُ بريّ : وهو أَعْجَمِي تَكًلّمَتْ به العَرَبُ ، وهو : مَوْقِفُ الدّوابِّ وهَمْزَتُه أَصْلِيّةٌ ، لأَنّ الزِّيادَةَ لا تَلْحَقُ بنات الأَرْبَعَةِ من أَوائِلِها إِلا الأَسْماءَ الجارِيَةَ على أَفْعالِها ، وهي من الخَمسةِ أَبْعَدُ ، وقِيلَ : هي لُغَةٌ شامِيَّةٌ وقال أَبو عَمْرٍ و : الإِصْطَبلُ ليسَ من كَلامِ العَرَبِ ، وتَصْغِيرُه أصَيطِبٌ ، وجمعه أَصاطِبُ ، وقال أَبو نُخَيلَةَ : لَوْلا أَبُو فَضْل ولولا فَضْلُهُ لَسُدَّ بابٌ لا يُسَنَّى قُفْلُهُ ومِنْ صَلاحٍ راشِدٍ إِصْطَبلُه ومما يستدرك عليه : أَصْطَنْبُول ، بفتحِ الهَمْزَةِ ، والعامَّةُ تَكْسِرُها : اسمُ مَدِينَةِ قُسطَنْطِينِيَّةَ نقَلَه ياقوت والصّاغانِي .
قُلْتُ : وهي دارُ سَلْطَنَةِ مُلوكِ آلِ عُثْمانَ ، خَلَّد الله مُلْكَهُم إِلى أَبَدِ الزَّمانِ .
وِإصْطَبلُ عَنْتَرَةَ : موضِعٌ بين عَقَبَة أَيْلَةَ ويَنْبُعَ على طَرِيقِ حاجِّ مِصْر .
