<أصل>الأَصْل : أَسْفَلُ الشيء يُقال : قَعَدَ في أَصْل الجَبَلِ ، وأَصْلِ الحائِطِ ، وقَلَعَ أَصْلَ الشَّجَرِ ، ثم كَثُرَ حَتّى قِيلَ : أَصْلُ كُلِّ شَيءٍ : ما يستَنِدُ وُجُودُ ذلك الشيءِ إِليهِ ، فالأب أَصْلٌ للوَلَدِ ، والنَّهَرُ أَصْلٌ للجَدْوَلِ ، قالَه الفَيومي ، وقال الرّاغِبُ : أَصْلُ كُلِّ شَيءٍ قاعِدَتُه التي لو تُوُهِّمَتْ مُرتَفِعَةً ارْتَفَعَ بارْتِفاعَها سائِرُه ، وقالَ غَيرُه : الأَصْلُ : ما يُبنَى عليه غَيرُه .
كاليَأْصُولِ وهذه عن ابنِ دُرَيْد ، وأَنْشَدَ لأبي وَجْزَةَ السَّعْدِيِّ :  ( فهَزَّ رَوْقَى رِمالِي كأَنّهما  عُودَا مَداوِسَ يَأْصُولٌ ويَأْصُولُ )  أي أَصْلٌ وأَصْلٌ ج : أُصُولٌ لا يُكَسَّرُ على غيرِذلك ، كما في المُحْكَمِ وآصُلٌ بالمَدِّ وضَمِّ الصادِ ، وهذه عن أبي حَنِيفَةَ وأَنْشَد لِلَبِيدٍ رضي الله تَعالَى عنه :
( تَجْتافُ آصُلَ قالِصٍ مُتَنبذٍ  بعُجُوبِ أَنْقاءٍ يَمِيلُ هَيَامُها )  ويروَى : أصْلاً قالِصًا .
وأَصُلَ ، ككَرُمَ أَصالَةً : صارَ ذا أَصْلٍ قالَ أمَيَّةُ الهُذَلِيُ :  ( وما الشُّغْلُ إِلاّ أَنَّني مُتَهَيِّبٌ  لعِرضِكَ ما لَمْ يَجْعَل الشيء يَأْصُلُ )  أَو ثَبَت ورَسَخَ أَصْلُه كتَأَصَّلَ .
(و) أَصُلَ الرَّأي أَصالَةً : جاد واسْتَحْكَمَ .
والأَصِيلُ كأَمِيرٍ : الهَلاكُ والمَوْتُ ، كالأصِيلَةِ فيهِما قالَ أَوْسُ بنُ حَجَر :  ( خافُوا الأَصِيلَةَ واعْتَلَّتْ مُلُوكُهُم  وحُمِّلُوا من أَذَى غُرمٍ بأَثْقالِ )  ويُروَى : خافُوا الأَصِيلَ وقَدْ أَعْيَتْ .
)
(و) أَصِيلُ : بالأَنْدَلُسِ كما في العُبابِ ، ومَعْجَمِ ياقُوت ، زادَ الأخِيرُ : قالَ سَعْدُ الخَيرِ : رُّبما كانَ من أعْمالِ طُلَيطلَةَ يُنْسَبُ إِليه أَبو مُحَمّد عبد اللّه بنُ إِبْراهِيمَ ابنٍ مُحَمّد -الأَصِيلِي المُحَدِّثُ تَفَقّه بالأنْدَلُسِ فانْتَهَتْ إِليه الرياسةُ ، وصَنّفَ كتابَ الآثارِ والدَّلائِلِ في الخِلافِ ، ثم ماتَ بالأَنْدَلُس في نحوِ سَنَةِ تِسعِينَ وثلاثمائة ، وكان والدُه إِبراهيمُ أَدِيبًا شاعِرًا .
قلتُ : وأَبُو محمَّد هذا راوِيَةُ البُخاريِّ ، وبهذا سَقَطَ ما اعْتَرَضه شيخُنا فقالَ : هذا غَلَطٌ لَفْظًا ومَعْنًى ، أَما لَفْظًا فلاَنَّ ظاهِرَه بل صَرِيحَه أَنَّ البلدَ اسمهُ أَصِيلٌ ، كأَمِير ، وليسَ كذلك ، بل لا يُعْرَفُ هذا اللّفظُ في أَسماءِ البلْدانِ المَغْرِبيَّةِ أَنْدَلُسًا وغيرَه ، بل المَعْرُوفُ أَصِيلا بأَلِف قَصْرٍ بعد الّلامِ ، ويُقال لَها : أَزِيلاَ بالزّاي ، وأَما مَعْنًى فلأَنَّها ليسَتْ بالأَنْدَلُس ولا ما يَقْرُبُ منها ، بل هي بالعُدْوَةِ قربَ طنْجَةَ ، وبينَها وبينَ الأَنْدَلُسِ البحرُ الأعظمُ ، ومنها الأَصِيلِيُّ راوِيَةُ البُخارِيِّ ، وغَيرُ واحد ، انتهي .
والعجب من قوله بل لا يُعْرفُ إِلى آخره ، وقد أَثْبَتَه ياقُوت والصّاغانِيُ ، وهُما حُجَّةٌ ، وكونُ أَنّ الأَصِيلِيَ من البَلَدِ الذي بالعُدْوَةِ كما قَرَّرَه شيخُنا يُؤيِّدُه قولُ أبي الوَلِيدِ بنِ الفَرضي فإِنَّه ذكرَ أَبا مُحَمّدٍ الأصِيلِيَ المَذْكُورَ في الغُرَباءِ الطّارِئِينَ
على الأَنْدَلُس ، فقال : ومن الغُرَباءِ في هذا الباب عبدُ اللِّه بن إبْراهِيمَ بنِ محمّدٍ الأَصِيلِيُّ من أَصِيلة ، يُكْنى أبا مُحَمَّد ، سمِعْتُه يقولُ : قدِمْتُ قرطُبَة سنة فسَمِعْتُ بها من أَحْمَدَ بنِ مُطّرفٍ ، وأَحْمَدَ بنِ سَعِيد ، وغيرِهما ، وكانت رِحْلَتي إِلى المَشْرِقِ في مُحَرَّم سنة ودخلتُ بَغْدادَ فسَمِعْتُ بِها من أبي بَكْرٍ الشِّافِعِي ، وأبي بَكْرٍ الأَبْهَريِّ ، وتَفقَّه هُناكَ لمالِكِ بنِ أنسٍ ، ثم وَصَل إِلى الأَنْدَلُس فقرَأَ عليه الناسُ كتابَ البُخاريِّ رِوايَة أبي زيْدٍ المَروَزِيِّ ، وتُوُفي لإِحْدَى عَشْرَة ليلةً بَقِيَتْ من ذِي الحجّةِ سنة قال ياقُوت : ويُحَقِّقُ قول أبي الوَلِيدِ أَنَّ الأَصِيلِيَ من الغُرَباءِ لا مِنَ الأنْدَلُس كما زعَم سَعْدُ الخير ما ذَكرَه أَبو عُبَيدٍ البَكْرِيُّ في المَسالِكِ والمَمالِكِ عند ذِكْرِ بلادِ البربرِ بالعُدْوةِ بالبر الأَعْظمِ ، فقالَ : ومَدِينَةُ أَصِيلة : أَوّلُ مُدُنِ العُدْوةِ مما يلي الغربَ ، وهي في سَهْلَةٍ من الأَرْضِ ، حولَها رَوابٍ لِطافٌ ، والبَحْرُ بغَربيِّها وجَنُوبيِّها ، وكانَ عَلَيها سُورٌ له خَمْسَةُ أَبْوابٍ ، وهي الآن خَرابٌ ، وهي بغَربي طَنْجَةَ ، بينَهُما مرحَلَة ، فتأَمل .
والأَصِيلُ : مَنْ لَه أَصْلٌ ، أي : نَسَبٌ ، وقالَ أَبو البَقاءِ : هو المُتَمَكنُ في أَصْلِهِ .
والأَصِيلُ : العاقِبُ الثابت الرَّأي يُقال : رَجُلٌ أَصِيلُ الرَّأي ، أي مُحْكَمُه وقد أَصُلَ ، ككَرُمَ أَصالَةً .
والأَصِيلُ : العَشِيُّ وهو الوَقْتُ بعدَ العَصْرِ إِلى المَغْرِب ج : أُصُلٌ ، بضَمَّتَيْنِ كقَضِيبٍ وقُضُبٍ ، وأُصْلانٌ بالضّمِّ كبَعِيرٍ وبُعْرانٍ وآصالٌ بالمَدِّ كشَهِيدٍ وأَشْهاد وطَوى وأَطْواءٍ وأَصائِلُ كرَبيبٍ ورَبائِبَ وسَفِينٍ وسَفائِنَ ، قالَ اللّه تَعالَىِ : بالغُدُوِّ والآصال وشاهِدُ الأصائِلِ قَوْلُ أبي ذُؤيب الهُذَليِّ :  ( لَعَمْرِي لأَنْتَ البَيتُ أكْرِمُ أَهْلَه  وأَقْعُدُ في أَفْيائِهِ بالأَصائِلِ )  )
وقَدْ أَورَدَ المُصَنِّفُ هذه الجُمُوعَ مُخْتلِطَةً ، ويمكن حَمْلُها على القِياسِ على ما ذَكَرنَا ، وفيه أمُورٌ .
الأَول : أَنّ الأصُلَ بضَمَّتَين مُفْرَدٌ كأَصِيلٍ ، وعليه قَوْلُ الأَعْشَى :
( يَوْمًا بأَطيَبَ مِنْها نَشْرَ رائِحَة  ولا بأَحْسَنَ مِنْها إِذْ دَنَا الأُصُل )  نَبّه عليه السُّهَيليّ وغيره .
والثاني : أَنَّ الصَّلاحَ الصَّفَديَّ ذَكر في تَذْكِرَتِه أَنّ الآصالَ جَمْعُ أصُلٍ المُفْرَد لا الجَمْع ، كطُنُبٍ وأَطْنابٍ .
والثالِثُ : أَنَّ الأَصائِلَ جَمْعُ أَصِيلَة بمَعْنَى الأَصِيلِ ، لا جَمْعُ أصيل ، وقد أَغْفَلَه المُصَنفُ ، وقد أَشْبَعَ في تَحْرِيرِه الكَلامَ السُّهيلِيُ في الرَّوْضِ في السِّفْرِ الثّاني منه ، فَقال : الأصائِلُ : جَمْعُ أَصِيلَةٍ ، والأُصُلُ جَمْعُ أَصِيلٍ وذلِكَ أنَّ فعائِلَ جَمْع فَعِيلَةٍ ، والأَصِيلَة لُغَةٌ مَعْروفَةٌ في الأَصِيل ، وظَنَّ بعضُهم أَنَّ أَصائِلَ جَمْعُ آصالٍ على وَزْنِ أَفْعالٍ ، وآصال جَمْع أُصُلٍ نَحْو أَطْنابٍ وطُنُب ، وأُصُل جَمْعُ أَصِيلٍ مثل رَغِيف ورغُف ، فأَصائِلُ على قَوْلِهِم جَمْعُ جَمْعِ الجَمِع ، وهذا خَطَأ بَينٌ من وُجُوهٍ ، منها : أنًّ جَمْعَ جَمْعِ الجَمْعِ لم يُوجَدْ قَطُّ في الكَلامِ ، فكَيفَ يَكُونٌ هذا نَظِيرَه ومن جِهَةِ القِياسِ إِذا كانُوا لا يَجْمَعُونَ الجَمْعَ الذي لَيسَ لأُدْنَى العَدَدِ فأَحْرَى أَن لا يَجْمَعُوا جَمْعَ جَمْعِ الجَمْعِ ، وأَبْينُ خَطَأٍ في هذا القَوْلِ غَفْلَتُهم عن الهَمْزَةِ التي هي فاءُ الفِعْلِ في أَصِيل وأُصُلٍ ، وكذلك هي فاءُ الفِعْلِ في أَصائِلَ لأَنّها فِعائِلُ ، وَتَوهَّمُوها زائِدَةً كالتي في أَقاوِيلَ ، ولو كانَتْ كذلك لكانَت الصّادُ فاءَ الفعل ، وِإّنما هي عَينُه ، كما هي في أَصِيلٍ وأصل ، فلو كانت أَصائلُ جمع آصال مثل أقْوال وأَقاوِيلَ لاجْتَمَعَتْ هَمْزَةُ الجَمْعِ مع هَمْزَةِ الأَصْلِ ولقالُوا فيه : أَواصِيل بتَسهِيلِ الهَمْزَةِ الثانِيَةِ ، قال : ولا أَعْرِفُ أَحداً قالَ هذا القَوْلَ أَعْني جَمْعَ جَمْعِ الجَمعِ غير الزَّجّاجي وابنِ عُزَيْز ، انْتَهى ، فتَأمّلْ ذلك .
وتَصْغِيرُ أُصْلانٍ الذي هو جَمعُ أَصيلٍ أُصَيلانٌ وهو نادِرٌ كما قالُوا في تَصْغِيرِ جِيرانٍ أَجْيار ، قال السِّيرافِيُ : لأنَّه إنما يُصَغّر من الجَمِيعِ ما كانَ على بِناءِ أدْنَى العَدَدِ ، وأَبْنِيَة أَدْنَى العَدَدِ أَرْبَعَةٌ : أَفْعالٌ ، وأَفْعُل ، وأفْعِلَة ، وفِعْلَة ، ولَيسَتْ أُصْلان واحِدَة منها ، فوجَبَ أَن يُحْكَمَ عليه بالشّذُودِ ، قال : وإِن كان أُصْلانٌ
واحِداً كرمّانٍ وقُربانٍ فتَصْغِيرُه على بابِهِ ورَّبما قِيلِ : أُصَيلالٌ بقَلْبِ النُّونِ لامًا ، يُقالُ : لَقِيتُه أُصيلالاً وأُصَيلانًا ، حكاة اللِّحْيانيُ ، وفي الأَساسِ : لَقِيتُه أَصِيلاً ، وأُصُلاً ، وأُصَيلالاً ، وأُصيلانًا ، أي : عَشِيًّاً ، وبالوَجْهَين رُويَ قَوْلُ النّابِغَة :  ( وقَفْتُ فِيها أُصَيلالاً أُسائِلُها  عَيَّتْ جَوابًا وما بالرَّبْعِ من أَحَدِ )  وآصَلَ إِيصالاً : دَخَلَ فيهِ أي في الأَصِيلِ ، ويُقالُ : أَتَيناهُ مُوْصِلِينَ ولَقِيتُه مُوْصِلاً ، أي داخِلاً في الأَصيلِ .
وأَخَذَه بأَصِيلَتِه وهذه عن ابنِ السِّكيتِ ، أي بأَجْمَعِه ، وكَذا جاءُوا بأَصِيلَتِهِم وكذا ب أصلته مُحَرَّكَةً وهذه عن ابنِ الأَعرابِي أي أَخَذَه كُلّه بأَصْلِه لم يَدَعْ منه شَيئًا .
)
وكَزُبَيرٍ أُصيل بنُ عبد الله الهُذَلِي أَو الغِفاريُّ صَحابِيٌ رضي اللّه تَعالَى عنه ، وهو الذي قالَ له النَّبِيُ صَلّى اللُّه عليه وسَلّمَ حينَ وصَفَ له مَكَّةَ : حَسبُكَ يا أصيلُ .
والأَصَلَةُ ، مُحَرَّكَةً : حَيَّةٌ صَغِيرَة قَتّالَةٌ وهي أَخبثها ، لها رِجْلٌ واحِدَةٌ تَقُومُ عليها ، ثم تَدُورُ ، ثم تَثِبُ ، ومنه الحَدِيث : كأَنَّ رَأْسَه أَصَلَةٌ أَو عَظِيمَةٌ تُهْلِكُ بنَفْخِها .
ج : أَصَل وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ : فاقْدُرْ لَه أَصَلَةً من الأَصَلْ كبساءَ كالقُرصَةِ أَو خُفِّ الجَمَلْ وأَصِلَ الماءُ ، كفَرِحَ : أَسِنَ أي تَغَيَّرَ طَعْمُه ورِيحُه من حَمْأةٍ فيهِ ، عن ابْنِ عَبّاد .
وأَصِلَ اللَّحْمُ : إِذا تَغَيَّرَ كذلك .
وأَصِيلَتُك : جَمِيعُ مالكَ أَو نَخْلِكَ وهذه حِجازِيَّةٌ ، كما في العُبابِ .
وأَصَلَه عِلْمًا يَأْصُلُه أَصْلاً : قَتَلَه عِلْمًا ، منِ الأَصل بمَعْنَى أَصابَ أَصْلَه وحَقِيقَتَه ، أو مِنَ الأصَلَةِ : حَيَّةٌ قَتّالَةٌ ، كما في الأَساسِ .
وأَصَلَتْه الأَصَلَةُ أَصْلاً : وثَبت عَلَيه فَقَتَلَتْهُ .
(و) الأَصِلُ ككَتِف : المُستَأْصِلُ يُقالُ قَطْعٌ أَصِلٌ ، أي : مُستَأْصِلٌ .
ومما يستدرك عليه : جاءُوا بَأَصِيلَتِهم ، أي : بأَجْمَعِهم ، نقله الزَّمَخْشرِيّ ، وهو قَوْلُ ابنِ السِّكِّيتِ .
ويُجْمَع الأَصيلُ للوَقْتِ على إِصال ، كأفِيلٍ وإِفال ، نَقَله الصَّاغاني .
ومَجْدٌ أَصِيلٌ : ذو أَصالَة .
وقالَ ابنُ عَبّاد : شَر أَصِيلٌ ، أي شَدِيد .
قالَ والأَصَلَةُ مُحَرَّكَة من الرِّجالِ : القَصِيرُ العَرِيضُ ، وامْرَأَةٌ أَصَلَةٌ .
قالَ : والإِصْلِيلُ بالكَسرِ : مرقف الفَرَسِ ، شامِيّةٌ ، والجَمْعُ الأَصالِيلُ .
وقَوْلُهم : لا أَصْلَ له ولا فَصْلَ ، فالأَصْلُ : الحَسَبُ ، والفَصْلُ : اللسانُ ، كما في العُبابِ ، وفي اللسان : أي لا نَسَبَ له ولا لِسانَ ، وزادَ المُناويُّ : أو لا عَقْلَ له ولا فَصاحَةَ .
ويقال : أَصَّلَ الأُصُولَ ، كما يُقال : بَوَّبَ الأَبْوابَ ، ورَتب الرتَبَ .
وقال المُناوِيُّ : أَصَّلْتُه تَأْصِيلاً : جَعَلْتُ له أَصْلاً ثابِتًا يُبني عليه غَيرُه .
واسْتَأْصَلَه : قَلَعَه مِنْ أَصْلِه أَو بأُصُولهِ .
)
وفي الأَساسِ : إِنَّ النَّخْلَ في أَرْضِنَا لأَصِيل ، أي : هوَ بها لا يَزالُ باقِيًا لا يَفنَى .
وأَهْلُ الطّائِفِ يَقُولُون : لِفُلانٍ أَصِيلَة : أي أَرْضٌ تَلِيدَةٌ يَعِيشُ بِها .
واسْتَأْصَلَتِ الشَّجَرَة : نبتَتْ وثَبَتَ أَصْلُها .
واسْتَأْصَلَ شَأْفَتَهُم : قَطَعَ دابِرَهُم .
وقال المُناوِي : قَوْلُهم : ما فَعَلْتُه أَصْلاً مَعْناهُ ما فَعَلْتُه قَط ، ولا أَفْعَلُه أَبَداً ، ونَصْبُه على الظرفِيَّةِ ، أي : ما فَعَلْتُه وَقْتًا ولا أَفْعَلُه حِينًا من الأَحْيانِ .
وأَصِيلُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بنُ الوَلِي مُحَمّدِ بنِ الصَّدْرِ مُحَمّدِ بنِ الكَرِيمِ عَبدِ الكَرِيمِ السَّمَنُّودِيُّ الأَصْلِ ، الدِّمْياطِي ، شَيخٌ مُعْتَقَدٌ بينَ الدِّمْياطِيينَ ، كان مُقِيمًا تَحْتُ المَرقَبِ ، يُقالُ : إِنّ والِدَه رَأي النَّبيَ صَلَّى الله عليهِ وسَلَّمَ فَمَسَح ظَهْرَه ،
وقالَ بارَكَ اللّه في هذه الذُّرِّيَّةِ ، وأنَّ وَلَده هذا مَكْتُوبٌ في ظَهْرِه بقَلَمِ القُدْرَةِ مُحَمَّدٌ ماتَ بدِمْياطَ سنة ذكره السَّخاوِيُّ .
قلتُ وولده بها يُعْرَفُونَ بالأَصِيلِيِّينَ .
ويُقال : أَصَلَ فُلانٌ يَفْعَلُ كذا وكذا ، كقَوْلِكَ : طَفِقَ وعَلِقَ .
والمُستَأْصَلَةُ : الشّاةُ التي أُخِذَ قَرنُها من أَصْلهِ .
واسْتَعْمَلَ ابنُ جِنِّي الأَصْلِيَّةَ مَوضِعَ التَّأَصُّلِ ، وهذا لم يَنْطِقْ بهِ العَرَبُ .
-والأُصُولِي : يُعرَفُ به الأُسْتاذُ أَبُو إِسْحاقَ الأسْفَرايِيِني المتَكَلِّمُ ، لتَقَدّمِه في عِلْمِ الأُصُولِ .
