<أصص>.
أَصَّهُ ، كمَدَّهُ : كَسَرَه .
وأَيْضاً مَلَّسَهُ ، والمُسْتَقْبَلُ مِنْهُمَا يَؤُصُّ ، كما في العُبابِ .
وأَصَّ الشَّيْءُ يَئِصُّ مِنْ حَدِّ ضَرَبَ بَرَقَ ، عن أَبِي عُمَرَ الزّاهِدِ .
وأَصَّتِ النّاقَةُ تَؤُصُّ ، بالضَّمِّ قاله أَبُو عَمْروٍ ، وحَكَاهُ عَنْهُ أَبُو عُبَيْدٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وتَئِصُّ بالكَسْرِ ، أَصِيصاً ، وهذِه عن أَبِي عَمْروٍ أَيْضاً ، كَمَا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وضَبَطَه ، وقالَ أَبو زَكَرِيّا عِنْدَ قَوْلِ الجَوْهَرِيِّ تَؤُصُّ ، بالضَّمِّ : الصَّوابُ تَئِصُّ ، بالكَسْرِ لأَنَّه فِعْلٌ لازِمٌ ، وقَالَ أَبُو سَهْلٍ النَّحْوِيُّ : الَّذِي
قَرَأْتُه عَلَى أَبِي أُسَامَةَ في الغَرِيبِ المُصَنَّفِ : أَصَّت تَئِصُّ ، بالكَسْرِ ، وهُوَ الصَّوَابُ لأَنَّهُ فِعْلٌ لازِمٌ .
قُلْتُ : وقَدْ جَمَعَ بَيْنَهُمَا الصّاغَانِيُّ ، وقَلَّدَه المُصَنِّفُ إِذا اشْتَدَّ لَحْمُها وتَلاحَكَتْ أَلْوَاحُهَا .
قالَ شَيْخُنَا : لَمْ يَذْكُرْه غَيْرُ المُصَنِّفِ ، فهو إِمّا أَنْ يُسْتَدْرَكَ بِه على الشَّيْخِ ابن مالكٍ في الأَفْعَالِ الَّتِي أَوْرَدَها بالوَجْهَيْنِ ، أَو يُتَعَقَّب المُصَنّفُ بِكَلامِ ابنِ مالكٍ وأَكْثَرِ الصَّرْفِيِّينَ واللُّغَوِيِّين حَتَّى يُعْرَف مُسْتَنَدُه .
انتهى .
قُلْتُ : الصَّوابُ أَنَّه يُسْتَدْرَكُ به على ابنِ مالكٍ ويُتَعَقَّب ، فإِنّ الضّمَّ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أَبِى عُبَيْدٍ عَنْ أَبِي عَمْروٍ ، والكَسْرَ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن أَبِي عَمْروٍ أَيْضاً ، وصَوَّبَه أَبُو زَكريّا وأَبُو سَهْلٍ ، فَهُمَا روايَتَان ، وهذا هُوَ المُسْتَنَدُ ، فتأَمّلْ .
وقِيلَ : أَصَّتِ النّاقَةُ ، إِذا غَزُرَتْ ، قِيلَ : ومِنْهُ أَصْبَهَانُ للبَلَدِ المَعْرُوفِ بِالعَجَمِ أَصْلُه : أَصَّتْ بَهَانُ ، قالُوا : بَهَان كقَطَام : اسْمُ امْرَأَةٍ ، مبنِيٌّ أَوْ مُعْرَبٌ إِعْرَابَ )
ما لا يَنْصَرِفُ ، أَي سَمِنَتْ المَلِيحَةُ ، سُمِّيَتْ المَدِينَةُ بذلِكَ لحُسْنِ هَوَائِهَا وعُذُوبَةِ مائهَا ، وكَثْرَةِ فَواكِههَا ، فخُفِّفَتْ اللَّفْظَةُ بحَذْفِ إِحْدى الصّادَيْنِ والتّاء ، وبَيْنَ سَمِنَتْ وسُمَّيَتْ جِنَاسٌ ، وأَمّا ماذَكَرَه مِنْ صِحَّةِ هَوَائِهَا إِلَى آخِرِه ، فقَالَ مِسْعَرُ ابنُ مُهَلْهِلِ : أَصْبَهَانُ صَحِيحَةُ الهَوَاءِ ، نَقِيَّةُ الجَوّ خالِيَةٌ مِنَ جَمِيعِ الهَوَامِّ ، لا تَبْلَى المَوْتَى في تُرْبَتِهَا ، ولا تَتَغَيّر فِيهَا رَائِحَةُ اللَّحْمِ ولَوْ بَقِيَتِ القِدْرُ بعدَ أَنْ تُطْبَخَ شَهْرَاً ، ورُبَّمَا حَفَرَ الإِنْسَانُ بها حَفِيرَةً فيَهْجُم على قَبْرٍ لَهُ أُلُوفُ سِنينَ والمَيِّتُ فيها عَلَى حالِهِ لَمْ يَتَغَيَّرْ ، وتُرْبَتُهَا أَصَحُّ تُرَبِ الأَرْضِ ، ويَبْقَى التُّفّاحُ بِها غَضّاً سَبْعَ سِنينَ ، ولا تُسَوِّسُ بِهَا الحِنْطَةُ كَمَا
تُسَوّسُ بِغَيْرِها ، قالَ ياقُوت : وهِيَ مَدِينَةٌ مَشْهُورَةٌ من أَعْلامِ المُدُنِ ، ويُسْرِفُون في وَصْفِ عِظَمِهَا حَتَّى يَتَجَاوَزُوا حَدَّ الاقْتِصَادِ إِلَى غَايَةِ الإِسْرَافِ ، وهُوَ اسْمٌ للإِقْلِيمِ بأَسْرِه .
قال الهَيْثَمُ بن عَدِيٍّ : وهي سِتَّةَ عَشَرَ رُسْتَاقاً ، كُلُّ رُسْتَاقٍ ثَلاثُمائَةٍ وسِتُّونَ قَرْيَةٍ قَدِيمةَ سِوَى المُحْدَثَةِ ، ونَهْرُها المَعْرُوفُ بِزَيْدَ رُوذ في غايَةِ الطِّيبِ والصِّحَّةِ والعُذُوبَةِ ، وقَدْ وَصَفَتْهُ الشُّعَرَاءُ ، فقَال بَعْضُهُم :  ( لَسْتُ آسَى مِنْ أَصْبَهَانَ عَلَى شَيْ  ءٍ سِوَى مَائِهَا الرَّحِيقِ الزُّلاَلِ )   ( ونَسِيمِ الصَّبَا ومُنْخَرقِ الرِّي  حِ وجُوٍّ صافٍ على كُلِّ حالِ )   ( ولَها الزَّعْفَرَانُ والعَسَلُ الما  ذِيُّ والصّافِنَاتُ تَحْتَ الجِلاَلِ )  ولذلكَ قال الحَجّاجُ لبَعْضِ مَنْ وَلاّهُ أَصْبَهَان : قد وَلَّيْتُكَ بَلْدَةً حَجَرُهَا الكُحْلُ ، وذُبَابُهَا النَّحْلُ ، وحَشِيشُهَا الزَّعْفَرَانُ .
قالُوا : ومن كَيْمُوسِ هَوَائِهَا وخاصّيَّتِه أَنْهُ يٌ بْخِّلُ ، فَلا تَرَى بِهَا كَرِيماً ، وفي بَعْضِ الأَخْبَارِ أَنّ الدّجّالَ يَخْرُجُ من أَصْبَهَانَ .
والصَّوَابُ أَنّهَا كَلِمَةٌ أَعْجَمِيَّةٌ ، وهُوَ الَّذِي اخْتَارَهُ الجَمَاهِيرُ ، وصَوَّبَه شَيْخُنا ، قالَ : فحِينَئذٍ حَقُّهَا أَنْ تُذْكَرَ في باب النُّونِ وفُصْل الهَمْزَةِ لأَنّها صارَتْ كَلِمَةً وَاحدَةً عَلَماً عَلَى مَوْضعٍ مُعَيَّنٍ ، حُرُوفُهَا كُلُّهَا أَصْلِيَّة ، ولا يُنْظَرُ إِلَى ما كَانَتْ مُفْرَداتُهَا ، وقَدْ تُكْسَرُ هَمْزَتُهَا ، قالَ السُّهَيْليُّ في الرَّوْضِ : هكَذَا قَيَّدَه البَكْرِيُّ في كِتَابهِ المُعْجَم .
قلتُ : وتَبعَه ابنُ السَّمْعَانِيّ ، قال ياقُوت : والفَتْحُ أَصَحُّ .
وأَكْثَرُ ، وقد تُبْدَلُ باؤُهَا فاءً فيُقَالُ : أَصْفَهانُ فِيهِمَا ، أَيْ في الكَسْرِ والفَتْحِ .
قُلْتُ : وقد تُحْذَفُ الأَلِفُ أَيْضا ، فيَقُولُون : صَفَاهان ، كما هو
جَارٍ الآنَ عَلَى ألَسْنِتَهِم ، قال شيخُنَا : إِنْ أُرِيدَ من الأَجْنَاد الفُرْسَانَ ، كَمَا مالَ إِلَيْه السُّهَيْلِيُّ وحَرَّرهُ فَهُوَ ظاهِرٌ ، وباؤُه حينَئذٍ خالصةٌ ، وإِلاَّ فَفِيه نَظَرٌ .
قُلْتُ : الَّذِي قالَهُ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ في ذِكْرِ حَدِيثِ سَلْمَانَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : كُنْتُ مِنْ أَهْلِ أَصْبَهَان ما نَصُّه : وأَصْبَه بالعَرَبِيّة ) فَرَسٌ ، وقِيلَ : هُو العَسْكَرِ ، فمَعْنَى الكَلِمَةِ : مَوْضِعُ العَسْكَرِ أَو الخضيْل أَو نَحْو هذا .
انْتَهَى ، فلَيْسَ فيه ما يَدُّلُّ على أَنّه أَرادَ من الأَجْنَادِ الفُرْسَانَ ، ولا مَيْله إِلَيْه ، فتَأَمَّلْ .
ثُمَّ قَولُ السُّهَيْلِيّ : مَوْضِعُ العَسْكَرِ أَو الخَيْل يَحْتَاجُ إِلَى نَظَرٍ لأَنَّهُ لَيْسَ في اللَّفْظِ ما يَدُلُّ عَلَى المَوْضِعِ ، إِلاَّ أَنْ يَكُونَ بحَذْفِ مُضَافٍ ، ثم قَالَ شَيْخُنَا : وفي كَلام ابنِ أَبي شَرِيفٍ وجَمَاعَةٍ أَنَّهَا تُقَالُ بَيْنَ الباءِ والفَاءِ ، وقالَ جَمَاعَةٌ : إِنَّهَا تُقَالُ بالبَاءِ الفَارِسيَّةِ ، قال شَيْخُنَا : قُلْتُ : وهُوَ المُرَادُ بأَنَّهَا بَيْنَ الباءِ والفَاءِ .
وتَعَقَّبُوه بنَاءً على مَا بَنَوْا عَلَيْه مِنْ أَنَّ المُرَادَ الفُرْسَانُ ، والأَسْبُ حينَئِذٍ هُوَ الخَيْلُ بالبَاءِ العَرَبِيَّةِ ، ولكِنْ بالسِّينِلا الصّادِ ، ففِيهِ نَظَرٌ منْ هذَا الوَجْه ، فَتَأَمَّلْ : انْتَهَى .
قُلْتُ : ما ذَكَرَه ابنُ أَبِي شَرِيفٍ : وقال جَمَاعَةٌ مع ما قَبْلَهُ قولٌ واحِدٌ ، كَمَا نَبَّه عَلَيْه شَيْخُنَا عَلَى الصَّوَابِ وأَمّا قَوْلُ شَيْخُنَا في التَّعْقُّبِ عَلَيْه : والأَسْبُ حينَذٍ إِلخ ، فَفِيه نَظَرٌ لأَنَّ الأَسْبَ اسْمٌ بمَعْنَى الفَرَسِ ، بالبَاءِ العَجَمِيَّة لا العَرَبِيَّةِ ، وتَعْبِيرُه بالخَيْلِ يَدُلُّ عَلَى أَنّه اسْمُ جَمْعٍ ، ولَيْسَ كَذلِكَ ، وفي عِبَارَةِ السُّهَيْلِيّ : وأَصْبَه ، بالعَرَبِيَّةِ : الفَرَسُ ، كَما تَقَدَّم ، فظَهَرَ بذلكَ أَنَّهُ يُقَال أَيْضا بالصَادِ ، وكَأَنَّهُ عنْدَ التَّعْرِيبِ ، فتَأَمَّلْ .
وأَصْلُهَا إِسْبَاهانْ جَمْعُ إِسْباه ، بالكَسْرِ ، وهَان عَلامَةُ الجَمْعِ عِنْدَهُم : أَي الأَجْنَادُ ، لأَنَّهُم كانُوا سُكّانَهَا ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَصْبَهَان اسْمٌ مُرَكَّبٌ لأَنَّ الأَصْبَ البَلَدُ بلسَانِ
الفُرْس ، وهان اسمُ الفارِسِ ، فكَأَنَّهُ بِلادُ الفُرْسانِ ، وقَدْ رَدّ عَلَيْهِ ياقُوت فقَالَ : الصَّوَابُ أَنَّ الأَصْبَ بلُغَةِ الفُرْسِ هو الفَرَسُ ، وهان كَأَنَّهُ دَلِيلُ الجَمْعِ ، فمَعْنَاهُ الفُرْسَانُ ، والأَصْبَهيُّ : الفارِسُ .
قُلْتُ : وهذا الَّذِي ذَهَبَ إِلَيْه ياقُوت ، هُوَ ما يُعْطِيهِ حَقُّ اللَّفْظِ ، وقَدْ أَصَابَ المَرْمَى وما أَخْطَأ ، أَوْ لأَنَّهُمْ كانُوا سُكّانَها ، أَي الأَجْنَاد ، فسُمِّيَتْ بهم ، بحَذْفِ مُضَافٍ ، أَي مَوْضِع الأَجْنَادِ ، كَمَا تَقَدَّم في قَوْلِ السُّهَيْلِيِّ .
قُلْتُ : والمُرَادُ بتلْكَ الأَجْنَاد هيَ الَّتي خَرَجَتْ عَلَى الضَّحّاكِ وأَجابَتْهُم النّاسُ حَتَّى أَزالُوه ، وأَخْرَجُوا أَفْريدُونَ جَدَّ بَني سلسَانَ مِنْ مَكْمَنِه ، وجَعَلُوه مَلِكاً ، وتَوَّجُوه ، في قصَّةٍ طَوِيلَةٍ ، ذكَرَها أَرْبَابُ التَّوَارِيخِ ، ذاتِ تَهَاوِيلَ وخُرَافاتٍ ، ولِذَا لَمْ يَكُنْ يَحْمِلُ لوَاءَ مُلوكِ الفُرْس مِنْ آلِ سَاسَانَ إِلاَّ أَهْلُ أَصْبَهَانَ ، أَشارَ إِلَيْه ياقُوت .
أَوْ لأَنَّهُم لَمّا دَعَاهُمْ نُمْرُوذُ إِلَى مُحَارَبَةِ مَنْ في السَّمَاءِ ، في قصّةٍ ذَكَرَهَا أَهْلُ التَّوَارِيخِ ، كَتَبُوا في جَوَابِه : أَسْبَاه آنْ نَه كِهْ باخد اجَنْكْ كُنَد أَيْ هذا الجُنْدُ ليسَ مِمَّنْ يُحَارِبُ اللهَ ، فآنْ ، مَمْدُواً : اسْمُ الإِشَارَة ، ونَهْ بالفَتْحِ : عَلاَمَةُ النّفْيِ ، وكِهْ بالكَسْرِ : بمعْنَى الَّذِي ، وبَاخُدَا ، أَي مَعَ اللهِ ، وخُدَا بالضّمِّ اسمُ اللهِ ، وأَصْلُه خُودَاي ، ويَعْنُون بذلِكَ وَاجِبَ الوُجُودِ ، وجَنْك بالفَتْح : الحَرْبُ ، وكُنَد ، بالضّمِّ وفتحِ النّون : تأْكيدٌ لِمَعْنَى الفِعْلِ ، ويُعَبَّرُ بِهِ عن المُفْرَد ، أَي لَيْسَ ) مِمّن ، ولَوْلاَ ذلِكَ لَكَانَ حَقُّه كُنَنْد ، بنُونَيْنِ ، نظراً إِلَى لَفْظ أَسْباهان بمَعْنَى الأَجْنَادِ ، فتَأَمَّلْ .
ثُمَّ إِنَّ هذا القَوْلَ الَّذِي ذَكَرَه المُصَنِّفُ نَقَلَه ابن
ُ حَمْزَةَ ، وحَكَاه ياقُوت ، وقَالَ : قد لَهِجَتْ به العَوَامُّ ، ونَصُّ ابنِ حَمْزَةَ : أَصْلُه أَسْبَاهْ آن ، أَيْ هُمْ جُنْدُ الله ، قالَ يَاقُوت : وما أُشَبِّهُ قَوْلَهُ هذا إِلاَّ باشْتِقاقِ عَبْدِ الأَعْلَى القاصّ حِينَ قِيلَ لَهُ : لِمَ سُمِّىَ العُصْفُور عُصْفُوراً قالَ : لأّنَهُ عَصَى وفَرّ ، قِيلَ لَهُ : فالطَّفَيْشَلُ قالَ : لأَنَّهُ طَفَا وشَالَ .
أَوْ مِنْ أَصْب ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّه بمَعْنَى الفَرَسِ ، وبالسَّينِ أَكْثَرُ في كَلاَمِهِمْ ، ثم قالَ شَيْخُنَا : فعِنْدِي أَنَّه يُسَلَّمُ عَلَى ما نَقَلُوه ، ويُجْعَلُ كُلّه لَفْظاً وَاحِداً ، ويُذْكَرُ في البَابِ الَّذِي يَكُونُ آخِرَ حَرْفٍ منه ، واللهُ أَعْلَمُ ، ومَا عَدَاه فكُلّه رَجْمٌ بالغَيْب ، ووُقُوع في عَيْب .
انتَهَى .
وقَدْ ذَكَرَ حَمْزَةُ بنُ الحَسَنِ في اشْتِقَاقِ هذه الكَلِمَةِ وَجْهاً حَسَناً ، وهُوَ أَنَّه اسْمٌ مُشْتَقٌّ من الجُنْدِيَّة ، وذلِكَ أَنَّ لَفْظَ أَصْبَهَانَ إِذا رُدَّ إِلَى اسْمِه بالفَارِسِيَةِ كَان : أَسْبَاهان ، وهِيَ جَمْعُ أَسْبَاه ، وأَسْبَاه : اسْمٌ للجُنْدِ والكَلْبِ وكَذلِكَ سَك اسمٌ للجُنْدِ والكَلْبِ ، وإِنّمَا لَزِمَهُمَا هذان الاسْمَانِ واشْتَرَكَا فِيهِمَا ، لأَنّ أَفْعَالَهُمَا وَفْقٌ لأَسْمَائِهِمَا ، وذلِكَ أَنّ أَفْعَالَهُمَا الحِرَاسِةُ ، فالكَلْبُ يُسَمَّى في لُغَةٍ : سَك ، وفي لُغَةٍ : أَسْبَاه ، ويُخَفّف ، فيُقَال : اسْبَهْ ، فعَلَى هذا جَمَعُوا هذَيْن الاسْمَيْنِ ، وسَمَّوْا بهما بَلَدَيْنِ كانَا مَعْدِنَ الجُنْدِ الأَسَاوِرَةِ ، فقالُوا لأَصْبَهَانَ : أَسْبَاهَان ، ولِسِجِسْتَانَ سِكَان ، وسِكِسْتَان .
قُلْتُ : وهذا الَّذي نَقَلَه أَنّ أَسْبَاهَ : اسْمٌ لِلْكَلْبِ ، وأَنَ سَكْ اسْمٌ للجُنْدِ لَيْسَ ذلكَ مَشْهُوراً في لُغَتِهم الأَصْلِيّة ، كمَا راجَعْتُه في البُرْهَانِ القاطِع للتَّبْرِيزِيّ ، الَّذِي هو في اللُّغةِ عِنْدَهم كالقامُوسِ عندَنا ، فلمْ أَجِدْ فيهِ هذا الإِطْلاق ، اللّهُمَّ إِلاَّ أَنْ يَكُونَ بضَرْبٍ من المَجَازِ ، فتَأَمَّلْ .
والَّذِي تمِيلُ نفْسِي إِلَيْهِ ما ذَكَرَه
ُ أَصحابُ السِّيَرِ أَنّها سُمِّيَتْ بأَصْبَهانَ ابنِ فَلوج بنِ لنطي بنِ يُونانَ بنِ يافِث ، وقال ابنُ الكَلْبِيّ : سُمِّيَتْ بأَصْبَهانَ بنِ الفَلُوجِ بن سامِ ابنِ نُوحٍ ، وقدْ أَغْفَلَه المُصَنِّفُ قُصُوراً ، ولمْ يتَنبَّه لِذلِكَ مَنْ تَكَلَّم في هذِه اللَّفْظة ، كالبَكْرِيّ ، والسُّهيْليّ ، والمِزِّيّ وابنِ أَبي شَرِيفٍ ، وشيْخِنا وغَيْرِهِمْ ، فاحْفَظْ ذلِكَ ، والله أَعْلَم .
قالَ ياقُوت : وقد خَرَجَ مِنْ أَصْبَهانَ مِنَ العُلمَاءِ والأَئمَّةِ في كُلِّ فَنٍّ ما لَمْ يَخْرُجْ من مَدِينَةٍ من المُدُنِ ، وعَلى الخُصُوص عُلُوِّ الإِسْنادِ فإِنَّ أَعْمَارَ أَهْلِها تَطُولُ ، ولَهُمْ مَع ذلِكَ عِنَايَةٌ وَافِرَةٌ لِسِمَاعِ الحَدِيثِ ، وبها من الحُفّاظ خَلْقٌ لا يُحْصَوْنَ ، ولها عِدّةُ تَوارِيخَ ، وقَدْ فَشَا الخرَابُ في هذا الوَقْتِ وقَبْلَه في نَواحِيها ، لِكَثْرَةِ الفِتَنِ والتّعَصُّبِ بَيْنَ الشّافِعِيّة والحَنَفِيَّة ، والحُرُوبِ المُتَّصِلَةِ بَيْنَ الحزْبَيْنِ ، فكُلَّمَا ظَهَرَتْ طائِفَةٌ نَهَبَتْ مَحَلَّةَ الأُخْرَى وأَحْرَقَتها ، وخَرَّبَتْها ، لا يِأْخُذُهم في ذلِكَ إِلٌّ ولا ذِمَّة ، ومع ذلِكَ فَقلَّ أَنْ تَدُومَ بِها ) دَوْلَةُ سُلْطانِ ، أَو يُقِيمَ بِها فيُصْلِحَ فاسِدَها ، وكذلِكَ الأَمْرُ في رَسَاتِيقِها وقُرَاهَا الَّتِي كُلّ وَاحِدَةٍ مِنْها كالمَدِينةِ .
قُلْتُ : وهذا الَّذِي ذكرَه ياقُوت كان في سَنةِ سِتِّمِائَةٍ من الهِجْرَةِ ، وأَمَّا الآن وقَبْلَ الآنَ من عَهْدِ الثَّمانِمائةِ قَدْ غَلَبَ عَلَى أَهْلِها الرَّفْضُ والتّشَيُّعُ ، وطُمِسَت السُّنّةُ فِيها كأَسْتَراباذ ، ويَزْدَ ، وقُمَّ ، وقاشانَ وقَزْوِين وغَيْرِهَا من البِلادِ ، فلا حَوْلَ ولا قُوَّةَ إِلاَّ باللهِ العَليِّ العَظِيمِ .
وأَصَّ بَعْضُهُمْ بَعْضاً : زَحَمَ ، ومِنْهُ الأَصِيصَةُ .
والأَصُوصُ ، كصَبُورٍ : النّاقةُ الحَائِلُ السَّمِينةُ ، عن أَبِي عَمْروٍ ، ومِنْهُ المَثَلُ أَصُوصٌ عليها صُوصٌ الصُّوصُ : اللَّئيمُ ، يُضْرَبُ لِلأَصْلِ الكرِيمِ يَظْهرُ منه فرعٌ لئِيمٌ ،
وقال امْرُؤُ القَيْس :  ( فَدَعْها وسَلِّ الهَمَّ عَنْكَ بجَسْرَةٍ  مُدَاخَلَةٌ صُمُّ العِظامِ أَصُوصُ )  وقِيلَ : هِيَ الَّتِي قد حُمِلَ عَلَيْها فلمْ تَلْقَحْ .
وعن ابنِ عَبّادٍ : الأَصُوصُ : اللِّصُّ ، يُقَال : أَصُوصٌ عَلَيْها أَصُوصٌ ، ج أُصُصٌ ، بِضَمَّتَيْنِ .
والأَصُّ مُثَلَّثَةً عن ابنِ مالِكٍ ، الكَسْرُ عن الجَوْهَرِيِّ ، والفَتْحُ عن الأَزْهَرِيّ : الأَصْلُ ، وقِيل : الأَصْلُ الكَرِيمُ ، ج : آصَاصٌ ، بالمَدّ ، كحِمْلٍ وأَحْمَالٍ ، وأَنْشد ابنُ دُرَيْدٍ :  ( قِلالُ مَجْدٍ فَرَعَتْ آصَاصَا  وعِزَّةٌ قعْسَاءُ لنْ تُناضى )  وكذلِك العَصُّ بالعَيْنِ ، كمَا سَيأْتي .
والأَصِيصُ ، كأَمِيرٍ : الرَّعْدَةُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
والأَصِيصُ الذُّعْرُ ، يُقال : أَفْلَتَ ولَهُ أَصِيصٌ ، أَي رِعْدَةٌ ، ويُقال : ذُعْرٌ وانْقِبَاضٌ .
والأَصِيصُ أَيْضاً : مَا تَكَسَّرَ من الآنِيَةِ ، أَوْ ، وفي الصّحاحِ ، وهُوَ نِصْفُ الجَرَّةِ ، أَوِ الخابِيَةِ تُزْرَعُ فِيهِ الرَّياحينُ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ عَدِيٍّ ابنِ زَيْدٍ :  ( يا ليْت شِعْرِي وأَنا ذُو عَجَّةٍ  مَتىَ أَرَى شَرْباً حَوَالَيْ أَصِيصْ )  وفي رواية ذُو ضجَّةٍ ، وفي أُخْرَى آنَ ذُو عَجَّةٍ .
قُلْتُ : وهِي لُغَةٌ في
أَنا ، وهي أَرْبَعُ لُغاتٍ : يُقال : أَنّ قُلْتُ ، وأَنا قُلْتُ ، وآنَ قُلْتُ ، وأَنْ قُلْت ، كذا وَجَدْتُه في بَعْضِ حَوَاشِي الصّحاح .
قال الجَوْهَرِيُّ ، يَعْنِى به أَصْلَ الدَّنِّ .
وقِيل : الأَصِيصُ : مِرْكَنٌ أَو بَاطِيَةٌ شِبْهُ أَصْلِ الدَّنِّ يُبَالُ فِيهِ .
وقال خالِدُ بنُ يَزِيدَ : الأَصِيصُ : أَسْفَلُ الدَّنِّ ، كانَ يُوضَعُ ليُبالَ فِيهِ ، وأَنْشَدَ قولَ عَدِيٍّ السابق ، وقال أَبُو الهَيْثَمِ : كانُوا يَبُولُون فِيه إِذا شَرِبُوا ، وأَنْشَدَ :  ( تَرَى فِيهِ أَثْلامَ الأَصيصِ كأَنَّهُ  إِذا بالَ فِيهِ الشَّيْخُ جَفْرٌ مُغَوَّرُ )  وقَالَ عَبْدَةُ بن الطَّبِيبِ : )  ( لَنَا أَصِيصٌ كجَذْم الحَوْضِ هَدَّمَه  وَطْءُ الغَزَالِ لَدَيْهِ الزِّقُّ مَغْسُولُ )  والأَصِيصُ : البِنَاءُ المُحْكَمُ ، كالرَّصيص .
والأَصِيصُ : شَيْءٌ كالجَرَّةِ لَهُ عُرْوَتَانِ يُحْمَلُ فِيهِ الطِّينُ ، كما في اللِّسَانِ والعُبَاب .
والأَصِيصَةُ مِنَ البُيُوتِ المُتَقَارِبَةُ بَعْضُها بِبَعْضٍ ، ويُقَالُ : هُمْ أَصِيصَةٌ وَاحِدٌَ ة ، أَي مُجْتَمِعُونَ كالبُيُوتِ المُتَلاصِقَةِ .
والتَّأْصِيصُ : الإِيثاقُ ، كالتَّأْسِيسِ .
والتَّأْصِيصُ : التَّشْدِيدُ والإِحْكَامُ ، وإِلْزَاقُ بَعْضِ ببَعْضِ .
و عَن ابنِ عَبّاد : يُقَال : تَأَصَّصُوا ، إِذا اجْتَمَعُوا وتَزَاحَمُوا ، كائْتَصُّوا ائْتِصاصاً .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : نَاقَةٌ أَصُوصٌ : شَدِيدَة مُوَثَّقَةُ الخَلْقِ ، وقِيل : كَرِيمَةٌ .
والأَصُوصُ : البَخِيلُ .
ويُقَال جِئْ بهِ من إِصِّكَ ، أَيْ من حَيْثُ كان .
وإِنّه لأَصِيصٌ كَصِيصٌ ، أَيْ مُنْقَبِضٌ .
ولَهُ أَصِيصٌ ، أَيْ تَحَرُّكٌ والْتِوَاءٌ من الجَهْدِ .
و آصُ ، بالمَدّ : من مُدُنِ التُّرْكِ ، وقد نُسِبَ إِلَيْهَا جماعَةٌ .
