<أضى>: ( ي الأَضاةُ ، كحَصاةٍ : الغَديرُ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم : الماءُ ( المُسْتَنْقِعُ مِن سَيْلٍ وغيرِهِ .
وفي التهْذِيبِ : الأضاةُ : غَديرٌ صَغيرٌ ، وهو مَسِيلُ الماءِ إلى الغَديرِ المُتَّصلُ بالغَديرِ .
وحَكَى ابنُ جنِّي في ( ج أضَوات بالتَّحْرِيكِ ، ( ويقالُ : ( أَضَياتٌ ، كحَصَياتٍ .
قالَ ابنُ بَرِّي : لامُ أَضاةٍ واوٌ .
وقالَ أَبو الحَسَنِ : هذا الذي حَكَيْته مِن حَمْل أضاة على الواوِ بدَلِيلِ أَضَوات حكايَةُ جَمِيعِ أَهْلِ اللّغةِ ، وقد حَمَلَه سِيْبَوَيْه على الياءِ ، قالَ : فلا وَجْه له عنْدِي البَتَّة لقَوْلِهم أَضَوات ، وعَدَم ما يُسْتَدلُّ به على أنَّه من الياءِ ، قالَ : والذي أُوَجِّه كَلامَه عليه أنْ تكونَ أضَاة من قوْلِهم : آضَ يَئِيضُ ، على القَلْبِ ، لأنَّ بعضَ الغَديرِ يَرْجِعُ إلى بعضٍ ولا سيَّما إذا صَفَقَتْه الرِّيحُ ، وهذا كما سُمِّيَ رَجْعاً لتَراجُعِه عنْد اصْطِفاقِ الرِّياح .
( وأَضاً ، مَقْصُور مثْلُ قَناةٍ وقَناً ، ( وإضاءٌ ، بالكسْرِ والمدِّ ، وقيلَ : هو جَمْعُ أَضَاةٍ محرّكةً : كرَحَبَةٍ ورِحابٍ ورَقَبَةٍ ورِقابٍ .
وقالَ الجَوْهرِي : كما قالوا : أَكَمَة وأَكَم وإكَام .
وزَعَمَ أَبو عبيدٍ أنَّ أَضاً جَمْع أَضاةٍ ، وإضاءً جَمْع أَضاً .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا غَيْرُ قوِيَ لأنَّه إنَّما يُقضى على الشَّيءِ أنَّه جَمْعُ الجَمْعِ إذا لم يوجد مِن ذلِكَ بُدٌّ ، فأَمَّا إذا وَجَدْنا منه بُدّاً فلا ، ونحنُ نجدُ الآنَ مَندوحةً مِن جَمْع الجَمْع ، فإنَّ نَظِيرَ أَضاةٍ وإضاءٍ ما قَدَّمْناه مِن رَقَبَةٍ ورِقابٍ ورَحَبَةٍ ورِحابٍ فلا ضَرُورَةٍ بنا إلى جَمْع الجَمْع ، وهذا غَيْر مسوغ فيه لأَبي عبيدٍ ، إنّما ذلِكَ لسِيْبَوَيْه والأخْفَش ؛ وقَوْلُ النابِغَةِ في صفَةِ الدروج .
عُلِينَ بكِدْيَوْن وأُبْطِنَّ كُرَّةً فَهُنَّ إضاءٌ صافِياتُ الغَلائِلأَرادَ مثْلَ إضَاء ، أَو أَرادَ : وِضَاء ، أَي فهُنَّ وِضاءٌ حِسَانٌ نِقاءٌ ، ثم أَبْدَل الهَمْزةَ مِن الواوِ .
( وإضُونَ ، كما يقالُ سَنَةٌ وسِنُونَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للطِّرمَّاح :
محافِرُها كأَسْرِيَةِ الإِضَينا ( والإِضاءُ ، ككِتابٍ : ( المَبْطخَةُ ،
( وأَيْضاً : ( الأَجَمَةُ من الخِلافِ الهِنْدِي نَقَلَهما الصَّاغانيُّ .
وممَّا يُسْتَدركُ عليه :
الأضاءُ ، كسَحابٍ : اسمُ وادٍ ؛ عن ياقوت .
وأَضاةُ بَني غِفار : مَوْضِعٌ قَرِيبٌ مِن مكَّةَ فَوْق سرف قُرْبَ التناضبِ ، له ذِكْرٌ في المَغازِي .
وأضاةُ لِبْنى ، بكسْرِ اللاّمِ : حَدٌّ من حُدُودِ الحَرَمِ ؛ وقَوْلُ أَبي النَّجْم :
وَرَدْتُه ببازِلٍ نَهَّاض ِوِرْدَ القَطا مَطايطَ الإياضِ إنَّما قَلَبَ أَضاة قَبْل الجَمْع ، ثم جَمَعَه على فِعالٍ ؛ وقالوا : أَرادَ الإضاءَ وهي الغُدران .
