<أغى>: ( ي الأَواغِي :
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ هنا ، وأَوْرَدَه في وغى تِبعاً للَّيْثِ .
وقالَ السّهِيليّ في الرَّوض : هي ( مَفاجِرُ الدِّبارِ في المَزْرَعَةِ ، الواحِدَةُ آغِيَةُ ، بالمدِّ والتَّخْفيفِ ويُثَقَّلُ .
قالَ الأزْهرِيُّ : ذَكَرَه اللّيْثُ في وغى ، ولا أَدْرِي مِن أَيْنَ جَعَلَ لامَها واواً والياء أَوْلى بها ، لأَنَّه لا اشْتِقاق لها ولَفْظها الياء ، وهو مِن كَلام أَهْلِ السَّواد ، لأنَّ الهَمْزَةَ والغَيْن لا يَجْتَمِعانِ في بناءِ كلمةٍ واحِدَةٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأَغْيُ : ضَرْبٌ من النَّباتِ ، قالَهُ أَبو عليِّ في التَّذْكَرِةِ ؛ وبه فُسِّر قَوْل حيان بن جُلْبة المُحاربيِّ :
فسارُوا بغَيْثٍ فيه أَغْيٌ فَغُرَّبٌ فَذُو بَقَرٍ فشَابَةٌ فالذَّرائِحُوقالَ أَبو زيْدٍ : جَمْعُه أَغْياءَ .
قالَ أَبو عليِّ : ذلِكَ غَلَطٌ إلاَّ أن يكونَ مَقْلوبَ الفاءِ إلى اللامِ .
