<أفك>أَفَكَ ، كضَرَبَ وعَلِمَ وهذه عن ابنِ الأَعرابي أِفْكًا ، بالكَسرِ والفَتْحِ والتَّحْرِيكِ وقد قرئ بهنّ قوله تَعالى : وذلِكَ إِفْكُهُم وأُفُوكاً بالضمِّ : كَذَبَ ، ومنه حَديث عائِشَةَ رضي اللّهُ عنها حِينَ قال فيها أَهلُ الإِفْكِ ما قالُوا ، أي : الكَذِب عليها مما رُمِيَتْ به ، كأَفَّكَ تَأْفِيكاً ، قال رُؤْبَةُ : لا يَأْخُذُ التَّأْفِيكُ والتَّحَزِّي فِينَا ولا قَوْلُ العِدا ذُو الأَزِّ فهو أفاكٌ وأَفِيكٌ وأَفُوكٌ : كَذّاب ، ومنه قوله تعالى : وَيْلٌ لِكُلِّ أَفّاك أَثِيِم .
(و) أفَكَه عنه يَأْفِكُه أَفكَاً بالفًتْحِ فقط : صَرَفَه عنِ الشيءِ وقَلَبَه ومنه قولُه تَعالى : أجئْتَنا لتَأفِكَنَا عن آلِهَتِنا وقيل صَرَفَه بالإِفكِ أَو قَلَبَ رَأْيَه ومَعْنَى الآية : تَخْدَعنا فتَصْرِفنا ، وكذلك قولُه تعالَى : يُؤْفَكُ عنه مَنْ أُفِك أي يُصْرَفُ عن الحَقِّ من صُرِف في سابِقِ عِلْمِ اللّه تعالَى ، وقال مُجاهِدٌ : أي يُؤْفَنُ عنه مَنْ أُفِنَ ، وقال عُروَةُ بنُ أُذَيْنَةَ :  ( إِن تَكُ عَن أَحْسَنِ المُرُوءَةِ  مَأْفُوكاً فَفي آخَرِينَ قد أُفِكُوا )  أي : إِنْ لم تُوَفَّقْ للإحْسانِ فأَنْت في قومِ قد صُرِفوا عَن ذلك أيضاً ، كما في الصِّحاح .
وأَفَكَ فُلاناً أَفْكاً : جَعَلَهُ يَأْفِكُ أي : يكذبُ .
وأَفَكَه أَفْكاً : حَرَمَه مُرادَه وصَرَفَه عنه .
والمُؤْتَفِكاتُ : مدائِنُ خمسة ، وهي : صَعْبَةُ وصَعْدَةُ وعَمْرَةُ ودُومَا وسَدُومُ وهي أَعْظَمُها ، ذكره الطَّبَرِيُّ عن محمّدِ بنِ كَعْبٍ القَرَظِيِّ ، قالَهُ السُّهَيلِي في الإِعْلام في الحاقَّة ، ونقَلَه شيخُنا
قُلِبَتْ على قومِ لُوط عَلَيه وعلى نَبِيِّنا الصّلاةُ والسّلامُ ، سُمِّيَت بذلك لانْقِلابِها بالخَسْفِ ، قال تعالى : والمُؤْتَفِكَةَ أَهْوَى وقال تعالى : والمُؤْتَفِكاتِ .
أَتَتْهُم رسُلُهُم بالبَيِّناتِ قال الزَّجّاجُ : ائتفَكَت بهم الأَرْض ، أي : انْقَلَبَتْ ، يُقال : إِنّهم جَميع مَنْ أُهْلِكَ ، كما يُقالُ للهالِكِ : قد انْقَلَبَتْ عليه الدُّنْيا ، وروى النَّضْرُ بنُ أَنسٍ عن أَبيهِ : أي بُنَيَ ، لا تَنْزِلَنَّ البَصْرَةَ فإنّها إِحْدَى المُؤْتَفِكاتِ قد ائْتَفَكَتْ بأًهْلِها مَرّتينِ ، وهي مؤْتَفِكَةٌ بهم الثالِثة ، قال ) شَمِر : يعني أَنّها غَرِقَت مرّتَيْن ، فشَبَّه غَرَقَّها بانْقلابِها ، والائْتِفاكُ عندَ أَهْلِ العَربيَّة : الانْقِلابُ ، كقُرَيّاتِ قَوْمِ لُوطٍ التي ائْتَفَكَتْ بأَهْلِها ، أي انْقَلَبت ، وفي حديثِ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ وذكر قِصَّةَ هلاكِ قوم لُوط قال : فمن أَصابَتْهُ تِلْكَ الأَفْكَةُ أَهْلَكَتْه ، يُريدُ العَذابَ الذي أَرْسَلَه اللّهُ عليهم فقَلَب بها دِيارَهم ، وفي حديثِ بَشِير بن الخَصّاصيَة قالَ له النَّبِي صلّى اللّهُ عليه وسَلم : مِمّن أَنْتَ قال : من رَبِيعَةَ ، قال : أَنْتُم تَزْعُمونَ لولا رَبِيعَةُ لائْتَفَكَت الأَرْض بمَنْ عَلَيها أي : انْقَلَبَتْ .
والمُؤْتِفكاتُ أيضاً : الرِّياحُ التي تَقْلِب الأَرْضَ ، أَو هي الّتِي تَخْتَلِفُ مَهابُّها ، ومن ذلك يُقال : إِذا كَثُرَت المُؤْتَفِكاتُ زَكَتِ الأَرْضُ أي : زَكا زَرْعُها ، وقولُ رُؤْبَة : وجَوْن خَرقٍ بالرياح مُؤْتَفِكْ أي اخْتَلَفَتْ عليه الرياحُ من كُلِّ وجهٍ .
(و) الأَفِيك كأَمِيرٍ : العاجِزُ القَلِيل الحَزْمِ والحِيلَةِ عن اللّيثِ ، وأَنْشَدَ : مالِي أَراكَ عاجِزاً أَفِيكَا وقِيلَ : الأَفِيكُ : هو المَخْدُوعُ عن رَأيِه ، كالمَأْفُوكِ وقد أفِك ، كعُني .
(و) الأَفِيكَةُ بهاءٍ : الكَذِبُ كالإفْكِ جِ : أَفائِكُ وتقولُ العَرَبُ : يا لَلأَفِيَكَة ، بكسر اللامِ وفتْحِها ، فمَن فتحَ اللامَ فهي لامُ اسْتغاثةٍ ، ومن كَسَرها فهي تَعَجّب ، كأَنَّه قال : يا أَيُّها الرَّجُل اعْجَبْ لهذه الأَفِيكةِ ، وهي الكِذْبَةُ العَظِيمَة .
وأفكانَ : كانَ ليَعْلَى بنِ مُحَمّد ذا أَرْحِيَةٍ وحَمّاماتٍ وقُصورٍ ، هكذا قالُوا ، نقَلَه ياقوت .
ومن المَجاز : الأَفِكَةُ ، كفَرِحَة : السَّنَةُ المُجْدِبَةُ وسِنُونَ أَوافِكُ : مُجْدِباتٌ ، نقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ .
والأَفَكُ ، مُحرَّكَةً : مَجْمَعُ الفَك والخَطْمَيْنِ هكذا في النُّسَخِ ، والذي في المُحيطِ : مَجْمَعُ الخَطْم ومَجْمَعُ الفَكَّيْنِ ، كذا نَقَله الصّاغاني .
(و) الأُفُكُ بالضَّمِّ : جَمعُ أَفُوكٍ للكَذّابِ كصَبُورٍ وصُبُرٍ .
وائْتَفَكَت البَلْدَةُ بأَهْلِها ، أي : انْقَلَبَتْ وقد ذُكِر قريبَاً .
ومن المَجاز : المَأْفُوكُ : المكانُ لم يُصِبهُ مَطَرٌ ، وليسَ به نَباتٌ ، وهي بهاءٍ يُقال : أَرضٌ مأْفُوكَةٌ : أي : مَجْدودَة من المَطَر ومن النَّبتِ ، نقله الجَوْهرِيُّ والزَّمَخْشَرِيّ .
وقال أَبو زَيْد : المَأْفُوك : المَأْفون ، وهو الضَّعِيفُ العَقْلِ والرّأي ، وقالَ أَبو عُبَيدَةَ : رجلٌ مَأْفُوكٌ : لا يصيبُ خَيراً ، ولا يكونُ عندما يُظَنُّ بهِ من خَيرٍ ، كما في الصحاحِ ، وفِعْلُهُما أُفِكَ كعنِيَ أَفْكًا ، بالفَتْحِ : إذا ضَعُفَ عقْلُه ورأْيُه ، ولم يُستَعْمَلِ أَفَكًه اللّهُ بمعنَى أَضْعَفَ عَقْلَه ، وإِنِّما أتَى أَفَكَه بمَعْنَى صَرَفَه ، كما في اللِّسانِ .
ومما يُستدرَكُ عليه : أَفَكَ النّاسَ يَأْفِكُهُم أَفْكًا : حَدَّثَهم بالباطِلِ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : فيكونُ أَفَكَ وأَفَكْتُه ، مثل كَذَبَ وكَذَبْتُهُ .
وقال شَمِر : أُفِكَ الرَّجُلُ عن الخَيرِ : إِذا قُلِبَ عنه وصُرِفَ .
وقالَ ابنُ الأعرابي : ائتفَكَتْ تلكَ الأَرضُ أي : احْتَرَقَتْ من الجَدْب .
وأَفَكَه ) أَفْكاً : خَدَعَه .
ويُقال : رماهُ اللّه بالأَفِيكَةِ ، أي : بالدَّاهِيَة المُعْضِلَة ، عن ابن عبّاد .
