<أفل>أَفلَ القَمرُ ، وكذلك سائرُ الكَواكِب كضَرَب ونَصَر وعَلِم ، أُفُولاً بالضَّمّ ، فهو مُثَلَّثُ المُضارِع ، والأُفُولُ مَصْدَرُ الثاني على القِياس : غابَ قال اللّهُ تَعالى : فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لا أحِبُّ الآفِلِينَ فهو آفِلٌ وهي آفِلَةٌ .
(و) الأَفِيلُ كأَمِيرٍ : ابنُ المَخاضِ فما فَوْقَه وقال الأصْمَعِيُّ : ابنُ المَخاضِ وابنُ اللَّبُون .
والأنْثى : أَفِيلَةٌ .
فإذا ارْتَفع عن ذلِكَ فليسَ بأَفِيلٍ .
وفي المَثَلِ : إنَّما القَرْمُ مِن الأفِيلِ أي إنّ بَدْءَ الكَبيرِ صَغِيرٌ .
(و) الأَفِيلُ : الفَصِيلُ وفي المُحْكَم : ابنُ المَخاضِ فما فَوقَه ج : إِفالٌ كجِمالٍ هذا هو القِياسُ ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( وجاء قَرِيعُ الشَّوْلِ قَبلَ إِفالِهَا  يَزِفُّ وجاءتْ خَلْفَهُ وهي زُفَّفُ )  يُجْمَعُ الأَفِيلُ أيضاً على أفائِلَ كأَصِيلٍ وأصائِلَ ، قال سِيبَوَيْه : شَبَّهُوه بِذَنُوبٍ وذَنائِبَ ، يعني أنه ليس بينَهما إلاَّ الياءُ والواوُ ، واختِلافُ ما قَبلَهما بهِما ، والياءُ والواو أُختان ، وكذلك الكسرة والضَّمَّة .
قال اللَّيثُ : إذا استَقَرَّ اللِّقاحُ في قَرارِ الرَحِمِ ، قيل : قد أَفَلَ ، ثم يُقال للحامِلِ : آفِلٌ .
ويقولون : سَبُعَةٌ ونَصّ اللَّيثِ : لَبُوَةٌ آفِلٌ وآفِلَةٌ .
أي حامِلٌ ونَصُّ اللَّيثِ : إذا حَمَلَتْ .
قال أبو زُبَيدٍ الطَّائي :  ( أَبُو شَتِيمَيْنِ مِن حَصَّاءَ قد أَفَلَتْ  كأنَّ أَطْباءَها في رُفْغِها رُقَعُ )  ويُروَى : أَفِلَتْ ، بكسرِ الفاء ، من قولهِم : أَفِلَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ : إذا نَشِطَ فهو أَفِلٌ ، كذا في النَّوادِر .
قال أبو الهَيثَم : أَفِلَتِ المُرضِعُ : ذَهَب لَبَنُها وبه فُسِّر قولُ أبي زُبَيدٍ كأَفَلَ كنَصَرَ هكذا ضَبَطَه
بعضُهم في خَطِّ أبي الهيثم .
(و) المُؤفَّلُ كمُعَظَّم : الضَّعِيفُ كالمُؤَفَّنِ .
(و) تَأَفَّلَ : إذا تَكَبَّر .
وأفَّلَهُ تَأْفِيلاً : وَقَّرَهُ نَقَله الصَّاغانيُّ .
وممّا يُستَدْرَكُ عليه : نُجُومٌ أُفَّلٌ وأُفُولٌ : غُيَّبٌ .
ورَجلٌ مَأْفول الرَّأْيِ : أي ناقِصُ اللُّبِّ ، كَمَأْفُونٍ ، وهو بَدَلٌ .
وأمّا أَفْكَلُ ، فإنّ هَمْزَتَه زائدةٌ ، وَزْنُه أفْعَلُ ، ولهذا إذا سَمَّيتَ به لم تَصْرِفْه للتعريفِ ووَزْنِ الفِعْل ، وسيأتي في فكل .
