<أفن>: ( أَفَنَ النَّاقَةَ ) والشاةَ ( يأْفِنُها ) أَفْناً : ( حَلَبَها ) فلم يَدَعْ في ضرْعِها شيئاً ، أَو حَلَبَها ( في غيرِ حِينِها فيُفْسِدُها ذلِكَ ) .
( قالَ الجَوْهرِيُّ : ويقالُ : الأَفْنُ خِلافُ التَّحْيينِ ، وهو أَنْ تحْلُبَها أَنَّى شِئْتَ في غيرِ وقْتٍ مَعْلومٍ ؛ قالَ المُخبَّل :
إذا أُفِنَتْ أَرْوَى عِيالَك أَفْنُهاوإن حُيِّنَتْ أَرْبَى على الوَطْبِ حِينُها وقيلَ : الأَفْنُ أَنْ تحْلُبَها في كلِّ وقْتٍ ؛ والتَّحْيينُ أَنْ تُحْلَبَ في كلِّ يومٍ ولَيْلةٍ مرَّةً واحِدَةً .
( و ) أَفَنَ ( الفَصِيلُ ) أَفْناً : ( شَرِبَ ما في الضَّرْعِ كلِّه .
( و ) أَفِنَتِ النَّاقَةُ ، ( كسَمِعَ : قَلَّ لَبَنُها ، فهي أَفِنَةٌ ، كفَرِحَةٍ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
( و ) مِن المجازِ : ( المَأْفُونُ : الضَّعيفُ الرَّأْيِ والعَقْلِ ) كالمَأْفوكِ ؛ عن أَبي زيْدٍ : كأَنَّه نزعَ منه عَقْله كُلّه .
( و ) قيلَ : هو ( المُتَمَدِّحُ بما ليسَ عنْدَه ) ؛ ) والأَوَّلُ أَصَحّ ؛ ( كالأَفِينِ فيهما ) ؛ ) وقد أَفِنَ يأْفنُ ، كفَرِحَ وعُنِيَ .
( وقد أَفَنَهُ اللَّهُ تعالَى يأْفِنُه ) أَفْناً .
( وفي المَثَلِ : إنَّ الرِّقينَ تُغَطِّي أَفْنَ الأَفِينِ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ ؛ وأَفْنَ ضُبِطَ بالتَّسْكِين والتَّحْريكِ ، ويُرْوى : كثْرَةُ الرِّقين تُعَفِّي على أَفْنِ الأَفينِ ، أَي تُغَطِّي حُمْقَ الأَحْمَقِ .
( و ) المأْفُونُ ( من الجَوْزِ : الحَشَفُ ) ، كما في الصِّحاحِ ؛ ( وقد أَفِنَ ، كفَرِحَ ، أَفْناً ) ، بالفتْحِ ، على غيرِ قياسٍ ، ( ويُحَرَّكُ ) على القِياسِ .
( وأَخَذَهُ بإِفَّانِه ، بالكسْرِ مُشَدَّدَةً ) : ) أَي ( بإِبَّانِه ) وعلى حِينِه أَو بزَمانِهِ وأَوَّلِه .
وقالَ أَبو عَمْرو : جاءَنا بإِفَّانِ ذلِكَ ، أَي على حينِ ذلِكَ ؛ كما في الصِّحاحِ .
قالَ ابنُ بَرِّي : إفَّانٌ فِعْلانٌ ، والنونُ زائِدَةٌ ، بدليلِ قوْلِهم : أَتَيْتُه على إِفَّانِ ذلِكَ وأَفَفِ ذلِكَ .
( والأفْنُ ) ، بالفتْحِ ، ( والأَفانَى ، كسَكارَى : نَبْتٌ ) أَحْمَرُ وأَصْفَرُ ، واحِدَتُه أَفانِيَة ؛ كذا في التهْذِيبِ .
وقالَ أَبو حنيفَةَ : الأَفانَى من العُشْبِ وهي غَبْراء لها زَهْرَةٌ حَمْراءُ وهي طيِّبةٌ تكثرُ ولها كلأٌ يابِسٌ .
وذَكَرَه الجوْهرِيُّ في فصلِ ف ن ي فقالَ : الأَفانَى نَبْتٌ ما دامَ رَطْباً ، فإذا يَبِسَ فهو الحَماطُ ، واحِدَتُها أَفانِيَةٌ مِثالُ يَمانِيَةٍ ؛ ويقالُ : هو عِنَبُ الثَّعْلبِ .
وذَكَرَه اللُّغَويُّونَ في فصْلِ أَفَنَ وهو غَلَطٌ .
( وأُفِنَ الطَّعامُ ، كعُنِيَ يُؤْفَنُ أَفْناً ، فهو مأْفونٌ ، وهو الذي يُعْجِبُك ولا خَيْرَ فيه ) ؛ ) عن أَبي زيْدٍ .
( وتأَفَّنَ ) الشَّيءُ ( تَنَقَّصَ .
( و ) قيلَ : تأَفَّنَ الرَّجُلُ إذا ( تَخَلَّقَ بما ليس فيه ؛ و ) قيلَ : ( تَدَهَّى .
( و ) تأَفَّنَ
ب ( أَواخِرَ الأمورِ ) : ) إذا ( تَتَبَّعَها .
( و ) الأَفِينُ ، ( كأَميرٍ : الفَصِيلُ ) ذَكَراً كانَ أَو أُنْثى ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأَفْنُ : النَّقْصُ .
وبالتَّحْريكِ : الحمقُ .
والآفِنَةُ : خصلَةٌ تأْفِنُ العَقْلَ .
وفي المَثَلِ : البِطْنَةُ تأْفِنُ الفِطْنَة ، أَي أنَّ الشِّبَعَ يُضْعِفُ العَقْلَ .
