<أفق>الأفْقُ ، بالضَّمِّ ، وبضَمَّتَيْنِ كعُسْرِ
وعسر : الناحِية ، ج : آفاق قال اللّه تَعالى : وهوَ بالأفقِ الأَعْلَى وقال عز وجلَ : سَنرِيهِم آياتِنا في الآفاقِ ، وقد جَمعَ رُؤبة بينَ اللغتَيْنِ : ويغتَزي مِنْ بعْدِ أفْق أفُقَا قال شيخنا : وذَكَرُوا في الأفق بالضمَ أَنه استُعمِلَ مفرَداً وجَمْعا ، كالفُلك ، كما في النهاية ، قلت : وبه فُسِّر بَيتُ العباس رضِي اللهُ عنهُ يمدح النبيَّ صلى الله عليه وسلم :  ( وأنتَ لما ولِدتَ أَشرَقَتِ ال  أرض وضاءت بنورِكَ الأفقُ )  ويقال : إِنَّه إنما أَنثَ الأفُقَ ذَهاباً إلى الناحِيَةِ ، كما أَنِّثَ جَرِير السُّورَ في قولِه :  ( لما أَتَى خبرُ الزبيرِ تَضَعضَعَتْ  سور المَدِينَة والجِبالُ الخُشَّعُ )  أَو الأفُقُ : ما ظَهَرَ من نَواحِي الفَلك وأَطْراف الأرْضِ .
أو الأفق : مَهَبُّ الرِّياح الأرْبَعَة : الجنوبِ ، والشّمالِ والدَبَورِ ، والصِّبا .
والأفق : ما بَيْن الزِّرَّينِ المقَدمَين في رُواقِ البَيتِ .
وأفق البَيت من بُيوتِ الأعْراب : نَواحِيه ما دُونَ سَمْكِه .
وهو -أَفَقِيّ بفَتْحَتَينِ لمن كانَ من آفاق الأَرضِ ، حكاه أَبو نَصر ، كما في الصّحاح ، قالَ الأَزْهَرِي : وهو عَلَى غَيْرِ قِياسٍ وقالَ الجَوهَرِي : بعضُهم يَقولُ : -أفُقيٌّ بضَمَّتَيْنِ وهو القِياس ، قالَ شيخنا : النسَبُ للفرد هو الأصلُ في القَواعِدِ ، وبقي قول الفقهَاء في الحَج ونحوه -آفاقي هل يصِحّ قِياساً على أنصاري ونحوِه ، أَولا يَصِح بناءً علي أَصلِ القاعِدَةِ .
والنسْبَةُ إِلى الجمعَ مُنكرَةٌ أَطالَ البحثُ فيه ابن كَمال باشا في الفَرائِدِ ، وأَورَدَ
الوَجهيْنِ ، ومالَ إِلى تَصْحِيح قول الفقَهاءَ ، وذَهَبَ النَّوَويُّ إلى إِنْكارِ ذلِك وتَلْحِينِ الفُقَهاءَ ، والأول عندِي صَواب ولا سِيَّما وهُناكَ مواضِعُ تُسَمَّى أفقاً تَلْتَبِسُ النَسْبَةُ إِلَيْها ، واللّهُ أَعلمُ .
ورَجُلٌ أَفاّقٌ كشَدّادِ : يَضْرِبُ في الآفاق : أي نَواحِي الأَرْضِ مُكْتَسِباً ومنه حَدِيثُ لُقْمانَ بنِ عادٍ : صفاّقٌ أَفّاقٌ .
وفَرَس أُفُقٌ ، بضَمَتَيْنِ : أَي رائع يُقالُ للذَّكَرِ والأنثَى كما في الصِّحاح ، وأَنْشَدَ للشاّعِرِ المُرادِي ، هو عَمْرو بنُ قِنْعاس :  ( وكُنْت إِذا أَرَى زِقّاً مَرِيضاً  يُناح على جِنازتِه بَكَيتُ )   ( أرَجِّلُ لِمَّتِي وأَجُرُّ ذَيْلِي  وتَحْمِلُ شكَّتِي أفُقٌ كُمَيتُ )  وأفِقَ الرَّجُلُ كفَرِح يأفقَ أَفَقاً : بَلَغَ النِّهايَةَ في الكَرَم كَما في الصحاح والعُبابِ أو في العِلم ، أَو في الفَصاحَةِ وغيرها من الخَيرِ من جَمِيع الفَضائلِ ، فهو آفِق على فاعلٍ ، ومنه قولُ الأَعشَى ) يَمدَح إِياسَ ى ابنَ قَبيصَة :  ( آفِقاً يُجْبى إِليهِ خَرجه  كُل مما بَينَ عمانِ وملح )  وكذلك أفِيقٌ .
وقالَ ابن بَرِّى : ذكَر ا القزَّاز أَنّ الآفِقَ فِعْله أَفَقَ يَأفِقُ ، أي : من حَدِّ ضَرَبَ ، وكذا حُكِىَ عن كُراعّ ، واستَدَلَّ القَزاز علَى أنَّه آفِق على زنةِ فاعِل بكونِ فِعْلِه على فعَلَ ، أَنشدَ أَبو زياد شاهداً على آفق بالمَدِّ لسِراج ابنِ قَرةَ الكِلابي :  ( وهي تصَدى لرِفَل آفِقِ  ضخْم الحُدولِ بائِنِ المَرافِقِ )
وأَنشَد غَيْرُه لأَبِى النَّجْمَ :  ( كم بيْنَ أَبٍ ضَخْمٍ وخالٍ آفِق  بَيْنَ المُصَلِّى والجَوادِ السّابِقِ )  وأَنشَدَ أَبو زَيْدٍ :  ( تَعْرِفُ في أَوْجُهِهَا البَشائِرِ  آسانَ كُلِّ آفِقٍ مشاجِرِ )  قالَ علي بنُ حَمْزَةَ : أَفِقٍ مشاجرِ بالقصرِ لا غيرُ ، قال : والأبْياتُ المُتَقدِّمةُ تَشْهَدُ بفسادِ قولِه .
وهي بهاءَ عن ابنِ فارِسٍ ، وقال غيره : لا يُقال في المُؤَنَّثِ على الَقياسِ .
والآفِقُ : فَرَسٌ كان لفُقَيم بن جَرِيرِ بنِ دارِمً ، قال دُكَيْنُ بنُ رَجاءً الفقَيْمِيّ :  ( بَينَ الخُبَاسياّتِ والأَوافِقِ  وبين آلِ ساطِعً وناعِقِ )  كُلُّها أَسامِي خُيُولِ فُقَيْم .
وأَفقَ فلانٌ يَأفِقُ من حَدِّ ضَرَبَ : إِذا رَكِبَ رَأسَه ، وذَهَب في الآفاق وفي الصِّحاحَ : أَفَقَ فُلانٌ : إِذا ذَهَب في الأَرْضِ ، والذي ذَكَرَه المُصَنِّفُ هو قولُ اللَّيْثِ .
(و) أَفَقَ في العَطاءَ أفْقاً ، أي : فَضَّلَ ، وأَعْطَى بَعْضاً أَكثَرَ من بَعْضٍ نقله الجَوْهَرِي ، وأنشَدَ للأعْشَى يَمْدَح النُّعْمانَ :  ( ولا المَلِكُ النُّعْمانُ يَومَ لقِيتُه  بنِعْمَتِه يُعْطِى القطُوطَ ويَأفِقُ )  ويُرْوَى : بغِبْطَتِه وأرادَ بالقُطُوطِ : كُتُبَ الجَوائِزِ ، قيل : مَعْنَى يَأفِقُ : يُفَضِّلُ ، وقِيلَ : يَأخُذُ من الآفاقِ .
(و) أَفَقَ الأدِيمَ يَأفِقُه أَفْقاً : إِذَا دَبَغَه إِلىَ أنْ صارَ أَفِيقاً نَقَلَه الجَوهَريُّ .
وأفَقَ : أي كَذَبَ كأفك ، عن ابنِ عَبّادٍ .
(و) أَفَقَ يَأفِقُ أَفْقاً : إذا غَلَبَ عن كُراع ، وابنِ عَباد .
وأفَقَ أفْقاً : خَتَنَ عن ابنِ عَبادٍ .
وأفَقُ الطرِيق ، مُحَرَّكَةً : سَنَنُهُ ، وعن ابنِ الأعرابِيًّ : وَجهُه ، ج : آفاقٌ كسَبَبٍ وأسبابٍ ، ومنه قولُهم : قَعَدَ فلان على أَفَقِ الطَّرِيقِ .
(و) الأفيقُ كأمِيرِ : الفاضِلَةُ من الدِّلاءَ قاله أَبو عَمرو ، )
ونَصه عَلَى الدِّلاء .
(و) أَفِيقٌ : ة ، بينَ حَورانَ والغَوْرِ وهو الأرْدُنُّ ومنه عَقَبَةُ أفِيقٍ ، ولا تَقُلْ : فِيقٍ فإنهّا عامِّيَّةٌ ، وهي عَقَبَةٌ طوِيلَةٌ نحوَ مِيلَيْنِ ، قال حَسّانُ بنُ ثابِت :  ( لِمَن الدّارُ أَقْفَرَتْ بمَعان  بين أَعلى اليَرموكِ فالصَّمَّانِ )   ( فقَفا جاسِم فدَارِ خُلَيدٍ  فأفِيقٍ فجانِبَي تَرفُلانِ )  (و) أُفَيق ، بلَفْظِ التصغِيرِ ، عليه السلام لبَنِى يَربوع قالَ أبُو دؤاد الإِيادي :  ( وأَرانَا بالجَزْع جَزْع أفَيْقِ  نَتَمَشَّى كمِشيَةِ الناقلاتِ )  أو أفِيق : ة بنَواحي ذَمارِ وقد أغفله ياقُوتُ والصّاغانيُّ .
والأفِيقُ : الجِلْدُ الذي لم يَتِم دِباغه وفي الصحاح : لم تَتِم دِباغتُه ، وقالَ ثَعلب : الذِي له يُدبغ .
أو الأفِيقُ : الأدِيمُ دُبغَ قَبل
أنْ يخرزَ نقله الجوهري عن الأصمعي أو قبل أن يشق .
وقيل : هو ما يدبغ بغير القرظ والأرطي وغيرهما من أدبغة أهل نجد ، وقيل : هو حين يخرج من الدباغ مفروغاً منه ، وفيه رائحته وقيل : أول ما يكون من الجلد في الدباغ فهو منيئة ، ثم أفيق ثم يكون أديماً كالأفيقة والأفق ككتف وسفينة فيهما وقد جاء ذكر الأفيقة في حديث غزوان فانطلقت إلى السوق فاشتريت أفيقة ، أي سقاء من أدم قال ابن الأثير : أنثه على تأويل القربة والشنة ، قال ابن سيده : وأرى ثعلباً قد حَكَى في الأَفِيقِ الأَفِقَ ، مثل النبِقِ ، وفسرَه بالجِلْدِ الذي لم يدْبغَ ، قال : ولَسْتُ منه على ثِقَةٍ .
ج : أَفَقٌ ، مُحَرَّكَةً مثل أَدِيم وأدَمٍ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ويُقال : أفُق بضمتَينِ وأَنْكره اللِّحْيانِيُّ ، وقال : لا يُقالُ في جَمعه أفُق أَلْبَتَّةَ ، وإنما هو الأفَقَ بالفَتْح ، فأَفِيق عَلَى هذا له اسْمُ جَمْع وليس له جَمْعٌ أَو المحَرَّكَةُ اسْمَ جمعٍ وليس بجَمْع لأنَّ فَعِيلاً لا يُكسَّر عَلَى فَعَل كما في المُحْكَم .
وقال الأَصْمَعيُّ : جَمْعُ الأَفِيقِ : آفِقَةٌ ، كأَرْغِفَة في رَغِيفٍ ، وآدِمَةٍ في أدِيم ، نقَلَه الجوْهَرِيّ .
والأفَقَةُ ، مُحَرَّكَةً : الخاصِرَةُ والجَمْعُ أَفقٌ ، عن ابنِ الأَعرابِيِّ كالآفِقَةِ مَمدودَةً وهذا عن ثَعْلَبٍ .
وقالَ اللَّيث : الأَفَقَةُ : مَرْقَةٌ مِنْ مرْقِ الإِهاب قالَ : ومَرقُهُ : أَن يدفنْ تَحت الأَرضِ حَتَّى يُمرطَ ويَتهيَّأَ دباغُه .
وقال ابنُ عَباد : الأفْقَةُ ، بالضمِّ : القُلفةُ .
قال : ورَجُل آفَق ، على أَفْعَلَ : إِذا لم يُختن .
(و) الأفاقة ككُنَاسةٍ : ع ب البَحْرَينِ ، قُرْبَ الكُوفَةِ ذَكَرَه لَبِيد فَقالَ :  ( وشهِدْتُ أَنْجِيةَ الأفاقَةِ عالِياً  كَعبِي ، وأَردافُ الملُوك شهودُ )  وأَنْشد ابنُ بَرِّي للجَعْدِي :  ( ونحْنُ رَهَنَّا بالأُفاقَة عامِراً  بما كانَ في الدَّرْداءَ رَهْناً فأبْسلاً )  ) أَو هُو : إماءٌ لبَنِى يَرْبوعً قالَه المُفُضَّل ، وله يَوْمٌ مَعْروف ، قال العَوّامُ ابنُ شوذب :  ( قَبَحَ الإِلهُ عِصابَةً من وائل  يومَ الأفاقَة أَسلموا بِسطاما )  وكانَت الأفاقَة من مَنازِلٍ أَهلِ المنذِرِ ، وقال ياقُوت : وربمّا صحفه قومٌ فقالُوا : الأَفاقِهُ ، بفتح الهَمزة وإِظْهارِ الهاء ، مثل جَمعَ فقِيهٍ .
(و) أفاقٌ كغُرابٍ عليه السلام : قال عدي ابنُ زَيْدٍ العِباديّ :  ( سقَى بَطْنَ العَقِيقِ إِلى أُفاقِ  فَفاثُورٍ إِلى لَبَبِ الكثِيبِ )  وقال نَهشلُ بنُ حَرِّى :  ( يجرون الفصالَ إِلى النَّدامَى  برَوضِ الحَزنِ من كَنَفيْ أُفقِ )  (و) الأَفِيقَةُ ككَنِيسَةِ : الأَفِيكَة ، أَو هيَ الداهِيَةُ المُنْكَرةَ .
وقال الأَصْمَعِيُ .
يقالُ : تَأَفقَ بنَا فلانٌ : أَي أَتانَا من أُفُقٍ قال أبو وَجْزةَ :  ( أَلاَ طَرَقَتْ سُعدَى فكيف تأفقت  بنا وهي مِيسانُ اللَّيالِي كَسولها )
وقِيلَ : تَأَفَّقَتْ : أَلمَّتْ بِنَا ، وأَتَتْنَا .
ومما يسْتَدرَك عليه : أَفَقَه يَأفِقُه : إِذا سَبَقَه في الفَضْلِ ، وكَذا أفَقَ عليهِ ، قال الكُمَيْتُ :  ( الفاتِقونَ الرّاتِقُونَ  الآفِقُونَ على المَعاشِرْ )  وأَفَقَ يأفِقُ : أَخَذَ مِن الآفاقِ .
وقالَ الأصْمَعِيُ : بَعِيرٌ آفِقٌ ، وفَرَسٌ آفِقٌ : إِذا كانَ رائِعاً كَرِيماً ، والبَعِيرُ عَتِيقاً كَرِيماً .
وفَرَس آفِقٌ ، قُوبِلَ من آفِقٍ وآفِقَة : إِذا كانَ كَرِيمَ الطَّرفيْنِ ، كما في الصحاح .
قال ابنُ بَرِّيّ : والأفِيقُ من الإِنْسانِ ، ومن كُلِّ بَهِيمَةٍ : جِلْدُه ، قال رُؤبةُ يصِفُ سَهْماً : يَشْقَى بهِ صَفْحُ الفَرِيصِ والأَفَقْ وفي نَوادِرِ الأَعْرابِ : تَأَفَّقَ بهِ ، وتَلَفَّقَ : لَحِقَه .
