<أكك>الأَكَّةُ : الشديدَة من شَدائِدِ الدَّهْرِ ، كالأكَّاكَةِ هذه عن اللّيث ، وفي الصِّحاح : من شَدائِدِ الدُّنيا .
(و) الأَكَّةُ أيضاً : شِدَّةُ الدَّهْر وشِدَّةُ
الحَر مع سُكونِ الريح ، مثلِ الأجَّة ، إِلاّ أَنّ الأَجَّةَ : التَّوَهُّج ، والأكَّة : الحَر المحتَدِم الذي لا رِيحَ فيه ، ويُقال : أَصاٌبتْنا أَكَّة .
والأَكَّة : سُوءُ الخُلُقِ وضِيقُ الصَّدر .
والأَكَّة : الحِقْدُ يُقال : إِنّ في نَفْسِه عَليَ لأَكَّةً ، أي حِقْداً .
وقال أَبو زَيْد : رماهُ اللّه بالأَكَّةَ : أي بالمَوْت .
وقال ابنُ عَباد : الأَكَّةُ : إِقْبالُك بالغَضَبِ على أَحَد وفي التَّكْمِلَة : على الإِنْسانِ .
وفي المُوعَب : الأَكَّةُ : الضِّيقُ والزَّحْمَة قال الرّاجِزُ : إِذا الشَّرِيبُ أَخَذَتْهُ أَكَّهْ فخَلِّهِ حتِى يَبُكَّ بَكَّهْ قال : الشَّرِيبُ : الذي يَسقِى إِبِلَه مع إِبِلِك ، يقول : فخَلِّه يُورد إِبله الحوض حَتّى يُباكَّ عليه ، أي يَزْدَحِم فيَسقِى إِبِلَه سَقْيَة ، هكذا أَنْشَدَه الجوهريُّ وابنُ دُرَيْدٍ ، ومثله في المُوعَبِ قال الصّاغاني : وهو لعامانَ بنِ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ سَعْدِ بنِ زَيْدِ مَناةَ بنِ تَمِيم .
والأَكَّةُ : سُكونُ الريحِ يُقال : يَوْمٌ أَكٌ وأَكِيكٌ ، وعَكٌ وعَكِيكٌ ، وحكى ثَعْلَبٌ : يومٌ عَكّ أَكٌّ : شَدِيد الحَر مع لِينٍ واحْتِباس رِيحٍ ، حكاها مع أَشْياءَ إِتْباعِيَّة ، قالَ ابنُ سِيدَه : فلا أَدْرِي أَذَهَب به إِلى أَنّه شَدِيدُ الحَر ، وأَنّه يُفْصَلُ من عَكَّ ، كما حَكاهُ أَبو عُبَيدٍ وغيره ، وفي التَّهذِيب : يومٌ ذُو أَك ، وذُو أَكَّةٍ ، وفي المُوعَب : يومٌ عَكّ أَكٌّ : حارٌّ ضَيِّقٌ غامٌّ ، وعَكِيكٌ أَكِيكٌ مثلُه .
وقد أَكَّ يوْمُنا يَؤُكُّ أَكًّا وائتَكَّ وهو افْتَعَل منه ، وهو يوم مُؤْتَك ، قالَ الأَزْهرِيُّ : وكذلك العَكُّ في وُجُوهِه .
وأَكَه أَكا ، وأَكَةً : رَدَه .
(و) أَكِّهُ أَكًّاً : زاحَمَه ، عن ابن درَيْد .
(و) أَكّ فلانٌ : ضاقَ صَدْرُه ، عن ابنِ عَبّاد .
وائْتَكَّ الوِرْدُ : ازْدَحَمَ ، معْنَى الوِرْد جماعةُ الإِبل الواردة .
(و) ائتَكَّ من ذلكَ الأَمْرِ : أي عَظُمَ عليه ، وأَنِفَ منه ، وقِيل : ائتَكَّ فلان من أَمْرٍ ، أي : أَرْمَضَه .
(و) ائْتَكَّت رِجْلاهُ : اصْطَكَّتا وأَنشدَ ابنُ فارِس : في رِجْلِه من نَعْظِه ائتكاكُ ومما يستدرَك عليه : لَيلَةٌ أَكَّةٌ : شَديدةُ الحَر .
والأَكَّة : الدّاهِيةُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
ووَقَعَ في أَكَّةٍ : أي ضِيقٍ .
