<أكل>أَكَلَه أَكْلاً ومَأْكَلاً قال ابنُ الكَمال : الأَكْلُ : إيصالُ ما يُمْضَغُ إلى الجَوْفِ مَمْضُوغاً أوَّلاً ، فليس اللَّبَنُ والسَّوِيقُ مأكُولاً .
قلتُ : وقولُ الشاعِرِ :  ( مِنَ الآكلينَ الماءَ ظُلْماً فمَا أَرَى  ينالون خيراً بعدَ أَكْلهِمُ الماءَ )  فإنّما يرِيدُ قَوْماً كانُوا يَبِيعُونَ الماءَ ، فيَشتَرُونَ بثَمَنِه ما يَأْكلُونه ، فاكْتَفَى بِذِكْرِ الماءِ الذي هو سَبَبُ المَأْكُولِ عن ذِكْرِ المَأكُولِ .
قال المُناوِيُّ : وفي كَلامِ الرُّمّانيِّ ما يخالِفُه ، حيث قال : الأَكْلُ حَقِيقة : بَلْعُ الطَّعامِ بَعْدَ مَضْغِه ، قال : فبَلْعُ الحَصاةِ ليس بأكْلٍ حَقِيقةً .
فهُوَ آكِلٌ وأَكِيلٌ قال :  ( لَعَمْرُكَ إنَّ قُرصَ أبي خُبَيبٍ  بَطِيءُ النَّضْجِ مَحْشُومُ الأَكِيلِ )  مِنْ قَوْمٍ أًكَلَةٍ مُحَرَّكَة ، ككاتِبٍ وكَتَبَةٍ .
والأَكْلَةُ بالفَتْح : المَرَّةُ الواحِدَةُ .
(و) الأُكْلَةُ بالضَّمِّ : اللُّقْمَةُ تقول : أَكَلْتُ أُكْلَةً واحِدةً : أي لُقْمَةً ، ومنه الحديث : إذَا أَتَى أحَدَكُمْ خادِمُه بطَعامِه ، فإن لَم يُجْلِسْه مَعَه ، فَلْيُناوِلْه لُقْمَةً أو لقْمَتَيْنِ ، أو أُكْلَةً أو أُكْلَتَيْنِ ، فإنَّه ولِيَ حَرَّهُ وعِلاجَه وفي حديثٍ آخَرَ :
ما زالَتْ أُكْلَةُ خَيبَرَ تُعادُّني فهذا أَوانُ قَطَعَتْ أَبْهَري .
قال ثَعْلَبٌ : لم يأكُلْ منها إلا لُقْمَةً واحِدَةً .
(و) الأُكْلَةُ أيضاً : القُرصَةُ ، وأَيضاً الطُّعْمَةُ يقال : هذا الشيء أُكْلًةٌ لكَ : أي طُعْمَةٌ لك .
وفي الحديث : مَنْ أَكَل بأخِيهِ أُكْلَةً فلا يُبارِكُ اللّهُ له فِيها أي الرَّجلُ يكونُ مُؤاخِياً لِرَجُلٍ ، ثم يَذْهَبُ إلى عَدُوِّه فيتكلَّمُ فيه بغَيرِ الجَمِيلِ ليُجيزَه عليه بجائِزَةٍ .
ج : أُكَلٌ كَصُرَدٍ .
ومنه الحديثُ : قال بعضُ بني عُذْرَةَ : أَتَيتُ النبي صلَّى اللّه عليه وسلَّم بتَبُوكَ ، فأَخْرَج لي ثَلاثَ أُكَلٍ مِن وَطِيئَةٍ أي ثَلاثَ قُرَصٍ .
وذُو الأُكلَةِ بالضَّمّ : لَقَبُ أبي المُنْذِرِ حَسَّانَ بنِ ثابِثٍ الأنصاري رضي اللّهُ تَعالَى عنه نقَله الصاغاني .
(و) الإِكلَةُ بالكَسرِ : هَيئَتُه الَّتي يُؤْكَلُ عليها ، مِثْل الجِلْسَةِ والرِّكْبَة .
مِن المَجازِ : الإِكْلَةُ : الغِيبَةُ ، ويُثَلَّثُ نَقل الزمخشري والصاغانِيُ الكَسرَ والضَّمَّ والفَتْحَ عن كُراعٍ ، يقال : إنه ذُو إِكلةٍ وأُكلَةٍ وأَكلَةٍ : إذا كان يَغْتَابُ النَّاسَ .
وهو يأكُلُ النَّاسَ : يَغْتَابُهُم ، وقولُه تَعالَى : أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيتاً فَكَرِهْتُمُوه قال ابنُ عَرفَةَ : هذا مَثَلٌ ، أي غِيبتُه كأَكْلِ لَحْمِه مَيتاً ، يُقال للمُغْتاب : هو يأكُلُ لُحُومَ النَّاسِ .
مِن المَجازِ : الإِكْلَةُ : الحِكَّةُ ، كالأُكالِ والأَكِلَةِ ، كغُرابٍ وهذه عن الأصْمَعِي .
وفَرِحَةٍ هكذا في الأُصُولِ الصَّحِيحة ، وضَبطه الشِّهابُ في شِفاء الغَلِيل : كَقُرحَةٍ ، بالقاف ، فتكون حينئذٍ بالضَّمِّ .
قلتُ : وهو خِلافُ ما عَليه أئمَّةُ اللُّغَةِ .
ورَجُلٌ أُكَلَةٌ ، كَهُمَزَةٍ وأَمِيرٍ وصَبُورٍ ، بمَعْنىً واحِدٍ : أي كَثِيرُ الأَكْلِ .
وآكلهُ الشيء إِيكالاً أطْعَمَه إيّاه ، ويُقال : )
آكله ما لم يأكُلْ : إذا دَعاهُ هكذا في النّسَخ ، والصَّوابُ : ادَّعاه علَيه ، كأكَّلَه ما لم يأكُلْ تَأْكِيلاً وهو مَجازٌ .
يُقال : أَلَيسَ قَبِيحاً أن تُؤْكِلَني ما لم آكُلْ وآكَلَ فُلاناً مُؤاكلةً وإكالاً : إذا أَكَلَ مَعَهُ فصار : أفْعَلْتُ وفاعَلْتُ على صُورةٍ واحِدَةٍ .
كَوَاكلهُ بالواو ، أنكره الصاغانيُّ ، وقال غيره : جائِزٌ ذلك فِي لُغَيةٍ .
مِن المَجازِ : آكَلَ بَينَهُم : إذا حَمَلَ بَعْضَهُم علَى بَعْضٍ وفي الأساس : أفْسَدَ ، وفي العُباب : الإِيكالُ بَين النَّاسِ : السَّعيُ بَينَهم بالنَّمائِمِ .
(و) آكل النَّخْلُ والزَّرْعُ وكُلُّ شيء : إذا أَطْعَمَ مِنَ المَجازِ : آكَلَ فُلاناً فلاناً : إذا أَمْكَنَهُ مِنْه ولَمّا أنْشَد المُمَزَّقُ العَبدِيُّ النّعمانَ قولَه :  ( فإنْ كُنْتُ مَأْكُولاً فَكُنْ خَيرَ آكِلٍ  وإلَّا فأَدْرِكْني ولَمَّا أُمَزَّقِ )  قال له النُّعمانُ : لا آكُلُكَ ولا أُوكِلُكَ غَيرِي .
ومِن المَجازِ : اسْتَأكلهُ الشيء : أي طَلَبَ إليه أن يَجْعَلَه له أُكْلَةً .
ومِن المَجازِ : هو يَستَأكل الضُّعَفاءَ : أي يأخُذُ أموالَهُم ويَأكلُها .
والأُكْلُ ، بالضَّمّ ، وبضَمَّتيْن : التَّمْرُ هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : الثَّمَرُ ، بالمُثلَّثة ، ومنه قولُه تعالى : فَآتتْ أُكُلِهَا ضِعْفَيْنِ أي أَعطَتْ ثَمَرَها مرَّتَيْن ، أي ضِعْفي غيرِها مِن الأَرَضِينَ ، وقوله : أُكُلُهَا دَائِمٌ أي ثِمارُها دائِمَةٌ ، وليسَتْ كثِمارِ الدُّنيا ، تَجِيئُكَ وَقْتاً دُونَ وَقْتٍ .
(و) الأُكلُ أيضاً : الرزْقُ الواسِعُ والحَظُّ مِن الدُّنْيا ومنه قولُهم : فُلانٌ ذُو أُكْلٍ ، وعَظِيمُ الأُكل مِن الدُّنيا : أي حظيظٌ ، وهو مجاز .
(و) الأُكلُ أيضاً : الرأي والعَقْلُ يقال : فلان ذو أُكلٍ : إذا كان ذا عَقْلٍ ورأْي ، حكاه أبو نَصْرٍ ، وهو مَجاز .
(و) الأُكلُ أيضاً : الحَصافَةُ وهي ثَخانَةُ العَقْلِ .
مِن المَجازِ : الأُكلُ : صَفاقَةُ الثَّوْبِ وقُوَّتُه .
يقال : ثَوْبٌ ذُو أُكلٍ : إذا كان صَفِيقاً كَثِيرَ الغَزْلِ .
مِن المَجازِ : الأَكِيلُ والأَكِيلَةُ : شاةٌ تُنْصَبُ في الرَّبيئَةِ لِيُصادَ بِها الذِّئْبُ ونَحْوُه ، كالأكُولَةِ ، بضَمَّتيْنِ هكذا في النُّسَخ ، ولعلَّه الأُكلة وهي لُغَةٌ قَبِيحَةٌ .
والمَأكُولُ والمُؤاكل ، و الأَكِيلُ : ما أَكَلَهُ السَّبُعُ مِن الماشِيَةِ ثُمّ تُستَنْقَذُ منه كالأَكِيلَةِ وإنما دخَلَتْه الهاءُ وإن كان بمَعْنَى مَفْعُولَةٍ لغَلَبةِ الاسْمِ عليه ، ونَظِيرُه : فَرِيسَةُ السَّبُعِ ، وفَرِيسُهُ ، قال :  ( أيا جَحْمَتِي بَكِّى عَلَى أُمِّ واهِبِ  أَكِيلَةِ قِلَّوْبٍ بإحْدَى المَذَانِبِ )  والأُكُولَةُ : العاقِرُ مِن الشِّياه .
(و) الأُكُولَةُ أيضاً : الشَّاةُ الَّتِي تُعْزَلُ للأَكلِ وتُسَمَّنُ ، ويُكْرَه للمُصَدِّقِ أخْذها ، ومنه المَثَلُ : مَرعًى وَلا أَكُولَةٌ .
أي مالٌ مجْتَمِعٌ ولا مُنْفِقٌ .
والمَأكلةُ ، وتُضَمّ الكافُ : المِيرَةُ .
أيضاً : ما أُكِلَ ، ويُوصَفُ به فيُقال : شاةٌ مَأْكُلَةٌ وفي العُباب : المَأْكَلَةُ والمَأْكُلَةُ : المَوْضِعُ الذي مِنه يَأْكُلُ ، يُقال : اتَّخَذْتُ فُلاناً مَأْكَلَةً ومَأْكُلَةً .
وذَوُو الآكَالِ ، بالمَدِّ ، لا الآكالُ بغَيرِ ذَوُو ووَهَمَ الجَوهَرِيُّ نَبَّه عليه الصاغانِي في التَّكمِلة : هم سادَةُ الأحْياءِ الآخِذِينَ للمِرباعِ وغيرِه ، )
وهو مَجازٌ ، قال الأعْشَى :  ( حَوْلِي ذَوُو الآكالِ مِنْ وائلٍ  كاللَّيلِ مِنْ بادٍ ومِنْ حاضِرِ )  وآكالُ المُلُوكِ : مآكِلُهُم وطُعْمُهُم ، وهو مَجازٌ .
الآكالُ مِن الجُنْدِ : أطْماعُهُم قال الأَعْشَى :  ( جُنْدُكَ الطَّارِفُ التَّلِيدُ مِن السَّا  داتِ أهلِ الهِباتِ والآكالِ )  مِن المَجازِ : الآكِلَةُ : الرَّاعِيَةُ يُقال : كَثُرَت الآكِلَةُ في بِلادِ بني فُلانٍ .
مِن المَجازِ : آكِلَةُ اللَحْمِ : السِّكِّينُ وأكْلُها اللَّحمَ : قَطْعُها إيَّاه ، يُقال : جَرَحَه بآكِلَةِ اللَّحْمِ .
وكذلك العَصَا المُحَدَّدَةُ على التَّشْبِيه .
وقِيل : آكِلَةُ اللَّحْمِ : النَّارُ ، وقِيل : السِّياطُ وهذا عَن شَمِيرٍ لإِحْراقِها الجِلْدَ ، وبجَمِيع ذلكَ فُسِّرَ قولُ عُمَر رضي اللّه عنه : آللّهِ ، لَيَضْرِبَنَّ أَحَدُكُم أخاه بِمِثْل آكِلَةِ اللَّحْمِ ثُمَّ يُرَى أنِّي لا أُقِيدُه مِنه ، واللّهِ لأُقِيدَنَّهُ منْه .
والمِئْكَلَةُ بالكَسرِ : القَصْعَةُ الصَّغِيرَةُ التي تُشْبعُ الثَّلاثةَ .
وقيل : هي الصَّحْفَةُ التي يَستَخِفُّ الحَي أن يَطْبُخُوا فِيها اللَّحْمَ والعَصِيدةَ .
قِيل : هي البُرمَةُ الصَّغِيرَةُ ، وقِيل : كُلّ ما أُكِلَ فيه فهي مِئْكَلَةٌ ، عن اللِّحْيانيِّ .
وأَكِلَ العُضْوُ والعُودُ ، كفَرِحَ أَكَلاً وائتَكَلَ وتأكَّل : أكَلَ بعضُه بَعْضاً وهو مَجازٌ والاسْمُ الأُكالُ كغُرابٍ وكِتابٍ .
والأكلةُ ، كفَرِحَةٍ : داءٌ في العُضْوِ يَأْتَكِلُ مِنْه وهو الحِكَّةُ بعَينِها ، وقد تقَدَّم .
ومن المَجازِ : تَأَكَّلَ مِنه : إذا غَضِبَ وهاجَ واشْتَدَّ كائْتَكَلَ وسيأتي شاهِدُه قَرِيباً .
من المَجازِ : تَأَكَّلَ الكُحْل والصَّبِرُ والفِضَّةُ المُذابَةُ والسَّيفُ والبَرقُ : إذا اشتَدَّ بَرِيقُه وتوهَّج ، وكذا كُلُّ ما له بَصِيصٌ .
وتَأَكُّلُ السَّيفِ : تَوَهّجُه مِن الحِدَّةِ ، قال أَوْسُ بنُ حَجَر ، يَصِف سَيفاً :  ( إذا سُلَّ مِن غِمْدٍ تأكًّل أَثْرُه  على مِثْلِ مصْحاةِ اللُّجَين تَأَكُّلا )  وأَكِلَتِ النّاقَةُ ، كفَرِحَ ، أَكالاً كسَحابٍ وأَحْسَنُ منه عِبارةُ الصاغانيِّ :
أَكِلَتِ النَّاقَةُ أَكالاً ، مِثْل سَمِعَ سَماعاً : نَبَتَ وَبَر جَنِينِها فوَجَدتْ لِذلك حِكَّةً وأَذىً في بَطْنِها وعِبارَةُ العُباب : أشْعَرَ وَلَدُها في بَطْنِها ، فحَكَّها ذلك وتأذَّتْ وهي أَكِلَةٌ كفَرِحَةٍ ، وبها أُكالٌ ، كغُرابٍ .
ومن المَجازِ : أَكِلَتِ الأَسْنانُ : إذا تَكَسَّرَتْ واحْتَكَّتْ فذَهَبَتْ ، وذلك مِن الكِبَرِ .
ومن المَجازِ الآكِلُ : المَلِكُ ، والمَأكُولُ : الرَّعِيَّةُ ومنه الحَدِيث : مَأْكُولُ حِمْيَرَ خَيرٌ مِن آكِلِها أي رَعِيَّتُها خَيرٌ مِنَ وَالِيها ، نَقَله الزمخشري .
والمُؤْكَلُ ، كمُكْرَمٍ : المَرزُوقُ عن أبي سَعيدٍ .
والمِئْكالُ : المِلْعَقَةُ لأَنه يُؤْكَلُ بِها .
ومن المَجازِ : -أكلني رَأْسِي إِكْلَةً ، بالكسرِ ، وأُكالاً ، بالضَّمِّ والفَتْحِ : مِثْل حَكَّنِي وسُمِعَ بعضُ العَرَبِ يقول : جِلْدِي -يأكُلُنِي : إذا وَجَد حِكَّةً ، وقد تقدَّم البحثُ فيه في ح ك ك .
من المَجاز : ائْتَكَلَ فُلانٌ غَضَباً : )
إذا احْتَرَقَ وتَوهَّج قال الأعْشَى :  ( أَبْلِغْ يَزِيدَ بني شَيبانَ مَأْلُكَةً  أبا ثُبَيب أما تَنْفَكُّ تَأْتَكِلُ )  وقال يَعْقوبُ : إنَّما هو تَأْتَلِكُ ، فقَلَب .
من المَجاز : أَكَّلَ مالِي تَأْكِيلاً ، وشَرَّبَهُ : إذا أَطْعَمه النَّاسَ .
وكذا : ظَلَّ مالِي يُؤَكِّلُ ويُشَرِّبُ : أي يَرعَى كيف شاء نَقله الصاغاني .
وفي الحديث : أُمِرتُ بقَريَةٍ تَأْكُلُ القُرَى يقولُون : يَثْرِبُ أي يَفْتَحُ أهلُها القُرَى ويَغْنَمُون أموالَها ، فجَعَل ذلك أَكْلاً مِنْها القُرَى ، على سَبِيلِ التمثيل .
أو هذا تَفْضِيلٌ لها على القُرَى كقَوْلِهِم : هذا حَدِيثٌ يأكُلُ الأحادِيث نَقله الصاغانيُّ .
ومِمّا يُستَدْرَكُ عليه : قِرطَاسٌ ذُو أُكْلٍ ، بالضَّمِّ : إذا كان صَفِيقاً .
ورَجُلٌ أَكَّالٌ ، كشَدَّادٍ : أَكُولٌ .
وقولُهم : هم أَكَلَةُ رَأْسٍ ، مْحَرَّكَةً أي قليلٌ ، يُشبِعُهم رأسٌ واحِدٌ ، جمع آكِلٍ .
والمَأْكَلُ ، كمَقْعَدٍ : المَكْسَبُ .
وقولُه تعالَى : لأَكَلُوا مِنْ فَوقِهِم وَمِنْ تَحْتِ أَرْجُلِهِمْ أي يُوَسَّعُ عليهم الرزْقُ .
ويقال : ما ذُقْتُ أَكالاً ، بالفَتْح : أي طَعاماً .
والأَكِيلُ : الذي يُؤاكِلُكَ .
وفي أسْنانِه أَكَلٌ ، مُحَرَّكَة : أي إِنّها مُؤتَكِلَةٌ .
وقولهُم : أَكَلانٌ ، مُحَرَّكة ، لِلحِكَّة ، عامّيَّة ، وكذا الآكِلَةُ ، بالمَدِّ ، وقد أثْبتَها الثَّعالِبِيُّ في المُضاف والمَنْسُوب ، وأنكرها الخَفاجِيُّ .
وتأكَّلَتْ أَسنانُه : تَحاتَّتْ .
وأكَّلَ غَنَمي وشَرَّبَها ، وهو مَجازٌ ، وكذا أكلتْ أظفارَه الحِجَارَة ، وأكَلَت النارُ الحَطَبَ ، وائتَكَلتْ : اشتَدَّ التِهابُها ، كأنما يأكُل بعضُها بَعْضاً .
ومِن المَجاز : لَعَنَ آكِلَ الرِّبَا ومؤْكِلَهُ .
وفي كِتاب العَيْن : الواوُ في مَرئِيٍّ أَكَلَتْها الياءُ ، لأنَّ أَصْلَه مَرءُويٌ .
وانْقَطَحَ أُكْلُه : أي ماتَ ، وكذلك : اسْتوفي أُكْلُه ، وهو مَجازٌ .
وأكَلَ البَعِيرُ رَوْقَه : إذا هَرِمَ وتَحاتّتْ أسنانه ، وهو مَجازٌ .
ويُقال : عَقَدْتُ له حَبلاً فَسَلِمَ ولم يُؤْكَل .
وائتَكَلتْ أسْنانُه : تَأكلتْ .
وإِكِلُ ، بكسرتَيْن : مِن قُرَى مارِدِينَ .
وأبو بَكْرِ بنُ قاضي إِكِل : شاعِرٌ مَدَحَ المَلِكَ المَنْصُورَ صاحِبَ
حمَاةَ ، بقصيدةٍ أوَّلُها :  ( ما بالُ سَلْمَى بَخِلَتْ بالسَّلامْ  ما ضَرَّها لو حَيَّت المُستَهامْ )  نقله ياقُوت .
وكزُبير : أُكَيلٌ أبو حَكِيمٍ مُؤَذِّنُ مسجدِ إبراهيمَ النَّخَعي .
ومُوسى بن أُكَيل ، رَوى عنه إسماعيلُ بن أَبان الوَرَّاق ، نقله الحافظُ .
وأَكَّالٌ ، كشَدَّاد : جَد والدِ سعد بن النُّعْمان بن زيد الأَوْسِي الصَّحابِي ، وفيه يَقُولُ أبو سُفيان :  ( أَرَهْطَ ابنِ أكَّالٍ أَجِيبُوا دُعَاءهُ  تَعاقَدتُمُ لا تُسلِمُوا السَّيِّدَ الكَهْلَا )  )
كذا في تاريخ حَلَب ، لابن العَدِيم .
والأميرُ أبو نَصْرٍ عليُ بنُ هِبَةِ اللّه بن علي بن جَعْفَر العِجْلِي الجَزباذْقاني الحافظ ، عُرِفَ بابن ماكُولَا ، من بيت الوَزارة والقضاء ، وُلِد سنة بعُكْبَراء ، وقُتِل بالأهواز سنةَ ، قاله ابنُ السَّمعاني .
والمَأْكَلَة : ما يُجْعَلُ للإنسان لا يُحاسَبُ عليه .
وفي الحديث : نَهى عن المُؤاكَلَة هو أن يكونَ للرجلِ علَى الرجلِ دَيْنٌ فيُهْدِيَ إليه شيئاً ليُمْسِكَ عن اقتِضائه .
والأُكْلُ ، بالضمّ : اسم المأكُول .
والإِكلةُ ، بالكسرِ : حالةُ الآكِلِ ، مُتَّكِئاً أو قاعِداً .
والأُكلةُ ، والأَكلةُ بالضّمّ والفتح : المأكُولُ ، عن اللِّحيانيّ .
وقولُ أبي طالِب : مَحُوطَ الذِّمارِ غيرَ ذِرْبٍ مُؤاكِلِ أي يَستأكلُ أموالَ النّاسِ .
والأَكَالُ ، كسَحابٍ : الطَّعامُ .
والأَكِيلُ : المَأْكُولُ .
والأَكاوِلُ : نُشُوزٌ من الأرضِ ، أشباهُ الجِبال ، كذا في النَّوادِرِ ، وسيأتي في ك و ل .
وقال أبو نَصر في قوله : أما تَنْفَكّ تَأْتَكِلُ .
أي تأكل لحومَنا وتَغْتابُنا ، وهو تَفْتَعِلُ من الأكل .
