<ألن>: ( أَلِينُ ، كأَمِيرٍ ) :
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وهي : ( ة بمَرْوَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
فَرَسٌ أَلِنٌ ، ككَتِفٍ : مجْتمعَةٌ بعضه إلى بعضٍ ؛ قالَ المرَّارُ الفقْعسيُّ :
أَلِنٌ إذْ خَرَجَتْ سَلَّتُهوَهِلاً تَمْسَحُه ما يَسْتَقِرْوفي الحدِيثِ : ذكر أَلْيُون ، بفتْحِ الهَمْزَةِ وسكونِ اللاَّمِ وضمِّ الياءِ ، اسمُ مَدينَةِ مِصْرَ قدِيماً ، وقيلَ : اسمُ قرْيَةٍ كانتْ بمِصْرَ قدِيماً وإليها يُضافُ بابُ أَلْيُون ، وقد يقالُ بابُ ليون ، ذكرَ في ( ب ب ل ) .
وآلِينُ بالمدِّ : من قُرَى مَرْوَ على أَسْفَل نَهْر خارقان ، منها : محمدُ بنُ عُمَر الآلينيّ عن ابنِ المُبارَك ؛ قالَهُ يَحْيَى بنُ مَنْده .
وممَّا يُسْتدركُ عليه أَيْضاً :
أَلْبُونُ ، بالموحَّدَةِ ؛ قالَ ابنُ الأثيرِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى : زَعَموا أنَّها مَدينَةٌ باليَمَنِ ، وأنَّها ذاتُ القَصْرِ المُشَيّدِ والبِئْرِ المُعطَّلَةِ ؛ قالَ : وقد تُفْتَح الباءُ ، وسَيَأْتي للمصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في ب و ن .
