<ألك>أَلَكَ الفَرَسُ اللِّجامَ بفِيهِ يَأْلُكُه أَلْكًا : مثل علَكَه عن ابنِ سِيدَه ، وقالَ اللَّيث : قولُهم : الفَرَسُ يَأْلُكُ اللُّجُمَ ، والمعروفُ يَلُوكُ أَو يَعْلُك ، أي : يَمْضُغِ .
قال : ومنه الأَلُوكَةُ والمَألُكة بضمّ اللاّم وتُفْتَحُ اللاّمُ أيضاً والأَلُوكُ والمَأْلُكُ بضم اللاّمِ قال سِيبَوَيْه : ليس في الكَلامِ مَفْعُل .
وقال كُراع : لا مَفْعُلَ غيرُه كلُّ ذلك بمعنى الرسالَة اقتصر اللّيثُ منها علي المَأْلُكَة والأَلُوك ، وزاد الجَوهريُّ المَألك والأَلُوكَة ، ذكره ابن سِيدَه والصاغانيُ ، قال اللّيثُ : سُمِّيَت الرِّسالَةُ ألوكًا ، لأنَّها تُؤْلَكُ في الفَمِ ، ومثلُه قولُ ابنِ سِيدَه ، وأَنشَدَ الجوهَرِيُّ للَبِيدٍ :  ( وغُلامٍ أَرْسَلَتْه أُمُّهُ  بألوك فبَذَلْنا ما سَأَلْ )  وشاهِدُ المَألُكَةِ قولُ مهر بن كعْب :  ( أَبْلِغْ أَبا دَخْتَنُوس مَأْلُكَةً  عن الذي قد يُقالُ بالكَذِبِ )  وأَنْشَد ابنُ بَرّي :  ( أَبْلِغْ يَزِيدَ بني شَيبانَ مَأْلُكَةً  أَبا ثُبَيتٍ أَما تَنفَكُّ تَأْتَكِلُ )  قالَ : إِنّما أَرادَ تَأْتَلِكُ ، من الأَلُوكَ ، حكاه يَعْقُوب في المَقْلوبِ ، قالَ ابنُ
سِيدَه : ولم نسمَعْ نَحْنُ في الكلامِ تَأْتَلِكُ من الألُوكِ ، فيكونُ هذا مَحْمُولا عليه مَقْلُوباً منه ، وأَمّا شاهِدُ مَأْلُكٍ فقولُ عَديِّ بنِ زَيْدٍ العِبادِيِّ :  ( أَبْلِغِ النُّعْمانَ عَنّي مَأْلُكاً  أَنَّه قدْ طالَ حبسي وانْتِظارِي )  قالَ شيخُنا : وقوله : لا مَفْعُلَ غيرُه هذا الحَصْرُ غيرُ صَحيحٍ ففي شرحِ التَّصْرِيف للمَوْلَى سعدِ الدّينِ أَن مَفْعُلاً مرفوضٌ في كلامهم إِلاَّ مَكْرُماً ومَعُوناً ، وزاد غيره مَألُكاً للرِّسالةِ ، ومَقْبُراً ، ومَهْلُكاً ، وميسُراً للسَّعَةِ ، وقُرِئَ : فنَظِرَةٌ إِلى مَيسُره بالإِضافَةِ ، قِيلَ : ويُحْتَمل أنّ الأَصْلَ في الألفاظِ المَذْكُورَةِ مَفْعُلَةٌ ثم حُذِفَت التّاءُ ، وذلك ظاهرٌ في قراءةِ ميسُرِه .
وفي ارْتِشافِ الشيخِ أبي حَيّان بعد ذكرِ السّتّةِ المذكورة ولم يأْتِ غيرُها وقيل : هو أي : مَفْعُل جَمْعٌ لما فيه الهاءُ .
وقال السِّيرافيُ : مفردٌ أَصلُه الهاءُ رُخِّمَ ضرورةً إِذ لم يَردْ إِلاَّ في الشِّعْرِ .
قال شيخُنا : وهو في غير مَيسُرِه ظاهِرٌ ، أَمّا هي فوَرَدَتْ في القرآنِ ، ثم نَقَل عن بَحْرَق في شرحٍ اللاّمِيَّة بعد ما نَقَل كلامَ المُصَنّف ، مع أنّه أي المُصَنِّف ذكرَ الباقِياتِ في موادِّها ، وكانَ مُرادُه ما انْفَرَد بالضمِّ دونَ مشارَكةِ غيرِه ، لكن يَرِدُ عليه مَكْرُم ومَعُون .
قلت : قد سَبَقَ إِنكارُ سِيبَوَيْهِ هذا الوَزْنَ ، وهذا الذي ذَكَره شيخُنا من الحَصْرِ هو نصُّ كُراع بعينِه ، قال في كتابيه المُجَرَّد والمُنَضَّد : المَأْلُكُ : الرِّسالة ، ولا نَظيرَ لها ، أي لم يَجئ على مَفْعُل إِلاّ هِيَ ، وما ذكره عن شَرحِ التَّصْرِيفِ وأبي حَيّان والسِّيرافي وبَحْرَق من ذكر مَكْرُم ومَعُون فقد سَبَقَهم بذلك
الإِمامُ أبو مُحَمَّد ابنُ بري ، فإِنّه قال : ومثله مَكْرُم )
ومَعُون ، وأَمّا قولُ أبي حَيان : قِيلَ : إِنه جَمْعٌ لما فيه الهاء ، فهُوَ الذي حَكاه أَبو العَبّاس مُحَمّد بنُ يَزِيدَ في شرحِ قولِ عَدِي السابِق ، قال : مَأْلُك : جمعُ مَألُكَةٍ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وقد يَجُوز أَنْ يكونَ من بابِ إِنْقَحْل في القِلَّة ، قالَ : والذي رُوِيَ عن أبي العَبّاس أَقْيسُ ، وقولُ السِّيرافي : إِنّه رُخِّمَ ضَرورةً إذْ لم يَرِدْ إِلاّ في الشِّعرِ .
قلتُ : وشاهِدُ مًكْرُمٍ قولُ الشّاعِر أَنشده ابن بَرّيّ : لِيَوْمِ رَوْعٍ أَو فَعَالِ مَكْرُمِ وشاهِدُ مَعُون قولُ جَمِيل ، أَنشده ابنُ بَري :  ( بُثَيْنَ الْزَمي لا إِنّ لا إِن لَزِمْتِه  على كَثْرَةِ الواشِينَ أي مَعُونِ )  فتَحَقّق بذلك أَنّهما إِنّما رُخِّما لضَرُورةِ شِعْر ، وأَما القِراءةُ المذكورةُ فقد نَقَلَها الجوهَرِيُّ في ي س ر ، ونَقَل عن الأَخْفَش أَنّه قال : غير جائِزٍ ، لأَنّه ليس في الكلامِ مَفْعُل بغيرِ الهاءِ ، وأَمّا مَكْرُم ومعُون فإِنّهما جمعُ مَكْرُمَة ومَعُونَة ، وبهذا يَظْهَرُ أَنّ ما نَقَله كُراع من الحصْرِ وقَلَّده المصَنِّفُ صحيحٌ بالنِّسْبَةِ ، وِإنْ كانَ الحَقّ مع سِيبَوَيْه في قولِه : ليس في الكلامِ مَفْعُل فإِنّ جميعَ ما وَرَدَ على وزنِه إِنما هو في أَصلِه الهاء ، وما أَدَقَّ نَظَرَ الجَوهرِيِّ حيث قالَ : وكذلك المأْلُك والمَأْلُكَة ، بضم اللاّمِ منهما ، وِلم يَتَعَرَّضْ لقَوْلِ كُراع ، إِشارةً إِلى أَنَّ أصْلَه المَألُكَة مُرَخَّم منه ، وليس ببِناءٍ على الأَصْلِ ، فتأَمّلْ ذلِك وأَنْصِف .
وقِيلَ : المَلَكُ واحِدُ المَلائِكة مُشْتَقٌّ منه ، و أَصْلُه مَأْلَكٌ ثم قُلِبَت الهمزةُ إِلى موضِعِ اللاّمِ فقِيل ملأَكٌ ، وعليه قولُ الشّاعِر :  ( أيُّها القاتِلُونَ ظُلْماً حُسَيناً  أَبشِرُوا بالعَذابِ والتَّنْكِيل )   ( كُلُّ أَهْلِ السّماءِ يَدْعُو عَلَيكُم  من نَبي ومَلأَكٍ ورَسُول )  ثم خُفِّفَت الهمزةُ بأَنْ أُلْقِيَتْ
حَرَكَتُها على الساكِنِ الذي قَبلَها فقِيلَ : مَلَكٌ ، وقد يُستَعْمَل مُتَمَّماً ، والحَذْف أَكثرُ ، ونَظِيرُ البيتِ الذي تَقَدّم أيضاً قولُ الشّاعرِ :  ( فلستَ لإِنْسي ولكن لَملأَكٍ  تنزَّلَ من جَوِّ السّماءِ يَصُوبُ )  والجمعُ ملائِكَةٌ ، دَخَلَت فيها الهاءُ لا لِعُجْمة ولا لنَسَبٍ ، ولكن على حَدِّ دُخُولِها في القَشاعِمَةِ والصَّياقِلَة ، وقد قالُوا : الملائِكُ ، وقال ابنُ السِّكّيتِ : هي المَأْلَكَةُ والمَلأَكَة على القَلْبِ ، والمَلائِكَةُ جمع ملأَكَة ، ثم تُرِكَ الهَمْزُ ، فقيل : مَلَكٌ في الوحدان ، وأَصلُه مَلأَك ، كما تَرَى ، وسيأتي شيءٌ من ذلك في م ل ك .
وقالَ ابنُ عَبّاد : قد يكونُ الأَلُوكُ : الرَّسُولُ .
قال : والمَأْلُوكُ : المَأْلُوقُ وهو المَجْنُون ، الكافُ بدلٌ عن القافِ .
ويُقال : جاءَ فلانٌ إِلى فُلانٍ وقد اسْتَألكَ مَألُكَتَه ، أي : حَمَلَ رِسالَتَه .
ويُقال أيضاً : اسْتلأكَ كما سيأْتي .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : ) أَلَكَه يَأْلِكهُ أَلْكاً : أَبْلَغَه الأَلُوكَ ، عن كُراعِ .
وألَكَ بينَ القَوْمِ : إِذا تَرَسَّلَ .
وقال ابنُ الأَنْبارِيّ : يُقال : -أَلِكْني إِلى فُلانٍ ، يُرادُ به أَرْسِلْني ، وللاثْنَيْنِ -أَلِكاني ، وأَلِكُوني ، -وأَلِكِيني -وأَلِكْنَني والأَصلُ في -أَلِكْني -أَلْئكْني ، فحُوّلَتْ كسرةُ الهَمْزَةِ إِلى اللاّمِ ، وأُسْقِطت الهمزةُ ، وأَنشد :  ( أَلِكْني إِليها فَخَيرُ الرَّسُو  لِ أَعْلَمهُم بِنَواحِي الخَبر )  قال : ومن بني على الأَلُوك قال : أَصلُ أَلِكْني -أألِكْني ، فحُذِفَت الهمزةُ الثّانيةُ تَخْفِيفاً .
وأَنْشَد : أَلِكْني يا عُيَين إِليكَ قَوْلاً
قال الأزْهَرِيُّ : -ألِكني : أَلِكْ لَي ، وقال ابنُ الأَنْبارِي : أَلِكْني إِليه ، أي : كُنْ رَسُولِي إِليه ، وقالَ غيرُه : أَصْلُ أَلِكْني : -أألِكْنِي ، أُخِّرت الهمزةُ بعدَ اللاّمِ وخُفِّفَت بنقْل حَرَكَتِها على ما قبلَها وحَذْفِها ، يقال : أَلِكْنِي إلَيها برسالةٍ ، وكان مُقْتَضَى هذا اللّفْظ أنْ يكون معناه أَرْسِلْني إِليها برِسالَةٍ إِلاّ أَنه جاءَ على القَلْب إِذ المعنى : كُنْ رَسُولي إِليها بهذه الرِّسالةِ ، فهذا على حدِّ قولِهم : ولا تَهَيَّبني المَوْماةُ أَرْكَبُها أي ولا أَتَهَيَّبُها ، وكذلك أَلِكْني لَفْظه يَقْتَضي أَن يكونَ المُخاطَبُ مرسِلاً والمتَكَلِّم مرسَلاً ، وهو في المَعْنَى بعَكسِ ذلك ، وهو أَنّ المُخاطَبَ مُرسَل والمُتَكلِّمَ مُرسِلٌ ، وعلى ذلك قولُ ابن أبي رَبِيعَةَ :  ( أَلِكْنِي إِليها بالسَّلامِ فإِنَّه  يُنَكَّرُ إِلْمامي بها ويُشهَّر )  أي بَلِّغْها سلامِي وكُنْ رَسُولي إِليها .
وقد تُحْذَف هذه الباء فيُقال : أَلِكْني إِليها السَّلام قال عَمْرُو بنُ شَأس :  ( أَلِكْني إِلى قَوْمِي السَّلامَ رِسالَةً  بآيةِ ما كانُوا ضِعافاً ولا عُزْلاَ )  فالسَّلاَم مفعولٌ ثانِ ، ورِسالَةً بدلٌ منه ، وإِن شِئْتَ حَمَلْتَه إِذا نَصبتَ على مَعْنَى بَلِّغْ عَني رسالَةً ، والذي وَقَع في شِعْرِ عَمْرِو بنِ شأس :  ( أَلِكْني إِلَى قَوْمي السَّلامَ ورَحْمَةَ ال  إله فما كانُوا ضِعافاً ولا عُزْلاَ )  وقدْ يكونُ المرسَلُ هو المُرسَل إِليه ، وذلك كقولكَ : أَلِكْني إِليكَ السلامَ : أي كُنْ رَسُولِي إِلى نَفْسِك بالسَّلام ، وعليه قولُ الشّاعر :  ( ألكْني يا عَتِيق إِليكَ قولاً  سَتُهْدِيه الرّواة إِليك عَني )  وفي حَدِيثِ زَيد بن حارِثَة وأَبِيه وعَمّه :  ( ألِكْني إِلى قَوْمي وإن كُنْتُ نائِياً  فإِني قَطِينُ البيتِ عنْدَ المَشاعِرِ )
أي بَلِّغْ رِسالَتي .
وتقَدّم في ترجمة ع ل ج يُقال : هذا ألوكُ صِدْقِ ، وعَلُوكُ صِدْقِ ، وعَلُوجُ صِدْق ، لما يُؤْكَلُ ، وما ) تَلَوَّكْتُ بأَلُوك ، وما تَعَلَّجتُّ بعَلُوج .
