<ألو>: ( و الأَلاءُ ، كسَحابٍ ويُقْصَرُ : شَجَرٌ رَمْلِيٌّ حَسَنُ المَنْظر ( مُرُّ الطَّعْمِ ( دائِمُ الخُضْرَةِ أَبداً يُؤْكَلُ ما دامَ رَطْباً ، فإذا عَسَا امْتَنَع ودُبِغ به ؛ قالَ بشْرُ بنُ أَبي خازمٍ :
فإنَّكُمُ ومَدْحَكُمُ بُجَيراً أَبا لَجَإٍ كما امْتُدِح الأَلاءُورُبمَّا قُصِر ؛ قالَ رُؤْبة :
يَخْضَرُّ ما اخْضَرَّ الأَلا والآسُ قالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّه إنما قُصِر ضَرُورَةً .
( واحِدَتُه أَلاءَةٌ ؛ حَكَاه أبو حَنيفَةَ .
( وأَلا أَيْضاً .
فالمُفْردُ والجَمْع فيه مُتَّحدانِ ، وقد يُجْمَع على أَلاءات ، حَكَاه أَبو حنيفَةَ ، وقد تقدَّمَ في الهَمْزةِ .
( وسِقاءٌ مَأْلوُّ ومَأْلِيٌّ : أَي ( دُبِغَ به ؛ عن أَبي حنيفَةَ .
( وأَلا يَأْلُو ( أَلْواً ، بالفَتْحِ ، ( وأُلُوّاً كعُلُوَ ، ( وأُلِيّاً ، كعُتِيَ ، ( وأَلَّى يُوءَلِّي تَأْلِيَةً ( واتَّلَى : قَصَّرَ وأَبْطَأَ ؛ قالَ الربيعُ بنُ ضَبُعٍ الفَزارِيُّ :
وإِنَّ كَنَائِني لَنِساءُ صِدْقٍ وما أَلَّى بَنِيَّ وما أَسَاؤُواوفي الصِّحاحِ : قالَ أَبو عَمْروٍ : وسَأَلَني القاسِمُ بنُ مَعْن عن هذا البيتِ فقُلْتُ : أَبْطأُوا ، فقالَ : ما تَدَعُ شيئاً وهو فَعَّل مِن أَلَوْت ؛ اه .
قالَ الأَزْهرِيُّ : أَي قَصِرْتَ ؛ وقالَ الجعْدِيُّ :
وأَشْمَطَ عُرْيانٍ يُشَدُّ كِتافُه يُلامُ على جَهْدِ القِتالِ وَما ائْتَلى وقالَ أَبو عَمْروٍ : يقالُ هُوَ مُؤَلَ أَي مُقَصِّر ؛ قالَ :
مُؤَلَ في زِيارَتِها مُلِيم ويقالُ للكَلْبِ إذا قَصَّر عن سيدِهِ : أَلَّى ؛ وكَذلِكَ البَازِي ؛ وقالَ الرَّاجزُ يصِفُ قُرْصاً خَبَزَتْه امْرأَتُهُ فلم تُنْضجْه :
جاءَتْ به مُرَمَّداً ما مُلاَّمائِيَّ آلٍ خَمَّ حِينَ أَلَّى أَي أَبْطَأَ في النُّضْجِ .
حَكَاه الزجاجيُّ في أَمالِيه عن ثَعْلَب عن ابنِ الأعْرابيِّ : قالَهُ ابنُ بَرِّي :
وفي التَّنْزيلِ العَزيزِ : { ولا يَأْتَلِ أُولُو الفَضْل منْكُم والسّعَة } .
قالَ أَبو عبيدٍ : أَي لا يقصِّرُ .
وقوْلُه تعالى : { لا يَأْلُونَكُم خَبَالاً } .
أَي لا يُقَصِّرُونَ في فَسادِكُم .
وفي الحدِيثِ : ( وبِطانَةٌ لا تَأْلُوه خَبالاً ) ، أَي لا تُقَصِّرُ في إفْسادِ حالِهِ .
ويقالُ : إنِّي لا آَلُوكَ نُصْحاً ، أَي لا أَفْتُر ولا أُقصِّرْ .
( وأَلَى يَأْلُو أَلْواً : إذا ( تَكَبَّرَ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
قالَ الأزْهرِيُّ : وهو
حَرْفٌ غَريبٌ لم أَسْمَعْه لغيرِهِ .
( والاسمُ : الأَلِيَّةُ ، ومنه المَثَلُ : ( إلاَّ حَظِيَّة فلا أليَّة ؛ أَي إن لم أَحْظَ فلا أَزالُ أَطْلُبُ ذلكَ وأَتَعَمَّدُ له ( وأُجْهِدُ نَفْسِي فيه ؛ وأَصْلُه في المرْأَةِ تَصْلَف عنْدَ زَوْجِها تقولُ : إن أَحْظَأَتْكَ الحُظْوةُ فيمَا تَطْلُب فلا تَأْلُ أن تَتَوَدَّدُ إلى الناسِ لعلَّكَ تدْرِك بعضَ ما تُريدُ .
( وما أَلَوْتُهُ : ما اسْتَطَعْتُهُ ولم أُطِقْهُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ جنِّي لأَبي العِيال الهُذَليّ :
جَهْراء لا تَأْلُو إذا هي أَظْهَرَتْبَصَراً ولا مِنْ عَيْلةٍ تُغْنِيني أَي لا تُطيقُ .
يقالُ : هو يَأْلُو هذا الأَمْرَ أَي يُطِيقُه ويَقْوَى عليهِ .
ويَقولُونَ : أَتاني فلانٌ في حاجَتِه فما أَلَوْتُ رَدَّه ، أي ما اسْتَطَعْتُ .
( وما أَلَوْتُ ( الشَّيءَ أَلْواً ، بالفتْحِ ، ( وأُلُوّاً ، كعُلُوَ : ( ما تَرَكْتُهُ ؛ وكذا ما أَلَوْتُ أَنْ أَفْعَلَهُ : أَي ما تَرَكْت .
وقالَ أَبو حاتِمٍ : قالَ الأصْمَعيُّ : ما أَلَوْتُ جَهْداً ، أَي لم أَدَع جَهْداً ؛ قالَ : والعامَّةُ تقولُ : ما آلُوكَ جَهْداً ، وفلانٌ لا يَأْلُو خَيْراً : أَي لا يَدَعُه ولا يَزالُ يَفْعَلُه .
( والأَلْوَةُ ، ويُثَلَّثُ ، عن ابنِ سِيدَه والجَوْهرِيّ ، ( والأَلِيَّةُ ، على فَعِيلَةٍ ، ( والأَلِيَّا ، بقَلْبِ التاءِ أَلفاً : كُلُّه ( اليَمِينُ ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
قَلِيلُ الإِلاءِ حافِظٌ ليَمِينِهِوإنْ سَبَقَتْ منه الأَلِيَّةُ بَرَّتِهكذا رَوَاهُ ابنُ خَالَوَيْه ؛ وقالَ : أَرادَ قَليلَ الإيلاءِ فحذَفَ الياءَ .
( وآلَى يُؤْلي إيلاءً ( وائْتَلَى يَأْتَلي ائْتِلاءً ( وتَأَلَّى ) يَتَأَلَّى تَأَلِّياً : ( أَقْسَمَ ) وحَلَفَ .
يقالُ : آلَيْتُ على الشَّيءِ وآلَيْتُه .
وفي الحديث : ( آلَى مِن نِسائِه شَهْراً ) ، أَي حَلَفَ لا يدْخُلُ عليهنَّ ، وإنَّما عَدَّاهُ بمِنْ حَمْلاً على المعْنَى ، وهو الامْتِناعُ مِن الدُّخُول ، وهو يتَعَدَّى بمِنْ وللإيلاءِ في الفِقْه أَحْكامٌ تخصُّه لا يُسَمَّى إيلاءً دونَها .
وفي حدِيثِ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ عنه : ( ليسَ في الإصْلاح إيلاءٌ ) أَي أَنَّ الإيلاءَ إنَّما يكونُ في الضِّرارِ والغَضَبِ لا في النَّفْع والرِّضا .
وقالَ الفرَّاءُ : الائْتِلاءُ الحَلِفُ ؛ وبه فُسِّر قَوْلَه تعالى : { ولا يَتَأْلِ أُولُو الفَضْلِ } ، أَي لا يَحْلِفُ ، لأنَّها نزلتْ في حلفِ أَبي بكْرٍ أَنْ لا يُنْفِقَ على مِسْطَح ؛ وقَرَأَ بعضُ أَهْلِ المَدينَةِ { ولا يَتَأَلَّى أُولْو الفَضْل } بمَعْناه وهي شاذَّةٌ .
وفي الحدِيثِ : ( وَيْلٌ للمُتَأَلِّينَ مِن أُمَّتِي ) ، يعْني الذين يَحْكمونَ على اللَّهِ ويَقولُونَ فلانٌ في الجَّنةِ وفلانٌ في النارِ .
وقيلَ : التَّأَلِّي على اللَّهِ أَنْ يقولَ : والله لَيُدْخِلَنَّ فلاناً النارَ ، ويُنَجِسَنَّ اللَّهُ سَعْيَ فلانٍ .
وكَذلِكَ قَوْلُه في الحدِيث : مَنِ المُتَأَلِّي على اللَّهِ .
( و ) في حدِيثِ مُنْكَرٍ ونَكِيرٍ : ( لا دَرَيْتَ ) ولا تَلَيتَ ، هكذا يَرْوِيه المُحدِّثونَ ، وأَصْلُه تَلَوْتَ ، وإنَّما قالَ تَلَيْتَ اتباعاً لدَرَيْتَ ، وقيلَ الصَّوابُ في الرِّواية : ( ولا ائْتَلَيْتَ ) ، على افْتَعَلْتَ مِن قوْلِكَ : ما أَلَوْتُ هذا : أَي ما اسْتَطَعْته أَي ولا اسْتَطَعْتَ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ عن ابنِ
السِّكِّيت ؛ ومثْلُه في المُحْكَم .
وزادَ بعضُهم : ولا اسْتَطَعْتَ أَنْ تَدْرِي .
وقالَ الفرَّاءُ : أَي ولا قَصَّرْتَ في الطَّلَبِ ليكونَ أَشْقى لَكَ .
( أَو ولا أَلَيْتَ اتْباعٌ لدَرَيْتَ ؛ ( وقيلَ : ولا أتْلَيْتَ : أَي لا أَتْلَتْ إِبلُكَ ) ، أَي لا تَلاها وَلَدُها ؛ وسَيَأتي في تلا .
( والأَلُوَّةُ ) ، بِفتْحٍ وتَشْديدِ الواوِ : ( الغَلْوَةُ والسَّبْغَةُ ) ، وفي بعضِ النسخِ : السَّبْقَةُ بالقافِ .
( و ) أَيْضاً ( العُودُ الذي ( يُتَبَخَّرُ به ، كالأُلُوَّةِ والأُلُوِّ ؛ بِضمَّتَيْن فيهما ؛ واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأُوْلى .
والثَّانِيَةِ ؛ قالَ حَسَّانٌ رضِيَ اللَّهُ عنه :
ألا دَفَنْتُمْ رَسُولَ اللَّهِ في سَفَطٍ من الأَلُوَّةِ والكافُورِ مَنْضُودِوأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
فجاءَتْ بكافورٍ وعُود أَلُوَّةٍ شَآمِيَة تُذْكى عليه المَجامِرُومَرَّ أَعْرابيٌّ على النبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو يُدْفَن فقال :
ألا جَعَلْتُم رسولَ اللَّهِ في سَفَطٍ من الأَلُوَّةِ أَحْوى مُلْبَساً ذَهَبا ( والإِلِيَّة ، بكسْرَتَيْنِ ) : ) لُغَة فيه .
وقالَ الأصْمعيُّ : أَرَى الألُوَّةَ فارِسِيَّة عُرِّبَت .
وقالَ الأزْهرِيُّ : ليسَتْ بعربيَّةٍ ولا فارِسِيَّةٍ ، وأُراها هنْدِيَّةً .
( ج ألاوِيَةٌ ) ، دَخَلتِ الهاءُ للإشْعارِ بالعُجْمة : أَنْشَدَ اللّحْيانِيُّ :
بساقَيْنِ ساقَيْ ذي قِضِين تَحُشُّها
بِأَعْوادِ رَنْدٍ أَو أَلاوِيَةٍ شُقْراذُو قِضِين : مَوْضِعٌ وسَاقاها : جَبَلاها .
( والأَلْوُ : العَطِيَّةُ ؛ ) عن ابن
الأَعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
أَخالِدُ لا آلُوكَ إلاَّ مُهَنَّداً
وجِلْدَ أَبي عِجْلٍ وَثيقَ القَبائِلأي لا أُعْطِيكَ إلاَّ سَيفاً وتُرْساً من جِلْدِ ثوْرٍ .
وقيلَ لأَعْرابيَ ومَعه بَعيرٌ : أنِخْه ؛ فقالَ : لا آلُوه .
( و ) الأَلْوُ : ( بَعَر الغَنَمِ وقد آلَى المَكانُ ) : ) صارَ ذلِكَ فيه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قالَ أَبو الهَيْثم : الأَلْوُ مِن الأَضْدادِ ؛ أَلا يَأْلُو إذا فَتَرَ وضَعُفَ ، وأَلا يَأْلُو إذا اجْتَهَدَ ؛ وأَنْشَدَ :
ونحْنُ جِياعٌ أَيَّ أَلْوٍ تَأَلَّتِ مَعْناهُ : أَيَّ جَهْدٍ جَهَدَتْ .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الأَلْوُ : المَنْعُ ؛ والأَلْوُ : العطِيَّةُ .
قُلْتُ : فعلى هذا أَيْضاً مِن الأَضْدادِ ؛ وكَذلِكَ على الاسْتِطاعَةِ والتَّقْصير .
وحَكَى اللّحْيانيُّ عن الكِسائي : أَقْبَل يَضْربُه لا يَأْلُ ، بضمِّ اللام من غير واوٍ ، ونَظيرهُ ما حَكَاه سِيْبَوَيْه مِن قوْلِهم : لا أَدْرِ .
وفي حدِيث الحَسَنِ : ( أُغَيْلَمةٌ حَيَارَى تَفاقَدُوا ما يَأْلُو لهم أنْ يَفْقَهُوا ، أَي ما آنَ ولا انْبَغَى .
ورجُلٌ آلٍ : مُقَصِّرٌ ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
وما المَرْءُ ما دامتْ حُشاشَةُ نفْسِه
بمُدْرِك أَطْرافِ الخُطُوبِ ولا آليوالمرْآةُ آلِيَةٌ : وجَمْعُها : أَوالِي ؛ قالَ أبو سَهْمٍ الهُذَليّ :
القَوْمُ أَعْلَمُ لَو ثَقِفْنا مالِكاً
لاصْطَافَ نِسْوَتُه وهنَّ أَواليأَي مُقصِّرات لا يَجْهَدْنَ كلَّ الجَهْدِ في الحزْنِ عليه ليَأْسِهِنَّ عنه .
والائْتِلاءُ والتَّأْلِيةُ : الاسْتِطاعَةُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
فَمَنْ يَبْتَغِي مَسْعاةَ قَوْمِيَ فَلْيَرُمْ
صُعوداً على الجَوْزاءِ هل هو مُؤْتَلي وفي الحدِيث : ( مَنْ صامَ الدَّهْر فلا صَامَ ولا أَلَّى ) ، أَي اسْتَطَاعَ الصِّيامَ ، كأنَّه دُعاءٌ عليه ، ويَجوزُ أَنْ يكونَ إِخْباراً .
ورَواهُ إبراهيمُ بنُ فِراس ولا آلَ ، وفسّرَ بمعْنَى ولا رَجَع قالَ الخطابيُّ : والصَّوابُ أَلَّى مُشَدّداً ومُخَفَّفاً وجَمْعُ الألِيَّة ، بمعْنَى اليَمِين ، الأَلايَا ؛ ومنه قَوْلُ كثيِّر السَّابِق :
قَليلُ الأَلاَيَا حافظٌ لَيَمينِه هذه رِوايَةُ الجَوْهرِيّ ، ورِوايَةُ ابنُ خَالَوَيْه : قَليلُ الإِلاءِ كما تقدَّمَ .
وحكَى الأَزْهرِيُّ عن اللّحْيانيّ قال : يقالُ لضَرْبٍ من العُودٍ ليَّة ، بالكَسْر ، ولُوَّةٌ ، بالضمِّ ؛ وشاهِدُ لِيَّة في قوْلِ الرَّاجِزِ :
لا يَصْطَلي لَيْلَة رِيح صَرْصَرٍ
إلاَّ بعُود لِيَّةٍ أَو مِجْمَرويقالُ : لا آتِيكَ أَلْوَة أَبي هُبَيرة ، وهو سعْدُ بنُ زيْدِ مَنَاة بنِ تمِيمٍ .
قالَ ثَعْلَب : نَصْبَ أَلْوَة نَصْبَ الظَّرُوف ، وهذا من
اتِّساعِهم لأَنَّهم أَقامُوا اسمَ الرَّجُل مُقام الدَّهْر .
والمِئْلاةُ ، بالهَمْز ، على وَزْنِ المِعْلاة : الخِرْقَةُ التي تُمْسِكُها المرْأَةُ عنْدَ النَّوْحِ ، وتُشِيرُ بها ، والجَمْعُ المَآلِي ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للشاعِر يَصِفُ سحاباً وهو لبيدٌ :
كأَنَّ مُصَفَّحاتٍ في ذُراه
وأَنْواحاً عَلَيْهِنَّ المَآلِي والمِئْلاةُ أَيْضاً : خِرْقَةُ الحائِضِ ؛ ومنه حدِيثُ عَمْرو بنِ العاص : ( ولا حَمَلْتني البَغَايا في غُبَّراتِ المَآلِي .
وقد آلَتِ المرْأَةُ إيلاءً : إذا اتَّخَذَتْ مِئْلاةً .
وأُلْوةُ ، بالضم : بَلَدٌ في شعْرِ ابنِ مُقْبل ؛ قالَ :
يَكادَان بين الدَّوْنَكَين وأَلْوَة
وذات القَتاد السُّمْر يَنْسَلخان
