<ألا>: ( أَلا ) ، بالفتح : ( حَرْفُ اسْتِفْتاحٍ ) ، أَي يُفْتَتَحُ به الكَلامُ ، تقولُ : أَلا إنَّ زيْداً خارِجٌ ، كما تقول : اعْلَم أَنَّ زيْداً خارِجٌ ؛ ( يأْتي على خَمْسَةِ أَوْجُهٍ ) :
الأوَّل : ( للتَّنْبِيهِ ) ، نحو قوله تعالى : ( { أَلا إنَّهم هُمُ السُّفَهاءُ } ( وتُفيدُ التَّحْقيقَ لتَرَكُّبَها من الهَمْزةِ ولا ، وهَمْزةُ الاسْتِفهام إِذا دَخَلَتْ على النّفْي أَفادَتِ التّحقيقَ ) .
قال ثَعْلَب عن سَلْمة عن الفرَّاء عن الكِسائي قالَ : أَلا تكونُ تَنْبِيهاً ويكونُ ما بعْدَها أَمراً أَو نَهْياً أَو إخباراً ، تقولُ مِن ذلكَ : أَلا قُمْ ، أَلا تَقُم ، أَلا إنَّ زيْداً قد قامَ .
وقال الفارِسِيُّ : فإذا دَخَلَتْ حَرْفَ تَنْبيهٍ خَلَصَتْ للاسْتِفْتاحِ كقوله :
أَلا يا اسْلَمي يا دارَمَيَّ على البِلى فخلَصَتْ ههنا للاسْتِفْتاحِ وخُصَّ التَّنْبيهُ بيا ، كما سَيَأْتي في آخرِ الكتابِ .
( و ) الثَّاني : ( للتَّوْبيخِ والإِنْكارِ ) والتّقْريعِ ، ويكونُ الفِعْلُ بعدَها مَرْفوعاً لا غَيْر ، تقولُ مِن ذلك : أَلا تَنْدَمْ على فِعالِكَ ، أَلا تَسْتَحِي مِن جِيرانِك ، أَلا تَخافُ رَبَّك ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
( أَلا ارْعِواءَ لمَنْ ولَّتْ شَبِيبَتُه ( وآذَنَتْ بمَشيبٍ بعدَه هَرَمُ ) ( و ) الثَّالث : ( للاسْتِفْهامِ عن النَّفْي ) ، كقولِ الشَّاعرِ :
( أَلاَ اصْطبارَ لسَلْمَى أَمْ لها جَلَدٌ ( إذاً أُلاقِي الذي لاقاهُ أَمْثالِي ) ( و ) الَّرابع : ( للعَرْضِ ) ، قالوا : هي المُرَكّبَةُ مِن لا وهَمْزةِ الاسْتِفهام ، ويكونُ الفِعْلُ بعدَها جَزْماً ورَفْعاً .
قال الكِسائي : كلُّ ذلكَ جاءَ عن العَرَبِ ، تقولُ من ذلك : أَلا تَنْزِلْ تَأْكُل ، وأَلا تَنْزِلُ تأْكُل .
( و ) الخامس : ( التَّخْضِيضُ ، ومَعْناهما ) أَي العَرْض ، والتَّحْضِيضُ : ( الطَّلَبُ ، لكنِ
العَرْضُ طَلَبٌ بلينٍ ) بخلافِ التحْضِيضِ كقوله تعالى : { أَلاَ تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ ااُ لكم } ( 12 ) ( 13 ) .
قالَ اللّيْثُ : وقد تُرْدَفُ أَلاَ بِلا أُخْرى فيُقالُ : أَلا لا ؛ وأنْشَدَ :
فقامَ يَذُودُ الناسَ عنها بسَيْفِه
وقال أَلاَ لا مِن سَبيلٍ إلى هِنْدِويقال للرَّجُلِ : هلْ كانَ كذا وكذا ؟ فيقالُ : أَلاَ ، جعلَ أَلاَ تَنْبيهاً ، ولا نَفْياً .
