<ألق>أَلَقَ البَرْقُ يَألِقُ من حَدّ ضَرَب ألْقاً بالفَتْح وإِلاقاً ، ككِتابٍ ، إِذا كَذَبَ قالَه أَبو الهَيْثَمِ فهو أَلاَّق كشَدّادٍ : كاذِب ، لا مَطَرَ فيهِ .
(و) الإِلاقُ كَكِتابٍ : البَرق الكاذِبُ الذي لا مطَرَ له قال النابِغَةُ الجَعْدِيُّ ، رضِي اللهُ عنهُ وجَعَلَ الكَذُوبَ إلاقاً :  ( ولَسْتُ بذِي مَلَق كاذِبٍ  إِلاقٍ كبَرْقٍ مِنَ الخُلَّبِ )  والإِلقُ ، بالكَسْرِ : الذِّئْبُ نقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وهو قول ابنِ الأعْرابِيِّ ، وكذلك الإِلْسُ قالَ والإِلْقَةُ : الذِّئْبَة وجَمْعُها إِلَقٌ ، قال رؤبَةُ : جَدَّ وجَدَّت إِلْقَةٌ من الإِلَقْ ورُبّما قالُوا : القِرْدةُ إِلْقَةٌ ، وذَكَرُها قرْدٌ ورُبَاح لا إِلقٌ قالَ بِشْر بن المعتَمِرِ :
( وإِلْقَة تُرْغثُ ربّاحَهَا  والسَّهْلُ والنَّوْفَلُ والنَّضْرُ )  وقالَ اللَّيْثُ : الإِلْقَةُ يُوصَفُ بها المَرْأَةُ الجَريئَةُ لخُبْثِها .
والأَوْلَقُ : الجُنُون نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وهو قَوْلُ الرِّياشي ، قال الجَوْهَرِي : هو فَوْعَل قالَ : وإِن شئْتَ : جَعَلتَه أَفْعَلَ ، لأَنه يُقالُ : أُلِقَ الرَجُلُ كعُنِىَ أَلْقَاً فهو مَألُوق ، على مَفْعولٍ ، أي : جنَّ ، قالَ الرِّياشِيّ : وأَنْشَدَنِي أَبو عُبَيْدة : كأَنَّما بي مِنْ إراني أَولَقُ وقالَ رُؤْبَةُ : كأَنَّ بِي مِنْ أَلقِ جِنٍّ أَوْلقا (و) الأَوْلَقُ : سَيْفُ خالِدِ بنِ الوَلِيدِ رضِىَ اللهُ تَعالَى عنه وهو القائِلُ فيه :  ( أَضْربهُمْ بالأَولَق ) (ضَرْبَ غُلامٍ مُمْئِقِ )  (بصارِم ذي رَوْنَقِ) والمَألُوقُ : المَجْنُونُ هو من ألِقَ كعُنِىَ كالمُؤَوْلَق على مُفَوْعَل ، وذَكَرَه الجَوْهَرِي في صُورَةِ الاستِدْلالِ على أَنَّ الأَوْلَق وزنُه فَوْعَلٌ ، قال : لأَنَّه يقالُ للمَجنُون : مُؤَوْلَقٌ .
قلتُ : وهو مَذْهَبُ سيبَوَيْهِ ، كما تَقُولُ : جَوْهَرٌ ومُجَوْهَرٌ ، وذهَبَ الفارِسِيُّ إِلى احْتِمالِ كَوْنِه أَفْعَلَ ، بزيادةِ الهَمْزَةِ ، وأَصالَةِ الواوِ ، وهو القَوْلُ الثاّنِي الذي ساقَهُ الجَوْهَرِيّ بقولِه : وإِنْ شِئْتَ جَعَلْتَ الأَوْلَقَ أَفْعَلَ ، وقالَ ابنُ درَيْد : قالَ بعضُ النَّحْويِّين : أَوْلَقُ أَفْعَل ، وهذا غَلَطٌ عِنْدَ البَصْرِيِّينَ ، لأَنَّه عِنْدَهُم في وَزْنِ فَوْعَل .
قلتُ : ولكِن أَيَّدوا هذا القَوْلَ الأَخيرَ بأنَّ ابنَ القَطَّاع حَكَى وَلَقَ ، وفيه كلام لابنِ )
عصْفُور وأَبِى حَياّن وغيرهِما ، وأَنشَدَ الجَوْهَرِي للشّاعِر وهو نافع بنُ لَقيط الأَسَدِي :
( ومُؤَوْلقٍ أَنضَخت كية رأسهِ  فتَركْتُه ذَفراً كرِيَح الجورَبِ )  أَي : هجوته ، قال ابنُ بَرِّي : قَوْل الجَوْهَرِيِّ : لأَنَه يُقال : ألِقَ الرجُل فهو مَأْلوقٌ على مفْعول هذا وَهم منه وصوابُه أَنْ يَقولَ : وَلقَ يَلِقُ وأما ألِقَ فهو يَشهد بكونِ الهَمزَةِ أَصلاً لا زائِدَةً ، فتَأَمَّل .
(و) المَألُوق : فَرَسَ المُحَرقِ بقِ عَمْرو السَّدُوسِيَ ، صفَة غالِبُة على التَّشْبِيهِ ، وفي بَعْضِ النّسخ : المُحَرِّشِ ابنِ عَمْرو .
والمِئْلقُ ، كمِنْبَرِّ : الأَحْمَقُ عن ابنِ الأعرابي ، وأَنشَدَ : شَمَردَل غَيْر هراء مئلق أَو المَعتُوه قالَهُ ابنُ الأَعْرابِيِّ أيضاً .
وقال أَبو زيْدِ : امرَأَة ألَقَى ، كجَمَزَى : سَرِيعَةُ الوَثْب .
(و) ألاق كغرابٍ : جبَل بالتيهِ من أَرضِ مصرَ ، من ناحِيَةِ الهامَةِ ، قالَه ياقوت .
(و) الإلق كإمع المتألقُ .
وقال ابن فارِس : الأَلُوقة : طَعام طيب ، أَو زبْد برطبٍ وهذا قول ابن الكَلبي قال وفيه لغتان : أَلوقَة ولُوقَة نقلَه ابن بري ، وأَنشدَ الليث لرجلٍ من بني عذْرَةَ :  ( وإني لمن سَالَمْتمَ لأَلوقَة  وإِني لِمَن عادَيْتمُ سم أَسْوَدِ )  وقال ابن سيده : الأَلوقَة : الزُّبْدَةُ ، وقِيل : الزبدَة بالرطَب لتَأَلقِها ، أي بَرِيقِها ، قال : وقَد تَوَهَّمَ قومٌ أَنَّ الأَلوقَةَ لماّ كانَتْ هي اللوقَة في المَعْنَى ، وتَقارَبَتْ حُروفُهما من لَفْظِهِما ، وذلِك باطِل لأَنَها لَو كانَتْ مِنْ هذا اللفْظِ لوَجَبَ تَصْحِيح عَينِها ، إَذ كانَت
الزَيادَةُ في أَوَلِها من زِيادةِ الفعلِ ، والمِثال مثاله فكيف يجب على هذا أنَ يَكونَ أَلوقَةَ ، كما قالوا في أَثوب وأَسوُق وأعْين وأَنيُبٍ ، بالصحةِ ، ليُفْرَقَ بذلِك بينَ الاسم والفعْلِ .
وتَأَلَّقَ البَرقُ : الْتَمَعَ نقَلَه الجَوهَويُّ ، ومنه قول الزفَيانِ : والبِيض في أيمانِهِمْ تأَلق كائْتلَقَ نقَلَه الجَوْهري ، وقالَ ابنُ جِنِّى : أَي لمعَ وأضاءَ ، وأَنشد ابن فارس في المقاييس :  ( يصبحُ طَوْراً وطَوراً يَقتَرى دَهِساً  كأَنَّه كَوكَبٌ بالرَّمْلِ يَأتَلِق )  قلت : وقد عَدَّى الأَخيرَ ابنُ أحمرَ فقال :  ( تلففها بديباج وخز  ليجلوها فتأتلق العيونا )  وقد تجاوز أن يكون عداه بإسقاط حف ، أو لأن معناه تختطف .
(و) تألقت المرأة إذا تبرقت وتزينت نقله الصاغاني .
أو شمرت للخصومة واستعدت للشر ورفعت رأسها فاله ابن فارس )
وقال ابن الأعرابي : معناه صارت مثل الإلقة .
ومما يستدرك عليه : الألق بالفتح والأُلاقُ كغراب : الجنون عن أبي عبيدة ، وألقه الله يألقه ألقاً وألقاً .
وأليق البرق : لمعانه .
والألق بالفتح الكذب تقول ألق يألق ألقاً ، ومنه قراءة أبي جعفر وزيد بن أسلم : إذ تألقونه
بألسِنتِكم وفي الحدِيثِ : اللهم إِني أَعوذُ بكَ من الأَلْسِ والأَلْقِ قال القُتَيبيُّ : وأَصْلُه الوَلْقُ ، فأبْدِلَ الواو هَمْزَة ، وقد اعتَرَضَه ابنُ الأَنْبارِيّ ، وقالَ : إِبْدالُ الهَمْزَةِ من الواو المَفْتُوحَةِ لا يُجْعَل أَصلاً يُقَاسُ عليه ، وإِنما يتَكَلم بما سمع منه ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : الأَلقُ هنا : الجُنُون .
ورَجُلٌ إِلاق ، ككِتابٍ : خَدّاع مُتلَوِّن .
وبرْق ألَّقٌ : مثلُ خُلَّب .
ورَجل إِلْقٌ ، بالكسرِ : سيئ الخلقِ ، وكذلك امْرَأَةٌ إِلْقَةٌ .
والإِلْقَة : السِّعلاةُ لخُبْثِها .
وامْرَأَة إِلَّقَةٌ ، كإِمَّعَةٍ : سَرِيعَة الوَثْبِ .
وبَرْق آلِق ، ومنه قَول السِّعْلاةِ صاحِبَةِ عَمْرِو بنِ يَرْبُوعٍ ، وكانَ قد تَزَوَجَها :  ( أمسك بنيكَ عَمْرُو إِنَي آبِقُ  بَرْقٌ على أَرضِ السَّعالَى آلِقُ )  والمَيْلَقُ ، كمَقْعَدِ : اشْتَهَر بهِ العَلاّمة شِهابُ الدِّينِ أحمَدُ بنُ عبدِ الواحِدِ اللَّخْمي الإِسْكَنْدَرِي ، عرف بابن المَيْلَقِ ، وسئِل عن شُهْرَتهِ فقَالَ .
المَيْلَق : هو مَحَلُّ الذَّهَب .
قلت : وهذَا هو الباعِث في ذِكْرِه هُنا ، كأَنهّ من أَلَقَ يألِقُ : أي لَمَعَ وأَضاء ، ومِنْ آلِ بيتْهِ نَجْمُ الدِّينِ بن المَيْلَقِ ، كتَبَ عنه الحافظُ اليَعْمُرِيُّ من شعرِه ، وعَطاءُ اللّهِ بن مُختارِ بنِ المَيْلقِ ، كتبَ عنه الحافِظُ الدِّمْياطِيُّ ، وناصِرُ الدِّينِ محَمَّدُ بنْ عبدِ الدّائِم ابنِ بِنتِ المَيْلَقِ ، اجْتَمَع بهِ الحافِظُ ابن حجر ، وكان واعِظاً مشهوراً .
