<أمل>الأَمَلُ ، كجَبَلٍ ونَجْمٍ وشِبرٍ الأخيرةُ عن ابن جِني : الرَّجاءُ والأولَى من اللّغات هي المَعْرُوفَة .
ثم ظاهِرُ كلامِه كغيرِه ، أن الأَملَ والرَّجاءَ شيءٌ واحِدٌ ، وقد فَرَّق بينَهما فُقهاءُ اللُّغة ، قال المُناوِيّ : الأَمَلُ : تَوقُّعُ حُصُولِ الشيء ، وأكثرُ ما يُستَعْمَلُ فيما يُستَبعَدُ حصولُه ، فمَن عَزَم علَى سَفَرٍ إلى بَلَدٍ بَعِيدٍ يقول : أمّلْتُ ، ولا يقول : طَمِعْتُ ، إلاَّ إن قَرُب مِنها ، فإنّ الطَّمَع ليس إلاَّ في القَرِيب .
والرَجاءُ بينَ الأملِ والطَّمعِ ، فإنّ الرّاجِيَ قد يَخاف أن لا يَحصُلَ مأمولُه ، فليس يُستَعمَل بمعنى الخَوْفِ .
ويُقال لِما في القَلْبِ مِمّا يُنالُ مِن الخيرِ : أَمَلٌ ، ومِن الخَوْف : إيحاشٌ ، ولِما لا يكون لِصاحِبِه ، ولا عليه : خَطَرٌ ، ومِن الشَّرِّ وما لا خَيرَ فيه : وَسْواسٌ .
وقال الحَرَّانِي : الرَّجاءُ : تَرَقبُ الانتفاعِ بما تقدَّم له سَبَبٌ ما .
وقال غيره : هو لُغَةً : الأَمَلُ ، وعُرْفاً : تَعَلُّقُ القَلْب بحُصولِ مَحْبوبٍ مُستَقْبَلاً : قاله ابنُ الكَمال .
وقال الراغِب : هو ظَنٌّ يَقْتَضِي حُصولَ ما فيه مَسَرَّةٌ .
ج : آمالٌ كأَجْبالٍ وأفْراخٍ وأَشْبارٍ .
أَمَلَهُ يَأْمُلُهُ أَمْلاً بالفتح ، المصدرُ ، عن ابنِ جني .
وأَمَّلَهُ تَأْمِيلاً : رَجاهُ ، قولُهم : ما أَطْوَلَ إِمْلَتَهُ ، بالكسرِ : أي أَمَلَهُ .
وهي كالرِّكْبَةِ والجِلْسَةِ .
أو تَأْمِيلَهُ وهذا عن اللِّحْيانيّ .
وتَأَمَّلَ الرجُلُ : تَلَبَّثَ في الأَمْرِ والنَّظَرِ وانْتَظَر ، قال زُهَيرُ بن أبي سُلْمَى :  ( تَأَمَّلْ خَلِيلِي هَلْ تَرَى مِنْ ظَعائِنٍ  تَحَمَّلْنَ بِالعَلْياءِ مِن فَوْقِ جُرْثُمِ )  وقال المَرّارُ بن سَعِيدٍ الفَقْعَسِيُّ :  ( تَأمَّلُ ما تَقُولُ وكنتَ حَياًّ  قَطامِيّاً تَأَمُّلُه قَلِيلُ )  وقِيل : تَأَمَّلَ الشيء : إذا حَدَّقَ نَحْوَه ، وقِيل : تَدَبَّرَهُ وأعَاد النَّظَرَ فيه ، مًرَّةً بعدَ أخْرَى لِيتحقَّقَه .
(و) الأَمِيلُ كأَمِيرٍ : ع وله وَقْعَةٌ قُتِل فيها بِسطامُ بنُ قَيس ، قاله أبو أحمدَ العَسكَرِيُّ ، وأنشدَ ابنُ بَرِّيّ للفَرزدَق :
( وهُمُ على هَدَبِ الأمِيلِ تَدارَكُوا  نَعَماً تُشَلُّ إلى الرَّئيسِ وتُعْكَلُ )  الأَمِيلُ : اسمُ الحَبلِ مِن الرَّمْلِ مَسِيرةَ يَوْمٍ وفي المُعْجَم : مَسِيرةَ أيّامٍ طُولاً ، مَسِيرةَ مِيلٍ أو نَحْوِه عَرضاً ، أو هو المرتَفِعُ منه المُعْتَزِلُ عن مُعْظَمِهِ .
قال ذو الرّمّة :  ( وقَدْ مالَتِ الجَوْزاءُ حَتَّى كأنَّهَا  صَوَارٍ تَدَلَّى مِنْ أَمِيلٍ مُقابِلِ )  وقال العَجَّاجُ : كالْبَرْقِ يَجْتَازُ أَمِيلاً أَعْرَفَا ) ج : أُمُلٌ ، كَكُتُبٍ قال سِيبَوَيْه : لا يُكَسَّرُ على غيرِ ذلك ، قال الرَّاعِي :  ( مَهارِيسُ لاقَتْ بالوَحِيدِ سَحابَةً  إلى أُمُلِ الغَرّافِ ذاتِ السَّلاسِلِ )  (و) الأمُولُ كصَبُورٍ : ع باليَمَنِ ، بل مِخْلافٌ مِن مَخالِيفِها ، قال سَلْمَى بن المُقْعَد الهُذَلِي :  ( رِجالُ بني زُبَيدٍ غَيَّبَتْهُمْ  جِبالُ أَمُولَ لا سُقيَتْ أمُولُ )  (و) المُؤَمَّلُ كمُعَظَّمٍ : الثَّامِنُ مِن خَيلِ الحَلْبَةِ العَشرة ، المتقدّم ذِ كْرُها .
والأَمَلَةُ ، مُحَرَّكَةً : أَعْوانُ الرَّجُلِ واحِدُهم : آمِلٌ ، قاله ابنُ الأعرابِي ، وكذلك الوَزَعَةُ والفَرَعَةُ والشرَطُ والتَّواثِير والعَتَلَةُ .
وآمُلُ ، كآنُكٍ : د ، بَطَبرِسْتانَ في السَّهْلِ ، وهو أكبرُ مدينةٍ بها ، بينَها وبينَ سارِيَةَ : ثَمانِيةَ عَشَرَ فَرسَخاً ، وبينَ الرُّويان : اثْنا عَشَر فَرسَخاً ، وبينَ سالُوسَ : عِشْرُون فَرسَخاً .
وتُنْسَبُ إليها البُسُطُ الحِسانُ ، والسَّجَّاداتُ الطَّبَرِيَّةُ .
وقد خَرَج منه خَلْقٌ مِن العُلماء ، لكنّهم قَلَّما يَنْتسِبون إلى غيرِ
طَبَرِسْتانَ ، فيقال لَهُم : الطَّبَرِيُّ .
منهم الإمام أبو جعفر مُحمّدُ بنُ جَرِيرٍ الطَّبَرِيُّ -الآمُلِيُّ ، صاحب التفسيرِ والتاريخِ المشهورِ ، أصلُه ومَولِدُه آمُل ، مات سنة .
والفَضْلُ بنُ أحمدَ الزّهْرِيُّ وأحمد بن هارون ، وأبو إسحاق إبراهيمُ بن بَشّار ، وأَبو عاصِم زُرعةُ بن أَحْمَدَ بنِ محمّدِ بن هِشامٍ ، وإسماعيلُ بنُ أَحْمَد بن أبي القاسِم الآمُلِيُّونَ المُحَدِّثُون ، الأَخيرُ أجاز لأبي سعد السَّمْعاني ، ومات سنة .
(و) آمُلُ أيضاً : د ، علَى مِيلٍ مِن جَيحُونَ في غَرْبيِّه ، على طريقِ القاصدِ إلى بُخارى مِن مَروَ ، ويُقابِلها في شَرقي جَيحُونَ فَرَبْرُ ، ويُقال لها : آمُلُ زَمّ ، وآمُلُ جَيحُونَ ، وآمُلُ الشَّطِّ ، وآمُلُ المَفازَة ، لأنّ بينَها وبَينَ مَروَ رِمالاً صعبةَ المَسلَك ، وَمفازَةً أشْبَهُ بالمَهْلَك .
والعامَّةُ من العجم تقول : آمُو وآمُّويَه ، على الاختصارِ والعُجْمة والصَّواب آمُلُ ورُبَّما ظنَّ قومٌ أنّ هذه أسماءٌ لعِدّة مُسَمَّيات ، وليس الأمرُ كذلك .
وبينَ زَمّ التي يضِيفُ بعضُ الناسِ آمُلَ إليها وبَينَها ، أربع مَراحِلَ ، وبينَ آمُلَ هذه وبينَ خُوارَزْمَ نحو اثنَتَي عشرةَ مَرحَلَةً ، وبينَها وبينَ مَرو الشاهْجان سِتَّةٌ وثلاثون فَرسخاً ، وبينَها وبينَ بُخارى سَبعةَ عَشَرَ فَرسخاً .
منه أبو عبدِ الرحمن عبدُ الله بن حَمّاد بن أيوب بن موسى -الآمُليُّ ، حدَّث عن عبد الغَفّار بن داوُدَ الحَرّاني ، وأبي جُماهِر محمّد بن عثمان الدِّمشقي ، ويحيى بنِ مَعِينٍ ، وغيرِهم .
وهو شيخُ البُخارِيّ رَوى عنه ، عن يحيى بن مَعِين حديثاً ، وعن سلَيمانَ بن عبد الرحمن حديثاً آخَرَ .
وروى عنه أيضاً الهَيثَمُ بن كُلَيب الشَّاشِيُّ ،
ومحمّدُ بن المُنْذِر بن سعيد الهَرَوِيُّ ، شَكَّر ، وغيرُهم ، ومات في سنة .
وعبدُ الله بن علي ، أبو محمد الآمليُّ ، عن محمّد بن منصور الشّاشي .
وخلفُ بن خَيام -الآمُلِي .
)
وأحمدُ بن عَبْدَةَ الآمُلِي شيخُ أبي داوُدَ صاحبِ السُّنَن ، وشيخُ الفَضْلِ بن محمد بن علي ، وهو رَوى عن عبدِ الله بن عُثمانَ بن جَبَلة ، المعروفِ بعَبدانَ المَروَزِيّ ، وغيرِه .
وموسى بن حسن الآمُليُّ ، عن أبي رَجاء البَغْلانيّ .
والفَضْلُ بن سهل بن أحمدَ الآمُلِيُّ عن سعيد بن النَّضْرِ بن شُبرُمَة .
وأبو سعيد محمد بن أحمد بن علي الآمُلِي .
وإسحاقُ بن يعقوب بن إسحاق الآملِي ، وغيرُهم ، مُحَدِّثون .
وممّا يُستَدْرَكُ عليه : ناقَةٌ أُمُلُّةٌ بضمَّتين واللامُ مشدَّدة ، ونُوقٌ أُمُلَّاتٌ ، وهي الجِلَّةُ .
والمُؤَمَّلُ ، كمُعَظَّم : الأَمَلُ .
ومؤَمَّل : مِن الأعلام .
وفي المَثَل : قد كان بَين الأَمِيلَيْنِ مَحَلٌّ : أي قد كان في الأرضِ مُتَّسَعٌ ، عن الأصمَعِي .
وأبو الوَفاءِ بَدِيلُ بن أبي القاسمِ بن بَدِيلٍ الخُوَيِّيّ -الإِمْلِيّ ، بكسرٍ فسكون : منسوبٌ إلى إِمْلَةَ ، وهو التَّمْتامُ ، بلُغة خُوَىّ ، وكان جَدُّه تَمْتاماً ، فلُقِّب بذلك ، ونُسِب حفيدُه إليه ، كان فقيهاً ، تُوفي سنةَ .
وكزبَير : أُمَيلُ بن إبراهيمَ المَروَزِيّ ، عن ابن حمزةَ السُّكَّريّ .
والمُؤمَّلُ بن أُمَيل : شاعِرٌ .
وأبو حفص عمرُ بن حسن بن مَزْيَد بن أُمَيلَةَ المَراغِيّ ، كجُهَينةَ :
مُحَدِّثُ العِراق ، رَوى عن الفَخْر ابن البُخارِيّ ، وغيرِه .
