<أمو>: ( و الأَمَةُ : المَمْلوكَةُ ) وخِلافُ الحُرَّةِ .
وفي التهْذِيبِ : الأَمَةُ المرأَةُ ذاتُ العُبُودَةِ ، ( ج أَمَواتٌ ) ، بالتَّحْرِيكِ ، ( وإماءٌ ) ، بالكسْرِ والمدِّ ، ( وآمٍ ) ، بالمدِّ ، ذَكَرَهُما الجَوْهرِيُّ ، ( وأَمْوانٌ مُثَلَّثَةً ) على طَرْحِ الزائِدِ ، اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الكسْرِ ، ونَظِيرُه عنْدَ سِيْبَوَيْه أَخٌ وإِخْوانٌ ، والضمّ عن اللَّحْيانيّ .
وقالَ الشاعِرُ في آمٍ أَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ :
مَحَلَّةُ سَوْءٍ أَهْلَكَ الدَّهْرُ أَهْلَها
فلم يَبْقَ فيها غَيْرُ آمٍ خَوالِفِ وقالَ السُّلَيْك :
يا صاحِبَيَّ أَلالا حَيَّ بالوادِي
إلاَّ عبيدٌ وآمٍ بين أَذْوادِوقالَ عَمْرُو بنُ مَعْد يكرب :
وكُنْتُمْ أَعْبُداً أَوْلادَ غَيْلٍ
بَني آمٍ مَرَنَّ على السِّفادِوقالَ آخرُ :
تَرَكْتُ الطيرَ حاجِلَةً عليه
كما تَرْدي إلى العُرُشاتِ آمِوأَنْشَدَ الأزْهرِيُّ للكُمَيْت :
تَمْشي بها رُبْدُ النَّعا
م تَماشِيَ الآمِ الزَّوافِروأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي في ترْكيبِ خ ل ف لمتمِّم :
وفَقْدُ بَني آم تداعوا فلم أكُنْ
خلافهُمُ أَن أستكينَ واضرَعَاوشاهِدُ إمْوان قَوْلُ الشاعِرِ ، وهو القَتَّالُ الكِلابيّ جاهِلِيٌّ :
أَنا ابنُ أَسْماءَ أَعْمامي لها وأَبي
إذا تَرامَى بَنُو الإمْوانِ بالعارِوأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ : عجزَ هذا البيتَ وضَبَطَه بكسْرِ الهَمْزَةِ .
ورَواهُ اللّحْيانيُّ بضمِّها ؛ ويقالُ : إنَّ صدْرَ بيتِ القَتَّال :
أما الإماءُ فلا تَدْعُونَني أَبداً إذا تَرامَى الخ .
( وأَصْلُها أَمَوَةٌ ) ، بالتَّحْرِيكِ ، لأنَّه جمع على آمٍ ، وهو أَفْعُل مِثْلُ أَيْنُقٍ ، ولا تُجْمَعُ فَعْلَه بالتَّسْكِين على ذلِكَ ؛ كما في الصِّحاحِ .
قُلْتُ : وهو قَوْلُ المبرِّدِ ، قالَ : وليسَ شيء مِن الأَسْماءِ على حَرْفَيْن إلاَّ وقد سَقَطَ منه حَرْفٌ يُسْتَدَل عليه بجَمْعِه أَو تَثْنيتِه أَو بفعْلٍ إن كانَ مُشْتقاً منه ، لأنَّ أقلَّ الأُصولِ ثلاثَةُ أَحْرُف ، فأَمَةٌ الذّاهِبُ منه واو لقَوْلِهم أُمْوانٌ .
( و ) قالَ أَبو الهَيْثم : أَصْلُها ( أَمْوَةٌ ) ، بالتّسْكِينِ ، حَذَفُوا لامَها لمَّا كانتْ مِن حُرُوفِ اللِّين ، فلمَّا جَمَعُوها على مِثالِ نَخْلَة ونَخْل لَزِمَهم أَنْ يقولوا أَمَةٌ وأَمٌ ، فكَرهوا أَن يَجْعَلُوها على حَرْفَيْن ، وكَرِهُوا أَنْ يَرُدُّوا الواوَ المَحْذوفَةَ لما كانت آخِرَ الاسم ، يَسْتَثْقلونَ السّكوتَ على الواوِ فقدَّموا الواوَ فجعَلُوها ألِفاً فيمَا بينَ الألِفِ والميمِ .
قالَ الأزْهرِيُّ : وهذا قَوْلٌ حَسَنٌ .
قُلْتُ : واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على قَوْلِ المبرِّدِ ، وهو أَيْضاً قَوْلُ سِيْبَوَيْه فإنَّه مَثَّل أَمَةٍ وآمٍ بأَكَمَةٍ وأَكَمٍ .
وقالَ الليْثُ : تقولُ ثلاث آمٍ ، وهو على تَقْديرِ أَفْعُل .
قالَ الأزْهرِيُّ : أُراهُ ذَهَبَ إلى أنَّه كانَ في الأصْل ثلاث أَمْوُيٍ .
وقالَ ابنُ جنِّي : القولُ فيه عنْدِي أنَّ حركَةَ العَيْن قد عاقَبَتْ في بعض المواضِعِ تاءَ التّأْنِيثِ ، وذلكَ في الأَدْواءِ نَحْو رَمِث رَمَثاً وحَبِطَ حَبَطاً ، فإذا أَلْحَقُوا التاءَ أَسْكَنوا العَيْنَ فقالوا جَفِل جَفْلَةً ومَغِلَ مَغْلَةً ، فقد تَرى إلى مُعَاقَبَة حركَةِ العَيْن تاءَ التَّأْنِيثِ ، وفي نحْوِ قَوْلهم : جَفْنة وجَفَنات وقَصْعة وقَصَعات ، لمَّا حَذَفُوا التاءَ حَرّكُوا العَيْن ، فلمَّا تعاقَبَتِ التاءُ وحَرَكَة العَيْن جَرَتا في ذلكَ مَجْرَى الضِّدَّيْن المُتَعاقِبَيْن ، فلمَّا اجْتَمَعا في فَعَلةٍ تَرافَعا أَحْكامَهما ، فأَسْقَطَتِ التاءُ حُكْمَ الحَرَكَةِ ، وأَسْقَطَتِ الحركَةُ التاءَ ، وآلَ الأَمْر بالمِثالِ إلى أنْ صارَ كأنَّه فَعْلٌ ، وفَعْلٌ بابٌ تَكْسِيره أَفْعَل .
( وتأَمَّى أَمَةً : اتَّخَذَهَا ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه والجَوْهرِيُّ ؛ قالَ رُؤْبَة :
يَرْضَوْن بالتَّعْبِيدِ والتَّأمِّي ( كاسْتَأْمَى ؛ ) قالَ الجَوْهرِيُّ : يقالُ اسْتَأْم أَمَةً غَيْر أَمَتِك ، بتَسْكِين الهَمْزةِ ، أَي اتَّخِذْ .
( وأَمَّاها تَأْمِيَةً : جَعَلَها أَمَةً ؛ ) عن ابن سِيدَه .
( وأَمَتِ ) المرْأَةُ ، كرَمَتْ ، ( وأَمِيَتْ ، كسَمِعَتْ ، وأَمُوَتْ ، ككَرُمَتْ ) ، وهذه عن اللّحْيانيّ ، ( أُمُوَّةً ) ، كفُتُوَّةٍ : ( صارَتْ أَمَةً .
( وأَمَتِ السِّنَّوْرُ ) ، كرَمَتْ ، ( تَأْمُو إِماءً ) : ) أَي ( صاحَتْ ؛ ) وكَذلِكَ ماءت تموء مواءً : وقد ذُكِرَ في الهَمْزَةِ .
( وبَنُو أُمَيَّةَ ) ، مُصَغَّر أَمَة : ( قَبيلَةٌ من قُرَيْشٍ ) ، وهُما أُمَيَّتانِ  الأَكْبَر والأصْغَر ، ابْنا عَبْدِ شمسِ بنِ عبْدِ مَنَافٍ ، أَوْلاد عَلَّةٍ ، فمِنْ أُمَيَّة الكُبْرى أَبو سُفْيان بنُ حَرْب والعَنابِسُ والأعْياضُ ، وأُمَيَّةُ الصُّغْرى هُم ثلاثَةُ إخْوة لأُمِّ اسْمُها عَبْلَة ، يقالُ لهم العَيَلات ، بالتَّحْريك ؛ كما في الصِّحاحِ .
قُلْتُ : وعَبْلَةُ هذه هي بنتُ عبيدِ مِن البَراجِم مِن تَميِم .
وقالَ ابنُ قدامَةَ : وَلَدَ أَمَيَّة أَبا سُفْيان واسْمُه عَنْبَسَة وهو أَكْبَر ولدِه ، وسُفْيان وحَرْب والعاص وأَبو العاصِ وأَبو العيص وأَبو عَمْرو ؛ فمن ولِد أَبي العاصِ أَمِيرُ المُؤْمِنِين عُثْمانُ بنُ عَفَّان بنِ أَبي العاصِ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، وأَمَّا العَنابِسُ فهُم ستَّة أَو أَرْبَعَة وقد تقدَّمَ ذِكْرُهم في السِّين .
( والنّسْبَةُ ) إليهم ( أُمَوِيٌّ ) ، بضمّ ففتحٍ على القِياسِ ؛ ( وأَمَوِيٌّ ) بالتَّحْرِيكِ على التَّخْفيفِ ، وهو الأَشْهَر عنْدَهم ، كما في المِصْباح ؛ وإليه أَشارَ الجَوْهرِيُّ بقوْلِه ورُبَّما فَتَحوا .
قالَ : ( و ) منهم مَنْ يقولُ : ( أُمَيِّيٌّ ) ، أَجْراهُ مَجْرى نُمَيْريّ وعُقَيْليّ ، حَكَاه سِيْبَوَيْه .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : يجمعُ بينَ أَرْبَع ياآتٍ .
( وأَما قَوْلُ بعضِهِم : عَلْقَمَةُ بنُ عُبَيْدٍ ، ومالِكُ بنُ سُبَيْعٍ الأَمَوِيَّانِ ، محرَّكةً : نِسْبَةٌ إلى بَلَدٍ يقالُ له أَمَوَةٌ ) ، بالتَّحْرِيكِ ، ( ففِيهِ نَظَرٌ ) ، لأنَّ الصَّوابَ فيه أنَّهما مَنْسوبان إلى أَمَة بنِ بجالَةَ بنِ مازنِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ
سعْدِ بنِ ذبيانِ ، وعَلْقمةُ المَذْكُور هو ابنُ عبيدِ بنِ قنيةَ بنِ أَمَة ، ومالِكُ هو ابنُ سُبَيْعِ بنِ عَمْرو بنِ قنيةَ بنِ أَمَة وهو صاحِبُ الرُّهُنِ التي وَضِعَتْ على يدِهِ في حَرْبِ عَبْسٍ وذبْيان .
وأَمَّا البَلَدُ الذي ذَكَره ففيه ثلاثُ لُغاتٍ : آمو بالمدِّ ، وآمُويه بضمِّ الميمِ أَو فَتْحها كخَالَوَيْه كذا ضَبَطَها أَبو سعْدٍ المَالِيني والرَّشاطيُّ تِبْعاً له وابنُ السّمعاني وابنُ الأثيرِ تِبْعاً له ؛ ويقالُ أَمُّوَيْه بتَشْديدِ الميمِ ضَبَطَه ياقوت ، وقالوا إنَّها مَدينَةٌ بشطِّ جيحونَ وتُعْرَفُ بآمُل أَيْضاً .
وأَمَّا أَمَوَه بالتَّحْريكِ فلم يَضْبطْه أَحَدٌ ، وأَحْربه أَن يكونَ تَصْحيفاً .
( و ) أُمُّ خالِدٍ ( أَمَةُ بنتُ خالِدٍ ) بنِ سعيدِ بنِ العاصِ الأُمَوَيَّة ، وُلِدَتْ بالحَبَشةِ تَزَوَّجَها الزُّبَيْرُ بنُ العوامِ فوَلَدَتْ له خالِداً وعَمْراً ، رَوَى عنها موسَى وإبراهيمُ ابْنا عقبَةَ وكُرَيْبُ بنُ سُلَيْمَان .
( و ) أَمَةُ ( بنْتُ خليفَةَ ) بنِ عدِيَ الأنْصارِيَّة مَجْهولَة .
( و ) أَمَةُ ( بنْتُ الفارِسِيَّةِ ) ، صَوابُه بنْتُ الفارِسِيّ ، وهي التي لَقِيها سلمانُ بمكَّةَ مَجْهولَة .
( و ) أَمَةُ ( بنْتُ أَبي الحَكَمِ ) الغفارِيَّة ، ويقالُ آمِنَةُ ؛ ( صَحابيَّاتٌ ) ، رضِيَ اللَّهُ عنهن .
( وأَمَّا ) ، بالفَتْحِ والتَّشْديدِ ، ذُكِرَ ( في الميمِ ) ، وهنا ذَكَرَهُ الجَوْهرِيُّ والأَزْهرِيُّ وابنُ سِيدَه .
وكَذلِكَ إمَّا بالكَسْر والتَّشْديدِ تقدَّم ذِكْرُه في الميمِ .
( و ) أَمَا ، ( بالتّخْفيفِ : تَحْقيقُ الكَلامِ الذي يَتْلُوه ) ، تقولُ : أَمَا إنَّ
زيداً عاقِلٌ ، يَعْنِي أنَّه عاقِلٌ على الحَقِيقَةِ لا على المجازِ .
وتقولُ : أَمَا واللَّهِ قد ضَرَبَ زيدٌ عَمْراً ؛ كما في الصِّحاحِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تقولُ العَرَبُ في الدّعاءِ على الإنسانِ : رَماهُ اللَّهُ من كلِّ أَمَةٍ بحَجَرٍ ؛ حَكَاهُ ابنُ الأَعْرابيِّ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وأَراهُ مِن كلِّ أَمْتٍ بحَجَرٍ .
وقالَ ابنُ كيسان : يقالُ : جاءَتْني أَمَةُ اللَّهِ ، فإذا ثنَّيْت قُلْتُ : جاءَتْنِي أَمَتا اللَّهِ ، وفي الجمْعِ على التكْسِيرِ : جاءَني إماءُ اللَّهِ وإِمْوانُ اللَّهِ وأَمَواتُ اللَّهِ ، ويَجوزُ أَماتُ اللَّهِ على النَّقْصِ .
وأَمَةُ اللَّهِ بنْتُ حَمْزَةَ بنِ عبْدِ المطَّلبِ أُمُّ الفَضْلِ ؛ وأَمَةُ اللَّهِ بِنْتُ رزينَةَ خادِمَةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم لهما صحْبَةٌ .
وأَمَةُ اللَّهِ بنْتُ أَبي بكْرَةَ الثَّقَفيّ تابعِيَّةُ بَصْريَّةٌ .
وهو يأْتَمِي بفلانٍ ، أي يَأْتَمُّ به ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للشاعِرِ :
نَزُورُ امْرأً أَمَّا الإلَه فَيُتَّقَى
وأَمَّا بِفِعْل الصَّالِحينَ فيَأْتَمي وبَنُو أُمَيَّة : قَبيلَتَانِ مِن الأوْسِ ، إحْداهُما : أُمَيَّةُ بنُ زيدِ بنِ مالِكِ بنِ عوفِ بنِ عَمْرو ؛ والثانِيَةُ : أُمَيَّةُ بنُ عوفِ بنِ مالِكِ بنِ أَوْسٍ .
وأَبو محمدٍ عبدُ اللَّهِ بنُ عليَ الوَزِيري الآمُويُّ ، بالمدِّ وضمِ الميمِ ، إلى البَلَدِ المَذْكُورِ .
قالَ الحافِظُ : نَقَلْته مجوداً مِن خطِّ القاضِي عزِّ الدِّيْن بنِ جماعَةَ .
قلت : وذَكَرَ ياقوتُ وقالَ في نِسْبَتِه الآملي ، قالَ : وذَكَرَ أَبو القاسِمِ الثلاج أنَّه حَدَّثَهم في سوقِ يَحْيَى سَنَة 338 ، عن محمدِ بنِ
مَنْصورٍ الشاشِيّ عن سُلَيْمان الشاذكوني ، ومثْلُه الحُسَيْنُ بنُ عليِّ بنِ محمدِ بنِ محمود الآمُويُّ الزاهِدُ ، شيخٌ لأَبي سعدٍ المَالِينيّ .
وأمُّه : جَبَلٌ بالمَغْرِبِ ، منه أَبو بكْرٍ محمدُ بنُ خيرٍ الحافِظُ الأمَوَيُّ ، بالتَّحْريكِ ، وهو خالُ أَبي القاسِمِ السَّهيليّ صاحِبِ الرَّوض .
وقالَ ابنُ حبيبٍ : في الأنْصار أَمَة بن ضبيعَةَ بنِ زَيْدٍ ؛ وفي قَيْس : أَمَةُ بنُ بجالَةَ قَبيلَتَان .
