<أمس>أَمْس ، مثلَّثة الآخِر ، من ظُروف الزَّمان مَبنِيَّةٌ على الكسْر ، إلاّ أَنْ يُنَكَّرَ أَو يُعَرَّفَ ، ورُبَّما بُنِيَ على  وقال ابن هشام على القَطْرِ : إنَّ البِناءَ على الفتح لُغَةٌ مَردودَةٌ ، وأَمّا البِناءُ على الضَّمِّ فلم يَذْكره أَحدٌ من النُّحاةِ .
ففي قول المصنِّف حكاية التثليث نظَرٌ حقَّقه شيخُنا ، وهو اليوم الذي قبلَ يومكَ الذي أَنتَ فيه بلَيْلة .
قال ابن السِّكِّيت :
تقول : ما رأَيْتُه مُذْ أَمْسِ ، فإن لم تَرَهُ يَوماً قبل ذلك قلْتَ : ما رأَيْته مُذْ أَوَّلَ مِنْ أَوَّلَ من أَمس ، وقال ابن بُرْزُجَ : ويقال : ما رأَيتُه قبل أَمس بيَومٍ ، يريد من أول من أَمس ، وما رأَيته قبل البارحة بليلةٍ .
وفي الصِّحاح : أَمْس اسمٌ حُرِّكَ آخِرُه لالتقاءِ السَّاكنين ، واختلفت العرب فيه ، فأَكْثرُهم يَبنيه على الكَسْر مَعرِفةً ، ومنهم مَن يُعربُه مَعْرِفَةً ، وكلُّهم يُعرِبُه إذا دخل عليه الأَلِفُ واللام أَو صَيَّرَه نَكِرَةً أَو أضافَه .
قال ابن بَرِّيٍّ : اعْلَمْ أَنَّ أَمْس مَبنِيَّةٌ على الكسر عند أَهل الحِجاز ، وبنو تَميمٍ يُوافِقونَهم في بنائها على الكسْر في حال النَّصْب والجَرِّ ، فإذا جاءت أَمس في مَوضِع رَفع أَعرَبوها فقالوا : ذَهَبَ أَمْسُ بما فيه ، لأَنَّها مَبنِيَّةٌ ، لِتَضَمُّنها لامَ التعريف ، والكسرة فيها لالتقاءِ السَّاكِنين ، وأَمّا بنو تَميمٍ فيَجعلونَها في الرَّفع مَعدولَةً عن الأَلِف واللام ، فلا تُصرَف للتَّعريف والعَدل ، كما لا تَصْرِفُ سَحَراً إذا أَرَدْتَ به وَقتاً بعَينه ، للتعريف والعدل ، قال واعْلَمْ أَنَّكَ ، إذا نَكَّرْتَ أَمْسِ أَو عَرَّفتَها بالأَلِف واللام أَو أَضَفْتَها أَعْرَبْتَها ، فتقول في التَّنكير : كُلُّ غَدٍ صائرٌ أَمْساً ، وتقول في الإضافة ومع لام التَّعريف : كان أَمسُنا طَيِّباً ، وكان الأَمْسُ طَيِّباً .
قال : وكذلك لو جَمَعْتَه لأَعْرَبْتَه .
وسُمِعَ بعضُ العرب يقولُ : رأَيْتُه أَمْسٍ ، مُنَوَّناً ، لأَنَّه لمّا بُنِيَ على الكَسْر شُبِّه بالأَصوات ، نحو غاق فنُوِّنَ وهي لُغَةٌ شاذَّةٌ .
ج ، آمُسٌ ، بالمَدِّ وضَمِّ الميم .
وأُمُوسٌ ، بالضَّمِّ ، وآماسٌ كأَصْحابٍ ، وشاهد الثاني قول الشاعر :  ( مَرَّتْ بنا أَوَّل مِنْ أُمُوسِ  تَمِيسُ فينا مِشْيَةَ العَروسِ )  قال الزّجّاج : إذا جَمَعْتَ أَمْس على أَدْنَى العَدَد قلتَ : ثلاثَةُ آمُسٍ ، مثلُ فَلْسٍ وأَفْلُسٍ ، وثلاثةُ آماسٍ ، مثلُ فَرْخٍ وأَفراخٍ ، فإذا كَثُرَتْ فهي الأُمُوسُ ، مثلُ فَلْسٍ وفُلُوسٍ .
ومما يستدرَك عليه : آمَسَ الرَّجُلُ : خالَفَ .
قال أَبو سعيد : والنِّسْبَةُ إلى أَمْس -إمْسِيٌّ ، بالكَسر ، على غير قِياسٍ ، وهو الأَفصَحُ .
قال العَجّاجُ : وجَفَّ عنه العَرَقُ -الإمْسِيُّ )
ورُويَ جَوازُ الفتح عن الفَرَّاءِ ، كما نقله الصَّاغانِيّ .
والمَأْمُوسَةُ : النَّارُ ، في قول الأَحمر الباهليِّ ، ولم يُسْمَع إلاّ في شِعره ، وهي الأَنيسَةُ والمَأْنُوسَةُ ، كما سيأْتي .
وأَماسِيَةُ ، بفتح الهمزة وتخفيف الميم ، كُورَةٌ واسِعَةٌ ببلاد الرُّوم ، منها : العِزُّ مُحَمَّد بن عثمانَ بن صالح رسول -الأَماسِيُّ الدِّمَشْقِيُّ الحَنَفِيُّ ، سَمع في الحِجاز على أَبيه ، وتوفِّيَ سنة ، ووَلَدُه مُحَمَّد ممَّنْ سَمعَ .
