<أمه>: ( أَمِهَ ، كفَرِحَ ) ، أَمْهاً : ( نَسِيَ ) ، ومنه قِراءَةُ ابنِ عباسٍ : { وادَّكَرَ بعد
أَمَهٍ } ، وقالَ الشاعِرُ :
أَمِهْتُ وكنتُ لا أَنْسَى حَدِيثاً كذاك الدَّهْرُ يُودِي بالعُقُولِقالَ الجوْهرِيُّ : ( و ) أَمَّا في حدِيثِ الزّهْري : أَمِهَ بمعْنَى أَقَرَّ و ( اعْتَرَفَ ) ، فهي لُغَةٌ غَيْرُ مَشْهورَةٍ .
قُلْتُ : والحدِيثُ المَذْكُورُ : ( من امْتُحِنَ في حَدَ فأَمِهَ ثم تَبَرَّأَ فليْسَتْ عليه عُقُوبَة ، فإن عُوقِبَ فأَمِهَ فليسَ عليه حَدٌّ إلاَّ أنْ يَأْمَه مِن غيرِ عُقُوبَةٍ ) .
قالَ أَبو عُبيدٍ : ولم أَسْمَعْ الأَمَهَ بمعْنَى الإِقْرارِ في غيرِ هذا الحدِيثِ .
وفَسَّرَ أَبو عُبيدٍ قِراءَةَ ابن عبَّاسٍ بالإِقْرارِ ، قالَ : ومَعْناهُ أَنْ يُعاقَبَ ليُقِرَّ فإِقْرارُه باطِلٌ .
( و ) أَمَهَ ، ( كنَصَرَ : عَهِدَ ) .
) يقالُ : أَمَهْتُ إليه في أَمرٍ فأَمَهَ إليَّ ، أَي عَهِدْتُ إليه فعَهِدَ إليَّ ؛ عن أَبي عُبَيدٍ .
( والأمِيهَةُ ، كسَفِينَةٍ : جُدَرِيُّ الغَنَمِ ) .
( وفي الصِّحاحِ : بَثْرٌ يَخْرُجُ بالغَنَمِ كالحَصْبَةِ والجُدَرِيِّ ؛ ( وقد أُمِهَتْ ، كعُنِيَ ) تُومَهُ ، ( و ) أَمِهَتْ مِثَالُ ( عَلِمَ ) ؛ ) وعلى الأُولى اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ وجَماعَةٌ ، ( أَمْهاً ) ، بالفتْحِ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، ( وأَمِيهَةً ) ، كسَفِينَةٍ عن أَبي عُبيدَةَ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو خَطَأٌ لأنَّ الأمِيهَةَ اسمٌ لا مَصْدَرٌ إذ ليْسَتْ فَعِيلَة من أبْنِيَةِ المَصادِرِ .
( فهي أمِيْهَةٌ ومَأْموهَةٌ ومُؤَمَّهَةٌ ) ، كمُعَظَّمَةٍ ، وهذه عن الفرَّاء وأَنْشَدَ لرُؤْبَة :
تُمسي به الأُدْمان كالمؤمَّه
وعلى الأولَيَيْن اقْتَصَرَ ابنُ سِيدَه ، والجَوْهرِيِّ على الثانِيَةِ .
وقالَ الجوْهرِيُّ : يقالُ في الدّعاءِ : آهَةً وأَمِيهَةً ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
طَبِيخُ نُحازٍ أَو طَبِيخُ أَمِيهَةٍ دَقِيقُ العِظامِ سَيِّىءُ القِشْمِ أَمْلَطُقالَ الأَزْهرِيُّ : الآهَةُ : التَّأْوُّهُ ؛ والأَمِيهَةُ : الجُدَرِيُّ .
وقالَ ابنُ سِيدَه يقولُ : كانتْ أُمُّهُ حامِلَةً به وبها سُعالٌ أَو جُدَرِيٌّ ، فجاءَتْ به ضاوِياً .
( و ) قالَ الفرَّاءُ : ( أُمِهَ الرَّجُلُ ) ، كعِنِيَ ، ( فهو مَأْمُوهٌ ) ، وهو الذي ( ليسَ معه عَقْلُه .
( والأُمَّهَةُ ، كقُبَّرَةٍ ) ، لُغَةٌ في ( الأُمِّ ) ، كما في المُحْكَم .
وفي الصحاح أَصْلُ قَوْلهم أُمُّ .
وقالَ أَبو بكْرٍ : الهاءُ في أُمَّهَة أَصْلِيَّة ، وهي فُعَّلَة بمنْزِلَة تُرَّهَةٍ وأُبَّهَةٍ .
قُلْتُ : فإذاً قَوْل شيْخِنا إنَّهم أَجْمَعوا على زِيادَةِ هائِه فلا معْنًى لوُرودِه هنا ولا لدَعْوى أنه لُغَةٌ مَحلُّ نَظَر .
( أَو هي لِمَنْ يَعْقِلُ ؛ والأُمُّ لمَا لا يَعْقِلُ ) ، والجَمْعُ أُمَّهاتٌ وأُمَّاتٌ ؛ قالَ قُصَيٌّ :
أُمَّهَتي خِنْدِفُ والْياسُ أَبي وقالَ زهيرٌ فيمَا لا يَعْقِل :
وإلاَّ فأنا بالشَّرَيَّةِ فاللِّوَى نُعَقِّرُ أُمَّاتِ الرِّباعِ ونَيْسِرُوقد جاءَتْ الأُمَّهَةُ فيمَا لا يَعْقِل ؛ كلُّ ذلِكَ عن ابنِ جنِّي .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : يقالُ في جَمْعِ الأُمِّ مِن غيرِ الآدَمِيِّين أُمَّاتٌ ، وأَمَّا بَناتُ آدَمَ فأُمَّهاتٌ .
والقُرْآنُ نَزَلَ
بأُمَّهاتٍ ، وهو أَوْضَحُ دَلِيلٍ على أَنَّ الواحِدَةُ أُمَّهَةٌ .
قالَ : وزِيدَتِ الهاءُ في أُمَّهاتٍ لتكونَ فرْقاً بينَ بَناتِ آدَمَ وسائِرِ الحيوانِ ، قالَ : وهذا القَوْلُ أَصحُّ القَوْلَيْن .
وتَأَمَّهَ أُمًّا : اتَّخَذَها ) ، كأنَّه مِن الأُمَّهَةِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا يُقَوِّي كون الهاء أَصْلاً ، لأنَّ تأَمَّهْتُ تَفَعَّلْتُ بمنْزِلةِ تَفَوَّهْتُ وتَنَبَّهْتُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأَمَهُ ، بالفتْحِ : النِّسيانُ ؛ رُوِي ذلِكَ عن أَبي عبيدَةَ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : وليسَ ذلكَ بصَحيحٍ .
قالَ : وكانَ أَبو الهَيْثم فيمَا أَخْبَرني عنه المُنْذرِي يقْرَأُ : بعد أَمَهٍ ، يقول :أَمَهِ خَطَأٌ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : أُمَّهَةُ الشَّبابِ : كِبْرُه وتِيهُهُ .
قُلْتُ : وكأَنَّ مَيمَه بدلٌ من باءِ أُبَّهَةٍ .
