<أمن>: ( الأَمْنُ والآمِنُ ، كصاحِبٍ ) ،
( يقالُ : أَنْتَ في آمِنٍ أَي أَمْنٍ .
وقالَ أَبو زِيادٍ : أَنْتَ في آمن مِن ذلِكَ أَي في أَمانٍ .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : وهو مِن وُرُودِ المَصْدرِ على فاعِلٍ وهو غَريبٌ .
( ضِدُّ الخَوْفِ ) .
( وقالَ المَناوِي : عدمُ تَوقُعِ مَكْروهٍ في الزَّمنِ الآتي ، وأَصْلُه طمأْنِينَةُ النَّفْسِ وزَوالُ الخَوْفِ .
وقد ( أَمِنَ ،
كفَرِحَ ، أَمْناً وأماناً بفتْحِهِما ) ، وكان الإِطْلاقُ فيهما كافِياً عن ضبْطِهما ، ( وأَمَناً وأَمَنَةً ، محرَّكتينِ ، وإِمْناً ، بالكسْرِ ) وهذه عن الزجَّاج .
وفي التنْزِيلِ العَزيزِ : { أَمَنَةً نُعاساً } نُصِبَ لأنَّه مَفْعولٌ له كقوْلِكَ فعَلْتُ ذلكَ حَذَرَ الشَّرِّ ؛ ومنه حدِيثُ نُزولِ عيسَى ، عليه السّلام : ( وتَقَعُ الأَمَنَةُ في الأرضِ ) ، أَي الأَمْنُ .
( فهو أَمِنٌ وأَمِينٌ ، كفَرِحٍ وأَميرٍ ) : ) عن اللّحْيانيّ .
( ورَجُلٌ أُمَنَةٌ ، كهُمَزَةٍ ويُحَرَّكُ : يأْمَنُهُ كلُّ أَحَدٍ في كلِّ شيءٍ ) ؛ ) ونَقَلَ الجوْهرِيُّ اللّغَتَيْن .
وقَرَأَ أَبو جَعْفرٍ المَدنيُّ : لسْتُ مُؤْمِناً أَي لا نُؤَمِّنك ؛ ( وقد آمَنَهُ ) ، بالمدِّ ، ( وأَمَّنَهُ ) ، بالتّشْديدِ على كذا .
( والأَمِنُ ، ككَتِفٍ : المُسْتَجِيرُ ليَأْمَنَ على نَفْسِه ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وقُرِىءَ في سورَةِ بَراءَة : { إنَّهم لا إيمانَ لهم } ، بالكسْرِ ، أَي لا إجارَةَ ، أَي لم يَفُوا وغَدَروا .
( والأَمانَةُ والأَمَنَةُ ) ، محرَّكةً : ( ضِدُّ الخِيانَةِ ، وقد أَمِنَهُ ) ؛ ) وقالَ اللَّحْيانيُّ : رَجُلٌ أَمَنةٌ ، محرَّكةً : لا يُصَدِّق بكلِّ ما سمعَ ولا يُكَذِّبُ بشيءٍ ، ( كسَمِعَ وأَمَّنَهُ تأْمِيناً وائْتَمَنَه واسْتَأْمَنَه ) بمعْنًى واحِدٍ .
وقَرَأَ : { ما لَكَ لا تأْمَننا على يوسفَ } بينَ الإِدغامِ والإِظهارِ .
قالَ الإِمامُ الأَخْفش : والإِدْغامُ أَحْسنُ .
وتقولُ : اؤْتُمِن فلانٌ ، على ما لم
يُسمَّ فاعلُه ، فإن ابْتَدَأَتَ به صيَّرْتَ الهَمْزَةَ الثانيَةَ واواً ، لأنَّ كلَّ كلمةٍ اجْتمَعَ في أَوَّلِها هَمْزتانِ وكانت الأُخْرى منهما ساكِنَةً ، فلكَ أَن تُصَيِّرها واواً إن كانتِ الأُولى مَضْمومَة ، أَو ياءً إنْ كانتِ الأُولى مكْسورَةً نحو إِيتَمَنه ، أَو أَلِفاً إن كانتِ الأُولى مَفْتوحَةً نحو آمَنُ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي الحدِيثِ : ( المُؤَذِّنُ مُؤْتَمَنٌ ) ؛ مُؤْتَمَنُ القوْمِ : الذي يثِقُون إليه ويتَّخِذُونَه أَمِيناً حافِظاً .
ويقالُ : ما كانَ فلانٌ أَمِيناً ، ( وقد أَمُنَ ، ككَرُمَ ، فهو أَمينٌ وأُمَّانٌ ، كرُمَّانٍ ) ، أَي له دينٌ ، وقيلَ : ( مَأْمونٌ به ثِقَةٌ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للأَعْشَى :
ولَقَدْ شَهِدْتُ التَّاجرالأُمَّانِ مَوْروداً شرابُهْ ( وما أَحْسَنَ أَمْنَكَ ) ، بالفتْحِ ( ويُحَرَّكُ ) ، أَي ( دينَكَ وخُلُقَكَ ) ؛ ) نَقَلَهُ ابنُ سِيْدَه ( وآمَنَ به إِيماناً : صَدَّقَهُ .
( والإِيمانُ ) : ) التَّصدِيقُ ، وهو الذي جَزَمَ به الزَّمَخَشْريُّ في الأساسِ واتَّفَقَ عليه أَهْلُ العلْمِ مِن اللّغَويِّين وغيرِهم .
وقالَ السَّعْد ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : إنَّه حَقيقَةٌ وظاهِرُ كَلامِه في الكشاف أنَّ حَقيقَةَ آمَنَ به آمَنَه التّكْذِيبَ ، لأنَّ أَمِنَ ثُلاثيًّا مُتَعدَ لواحِدٍ بنفْسِه ، فإذا نقل لبابِ الأَفْعالِ تعدَّى لاثْنَيْن ، فالتَّصْدِيق عليه معْنَى مجازِي للإِيمانِ وهو خِلافُ كَلامِه في الأَساسِ ، ثم إنَّ آمن يتعدَّى لواحِدٍ بنفْسِه وبالحَرْفِ ولاثنين بالهَمْزَةِ ، على ما في الكشافِ والمصْباحِ وغيرِهِ .
وقيلَ : إنه بالهَمْزَةِ يتعدَّى لواحِدٍ كما نَقَلَه عبدُ الحكِيمِ في حاشِيَةِ القاضِي .
وقالَ في حاشِيَةِ المطول : أَمَن يتعدَّى ولا يتَعدَّى .
وقالَ بعضُ المُحَقّقين : الإِيمانُ يتعدَّى بنفْسِه كصَدَّق ، وباللامِ باعْتِبارِ معْنَى الإذْعانِ ،
وبالباءِ باعْتِبارِ معْنَى الاعْتِرافِ إشارَةً إلى أنَّ التَّصْدِيقَ لا يُعْتَبرُ بدُون اعْتِرافٍ .
( و ) قد يكونُ الإِيمانُ بمعْنَى : ( الثِّقَةُ ) يتعدَّى بالباءِ بِلا تَضْمِينٍ ؛ قالَهُ البَيْضاوِي ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى .
وقالَ الجوْهرِيُّ : أَصْلُ آمَنَ أَأْمَنَ بهَمْزَتَيْن ، لُيِّنَت الثانِيَةُ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : أَصْلُ الإِيمانِ الدُّخولُ في صِدْقِ الأمانَةِ التي ائْتَمَنَه اللَّهُ تعالَى عليها ، فإنِ اعْتَقَدَ التَّصْديقَ بقلْبِه كما صدَّقَ بلِسانِه فقد أَدَّى الأَمانَةَ وهو مُؤْمنٌ ، ومن لم يَعْتَقدِ التَّصْديقَ بقلْبِه فهو غيرُ مُؤَدَ للأَمانَةِ التي ائْتَمَنَه اللَّهُ عليها ، وهو مُنافِقٌ ، ومَن زَعَمَ أَنَّ الإِيمانَ هو إِظْهارُ القَوْل دُونَ التَّصْديقِ بالقلْبِ فهو لا يخلو مِن أَنْ يكونَ مُنافِقاً أَو جاهلاً لا يَعْلم ما يقولُ أَو يُقالُ له .
قُلْتُ : وقد يُطْلَقُ الإِيمانُ على الإقْرارِ باللِّسانِ فقط كقوْلِه تعالى : { ذلك بأنَّهم آمَنُوا ثم كَفَرُوا } ، أَي آمَنُوا باللِّسانِ وكَفَرُوا بالجنانِ فتأَمَّل .
( و ) قد يكونُ الإيمانُ ( إظهارُ الخُضوعِ .
( و ) أَيْضاً : ( قُبولُ الشَّريعَةِ ) وما أَتَى به النبيُّ صلى الله عليه وسلم واعْتقادُه وتَصْديقُه بالقلْبِ ؛ قالَهُ الزجَّاجُ .
قالَ الإمامُ الرَّاغبُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى : الإيمانُ يُسْتَعْملُ تارَةً اسْماً للشَّريعَةِ التي جاءَ بها النبيُّ صلى الله عليه وسلم وتارَةً يُسْتَعْملُ على سبيلِ المدْحِ ، ويُرادُ به إذْعانُ النَّفْسِ للحقِّ على سبيلِ التَّصْديقِ وذلكَ باجْتِماعِ ثلاثَةِ أَشْياءٍ تَحْقيقٌ بالقلْبِ وإقرارٌ باللِّسانِ وعَمَلٌ بالأرْكانِ ، ويقالُ لكلِّ واحِدٍ مِنَ الاعْتِقادِ والقَوْلِ والصِّدْقِ والعَمَلِ الصالحِ إيمانٌ .
( والأمينُ : القَوِيُّ ) لأنَّه يُوثَقُ بقُوَّتِهِ ويُؤْمَنُ ضعفُه .
( و ) قالَ ابنُ السِّكّيت ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى : الأَمينُ : ( المُؤْتَمِنُ ؛ و ) أَيْضاً : ( المُؤْتَمَنُ ) ، وهو ( ضِدٌّ .
( و ) الأَمينُ : ( صفَةُ اللَّهِ تعالى ) ، هكذا مُقْتَضَى سِياقِه وفيه نَظَرٌ إلاَّ أَنْ يكونَ الأَمينُ بمعْنَى المُؤْمن للغَيْرِ ، وإلاَّ فالذي في صفَتِه تعالى فهو المُؤْمن جلَّ شَأْنه ، ومعْناه أَنَّه تعالَى آمَنَ الخلقَ من ظُلْمِه ، أو آمَنَ أَوْلياءَه عذَابَه ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
ورَوَى المنْذرِي ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى عن أَبي العبَّاس : هو المصدِّقُ عبادَه المُسْلمين يومَ القِيامَةِ إذا سُئِلَ الأُمَمُ عن تَبْلِيغِ رُسُلِهم ، فيُكذِّبونَ أَنْبياءَهم ، ويُؤْتَى بسيِّدِنا محمدٍ صلى الله عليه وسلم فيَسْأَلُونَه عن ذلِكَ فيُصدِّقُونَ الماضِينَ ، فيُصدِّقُهم اللَّهُ تعالى ، ويصدِّقُهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم
وقيلَ : هو الذي يَصْدُقُ عِبادَه ما وَعَدَهُم فهو مِن الإِيمانِ التَّصدِيقِ ، أَو يُؤْمِنُهم في القِيامَةِ عَذابَه فهو مِن الأَمانِ ضِدّ الخَوْف ؛ قالَهُ ابنُ الأثيرِ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالى .
( وناقَةٌ أَمونٌ : وَثيقَةُ الخَلْقِ ) يُؤْمَنُ فُتورُها وعِثارُها ، وهو مجازٌ .
وفي الصِّحاحِ : هي الموثقةُ الخَلْقِ التي أُمِنَتْ أَن تكونَ ضعيفَةً ، اه .
وهو فَعولَةٌ جاء في موْضِعِ مَفْعولةٍ ، كما يقالُ : ناقَةٌ عَضوبٌ وحَلوبٌ .
وفي الأساسِ : ناقَةٌ أَمونٌ : قويَّةٌ مأْمونٌ فُتُورُها ، جُعِلَ الأَمْنُ لها وهو لصاحِبِها ؛ ( ج ) أُمُنٌ ، ( ككُتُبٍ .
( و ) مِن المجازِ : ( أَعْطَيْتُه مِن آمَنِ مالِي ) ، كصاحِبٍ : أَي ( مِن خالِصِه وشرِيفِه ) ، يعْنِي بالمالِ الإِبِلَ ، أَو أَيَّ مالٍ كانَ ، كأَنَّه لو عَقَلَ لأَمِنَ أَن يُبْدَلَ ؛ قالَ الحُوَيْدرَةُ :
ونَقِي بآمِنِ مالِنا أحْسابَناونُجِرُّ في الهَيْجا الرِّماحَ وندَّعِي ( و ) مِن المجازِ : ( ما أَمِنَ أَن يَجِدَ صَحابَةً ) : ) أَي ( ما وَثِقَ ) أَن يَظْفَرَ .
يقالُ ذلِكَ لمَنْ نَوى السَّفَرَ ، ( أَو ما كادَ .
( وآمينُ ، بالمدِّ والقَصْرِ ) ، نَقَلَهما ثَعْلَب وغيرُهُ ، وكِلاهُما يصحُّ مَشْهوراً ، ويقالُ : القَصْرُ لُغَةُ أَهْلِ الحِجازِ : والمدُّ إشْباعٌ بدَليلِ أَنَّه ليسَ في اللغَةِ العربيَّةِ كَلمةٌ على فاعِيلٍ .
قالَ ثَعْلَب : قوْلُهم آمينُ هو على إشْباعِ فتْحَةِ الهَمْزَةِ فنَشَأَتْ بعْدَها أَلِفٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ في القَصْرِ لجبيرِ بنِ الأَضْبط :
تَباعَدَ مِنِّي فُطْحُلٌ إذ رأيْتُه أَمينَ فزادَ اللَّهُ ما بَيْنَنا بُعْداوأَنْشَدَ في المَمْدُودِ لمجنُونِ بَني عامِرٍ :
يا ربِّ لا تَسْلُبَنِّي حُبَّها أَبداً ويَرْحَمُ اللَّهُ عَبْداً قال آمِينا وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي في لُغَةِ القَصْر :
سَقَى اللَّهُ حَيًّا بينَ صارَةَ والحِمَى حِمَى فَيْدَ صَوْبَ المُدْجِناتِ المَواطرِأَمِينَ ورَدَّ اللَّهُ رَكْباً إليهمبِخَيْرٍ ووَقَّاهُمْ حِمامَ المَقادِرِ ( وقد يُشَدَّدُ المَمْدودُ ) ؛ ) أَشارَ بقوْلِهِ : وقد إلى ضعْفِ هذه اللغَةِ .
ونَقَلَها عياضٌ عن الدَّاودي ، وأَنْكَرَها غيرُ واحِدٍ مِن أَئمَةِ اللُّغَةِ ؛ ففي الصِّحاحِ فتَشْديدُ الميمِ خَطَأٌ .
وفي الفصيح : قالَ المَناوي : وقوْلُ بعضِ أَهْلِ
اللُّغَةِ إنَّه لُغَةٌ وهمٌ قدِيمٌ وسبَبُه أنَّ ( أبا ) العبَّاسِ أحْمد بن يَحْيَى قالَ : وآمِينَ كعاصِينَ لُغَةٌ فتَوَهم أنَّ المُرادَ به صِيغَة الجَمْع لأنَّه قابلَه بالجَمْعِ ويردُّه قَوْل ابن جنِّي ما نَصَّه : فأَمَّا قَوْل أَبي العبَّاس أنَّ آمِينَ بمنْزلَةِ عاصِينَ فإنما يُريدُ به أنَّ الميمَ خَفيفَةٌ كصادِ عاصِينَ ، لا يُريدُ به حَقيقَةَ الجَمْعِ ، وكيفَ ذلكَ وقد حُكي عن الإمامِ الحَسَنِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، أَنَّه قالَ : إنَّ آمِينَ اسمٌ مِن أَسْماءِ اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ ، فأَيْنَ لكَ في اعْتِقادِ معْنَى الجَمْع على هذا التَّفْسِير ؟
قالَ المَناوِي ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى : ثم إنَّ المعْنَى غيرُ مُسْتَقيمٍ على التَّشديدِ لأنَّ التَّقديرَ ولا الضَّالِّين قاصِدِينَ إليك ، وذلكَ لا يَرْتَبِط بمَا قَبْله .
( ويُمالُ أَيْضاً ) ، نُقِلَ ذلكَ ( عن ) الإِمامِ الحَسَنِ أَحْمد بن محمدٍ ( الواحِدِي في ) تفْسِيرِه ( البَسِيطِ ) وهو أَكْبَر مِن الوَسِيط والوَجِيز ، وقد شارَكَه الإِمامُ أَبو حامِدٍ الغَزاليّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى في تَسْمِيةِ كُتُبِه الثلاثَةِ المَذْكُورَةِ ، تُوفي الإمامُ الواحِدِيُّ سَنَة 468 ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى : وهذه الإمالَةُ غَيْر مَعْروفَةٍ في مُصنَّفاتِ كُتُبِ اللُّغَةِ ، وحَكَاها بعضُ القرَّاءِ وقالَ : هي لثْغَةٌ لبعضِ أَعْرابِ اليَمَنِ .
واخْتَلَفُوا في معْنَى هذه الكَلِمَةِ فقيلَ : ( اسمٌ مِن أَسْماءِ اللَّهِ تعالَى ) .
( رَوَاه ابنُ جنِّي عن الحَسَنِ ، رحِمَه اللَّهُ .
والأَزْهريُّ عن مجاهِدٍ قالَ : ولا يصحُّ ذلكَ عنْدَ أَهْلِ اللّغَةِ من أنَّه بمنْزِلَةِ يا أللَّه وأَضْمِر اسْتَجِبْ لي ، قالَ ولو كانَ كما قالَ لرُفِع إذا أُجْرِي ولم يكنْ مَنْصوباً .
( أَو مَعْناه : اللَّهمَّ اسْتَجِبْ ) لي ، فهي جمْلةٌ مُركَّبَةٌ مِن اسمٍ وفِعْلٍ ؛ قالَهُ الفارِسِيُّ ؛ قالَ : ودَليلُ ذلكَ أنَّ موسَى ، عليه السَّلام ، لمَّا دَعَا على فِرْعونَ
وأَتْباعِه قالَ هَارون ، عليه السّلام : آمِينَ ، فطبَّق الجُمْلةَ بالجمْلةِ في موْضِعِ اسمِ الاسْتِجابَةِ : كما أنَّ صَهْ مَوْضوعٌ موْضِعُ ، اسْكُتْ ، وحقُّه مِنَ الإِعرابِ الوَقفُ لأنَّه بمنْزِلَةِ الأَصْواتِ إذا كانَ غَيْرَ مُشْتقَ مِن فِعْلٍ له ، لأنَّ النونَ فُتِحَتْ فيه لالْتِقاءِ الساكِنَيْن ولم تُكْسرِ النُّونُ لثقلِ الكَسْرةِ بعْدَ الياءِ ، كما فَتَحوا كيفَ وأَينَ .
( أَو ) مَعْناه : ( كذلِكَ فليكُنْ ) ، أَو كذلكَ يكونُ ، ( أَو كذلكَ ) ربّ ( فافْعَلْ ) وفي حدِيثِ أَبي هُرَيْرَةَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه رَفَعَه : ( آمِينَ خاتمة ربِّ العالَمِيْن على عبادِهِ المُؤْمِنِين ) .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى : ومِن الغَريبِ قَوْل بعض العُلَماء : آمِينَ بَعْد الفاتِحَةِ دُعاءٌ مُجْمَل ويَشْتملُ على جَمِيعِ ما دُعي به في الفاتِحَةِ مفصَّلاً ، فكأَنَّه دعى مَرَّتَيْن ؛ كذا في التَّوْشيحِ .
( وعبْدُ الرَّحْمنِ بنُ آمِينَ ) ، بالمدِّ ، ( أَو يامينٍ ) ، بالياءِ ، ( تابِعِيٌّ ) ذَكَرَه ابنُ الطَحَّانِ ؛ وعلى الأَخيرِ اقْتَصَرَ الإمامُ ابنُ حبَّان في الثِّقات وقالَ : هو مَدنيٌّ يَرْوِي عن أَنَس بن مالِكٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، وعنه عبدُ الرحمنِ أَبو العَلاءِ .
( والأُمَّانُ ، كرُمَّانٍ : مَنْ لا يَكْتُبُ كأَنَّه أُمِّيٌّ .
( و ) أَيْضاً : ( الزُّرَاعُ ) ، كرُمَّانٍ أَيْضاً ؛ وفي نسخةِ : الزِّرَّاعُ ، بالكسْرِ .
( والمَأْمُونِيَّةُ والمَأْمَنُ : بَلَدانِ بالعِراقِ ) ، الأُولى نِسْبَة إلى المَأْمُون العبَّاسِيّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى .
( وآمنةُ بنْتُ وهْبِ ) بنِ عبْدِ مَنَاف بنِ مرَّةَ بنِ كِلابٍ ( أُمُّ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ؛ ) وأُمُّ وهْبٍ عاتِكَةُ بنْتُ الأَقصى السّلَميَّة ، وأُمُّ السيِّدَةِ آمِنَة ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنها ، مرَّةُ بنْتُ عبدِ العُزى بنِ غنمِ بنِ عبدِ الدَّارِ بنِ قصيَ ، كما ذَكَرْناه في العقْدِ المنظم
في ذِكْرِ أُمَّهاتِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم
( و ) المُسَمَّات بآمِنَةَ ( سَبْعُ صَحابِيَّاتٍ ) وهي : آمِنَةُ بنْتُ الفَرجِ الجُرْهمِيَّةُ ، وابْنَةُ الأَرْقَم ، وابْنَةُ خَلَف الأَسْلميَّة ، وابْنَةُ رقش ، وابْنَةُ سعْدِ بنِ وهْبٍ ، وابْنَةُ عفَّان ، وابْنَةُ أَبي الصَّلْت .
وفَاتَهُ : ذِكْرُ آمِنَة بنْتُ غفار ، وابْنَة قرْط بنِ خنارٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهنَّ .
( وأبو آمِنَةَ الفَزارِيُّ ؛ وقيلَ ) : ) أَبو أُمَيَّةَ ( بالياءِ ، صَحابِيٌّ ) رأَى النبيَّ صلى الله عليه وسلمبحنجم ، رَوَى عنه أَبو جَعْفرٍ الفرَّاءُ .
( وأَمَنَةُ بنُ عيسَى ، محرَّكةً ) ، عن أَبي صالِحٍ : ( كاتِبُ اللّيْثِ ، مُحَدِّثٌ ) .
( وسِياقُ المصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى ، يَقْتَضي أَنَّه هو كاتِبُ اللّيْثِ .
قالَ الحافِظُ : وهو فَرْدٌ .
( وكزُبَيْرٍ ) : ) ابنُ درء بنِ نضلَةَ بنِ نهضَةَ ( الحِرْمازِيُّ ) عن جَدِّه نضلَةَ ، وعنه ابْنُه الجُنَيْد ؛ ( و ) أُمَيْنُ بنُ مُسْلمٍ ( العَبْسِيُّ ) مِن عَبْس مُرَاد ، حَكَى عنه سعيدُ بنُ عفير ؛ ( و ) أُمَيْنُ ( بنُ عَمْرٍ و المَعافِرِيُّ ) أَبو خارِجَةَ ، تابِعِيٌّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ؛ ( وأَبو أُمَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ ، البَهْرانِيُّ ) عن القاسِمِ بنِ عبْدِ الرَّحمنِ الشَّاميِّ ؛ ( وأَبو أُمَيْنٍ : صاحِبُ أَبي هُرَيْرَةَ ) ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، وعنه أَبو الوازع ، ( رُواةُ ) الآثارِ .
( و ) قوْلُه تعالَى : { ( إنَّا عَرَضْنا الأَمانَةَ ) على السَّمواتِ والأرْضِ } الآيَة ؛ فقد رُوِي عن ابنِ عبَّاسٍ وابنِ جُبَيْرٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما أَنَّهما قالا : ( أَي الفَرائِضَ المَفْروضَةَ ) على عِبادِهِ .
وقالَ ابنُ عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى
عنهما : ( عُرِضَتْ على آدَمَ ، عليه السَّلام ، الطاعةُ والمَعْصيةُ وعُرِّفَ ثَوابَ الطاعَةِ وعِقابَ المَعْصيةِ ) .
( أَو ) الأَمانَةَ هنا ( النِّيَّةَ التي يَعْتَقِدُها ) الإِنْسانُ ( فيمَا يُظْهِرُه باللِّسانِ مِن الإِيمانِ ويُؤَدِّيَه من جَميعِ الفَرائِضِ في الظَّاهِرِ ، لأنَّ اللَّهَ تعالَى ائْتَمَنَهُ عليها ، ولم يُظْهِرْها لأَحَدٍ من خَلْقِه ، فَمَنْ أَضْمَرَ من التَّوْحيدِ ) ومِن التَّصْديقِ ( مِثْلَ ما أَظْهَرَ فقد أَدَّى الأَمانَةَ ) ، ومَنْ أَضْمَرَ التّكْذيبَ وهو مُصَدِّقٌ باللِّسانِ في الظاهِرِ فقد حَمَل الأَمانَةَ ولم يُؤَدِّها ، وكلُّ مَنْ خانَ فيمَا اؤتُمِنَ عليه فهو حامِلٌ ؛ والإِنْسانُ في قوْلِه : { وحَمَلَها الإنْسانُ } ؛ هو الكافِرُ الشاكُّ الذي لا يُصدِّقُ ، وهو الظَّلُومُ الجَهُولُ ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ وأَيَّدَه .
وفي حدِيثِ ابنِ عبَّاسٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ، رَفَعَه : ( الإِيمانُ أَمانَةٌ ولا دِينَ لمَنْ لا أَمانَةَ له ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأمانُ : ضِدّ الخَوْفِ .
وآمنَهُ : ضِدُّ أَخَافَه .
ورجُلٌ آمِنٌ ورِجالٌ أَمَنةٌ ، ككاتِبٍ وكَتَبَةٍ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( وأَصْحابي أَمَنَةٌ لأُمَّتي ) ، وقيلَ : جَمْعُ أَمِينٍ وهو الحافِظُ ؛ وجَمْعُه أُمَنَاهُ أَيْضاً .
ورجُلٌ أَمِنٌ وأَمِينٌ بمعْنًى واحِدٍ .
والبَلَدُ الأَمِينُ : مكَّةُ ، شرَّفَها اللَّهُ تعالَى .
والأَمِينُ أَيْضاً : المَأْمُونُ ؛ وبه فُسِّر قَوْلُ الشاعِرِ :
أَلم تَعْلِمي يا أَسْمَ وَيْحَكِ أَنَّنيحلَفْتُ يميناً لا أَخونُ أَمِينيوفي الحدِيثِ : ( مَنْ حَلَفَ بالأَمانَةِ فليسَ مِنَّا ) ، وكأَنَّهم نُهُوا عن ذلِكَ ، لأنَّ الأَمانَةَ ليْسَتْ مِن أَسْماءِ اللَّهِ تعالى ، وإِنَّما هي أَمْرٌ مِن أُمُورِه فلا يُسَوَّى بَيْنَها وبينَ أَسْماءِ اللَّهِ تعالى ، كما نُهُوا
عن الحَلْفِ بالآباءِ ، وإذا قالَ الحالِفُ : وأَمانَةِ اللَّهِ كانتْ يَمِيناً عنْدَ الإِمامِ أَبي حَنيفَةَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، والشافِعِيُّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، لا يعدُّها يَمِيناً .
والأمانَةُ : الأَهْلُ والمَالُ المَوْدُوعُ .
وقد يُرادُ بالإيمانِ الصَّلاةُ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { لا يُضِيعَ إيمانكم } .
وآمِنُ الحِلْم : وَثِيقُه الذي قد أَمِنَ اخْتِلالَهُ وانْحِلالَهُ ؛ قالَ :
والخَمْرُ ليْسَتْ منْ أَخِيكَ ولكنْ قد تَغُرُّ بآمِنِ الحِلْمِورُوِي : قد تَخُون بثامِرِ الحِلْم ، أَي بِتامِّه .
والمَأْمُونَةُ مِن النِّساءِ : المُسْترادُ لمِثْلِها .
والأَمِينُ والمَأْمُونُ : من بَني العبَّاسِ ، مَشْهورَان .
والمُؤْتمِنُ : إسحاق بنُ جَعْفرٍ الصَّادِق ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهما ، رَوَى عنه الثَّوْريُّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
واسْتَأْمَنَ إليه : دَخَلَ في أَمانه ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
وأُمَيْنُ بنُ أَحمدَ اليَشْكرِيُّ ، كزُبَيْرٍ : وَلِيَ خُراسانَ لعُثْمان ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ؛ هكذا ضَبَطَه سَيْف ، ويقالُ آخِره رَاءٌ .
وأَمْنٌ ، بالفتْحِ : ماءٌ في بِلادِ غَطَفانَ ، ويقالُ : يَمْنٌ أَيْضاً كما سَيَأْتِي .
والمَأْمونِيَّةُ : نوعٌ مِنَ الأَطْعِمةِ نُسِبَ إلى المَأْمُون .
والمَأْمَنُ : موْضِعُ الأمانِ .
والأمنية : مِن أَسْماءِ المَدينَةِ ، على ساكِنِها أَفْضَل الصَّلاةِ والسَّلام .
وأَمَّنَ تَأْمِيناً : قالَ : آمِينَ .
وَإيْتَمَنَهُ كائْتَمَنَه ، عن ثَعْلَب .
واسْتَأْمَنَه : طَلَبَ منه الأَمانَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت :
شَرِبْتُ مِنْ أَمْنِ دَواءِ المَشْي
يُدْعى المَشُوَّ طَعْمُه كالشَّرْيقالَ الأَزْهرِيُّ : أَي مِنْ خالِصِ دَواءِ المَشْيِ .
وفي النوادِرِ : أَعَطَيْتُ فلاناً مِنْ أَمْنِ مالي ؛ فسَّرَه الأزْهرِيُّ فقالَ : مِن خالِصِ مالِي .
والأَمِينُ ، كأَميرٍ : بليد في كُورَةِ الغربية مِن أَعْمالِ مِصْرَ ؛ نَقَلَهُ ياقوت .
