<أن>: ( أَنْ ، المَفْتُوحَةُ ) الخَفْيفَةُ مِن نواصِبِ الفِعْلِ المستقبلِ مَبْني على السكونِ ( تكونُ اسْماً وحَرْفاً ، والاسمُ نَوْعانِ : ضَميرُ مُتَكَلِّمٍ في قَوْلِ بَعْضِهم ) إذا مَضَى عليها ولم يقفْ ( أَنْ فَعَلْتُ ) ذلكَ ( بسكونِ النُّونِ والأكْثَرونَ ) مِن العَرَبِ ( على فَتْحِها وَصْلاً ) يقُولُون : أَنَ فَعَلْتُ ذلكَ ، ( و ) أَجْودُ اللّغاتِ ، ( الإِتْيان بالألِفِ وَقْفاً ) ، ومنهم مَن يُثْبِتُ الأَلفَ في الوَصْلِ أَيْضاً يقُولُ : أَنَا فَعَلْتُ ذلكَ ، وهي لُغَةٌ رَدِيئَةٌ .
وفي المُحْكَم : وأَنَ اسمُ المُتَكلِّم فإذا وَقَفْت أَلْحَقْتَ أَلِفاً للسكوتِ ، وقد تُحْذَف وإثْباتُها أَحْسَنُ .
وفي الصِّحاحِ : وأَمَّا قَوْلُهم أَنَا فهو اسمٌ مكنِيٌّ ، وهو اسمٌ للمُتَكلِّمِ وحْدَه ، وإنَّما بُنِي على الفتْحِ فرْقاً بَيْنه وبينَ أَن التي هي حَرْفٌ ناصِبٌ للفِعْلِ ، والألِفُ الأخيرَةُ إنَّما هي لبَيانِ الحَرَكَةِ في الوَقْفِ ، فإن وُسِّطت سَقَطَتْ إلاَّ في لُغَةٍ رديئةٍ ، كما قالَ حُمَيْد بنُ مجدلٍ :
أَنَا سَيْفُ العَشِيرَةِ فاعْرِفوني جَميعاً قد تَذَرَّيْتُ السَّنامَا قُلْتُ : ومنه أَيْضاً قَوْل العُدَيْل :
أَنا عَدْلُ الطِّعانِ لمَنْ يعانى أَنا العَدْلُ المُبَيِّنُ فاعْرِفوني
وقد ذَكَرَ المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، ثلاثَ لُغاتٍ ، وفاتَهُ آنَ فَعَلْتَ ، بمدِّ الأَلِفِ الأُولى ، وهي لُغَةُ قُضاعَةَ ، ومنه قَوْلُ عدِيَ :
يا لَيْتَ شِعْري آنَ ذُو عَجَّةٍ مَتى أَرَى شَرْباً حَوالَيْ أَصيصْ ؟ وأَنَهْ فَعَلْت ، حكَى الخَمْسَة قُطْرب ، ونَقَل عن ابنِ جنِّي ، وفي الأخيرَةِ ضَعْفٌ كما تَرَى .
قالَ ابنُ جنِّي : يَجوزُ الهاء في أَنَهْ بدلاً مِن الأَلفِ في أَنا لأنَّ أَكْثَرَ الاسْتِعمالِ إنَّما هو أَنا بالأَلفِ ، ويَجوزُ أَنْ تكونَ الهاءُ أُلْحِقَتْ لبَيانِ الحَركَةِ كما أُلْحِقَتِ الألفُ ، ولا تكونُ بدلاً منها بل قائِمَة بنفْسِها كالتي في كتابِيَه وحسابِيَه .
قالَ الأَزْهرِيُّ : وأنا لا تَثْنِيَةَ له مِن لفْظِه إلاَّ بنَحْن ، ويصلحُ نحنُ في التَّثْنيةِ والجَمْعِ .
( و ) النوعُ الثاني : ( ضَميرُ مُخاطَبٍ في قَوْلِكَ أَنْتَ ) يُوصَلُ بأَنْ تاءُ الخطابِ فيَصِيران كالشيءِ الواحِدِ من غَيْر أَن تكونَ مُضافَةً إليه .
و ( أَنْتِ ) للمُؤَنَّثةِ بكسْرِ التاءِ وتقولُ في التَّثْنِيةِ ( أَنْتُما ) ، فإن قيلَ : لِمَ ثَنَّوا أَنْت فقالوا أَنْتُما ، ولم يُثَنُّوا أَنا ، فقيلَ : لمَّا لم يجزْ أَنا وأَنا لرَجلٍ آخَرَ لم يُثَنَّوا ، وأَمَّا أَنْت فثَنَّوْه بأَنْتُما لأنَّك تجيزُ أنْ تقولَ لرجلٍ أَنتَ وأَنْتَ لآخَرَ معه ، وكذلِكَ الأُنْثى .
وقالَ ابنُ سِيْدَه : ليسَ أَنْتُما تَثْنِيَة أَنْتَ إذ لو كانَ تَثْنِيَته لوَجَبَ أَنْ تقولَ في أَنْتَ أَنْتانِ ، إنَّما هو اسمٌ مصوغٌ يَدُلُّ على التَّثْنِيَةِ كما صبغَ هذانِ وهاتانِ .
وتقولُ : ( أَنْتُمْ ) و ( أَنْتُنَّ ) جَمْع المُذَكَّر والمُؤَنَّث ، ( الجُمْهورُ ) مِن أَئمَّةِ اللُّغَةِ والنَّحْو على ( أنَّ الضَّميرَ هو
أَنْ ، والتَّاءُ حَرْفُ خِطابٍ ) وُصِلَتْ به ؛ كما تقدَّمَ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : وقد تدخُلُ عليه كافُ التَّشْبيه تقولُ : أَنْتَ كأَنا وأَنا كأَنْتَ ؛ حُكِيَ ذلِكَ عن العَرَبِ ، وكافُ التَّشْبيهِ لا تتَّصِل بالمُضْمَرِ ، وإنَّما تتَّصِل بالمُظْهَرِ ، تقولُ : أَنْتَ كزَيدٍ ، ولا تقولُ : أَنْتَ كِي ، إلاَّ أنَّ الضَّميرَ المُنْفصلَ عنْدَهُم كانَ بمنْزِلَةِ المُظْهَر ، فلذلِكَ حَسُنَ وفارَقَ المُتَّصِل .
وقرَأْتُ في كتابِ ليسَ لابنِ خَالَوَيْه قالَ : ليسَ في كلامِ العَرَبِ أَنْتَ كِي ولا أَنا كك إلاَّ في تَبْيين ضَمِيرَيْن مُنْفَصِلَيْن ، فلذلِكَ قالَ سِيْبَوَيْه : اسْتَغْنَتِ العَرَبُ بأَنْتَ مِثْلي وأَنا مِثْلُك عن أنْ يقُولُوا : أَنْتَ كِي وأَنا كك ، والبيتان :
فلولا الحَياءُ لكنَّا كهمولولا البَلاء لكانُوا كناوالبيت الآخر :
إن تكن كي فإنّني كك فيهاإنّنا في الملام مُصْطَحبان ( والحَرْفُ أَرْبَعَةُ أَنْواعٍ : يكونُ حَرْفاً مَصْدَريًّا ناصِباً للمُضارِعِ ) ، أَي يكونُ مع الفِعْلِ المُسْتقبلِ في معْنَى مَصْدَر فتَنْصِبه ( ويَقَعُ في مَوْضِعَيْنِ : فِي الابْتِداءِ فيكونُ في مَوْضِعِ رَفْعٍ نَحْو ) قوْلِه تعالى : { ( وأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لكُم ) } ، ) أَي صِيامُكم ، ( ويَقَعُ بَعْدَ لَفْظٍ دالَ على مَعْنًى غيرِ اليَقِينِ فيكونُ في مَوْضِعِ رَفْعٍ ) نَحْو : { ( أَلَمْ يَأْنِ للَّذينَ آمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُم ) لذِكْرِ اللَّهِ } .
( و ) يَقَعُ في مَوْضِعِ ( نَصْبٍ ) نَحْو قوْلِهِ تعالى : { ( وما كانَ هذا القُرْآنُ أَنْ
يُفْتَرَى } .
( و ) يكونُ في مَوْضِعِ ( خَفْضٍ ) نَحْو قَوْلِه تعالى : { ( من قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ المَوْتُ ) } .
( قالَ الجوْهرِيُّ : فإنْ دَخَلَتْ على فِعْلٍ ماضٍ كانتْ معه بمعْنَى مَصْدَر قد وَقَعَ إلاَّ أنَّها لا تَعْمَلُ ، تقولُ : أَعْجَبَني أَنْ قُمْتَ ، والمعْنَى : أَعْجَبَني قِيامُك الذي مَضَى ، اه .
فعُلِمَ مِن هذا أَنَّ أَنْ لا تَقَعُ إذا وصلت حالاً أَبداً إنَّما هي للمُضِيِّ أَو للاسْتِقْبالِ ، فلا يقالُ : سَرَّني أَنْ تَقُومَ ، وهو في حالِ قِيامٍ .
( وقد يُجْزَمُ بها كقَوْلِه :
( إذا ما غَدَوْنا قال وِلْدانُ أَهْلِنا ( تعالَوْا إلى أَنْ يأْتِنا الصَّيْدُ نَحْطِب ( بوقد يُرْفَعُ الفِعْلُ بَعْدَها كقِراءَةِ ابنِ مُحَيْصِنٍ : { لمَنْ أَرادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضاعَةَ ) } ) برفْعِ الميمِ وهي من الشَّواذ .
قُلْتُ : ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :
أَنْ تَقْرآنِ على أَسماءَ وَيحَكُمامِنِّي السلامَ وأَنْ لا تُعْلِما أَحَدا ( وتكونُ مُخَفَّفَةً من الثَّقيلةِ ) فلا تَعْمَلُ ، فتقُولُ : بَلَغَني أَنْ زيدٌ خارجٌ ؛ قالَ اللَّهُ تعالَى : { ( عَلِمَ أَنْ سَيكونُ ) مِنْكم مَرْضَى } ؛ وقالَ اللَّهُ تعالى : { ونُودُوا أَنْ تِلْكُمُوا الجنَّةُ أُورِثْتُموها } .
قالَ ابنُ بَرِّي : قَوْلُ الجوْهرِيّ فلا تَعْمَل يُريدُ في اللَّفْظِ ، وأَمَّا في التَّقْديرِ فهي عامِلَةٌ ، واسْمُها مقدَّرٌ في النِّيَّةِ تَقْديرُه : أَنه تِلْكُم الجنَّة .
قُلْتُ : وقالَ المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، في البَصائِرِ في مثالِ المُخَفَّفة من المُشدَّدَةِ عَلِمْتُ أَنْ زيداً لمُنْطَلِق ، مُقْترِناً بلامٍ في الإعْمالِ ، وعَلِمْت أَنْ زيدٌ مُنْطَلِقٌ بِلا لامٍ في الإلْغاءِ .
قالَ ابنُ جنِّي : وسأَلْتُ أَبا عليَ عن قَوْلِ الشاعِرِ :
أَنْ تَقْرآنِ على أَسماءَ وَيحَكُما لِمَ رَفَعَ تَقْرآنِ ؟ فقالَ : أَرادَ النّونَ
الثَّقيلَةَ أَي أَنَّكما تَقْرآنِ .
( و ) تكونُ ( مُفْسِرةً بمعْنَى أَي ) نَحْو قَوْله تعالى : { ( فأَوْحَيْنا إليه أَنِ اصْنَعِ الفُلْكَ ) } ، ) أَي أَي اصْنَع ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { وانْطَلَقَ المَلأُ منهم أَنِ امْشوا واصْبِرُوا } ؛ كما في الصِّحاحِ .
قالَ بعضُهم : لا يَجوزُ الوَقْف عليها لأنَّها تأتي ليُعَبَّر بها وبما بَعْدَها عن معْنَى الفعْلِ الذي قَبْل ، فالكَلامُ شَديدُ الحاجَةِ إلى ما بَعْدَها ليُفَسّرَ به ما قَبْلها فبحسبِ ذلكَ امْتَنَعَ الوُقوفُ عليها .
( وتكونُ زائِدَةً للتَّوكيدِ ) نَحْو قَوْلِه تعالَى : { ولمَّا أَنْ جاءَتْ رُسُلُنا } ؛ ) وفي مَوْضِع { ولمَّا جاءَتْ رُسُلُنا } .
) ونَصُّ الجوْهرِيّ : وقد تكونُ صِلَةً للِمَّا كقَوْله تعالى : { فلمَّا أَنْ جاءَ البَشيرُ } ، وقد تكونُ زائِدَةً كقوْلِه تعالى : { وما لهم أَنْ لا يُعَذِّبَهم اللَّهُ } يُريدُ وما لَهُم لا يعذِّبُهُم اللَّهُ .
قالَ ابنُ بَرِّي : هذا كلامٌ مكرَّرٌ لأنَّ الصِّلَةَ هي الزائِدَةُ ، فلو كانتْ زائِدَةً في الآيةِ لم تَنْصِب الفعْلَ .
( وتكونُ شَرْطيَّةً كالمَكْسورَةِ .
( وتكونُ ) أَيْضاً ( للنَّفْيِ كالمَكْسورَةِ .
( و ) تكونُ ( بمعْنَى إذ قيلَ : ومنه ) قَوْلُه تعالى : { ( بَلْ عَجبُوا أَنْ جاءَهُم مُنْذِرٌ منهم ) } ، ) أَي إذ جاءَهُم ؛ وكذلِكَ قَوْلُه تعالَى : { لا تتَّخِذُوا آباءَكُم وإخْوانَكُم أَوْلياءَ إن اسْتَحَبُّوا } ؛ مَنْ خَفَضَها
جعلَها في موْضِعِ إذا ، كما تقدَّمَ ، ومَنْ فَتَحَها جعلَها في موْضِعٍ إذ على الواجِبِ .
ومنه قَوْلُه تعالى : { وامْرأَةً مُؤْمِنَةً إنْ وَهَبَتْ نَفْسَها للنبيِّ } ، مَنْ خَفَضَها جعلَها في موْضِعِ إذا ، ومَنْ نَصَبَها ففي موضِعِ إذ .
( و ) تكونُ ( بمعْنَى لئَلاّ ، قيلَ : ومنه ) قَوْلُه تعالى : { ( يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ أَن تَضِلُّوا ) } ؛ ) هكذا ذَكَرَه بعضُ النُّحَّاةِ ، ( والصَّوابُ أَنَّها هنا مَصْدرِيَّةٌ ، والأَصْلُ كَراهَةَ أَنْ تَضِلُّوا ) .
( قُلْتُ : وقد تكونُ مُضْمرةً فتَعْمَل وإن لم تكنْ في اللَّفْظِ كقَوْلِك : لأَلْزمنَّك أَو تَقْضِيَ لي حقِّي ، أَي إلى أَنْ .
وقالَ الجوْهرِيُّ : وكذلِكَ إذا حَذَفْتها إنْ شِئْت نَصَبْتَ وإنْ شِئْتَ رَفَعْتَ ؛ قالَ طَرفَةُ :
أَلا أَيُّهَذا الزاجِرِي أَحْضُرَ الوغَى وأَنْ أَشْهَدَ اللَّذَّاتِ هل أَنْتَ مُخْلدِي ؟ يُرْوَى بالنَّصْبِ على الإِعْمالِ ، والرَّفْعُ أَجْودُ .
قالَ اللَّهُ تعالى : { قُلْ أَفَغَيْرَ اللَّه تأْمرونِّي أَعبُدُ أَيُّها الجاهِلُونَ } ، اه .
وتكونُ أَنْ بمعْنَى أَجَلْ وبمعْنَى لعلَّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأَنَّةُ : الأَنِينُ .
ورَجُلٌ أُنَنَةٌ فُنَنَةٌ ، كهُمَزَةٍ فيهما ، أَي بلِيغٌ .
وأَنَّتِ القَوْسُ تَئِنُّ أَنِيناً : أَلانَتْ صوتَها ومَدَّته ؛ عن أَبي حنيفَةَ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَة :
تَئِنُّ حِينَ تَجْذِبُ المَخُطوما أَنِين عَبْرَى أسْلَمتْ حَمِيما وأَتَاهُ على مَئِنَّةِ ذاكَ : أَي حينهِ ورُبَّانِه .
وقالَ أَبو عَمْرٍو : الأَنَّةُ والمَئِنَّةُ والعَدْقَةُ والشَّوْزَبُ واحِدٌ .
ويقالُ : وما أَنَّ في الفُراتِ
قَطْرةٌ ، أَي ما كانَ ، وقد يُنْصَب ولا أَفْعَلَه ما أَنَّ في السَّماءِ نَجْماً .
قالَ اللَّحْيانيُّ : أَي ما كانَ وإِنَّما فَسَّرَه على المعْنَى .
وكأَنَّ : حَرْفُ تَشْبيهٍ إنَّما هو أَنَّ دَخَلَتْ عليها الكافُ ، والعَرَبُ تَنْصبُ به الاسْمَ وتَرْفَعُ به الخَبَرَ .
وقالَ الكِسائيُّ : قد يكونُ بمعْنَى الجَحْدِ كقَوْلِكَ : كأَنَّكَ أَميرُنا فتأْمُرُنا ، معْناه لسْتَ أَمِيرنا .
ويأْتي بمعْنَى التَّمنِّي كقَوْلِكَ : كأَنَّني قد قُلْتُ الشِّعْرَ فأُجِيدَه ، معْنَاه لَيْتَني قد قُلْتُ الشِّعْرَ فأُجِيدَه .
وبمعْنَى العِلْم والظَّنِّ كقَوْلِكَ : كأَنَّ اللَّهَ يَفْعَل ما يَشاءُ ؛ وكأَنَّك خارِجُ .
وقالَ أَبو سعيدٍ : سَمِعْتُ العَرَبَ تُنْشِدُ هذا البَيْت :
ويَوْمَ تُوافِينا بوَجْهٍ مُقَسَّمٍ كأَنْ ظَبْيَةً تَعْطُو إلى ناضِرِ السَّلَم ْوكأَنْ ظَبْيَةٍ وكأَنْ ظَبْيَةٌ ، فمَنْ نَصَبَ أَرادَ كأَنَّ ظَبْيَةً فخفَّفَ وأَعْمَل ، ومَنْ خَفَضَ أَرادَ كظَبْيَةٍ ، ومَنْ رَفَعَ أَرادَ كأَنَّها ظَبْيَةٌ فخفَّفَ وأَعْمَل مع إضْمارِ الكِنايَةِ .
ورَوَى الجرارُ عن ابنِ الأَعْرابيِّ أنَّه أَنْشَدَ :
كأَمَّا يَحْتَطِبْنَ على قَتادٍ ويَسْتَضْحِكْنَ عن حَبِّ الغَمامِفقالَ : يُريدُ كأَنَّما فقالَ كأَمَّا .
وإنَّني وإنِّي بمعْنًى ، وكذلِكَ كأَنِّي وكأَنَّني لأنَّه كَثُر اسْتِعْمالُهم لهذه الحُرُوفِ ، وهم قد يَسْتَثْقلون التَّضْعيفَ فحذَفُوا النونَ التي تلِي الياءَ .
وتبدل هَمْزَةَ أَن مَفْتوحة عيناً
فتقولُ : عَلِمْت عَنْك مُنْطَلِق .
وحَكَى ابنُ جنِّي عن قطْرب أَنَّ طيِّئاً تقولُ : هِنْ فَعَلْتَ فعلْتُ ، يُريدُونَ إنْ ، فيُبْدِلون .
قالَ سِيْبَوَيْه : وقوْلُهم : أَمَّا أَنْتَ مُنْطلِقاً انْطَلَقْتُ مَعَك إنَّما هي أَنْ ضُمَّت إليها ما ، وهي ما التَّوْكِيد ، ولَزِمَت كَراهِيَة أَن يِجْحِفوا بها لتكونَ عِوضاً من ذَهابِ الفعْلِ كما كانتِ الهاءُ والألفُ عِوضاً في الزَّنادِقةِ واليَماني مِن الياءِ وبنُو تميمٍ يقولُونَ : عَنْ ، تُريدُ عَنْعَنَتهم .
وإذا أَضَفْت أن إلى جَمْعٍ أَو عَظيمٍ قلْتَ : إنّا وإنّنا ؛ قالَ الشاعرُ :
إنَّا اقْتَسَمْنا خُطَّتَيْنا بَيْننا فحَمَلْتُ بَرَّةَ واحْتَمَلتُ فَجارِكانَ أَصْلَه إنَّنا فكَثرتِ النّونات فحُذِفَتْ إحْدَاها .
وأَنَّى ، كحَتَّى : قرْيَةٌ بواسط ، منها : أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ موسَى بنِ بابا ، ذَكَرَه المَالِينيُّ ، رحِمَه اللَّه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
