<أنى>: ( ي ( أَنَى الشَّيءُ أَنْياً ) ، بالفتْحِ ، ( وأناءً ) ، كسَحابٍ ؛ كما في النسخِ والصَّوابُ أَنَّى مَفْتوحاً مَقْصوراً كما في المُحْكَم ؛ ( وإنىً ، بالكسْرِ ) مَقْصوراً ، ( وهو أَنِيٌّ ، كغَنِيَ ) : أَي ( حانَ .
( و ) إنَى أَيْضاً : أَي ( أَدْرَكَ ) ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { غَيْر ناظِرِينَ إناءهُ } ؛ كما في الصِّحاح .
( أَو خاصٌّ بالنَّباتِ ) ؛ قالَ الفرَّاءُ : يقالُ : أَلَمْ يَأْنِ لكَ وأَلَمْ يَئِنْ لَك وألم ينل.
وأَجْوَدُهُنَّ ما نَزَلَ به القُرْآن ، يعْنِي قَوْلَه تعالى : { أَلَمْ يَأْنِ للذين آمَنُوا } ؛ هو من أَنَى يَأْني .
وآنَ لَكَ أَنْ تَفْعَلَ وأَنَى لَكَ
ونَالَ وأنال لَكَ ، كُلُّهُ بمعْنىً واحِدٍ أَي حانَ لَكَ .
وفي حدِيثِ الهجْرَةِ : ( هل أَنَى الرَّحيلُ ) ، أَي حانَ وَقْتُه ؛ وفي رِوايَةٍ : ( هل آنَ ) ، أَي قَرُبَ .
وقالَ ابنُ الأَنْبارِي : الأَنَى من بلُوغِ الشيءِ مُنْتهاه ، مَقْصورٌ يُكْتَبُ بالياءِ ، وقد أَنَى يَأْني ؛ قالَ عَمْرُو بنُ حَسَّان :
تَمَخَّضَتِ المَنُونُ له بيَوْمٍ
أَنى ولكُلِّ حامِلَةٍ تَمامُأَي أَدرَكَ وبَلَغَ .
( والاسمُ : الأَناءُ ، كسَحابٍ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للحُطَيْئة :
وأَخَّرت العَشاءَ إلى سُهَيْل
أَو الشِّعْرى فطالَ بيَ الأَناءُ قُلْتُ : هو اسمٌ مِن آناهُ يُؤْنِيه أذا أَخَّرَه وحَبَسَهُ وأَبْطَأَه ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ وسِياقُ المصنِّف يَقْتَضي أنَّه اسمٌ من أَنَى يَأْني وليسَ كَذلِكَ ، ويدلُّ على ذلِكَ رِوايَةُ بعضِهم .
وآنَيْتُ العَشاءَ إلى سُهَيْلٍ فتأَمَّل .
( و ) الإناءُ ، ( بالكسْرِ ) والمدِّ : ( م ) مَعْروفٌ ، ( ج آنِيَةٌ ) ، كرِدَاءٍ وأَرْدِيَةٍ ، ( وأَوانٍ ) جَمْعُ الجَمْعِ كسِقاءٍ وأَسقِيَةٍ وأَساقٍ ، وإنَّما سُمِّي الإناءُ إناءً لأنَّه قد بَلَغَ أنْ يُعْتَمل بما يُعانَى به من طَبْخٍ أَو خَرْزٍ أَو نِجَارَةٍ ، والألِفُ في آنِيَةٍ مُبْدلةٌ مِن الهَمْزةِ وليسَتْ بمخَفَّفَةٍ عنها لإنْقِلابِها في التّكْسِير واواً ، ولولا ذلِكَ لحكم عليه دونَ البَدَلِ لأَنَّ القَلْبَ قياسِيٌّ والبَدَلَ مَوْقوفٌ .
( وأَنَى الحميمُ ) أَنْياً : ( انْتَهَى حَرُّهُ ، فهو آنٍ ) ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { يَطُوفونَ بَيْنها وبينَ حَمِيمٍ آنٍ } ، كما في الصِّحاح .
وقيلَ : أَنَى الماءُ : سَخُنَ وبلغَ في الحرَارَةِ ؛ وقوْلُه تعالى : { تُسْقَى مِن عينٍ آنِيَةٍ } ، أَي مُتناهِيَةٍ في شدَّة الحرِّ ؛ وكذلِكَ سائِرُ الجواهِر ( وبَلَغَ هذا ) الشَّيءُ ( أَناهُ ) ، بالفتْحِ ( ويُكْسَرُ ) : أَي ( غايَتَهُ ، أَو نُضْجَهُ وإِدراكَهُ ) وبلوغَهُ ؛ وبه فُسِّرَ قَوْله تعالى : { غَيْر ناظِرينَ إناهُ } .
( والأناةُ ، كقَناةٍ : الحِلْمُ والوَقارُ ، كالأَنَى ) ، كعلى ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
الرِّفْقُ يُمْنٌ والأَناةُ سَعادةٌ ( و ) قالَ الأصْمعيُّ : الأَناةُ مِن النِّساءِ : ( المرْأَةُ ) التي ( فيها فُتُورٌ عِنْدَ ) ، ونَصّ الأصْمعيّ عن ، ( القيامِ ) وَتَأَنٍّ ، قالَ أَبو حيَّة النميري :
رَمَتْه أَناةٌ من رَبيعَةِ عامِرٍ
نَؤُومُ الضُّحَى في مَأْتَمٍ أَيِّ مَأْتَم والوَهْنَانَةُ نَحْوها .
وقالَ سِيْبَوَيْهِ : أَصْلُه وَناةٌ مثْلُ أَحَدَ ووَحَد ، من الوَنَى ، كما في الصِّحاحِ .
وقالَ الليْثُ : يقالُ للَمَرْأَةِ المُبارَكَةِ الحَلِيمةِ المُواتِيةِ أَناةٌ ، والجَمْعُ أَنواتٌ .
قالَ : وقالَ أَهْلُ الكُوفَةِ إِنَّما هي الوَناةُ مِن الضَّعْفِ ، فهَمَزُوا الواوَ .
وقالَ أَبو الدُّقَيْش : هي المُبارَكَة ، وقيلَ : هي الرَّزِينَةُ لا تَصْخَبُ ولا تُفْحِشُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
أَناةٌ كأنَّ المِسْكَ تَحْتَ ثيابِها
وريحَ خُزامَى الطَّلِّ في دَمِثِ الرَّمْل ( ورجُلٌ آنٍ ) ، على فاعلٍ : ( كثيرُ الحِلْمِ ) والأناةِ .
( وأَنِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كسَمِعَ ) أنياً ( وتَأَنَّى ) تأَنِّياً ( واسْتَأْنَى ) : أَي ( تَثَبَّتَ ) .
وفي الصِّحاح : تَأَنَّى في الأَمْرِ ، أَي تَنَظَّرَ وتَرَفَّقَ .
واسْتأْنَى به : أَي انْتَظَرَ به .
يقالُ : اسْتُؤْنيَ به حَوْلاً ؛ والاسمُ الأَناةُ ، كقَناةٍ .
يقالُ : تَأَنَّيْتُكَ حتى لا أَناةَ بي ، انتَهى .
وفي حدِيثِ غزْوَةِ حُنَيْن : ( وقد كنتُ اسْتَأْنَيْتُ بكُم ) ، أَي انْتَظَرْتُ وتَرَبَّصْتُ .
وقالَ اللَّيْثُ : اسْتَأَنَيْتُ بفلانٍ ، أَي لم أُعْجِلْه .
ويقالُ : اسْتَأْنِ في أَمْرِكَ ، أَي لا تَعْجَل ؛ وأَنْشَدَ :
اسْتَأْن تَظْفَرْ في أُمورِكَ كلِّها
وإذا عَزَمْتَ على الهَوى فتَوَكَّلِ ( وأَنَى ) الرَّجُلُ ( أُنِيّاً ، كجَثَى جُثِياً ، و ) أَنِيَ إنىً مثْلُ ( رَضِيَ رِضاً ، فهو أَنِيُّ ) ، كغَنِيَ : ( تأَخَّرَ وأَبْطَأَ ) .
وقالَ اللَّيْثُ : أَنَى الشيءُ يَأْنِي أُنِيّاً إذا تَأَخَّر عن وَقْتِه ؛ ومنه قَوْله :
والزادُ لا آنٍ ولا قَفارُ أَي لا بطيءٌ ولا جَشِبٌ غَيْر مَأْدُومٍ ؛ ومن هذا يقالُ : تَأَنَّى فلانٌ إذا تمَكَّثَ وتَثَبَّتَ وانْتَظَرَ .
وشاهِدُ أَنِيّ ، كغَنِيَ ، قَوْل ابن مُقْبِل :
ثم احْتَمَلْنَ أَنِيّاً بعد تَضْحِيَةٍ
مِثْل المَخارِيفِ من جَيلانَ أَو هَجَرا
( كأَنَّى تَأنِيَةً ) .
يقالُ : أَنَّيْتُ الطَّعامَ في النارِ ، إذا أَطَلْت مكْثَه ؛ وأَنَّيْتُ في الشيءِ : إذا قَصَّرْت فيه ، ورَوَى أَبو سعيدٍ بيتَ الحُطَيْئة :
وأَنَّيْتُ العَشاءَ إلى سُهَيْلٍ ( وآنَيْتُهُ إِيناءً ) : أَخَّرْته وحَبَسْته وأَبْطَأْت به .
يقالُ : لا تُؤْنِ فُرْصَتَك ، أَي لا تُؤَخّرها إذا أَمْكَنَتْك .
وكلُّ شيءَ أَخَّرتَه فقد آنَيْتَه ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للكُمَيْت :
ومَرْضوفةٍ لم تُؤْنِ في الطَّبْخِ طاهِياً
عَجِلْتُ إلى مُحْوَرِّها حِينَ غَرغَراوالاسمُ منه الأَناءُ كسَحابٍ ؛ ومنه قَوْلُ الحُطَيْئة :
وآنَيْتُ العَشاءَ إلى سُهَيْلٍ وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : آنَيْتُ وأَنَّيْتُ بمعْنىً واحِدٍ .
وفي حديثِ صلاةِ الجُمْعَةِ ( رأَيْتك آنَيْتَ وآذَيْتَ ) .
قالَ الأصْمعيُّ : أَي أَخَّرْتَ المَجِيءَ وأَبْطَأْتَ وآذَيْتَ الناسَ بتَخَطِّي الرِّقاب .
( والأَنْيُ ) ، بالفتْحِ ( ويُكْسَرُ ) ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن أَبي عبيدَةَ ، ( والأَناءُ ) ، كسَحابٍ ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ الإنْيُ بالكَسْرِ مَقْصوراً نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن الأخْفَش ؛ ( والإِنْوُ ، بالكسْرِ ) حَكَاها الفارِسِيُّ عن ثَعْلَب ، وقد أَفْرَدَها المصنِّفُ بتَرْجَمَةٍ ، وحَكَاها أَيْضاً الأَخْفَشُ ؛ ( الوَهْنُ والسَّاعَةُ من اللّيْلِ ، أَو ساعَةٌ مَّا ) أَيّ ساَعةٍ كانتْ ( منه ) .
يقالُ : مَضَى إنْيانِ مِنَ الليْلِ وإِنْوانِ .
وفي التَّنْزيلِ : { ومِن آناءِ الليْلِ } ؛ قالَ أَهْلُ اللغةِ منهم الزجَّاجُ : آناءُ الليلِ ساعَاتُه ، واحِدُها إِنْيٌ وإِنىً ، فمَنْ قالَ إنيٌ فهو مثْلُ
نِحْيٍ وأَنْحاءٍ ، ومَنْ قالَ إِنىً فهو مْثلُ مِعىً وأَمْعاءٍ ؛ قالَ المُتَنَخِّلُ الهُذَليُّ :
السالكُ الثَّغْرَ مَخْشِيّاً مَوارِدُه
في كُلِّ إِنْيٍ قَضاهُ الليْلُ يَنْتَعِلُقالَ الأزْهرِيّ : كذا رَوَاهُ ابنُ الأنْبارِي ؛ وأَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ :
حُلْو ومُرٌّ كقِدْحِ العَطْفِ مِرَّتُه
في كلِّ إنْيٍ قَضاه الليلُ يَنْتَعِلُوقالَ ابنُ الأنْبارِي : واحِدُ آناءِ الليْلِ على ثلاثَةِ أَوْجُه : أنْي بسكونِ النونِ ، وإِنىً بكسْرِ الألفِ ، وأَنىً بفتْحِ الألفِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ في الإِنَى :
أَتَمَّتْ حَمْلَها في نصفِ شهْرٍ
وحَمْلُ الحامِلاتِ إنىً طويلُومَضَى إنْوٌ مِن الليْلِ : أَي وَقْتٌ ، لُغَةٌ في إنْي .
قالَ أَبو عليَ : وهذا كقَوْلهم جَبَوْت الخَراجَ جِباوَةً ، أُبْدِلَتِ الواوُ من الياءِ .
( والإِنَى ، كإلَى وعلى : كُلُّ النَّهارِ ، ج آناءٌ ) ، بالمدِّ .
( وأُنِيٌّ وإِنيٌّ ) ، كعُتِيَ بالضمِّ والكسْرِ ؛ ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :
يا لَيْتَ لي مِثْلَ شَرِيبي مِنْ نُمِيّ
وهُوَ شَرِيبُ الصِّدْقِ ضَحَّاكُ الأُنِيُّ يقولُ : في أَيِّ ساعَةٍ جِئْته وَجَدْته يَضْحَك .
( وأُنَا ، كَهُنا أَو كَحَتَّى ، أَو بكَسْرِ النونِ المُشَدَّدَةِ : بِئْرٌ بالمَدينَةِ لبنِي قُرَيْظَةَ ) ، وهناك نَزَلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم لمَّا فَرَغَ مِن غزْوَةِ
الخنْدَقِ وقَصَدَ بَني النَّضِير ؛ قالَهُ نَصْر وضَبَطَه بالضمِّ وتَخْفيفِ النُّونِ .
ومنهم مَنْ ضَبَطَه بالموحَّدَةِ كحَتَّى وقد تقدَّمَ .
( و ) أُنَا ، كهُنَا : ( وادٍ بطَريقِ حاجِّ مِصْرَ ) قُرْبَ السَّواحِل بينَ مَدْيَن والصَّلا ؛ عن نَصْر ؛ وإليه يُضَافُ عينُ أُنَى ؛ وبعضُهم يقولُ : عينُ وَنَى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَنَى يَأْنى أَنْياً : إذا رَفَقَ ، كتَأَنىَّ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وحكَى الفارِسِيُّ : أَتَيْتَه آنِيَةً بعد آنِيَةٍ ، أَي تارَةً بعد تارَةٍ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ بَنى من الإِنَى فاعِلَة ، والمَعْروفُ آوِنَة .
ويقالُ : لا تَقْطَعْ إنَاتَك ، بالكسْرِ ، أَي رَجاكَ وآناهُ : أَبْعَده مِثْل أَناءه ؛ وأَنْشَدَ يَعْقوبُ للسلمية :
عن الأَمْرِ الذي يُؤْنِيكَ عنه
وعَن أَهْلِ النَّصِيحةِ والودادِويَقُولُونَ في الإنْكارِ والاسْتِبعادِ : إِنَيْه ، بكسْرِ الألِفِ والنُّونِ وسكونِ الياءِ بَعْدها هاء ، حَكَى سِيْبَوَيْه : أنَّه قيلَ لأَعرابيَ سَكَنَ البَلَدَ : أَتَخْرج إذا أخْصَبَتِ البادِيَةُ ؟ فقالَ : أَأنا إِنِية ؟ يعْنِي أَتَقُولُونَ لي هذا القَوْل وأَنا مَعْروفٌ بهذا الفِعْل ؟ أَنْكَر اسْتِفهامَهم إيَّاه .
وهذه اللَّفْظَةُ قد وَرَدَتْ في حدِيثِ جُلَيْبِيب في مُسْندِ أَحْمد ، وفيها اخْتِلافٌ كثيرٌ ، راجع النهاية .
وآنِيُ بالمدِّ وكسْرِ النونِ : قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ ، ومَدينَةٌ بأَرْضِ إرْمِينِيَة بينَ خلاط وكنجة ، عن ياقوت .
