<أنس>الإنْسُ ، بالكَسْر : البَشَرُ ، كالإنسان ، بالكسْر أَيضاً ، وإنَّما لم يضبطهما لشُهْرتهما ، الواحِدُ -إنْسِيٌّ ، بالكَسْر ، -وأَنَسِيٌّ ، بالتحريك .
قال مُحَمَّد بن عرَفَة الواسِطِيُّ : سُمِّيَ الإنسِيُّونَ لأَنَّهم يُؤْنَسُونَ ، أَي يُرَوْنَ ، وسُمِّيَ الجِنُّ جِنّاً لأَنَّهم
مَجْنُونونَ عن رُؤْيَة النّاس ، أَي مُتَوارُونَ .
ج ، -أناسِيُّ ، ككُرْسِيٍّ وكَراسِيَّ ، وقيل : هو جَمْعُ إنسانٍ ، كسِرْحانٍ وسَراحِينَ ، ولكنَّهم أَبدلوا الياءَ من النُّون ، كما قالوا للأرانب : أَرانِيّ ، قاله الفراءُ ، وقَرَأَ الكسائيُّ ويَحيى بن الحارث قولَه تعالى : -وأَناسِيَّ كَثيراً بالتَّخفيف ، أَسقطَ الياءَ التي تكون فيما بينَ عَيْن الفِعل ولامُه ، مثل : قَراقِيرَ وقَراقِرَ ، يُبَيِّنُ جَوازَ أَناسِيَ بالتَّخفيف قولهم : أَناسِيَةٌ كثيرةٌ ، جعلوا الهاءَ عِوَضاً من إحدى ياءَيْ أَناسِيَّ جمع إنسان ، وقال المُبَرِّدُ : أَناسِيَةٌ جمع إنسِيَّةٍ ، والهاءُ عِوَضٌ من الياءِ المَحذوفة ، لأَنَّه كان يجب -أَناسيّ بوزن زَنادِيقَ وفَرازِينَ ، وأَنَّ الهاءَ في زَنادِقَةٍ وفَرازِنَةٍ إنما هي بدَلٌ من الياءِ ، وأَنَّها لمّا حُذِفَتْ للتخفيف عُوِّضَتْ منها الهاءُ ، فالياءُ الأُولى من -أَناسِيَّ بمنزلة الياء من فَرازينَ وزَناديقَ ، والياءُ الأَخيرةُ منه بمنزلة القافِ والنُّون منهما ، ومثل ذلك جَحْجاحٌ وجَحاجِحَةٌ ، إنَّما أَصلُه جَحاجِيحُ .
قد يُجْمَعُ الإنسُ على آناس ، مثل : إجْلٍ وآجالٍ ، هكذا ضبطه الصَّاغانِيّ ، وسيأْتي في نوس أنه أُناسٌ ، بالضَّمِّ ، فتأَمَّلْ .
والمَرْأَةُ أَيضاً إنْسانٌ ، وقولُهم : إنسانَةٌ ، بالهاءِ ، لُغَةٌ عامِّيّةٌ ، كذا قاله ابن سِيده ، وقال شيخُنا : بل هي صحيحةٌ وإن كانت قليلةً ، ونقله صاحب هَمْع الهَوامِع والرَّضيُّ في شرح الحاجِبِيَّة ، ونقله الشيخ يس في حواشيه على الأَلفِيَّة عن الشيخ ابن هشام ، فلا يقال إنَّها عامِّيّةٌ بعدَ تصريح هؤلاءِ الأَئِمَّةِ بوُرودِها ، وإن قال بعضُهم : إنَّها قليلةٌ ، فالقِلَّة عند بعضٍ لا تقتضي إنكارَها وأَنَّها عامِّيَّةٌ .
انتهى ، فانْظُرْ هذه مع قول ابن سِيدَه : ولا يُقالُ إنسانَةٌ ، والعامَّةُ تَقولُه .
وسُمِعَ في شِعر بعض
ِ المُوَلَّدينَ ، قيل : هو أَبو مَنصور الثَّعالبيُّ صاحبُ اليتيمَة ، والمُضاف والمَنسوب ، وغيرهما ، كما صرَّح به في كتبه مُدَّعِياً أَنَّه لم يُسْبَقْ لمعناه كما قاله )
شيخُنا ، وكأَنَّه مُوَلَّدٌ لا يُسْتَدَلُّ به :  ( لَقَدْ كَسَتْنِي في الهَوَى  مَلابِسَ الصَّبِّ الغَزِلْ )   ( إنسانَةٌ فَتَّانَةٌ  بَدرُ الدُّجَى منها خَجِلْ )   ( إذا زَنَتْ عينِي بها  فبالدُّمُوعِ تَغْتَسِلْ )  قلْتُ : وهذا البيت الأَخير الذي ادَّعى فيه أَنَّه لمْ يُسْبَقْ لمَعناهُ ، ولمّا رأَى بعضُ المُحَشِّينَ إيرادَ هذه الأَبياتَ ظَنَّ أَنَّها من باب الاستدلال ، فاعْترَض عليه بقوله : لا وَجْهَ لإيرادِه وتَشَكُّكِه فيه ، وأُجيبَ عنه بأَنَّه قد يُقالُ : إنَّ الثَّعالبيَّ من أَئمَّة اللُّغة الثِّقات ، وهذا غَلَطٌ ظاهِرٌ ، وتَوَهُّمٌ باطِلٌ ، إذ المُصَنِّف لمْ يأْتِ به دليلاً ، ولا أَنْشَدَه على أَنَّه شاهِدٌ ، بل ذكرَه على أَنَّه مُوَلَّدٌ ليسَ للعامَّة أَن يستدِلُّوا به ، فتأَمَّلْ .
حقَّقَه شيخُنا ، قال : وقد ورَدَ في أَشعار العرَب قليلاً ، قال كامل الثَّقفِيُّ :  ( إنْسانَةُ الحَيِّ أَمْ أَدْمَانَةُ السَّمُرِ  بالنِّهْيِ رَقَّصَها لَحْنٌ من الوَتَرِ )  قال : وحكى الصَّفَدِيُّ ، في شرح لامِيَّة العَجَم ، أن ابنَ المُستكْفي اجْتَمَع بالمُتَنَبِّي بمصر ، وروَى عنه قولَه :  ( لاعَبْتُ بالخاتَمِ إنْسانَةً  كمِثْلِ بَدْرٍ في الدُّجَى النَّاجِمِ )   ( وكُلَّما حاوَلْتُ أَخْذي له  من البَنانِ المُتْرَفِ النَّاعِمِ )   ( أَلْقَتْهُ في فِيها فقلْتُ انْظُروا  قدْ أَخْفَت الخاتِمَ في الخاتَمِ )  والأُناسُ بالضَّمِّ : لُغَةٌ في النّاس ،
قال سيبويه : والأَصْلُ في النَّاسِ الأُناسُ مُخفَّف ، فجعلوا الأَلِفَ واللامَ عِوضاً عن الهمزة ، وقد قالوا : الأُناس ، قال الشَّاعِر :  ( إنَّ المَنايا يَطَّلِعْ  نَ على الأُناسِ الآنِسينا )  وأَنَسُ بنُ أَبي أُناسٍ بن زُنَيْمٍ الكِنانِيُّ الدِّيلِيّ : شاعِرٌ وأَخوه أَسيد ، وهما ابنا أَخي سارِيَةَ بن زُنَيْم الصَّحابيِّ ، وقيل : إنَّ أَبا أُناس هذا له صُحْبَةٌ ، وهو أَيضاً شاعرٌ ، ومن قوله :  ( وما حَمَلَتْ منْ ناقَةٍ فوقَ رَحْلِها  أَبَرَّ وأَوْفَى ذِمَّةً من مُحَمَّدِ )  صلّى الله عليه وسلَّم .
منَ المَجاز : -الإنْسِيُّ ، بالكَسْر : الأَيْسَرُ من كُلِّ شيءٍ ، قاله أَبو زيد ، وقال الأَصمعيُّ : هو الأَيمَنُ ، وقال : كلُّ اثنين من الإنسان مثل الساعدين والزَّنْدَيْن والقَدَمَين ، فما أَقْبَلَ منهما على الإنسان فهو إنْسِيٌّ ، وما أَدْبَرَ عنه فهو وَحْشيٌّ ، وفي التَّهذيب : الإنسيُّ من الدَّوابِّ : هو الجانبُ الأَيْسَرُ الذي منه يُرْكَبُ ويُحْتَلَبُ ، وهو من الآدمِيِّ : الجانب الذي يلي الرِّجْلَ ، )
والوَحْشِيُّ من الإنسان : الذي يلي الأَرضَ .
الإنْسِيُّ من القَوْسِ : ما أَقبلَ عليكَ منها ، وقيل : ما وليَ الرَّامِيَ ، ووَحشِيُّها : ما وَلِيَ الصَّيْدَ ، وسيأْتي تحقيق ذلك في الشين إن شاء الله تعالى .
والإنْسانُ : مَعروفٌ ، والجَمْعُ النَّاسُ ، مُذَكَّرٌ ، وقد يُؤَنَّث على مَعنى القَبيلة والطَّائفة ، حكى ثعلبٌ : جاءتْكَ النّاسُ ، معناه جاءتْكَ القبيلَةُ أَو القِطْعَةُ .
والإنسانُ له خَمسةُ مَعانٍ : أَحَدُها الأُنْمُلَةُ ، قاله أَبو الهَيْثَم ، وأَنشدَ :  ( تَمْرِي بإنسانِها إنسانَ مُقْلَتِها  إنسانَةٌ في سَوادِ الليل عُطْبُولُ )  كذا في التكملة ، وفي اللسان فَسَّرَه أَبو العَمَيْثَل الأَعرابيُّ فقالَ : إنسانُها : أُنْمُلَتُها ، قال ابن سِيده : ولم أَرَه لغيرِه ، وقال :  ( أَشارَتْ لإنسانٍ بإنْسانِ كَفِّها  لتَقْتُلَ إنساناً بإنسانِ عينِها )  ثانيها : ظِلُّ الإنسان .
ثالثُها : رأْسُ الجَبَل .
رابِعُها : الأَرْضُ التي لمْ تُزرَعْ .
خامِسُها : المِثال الذي يُرَى في سَواد العَيْنِ ، ويُقال له : إنسانُ العَيْنِ ، وج ، أَناسِيُّ ، قال ذو الرُّمَّة يصفُ إبلاً غارَتْ عُيونُها من التَّعَبِ والسَّيْر :  ( إذا اسْتَحْرَسَتْ آذانُها اسْتأْنَسَتْ لَها  أَناسِيُّ مَلْحُودٌ في الحَواجِبِ )  يقول : كأَنَّ مَحارَ أَعيُنِها جُعِلْنَ لها لُحُوداً ، وصَفَها بالغُؤور ، قال الجَوْهَرِيُّ : ولا يُجْمَع على أُناسٍ ، وفي الأَساس : ومنَ المَجاز : تَخَيَّرت من كتابه سُوَيداتِ القُلوبِ ، -وأَناسِيَّ العُيونِ .
منَ المَجاز : هو إنْسُكَ ، وابن إنسِكَ ، بالكسْر فيهما : أَي صَفِيُّكَ وخاصَّتُكَ ، قاله الأَحمرُ ، ويقال : هذا حِدْثي وإنْسِي وجِلْسِي كلّه بالكَسْر ، وقال أَبو زيد : تقول العَرَب للرَّجُل : كيفَ ترَى ابنَ إنْسِكَ ، إذا خاطَبْتَ الرَّجُلَ عن نفسكَ ، ومثلُه قول الفَرَّاءِ ، ونقله الجَوْهَرِيُّ .
والأُنوس من الكلاب كصَبور : ضِدُّ العَقور ، ج ، أُنُسٌ ، بضَمَّتين .
ومِئناسُ ، كمِحراب : امرأَةٌ ،
وابنه شاعِرٌ مُرادِيٌّ ، هكذا في النُّسَخ ، وفي بعضِها وابنُها شاعِرٌ مُرادِيٌّ ، وهو الصَّوابُ ، ومثلُه في العُباب .
والأَغَرُّ بنُ مَأْنُوسٍ اليَشْكُريُّ : شاعرٌ جاهليٌّ ، هكذا في النُّسَخ بالغَين المُعجمَة والراءِ وفي بعضها بالعين المهملة والزاي .
قال أبو عمرو : الأَنِيس ، كأميرٍ : الدِّيك ، وهو الشُّقَرُ أيضاً .
الأَنيس : المُؤانِس .
الأَنيس : كلُّ مأَنوسٍ به ، وفي بعض الأصول : كلُّ ما يُؤْنَس به .
منَ المَجاز : باتَتْ الأَنيسَةُ أَنيستَه ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : الأَنيسةُ بهاءٍ : النار ، كالمَأْنُوسَة ، ويقال لها : السَّكَن لأنّ الإنسانَ إذا آنَسَها لَيْلاً أَنِسَ بها وسَكَنَ إليها وزالَت عنه الوَحْشَةُ وإنْ كان بالأرَض القَفر ، وفي المُحكَم : ) مَأْنُوسةُ والمَأْنوسة جميعاً : النار ، قال : ولا أعرفُ لها فِعلاً ، فأمّا آنَسْتُ فإنّما حَظُّ المَفْعولِ منها مُؤْنَسَةٌ ، وقال ابنُ أَحْمَرَ : كما تَطايَرَ عن مَأْنُوسَةَ الشَّرَرُ قال الأَصْمَعِيّ : ولم يُسمَعْ به إلاّ في شِعر ابن أحمر .
وجارِيَةٌ آنِسَةٌ : طَيِّبَةُ النَّفس ، تُحِبُّ قُربَكَ وحديثَك ، والجَمعُ آنِساتٌ وأوانِس ، قاله الليث ، ومثله في الأساس ، وفي اللِّسان : طَيِّبَةُ الحديث ، قال النابغةُ الجَعْديُّ :  ( بآنِسةٍ غيرِ أُنْسِ القِرَافِ  تُخَلِّطُ باللِّينِ منها شِماسا )  وقال الكُمَيْت :  ( فيهنَّ آنِسَةُ الحديثِ حَبيبةٌ  ليسَتْ بفاحِشَةٍ ولا مِتْفالِ )  أي تَأْنَسُ حديثَكَ ، ولم يُرِد أنّها تُؤْنِسُك لأنّه لو أراد ذلك لقال : مُؤْنِسَة .
والأُنْس ، بالضَّمّ ، والأَنَس ، بالتحريك ، والأَنَسَةُ مُحرّكةً : ضدُّ الوَحْشَة ، وهو الطُّمَأْنينة ، وقد أَنَسَ به ، مثلثةَ النون ، الضمُّ : نَقَلَه الصَّاغانِيّ ، قال شَيْخُنا وهو ضَبْطٌ للماضي ، ولم يُعَرِّف حكمَ المضارع ، ولا في كلامه ما يُؤخَذُ منه ، والصوابُ وقد أنس ، كعَلِمَ وضَرَبَ وكَرُمَ ، قلتُ : ضبطُه للماضي بالتَّثْليث كاف في ضبط الأبواب الثلاثة التي ذَكَرَها فهي لا تخرج مما ضَبَطَه المُصَنِّف ، وهو ظاهرٌ عند التَّأَمُّل ، وليس الكلامُ في ذلك ، وقد روى أبو حاتمٍ عن أبي زَيْدٍ : أَنَسْتُ به إنْساً ، بكسر الألف ، ولا يقال : أُنْساً ، إنّما الأُنْسُ حديثُ النِّساءِ ومُؤانَسَتُهُنَّ ، وكذلك قال الفَرّاء : الأُنْسُ بالضمّ : الغَزَل ، فيُنظَرُ هذا مع اقتِصارِ المُصَنِّف على الضمِّ والتحريك ، وإنكارِ أبي حاتمٍ الضمَّ ، على أنّ في التهذيب أنّ الذي هو ضدُّ الوَحشَةِ هو الأُنْس ، بالضَّمّ ، وقد جاء فيه الكسرُ قليلاً ، فليتأَمَّلْ .
والأَنَسُ ، مُحرّكةً : الجماعةُ الكثيرةُ من الناس ، تقول : رأيتُ بمكانِ كذا وكذا أَنَسَاً كثيراً ، أي ناساً كثيراً .
الأَنَس : الحَيُّ المُقيمون ، والجمعُ آناسٌ ، قال عمروٌ ذو الكَلبِ :  ( بفِتْيانٍ عَمارِطَ من هُذَيْلٍ  همُ يَنْفُونَ آناسَ الحِلالِ )  أَنَسٌ ، بلا لام ، هو ابنُ مالك بن النَّضْر بن ضَمْضَم الأَنصاريُّ الخَزْرَجيُّ ، كُنيتُه أبو حَمْزَةَ ، خادمُ النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم وأحَدُ المُكثرين من الرِّواية ، وكان آخرَ الصَّحابةِ مَوْتَاً بالبَصْرة ، قال شُعَيْب بنُ الحَبْحاب : مات سنةَ تسعين ، وقيل : إحدى وتِسعين ، وقال أبو نُعَيْمٍ الكُوفيُّ : سنة ثلاث وتسعين .
ومن المُتَّفق والمُفتَرق : أَنَسُ بنُ مالكٍ خَمْسَةٌ : اثنان من الصحابة ، )
أبو حَمْزَةَ الأَنْصاريُّ ، وأبو أُمَيَّةَ
الكَعْبيُّ ، والثالثُ أنسُ بنُ مالكٍ : الفقيه ، والرابعُ كُوفيٌّ والخامسُ حِمْصِيٌّ .
وآنَسَهُ إيناساً : : ضدُّ أَوْحَشَه .
وأَنِسَ به وأَنُسَ به ، بمعنىً واحدٍ .
آنَسَ الشيءَ إيناساً : أَبْصَره ونَظَرَ إليه ، وبه فُسِّر قَوْله تَعالى : آنَسَ من جانبِ الطُّورِ ناراً .
وفي حديث هاجَرَ وإسماعيل : فلمّا جاءَ إسماعيلُ عليه السلامُ كأنّه آنَسَ شيئاً أي أَبْصَرَ ورأى شيئاً لم يَعْهَدْه .
كأَنَّسَه تَأْنِيساً ، فيهما ، وبهما فُسِّر قولُ الأعشى :  ( لا يَسْمَعُ المَرءُ فيها ما يُؤَنِّسُه  باللَّيْلِ إلاّ نَئيمَ البُومِ والضُّوَعا )  آنَسَ الشيءَ : عَلِمَه ، يقال : آنَسْتُ منه رُشْداً ، أي عَلِمْتُه ، وفي الحديث : حتى تُؤْنِسَ منه الرُّشْد أي تَعْلَمَ منه كَمالَ العَقلِ ، وسَدَادَ الفِعل ، وحُسنَ التصرُّف .
آنَسَ فزَعاً : أحَسَّ به وَوَجَده في نَفْسِه .
آنَسَ الصوتَ : سَمِعَه ، قال الحارثُ بنُ حِلِّزَةَ يصفُ نَبْأَةَ :  ( آنَسَتْ نَبْأَةً وأَفْزَعَها القَنَّ  اصُ عَصْرَاً وقد دَنا الإمْساءُ )  والمُؤْنَسَة ، كمُكْرَمَة ، كما في نُسخَتِنا ، وفي بعضها كمُحَدِّثةٍ : ة قربَ نَصِيبينَ على مرحلةٍ منها للقاصد إلى المَوصِل ، بها خانٌ بناهُ أحَدُ التُّجَّارِ سنة وهي مَنْزِلُ القَوافلِ الآن ، ورُؤساؤُها التُّرْكُمان .
والمُؤْنِسِيَّة : ة بالصَّعيد شَرقيِّ النِّيل ، نُسِبَتْ إلى مُؤْنِس الخادمِ مَمْلُوكِ المُعتَصِم ، أيّام المُقتَدِر ، عند قُدومِه مصرَ لقتالِ المَغارِبة .
قلتُ : وهي في جزيرةٍ من أعمال قُوصَ دونَها بيومٍ واحدٍ .
ويُونُس ، مُثَلَّثَةَ النون ، ويُهمَز حكاه الفَرّاء : عَلَمُ نَبِيٍّ من الأنبياء ، عليهم الصلاةُ والسلام ، وهو ابن مَتَّى ، عليه وعلى نبيِّنا السلام ، قرأ سعيدُ بنُ جُبَيْرٍ ، والضَّحَّاكُ ، وطَلْحَةُ بنُ مُصَرِّف ، والأعمش ، وطاؤوس ، وعيسى بنُ عمر ، والحسَنُ بنُ عِمْران ، ونُبَيْحٌ ، والجَرّاح : يُونِس ، بكسر النون ، في جميع القُرآن .
يقال : إذا جاءَ الليلُ اسْتَأْنَسَ كلُّ وَحْشِيٍّ ، واسْتَوْحَشَ كلُّ -إنْسِيٍّ ، أي ذَهَبَ توَحُّشُه .
يقال : اسْتَأْنَسَ الوَحشيُّ : أَحَسَّ إنْسِيَّاً .
وقال الفَرّاء : الاسْتِئْناسُ في كلامِ العرب : النَّظَر ، يقال : اذهبْ فاسْتَأْنِس هل ترى أَحَدَاً فيكونُ معناه : هل ترى أحداً في الدار ، وقال النابغةُ : بذي الجَليل على مُسْتَأْنِسٍ وَحَدِ أي على ثَوْرٍ وَحْشِيٍّ أحسَّ بما رابَه ، فهو يَسْتَأْنِسُ ، أي يَتَبَصَّرُ وَيَتَلفَّتُ هل يرى أحداً .
أراد أنّه مَذْعُورٌ ، فهو أَجَدُّ لعَدْوِه وفِرارِه وسُرعتِه .
اسْتَأْنَسَ الرجلُ : اسْتَأْذَنَ وَتَبَصَّرَ ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : لا تَدْخُلوا بُيوتاً غيرَ بُيوتِكُم حتى تَسْتَأْنِسوا وتُسَلِّموا قال الزَّجَّاج : معنى تَسْتَأْنِسوا في اللُّغَة تَسْتَأْذِنوا ، ولذلك جاءَ في التفسير تَسْتَأْنِسوا فَتَعْلموا : أيريد أَهْلُها أن تَدْخُلوا ، أم لا وقال الفَرّاء : هذا مُقدَّمٌ ومُؤَخَّرٌ ، إنّما هو حتى تُسَلِّموا وتَسْتَأْنِسوا السلامُ عليكم ، أَدْخُلُ أم لا وكان ابنُ عَبّاسٍ يقرأُ هذه الآيةَ حتى تَسْتَأْذِنوا قال :
تَسْتَأْنِسوا خطأٌ من الكاتب ، قال الأَزْهَرِيّ : قرأَ أُبَيٌّ وابنُ مسعودٍ تستأْذِنوا كما قرأ ابنُ عبّاس ، والمعنى فيهما واحدٌ ، وقال قَتادَةُ ومُجاهِدٌ : تَسْتَأْنِسوا هو الاسْتِئْذان .
والمُتَأَنِّسُ والمُسْتَأْنِس : الأَسَد ، كما في التكملة ، أو المُتَأَنِّسُ : الذي يُحِسُّ الفَريسةَ من بُعدٍ وَيَتَبصَّرُ لها ، وَيَتَلفَّت ، قيل : وبه سُمِّيَ الأسَدُ .
يقال : ما بالدار من أَنيسٌ ، وفي بعضِ النُّسَخ : ما بالدارِ أَنيسٌ ، أي أحد ، وفي الأساس : من يُؤْنَسُ به .
منَ المَجاز : لَبِسَ المُؤْنِسات ، أي السِّلاحَ كلّه ، قال الشاعر :  ( ولَستُ بزُمَّيْلَةٍ نَأْنَإٍ  خَفِيٍّ إذا رَكِبَ العَودُ عُودا )   ( ولكنَّني أَجْمَعُ المُؤْنِساتِ  إذا ما اسْتَخَفَّ الرِّجالُ الحَديدا )  يعني أنّه يقاتلُ بجميع السلاح .
أو المُؤْنِسات : الرُّمْحُ والمِغْفَرُ والتِّجْفافُ والتَّسْبِغَةُ ، كَتَكْرِمَةٍ ، وهي الدِّرْعُ وفي بعض النُّسَخ : النيعة ، وفي أُخرى : النَّسيعة ، والصوابُ ما قدَّمْنا .
والتُّرْسُ ، قاله الفَرّاء ، وزادَ ابنُ القَطّاع : والقَوسُ والسيفُ والبَيْضَةُ .
ومُؤَنِّسٌ ، كمُحَدِّث : ابنُ فَضَالَةَ الظَّفَريُّ : صحابيٌّ .
وفاتَه مُؤَنِّسُ بنُ مَعْمَرٍ الفقيه ، حدَّثَ عن ابن البُخاريِّ ، ومُؤَنِّسٌ الحنَفِيُّ ، وأحمدُ
بنُ يونُسَ بن عبد الملك .
وغيرُهم ، واختُلف في عَيّاش بن مُؤَنِّس على ثلاثة أقوال ذكرها .
أُنَيْسٌ ، كزُبَيْر : عَلَمٌ ، منهم أُنَيْسُ بنُ قَتادةَ الأنصاريُّ الذي شَهِدَ بَدْرَاً ، قاله الواقِديُّ .
وكأمير : ابنُ عبد المُطَّلب كُنيَتُه أبو رُهْمٍ : جاهليٌّ ، كذا نَقَلَه الصَّاغانِيّ ، وكذا في النُّسَخ ، والصوابُ أنه أَنيسُ بنُ المُطَّلب بن عَبْدِ مَناف ، كذا حقَّقَه الحافظُ وأَئِمَّةُ النَّسَب ، وهو قولُ الزُّبَيْر بن بَكّار ، ونقله الصَّاغانِيّ في العُباب .
ووَهْبُ بنُ مَأْنُوسٍ الصَّنْعانيّ : من أتباعِ التابِعين ، نقله الصَّاغانِيّ .
وأبو أُناسٍ ، كغُرابٍ ، عبدُ الملك بنُ جُؤَيَّةَ ، قال يحيى بن آدم : أخبارِيٌّ مُقِلٌّ .
وفاتَه أبو أُناسٍ بنُ عليِّ بن حَمْزَةَ الكسائيِّ ، ذَكَرَه خَلَفُ بنُ هشامٍ البَزّاز في أحكامه .
وأمُّ أُناسٍ بنتُ أبي موسى الأَشْعريِّ الصَّحابيِّ وأمُّ أُناسٍ بنتُ قُرْطٍ : جدَّةٌ لعبد المُطَّلب بن هاشمٍ ، وأمُّ أُناسٍ بنتُ أُهَيْبٍ الجُمَحيَّة : جدَّةٌ لأسماءَ بنت أبي بكرٍ الصِّدِّيق .
وغيرُهُنَّ ، كأمِّ أُناسٍ بنت عَوْف بن مُحَلِّم بن ذُهْل بن شَيْبَان ، وأمُّ أُناسٍ بنتُ أبي بكر بن كِلاب ، وهي أمُّ الخُلَعاءِ ، بَطْن من عامرِ بن صَعْصَعة ، ذكره ابنُ الكلبيِّ ، وسيأتي .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الاسْتِئْناسُ والتَّأَنُّس ، بمعنى
الأُنْس ، وقد أَنِس به ، واسْتَأْنَسَ وتأَنَّسَ ، بمعنىً .
والحُمُرُ الإنْسِيَّةُ ، في الحديث ، بكسر الهمزة ، على المشهور ، وهي التي تَأْلَفُ البيوتَ ، وفي كتابِ أبي موسى ما يدلُّ على أنّ الهمزةَ مَضْمُومةٌ ، ورواه بعضُهم بالتحريك ، وليس بشيءٍ ، قال ابنُ الأَثير : إنْ أرادَ أنّ الفتحَ غيرُ معروفٍ في الرواية يَجوز ، وإن أراد أنّه غيرُ معروفٍ في اللُّغَة فلا ، فإنّه مَصْدَرُ أَنِسْتُ به آنَسُ أَنَسَاً وأَنَسَةً .
واسْتَأْنَسَ : أَبْصَرَ ، وبه فُسِّرَ قولُ ذي الرُّمَّة السابق .
وإنسانُ السَّيفِ والسَّهم : حدُّهُما .
والإنْسُ ، بالكَسْر : أهلُ المَحَلِّ ، والجَمعُ آناسٌ ، قال أبو ذُؤَيْب :  ( مَنايا يُقَرِّبْنَ الحُتوفَ لأَهلِها  جِهاراً ويَسْتَمِعْنَ بالأنسِ الجَبْلِ )  هكذا في اللِّسان ، والصوابُ في قوله : ويستَمتِعنَ بالأَنَس الجَبْل .
محرَّكة ، وهو الجماعة ، والجَبْلُ بالفَتْح : الكثير ، وقد تقدّم ذلك في كلام المُصَنِّف .
والأَنَسُ محرّكةً ، لغةٌ في الإنْس بالكسر ، وأنشد الأخفشُ على هذه اللُّغَة :  ( أَتَوْا ناري فقلتُ مَنُونَ أَنْتُمْ  فقالوا الجنُّ قلتُ عِمُوا ظَلاما )   ( فقلتُ إلى الطَّعامِ فقال منهمْ  زَعيمٌ نَحْسُدُ الأَنَسَ الطَّعاما )  قال ابنُ بَرّيّ : الشِّعرُ لشَمِر بن الحارث الضَّبِّيّ ، وقد ذَكَرَ سيبويه البيتَ الأولَ ، وقال : جاء فيه مَنُونَ مَجْمُوعاً للضرورة ، وقياسُه : مَن أنتم وقالوا : كيف ابنُ أُنْسِك ، بالضَّمّ ، أي كيفَ نَفْسُك ، وهو مَجاز .
ومن أمثالِهم : آنَسُ مِن حُمَّى .
يريدون أنّها لا تكادُ تُفارِقُ العَليلَ ، كأنّها آنِسَةٌ به .
وقال أبو عمرو : الأَنَسُ محرّكةً : سُكّانُ الدّار ، قال العَجّاج :  ( وبَلدَةٍ ليسَ بها طُورِيُّ  ولا خَلا الجِنّ بها -إنْسِيُّ )  تَلْقَى وبِئسَ الأَنَسُ الجِنِّيُّ وكانت العربُ القدماءُ يُسَمُّون يومَ الخميسِ مُؤْنِساً لأنّهم كانوا يميلون فيه إلى المَلاذِّ ، بل وَرَدَ في الآثارِ عن عليٍّ رضي الله عنه : أنّ الله تَبارَكَ وتعالى خَلَقَ الفِردَوسَ يومَ الخميس وسَمَّاها مُؤْنِس .
وابنُ الأَنَس : هو المُقيم .
مكانٌ مَأْنُوسٌ : فيه أَنسٌ كَمَأْهولٍ : فيه أهلٌ ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
وفي اللِّسان : إنّما هو على النَّسَب لأنّهم لم يقولوا : أَنَسْتُ المكانَ ، ولا أَنِسْتُه ، فلما لم نَجِدْ له فِعلاً ، وكان النَّسَبُ يَسوغُ في هذا ، حَمَلْناه عليه ، قال جَريرٌ : فالحِنْوُ أَصْبَحَ قَفْرَاً غَيْرَ مَأْنُوسِ وجاريَةٌ أَنُوسٌ ، كصَبورٍ ، من جَوارٍ أُنُسٍ ، قال الشاعرُ يصفُ بَيْضَ نَعامٍ : )  ( أُنُسٌ إذا ما جِئْتَها ببُيوتِها  شُمُسٌ إذا داعي السِّبابِ دَعاها )   ( جُعِلَتْ لهنَّ مَلاحِفٌ قَصَبيَّةٌ  يُعْجِلْنَها بالعَطِّ قَبْلَ بِلاها )  والمَلاحفُ القَصَبيَّةُ يعني بها ما على الأَفرُخِ من غِرْقِئِ البَيضِ .
واسْتَأْنَسَ الشيءَ : رآه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد :  ( بعَيْنَيَّ لم تَسْتَأْنِسا يَوْمَ غُبْرَةٍ  ولم تَرِدا جَوَّ العِراقِ فَثَرْدَما )  وقال ابْن الأَعْرابِيّ : أَنِسْتُ
بفلانٍ : فَرِحْتُ به .
واسْتَأْنَسَ : اسْتَعلمَ .
والاسْتِئْناس : التَّنَحْنُح ، وبه فَسَّرَ بعضُهم الآية .
وفي حديث ابن مسعودٍ رضي الله عنه : كان إذا دَخَلَ دارَه اسْتَأْنَسَ وَتَكَلَّمَ .
أي اسْتعلمَ وَتَبَصَّرَ قَبْلَ الدُّخول .
والإيناس : المَعرِفةُ والإدراكُ واليقين ، ومنه قولُ الشاعر :  ( إنْ أتاكَ امْرُؤٌ يَسْعَى بكِذْبَته  فانْظُرْ ، فإنّ اطِّلاعاً غَيْرُ إيناسِ )  الاطِّلاع : النّظَر ، والإيناس : اليقين .
وقال الفَرّاء : من أمثالِهم : بَعْدَ اطِّلاعٍِ إيناسٌ .
يقول : بَعْدَ طُلوعٍ إيناسٌ .
وَتَأَنَّسَ البازيُّ : جَلَّى بطَرْفه وَنَظَرَ رافِعاً رَأْسَه طامِحاً بطَرْفه .
وفي الحديث : لو أطاعَ اللهُ الناسَ في الناس لم يكُنْ ناسٌ قيل : معناه أنّ الناسَ يُحبّون أن لا يُولَد لهم إلاّ الذُّكْرانُ دونَ الإناث ، ولو لم تكن الإناثُ ذَهَبَ الناسُ ، ومعنى أطاعَ اسْتَجابَ دعاءَه .
وأُنُسٌ ، بضمَّتَيْن : ماءٌ لبني العَجْلان ، قال ابنُ مُقْبِل :  ( قالتْ سُلَيْمى ببَطنِ القاعِ من أُنُسٍ  لا خَيْرَ في العَيشِ بَعْدَ الشَّيبِ والكِبَرِ )  وقد سَمَّوْا مُؤْنِساً ، وأَنَسَةَ ، والأخيرُ مولى النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، ويقال : أبو أَنَسَة ، ويقال إنّ كُنيتَه أبو مَسْرُوحٍ ، شَهِدَ بَدْرَاً ، واستُشهِدَ له ، وفيه خِلافٌ .
وإنسانٌ ، بالكَسْر : قبيلةٌ من قَيسٍ ، ثم من بني نَصْر ، قاله البرقيُّ ، استدركه شَيْخُنا .
قلتُ : بَني نَصْرِ بن مُعاويَةَ بن أبي بكر بن هَوازِن .
وإنْسانُ ، أيضاً ، في بني جُشَمَ بن مُعاويَة ، أخي نَصْرٍ هذا ، وهو إنسانُ بنُ عوارة بن غَزِيَّةَ بن جُشَمَ ، ومنهم ذو الشَّنَّة وَهْبُ بن خالد بن عَبْد بن تَميم بن مُعاويةَ بن إنْسان -الإنْسانيُّ ، وأما أبو هاشم كثيرُ بنُ عَبْد الله الأَيْليُّ -الأَنْسانيّ فمُحرّكةٌ ، نُسِبَ إلى قريةِ أنَس بن مالك ، وروى عنه ، وهو أصلُ الضُّعَفاء ، قال الرُّشاطيُّ : وإنّما قيل له كذا ليُفْرق بينه وبين المَنسوبِ إلى أنَس .
وأبو عامر -الأَنَسيّ ، محرّكة ، شيخٌ للمالينيّ .
وأبو خالدٍ موسى بنُ أحمد الأَنَسيُّ ثمّ الإسْماعيليُّ ، نُسِبَ إلى جدِّه أنَس بن مالك .
وأَنِسٌ ، بكسر النون بن أَلْهَان : جاهليٌّ ، ضَبَطَه أبو عُبَيْد البَكْريُّ في مُعجمَه ، قال : وبه سُمِّي الجبلُ الذي في ديارِ أَلْهَان ، قال الحافظُ : نَقَلْتُه من خطِّ )
مغْلَطاي .
وآنِسٌ ، كصاحِبٍ : حِصنٌ عظيمٌ باليمن ، وقد نُسِبَ إليه جُملةٌ من الأَعْيان ، منهم : القاضي صالحُ بن داوود- الآنِسيُّ صاحبُ الحاشية على الكَشّاف ، توفِّي سنة ، وولَدُه يحيى دَرَّسَ بعد أبيه بصَنْعاءَ وصَعْدَةَ .
تذنيبٌ : الإنسان أصله إنْسِيَان ، لأن العرب قاطبةً قالوا في تصغيرِه : أُنَيْسِيَان ، فدَلَّت الياءُ الأخيرةُ على الياء في تكبيرِه ، إلاّ أنّهم حذفوها لمّا كَثُرَ في كلامِهم ، وقد جاءَ أيضاً هكذا في حديث ابن صَيّاد : انْطَلِقوا بنا إلى أُنَيْسِيَانٍ ، وهو شاذٌّ على غيرِ قياسٍ .
ورُوي عن ابنِ عَبّاسٍ رضي الله
عنهما أنه قال : إنّما سُمِّي الإنْسانُ إنْساناً لأنّه عُهِدَ إليه فنَسِي ، قال الأَزْهَرِيّ : وإذا كان الإنسانُ في أصله إنْسِيَانٌ فهو إفْعِلانٌ من النِّسْيان ، وقولُ ابن عبّاسٍ له حُجَّةٌ قويّةٌ ، وهو مثلُ : لَيْل إضْحِيَان من ضَحِيَ يَضْحَى ، وقد حذفت الياءُ فقيل : إنْسانٌ ، وهو قولُ أبي الهَيثَم ، قال الأَزْهَرِيّ : والصوابُ أنّ الإنْسِيانَ فِعْلِيَانٌ من الإنْس ، والألِفُ فيه فاءُ الفِعل ، وعلى مِثالِه حِرْصِيَانٌ ، وهو الجِلْدُ الذي يلي الجِلدَ الأعلى من الحَيَوان .
وفي البصائر للمصنِّف : يقال للإنسانِ أيضاً أُنْسان ، أُنْسٌ بالحَقّ وأُنْسٌ بالخَلْق ، ويقال : إنّ اشتِقاقَ الإنسان من الإيناس ، وهو الإبصارُ والعِلمُ والإحساسُ ، لوُقوفِه على الأشياءِ بطريق العِلمِ ، ووصولِه إليها بطريق الرُّؤْية وإدراكه لها بوسيلة الحَواسِّ ، وقيل : اشتقاقُه من النَّوْس وهو التحرُّك ، سُمِّي لتحرُّكِه في الأمور العِظام ، وتَصَرُّفِه في الأحوال المُختلِفة وأنواعِ المَصالِح .
وقيل : أصلُ الناس النّاسي ، قال تعالى : ثمّ أَفيضوا من حَيْثُ أَفاضَ النّاسُ بالرفعِ والجَرِّ : الجَرُّ إشارةٌ إلى أصله : إشارةٌ إلى عهد آدمَ حيثُ قال : ولقدْ عَهِدْنا إلى آدَمَ من قَبْلُ فنَسِيَ وقال الشاعر : وسُمِّيتَ إنْساناً لأنّكَ ناسي وقال الآخَر : فاغْفِرْ فأوَّلُ ناسٍ أوَّلُ النّاسِ وقيل : عَجَبَاً للإنْسانِ كيفَ يُفلِحُ وهو بَيْنَ النِّسْيان والنِّسْوان .
