<أنن>: ( أَنَّ ) الرَّجلُ مِن الوَجَعِ ( يَئِنُّ ) ، مِن حَدِّ ضَرَبَ ، ( أَنًّا وأَنِيناً وأُناناً ) ، كغُرابٍ ، وظاهِرُ سياقِه الفتْح وليسَ كذلكَ ، فقد قالَ الجوْهرِيُّ الأُنانُ ، بالضمِّ ، مثْلُ الأَنِينِ ، وأَنْشَدَ للمُغِيرةِ بنِ حَبْناء يَشْكو أَخاهُ صَخْراً :
أَراكَ جَمَعْتَ مَسْأَلَةً وحِرْصاً وعند الفَقْرِ زَحَّاراً أُنانا وأَنْشَدَ لذي الرُّمَّة :
يَشْكو الخِشاشَ ومَجْرى النِّسْعَتَينِ كما أَنَّ المَرِيضُ إلى عُوَّادِه الوَصِبُوذَكَرَ السِّيرافيُّ أَنَّ أُناناً في قوْلِ المُغيرة ليسَ بمصْدَرٍ فيكونُ مثْل زَحَّار في كوْنِه صفَةً .
( وتَأْناناً ) : ) مَصْدَر أَنَّ ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للقيط الطَّائيّ ، ويُرْوَى لمالِكِ بنِ الرَّيْب ، وكِلاهُما مِن اللّصوصِ :
إنَّا وجَدْنا طَرَدَ الهَوامِلِخيراً من التَّأْنانِ والمَسائِل ِوعِدَةِ العامِ وعامٍ قابِلِمَلْقوحةً في بَطْنِ نابٍ حائِلِ
أَي ( تَأَوَّهَ ) وشَكَا مِنَ الوَصبِ ، وكذلكَ : أَنَتَ يأْنِتُ أَنِيتاً ونأَتَ يَنْئِتُ نَئِيتاً .
( ورَجُلٌ أُنانٌ ، كغُرابٍ ، وشَدَّادٍ وهُمَزَةٍ : كثيرُ الأَنينِ ) .
( قالَ السِّيرافِيّ : قوْلُ المُغِيرة زَحَّار وأُنان صِفَتان وَاقِعَتان مَوْقِع المَصْدرِ .
وقيلَ : الأُنَنَةُ : الكثيرُ الكَلامِ ، والبَثِّ والشَّكْوَى ، ولا يُشْتَقّ منه فِعْل ،
( وهي أُنَّانَةٌ ) ، بالتَّشديدِ ، وفي بعضِ وَصايَا العَرَبِ : لا تَتَّخِذْها حَنَّانةً ولا مَنَّانة ولا أَنَّانةً .
وقيلَ : الأَنَّانَةُ هي التي ماتَ زَوْجُها وتَزَوَّجتْ بعْدَه ، فهي إذا رأَتِ الثاني أَنَّتْ لمُفارَقَتِه وتَرحَّمَتْ عليه ؛ نَقَلَهُ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
( و ) يقالُ : ( لا أَفْعَلُه ما أَنَّ في السَّماءِ نَجْمٌ ) ، أَي ( ما كانَ ) في السَّماءِ نَجْمٌ ، لُغَةٌ في عَنَّ ، نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ ، وهو قَوْلُ اللّحْيانيّ .
وفي المُحْكَم : ولا أَفْعَل كذا ما أَنَّ في السَّماءِ نَجْماً ؛ حَكَاهُ يَعْقوب ، ولا أَعْرفُ ما وَجْه فَتْحِ أَنَّ ، إِلاَّ أَنْ يكونَ على توهُّمِ الفِعْل ، كأَنَّه قالَ : ما ثَبَت أَنَّ في السَّماءِ نَجْماً ، أَو ما وُجِدَ أنَّ في السَّماءِ نَجْماً .
وحَكَى اللّحْيانيُّ : ما أَنَّ ذلكَ الجَبَل مَكانَه ، وما أَنَّ حِراءً مكانَه ، ولم يفسّره .
( وأَنَّ الماءَ ) يؤُنُّه أَنّاً : ( صَبَّه ) ؛ ) وفي كَلامِ الأوائِلِ : أنَّ ماءً ثم أَغْلِه : أَي صُبَّه ثم أَغْلِه ؛ حكَاهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، قالَ : وكانَ ابنُ الكلْبي يَرْوِيه أُزَّ ماءً ويزعُمُ أَنَّ أُنَّ تَصْحيفٌ .
( و ) يقالُ : ( ما لَهُ حانَّةٌ ولا آنَّةٌ ) : ) أَي ( ناقةٌ ولا شاةٌ ) ؛ ) كذا في الصِّحاحِ والأساسِ .
( و ) قيلَ : لا ( ناقَةٌ ولا أَمَةٌ ) ، فالحانَّةُ : الناقَةُ ، والآنَّةُ : الأَمَةُ تَئِنُّ منَ التَّعَبِ .
( و ) الأُنَنُ ، ( كصُرَدٍ : طائِرٌ كالحَمامِ ) إلاَّ أنَّه أَسْودُ ، له طَوْقٌ كطَوْقِ الدُّبْسِيّ ، أَحْمرُ الرِّجْلَيْن والمِنْقارِ ،
( صَوْتُه أَنينٌ : أُوهْ أُوهْ ) .
) وقيلَ : هو مِنَ الوَرَشانِ .
( وإِنَّهُ لَمَئنَّةٌ أَن يَكونَ كذا : أَي خَليقٌ ) .
( قالَ أَبو عُبَيْدٍ : قالَ الأَصْمَعيُّ : سأَلَنِي شعْبَةُ عن مَئِنَّة فقلْتُ : هو كقوْلِكَ عَلامة وخَلِيق ؛
( أَو مَخْلَقَةٌ مَفْعَلَةٌ مِن أَنَّ ، أَي جَديرٌ بأَنْ يقالَ فيه إِنَّهُ كذا ) .
( وفي الأَساسِ : هو مَئِنَّةٌ للخَيْرِ ومَعْسَاةٌ : من أَن : ( وعَسَى أَي هو محلُّ لأنَّ ؛ يقالُ فيه : إنَّه لخيِّرٌ وعَسَى أَنْ يفعَلَ خيْراً .
وقالَ أَبو زيْدٍ : إِنَّه لَمِئِنَّةٌ أَنْ يفعَلَ ذلكَ ، وإنَّهم لمَئِنَّةٌ أنْ يفْعَلوا ذلكَ بمعْنَى إنَّه لخَلِيق ؛ قالَ الشاعِرُ :
ومَنْزِل مِنْ هَوَى جُمْلٍ نَزَلْتُ بهمَئِنَّة مِنْ مَراصيدِ المَئِنَّاتِوقالَ اللَّحْيانيُّ : هو مَئِنَّةٌ أَنْ يَفْعَلَ ذلكَ ومَظِنَّة أَنْ يفْعَل ذلكَ ؛ وأَنْشَدَ :
مَئِنَّةٌ مِنَ الفَعالِ الأَعْوجِ قالَ الأَزْهرِيُّ : فلانَّ مَئِنَّةً ، عِنْدَ اللّحْيانيِّ ، مبدِلٌ الهمزةَ فيها مِن الظاءِ في المَظِنَّة ، لأنَّه ذَكَر حُروفاً تُعاقِبُ فيها الظاءُ الهَمْزَةَ ، مثْل قَوْلهم : بيتٌ حسَنُ الأَهَرَةِ والظَّهَرَةِ ، وقد أَفَرَ وظَفَرَ أَي وَثَبَ .
وفي الفائِقِ للزَّمَخْشريّ : مَئِنَّةٌ مَفْعِلَةٌ مِن أنَّ التَّوْكِيدِيَّة غَيْر مُشْتَقّة مِن لفْظِها ، لأنَّ الحُروفَ لا يُشْتَق منها ، وإنَّما ضُمَّنَتْ حُرُوف تَرْكِيبها الإيضَاحِ الدَّلالَةِ على أنَّ معْناها فيها ، والمعْنى مَكان يقولُ القائِلُ أنَّه كذا ؛ وقيلَ : اشْتُقَّ مِن لفْظِها بعْدَما جعَل اسماً كان قول ، انتهى .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى : وفي الاشْتِقاقِ قَبْل أَو بَعْد لا يَخْفى ما فيه مِن مُخالَفَةِ القواعِدِ الصَّرْفيَّة فتأَمَّل .
وقد يجوزُ أَنْ يكونَ مَئِنَّةٌ فَعِلَّةً ، فعلى هذا ثلاثيٌّ ، يأْتي في مَأَنَ .
( وتَأَنَّنْتُه وأَنَّنْتُهُ ) : ) أَي ( تَرَضَّيْتُهُ .
( وبِئْرُ أَنَّى ، كحَتَّى ) ، ويقالُ بالموحَّدَةِ أَيْضاً كما تقدَّمَ ، ( أَو ) أُنَا ، ( كَهُنا ) وهكذا ضَبَطَه نَصْر ، ( أَو إِنِي ، بكسْرِ النُّونِ المُخَفَّفَةِ ) ، وعلى الأَخِيرَيْن اقْتَصَرَ ياقوتُ ، فمحلُّ ذِكْرِه في المُعْتلِّ : ( مِن آبارِ بَني قُرَيْظَةَ بالمَدينَةِ ) ، على ساكِنِها أَفْضَلُ الصَّلاة والسَّلام .
قالَ نَصْر : وهناك نَزَلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم لمَّا فَرَغَ مِن غَزْوَةِ الخنْدَقِ وقَصَدَ بَني النَّضير .
( وأَنَّى تكونُ بمعْنَى حيثُ وكيفَ وأَيْنَ ) ؛ ) وقوْلُه تعالَى : { فأْتوا حَرْثَكم أَنَّى شِئْتُم } ، يَحْتَمل الوُجُوه الثلاثَةَ ؛ وقوْلُه : أَنَّى لكَ هذا ، أَي مِن أَيْنَ لكَ ، ( وتكونُ حَرْفَ شَرْطٍ ) ، كقوْلِهِم : أَنَّى يكُنْ أَكُنْ .
( وإِنَّ ) ، بالكسْرِ ، ( وأَنَّ ) ، بالفتْحِ : ( حَرْفَانِ ) ، للتَّأْكِيدِ ، ( يَنْصِبانِ الاسْمَ ويَرْفَعانِ الخَبَرَ ؛ وقد تَنْصِبُهُما ) ، أَي الاسْم والخَبَر إنَّ ( المَكْسورَةُ ، كقولِهِ ) :
( إذا اسْوَدَّ جُنْحُ اللَّيلِ فَلْتَأْتِ ولتَكُن ( خُطاكَ خِفافاً إنَّ حُرَّاسَنا أُسْدَا ) فالحُرَّاس اسْمها والأُسْد خَبَرها ، وكِلاهُما مَنْصوبانِ .
( وفي الحدِيثِ : ( إِنَّ قَعْرَ جَهَنَّم سَبْعينَ خَرِيفاً ) وقد يَرْتَفِعُ بَعْدَها المُبْتَدأ فيكونُ اسْمُها ضَميرَ شأنٍ مَحْذوفاً نَحْو ) الحدِيْث : ( ( إِنَّ مِن أَشَدِّ النَّاسِ عَذَاباً يَوْمَ القِيامَةِ المُصَوِّرونَ ) ؛ والأَصْلُ إنه ) .
( ومنه أَيْضاً قوْلُه تعالَى : { إِنَّ هذانِ لساحِرانِ } ؛ تَقْديرُه إنَّه كما سَيَأْتي قرِيباً إنْ شاءَ اللَّه تعالى .
( والمَكْسورَةُ ) منهما ( يُؤَكَّدُ بها الخَبَرُ ، وقد تُخَفَّفُ فتَعْمَلُ قليلاً وتُهْمَلُ
كَثيراً ) .
( قالَ اللَّيْثُ : إذا وَقَعَتْ أَنَّ على الأَسْماءِ والصِّفاتِ فهي مُشَدَّدَة ، وإذا وَقَعَتْ على فِعْل أَو حَرْفٍ لا يتمكَّن في صِفةٍ أَو تَصْريفٍ فخفّفْها ، نقولُ : بَلَغَني أَن قد كانَ كذا وكذا ، تخفِّف مِن أَجْل كانَ لأَنَّها فِعْل ، ولولا قَدْ لم تحسن على حالٍ مِن الفِعْل حتى تعْتَمد على ما أَو على الهاءِ كقوْلِكَ إنَّما كانَ زيْدٌ غائِباً ، وبَلَغَنِي أَنَّه كانَ إخوتك غيباً ، قالَ : وكذلِكَ بَلَغَني أنَّه كانَ كذا وكذا ، تُشَدِّدُها إذا اعْتمدَتْ ، ومِن ذلِكَ : إنْ رُبّ رَجُلٍ ، فتخَفّف ، فإذا اعتمدَتْ قلْتَ : إنَّه رُبَّ رجُلٍ ، شدَّدْتَ ، وهي مع الصِّفاتِ مُشَدَّدَة إنَّ لكَ وإِنَّ فيها وإنَّ بكَ وأَشْبَاهها ، قالَ : وللعَرَبِ في إِنَّ لُغَتانِ : إِحْدَاهما التَّثْقِيل ، والأُخْرَى التَّخْفِيف ، فأَمَّا مَنْ خَفَّفَ فإنَّه يَرْفَعُ بها إلاَّ أَنَّ ناساً مِن أَهْلِ الحِجازِ يخفِّفونَ وينْصِبُون على توهُّم الثَّقِيلَة ، وقُرىءَ : { وإِنْ كلاّ لما ليُوَفِّيَنَّهُم } ؛ خفَّفوا ونَصَبُوا ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاءُ في تخْفِيفِها مع المُضْمر :
فلوْ أَنْكِ في يَوْمِ الرَّخاءِ سأَلْتَنِيفِراقَكَ لم أَبْخَلْ وأَنتِ صَديقُوأَنْشَدَ القَوْل الآخر :
لقد عَلِمَ الضَّيْفُ والمُرْمِلونإذا اغْبَرَّ أُفْقٌ وهَبَّتْ شَمالا بأَنْكَ رَبيعٌ وغَيْثٌ مَريعوقِدْماً هناكَ تكونُ الثِّمالا :
وقالَ أَبو طالِبٍ النّحويُّ فيمَا رَوَى عنه المُنْذريّ : أَهْل البَصْرة غَيْر سِيْبَوَيْه وذَوِيه يقُولُونَ العَرَبُ تُخَفِّف أَنَّ الشَّديدةَ وتُعْمِلُها ؛ وأَنْشَدُوا :
وصَدْرٍ حسن النَّحْر كأَنْ ثَدْيَيْه حُقَّانِ أَرادَ كأَنَّ فخفَّف وأَعْمَل .
( وعن الكوفيينَ : لا تُخَفَّفُ ) .
( قالَ الفرَّاءُ : لم يُسْمَع أَنَّ العَرَبَ تخفِّف أَنَّ وتُعْمِلها إلاَّ مع المَكْنيّ لأنَّه لا يتبيّن فيه إعْراب ، فأَمَّا في الظاهِرِ فلا ، ولكن إذا خَفَّفوها رَفَعُوا ، وأمّا مَنْ خَفَّف { وإِنْ كلاَّ لَما ليُوَفِّيَنَّهم } ، فإنَّهم نصَبُوا كُلاًّ بِلَنُوَفِّيَنَّهم كأَنَّه قالَ : وإِن لَنُوَفِّيَنَّهم كُلاًّ ، قالَ : ولو رُفِعَت كُلاّ لصلَح ذلكَ ، تقولُ : إنْ زيدٌ لقائمٌ .
( وتكونُ ) إنَّ ( حَرْفَ جَوابٍ بمعْنَى نَعَمْ كَقَوْله ) ، هو عبيدُ اللَّهِ بنُ قَيْس الرُّقَيّات :
بَكَرَتْ عليَّ عَواذِلييَلْحَيْنَنِي وأَلُومُهُنَّهْ ( ويَقُلْنَ شَيْبٌ قد عَلا ( كَ وقد كَبِرْتَ فقُلْتُ إِنَّهْ ) أَي : إنه كان كما يَقُلْن .
قالَ أَبو عبيدٍ : وهذا اخْتِصارٌ مِن كَلامِ العَرَبِ يُكْتَفى منه بالضَّميرِ لأَنَّه قد عُلِم معْناهُ .
وأَمَّا قَوْلُ الأَخْفش إنَّه بمعْنَى نَعَمْ فإنَّما يُريدُ تأْوِيلَه ليسَ أَنه موضُوعٌ في أَصْلِ اللّغَةِ كذلِكَ ، قالَ : وهذه الهاء أُدْخِلت للسكوتِ ؛ كذا في الصِّحاحِ .
قلْتُ : ومِن ذلِكَ أَيْضاً قَوْله تعالَى : { إن هذانِ لَساحِرانِ } ؛ أَخْبَرَ أبو عليَ أنَّ أَبا إسْحاق ذَهَبَ فيه إلى أَن إنَّ هنا بمعْنَى نَعَمْ ، وهذانِ مَرْفُوعٌ بالابْتِداءِ ، وأنَّ اللامَ في لَساحِران داخِلَةٌ على غيرِ ضَرُورَةٍ ، وأن تَقْديرَه نَعَمْ هذانِ هُما ساحِرانِ ؛ وقد رَدّه أَبو عليَ ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى ، وبَيَّن فَسادَهُ .
وفي
التَّهْذِيبِ : قالَ أَبو إسْحاق النّحويُّ : قَرَأَ المدنيُّونَ والكُوفيُّون إلاَّ عاصماً : إنَّ هذانِ لَساحِران ، ورُوِي عن عاصِمٍ أنَّه قَرَأَ : إنْ هذانِ ، بتخْفِيفِ إنْ ؛ وقَرَأَ أَبو عَمْرٍ و : إِنَّ هذينِ لَساحِران ، بتَشْدِيدِ إنَّ ونَصْبِ هذينِ ؛ قالَ : والحجَّةُ في إنَّ هذانِ لَساحِرانِ ، بالتَّشْديدِ والرَّفْع ، أنَّ أَبا عُبَيْدَةَ رَوَى عن أَبي الخطَّاب أنّها لغةٌ لكنانَةَ ، يَجْعلونَ أَلفَ الاثْنَيْن في الرَّفْعِ والنَّصْبِ والخَفْضِ على لفْظٍ واحِدٍ .
ورَوَى أَهْلُ الكُوفَة والكِسائي والفرَّاءُ : أنَّها لُغَةٌ لبَني الحرِثِ بنِ كَعْبٍ ، قالَ : وقالَ النَّحويُّون القُدَماء : ههنا هاءٌ مُضْمرَةٌ ، المعْنَى : إنَّه هذانِ لَساحِرانِ .
قالَ أَبو إسْحاق : وأَجْودُ الأَوْجه عنْدِي أَن إنَّ وَقَعَتْ مَوْقعَ نَعَمْ ، وأَنَّ اللامَ وَقَعَتْ مَوْقِعَها ، وأَنَّ المعْنَى نَعَمْ هذانِ لهما ساحِرانِ ، قالَ : والذي يَلِي هذا في الجَوْدةِ مَذْهبُ بني كِنانَةَ وبَلْحَرِثِ بنِ كَعْبٍ ، فأَمَّا قراءَةُ أَبي عَمْرٍ و فلا أُجيزُها لأَنَّها خِلافُ المصْحَف ؛ قالَ : وأَسْتحْسن قِراءَةَ عاصِمٍ ، اه .
( وتُكْسَرُ إنَّ ) في تسْعَةِ مَواضِع .
الأَوّل : ( إذا كانَ مَبْدُؤاً بها لَفْظاً أَو مَعْنًى ) ليسَ قَبْلها شيءٌ يُعْتَمدُ عليه ، ( نحْو : إِنَّ زَيْداً قائِمٌ .
( و ) الثَّاني : ( بَعْدَ أَلاَ التَّنْبِيهِيَّةِ ) نَحْو : ( أَلاَ إِنَّ زَيْداً قائمٌ ) ؛ ) وقوْلُه تعالَى : { أَلاَ إنَّهم حين يثنون صدورَهم } .
( و ) الثَّالِثُ : أَنْ يكونَ ( صِلَةً للاسْمِ المَوْصولِ ) نَحْوَ قَوْله تعالَى : { ( وآتَيْناهُ من الكُنوزِ ما إِنَّ مَفاتِحَهُ ) لتنوء بالعصْبةِ أولى القُوَّة } .
( و ) الرَّابع : أَنْ تكونَ ( جَوابَ قَسَمٍ سواءٌ كانَ في اسمِها أَو خَبَرِها اللَّامُ أَوْ لمْ يَكُنْ ) ، هذا مَذْهَب النَّحويِّين
يقُولُون : واللَّه إنَّه لقائِمٌ ، وإِنَّه قائِمٌ ، وقيلَ : إذا لم تأْتِ باللاَّم فهي مَفْتوحَة : واللَّهِ أَنَّك قائِمٌ ؛ نَقَلَهُ الكِسائي ، وقالَ : هكذا سَمِعْته مِنَ العَرَبِ .
( و ) الخامِسُ : أَنْ تكونَ ( مَحْكِيَّةً بالقَوْلِ في لُغَةِ من لا يَفْتَحُها قالَ اللَّهُ تعالى : { إِنِّي مُنْزِلُها عَلَيْكُمْ } ) ، قالَ الفرَّاءُ : إذا جاءَتْ بَعْدَ القَوْلِ وما تصرَّف مِنَ القَوْل وكانتْ حكايَةً لم يَقَعْ عليها القوْلُ وما تصرَّف منه فهي مكْسُورَةٌ ، وإن كانتْ تفْسِيراً للقوْلِ نَصَبَتْها وذلِكَ مثْل قَوْل اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ : { وقوْلِهم إنَّا قَتَلْنا المَسِيحَ عيسَى ابن مَريَمَ } ، كسَرْتَ لأنَّها بعْدَ القَوْلِ على الحِكايَةِ .
( و ) السَّادِسُ : أَنْ تكونَ ( بعدَ واوِ الحالِ ) نحْوَ : ( جاءَ زَيدٌ وإِنَّ يَدَهُ على رأْسِه .
( و ) السَّابِعُ : أَنْ تكونَ ( موضِعَ خَبَرِ اسْمِ عَيْنٍ ) نحْو : ( زَيْدٌ إِنَّهُ ذَاهِبٌ ، خِلافاً للفَرَّاءِ .
( و ) الثَّامِنُ : أَنْ تكونَ ( قَبْلَ لامٍ مُعَلِّقَةٍ ) نحْوَ قوْلِهِ تعالَى : { ( واللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لرَسولُهُ ) } .
) قالَ أَبو عبيدٍ : قالَ الكِسائيُّ في قوْلِهِ عزَّ وجلَّ : { وإنَّ الذينَ اخْتَلَفوا في الكِتابِ لفي شقاقٍ بَعِيدٍ } ، كُسِرَتْ إنَّ لمَكانِ الَّلامِ التي اسْتَقْبلتها في قوْلهِ : لَفِي ، وكذلِكَ كلُّ ما جاءَك مِن أنَّ فكانَ قَبْله شيءٌ يَقَعُ عليه فإنَّه مَنْصوبٌ ، إِلاَّ ما اسْتَقْبَله لامٌ فإنَّ الَّلامَ تَكْسِره .
قلْتُ : فأمَّا قِراءَة سعيدِ بنِ جُبَيْر : إلا أَنَّهم ليأْكلُونَ الطَّعامَ بالفتْح فإنَّ الَّلامَ زائِدَةٌ .
( و ) التَّاسِعُ : أَنْ تكونَ ( بَعْدَ حَيثُ ) ، نحْو : ( اجلِس حيثُ إنَّ زَيداً جالِسٌ ) .
) فهذه المَواضِعُ التِّسْع التي تُكْسَرُ فيها إنَّ .
وفاتَهُ :
ما إذا كانتْ مُسْتأْنَفَة بَعْدَ كَلامٍ قدِيمٍ ومَضَى ، نحْو قوْلهِ تعالى : { ولا يَحْزُنك قَوْلُهم إنَّ العزَّةَ للَّهِ جَمِيعاً } ، فإنَّ المعْنَى اسْتِئْنافٌ ، كأَنَّه قالَ : يا محمدُ إنَّ العِزَّةَ للَّهِ جَميعاً ؛ وكَذلِكَ إذا وَقَعَتْ بَعْدَ إلاَّ الاسْتِثْنائِيَّة فإنَّها تُكْسَر سواءٌ اسْتَقْبلَتْها اللامُ أَو لمْ تَسْتقْبلْها كقوْلِهِ عزَّ وجلَّ : { وما أَرْسَلْنا قَبْلَك مِنَ المُرْسَلِين إلاّ إِنَّهم ليأَكلُونَ الطَّعامَ } ؛ فهذه تُكْسَر وإن لم تَسْتَقْبلْها لامٌ .
( وإذا لَزِمَ التَّأْوِيلُ بمَصْدَرٍ فُتِحَتْ وذلِكَ بَعْدَ لَوْ ) ، نحو ( لَوْ أَنَّكَ قائِمٌ لقُمْتُ ) .
( وفي الصِّحاحِ : والمَفْتوحَةُ وما بَعْدَها في تأْوِيلِ المَصْدَرِ ، ( و ) أَنَّ ( المَفْتُوحَةُ فَرْعٌ عن ) إنَّ ( المَكْسورَةِ فَصَحَّ أَنَّ أَنَّما تُفيدُ الحَصْرَ كَإِنَّما ) .
( وفي التَّهْذيبِ : أَصْلُ إنَّما ما مَنَعت إنَّ عن العَمَلِ ، ومعْنَى إنَّما إثْباتٌ لمَا يُذْكَرُ بَعْدَها ونَفْيٌ لمَا سِواهُ .
وفي الصِّحاحِ : إذا زِدْتَ على إنَّ ما صارَ للتَّعْيِين كقوْلِه تعالى : { إنَّما الصَّدَقاتُ للفُقراءِ والمَساكِينِ } ، لأنَّه يُوجِبُ إثْباتَ الحَكْمِ للمَذْكورِ ونَفْيَه عمَّا عَداه ؛ اه .
( واجْتَمعا في قوْلِهِ تعالَى : { قُلْ إِنَّما يُوحَى إليَّ أَنَّما إلهُكُمْ إلللههٌ واحِدٌ } ، فالأُولَى لِقَصْرِ الصِّفَةِ على المَوْصوفِ ، والثَّانيةُ لعَكْسه ) ، أَي لِقَصْرِ المَوْصوفِ على الصِّفَةِ .
( وقولُ من قالَ ) مِن النَّحويِّين : ( إِنَّ الحَصْرَ خاصٌّ بالمَكْسورَةِ ) ، وإليه أَيْضاً يُشيرُ نَصّ الجَوْهرِيّ ، ( مَرْدودٌ ، و ) أَنَّ ( المَفْتوحَة ) قد ( تكونُ لُغَةً في لَعَلَّ كقَوْلِكَ : إئْتِ السُّوقَ أَنَّكَ تَشْتَرِي ) لنا ( لَحْماً ) أَو سَويقاً ، حَكَاه سِيْبَوَيْه .
( قيلَ : ومِنهُ قِراءَةُ مَن قَرَأَ :
{ وما يُشْعِرُكُمْ أَنَّها إذا جاءَتْ لا يُؤْمِنونَ ) } .
( قالَ الفارِسِيُّ : سأَلْتُ عنها أَبا بكْرٍ أَوانَ القِراءَةِ فقالَ : هو كقَوْلِ الإنْسان إنَّ فلاناً يَقْرأُ فلا يَفْهَم ، فتَقُول أَنْتَ : وما يُدْرِيكَ أَنَّه لا يَفْهَم .
وفي قِراءَةِ أُبَيَ : لَعَلّها إذا جاءَتْ لا يُؤْمِنون ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لحُطائِطِ بنِ يَعْفُر ؛ وقيلَ : هو لدُرَيْدٍ :
أَرِيني جَواداً ماتَ هَزْلاً لأنَّني أَرى ما تَرَيْنَ أَو بَخِيلاً مُخَلَّداقالَ الجَوْهرِيُّ : وأَنْشَدَه أَبو زيْدٍ لحاتِمٍ .
قالَ ابنُ بَرِّي : وهو الصَّحيحُ .
قالَ : وقد وَجَدْته في شعْرِ مَعْنِ بنِ أَوْسٍ المُزَنيّ .
قلْتُ : هو في الأَغاني لحُطائِطٍ وساقَ قصَّته .
وقالَ عدِيُّ بنُ زيْدٍ :
أَعاذِكَ ما يُدْريكِ أنَّ مَنِيَّتيإلى ساعةٍ في اليومِ أَو في ضُحَى الغَدِ ؟ أَي لَعَلَّ مَنِيَّتي .
قالَ ابنُ بَرِّي : ويدلُّ على ما ذَكَرْناهُ قوْلُه تعالَى : { وما يُدْرِيكَ لعَلَّه يَزَّكَّى } ، { وما يُدْرِيكَ لَعَلَّ الساعَةَ تكونُ قريباً } .
