<أهن>: ( الإِهانُ ، ككِتابٍ : العُرْجونُ ) ؛ ) نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ؛ والجَمْعُ آهِنَةٌ وأُهُنٌ .
قالَ اللَّيْثُ : هو ما فَوْقَ الشَّمارِيخ ، ويُجْمَعُ أُهُناً ، والعَدَدُ ثلاثَةُ آهِنةٍ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : وأَنْشَدَني أَعْرابيٌّ :
مَنَجْتَني يا أَكرَمَ الفِتْيانجَبَّارةً ليستْ من العَيْدانحتى إذا ما قلتُ لانَ الآندَبَّ له أَسْودُ كالسِّرْحان بمِخْلَبٍ يَحْتَذِمُ الإِهان
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للمُغِيرةِ بنِ حَبْناء :
فما بَيْنَ الرَّدَى والأَمْن إلاّكما بينَ الإِهانِ إلى العَسِيب ( وأَعْطاهُ من آهَنِ مالِهِ ) ، هكذا هو مَضْبوطٌ كأَحْمَدَ أَي ( من تِلادِهِ وحاضِرِه ) .
( قُلْتُ : صَوابُه مِن آهِن مالِهِ كناصِرٍ ، وهو بَدَلٌ مِن عاهِنٍ .
ويقالُ : من آهِنِ المالِ وعاهِنِهِ : أَي مِن عاجِلِه وحاضِرِه كما يأْتِي في عَهَنَ .
