<أوأ>: ( آءٌ كَعَاعٍ ) ، بعينين بينهما أَلف منقلبةٌ عن تحتيّة أَو واو مهملة ، لا مَعنى لها في الكلام ، وإِنما يُؤْتى بمثلها في الأَوزان ، لأَن الشُّهْرَة مُعتبرةٌ فيه ، وليس في الكلام اسمٌ وقعتْ فيه أَلفٌ بين هَمزتينِ إِلا هذا ، قاله كُراع في اللسان ( ثَمَرُ شَجَرٍ ) ، وهو من مَرَاتع النَّعام .
وتأْسيس بنائِها من تأْليفِ واوٍ بَيْنَ همزتينِ ، قال زُهير بن أَبي سُلْمَى :
كَأَنَّ الرَّحْلَ مِنْهَا فَوْقَ صَعْلٍ
مِنَ الظِّلْمَانِ جُؤْجُؤُهُ هَوَاءُ
أَصَكَّ مُصَلَّمِ الأُذُنَيْنِ أَجْنَا
لَهُ بِالسِّيِّ تَنُّومٌ وآءُ
( لا شَجَرٌ  ، وَوَهِمَ الجوهريُّ ) وقال أَبو عمرو : ومن الشَّجر الدِّفلَى والآءُ ، بوزن العَاعِ .
وقال اللَّيْثُ : الآءُ شجرٌ له ثَمَرٌ تأْكُله النَّعَام ، وقال ابنُ بَرِّيَ : الصحيحُ عند أَهل اللغة أَنَّ الآءَ ثَمَرُ السَّرْحِ .
وقال أَبو زيد : هو عِنَبٌ أَبيضُ يَأْكلُه الناسُ ويتَّخِذُون منه رِيًّا .
وعُذْر من سَمَّاه بالشجرِ أَنهم قد يُسَمُّون الشجرَ باسمِ ثَمرهِ ، فيقول أَحدُهم : في بُستاني السَّفرْجَلُ والتُّفَّاح .
وهو يريد الأَشجار ، فيُعِّبر بالثَّمرة عن الشَّجَرة ، ومنه قوله تعالى : { فَأَنبَتْنَا فِيهَا حَبّاً وَعِنَباً وَقَضْباً } وَزَيْتُوناً ( عبس : 27 29 ) ( واحدَتُه بهاءٍ ) ، وقد جاءَ في الحديث : ( جَرِيرٌ بَيْنَ نَخْلَة وضَالَة وَسِدْرَةٍ وآءَة ) .
وتَصغيره أُوَيْأَةٌ .
( و ) لو بَنيْت منها فِعْلاً لقُلْتَ : ( أُوتُ الأَديِمَ ) بالضَّم إِذا ( دَبَغْته به ) أَي بالآءِ ( والأَصلُ أُؤُتُ ) بهمزتين ، فأُبدلَت الثانية واواً ، لانضمامِ ما قبلها ( فهو مُؤُوءٌ ) كمَعُوع ( والأَصلَ مَأْوُوءٌ ) بفتح الميمِ وسُكون الهمزة وضَمّ الواو ، وبعد واوِ مَفعولٍ هَمزةٌ أُخرى هي لامُ الكلمةِ ، ثم نُقِلت حَركةُ الواو التي هي عَينُ الكلمةِ إِلى الهمزة التي هي فاؤُها ، فالتقى ساكنان : الواوُ التي هي عَيْن الكلمةِ المنقولُ عنها الحركةُ ، وواوُ مَفعولٍ ، فحُذِف أَحدُهما ، الأَوَّلُ أَو الثاني ، على الخلافِ المشهور ، فقيل : مَؤُوءٌ ، كَمَقُول ، وقال ابن بَرّيّ : والدليلُ على أَنّ أَصْلَ هذه الأَلِفِ التي بين الهمزتين واوٌ قولُهم في تصغيرِ آءَة : أُوَيْأَةٌ .
( وحِكايةُ أَصواتٍ ) وفي نسخةٍ : صَوْتٍ ، بالإِفراد ، أَي استعملته العربُ حِكَايةً لصوت ، كما استعْملتْه اسماً للشجر ، قال الشاعر :
فِي جَحْفَلٍ لَجِبٍ جَمَ صَوَاهِلُهُ
بِاللَّيْلِ يُسْمَع فِي حَافَاتِه آءُ
( وزَجْرٌ للإِبل ) ، فهو اسمُ صوتٍ أَيضاً ، أَو اسمُ فِعْلٍ ، ذكره ابنُ سِيدَه في المُحكم .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الآءُ ، بوزن العَاعِ : صِيَاحُ الأَمِيرِ بالغُلاَمِ ، عن أَبي عمروٍ .
وأَرض مَآءَةٌ : تُنْبِتُ الآءَ .
وليس بِثَبتِ .
