<أوق>الأوق الثِّقلُ يقال : أَلقى عَلَيْنا أَوْقه : أَي ثقله ، ومن سَجَعاتِ الأّساس : أَلْقَى عليهِ أَوْقَه ، وبَرَكَ فَوْقَه ، وأَنْشَدً ابنُ بَرِّي :  ( إليك حتى قلدوك طوقها  وحملوك عبأها وأوقها )  (و) الأَوْقُ : الشؤْمُ ، والأَوْق : ع وأَنشد الجوهَري :  ( تمتع من السيدان والأوق نظرة  فقلبك للسيدان والأوق آلف )  وأَنْشَدَ الصّاغاني للقحيف العقلي يصف ناقته :  ( تَرَبَّعَت السيدانَ والأَوقَ إِذ هما  مَحَل من الأَصرام والعيش صالح )   ( وما يَحزأ السِّيدانُ في رَونَقِ الضحى  ولا الأَوْق إِلا أفرط العين مائح )  وقال النّابِغَةُ الجَعْديّ رضي اللهُ عنه :  ( أَتاهنَ أَنّ مياه الذها  بِ فالمَلْحِ فالأَوْق فالمِيثبِ )  وقالَ اللَّيثُ : آقَ عليه فلانٌ : إِذا أ أَشْرَف .
ويقال : آقَ عَليْنا يَؤوق : إِذا مالَ قالَ العُماني : آقَ علَيْنا وهو شرَ آئقِ وقِيل : آقَ عَلَيهم أَوقاً .
إِذَا أَتاهم بالشؤم
وقالَ ابنُ عَبّاد : الأَوْقَة : الجماعَةُ يقال : جاءَ القومُ بأَوْقَتِهمْ .
وقال ابنُ شمَيْلٍ : الأوقّةُ بالضمِّ : الرَّكِيَّةُ ، مثلُ البالوُعَةِ في الأَرْضِ خلِيقَةٌ في بطُونِ الأَوْديَة ، وتكون في الرِّياض أَحياناً ، تُسَمَّى إذا كانَتْ قامَتينِ أوقَةً ، فما زادَ ، وما كانَ أقَل من قامَتَيْنِ فليْسَت بأوقَة ، وفَمُها مثلُ فَمَ الرَّكِيَّةِ ، وأوْسَعُ أحياناً ، وهي الهوةُ ، قال رؤبةُ :  ( وانْغَمَسَ الرّامي لها بيْنَ الأوَقْ  في غِيل قَصباءَ ، وخِيسٍ مُختلَقْ )  (و) الأوقَةُ : مَحْضَنُ الطّيرِ عَلَى رُؤُوسِ الجِبالِ نقَلَه الصّاغاني .
والأوقِيَّة بالضم : فُعلِيَّةٌ من أَوَقَ قال الجَوْهَري وهي زِنَةُ سَبعْ مَثاقِيلَ ، وقيل : زِنَة أربَعِينَ درْهَماً ، وهو في قَوْل وإن جَعَلْتهَا أفعُولَة فهِي من غَيْر هذا البابِ ويَأتِي في و ق ي إنْ شاء اللّهُ تعالى .
ويوم الأواقِ كغراب : م معروف من أَياّم العَرَبِ ، قالَ الصاغانِي : وهوَ يؤيؤٍ وقد أَهملَه المصنفُ في الهَمْزةِ .
-والأَواقي ، بالفتْحِ : قَصَبُ الحائك التي يكون فيها لحمة الثوب عن ابن عباد .
وقالَ أَبو عمْرو : أَوَقه تأويقاً : إِذَا قَلَّل طعامه وأَوَّقَه تَأوِيقاً : حَمَلَه على الَمثسَقَّةِ والمكروهِ نَقَلَه الجَوهري ، وأنشد لجَندَلِ بنِ المثنَى الطهوِي : ) عَزَّ على عَمكِ أّنْ -تؤَوَّقِي أَوْ أَنْ تَبِيتي لَيلَةً لم تُغبَقِي أَوْ أنْ ترَىْ كأباءَ لم تبْرَنْشِقِي
وأَوَّقَه أَيْضاً : عَوقه .
وقِيلَ : ذَلَّله .
والمؤَوِّق ، كمحَدِّثٍ : مَنْ يُؤَخِّر طَعامه قالَ :  ( ولَوْ كانَ حترُوشُ بنُ عَزَّةَ راضِياً  سِوَى عَيشه هذَا بَعَيشِ مؤَوَّقِ )  وَتَأَوَّق : إِذا تَعَوَقَ .
ومما يُستَدْرَك عليه : بَيْت مُؤَوَّقٌ ، كمُعَظَّمٍ : كَثِيرُ الحَشْوِ من رَدِئ ج المَتاعَ ، منه قوْلُ امْرِئ القَيْسِ :  ( وبَيْتٍ يَفوح المِسْكُ في حَجَراتِه  بعيدٍ من الآفاتِ غَيْرِ مؤَوَّقِ )  ورَجُلٌ مُؤَوًّقٌ : مَشؤُومٌ ، وقِيل : مُهانٌ .
وتَأَوَّقَ : تَجَوع .
والأَوْقُ : جَبَل لِهذيل .
