<أوه>: ( أَوْهُ ) بسكونِ الواوِ والحَرَكاتِ الثلاثِ ، ( كجَيْرِ وحيثُ وأَيْنَ ) ، وعلى الأُولى اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ وأَنْشَدَ :
فأَوْهِ لذِكْراها إذا ما ذَكَرتُهاومن بُعْدِ أَرْضٍ بيننا وسماءِ قُلْتُ : هكذا أَنْشَدَه الفرَّاءُ في نوادِرِه .
قالَ ابنُ بَرِّي : ومثْلُ هذا البَيْت :
فأَوْهِ على زِيارَةِ أُمِّ عَمْرٍ وفكيفَ مع العِدَا ومعَ الوُشاةِ ؟ والُّلغةُ الثَّالثةُ ذَكَرَها ابنُ سِيدَه .
قالَ الجوْهرِيُّ : ( و ) رُبَّما قَلَبُوا الواوَ أَلِفاً فقالوا : ( آهِ ) من كذا ، بكسْرِ الهاءِ .
قُلْتُ : وبه يُرْوَى البَيْتُ المَذْكُور أَيْضاً ؛ وأَنْشَدَ الأزْهرِيُّ :
آهِ من تَيَّاكِ آهَا تَرَكَتْ قلبي مُتاها ( و ) رُبَّما قالوا : ( أَوِّهِ ، بكسْرِ الهاءِ والواوِ المُشَدَّدَةِ ) .
( وفي الصِّحاحِ : بسكونِ الهاءِ مع تَشْديدِ الواوِ ، قالَ : ( و ) رُبَّما قالوا : ( أَوِّ بحذْفِ الهاءِ ) أَي مع تَشْديدِ الواوِ بِلا
مَدَ ، وبه يُرْوَى البَيْتُ المَذْكورُ أَيْضاً .
قالَ : ( و ) بعضُهم يقولُ : ( أَوَّهُ ، بفتْحِ الواوِ المُشَدَّدَةِ ) ساكِنَة الهاءِ لتَطْويلِ الصَّوْتِ بالشِّكَايَةِ .
ووُجِدَ في بعضِ نسخِ الصِّحاحِ بخطِّ المصنِّفِ : وبعضُهم يقولُ آوَّهْ بالمدِّ والتَّشْديدِ وفتْحِ الواوِ ساكِنَة الهاءِ .
وما ذَكَرْناه أَوّلاً هو نَصُّ أَبي سَهْلٍ الهَرَويّ في نسختِه .
( و ) يقولونَ : ( آوُوهُ ، بضمِّ الواوِ ) ؛ ) هذا ضَبْطٌ غيرُ كافٍ ، والأولى ما ضَبَطَه ابنُ سِيدَه فقالَ بالمدِّ وبواوَيْنِ ؛ نَقَلَه أَبو حاتِمٍ عن العَرَبِ .
( وآهٍ بكسْرِ الهاءِ مُنَوَّنَةً ) ، أي مع المدِّ وقد تقدَّمَ كَسْرُ الهاءِ من غيرِ تَنْوِينٍ وهُما لُغتانِ .
وقالَ ابنُ الأنْبارِي : آهِ مِن عذابِ اللَّهِ وآهٍ مِن عذابِ اللَّهِ .
وليسَ في سِياقِ المصنِّفِ ما يدلُّ على المدِّ كما قبْله وهو قُصُورٌ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : آهِ هو حِكَايةُ المُتَأَهِّة في صوْتِه ، وقد يَفْعلُه الإنسانُ شَفَقةً وجَزَعاً .
( وآوٍ ، بكسْرِ الواوِ مُنَوَّنَةً وغيرَ مَنَوَّنَةٍ ) ، أَي مع المدِّ غَيْر مُشَدَّدَةِ الواوِ .
( وأَوَّتاهُ ، بفتْحِ الهَمْزةِ والواوِ والمُثناةِ الفوقِيَّةِ ) .
( ونَصُّ الجوْهرِيّ : ورُبَّما أَدْخلُوا فيه التاءَ فقالوا : أَوَّتاهُ ، يُمَدُّ ولا يُمَدُّ .
وضَبْطُ المصنِّفِ فيه قُصُورٌ .
( وآوِيَّاهُ ، بتَشْديدِ المُثناةِ التحتيةِ ) مع المدِّ ، فهي ثلاثُ عَشَرَة لُغَةٍ ، وإذا اعْتَبَرْنا المدَّ في أَوَّتاه وفي آوُوهٍ فهي خَمْسُ عَشَرَة لُغَةٍ .
وحُكِيَ أَيْضاً : آهاً بالمدِّ والتَّنْوينِ ، وواهاً بالواوِ ، وأَوُّوه بالقَصْرِ وتَشْديدِ الواوِ المَضْمومَةِ ، وأَوَّاه كشَدَّادٍ ، وهاه وآهَة ، فهنَّ اثْنَتان وعِشْرُون لُغَة ؛ كلُّ ذلِكَ ( كلمَةٌ تقالُ عند الشِّكايَةِ أَو التَّوَجُّعِ ) والتَّحَزُّنِ ؛ وقد جاءَ في حدِيثِ أَبي سعِيدٍ : ( أَوْهِ عَيْنُ الرِّبا ) ، ضَبَطُوه
كجَيْرِ .
وفي حدِيثٍ آخَر : ( أَوَّهْ لفِراخِ محمدٍ من خليفَةٍ يُسْتَخْلفُ ) ، ضَبَطُوه بتَشْديدِ الواوِ وسكونِ الهاءِ .
( آهَ ) الرَّجُلُ ( أَوْهاً وأَوَّهَ تَأْوِيهاً وتأَوَّهَ : قالَها ) ، والاسْمُ منه الآهَةُ ، بالمدِّ ؛ قالَ المُثَقِّبُ العَبْدِيُّ :
إذا ما قمتُ أَرْحَلُها بليلٍ تأَوَّهُ آهَةَ الرجلِ الحزينِويُرْوَى أَهَّةَ ، كما في الصِّحاحِ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّه وضعَ الاسْم مَوْضِع المَصْدَرِ أَي تَأَوَّهُ تأَوُّهَ الرَّجُلِ ، قيلَ : ويُرْوى :
تَهَوَّة هاهَةَ الرَّجُلِ الحزينِ ( والأَوَّاهُ ) ، كشَدَّادٍ : ( المُوقِنُ ) بالإِجابَةِ ، ( أَو الدَّعَّاءُ ) ، أَي كَثيرُ الدّعاءِ ، وبه فُسِّر الحدِيثُ : ( اللَّهُم اجْعَلْني مُخْبِتاً أَوَّاهاً مُنِيباً ) .
( أَو الرَّحيمُ الرَّقِيقُ ) القَلْبِ ، وبه فُسِّرتِ الآيَةُ : { إنَّ إبراهيمَ لحليمٌ أَوَّاهٌ مُنِيبٌ } .
( أَو الفقيهُ ، أَو المُؤْمِنُ بالحَبَشِيَّةِ ) ، وبكلِّ ذلكَ فُسِّرتِ الآيَةُ .
( و ) يقولونَ في الدّعاءِ على الإنسانِ : آهَةٌ وماهَةٌ .
حكَى اللّحْيانيُّ عن أَبي خالِدٍ قالَ : ( الآهَةُ : الحَصْبَةُ ، والماهَةُ : الجُدَرِيُّ ) .
( قالَ ابنُ سِيدَه : أَلفُ آهَةٍ واو لأنَّ العينَ واواً أَكْثَر منها ياء .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ أَوَّاهٌ : كثيرُ الحُزْنِ .
وقيلَ : هو الدّعَّاءُ إلى الخيْرِ .
وقيلَ : المُتَأَوِّهُ شَفَقاً وفَرَقاً .
وقيلَ : المُتَضَرِّعُ يَقِيناً ، أَي إيقاناً بالإِجابَةِ ولزوماً للطَّاعَةِ .
وقيلَ : هو المُسَبِّحُ .
وقيلَ : الكثيرُ الثَّناءِ .
والمُتَأَوِّهُ : المُتَضَرِّعُ .
وقالَ أَبو
عَمْرٍ و : ظبْيَةٌ مَوْؤُهَةٌ ومَأْووهَةٌ ، وذلكَ أَنَّ الغَزالَ إذا نَجا مِن الكلْبِ أَو السَّهْم وَقَفَ وَقْفةً ، ثم قالَ : أَوْهِ ، ثم عَدا .
