<أولو>: ( أُولُو ) ، بضمَّتَيْن : ( جَمْعٌ لا واحِدَ له من لَفْظِهِ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ومَرَّ للمصنِّفِ في الَّلامِ .
( وقيلَ : اسْمٌ جَمْعٍ واحِدُهُ ذُر ، وأُلاتُ للإناثِ ، واحِدُها ذاتُ ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ واحِدَتُها ، كما هو نَصُّ الجَوْهرِي .
تقولُ : جاءَني أُولُو الألْبابِ وأُلاتُ الأحْمالِ .
( وأُولاَ ) ؛ هكذا في النسخِ والصَّواب أُولَى كهُدًى ، كما هو نَصُّ الصِّحاح ؛ ( جَمْعٌ ) أَو اسْمٌ يُشارُ به إلى الجَمْعِ ، ( ويُمَدُّ ) فيكونُ على وَزْنِ غُرابٍ ، فإن قَصَرْتَه كَتَبْتَه بالياءِ ، وإن مَدَدْتَه بَنَيْتَه على الكَسْر ، ويَسْتَوِي فيه المذكّرُ والمُؤنَّثُ ، وشاهِدُ المَمْدودِ قولُ خَلَف بن حازم :
إلى النَّفَرِ البِيضِ الأُلاءِ كأنَّهم
صَفائِحُ يَوْمَ الرَّوْعِ أَخْلَصَها الصَّقْلُوالكَسْرةُ التي في أُلاءِ كَسْرةُ بناءٍ لا كَسْرة إعْرابٍ ، وعلى ذلكَ قولُ الشاعرِ :
وإنَّ الأُلاءِ يَعْلَمُونَكَ مِنْهُمُ قال ابنُ سِيدَه : وهذا يدلُّ على أنَّ أُولَى وأُولاءَ نُقِلَتا مِن أَسْماءِ الإشارَةِ إلى مَعْنى للذين ، قالَ : ولهذا
جاءَ فيهما المدُّ والقَصْرُ وبُنِي المَمْدودُ على الكَسْر .
( لا واحِدَ له من لَفْظِه ) أَيْضاً ، ( أَو واحِدُه للمُذكَّر وذِهْ للمُؤَنَّثِ وتَدْخُلُه ها التَّنْبِيهِ ) ، تقولُ : ( هَؤُلاءِ ) .
قال أبو زيْدٍ : ومِن العَرَبِ مَنْ يقولُ : هَؤُلاءِ قَوْمُك ، ورأَيْت هَؤُلاءٍ ، فيُنَوِّن ويَكْسِرُ الهَمْزةَ ، قالَ : وهي لُغَةُ بَني عُقَيْلِ ؛ ( و ) تَلْحَقه ( كافُ الخِطابِ ) تقولُ : ( أُولئِكَ وأُولاَكَ ) ؛ قال الكِسائي : مَنْ قالَ أُولئِكَ فواحِدُه ذلكَ ، ومَنْ قالَ أُولاكَ فواحِده .
ذاكَ ، ( وأولاَ لِكَ ) مِثْلُ أُولئِكَ ؛ وأَنْشَدَ يَعْقوبٌ :
أُولالِكَ قَوْمي لم يَكُونُوا أُشابةً
وهَلْ يَعِظُ الضِّلِّيلَ إلاَّ أُولالِكا ؟ واللامُ فيه زائِدَةٌ ، ولا يقالُ هَؤُلالِكَ ، وزَعَمَ سيبويه أنَّ اللامَ لم تُزَدْ إلاَّ في عَبْدَلٍ وفي ذلكَ ولم يَذْكر أُولالِكَ إلاَّ أَنْ يكونَ اسْتَغْنى عنها بقوله ذلك ، إذ أُولالِكَ في التَّقْديرِ كأنَّه جَمْع ذلك .
قال الجَوْهري : ورُبَّما قالوا أُولئِكَ في غَيْرِ العُقلاءِ ؛ قالَ محمدُ بنُ عبدِ اللهاِ بنِ نميرٍ الثّقفي :
ذُمَّ المَنازِلَ بَعْدَ مَنْزِلة اللِّوَى
والعَيْشَ بَعْدَ أُولئِكَ الأيَّام ِوقولهُ تعالى : { إنَّ السَّمَعَ والبَصَر والفُؤادَ كلُّ أُولئِكَ كانَ عنه
مَسْؤُولاً } .
( وأُلاَّكَ ، بالتَّشْديدِ ، لُغَةٌ ) في أُولئِكَ ؛ ( قالَ ) الراجزُ :
( ما بينَ أُلاَّكَ إلى أُلاَّكَا ( وأَما ) قولُهم : ( ذَهَبَتِ العَرَبُ الأُولَى ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ الأُلَى ، كما هو نَصُّ الصِّحاح ، قالَ : والأُلَى بوَزْنِ العُلَى ، هو أَيْضاً جَمْعٌ لا واحِدَ له من لَفْظِ ، واحِدُه الذي ؛ وأَمَّا قولُهم : ذَهَبَتِ العَرَبُ الأُلَى ( فَمقلوبُ الأَوَّلِ لأنَّه جَمْعُ أُولَى كأُخْرَى وأُخَرَ ) .
وفي التهذيبِ : الأُلَى بمعْنَى الذين ؛ ومنه قوله :
فإنَّ الأُلَى بالطَّفِّ مِن آلِ هاشِمٍ
تأسَّوْا فسَنُّوا للكِرامِ التَّآسِياقال : وأَتى به زِيادٌ الأعْجَم نَكِرَة بغَيْرِ أَلفٍ ولامٍ في قولهِ :
فأَنْتُم أُلَى جِئْتُمْ مَعَ البَقْلِ والدَّبى
فَطارَ وهذا شَخْصُكُم غَيْرُ طائِرِوأَنْشَدَ ابنُ برِّي شاهِدَ الأُلى :
رأَيتُ مَواليَّ الأُلى يَخْذلُونَني
على حَدَثانِ الدَّهْرِ إذ يَتَقَلَّ بُقالَ : فقولُه : يَخْذلُونَني مَفْعولٌ ثانٍ أَو حالٌ ليسَ بصِلَةٍ ؛ وقالَ عبيدُ بنُ الأبْرَصِ :
نحْنُ الأُلَى فاجْمَعْ جُمو
عَكَ ثم وجِّهْهُمْ إلَيْناقال : وعليه قولُ أَبي تمامٍ :
مِنْ أَجْلِ ذلكَ كانتِ العَرَبُ الأُلَى
يَدْعُونَ هذا سُودَداً مَحْدُوداوقال صاحِبُ اللِّسان : وَجَدْتُ بخطِّ الشّيْخ رَضِيّ الدِّين الشَّاطِبي قالَ : وللشَّريفِ الرِّضِيِّ يَمْدحُ الطَّائِع :
قد كانَ جَدُّكَ عِصْمةَ العَرَبِ الأُلَى
فاليَوْمَ أَنْتَ لَهُمْ مِن الأَجْذامقال : قالَ ابنُ الشَّجري : قولهُ الأُلى يَحْتَمِل وَجْهَيْن : أَحَدُهما أَن يكونَ اسْماً ناقِصاً بمعْنَى الذين ، أَرادَ الأُلَى سَلَفُوا فحذَفَ الصِّلَةَ للعِلْم بها .
<إلاّ>
: ( إلاَّ ) ، بالكسْرِ والتَّشْديدِ : ( للإسْتِثْناءِ ) ، وتكونُ حَرْفَ جَزاءٍ أَصْلُها إنْ لا ، وهُما معاً لا يُمالانِ لأنَّهما مِن الأدواتِ حَقًّا .
قالَ الجَوْهرِي : يُسْتَثْنى بها على خَمْسِةِ أَوجُهٍ : بعْدَ الإيجابِ ، وبعْدَ النَّفْي ، والمُفَرَّغ ، والمُقَدَّمِ ، والمُنْقَطِع ، فتكونُ في الاسْتِثْناءِ المُنْقَطِع بمعْنى لكن لأنَّ المُسْتَثْنَى مِن غَيْر جِنْسِ المُسْتَثْنَى منه ، انتَهَى .
فمثالُ الإيجابِ : قوله تعالى : { فَشَرِبُوا منه إلاّ قَليلاً } ، ( ونَصْبُ ما بعْدَها بها ) .
قال شيْخُنا : نَصْبُ المُسْتَثْنى بإلاّ هو الأصَحّ مِن أقْوالٍ ثمانِيَةٍ كما في التّسْهيلِ وشُرُوحِه .
ومِثالُ النَّفْي : قوله تعالى : { ما فَعَلُوهُ إلاَّ قَلِيلٌ منهم } ، ( ورَفْعُ ما بعْدَها على أَنَّه بَدَلُ بَعْضٍ ) ؛ ففي هذه الآيةِ وقعَ في كَلامٍ غَيْر مُوجَب ، والتَّقْديرُ إلاَّ ناسٌ قَليلٌ ، أَي إلاَّ ناساً قليلاً ، فإلاَّ حَرْفُ
الاسْتِثْناء ، وقَليلٌ بَدَلٌ ، والمُبْدَلُ منه هو الواو ، ولو كانَ في كَلامٍ مُوجَب لم يَجزِ البَدَل لفَسادِ المَعْنى ، وإنَّما يختارُ البَدَل لعَدَمِ فَسَادِ المَعْنى حينَئِذٍ ، وإذا جعلَ بدلاً كانَ إعْرابه كإعْرابِ المُبْدَل فلا يحتاجُ إلى تَكَلّفٍ ، وإذا كانَ مُسْتَثْنى كانَ مَنْصوباً فيحتاجُ إلى تَكَلّف ، وهو تَشْبِيههٌ بالمَفْعولِ به مِن حيثُ أنَّ كلَّ واحِدٍ منهما فُضْلَةٌ واقِعةٌ بعْدَ كَلامٍ تامَ ، ثم إنَّ غيرَ المُوجبِ قد يكونُ اسْتِفْهاماً ونَهْياً ، وهذا الاسْتِفْهام يلزمُ أن يكونَ على سَبِيلِ الإنْكارِ مِثالُه قوله تعالى : { ومَنْ يَغْفر الذُّنوبَ إلاَّ ااُ } ؛ ومِثالُ النَّهْي : لا يَقُمْ أَحَد إلاَّ أَحَد ؛ قالَهُ الرِّضِيُّ .
( وتكونُ ) إلاَّ ( صِفَةً بمنْزِلَةِ غَيْر فيُوصَفُ بها وبتاليها ) أَو بهما ، ( جَمْعٌ مُنْكَرٌ أَو شِبْهُه ) .
اعْلَم أنَّ أَصْلَ إلاَّ أَنْ يكونَ للإسْتِثْناء ، وأَصْلَ غَيْر أنْ يكونَ صفَةً تابعَةً لمَا قَبْله في الإعْراب ، وقد يَجْعلُونَ إلاَّ صِفَة حملاً على غَيْر إذا امْتَنَعَ الإسْتِثْناء ، وذلكَ إذا كانتْ إلاَّ تابعَةً لجَمْعٍ مَنْكورٍ غَيْر مَحْصُورٍ ، ( نحو ) قولهِ تعالى : { لو كانَ فيهِما آلِهَةٌ إلاَّ ااُ لَفَسَدَتَا } ، فقَوْلُه إلاَّ تابِعَة لقَوْلهِ آلِهَةٌ ، وقوْلُه : إلاَّ اللهاُ صفَةٌ لقوْلهِ آلِهَةٌ ، تَقْديرُ لَوْ كانَ فيهِما آلِهَةٌ غَيْر الله لَفَسَدَتَا ، لأنَّ الجَمْعَ المَنْكور غَيْرُ مَحْصُورٍ يُحْتَمل أن يَتناوَلَ ثلاثَةً فقط ، ولم يكن المُسْتَثْنَى مِن جُمْلةِ الثَّلاثةِ حينَئِذٍ لعَدَمِ إفادَتِه التَّعْمِيم والاسْتِغْراق ، ولأنَّه لو جُعِلت إلاَّ للإسْتِثْناء لكانَ الله مُسْتَثْنى داخلاً في المُسْتَثْنى منه وهو آلِهَة ،
فخَرَجَا منها بإلاَّ ، فيَلْزمُ وُجُود الآلِهَة وهو كُفْرٌ ، فإذا امْتَنَعَ الاسْتِثْناءُ جُعِلَت إلاَّ للصِّفَة كغَيْر ، كما جُعِل غَيْر للاسْتِثْناءِ حملاً على إلاَّ .
( و ) كذا في ( قولهِ ) ، أَي الشَّاعر ، وهو ذُو الرُّمّة ، وهو مِثالٌ للجَمْع شبه المنكر :
( أُنِيخَتْ فأَلْقَتْ بَلْدَةً فَوْقَ بَلْدَةٍ ( قَليلٌ بها الأصْواتُ إلاَّ بُغامُها ) فإنَّ تَعْريفَ الأصْواتِ تَعْريفُ الجنْسِ ، كما مَرَّ ذلكَ للمصنِّفِ في ( ا ل ل ) .
وقال الجَوْهرِي : وقد يُوصَفُ بإلاَّ ، فإنْ وَصَفْت بها جَعَلْتها وما بعْدَها في مَوْضِع غَيْر وأتْبَعْتَ الاسْمَ بعْدَها ما قَبْلَه في الإعْرابِ فقُلْتَ : جاءَني القَوْمُ إلاَّ زيْدٌ ، كقوله تعالى : { لو كانَ فيها آلِهَةٌ إلاَّ ااُ لَفَسَدَتَا } ؛ وقالَ عَمْرُو بنُ مَعْدِيكرب :
وكلُّ أَخٍ مفارِقَة أَخُوه
لَعَمْرُ أَبِيكَ إلاَّ الفَرْقدانِكأَنَّه قالَ غَيْر الفَرقَدَيْن .
وأَصْلُ إلاَّ الاسْتِثْناءُ والصِّفَةُ عارِضَةٌ ، وأَصْلُ غَيْر صِفَةٌ والاسْتِثْناء عارِضٌ .
( و ) قد ( تكونُ ) إلاَّ ( عاطِفَةً بمنْزِلَةِ الواوِ ) كقوله تعالى : { لئَلاَّ يكونَ للنَّاسِ عَلَيْكُم حُجَّةً إلاَّ الذينَ ظَلَمُوا } ؛ وقوله تعالى : { لا يخافُ لَدَيَّ المُرْسَلُونَ إلاَّ مَنْ ظَلَمَ } ؛ ثم بدل حسناً بعد
سوء ، ( أَي : ولا الذين ظَلَمُوا ) ولا مَنْ ظَلَم ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
وأَرَى لها داراً بأَغْدِرةِ السِّي
دانِ لم يَدْرُسْ لها رَسْمُإلاَّ رَماداً هامِداً دَفَعَتْ
عنه الرِّياحَ خَوالِدٌ سُحْمُوقد ذَكَرَ المصنِّفُ إلاَّ وأَحْكامَها في تَرْكيبِ ( ا ل ل ) ، ومَرَّ الكَلامُ عليه هناك .
( وزائدَةٍ : حَراجِيجُ ما تَنْفَكُّ إِلاَّ مُناخَةً على الخسف أو نَرْمِي بها تلَداً خَفْرَا ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُسْتَثْنَى المُفَرَّغُ الذي يَجِيءُ بعْدَ إلاَّ في كَلامِ غَيْر مُوجَب إذا كانَ المُسْتَثْنى منه غَيْر مَذْكُور نَحْو : ما جاءَني إلاَّ زيْدٌ ، ويُعْرَبُ المُسْتَثْنى على حَسَبِ مُقْتَضى العَوامِل ؛ وسُمِّي مُفَرّغاً لأنَّه فرَّغَ العامِلَ عن العَمَلِ فيمَا قَبْل إلاَّ ، أَو لتَفْريغِ العَامِل عن المَعْمولِ للمُسْتَثْنى ، وإذا كانَ المُسْتَثْنى ليسَ مِن الأوَّل وكانَ أَوَّله مَنْفياً يَجْعَلُونَه كالبَدَلِ ؛ ومن ذلكَ قولُ الشَّاعر :
وبَلْدةٍ ليسَ بها أَنِيسٌ
إلاَّ اليَعافِيرُ وإلاَّ العِيسُ
وأَمَّا قولهُ تعالى : { إلاَّ قَوْمَ يُونُسَ } ؛ فقالَ الفرَّاء : نُصِب لأنَّهم مُنْقطِعُونَ ممَّا قَبْل .
وتأْتي إلاَّ بمعْنَى لمَّا كقوله تعالى : { إنْ كلّ إلاَّ كَذَّبَ الرُّسُلُ } ، وهي في قَراءَةِ عبدِ اللهاِ : إنْ كُلُّهم لمَّا كذَّبَ الرُّسُلَ .
كما إنَّ تأْتي بمعْنَى إلاَّ في قولهِ تعالى : { إن كّل نَفْسٍ لمَا عليها حافِظ } .
وقال ثَعْلب : حَرْفٌ مِن الاسْتِثْناءِ تَرْفَع به العَرَبُ وتَنْصبِ ، لُغتانِ فَصِيحتانِ ، وهو قولك : أَتانِي إخْوتُك إلاَّ أَنْ يكونَ زيْداً وزيدٌ ، فمَنْ نَصَبَ أَرادَ إلاَّ أنْ يكونَ الأمْرُ زيداً ، ومَنْ رَفَعَ جعلَ كانَ تامَّةً مُكْتَفِيَةً عن الجزاءِ باسْمِها وسُئِلَ ثَعْلب عن حَقيقَةِ الاسْتِثْناء إذا وَقَع بإلاَّ مكرَّراً مَرَّتَيْن أَو ثلاثاً أَو أَرْبعاً فقال : الأوَّل حَطٌّ ، والثَّاني زيادَةٌ ، والثَّالثُ حَطٌّ ، والَّرابعُ زيادَةٌ ، إلاَّ أَنْ تجعلَ بعضَ إلاَّ إذا جُزْت الأوَّل بمعْنَى الأوَّل فيكونُ ذلكَ الاسْتِثْناء زِيادَةٌ لا غَيْر ،
قال : وأَمَّا قولُ أَبي عبيدَةَ في إلاَّ الأُولى أنّها تكونُ بمعْنَى الواوِ فهو خَطَأٌ عنْدَ الحذَّاقِ .
(
<ألاّ>
َ : ( أَلاَّ ، بالفتح ) والتَّشْديدِ : ( حَرْفُ تَحْضيضٍ مُخْتَصٌّ بالجُمَلِ ( العفِعْلِيَّةِ ) الخَبَرِيَّةِ ) ؛ ومَرَّ له في هَلَلَ أنَّ هَلاَّ تَخْتَصُّ بالجُمَلِ الفِعْليَّة الخَبَرِيَّةِ ؛ ولَها مَعْنيانِ : تكونُ بمعْنَى هَلاَّ يقالُ : أَلاَّ فَعَلْتَ ذَا ، مَعْناه : لمَ لمْ تَفْعَل كذا ؛ وتكونُ بمعْنَى أنْ لا فأُدْغمت النونُ في اللامِ وشُدِّدَتِ اللامُ تقولُ : أَمَرْته أَلاَّ يَفْعلَ ذلك ، بالإدْغامِ ، ويجوزُ إظْهارُ النونِ كقولك : أَمْرَتُك أَنْ لا تَفْعلَ ذلك ، وقد جاءَ في المصاحِفِ القديمةِ مُدْغماً في موْضِع ، ومُظْهراً في مَوْضِع ، وكلُّ ذلكَ جائِز .
وقال الكِسائي : أنْ لا إذا كانتْ إخْباراً نَصَبَتْ وَرَفَعتْ ، وإذا كانتْ نَهْياً جَزَمَتْ .
وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في ا ل لوأَعادَه هنا ثانِياً .
