<أو>: ( أَوْ : حرفُ عطفٍ ، و ) يكونُ ( للشَكِّ والتَّخْيير والإِبْهامِ ) .
قالَ الجَوْهرِيُّ : إذا دَخَلَ الخَبَرَ دَلَّ على الشَّكِّ والإبْهامِ ، وإذا دَخَلَ الأَمْرَ والنَّهْيَ دَلَّ على التَّخْييرِ والإِباحَةِ ؛ فأَمَّا الشَّك فكقَوْلِكَ : رأَيْت زيداً أَو عَمْراً ؛ والإِبْهام كقَوْلِه تعالى : { وأَنا أَو إِياكُم لعَلَى هُدىً أَو في ضلالٍ مُبينٍ } ؛
والتّخْيير : كُلِ السَّمكَ أَو اشْرَبِ اللّبَنَ ، أَي لا تَجْمَع بَيْنهما ؛ انتَهَى .
وقالَ المبرِّدُ : أَو يكونُ لأحَدِ أَمْرَيْن عنْدَ شَكِّ المُتَكلِّم أَو قَصْده أَحَدَهما ، وكَذلِكَ قَوْله : أَتَيْت زيداً أَو عَمْراً ، وجاءَني رَجُلٌ أَو امْرَأَة ، فهذا شَكٌّ ، وأَمَّا إذا قَصَد أَحَدَهما فكقَوْلك : كُل السَّمَكَ أَو اشْرَبِ اللبنَ أَي لا تَجْمَعهما ولكنِ اخْتَر أَيَّهما شِئْتَ ، وأَعْطِني دِيناراً أَو اكْسُنِي ثَوْباً ؛ انتَهَى .
وقالَ الأزْهرِيُّ في قَوْلِه تعالى : { إن كُنْتُم مَرْضَى أَو على سَفَرٍ } ، أَو هنا للتَّخْيير ( و ) يكونُ بمعْنَى ( مُطْلَقِ الجَمْعِ ) ، ومنه قَوْله تعالى : { أَو جاءَ أَحَد منْكُمْ مِنَ الغائِطِ } فإنَّه بمعْنعى الواوِ ، وبه فُسِّرَ أَيْضاً قَوْله تعالى : { أَو يَزيدُونَ } ؛ عن أَبي زيْدٍ : وكذا قَوْله تعالى : { أَو أَنْ نَفْعلَ في أَمْوالِنا ما نَشَاءُ } ، وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ :
وقَدْ زَعَمَتْ ليلى بأَنِّيَ فاجِرٌ
لنَفْسِي تُقاها أَو عَليها فُجُورُهامعْناهُ : وعَليها فُجُورها وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
إنَّ بها أَكْتَلَ أَوْ رِزامَا
خُوَيْرِ بانٍ يَنْقُفان الْهامَا ( و ) يكونُ بمعْنَى ( التَّقْسِيم ؛
و ) أَيْضاً بمعْنَى ( التَّقْرِيبِ ) كقَوْلِهم : ( ما أَدْرِي أَسَلَّمَ أو وَدّعَ ) ، فيه إشارَة إلى تقريبِ زمَانِ اللقاءِ .
( و ) يكونُ ( بمعْنَى إلى ) أَنْ : تقولُ : لأضْرِبنَّه أَو يَتُوبَ ، أَي إلى أَنْ يَتُوبَ ، كما في الصِّحاح .
( و ) يكونُ ( للإِباحَةِ ) ، كقَوْلِكَ : جالِسِ الحَسَن أَو ابنَ سِيرِينَ ، كما في الصِّحاحِ ؛ ومثْلُه المبرِّد بقَوْله : ائتِ المسْجِدَ أَو السّوقَ ، أَي أذَنْت لَكَ في هذا الضَّرْب مِن الناسِ ، قالَ : فإن نَهَيْته عن هذا قُلْت لا تُجالِس زيْداً أَو عَمْراً ، أَي لا تُجالِس هذا الضَّرْبَ مِن الناسِ ؛ قالَ : وعلى هذا قَوْله تعالى : { ولا تُطِعْ منهم آثماً أَو كَفُوراً } ، أَي لا تُطِع أَحداً منهما .
وقالَ الزجَّاجُ : أَو هنا أَوْكَد منَ الواوِ ، لأنَّ الواوَ إذا قُلْتَ : لا تُطِع زيْداً وعَمْراً فأَطَاعَ أَحَدَهما كانَ غَيْر عاصٍ ، لأنَّه أَمَرَه أَنْ لا يُطِيعَ الاثْنَيْن ، فإذا قالَ : ولا تُطِع منهم آثماً أَو كفوراً ، فأَو ْدَلَّتْ على أَنَّ كلَّ واحدٍ منهما أَهْلٌ أَنْ يُعْصَى .
( و ) يكونُ ( بمعْنَى إلاَّ في الاسْتِثْناءِ ، وهذه يَنْتَصِبُ المُضارِعُ بَعْدَها بإضْمارِ أَنْ ، ) كقَوْله :
وكُنْت إذا غَمَزْتُ قَناةَ قَوْمٍ
( كَسَرْتُ كُعُوبَها أَو تَسْتَقِيمَاأَي إلاَّ أَنْ تَسْتَقِيمَا .
ومنه قَوْلُهم : لأضْربنَّك أَو تَسْبقَني ، أَي إلاَّ أَنْ تَسْبقَني ؛ ومنه أَيْضاً قَوْلُه تعالى : { أَو يَتُوبَ عليهم } ، أَي إلاَّ أَنْ يَتُوبَ عليهم ؛ ومنهم قَوْلُ امْرىءِ القَيْس :
نُحاوِلُ مُلْكاً أَو نَموتَ فنُعْذَرا مَعْناهُ : إلاَّ أَنْ نَموتَ .
( وتَجِيءُ شَرْطِيَّةً ) ، عن الكِسائي وَحْده ، ( نحو : لأَضْرِبَنَّهُ عاشَ أَو ماتَ .
( و ) تكونُ ( للتَّبْعِيضِ ، نحو ) قَوْله تعالى { و ( قالوا كُونُوا هُوداً أَو نَصارى } ، أَي بعضاً مِن إحْدَى الطائِفَتَيْن .
( و ) قد تكونُ ( بمعْنَى بَلْ ) في توسُّعِ الكَلامِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لذي الرُّمَّة :
بَدَتْ مَثلَ قَرْنِ الشمسِ في رَوْنَقِ الضُّحَى
وصُورتِها أَو أَنتِ في العَينِ أَمْلَحُيريدُ : بل أَنْتَ ، ومنه قَوْلَهُ تعالى { أَو يَرِيدُونَ } .
قالَ ثَعْلَب : قالَ الفرَّاءُ : بَلْ يَزِيدُونَ .
وقيلَ : أَو هنا للشكِّ على حِكَايَةِ قَوْل المَخْلُوقِين ، ورَجَّحه بعضُهم .
وقالَ ابنُ بَرِّي : أَو هنا للإِبْهامِ على حَدِّ قَوْلِ الشاعِرِ :
وهَلْ أَنا إلاَّ من ربيعَةَ أَو مُضَرْ ( و ) تكونُ ( بمعْنَى حَتَّى ) ، كقَوْلكَ : لأَضْربنَّك أَو تَقُومَ ، أَي حتَّى تَقُومَ ؛ وبه فُسِّر أَيْضاً قَوْلُه تعالى : { أَو يَتُوبَ عليهم } .
( و ) تكونُ ( بمعْنَى إذَنْ و ) قالَ النّحويُّون : ( إذا جَعَلْتَها اسْماً ثَقَّلْتَ الواوَ ) فقُلْتَ : أَوٌّ حَسَنَةَ ؛ و ( يقالُ : دَعِ الأُءَوَّ جانباً ) ، تقولُ ذلِكَ لمَنْ يَسْتَعْمل في كَلامِه افْعَل كذا أَو كذا ؛ وكَذلِكَ يثقَّلُ لَوَّ إذا
جَعَلْتَه اسْماً ؛ قالَ أَبو زبيدٍ :
إنَّ لَوّاً وإنَّ ليتاً عَناء
