<أول>آلَ إليهِ يَؤُولُ أَوْلاً ومَآلاً : رَجَعَ ومنه قولُهم : فُلانٌ يَؤُولُ إلى كرمٍ .
وطَبخْتُ الدَّواءَ حتى آلَ المَنَّانِ مِنْه إلى مَن واحِدٍ .
وفي الحديث : مَنْ صامَ الدَّهْرَ فَلا صامَ ولا آلَ أي لا رَجَع إلى خَيرٍ ، وهو مَجازٌ .
آلَ عنه : ارتَدَّ آلَ : الدُّهْنُ وغيرُه كالقَطِرانِ والعَسلِ والَّلبَنَ والشَّراب أَوْلاً وِإيالاً بالكسرِ : خَثُرَ فهو آيِلٌ وأُلْتُه أنا أَؤُولُه أَوْلاً ، فهو لازِمٌ مُتَعَدٍّ قاله اللَّيثُ .
وقال الأزهريُّ : هذا خطأٌ ، إنما يُقال : آل الشَّرابُ : إذا خَثُرَ وانتهي بُلوغُه من الإسْكار ، ولا يُقال : ألْتُ الشَّرابَ ، ولا يُعْرَفُ في كلامِ العَرب .
(و) آلَ المَلِكُ رَعِيَّتَه يَؤُولُ إِيالاً بالكسرِ : ساسَهُم وأحسنَ رِعايتَهم .
(و) آلَ علَى القَوْمِ أَوْلاً وإِيالاً وِإيالَةً بكسرِهما : وَلِيَ أَمْرَهُم ، وفي كلامِ بَعْضِهم : قد ألْنا وِإيلَ عَلَينا .
(و) آل المالَ أَوْلاً : أَصْلَحَه وساسَهُ ، كائتالَهُ ائتِيالاً ، وهو افْتِعالٌ مِن الأَولِ .
قال لَبِيدٌ رضي الله عنه :  ( بَصَبوحِ صافِيةٍ وجَذبِ كَرِينَةٍ  بمُوَتَّرٍ تَأْتالُه إبْهامُها )  وهو يَفْتَعِلُه ، مِن أُلْتُ ، كما تقول : تَقْتالُه ، مِن قُلْتُ ، أي يُصْلِحُه إِبهامُها .
ويُقال : هو مُؤْتالٌ لِقَوْمِه ، مِقْتالٌ عليهِم : أي سائِسٌ مُحْتَكِمٌ ، كما في الأساس .
آل الشيء مَآلاً : نَقَصَ كَحارَ مَحاراً .
(و) آل فُلانٌ مِن فُلانٍ : نَجَا وهي لُغَةٌ للأنصارِ في وَأَلَ يقولون : رَجُلٌ آيِلٌ ، ولا يقولون : وائِلٌ .
قال :
( يَلُوذُ بِشُئْبُوبٍ مِن الشَّمْسِ فَوْقَها  كَما آلَ مِن حَرِّ النَّهارِ طَرِيدُ )  آلَ لَحْمُ النَّاقَة : ذَهَبَ فَضَمُرَتْ قال الأعْشَى :  ( أكللْتُها بَعْدَ المِرا  حِ فآلَ مِن أَصْلابِها )  أي ذَهَب لَحْمُ صُلْبِها .
وأَوَّلَهُ إليهِ تَأْوِيلاً رَجَعَهُ .
وأَوَّلَ اللّهُ عليكَ ضالَّتَكَ : رَدَّ ورَجَعَ .
والإِيَّلُ ، كَقِنَّبٍ وخُلَّبٍ وسَيِّدٍ الأخيرةُ حكاها الطُّوسِي ، عن ابن الأعرابيّ ، كذا في تَذْكِرةِ أبي عليٍّ ، والأولَى الوَجْهُ : الوَعِلُ الذَّكَرُ ، عن ابنِ شُمَيل ، والأُنْثَى بالهاء ، باللّغات الثلاثة ، وهي الأُرْوِيَّةُ أيضاً .
قال : والإِيَّل : هو ذو القَرنِ الشَّعِث الضَّخْم ، مثل الثَّوْرِ الأَهْلِيّ .
وقال اللَّيثُ : إنما سُمِّيَ إِيَّلاً لأنه يَؤُولُ إلى الجِبال ، يَتحصَّن فيها ، وأنشَد لأبي النَّجْم : كأنَّ في أذْنابِهنَّ الشُّوَّلِ مِن عبس الصَّيفِ قُرونَ الإِيَّلِ وقد تُقْلَبُ الياءُ جِيماً ، كما سبق ذلك في أ ج ل .
والجَمْعُ : الأَيايِلُ ، عن اللَّيث .
وأَوَّلَ الكَلامَ تَأْوِيلاً ، وتَأَوَّلَهُ : دَبَّرَهُ وقَدَّرَه وفَسَّره قال الأعْشَى : )  ( علَى أنَّها كانَت تَأَوُّلُ حُبِّها  تَأَوُّلُ رِبْعِيِّ السِّقابِ فأَصْحَبا )  قال أبو عبيدة : أي تَفْسِيرُ حُبها أنه كان صغيراً في قَلْبِه ، فلم يَزَلْ يَثْبُتُ حتّى صار كبيراً ، كهذا السَّقْبِ الصَّغيرِ ، لم يَزَلْ يَشِبُّ حتى صار كبيراً مثلَ أُمِّه ، وصار له وَلَدٌ يَصْحَبُهُ .
وظاهِرُ المُصَنِّفِ أنّ التأويلَ والتفسيرَ واحِدٌ ، وفي العُباب : التَّأوِيلُ : تفسيرُ ما يَؤُولُ إليه الشيء .
وقال غيره : التَّفسيرُ : شرحُ ما جاء مُجْمَلاً مِن القَصَصِ في الكِتاب الكريمِ ، وتَقْرِيبُ ما تَدُل عليه ألفاظُه الغَرِيبةُ ، وتَبيينُ الأُمورِ التي أُنْزِلَتْ بسَببها الآي .
وأمّا التَّأويلُ : فهو تَبيِينُ مَعْنَى المُتَشابِه ، والمُتشابِهُ : هو ما لم يُقْطَعْ بفَحْواه مِن غيرِ تَرَددٍ فيه ، وهو النَّصُّ .
وقال الرَّاغِبُ : التَّأْوِيلُ : رَدّ الشيء إلى الغايةِ المُرادَةِ منه قَوْلاً كان أو فِعْلاً .
وفي جَمْع الجَوامِع : هو حَمْلُ الظّاهِرِ على المُحْتَمَلِ المَرجُوح ، فإن حُمِلَ لِدَلِيلٍ فَصَحِيحٌ ، أو لِما يُظَنُّ دَلِيلاً ، فَفاسِدٌ ، أو لا لِشىءٍ ، فَلَعِبٌ لا تأويلٌ .
قال ابنُ الكَمال : التأويلُ : صَرفُ الآيةِ عن معناها الظاهِرِ إلى معنًى تَحْتَمِلُه ، إذا كان المُحْتَمَلُ الذي تُصْرَفُ إليه مُوافِقاً للكِتابِ والسُّنَّة ، كقولهِ : يُخْرِجُ الْحيَّ مِنَ الْمَيِّتِ إن أراد به إخراجَ الطيرِ مِن البَيضةِ ، كان تأويلاً ، أو إخراجَ المؤمنِ مِن الكافرِ ، والعالِمِ مِن الجاهلِ ، كان تأويلاً .
وقال ابنُ الجَوْزِيّ : التفسيرُ : إخراجُ الشيء مِن مَعْلُومِ الخَفاء إلى مَقامِ التَّجَلِّي ، والتأويلُ : نَقلُ الكلامِ عن مَوضعِه إلى ما يُحتاجُ في إثباته إلى دَليلٍ لولاه ما تُرِكَ ظاهِرُ اللَّفظِ .
وقال بعضُهم : التفسيرُ : كَشْفُ المُرادِ عن اللَّفظِ المُشْكِل ، والتأويلُ : رَدُّ أحدِ المُحْتَمِلَينْ إلى ما يُطابِقُ الظَّاهِرَ .
قال الراغِبُ : التفسيرُ : قد يُقال فيما يَخْتَصُّ بمُفرداتِ الألفاظِ وغَريبِها ، وفيما يَخْتَصّ بـ التَّأْويل ولهذا يُقال : عِبارَةُ الرُّؤيا وتفسيرُها وتأويلُها .
التَّأْوِيلُ : بَقْلَةٌ ثَمَرتُها في قُرُونٍ كقُرونِ الكِباش ، وهي شَبِيهةٌ بالقَفْعاء ، ذاتُ غِصَنَةٍ ووَرَقٍ ، وثَمرتُها يكرَهُها المالُ ، ووَرَقُها يُشبِه وَرقَ الآسِ ، وهي طَيِّبةُ الريحِ وهو من بابِ التَّنْبِيتِ
والتَّمتِينِ ، واحِدَتُه : تَأوِيلَةٌ ، ورَوى المُنْذِرِيُّ ، عن أبي الهَيثَم ، قال : إنما طَعامُ فُلانٍ القَفْعاءُ والتَّأوِيلُ .
قال : والتَّأوِيلُ : نَبتٌ يَعْتَلِفُه الحِمارُ ، يُضْرَبُ للرجُلِ المُستَبلِدِ الفَهْمِ ، وشُبِّه بالحِمار في ضَعفِ عَقلِه .
وقال أبو سَعِيدٍ : أنتَ مِن الفَحائِلِ بَين القَفْعاءِ والتَّأوِيلِ .
وهما نَبتانِ محمودانِ ، مِن مَراعِي البَهائمِ ، فإذا اسْتَبلَدُوا الرجُلَ ، وهو مع ذلك مخْصِبٌ مُوَسَّعٌ عليه ، ضَرَبُوا له هذا المَثَل .
وقال الأزهرِيُّ : أمّا التَّأويلُ فلم أسمعْه إلاَّ في قولِ أبي وَجزَةَ :  ( عَزْبُ المَراتِعِ نَظَّارٌ أطاعَ لَهُ  مِن كُلِّ رابِيَةٍ مَكْرٌ وتَأوِيلُ )  )
والأُيَّلُ ، كخُلَّبٍ : الماءُ في الرَّحِمِ عن ابنِ سِيدَهْ .
أيضاً : بَقِيَّةُ اللَّبَنِ الخاثِرِ قال النابِغةُ الجَعْدِيّ ، رضي اللّه عنه ، يهجُو لَيلَى الأَخْيَلِيَّةَ :  ( وقد أكلتْ بَقْلاً وَخِيماً نَباتُهُ  وقد شَرِبَتْ في أوَّلِ الصَّيفِ أُيَّلَا )  ويُروى : بُرَيْذِينَةٌ بَلَّ البَراذِينُ ثَفْرَها كالآيِلِ على فاعِلٍ ، وهو اللَّبَنُ الخاثِرُ المُخْتَلِطُ الذي لم يُفْرِط في الخُثُورَةِ ، وقد خَثُرَ شيئاً صالِحاً ، وتَغيَّر طعمُه ، ولا كُلَّ ذلك ، قاله أبو حاتِم .
وقِيلَ : الأُيَّلُ : جَمْعُه ، كقارِحٍ وقُرَّحٍ .
أو هو وِعاؤُه أي اللَّبنُ يَؤُولُ فيه .
والآلُ : ما أشْرَفَ مِن البَعِيرِ أيضاً : السَّرابُ عن الأصْمَعِي .
أو هو خاصٌّ بما في أوَّلِ النَّهارِ كأنه يَرفَعُ الشُّخُوصَ ويَزْهاها ، ومنه قولُ النابِغة الجَعْدِيّ :
( حتّى لَحِقْنا بِهِمْ تُعْدَى فَوارِسُنا  كأنَّنا رَعْنُ قُف يَرفَعُ الآلَا )  أراد : يَرفَعُه الآلُ ، فَقلَبه .
وقال يُونُسُ : الآلُ : مُذْ غُدْوةٍ إلى ارتفاعِ الضُّحَى الأعلَى ، ثم هو سَرابٌ سائِرَ اليومِ .
وقال ابنُ السِّكِّيت : الآلُ : الذي يَرفَعُ الشُّخُوصَ ، وهو يكون بالضّحَى ، والسَّرابُ الذي يجري على وجْهِ الأرض ، كأنه الماء ، وهو نِصْفَ النَّهار .
قال الأزهريُّ : وهو الذي رأيتُ العربَ بالبادية يقولُونه .
ويُؤنَّثُ .
(و) الآلُ الخَشَبُ المُجَرَد .
الآلُ : الشَّخْصُ .
الآلُ : عَمَدُ الخَيمَةِ قال النابِغةُ الذُّبْيانيُّ :  ( فلم يبقَ إلاَّ آلُ خَيمٍ مُنَصَّبٍ  وسُفْعٌ على آسٍ ونُؤْىٌ مُعَثْلِبُ )  كالآلَةِ واحِدِ الآلِ ج : آلاتٌ وهي خَشَباتٌ تبنَى عليها الخَيمَةُ ، قال كُثَيِّرٌ ، يصِفُ ناقةً :  ( وتُعْرَفُ إن ضَلَّت فتُهْدَى لِرَبِّها  بِمَوْضِعِ آلاتٍ مِن الطَّلْحِ أَرْبَعِ )  يُشَبِّه قَوائِمَها بها ، فالآلَةُ واحِدٌ والآلُ والآلاتُ جَمْعان .
الآلُ : جَبَلٌ بعَينِه ، قال امرُؤ القَيس :  ( أيَّامَ صَبَّحْناكُمُ مَلْمُومَةً  كأنما نُطِّقَتْ في حَزْمِ آلِ )  الآلُ : أَطْرافُ الجَبَلِ ونَواحِيه وبه فُسِّر قولُ العَجّاج : كأنَّ رَعْنَ الآلِ مِنْه في الآلْ بَين الضُّحَى وبين قَيل القَيَّالْ إذا بَدا دُهانِجٌ ذو أَعْدالْ يُشَبِّه أطرافَ الجَبَلِ في السَّراب .
الآلُ : أَهْلُ الرَّجُلِ وعِيالُه
أيضاً : أَتْباعُه وأولِياؤُه ، ومنه )
الحديث : سَلْمانُ منَّا آلَ البيتِ .
قال اللّهُ عزَّ وجلّ : كَدَأْبِ آلِ فِرعَوْنَ .
وقال ابنُ عرَفَة : يعني مَن آلَ إليه بدِينٍ أو مَذْهبٍ أو نَسَبٍ ، ومنه قولُه تعالَى : أَدْخِلُوا آلَ فِرعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ .
وقولُ النبي صلّى اللّه عليه وسلّم : لا تَحِلُّ الصَّدَقَةُ لِمُحَمَّدٍ ولا لِآلِ مُحَمَّدٍ قال الشافِعِيُّ رحمه اللّه تعالى : دَلَّ هذا على أنّ النبي صلّى اللّه عليه وسلَّم وآله هم الذين حُرمت عليهم الصَّدَقَةُ وعُوِّضُوا مِنها الخُمْسَ ، وهم صَلِيبَةُ بني هاشِمٍ وبَني المُطَّلِب .
وسُئلَ النبيّ صلّى الله عليه وسلّم : مَن آلكَ فقال : آلُ عَلِيٍّ وآلُ جَعْفَر ، وآلُ عَقِيلٍ وآلُ عَبّاسٍ .
وكان الحسنُ رضي اللّه عنه إذا صلَّى على النبي صلّى اللّه عليه وسلّم ، قال : اللهُمَّ اجْعَلْ صَلَواتِكَ وبَركاتِكَ على آلِ أحْمَدَ يُرِيدُ نَفْسَه ، ألا تَرَى أن المَفْرُوضَ مِن الصَّلاة ما كان عليه خاصَّةً لقولِه تعالَى : يَا أَيّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيهِ وَسَلِّمُوا تَسلِيماً وما كان الحسنُ لِيُخِلَّ بالفَرضِ .
وقال أَنسٌ رضي الله عنه : سُئِل رسولُ اللّهِ صلَّى اللّه علَيه وسلَّم : مَن آلُ مُحَمَّدٍ قال : كُلُّ تَقِيٍّ .
قال الأعْشَى ، في الآلِ ، بمَعْنى الأَتْباع :  ( فَكذَّبُوها بما قالَتْ فَصَبَّحَهُم  ذُو آل حَسَّانَ يُزْجِى المَوتَ والشَّرَعا )  الشَّرَع : الأَوْتارُ ، يعني جَيشَ تُبَّعٍ .
وقد يُقْحَمُ الآلُ ، كما قال :  ( أُلاقِى مِن تَذَكرِ آلِ لَيلَى  كما يَلْقَى السَّلِيمُ مِن العِدادِ )  ولا يُستَعْمَل الآلُ إلاَّ فيما فيه
شَرَفٌ غالِباً ، فلا يقال : آلُ الإسكافِ ، كما يُقال : أَهلُه .
وخُصَّ أيضاً بالإضافة إلى أعلامِ الناطِقِين ، دُونَ النَّكِرات والأمكنةِ والأزمنةِ ، فيُقال : آلُ فُلانٍ ، ولا يقال : آلُ رَجُلٍ ، ولا آل زَمانِ كذا ، ولا آلُ مَوضِع كذا ، كما يُقال : أهلُ بَلَدِ كذا ، ومَوْضعِ كذا .
وأصْلُه أَهْلٌ ، أُبْدِلَت الهاءُ هَمْزَةً ، فصارتْ : أَأْلٌ ، توالَتْ همزتان ، فأُبدِلت الثانيةُ ألِفاً فصار : آل .
وتَصْغِيرُه : أُوَيْلٌ وأُهيلٌ .
والآلَةُ : الحالَةُ يُقال : هو بآلَةِ سُوءٍ ، قال أبو قُردُودَةَ الأعرابِي : قَد أركب الآلَةَ بَعْدَ الآلَهْ وأترُكُ العاجِزَ بالجَدالَهْ مُنْعَفِراً ليسَتْ لَهُ مَحالَهْ الآلَةُ : الشِّدَّةُ أيضاً : الجِنازَةُ : أي سَرِيرُ الميِّتِ عن أبي العَمَيثَلِ ، قال كعبُ بن زُهَير ، رضي اللّه عنه :  ( كُلُّ ابنِ أُنْثَى وإن طالَتْ سَلَامَتُهُ  يوماً علَى آلَةٍ حَدْباءَ مَحْمُولُ )  )
وقيل : الآلَةُ هنا : الحالَةُ .
الآلَةُ أيضاً : ما اعْتَمَلْتَ بِه مِن أداةٍ ، يكونُ واحِداً وجَمْعاً ، أو هي جَمعٌ بِلا واحِدٍ ، أو واحِدٌ ج : آلاتٌ .
وأَوْلٌ : ع بأرْضِ غَطَفانَ بينَ خَيبَر وجَبَلَي طَيِّئ ، على يومينِ مِن ضَرغَدٍ .
أيضاً : وادٍ بينَ مَكَّةَ واليَمامةِ بَين الغِيلِ والأَكَمةِ ، قال نُصَيبٌ :  ( ونَحْنُ مَنَعْنا يَوْمَ أَوْلٍ نِساءَنا  ويَوْمَ أُفَيٍّ والأَسِنَّةُ تَرعُفُ )  وأنشد ابنُ الأعرابي :  ( أيا نَخْلَتَي أَوْلٍ سَقَى الأَصْلَ مِنكُما  مفِيضُ النَّدَى والمُدْجِناتُ ذَراكُما )  وأَوال ، كسَحابٍ : جَزِيرةٌ كبيرة
بالبَحْرَيْنِ بينَها وبينَ القَطِيفِ مَسِيرةُ يومٍ في البَحر عِنْدَها مَغاصُ اللؤْلُؤ قال ابنُ مُقْبِل :  ( مالَ الحُداةُ بِها بِعارِضِ قَريةٍ  وكأنَّها سُفُنٌ بِسِيفِ أَوالِ )  ويُروَى : بعارض قرنه والعارِضُ : الجَبَلُ .
أَوالٌ : صَنَمٌ لِبَكْرٍ وتَغْلِبَ ابْنَي وائلٍ .
والأَوَّلُ : لِضِدِّ الآخِرِ يأتي ذِكره في وأل وبعضُهم ذكره في هذا التَّركيب لاختِلافِهم في وَزْنِه .
والإِيالاتُ ، بالكَسرِ : الأَوْدِيَةُ قال أبو وَجْزَةَ السَّعْدِيّ :  ( حتى إذا ما إيالاتٌ جَرَتْ بَرَحاً  وقَدْ رَبَعْنَ الشَّوَى مِن ماطِرٍ ماجِ )  جَرَتْ بَرَحاً : أي عَرَضَتْ عن يَسارِه .
ورَبَعْنَ : أمْطَرنَ .
وماطِرٌ : أي عَرَقٌ ، يقول : أمْطَرَتْ قَوائمهُنّ مِن العَرَق .
والمأجُ : المِلْحُ .
وأوِلَ ، كفَرِحَ : سَبَقَ قال ابنُ هَرمَةَ :  ( إنٍ دافَعُوا لم يُعَب دفِاعُهُمُ  أو سابَقُوا نحوَ غايةٍ أَوِلُوا )  وأَوْلِيلُ : مَلَّاحَةٌ بالمَغْرِبِ كذا نَقَلَه الصاغانِيُّ ، وهي أَوْلِيلَةُ : مدينةٌ شَهِيرةٌ ، ذَكرها غيرُ واحِدٍ من المُؤرِّخين ، وكان قَدِمها مولاي إدريسُ الأكبر ، حينَ دَخل المَغْرِبَ ، قبلَ أن يَبنيَ فاسَ .
ومِمّا يُستَدْرَكُ عليه : المَآلُ : المَرجِعُ .
وقال شَمِرٌ : الإِيَّلُ ، بكَسرٍ فتشديد : ألبانُ الأَيايِلِ .
وقال أبو نَصْر : هو البَوْلُ الخاثِرُ ، من أبوالِ الأَرْوَى ، إذا شَرِبَتْه المرأةُ اغْتَلَمَتْ ، قال الفَرَزْدَق :  ( وكَأَنَّ خاثِرَه إذا ارْتَثَؤُوا بِه  عَسَلٌ لَهُم حُلِبَتْ عليه الإِيّلُ )  وهو يُغْلِمُ : أي يُقَوِّى على النِّكاح .
وأنكر أبو الهَيثَم ما قاله شَمِرٌ ، وقال :
هو مُحالٌ ، ومِن أين تُوجَدُ ألبان الأيايِلِ .
والروايَةُ : أُيَّلا ، وهو اللَّبَنُ الخاثِرُ .
وقال ابنُ جِنِّى : أَلْبانٌ أُيَّلٌ ، كخُلَّب .
قال ابنُ سيدَهْ : وهذا عَزِيزٌ مِن وَجْهينِ ، أحدهما : أن تُجْمَعَ صِفَةُ غيرِ الحَيوان على فُعَّلٍ ، والآخَر : )
أنه يَلْزَم في جَمْعه : أُوّلٌ ، لأنه واوِيٌّ ، لكن الواو لَمّا قَرُبَتْ مِن الطَّرَفِ احْتَمَلَت الإعلالَ ، كما قالوا : صُيَّمٌ ونُيَّمٌ .
وآلَ : رَدَّ ، قال هِشامٌ ، أخو ذي الرُّمَّة :  ( آلُوا الجِمالَ هَرامِيلَ العِفاءِ بِها  على المَناكِبِ رَيْعٌ غيرُ مَجْلُومِ )  أي رَدُّوها لِيرتَحِلُوا عَلَيها .
وقال اللَّيثُ : الإيالُ ، ككِتاب : وِعاءٌ يُوأَلُ فيه الشَّرابُ أَو العَصِيرُ ، أو نحوُ ذلك ، وأنشَد :  ( ففَتَّ الخِتامَ وقَدْ أَزْمَنَتْ  وأحْدَثَ بَعْدَ إيالٍ إِيالا )  وقال ابنُ عَبَّاد : رَدَدْتُه إلى إِيلَتِه ، بالكَسرِ : أي طَبِيعَتِه وسُوسِه ، أو حالَتِه ، وقد تكونُ الإِيلَةُ الأَقْرِباءَ الذين يَؤول إليهم في النَّسَب .
وقال الزمخشري : يُقال : مالَكَ تَؤولُ إلى كَتِفَيكَ : إذا انْضَمّ إليهما واجْتَمع ، وهو مَجازٌ .
وقولُهم : تَقْوَى اللّهِ أحْسَنُ تَأوِيلاً : أي عاقِبةً .
وتَأوَّلَ فيه الخَيرَ : توَسَّمه وتَحَرَّاه .
وهذا مُتَأَوَّلٌ حَسَنٌ .
والأَيْلُولَةُ : الرُّجُوع .
وإنه لآيِلُ مالٍ وأَيِّلُ مالٍ : حَسَنُ القِيام عليه ، والسِّياسةِ له .
وأُلْتُ الإِبِلَ أَيْلاً وِإيالاً : سُقْتُها ، وفي التهذيب : صَرَرْتُها ، فإذا بَلَغْتَ إلى الحَلْب حَلَلْتَها .
وآلَةُ الدِّينِ : العِلْمُ .
وقد يُسَمَّى الذَّكَرُ آلَةً ، وكذلك العُودُ والمِزْمارُ والطُّنْبُور .
