<أون>: ( الأَوْنُ : الدَّعَةُ والسَّكينَةُ والرِّفْقُ ) .
) يقالُ : أُنْتُ بالشيءِ أَوْناً وأُنْتُ عليه ، كِلاهُما : رَفَقْتُ .
( و ) الأوْنُ : ( المَشْيُ الرُّوَيْدُ ) .
( قالَ الجوْهرِيُّ : مُبْدلٌ مِن الهَوْنِ ؛ وأَنْشَدَ للرَّاجزِ :
وسَفَرٌ كانَ قليلَ الأَوْنِ ( وقد أُنَّتْ أَؤونُ ) أَوْناً ، كقُلْتُ أَقُولُ قَوْلاً .
ويقالُ : أُنْ على نَفْسِك : أَي ارْفُقْ بها في السَّيْرِ واتَّدِعْ .
( و ) الأَوْنُ : ( أَحَدُ جانِبَيِ الخُرْجِ ) .
) تقولُ : خُرْجٌ ذُو أَوْنَيْنِ ، وهما كالعِدْلَيْنِ ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ زادَ غيرُهُ : يُعْكَمان .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الأوْنُ : العِدْلُ والخُرْجُ يُجْعَلُ فيه الزَّادُ ؛ وأَنْشَدَ :
ولا أَتَحَرَّى وُدَّ مَنْ لا يَوَدُّني ولا أَقْتَفي بالأَوْنِ دُونَ رَفِيقي وفسَّرَه ثَعْلَب بالرِّفْقِ والدَّعَةِ هنا ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لذي الرُّمّة :
.
تَمَشَّى بها الدَّرْماءُ تَمْسَحُ قُصْبَها كأَنْ بطنُ حُبْلى ذاتِ أَوْنَينِ مُتْئِمِ ويقالُ : خُرْجٌ ذُو أَوْنَينِ : إذا احْتَشَى جَنْباهُ بالمَتاعِ .
( و ) أَوْنٌ : ( ع ) ، وسَيَأْتي له ثانِياً .
( ورَجُلٌ آيِنٌ ) ، كقاتِلٍ : ( رافِهٌ وادِعٌ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( وثلاثُ ليالٍ أَوَائِنُ ) : ) أَي ( رَوافِهُ .
( وعَشْرُ ليالٍ آيناتٌ ) : ) أَي ( وَادِعاتٌ ) ، الياءُ قَبْلَ النونِ .
( وأَوَّنَ الحِمارُ تأْوِيناً : أَكَلَ وشَرِبَ حتى امْتَلأَ بَطْنُهُ ) وامْتَدَّتْ خاصِرَتاه فصارَ ( كالعِدْلِ ) ؛ ) قالَ رُؤْبَة :
وَسْوَسَ يَدْعُو مُخْلِصاً ربَّ الفَلَقْسِرًّا وقد أَوَّنَ تَأْوِبنَ العُقُقْقالَ الجوْهرِيُّ : يُريدُ جَمْع العَقوقِ ، وهي الحامِلُ المقرب مثْل رَسُول ورُسُل .
وقالَ الأزْهرِيُّ : وصفَ أُتُناً وَرَدَتِ الماءَ فشَرِبَتْ حتى امْتَلأَتْ خَواصِرُها فصارَ الماءُ مثْلَ الأَوْنَينِ إذا عُدلا على الدابَّةِ ، ( كتَأَوَّنَ ) تَأَوُّناً .
( والأوَانُ : الحِينُ ) .
) يقالُ : جاءَ أَوانُ البرْدِ ؛ قالَ العجَّاجُ :
هذا أَوانُ الجِدِّ إذْ جَدَّ عُمَرْ ( ويُكْسَرُ ) ، نَقَلَه الكِسائي عن أَبي جامِعٍ ، وهكذا رَوَى قَوْل أَبي زبيد :
طلَبُوا صُلْحَنا ولاتَ أَوانٍ فأَجَبْنا أَنْ ليسَ حينَ بَقاءفلا عبْرَة بقوْلِ شيْخنا إنَّ الكَسْرِ الذي حَكَاه غَريبٌ غَيْر مَرْجوحٍ بل أَنْكَرَه جَماعاتٌ .
( ج آوَنَةٌ ) ، كزَمَانٍ وأَزْمِنَةٍ ؛ قالَ يَعْقوب : ( و ) يقالُ : فلانٌ
( يَصْنَعُه آوِنَةً و ) زادَ أَبو عَمْرٍو : ( آينَةً ؛ إذا كانَ يَصْنَعُه مِراراً ويَدَعُهُ مِراراً ) ؛ ) قالَ أَبو زُبَيد :
حَمَّالُ أَثْقالِ أَهْلِ الوُدِّ آوِنةًأُعْطيهِمُ الجَهْدَ مِنِّي يَلْهَ ما أَسَعُوفي الحدِيثِ : ( مَرَّ برجُلٍ يَحْتَلِب شاةً آوِنةً ، فقالَ : دَعْ داعِيَ اللَّبَنِ ) ، يعْنِي مرَّةً بَعْدَ أُخْرَى .
( و ) الأوانُ : ( السَّلاحِفُ ) ؛ ) قالَ كُراعٌ : ( ولم يُسْمَعْ لها بواحِدٍ ) ؛ ) وأَنْشَدَ :
وبَيَّتُوا الأَوانَ في الطِّيَّاتِ الطِّياتُ : المَنازِلُ .
( وذُو أَوَانٍ : ع بالمَدينَةِ ) ، على ساكِنِها أَفْضَل الصَّلاة والسَّلام .
وقالَ نَصْر : أَظنُّه مَكاناً يَمانيًّا .
ويقالُ أَيْضاً : ذاتُ أَوَانٍ .
( والإِيوانُ ، بالكسْرِ : الصُّفَّةُ العَظيمَةُ كالأَزَجِ ) ، ومنه إيوانُ كِسْرَى ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم : شِبْهُ أَزَجٍ غَيْر مَسْدودِ الوَجْه ، وهو أَعْجمِيٌّ وأَنشدَ الجوْهرِيُّ :
شَطَّتْ نَوى مَنْ أَهْلُه بالإِيوان وقالَ غيرُهُ :
إيوانُ كِسْرى ذي القِرى والرَّيحان ( ج إيواناتٌ وأَوَاوِينُ ) ، مثْلُ دِيوانٍ ودَواوِين ، لأنَّ أَصْلَه إِوَّانٌ فأُبْدِلَتْ مِن إحْدى الوَاوَيْن ياء ؛ ( كالإِوانِ ، ككِتابٍ ، ج أُونٌ ، بالضَّمِّ ) ، كخِوانٍ وخُونٍ ، كما في الصِّحاحِ .
( وإِيوانُ اللِّجامِ ) ، بالكسْرِ ، ( جَمْعُهُ إِيواناتٌ .
( وذو إِيوانٍ ) ، بالكسْرِ : ( قَيْلٌ مِن ) أَقْيالِ ذي ( رُعَيْنٍ ) مِن حِمْيَرَ .
( وأَوَانَى ، كسَكَارَى : ة بِبَغْدادَ ) على عَشرَةِ فَراسِخَ منها ، بالقُرْبِ مِن مسكنٍ .
وقالَ الحافِظُ : قرْيَةٌ نِزهَةٌ ذات فَواكِه مِن قرى دُجَيْل ، وبها قبْرُ
مصْعَبِ بنِ الزُّبَيْرِ أَمِير العِراقِ ؛ و ( منها يَحْيَى بنُ الحُسَيْنِ ) مُقْرِىءُ بَغْدادَ ، وتلميذُ أَبي الكرمِ الشَّهْرَزُورِي ، ماتَ سَنَة 606 ؛ ( و ) يَحْيَى ( بنُ عبدِ اللَّهِ الأَوانِيَّانِ ) ؛ ) ومنها أَيْضاً : أَبو الحَسَنِ مليحُ بنُ رقيةَ عن عُثْمان بن أَبي شيبَةَ ، ذَكَرَه الأَميرُ ؛ وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ أَحمدَ بنِ محمدٍ الضَّرِيرِ كَتَبَ عنه أَبو سعْدٍ السَّمعانيّ ببَغْدادَ ، تُوفي بها سَنَة 537 ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى ، ذَكَرَه ابنُ الأَثيرِ .
( و ) أَيْضاً : ( ة بنواحِي المَوْصِلِ ) ، وإِليها نُسِبَ أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ أَحْمَد المَذْكُور قَرِيباً .
وإِنَّما غرَّ المصنِّف أنَّ ابنَ الأَثِيرِ ذَكَرَ فيه أَنَّ المَشْهورَ بالمَوْصِلِ ، وهذا لا يلزمُ منه أَنْ تكونَ أَوانَى مِن قرى المَوْصِل ، فالصَّحيحُ أنَّ أَوانَى هي قرْيَةٌ واحِدَةٌ ، وهي التي مِن أَعْمالِ بَغْدادَ .
( وأوين ) ، وفي بعضِ النُّسخِ : أَوايِنُ : ( د ) ، وهو الصَّوابُ ، قالَ الهُذَليُّ :
فهَيْهاتَ ناسٌ من أُناسٍ دِيارُهم دُفاقٌ ودارُ الآخَرينَ أَوايِنُ ( وأَوْنٌ : ع ) ، وهذا قَدْ تَقدَّمَ له في أَوَّل هذا الحَرْف فهو تِكْرارٌ منه .
( و ) يقالُ : ( أَوِّنْ على قَدْرِكَ ) ، أَي ( اتَّئِد على نحوِكَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( آنَ يَؤُونُ أَوْناً : إذا اسْتَراحَ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( وأَوَّنَ في سَيْرِهِ : اقْتَصَدَ ؛ عن ابنِ السِّكِّيت .
( ويقالُ : رِبْعٌ آئنٌ خيرٌ مِن ربعٍ حَصْحاصٍ .
( وتأَوَّنَ في الأَمْرِ : تَلَبَّثَ .
( والأَوْنُ : الإِعْياءُ كالتَّعَبِ .
( والأوْنانِ : الخاصِرتانِ .
( والأوانانِ : العِدْلانِ ، كالأوْنَيْنِ ؛ قالَ الرَّاعِي :
( تَبِيتُ ورِجْلاها أَوانانِ لاسْتِها عَصاها اسْتُها حتى يكلَّ قَعودُهاقالَ ابنُ بَرِّي : وقيلَ : الأَوانُ : عَمُودٌ مِن أَعْمِدَةِ الخِباءِ .
وقيلَ : الأَوانانِ : اللِّجامَانِ .
وقيلَ : إناآنِ مَمْلُوآنِ على الرَّحْلِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : شرِبَ حتى أَوَّنَ وحتى عَدَّنَ وحتى كأَنَّه طِرافٌ ؛ كُلّه بمعْنًى .
وأَوَّنَت الأَتانُ : أَقْرَبَت .
والأَوْنُ : التَّكَلُّفُ للنَّفَقةِ .
والمَؤُنَةُ عنْدَ أَبي عليَ مَفْعُلة مِن ذلِكَ ؛ وقيلَ : هي فَعِيلَة مِن مَأَنْت ؛ كما سَيَأْتِي إن شاءَ اللَّهُ تعالَى .
وكلُّ شيءٍ عَمَدْتَ به شيئاً فهو إوانٌ له بالكسْرِ .
والإِوانَةُ : ركيَّةٌ مَعْروفَةٌ ، عن الهَجَريِّ ، قالَ : هي بالعُرْفِ قرْبَ وَشْحى والوَرْكاءِ والدَّخول ؛ وأَنْشَدَ :
فإنَّ على الإِوانةِ من عُقَيْلٍ فَنًى كِلْتا اليَدَين له يَمينُوقالَ نَصْر : هو مِن مِياهِ بَني عُقَيْلٍ .
