<أين>: ( الأَيْنُ : الإِعْياءُ ) والتَّعَبُ ؛ قالَ كعْبٌ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه :
فيها على الأَيْنِ إِرْقالٌ وتَبْغيلُ قالَ أَبو زيْدٍ : لا يُبْنى منه فِعْلٌ ، وقد خُولِفَ فيه ؛ كما في الصِّحاحِ .
وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : لا فِعْل له .
وقالَ الليْثُ : لا يشتَقُّ منه فِعْل إِلاَّ في الشِّعْر .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : آنَ يَئِينُ أَيْناً مِن الإِعْياءِ ؛ وأَنْشَدَ :
إِنَّا ورَبِّ القُلُص الضَّوامِرِ قالَ : إِنَّا أَي أَعْيَينا .
قُلْتُ : ووَجَدْتُ في هامِشِ الصِّحاحِ ما نَصّه : قالَ الأَصْمعيُّ : يصرَّفُ الأَيْنِ ، وأَبو زيْدٍ لا يصرِّفُه قالَ أَبو محمدٍ : لم يصرَّفِ الأَيْن إلاَّ في بيتٍ واحِدٍ وهو :
قد قلت للصَّباحِ والهَواجِرِإنَّا ورَبِّ القُلُص الضِّوامِرِ الصّباحُ : التي يقالُ لها ارْتَحل فقد أَصْبَحْنا ، والهَواجِرُ التي يقالُ له سِرْ فقدِ اشْتَدَّتِ الهاجِرَةُ وإنَّا مِنَ الأَيْنِ .
( و ) الأَيْنُ : ( الحيَّةُ ) ، مثْلُ الأَيْمِ ، نونُه بَدَلٌ من اللامِ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : الأَيْنُ والأَيْمُ الذَّكرُ مِن الحيَّاتِ .
وقالَ أَبو خَيْرَةَ : الأُيونُ والأُيومُ : جماعَةٌ .
( و ) الأَيْنُ : ( الرَّجلُ والحِمْلُ ) ؛ ) عن
اللحْيانيِّ .
( و ) الأَيْنُ : ( الحِينُ .
( و ) الأَيْنُ : ( مَصْدَرُ آنَ يَئِينُ ، أَي حانَ ) .
) يقالُ : آنَ لكَ أَنْ تَفْعَلَ كذا يَئِينُ أَيْناً ؛ عن أَبي زيْدٍ ؛ أَي حانَ ، مثْلُ أَنَّى لكَ وهو مَقْلوبٌ منه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت :
أَلَمَّا يَئِنْ لي أَنْ تُجَلَّى عِمايَتيوأُقْصِرَ عن لَيْلى ؟ بَلَى قد أَنى لِيافجمَعَ بينَ اللُّغَتَيْن ؛ كذا في الصِّحاحِ .
( و ) آنَ ( أَيْنُكَ ، ويُكْسَرُ ) ، وعلى الفتْحِ اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ ؛ ونَقَلَه ابنُ سِيْدَه .
( و ) آنَ ( آنُكَ ) ، أَي ( حانَ حِينُكَ ) .
( وفي المُحْكَم : أَنَّ آنَ أَيْناً لُغَةٌ في أَنى ، وليسَ بمقْلُوب عنه لوُجودِ المَصْدرِ .
قُلْتُ : وقد عَقَدَ له ابنُ جنِّي ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى ، باباً في الخَصائِصِ قالَ : بابٌ في الأَصْلَيْن يَتَقارَبَانِ في التَّرْكيبِ بالتَّقْدِيمِ والتَّأْخِيرِ ، وإن قصرَ أَحَدُهما عن تصرّف صاحِبِه كانَ أَوْسَعهما تصرُّفاً أَصْلاً لصاحِبِه ، وذلِكَ كقوْلِهم : أَنى الشيءُ يأْنَى ، وآنَ يَئِينُ ، فآنَ مَقْلوبٌ عن أَنى لوُجودِ مَصْدَر أتى يأَنَى وهو الإِناءُ ، ولا تَجِد لآنَ مَصْدراً ، كذا قالَهُ الأَصْمعيُّ فأمَّا الأَيْنُ فليسَ مِن هذا في شيءٍ إنَّما الأَيْنُ الإِعْياءُ والتَّعَبُ ، فلمَّا تقدَّمَ آنَ المَصْدَر الذي هو أَصْلٌ للفِعْل عُلِمَ أَنَّه مَقْلوبٌ عن أَنى يأْنَى إناءً ؛ غَيْر أنَّ أَبا زيْدٍ ، رحِمَه اللَّهُ حَكَى لآنَ مَصْدراً وهو الأَيْنُ ، فإن كانَ الأَمْرُ كذلِكَ فهُما إذاً مُتَساوِيان وليسَ أَحَدهما أَصْلاً لصاحِبِه ، اه .
وجَزَمَ السّهيليّ في الرَّوْض بأَنَّ آنَ مَقْلوبٌ مِن أَنَى مُسْتدلاًّ بقَوْلِهم : آناء اللّيْلِ واحِدُه أنى وأنى وانى .
فالنُّون قيل في كلِّ هذا وفيمَا صرف منه .
وقالَ البَكْرِيُّ ، رحِمَه
اللَّهُ تعالَى في شرْحِ أَمالِي القالِي : آنَ أنًى : حانَ ، وآنَ أَصْلُه الواوُ ، ولكنَّه مِن بابِ يَفْعل كوَلِيَ يَلِي ، وجاءَ المَصْدرُ بالياءِ ليطردَ على فِعْلِه .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : قَوْلُه كوَلِيَ يَلِي ودَعْوى كَوْنه واويًّا فيه نَظَرٌ ظاهِرٌ ومُخالفَةٌ للقِياسِ .
( وأَيْنَ : سؤالٌ عن مكانٍ ) إذا قلْتَ : أَيْنَ زَيْدٌ فإنَّما تَسْأَلُ عن مكانِهِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وهي مُغْنيةٌ عن الكَلامِ الكَثيرِ والتَّطْويلِ ، وذلِكَ أَنَّك إذا قلْتَ أَيْنَ بَيْتُك ؟ أَغْناكَ ذلِكَ عن ذِكْرِ الأَماكِنِ كلِّها ، وهو اسمٌ لأنَّك تقولُ مِن أَيْنَ .
قالَ اللّحْيانيُّ : هي مُؤَنَّثَة وإنْ شِئْتَ ذكَّرْتَ .
وقالَ اللّيْثُ : الأيْنُ : وَقْتٌ مِن الأمْكِنَةِ ، تقولُ : أَيْنَ فلانٌ فيكونُ مُنْتَصباً في الحالاتِ كلِّها ما لم تَدْخُلْه الألِفُ واللامُ .
وقالَ الزجَّاجُ : أَيْنَ وكيفَ حَرْفانِ يُسْتَفْهَمُ بهما ، وكانَ حقُّهما أَنْ يكونَا مَوْقوفَيْن ، فحُرِّكا لاجْتِماعِ السَّاكِنَيْن ، ونُصِبا ولم يُخْفَضا من أَجْلِ الياءِ ، لأنَّ الكسْرَةَ على الياءِ تَثْقُل والفتْحةُ أَخَفُّ .
وقالَ الأَخْفَش في قوْلِه تعالى : { ولا يُفْلِحُ الساحِرُ حَيْثُ أَتَى } ، في حَرْف ابنِ مَسْعودٍ أَينَ أَتَى .
( وأَيَّانَ ، ويُكْسَرُ ، مَعْناهُ : أَيُّ حِينٍ ) ، وهو سُؤالٌ عن زَمانٍ مِثْل مَتى .
قالَ اللَّهُ تعالى : { أَيَّانَ مُرْسَاها } .
والكَسْرُ : لُغَةٌ لبَني سُلَيْم ، حَكَاها الفرَّاءُ ، وبه قَرَأَ السُّلَميُّ : { إيَّانَ يُبْعَثونَ } ؛ كذا في الصِّحاحِ ؛ وقد حَكَاها الزجَّاجُ أَيْضاً .
وفي المحتسبِ لابنِ جنِّي : يَنْبَغي أنْ يكونَ أَيَّانَ من لَفْظِ أَيّ لا مِن لَفْظِ أَي ، لأَمْرَيْن : أَحَدُهما : أنَّ أَيْنَ مَكانٌ ،
وأَيَّانَ زَمانٌ ، والآخر قلَّة فعال في الأَسْماءِ مع كثر فعلان ، فلو سمّيت رَجُلاً بأَيَّان لم تَصْرفْه لأَنَّه كحمدان ، ولسْنَا نَدَّعِي أَنَّ أَيا يحسنُ اشْتِقاقها ، أَو الاشْتِقاقُ منها ، لأنَّها مَبْنيَّةٌ كالحَرْفِ ، أَو أنَّها مع هذا اسمِ ، وهي اخْتُ أَيَّان وقد جازَتْ فيها الإِمالَةُ التي لا حَظّ للحُرُوفِ فيها ، وإنَّما الإمالَةُ للأَفْعالِ وفي الأسْماءِ إذا كانتْ ضَرْباً من التَّصَرّفِ ، فالحَرْف لا تصرف فيه أَصْلاً ، ومَعْنى أَي أنَّها بعضٌ من كلَ ، فهي تَصْلُحُ للأَزْمِنَةِ صَلاحها لغيرِها إذا كانَ التَّبْعِيضُ شامِلاً لذلِكَ كُلّه ؛ قالَ أُميَّةُ :
والناسُ راثَ عليهم أمرُ يَوَمَهُمفكُلّهُمْ قائلٌ للدّينِ أَيّانا فإن سميت بأَيَّانَ سَقَطَ الكَلامُ في حسن تَصْرِيفِها للحاقِها بالتّسْمِيةِ ببَقِيَّة الأَسْماءِ المُتَصرِّفَة .
( وأَبو بكْرٍ أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ ) أَبي القاسِمِ بنِ ( أَيَّانَ الدُّشْتِيُّ : مُحَدِّثٌ مُتَأَخِّرٌ ) ، حدَّثَ عن أَبي القاسِمِ بنِ رَواحَةَ ، وسَمِعَ الكثيرَ بإفادَةٍ خالِهِ محْمود الدُّشْتِي ، قالَهُ الحافِظُ .
( والآنُ ) : ) اسمُ ( الوَقْتِ الذي أَنْتَ فيه ) ، فهُما عنْدَه مُتَرادِفان .
وقالَ الأَنْدَلسِيُّ في شرْحِ المُفصَّل : الزَّمانُ ما لَهُ مقْدارٌ ، ويَقْبَل التَّجْزِئةَ .
والآنَ : لا مقْدَار له ، وهو اسمُ الوَقْتِ الحاضِرِ المُتَوَسّط بينَ الماضِي والمُسْتَقْبلِ ؛ قالَهُ الجوْهرِيُّ ؛ وهو ( ظَرْفٌ غَيْرُ مُتَمَكِّنٍ وَقَعَ مَعْرِفَةً ولم تدْخُلْ عليه أَلْ للتَّعْرِيفِ ، لأنَّه ليسَ له ما يَشْرَكُهُ ) .
( قالَ ابنُ جنِّي في قوْلِه تعالَى : { قالوا الآنَ جئْتَ بالحقِّ } ؛
الذي يدلُّ على أنَّ اللامَ في الآنَ زائِدَةٌ أَنَّها لا تَخْلو إِمَّا أَنْ تكونَ للتَّعْرِيفِ كما يظنُّ مُخالفُنا ، أَو أَنْ تكونَ لغَيْرِ التّعْريفِ كما نقولُ ، فالذي يدلُّ على أنَّها لغَيْرِ التَّعْريفِ أَنَّا اعْتَبَرْنا جَمِيعَ ما لامُه للتَّعْريفِ ، فإذا إسقاطُ لامِه جَائِز فيه ، وذلك نحو رَجُل والرَّجُل وغُلاَم والغُلام ، ولم يقُولُوا افْعَلْه آنَ كما قالوا افْعَلْه الآنَ ، فدلَّ هذا على أنَّ اللامَ ليْسَتْ فيه للتَّعْريفِ بل هي زائِدَة كما يُزادُ غيْرُها مِنَ الحُرُوفِ .
وقد أَطالَ الاحْتِجاج على زِيادَةِ اللام وأَنَّها ليْسَتْ للتَّعْريفِ بما هو مَذكُورٌ في الخَصائِصِ والمُحتسبِ .
وقالَ في آخِرِه : وهذا رأَيُ أَبي عليَ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، وعنه أَخَذْتَه ، وهو الصَّوابُ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : ( ورُبَّما فَتَحُوا اللاَّمَ وحَذَفُوا الهَمْزَتَيْنِ ) .
( قالَ ابنُ بَرِّي : يعْنِي الهَمْزَة التي بَعْدَ اللامِ لنقْلِ حَرَكَتِها على اللامِ وحَذْفِها ، ولمَّا تَحرَّكَتِ اللامُ سَقَطَتْ هَمْزَةُ الوَصْلِ الدَّاخِلَة على اللامِ ( كقوْلِهِ ) أَنْشَدَه الأَخْفَش :
وقد كُنْتَ تُحْفِي حُبَّ سَمْراءَ حِقْبَةً ( فَبُحْ لاَنَ منْها بالذِي أَنْتَ بائِحُ ) قالَ ابنُ بَرِّي : ومثْلُه قَوْل الآخر :
أَلاَ يا هِنْدُ هِنْدَ بَني عُمَيْرٍ أَرَثَّ لاَنَ وَصْلُكِ أَم جَديدُ ؟ وقالَ أَبو المِنْهالِ :
حَدَبْدَبَى بَدَبْدَبَى منْكُمْ لانْإِنَّ بَنِي فَزارَةَ بنِ ذُبْيانْقد طرقَتْ ناقَتُهُمْ بإِنْسانْمُشَنَّإِ سُبْحان رَبِّي الرحمانْأَنَا أَبو المِنْهالِ بَعْضَ الأَحْيانْليس عليَّ حَسَبي بضُؤْلانْوفي التَّهذِيبِ : قالَ الفرَّاءُ : الآن حرفٌ بُنِيَ على الألِفِ واللامِ ولم يُخْلَعا منه ، وتُرِك على مَذْهَب الصفةِ
لأنَّه صفَةٌ في المعْنَى واللَّفْظِ ، قالَ : وأَصْلُ الآنَ أَوَان حُذِفَ منها الأَلِفُ وغُيِّرتْ واوُها إلى الألفِ كما قالوا في الرَّاحِ الرّياح ؛ فجعلَ الرَّاحَ والآنَ مَرَّةً على جهَةِ فَعَلٍ ، ومَرَّةً على جهَةِ فَعالٍ ، كما قالوا زَمَن وزَمَان ، قالوا : وإن شِئْتَ جَعَلْتَ الآنَ أَصْلها مِن قوْلِكَ آنَ لكَ أَنْ تَفْعَل ، أَدْخَلْتَ عليها الألفَ واللامَ ثم تركْتَها على مَذْهَب فَعَلَ ، فأَتاها النَّصبُ مِنْ نَصْبِ فَعَل ؛ قالَ : وهو وَجْهٌ جَيِّد .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قالَ أَبو عَمْرو : أَتَيْتُه آنِئةً بعْدَ آنِئةٍ بمعْنَى آوِنةٍ ، ذكَرَه المصنِّفُ في أَوَنَ .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : وهذا أَوانُ الآنَ تَعْلم ، وما جئتا إلاَّ أَوانَ الآنَ ، بنَصْبِ الآنَ فيهما .
وفي حدِيثِ ابنِ عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهُ عنهما : ( ثم قال : اذْهَبْ بهذه تَلآنَ مَعَك ) .
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : قالَ الأُمويُّ : يريدُ الآنَ وهي لُغَةٌ مَعْروفةٌ تُزادُ التاءُ في الآنَ وفي حِينٍ ويحذِفُونَ الهَمْزَةَ الأُولى ، يقالُ : تَلانَ وتَحينَ ، وسَيَأْتي للمصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ في ت ل ن ؛ وأَمَّا قوْلُ حُمَيْد بن ثور :
وأَسْماء ما أَسْماءُ لَيْلَة أَدْلَجَتْ إلَيَّ وأَصْحابي بأَيْنَ وأَيْنَما فإنَّه جَعَلَ أَيْنَ علماً للبُقْعة مجرَّداً عن معْنَى الاسْتِفامِ ، فمَنَعها الصَّرْف للتّأْنِيثِ والتَّعْريفِ .
والأَيْنُ : شَجَرٌ حِجازِيٌّ ؛ قالتِ الخَنْساءُ :
تَذَكَّرْتُ صَخْراً أَنْ تَغَنَّتْ حَمامةٌ هَتُوفٌ على غُصنٍ من الأيْنِ تسْجَعُ وأَيُّونٌ ، كتَنُّورٍ : قَرْيةٌ بالرَّيِّ ، منها : سهلُ بنُ الحَسَنِ بنِ محمدٍ الأَيونيُّ .
والأَيْنُ : ناحِيَةٌ مِن نواحِي المَدينَةِ
متنزهة ؛ عن نَصْر .
( فصل الباء ) مع النون (
