<أيس>أَيِسَ منه ، كسَمِع ، إياساً : قَنَطَ ، لغةٌ في يَئِسَ منه يَأْسَاً ، عن ابن السِّكِّيت ، وفي خُطبةِ المُحكَم : وأما يَئِسَ وأَيِسَ فالأخيرةُ مقلوبةٌ عن الأُولى لأنّه لا مَصْدَرَ لأَيِسَ ، ولا يُحتَجُّ بإياسٍ اسم رجلٍ ، فإنّه فِعَالٌ من الأوْس ، وهو العَطاء ، فتأَمَّلْ .
وآيَسْتُه وأَيَّسْتُه بمعنىً واحدٍ ، وكذلك يأَّسْتُه .
قال ابنُ سِيدَه : أَيِسْتُ من الشيء : مقلوبٌ عن يَئِسْت ، وليس بلغةٍ فيه ، ولولا ذلك لأَعَلُّوه فقالوا : إسْتُ أآسُ ، كهِبْتُ أهاب ، فظُهوره
صَحيحاً يدلُّ على أنّه صَحَّ لأنّه مَقْلُوبٌ عما تَصِحُّ عَيْنُه ، وهو يَئِسْتُ لتكونَ الصِّحَّةُ دليلاً على ذلك المعنى ، كما كانت صِحَّةُ عَورَ دليلاً على ما لا بُدَّ من صِحَّتِه وهو أَعْوَرُ .
والأَيْسُ : القَهرُ والذُّلُّ ، وقد أَيِسَ أَيْسَاً : قُهِرَ وذَلَّ ولانَ ، قاله الأَصْمَعِيّ .
قال ابنُ بُزُرْج : إسْتُ أَئِيسُ ، بكسرِهما ، أَيْسَاً ، بالفَتْح : أي لِنْتُ .
حكى اللِّحْيانيُّ أنَّ الإيسان بالكَسْر والتحتيَّة : لغةٌ في الإنْسان طائيَّة ، قال عامرُ بنُ جُوَيْن الطّائيُّ :  ( فيا لَيْتَني من بَعْدِ ما طافَ أَهْلُها  هَلَكْتُ ولم أَسْمَعْ بها صَوْتَ إيسانِ )  قال ابنُ سِيدَه : وكذا أنشده ابنُ جنِّي ، وقال : إلاّ أنّهم قد قالوا في جمعه \-أياسِيّ ، بياءٍ قبل الألف ، فعلى هذا لا يجوز أن تكون الياءُ غيرَ مُبدَلة ، وجائزٌ أيضاً أن يكون البدَلُ اللازمِ نحو عِيدٍ ، وأَعْيَادٍ ، وعُيَيْد ، وقال اللِّحْيانيّ : أي يَجْمَعونَه أياسين ، وقال في كتاب الله عزَّ وجلَّ : يس ، والقُرآن الحكيم بلغةِ طَيِّئٍ ، قال الأَزْهَرِيّ : وقولُ العُلماءِ : إنّه من الحروف المُقَطَّعة .
وقال الفَرّاء : العربُ جميعاً يقولون الإنسان ، إلاّ طَيِّئاً ، فإنّهم يجعلون مكانَ النون ياءً ، قال الصَّاغانِيّ : وقرأ الزُّهْريُّ وعِكرِمَةُ والكَلبيُّ ويحيى بنُ يَعْمُرَ ، واليَمانيُّ ، بضمِّ النون على أنّه نداءٌ مُفردٌ ، معناه يا إنْسان .
قلت : وقد روى في ذلك قَيْسُ بنُ سَعْد عن ابن عبّاسٍ أيضاً .
ورواه هارونُ عن أبي بَكْر الهُذَليِّ عن الكلبيِّ .
والتَّأْيِيسُ : الاستِقلال .
قاله الليثُ ، يقال : ما أَيَّسْنا فلاناً خَيْرَاً : أي ما )
اسْتَقْلَلْنا منه خَثْرَاً أي أَرَدْتُه
لأَستَخرِجَ منه شيئاً فما قَدَرْتُ عليه .
التَّأْييسُ أيضاً : التأثيرُ في الشيء ، أنشد أبو عُبَيْد للشّمَّاخ :  ( وجِلْدُها من أَطُومٍ لا يُؤَيِّسُه  طِلْحٌ بضاحِيَةِ الصَّيْداءِ مَهْزُولُ )  أي لا يُؤثِّرُ فيه ، والطِّلْحُ المَهزول من القِرْدان .
التَّأْييسُ أيضاً : التَّلْيينُ والتَّذْليل ، وقد أَيَّسه : ذَلَّلَه ، قال العباسُ بنُ مِرْداسٍ ، رضي اللهُ تعالى عنه :  ( إنْ تَكُ جُلمودَ صَخْرٍ لا أُؤَيِّسُه  أُوْقِدْ عليه فأُحْميهِ فيَنْصَدِعُ )  وَتَأَيَّسَ الشيءُ : لانَ وتَصاغَرَ ، قال المُتَلَمِّس :  ( ألم ترَ أنَّ الجَوْنَ أَصْبَحَ راكِداً  تُطيفُ به الأيّامُ ما يَتَأَيَّسُ )  قال الصَّاغانِيّ : وقد أَوْرَدَ الجَوْهَرِيّ البيتَيْن أعني بَيْتَ العباس وبيت المُتَلمِّس في أبس والصوابُ إيرادُهما ها هنا ، وقد تقدَّمَت الإشارةُ إليه .
أَيَاسُ ، كَسَحَابٍ : د ، كانت للأرْمَنِ فُرضَةَ تلك البلاد ، صارت الآن للإسلام ، ومنه الشيخُ الإمامُ ناصرُ الدِّين -الأَيَاسيُّ ، رئيسُ الحَنَفِيَّةِ بغَزَّة .
إيَاسٌ ، ككِتابٍ : عَلَمٌ ، هنا نقله الصَّاغانِيّ ، وقد قلَّده المُصَنِّف ، وصوابُه أن يُذكَر في أو س وقد نبَّهَ عليه ابنُ سِيدَه فقال : وأمّا إياسٌ اسمُ رجلٍ فإنّه من الأَوْس الذي هو العِوَض ، على نَحْوِ تسميتِهمْ الرجلَ عَطيَّةَ تَفاؤُلاً ، ومثلُه تسميتُهم عِيَاضاً .
والمُسمَّى بإياسٍ سَبْعَةَ عَشَرَ صَحابِيَّاً ، منهم إياسُ بنُ أَوْس بن
عَتيك الأنصاريُّ ، وإياسُ بنُ البُكَير الليثيّ .
المُسمَّى بإياسٍ أيضاً مُحدِّثون منهم إياسُ بنُ مُعاوية : ثِقةٌ مشهورٌ ، وإياسُ بنُ خَليفة ، وإياسُ بنُ مُقاتِل ، وإياسُ بنُ أبي إياس ، وغيرُهم .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَيَّسَ الرجلُ ، وأَيَّسَ به : قصَّرَ به واحْتَقرَه .
وقال الخليل : العربُ تقول : جِئْ به من حيثُ أَيْسَ ولَيْسَ ، لم تُستعمَلْ أَيْس إلاّ في هذه الكلمة ، وإنّما معناها كمعنى حَيْثُ هو في حال الكَيْنونة والوُجْد ، وقال : إنّ معنى ليس لا أَيْسَ ، أي لا وُجْدَ ، كما سيأتي .
والإياسُ : انقِطاعُ الطَّمَع ، كما في العُباب .
