<أيي>: ( ي ( الآيَةُ : العلامَةُ .
( و [ ] أَيْضاً : ( الشَّخصُ ) ، أَصْلُها أَيَّة ، بالتَّشْديدِ ، ( وزْنُها فَعْلَةٌ بالفتْحِ ) قُلِبَتِ الياءُ أَلِفاً لانْفتِاحِ ما قَبْلها ، وهذا قَلْبٌ شاذٌّ ، كما قَلَبُوها في حارِيَ وطائِيَ إلاَّ أنَّ ذلكَ قَليلٌ غَيْر مَقِيسْ عليه ، حُكِي ذلِكَ عن سِيْبَوَيْه .
( أَو ) أَصْلُها أَوَيَةٌ وزْنُها ( فَعَلَةٌ بالتَّحْرِيكِ ، ) حُكِي ذلكَ عن الخَليلِ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : قالَ سِيْبَوَيْه : مَوْضعُ العَيْن مِن الآيَةِ واوٌ ، لأنَّ ما كانَ مَوْضِعَ العَيْنِ منه واوٌ واللام ياء أَكْثَرَ ممَّا مَوْضِع العَيْن واللام منه
ياآن ، مثْلُ شَوَيْتُ أَكْثَر من حَيِيت ، وتكونَ النِّسْبَة إليه أَوَوِيٌّ .
قالَ ابنُ بَرِّي : لم يَذْكُر سِيْبَوَيْه أَنَّ عَيْنَ آيَة واوٌ كما ذَكَرَ الجَوْهرِيّ ، وإنَّما قالَ : أَصْلُه أَيْيَه ، فأُبْدِلَتِ الياءُ الساكِنَةُ أَلِفاً .
قالَ عن الخليل : إنَّهُ أَجازَ في النّسَبِ إلى الآيَةِوآيِيٌّ آئِيٌّ وآوِيٌّ ؛ فأمَّا أَوَوِيٌّ فلم يَقُلْه أَحَدٌ عَلِمْته غَيْر الجَوْهرِيّ .
( أَو ) هي مِن الفعْلِ ( فاعِلَةٌ ) وإنَّما ذَهَبَتْ منه اللامُ ، ولو جاءَتْ تامَّة ، لجاءَتْ آيِيَة ، ولكنَّها خُفِّفَتْ ؛ وهو قَوْلُ الفرَّاء نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
فهي ثلاثَةُ أَقْوالٍ في وَزْن الآيَةِ وإعْلالِها .
وقالَ شَيْخُنا : فيه أَرْبعةُ أَقْوالٍ .
قُلْتُ : ولعلَّ القَوْلَ الرَّابعَ هو قَوْلُ مَنْ قالَ : إنَّ الذاهِبَ منها العَيْن تَخْفيفاً ؛ وهو قَوْلُ الكِسائي ؛ صُيِّرَتْ ياؤُها الأُولى أَلِفاً كما فُعِل بحاجَةٍ وقامَةٍ ، والأَصْلُ حائِجَة وقائِمَة .
وقد رَدَّ عليه الفرَّاءُ ذلكَ فقالَ : هذا خَطَأٌ لأنَّ هذا لا يكونُ في أَولادِ الثلاثَةِ ، ولو كانَ كما قالَ لقِيلَ في نَواةٍ وحَياةٍ نائه وحائه ، قالَ : وهذا فاسَدٌ .
( ج آياتٌ وآيٌ وآيايٌ ؛ ) كما في الصِّحاحِ ؛ وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ :
لم يُبْقِ هذا الدَّهْرُ مِن آيائِهِ
غيرَ أَثافِيهِ وأَرْمِدائِه قُلْتُ : أَوْرَدَ الأَزْهرِيُّ هذا البيتَ في ثرى قالَ والثرياء على فَعْلاء الثرى ، وأَنْشَدَ :
لم يُبْقِ هذا الدَّهْرُ من ثريائِهِ
غيرَ أَثافِيهِ وأَرْمِدائِهِ ( جج آياءٌ ) ، بالمدِّ والهَمْز نادِرٌ .
قالَ ابنُ بَرِّي عنْدَ قَوْلِ الجَوْهرِيّ في جَمْعِ الآيَةِ آيايٌ قال : صوابُه آياءٌ ، بالهَمْز ، لأنَّ
الياءَ إذا وَقَعَتْ طَرَفاً بَعْد ألفٍ زائِدَةٍ قُلِبَتْ هَمْزة ، وهو جَمْع آيٍ لا آيةٍ ، فتأَمَّل ذلكَ .
قُلْتُ : واسْتَدَلَّ بعضٌ بما أَنْشَدَه أَبو زيْدٍ أَنَّ عَيْنَ الآيةِ ياءٌ لا واوٌ ، لأنَّ ظُهورَ العَيْن في آيائِهِ دَليلٌ عليه ، وذلِكَ أنَّ وزْنَ آياي أَفْعال ، ولو كانتِ العَيْن واواً لقالَ آوَائِهِ ، إذ لا مانِعَ مِن ظُهورِ الواو في هذا المَوْضِع .
( و ) الآيَةُ : ( العِبْرَةُ ، ج آيٌ ) .
( قالَ الفرَّاءُ في كتابِ المَصادِرِ : الآيَةُ مِن الآياتِ والعِبَر ، سُمِّيت آيَة كما قالَ تعالى : { لقد كانَ في يوسُفَ وإِخْوتِه آياتٌ للسَّائِلِين } ، أَي أُمورٌ وعِبَرٌ مُخْتلِفَةٌ ، وإنَّما تَرَكتِ العَرَبُ هَمْزتَها لأنَّها كانتْ فيمَا يُرَى في الأصْل أَيَّة ، فثَقُلَ عليهم التَّشْديدُ فأَبْدَلوه أَلِفاً لانْفتاحِ ما قَبْل التَّشْديدِ ، كما قالوا أَيْما المعْنَى أَمَّا .
وقَوْلُه تعالى : { وَجَعَلْنا ابنَ مَرْيَم وأُمَّه آيَةً } .
ولم يَقُل آيَتَيْن لأنَّ المعْنَى فيهما آيَةٌ واحِدَةٌ .
قالَ ابنُ عرفَةَ : لأنَّ قصَّتَهما واحِدَةٌ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : لأنَّ الآيَةُ فيهما معاً آيَةً واحِدَةً وهي الوِلادَةُ دونَ الفَحْل .
( و ) الآيَةُ : ( الإِمارَةُ ) .
) قالوا : افْعَلْه بآيَةِ كذا ، كما تقولُ بأمارَةِ كذا .
( و ) الآيَةُ ( من القُرْآنِ : كلامٌ مُتَّصِلٌ إلى انْقِطاعِه .
( وآيَةٌ ممَّا يُضافُ إلى الفِعْلِ بقُرْبِ مَعْناها من معْنَى الوَقْتِ ) .
( قالَ أَبو بكْرٍ : سُمِّيت آيَةً لأنَّها علامَةٌ لانْقِطاع كلامٍ مِن كَلامٍ .
ويقالُ : لأنَّها جماعَةُ حُرُوفٍ
مِن القُرْآن .
وقالَ ابنُ حَمْزَةَ : الآيَةُ مِن القُرْآنِ كأَنَّها العلامَةُ التي يُفْضَى منها إلى غيرِهَا كأَعْلامِ الطَّريقِ المَنْصوبَةِ للهِدَايَةِ .
وقالَ الرَّاغبُ : الآية العلامَةُ الظاهِرَةُ ، وحَقِيقَته كُلّ شَيءٍ ظَاهِر هو لازِمٌ لشيءٍ لا يَظْهَرُ ظُهُوره ، فمتى أدْركَ مُدْرك الظاهِر منهما علَم أَنَّه أَدْرَكَ الآخَرَ الذي لم يُدْركْه بذاتِهِ إذا كان حُكْمُهما واحِداً ، وذلِكَ ظَاهِرٌ في المَحْسوسِ والمَعْقولِ .
وقيلَ لكلِّ جُمْلةٍ مِن القُرْآنِ آيَةُ دَلالَة على حُكْمِ آية سُورَةً كانتْ أَو فُصولاً أَو فَصْلا مِن سُورَةٍ ، ويقالُ لكلِّ كَلامٍ منه مُنْفَصِل بفَصْلٍ لَفْظِيَ آيَةٌ ، وعليه اعْتِبار آيات السُّور التي تُعَدُّ بها السُّورَةُ .
( وإِيَا الشَّمسِ ) ، بالكسْرِ والتّخْفيفِ والقَصْرِ ، ويقالُ إياهُ بزِيادَةِ الهاءِ ، وأًياءُ كسَحابٍ : شُعاعُ الشمسِ وضَوْءها يُذْكَر ( في الحُرُوفِ اللَّيِّنةِ ) ، وهكذا فَعَلَه الجَوْهرِيُّ وَغَيْرُهُ مِن أَئِمَّةِ اللُّغَةِ ، ذَكَروا أيا هناك بالمناسَبَةِ الظاهِرَة لأيا النِّدائِيَّة .
فقولُ شيْخِنا : لا وَجْه يظهرُ لتَأْخيرِها وذِكْرها في الحُروفِ مع أَنَّها مِنَ الأسْماءِ الخارجَةِ عن معْنَى الحَرْفِيَّةِ مِن كلِّ وَجْهٍ محَلُّ نَظَرٍ .
( وتآيَيْتُه ) ، بالمدِّ على تَفاعَلْتُه ، ( وتَأَيَّيْتُه ) ، بالقصْرِ : ( قَصَدْتُ ) آيَتَه ، أَي ( شَخْصَه وتَعَمَّدْتُه ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للشَّاعِرِ :
الحُصْنُ أَوْلى لو تَأَيَّيْتِهِ
من حَثْيِكِ التُّرْبَ على الراكبِيُرْوَى بالمدِّ والقَصْر ؛ كما في الصِّحاح .
وقالَ ابنُ بَرِّي : هذا البيتُ لامرْأَةٍ تُخاطِبُ ابْنَتَها وقد قالتْ لها :
يا أُمَّتي أَبْصَرَني راكبٌ
يَسيرُ في مُسْحَنْفِرٍ لاحِبِما زِلْتُ أَحْثُو التُّرْبَ في وَجْهِه
عَمْداً وأَحْمِي حَوزةَ الغائِبِفقالتْ لها أُمُّها ذلكَ :
وشاهِدُ تآيَيْتُه قَوْلُ لَقِيطِ بنِ مَعْمَر الإِياديّ :
أَبْناء قوْم تآيَوْكُمْ على حَنَقٍ
لا يَشْعُرونَ أَضَرَّ اللَّهُ أَمْ نَفَعَاوقالَ لبيدٌ :
فَتآيا بَطرِيرٍ مُرْهَفٍ
حُفْرَةَ المَحْرِمِ منه فَسَعَلْ ( وتأَيَّى بالمَكانِ : تَلَبَّثَ عليه ) وتَوَقَّفَ وتَمَكَّثَ ، تَقْديرُه تَعَيَّا .
ويقالُ : ليسَ مَنْزِلُكُم بدارِ تَئِيَّةٍ ، أَي بمنْزِلَةِ تَلَبُّثٍ وتَمَكُّثٍ ؛ قالَ الكُمَيْت :
قِفْ بالدِّيارِ وقوفَ زائِرْ
وتَأَيَّ إنَّك غَيْرُ صاغِرْ
وقالَ الحُوَيْدِرَةُ :
ومُناخِ غَيْرِ تَئِيَّةٍ عَرَّسْتُه
قَمِنٍ مِنَ الحِدْثانِ نابي المَضْجَعِ ( و ) تَأَيَّى الرَّجُلُ تَأَيِّياً : ( تَأَنَّى ) في الأَمْرِ ؛ قالَ لبيدٌ :
وتَأَيَّيْتُ عليه ثانياً
بِيَقِينِي بِتَلِيلٍ ذي خُصَلأَي انْصَرَفْتُ على تُؤَدَةٍ مُتَأَنِّياً .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : مَعْناهُ تَثَبَّتُّ وتَمَكَّنْتُ ، وأَنا عليه يعْنِي على فَرَسِه .
( وموضِعٌ مائِيُّ الكَلأِ ) : ) أَي ( وخِيمُهُ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( الآيَةُ : الجماعَةُ ؛ عن أبي عَمْروٍ .
يقالُ : خَرَجَ القَوْمُ بآيَتِهم ، أَي بجمَاعَتِهم لم يَدَعوا وَرَاءَهم شيئاً ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ لبُرْج بنِ مُسْهِر الطائِيّ :
( خَرَجْنا من النَّقْبَيْن لا حَيَّ مِثْلُنا بآيتِنا نُزْجِي اللِّقاحَ المَطافِلا والآيَةُ : الرِّسالَةُ ، وتُسْتَعْملُ بمعْنَى الدَّليلِ والمُعْجِزَةِ .
وآياتُ اللَّهِ : عَجائِبُه .
وتُضافُ الآيَةُ إلى الأَفْعالِ ، كقَوْلِ الشاعِرِ :
بآيَةِ تُقْدِمُونَ الخَيْلَ شُعْثاً كأَنَّ على سَنابِكِها مُداما وأَيَّى آيَةً : وَضَعَ علامَةً .
وقالَ بعضُهم في قَوْلِهم إيَّاك : إنَّه من تآيَّيْته تَعَمَّدْت آيَتَهُ وشَخْصَه ، كالذِّكْرى مِن ذَكَرْت ،
والمعْنَى قَصَدْتُ قَصْدَكَ وشَخْصَكَ ؛ وسَيَأْتي في الحُرُوفِ اللَّيِّنَةِ .
وتَأَيَّى عليه : انْصَرَفَ في تُؤَدَةٍ .
وإِيَا النَّبات ، بالكسْرِ والقَصْر وككِتابٍ : حَسَنُه وزَهْرُه ، على التَّشْبيهِ .
وأَيَايا وأَيايَهْ ويَايَهْ ، الأخيرَةُ على حَذْفِ الياءِ : زَجْرٌ للإِبِلِ .
وقد أَيَّى بها تَأْيِيةً ، نَقَلَهُ اللّيْثُ .
