<أي>: ( أَيُّ ) .
كَتَبَه بالحُمْرةِ ، وهو في الصِّحاحِ ، فالأَوْلى كتبه بالسَّوادِ : ( حَرْفُ اسْتِفْهامٍ عمَّا يَعْقِلُ وما لا يَعْقِلُ ) .
( هكذا هو في المحْكَم .
وقالَ شيْخُنا : لا قَائِل بحَرْفِيَّتها بَلْ هي اسمٌ تُسْتَعْملُ في كلامِ العَرَبِ على وُجُوهٍ مَبْسوطَةٍ في المُغْني وشُرُوحِه ، وكَلامُ المصنِّفِ فيها كُلّه غَيْر مُحَرَّر .
ثم قالَ ابنُ سِيدَه : وقَوْلُ الشاعِرِ :
وأَسْماءُ ما أَسْماءُ لَيْلَةَ أَدْلَجَتْإليَّ وأَصْحابي بأَيِّ وأَيْنَما فإنَّه جعلَ أَيَّ اسْماً للجهَةِ ، فلمَّا اجْتَمَعَ فيه التَّعْريفُ والتأْنِيثُ مَنَعَه الصَّرْف .
وقالوا : لأَضْرِبَنَّ أَيُّهم أَفْضَلُ ؛ أَيِّ ( مَبْنِيَّةٌ ) عنْدَ سِيْبَوَيْه ، فلذلِكَ لم يَعْمل فيها الفِعْلُ ؛ كما في المُحْكَم وفي الصِّحاحِ .
وقالَ الكِسائيّ : تقولُ : لأَضْرِبَنَّ أَيَّهم في الدارِ ، ولا يَجوزُ أَن تقولَ ضَرَبْت أَيُّهم في الدارِ ، ففرق بينَ الوَاقِعِ والمُنْتَظَرِ .
وقالَ شَيْخُنا : أَيّ لا تُبْنى إلاَّ في حالَةٍ مِن أَحْوالِ المَوْصولِ ، أَو إذا كانتْ مُنادَاة ، وفي أَحْوالِ الاسْتِفهامِ كُلّها مُعْرَبَة ، وكَذلِكَ حالُ الشَّرْطِيّة وغَيْر ذلِكَ ، ولا يعتمد على شيءٍ مِن كَلامِ المصنِّف انتَهَى .
قُلْتُ : وقد عَرَفْت أنَّه قَوْلُ سِيْبَوَيْه على ما نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
فقوْل شيْخنا أنَّه لا يُعْتَمد إلى آخِرِه مَحلُّ نَظَرٍ .
ثم قالَ بعضٌ : لعلَّ قَوْله مَبْنِيَّة مُحَرَّفَة عن مُبَيِّنَة بتقْدِيم التّحْتِيَّة على النونِ مِن البَيَانِ ، أَي مُعْرَبَة ، وقيلَ : أرادَ بالبِناءِ التَّشْديد وكُلّه خِلافُ الظاهِرِ ، انتَهى .
قُلْتُ : وهو مِثْل ما ذكرَ وحيثُ ثبتَ أنه قَوْلُ سِيْبَوَيْه فلا يحتاجُ إلى هذه التَّكْلِفاتِ البَعِيدَةِ ومن حفظ حجَّة على مَنْ لم يَحْفظ .
( وقد تُخَفَّفُ ) لضَرُورَةِ الشِّعْرِ ، ( كقَوْلهِ ) ، أَي الفَرَزْدَق :
( تَنَظَّرْتُ نَسْراً والسِّماكَيْنِ أَيْهُما ( عليَّ من الغَيْثِ اسْتَهَلَّتْ مواطِرُهْإنما أَرادَ أَيُّهما ، فاضْطَرَّ فحذَفَ .
( ووَقَعَ في كتابِ المُحْتَسب لابنِ جنِّي تَنَظَّرْتُ نَصْراً ، وقالَ : اضْطَرَّ إلى تَخْفِيفِ الحَرْفِ فحذَفَ الياءَ الثانِيَة وكانَ يَنْبَغِي أن يردَّ الياء الأُولى إلى الواوِ لأنَّ أَصْلَها الواو .
( وقد تَدْخُلُه الكافُ فيُنْقَلُ إلى تكْثيرِ العددِ بمعْنَى كمِ الخَبَرِيَّةِ ويُكْتَبُ تَنْوِينه نوناً ، وفيها ؛ ) كذا في النسخ ، والأَوْلى وفيه ، ( لُغاتٌ ) يقالُ : ( كأَيَّنْ ) ، مِثَالُ كعَيِّن ، ( وكَيْيِنْ ) ، بفتْحِ الكافِ وسكونِ
الياءِ ، الأُوْلى وكسْرِ الياءِ الثانِيَةِ ، ( وكائِنْ ) ، مثَالُ كَاعِنٍ ، ( وكأَيَ ) بوزْنِ رَمَي ، ( وكَاءٍ ) ، مثلُ كَاعٍ ، كذا في النسخ والصَّوابُ بوزْنِ عَمٍ .
قالَ ابنُ جنِّي : حَكَى ذلِكَ ثَعْلَب .
اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ منها على الأُوْلى والثالثَةِ ؛ وما عَدَاهُما عن ابنِ جنِّي ، قالَ : تَصَرَّفتِ العَرَبُ في هذه الكَلِمَةِ لكثْرَةِ اسْتِعْمالِها إيَّاها فقَّدَّمَتِ الياءَ المُشَدَّدَة وأَخَّرَتِ الهَمْزَةَ ، كما فَعَلَتْ ذلِكَ في عدَّةِ مَوَاضِع ، فصارَ التَّقْديرُ كَيِّىءٌ ، ثم إنَّهم حَذَفُوا الياءَ الثانِيَةَ تَخْفِيفاً كما حَذَفُوها في مَيِّت وهَيِّن ، فصارَ التَّقْدير كَيْىءٌ ، ثم إنَّهم قَلَبُوا الياءَ أَلِفاً لانْفِتاحِ ما قَبْلها ، فصارَتْ كائِنْ : فمَنْ قالَ : كأَيِّنْ فهي أَيُّ أُدْخِلَتْ عليها الكافُ ، ومَنْ قالَ : كائِنْ فقد بيَّنَّا أَمْرَه ، ومَنْ قالَ : كأْي بوزْنِ رَمْي فأَشْبَه ما فيه أنَّه لما أَصارَه التَّغَير على ما ذَكَرْنا إلى كَيْىءٍ قدَّمَ الهَمْزَةَ وأَخّر الياءَ ولم يَقْلبِ الياءَ أَلِفاً ، ومَنْ قالَ : كيءٍ بوزْنِ عَمٍ فإنَّه حذَفَ الياءَ مِن كَيْىءٍ تَخْفِيفاً أَيضاً .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : ( تقولُ كأَيِّنْ رجُلاً ) لَقِيتَ ، تَنْصبُ ما بَعْد كأَيِّنْ على التَّمْييزِ ؛ ( و ) تقولُ أَيْضاً كأَيِّنْ ( من رجُلٍ ) لَقِيتَ ، وإدْخال مِن بَعْد كأَيِّنْ أَكْثَر مِنَ النَّصْبِ بها وأَجْوَد ؛ وتقولُ : بكأَيِّنْ تَبِيعُ هذا الثَّوْبَ ؟ أَي بكَم تَبِيع ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
وكائِنْ ذَعَرْنا مِن مَهَاةٍ ورامِحٍ
بِلادُ العِدَا لَيْسَتْ له ببِلادِهذا نَصُّ الجَوْهرِيِّ .
قالَ سِيْبَوَيْه : وقالوا كأَيِّنْ رجُلاً قد رأَيت ، زَعَمَ ذلِكَ يونُس ، وكأَيِّنْ قد أَتاني رجُلاً ، إلاَّ أنَّ أَكْثَر العَرَبِ
إنَّما يتَكَّلمُونَ مع مِنْ قالَ : ومعْنَى كأَيِّنْ رُبَّ .
وقالَ الخَلِيلُ : إن جَرَّها أَحدٌ مِنَ العَرَبِ فَعَسى أَن يجرَّها بإضْمارِ مِن ، كما جازَ ذلِكَ في كَمْ ؛ وقالَ أَيْضاً : كأَيِّنْ عَمِلَتْ فيمَا بَعْدَها كعَمَلِ أَفْضَلَ في رجُلٍ فصارَ أَيّ بمنْزِلَةِ التَّنْوين ، كما كانَ هم مِنَ قَوْلِهم أَفْضَلهم بمنْزِلَةِ التَّنْوين .
قالَ : وإنَّما يَجِيءُ الكافُ للتَّشبيهِ فتَصيِر هي وما بَعْدَها بمنْزِلَةِ شيء واحِدٍ .
( وأَيٌّ أَيْضاً اسمٌ صِيغَ ليُتَوَصَّلُ بها ؛ ) كذا في النسخ والصَّوابُ به ؛ ( إلى نداءِ ما دَخَلَتْه أَلْ كَيَا أَيُّها الرَّجُلُ ) ويا أَيُّها الرَّجُلانِ ويا أَيُّها الرِّجال ، ويا أَيَّتُها المَرْأَةُ ويا أَيَّتُها المَرْأَتانِ ويا أَيَّتُها النِّسْوَةُ ، ويا أَيُّها المَرْأَة ويا أَيُّها المَرْأَتانِ ويا أَيُّها النِّسْوة .
وأَمَّا قَوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { يا أَيها النَّمْلُ ادْخلُوا مَسَاكِنَكم } ، فقد يكونُ على قَوْلِكَ يا أَيُّتها المَرْأَة ويا أَيّها النِّسْوة .
وأَمَّا ثَعْلَب فقالَ : إنَّما خاطَبَ النَّمْلَ بيا أَيّها لأنَّه جَعَلَهم كالنَّاسِ ، ولم يَقُل ادْخُلي لأنَّها كالناسِ في المُخاطَبَةِ ، وأَمَّا قَوْلُه : { يا أَيُّها الذينَ آمَنُوا } ، فيأْتي بنِداءٍ مُفْردٍ مُبْهِمِ ، والذين في مَوْضِع رَفْعِ صفَةٍ لأيّها ، هذا مَذْهَبُ الخَلِيلِ وسِيْبَوَيْه وأَمَّا مَذْهَبُ الأَخْفَش : فالذين صفَةٌ لأيّ ، ومَوْضِعُ الذين رَفْع بإضْمارِ الذَّكَرِ العائِدِ على أَيَّ ، كأَنّه على مَذْهَبِ الأَخْفَش بمنْزِلَةِ قَوْلِكَ : يا مَنْ الذين أَي يا من هم الذين ، وها لازِمَةٌ لأيِّ عِوَضاً ممَّا حُذِفَ منها للإضافَةِ وزِيادَةً في التَّنْبِيهِ .
وفي الصِّحاح ، وإذا نادَيْتَ اسْماً فيه الأَلِفُ والَّلامُ أَدْخَلْتَ بَيْنه وبينَ حَرْفِ النِّداءِ أَيّها فتَقولُ : يا أَيّها الرَّجُلُ ويا أَيَّتُها المَرْأَة ، فأَيّ اسمٌ مُفْردٌ مُبْهم مَعْرِفَة بالنِّداءِ مَبْنِيٌّ على الضمِّ ، وها حَرْفُ تَنْبيهٍ ، وهي عِوَض ممَّا كانتْ أَيّ تُضَافُ إليه ، وتَرْفَع الرَّجُل لأنَّه صفَةٌ أَيّ ؛ انتَهَى .
وقالَ ابنُ بَرِّي : أَيّ وُصْلَة إلى نداء ما فيه الألِف واللام في قَوْلِكَ يا أَيُّها الرَّجُل ، كما كانتْ إِيّاً وُصْلَةَ المُضْمَرِ في إيّاه وإيّاك في قَوْلِ مَنْ جَعَل إيَّا اسْماً ظاهِراً مضافاً على نَحْو ما سمعَ مِنْ قَوْلِ العَرَبِ : إذا بَلَغَ الرَّجُلُ السِّتِّيْن فإيَّاه وإِيَّا الشَّوابِّ ، انتَهَى .
وقالَ الزجَّاجُ : أَيّ اسمٌ مُبْهمٌ مَبْنِيٌّ على الضمِّ مِن أَيُّها الرَّجُل ، لأنَّه مُنادَى مُفْرَد ، والرَّجُل صِفَة لأَيّ لازِمَه ، تقولُ : أَيّها الرَّجُل أَقْبِل ، ولا يجوزُ يا الرَّجُل ؛ لأنَّ يا تَنْبِيهٌ بمنْزِلَةِ التَّعْريفِ في الرَّجُل فلا يجمعُ بينَ يا وبينَ الأَلفِ واللامِ ، وها لازِمَةٌ لأيّ للتَّنْبيهِ ، وهي عِوَضٌ مِن الإِضافَةِ في أَيّ ، لأنَّ أَصْلَ أَيّ أن تكونَ مُضافَةً إلى الاسْتِفْهامِ والخَبَرِ ، والمُنادَى في الحَقيقَةِ الرَّجُلُ ، وأَيّ وُصْلَة إليه ؛ وقالَ الكُوفِيّون : إذا قُلْتَ يا أَيّها الرَّجُل ، فيا نِدَاء ، وأَيّ اسمٌ مُنادَى ، وها تَنْبيه ، والرَّجُل صِفَة ، قالوا : ووُصِلَتْ أَيّ بالتَّنْبِيه فصارَ اسْماً تامّاً لأنَّ أَيا وما ومن والذي أَسْماءٌ ناقِصَةٌ لا تتمُّ إلاَّ بالصِّلاتِ ، ويقالُ : الرَّجُل تَفْسِير لمَنْ نُودِي .
( وأُجِيزَ نَصْبُ صِفَةِ أَيَ فتَقولُ : يا أَيُّها الرَّجُلَ أَقْبِلْ ؛ ) أَجازَهُ المازِنيُّ وهو غَيْرُ مَعْروفٍ .
( وأَيْ ، كَكَيْ : حَرْفٌ لنداءِ القرِيبِ ) دونَ البَعِيدِ ، تقولُ : أَيْ زيدُ أَقْبِلْ .
( و ) هي أَيْضاً كَلمةٌ تتقدَّمُ التَّفْسيرَ ( بمعْنَى العبارَةِ ) ، تقولُ : أَي كذا ، بمعْنَى يُريدُ كذا ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : سَأَلْتُ المبرِّدَ عن أَيْ مَفْتُوحَة ساكِنَة الآخرِ ما يكونُ بَعْدَها فقالَ : يكونُ الذي بَعْدها بَدَلاً ، ويكونُ مُسْتأْنفاً ، ويكونُ مَنْصوباً ؛ قالَ : وسَأَلْتُ أَحمدَ بن يَحْيَى فقالَ : يكونُ ما بَعْدَها مُتَرْجِماً ، ويكونُ نصباً بفعْلٍ مُضْمَرٍ ، تقولُ : جاءَني أَخُوكَ أَي زيدٌ ، ورأَيْتُ أَخَاكَ أَي زيداً ، ومَرَرْتُ بأَخِيكَ أَي زيدٍ ، وتقولُ : جاءَني أَخُوكَ فيجوزُ فيه أَي زيدٌ وأَي زيداً ، ومَرَرْتُ بأَخِيكَ فيجوزُ فيه أَي زيدٍ ، أَي زيداً ، أَي زيدٌ ، ويقالُ : رأَيْتُ أَخَاك أَي زيداً ، ويَجوزُ أَي زيدٌ .
( وإِيْ ، بالكسْرِ ، بمعْنَى نَعَم ، وتُوصَلُ باليَمِينَ ) .
) فيُقالُ : إي والله ، ( و ) تُبْدَلُ منها هاءٌ ف ( يُقالُ هِي ) ، كما في المُحْكَم .
وفي الصِّحاحِ : إيْ كلمةٌ تتقدَّمُ القَسَمَ مَعْناها بلى ، تقُولُ : إي ورَبِّي ، وإي والله .
وقالَ اللّيْثُ : إيْ يمينٌ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى { قُلْ إي ورَبِّي } ، والمعْنَى إي والله .
وقالَ الزجَّاجُ : المعْنَى نَعْم ورَبِّي .
وقالَ الأزْهرِيُّ : وهذا هو القَوْلُ الصَّحِيحُ ، وقد تكرَّرَ في الحدِيثِ إي واللَّهِ وهي بمعْنَى نَعَم ، إلاَّ أَنّها تَخْتصُّ بالمجيءِ مع القَسَم إيجاباً لمَا سَبَقَه مِنَ الاسْتِعْلامِ .
( وابنُ أَيَّا ، كَرَيَّا مُحدِّثٌ ) .
( قُلْتُ : الصَّوابُ فيه التَّخْفيفُ كما ضَبَطَه الحافِظُ قالَ : وهو عليُّ بنُ محمدِ بنِ الحُسَيْن بنِ عَبْدوس بنِ إِسْماعيل بنِ أَيَّا بنِ سَيْبُخت ، شيخٌ ليَحْيَى الحَضْرميّ .
( وأَيَا ، مُخَفَّفاً : حَرْفُ نداءٍ ) للقَرِيبِ والبَعِيدِ ؛ تقولُ : أَيا زيْد أَقْبِلْ ، كما في الصِّحاحِ ؛ ( كَهَيَا ) بقَلْبِ الهَمْزَةِ هاء ، قالَ الشاعِرُ :
فانْصَرَفَتْ وهي حَصانٌ مُغْضَيَهْ
ورَفَعَتْ بصوتِها هَيَا أَيَهْقالَ ابنُ السِّكِّيت : أَرادَ أَيا أَيَهْ ، ثم أَبْدَلَ الهَمْزَة هاءً ، قالَ : وهذا صَحيحٌ لأنَّ أَيا في النداءِ أَكْثَر مِن هَيَا .
تَذْنيب
وفي هذا الحَرْفِ فَوائِدُ أَخل عنها المصنِّف ولا بأْسَ أن نَلُمَّ ببعضِها : قالَ سَيْبَوَيْه : سَأَلْتُ الخَلِيلَ عن قَوْلِهم : أَيِّي وأَيُّك كانَ شرّاً فأَخْزاهُ اللَّهُ ، فقالَ : هذا كقَوْلِكَ أخزَى اللَّهُ الكاذِبَ منِّي ومنْكَ ، إنَّما يُريدُ منَّا ، فإنَّما أَرادَ أيُّنا كانَ شرّاً ، إِلاَّ أنَّهما لم يَشْتركَا في أَيَ ، ولكنَّهما أَخْلَصاهُ لكلِّ واحد منهما .
وفي التهْذِيبِ : قالَ سِيْبَوَيْه : سألْتُ الخَليلَ عن قوْله :
فأَيِّي ما وأَيُّكَ كانَ شرّاً
فسِيقَ إلى المقامَةِ لا يَراهافقالَ : هذا بمنْزِلَةِ قَوْل : الرَّجلُ : الكاذِبُ منِّي ومنْكَ فَعَلَ اللَّهُ به .
وقالَ غيرُهُ : إنَّما يُريدُ أنَّك شرٌّ ولكنَّه دَعا عليه بلَفْظٍ هو أَحْسَن
من التَّصْريحِ كما قالَ اللَّهُ تعالى : { وأَنَا أَو إيَّاكم لعلى هُدىً أَو في ضلالٍ مُبِين } .
وقَوْلُه : فأيّي ما ، أَيّ مَوْضِعُ رَفْع لأنَّه اسمُ كان ، وأيك نسق عليه ، وشرّاً خَبَرُهما .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : يقالُ : صَحِبَه اللَّهُ أَيَّامَّاً تَوَجَّه ، يُريدُ أَيْنَما تَوَجَّه .
وفي الصِّحاحِ : وأَيٌّ اسمٌ مُعْرَبٌ يُسْتَفْهمُ بها ويُجازَى فيمنْ يَعْقِل وفيمَا لا يَعْقِل ، تقولُ : أَيُّهم أَخُوك ، وأَيُّهم يكْرِمْني أُكْرِمْه ، وهو مَعْرفَة للإضاَفَةِ ، وقد تترك الإِضَافَة وفيه مَعْناها ، وقد تكونُ بمنْزِلَةِ الذي فتَحْتاج إلى صِلَةٍ تقولُ : أَيُّهم في الدارِ أَخُوك ؛ وقد تكونُ نَعْتاً للنّكِرَةِ تقولُ : مَرَرْتُ برَجُلٍ أَيِّ رجلٍ وأَيِّما رجلٍ ، ومَرَرْتُ بامْرأَةٍ أَيَّةِ امْرأَةٍ وبامْرأَتَيْن أَيَّتُما امْرَأَتَيْن ، وهذه امْرأَةٌ أَيَّةُ امْرأَةٍ وامْرَأَتانِ أَيَّتُما امْرَأَتَيْنِ ، وما زَائِدَة .
وتقولُ في المَعْرفَةِ : هذا زَيْدٌ أَيَّما رجلٍ ، فتَنْصب أيّاً على الحالِ ، وهذه أَمَةُ اللَّهِ أَيَّتُما جارِيَةٍ ، وتقولُ : أَيُّ امْرأَةٍ جاءَك ، وأَيَّةُ امْرأَةٍ جاءَتْكَ ، ومَرَرْت بجارِيَةٍ أَيِّ جارِيَةٍ ، وجِئْتُك بمُلاءَةٍ أَيِّ مُلاءَةٍ وأيَّةِ مُلاءَةٍ ، كُلُّ جائِزٌ .
قالَ اللَّهُ تعالى : { وما تَدْرِي نَفْسٌ بأَيِّ أرضٍ تَمُوتُ } ، وأَيُّ قَدْ يُتَعَجَّبُ بها ، قالَ جميلٌ :
بُثَيْنَ الْزَمِي لا إنَّ لا إنْ لَزِمْتِهِ
على كَثْرَةِ الواشِينَ أَيُّ مَعُونِوقالَ الفرَّاءُ : أَيُّ يعْمَلُ فيه ما بَعْده ولا يَعْمَلُ فيه ما قَبْله ،
كقَوْلِه تعالى : { لنَعْلَم أَيُّ الحِزْبَيْن أَحْصَى } ، فرَفَعَ ، ومنه أَيْضاً : { وسيَعْلَمُ الذين ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ } فَنَصَبَه بما بَعْدِه ؛ وأَمَّا قَوْلُ الشاعِر :
تَصِيحُ بنا حَنِيفَةُ إذْ رأَتْنَا
وأَيَّ الأَرْضِ نَذْهَبُ للصِّياحِفإنَّما نَصَبَه لنَزْعِ الخافِضِ ، يُريدُ إلى أَيِّ الأَرضِ ، انتَهَى نَصُّ الجَوْهرِيّ .
وفي التَّهْذِيبِ : رُوِي عن أَحمدِ بنِ يَحْيَى والمبرِّدِ قالا : لأَيّ ثلاثَةُ أَحْوالٍ : تكونُ اسْتِفْهاماً ، وتكونُ تعجُّباً ، وتكونُ شَرْطاً :
وإذا كانتِ اسْتِفْهاماً لم يَعْمَل فيهاالفِعْلُ الذي قَبْلها ، وإنَّما يَرْفَعها أَو يَنْصِبُها ما بَعْدَها ، كقَوْلِ اللَّهِ تعالى : { لنَعْلَم أَيُّ الحِزْبَيْن أَحْصَى } ، قالا : عَمِلَ الفِعْلُ في المعْنَى لا في اللّفْظِ كأَنَّه قالَ : لنَعْلَم أَيّاً مِن أَيَ ، وسيعلم أَحَد هذين ، قالا : وأَمَّا المَنْصوبَةُ بما بَعْدها فكقَوْله تعالى : { سَيَعْلَم الذينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقلِبُونَ } وقالَ الفرَّاءُ : أَيُّ إذا أَوْقَعْتَ الفِعْلَ المُتَقَدِّم عليها خَرَجَتْ مِن مَعْنى الاسْتِفهامِ ، وذلكَ إن أَرَدْته جائِز ، يقولونَ : لأَضْرِبَنّ أَيُّهم يقولُ ذلك .
وقالَ الفرَّاءُ : وأَيّ إذا كانتْ جَزاءً فهو على مَذْهبِ الذي قالَ : وإذا كانتْ تعجُّباً لم يُجازَ بها ، لأنَّ التَّعجُّبَ لا يُجازَى به ، وهو كقَوْلِكَ : أَيُّ رجلٍ زيدٌ وأَيُّ جارِيَةٍ زينبُ ، قالَ : والعَرَبُ تقولُ : أَيّ
وأيّانِ وأَيُّونَ ، إذا أَفْرَدُوا أَيَّاً ثَنَّوْها وجَمَعُوها وأَنَّثُوها فقالوا أَيَّة وأَيَّتان وأَيَّاتٌ ، وإذا أَضافُوا إلى ظاهِرٍ أَفرَدُوها وذكَّرُوها فقالوا أَيّ الرَّجُلَيْن وأَيُّ المَرْأَتَيْن .
وأَيّ الرِّجال وأَيّ النِّساءِ ، وإذا أَضافُوا إلى المَكْنِيِّ المُوءَنَّثِ ذكَّرُوا وأَنَّثُوا فقالوا أَيّهما وأَيَّتُهُما للمرْأَتَيْن ؛ وقالَ زهيرٌ في لُغَةِ مَنْ أَنَّثَ :
وزَوَّدُوكَ اشْتِياقاً أَيَّةً سَلَكوا أَرادَ أَيَّةَ وُجْهَةٍ سَلَكُوا ، فأنَّثها حينَ لم يصفْها .
وفي الصِّحاحِ : وقد يُحْكَى بأَيَ النكراتُ ما يَعْقِلُ وما لا يَعْقِلُ ، ويُسْتَفْهمُ بها ، وإذا اسْتَفْهَمتَ بها عن نَكِرَةٍ أَعْرَبْتها بإعْرابِ الاسمِ الذي هو اسْتِثْباتٌ عنه ، فإذا قيلَ لكَ : مَرَّ بي رجُلٌ ، قُلْتَ : أَيٌّ يافتى ؟ تَعْربها في الوَصْل وتُشِيرُ إلى الإعْرابِ في الوقْفِ ، فإن قالَ : رأَيْت رجلاً ، قلْتَ : أَيّاً يافتى ؟ تعربُ وتنوِّنُ إذا وَصَلْتَ وتَقِفُ على الألفِ فتقولُ أَيّاً ، وإذا قالَ : مَرَرْتُ برجُلٍ قلْتَ : أَيَ يافتى ؟ تحكِي كَلامَه في الرفْعِ والنَّصْبِ والجرِّ في حالِ الوَصْلِ والوَقْف ، وتقولُ في التَّثْنيةِ والجَمْعِ والتأْنِيثِ كما قُلْناه في من ، إذا قالَ : جاءَني رِجالٌ ، قلْتَ : أيُّونْ ، ساكِنَةَ النونِ ، وأَيِّيِن في النصْبِ والجرِّ ، وأَيَّة للمُؤَنَّثِ : فإنْ وَصَلْتَ وقلْتَ : أَيَّة يا هذا ، وآيَّات يا هذا نوَّنْتَ ، فإن كانَ الاسْتِثْباتُ عن مَعْرِفَةٍ رَفَعْتَ أَيّاً لا غَيْر على كلِّ حالٍ ، ولا تحكي في المَعْرفَة فليسَ في أَيَ مع المَعْرفَةِ إلاَّ الرَّفْع ، انتَهَى .
قالَ ابنُ بَرِّي عنْدَ قَوْل الجَوْهرِيّ في حالِ الوَصْلِ والوَقْفِ : صَوابُه في الوَصْلِ
فقط ، فأَمَّا في الوَقفِ فإنَّه يُوقَفُ عليه في الرَّفْعِ والجرِّ بالسكونِ لا غَيْر ، وإنَّما يَتْبَعُه في الوَصْلِ والوَقْفِ إذا ثَنَّاه وجَمَعَه ؛ وقالَ أَيْضاً عنْدَ قَوْلِه : ساكِنَة النونِ الخ : صَوابُه أَيُّونَ بفتْحِ النونِ ، وأَيَّينَ بفتْحِ النونِ أَيْضاً ، ولا يَجوزُ سكون النونِ إلاَّ في الوَقْفِ خاصَّة ، وإنَّما يَجوزُ ذلِكَ في مَنْ خاصّةً ، تقولُ : مَنُونُ ومَنِينْ بالإِسْكانِ لا غَيْر ، انتَهَى .
وقالَ اللَّيْثُ : أَيَّان هي بمْنزِلَةِ مَتَى ، ويُخْتَلَفُ في نونِها فيُقالُ أَصْلِيَّةٌ ، ويقالُ زائِدَةٌ .
وقالَ ابنُ جنِّي في المُحْتسب ، يَنْبَغي أَنْ يكونَ أَيَّان من لَفْظِ أَيّ لا مِن لَفْظِ أَيْنَ لوَجْهَيْن : أَحَدُهما : إنَّ أَيْن مَكانٌ وأَيَّان زَمان ، والآخر قلَّةُ فعال في الأسْماءِ مع كَثْرَةِ فعلان ، فلو سَمَّيْتَ رجُلاً بأيّان لم تَصْرفْه لأنَّه كحمدان ؛ ثم قالَ : ومعْنَى أَيّ أنَّها بعضٌ مِن كلَ ، فهي تَصْلحُ للأَزْمِنَةِ صَلاحها لغَيرِها إذ كانَ التَّبْعيضُ شامِلاً لذلِكَ كُلِّه ؛ قالَ أُمَيَّة :
والناسُ راثَ عليهم أَمْرُ يَومَهم
فَكُلُّهم قائلٌ للدينِ أَيَّانا فإن سَمّيت بأَيَّان سَقَطَ الكَلامُ في حسنِ تَصْرِيفها للحاقِها بالتّسْمِيةِ ببَقِيَّةِ الأَسْماءِ المُتَصَرِّفَةِ ، انتَهَى .
وقالَ الفرَّاءُ : أَصْلُ أَيَّان أَيَّ أَوانٍ ،
حَكَاه عن الكِسائي ، وقد ذُكِرَ في أين بأَبْسطَ من هذا .
وقالَ ابنُ بَرِّي : ويقالُ لا يَعْرِفُ أَيّاً مِن أَيَ إذا كانَ أَحْمَقَ .
وفي حدِيثِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ : ( فَتَخَلَّفْنا أَيَّتُها الثَّلاثَة ) ، هذه اللَّفْظَةُ تُقالُ في الاخْتِصاصِ وتَخْتصُّ بالمُخْبرِ عن نَفْسِه وبالمُخَاطَبِ ، تقولُ : أَمَّا أَنَا فأَفْعَل كذا أَيُّها الرَّجُلُ يَعْنِي نَفْسَه ، فمعْنَى قَوْلِ كَعْب أَيَّتُها الثَّلاثَة ، أَي المَخْصُوصِين بالتَّخلّفِ .
