<أيه>: ( إِيهِ ، بكسْرِ الهَمْزةِ والهاءِ ) : ) اسمٌ سُمِّي به الفِعْلُ .
( و ) إيهَ ، بكسْرِ الهَمْزةِ مع ( فتحِها ) أَي الهاءِ ، وهذه عن الليْثِ ، ( وتُنَوَّنُ المَكْسورَةُ ) : ) وهي ( كلِمَةُ اسْتِزادةٍ واسْتِنْطاقٍ ) ، تقولُ للرَّجُلِ إذا اسْتَزَدْته مِن حدِيثٍ أَو عَمَلٍ : إيهِ ،
بكسْرِ الهاءِ .
وفي الحدِيثِ : أنَّه أَنْشَدَ شِعْرَ أُميَّة بنِ أَبي الصَّلْتِ فقالَ عنْدَ كلِّ بيتٍ : إيهِ .
( وإِيهْ بإِسْكانِ الهاءِ ) أَي مع كسْرِ الألفِ : ( زَجْرٌ بمعْنَى حَسْبُكَ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
( وإِيهِ : مَبْنِيَّةً على الكسْرِ ) وقد تُنَوَّنُ ؛ قالَ ابنُ السِّكِّيت : ( فإذا وُصِلَتْ نُوِّنَتْ ) ، تقولُ : إِيهٍ حَدِّثْنا ؛ قالَ : وقَوْلُ ذي الرُّمَّة :
وَقَفْنا فقلنا إيهِ عن أُمِّ سالِمٍ وما بالُ تَكْلِيمِ الديارِ البَلاقِع ؟ فلم يُنَوِّنْ وقد وَصَلَ لأنَّه قد نَوَى الوَقْفَ .
قالَ ابنُ السرى : إذا قلْتَ إيهِ يا رَجُل فإنَّما تَأْمره بأَنْ يزيدَكَ مِن الحدِيثِ المَعْهودِ بَيْنكما ، كأَنَّك قلْتَ هاتِ الحدِيثَ ، وإن قُلْتَ إيهٍ بالتَّنْوينِ فكأَنَّك قُلْتَ هاتِ حدِيثاً مَّا ، لأنَّ التَّنْوينَ تَنْكِيرٌ ، وذو الرُّمَّة أَرادَ التَّنْوينَ فتَرَكَه للضَّرُورَةِ ؛ كذا في الصِّحاحِ .
ومِثْلُه قَوْلُ ثَعْلَب فإنّه قالَ : تَرَكَ التّنْوين في الوَصْل واكْتَفَى بالوَقْفِ .
وقالَ الأصْمعيُّ : أَخْطَأَ ذُو الرُّمَّة إنَّما كَلامُ العَرَبِ إيهٍ .
قالَ ابنُ سِيدَه : والصَّحِيحُ أَنَّ هذه الأَصْواتَ إذا عَنَيْت بها المَعْرفَةَ لم تُنَوّنْ ، وإذا عَنَيْت بها النّكِرَة نَوَّنْت ، وإنَّما اسْتَزادَ ذو الرُّمَّة هذا الطَّلَل حديثاً مَعْروفاً ، كأَنَّه قالَ : حَدِّثْنا الحدِيثَ أَو خَبِّرْنا الخَبَرَ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : قالَ أَبو بكْرِ بن السرَّاجِ في كِتابِ الأُصُولِ في بابِ ضَرُورَةِ الشِّعْر حينَ أَنْشَدَ هذا البَيْتَ : فقلنا إِيهِ عن أُمِّ سالِمٍ : هذا لا يُعْرَفُ إلاَّ مُنَوَّناً في شيءٍ
مِن اللُّغاتِ ، يُريدُ أنَّه لا يكونُ مَوْصولاً إلاَّ منوَّناً ، انتَهَى .
( و ) إذا قُلْتَ : ( إِيهاً ) عنَّا ، ( بالنَّصْبِ ) فإنَّما تَأْمره بالسّكوتِ والكَفِّ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
ومنه حدِيثُ أُصَيْلٍ الخُزَاعِيِّ حينَ قَدِمَ عليه المدينَةَ فقالَ له : ( كيف تركتَ مكةَ ) ؟ فقالَ : تَرَكْتها وقد أَحْجَنَ ثُمَامُها وأَعْذَقَ إذْخِرُها وأَمْشَر سَلَمُها ، فقالَ : إِيهاً أُصَيْلُ دَعِ القُلوبَ تَقِرُّ ، أَي كُفَّ واسْكُتْ .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي قَوْلَ حاتِمٍ الطائيّ :
إِيهاً فِدًى لَكُمُ أُمِّي وما وَلَدَتْحامُوا على مَجْدِكُم واكْفُوا مَنِ اتَّكَلاوقالَ أَبو زيْدٍ : تقولُ في الأَمْرِ إِيهِ افْعَلْ ، وفي النَّهْي : إِيهاً عنِّي الآنَ ، أَي كُفَّ .
( و ) إِيهَ ، ( بالفتحِ ) مع كسْرِ الألفِ : ( أَمْرٌ بالسُّكوتِ ) والكَفِّ .
وقالَ الليْثُ : هِيهِ وهِيهَ ، بالكسْرِ والفتحِ ، في مَوْضِع أيهِ وإِيهَ .
( وأَيَّهَ ) بالبَعيرِ ( تَأْيِيهاً : صاحَ به ونادَاهُ ) ؛ ) وفي الصِّحاحِ : ودَعاهُ ، هكذا خَصَّه بالجِمالِ وعمَّ به غيرَه الناس والجِمَال والخَيْل ؛ ومنه حدِيث ملك المَوْت : ( إنِّي أُؤَيِّهُ بها كما يُؤَيَّهُ بالخَيْلِ فتُجِيبُني ) ، أَي الأرْواحُ .
وقالَ أَبو عبيدٍ : أَيَّهَ بالرَّجُلِ والفَرَسِ ، وهو أَنْ يقولَ لها ياهْ ياهْ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي في تَأْيِيهِ الإِبِلِ لرُؤْبَة :
بحور لا مسقى ولا مُؤَيَّه ( و ) قالَ ابنُ الأثيرِ : ( أيَّهَ ) بفلانٍ تَأْيِيهاً إذا دَعاهُ ونادَاهُ كأنَّه ( قالَ ) له : ( يا أَيُّها الرّجلُ .
( وأَيْهانَ ) ، كسَحْبان ، ( وتُكْسَرُ نُونُها ) ، وفي الصِّحاحِ : ورُبَّما قالوا : أَيْهان بالنُّون كالتَّثْنِية ،
قلْتُ ؛ رَوَاهُ ثَعْلَب ؛ ( وأَيْها ) ، بحذْفِ النّونِ نَقَلَه الجوْهرِيُّ ، ( وأَيْهاتَ ) ، نَقَلَه الجوْهرِيُّ أَيْضاً ، كلُّ ذلِكَ ( لُغاتٌ في هَيْهاتَ ) .
( قالَ الجوْهرِيُّ : وإذا أَرَدْتَ التَّبْعِيدَ قلْتَ أَيْها ، بفتْحِ الهَمْزةِ بمعْنَى هَيْهاتَ ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
ومنْ دونِيَ الأَعْيارُ والقِنْعُ كُلُّهُ وكُتْمانُ أَيْها ما أَشَتَّ وأَبْعَدَاانتَهَى .
وقالَ ثَعْلَب : يقالُ أَيْهانِ ذلكَ أَي بَعِيدَ ذلكَ .
وقالَ أَبو عليَ : مَعْناه بَعُدَ ذلكَ ، فجعَلَه اسمَ الفِعْل ، وهو الصَّحيحُ لأنَّ مَعْناهُ الأَمْر .
( وأَيْهَكَ بمعْنَى وَيْهَكَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قالَ اللَّيْثُ : إيهِ وإيهٍ في الاسْتِزادَةِ ، وإيهِ وإِيهاً في الزَّجْرِ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : وقد تَرِدُ المَنْصوبَة بمعْنَى التَّصْديقِ والرِّضا بالشيءِ ؛ ومنه حدِيثُ ابنِ الزُّبَيْرِ ، لمَّا قيلَ له يابنَ ذاتِ النِّطاقَيْنِ ، فقالَ : إِيهاً والإلهِ أي صدَّقْتُ ورضيتُ بذلكَ ، ويُرْوَى : إيهِ ، بالكسْرِ ، أَي زِدْني من هذه المَنْقَبَةِ .
وحَكَى اللّحْيانيُّ عن الكِسائي : إيهِ وهِيهِ ، على البَدَلِ ، أَي حَدِّثْنا .
وأَيَّهَ القانِصُ بالصَّيْدِ : زَجَرَه ؛ قالَ الشاعِرُ :
مُحَرَّجةً حُصًّا كأَنَّ عُيونَهَاإذا أَيَّهَ القَنَّاصُ بالصَّيْدِ عَضْرَسُ
