load_data( { book: 'la', text: '@تبل: التَّبْل: العَدَاوة، والجمع تُبُول، وقد تَبَلني يَتْبُلني.والتَّبْل: الحِقْد. والتَّبْل: عداوة يُطْلَب بها. يقال: قد تَبَلَني فلان
\
ولي عنده تَبْل، والجمع التُّبُول. الجوهري: يقال تَبَلَهم الدهر وأَتبلهم
\
أَي أَفناهم، وتَبَلهم الدهر تَبْلاً رَماهم بِصُروفه، ودَهْرٌ تَبْل من
\
تَبَله. وتَبَلت المرأَة فؤَادَ الرجل تَبْلاً: كأَنما أَصابته بتَبل؛
\
قال أَيوب بن عَبَاية:
\
أَجَدَّ بأُمِّ البَنِينَ الرَّحِيل،
\
فقَلْبُكَ صَبٌّ إِليها تَبِيل
\
والتَّبْل: أَن يُسْقِم الهوى الإِنسان، رجل مَتْبُولٌ؛ قال الأَعشى:
\
أَأَنْ رَأْت رَجُلاً أَعْشَى أَضَرَّ به
\
رَيْبُ المَنُون، ودهْرٌ مُتْبِلٌ خَبِلُ
\
ويروى: ودَهْرٌ خابِل تَبِلُ أَي مُسْقِم. وفي الصحاح: أَي يَذْهب
\
بالأَهل والولد. وأَصل التَّبْل التِّرَة والذَّحْلُ، يقال: تَبْلي عند فلان.
\
ويقال: أُصيب بتَبْل وقد أَتبله إِتبالاً؛ وفي قصيد كعب ابن زهير:
\
بانَتْ سُعادُ فَقَلْبي اليومَ مَتْبُول
\
أَي مُصاب بتَبْل، وهو الذَّحْل والعَدَاوة. يقال: قَلْب مَتْبُول إِذا
\
غَلَبَه الحُبُّ وهَيَّمه. وتَبَله الحُبُّ يتبُله وأَتبله: أَسقمه
\
وأَفسده، وقيل: تَبَله تَبْلاً ذهب بعقله. والتَّابَل والتَّابِل: الفِحَا.
\
وتَوْبَلْتَ القِدْر وتَبَلْتها وتَبَّلْتها: فَحَّيتُها، وكان بعضهم يهمز
\
التَّبل فيقول التأْبل، وكذلك كان يقول تأْبَلْت القِدْر. قال ابن جني:
\
وهو مما همز من الأَلِفات التي لا حَظَّ لها في الهمز. وتَوابِلُ القِدْر:
\
أَفْحَاؤها، واحدها تَوْبَل، وقيل للواحد تابَل. قال ابن بري: تَوْبَلْت
\
القِدْر جعلت فيها التوابل، بُنِي الفعل من لفظ التوابل بزيادته كما
\
بُنِي تَمْنْطَق من لفظ المَنْطقة بزيادتها.
\
وتَبُلَ: اسم واد؛ قال لبيد:
\
كُلَّ يَوْمٍ مَنَعُوا جامِلهم،
\
ومُرِنّاتٍ كآرامِ تُبَل
\
وتَبَالة: موضع. وفي المثل: أَهْوَن من تَبَالةَ على الحَجّاج، وكان عبد
\
الملك وَلاّه إِياها، فلما أَتاها استحقرها فلم يدخلها؛ قال لبيد:
\
فالضَّيْفُ والجارُ الجَنيبُ، كأَنَّما
\
هَبَطا تَبَالة مُخْصِباً أَهْضامُها
\
وتَبَالة: اسم بلد بعينه؛ ومنه المثل السائر: ما حَلَلْتَ تَبَالة
\
لتَحْرِمَ الأَضْيافَ، وهو بلد مُخْصِبٌ مَرِيعٌ. الجوهري: تبالة بلد باليمن
\
خَصْبة، بفتح التاء وتخفيف الباء، ورد ذكرها في الحديث.
\
' } );