load_data( { book: 'la', text: '@تجر: تَجَرَ يَتْجُرُ تَجْراً وتِجَارَةً؛ باع وشرى، وكذلك اتَّجَرَ وهوافْتَعَل، وقد غلب على الخَمَّار قال الأَعشى:
\
ولَقَدْ شَهِدْتُ التَّاجِرَ آلْـ
\
أُمَّانَ، مَوْرُوداً شَرَابُهْ
\
وفي الحديث: مَنْ يَتَّجِرُ على هذا فيصلي معه. قال ابن الأَثير: هكذا
\
يرويه بعضهم وهو يفتعل من التجارة لأَنه يشتري بعمله الثواب ولا يكون من
\
الأَجر على هذه الرواية لأَن الهمزة لا تدغم في التاء وإِنما يقال فيه
\
يأْتَجِرُ. الجوهري: والعرب تسمي بائع الخمر تاجراً؛ قال الأَسود بن
\
يَعْفُرَ:
\
ولَقَدْ أَروحُ على التِّجَارِ مُرَجَّلاً،
\
مَذِلاً بِمالي، لَيِّناً أَجْيادي
\
أَي مائلاً عُنُقي من السُّكْرِ. ورجلٌ تاجِرٌ، والجمع تِجارٌ، بالكسر
\
والتخفيف، وتُجَّارٌ وتَجْرٌ مثل صاحب وصَحْبٍ؛ فأَما قوله:
\
إِذ ذُقْتَ فاها قلتَ: طَعمُ مُدامَةٍ
\
مُعَتَّقَةٍ، مما يجيء به التُّجُرْ
\
فقد يكون جمع تِجَارٍ، على أَن سيبويه لا يَطْرُدُ جمع الجمع؛ ونظيره
\
عند بعضهم قراءة من قرأَ: فَرُهُنٌ مقبوضة؛ قال: هو جمع رهانٍ الذي هو
\
جَمْعُ رَهْنٍ وحمله أَبو عليُّ على أَنه جمع رَهْن كَسَحْل وسُحُلٍ، وإِنما
\
ذلك لما ذهب إِليه سيبويه من التحجير على جمع الجمع إِلا فيما لا بدّ
\
منه، وقد يجوز أَن يكون التُّجُرُ في البيت من باب:
\
أَنا ابنُ ماويَّةَ إِذْ جَدَّ النَّقُرْ
\
على نقل الحركة، وقد يجوز أَن يكون التُّجُرُ جمع تاجر كشارف وشُرُفٍ
\
وبازل وبُزُلٍ، إِلا أَنه لم يسمع إِلا في هذا البيت. وفي الحديث: أَن
\
التُّجَّار يُبعثون يوم القيامة فُجَّاراً إِلا من اتقى الله وبَرَّ وصَدَقَ؛
\
قال ابن الأَثير: سماهم فجاراً لما في البيع والشراء من الأَيمان
\
الكاذبة والغبن والتدليس والربا الذي لا يتحاشاه أَكثرهم أَو لا يفطنون له،
\
ولهذا قال في تمامه: إِلاَّ من اتقى الله وبرّ وصدق؛ وقيل: أَصل التاجر
\
عندهم الخمَّار يخصونه به من بين التجار؛ ومنه حديث أَبي ذر: كنا نتحدث أَن
\
التاجر فاجر؛ والتَّجْرُ: اسمٌ للجمع، وقيل: هو جمع؛ وقول الأَخطل:
\
كَأَنَّ فَأْرَةَ مِسْكٍ غارَ تاجِرُها،
\
حَتَّى اشْتَراها بِأَغْلَى بَيْعِهِ التَّجِرُ
\
قال ابن سيده: أُراه على التشبيه كَطَهِرٍ في قول الآخر:
\
خَرَجْت مُبَرَّأً طَهِرَ الثِّيابِ
\
وأَرضَ مَتْجَرَةٌ: يُتَّجَرُ إِليها؛ وفي الصحاح: يتجر فيها. وناقة
\
تاجر: نافقة في التجارة والسوق؛ قال النابغة:
\
عِفَاءٌ قِلاصٍ طار عنها تَواجِر
\
وهذا كما قالوا في ضدها كاسدة. التهذيب: العرب تقول ناقة تاجرة إِذا
\
كانت تَنْفُقُ إِذا عُرِضَتْ على البيع لنجابتها، ونوق تواجر؛ وأَنشد
\
الأَصمعي:
\
مَجَالِحٌ في سِرِّها التَّواجِرُ
\
ويقال: ناقةٌ تاجِرَةٌ وأُخرى كاسدة. ابن الأَعرابي: تقول العرب إِنه
\
لتاجر بذلك الأَمر أَي حاذق؛ وأَنشد:
\
لَيْسَتْ لِقَوْمِي بالكَتِيفِ تِجارَةٌ،
\
لكِنَّ قَوْمِي بالطِّعانِ تِجَارُ
\
ويقال: رَبِحَ فلانٌ في تِجارَتِهِ إِذا أَفْضَلَ، وأَرْبَحَ إِذا صادف
\
سُوقاً ذاتَ رِبْحٍ.
\
' } );