load_data( { book: 'la', text: '@تحف: التُّحْفةُ: الطُرْفةُ من الفاكهة وغيرها من الرَّياحين.والتُّحْفةُ: ما أَتْحَفْتَ به الرجلَ من البِرِّ واللُّطْف والنَّغَص، وكذلك
\
التُّحَفة، بفتح الحاء، والجمع تُحَفٌ، وقد أَتْحَفَه بها واتَّحَفَه؛ قال
\
ابن هَرْمةَ:
\
واسْتَيْقَنَتْ أَنها مُثابِرةٌ،
\
وأَنـَّها بالنَّجاحِ مُتَّحِفَهْ
\
قال صاحب العين: تاؤه مبدلة من واو إلا أَنـَّها لازمةٌ لجميع تَصارِيف
\
فعلها إلا في يَتَفَعل. يقال: أَتْحَفْتُ الرجل تُحْفةً وهو يَتَوَحَّفُ،
\
وكأَنهم كرهوا لزوم البدل ههنا لاجتماع المِثْلين فردوه إلى الأَصل، فإن
\
كان على ما ذهب إليه فهو من وَحَفَ، وقال الأَزهري: أَصل التُّحْفةِ
\
وُحْفةٌ، وكذلك التُّهَمَةُ أَصلها وُهَمَةٌ، وكذلك التُّخَمةُ، ورجل
\
تُكَلةٌ، والأَصل وُكَلة، وتُقاةٌ أَصلها وُقاةٌ، وتُراثٌ أَصله وُراثٌ. وفي
\
الحديث: تُحْفةُ الصائِم الدُّهْنُ والمِجْمَرُ، يعني أَنه يُذْهِب عنه
\
مَشَقَّةَ الصوْمِ وشِدَّتَه. وفي حديث أَبي عَمْرةَ في صفة التمر: تُحْفةُ
\
الكَبير وصُمْتةُ الصغير. وفي الحديث: تُحْفةُ المؤمنِ الموتُ أَي ما
\
يُصِيبُ المؤْمنَ في الدنيا من الأَذى، وما له عند اللّه من الخير الذي لا
\
يَصِلُ إليه إلا بالموتِ؛ وأَنشد ابن الأَثير:
\
قد قُلْت إذ مَدَحُوا الحياةَ وأَسْرَفُوا:
\
في الـمَوْتِ أَلْفُ فَضِيلةٍ لا تُعْرَفُ
\
مِنْها أَمانُ عَذابِه بِلقائِه،
\
وفِراقُ كلِّ مُعاشِرٍ لا يُنْصِفُ
\
ويشبهه الحديث الآخر: الموتُ راحةُ المؤمنِ.
\
' } );