load_data( { book: 'la', text: '@تحم: الأَتْحَمِيُّ: ضرْب من البُرود؛ قال رؤبة:أَمْسَى كَسَحْقِ الأَتْحَمِيِّ أَرْسُمُهْ
\
وقال الشاعر:
\
وعليه أَتْحَمِيٌّ،
\
نَسْجُه من نَسْج هَوْرَمْ
\
(* قوله «من نسج هورم» هكذا في الأصل بالراء ومثله في بعض نسخ الصحاح،
\
وفي بعضها هوزم بالزاي. وقوله: أُم حلمي، في الأصل بالحاء وفي نسخ الصحاح
\
بالخاء).
\
غَزلَتْه أُمُّ حِلْمِي،
\
كلّ يومٍ وزن دِرْهَمْ
\
وقال:
\
وصَهْوَتُه من أَتْحَمِيٍّ مُشَرْعَبِ
\
وقال آخر يصف رَسْماً:
\
أَصْبَح مثل الأَتْحَمِيِّ أَتْحَمُهْ
\
أَراد أَصبح أَتْحَمِيُّه كالثوب الأَتْحَمِيِّ وهي أَيضاً المُتْحَمةُ
\
والمُتَحَّمة. وقد أَْتَحت البُرودَ إتْحاماً، فهي مُتْحَمة؛ قال
\
الشاعر:صَفْراءَ مُتْحَمةً حِيكَتْ نَمانِمُها
\
من الدِّمَقْسِيِّ، أَو من فاخر الطُّوطِ
\
الطُّوطُ: القُطْن؛ وقال أَبو خراش:
\
كأَنَّ المُلاءَ المَحْضَ، خَلْفَ ذِراعِه،
\
صُراحِيُّهُ والآخِنِيّ المُتَحَّمُ
\
ويقال: تَحَّمْت الثوبَ إذا وَشَّيْته. وفرس مُتَحَّمُ اللَّوْن إلى
\
الشُّقرة: كأَنه شبه بالأَتْحَمِيِّ من البرود، وهو الأَحْمر، وفرس
\
أَتْحَمِيُّ اللَّون. وروي عن الفراء قال: التَّحَمةُ البُرود المخطَّطة
\
بالصُّفْرة. أَبو عمرو: التاحِمُ الحائكُ.
\
' } );