load_data( { book: 'la', text: '@تخخ: التَّخُّ: العجين الحامض؛ تَخَّ العجينُ يَتُخُّ تُخوخاً وأَتَخَّهصاحبه إِتْخاخاً. والتَّخُّ: العجين المسترخي. وتَخَّ العجينُ تَخّاً
\
إِذا أُكْثِرَ ماو ه حتى يَلِينَ، وكذلك الطينُ إِذا أُفْرِطَ في كثرة مائه
\
حتى لا يمكن أَن يُطَيَّنَ به، وأَتَخَّهما هو فعل بهما ذلك.
\
والتَّخْتَخَة: في بعض حكاية الأَصوات الأَصوات الجنّ، وبه سمي التَّخْتاخ.
\
والتَّخْتَخة: اللُّكْنَة. ورجل تَخْتاخ وتَخْتَخانيٌّ: أَلْكَنُ. والتَّخُّ:
\
الكُسْبُ 
\
(* زاد المجد: وأصبح تاخاً أي لا يشتهي الطعام. وتخ تخ، بالكسر:
\
زجر للدجاج).
\
' } );