load_data( { book: 'la', text: '@تخم: التُّخومُ: الفَصْل بين الأَرضَيْن من الحدود والمَعالِم، مؤنثة؛قال أُحَيْحة بن الجُلاح، ويقال هو لأَبي قيس بن الأَسلت:
\
يا بَنِيَّ التُّخومَ لا تَظْلِموها،
\
إنَّ ظُلْمَ التُّخوم ذو عُقَّالِ
\
والتَّخْمُ: منتهى كل قَرْية أَو أَرض؛ يقال: فلان على تَخْم من
\
الأَرْض، والجمع تُخوم مثل فَلْس وفُلوس. وقال الفراء: تُخومها حُدودُها، أَلا
\
ترى أَنه قال لا تَظْلِموها ولم يقل لا تظلموه؟ قال ابن السكيت: سمعت أَبا
\
عمرو يقول هي تُخومُ الأَرض، والجمع تُخُم، وهي التُّخوم أَيضاً على لفظ
\
الجمع ولا يفرد لها واحد، وقد قيل: واحدها تَخْم وتُخْم، شامية. وروي عن
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال: مَلْعون من غَيَّر تُخومَ الأَرض.
\
أَبو عبيد: التُّخومُ ههنا الحُدود والمَعالِمُ، والمعنى من ذلك يقع في
\
موضعين: أَحدهما أَن يكون ذلك في تغيير حُدود الحَرم التي حَدَّها
\
إبراهيم خليل الرحمن على نبينا وعليه الصلاة والسلام، والمعنى الآخر أَنْ
\
يَدْخُل الرجلُ في ملك غيره من الأَرض فيَقْتَطِعه ظلماً، فقيل: أَراد حُدودَ
\
الحَرم خاصَّة، وقيل: هو عامٌّ في جميع الأَرض، وأَراد المَعالم التي
\
يُهْتدى بها في الطريق، ويروى تَخُوم، بفتح التاء على الإِفراد، وجمعه
\
تُخُم، بضم التاء والخاء. وقال أَبو حنيفة: قال السُّلَميّ التَّخُومة،
\
بالفتح؛ قال:
\
وإِن أَفْخَرْ بمَجْدِ بَني سُلَيْم،
\
أَكُنْ منها التَّخُومةَ والسَّرارا
\
وإِنه لَطيِّب التُّخُوم والتَّخُوم أَي السُّعُوف يعني الضَّرائب.
\
الليث: التُّخوم مَفْصِل ما بين الكُورَتَيْن والقَرْيَتَيْن، قال: ومنتهى
\
أَرض كل كُورة وقَرْية تُخومها، وقال أَبو الهيثم: يقال هذه الأَرض تُتاخِم
\
أَرض كذا أَي تُحادُّها، وبِلاد عُمان تُتاخِم بلاد الشَّحْر. وقال
\
غيره: وتُطاخِم، بالطاء، بهذا المعنى لغة، قلبت التاء طاء لقرب مخرجهما،
\
والأَصل التُّخومُ وهي الحُدود، وقال الفراء: هي التُّخومُ مضمومة، وقال
\
الكسائي: هي التَّخوم العلامة؛ وأَنشد:
\
يا بَنيَّ التَّخُومَ لا تَظْلِموها
\
ومَن روى هذا البيت التُّخوم فهو جمع تَخْم، قال أَبو عبيد: أَصحاب
\
العربية يقولون هي التَّخوم، بفتح التاء، ويجعلونها واحدة، وأَما أَهل الشام
\
فيقولون التُّخوم، ويجعلونها جمعاً، والواحد تَخْم. قال ابن بري: يقال
\
تَخوم وتُخوم وزَبور وزُبور وعَذوب وعُذوب في هذه الأَحرف الثلاثة، قال:
\
ولم يعلم لها رابع، والبصريون يقولون تُخوم، بالضم، والكوفيون يقولون
\
تَخُوم، بالفتح وقال كُثَيِّر في التُّخوم، بالضم:
\
وعُلَّ ثَرى تلك الحَفيرةِ بالنَّدى،
\
وبُورِكَ مَن فيها وطابَتْ تُخومُها
\
قال: ويروى وطاب تَخُومها؛ وقال ابن هَرْمة في التُّخُوم أَيضاً:
\
إذا نَزلوا أَرضَ الحَرام تَباشَرَتْ،
\
بِرُؤْيَتِهم، بَطْحاؤها وتُخُومُها
\
ويروى: وتَخُومها، بالفتح أَيضاً؛ وأَنشد ابن دُريد للمنذر بن وبرة
\
الثعلبيّ:
\
ولهم دانَ كلُّ مَن قَلَّت العَيْـ
\
رُ بنَجْدٍ إلى تُخوم العِراقِ
\
قال: العَيْرُ هنا البَصَر، ويقال: اجعل هَمَّك تُخوماً أَي حَدّاً
\
تنتهي إليه ولا تجاوزه؛ وقال أَبو دُواد:
\
جاعلاً قَبْرَه تُخوماً وقد جرْ
\
رَ العَذارى عليه وافي الشَّكِيرِ
\
قال شمر: أَقْرَأَني ابنُ الأَعرابي لعديّ بن زيد:
\
جاعِلاً سِرَّك التُّخومَ، فما أَحْـ
\
فِلُ قَوْلَ الوُشاةِ والأَنْذالِ
\
(* قوله «جاعلاً سرك إلخ» هكذا في الأصل، والذي في التكملة: جاعل همك
\
بالرفع).
\
قال: التُّخومُ الحال الذي تريده. وأَما التُّخَمةُ من الطعام فأَصلها
\
وُخَمة، وسيأتي ذكرها إن شاء الله تعالى.
\
' } );