load_data( { book: 'la', text: '@ترق: التِّرَقُ: شَبِيه بالدُّرْج؛ قال الأَعشى:ومارِد من غُواةِ الجنّ، يَحْرُسها
\
ذُو نِيقةٍ مُسْتَعِدٌّ دونها تَرَقا
\
دونها: يعني دون الدُّرَّة.
\
والتَّرْقُوَتانِ: العظمان المُشْرِفان بين ثُغْرة النحْر والعاتِق تكون
\
للناس وغيرهم؛ أَنشد ثعلب في صفة قطاة:
\
قَرَتْ نُطْفةً بين التَّراقي، كأنَّها
\
لدَى سَفَط بين الجَوانِح مُقْفَلِ
\
وهي التَّرْقُوَةُ، فَعْلُوَةٌ، ولا تقل تُرقوة، بالضم، وقيل: هي عظم
\
وصل بين ثُغرة النحر والعاتق من الجانبين، وجمعها التراقي؛ وقوله أَنشده
\
يعقوب:
\
همُ أَوْرَدُوكَ الموتَ حينَ أَتيتَهم،
\
وجاشَتْ إليكَ النفْسُ بين التَّرائقِ
\
إنما أَراد بين التراقي فقَلَب. وتَرْقاهُ: أَصابَ تَرْقُوتَه،
\
وتَرْقَيْتُه أَيضاً تَرْقاةً: أَصبْتُ تَرْقُوته. وفي حديث الخوارج: يقرأُون
\
القرآن لا يُجاوز حَناجِرهم وتَراقِيَهم؛ والمعنى أَن قراءَتهم لا يرفعها
\
الله ولا يقبلها فكأنها لم تُجاوز حُلوقهم، وقيل: المعنى لا يعملون بالقرآن
\
ولا يثابون على قراءته ولا يحصل لهم غير القراءة.
\
والتِّرياق، بكسر التاء: معروف، فارسي معرّب، هو دَواء السُّموم لغة في
\
الدِّرْياق، والعرب تسمي الخمر تِرياقاً وتِرْياقة لأَنها تذهَب
\
بالهَمَّ؛ ومنه قول الأَعشى، وقيل البيت لابن مُقبل:
\
سَقَتْني بصَهْباءَ تِرْياقةٍ،
\
متى ما تُلَيِّنْ عِظامي تَلِنْ
\
وفي الحديث: إنَّ في عَجْوةِ العاليةِ تِرْياقاً؛ الترياقُ: ما يُستعمل
\
لدَفع السَّمّ من الأَدْوية والمَعاجِين، ويقال دِرْياق، بالدال أَيضاً.
\
وفي حديث ابن عُمر: ما أُبالي ما أَتيتُ إن شربت ترياقاً؛ إنما كرهه من
\
أَجل ما يقَع فيه من لُحوم الأَفاعي والخَمْر وهي حرام نَجِسة، قال:
\
والترياق أَنواع فإذا لم يكن فيه شيء من ذلك فلا بأْس به، وقيل: الحديث مطلق
\
فالأَولى اجتنابه كلُّه.
\
' } );