load_data( { book: 'la', text: '@ترج: الأُتْرُجُّ، معروف، واحدته تُرُنْجَةٌ وأُتْرُجَّةٌ؛ قال علقمة بنعَبَدة:
\
يَحْمِلْنَ أُتْرُجَّةً نَضْحُ العَبِيرِ بها،
\
كَأَنَّ تَطْيابَها، في الأَنْفِ، مَشْمُومُ
\
وحكى أَبو عبيدة: تُرُنْجَةٌ وتُرُنْجٌ، ونظيرها ما حكاه سيبويه: وتَرٌ
\
عُرُنْدٌ أَي غليظ، والعامَّةُ تقول أُتْرُنْجٌ وتُرُنْجٌ، والأَول كلام
\
الفصحاء.
\
وفي الحديث: نهى عن لُبْسِ القَسِّيِّ المُتَرَّجِ، هو المصبوغُ
\
بالحُمْرَةِ صَبْغاً مُشْبَعاً.
\
وتَرْجُ، بالفتح: موضع؛ قال مزاحم العقيلي:
\
وهَابٍ كجُثْمانِ الحمامةِ، أَجْفَلَتْ
\
به ريحُ تَرْجٍ والصِّبا، كلَّ مَجْفَلِ
\
الهابي: الرَّمادُ؛ ويقول في هذه القصيدة:
\
وَدِدْتُ، على ما كانَ من شَرَفِ الهوى
\
وجَهْلِ الأَماني، أَنَّ ما شَئتُ يُفْعَلِ
\
فَتَرْجِعُ أَيامٌ مَضَيْنَ، ونَعْمَةٌ
\
علينا، وهل يُثْنى، من الدَّهْرِ، أَوَّلُ؟
\
قوله: أَنَّ ما شِئتُ يُفْعَلِ؛ ما: ههنا شرط، واسم ان مضمر تقديره:
\
أَنه أَيّ شيء شئت يفعل لي، وأَقوى في البيت الثاني. والقصيدة كلها مخفوضة
\
الروي. وقيل: تَرْجٌ موضع يُنسَبُ إِليه الأَسدُ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
كأَنَّ مُجَرَّباً مِنْ أُسْدِ تَرْجٍ،
\
يُنازِلُهُمْ، لِنابَيْهِ قَبِيبُ
\
وفي التهذيب: تَرْجٌ مَأْسَدَةٌ بناحية الغَوْرِ. ويقال في المثل: هو
\
أَجرأُ من الماشي بِتَرْجٍ لأَنها مَأْسَدَةٌ. التهذيب: تَرِجَ الرجلُ إِذا
\
أَشكل عليه الشيءُ من علم أَو غيره. أَبو عمرو: تَرَجَ إِذا اسْتَتَرَ،
\
ورَتِجَ إِذا أَغْلَقَ كلاماً أَو غيره، والله أَعلم.
\
' } );