load_data( { book: 'la', text: '@ترح: التَّرَحُ: نقيض الفرح.وقد تَرِحَ تَرَحاً وتَتَرَّح وتَرَّحَه الأَمرُ تَتْريحاً أَي
\
أَحْزَنه؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
شَمْطاء أَعْلى بَزِّها مُطَرَّحُ،
\
قد طالَ ما تَرَّحَها المُتَرِّحُ
\
أَي نَغَّصَها المَرْعَى؛ والاسم التَّرْحَة، الأَزهري عن ثعلب؛ ابن
\
الأَعرابي أَنشده:
\
يَتْبَعْنَ شَدْوَ رَسْلَةٍ تَبَدَّحُ،
\
يَقُودُها هادٍ وعَيْنٌ تَلْمَحُ،
\
قد طالَ ما تَرَّحَها المُتَرِّحُ
\
أَي نَغَّصَها المَرْعى: وروى الأَزهري بإِسناده عن عليّ بن أَبي طالب،
\
قال: نهاني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن لباس القَسِّيِّ
\
المُتَرَّحِ، وأَن أَفترِشَ حِلْسَ دابتي الذي يلي ظهرها، وأَن لا أَضع حِلْسَ
\
دابتي على ظهرها حتى أَذكر اسم الله، فإِنَّ على كلِّ ذِرْوَةٍ شيطاناً،
\
فإِذا ذكرتم اسم الله ذهب.
\
ويقال: عَقِيبَ كلِّ فَرْحةٍ تَرْحَةٌ؛ وفي الحديث: ما من فَرْحَة إِلا
\
ومعها تَرْحَةٌ. قال ابن الأَثير: التَّرَحُ ضد الفرح، وهو الهلاك
\
والانقطاع أَيضاً. والتَّرْحَة: المرة الواحدة.
\
والتَّرِحُ: القليل الخير؛ قال أَبو وَجْزَة السَّعدِي يمدح رجلاً:
\
يُحَيُّونَ فَيَّاضَ النَّدَى مُتَفَضِّلاً،
\
إِذا التَّرِحُ المَنَّاعُ لم يَتَفَضَّل
\
ابنُ مُناذِر: والتَّرَحُ الهُبوط، وما زِلْنا مُنْذ الليلةِ في تَرَحٍ؛
\
وأَنشد:
\
كأَنَّ جَرْسَ القَتَبِ المُضَبَّبِ،
\
إِذا انْتُحِي بالتَّرَحِ المُصَوَّبِ
\
قال: والانتحاء أَن يسقط هكذا، وقال بيده بعضها فوق بعض 
\
(* هكذا في
\
الأصل.)، وهو في السجود أَن يُسْقط جَبينَه إِلى الأَرض ويَشُدَّه ولا يعتمد
\
على راحتيه، ولكن يعتمد على جبينه؛ قال الأَزهري: حكى شمر هذا عن عبد
\
الصمد بن حسان عن بعض العرب؛ قال شمر: وكنت سأَلت ابنَ مُناذِرٍ عن الانتحاء
\
في السجود فلم يعرفه؛ قال: فذكرت له ما سمعت فدعا بدواته وكتبه بيده.
\
والتَّرَحُ: الفقرُ؛ قال الهُذَلي:
\
كُسِرْتَ على شَفا تَرَحٍ ولُؤْمٍ،
\
فأَنتَ على دَرِيسِكَ مُسْتَمِيتُ
\
وناقة مِتْرَاحٌ: يُسْرِعُ انقطاعُ لبنها، والجمع المَتاريحُ.
\
' } );