load_data( { book: 'la', text: '@ترر: تَرَّ الشَّيْءُ يَتِرُّ ويَتُرُّ تَرّاً وتُروراً: بان وانقطعبضربه، وخص بعضهم به العظم؛ وتَرَّتْ يَدُه تَتِرُّ وتَتُرُّ تُروراً
\
وأَتَرَّها هو وتَرَّها تَرّاً؛ الأَخيرة عن ابن دريد؛ قال: وكذلك كل عضو قطع
\
بضربه فقد تُرَّ تَرّاً؛ وأَنشد لطرفة يصف بعيراً عقره:
\
تَقُولُ، وقد تُرَّ الوَظِيفُ وساقُها:
\
أَلَسْتَ تَرَى أَنْ قَدْ أَتَيْتَ بِمُؤْيِدِ؟
\
تُرَّ الوظيفُ أَي انقطع فبان وسقط؛ قال ابن سيده: والصواب أَتَرَّ
\
الشَّيْءَ وتَرَّ هو نَفْسُه؛ قال: وكذلك رواية الأَصمعي:
\
تقول، وقد تَرَّ الوَظِيفُ وساقُها
\
بالرفع. ويقال: ضرب فلان يد فلان بالسيف فأَتَرَّها وأَطَرَّها
\
وأَطَنَّها أَي قطعها وأَنْدَرَها. وتَرَّ الرجلُ عن بلاده تُروراً: بَعُدَ.
\
وأَتَرَّه القضاءُ إِتْراراً: أَبعده. والتُّرُورُ: وَثْبَةُ النَّواة من
\
الحَيْس. وتَرَّت النَّواةُ منْ مِرْضاخِها تَتِرُّ وتَتُرُّ تُروراً:
\
وثَبَتْ ونَدَرَتْ. وأَتَرَّ الغلامُ القُلَةَ بِمِقْلاتِه والغلامُ يُتِرُّ
\
القُلَةَ بالمِقْلَى: نَزَّاها.
\
والتَّرارَةُ: السِّمَنُ والبَضَاضَةُ؛ يقال منه: تَرِرْتَ، بالكسر، أَي
\
صرت تارّاً وهو الممتلئ والتَّرارَةُ: امتلاء الجسم من اللحم ورَيُّ
\
العظم؛ يقال للغلام الشاب الممتلئ: ثارٌّ. وفي حديث ابن زِمْلٍ: رَبْعَةٌ
\
من الرجال تارٌّ؛ التارُّ: الممتلئ البدن، وتَرَّ الرجلُ يَتِرُّ ويَتُرُّ
\
تَرّاً وتَرارةً وتُروراً: امتلأَ جسمه وتَرَوَّى عظمه؛ قال العجاج:
\
بِسَلْهَبٍ لُيِّنَ في تُرُورِ
\
وقال:
\
ونُصْبِحُ بالغَدَاةِ أَتَرَّ شَيْءٍ،
\
ونُمْسِي بالعَشِيِّ طَلَنْفَحِينَا
\
ورجلٌ تارٌّ وتَرٌّ: طويل. قال ابن سيده: وأُرَى تَرّاً فَعِلاً، وقد
\
تَرَّ تَرارَةً، وقَصَرَةٌ تارَّةٌ.
\
والتَّرَّةُ: الجارية الحسناء الرَّعْناءُ. ابن الأَعرابي:
\
التَّرَاتِيرُ الجواري الرُّعْنُ.
\
ابن شميل: الأُتْرُورُ الغلام الصغير. الليث: الأُتْرُورُ الشُّرَطِيُّ؛
\
وأَنشد:
\
أَعوذُ باللهِ وبالأَمِيرِ
\
مِنْ صاحِبِ الشُّرْطةِ والأُتْرُورِ
\
وقيل: الأُتْرُورُ غلامُ الشُّرَطِيِّ لا يَلْبَسُ السَّوادَ؛ قالت
\
الدهناء امرأَة العجاج:
\
والله لولا خَشْيَةُ الأَمِيرِ،
\
وخَشْيَةُ الشُّرْطِيِّ والأُترورِ،
\
لَجُلْتُ بالشيخ من البَقِيرِ،
\
كَجَوَلانِ صَعْبَةٍ عَسِيرِ
\
وتَرَّ بسَلْحِه وهَذَّ بِهِ وهَرَّ بِهِ رمى به. وتَرَّ بِسَلْحِه
\
يَتِرُّ: قذف به. وتَرَّ النَّعامُ: أَلقى ما في بطنه. وتُرَّ في يده:
\
دفع.والتُّرُّ: الأَصل. يقال: لأَضْطَرَّنَّكَ إِلى تُرِّكَ وقُحاحِكَ. ابن
\
سيده: لأَضْطَرَّنَّكَ إِلى تُرِّكَ أَي إِلى مجهودك. والتُّرُّ، بالضم:
\
الخيط الذي يُقَدَّرُ به البِناءُ، فارسي مُعَرَّبٌ؛ قال الأَصمعي: هو
\
الخيط الذي يمدّ على البناء فيبنى عليه وهو بالعربية الإِمام، وهو مذكور في
\
موضعه. التهذيب: الليث: التُّرُّ كلمة يتكلم بها العرب، إِذا غضب أَحدهم
\
على الآخر قال: والله لأُقيمنك على التُّرِّ. قال الأَصمعي: المِطْمَرُ
\
هو الخيط الذي يقدَّر به البناء يقال له بالفارسية التُّرُّ؛ وقال ابن
\
الأَعرابي: التُّرُّ ليس بعربي.
\
وفي النوادر: بِرْذَوْنٌ تَرٌّ ومُنْتَرٌّ وَعَرِبٌ وقَزَعٌ ودُِفاقٌ
\
إِذا كان سريعَ الرَّكْضِ، وقالوا: التَّرُّ من الخيل المعتدل الأَعضاء
\
الخفيف الدَّرِيرُ؛ وأَنشد:
\
وقَدْ أَغْدُو مَعَ الفِتْيَا
\
نِ بالمُنْجَرِدِ التَّرِّ
\
(* قوله «وقد أغدو إلخ» هذه ثلاثة أبيات من الهزج كما لا يخفى، لكن
\
البيت الثالث ناقص وبمحل النقص بياض بالأصل).
\
وذِي البِرْكَةِ كالتَّابُو
\
تِ، والمِحْزَمِ كالقَرِّ،
\
مع قاضيه في متنيه... كالدر
\
وقال الأَصمعي: التَّارُّ المنفرد عن قومه، تَرَّ عنهم إِذا انفرد وقد
\
أَتَرُّوه إِتْراراً.
\
ابن الأَعرابي: تَرْتَرَ إِذا استرخى في بدنه وكلامه.
\
وقال أَبو العباس: التارّ المسترخي من جوع أَو غيره؛ وأَنشد:
\
ونُصْبِحُ بالغَداةِ أَتَرَّ شَيْءٍ
\
قوله: أَترّ شيء أَي أَرخى شيء من امتلاء الجوف، ونمسي بالعشي جياعاً قد
\
خلت أَجوافنا؛ قال: ويجوز أَن يكون أَتَرَّ شيء أَمْلأَ شيء من الغلام
\
التَّارّ، وقد تقدم. قال أَبو العباس: أَتَرَّ شيء أَرخى شيء من التعب.
\
يقال: تُرَّ يا رَجُلُ.
\
والتَّرْتَرَةُ: تحريك الشيء. الليث: التَّرْتَرَةُ أَن تقبض على يدي
\
رجل تُتَرْتِرُه أَي تحركه. وتَرْتَرَ الرجُلَ: تَعْتَعَهُ. وفي حديث ابن
\
مسعود في الرجل الذي ظُنَّ أَنَّهُ شرب الخمر فقال: تَرْتِرُوه
\
ومَزْمِزُوه أَي حركوه ليُسْتَنْكَهَ هل يُوجَدُ منه ريح الخمر أَم لا؛ قال أَبو
\
عمرو: هو أَن يُحَرِّكَ ويُزَعْزَعَ ويُسْتَنْكَهَ حتى يوجد منه الريح
\
ليعلم ما شرب، وهي التَّرْتَرَةُ والمَزْمَزَةُ والتَّلْتَلَةُ؛ وفي رواية:
\
تَلْتِلُوه، ومعنى الكل التحريك؛ وقول زيد الفوارس:
\
أَلم تَعْلَمِي أَنِّي إِذا الدَّهْرُ مَسَّنِي
\
بنائِبَةٍ، زَلَّتْ وَلَمْ أَتَتَرْتَرِ
\
أَي لم أَتزلزل ولم أَتقلقل. وتَرْتَرَ: تكلم فأَكثر؛ قال:
\
قُلْتُ لِزَيْدٍ: لا تُتَرْتِرْ، فإِنَّهُمْ
\
يَرَوْنَ المنايا دونَ قَتْلِكَ أَوْ قَتْلِي
\
ويروى: تُثَرْثِرْ وتُبَرْبِرْ.
\
والتَّراتِرُ: الشدائد والأُمور العظام. والتُّرَّى: اليد المقطوعة.
\
' } );