load_data( { book: 'la', text: '@ترم: ابن الأعرابي: التَّريمُ من الرجال المُلَوَّث بالمَعايبوالدَّرَن، قال: والتَّريمُ المُتواضِه لله عز وجل. والتَّرَمُ: وجَع
\
الخَوْران.وتِرْيَم: موضع؛ قال النَّمَريُّ:
\
أَتيتُ الزِّبْرِقانَ فلم يُضِعْني،
\
وضَيَّعَني بتِرْيَم مَن دَعاني
\
قال ابن جنتي: فقال تِرْيَم فِعْيَل كحِذْيم وطِرْيم، ولا يكون فِعْلَل
\
كدِرْهَم لأَن الياء والواو لا يكونان أَصلا في ذوات الأَربعة، فأَما
\
وَرَنْتَل فشاذ؛ الجوهري: تَرْيَم موضع؛ قال الشاعر:
\
هلْ أُسْوَةٌ ليَ في رِجالٍ صُرِّعُوا
\
بِتِلاعِ تَرْيَمَ هامُهُمْ لم تُقْبَر؟
\
قال ابن بري: وتَرْيم واد قرب النَّقِيع 
\
(* قوله «وتريم واد قرب النقيع»
\
قال شارح القاموس: قرأت في كتاب نصر هو بالحجاز واد قريب من ينبع وقيل
\
دوين مدين وأيضاً موضع في بادية البصرة أ هـ فحينئذ قول ابن بري قرب
\
النقيع تصحيف فإن النقيع من أودية المدينة)، قال: ورأَيته بخط القزاز تَرْيَم،
\
بفتح التاء، كما ذكره الجوهري، قال: والصواب تِرْيَم مثل عِثْير، قال:
\
وليس في الكلام فَعْيَل غير ضَهْيَد، قال: ولا يصح فتح التاء من تِرْيم إلا
\
أن يكون وزنها تَفْعَل، قال: وهذا الوجه غير ممتنع، والأَول أَظهر.
\
' } );