load_data( { book: 'la', text: '@ترص: التَّرِيصُ: المحكمُ، تَرُصَ الشيءُ تَراصةً، فهو مُتْرَصٌ وتَرِيصمثل ماء مُسْخَن وسَخِين وحبْل مُبْرم وبَرِيم أَي مُحْكم شديد؛ قال:
\
وشُدَّ يدَيْكَ بالعَقْدِ التَّرِيصِ
\
وأَتْرَصَه هو وتَرَصه وتَرَّصَه: أَحْكَمه وقَوَّمَه؛ قال ذو الإِصْبع
\
العَدْوانيّ يصف نَبْلاً:
\
تَرَّصَ أَفْواقَها وقَوَّمَها
\
أَنْبَلُ عَدْوانَ كُلِّها صَنَعا
\
أَنْبَلُها: أَعْمَلُها بالنَّبْل، وقيل: أَحْذَقُها؛ قال ابن بري:
\
وشاهدُ أَتْرَصَه قول الأَعشى:
\
وهل تُنْكَرُ الشمسُ في ضَوْئِها،
\
أَو القَمَرُ الباهِرُ المُتْرَصُ؟
\
ومِيزانٌ تَرِيصٌ أَي مُقَوَّم. وفي الحديث: لو وُزِنَ رَجاءُ المؤمن
\
وخَوْفُه بميزانٍ تَرِيصٍ ما زادَ أَحدُهما على الآخر أَي بميزان مُسْتوٍ،
\
والتَّرِيصُ، بالصاد المهملة: المُحْكَم المُقَوَّمُ. ويقال: أَتْرِصْ
\
ميزانَك فإِنه شائلٌ أَي سَوِّه وأَحْكِمْه. وفرسٌ تارِصٌ: شديد وَثِيقٌ؛
\
أَنشد ثعلب:
\
قد أَغْتَدي بالأَعْوَجِيِّ التارِصِ
\
' } );