load_data( { book: 'la', text: '@ترن: تُرْنَى: المرأَةُ الفاجرة، فيمن جعلها فُعْلى، وقد قيل: إنهاتُفْعَل من الرُّنُوّ، وهو مذكور في موضعه؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
فإنَّ ابنَ تُرْنَى، إذا جِئْتُكم،
\
يُدافِعُ عَنِّيَ قولاً بَرِيحا
\
قوله: قولاً بريحا أَي يسمعني بمُشْتَقِّه 
\
(* قوله «بمشتقه» أي بخصامه؛
\
كذا في بعض النسخ، وفي بعض آخر: بمشقة منه). قال ابن بري: قال أَبو
\
العباس الأَحْوَل ابن تُرْنَى اللئيمُ، وكذا قال في ابن فَرْتَنَى. قال ثعلب:
\
ابن تُرْنَى وابن فَرْتَنَى أَي ابن أَمة. ابن الأَعرابي: العرب تقول
\
للأَمةِ تُرْنَى وفَرْتَنَى، وتقول لولد البَغيّ: ابن تُرْنَى وابن
\
فَرْتَنَى؛ قال صخر الغي:
\
فإنَّ ابنَ تُرْنَى، إذا جِئتُكم،
\
أَراه يُدافِعُ قوْلاً عنيفاً
\
أَي قولاً غير حسَنٍ؛ وقال عمروٌ ذو الكلب:
\
تمَنّاني ابنُ تُرْنَى أَن يَراني،
\
فغيْري ما يُمَنَّى من الرِّجالِ.
\
قال أَبو منصور: يحتمل أَن يكون تُرْنَى مأْخوذاً من رُنِيَتْ تُرْنَى
\
إذا أُديمَ النظرُ إليها.
\
' } );