load_data( { book: 'la', text: '@ترس: التُّرْس من السلاح: المُتَوَقَّى بها، معروف، وجمعه أَتْراسٌوتِراسٌ وتِرَسَةٌ وتُروسٌ؛ قال:
\
كأَنَّ شَمْسَاً نازَعَتْ شُموسا
\
دُروعَنا، والبَيْضَ والتُّروسا
\
قال يعقوب: ولا تقل أَتْرِسَة. وكل شيء تَتَرَّسْتَ به، فهو مِتْرَسَةٌ
\
لك. ورجل تارِسٌ: ذو تُرْسٍ. ورجل تَرَّاسٌ: صاحب تُرْسٍ. والتَّتَرُّسُ:
\
التَّسَتُّرُ بالتُّرْسِ، وكذلك التَتْريس. وتَتَرَّس بالتُّرْسِ:
\
تَوَقَّى، وحكى سيبويه اتَّرَسَ.
\
والمَتْروسَةُ: ما تُتُرِّسَ به. والتُّرْسُ: خشبة توضع خلف الباب
\
يُضَبَّبُ بها السرير، وهي المَتَرْسُ بالفارسية. الجوهري: المَتْرَسُ خشبة
\
توضع خلف الباب. التهذيب: المَتَّرَسُ الشِّجار الذي يوضع قِبَلَ البابِ
\
دِعامَةً، وليس بعربي، معناه مَتَرْس أَي لا تَخَفْ.
\
' } );