load_data( { book: 'la', text: '@تره: التُّرُّهات والتُّرَّهات: الأَباطيل، واحدتها تُرٍَّهة، وهيالتُّرَّهُ، بضم التاء وفتح الراء المشدّدة، وهي في الأَصل الطُّرُق الصغار
\
المُتَشَعِّبة عن الطريق الأَعظم، والجمع التَّرَارِه، وقيل: التُّرَّهُ
\
والتُّرَّهة واحد، وهو الباطل. الأَزهري: التُّرَّهات البواطل من الأُمور؛
\
وأَنشد لرؤبة:
\
وحَقَّةٍ ليستْ بقْوْلِ التُّرَّهِ
\
هي واحدة التُّرَّهات. قال ابن بري في قول رؤبة ليست بقول التُّرَِِّه،
\
قال: ويقال في جمع تُرَّهَةٍ للباطل تُرَّهُ، قال: ويقال هو احد.
\
الجوهري: التُّرَّهات الطُّرُق الصِّغار غير الجادَّة تَتَشعَّب عنها، الواحدة
\
تُرَّهة، فارسي معرّب؛ وأَنشد ابن بري:
\
ذاكَ الذي، وأَبيكَ، يَعْرِفُ مالكٌ،
\
والحقُ يَدْفعُ تُرَّهاتِ الباطلِ
\
واستُعير في الباطل فقيل: التُّرَّهاتُ البَسَابِسُ، والتُّرَّهاتُ
\
الصَّحاصِحُ، وهو من أَسماء الباطل، وربما جاء مضافاً، وقوم يقولون تُرّهٌ،
\
والجمع تَراريه؛ وأَنشدوا:
\
رُدُّوا بَني الأَعْرجِ إِبْلِي مِنْ كَثَبْ
\
قَبْلَ التَّراريه، وبُعْدِ المُطَّلَبْ
\
' } );