load_data( { book: 'la', text: '@تعر: جُرْحٌ تَعَّارٌ وتَغَّارٌ، بالعين والغين، إِذا كان يسيل منهالدم، وقيل: جرح نَعَّار، بالعين والغين؛ قال الأَزهري: وسمعت غير واحد من
\
أَهل العربية بِهَراةَ يزعم أَن تغار بالغين المعجمة تصحيف، قال: وقرأْت في
\
كتاب أَبي عمر الزاهد عن ابن الأَعرابي أَنه قال: جُرْحٌ تعار، بالعين
\
والتاء، وتغار بالغين والتاء، ونعار بالنون والعين، بمعنى واحد، وهو الذي
\
لا يَرْقَأُ، فجعلها كلها لغات وصححها، والعين والغين في تَعَّار
\
وتَغَّار تعاقبا كما قالوا العَبِيثَةُ والغَبِيثَةُ بمعنى واحد.
\
ابن الأَعرابي: التَّعَرُ اشتعال الحرب. وفي حديث طهفة: ما طما البحر
\
وقام تِعَارٌ؛ قال ابن الأَثير: تِعار، بكسر التاء، جبل معروف، ينصرف ولا
\
ينصرف؛ وأَنشد الجوهري لكثير:
\
وما هَبَّتِ الأَرْوَاحُ تَجْرِي، وما ثَوَى
\
مقيماً بنَجْدٍ عَوْفُها وتِعارُها
\
وقيده الأَزهري فقال: تعار جبل ببلاد قيس؛ وقد ذكره لبيد 
\
(* قوله «وقد
\
ذكره لبيد» أي في قصيدته التي منها: عشت دهراً ولا يعيش مع الأَيام إلاّ
\
يرموم أو تعار كما في ياقوت):
\
إِلاَّ يَرَمْرَمٌ أَو تِعَارُ
\
وذكر ابن الأَثير في كتاب النهاية: مَنْ تَعَارَّ مِنَ الليلِ، في هذه
\
الترجمة، وقال: أَي هَبَّ من نومِه واستيقظ، قال: والتاء زائدة وليس
\
بابه.
\
' } );