load_data( { book: 'la', text: '@تغغ: التَّغْتَغةُ: حكاية صَوْت الحَلْي وتكون حكاية بعض الصوت، يقال:سمعت لهذا الحلي تَغْتَغةً إذا أَصاب بعضُه بعضاً فسمعت صوته.
\
والتغْتَغةُ: ثِقَلٌ في اللسان، وقد تَغْتَغَ. والتَّغْتَغةُ: إِخفاءُ الضحك. قال
\
أَبو زيد: تَغْتَغَ الضَّحِكَ تَغْتَغَةً إذا أَخْفاه. قال الأَزهريّ: قول
\
الليث في التغتغة إِنه حكاية صوت الحلي تصحيف إِنما هو حكاية صوت
\
الضَّحِك. وتَغْتَغَ الشيخُ: سقَطَتْ أَسْنانُه فلم يُفْهَمْ كلامهُ.
\
وتِغ تِِغ: حكاية صوت الضحك، قال الفراء: تقول سمعت طاقِ طاقِ لصوت
\
الضرب، وتقول سمعت تِغ تِغ يريدون صوت الضحك، وقال أَيضاً: أَقبلوا تِغ تِغ
\
وأَقبلوا قِه قِه إِذا قَرْقُروا بالضحك، وقد اتَّغَوْا بالضحك
\
واوْتَغَوْا.
\
' } );