load_data( { book: 'la', text: '@تفل: تَفَل يَتْفُل ويَتْفِل تَفْلاً: بَصَق؛ قال الشاعر:مَتى يَحْسُ منه مائحُ القومِ يَتْفُل
\
ومنه تَفْل الرّاقي. والتُّفْل والتُّفَال: البُصاق والزَّبَد ونحوُهما.
\
والتَّفْل بالفم لا يكون إِلا ومعه شيء من الريق، فإِذا كان نفخاً بلا
\
ريق فهو النَّفْث. الجوهري: التَّفْل شبيه بالبَزْق وهو أَقل منه، أَوَّله
\
البَزْق ثم التَّفْل ثم النَّفْث ثم النَّفْخ. وفي الحديث: فتَفَل فيه،
\
هو من ذلك.
\
وتَفِل الشيءُ تَفَلاً: تغَيَّرت رائحته. والتَّفَل: ترك الطيِّب. رجل
\
تَفِل أَي غير مُتَطَيِّب بَيِّن التَّفَل، وامرأَة تَفِلة ومِتْفال؛
\
الأَخيرة على النسب. وفي الحديث: أَنه،صلى الله عليه وسلم، قال لِتَخْرُجِ
\
النِّساءُ إِلى المساجد تَفِلات أَي تارِكات للطيِّب؛ قال أَبو عبيد:
\
التَّفِلة التي ليست بمتطيبة وهي المنتنة الريح؛ قال امرؤ القيس:
\
إِذا ما الضَّجِيعُ ابْتَزَّها من ثِيابها،
\
تَمِيل عليه هَوْنَةً غيرَ مِتْفال
\
وأَتْفَله غيره؛ قال الراجز:
\
يا ابنَ التي تَصَيَّدُ الوِبَارا،
\
وتُتْفِلُ العَنْبَرَ والصُّوَارا
\
وفي الحديث: قيل يا رسول الله مَنِ الحاجُّ؟ قال: الشَّعِثُ التَّفِل؛
\
التَّفِل: الذي ترك استعمال الطيِّب من التَّفَل وهي الريح الكريهة. وفي
\
حديث عليّ، كرم الله وجهه: قُمْ عن الشمس فإِنها تُتْفِل الريحَ.
\
والتَّتْفُل والتُّتْفُل والتِّتْفَل والتَّتْفَل والتِّتْفِل:
\
الثَّعْلبُ، وقيل جرْوُه، والتاء زائدة، والأُنثى من كل ذلك بالهاء؛ وبيت امرئ
\
القيس:
\
له أَيْطَلا ظَبْيٍ وساقَا نَعامةٍ،
\
وإِرْخاءُ سِرْحانٍ وتقريبُ تَتْفُل
\
قال: لم يُرْوَ إِلاَّ هكذا كتَنْضُب؛ قال أَبو منصور: وسمعت غير واحد
\
من الأَعراب يقولون تُفَّل على فُعَّل؛ قال وأَنشده أَي بيت امرئ
\
القيس:وعَارَةُ سِرْحانٍ وتقْريب تُفَّل
\
ابن شميل: ما أَصاب فلان من فلان إِلا تِفْلاً طَفِيفاً أَي قليلاً.
\
والتَّتْفُل: نبات أَخضر فيه خطبْة وهو آخر ما يَجِفُّ، وقيل: هو شَجَر؛ قال
\
كراع: ليس في الكلام اسم توالت فيه تاءَان غيره.
\
' } );