load_data( { book: 'la', text: '@تفر: التِّفْرَةُ (* قوله «التفرة» بكسر التاء وضمها وككلمة وتؤدة كما
\
في القاموس): الدائرة تحت الأَنف في وسط الشفة العليا، زاد في التهذيب: من
\
الإِنسان، قال: وقال ابن الأَعرابي: يقال لهذه الدائرة تِفْرَةٌ
\
وتَفِرَةٌ وتُفَرَةٌ. الجوهري: التَّفِرة، بكسر الفاء، النقرة التي في وسط الشفة
\
العليا، والتَّفِرَةُ في بعض اللغات: الوتيرة. والتَّفِيرَةُ: كل ما
\
اكتسبته الماشية من حلاوات الخِضَرِ وأَكثر ما تَرْعاه الضأْن وصغار
\
الماشية، وهي أَقل من حظ الإِبل. والتَّفِرَةُ: تكون من جميع الشجر والبقر،
\
وقيل: هي من الجَنَبَةِ. والتَّفِرَةُ: ما ابْتَدَأَ من الطَّرِيفَةِ ينبت
\
ليناً صغيراً، وهو أَحب المرعى إِلى المال إِذا عدمت البقل، وقيل: هي من
\
القَرْنُونَةِ 
\
(* قوله «من القرنونة» في القاموس القرنوة هي الهرنوة
\
والقرانيا وليس فيه القرنونة). والمَكْرِ؛ قال الطرماح يصف ناقة تأْكل
\
المَشْرَةَ، وهي شجرة، ولا تقدر على أَكل النبات لصغره:
\
لَهَا تَفِراتٌ تَحْتَها، وَقَصارُها
\
إِلى مَشْرَةٍ لم تُتَّلَقْ بالمَحاجِنِ
\
وفي التهذيب: لا تَعْتلِقْ بالمحاجن. قال أَبو عمرو: التَّفِراتُ من
\
النبات ما لا تستمكن منه الراعية لصغرها، وأَرض مُتْفِرَةٌ. والتَّفِرُ:
\
النبات القصير الزِّمِرُ. ابن الأَعرابي: التَّافِرُ الوَسِخُ من الناس،
\
ورجل تَفِرٌ وتَفْران. قال: وأَتْفَرَ الرجلُ إِذا خرج شعر أَنفه إِلى
\
تِفْرَتِهِ، وهو عيب.
\
' } );