load_data( { book: 'la', text: '@تقق: التَّقْتَقةُ: الهُويُّ من فَوقُ إلى أسفل على غير طريق، وقدتَتَقْتَقَ. وتَتَقْتَقَ من الجبل وفي الجبل: انْحدر؛ هذه عن اللحياني.
\
والتَّقْتَقةُ: سُرعة السير وشدّته. الفراء: الذَّوْحُ سَيْر عنيف؛ وكذلك
\
الطَّمْلُ والتَّقْتَقةُ. ابن الأَعرابي: التقْتَقةُ الحركة. ابن الأَعرابي:
\
تَقْتَقَ هبَط وتتَقْتَقت عينه غارَت؛ عن أَبي عبيدة، والصحيح نَقْنَقَت،
\
بالنون، وأُنْكِر على أَبي عبيدة ذلك؛ كذا ذكر ابن الأَعرابي وأَنشد:
\
خُوصٌ ذواتُ أَعْين نَقانِقِ،
\
جُبْتُ بها مَجْهولةَ السَّمالِقِ
\
' } );