load_data( { book: 'la', text: '@تلف: الليث: التَّلَفُ الهَلاكُ والعَطَبُ في كل شيء. تَلِفَ يَتْلَفُتَلَفاً، فهو تَلِفٌ: هَلَكَ. غيره: تَلِفَ الشيءُ وأَتْلَفَه غيره وذهَبت
\
نفسُ فلانٍ تَلَفاً وظَلَفاً بمعنى واحد أَي هَدَراً. والعرب تقول: إنّ
\
من القَرَفِ التَّلَفَ، والقَرَفُ مُداناةُ الوَباء، والـمَتالِف
\
الـمَهالِكُ. وأَتْلَف فلان مالَه إتْلافاً إذا أَفناه إسْرافاً؛ قال
\
الفرزدق:وقَوْمٍ كِرامٍ قد نَقَلْنا إليهمُ
\
قِراهُمْ، فأَتْلَفْنا الـمَنايا وأَتْلَفُوا
\
أَتْلَفْنا الـمَنايا أَي وجدْناها ذاتَ تَلَفٍ أَي ذاتَ إتْلافٍ
\
ووجدُوها كذلك؛ وقال ابن السكيت: أَتْلَفْنا المنايا وأَتْلَفُوا أَي صَيَّرْنا
\
الـمَنايا تَلَفاً لهم وصَيَّرُوها لنا تلَفاً، قال: ويقال معناه
\
صادَفْناها تُتْلِفُنا وصادَفُوها تُتْلِفُهم. ورجل مِتْلَفٌ ومِتْلافٌ:
\
يُتْلِفُ مالَه، وقيل: كثير الإتْلافِ.
\
والـمَتْلَفَةُ: مَهْواةٌ مُشْرِفةٌ على تَلَفٍ. والـمَتْلَفَة:
\
القَفْر؛ قال طرفة أَو غيره:
\
بمَتْلَفةٍ ليْسَتْ بطَلْحٍ ولا حَمْضِ
\
أَراد ليست بمَنْبِت طَلْحٍ ولا حَمْض، لا يكون إلا على ذلك لأَن
\
الـمَتْلَفة الـمَنْبِتُ، والطَّلْح والحمض نَبْتانِ لا مَنْبِتانِ،
\
والـمَتْلَفُ الـمَفازةُ؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
ومَتْلَفٍ مثْلِ فَرْقِ الرأْس تَخْلُجُهُ
\
مَطارِبٌ زَقَبٌ، أَمـْيالُها فِيحُ
\
الـمَتْلفُ: القَفْرُ، سمي بذلك لأَنه يُتْلِفُ سالِكَه في الأَكثر.
\
والتَّلْفةُ: الهَضْبةُ الـمَنِيعةُ التي يَغْشى مَن تعاطاها التَّلَفُ؛
\
عن الهَجَريّ؛ وأَنشد:
\
أَلا لَكُما فَرْخانِ في رأْس تَلْفَةٍ،
\
إذا رامَها الرّامي تَطاوَلَ نِيقُها
\
' } );