load_data( { book: 'la', text: '@تلن: التَّلُونةُ (* قوله «التلونة» هي والتلون مضبوطان في التكملة
\
والتهذيب بفتح التاء في جميع المعاني الآتية وضبطا في القاموس بضمها).
\
والتُّلُنَّةُ: الحاجةُ. وما فيه تُلُنَّةٌ وتَلونةٌ أَي حَبْسٌ ولا تَرْدادٌ؛
\
عن ابن الأَعرابي. ويقال: لنا قِبَلك تَلُنَّةٌ وتُلُنَّةٌ أَيضاً، بفتح
\
التاء وضمها. وقال أَبو عبيد: لنا فيه تَلونةٌ أَي حاجةٌ. أَبو حبان:
\
التُّلانةُ الحاجةُ، وهي التَّلونةُ والتَّلُونُ؛ وأَنشد:
\
فقلتُ لها: لا تَجْزَعي أَنَّ حاجَتي،
\
بِجزْعِ الغَضَا، قد كاد يُقْضى تَلونُها.
\
قال: وقال أَبو رُغَيْبة هي التُّلُنَّةُ. ويقال: لنا تُلُنَّاتٌ
\
نَقْضِيها أَي حاجاتٌ. ويقال: متى لم نَقْضِ التُّلُنَّة أَخَذَتْنا
\
اللُّثُنَّة؛ واللُّثُنَّة، بتقديم اللام: القُنْفُذُ. والتَّلُونةُ:
\
الإقامةُ؛ وأَنشد: فإِنَّكم لسْتمْ بِدارِ تَلُونةٍ، ولكنَّما أَنْتم بِهِنْدِ
\
الأَحامِسِ. وشَرْحُ هند الأَحامس مذكورٌ في موضعه؛ وهذا البيت أَورده
\
الأَزهري عن ابن الأَعرابي:
\
فإِنكم لَسْتُم بدارِ تُلونةٍ،
\
ولكِنَّكم أَنتم بدارِ الأَحامِسِ.
\
يقال: لَقِيَ هِنْدَ الأَحامِسِ إذا مات. الفراء: لي فيهم تُلُنَّةٌ
\
وتَلُنَّةٌ وتَلُونَةٌ، على فَعولةٍ، أَي مُكْثٌ ولُبْثٌ. ويقال: ما هذه
\
الدارُ بدارِ تُلُنَّةٍ وتَلُنَّةٍ أَي إقامةٍ ولُبْثٍ. الأَحمر: تَلانَ في
\
معنى الآنَ؛ وأَنشد لِجَميل بن معمر فقال:
\
نَوِّلي قبْلَ نأْيِ داري، جُمانا،
\
وصِلِينا، كما زَعَمْتِ، تَلانا
\
إنَّ خَيْرَ المُواصِلينَ، صَفَاءً،
\
مَنْ يُوافي خليلَه حَيْثُ كانا.
\
وقد ذكره في فصل الهمزة. وفي حديث ابن عمر وسؤالِه عن عثمان وفِرارِه
\
يوم أُحُدٍ وغَيْبَتِه عن بَدْرٍ وبَيْعةِ الرضوان وذكْرِ عُذْرِه وقوله:
\
اذْهَبْ بهذا تَلانَ معَك؛ يُريد الآن، وقد تقدم ذكره.
\
' } );