load_data( { book: 'la', text: '@تلب: التَوْلَبُ: ولَدُ الأَتانِ من الوَحْشِ إِذا اسْتَكْمَل الحَوْلَ.وفي الصحاح: التَّوْلَبُ الجَحْشُ. وحُكي عن سيبويه أَنه صروف لأَنه فَوْعَلٌ. ويقال للأَتانِ: أُمُّ تَوْلَبٍ، وقد يُسْتَعارُ للإِنسانِ. قال
\
أَوْسُ بن حَجَر يصف صبيّاً:
\
وذاتُ هِدْمٍ، عارٍ نَواشِرُها، *  تُصْمِتُ بالماءِ تَوْلَباً جَدِعَا
\
وإِنما قُضِيَ على تائه أَنها أَصْلٌ وواوِه بالزيادة، لأَن فَوْعَلاً في
\
الكلام أَكثر من تَفْعَلُ. الليث يقال: تَبّاً لفلان وتَلْباً يُتْبِعونه التَّبَّ.
\
والـمَتالِبُ: الـمَقاتِلُ.
\
والتِّلِبُّ: رَجل من بني العَنْبرِ، عن ابن الأَعرابي. وأَنشد:
\
لاهُمَّ ان كان بَنُو عَميرَهْ،
\
رَهْطُ التِّلِبِّ، هَؤُلا مَقْصُورَهْ،
\
قد أَجْمَعُوا لِغَدْرةٍ مَشْهُورَهْ،
\
فابْعَثْ عليهم سَنةً قاشُورَهْ،
\
تَحْتَلِقُ المالَ احْتِلاقَ النُّورَهْ
\
أَي أُخْلِصُوا فلم يُخالِطْهم غيرُهم من قومهم. هَجا رَهْطَ التِّلِبِّ
\
بسَبَبِه. التهذيب: التِّلِبُّ اسم رجلٍ من بني تميم، وقد رَوى عن
\
النبي، صلى اللّه عليه وسلم، شيئاً.
\
' } );