load_data( { book: 'la', text: '@تلم: التَّلَمُ: مشَقُّ الكِراب في الأَرض، بلغة أَهل اليمن وأَهلالغَوْر، وقيل: كل أُخْدُودٍ من أَخاديد الأَرض، والجمع أَتْلامٌ، وهو
\
التِّلامُ والجمع تُلُم، وقيل: التِّلامُ أَثَرُ اللُّومَةِ في الأَرض، وجمعها
\
التُّلُم. واللُّومَةُ: التي يُحْرَثُ بها، قال ابن بري: التِّلَم خَطُّ
\
الحارث، وجمعه أَتْلامٌ. والعَنَفَةُ: ما بين الخَطَّين، والسَّخْلُ:
\
الخَطُّ، بلغة نَجْران. والتِّلامُ والتَّلام جميعاً في شعر الطِّرمَّاح
\
الصاغةُ، واحدهم تِلْم، وقيل: التِّلام، بالكسر، الحِمْلاجُ الذي يُنفَخ فيه،
\
والتَّلامُ، بالفتح، التَّلاميذُ التي تنفُخ فيها محذوف؛ وأَنشد:
\
كالتَّلامِيذِ بأَيْدي التِّلامِ
\
قال: يريد بالتُّلْمُوذ الحُمْلُوجَ، قال أَبو منصور: أَما الرُّواة فقد
\
رَوَوْا هذا البيت للطِّرمَّاح يصف بقرة:
\
تَتَّقِي الشمسَ بِمَدْرِيَّةٍ،
\
كالحَاليج بأَيدي التِّلامي
\
وقال: التِّلامُ اسم أَعْجَمِي ويُراد به الصاغة، وقيل: غِلْمان الصاغة،
\
يقال: هو بالكسر يُقْرأُ 
\
(* قوله «يقرأ» في التكملة: يروى، وهو أنسب بما
\
بعده). بإثبات الياء في القافية، ورواه بعضهم بأَيدي التَّلامْ، فمن
\
رواه التَّلامِي، بفتح التاء وإثبات الياء، أَراد التَّلامِيذ يعني تَلاميذَ
\
الصَّاغة، قال: هكذا رواه أَبو عمرو؛ وقال: حذف الذال من آخرها كقول
\
الآخر:
\
لها أَشارِيرُ من لَحْم تُتَمِّرهُ
\
من الثَّعالي، ووَخْرٌ من أَرانِيها
\
(* قوله «تتمره» هكذا في الأَصل، والذي في التكملة: متمرة).
\
أَراد من الثعالِب ومن أَرانِبِها، ومن رواه بأَيدي التِّلامْ،
\
بكسر التاء، فإن أَبا سعيد قال: التِّلْم الغُلام، قال: وكل غلامٍ تِلْم، تلميذاً
\
كان أَو غير تِلْميذ، والجمع التِّلام. ابن الأَعرابي: التِّلامُ الصاغة،
\
والتِّلامُ الأَكَرَةُ. قال أبو منصور: قال الليث إن بعضهم قال:
\
التَّلاميذ الحَماليجُ التي يُنفَخ فيها، قال: وهذا باطل ما قاله أَحدٌ؛
\
والحَماليِجُ، قال شمر: هي مَنافِخُ الصاغة الحديديَّة الطِّوال، واحدها
\
حُمْلوج، شبَّه الطِّرمَّاح قَرْن البَقرة الوحشيَّة بها. الجوهري: التَّلامي
\
التلاميذ، سقطت منه الذال، قال ابن بري: وقد جاء التَّجَلام، بفتح التاء،
\
في شعر غَيْلان بن سلمة الثقفي:
\
وسِرْبال مُضاعَفَة دِلاصٍ
\
قد أحْرَزَ شَكَّها صُنْعُ التَّلامِ
\
ويروى التِّلام جمع تِلْم، وهم الصاغة.
\
' } );