load_data( { book: 'la', text: '@تلع: تَلعَ النهارُ يَتْلَعُ تَلْعاً وتُلُوعاً وأَتْلَع: ارْتَفَعَ.وتَلَعَتِ الضُّحَى تُلُوعاً وأَتْلَعَت: انْبَسَطَت. وتَلَعُ الضُّحى:
\
وقتُ تُلُوعِها؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
أَأَنْ غَرَّدَتْ في بَطنِ وادٍ حَمامةٌ
\
بَكَيْتَ، ولم يَعْذِرْكَ بالجَهْلِ عاذِرُ
\
تَعالَيْن في عُبْرِيّه، تَلَعَ الضُّحَى،
\
على فَنَنٍ، قد نَعَّمَتْه السَّرائر
\
وتَلَع الظبْيُ والثَّوْرُ من كِناسه: أَخرج رأْسه وسَمَا بِجِيدِه.
\
وأَتْلَع رأْسَه: أَطْلَعه فنظر؛ قال ذو الرُّمة:
\
كما أَتْلَعَتْ، من تَحْتِ أَرْطَى صَرِيمةٍ
\
إِلى نَبْأَةِ الصوْتِ، الظِّباءُ الكَوانِسُ
\
وتَلَع الرجلُ رأْسَه: أَخرجه من شيء كان فيه، وهو شِبْه طَلَع إِلا أَن
\
طلَع أَعمّ. قال الأَزهري: في كلام العرب: أَتْلَع رأْسَه إِذا أَطلَع
\
وتَلَع الرأْسُ نفْسُه، وأَنشد بيت ذي الرمة.
\
والأَتْلَعُ والتَّلِعُ والتَّلِيعُ: الطويلُ، وقيل: الطويلُ العُنُقِ،
\
وقال الأَزهري في ترجمة بتع: والبَتِعُ الطويل العُنق، والتَّلِعُ الطويل
\
الظهر. قال أَبو عبيد: أَكثر ما يراد بالأَتلع طويل العنق، وقد تَلِعَ
\
تَلَعاً، فهو تَلِعٌ بيّن التَّلَعِ؛ وقول غَيلانَ الرَّبَعِي:
\
يَسْتَمْسِكُونَ، من حِذارِ الإِلْقاء،
\
بتَلِعاتٍ كجُذُوعِ الصِّيصاء
\
يعني بالتّلِعات هنا سُكّانات السُّفُن؛ وقوله من حِذار الإِلقاء أَراد
\
من خَشْية أَن يقَعُوا في البحر فيَهْلِكوا؛ وقوله كجُذُوعِ الصِّيصاء أَي
\
أَن قُلُوعَ هذه السفينة طويلة حتى كأَنها جُذُوع الصّيصاء وهو ضرب من
\
التمر نَخْلُه طِوالٌ. وامرأَة تَلْعاء بيِّنة التلَعِ، وعُنق أَتْلَع
\
وتَلِيعٌ، فيمن ذكَّر: طويلٌ، وتَلْعاء فيمن أَنَّث؛ قال الأَعشى:
\
يومَ تُبْدِي لنا قُتَيْلةُ عن جِيـ
\
ـدٍ تَلِيعٍ، تَزِينُه الأَطْواقُ
\
وقيل: التَّلَعُ طُوله وانْتِصابه وغِلَظُ أَصلِه وجَدْلُ أَعْلاه.
\
والأَتْلَع أَيضاً والتَّلِعُ: الطويل من الادبَ 
\
(* قوله« من الادب» هكذا في
\
الأصل ولعلها من الآدمي) ؛ قال:
\
وعَلَّقُوا في تَلِعِ الرأْسِ خَدِبْ
\
والأُنثى تَلِعةٌ وتَلْعاء. والتَّلِعُ: الكثير التَّلَفُّت حوْله،
\
وقيل: تَلِيعٌ وسيِّد تَلِيعٌ وتَلِعٌ: رفِيعٌ. وتَتَلَّع في مَشْيِه
\
وتَتالَع: مَدَّ عُنقَه ورفَع رأْسَه.
\
وتتلَّع: مَدَّ عُنقَه للقيام. يقال: لزم فلان مكانه قعَد فما يَتتلَّع
\
أَي فما يرفع رأْسه للنُّهوض ولا يريد البَراح. والتَّتلُّع: التقدُّم؛
\
قال أَبو ذؤيب:
\
فوَرَدْنَ، والعَيُّوقُ مَقْعَدَ رابئِ الضْـ
\
ـضُرَباء فوقَ النجْمِ، لا يَتتلَّعُ
\
قال ابن بري: صوابه خلفَ النجم، وكذلك رواية سيبويه. وفي حديث عليّ: لقد
\
أَتْلَعُوا أَعناقَهم إِلى أَمْرٍ لم يكونوا أَهلَه فوُقِصُوا دونه أَي
\
رَفَعُوها. والتَّلْعةُ: أَرض مُرتفعة غَلِيظة يَتردَّدُ فيها السيْلُ ثم
\
يَدْفع منها إِلى تَلْعةٍ أَسفل منها، وهي مَكْرَمةٌ من المَنابِت.
\
والتَّلْعةُ: مَجْرَى الماء من أَعلى الوادي إِلى بُطون الأَرض، والجمع
\
التِّلاعُ. ومن أَمثال العرب: فلان لايَمْنَع ذَنَبَ تَلْعة؛ يضرب للرجل الذليل
\
الحقير. وفي الحديث: فيجيء مطر لا يُمْنَعُ منه ذَنَبُ تَلْعة؛ يريد كثرته
\
وأَنه لا يخلو منه موضع. وفي الحديث: ليَضْرِبَنَّهم المؤمنون حتى لا
\
يَمنَعُوا ذنَبَ تَلْعة. ابن الأَعرابي: ويقال في مثل: ما أَخاف إِلا من سيْل
\
تَلْعَتي أَي من بني عمي وذوي قرابَتي، قال: والتَّلْعَةُ مَسيلُ الماء
\
لأَن من نزل التلْعة فهو على خَطَر إِن جاء السيلُ جرَفَ به، قال: وقال هذا
\
وهو نازل بالتلعة فقال: لا أَخاف إِلاَّ من مَأْمَني. وقال شمر:
\
التِّلاعُ مَسايِلُ الماء يسيل من الأَسْناد والنِّجاف والجبال حتى يَنْصَبَّ في
\
الوادي، قال: وتَلْعة الجبل أَن الماء يجيء فيخُدُّ فيه ويحْفِرُه حتى
\
يَخْلُصَ منه، قال: ولا تكون التِّلاع إِلا في الصحارى، قال: والتلْعة ربما
\
جاءت من أَبْعَد من خمسة فراسخ إِلى الوادي، فإِذا جرت من الجبال فوقعت في
\
الصَّحارى حفرت فيها كهيئة الخَنادق، قال: وإِذا عظُمت التلْعة حتى تكون
\
مثل نصف الوادي أَو ثُلُثَيْه فهي مَيْثاء. وفي حديث الحجاج في صفة المطر:
\
وأَدْحَضت التِّلاعَ أَي جعلَتْها زَلَقاً تَزْلَق فيها الأَرجُل.
\
والتلْعةُ: ما انهَبط من الأرض، وقيل: ما ارْتَفَع، وهو من الأَضْداد، وقيل:
\
التَّلْعةُ مثل الرَّحَبةِ، والجمع من كل ذلك تَلْعٌ وتِلاعٌ؛ قال عارِق
\
الطائي:
\
وكُنَّا أُناساً دائِنينَ بغِبْطةٍ،
\
يَسِيلُ بِنا تَلْعُ المَلا وأَبارِقُهْ
\
وقال النابغة:
\
عَفا ذو حُساً من فَرْتَنى فالفَوارِعُ،
\
فَجَنْبا أَرِيكٍ، فالتِّلاعُ الدَّوافِعُ
\
حكى ابن بري عن ثعلب قال: دخلت على محمد بن عبد الله بن طاهر وعنده أَبو
\
مُضَر أَخو أَبي العَمَيْثَلِ الأَعرابي فقال لي: ما التَّلْعةُ؟ فقلت:
\
أَهل الرواية يقولون هو من الأَضداد يكون لما عَلا ولما سَفَل؛ قال
\
الراعي في العلو:
\
كدُخانِ مُرْتَجِلٍ بأَعْلى تَلْعةٍ،
\
غَرْثانَ ضَرَّمَ عَرْفَجاً مَبْلُولا
\
وقال زهير في الانهباط:
\
وإِني مَتى أَهْبِطُ من الأَرضِ تَلْعةً،
\
أَجِدْ أَثَراً قَبْلي جَدِيداً وعافِيا
\
قال: وليس كذلك إِنما هي مَسِيل ماء من أَعلى الوادي إِلى أَسفله، فمرة
\
يُوصَفُ أَعلاها ومرة يوصف أَسفلها. وفي الحديث: أَنه كان يَبْدُو 
\
(* قوله«
\
كان يبدو» يعني رسول الله،صلى الله عليه وسلم، كما في هامش النهاية) إِلى
\
هذه التِّلاع؛ قيل في تفسيره: هو من الأَضداد يقع على ما انحدر من الأَرض
\
وأَشْرَفَ منها. وفلان لا يُوثَقُ بسَيْل تَلْعَته: يوصف بالكذب أَي لا
\
يوثقُ بما يقول وما يجيء به. فهذه ثلاثة أَمثال جاءت في التلْعةِ؛ وقول
\
كثيِّر عَزَّةَ:
\
بكلِّ تِلاعةٍ كالبَدْرِ لَمّا
\
تَنَوَّرَ، واسْتَقَلَّ على الحِبالِ
\
قيل في تفسيره: التِّلاعةُ ما ارتفع من الأَرض شبَّه الناقة به، وقيل:
\
التلاعةُ الطويلةُ العُنُقِ المرتفِعَتُه والباب واحد. وتَلْعَةُ: موضع؛
\
قال جرير:
\
أَلا رُبَّما هاجَ التذَكُّرُ والهَوَى،
\
بتَلْعةَ، إِرْشاشَ الدُّموعِ السَّواجِم
\
وقال أَيضاً:
\
وقد كان في بَقْعاء رِيٌّ لِشائكُمْ،
\
وتَلْعةَ والجَوْفاء يَجْرِي غَدِيرُها
\
ويروى:
\
وتَلْعةُ والجوفاءُ يجري غديرها
\
أَي يَطَّرِدُ عند هُبوب الرِّيح.
\
ومُتالِعٌ، بضم الميم: جبل؛ قال لبيد:
\
دَرَسَ المَنا بمُتالِعٍ فأبانِ
\
بالحِبْسِ، بين البيدِ والسُّوبانِ
\
وقال ابن بري عجزه:
\
فتَقادَمَت بالحبْس فالسوبانِ
\
أَراد المَنازِل فحذف وهو قبيح. قال الأَزهري: مُتالع جبل بناحية
\
البحرين بين السَّوْدةِ والأَحْساء، وفي سَفْح هذا الجبل عين يَسيح ماؤه يقال له
\
عين مُتالع.
\
والتَّلَعُ شبيه بالتَّرَع: لُغَيّةٌ أَو لُثْغة أَو بدل. ورجل تَلِعٌ:
\
بمعنى التَّرِعِ.
\
توع: تاعَ اللِّبَأَ والسَّمْن يَتوعه توْعاً إِذا كسره بقِطعة خبز أَو
\
أَخذه بها. حكى الأَزهري عن الليث قال: التوْعُ كَسْرُك لِباً أَو سَمناً
\
بكِسْرة خبز ترفَعُه بها، تقول منه: تُعْتُه فأَنا أَتُوعه تَوْعاً.
\
' } );