load_data( { book: 'la', text: '@تله: التَّلَهُ: الحَيْرة. تَلِه الرجلُ يَتْلَهُ تَلَهاً: حار.وتَتَلَّهَ: جال في غير ضَيْعة. ورأَيتُه يتَتَلَّه أَي يتَرَدَّدُ متحيراً؛
\
وأَنشد أَبو سعيد بيتَ لبيد:
\
باتتْ تَتَلَّه في نِهاءٍ صُعائِدٍ
\
ورواه غيره: تبَلَّد؛ وقيل أَصل التَّلَهِ بمعنى الحيرة الوَلَهُ، قلبت
\
الواو تاء، وقد وَلِهَ يَوْلَهُ وتَلِهَ يَتْلَهُ، وقيل: كان في الأَصل
\
ائْتَلَهَ يَأْتَلِهُ، فأُدغمت الواو في التاء فقيل اتَّلَهَ يَتَّلِهُ،
\
ثم حذفت التاء فقيل تلِهَ يَتْلَهُ، كما قالوا تَخِذَ يَتْخَذُ وتَقِيَ
\
يَتْقَ، والأَصل فيهما اتَّخَذَ يَتَّخِذ واتَّقَى يتَّقي، وقيل: تَلِهَ
\
كان أَصله دَلِهَ. ابن سيده: التَّلَهُ لغة في التَّلَف، والمَتْلَهَة
\
المَتْلَفة. وفلاة مَتْلَهة أَي مَتْلَفة؛ قال الشاعر 
\
(* قوله «قال الشاعر»
\
هو رؤبة، وعجزه كما في التكملة: بنا حراجيج المهاري النفه
\
ويروى: ميله من الوله):
\
به تَمَطَّتْ غَوْلَ كُلِّ مَتْلَه
\
يعني مَتْلَفٍ. الأَزهري في النوادر: تَلِهْْتُ كذا وتَلِهْتُ عنه أَي
\
ضَلِلْتُه وأُنْسِيتُه.
\
' } );