load_data( { book: 'la', text: '@تمل: التُّمَيْلة: دُويبَّة بالحجاز على قدر الهِرَّة، والجمع تِمْلانٌ،وفي التهذيب: الجمع التُّمَيْلات. ابن الأَعرابي: هو التُّفَّة
\
والتُّمَيلة لعَناق الأَرض، ويقال لذَكرها الفُنْجُل. وقال ابن الأَعرابي:
\
التُّمْلول القُنَّابَرَى، بتشديد النون. ابن سيده: والتُّمْلول البَرْغَشْت،
\
أَعجمي، وهو الغُمْلول والقُنَّابرى بالنبطية.
\
والتَّامُول: نَبْت كالقَرْع، وقيل: التَّامُول نبت طيِّب الريح ينبت
\
نبات اللُّوبياء، طَعْمُه طَعم القَرَنْفُل يُمْضَغ فيُطَيِّب النَّكْهة،
\
وهو ببلاد العرب من أَرض عُمَان كثير.
\
' } );