load_data( { book: 'la', text: '@تمم: تَمَّ الشي يَتِمُّ تَمّاً وتُمّاً وتَمامةً وتَماماً وتِمامةًوتُماماً وتِماماً وتُمَّة وأَتَمَّه غيره وتَمَّمَه واسْتَتَمَّه بمعنىً،
\
وتَمَّمَه الله تَتْميماً وتَتِمَّةً، وتَمامُ الشيء وتِمامَتُه
\
وتَتِمَّتُه: ما تَمَّ به. قال الفارسي: تَمامُ الشيء ما تمَّ به، بالفتح لا غير؛
\
يحكيه عن أَبي زيد. وأَتمَّ الشيءَ وتَمَّ به يَتِمُّ: جعله تامّاً؛
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
إنْ قلتَ يوماً نَعَمْ بَدْأً، فَتِمَّ بها،
\
فإنَّ إمْضاءَها صِنْف من الكَرَم
\
وفي الحديث أَعوذ بكلمات الله التامَّاتِ؛ قال ابن الأَثير: إنما وصف
\
كلامه بالتمام لأَنه لا يجوز أَن يكون في شيء من كلامه نَقْص أَو عَيْبٌ
\
كما يكون في كلام الناس، وقيل: معنى التَّمام ههنا أَنها تنفَع
\
المُتَعَوِّذ بها وتَحْفَظه من الآفات وتَكْفيه. وفي حديث دُعاء الأَذان: اللهمَّ
\
رَبَّ هذه الدَّعْوة التامَّة؛ وصَفَها بالتَّمام لأَنها ذِكْر الله
\
ويُدْعَى بها إلى عِبادته، وذلك هو الذي يستحِق صِفَة الكمال والتمام.
\
وتَتِمَّة كل شيء: ما يكون تَمام غايته كقولك هذه الدراهم تمام هذه المائة
\
وتَتِمَّة هذه المائة. والتِّمُّ: الشيء التامُّ، وقوله عز وجل: وإذ ابْتَلَى
\
إبراهيمَ رَبُّه بكلِمات فأَتَمَّهُنَّ؛ قال الفراء: يريد فَعمِل بهنّ،
\
والكلمات عَشْر من السُّنَّة: خَمْسٌ في الرأس، وخَمْسٌ في الجَسد، فالتي
\
في الرأس: الفَرْق وقَصُّ الشارب والمَضْمَضةُ والاسْتِنْشاقُ والسِّواكُ،
\
وأما التي في الجسَد فالخِتانةُ وحَلْقُ العانةِ وتَقْليمُ الأظفار
\
ونتفُ الرُّفْغَيْن والإستِنْجاءُ بالماء. ويقال: تَمَّ إلى كذا وكذا أَي
\
بَلغه؛ قال العجاج:
\
لما دَعَوْا يالَ تَمِيمٍ تَمُّوا
\
إلى المَعالي، وبهنَّ سُمُّوا
\
وفي حديث معاوية: إن تَمَمْتَ على ما تريد؛ قال ابن الأَثير: هكذا روي
\
مُخَفَّفاً وهي بمعنى المشدّد. يقال: تَمَّ على الأَمر وتَمَمَ عليه،
\
بإِظهار الإِدغام، أَي استمرَّ عليه. وقوله في الحديث: تَتامَّتْ إليه قُرَيش
\
أَي أَجابته وجاءَتْه مُتوافِرة مُتَابعة. وقوله عز وجل: وأَتِمُّوا
\
الحَجَّ والعُمْرة لله؛ قيل: إتْمامهما تَأدِيةُ كلِّ ما فيهما من الوقوف
\
والطَّواف وغير ذلك. ووُلِدَ فلان لِتَمامٍ 
\
(* قوله «وولد فلان لتمام إلخ»
\
عبارة القاموس: وولدته لتم وتمام ويفتح الثاني) ولِتِمام، بالكسر. وليلُ
\
التِّمامِ، بالكسر لا غير، أَطول ما يكون من ليَالي الشِّتاء؛ ويقال: هي
\
ثلاث ليال لا يُسْتَبان زيادتُها من نُقْصانها، وقيل: هي إذا بَلَغَت
\
اثنَتَيْ عَشْرة ساعة فما زاد؛ قال امرؤ القَيس:
\
فَبِتُّ أُكابِدُ لَيْلَ التِّما
\
مِ، والقَلْبُ من خَشْيَةٍ مُقْشَعِر
\
وفي حديث عائشة، رضي الله عنها، أَنها قال: كان رسول الله.، صلى الله
\
عليه وسلم، يقوم الليلةَ التِّمام فيقرأُ سورة البقرة وآل عمران وسورة
\
النساء ولا يَمرُّ بآية إلاّ دعا الله فيها؛ قال ابن شميل: ليل التِّمام
\
أَطول ما يكون من الليل، ويكون لكل نجْم هَوِيّ من الليل يَطْلُع فيه حتى
\
تَطْلُع كلها فيه، فهذا ليل التِّمام. ويقال: سافرنا شهرنا ليل التِّمام لا
\
نُعَرِّسُه، وهذه ليالي التِّمام، أَي شَهْراً في ذلك الزمان. الأَصمعي:
\
ليل التِّمام في الشتاء أَطول ما يكون من الليل، قال: ويَطُول لَيْلُ
\
التِّمام حتى تَطْلُع فيه النُّجوم كلها، وهي ليلة ميلاد عيسى، على نبينا
\
وعليه الصلاة والسلام، والنصارى تعظِّمُها وتقوم فيها. حكي عن أَبي عمرو
\
الشيباني أَنه قال: ليل تِمام إذا كان الليل ثلاثَ عشرة ساعة إلى خمس عشرة
\
ساعة. ويقال لليلة أربع عشرة وهي الليلة التي يَتِمُّ فيها القمر ليلة
\
التَّمام، بفتح التاء. وقال أَبو عمرو: ليلُ التِّمام ستة أَشهر: ثلاثة
\
أَشهر حين يزيد على ثنتَيْ عشْرة ساعة، وثلاثة أَشهر حين يَرْجِع، قال:
\
وسمعت ابن الأَعرابي يقول: كل ليلة طالت عليك فلم تَنَمْ فيها فهي ليلة
\
التِّمام أَو هي كليلة التِّمام. ويقال: ليلٌ تِمامٌ وليلُ تِمام، على
\
الإضافة، وليلُ التِّمام وليلٌ تِمامِيٌّ أَيضاً؛ وقال الفرزدق:
\
تِمامِيّاً، كأَنَّ شَآمِياتٍ
\
رَجَحْنَ بِجانِبَيْه من الغُؤُور
\
وقال ابن شميل: ليلة السَّواء ليلة ثلاث عشرة وفيها يَسْتوي القمر، وهي
\
ليلة التَّمام. وليلة تَمامِ القمر، هذا بفتح التاء، والأَول بالكسر.
\
ويقال: رُئِيَ الهلال لِتمِّ الشهر، وولدت المرأة لِتِمٍّ وتِمام وتَمامٍ
\
إذا أَلْقَتْه وقد تَمَّ خَلْفه. وحكى ابن بري عن الأَصمعي: ولدَتْه
\
للتَّمام، بالأَلف واللام، قال: ولا يَجيء نكِرةً إلاّ في الشعر. وأَتَمَّت
\
المرأة، وهي مُتِمٌّ: دنا وِلادُها. وأَتَمَّت الحْبْلى، فهي مُتِمٌّ
\
إذا تَمَّت أَيامُ حَمْلِها. وفي حديث أَسماء: خرجْت وأَنا مُتِمٌّ؛
\
يقال: امرأَة مُتِمٌّ للحامل إِذا شارَفَتِ الوَضْع، ووُلِد المَوْلود
\
لِتِمامِ وتِمامٍ. وأَتَمَّت الناقة، وهي مُتِمٌّ: دنا نتاجها. وأَتَمَّ
\
النَّبْتُ: اكْتَهل. وأَتَمَّ القمرُ: امْتلأَ فبَهَر، وهو بدْرُ تَمامٍ
\
وتِمامٍ وبدرٌ تَمامٌ. قال ابن دريد: وُلِد الغلام لِتِمٍّ وتِمامٍ وبدرُ
\
تِمامٍ وكل شيء بعد هذا فهو تَمامٌ، بالفتح. غيره: وقمرُ تَمامٍ وتِمامٍ إذا
\
تَمَّ ليلة البَدْر. وفي التنزيل العزيز: ثم آتينا موسى الكتاب تَماماً
\
على الذي أَحسَنَ؛ قال الزجاج: يجوز أَن يكون تَماما على المُحْسِن، أَراد
\
تَماماً من الله على المُحْسِنين، ويجوز تَماماً على الذي أَحسنه موسى
\
من طاعة الله واتِّباع أَمره، ويجوز تَماماً على الذي هو أَحسن الأَشياء،
\
وتَماماً منصوب مفعول له، وكذلك وتَفْصِيلاً لكل شيء؛ المعنى: آتيناه
\
لهذه العِلَّة أَي للتَّمام والتَّفصيل؛ قال: والقراءة على الذي أَحسَنَ،
\
بفتح النون؛ قال: ويجوز أَحسنُ على إضمار الذي هو أَحسنُ، وأَجاز القُراءُ
\
أَن يكون أَحسَن في موضع خفض، وأَن يكون من صفة الذي، وهو خطأٌ عند
\
البصريين لأَنهم لا يعرفون الذي إلاَّ موصولة ولا تُوصَف إلا بعد تمام
\
صِلَتها.
\
والمُسْتَتِمُّ في شِعر أَبي دُواد: هو الذي يطلب الصُّوفَ والوَبَرَ
\
لِيُتِمَّ
\
به نَسْجَ كِسائه، والمَوْهوب تُمَّةٌ؛ قال ابن بري: صوابه عن أَبي زيد،
\
والجمع تِمَمٌ، بالكسر، وهو الجِزَّة من الصُّوف أَو الشعَر أَو
\
الوَبَر؛ وبيت أَبي دواد هو قوله:
\
فَهْيَ كالبَيْضِِ، في الأَداحِيّ، لا يُو
\
هَبُ منها لِمُسْتَتِمٍّ عِصامُ
\
أَي هذه الإِبل كالبَيْض في الصِّيانة، وقيل في المَلاسة لا يُوهب منها
\
لمُسْتَتِمّ أَي لا يُوجد فيها ما يُوهَب لأَنها قد سَمِنت وأَلْقَت
\
أَوْبارَها؛ قال: والمُسْتَتِمُّ الذي يطلُب التُّمَّةَ، والعِصامُ: خيط
\
القِرْبة.
\
والمُتَتَمِّمُ: المتكسِّر؛ قال الشاعر
\
إِذا ما رآها رُؤيةً هِيضَ قَلْبه
\
بها، كانْهِياضِ المُتْعَب المُتَتَمِّمِ
\
وتَمَّمَ على الجَريح: أَجْهِزَ. وتَمَّ على الشيء: أَكمله؛ قال
\
الأَعشى:فتَمَمَّ على مَعْشوقَةٍ لا يَزيدُها
\
إِليه، بَلاءُ السُّوءِ، إِلاَّ تَحبُّبا
\
قال ابن سيده: وقول أَبي ذؤيب:
\
فَباتَ بجَمْعٍ ثم ثابَ إِلى مِنىً،
\
فأَصْبَحَ رَأْداً يبتغي المَزْجَ بالسَّحْل
\
قال: أَراه يعني 
\
(* قوله «أراه يعني إلخ» هكذا في الأصل، ولعل الشاهد في
\
بيت ذكره ابن سيده غير هذا، وأما هذا البيت فهو في الأصل كما ترى ولا
\
شاهد فيه وقد تقدم مع بيت بعده في مادة سحل). بتَمَّ أََكْمَل حَجَّه.
\
واسْتَتَمَّ النِّعْمة: سأَل إِتْمامها. وجعله تِمّاً أَي تَماماً. وجعلْته
\
لك تِمّاً أَي بِتَمامه. وتَمَّمَ الكَسْر فَتَمَّمَ وتَتَمَّم: انصَدَعَ
\
ولم يَبِنْ، وقيل: إِذا انصَدَعَ ثم بانَ. وقالوا: أَبى قائلُها إِلاَّ
\
تَمّاً وتُمّاً وتِمّاً، ثلاث لغات، أَي تَماماً، ومضى على قوله ولم يرجع
\
عنه، والكسر أَفصح؛ قال الراعي:
\
حتى وَوَدْنَ لِتِمِّ خِمْسٍ بائصٍ
\
جُدّاً، تَعاوَرَه الرياحُ وَبيلاً
\
بائصٍ: بعيدٍ شاقٍّ، ووَبِيلاً: وَخِيماً.
\
والتَّمِيمُ: الطويلُ؛ وأَنشد بيت العجاج:
\
لنا دَعَوْا يال تَمِيمٍ تَمُّوا
\
والتَّمِيمُ: التامُّ الخلْق. والتَّمِيمُ: الشاذُّ الشديدُ.
\
والتَّميمُ: الصُّلْب؛ قال:
\
وصُلْب تَمِيم يَبْهَرُ اللِّبْدَ جَوْزُه،
\
إِذا ما تَمَطَّى في الحِزام تَبَطَّرا
\
أَي يَضيق عنه اللِّبْد لتَمامه، وقيل: التَّمِيمُ
\
التامُّ الخلْقِ الشديده من الناس والخَيْل. وفي حديث سليمان بن يَسار:
\
الجَذَعُ التامُّ التِّمُّ يُجْزئ؛ قال ابن الأَثير: يقال تِمٌّ وتَمٌّ
\
بمعنى التامِّ، ويروى الجَذَع التامُّ التَّمَمُ، فالتامُّ الذي استوفى
\
الوقت الذي يسمَّى فيه جَذَعاً وبَلغ أَن يسمَّى ثَنِيّاً، والتَّمَمُ
\
التامُّ الخلْق، ومثله خلْق عَمَمٌ. والتَّمِيمُ: العُوَذ، واحدتها
\
تَمِيمةٌ. قال أَبو منصور: أَراد الخَرز الذي يُتَّخَذ عُوَذاً.
\
والتَّمِيمةُ: خَرزة رَقْطاء تُنْظَم في السَّير ثم يُعقد في العُنق،
\
وهي التَّمائم والتَّمِيمُ؛ عن ابن جني، وقيل: هي قِلادة يجعل فيها سُيُورٌ
\
وعُوَذ؛ وحكي عن ثعلب: تَمَّمْت المَوْلود علَّقْت عليه التَّمائم.
\
والتَّمِيمةُ: عُوذةٌ تعلق على الإِنسان؛ قال ابن بري: ومنه قول سلَمة بن
\
الخُرْشُب:
\
تُعَوَّذُ بالرُّقى من غير خَبْلٍ،
\
وتُعْقَد في قَلائدها التَّمِيمُ
\
قال: والتَّمِيمُ جمع تمِيمةٍ؛ وقال رفاع 
\
(* قوله «رفاع»
\
هكذا في الأصل رفاع بالفاء، وتقدم في مادة نوط: رقاع منقوطاً بالقاف
\
ومصله في شرح القاموس هنا وهناك) بن قيس الأَسدي:
\
بِلادٌ بها نِيطَتْ عليَّ تَمائِمي
\
وأَوَّل أَرضٍ مَسَّ جِلدي تُرابُها
\
وفي حديث ابن عَمرو 
\
(* قوله «وفي حديث ابن عمرو» هكذا في الأصل ونسخة من
\
النهاية بفتح أوله، وفي نسخة من النهاية: عمر بضم أوله): ما أُبالي ما
\
أَتيت إِن تعلقت تَمِيمةً. وفي الحديث: مَن عَلَّق تَمِيمةً فلا أَتَمَّ
\
الله له؛ ويقال: هي خَرزة كانوا يَعْتَقِدون أَنها تَمامُ الدَّواء
\
والشِّفاء، قال: وأَمّا المَعاذاتُ إِذا كُتِب فيها القرآن وأَسماءُ الله تعالى
\
فلا بأْسَ بها. والتَّمِيمةُ: قِلادةٌ من سُيورٍ، وربما جُعِلَتِ
\
العُوذةَ التي تعلَّق في أَعناق الصبيان. وفي حديث ابن مسعود: التَّمائمُ
\
والرُّقى والتِّوَلةُ من الشِّرْك. قال أَبو منصور: التَّمائمُ واحدتُها
\
تَمِيمةٌ، وهي خَرزات كان الأعرابُ يعلِّقونها على أَولادِهم يَنْفون بها
\
النفْس والعَين بزَعْمهم، فأَبطله الإِسلامُ؛ وإِيّاها أَراد الهُذَلي
\
بقوله:وإِذا المَنِيَّةُ أَنْشَبَتْ أَظْفارَها،
\
أَلْفَيْتَ كلَّ تَمِيمة لا تَنْفَعُ
\
وقال آخر:
\
إِذا مات لم تُفْلِحْ مُزَيْنةُ بعدَه،
\
فتُوطِي عليه، يا مُزَيْنُ، التَّمائما
\
وجعلها ابن مسعود من الشِّرْك لأَنهم جَعلوها واقِيةً من المَقادِير
\
والموْتِ وأَرادُوا دَفْعَ ذلك بها، وطلبوا دَفْعَ الأَذى من غير الله الذي
\
هو دافِعُه، فكأَنهم جعلوا له شريكاً فيما قَدّر وكَتَب من آجال العِبادِ
\
والأَعْراضِ التي تُصيبهم، ولا دافع لما قَضى ولا شريك له تعالى وتقدّس
\
فيما قَدّر. قال أَبو منصور: ومن جَعل التَّمام سُيوراً فغيرُ مُصِيبٍ؛
\
وأَما قول الفرزدق:
\
وكيف يَضِلُِّ العَنْبَرِيُّ ببلْدةٍ،
\
بها قُطِعَتْ عنه سُيور التَّمائِم؟
\
فإِنه أَضاف السُّيورَ إِلى التَّمائم لأَن التمائم خَرز تُثْقَب ويجعل
\
فيها سُيورٌ وخُيوط تُعلَّق بها. قال: ولم أَرَ بين الأَعراب خلافاً أَنّ
\
التَّميمةَ هي الخرزة نفسُها، وعلى هذا مذهب قول الأَئمة؛ وقول طُفَيل:
\
فإِلاَّ أَمُتْ أَجْعَلْ لِنَفْرٍ قِلادَةٌ،
\
يُتِمُّ بها نَفْرٌ قَلائدَه قَبْلُ
\
قال: أَي عاذه 
\
(* قوله «قال أي عاذه إلى قوله إلى الواسطة» هكذا في
\
الأصل). الذي كان تقلَّده قبل؛ قال: يُتِمُّ يحطها تَمِيمةَ خَرزِ قلائده
\
إِلى الواسطة، وإِنما أَراد أُقَلِّده الهِجاء. ابن الأَعرابي: تُمَّ إِذا
\
كُسِر وتَمَّ إِذا بلَّغ 
\
(* قوله «وتم إذا بلغ إلخ» هكذا في الأصل
\
والتكملة والتهذيب، وأما شارح القاموس فذكر هذا الشطر عقب قول المتن: وتمم الشيء
\
أهلكه وبلغه أجله، ثم قال في المستدرك: تم إذا كسر وتم إذا بلغ، ولم
\
يذكر شاهداً عليه)؛ وقال رؤبة:
\
في بَطْنه غاشيةٌ تُتَمِّمُهْ
\
قال شمر: الغاشية وَرَم يكون في البطْن، وقال: تُتَمِّمُهُ أَي تُهْلِكه
\
وتبلِّغه أَجَلَه؛ وقال ذو الرمة:
\
كانْهِياض المُعْنَتِ المُتَتَمِّمِ
\
يقال: ظَلَع فلان ثم تَتَمَّم تَتَمُّماً أَي تَمَّ عَرَجُه كَسْراً، من
\
قولك تُمَّ إِذا كسر. والمُتَمُّ: منقَطَع عِرْق السُّرَّة. والتُّمَمُ
\
والتِّمَمُ من الشعَر والوَبر والصُّوف: كالجِزَزِ، الواحدة تُمَّة. قال
\
ابن سيده: فأَمَّا التَّمُّ فأَراده اسماً للجمع. واسْتَتَمَّه: طلب منه
\
التِّمَمَ، وأَتَمَّه: أَعطاه إِياها. ابن الأَعرابي: التِّمُّ الفأْس،
\
وجمعه تِمَمةٌ.
\
والتَّامُّ من الشِّعْر 
\
(* قوله «والتام من الشعر إلخ» هكذا في الأصل،
\
وعبارة التكملة: ومن القاب العروض التام وهو ما استوفى نصفه نصف الدائرة
\
وكان نصفه الاخير بمنزلة الحشو يجوز فيه ما جاز فيه): ما يمكن أَن يَدْخُله
\
الزِّحافُ فيَسلَمُ منه، وقد تم الجُزء تَماماً، وقيل: المُتَمَّمُ كلُّ
\
ما زدت عليه بعد اعتدالِ
\
البيت، وكانا من الجُزْء الذي زِدْتَه عليه نحو فاعِلاتُنْ في ضرب
\
الرمل، سمي مُتَمَّماً لأَنك تَمَّمْتَ أَصل الجُزْء.
\
ورجل مُتَمِّم إِذا فازَ قِدْحُه مرَّة بعد مرَّة فأَطعَم لَحْمَه
\
المساكين. وتَمَّمَهم: أَطعمهم نَصِيبَ قِدْحه؛ حكاه ابن الأَعرابي؛ وأَنشد
\
قول النابغة:
\
إِني أُتَمِّمُ أَيْساري وأَمْنَحُهُمْ
\
مَثْنى الأَيادي، وأَكْسُو الجَفْنَة الأُدُما
\
أَي أُطْعِمهم ذلك اللَّحْم.
\
ومُتَمِّمُ بن نُويْرة: من شُعرائهم شاعرُ
\
بني يَرْبوع؛ قال ابن الأَعرابي: سمي بالمُتَمِّم الذي يُطْعِم اللَّحْم
\
المساكين والأَيْسار؛ وقيل: التَّتْمِيمُ في الأَيسار أَن ينقُص
\
الأَيْسار في الجَزُور فيأْخذ رجُل ما بَقِي حتى يُتَمِّم الأَنْصِباء.
\
وتَمِيمٌ: قَبيلةٌ، وهو تَمِيمُ بنُ مُرِّ بنِ أُدِّ بنِ طابِخَة بنِ
\
إِلْياسَ بن مُضَرَ؛ قال سيبويه: من العرب من يقول هذه تَميمٌ يجعله
\
اسماً للأَب ويصرِف، ومنهم مَن يجعله اسماً للقبيلة فلا يَصْرِف، وقال:
\
قالوا تَميم بنتُ مُرٍّ فأَنَّثوا ولم يقولوا ابن. وتَمَّمَ الرجلُ: صار
\
هَواه تَمِيمِيّاً. وتَمَّم: انتَسب إِلى تَمِمٍ؛ وقول العجاج:
\
إِذا دَعَوْا يالَ تَمِيمٍ تَمُّوا
\
قال ابن سيده: أَراه من هذا أَي أَسرعوا إلى الدعوة. الليث: تَمَّم
\
الرجلُ إِذا صار تَميميَّ الرأْي والهوى والمَحَلَّة. قال أَبو منصور:
\
وقياسُما جاء في هذا الباب تَتَمَّم، بتاءين، كما يقال تَمَضَّر وتَنَزَّر،
\
وكأَنهم حذفوا إِحدى التاءين استثقالاً للجمع. وتتامُّوا أَي جاؤوا كلهم
\
وتَمُّوا.
\
والتَّمْتَمةُ: ردُّ الكلام إِلى التاء والميم، وقيل: هو أَن يَعْجَل
\
بكلامه فلا يكاد يُفْهِمك، وقيل: هو أَن تسبِق كلمتُه إِلى حَنَكِه
\
الأَعْلى، والفأْفاء: الذي يعسُر عليه خروج الكلام، ورجل تَمْتام، والأُنْثى
\
تَمْتامةٌ. وقال الليث: التَّمْتَمةُ في الكلام أَن لا يبين اللسان يُخْطئ
\
موضع الحرف فيرجِع إِلى لفظ كأَنه التاء والميم، وإِن لم يكن بَيِّناً.
\
محمد ابن يزيد: التَّمْتَمَة الترديد في التاء، والفأْفأَة الترديد في
\
الفاء.
\
' } );