load_data( { book: 'la', text: '@تنبل: ابن سيده: التِّنْبال والتِّنْبَل والتِّنْبالة الرَّجُلالقَصِير، رباعيٌّ على مذهب سيبويه لأَن التاء لا تزاد أَوَّلاً إِلا بثَبَت،
\
وكذلك النون لا تزاد ثانية إِلا بذلك، وعند ثعلب ثلاثي، وذهب إِلى زيادة
\
التاء، ويَشْتَقُّه من النَّبَل الذي هو الصغر، ورواه أَبو تراب في باب
\
الباء والتاء من الاعتقاب، وذكره الأَزهري في الثلاثي، وجَمْعه التَّنَابِيل؛
\
وأَنشد شمر لكعب ابن زهير:
\
يَمْشُون مَشْيَ الجِمال الزُّهْرِ يَعْصِمُهُم
\
ضَرْبٌ، إِذا عَرَّدَ السُّودُ التَّنَابِيل
\
أَي القِصَار. والتُّنْبُول: كالتِّنْبال. وتَنْبَل: اسم موضع؛ قال
\
الأَخطل:
\
عَفَا واسِطٌ من آل رَضْوَى فتَنْبَلُ،
\
فمُجْتَمَعُ الحُرَّيْن فالصَّبرُ أَجْمَلُ
\
(* قوله «عفا واسط إلخ» أورده ياقوت في المعجم: بلفظ نبتل، بالنون أوله
\
ثم الموحدة).
\
' } );