load_data( { book: 'la', text: '@تنم: في حديث النبي، صلى الله عليه وسلم: أَن الشمسَ كُسِفَت على عهدهفاسْوّدتْ وآضَتْ كأَنها تَنُّومةٌ؛ قال أَبو عبيد: التَّنُّومةُ نوعٌ من
\
نبات الأَرض فيه سوادٌ 
\
(* قوله «فيه سواد إلخ» عبارة النهاية: فيها وفي
\
ثمرها سواد قليل). وفي ثمره يأْكله النَّعام. ابن سيده: التَّنُّوم شجر له
\
حَمْل صِغار كمثل حبِّ الخِرْوَع ويتفلَّق عن حبٍّ يأْكله أَهلُ
\
البادية، وكَيْفَما زالت الشمس تَبِعها بأَعْراض الورق، وواحدته تَنُّومة. وقال
\
أَبو حنيفة: التَّنُّوم من الأَغْلاث، وهي شجرة غَبْراء يأْكلها النَّعام
\
والظِّباءُ، وهي مما تُحْتَبَل فيها الظِّباء، ولها حَبٌّ إِذا
\
تَفَتَّحتْ أَكمامُه اسودَّ، وله عِرْق، وربما اتُّخِذَ زَنْداً، وأَكثر مَنابتها
\
شُطآن الأَودية؛ ولِحُبِّ النعام له قال زهير في صفة الظَّليم:
\
أَصَكّ مُصَلَّم الأُذُنَيْنِ أَجْنى،
\
له بالسِّيِّ تَنُّومٌ وآهُ
\
وقال ابن الأَعرابي: التَّنُّومةُ، بالهاء، شجرة من الجَنْبَةِ عظيمة
\
تنبت، فيها حب كالشَّهْدانِج يَدَّهِنون به ويأْتَدِمونه، ثم تَيْبَس عند
\
دخول الشِّتاء وتذهب ؛ هذا كله عن أَبي حنيفة. قال الأَزهري: التَّنُّومة
\
شجرة رأَيتها في البادية يضرِب لَوْنُ ورَقها إِلى السواد، ولها حبّ كحب
\
الشَّهْدانِج أَو أَكبر منها قليلاً، ورأَيت نساء البادية يَدْقُقْن
\
حبَّه ويَعْتَصِرْن منه دُهناً أَزرق فيه لُزوجة، ويَدَّهِنَّ به إِذا
\
امْتَشَطْن. وقال أَبو عمرو: التَّنُّوم حبَّة دَسِمة غَبْراء. وقال ابن
\
شميل: التَّنُّومة تَمِهة الطَّعْم لا يَحْمَدُها المال.
\
وتَنَمَ البعيرُ، بتخفيف النون: أَكل التَّنُّوم.
\
' } );