load_data( { book: 'la', text: '@تنر: التَّنُّورُ: نوع من الكوانين. الجوهري: التِّنُّورُ الذي يخبزفيه. وفي الحديث: قال لرجل عليه ثوب مُعَصْفَرٌ: لو أَن ثَوْبَك في تَنُّورِ
\
أَهْلِكَ أَو تَحْتَ قَ دْرِهم كان خيراً؛ فذهب فأَحرقه؛ قال ابن
\
الأَثير: وإِنما أَراد أَنك لو صرفت ثمنه إِلى دقيق تخبزه أَو حطب تطبخ به كان
\
خيراً لك، كأَنه كره الثوب المعصفر. والتَّنُّور: الذي يخبز فيه؛ يقال:
\
هو في جميع اللغات كذلك. وقال أَحمد
\
بن يحيى: التَّنُّور تَفْعُول من النار؛ قال ابن سيده: وهذا من الفساد
\
بحيث تراه وإِنما هو أَصل لم يستعمل إِلاَّ في هذا الحرف وبالزيادة،
\
وصاحبه تَنَّارٌ. والتَّنُّور: وَجْهُ الأَرض، فارسي معرَّب، وقيل: هو بكل
\
لغة. وفي التنزيل العزيز: حتى إِذا جاء أَمْرُنا وفار التَّنُّورُ؛ قال علي،
\
كرم الله وجهه: هو وجه الأَرض، وكل مَفْجَرِ ماءٍ تَنُّورٌ. قال أَبو
\
إِسحق: أَعلم الله عزّ وجل أَن وقت هلاكهم فَوْرُ التَّنُّورِ، وقيل في
\
التنور أَقوال: قيل التنور وجه الأَرض، ويقال: أَراد أَن الماء إِذا فار من
\
ناحية مسجد الكوفة، وقيل: إِن الماء فار من تنور الخابزة، وقيل أَيضاً:
\
إِن التَّنُّور تَنْوِيرُ الصُّبْح. وروي عن ابن عباس: التَّنُّورُ الذي
\
بالجزيرة وهي عَيْنُ الوَرْدِ، والله أَعلم بما أَراد. قال الليث: التنور
\
عمت بكل لسان. قال أَبو منصور: وقول من قال إِن التنور عمت بكل لسان يدل
\
على أَن الاسم في الأَصل أَعجمي فعرّبتها العرب فصار عربيّاً على بنار
\
فَعُّول، والدليل على ذلك أَن أَصل بنائه تنر، قال: ولا نعرفه في كرم العرب
\
لأَنه مهمل، وهو نظير ما دخل في كلام العرب من كلام العجم مثل الديباج
\
والدينار والسندس والاستبرق وما أَشبهها ولما تكلمت بها العرب صارت عربية.
\
وتنانير الوادي: محافله؛ قال الراعي:
\
فَلَمَّا عَلاَ ذَاتَ التِّنَانِيرِ صَوْتُهُ،
\
تَكَشَّفَ عَنْ بَرْقٍ قَليلٍ صَواعِقُهْ
\
وقيل: ذات التنانير هنا موضع بعينه؛ قال الأَزهري: وذات التنانير
\
عَقَبَةٌ بِحْذاء زُبَالة مما يلي المغرب منها.
\
' } );