load_data( { book: 'la', text: '@تهر: التَّيْهُورُ: موج البحر إِذا ارتفع؛ قال الشاعر:كالبَحْرِ يَقْذِفُ بالتَّيْهُورِ تَيهورا
\
والتيهور: ما بين قُلَّةِ الجبل وأَسفله؛ قال بعض الهذليين:
\
وطَلَعْتُ مِنْ شِمْراخِهِ تَهُورَةً،
\
شَمَّاءَ مُشْرِفَةً كرأْس الأَصْلَعِ
\
والتَّيْهُورُ: ما اطمأَنَّ من الأَرض، وقيل: هو ما بين أَعلى شفير
\
الوادي وأَسفله العميق، نجدية، وقيل: هو ما بين أَعلى الجبل وأَسفله، هذلية؛
\
وهي التَّيْهُورةُ، وضعت هذه الكلمة على ما وضعها عليه أَهل التجنيس.
\
التهذيب في الرباعي: التَّيْهُورُ ما اطمأَن من الرَّمْل. الجوهري:
\
التَّيْهُورُ من الرمل ما له جُرُفٌ، والجمع تَيَاهِيرُ وتَياهِرُ؛ قال
\
الشاعر:كيف اهْتَدَتْ ودُونَها الجَزائِرُ،
\
وعَقِصٌ مِنْ عالِجٍ تَياهِرُ؟
\
وقيل: التَّيْهورُ من الرمل المُشْرفُ، وأَنشد الرجز أَيضاً.
\
والتَّوْهَرِيُّ: السِّنام الطويل؛ قال عمرو بن قَميئَة:
\
فَأَرْسَلْتُ الغُلامَ، ولم أُلبِّثْ،
\
إِلى خَيْرِ البوارِك تَوْهَرِيّا
\
قال ابن سيده: وأثبت هذه اللفظة في هذا الباب لأَن التاء لا يحكم عليها
\
بالزيادة أَوّلاً إِلاَّ بِثَبَتٍ. قال الأَزهري: التَّيْهُورُ فَيْعُول
\
من الوَهْرِ قلبت الواو تاء وأَصله وَيْهُورٌ مثل التَّيْقُور وأَصله
\
وَيْقُور؛ قال العجاج:
\
إِلى أَرَاطَى ونَقاً تَيْهُورِ
\
قال: أَراد به فَيْعُول من الوهر. ويقال للرجل إِذا كان ذاهباً بنفسه:
\
به تِيهٌ تَيْهُورٌ أَي تائه.
\
' } );