load_data( { book: 'la', text: '@تهته: التَّهْتَهةُ: الْتِواءٌ في اللسان مثل اللُّكْنَة. والتَّهاتِهُ:الأَباطيلُ والتُّرَّهاتُ؛ قال القَطامِيّ:
\
ولم يَكُنْ ما ابْتَلَينا من مَواعِدها
\
إِلاَّ التَّهاتِهَ، والأُمْنيَّةَ السَّقَما
\
(* قوله «ولم يكن ما ابتلينا» كذا بالأصل والمحكم والصحاح، والذي في
\
التهذيب: ما اجتنينا، ولعلها وقعت في بعض نسخ من الصحاح كذلك حتى قال ابن
\
بري ويروى إلخ).
\
قال ابن بري: ويروى ولم يَكُنْْ ما ابْتَلَيْنا أَي جَرَّبْنا
\
وخَبَرْنا، وكذا في شعره ما ابْتَلَيْنا، وكذا رواه أَبو عبيد في باب الباطل من
\
الغريب المُصَنَّف.
\
قال ابن بري: ويقال تُهْتِهَ في الشيء أَي رُدِّدَ فيه. ويقال: تُهْتِهَ
\
فلانٌ إِذا رُدِّدَ في الباطل؛ ومنه قول رؤبة:
\
في غائلاتِ الحائر المُتَهْتَهِ
\
وهو الذي رُدِّدَ في الأَباطيل.
\
وتُهْ تُهْ: حكاية المُتَهْتِهِ. وتُهْ تُهْ: زجر للبعير ودُعاء للكلب؛
\
ومنه قوله:
\
عَجِبْتُ لهذه نَفَرَتْ بَعيري،
\
وأَصْبَحَ كَلْبُنا فَرِحاً يَجُولُ
\
يُحاذِرُ شَرَّها جَمَلي، وكَلْبي
\
يُرَجِّى خيرَها، ماذا تَقولُ؟
\
يعني بقوله لهذه أَي لهذه الكلمة، وهي تُهْ تُهْ زجر للبعير يَنْفِرُ
\
منه، وهي دعاء للكلب.
\
' } );