load_data( { book: 'la', text: '@توج: التَّاجُ، معروف، والجمعُ أَتواجٌ وتِيجانٌ، والفعل التَّتْويجُ.وقد تَوَّجَهُ إِذا عَمَّمَهُ؛ ويكون تَوَّجَهُ: سَوَّدَهُ.
\
والمُتَوَّجُ: المُسَوَّدُ، وكذلك المُعَمَّمُ. ويقال: تَوَّجَهُ فتَتَوَّجَ أَي
\
أَلبسه التاجَ فلبسه.
\
والإِكْلِيلُ والقُصَّةُ والعِمامةُ: تاجٌ على التشبيه. والعربُ تسمي
\
العمائمَ التاجَ. وفي الحديث: العمائمُ تِيجانُ العربِ، جمع تاج، وهو ما
\
يصاغ للملوك من الذهب والجوهر؛ أَراد أَن العمائم للعرب بمنزلة التيجان
\
للملوك لأَنهم أَكثر ما يكونون في البوادي مكشوفي الرؤوس أَو بالقلانس،
\
والعمائمُ فيهم قليلةٌ. والأَكاليلُ: تيجان ملوك العجم. والتاجُ: الإِكليلُ.
\
ابن سيده: ورجلٌ تائجٌ ذو تاج، على النَّسَبِ، لأَنا لم نسمع له بفعل غير
\
متعدٍّ؛ قال هِمْيان بن قحافة:
\
تَقَدُّمَ النَّاسِ الإِمامَ التَّائَجا
\
أَرادَ تَقَدَّمَ الإِمامُ التائجُ الناسَ. فقلب. والتاجُ: الفضة. ويقال
\
للصَّلِيجَةِ من الفضة: تاجةٌ، وأَصله تازه بالفارسية للدرهم المضروب
\
حديثاً؛ قال: ومنه قول هميان:
\
تَنَصُّفَ الناسِ الهُمامَ التَّائجا
\
أَراد مَلِكاً ذا تاج، وهذا كما يقال: رجل دارِعٌ ذو دِرْعٍ.
\
وتاجٌ وتُوَيْجٌ ومُتَوَّجٌ: أَسماء. وتاجٌ وبنو تاجٍ. قبيلةٌ من
\
عَدْوانَ، مصروف؛ قال:
\
أَبَعْدَ بَني تاجٍ وسَعْيِكَ بَيْنَهُمْ؟
\
فلا تُتْبِعَنْ عَيْنَيْكَ ما كان هالِكا
\
وتاجةُ: اسمُ امرأَة؛ قال:
\
يا وَيْحَ تاجَةَ، ما هذا الذي زَعَمَتْ؟
\
أَشَمَّها سَبُعٌ أَمْ مَسَّها لَمَمُ؟
\
وتَوَّجُ: اسمُ موضع، وهو مأْسدة ذكره مُلَيْحٌ الهُذَليُّ:
\
ومِن دونِهِ أَثْباجُ فَلْجٍ وتَوَّجُ
\
وفي ترجمة بَقَّمَ: تَوَّجُ على فَعَّل موضعٌ؛ قال جرير:
\
أَعْطُوا البَعِيثَ حَفَّةً ومِنْسَجا،
\
وافْتَحِلُوهُ بَقَراً بِتَوَّجا
\
' } );