load_data( { book: 'la', text: '@تور: التَّوْرُ من الأَواني: مذكر، قيل: هو عربي، وقيل: دخيل. الأَزهري:التَّوْرُ إِناء معروف تذكره العرب تشرب فيه. وفي حديث أُم سليم: أَنها
\
صنعت حَيْساً في تَوْرٍ؛ هو إِناء من صُفْرٍ أَو حجارة كالإِجَّانَةِ وقد
\
يتوضأُ منه، ومنه حديث سلمان: لما احْتُضِرَ دعا بِمِسْكٍ ثم قال
\
لامرأَته أَوْ خِفِيهِ في تَوْرٍ أَي اضربيه بالماء. والتَّوْرُ: الرسول بين
\
القوم، عربي صحيح؛ قال:
\
والتَّوْرُ فيما بَيْنَنَا مُعْمَلُ،
\
يَرْضَى بهِ الآثِيُّ والمُرْسِلُ
\
وفي الصحاح: يرضى به المأْتيُّ والمرسل.
\
ابن الأَعرابي: التَّورَةُ الجارية التي تُرسَلُ بين العُشَّاق.
\
والتَّارَةُ: الحين والمَرَّة، أَلفها واو، جَمْعُها تاراتٌ وتِيَرٌ؛
\
قال:يَقُومُ تاراتٍ ويَمْشي تِيَرا وقال العجاج:
\
ضَرْباً، إِذا ما مِرْجَلُ المَوْتِ أَفَرْ
\
بالْغَلْي، أَحْمَوهُ وأَحْنَوه التِّيَرْ
\
قال ابن الأَعرابي: تأْرة مهموز فلما كثر استعمالهم لها تركوا همزها.
\
قال أَبو منصور وقال غيره: جمع تَأْرَةٍ تِئَرٌ، مهموزة؛ قال: ومنه يقال
\
أَتْأَرْتُ النَّظَرَ إِليه أَي أَدمته تارةً بَعْدَ تارةٍ. وأَتَرْتُ
\
الشيءَ: جئت به تارةً أُخرى أَي مَرَّةً بعد مرة؛ قال لبيد يصف عَيْراً يديم
\
صوته ونهيقه:
\
يَجِدُّ سَحِيلَةً ويُتَيرُ فيها،
\
ويُتْبِعها خِنَاقاً في زَمالِ
\
ويروى: ويُبِيرُ، ويروى: ويُبِين؛ كل ذلك عن اللحياني. التهذيب في قوله
\
أَتْأَرْتُ النظر إِذا حَدَدْتَهُ قال: بهمز الأَلفين غير ممدودة، ثم
\
قال: ومن ترك الهمز قال: أَتَرْتُ إِليه النظر والرمي أُتِيرُ تارَةً.
\
وأَتَرْتُ إِليه الرَّمْيَ إِذا رميته تارة بعد تارة، فهو مُتَارٌ؛ ومنه قول
\
الشاعر:
\
يَظَلُّ كأَنه فَرأٌ مُتَارُ
\
ابن الأَعرابي: التَّائر المداوم على العمل بعد فُتور.
\
أَبو عمرو: فلان يُتارُ على أَن يُؤْخَذَ أَي يُدار على أَن يؤْخذ؛
\
وأَنشد لعامر بن كثير المحاربي:
\
لَقَدْ غَضِبُوا عَليَّ وأَشْقَذوني،
\
فَصِرْتُ كَأَنَّني فَرَأٌ يتارُ
\
ويروى: مُتارُ، وحكي: يا تارات فلان، ولم يفسره؛ وأَنشد قول حسان:
\
لتَسْمَعُنَّ وَشيكاً في دِيارِكُمُ:
\
اللهُ أَكْبرُ، يا تاراتِ عُثمَانَا
\
قال ابن سيده: وعندي أَنه مقلوب من الوَتْرِ الذي هو الدم وإِن كان غير
\
موازن به. وتِيرَ الرجلُ: أُصيب التَّارُ منه، هكذا جاء على صيغة ما لم
\
يسمَّ فاعله؛ قال ابن هَرْمَةَ:
\
حَييَّ تَقِيَّ ساكنُ القَوْلِ وَادِعٌ
\
إِذا لم يُتَرْ، شَهْمٌ، إِذا تِيرَ، مانِعُ
\
وتارَاءُ: من مساجد سيدنا رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، بين المدينة
\
وتبوك؛ ورأَيت في حواشي ابن بري بخط الشيخ الفاضل رضي الدين الشاطبي،
\
وأَظنه نسبه إلى ابن سيده، قوله:
\
وما الدَّهْرُ إِلاّ تارتانِ: فَمِنْهما أَمُوتُ، وأُخرى أَبْتَغِي
\
العَيْشَ أَكْدَحُ أَراد: فمنهما تارة أَموتها أَي أَموت فيها.
\
' } );