load_data( { book: 'la', text: '@توق: التَّوْقُ: تُؤُوق النفس إلى الشيء وهو نِزاعها إليه. تاقَت نفْسيإلى الشيء تَتُوق توْقاً وتُؤوقاً: نزَعَت واشتاقت، وتاقَت الشيءَ كتاقت
\
إليه؛ قال رؤبة:
\
فالحمدُ لِله على ما وفَّقا
\
مَرْوانَ، إذْ تاقُوا الأُمورَ التُّوَّقا
\
والمُتَوَّقُ: المُتَشَهَّى. وفي حديث عليّ: ما لك تَتَوَّقُ في قُريش
\
وتَدعُنا؟ تَتَوَّقُ، تفعَّل من التَّوْقِ: وهو الشَّوقُ إلى الشيء
\
والنُّزوعُ إليه، والأَصل تَتَتوّق بثلاث تاءات فحذف تاء الأَصل تخفيفاً، أراد
\
لِمَ تتزوّجُ في قريش غيرنا وتدعُنا يعني بني هاشم، ويروى تَنَوَّقُ،
\
بالنون، من التنوُّقِ في الشيء إذا عُمل على استحسان وإعجاب به. يقال:
\
تنوَّق وتأَنَّق. وفي الحديث الآخر: ما لك تَتَوِّقُ في قريش وتدعُ سائرهم.
\
والمُتَوَّقُ: الكلام الباطل. ونفْس توَّاقةٌ: مُشْتاقةٌ؛ وأَنشد
\
الأَصمعي:جاء الشِّتاء وقَميصي أَخْلاقْ
\
شَراذِمٌ يَضْحَكُ مني التَّوّاقْ
\
قيل: التَّوّاق اسم ابنه، ويروى النَّوَّاق بالنون. ويقال في المثل:
\
المرْء تَوَّاقٌ إلى ما لم ينَل. وقيل: التوّاق الذي تَتُوق نفْسُه إلى كل
\
دَناءة. ابن الأَعرابي: التَّوَقةُ الخُسَّفُ جمع خاسِفٍ وهو الناقِهُ،
\
والتَّوْقُ نفْس النزْع، والتُّوقُ العَوَج في العصا ونحوها.
\
وتاقَ الرجلُ يتُوق: جاد بنفْسه عند الموت. وفي حديث عبيد الله بن عمر،
\
رضي الله عنهما: كانت ناقةُ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مُتوّقةً؛
\
كذا رواه بالتاء، فقيل له: ما المتوّقة؟ فقال: مثل قولك فرس تَئِقٌ أَي
\
جواد؛ قال الحربي: وتفسيره أَعْجبُ من تَصحِيفه، وإِنما هي مُنَوَّقة،
\
بالنون، هي التي قد رِيضَت وأُدِّبَت.
\
' } );