load_data( { book: 'la', text: '@توت: التُّوتُ: الفِرْصادُ، واحدته تُوتَةٌ، بالتاء المثناة، ولا تقلالتُّوثُ، بالثاء. قال ابن بري: ذكر أَبو حنيفة الدينوري أَنه بالثاء؛ وحكي
\
عن بعض النحويين أَيضاً، أَنه بالثاء. قال أَبو حنيفة: ولم يُسمع في
\
الشعر إِلاّ بالثاء، وأَنشد لمحبوب بن أَبي العَشنَّطِ النَهْشَلِيِّ.
\
لَرَوْضَةٌ من رياضِ الحَزْنِ، أَوْ طَرَفٌ
\
من القُرَيَّةِ، جَرْدٌ غيرُ مَحْروثِ
\
لِلنَّوْرِ فيه، إِذا مَجَّ النَّدَى، أَرَجٌ
\
يَشْفي الصُّداعَ، ويُنْقي كلَّ مَمْغُوثِ
\
أَحْلى وأَشْهَى لِعيني، إِن مَررتُ به،
\
مِنْ كَرْخِ بَغْدَادَ، ذي الرُّمَّانِ والتُّوثِ
\
واللَّيْلُ نِصْفانِ: نِصْفٌ للهُمُومِ، فما
\
أَقْضِي الرُّقادَ، ونِصْفٌ للبراغِيثِ
\
أَبِيتُ حَيْثُ تُسامِيني أَوائِلُها،
\
أَنْزُو، وأَخْلِطُ تَسبيحاً بتَغْوِيثِ
\
سُودٌ مَدالِيجُ في الظَّلْمَاء، مُؤْدَنَةٌ،
\
وليسَ مُلْتَمَسٌ منها بمَنْبُوثِ
\
المُؤْدَنُ، بالهمز: القصير العُنق. والمُودَنُ، بغير الهمز: الذي
\
يُولدُ ضاوِيّاً؛ نقلته من حواشي ابن بري ومن حواشٍ عليها. قال ابن بري: وحكي
\
عن الأَصمعي أَنه بالثاء في اللغة الفارسية، وبالتاء في اللغة العربية.
\
التهذيب: التُّوثُ كأَنه فارسي، والعرب تقول: التُّوتُ، بتاءين. وفي حديث
\
ابن عباس: أَن ابن الزبير آثَرَ عَليَّ التُّوَيتَاتِ، والحُمَيْدَاتِ،
\
والأُساماتِ؛ قال شمر: هم أَحْياءٌ من بني أَسَدٍ: حُمَيْدُ بن أُسامةَ
\
بنِ زُهَيرِ بن الحارث بنِ أَسَدِ ابن عبد العُزَّى بن قُصَيٍّ، وتُوَيتُ
\
بنُ حَبيب بنِ أَسدِ بن عبد العُزَّى بن قُصَيٍّ، وأُسامةُ بنُ زُهير بن
\
الحارث بن أَسَد بن عبد العُزَّى بن قُصَيٍّ.
\
والتُّوتِياءُ: معروف، حَجَر يُكْتَحَلُ به، وهو مُعَرَّب.
\
' } );