load_data( { book: 'la', text: '@توم: التُّومةُ: اللؤلؤة، والجمع تُوَمٌ وتُومٌ؛ قال ذو الرمة:وَحْفٌ كأَنَّ النَّدَى، والشمسُ ماتِعةٌ،
\
إِذا تَوقَّد في أَفْنانِهِ، التُّومُ
\
قال أَبو عمرو: هي الدرَّة والتُّومةُ والتُّؤَامِيَّة واللَّطَمِيَّة.
\
الجوهري: التُّومةُ، بالضم، واحدة التُّوَمِ، وهي حبَّة تعمَل من
\
الفِضَّة كالدرَّة؛ هكذا فسر في شعر ذي الرمة. والتُّومةُ: القُرْط فيه حبَّة.
\
وقال الليث: التُّومةُ القُرْط. ابن السكيت: قال أَيوب ومِسْحَل ابنا
\
رَبْداء ابنة جرير: كان جرير يسمي قصيدتيه اللتين مدَح فيهما عبدَ
\
العزيز بن مَرْوان وهجا الشعراء وإِحداهما:
\
ظَعَن الخليطُ لغُرْبة وتَنائِي،
\
ولقد نَسِيت برَامَتَيْنِ عَزائي
\
والأُخرى:
\
يا صاحِبَيَّ دَنا الرَّواحُ فَسِيرَا
\
قالا: كان يسمِّيهما التُّومَتَيْنِ. وفي حديث النبي، صلى الله عليه
\
وسلم: أَنه قال للنساء أَتَعْجِز إِحداكُنَّ أَن تَتَّخِذ تُومَتَيْن من
\
فضَّة ثم تُلَطِّخَهما بعَنْبر؟ قال أَبو منصور: من قال للدرَّة تُومةٌ
\
شبَّهها بما يسوَّى من الفضَّة كاللؤلؤة المستديرة تجعلُها الجارية في
\
أُذنيها، ومن قال تَوْأَمِيَّة فهما دُرَّتان للأُذنين إِحداهما تَوْأَمةُ
\
الأُخرى. وفي حديث الكوثر: ورَضْراضُه التُّومُ أَي الدرُّ. والتُّومةُ:
\
بيضَةُ النَّعام تشبيهاً بتُومة اللؤلؤ، والجمع كالجمع؛ قال ذو الرمة:
\
وحتى أَتى يومٌ يَكادُ من اللَّظى
\
به التُّومُ، في أُفْحُوصه، يَتَصَيَّحُ
\
قال أَبو عبيد: يَعني البَيْض. ويَتَصَيَّح: لغة في يَتَصَوَّح بمعنى
\
يتشقَّق؛ وقال ذو الرمة يصِف نباتاً وقع عليه الطَّلُّ فتعلَّق من أَغْصانه
\
كأَنه الدرُّ فقال:
\
وَحْفٌ كأَنَّ النَّدَى، والشمسُ ماتِعةٌ،
\
إِذا توقَّد في أَفْنانه، التُّومُ
\
أَفْنانُه: أَغْصانُه، الواحد فَنَن. توقَّد: أَنارَ لطلوع الشمس عليه.
\
وتَوْماءُ: مرضع وهو من عمَل دِمَشْق؛ قال جرير:
\
صَبَّحْنَ تَوْماءَ، والناقُوسُ يَقْرَعُه
\
قَسُّ النصارى، حَراجِيجاً بنا تَجِفُ
\
' } );