load_data( { book: 'la', text: '@تيم: التَّيْمُ: أَن يَسْتَعْبده الهَوَى، وقد تامَه؛ ومنه تَيْمُ الله:وهو ذَهابُ
\
العقل من الهَوى، ورجل مُتَيَّم، وقيل: التَّيم ذهاب العقل وفساده؛ وفي
\
قصيدة كعب:
\
مُتَيَّم إِثْرها لم يُفْدَ مَكْبولُ
\
أَي مُعَبَّد مُذَلَّل. وتيَّمَه الحبُّ إِذا اسْتولى عليه. قال
\
الأَصمعي: تَيَّمَتْ فلانةُ فلاناً تُتَيِّمهُ وتامَتْه تَتِيمُه تَيْماً، فهو
\
مُتَيَّم بالنساء ومَتِيمٌ بهنَّ؛ وأَنشد للقِيط بن زُرارة:
\
تامَتْ فؤادَك، لو يَحْزُنْك ما صَنَعَتْ،
\
إِحْدَى نِساء بني ذُهْلِ بنِ شَيْبانا
\
وقيل: المُتَيَّم المُضَلَّل؛ ومنه قيل للفَلاة تَيْماء، لأَنه يُضَلُّ
\
فيها. وأَرض تَيْماءُ: مُضِلَّة مُهْلِكة، وقيل: واسعة. ابن الأَعرابي:
\
التَّيْماء فَلاة واسعة.قال الأَصمعي: التَّيْماء التي لا ماء بها من
\
الأَرَضِين، ونحو ذلك قال أَبو وَجْزة. ابن الأَعرابي: تامَ إِذا عَشِق،
\
وتامَ إِذا تَخَلَّى من الناس. والتَّيم: العبد، وتَيمُ الله منه كما
\
تقولُعبدالله.
\
وتَيمُ: قبيلةٌ. وبنو تَيمٍ: بطْن من الرِّباب. وبنو تَيْم اللاَّتِ بن
\
ثعلبة: من بكر بن وائل. وأَما قولهم التَّيم فإِنما أَدخلوا اللام على
\
إِرادة التَّيْمِيِّين، كما قالوا المجوس واليهود؛ قال جرير:
\
والتَّيْمُ أَلأَمُ مَن يَمْشي، وأَلأَمُهُ
\
تَيمُ بنُ ذُهْلٍ بنُو السُّود المَدانِيس
\
الجوهري: تَيْمُ الله حَيٌّ من بكر يقال لهم اللَّهازم، وهو تَيْمُ الله
\
بن ثعلبة بنِ
\
عُكابةَ. وتَيمُ الله في النَّمِر ابن قاسِط، وأَصله من قولهم تَيَّمه
\
الحبُّ أَي عَبَّدَه وذلَّلَهُ، فهو مُتَيَّم، ومعنى تَيْمِ الله عبدُ
\
الله. وتَيْمٌ في قريش: رَهْطُ أَبي بكر الصديق، رضي الله عنه، وهو
\
تَيْمُ بنُ مُرَّة بن كعب بن لُؤَيِّ بن غالب بن فِهْر بن مالك. وتَيْم بن
\
غالب بن فِهْر أَيضاً في قريش وهم بنو الأَدْرَمِ، وتَيم بن عبد مَناة ابن
\
أُدِّ بن طابِخَة بنم إِلْياس بن مُضَر، وتَيْم بن قيس بن ثعلبة بن
\
عُكابَة، وتَيْمُ بن شَيْبان بن ثعلبة ابن عُكابَة في بكر، وتَيْم بن ضَبَّة،
\
وتَيْمُ اللاَّتِ أَيضاً في ضَبَّة، وتَيْمُ
\
اللاَّتِ أَيضاً في الخَزْرَج من الأَنْصار وهم تَيْمُ اللاَّتِ
\
بن ثعلبة، واسمه النجَّار؛ وأَما قول امرئ القيس:
\
أَقَرَّ حَشا امْرِئ القيس بن حُجْرٍ
\
بنو تَيْمٍ مَصابيحُ الظَّلامِ
\
فهو بنو تَيْم بن ثعلبة من طَيِّءٍ.
\
والتِّيمةُ، بالكسر: الشاة تُذْبَح في المَجاعة، والإِتْئام ذبحُها، وهو
\
مذكور في الهمز. وكتب سيدُنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لوائل بن
\
حُجْر كتاباً
\
أَمْلَى فيه: في التِّيعة شاةٌ والتِّيمَةُ لصاحبها، وقيل: التِّيَمةُ
\
الشاة الزائدة على الأَربعين حتى تبلُغ الفَرِيضة الأُخرى، وقيل: هي الشاة
\
تكون لصاحبها في منزله يَحْتَلِبُها، وليست بسائمةٍ، وهي من الغنم
\
الرَّبائب؛ قال أَبو عبيد: وربما احتاج صاحبها إِلى لَحْمها فيَذْبَحها فيقال
\
عند ذلك: قد أَتامَ
\
الرجل وأَتامَتِ المرأَة. وفي الحديث: التِّيمةُ لأَهْلها؛ تقول منه:
\
اتَّامَ الرجل يَتَّامُ
\
اتِّياماً إِذا ذَبَحَ تِيمَته، وهو افْتَعَل؛ قال الحُطَيئة:
\
فما تَتَّامُ جارةُ آلِ لأْيٍ،
\
ولكن يَضْمَنُون لها قِراها
\
يقول: جارتُهم لا تحتاج أَن تَذْبَح تِيمَتَها لأَنهم يَضْمَنون لها
\
كفايتَها من القِرى فهي مُسْتَغنية عن ذبح تِيمَتِها. قال أَبو الهيثم:
\
الاتِّيامُ أَن يَشْتَهيَ القومُ اللحمَ
\
فيذبَحوا شاةً من الغنم، فتلك يقال لها التِّيمة تذبح من غير مرض، يقول:
\
فجارتُهم لا تَتَّامُ لأَن اللحمَ عندها من عندهم فتكتفي ولا تحتاج أَن
\
تذبح شاتها. قال ابن الأَعرابي: الاتِّيام أَن تُذْبَح الإِبل والغنم
\
بغير عِلَّة؛ قال العماني:
\
يَأْنَفُ للجارة أَن تَتَّاما،
\
ويَعْقِر الكُومَ ويُعْطي حاما
\
أَي يُطْعِم السُّودان من أَولاد حامٍ. وقال أَبو زيد: التِّيمةُ الشاة
\
يذبَحُها القومُ في المَجاعة حين يُصِيب الناسَ الجوعُ.
\
وتَيْماء: موضع؛ ومنه قول الأَعشى:
\
والأَبْلَقُ الفَرْدُ من تَيْماء مَنْزِله
\
وقيل: هو موضع من عَمل دِمَشْق؛ قال جرير:
\
صَبَّحْنَ تَيْماءَ، والناقُوسُ يَقْرَعُه
\
قَسُّ النصارى، حَراجِيجاً بنا تَجِفُ
\
والله أَعلم.
\
' } );