load_data( { book: 'la', text: '@تيح: تاحَ الشيءُ يَتِيحُ: تَهَيَّأَ؛ قال:تاحَ له بعدَك حِنْزابٌ وَأَى
\
وأُتِيح له الشيءُ أَي قُدِّرَ أَو هُيِّئَ له؛ قال الهذلي:
\
أُتِيحَ لَها أُقَيْدِر ذُو حَشِيفٍ،
\
إِذا سامتْ على المَلَقاتِ ساما
\
وأَتاحه اللهُ: هَيَّأَه. وأَتاحَ الله له خيراً وشرًّا. وأَتاحه له:
\
قَدَّره له. وتاحَ له الأَمرُ: قدرَ عليه؛ قال الليث: يقال وقع في
\
مَهْلَكَةٍ فتاحَ له رجلٌ فأَنقذه، وأَتاح الله له من أَنقذه. وفي الحديث: فَبِي
\
حَلَفْتُ لأُتيحَنَّهم فتنةً تَدَعُ الحليم منهم حَيْرانَ. وأَمرٌ
\
مِتْياحٌ: مُتاحٌ مُقَدَّرٌ، وقَلْبٌ مِتْيَحٌ؛ قال الراعي:
\
أَفي أَثَرِ الأَظْعانِ عينُكَ تَلْمَحُ؟
\
نَعَمْ لاتَ هَنَّا، إِنَّ قَلْبَكَ مِتْيَحُ
\
قوله: لات هنَّا أَي ليس هنا حينُ تَشَوُّق. ورجل مِتْيَحٌ: لا يزال يقع
\
في بلية. ورجلٌ مِتْيَحٌ: يَعْرِضُ في كل شيءٍ ويدخل فيما لا يعنيه،
\
والأُنثى بالهاء؛ قال الأَزهري: وهو تفسير قولهم بالفارسية «أَنْدَرُونَسْت»
\
وقال:
\
إِن لنا لَكَنَّه مِبَقَّةً مِفَنَّه مِتْيَحَةً مِعَنَّه
\
وكذلك تَيِّحَان وتَيَّحان؛ قال سَوَّارُ بنُ المُضَرَّبِ السَّعْدِي:
\
بذَبِّي اليومَ، عن حَسَبي، بمالي،
\
وزَبُّوناتِ أَشْوَسَ تِّيحان
\
ولا نظير له إِلاَّ فرس سَيِّبانُ وسَيبَّانُ، ورجل هَيِّبانُ
\
وهَيَّبانُ إِذا تمايل؛ قال ابن بري: معنى زبُّونات دَفُوعات، واحدتها زبُّونة،
\
يعني بذلك أَحْسابه ومفاخره أَي تَدْفَعُ غيرَها، والباء في قوله بذبِّي
\
متعلقة بقوله بلاني في الذي قبله، وهو:
\
لَخَبَّرها ذَوو أَحْسابِ قَوْمِي
\
وأَعْدائي، فكلٌّ قد بلاني
\
أَي خَبَرَني قومي فعرفوا مني صلة الرحم ومواساة الفقير وحِفْظَ
\
الجِوار، وكوني جَلْداً صابراً على محاربة أَعدائي ومُضْطَلِعاً
\
بنكايتهم.وناحَ في مِشْيَته إِذا تمايل.
\
وقال أَبو الهيثم: التَّيِّحان والتَّيَّحانُ الطويل؛ وقال الأَزهري:
\
رجل تَيِّحانٌ يتعرض لكل مَكْرُمَةٍ وأَمر شديد؛ وقال العجاج:
\
لقد مُنُوا بتَيِّحانٍ ساطي
\
وقال غيره:
\
أُقَوِّم دَرْءَ قومٍ تَيِّحان
\
الأَزهري: فرس تَيِّحانٌ شديد الجري، وفرس تَيَّاحٌ: جَوَاد، وفرس
\
مِتْيَح وتَيَّاح وتَيِّحانٌ: يعترض في مشيه نَشاطاً ويميل على قُطْرَيْه؛
\
وتاحَ في مشيته.
\
التهذيب: ابن الأَعرابي: المِتْيَحُ والنِّفِّيحُ والمِنْفَحُ، بالحاء:
\
الداخل مع القوم ليس شأْنه شأْنهم.
\
ابن الأَعرابي: التَّاحِي البُسْتَانيان 
\
(* قوله «التاحي البستانيان»
\
أَي خادم البستان كما في القاموس، وحق ذكره في المعتل.).
\
' } );