load_data( { book: 'la', text: '@تير: التِّير: الحاجز بين الحائطين، فارسي معرب.والتَّيَّارُ: المَوْجُ، وخص بعضهم به موج البحر، وهو آذِيُّه ومَوْجُه؛
\
قال عدي بن زيد:
\
عَفُّ المكاسِبِ ما تُكْدى حُسافَتُه،
\
كالبَحْرِ يَقْذِفُ بالتَّيَّارِ تَيَّارا
\
ويروى: حَسيفَتُه أَي غيظه وعداوته. والحُسافَةُ: الشيء القليل، وأَصله
\
ما تساقط من التمر؛ يقول: إِن كان عطاؤُه قليلاً فهو كثير بالإِضافة إِلى
\
غيره، وصواب إِنشاده: يُلجق بالتيار تياراً. وفي حديث علي، كرم الله
\
وجهه: ثم أَقبل مُزْبِداً كالتَّيَّار؛ قال ابن الأَثير: هو موج البحر
\
ولُجَّتُه. والتَّيَّار فَيْعالٌ من تار يتور مثل القيام من قام يقوم غير أَن
\
فعله مُماتٌ. ويقال: قطع عِرْقاً تَيَّاراً أَي سريع الجَرْيَةِ.
\
وفَعَلَ ذلك تارَةً بعد تارة أَي مرة بعد مرة، والجمع تاراتٌ وتِيَرٌ.
\
قال الجوهري: وهو مقصور من تِيَارٍ كما قالوا قاماتٌ وقِيَمٌ وإِنما
\
غُيِّرَ لأَجل حرف العلة، ولولا ذلك لما غير، أَلا ترى أَنهم قالوا في جمع
\
رَحَبَةٍ رحابٌ ولم يقولوا رِحَبٌ؟ وربما قالوه بحذف الهاء؛ قال الراجز:
\
بالْوَيْلِ تاراً والثُّبُورِ تارا
\
وأَتاره: أَعاده مرة بعد مرة.
\
' } );