load_data( { book: 'la', text: '@تيز: التَّيَّاز: الرجل المُلَزَّزُ المفاصل الذي يَتَتَيَّزُ فيمِشْيَتِه لأَنه يَتَقَلَّعُ من الأَرض تَقَلُّعاً؛ وأَنشد:
\
تَيَّازَةٌ في مَشْيِها قُناخِرَهْ
\
الفراء: رجل تَيَّازٌ كثيرُ العَضَلِ، وهو اللحم.
\
وتازَ يَتُوزُ تَوْزاً ويَتِيزُ تَيْزاً إِذا غَلُظَ؛ وأَنشد:
\
تُسَوَّى على غُسْنٍ فَتازَ خَصِيلُها
\
قال: فمن جعل تازَ من يَتِيزُ جعل التَّيَّازَ فَعَّالاً، ومن جعله من
\
يَتُوزُ جعله فَيْعالاً كالقَيَّام والدَّيَّار من قامَ ودَارَ. وقوله
\
تازَ خَصِيلُها أَي غَلُظَ. وتازَ السهم في الرَّمِيَّةِ أَي اهتزَّ فيها.
\
وتَتَيَّزَ في مشْيَتِه: تَقَلَّعَ. والتَّيَّازُ من الرجال: القصير
\
الغليظ المُلَزَّزُ الخَلْقِ الشديدُ العَضَلِ مع كثرة لحم فيها. ويقال للرجل
\
إِذا كان فيه غلظ وشدة: تَيَّازٌ؛ قال القَطَامِيُّ يصف بَكْرَةً
\
اقْتَضَبَهَا وقد أَحسن القيام عليها إِلى أَن قويت وسمِنت وصارت بحيث لا يقدر
\
على ركوبها لقوَّتها وعزة نفسها:
\
فلما أَنْ جَرَى سِمَنٌ عليها،
\
كما بَطَّنْتَ بالفَدَنِ السِّيَاعا
\
أَمَرْتُ بها الرِّجالَ ليَأْخُذُوها،
\
ونحن نظُنُّ أَن لا تُسْتَطاعا
\
إِذا التَّيَّازُ ذو العَضَلاتِ قلنا:
\
إِليكَ إِليكَ ضاقَ بها ذِراعا
\
قال ابن بري: هكذا أَنشده الجوهري وغيره إِليك إِليك وفسر في شعره أَن
\
إِليك بمعنى خذها لتركبها وتَرُوضَها؛ قال: وهذا فيه إِشكال لأَن سيبويه
\
وجميع البصريين ذهبوا إِلى أَن إِليك بمعنى تَنَحَّ وأَنها غير متعدية
\
إِلى مفعول، وعلى ما فسروه في البيت يقضي أَنها متعدية لأَنهم جعلوها بمعنى
\
خذها؛ قال: ورواه أَبو عمرو الشَّيْبانِيُّ لَدَيْكَ لَدَيْكَ عوضاً من
\
إِليك إِليك، قال: وهذا أَشبه بكلام العرب وقول النحويين لأَن لديك بمعنى
\
عندك، وعندك في الإِغراء تكون متعدية، كقولك عِنْدَكَ زيداً أَي خذ زيداً
\
من عندك، وقد تكون أَيضاً غير متعدية بمعنى تَأَخَّرْ فتكون خلاف
\
فَرْطَكَ التي بمعنى تَقَدَّمْ، فعلى هذا يصح أَن تقول لديك زيداً بمعنى خذه.
\
وقوله: ذو العضلات أَي ذو اللحمات الغليظة الشديدة، وكل لحمة غليظة شديدة
\
في ساق أَو غيره فهي عَضَلَةٌ، وإِذا في البيت داخلة على جملة ابتدائية
\
لأَن التياز مبتدأٌ، وقلنا خبره، والعائد محذوف تقديره قلنا له، وضاق بها
\
ذراعاً جواب إِذا؛ قال: ومثله قول الآخر:
\
وهَلاَّ أَعَدُّوني لمِثْلي تَفاقَدُوا،
\
إِذا الخَصْمُ أَبْزَى مائِلُ الرأْسِ أَنكَبُ
\
وقوله: كما بطَّنت بالفدن السياعا، قال: الفدن القَصْرُ، والسياع:
\
الطين، قال: وهذا من المقلوب، أَراد كما يُطَيَّنُ بالسِّياعِ الفَدَنُ؛ قال:
\
ومثله قول خُفَاف بنِ نُدْبَةَ:
\
كَنَواحِ رِيشِ حَمامَةٍ نَجْدِيَّةٍ،
\
ومَسَحْتُ باللِّثَتَيْنِ عَصْفَ الإِثْمِدِ
\
وعصف الإِثم: غباره. تقديره: ومسحت بعصف الإِثمد اللثتين؛ قال: ومثله
\
لعروة بن الورد:
\
فَدَيْتُ بنفْسِه نَفْسي ومالي،
\
وما آلُوكَ إِلا ما أُطِيقُ
\
أَي فديت بنفسي ومالي نفسه، قال: وقد حمل بعضهم قوله سبحانه وتعالى:
\
وامْسَحُوا برؤُوسكم؛ على القلب لأَنه قدّر في الآية مفعولاً محذوفاً تقديره
\
وامسحوا برؤُوسكم الماء، والتقدير عنده وامسحوا بالماءِ رؤُوسكم فيكون
\
مقلوباً، ولا يجعل الباء زائدة كما يذهب إِليه الأَكثر.
\
' } );