load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شآا ] تشاءى ما بينهما، مثال تشاعى، أي تباعد. يقال: تشاءى القوم، إذا تفرقوا. قال ذو الرمة: أبوك تلافى الناس والدين بعد ما * تشاءوا وبيت الدين منقطع الكسر والشأو: الغاية والامد. وعدا الفرس شأوا، أي طلقا. والشأو: السبق. أبو زيد: شأوت القوم شأوا، إذا سبقتهم. قال امرؤ القيس: فألقيت في فيه اللجام فبذنى (1) * وقال صحابي قد شأونك فاطلب والشأو: ما أخرج من تراب البئر، مثل المشآة. يقال: أخرج شأوا أو شأوين. * (هامش رقم 1) * (1) في ديوانه: * فكان تنادينا وعقد عذاره * وعقد عذاره: إلباسه اللجام. (*) والمشآة: الزبيل يخرج به تراب البئر، وهو على وزن المشعاة، والجمع المشائى. وقال الراجز: لولا الاله ما سكنا خضما * ولا ظللنا بالمشائى قيما وشأوت من البئر، إذا نزعت منها التراب. وشاءاه على فاعله، أي سابقه. وشاءه أيضا مثل شآه على القلب، أي سبقه. وقد جمعهما الشاعر في قوله (1): مر الحدوج وما شأونك نقرة * ولقد أراك تشاء بالاظعان (2) أبو عبيد: اشتأى، أي استمع. وقال المفضل: سبق. ' } );