load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شبر ] الشبر: واحد الاشبار. ورجل قصير الشبر، أي متقارب الخلق. والشبر بالفتح: مصدر شبرت الثوب أشبره وأشبره، وهو من الشبر. كما تقول: بعته من الباع. وأعطيت المرأة شبرها، أي حق النكاح. وجاء النهى عن شبر الفحل، وهو كراء الضراب. ابن السكيت: شبرت فلانا مالا أو سيفا، إذا أعطيته. ومصدره الشبر، إلا أن العجاج حركه فقال: * الحمد الله الذى أعطى الشبر (1) * كأنه قال: الذى أعطى العطية. ويروى: " الحبر ". وقال عدى بن زيد: * لم أخنه والذى أعطى الشبر (2) * وأشبرته لغة في شبرته، إذا أعطيته. قال أوس يصف سيفا (3):(1) وبعده: * موالى الحق إن المولى شكر * (2) صدره: * إذا أتانى نبأ من منعمر * (3) وقبله: وبيضاء زغف نثلة سلمية * لها رفرف فوق الانامل مرسل - وبيضاء يعنى درعا لم يعلها صدأ الحديد. ويقال للدرع نثلة وزغف اسم لها، وسلمية منسوبة إلى سليمان عليه السلام. لها رفرف، يريد أنها تفضل على لابسها حتى تقع على أنامله. والهالكي: الحداد. (*)
\
وأشبرنيه الهالكى كأنه * غدير جرت في متنه ا 0 لريح سلسل - ويروى: " أشبرنيها " فتكون الهاء للدرع. وتشابر الفريقان، إذا تقاربا في الحرب، كأنه صار بينهما شبر، أو مد كل واحد منهما إلى صاحبه الشبر. والشبور على وزن التنور: البوق. ويقال هو معرب. 
\
' } );