load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شبع ] الشبع: نقيض الجوع. يقال: شبعت خبزا ولحما، ومن خبز ولحم، شبعا. وهو من مصادر الطبائع. والشبع بالتسكين: اسم ما أشبعك من شئ. ورجل شبعان وامرأة شبعى. وربما قالوا امرأة شبعى الخلخال، إذا ملاته من سمنها. وتقول: شبعت من هذا الامر ورويت، إذا كرهته. وهما على الاستعارة. وأشبعته من الجوع، وأشبعت الثوب من الصبغ. وثوب شبيع الغزل، أي كثيره. والمتشبع: المتزين بأكثر مما عنده، يتكثر * (هامش 2) * = يقول: هي مطلية بالشحم. والتياز: القصير الغليظ مع شدة، وأصل الكلام إذا التياز ذو العضلات ضاق بها ذرعا قلنا له تنح عنها لا تطأك. وإليك معناه تنح، وقيل هنا معناه خذ. (1) وهى خشبة ملساء يطين بها. والمالجة، كذا وردت في هذه المادة هنا وفى اللسان. لكن في اللسان والصحاح والقاموس (ملج): " مالج " بدون هاء. (*)بذلك ويتزين بالباطل. وفى الحديث: " المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور ". وعندي شبعة من طعام بالضم، أي قدر ما يشبع به مرة. قال يعقوب: هذا بلد قد شبعت غنمه، إذا قاربت الشبع. 
\
' } );