load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شبب ] الشباب: جمع شاب، وكذلك الشبان. والشباب أيضا: الحداثة، وكذلك الشبيبة، وهو خلاف الشيب. تقول: شب الغلام يشب بالكسر، شبابا وشبيبة. وأشبه، الله. وأشب الله قرنه بمعنى، والقرن زيادة في الكلام. وامرأة شبة وشابة بمعنى. وبنو شبابة: قوم بالطائف. وأشب الرجل بنين، إذا شب أولاده. وأشب لى كذا، إذا أتيح لى، وشب أيضا، على ما لم يسم فاعله فيهما. وقولهم " أعييتني من شب إلى دب " أي من لدن شببت إلى أن دببت على العصا. كما قيل: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قيل وقال ". ويقال أيضا " من شب إلى دب " يجعل بمنزلة الاسم بإدخال من عليه وإن كان في الاصل فعلا. والتشبيب: النسيب، يقال: هو يشبب بفلانة، أي ينسب بها. والشباب بالكسر: نشاط الفرس ورفع يديه جميعا. تقول: شب الفرس يشب ويشب شبابا وشبيبا، إذا قمص ولعب، وأشببته أنا، إذا هيجته، وكذلك إذا حرن، يقال: برئت إليك من شبابه وشبيبه، وعضاضه وعضيضه. الاصمعي: الشبب: المسن من ثيران الوحش الذى انتهى أسنانه: وكذلك الشبوب. تقول منه: أشب الثور فهو مشب، وربما قالوا: إنه لمشب بكسر الميم. وقال أبو عبيدة: الشبب: الثور الذى انتهى شبابا. أبو عمرو: مررت برجال شببة، أي شبان. والشب: شئ يشبه الزاج. وشببت النار والحرب أشبها شبا وشبوبا، إذا أو قدتها. والشبوب بالفتح: ما توقد به النار. ويقال: هذا شبوب لكذا، أي يزيد فيه ويقويه. وتقول: شعرها يشب لونها، أي يظهره ويحسنه. ويقال للجميل: إنه لمشبوب. قال ذو الرمة: إذا الاروع المشبوب أضحى كأنه * على الرحل مما منه السير أحمق ' } );