load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شبه ] شبه وشبه لغتان بمعنى. يقال: هذا شبهه، أي شبيهه. وبينهما شبه بالتحريك، والجمع مشابه على غير قياس، كما قالوا محاسن ومذاكير. والشبهة: الالتباس. والمشتبهات من الامور: المشكلات. والمتشابهات: المتماثلات. وتشبه فلان بكذا. والتشبيه: التمثيل. واشبهت فلانا وشابهته. واشتبه على الشئ. والشبه: ضرب من النحاس. يقال: كوز شبه وشبه بمعنى. قال المرار: تدين لمزرور إلى جنب حلقة * من الشبه سواها برفق طبيبها والشبهان: ضرب من العضاه. وقال رجل من عبد القيس: بواد يمان ينبت الشث صدره * وأسفله بالمرخ والشبهان ويقال: هو النمام من الرياحين.' } );