load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شتت ] أمر شت، أي متفرق. وشت الامر شتا وشتاتا: تفرق. واستشت مثله. وكذلك التشتت. وشتته تشتيتا. وأشت بى قومي، أي فرقوا أمرى. والشتيت: المتفرق. قال رؤبة بصف إبلا:(1) هو الحصين بن القعقاع. (2) قبله: جزى الله عنى بحتريا ورهطه * بنى عبد عمرو ما أعف وأمجدا (3) وقيل عدى بن خرشة الخطمى. (*)
\
جاءت معا وأطرقت شتيتا * وهى تثير الساطع السختيتا وثغر شتيت، أي مفلج. وقوم شتى، وأشياء شتى. وتقول: جاؤا أشتاتا، أي متفرقين، واحدهم شت. وحكى أبو عمرو عن بعض الاعراب: الحمد لله الذى جمعنا من شت. وشتان ما هما، وشتان ما عمرو وأخوه، أي بعد ما بينهما. قال: وقول الشاعر (1): لشتان ما بين اليزيدين في الندى * يزيد سليم والاغر ابن حاتم ليس بحجة، إنما هو مولد. والحجة قول الاعشى: شتان ما يومى على كورها * ويوم حيان أخى جابر وشتان مصروفة عن شتت، فالفتحة التى في النون هي الفتحة التى كانت في التاء، لتدل على أنه مصروف عن الفعل الماضي. وكذلك سرعان ووشكان، مصروف من وشك وسرع. تقول: وشكان ذا خروجا، وسرعان ذا خروجا. ويقال: إن المجلس ليجمع شتوتا من الناس، أي ناسا ليسوا من قبيلة واحدة.
\
(1) ربيعة الرقى. (*) 
\
' } );