load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شتا ] الشتاء معروف. قال المبرد: هو جمع شتوة. وجمع الشتاء أشتية. والنسبة إليها شتوى وشتوى مثل خرفى وخرفى. وشتوت بموضع كذا وتشتيت: أقمت به الشتاء. وأشتى القوم: دخلوا في الشتاء. قال الكسائي: عاملته مشاتاة، من الشتاء. والشتى على فعيل والشتوى: مطر الشتاء. وقال النمر بن تولب يصف روضة: عزبت وباكرها الشتى بديمة * وطفاء تملؤها إلى أصبارها وهذا الشئ يشتينى، أي يكفيني لشتائى. * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " تكسو استها "، ويروى " تقشعر " أيضا. (*) وقال الراجز يصف بتا له: من يك ذا بت فهذا بتى * مقيظ مصيف مشتى (1) ' } );