load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شجر ] الشجر والشجرة: ما كان على ساق من نبات الارض. وأرض شجيرة وشجراء، أي كثيرة الاشجار. وواد شجير، ولا يقال واد أشجر. وواحد الشجراء شجرة. ولم يأت من الجمع على هذا المثال إلا أحرف يسيرة: شجرة وشجراء، وقصبة وقصباء، وطرفة وطرفاء، وحلفة وحلفاء. وكان الاصمعي يقول في واحد الحلفاء: حلفة بكسر اللام، مخالفة لاخواتها. وقال سيبويه: الشجراء واحد وجمع، وكذلك القصباء والطرفاء والحلفاء. والمشجرة: موضع الاشجار. وأرض مشجرة. وهذه الارض أشجر من هذه، أي أكثر شجرا. والمشجر بكسر الميم: المشجب. قال الاصمعي: المشاجر: عيدان الهودج. وقال أبو عمرو: مراكب دون الهودج مكشوفة الرؤوس. قال: ويقال لها الشجر أيضا، الواحد شجار. قال: والشجار أيضا الخشبة التى توضع خلف الباب، ويقال لها بالفارسية " مترس ". وكذلك الخشبة التى يضبب بها السرير من تحت. والشجار أيضا: خشب البئر. قال الراجز: * لتروين أو ليبيدن (1) الشجر *(1) في اللسان: " أو لتبيدن ". (88 صحاح - 2) (*)
\
والشجار: سمة من سمات الابل. أبو عمرو: الشجير: الغريب من الناس والابل. وربما سموا القدح شجيرا، إذا ألقوه في القداح التى ليست من شجرها. والشجر بالفتح: ما بين اللحيين. والشجر: الصرف. يقال: ما شجرك عنه، أي ما صرفك. وقد شجرتنى عنه الشواجر. وشجره بالرمح، أي طعنه وشجر بيته، أي عمده بعمود. وشجر بين القوم، إذا اختلف الامر بينهم. وشجرت الشئ: طرحته على المشجر، وهو المشجب. واشتجر القوم وتشاجروا، أي تنازعوا. والمشاجرة: المنازعة. وتشاجروا بالرماح: تطاعنوا. واشتجر الرجل، إذا وضع يده تحت شجره على حنكه. قال أبو ذؤيب: نام الخلى وبت الليل مشتجرا * كأن عينى فيها الصاب مذبوح (1) - ابن السكيت: يقال شاجر المال، إذا رعى
\
(1) مذبوح: مشقوق. (*) العشب والبقل فلم يبق منهما شئ، فصار إلى الشجر يرعاه. قال الراجز (1): تعرف في أوجهها البشائر * آسان كل آفق مشاجر - وديباج مشجر: نقشه على هيئة الشجر. 
\
' } );