load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شجع ] الشجاعة: شدة القلب عند البأس. وقد شجع لرجل بالضم فهو شجاع، وقوم شجعة وشجعان، ونظيره غلام وغلمة وغلمان. ورجل شجيع وقوم شجعان مثل جريب وجربان، وشجعاء مثل فقيه وفقهاء. وامرأة شجاعة. قال أبو زيد: سمعت الكلابيين يقولون: رجل شجاع. ولا يوصف به المرأة. والشجع في الابل: سرعة نقل القوائم. قال سويد بن أبى كاهل: فركبناها على مجهولها * بصلاب الارض فيهن شجع * أي بصلاب القوائم. يقال: جمل شجع القوائم، وناقة شجعة وشجعاء. وحكى يعقوب عن اللحيانى: رجل شجاع وشجاع (1)، وقوم شجعان وشجعان. وقال أبو عبيدة: قوم شجعة وشجعة. وحكى أبو عبيدة: وقوم شجعة أيضا بالتحريك. والاشجع من الرجال مثل الشجاع. ويقال: الذى فيه خفة كالهوج لقوته. ويسمى به الاسد، قال الشاعر (2): * بأشجع أخاذ على الدهر حكمه (3) * يعنى الدهر. وأشجع: قبيلة من غطفان. وشجع: قبيلة من عذرة. وشجع: قبيلة من كنانة. والاشجع: ضرب من الحيات، وكذلك الشجاع. * (هامش 2) * (1) في القاموس: الشجاع كسحاب، وكتاب، وغراب، وأمير، وكتف، وعنبة، وأحمد: الشديد القلب عند البأس ج شجعة مثلثة، وشجعة محركة، وشجاع كرجال، وشجعان بالضم والكسر، وشجعاء " أي بالضم ". وهى شجاعة مثلثة وشجعة كفرحة، وشريفة، وشجعاء ج شجائع وشجاع، وشجع بضمتين، أو خاص بالرجال. (2) الاعشى. (3) عجزه: * فمن أي ما تأتى الحوادث أفرق * (*)وتزعم العرب أن الرجل إذا اشتد جوعه تعرضت له بطنه في حية يسمونها الشجاع والصفر. وقال أبو خراش يخاطب امرأته: أرد شجاع البطن لو تعلمينه * وأوثر غيرى من عيالك بالطعم * والاشاجع: أصول الاصابع التى تتصل بعصب ظاهر الكف، الواحد أشجع، ومنه قول لبيد: * يدخلها حتى توارى أشجعه * وناس يزعمون انه إشجع، مثال إصبع. ولم يعرفه أبو الغوث. وشجعته، إذا قلت له أنت شجاع، أو قويت قلبه. وتشجع، أي تكلف الشجاعة. 
\
' } );