load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شجا ] الشجو: الهم والحزن. ويقال: شجاه يشجوه شجوا، إذا أحزنه. وأشجاه يشجيه إشجاء، إذا أغصه. تقول منها جميعا: شجى بالكسر يشجى شجى. وقال الشاعر (2): * في حلقكم عظم وقد شجينا (3) * أراد: في حلوقكم، فلهذا قال شجين. والشجا: ما ينشب في الحلق من عظم وغيره. ورجل شج، أي حزين. وامرأة شجية على فعلة. ويقال: " ويل للشجى من الخلى ". قال المبرد: ياء الخلى مشددة وياء الشجى مخففة. قال وقد شدد في الشعر. وأنشد: * (هامش رقم 2) * (1) بعده: * تخذته من نعجات ست * (2) هو المسيب بن زيد مناة الغنوى. (3) صدره: * لا تنكروا القتل وقد سبينا * (301 - صحاح - 6) (*)نام الخليون عن ليل الشجيينا (1) * شأن السلاة سوى شأن المحبينا فإن جعلت الشجى فعيلا من شجاه الحزن فهو مشجو وشجى، فهو بالتشديد لا غير. ومفازة شجواء: صعبة المسلك. والشجوجى: الرجل الطويل الرجلين، مثل الخجوجى. والنسبة إلى شج شجوى بفتح الجيم، كما فتحت ميم نمر، فانقلبت الياء ألفا ثم قلبتها واوا. 
\
' } );