load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شجن ] أبو زيد: الشجن بالتحريك (1): الحاجة حيث كانت. قال الراجز: إنى سأبدى لك فيما أبدى لى شجنان شجن بنجد وشجن لى ببلاد السند (2) والجمع شجون (3). وقال: ذكرتك حتى استأمن الوحش والتقت رفاق (4) به والنفس شتى شجونها (5) * (هامش 2) * (1) وقد شجن من باب طرب فهو شجن. وشجنه غيره من باب نصر. وشجن من باب نصر، وشجن من باب كرم شجنا وشجونا. (2) ويروى: " الهند " كما في اللسان. (3) وزاد في القاموس: وأشجان. (4) في اللسان: " حيث استأمن " و: " رفاق من الآفاق ". (5) وفي اللسان أيضا: ويروى " لحونها " أي لغاتها. (*)وقد شجنتنى الحاجة تشجننى شجنا، إذا حبستك. والشجن: الحزن، والجمع أشجان. وقد شجن بالكسر فهو شاجن. وأشجنه غيره وشجنه أيضا، أي أحزنه. والشجن بالتسكين: واحد شجون الاودية، وهى طرقها. ويقال: " الحديث ذو شجون " أي يدخل بعضه في بعض. والشاجنة: واحدة الشواجن، وهى أدوية كثيرة الشجر. وقال (1): لما رأيت عدى القوم يسلبهم طلح الشواجن والطرفاء والسلم (2) وشجنة بالكسر: اسم رجل، وهو شجنة ابن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. قال الشاعر: كرب بن صفوان بن شجنة لم يدع من دارم أحدا ولا من نهشل والشجنة والشجنة (3): عروق الشجر المشتبكة. * (هامش 1) * (1) مالك بن خالد الخناعى. (2) بعده: كفت ثوبي لا ألوى على أحد إنى شنئت الفتى كالبكر يختطم (3) في القاموس: الشجنة مثلثة. ويقال: بينى وبينه شجنة رحم وشجنة رحم، أي قرابة مشتبكة. وفي الحديث: " الرحم شجنة من الله " أي الرحم مشتقة من الرحمن، يعنى أنها قرابة من الله عزوجل مشتبكة كاشتباك العروق. 
\
' } );