load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شحن ] شحنت (1) السفينة: ملاتها. قال الله تعالى: (في الفلك المشحون). وشحنت البلد بالخيل: ملاته. وبالبلد شحنة من الخيل، أي رابطة. ويقال: مريشحنهم شحنا، أي يطردهم ويشلهم ويكسؤهم. والشحناء: العداوة، وكذلك الشحنة بالكسر. وعدو مشاحن. وأشحن الصبى، أي تهيأ للبكاء، منه قول أبى قلابة الهذلى: إذ عارت النبل والتف اللفوف وإذ سلوا السيوف وقد همت بإشحان (1) شدن (2) الغزال يشدن شدونا: قوى وطلع * (هامش 2) * (1) في اللسان، ويروى: " عراة بعد إشحان ". (2) شدن من باب دخل فهو شادن. (*)قرناه واستغنى عن أمه. وربما قالوا: شدن المهر. فإذا أفردوا الشادن فهو ولد الظبية. وأشدنت الظبية فهى مشدن، إذا شدن ولدها. والجمع مشادن ومشادين، مثل مطافل ومطافيل. والشدنيات من النوق: منسوبة إلى موضع باليمن. 
\
' } );