load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شحح ] الشح: البخل مع حرص. تقول: شححت بالكسر تشح، وشححت أيضا تشح وتشح. ورجل شحيح وقوم شحاح وأشحة. وتشاح الرجلان على الامر لا يريدان أن يفوتهما. وفلان يشاح على فلان: أي يضن به. والشحاح بالفتح: الشحيح. ويقال أيضا أرض شحاح: لا تسيل إلا من مطر كثير. والزند الشحاح: الذى لا يورى. قال ابن هرمة: فإنى وتركي ندى الاكرمين * وقد حى بكفى زنادا شحاحا (1) والشحشح: المواظب على الشئ. ويقال: الماضي فيه، حتى يقال للماضي في خطبته، شحشح. قال ذو الرمة: لدن غدوة حتى إذا امتدت الضحى * وحث القطين الشحشحان المكلف يعنى الحادى. والشحشحة: الطيران السريع. يقال: قطاة(1) بعده: كتاركة بيضها بالعراء * وملبسة بيض أخرى جناحا يضرب مثلا لمن ترك ما يجب عليه الاهتمام به، والجد فيه، واشتغل بما لا يلزمه ولا منفعة له فيه. (*) شحشح: أي سريعة. والشحشح: الغيور، والشجاع أيضا. وشحشح البعير في هديره، وذلك إذا لم يكن خالصا. قال الراجز (1): * فردد الهدر وما إن شحشحا (2) * 
\
' } );