load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شخب ] الشخب بالضم: ما امتد من اللبن حين(1) هو أسامة بن الحارث الهذلى. (2) صدره: * فسامونا الهدانة من قريب * وقبله: كأن رماحهم قصباء غيل * تهزهز من شمال أو جنوب فسامونا الهدانة، أي عرضوا علينا الموادعة. (*) يحلب. وفى المثل: " شخب في الاناء وشخب في الارض "، أي يصيب مرة ويخطئ أخرى. والشخب، بالفتح: المصدر. تقول: شخب اللبن يشخب ويشخب. ومنه قول الكميت: ووحوح في حضن الفتاة ضجيعها * ولم يك في النكد (1) المقاليت مشخب والاشخوب (2): صوت الدرة، يقال إنها لا شخوب الاحاليل. وقولهم: عروقه تنشخب دما، إى تنفجر. والشنخوبة والشنخوب: واحد شناخيب الجبل، وهى رؤوسه. 
\
' } );