load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شخص ] الشخص: سواد الانسان وغيره تراه من بعيد. يقال: ثلاثة أشخص، والكثير شخوص وأشخاص وشخص الرجل بالضم، فهو شخيص، أي جسيم والمرأة شخيصة. وشخص بالفتح شخوصا، أي ارتفع. يقال: شخص بصره، فهو شاخص، إذا فتح عينيه وجعل لا يطرف.ويقال للرجل إذا ورد عليه أمر أقلقه شخص به. وشخص من بلد إلى بلد شخوصا، أي ذهب. وأشخصه غيره. وقولهم: نحن على سفر قد أشخصنا، أي حان شخوصنا. وأشخص الرامى، إذا جاز سهمه الغرض من أعلاه. وهو سهم شاخص. قال أبو عبيد: يقال أشخص فلان بفلان وأشخس به، إذا اغتابه. حكاه عنه يعقوب. 
\
' } );