load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شذا ] الشذا مقصور: الاذى والشر. يقال: قد آذيت وأشذيت. والشذا: ذباب الكلب، وقد يقع على البعير، الواحدة شذاة. وقال الخليل: يقال للجائع إذا اشتد جوعه: ضرم شذاه. والشذا: الملح. والشذا: حدة ذكاء الرائحة. والشذاة: بقية القوة والشدة. قال الراجز: فاطم ردى لى شذا من نفسي * وما صريم الامر مثل اللبس والشذا: ضرب من السفن، الواحدة شذاة. والشذا: شجر. والشذا: كسر العود. قال ابن الاطنابة (1): إذا ما مشت (2) نادى بما في ثيابها * ذكى الشذا والمندلي المطير * (هامش رقم 2) * (1) قال ابن برى: ويقال البيت للعجير السلولى. (2) يروى: " إذا اتكأت ". (*)' } );