load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شذب ] الشذبة، بالتحريك: ما يقطع مما تفرق من أغصان الشجر ولم يكن في لبه، والجمع الشذب. قال الكميت: بل أنت في ضئضئ النضار من ال‍ * نبعة إذ حظ غيرك الشذب وقد شذبت الشجرة تشذيبا. وجذع مشذب، أي مقشر. والفرس المشذب: الطويل. والشوذب: الطويل.(1) النكد: يقال ناقة نكداء: مقلات لا يعيش لها ولد فكثر لبنها. (2) الذى ذكره سيبويه الاشخوب لا غير، قال النضر ابن شميل: ناقة أشخوف الاحاليل: عظيمة الضرع واسعة الاحاليل. (*)
\
وشذب عنه شذبا، أي ذب. والشاذب: المتنحى عن وطنه. ويقال الشذب: المسناة. ورجل شذب العروق، أي ظاهر العروق. وأشذاب الكلا وغيره: بقاياه، الواحد شذب، وهو المأكول. قال ذو الرمة: فأصبح البكر فردا من ألائفه * يرتاد أحلية أعجازها شذب 
\
' } );