load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شذر ] الشذر من الذهب: ما يلقط من المعدن من غير إذابة الحجارة، والقطعة منه شذرة. وقال: ذهب لما أن رآها ثرمله * وقال يا قوم رأيت منكره * شذرة واد ورأيت الزهره * والشذر أيضا: صغار اللؤلؤ.(2) يصف إبلا. والرجز لدكين. (1) أي بفتح الفاء أو ضمها مع تشديد العين مكسورة فيهما. (*)
\
وتفرقوا شذر مذر، وشذر مذر (1)، إذا ذهبوا في كل وجه. والتشذر: الاستثفار بالثوب أو بالذنب. يقال: تشذر فلان، إذا تهيأ للقتال. وتشذر القوم في الحرب: تطاولوا. وتشذر فرسه، إذا ركبه من ورائه. والتشذر: الوعيد. ومنه قول سليمان بن صرد: " بلغني عن أمير المؤمنين ذرء من قول تشذر لى به (2)، من شتم وإيعاد، فسرت إليه جوادا ". وقال أبو عبيد: لست أشك فيها بالذال. قال: وبعضهم يقول: تشزر، بالزاى. والشوذر: الملحفة، وهو معرب، وأصله بالفارسية " چاذر ". وقال الراجز: * متضرج (3) عن جانبيه الشوذر * 
\
' } );