load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شرف ] الشرف: العلو، والمكان العالي. قال الشاعر: آتى الندى فلا يقرب مجلسي وأقود للشرف الرفيع حماري يقول: إنى خرفت فلا ينتفع برأيى، وكبرت فلا أستطيع أن أركب من الارض حماري إلامن مكان عال. * (هامش 2) * (1) وقبله: * كأنما اجثث على حلابها *وجبل مشرف عال. ورجل شريف، والجمع شرفاء وأشراف، مثل يتيم وأيتام. وقد شرف بالضم فهو شريف اليوم، وشارف عن قليل، أي سيصير شريفا. ذكره الفراء. وشرفه الله تشريفا. ويقال شرفته أشرفه شرفا، أي غلبته بالشرف فهو مشروف، وفلان أشرف منه. ومنكب أشرف، أي عال. وأذن شرفاء أي طويلة. وشرفة القصر: واحدة الشرف. وشرفة المال أيضا: خياره. والشارف: المسنة من النوق، والجمع الشرف، مثل بازل وبزل، وعائد وعوذ. ويقال: سهم شارف، إذا وصف بالعتق والقدم. قال أوس بن حجر: يقلب سهما راشه بمناكب ظهار لؤام فهو أعجف شارف وتشرف بكذا، أي عده شرفا. وتشرفت المربأ وأشرفته، أي علوته. قال العجاج: ومربإ عال لمن تشرفا أشرفته بلاشفا أو بشفا (1) * (هامش 1) * (1 في اللسان: قال الجوهرى: بلا شفى أي حين = وأشرفت عليه، أي اطلعت عليه من فوق، وذلك الموضع مشرف. ومشارف الارض: أعاليها. والمشرفية: سيوف، قال أبو عبيدة: نسبت إلى مشارف وهى قرى من أرض العرب تدنو من الريف. يقال سيف مشرفى، ولا يقال مشارفي، لان الجمع لا ينسب إليه إذا كان على هذا الوزن. لا يقال مهالبى ولا جعافرى ولا عباقرى. وشارفت الرجل، أي فاخرته أينا أشرف. وشارفت الشئ، أي أشرفت عليه. والاشتراف: الانتصاب. وفرس مشترف، أي مشرف الخلق. قال جرير: من كل مشترف وإن بعد المدى ضرم الرقاق مناقل الاجرال (1) واستشرفت الشئ، إذا رفعت بصرك تنظر إليه وبسطت كفك فوق حاجبك، كالذى يستظل من الشمس. ومنه قول ابن مطير: فيا عجبا للناس يستشرفوننى كأن لم يروا بعدى محبا ولاقبلى واستشرفت إبلهم، أي تعينتها. * (هامش 2) * = غابت الشمس، أو بشفى أي بقيت من الشمس بقية. يقال عند غروب الشمس: ما بقى منها إلا شفى. (1) ديوان جرير ص 468 (*).
\
والشرياف: ورق الزرع إذا طال وكثر حتى يخاف فساده فيقطع. يقال شريفت الزرع، إذا قطعت شريافه والشريف مصغر: ماء لبنى نمير. والشاروف: جبل، وهو مولد. والشاروف: المكنسة، وهو فارسي معرب. 
\
' } );