load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شرر ] الشر: نقيض الخير. يقال: شررت يارجل وشررت، لغتان، شرا وشرارا وشرارة. وفلان شر الناس، ولا يقال أشر الناس إلا في لغة رديئة. ومنه قول امرأة من العرب: " أعيذك بالله من نفس حرى، وعين شرى " أي خبيثة، من الشر، أخرجته على فعلى، مثل أصغر وصغرى.(1) الاولان يفتحان، والاخيران يكسر أوائلهما. (2) في اللسان: " تشذر لى فيه بشتم ". (3) في اللسان: " منضرج ". (*) وقوم أشرار وأشراء. وقال يونس: واحد الاشرار رجل شر، مثل زند وأزناد. وقال الاخفش: واحدها شرير، وهو الرجل ذو الشر، مثل يتيم وأيتام. ورجل شرير، مثال فسيق، أي كثير الشر. وشرة الشباب: حرصه ونشاطه. والشرة أيضا: مصدر الشر. والشرارة: واحدة الشرار، وهو ما يتطاير من النار، وكذلك الشرر، الواحدة شررة. والشران: شبيه بالبعوض يغشى وجه الانسان ولا يعض، وربما سموه الاذى. والشر بالضم: العيب. يقال: ما قلت ذلك لشرك، وإنما قلته لغير شرك، أي لغير عيبك. والمشارة: المخاصمة. وشررت الثوب: بسطته في الشمس، وكذلك التشرير. وشررت الاقط أشره، إذا جعلته على خصفة ليجف. وكذلك شررت الملح واللحم وغيره. والاشرارة: ما يبسط عليه الاقط وغيره، والجمع الاشارير. ويقال: الاشارير قطع قديد. قال الشاعر (1):
\
(1) أبو كاهل اليشكرى. (*)
\
لها أشارير من لحم تتمره * من الثعالى ووخز من أرانيها - وأشررت الرجل: نسبته إلى الشر. وبعضهم ينكره. قال الشاعر طرفة: فما زال شربى الراح حتى أشرنى * صديقى وحتى ساءنى بعض ذلك (1) - وأشررت الشئ: أظهرته. وقال في يوم صفين (2): فما برحوا حتى رأى الله صبرهم * وحتى أشرت بالاكف المصاحف - والاصمعى يروى قول امرى القيس:............ ومعشرا * على حراسا لو يشرون مقتلي (3) - على هذا، وهو بالسين أجود. وشرشرة الشئ: تشقيقه وتقطيعه. قال أبو زبيد يصف الاسد: يظل مغبا عنده من فرائس * رفات عظام أو غريض مشرشر - وشواء شرشر: يتقاطر دسمه، مثل شلشل (4).
\
(1) بكسر الكاف. (2) هو كعب بن جعيل، وقيل الحصين بن الحمام المرى. (3) صدره: * تجاوزت احراسا إليها ومعشرا * (4) في اللسان: " سلسل ". (*) والشراشر: الاثقال، الواحدة شرشرة. يقال: ألقى عليه شراشره، أي نفسه، حرصا ومحبة. قال الكميت: وتلقى عليه عند كل عظيمة (1) * شراشر من حيى نزار وألبب (2) - وقال آخر: وكائن ترى من رشدة في كريهة * ومن غية تلقى عليها (3) الشراشر - وشراشر الذنب: ذباذبه. والشرشر: نبت يقال له الشرشر بالكسر. وقيل للاسدية: ما شجرة أبيك ؟ قالت: الشرشر. ووطب جشر، وغلام أشر. 
\
' } );