load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شرك ] الشريك يجمع على شركاء وأشراك، مثل شريف وشرفاء وأشراف. والمرأة شريكة، والنساء شرائك. وشاركت فلانا: صرت شريكه. واشتركنا وتشاركنا في كذا. وشركته (1) في البيع والميراث أشركه شركة، والاسم الشرك. قال الجعدى: وشاركنا قريشا في تقاها وفى أحسابها شرك العنان والجمع أشراك، مثل شبر وأشبار. قال لبيد: تطير عدائد الاشراك شفعا ووترا والزعامة للغلام قال الاصمعي: يقال رأيت فلانا مشتركا، إذا كان يحدث نفسه كالمهموم. والشرك أيضا: الكفر. وقد أشرك فلان * (هامش 1) * (1) شرك من باب علم. (201 - صحاح - 4) (*)بالله، فهو مشرك ومشركى، مثل دو ودوى، وسك وسكى، وقسر وقعسرى، بمعنى واحد. قال الراجز: * ومشركى كافر بالفرق (1) * أي بالفرقان. وقوله تعالى: (وأشركه في أمرى)، أي اجعله شريكي فيه. وأشركت نعلي: جعلت لها شراكا. والتشريك مثله. والشرك، بالتحريك: حبالة الصائد، الواحدة شركة. والشركة أيضا: معظم الطريق ووسطه، والجمع شرك. وقولهم: الكلا في بنى فلان شرك، أي طرائق، عن أبى نصر، الواحد شراك. ويقال: لطمه لطما شركيا، بضم الشين وفتح الراء، أي سريعا متتابعا، كلطم المنتقش من البعير. قال أوس بن حجر: وما أنا إلا مستعد كما ترى أخو شركى الورد غير معتم أي ورد بعد ورد متتابع. يقول: أغشاك بما تكره غير مبطئ بذلك. * (هامش 1) * (1) سبق في مادة (فرق) (*). 
\
' } );