load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شرس ] رجل شرس، أي سيئ الخلق بين الشرس والشراسة. وهو شرس وأشرس، أي عسير شديد الخلاف. وتشارس القوم، أي تعادوا. ومكان شرس، أي غليظ. قال الراجز (2): * (هامش 2) * (1) في مادة (شخص): " يقال أشخص فلان بفلان وأشخص به، إذا اغتابه ". (2) العجاج. وقال ابن برى: صواب إنشاده على التذكير يصف جملا: إذا أنيخ بمكان شرس * خوى على مستويات خمس * وقبله: كأنه من طول جذع العفس * ورملان الخمس بعد الخمس * ينحت من أقطاره بفأس * (*)إذا أنيخت بمكان شرس * خرت (1) على مستويات خمس * كركرة وثفنات ملس * والشرس بالكسر: عضاه الجبل، وهو ما صغر من شجر الشوك كالشبرم والحاج. وبنو فلان مشرسون، أي ترعى إبلهم الشرس. وأرض مشرسة: كثيرة الشرس، عن يعقوب. 
\
' } );