load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شرع ] الشريعة: مشرعة الماء، وهو مورد الشاربة. والشريعة: ما شرع الله لعباده من الدين. وقد شرع لهم يشرع شرعا، أي سن. والشارع: الطريق الاعظم. وشرع المنزل، إذا كان بابه على طريق نافذ. وشرعت الاهاب، إذا سلخته. وقال يعقوب: إذا شققت ما بين الرجلين ثم سلخته. قال: سمعته من أم الحمارس البكرية. وشرعت في هذا الامر شروعا، أي خضت. وشرعت الدواب في الماء تشرع شرعا وشروعا، إذا دخلت، وهى إبل شروع وشرع، وشرعتها أنا. وفى المثل: " أهون السقى التشريع ". ويقال: شرعك هذا، أي حسبك. وفى المثل: " شرعك ما بلغك المحل "، يضرب في التبلغ باليسير. ومررت برجل شرعك من رجل، أي حسبك. والمعنى أنه من النحو الذى تشرع فيه وتطلبه. يستوى فيه الواحد والمؤنث والجمع. والشرعة: الشريعة، ومنه قوله تعالى: " لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ". ويقال أيضا: هذه شرعة هذه، أي مثلها، وهذا شرع هذا، وهما شرعان أي مثلان. والشرعة أيضا: الوتر، والجمع شرع وشرع، وشراع جمع الجمع، عن أبى عبيد. والشراع أيضا: شراع السفينة. وربما قالوا للبعير إذا رفع عنقه: قد رفع شراعه. ورمح شراعي، أي طويل، وهو منسوب. وأشرعت بابا إلى الطريق، أي فتحت. وأشرعت الرمح قبله، أي سددته، فشرع هو. ورماح شرع. قال عبد الله بن [ أبى (1) ] أوفى الخزاعى يهجو امرأة: * (هامش 2) * (1) التكملة من اللسان. (*)
\
وليست بتاركة محرما * ولو حف بالاسل الشرع * وحيتان شرع، أي شارعات من غمرة الماء إلى الجد. 
\
' } );