load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شرق ] الشرق: المشرق. والشرق: الشمس. يقال طلع الشرق، ولا آتيك ما ذر شارق. والمشرقان: مشرقا الصيف والشتاء. والمشرقة (3):) موضع القعود في الشمس، وفيه أربع لغات: مشرقة ومشرقة بضم الراء * (هامش 2) * (1) المقدسي: الراهب ينزل من صومعته إلى بيت المقدس، فيمزق الصبيان ثيابه تبركا به. (2) بالكسر والفتح. (3) المشرقة مثلثة الراء، وكمحراب ومنديل: موضع القعود في الشمس بالشتاء.وفتحها، وشرقة بفتح الشين وتسكين الراء، ومشراق. وتشرقت: أي جلست فيه. وشرقت (1) الشمس تشرق شروقا وشرقا أيضا، أي طلعت. وأشرقت، أي أضاءت. وأشرق الرجل أي دخل في شروق الشمس. وأشرق وجهه، أي ضاء وتلالا حسنا. وشرقت الشاة أشرقها شرقا، أي شققت أذنها، وقد شرقت الشاة بالكسر، فهى شاة شرقاء بينه الشرق. والشرق أيضا: الشجا والغصة. وقد شرق بريقه، أي غص به. قال عدى بن زيد: لو بغير الماء حلقى شرق كنت كالغصان بالماء اعتصاري وفى الحديث: " يؤخرون الصلاة إلى شرق الموتى " أي إلى أن يبقى من الشمس مقدار من حياة من شرق بريقه عند الموت. ولحم شرق أيضا، لا دسم عليه. وتشريق اللحم: تقديده،. منه سميت أيام التشريق، وهى ثلاثة أيام بعد يوم النحر لان * (هامش 1) * (1) شرقت الشمس، من باب نصر ودخل، وشرق بريقه، من باب طرب. لحوم الاضاحي تشرق فيها، أي تشرر في الشمس. ويقال سميت بذلك لقولهم: أشرق ثبير، كيما نغير ! حكاه يعقوب. وقال ابن الاعرابي: سميت بذلك لان الهدى لا ينحر حتى تشرق الشمس. والمشرق المصلى، ومسجد الخيف هو المشرق. والتشريق أيضا: الاخذ في ناحية المشرق، يقال: شتان بين مشرق ومغرب. وشريق: اسم رجل. 
\
' } );