load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شرط ] الشرط معروف، وكذلك الشريطة، والجمع شروط وشرائط. وقد شرط عليه كذا يشرط ويشرط، واشترط عليه. والشرط بالتحريك: العلامة. وأشراط الساعة: علاماتها. والشرط أيضا: رذال المال. قال الشاعر (2): تساق من المعزى مهور نسائهم * ومن شرط المعزى لهن مهور * وقال الكميت: وجدت الناس غير ابني نزار * ولم أذممهم شرطا ودونا * والاشراط: الارذال. يقال: الغنم أشراط المال. والاشراط أيضا: الاشراف. قال يعقوب: وهذا الحرف من الاضداد. وأشرط من إبله وغنمه، إذا أعد منها شيئا للبيع. * (هامش 1) * (1) قوله شجر الجبال، المراد بها جبال السراة، فإنها هي تى تنبته. ا ه‍. م ر. (2) جرير. (*) وأشرط فلان نفسه لامر كذا، أي أعلمها له وأعدها. قال الاصمعي: ومنه سمى الشرط لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها، الواحد شرطة وشرطي. وقال أبو عبيدة: سموا شرطا لانهم أعدوا. والشريط: حبل يفتل من الخوص. والمشرط: المبضع. والمشراط مثله. وقد شرط الحاجم يشرط ويشرط، إذا بزغ. والشرطان: نجمان من الحمل، وهما قرناه، وإلى جانب الشمالي منهما كوكب صغير. ومن العرب من يعده معهما فيقول: هو ثلاثة كواكب ويسميها الاشراط. قال الكميت: هاجت عليه من الاشراط نافحة * في فلتة بين إظلام وإسفار * وقال ذو الرمة: قرحاء حواء أشراطية وكفت * فيها الذهاب وحفتها البراعيم * يعنى روضة مطرت بنوء الشرطين. وإنما قال: " قرحاء " لان في وسطها نوارة بيضاء. وقال: حواء، لخضرة نباتها فأما قول حسان بن ثابت: في ندامى بيض الوجوه كرام * نبهوا بعد هجعة الاشراط *فيقال: أراد به الحرس وسفلة الناس. وأنشد ابن الاعرابي: أشاريط من أشراط أشراط طيئ * وكان أبوهم أشرطا وابن أشرطا * ورجل شرواط، أي طويل. وجمل شرواط، الذكر والانثى فيه سواء. قال الراجز: يلحن من ذى زجل شرواط * محتجز بخلق شمطاط (1) * * (هامش 1) * (1) كذا في النسخ. والذى في م ر " معتجرا بخلق " الخ. وضبط لام خلق بفتحة، وهو في وصف حاد. قال ابن برى: الرجز لجساس بن قطيب، وصوابه بكماله على ما أنشده ثعلب في أماليه: وقلص مقورة الالياط * باتت على ملحب أطاط * تنجو إذا قيل لها يعاط * فلو تراهن بذى أراط * وهن أمثال السرى الامراط * يلحن من ذى دأب شرواط * صات الحداء شظف مخلاط * معتجر بخلق شمطاط * على سراويل له أسماط * ليست له شمائل الضفاط * يتبعن سدو سلس الملاط * ومسرب آدم كالفسطاط * خوى قليلا غير ما اغتباط * على مباني عسب سباط * = 
\
' } );