load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شرب ] شرب الماء وغيره شربا وشربا وشربا. وقرئ: (فشاربون شرب الهيم) بالوجوه الثلاثة. قال أبو عبيدة: الشرب بالفتح مصدر، وبالخفض والرفع اسمان من شربت. والتشراب: الشرب. والشربة من الماء: ما يشرب مرة. والشربة أيضا: المرة الواحدة من الشرب. والشرب بالكسر: الحظ من الماء. وفى المثل: &quot; آخرها أقلها شربا &quot;، وأصله في سقى الابل، لان آخرها يرد وقد نزف الحوض. والشرب: جمع شارب، مثل صاحب وصحب، ثم يجمع الشرب على شروب. وقال الاعشى: هو الواهب المسمعات الشرو * ب بين الجرير وبين الكتن والمشربة بالكسر: إناء يشرب فيه. والمشربة بالفتح: الغرفة، وكذلك المشربة بضم الراء. والمشارب: العلالى، وهو في شعر الاعشى (1). والشريب: المولع بالشراب (2)، مثل الخمير. والمشربة، كالمشرعة، وفى الحديث: &quot; ملعون من أحاط على مشربة &quot;. والمشرب: الوجه الذى يشرب منه، ويكون موضعا ويكون مصدرا. أبو عبيدة: يقال ماء مشروب وشريب للذى بين الملح والعذب. والشريبة (3) من الغنم: التى تصدرها إذا رويت فتتبعها الغنم. وشريبك: الذى يشاربك ويورد إبله مع إبلك. قال الراجز: إذا الشريب أخذته أكه * فخله حتى يبك بكه وهو فعيل بمعنى مفاعل، مثل نديم وأكيل.(1) بيت الاعشى الذى أراده هو قوله: له درمك في رأسه ومشارب * ومسك وريحان وراح تصفق الدرمك: الدقيق الحوارى. والهاء في رأسه تعود على حصن ذكره في شعره. (2) قال المجد: والشراب ما يشرب كالشريب اه‍. ولم يتعرض هنا لجمعه على أشربة لانه سيأتي في النهار، يقول ج أنهر ونهر، أولا يجمع كالعذاب والشراب، لكن ورد في الحديث أشربة، ونظيره جواب حيث قالوا جمعه على أجوبة مولد، ونوزع فيه. ونظيره أيضا تكسير نحو مضروب كمصروف على مفاعيل. قاله نصر. (3) حاشية على بعض نسخ الصحاح: الصواب السريبة بالسين المهملة. اه‍ مرتضى. (20 - صحاح). (*)<br>\
وتقول: شرب مالى وأكله، أي أطعمه الناس. و: ظل مالى يؤكل ويشرب، أي يرعى كيف شاء. وشربت القربة، أي جعلت فيها وهى جديدة طينا وماء، ليطيب طعمها. والشربة: بالتحريك: حوض يتخذ حول النخلة تتروى منه، والجمع شرب وشربات. قال زهير: يخرجن من شربات ماؤها طحل * على الجذوع يخفن الغم والغرقا والشوارب: مجارى الماء في الحلق. وحمار صخب الشوارب من هذا، أي شديد النهيق. وقد طر شارب الغلام، وهما شاربان، والجمع شوارب. أبو عبيد: أشربت الابل حتى شربت. وتقول: أشربتنى ما لم أشرب، أي ادعيت على ما لم أفعل. والاشراب: لون قد أشرب من لون آخر. يقال أشرب الابيض حمرة، أي علاه ذلك. وفيه شربة من حمرة، أي إشراب. ويقال أيضا عنده شربة من ماء، أي مقدار الرى، ومثله الحسوة والغرفة واللقمة. وأشرب في قلبه حبه، أي خالطه، ومنه قوله تبارك وتعالى: (وأشربوا في قلوبهم العجل) أراد حب العجل، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه. والشاربة: القوم على ضفة النهر ولهم ماؤه. ورجل أكلة شربة، مثال همزة: كثير الاكل والشرب، عن ابن السكيت: وتشرب الثوب العرق، أي نشفه. واشرأب للشئ اشرئبابا: مد عنقه لينظر. والشر أبيبة، بضم الشين: اسم من اشرأب، كالقشعريرة من اقشعر. وشربة، بتشديد الباء: موضع (1) ويقال: ما زال فلان على شربة واحدة، أي على أمر واحد. وشربب بالضم: موضع، وهو في شعر لبيد بالهاء: * هل تعرف الدار بسفح الشرببه (2) * <br>\
' } );