load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شرخ ] الشارخ: الشاب، والجمع شرخ، مثل صاحب وصحب. وفى الحديث: اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم ". وقد شرخ الصبى شروخا. وشرخ الامر والشباب: أوله. وقال حسان بن ثابت: إن شرخ الشباب والشعر الاس‍ * ود ما لم يعاص (2) كان جنونا والشرخ: نتاج كل سنة من أولاد الابل. وشرخ ناب البعير شرخا، إذا شق البضعة. وشرخا الفوق: حرفاه، بينهما موقع الوتر. وكذلك شرخا الرحل: آخرته وواسطته (3). قال العجاج: * شرخا غبيط سلس مركاح * والشرخ: النصل الذى لم يسق بعد ولم يركب عليه قائمه، والجمع شروخ.(1) قوله زنا، بتشديد النون مهموز الآخر، لكنه خفف للوزن. ومعنى التزنئة التضييق. (2) في اللسان: " يعاض " بالمعجمة. وأظنه تصحيفا. (3) اعترضه وانقولى فقال: هذا غلط والصواب شرخا الرحل طرفاه. وقال صاحب الاساس: يقال لا يزال فلان بين شرخى رحله، إذا كان مسفارا. (*)
\
وهما شرخان، أي مثلان. والجمع شروخ، وهم الاتراب. 
\
' } );