load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شرج ] شرج العيبة (1) بالتحريك: عراها. وقد أشرجت العيبة، إذا داخلت بين أشراجها. ومجرة السماء تسمى شرجا. وشرج الوادي: منفسحه، والجمع أشراج. ودابة أشرج بين الشرج، إذا كانت إحدى خصييه أعظم من الاخرى. والشرج أيضا: انشقاق في القوس. وقد انشرجت، إذا انشقت، عن ابن السكيت. والشريجة: القوس تتخذ من الشريج، وهو العود الذى يشق فلقين. وقال الشماخ: * شرائج النبع براها القواس (2) * والشريجة: شئ ينسج من سعف النخل، يحمل فيه البطيخ ونحوه. والشرج بالتسكين: مسيل ماء من الحرة إلى السهل، والجمع شراج وشروج.(1) العيبة: ما يجعل فيه الثياب. (2) وقبله كما في نسخة: كأنها وقد براها الاخماس * ودلج الليل وهاد قياس * ومرج الضفر وماج الاحلاس (*) وتقول: هذا شرج هذا، أي مثله: وهما شرج واحد، أي ضرب واحد (1). والشرجان: الفرقتان، يقال: أصبحوا في هذا الامر شرجين، أي فرقتين. وكل لونين مختلفين فهما شرجان. وشرج: اسم موضع. وفى المثل: " أشبه شرج شرجا، لو أن أسيمرا ". قال يعقوب: شرج: ماء لبنى عبس. وشرجت اللبن شرجا: نضدته. والتشريج: الخياطة المتباعدة. وقول أبى ذؤيب: قصر الصبوح لها فشرج لحمها * بالنى فهى تثوخ (2) فيها الاصبع أي خلط لحمها بالشحم. وتشرج اللحم بالشحم، أي تداخلا. 
\
' } );