load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شرم ] الشروم والشريم: المرأة المفضاة. وشرم من البحر: خليج منه. وعشب شرم: كثير، يؤكل أعلاه ولا يحتاج إلى أوساطه وأصوله. والشرم: مصدر شرمه، أي شقه. وقال (1): * وقد شرموا جلده فانشرم (2) * والشارم: السهم الذى يشرم جانب الغرض. وشرم له، بالفتح، من ماله، أي أعطاه قليلا. وتشريم الصيد أن ينفلت جريحا. وقال (3): * من بين محتق لها ومشرم (4) * والتشريم: التشقيق، وفي حديث ابن عمر * (هامش 2) * (1) أبو قيس بن الاسلت، كما في اللسان. (2) صدره: * محاجنهم تحت أقرابه * (3) أبو كبير الهذلى. (4) صدره: * وهلا وقد شرع الاسنة نحوها * (*)رضى الله عنهما أنه اشترى ناقة فرأى بها تشريم الظئار، فردها. وتشرم الشئ: تمزق وتشقق. والشرمة بالضم: اسم جبل. قال أوس: * تثوب عليهم من أبان وشرمة (1) * ورجل أشرم بين الشرم، أي مشروم الانف، ولذلك قيل لابرهة: الاشرم. 
\
' } );