load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شصا ] شصا بصره يشصو شصوا: شخص. وأشصاه صاحبه: رفعه. وفى المثل: " إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا "، أي إذا سقط ورفع رجليه فاكفف عنه. وشصا السحاب. أي ارتفع في الهواء. الكسائي: يقال للميت إذا انتفخ فارتفعت يداه ورجلاه: قد شصا يشصى شصيا، فهو شاص. ويقال للزقاق المملوءة الشائلة القوائم والقرب إذا كانت مملوءة أو نفخ فيها فارتفعت قوائمها: شاصية ; والجمع شواص. قال الاخطل يصف الزقاق: أناخوا فجروا شاصيات كأنها * رجال من السودان لم تتسربل (1) يعنى زقاق الخمر. والشاصلى، مثل الباقلى: نبت، أذا شددت قصرت وإذا خففت مددت، يقال له بالفارسية دكراوند (2). ' } );