load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شصص ] الشص والشص: شئ يصاد به السمك. ويقال للص الذى لا يرى شيئا إلا أتى عليه: شص من الشصوص. والشصوص بالفتح: الناقة القليلة اللبن، والجمع الشصائص. قال الشاعر (1): أفرح أن أرزأ الكرام وأن * أورث ذودا شصائصا نبلا * وقد شصت الناقة تشص شصوصا (2)، وكذلك أشصت بالالف. ويقال ناقة شصص، للتى ذهب لبنها، يستوى فيه الواحدة والجمع. * (هامش 1) * (1) حضرمى بن عامر. وكان له تسعة أخوة ماتوا وورثهم. (2) وزاد في القاموس: وشصاصا. (*) ويقال نفى الله عنك الشصائص، أي الشدائد. وشصت معيشتهم شصوصا. وإنهم لفى شصاصاء (1)، أي في شدة. قال الكسائي: لقيت فلانا على شصاصاء، أي على عجلة، قال الراجز: نحن نتجنا ناقة الحجاج * على شصاصاء من النتاج * ' } );