load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شطط ] شطت الدار تشط وتشط شطا وشطوطا: بعدت. وأشط في القضية، أي جار. وأشط في السوم واشتط: أبعد. وأشطوا في طلبى، أي أمعنوا. وحكى أبو عبيد: شططت عليه وأشططت، أي جرت. وفى حديث تميم الدارى: " إنك لشاطى (1) "، أي جائر على في الحكم. والشط: جانب النهر والوادى والسنام. وكل جانب من السنام شط. قال أبو النجم: كأن تحت درعها المنعط (2) * شطا رميت فوقه بشط (3) * والجمع شطوط. والشطوط بالفتح: الناقة الضخمة السنام. والشطاط: البعد واعتدال القامة أيضا. يقال: جارية شاطة (4) بينة الشطاط والشطاط أيضا بالكسر. * (هامش 2) * = يصبح بعد الدلج القطقاط * وهو مدل حسن الالياط * (1) بشد الطاء مضاف إلى ياء المتكلم. (2) قبله: علقت خودا من بنات الزط * ذات جهاز مضغط ملط * (3) بعده: * لم ينز في الرفع ولم ينحط * (4) وزاد في القاموس: شطة. (*)قال أبو عمرو: الشطط: مجاوزة القدر في كل شئ. وفى الحديث: " لها مهر مثلها لا وكس ولا شطط "، أي لا نقصان ولا زيادة. 
\
' } );