load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شطب ] الشطبة: السعفة الخضراء الرطبة، والجمع الشطب. وشطبت المرأة الجريد شطبا، إذا شققته لتعمل منه الحصر. قال أبو عبيد: ثم تلقيه الشاطبة إلى المنقية. قال قيس بن الخطيم:(1) ورد بن ورد الجعدى. (*) ترى قصد المران تلقى كأنها (1) * تذرع خرصان بأيدى الشواطب وجارية شطبة، أي طويلة. والشطيبة: قطعة من السنام تقطع طولا، وكذلك هي من الاديم، وشطيبة من نبع تتخذ منها القوس. والانشطاب: السيلان. وطريق شاطب، أي مائل. وشطب السيف: طرائقه التى في متنه، الواحدة شطبة، مثل صبرة وصبر، وكذلك شطب السيف بضم الشين والطاء. وسيف مشطب وثوب مشطب: فيه طرائق. وشطيب: اسم جبل. 
\
' } );