load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شطر ] شطر الشئ: نصفه. وفى المثل: " احلب حلبا لك شطره ". وجمعه أشطر. وقولهم: فلان حلب الدهر أشطره، أي ضروبه، مر به خير وشر. وأصله من أخلاف الناقة، ولها خلفان: قادمان وآخران. وكل خلفين شطر. وتقول: شطرت ناقتي وشاتى أشطرها شطرا، إذا حلبت شطرا وتركت شطرا. وشاطرت طليى، أي احتلبت شطرا أو صررته وتركت له الشطر الآخر. وشاطرت فلانا مالى، إذا ناصفته. وشطرت ناقتي تشطيرا: إذا صررت خلفين من أخلافها. وشاة شطور: أحد طبيبها أطول من الآخر وكذلك إذا يبس أحد خلفيها، فهى شطور. وهى من الابل التى يبس خلفان من أخلافها، لان لها أربعة أخلاف. ويقال: ولد فلان شطرة، بالكسر، أي نصف ذكور ونصف أناث. وقصدت شطره، أي نحوه. قال الشاعر (1): أقول لام زنباع أقيمي * صدور العيس شطر بنى تميم - ومنه قوله تعالى: * (فول وجهك شطر المسجد الحرام) *. وشطر بصره يشطر شطورا، وهو الذى كأنه ينظر إليك وإلى آخر. والشاطر: الذى أعيا أهله خبثا. وقد شطر وشطر أيضا بالضم، شطارة فيهما.(1) أبوزنباع الجذامي. (*)
\
وقدح شطران، أي نصفان (1) قال الاصمعي: الشطير: البعيد. يقال: بلد شطير. وشطر عنى فلان، أي نأى عنى. ونوى شطر بالضم، أي بعيدة. وقال امرؤ القيس: * أشاقك بين الخليط الشطر (2) * والشطير أيضا: الغريب. قال الشاعر: * لا تتركني (3) فيهم شطيرا * وقال آخر (4): إذا كنت في سعد وأمك منهم * شطيرا فلا يغررك خالك من سعد - فإن ابن أخت القوم يصغى إناؤه (5) * إذا لم يزاحم خاله بأب جلد - 
\
' } );