load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شطن ] الشطن: الحبل. قال الخليل: هو الحبل الطويل، والجمع الاشطان. ووصف أعرابي فرسا لا يحفى فقال: كأنه شيطان في أشطان. وشطنته أشطنه (1)، إذا شددته بالشطن. وشطن عنه: بعد. وأشطنه: أبعده. ابن السكيت: شطنه يشطنه شطنا، إذا خالفه عن نية وجهه. وبئر شطون: بعيدة القعر. ونوى شطون: بعيدة. قال النابغة: نأت بسعاد عنك نوى شطون فبانت والفؤاد بها رهين والشيطان معروف. وكل عات من الانس والجن والدواب شيطان. قال جرير: أيام يدعونني الشيطان من غزل وهن يهويننى إذ كنت شيطانا والعرب تسمى الحية شيطانا. وقال الشاعر يصف ناقته: تلاعب مثنى حضرمى كأنه تعمج شيطان بذى خروع قفر * (هامش 2) * (1) شطن الشئ من باب قعد يشطن. (*)وقوله تعالى: (طلعها كأنه رءوس الشياطين) قال الفراء: فيه من العربية ثلاثة أوجه: أحدها أن يشبه طلعها في قبحه برؤوس الشياطين، لانها موصوفة بالقبح. والثانى أن العرب تسمى بعض الحيات شيطانا، وهو ذو العرف قبيح الوجه. والثالث أنه نبت قبيح يسمى رءوس الشياطين. والشيطان نونه أصلية. قال أمية يصف سليمان ابن داود عليهما السلام: أيما شاطن عصاه عكاه ثم يلقى في السجن والاغلال ويقال أيضا إنها زائدة. فإن جعلته فيعالا من قولهم تشيطن الرجل صرفته، وإن جعلته من تشيط لم تصرفه، لانه فعلان. 
\
' } );