load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شظى ] الشظية: الفلقة من العصا ونحوها، والجمع الشظايا. يقال: تشظى الشئ، إذا تطاير شظايا. وقال: * كالدرتين تشظى عنهما الصدف (3) * قال الاصمعي: الشظى: عظيم مستدق ملزق بالذراع، فإذا تحرك من موضعه قيل:(1) يروى: " لم يتسربلوا ". (2) في اللسان: " وكراوند ". (3) صدره: * يا من رأى لى بنيى اللذين هما * (*)
\
قد شظى الفرس بالكسر. قال: وبعض الناس يجعل الشظى انشقاق العصب. وأنشد لامرئ القيس: سليم الشظى عبل الشوى شنج النسا * له حجبات مشرفات على الفال وشظى القوم: خلاف صميمهم، وهم الاتباع والدخلاء عليهم بالحلف. وقال (1): بمصر عنا النعمان يوم تألبت * علينا تميم من شظى وصميم 
\
' } );