load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شظف ] قال أبو زيد: الشظف: الضيق والشدة، مثل الضفف. وقال (1): * (هامش 1) * (1) في نسخة: " ابن الرقاع " واسمه عدى. ولقد لقيت (1) من المعيشة لذة ولقيت من شظف الامور شدادها وكذلك الشظاف. ومنه قول الكميت: وراج لين تغلب عن شظاف كمتدن الصفاكيما يلينا والشظيف من الشجر: الذى لم يجد ريه فصلب من غير أن تذهب ندوته. تقول منه: شظف بالضم. قال الراجز: وانعاج عودي كالشظيف الاخشن عند (2) اقورار الجلد والتشنن وبعير شظف الخلاط، أي يخالط الابل مخالطة شديدة. وشظف السهم، إذا دخل بين الجلد واللحم. ' } );