load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شعل ] الشعلة من النار: واحدة الشعل. والشعيلة: الفتيلة فيها نار، والجمع شعل مثل صحيفة وصحف.(1) صدره: * وما ظنى وظني كل ظن * (*)
\
والمشعلة: واحدة المشاعل. والمشعل بكسر الميم: شئ يتخذه أهل البادية من أدم، يخرز بعضه إلى بعض كالنطع، ثم يشد إلى أربع قوائم من خشب، فيصير كالحوض، ينبذ فيه، لانه ليس لهم حباب (1). قال ذو الرمة: أضعن مواقت الصلوات عمدا وحالفن المشاعل والجرارا ورجل شاعل، أي ذو إشعال، مثل تامر ولابن، وليس له فعل. قال عمرو بن الاطنابة: ليسوا بأنكاس ولا ميل إذا ما الحرب شبت أشعلوا بالشاعل (2) وأشعلت الغارة، إذا تفرقت. يقال: كتيبة مشعلة، بكسر العين، إذا انتشرت. قال جرير يخاطب رجلا: عاينت مشعلة الرعال كأنها طير تغاول في شمام وكورا وكذلك جراد مشعل، إذا انتشر وجرى
\
(1) جمع حب: الخابية، فارسي معرب. (2) قبله: إنى من القوم الذين إذا ابتدوا بدءوا بحق الله ثم السائل المانعين من الخنى جاراتهم والحاشدين على طعام النازل (*) في كل وجه. يقال: جاءوا كالجراد المشعل. وأما قولهم: جاء فلان كالحريق المشعل فمفتوحة العين، لانه من أشعل النار في الحطب، أي أضرمها. وكذلك أشعل إبله بالقطران، أي طلاها به وأكثر. وأشعلت القربة والمزادة، إذا سال ماؤها متفرقا. وأشعلت الطعنة، أي خرج دمها متفرقا. واشتعلت النار، أي اضطرمت، واشتعل رأسه شيبا. والشعل بالتحريك: بياض في عرض الذنب. قال الاصمعي: إذا خالط البياض الذنب في أي لون كان فذلك الشعلة. والفرس أشعل بين الشعل، والانثى شعلاء، وقد اشعل اشعلالا. فإن ابيض الذنب كله أو أطرافه فهو أصبغ. وشعل: اسم رجل، ولقب ثابت بن جابر تأبط شرا. وذهب القوم شعاليل، مثل شعارير، إذا تفرقوا. 
\
' } );