load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شعر ] الشعر (1) للانسان وغيره، وجمعه شعور وأشعار، الواحدة شعرة. ويقال: رأى فلان الشعرة، إذا رأى الشيب، حكاه يعقوب. ورجل أشعر: كثير شعر الجسد. وقوم شعر. وكان يقال لعبيد الله بن زياد: أشعر بركا. والاشعر: ما أحاط بالحافر من الشعر، والجمع الاشاعر. وأشاعر الناقة: جوانب حيائها. والشعرة بالكسر: شعر الركب للنساء خاصة. والشعيرمن الحبوب، الواحدة شعيرة. وشعيرة السكين: الحديدة التى تدخل في السيلان لتكون مساكا للنصل. والشعيرة: البدنة تهدى. والشعائر: أعمال الحج. وكل ما جعل علما لطاعة الله تعالى. قال الاصمعي: الواحدة شعيرة. قال: وقال بعضهم: شعارة. والمشاعر: مواضع المناسك. والمشعر الحرام: أحد المشاعر. وكسر الميم لغة.(1) الشعر، بالفتح وبالتحريك. (*)<br>\
والمشاعر: الحواس، قال بلعاء بن قيس: والرأس مرتفع فيه مشاعره * يهدى السبيل له سمع وعينان - والشعار: ماولى الجسد من الثياب. وشعار القوم في الحرب: علامتهم ليعرف بعضهم بعضا. والشعار بالفتح: الشجر. يقال: أرض كثيرة الشعار. وأشعر الهدى، إذا طعن في سنامه الايمن حتى يسيل منه دم، ليعلم أنه هدى، وفى الحديث: &quot; أشعر أمير المؤمنين &quot;. وأشعر الرجل هما، إذا لزق بمكان الشعار من الثياب بالجسد. وشعرت بالشئ بالفتح أشعر به شعرا: فطنت له. ومنه قولهم: ليت شعرى، أي ليتنى علمت. قال سيبوبه: أصله شعرة، ولكنهم حذفوا الهاء كما حذفوها من قولهم: ذهب بعذرها، وهو أبو عذرها. والشعر: واحد الاشعار. ويقال: ما رأيت قصيدة أشعر جمعا منها. والشاعر جمعه الشعراء، على غير قياس. وقال الاخفش: الشاعر مثل لابن وتامر، أي صاحب شعر. وسمى شاعرا لفطنته. وما كان شاعرا ولقد شعر بالضم، وهو يشعر. والمتشاعر: الذى يتعاطى قول الشعر. وشاعرته فشعرته أشعره بالفتح، أي غلبته بالشعر. وشاعرته: ناومته في شعار واحد. واستشعر فلان خوفا، أي أضمره. وأشعرت السكين: جعلت لها شعيرة. وأشعرته فشعر، أي أدريته فدرى. وأشعرته: ألبسته الشعار. وأشعره فلان شرا: غشيه به. يقال: أشعره الحب مرضا. وأشعر الجنين وتشعر، أي نبت شعره. وفى الحديث: &quot; ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا أشعر &quot;. وهذا كقولهم: أنبت الغلام، إذا نبتت عانته. والشعرى: الكوكب الذى يطلع بعد الجوزاء، وطلوعه في شدة الحر. وهما الشعريان: الشعرى العبور التى في الجوزاء، والشعرى الغميصاء التى في الذراع، تزعم العرب أنهما أختا سهيل. والشعراء: ضرب من الخوخ، واحده وجمعه سواء. والشعراء: ذبابة يقال هي التى لها إبرة. وداهية شعراء، وداهية وبراء.<br>\
ويقال للرجل إذا تكلم بما ينكر عليه: جئت بها شعراء ذات وبر. والشعراء: الشجر الكثير، حكاه أبو عبيد. وبالموصل جبل يقال له شعران. وقال أبو عمرو: سمى بذلك لكثرة شجره. والاشعر: أبو قبيلة من اليمن، هو أشعر بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وتقول العرب: جاءتك الاشعرون، بحذف ياءى النسب. والشعارير: صغار القثاء، الواحدة شعرورة. والشعارير: لعبة، لا تفرد يقولون: لعبنا الشعارير، وهذا لعب الشعارير. وذهب القوم شعارير، إذا تفرقوا. قال الاخفش: لا واحد له. والشويعر: لقب محمد بن حمران الجعفي، لقبه بذلك امرؤ القيس بقوله: أبلغا عنى الشويعر أنى * عمد عين قلدتهن حريما (1) - <br>\
' } );