load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شعف ] الشعفة بالتحريك: رأس الجبل، والجمع شعف وشعوف وشعاف وشعفات، وهى رءوس الجبال. ورجل أصهب الشعاف، يراد به شعر رأسه. وما على رأسه إلا شعيفات، أي شعيرات من الذؤابة، يقال لذؤابة الغلام: شعفة. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " ولقد أصبت "، " وأصبت من ". (2) في اللسان: " بعد ".والشنعاف: رأس الجبل، وكذلك الشنعوف. ويقال للرجل الطويل: شنعاف، والنون زائدة. وشعفه الحب، أي أحرق قلبه، وقال أبو زيد: أمرضه. وقد شعف بكذا فهو مشعوف. وقرأ الحسن: { قد شعفها حبا } قال: بطنها حبا. وشعفت البعير بالقطران، إذا طليته به. وشعفين: موضع. وفى المثل (1): " لكن بشعفين كنت جدودا (2) " قاله رجل التقط منبوذة ورآها يوما تلاعب أترابها وتمشى على أربع وتقول: احلبوني فإنى خلفة. 
\
' } );