load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شعع ] شعاع الشمس: ما يرى من ضوئها عند ذرورها كالقضبان، والجمع أشعة وشعع. * (هامش 1) * (1) بعده في المخطوطة: قال عبدة بن الطبيب: ولقد علمت بأن قصرى حفرة * غبراء يحملنى إليها شرجع * وقال النابغة الذبيانى: وعنس براها رحلتي فكأنها * إذا جنأت فوق الذراعين شرجع * (*) وقد أشعت الشمس: نشرت شعاعها. ومنه حديث ليلة القدر: " إن الشمس تطلع من غد يومها لا شعاع لها ". الواحدة شعاعة. والشعاع بالفتح: تفرق الدم وغيره وانتشاره. قال ابن الخطيم (1): طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر * لها نفذ لولا الشعاع (2) أضاءها * ويقال أيضا: رأى شعاع، أي متفرق. ونفس شعاع: تفرقت هممها. قال قيس بن الملوح (3): فقدتك من نفس شعاع ألم أكن * نهيتك عن هذا وأنت جميع * وشعاع السنبل أيضا: سفاه. وقد أشع الزرع: أخرج شعاعه. وأشع البعير بوله، أي فرقه. وكذلك شع بوله يشعه. وظل شعشع: ليس بكثيف، ومشعشع أيضا. وشعشعت الشراب: مزجته بالماء. * (هامش 2) * (1) قيس. (2) في اللسان: وقال أبو يوسف: أنشدني ابن معن عن الاصمعي: لولا الشعاع، بضم الشين، وقال هو ضوء الدم وحمرته وتفرقه. فلا أدرى أقاله وضعا أم على التشبيه. ويروى الشعاع بفتح الشين، وهو تفرق الدم وغيره. (3) ويقال قيس بن ذريح. (156 - صحاح - 3) (*)والشعشاع: المتفرق. قال الراجز: * صدق اللقاء غير شعشاع الغدر * يقول: هو جميع الهمة غير متفرقها. ورجل شعشاع، أي طويل حسن، وكذلك الشعشعان. وناقة شعشعانة. قال ذو الرمة: هيهات خرقاء إلا أن يقربها * ذو العرش والشعشعانات العياهيم (1) * والشعلع: الطويل، بزيادة اللام. 
\
' } );