load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شعب ] الشعب: ما تشعب من قبائل العرب والعجم، والجمع الشعوب. والشعوبية: فرقة لا تفضل العرب على العجم. وأما الذى في الحديث: أن رجلا من الشعوب أسلم، فإنه يعنى من العجم. والشعب: القبيلة العظيمة، وهو أبو القبائل الذى ينسبون إليه، أي يجمعهم ويضمهم. وحكى أبو عبيد عن ابن الكلبى عن أبيه: الشعب أكبر من القبيلة، ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ.(1) ويروى: " فيها كأنها ". (*)
\
وشعب الرأس: شأنه الذى يضم قبائله. وفى الرأس أربع قبائل. وتقول: هما شعبان: أي مثلان. والشعب: الصدع في الشئ، وإصلاحه أيضا الشعب، ومصلحه الشعاب، والآلة مشعب. وشعبت الشئ: فرقته. وشعبته: جمعته، وهو من الاضداد. تقول: التأم شعبهم، إذا اجتمعوا بعد التفرق، وتفرق شعبهم، إذا تفرقوا بعد الاجتماع. قال الطرماح: * شت شعب الحى بعد التئام (1) * وفى الحديث: " ما هذه الفتيا التى شعبت بها الناس "، أي فرقتهم. وشعب: جبل باليمن، وهو ذو شعبين، نزله حسان بن عمرو الحميرى وولده فنسبوا إليه، فمن كان منهم بالكوفة يقال لهم شعبيون، منهم عامر بن شراحيل الشعبى وعداده في همدان، ومن كان منهم بالشأم يقال لهم الشعبانيون، ومن كان منهم باليمن يقال لهم آل ذى شعبين، ومن كان منهم بمصر والمغرب يقال لهم الاشعوب. والتشعب: التفرق، والانشعاب مثله. وأشعب الرجل، إذا مات أو فارق فراقا لا يرجع. قال الشاعر (2):
\
(1) وعجزه: * وشجاك اليوم ربع المقام * (2) هو النابغة الجعدى. (*) * وكانوا أناسا من شعوب فأشعبوا (1) * أبو عبيد: الشعيب، والمزادة والراوية والسطيحة شئ واحد. وتيس أشعب بين الشعب، إذا كان ما بين قرنيه بعيدا جدا، والجمع شعب. وقال أبو داود: وقصرى شنج الانسا * ء نباح من الشعب (2) والشعب بالكسر: الطريق في الجبل، والجمع الشعاب. وفى المثل: " شغلت شعابي جدواى " أي شغلت كثرة المؤونة عطائي عن الناس. والشعب أيضا: سمة لبنى منقر. والشعب أيضا: الحى العظيم. والمشعب: الطريق. وقال (3): ومالى إلا آل أحمد شيعة * ومالى إلا مشعب الحق مشعب وانشعب الطريق وأغصان الشجرة، أي تفرقت. والشعبة بالضم: واحدة الشعب، وهى
\
(1) صدره: * أقامت به ما كان في الدار أهلها * وقال ابن برى: صوابه إنشاده: " وكانوا شعوبا من أناس " أي ممن تلحقه شعوب. (2) وقبله: له ساقا ظليم خا * ضب فوجئ بالرعب (3) الكميت. (*)
\
الاغصان. وشعب الفرس أيضا: ما أشرف منه كالعنق والمنسج. قال الراجز (1): * أشم خنذيذ منيف شعبه (2) * والشعبة أيضا: المسيل الصغير. يقال: شعبة حافل، أي ممتلئة سيلا. والشعبة أيضا: الفرقة، تقول: شعبتهم المنية، أي فرقتهم. ومنه سميت المنية شعوب، لانها تفرق. وهى معرفة لا تدخلها الالف واللام. والشعبة أيضا: الرؤبة، وهى قطعة يشعب بها الاناء. يقال قصعة مشعبة، أي شعبت في مواضع منها، شدد للكثرة. والشعبة: الطائفة من الشئ. وشعبان: اسم شهر، والجمع شعبانات. وأشعب: اسم رجل كان طماعا. وفى المثل " أطمع من أشعب ". وشعبى: موضع، بضم الشين وفتح العين. قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندى: أعبدا حل في شعبى غريبا * ألؤما (3) لا أبا لك واغترابا وشعبعب: موضع. قال الشاعر (4):
\
(1) هو دكين بن رجاء. (2) بعده: * يقتحم الفارس لولا قيقبه * (3) في المطبوعة الاولى: " الوحا "، تحريف (4) هو الصمة بن عبد الله القشيرى. (*) هل أجعلن يدى للخد مرفقة * على شعبعب بين الحوض والعطن وقولهم: شعب الامير رسولا إلى موضع كذا، أي أرسله. 
\
' } );