load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شغف ] الشغاف (3): داء يأخذ تحت الشراسيف. قال أبو عبيد: من الشق الايمن. قال النابغة: وقد حال هم دون ذلك والج ولوج الشغاف (4) تبتغية الاصابع يعنى أصابع الاطباء. * (هامش 1) * (1) قوله وفى المثل الخ. عبارة القاموس لكن بشعفين أنت جدود، وقول الجوهرى شعفين بكسر الفاء غلط اه‍. وأنت تراه على ما في النسخ التى بأيدينا لم يقل ذلك اه‍. كتبة مصحح المطبوعة الاولى. (2) في اللسان: " أنت جدود ". وفيه: يضرب مثلا لمن كان في حال سيئة فحسنت حاله (3) كسحاب، وكغراب أيضا. (4) في اللسان: " مكان الشغاف ". (*) والشغاف أيضا: غلاف القلب، وهو جلدة دونه كالحجاب. يقال: شغفه الحب، أي بلغ شغافه. وقرأ ابن عباس رضى الله عنه: { قد شغفها حبا } قال: دخل حبه تحت الشغاف. [ شغف ] الشف بالفتح (1): ستر رقيق. قال أبو نصر: ستر أحمر رقيق من صوف يستشف ما وراءه. والشف بالكسر: الفضل والربح. تقول منه: شف يشف شفا، مثال حمل يحمل حملا. وقال ابن السكيت: الشف أيضا. النقصان، وهو من الاضداد. وشف عليه ثوبه يشف شفوفا وشفيفا أيضا، عن الكسائي، أي رق حتى يرى ما خلفه. وثوب شف وشف، أي رقيق. وشف جسمه يشف شفوفا، أي نحل. أشففت بعض ولدى على بعض، أي فضلتهم. والشفيف: لذع البرد ومنه قول الشاعر: * إذا ما الكلب ألجأه الشفيف (2) * وفلان يجد في أسنانه شفيفا، أي بردا. والشفان: برد ريح في ندوة. وهذه غداة ذت شفان. قال الشاعر (3): * (هامش 2) * (1) وبالكسر أيضا كما ذكر الصغانى في تكملته. (2) وصدره: * ونقرى الضيف من لحم غريض * (3) عدى بن زيد العبادي. (*)
\
في كناس ظاهر يستره من عل الشفان هداب الفنن أي من الشفان. والشفشاف: الريح اللينة البرد. والشفافة: بقية الماء في الاناء. وقد تشاففت ما في الاناء، إذا شربته كله ولم تسئره. وفى المثل: " ليس الرى عن التشاف "، أي لان القدر الذى يسئره الشارب ليس مما يروى. وكذلك الاستقصاء في الامور. والاشتفاف مثله. وفى حديث أم زرع: " وإن شرب اشتف ". وشفه الهم يشفه بالضم شفا: هزله. وشفشفه أيضا. ومنه قول الفرزدق: موانع للاسرار إلا لاهلها ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف 
\
' } );