load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شغر ] شغر الكلب يشغر، إذا رفع إحدى رجليه ليبول. وشغر البلد، أي خلا من الناس. يقال:(1) في المطبوعة الاولى: " جريما " تحريف. وحريم بالحاء المهملة، وهو جد الشويعر. (*) بلدة شاغرة برجلها، وذلك إذا لم تمتنع من غارة أحد. وأشغر المنهل، إذا صار في ناحية من المحجة. واشتغر العدد، إذا كثر واتسع. قال أبو النجم: وعدد بخ إذا عد اشتغر * كعدد الترب تدانى وانتشر - واشتغر على فلان حسابه، إذا لم يهتد له. واشتغرفى الفلاة، إذا أبعد فيها. وتشغر البعير، إذا لم يدع جهدا في سيره، عن أبى عبيد. وشغرت بنى فلان من موضع كذا، أي أخرجتهم. وأنشد الشيباني: ونحن شغرنا ابني نزار كليهما * وكلبا بوقع مرهب متقارب - والشغار بكسر الشين: نكاح كان في الجاهلية، وهو أن يقول الرجل لآخر: زوجنى ابنتك أو أختك عى أن أزوجك أختى أو ابنتى، على أن صداق كل واحدة منهما بضع الاخرى. كأنهما رفعا المهر وأخليا البضع عنه. وفى الحديث: " لا شغار في الاسلام ". وتفرقوا شغر بغر: أي في كل وجه. وهما اسمان جعلا واحدا، وبنيا على الفتح.
\
' } );