load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شفق ] الشفق: بقية ضوء الشمس وحمرتها في أول الليل إلى قريب من العتمة. وقال الخليل: الشفق: الحمرة من غروب الشمس إلى وقت العشاء الآخرة، فإذا ذهب قيل: غاب الشفق. وقال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب كأنه الشفق، وكان أحمر. والشفقة: الاسم من الاشفاق، وكذلك الشفق. قال الشاعر (1): تهوى حياتي وأهوى موتها شفقا والموت أكرم نزال على الحرم وأشفقت عليه فأنا مشفق وشفيق. وإذا قلت: أشفقت منه فإنما تعنى حذرته، وأصلهما * (هامش 1) * (1) إسحاق بن خلف، وقيل لابن المعلى.واحد. ولا يقال: شفقت. قال ابن دريد: شفقت وأشفقت بمعنى. وأنكره أهل اللغة. والشفق: الردئ من الاشياء، يقال عطاء مشفق، أي مقلل. قال الكميت: ملك أعز من الملوك تحلبت (1) للسائلين يداه غير مشفق 
\
' } );