load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شفع ] الشفع: خلاف الزوج، وهو [ خلاف (2) ]. الوتر. تقول: كان وترا فشفعته شفعا. والشفعة في الدار والارض. والشفيع: صاحب الشفعة وصاحب الشفاعة. وناقة شافع: في بطنها ولد ويتبعها آخر. تقول منه: شفعت الناقة شفعا. وفى الحديث: " أنه بعث مصدقا فأتاه بشاة شافع فلم يأخذها وقال: ائتنى بمعتاط ". قال أبو عبيد: فالشافع التى معها ولدها، سميت شافعا لان ولدها شفعها وشفعته هي. وناقة شفوع، وهى التى تجمع بين محلبين في حلبة واحدة. * (هامش 1) * (1) في الاصل " الغياهيم " بالمعجمة، صوابه من اللسان. (2) التكملة من اللسان. (*) واستشفعته إلى فلان، أي سألته أن يشفع لى إليه وتشفعت إليه في فلان فشفعني فيه تشفيعا. وبنو شافع، من بنى المطلب بن عبد مناف، منهم الشافعي (1). 
\
' } );