load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شفه ] الشفة: أصلها شفهة، لان تصغيرها شفيهة. والجمع شفاه بالهاء. وإذا نسبت إليها فأنت بالخيار إن شئت تركتها على حالها وقلت شفى مثال دمى ويدى وعدى، وإن شئت شفهى. وزعم قوم أن الناقص من الشفة واو، لانه يقال في الجمع شفوات. ورجل أشفى، إذا كان لا تنضم شفتاه كالاروق. ولا دليل على صحته. ورجل شفاهى بالضم: عظيم الشفتين. ابن السكيت: فلان خفيف الشفة، أي قليل السؤال للناس. ويقال: له في الناس شفة، أي ثناء حسن. * (هامش رقم 1) * (1) شده رأسه كمنع، وشده كعنى دهش. وفى القاموس: والاسم الشدة ويحرك ويضم. (2) شره كفرح: غلب حرصه. (*) وما كلمته ببنت شفة، أي بكلمة. والشفه: الشغل. يقال: شفهنى (1) عن كذا، أي شغلنى. وقولهم: نحن نشفه عليك المرتع والماء، يعنى نشغله عنك، أي هو قدرنا لا فضل فيه. ورجل مشفوه، إذا كثر سؤال الناس إياه حتى نفذ ما عنده، مثل مثمود ومضفوف ومكثور عليه. وقد شفهنى فلان، إذا ألح عليك في المسألة حتى أنفد ما عندك. وماء مشفوه، وهو الذى كثر عليه الناس. والمشافهة: المخاطبة من فيك إلى فيه. والحروف الشفهية: الباء والفاء والميم، ولا تقل شفوية. ' } );