load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شفى ] ابن السكيت: يقال للرجل عند موته وللقمر عند إمحاقه وللشمس عند غروبها: ما بقى منه إلا شفا، أي قليل. قال العجاج: ومربإ عال لمن تشرفا * أشرفته بلا شفا أو بشفا قوله " بلا شفا " أي وقد غابت الشمس. " أو بشفا " أي أو قد بقيت منها بقية. وشفا كل شئ: حرفه. قال الله تعالى: (وكنتم على شفا حفرة). وتثنيته شفوان.قال الاخفش: لما لم تجز فيه الامالة عرف أنه من الواو ; لان الامالة من الياء. وشفاه الله من مرضه شفاء، ممدود. وأشفى على الشئ: أشرف عليه. وأشفى المريض على الموت. واستشفى: طلب الشفاء. وأشفيتك الشئ، أي أعطيتكه تستشفى به. ويقال: أشفاه الله عسلا، إذا جعله له شفاء. حكاه أبو عبيدة. وأشفيت بكذا. وتشفيت من غيظي. والاشفى: الذى للاساكفة. قال ابن السكيت: والاشفى ما كان للاساقى والمزاود وأشباهها، والمخصف للنعال 
\
' } );