load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شفر ] الشفرة بالفتح: السكين العظيم. وفى المثل: " أصغر القوم شفرتهم "، أي خادمهم. وشفرة الاسكاف: إزميله الذى يقطع به. وشفرة السيف: حده. ويقال أيضا: ما بالدار شفر، أي أحد، عن الكسائي. والشفر بالضم: واحد أشفار العين، وهى حروف الاجفان التى ينبت عليها الشعر، وهو الهدب. وحرف كل شئ: شفره وشفيره، كالوادى ونحوه. وشفر الرحم وشافرها: حروفها. ويربوع شفارى: على أذنيه شعر. والمشفر من البعير كالجحلفة من الفرس. ومشافر الحبشى، مستعار منه. وفى المثل: " أراك بشر ما أحار مشفر "، أي أغناك الظاهر عن سؤال الباطن. وأصله في البعير. والشنفرى: اسم شاعر من الازد، وهو فنعلى. وفيه المثل: أعدى من الشنفرى ". وكان من العدائين. ' } );