load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شقق ] الشق: واحد الشقوق، وهو في الاصل مصدر. وتقول: بيد فلان وبرجله شقوق، ولا تقل شقاق، وإنما الشقاق داء يكون بالدواب، وهو تشقق يصيب أرساغها، وربما ارتقع إلى أوظفتها. عن يعقوب. والشق: الصبح. والشق بالكسر: نصف الشئ، يقال: أخذت شق الشاة وشقة الشاة. والشق أيضا: الناحية من الجبل. وفى حديث أم زرع: &quot; وجدني في أهل غنيمة بشق &quot;. وقال أبو عبيد. هو اسم موضع. والشق أيضا: الشقيق. يقال: هو أخى وشق نفسي. وشق: اسم كاهن من كهان العرب. والشق: المشقة. ومنه قوله تعالى: { لم تكونوا * (هامش 1) * (1) في اللسان: &quot; تجلبت &quot; بالجيم. بالغيه إلا بشق الانفس } وهذا قد يفتح، حكاه أبو عبيد. والشقة: شظية تشظى من لوح أو خشبة. يقال للغضبان: احتد فطارت منه شقة. والشقة بالضم، من الثياب. والشقة أيضا: السفر البعيد. يقال: شقة شاقة، وربما قالوه بالكسر. وهذا شقيق هذا، إذا انشق الشئ بنصفين فكل واحد منها شقيق الآخر، ومنه قيل: فلان شقيق فلان، أي أخوه. قال الشاعر وقد صغره (1): يا ابن أمي ويا شقيق نفسي أنت خليتني لامر شديد والشقيقة: الفرجة بين الحبلين (2) من حبال الرمل تنبت العشب، والجمع الشقائق. قال الشاعر (3): ويوم شقيقة الحسنين لاقت بنو شيبان آجالا قصارا والحسنان: نقوان من رمل بنى سعد. * (هامش 2) * (1) أبو زبيد الطائى. (2) قوله: بين الحبلين من حبال الرمل، في نسخ بالجيم، وفى القاموس أيضا بالجيم وليحرر اه‍. مصحح المطبوعة الاولى. (3) هو شمعلة بن الاخضر.وشقائق النعمان معروف، واحده وجمعه سواء، وإنما أضيف إلى النعمان لانه حمى أرضا فكثر فيها ذلك. والشقيقة: وجع يأخذ نصف الرأس والوجه. والشقيقة: اسم جدة النعمان بن المنذر، قال ابن الكلبى: هي بنت أبى ربيعة بن ذهل بن شيبان. قال النابغة الذبيانى يهجو النعمان: حدثوني بنى الشقيقة ما يمنع فقا بقرقر أن يزولا وفرس أشق، أي طويل، والانثى شقاء. قال جابر أخوبنى معاوية بن بكر التغلبي: ويوم الكلاب استزلت أسلاتنا شرحبيل إذ آلى آلية مقسم لينزعن أرماحنا فأزاله أبو حنش عن ظهر شقاء صلدم ويروى: &quot; عن سرج &quot;. يقول: حلف عدونا لينتز عن أرواحنا من أيدينا فقلناه. وشققت الشئ فانشق. وشق ناب البعير، أي طلع، لغة في شقأ. وشق فلان العصا، أي فارق الجماعة. وانشقت العصا، أي تفرق الامر. والمشاقة والشقاق: الخلاف والعداوة. وشق على الشئ يشق شقا ومشقة، والاسم الشق بالكسر. وشق بصر الميت، إذا نظر إلى شئ لا يرتد إليه طرفه. قال ابن السكيت: ولا تقل شق الميت بصره، وهو الذى حضره الموت. والاشتقاق: الاخذ في الكلام وفى الخصومة يمينا وشمالا، مترك القصد. واشتقاق الحرف من الحرف: أخذه منه. ويقال: شقق الكلام، إذا أخرجة أحسن مخرج. وشققت الحطب وغيره فتشقق. وشقشق الفحل شقشقة: هدر. والعصفور يشقشق في صوته. والشقشقة بالكسر: شئ كالرئة يخرجها البعير من فيه إذا هاج. وإذا قالوا للخطيب: ذو شقشقة، فإنما يشبه بالفحل. <br>\
' } );