load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شقذ ] الشقذان: الذى لا يكاد ينام، ولا يكون إلا عيونا يصيب الناس بالعين. تقول منه: شقذ الرجل بالكسر يشقذ شقذا فهو شقذ وشقذان بالتحريك. وشقذ أيضا بمعنى ذهب وبعد. يقال: أشقذه(1) في ديوانه: " تطاير ظران الحصى "، وفى اللسان: " تطاير شذان ". (2) في ديوانه: " تخرج ". (72 - صحاح - ثان) (*)
\
فشقذ، أي طرده فذهب. وأنشد الاصمعي للمحاربي (1): لقد غضبوا على وأشقذونى * فصرت كأننى فرأ متار (2) - ابن الاعرابي: ما به شقذ ولا نقذ، أي ما به حراك. وفلان يشاقذنى، أي يغادينى. والشقذ: ولد الحرباء، وجعمه شقذان، مثل صنو وصنوان. والشقذاء: العقاب الشديدة الجوع. 
\
' } );