load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شقا ] الشقاء والشقاوة بالفتح: نقيض السعادة. وقرأ قتادة (شقاوتنا (1)) بالكسر، وهى لغة. وإنما جاء بالواو لانه بنى على التأنيث في أول أحواله وكذلك النهاية، فلم تكن الواو والياء حرفي إعراب، ولو بنى على التذكير لكان مهموزا * (هامش رقم 1) * (1) (ربنا غلبت علينا شقوتنا) هي قراءة عاصم وأهل المدينة. وقرأ ابن مسعود: (شقاوتنا)، وقرأ قتادة: (شقاوتنا) بالكسر. (*) كقولهم: عظاءة، وعباءة، وصلاءة. وهذا أعل قبل دخول الهاء. تقول: شقى الرجل، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها. ويشقى انقلبت في المضارع ألفا لفتحة ما قبلها. ثم تقول: يشقيان، فيكونان كالماضي. وأشقاه الله يشقيه فهو شقى بين الشقوة بالكسر، وفتحه لغة. والمشاقاة: المعاناة والممارسة. وشاقانى فلان فشقوته أشقوه، أي غلبته فيه. ' } );