load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شكر ] الشكر: الثناء على المحسن بما أولا كه من المعروف. يقال: شكرته وشكرت له، وباللام أفصح. وقوله تعالى: * (لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) *، يحتمل أن يكون مصدرا مثل قعد قعودا، ويحتمل أن يكون جمعا مثل برد وبرود، وكفر وكفور. والشكران: خلاف الكفران. وتشكرت له: مثل شكرت له. والشكور من الدواب: ما يكفيه العلف القليل. وشكر المرأة فرجها. قال الهذلى: صناع بإشفاها حصان بشكرها * جواد بقوت البطن والعرق زاخر (1) - واشتكرت السماء: اشتد وقعها. قال امرؤ القيس يصف مطرا:(1) الصناع: الحاذقة بالعمل. يريد أنها جيدة الخرز. والحصان: العفيفة ومع ذلك تجود بقوتها وهى سخية والعرق. زاخر، أي نسبها كريم. والزاخر: المرتفع. زخر الماء: ارتفع. وفى اللسان: " والعرض وافر ". (*)
\
تظهر (1) الود إذا ما أشجذت * وتواريه (2) إذا ما تشتكر - ويروى: " تعتكر ". واشتكر الضرع: املا لبنا. تقول منه: شكرت الناقة بالكسر تشكر شكرا، فهى شكرة. قال الحطيئة: إذا لم تكن إلا الا ما ليس أصبحت * لها حلق ضراتها شكرات - وأشكر القوم، أي يحلبون شكرة. وهذا زمن الشكرة، إذا حفلت من الربيع. وهى إبل شكارى، وغنم شكارى. وضرة شكرى، إذا كانت ملاى من اللبن وشكرت الشجرة أيضا تشكر شكرا، أي خرج منها الشكير، وهو ما ينبت حول الشجرة من أصلها. قال الشاعر (3): ذعرت به العير مستوزيا * شكير جحافله قد كتن (4) - والشيكران (5): ضرب من النبت.
\
(1) في اللسان: " تخرج ". (2) في اللسان: " وتواليه ". (3) هو ابن مقبل. (4) مستوزيا بالزاى لا بالذال: أي منتصبا ومرتفعا. والشكير: الشعر الضعيف هاهنا. وكتن، أي لزق به أثر خضرة العشب. (5) قال في القاموس: أو الصواب بالسين، ووهم الجوهرى. أو الصواب الشوكران. (*) 
\
' } );