load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شكم ] الشكم بالضم: الجزاء، فإذا كان العطاء ابتداء فهو الشكد بالدال. تقول منه: شكمته، أي جزيته. وفي الحديث أنه عليه الصلاة والسلام احتجم ثم قال: " اشكموه " أي أعطوه أجره. قال الشاعر (1): أبلغ قتادة غير سائله جزل العطاء وعاجل الشكم * (هامش 2) * (1) هو طرفة. ديوانه ص 62. (*)وشكيم القدر: عراها. والشكيم والشكيمة في اللجام: الحديدة المعترضة في فم الفرس، التى فيها الفأس. والجمع شكائم. قال أبودواد: فهى شوهاء كالجوالق فوها مستجاف يضل فيه الشكيم وفلان شديد الشكيمة، إذا كان شديد النفس أنفا أبيا. وفلان ذو شكيمة، إذا كان لا ينقاد. قال عمرو بن شأس الاسدي يخاطب امرأته في ابنه عرار: وإن عرارا إن يكن ذا شكيمة تعافينها منه فما أملك الشيم وشكمت الوالى، إذا رشوته، كأنك سددت فمه بالشكيمة. وقال قوم: شكمه شكما وشكيما: عضه. قال جرير: * أصاب ابن حمراء العجان شكيمها (1) * ومشكم بالكسر: اسم رجل. * (هامش 1) * (1) صدره: * فأبقوا عليكم واتقوا ناب حية * 
\
' } );