load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شكا ] شكوت فلانا أشكوه شكوى وشكاية وشكية وشكاة، إذا أخبرت عنه بسوء فعله بك، فهو مشكو ومشكى، والاسم الشكوى. وأشكيت فلانا، إذا فعلت به فعلا أحوجه إلى أن يشكوك. وأشكيته أيضا، إذا أعتبته من شكواه ونزعت عن شكايته وأزلته عما يشكوه ; وهو من الاضداد. قال الراجز: تمد بالاعناق أو تلويها (1) * وتشتكى لو أننا نشكيها (2) * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " أو تثنيها ". (2) بعده: * مس حوايا قلما نجفيها * (*)واشتكيته مثل شكوته. واشتكى عضوا من أعضائه وتشكى بمعنى. واشتكى، أي اتخذ شكوة. قال الفراء: المشكاة: الكوة التى ليست بنافذة. ورجل شاكى السلاح، إذا كان ذا شوكة وحد في سلاحه. قال الاخفش: هو مقلوب من شائك. والشكى: الذى يشتكى. والشكى أيضا: المشكو. والشكى أيضا: الموجع. قال الطرماح: * وسمى شكى ولساني عارم (1) * وسمى من السمة. والشكوة: جلد الرضيع، وهو للبن، فإذا كان جلد الجذع فما فوقه سمى وطبا. والشكى في السلاح معرب، وهو بالتركية بش. 
\
' } );