load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شكل ] الشكل بالفتح (2): المثل، والجمع أشكال وشكول. يقال: هذا أشكل بكذا، أي أشبه. والشكل بالكسر: الدال. يقال: امرأة ذات شكل. والاشكل من الشاء: الابيض الشاكلة، والانثى شكلاء بينة الشكل. والشكلاء: الحاجة، وكذلك الاشكلة. يقال: لنا قبلك أشكلة، أي حاجة. والشكلة: كهيئة الحمرة تكون في بياض العين، كالشهلة في سوادها. وعين شكلاء بينة الشكل، ورجل أشكل العين. ودم أشكل، إذا كان فيه بياض وحمرة. قال ابن(1) في المختار: قلت: تعليله يوهم أنه إذا سمى فاعله يجوز، وليس كذلك، فإنك لو قلت: ضرب زيد عمرا وقلت: ما أضرب عمرا لم يجز، لان التعجب إنما يجوز من الفاعل لا من المفعول. (2) ويكسر أيضا كما في القاموس. دريد: أنما سمى الدم أشكل للحمرة والبياض المختلطين فيه. والاشكل: السدر الجبلى. وقال (1): * عوجا كما اعوجت قياس الاشكل (2) * وقال آخر: * أو وجبة من جناة أشكلة * يعنى سدرة جبلية. والشاكلة: الخاصرة، وهى الطفطفة. و (كل يعمل على شاكلته) أي على جديلته، وطريقته، وجهته. قال قطرب: الشاكل: ما بين العذار والاذن من البياض. والشكال: العقال، والجمع شكل. الاصمعي: الشكال حبل يجعل بين التصدير والحقب، كى لا يدنو الحقب من الثيل. وهو الزوار أيضا عن أبى عمرو.
\
(1) في نسخة زيادة: " العجاج ". (2) قبله: * يغلو بها ركبانها وتغتلى * والذى في ديوانه: ميس عمان ورحال الاسحل يغلو بها ركبانها وتغتلى معج المرامى عن قياس الاشكل من قلقلات وطوال قلقل (*)
\
ويقال أيضا: بالفرس شكال، وهو أن تكون ثلاث قوائم محجلة وواحدة مطلقة، شبه بالشكال، وهو العقال. أو تكون الثلاث مطلقة ورجل محجلة. قال أبو عبيد: وليس يكون الشكال إلا في الرجل، ولا يكون في اليد. والفرس مشكول، وهو يكره. وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم " كره الشكال في الخيل ". وأشكل الامر، أي التبس. قال الكسائي: أشكل النخل، أي طاب رطبه وأدرك. وتشكل العنب: أينع بعضه. وشكلت الطائر، وشكلت الفرس بالشكال. وشكلت عن البعير، إذا شددت شكاله بين التصدير والحقب، أشكل شكلا. وشكلت الكتاب أيضا، أي قيدته بالاعراب. ويقال أيضا: أشكلت الكتاب بالالف، كأنك أزلت به عنه الاشكال والالتباس وهذا نقلته من غير سماع. والمشاكلة: الموافقة: والتشاكل مثله. وشكل، بالتحريك: بطن من العرب. 
\
' } );