load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شكك ] الشك: خلاف اليقين. وقد شككت في كذا، وتشككت، وشككني فيه فلان. وشك البعير أيضا يشك شكا، أي ظلع ظلعا خفيفا. ومنه قول ذى الرمة يصف ناقته وشبهها بحمار وحش: وثب المسحج من عانات معقلة كأنه مستبان الشك أو جنب يقول: تثب هذه الناقة وثب الحمار الذى هو في تمايله في المشى من النشاط كالجنب الذى يشتكى جنبه. والشك: اللزوم واللصوق. قال أبو دهبل الجمحى: درعى دلاص شكها شك عجب وجوبها القاتر من سير اليلب والشكوك: الناقة التى يشك فيها: أبها طرق أم لا ؟ لكثرة وبرها، فيلمس سنامها. والشكة، بالكسر: السلاح، وخشيبة عريضة تجعل في خرت الفأس ونحوه يضيق بها. ويقال رجل شاك السلاح، وشاك في السلاح. والشاك في السلاح هو اللابس للسلاح التام. وقوم شكاك في الحديد.وشككته بالرمح، أي خرقته وانتظمته. قال عنترة: وشككت بالرمح الاصم ثيابه لى الكريم على القنا بمحرم والشكيكة: الفرقة من الناس. والشكائك: الفرق، عن أبى عمرو. 
\
' } );