load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شلل ] شللت الابل أشلها شلا، إذا طردتها فانشلت، والاسم الشلل بالتحريك. ومر فلان يشلهم بالسيف، أي يكسؤهم ويطردهم. وجاءوا شلالا، إذا جاءوا يطردون الابل، والشلال القوم المتفرقون. قال (1): أما والذى حجت قريش قطينة (2) شلالا ومولى كل باق وهالك والقطينة: سكن الدار. وشللت الثوب، إذا خطته خياطة خفيفة. والشلل: أثر يصيب الثوب لا يذهب بالغسل. يقال: ما هذا الشلل في ثوبك ؟ والشلل: فساد في اليد. شلت يمينه تشل بالفتح، وأشلها الله. يقال في الدعاء: لا تشلل يدك ولا تكلل ! وقد شللت يا رجل بالكسر تشل شللا، أي صرت أشل. والمرأة شلاء. ويقال لمن أجاد الرمى أو الطعن: لا شللا ولا عمى ! ولا شل عشرك ! أي أصابعك. قال الراجز (3): * مهر أبى الحبحاب لا تشلى (4) * * (هامش 1) * (1) ابن الدمينة. (2) في بعض المخطوطات: " حججت قريش قطينة ". (3) هو أبو الخضرى اليربوعي. (4) في التكملة: والرواية: " مهر أبى الحارث ". وبعده: * بارك فيك الله من ذى أل * (219 - صحاح - 5) (*)حركه للقافية، والياء من صلة الكسر، وهو كما قال (1): * ألا أيها الليل الطويل ألا انجلى (2) * وشلشلت الماء، أي قطرته، فهو مشلشل. قال ذو الرمة: * مشلشل ضيعته ببنها الكتب (3) * وماء ذو شلشل وشلشال، أي ذو قطران. وأنشد الاصمعي: فاهتمت النفس اهتمام ذى السقم ووافت الليل بشلشال شخم (4) والصبى يشلشل ببوله. والمتشلشل: الذى قد تخدد لحمه. قال (5): * وأنضو الفلا بالشاحب المتشلشل (6) * * (هامش 1) * (1) هو امرؤ القيس. (2) عجزه: * يصبح وما الاصباح منك بأمثل * (3) صدره: * وفراء غرفية أثأى خوارزها * (4) صوابه " سجم " كما في اللسان ومرتضى. وفي المخطوطات " شجم " و " شخم ". (5) في نسخة زيادة: " الشاعر تأبط شرا ". ومثله في اللسان. (6) أول البيت: * ولكننى أروى من الخمر هامتي * ورجل شلشل بالضم، أي خفيف. قال أبو عبيدة: الشليل: الغلالة التى تحت الدرع من ثوب أو غيره. قال: وربما كانت درعا قصيرة تحت العليا، والجمع الاشلة. قال أوس: وجئنا بها شهباء ذات أشلة لها عارض فيه المنية تلمع والشليل: الحلس الذى يكون على عجز البعير. وقال (1): كسون القادسية (2) كل قرن (3) وزين الاشلة بالسدول والشليل من الوادي: وسطه، حيث يسيل معظم الماء. والشلة بالضم: النية، والامر البعيد. قال أبو ذؤيب: وقلت تجنبن سخط ابن عم ومطلب شلة وهى الطروح (4) 
\
' } );