load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شلا ] الشلو: العضو من أعضاء اللحم. وفى الحديث: " ائتنى بشلوها الايمن ". وأشلاء الانسان: أعضاؤه بعد البلى والتفرق. * (هامش رقم 1) * (1) قبله: * أنا الطرماح وعمى حاتم * وبعده: * كالبحر حين تنكد الهزائم * (*) وبنو فلان أشلاء في بنى فلان، أي بقايا فيهم. قال ثعلب: وقول الناس: أشليت الكلب على الصيد، خطأ. وقال أبو زيد: أشليت الكلب: دعوته. وقال ابن السكيت: يقال أوسدت الكلب بالصيد وآسدته، إذا أغريته به. ولا يقال أشليته، إنما الاشلاء الدعاء. يقال: أشليت الشاة والناقة، إذا دعوتهما بأسمائهما لتحلبهما. قال الراعى. وإن بركت منها عجاساء جلة * بمحنية أشلى العفاس (1) وبروعا وقال آخر: أشليت عنزي ومسحت قعبى * ثم تهيأت لشرب قأب وقال زياد الاعجم: أتينا أبا عمرو فأشلى كلابه * علينا فكدنا بين بيتيه نؤكل ويروى: " فأغرى كلابه ". واستشلاه واشتلاه، أي استنقذه. وكل من دعوته حتى تخرجه تنجيه من موضع هلكة فقد استشليته وأشتليته (2). قال القطامى يمدح رجلا: * (هامش رقم 2) * (1) عفاس وبروع: اسم ناقتين للراعي. (2) في المطبوعة الاولى: " وأشليته ". (*)قتلت بكرا وكلبا واشتليت بنا * فقد أردت بأن يستجمع الوادي أبو زيد: ذهبت ماشية فلان وبقيت له شلية ; وجمعها شلايا، ولا يقال إلا في المال. 
\
' } );