load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شمط ] الشمط: بياض شعر الرأس يخالط سواده، والرجل أشمط. وقوم شمطان، مثل أسود وسودان. وقد شمط بالكسر يشمط شمطا، والمرأة شمطاء. وشمطت الشئ أشمطه شمطا: خلطته. وكل خليطين خلطتهما فقد شمطتهما، فهما شميط. والشميط أيضا: الصبح ; لاختلاط بياضه بباقى ظلمة الليل. ونبت شميط، أي بعضه هائج. وقولهم: هذه قدر تسع شاة بشمطها أي بتوابلها. والشماطيط: القطع المتفرقة، الواحدة شمطيط. يقال: ذهب القوم شماطيط. وجاءت الخيل شماطيط، أي متفرقة أرسالا. وصار الثوب شماطيط، إذا تشقق، الواحد شمطاط. قال الراجز (1): * (هامش 1) * (1) جساس بن قطيب. (*) محتجز بخلق شمطاط * على سراويل له أسماط * ' } );