load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شمر ] الشمر: الاختيال في المشى. يقال: مر فلان يشمر شمرا. وشمر إزاره تشميرا: رفعه. يقال: شمر عن ساقه. وشمر في أمره، أي خف. ورجل شمرى، كأنه منسوب إليه، وقد تسكر منه الشين وينشد: * قد شمرت عن ساق شمرى (1) * والشمرية (2): الناقة السريعة. وانشمر للامر، أي تهيأ له. وتشمر مثله. وانشمر الفرس: أسرع. قال الاصمعي: التشمير: الارسال، من قولهم شمرت السفينة: أرسلتها. وشمرت السهم: أرسلته. قال الشماخ يذكر أمرا نزل به: أرقت له في القوم والصبح ساطع * كما سطع المريخ شمره الغالى - وناقة شمير، مثال فسيق، أي سريعة. وشاة شامر، إذ انضم ضرعها إلى بطنها. وشر شمر، أي شديد.(1) رجل شمرى، وشمرى، وشمرى، وشمرى، ومشمر: ماض في الامور مجرب. (2) الشمرية، والشمرية، والشمرية، والشمرية. (*)
\
' } );