load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شمس ] الشمس تجمع على شموس، كأنهم جعلوا كل ناحية منها شمسا، كما قالوا للمفرق مفارق. قال الشاعر (2): * (هامش 1) * (1) في اللسان " خوت ". (2) في اللسان أنه " الاشتر النخعي ". وهو من أبيات ثلاثة في حماسة أبى تمام. شرح المرزوقى 149. (*) حمى الحديد عليهم فكأنه * ومضان برق أو شعاع شموس * وتصغيرها شميسة. وقد شمس يومنا يشمس ويشمس، إذا كان ذا شمس. وأشمس يومنا بالالف كذلك. وشمس الفرس أيضا شموسا وشماسا، أي منع ظهره، فهو فرس شموس وبه شماس. ورجل شموس: صعب الخلق. ولا تقل شموص. وشمس لى فلان، إذا أبدى لك عداوته. والشمس: ضرب من القلائد. وشئ مشمس، أي عمل في الشمس. وتشمس، أي انتصب للشمس. قال ذو الرمة: كأن يدى حربائها متشمسا * يدا مذنب يستغفر الله تائب * وقد سمت العرب عبد شمس، والنسبة إليه عبشمى لان في النسبة إلى كل اسم مضاف ثلاثة مذاهب: إن شئت نسبت إلى الاول منهما، كقولك عبدى إذا نسبت إلى عبد القيس. قال الشاعر (1): وهم صلبوا العبدى في جذع نخلة * فلا عطست شيبان إلا بأجدعا * * (هامش 2) * (1) هو سويد بن أبى كاهل. (*)وإن شئت نسبت إلى الثاني إذا خفت اللبس فقلت شمسي. كما قلت مطلبي إذا نسبت إلى عبد المطلب. وإن شئت أخذت من الاول حرفين ومن الثاني حرفين، فرددت الاسم إلى الرباعي ثم نسبت إليه فقلت عبد رى إذا نسبت إلى عبد الدار، وإلى عبد شمس عبشمى. قال الشاعر (1): وتضحك منى شيخة عبشمية * كأن لم ترا قبلى أسيرا يمانيا (2) * وقد تعبشم الرجل كما تقول: تعبقس إذا تعلق بسبب من أسباب عبد القيس، إما بحلف أو جوار أو ولاء. وأما عبشمس بن زيد مناة بن تميم، فإن أبا عمرو بن العلاء يقول: أصله عب شمس، أي حب شمس، وهو ضوؤها، والعين مبدلة من الحاء كما قال في عب قر، وهو البرد (3). وقال ابن الاعرابي: اسمه عبء شمس بالهمز، والعبء والعبء: العدل، أي هو عدلها ونظيرها. يفتح ويكسر. * (هامش 1) * (1) هو عبد يغوث بن وقاص الحارثى. (2) انظر الصبان على الاشمونى في وجه رسم لم ترا بالالف لا بالياء. قاله نصر (3) انظر ما سبق في مادة (عبقر). (*) 
\
' } );