load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شمم ] شممت الشئ أشمه شما وشميما، وشممت بالفتح أشم لغة. وقولهم: يا ابن شامة الوذرة، كلمة معناها القذف. وأشممته الطيب فشمه واشتمه بمعنى. وتشممت الشئ: شممته في مهلة. والمشامة مفاعلة منه. والتشام: التفاعل. والمشامة: الدنو من العدو حتى يتراءى الفريقان. ويقال: شامم فلانا، أي انظر ما عنده. وشاممت الرجل، إذا قاربته ودنوت منه. وشمام: اسم جبل. قال جرير (1): عاينت مشعلة الرعال كأنها طير تغاول في شمام وكورا * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: الصحيح أن البيت للاخطل. (247 - صحاح - 5) (*)ويروى بكسر الميم. وله رأسان يسميان ابني شمام. قال لبيد: فهل نبئت عن أخوين داما على الاحداث إلا ابني شمام والشمم: ارتفاع في قصبة الانف مع استواء أعلاه. فإن كان فيها احديداب فهو القنا. ورجل أشم الانف (1). وجبل أشم، أي طويل الرأس بين الشمم فيهما. أبو عمرو: أشم الرجل يشم إشماما، وهو أن يمر رافعا رأسه. ويقال: بيناهم في وجه إذ أشموا، أي عدلوا قال: وسمعت الكلابي يقول: أشم القوم، إذا جاروا عن وجوههم يمينا وشمالا. قال الخليل بن أحمد: تقول للوالى: أشممنى يدك. وهو أحسن من ناولنى يدك. وعرضت عليه كذا فإذا هو مشم لا يريده. وإشمام الحرف: أن تشمه الضمة أو الكسرة وهو أقل من روم الحركة، لانه لا يسمع، وإنما يتبين بحركة الشفة. ولا يعتد بها حركة لضعفها. والحرف الذى فيه الاشمام ساكن أو كالساكن، مثل قول الشاعر: * (هامش 1) * (1) أي طويل أنغه. متى أنام لا يؤرقني الكرى ليلا ولا أسمع أجراس المطى يريد الكرى والمطى. قال سيبويه: العرب تشم القاف شيئا من الضمة، ولو اعتددت بحركة الاشمام لانكسر البيت، ولصار تقطيع رقنى الكرى متفاعلن، ولا يكون ذلك إلا في الكامل. وهذا البيت من الرجز. وفتب شميم، أي مرتفع. وقال (1) يصف فرسا: ملاعبة العنان كغصن (2) بان إلى كتفين كالقتب الشميم والمشموم: المسك. قال علقمة (3): يحملن أترجة نضح العبير بها كأن تطيابها في الانف مشموم 
\
' } );