load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شمل ] شملهم الامر يشملهم (5)، إذا عمهم. * (هامش 2) * (1) حاجب المازنى، كما في اللسان. (2) ويروى " الفارسية " بالفاء. (3) القرن: قرن الهودج. (4) قبله: نهيتك عن طلابك أم عمرو بعاقبة وأنت إذ صحيح (5) شمل من باب فرح، وشمل من باب نصر. (*)وشملهم بالفتح يشملهم لغة، ولم يعرفها الاصمعي. وأنشد لابن قيس الرقيات: كيف نومى على الفراش ولما تشمل الشأم غارة شعواء (1) أي متفرقة. وأمر شامل. وجمع الله شملهم، أي ما تشتت من أمرهم. وفرق الله شمله، أي ما اجتمع من أمره. والشمل بالتحريك: مصدر قولك شملت ناقتنا لقاحا من فحل فلان، تشمل شملا، إذا لقحت. والشمل أيضا: لغة في الشمل، وأنشد أبو زيد في نوادره للبعيث: قد ينعش الله الفتى بعد عثرة وقد يجمع الله الشتيت من الشمل (2) * (هامش 1) * (1) بعده: تذهل الشيخ عن بنيه وتبدى عن خدام العقيلة العذراء أراد عن خدام، فأسقط التنوين. الخدام ككتاب: جمع خدمة، وهو الخلخال والساق. (2) بعده: لعمري لقد جاءت رسالة مالك إلى جسد بين العوائد مختبل (*) قال أبو عمر الجرمى: ما سمعته بالتحريك إلا في هذا البيت. والشملة: كساء يشتمل به. قال ابن السكيت: يقال اشتريت شملة تشملنى. ويقال: أصابنا شمل من مطر، بالتحريك وأخطأنا صوبه ووابله، أي أصابنا منه شئ قليل. ورأيت شملا من الناس والابل، أي قليلا. وما على النخلة إلا شملة وشمل، وما عليها إلا شماليل، وهو الشئ القليل يبقى عليها من حملها. والشماليل أيضا: ما تفرق من شعب الاغصان في رؤوسها، كنحو شماريخ العذق. قال العجاج: وقد تردى من أراط ملحفا منها شماليل وما تلففا وذهب القوم شماليل، إذا تفرقوا. وثوب شماليل، مثل شماطيط. والمشمل: سيف قصير يشتمل عليه الرجل، أي يغطيه بثوبه. والمشملة: كساء يشتمل به دون القطيفة. والشمال: الريح التى تهب من ناحية القطب. وفيها خمس لغات: شمل بالتسكين، وشمل بالتحريك، وشمال، وشمأل مهموز، وشأمل
\
مقلوب منه. وربما جاء بتشديد اللام (1). قال الزفيان: * تلفه نكباء أو شمأل (2) * والجمع شمالات. قال جذيمة الابرش: ربما أوفيت في علم ترفعن ثوبي شمالات فأدخل النون الخفيفة في الواجب ضرورة. وشمائل أيضا على غير قياس، كأنهم جمعوا شمالة، مثل حمالة وحمائل. قال أبو خراش: تكاد يداه تسلمان رداءه من الجود لما استقبلته الشمائل وغدير مشمول: تضربه ريح الشمال حتى يبرد. ومنه قيل للخمر مشمولة، إذا كانت باردة الطعم. والنار مشمولة، إذا هبت. عليها ريح الشمال. والشمول: الخمر. واليد الشمال: خلاف اليمين، والجمع أشمل مثل أعنق وأذرع، لانها مؤنثة، وشمائل أيضا * (هامش 1) * (1) أي شمأل. ويقال أيضا " شمال " بالكسر. وشومل، كجوهر، وكصبور وكأمير. كما في القاموس. (2) في نسخة قبله: * والقطر عن متنيه مرمعل * على غير قياس. قال الله تعالى: (عن اليمين والشمائل (1)). والشمال أيضا: الخلق. قال جرير: * ومالومى أخى من شماليا (2) * والجمع الشمائل. وطير شمال: كل طير يشتاءم به. والشمال أيضا كالكيس يجعل فيه ضرع الشاة، وكذلك النخلة إذا شدت أعذاقها بقطع الاكسية لئلا تنفض. تقول منه: شملت الشاة أشملها شملا. وشملت الريح أيضا تشمل شمولا، أي تحولت شمالا. وناقة شملة بالتشديد، أي خفيفة. وشملال وشمليل مثله. وقد شملل شمللة، إذا أسرع. ومنه قول امرئ القيس يصف فرسا: كأنى بفتخاء الجناحين لقوة دفوف من العقبان طأطأت شملالى قال أبو عمرو: شملالى: أراد يده الشمال. قال: والشملال والشمال سواء.
\
(1) الآية 48 من سورة النحل. (2) البيت بتمامه: ألم تعلما أن الملامة نفعها قليل وما لومى أخى من شماليا (*)
\
وأشمل القوم، إذا دخلوا في ريح الشمال. فإن أردت أنها أصابتهم قلت: شملوا، فهم مشمولون. قال أبو زيد: أشمل الفحل شوله إشمالا، إذا ألقح النصف منها إلى الثلثين، فإذا ألقحها كلها قيل أقمها: وأشمل فلان خرائفه، إذا لقط ما عليها من الرطب إلا قليلا. واشتمل بثوبه، إذا تلفف. واشتمال الصماء: أن يجلل جسده كله بالكساء أو بالازار. 
\
' } );