load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شمع ] الشمع بفتحتين: الذى يستصبح به. قال الفراء: هذا كلام العرب، والمولدون يقولون شمع بالتسكين (2). والشمعة أخص منه. * (هامش 2) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) في اللسان: قال ابن سيده: وقد غلط، لان الشمع والشمع لغتان فصيحتان. (*)ويقال: أشمع السراج، أي سطع نوره. قال الراجز: * كلمع برق أو سراج أشمعا * والمشمعة: اللعب والمزاح. وقد شمع يشمع شمعا وشموعا ومشمعة. قال الهذلى (1) يذكر أضيافه: سأبدؤهم بمشمعة وآتى (2) * بجهدي من طعام أو بساط * وفى الحديث: " من تتبع المشمعة 
\
[ يشمع الله به (3) ] ". أي من عبث بالناس أصاره الله إلى حالة يعبث به فيها. والشموع من النساء: اللعوب الضحوك. 
\
' } );