load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شنن ] شن الماء على وجهه وعلى الشراب: فرقه عليه. وقال مدرك بن حصن (3): * (هامش 2) * (1) تمام البيت هو قوله: يسارقن الكلام إلى لما حسسن حذار مرتقب شفون (2) في اللسان: الاخطل. (3) الاسدي. (*)يا كروانا صك فاكبأنا فشن بالسلح فلما شنا بل الذنابى عبسا مبنا ومنه قولهم: شن عليهم الغارة وأشن، إذا فرقها عليهم من كل وجه. قالت ليلى الاخيلية: شننا عليهم كل جرداء شطبة لجوج تبارى كل أجرد شرجب والشنين: قطران الماء وقال: * يا من لدمع دائم الشنين * وماء شنان، بالضم: متفرق. قال الشاعر أبو ذؤيب: بماء شنان زعزعت متنه الصبا وجادت عليه ديمة بعد وابل والماء الذى يقطر من قربة أو شجر شنانة أيضا. والشن: القربة الخلق، وهى الشنة أيضا، وكأنها صغيرة، والجمع الشنان. وفي المثل: " يقعقع لى بالشنان ". قال النابغة: كأنك من جمال بنى أقيش يقعقع ببن رجليه بشن والشنان بالفتح: البغض لغة في الشنآن. قال الاحوص: وما العيش إلا ما تلذ وتشتهى وإن لام فيه ذو الشنان وفندا وتشننت القربة وتشانت: أخلقت. والتشنن: التشنج واليبس في جلد الانسان عند الهرم. قال رؤبة: وانعاج عودي كالشظيف الاخشن عند (1) اقورار الجلد والتشنن أبو عمرو: تشان الجلد: يبس وتشنج، وليس بخلق. وشن: حى من عبد القيس، وهو شن ابن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمى ابن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، منهم الاعور الشنى. وفي المثل: " وافق شن طبقه ". والشنون من الابل: الذى ليس بمهزول ولا سمين. والشنون في قوله الطرماح (2): * الذئب الشنون * هو الجائع، لانه لا يوصف بالسمن والهزال. والشنشنة: الخلق والطبيعة. قال الرجز (3): * (هامش 2) * (1) في اللسان: " بعد ". (2) بيت الطرماح بكامله: يظل غرابها ضرما شذاه شج بخصومة الذئب الشنون (3) أبو أخزم الطائى. (*)
\
* شنشنة أعرفها من أخزم (1) * واستشن الرجل: هزل. قاله الخليل. 
\
' } );