load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شنب ] الشنب: حدة في الاسنان، ويقال برد وعذوبة. وامرأة شنباء، بينة الشنب. قال الجرمى: سمعت الاصمعي يقول: الشنب: برد الفم والاسنان. فقلت: إن أصحابنا(1) قال في سمط اللآلى: " ولبس " معطوف على قوله: ومعتمد جعلت له ربيعا * وطاغية جعلت له نكالا (*) يقولون: هو حدتها حين تطلع، فيراد بذلك حداثتها وطراءتها، لانها إذا أتت عليها السنون احتكت. فقال: ما هو إلا بردها. وقول ذى الرمة: لمياء في شفتيها حوة لعس * وفى اللثاث وفى أنيابها شنب يؤيد قول الاصمعي، لان اللثة (1) لا تكون فيها حدة. 
\
' } );