load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شنأ ] النشاءة، مثال: الشناعة: البغض. وقد شنأته شنئا، وشنئا، وشنئا، ومشنأ، وشنآنا، بالتحريك، وشنآنا، بالتسكين، وقد قرئ بهما قوله تعالى: (شنآن قوم)، وهما شاذان، فالتحريك شاذ في المعنى، لان فعلان، إنما هو من بناء ما كان معناه الحركة والاضطراب، كالضربان، والخفقان، والتسكين شاذ في اللفظ، لانه لم يجئ شئ من المصادر عليه. قال أبو عبيدة (2): الشنان، بغير همز، مثل الشنآن، وأنشد للاحوص: وما العيش إلا ما تلذ وتشتهى * وإن لام فيه ذو الشنان وفندا وشنئ الرجل، فهو مشنوء، أي مبغض، وإن كان جميلا. ورجل مشنأ، على مفعل، بالفتح، أي: قبيح المنظر. ورجلان مشنأ، وقوم مشنأ. والمشناء، بالكسر، على مفعال، مثله. وتشانؤوا، أي تباغضوا. وقولهم: لا أبا لشانئك، ولا أب لشانئك، أي: لمبغضك، قال ابن السكيت: وهى كناية عن قولهم: لا أبا لك(1) المفرق والمفرق كمقعد ومجلس: وسط الرأس، وهو الذى يفرق فيه الشعر. (2) في المطبوعة: " عبيد " وما هنا موافق لما في نسختي المدينة، ودار الكتب، ولما في التاج. (8 - صحاح) (*)
\
وشنئ به، أي أقر. قال الفرزدق (1): فلو كان هذا الامر في جاهلية * شنئت به أو غص بالماء شاربه والشنوءة على فعولة: التقزز وهو التباعد من الادناس. تقول: رجل فيه شنوءة، ومنه أزد شنوءة وهم: حى من اليمن ينسب إليهم شنئى (2). قال ابن السكيت: ربما قالوا: أزد شنوة بالتشديد غير مهموز، وينسب إليها شنوى. وقال: نحن قريش وهم شنوه * بنا قريشا ختم النبوه 
\
' } );