load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شنق ] الشنق في الصدقة: ما بين الفريضتين. وفى الحديث: " لا شناق " أي لا يؤخذ من * (هامش 2) * (1) الشرقراق بالفتح والكسر.الشنق حتى يتم. والشنق أيضا: ما دون الدية، وذلك أن يسوق ذو الحمالة الدية كاملة، فإذا كانت معها ديات جراحات فتلك هي الاشناق، كأنها متعلقة بالدية العظمى. ومنه قول الشاعر: * بأشناق الديات إلى الكمول * وقال الاخطل: قرم تعلق أشناق الديات به إذا المئون أمرت فوقه حملا والشنيق: الدعى. قال الشاعر: أنا الداخل الباب الذى لا يرومه دنئ ولا يدعى إليه شنيق وأشنقت القربة إشناقا، إذا شدد تها بالشناق، وهو خيط يشد به في القربة. وشنقت (1) البعير أشنقه شنقا، إذا كففته بزمامه وأنت راكبه. وأنشد طلحة قصيدة فما زال شانقا راحلته حتى كتبت له، وهو التيمى ليس الخزاعى. وأشنق بعيره: لغة في شنقه. وأشنق البعير بنفسه، إذا رفع رأسه، يتعدى ولا يتعدى. والشنق: طول الرأس. والشناق: الطويل. قال الراجز: * (هامش 1) * (1) شنق يشنق ويشنق، من باب نصر وضرب. قد قرنونى بامرئ شناق شمردل يابس عظم الساق قال الكسائي: لحم مشنق، أي مقطع. قال: وهو مأخوذ من أشناق الدية. وقال الاموى: يقال للعجين الذى يقطع ويعمل بالزيت: مشنق. 
\
' } );