load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شنع ] الشناعة: الفظاعة. وقد شنع الشئ يشنع فهو شنيع وأشنع، ومنه قول الشاعر الهذلى (4): * واليوم يوم أشنع (5) * والاسم الشنعة. وشنعت عليه تشنيعا. والتشنيع أيضا: التشمير، يقال: أشنعت * (هامش 1) * (1) المتنخل. (2) في اللسان: " وأثنى ". (3) التكملة من اللسان. (4) أبو ذؤيب. (5) بيته: متحاميين المجد كل واثق * ببلائه واليوم يوم أشنع * وروى " يتناهبان المجد " وهو أجود. وأشنع: كريه (*) الناقة أيضا، أي شمرت. حكاه أبو عبيد عن الاصمعي. وشنعت فلانا، أي استقبحته وسئمته. قال كثير: وأسماء لا مشنوعة بملالة * لدينا ولا مقلية إن تقلت (1) * ويروى: * أسيئي بنا أو أحسنى لا ملومة * وتشنعت الابل في السير، أي جدت. قال الراجز: كأنه حين بدا تشنعه * وسال بعد الهمعان أخدعه * جأب (2) بأعلى قنتين مرتعه * وتشنعت الغارة: بثثتها. والفرس: ركبته وعلوته. والسلاح: لبسته. ' } );