load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شهل ] الشهلة في العين: أن يشوب سوادها زرقة. وعين شهلاء، ورجل أشهل العين بين الشهل. وأنشد الفراء. ولا عيب فيها غير شهلة عينها كذاك عتاق الطير شهلا عيونها (1) قال: وبعض بنى أسد وقصاعه ينصبون غير إذا كان في معنى إلا، تم الكلام قبلها أو لم يتم. والشهلاء: الحاجة. وامرأة شهلة، إذا كانت نصفا عاقلة، وذلك اسم لها خاصة لا يوصف به الرجل. قال: بات ينزى دلوه تنزيا (2) كما تنزى شهلة صبيا * (هامش 1) * (1) في اللسان: " شهل عيونها ". (2) يروى: = وشهل بن شيبان الزمانى الملقب بفند. والمشاهلة، المشارة والمقارصة ومراجعة الكلام. قال الراجز (1): قد كان فيما بيننا مشاهله فأدبرت غضبى تمشى البادله (2) فصل الصاد ' } );