load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شهد ] الشهادة: خبر قاطع. تقول منه: شهد الرجل على كذا، وربما قالوا شهد الرجل، بسكون الهاء للتخفيف، عن الاخفش. وقولهم: اشهد بكذا، أي احلف.(1) في المخطوطة: " شاردة ". (*) والمشاهدة: المعاينة. وشهده شهودا: أي حضره، فهو شاهد. وقوم شهود، أي حضور، وهو في الاصل مصدر، وشهد أيضا مثل راكع وركع. وشهد له بكذا شهادة، أي أدى ما عنده من الشهادة، فهو شاهد، والجمع شهد، مثل صاحب وصحب وسافر وسفر. وبعضهم ينكره. وجمع الشهد شهودا وأشهاد. والشهيد: الشاهد، والجمع الشهداء. وأشهدته على كذا فشهد عليه، أي صار شاهدا عليه. وامرأة مشهد، إذا حضر زوجها، بلا هاء. وامرأة مغيبة، أي غاب عنها زوجها، وهذا بالهاء. واستشهدت فلانا: سألته أن يشهد. وأشهدني إملاكه، أي أحضرني. والمشهد: محضر الناس. والشهيد: القتيل في سبيل الله. وقد استشهد فلان. والاسم الشهادة. والتشهد في الصلاة، معروف. والشاهد: الذى يخرج مع الولد كأنه مخالط. ويقال: شهود الناقة: آثار موضع منتجها من دم أو سلا. قال الشاعر (1):
\
(1) هو حميد بن ثور الهلالي. (*)
\
فجاءت بمثل السابرى تعجبوا * له والثرى ما جف عنه شهودها - والشاهد: اللسان. والشاهد: الملك. قال الاعشى: فلا تحسبني كافرا لك نعمة * على شاهدى يا شاهد الله فاشهد - والشهد والشهد: العسل في شمعها، والشهدة أخص منها، والجمع شهاد. وقال الشاعر أمية (1): إلى ردح من الشيزى ملاء (2) * لباب البر يلبك بالشهاد - أي من لباب البر. وأشهد الرجل: أمذى. والمذى عسيلة. 
\
' } );