load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شهق ] شهق (2) يشهق، أي ارتفع. * (هامش 2) * (1) في السان: يا دار سلمى بدكاديك البرق صبرا....... وإنما أراد المشتاق فأبدل الالف همزه. (2) شهق كمنع، وضرب وسمع شهيقا وشهاقا بالضم وتشهاقا بالفتح: تردد البكاء في صدره.والشاهق: الجبل المرتفع. وفلان ذو شاهق، إذا كان يشتد غضبه. وشهيق الحمار: آخر صوته. وزفيره: أوله. وقد شهق يشهق ويشهق شهيقا. ويقال: الشهيق: رد النفس. والزفير: إخراجه. والشهقة كالصيحة. يقال: شهق فلان شهقة فمات. والتشهاق: الشهيق. قال (1): بضرب يزيل الهام عن سكناته وطعن كتشهاق العفاهم بالنهق ويقال: ضحك تشهاق. قال ابن ميادة: تقول خود ذات طرف براق مزاحة تقطع هم المشتاق ذات أقاويل وضحك تشهاق هلا اشتريت حنطة بالرستاق سمراء مما درس ابن مخراق 
\
' } );