load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شوب ] الشوب: الخلط. وقد شبت الشئ أشوبه فهو مشوب. وقول الشاعر (2): سيكفيك صرب القوم لحم معرص (3) * وماء قدور في القصاع مشيب إنما بناه على شيب الذى لم يسم فاعله، أي مخلوط بالتوابل والصباغ. وقولهم " ما عنده شوب ولا روب "، أي لا مرق ولا لبن. وفى المثل: " هو يشوب ويروب "، يضرب لمن يخلط في القول أو العمل. والشياب: اسم ما يمزج.(1) اللثة بالتخفيف: ما حول الاسنان، وجمعها لثات ولثى. (2) هو سليك بن السلكة السعدى. (3) لحم معرص: ملقى في العرصة ليجف، أو مقطع، أو ملقى في الجمر فيختلط بالرماد ولا يجود نضجه. (*)
\
وشابة في شعر أبى ذؤيب (1): اسم جبل بنجد. والشائبة: واحدة الشوائب، وهى الاقذار والادناس. 
\
' } );