load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شوى ] شويت اللحم شيا، والاسم الشواء، والقطعة منه شواءة وأنشد أبو عمرو: وانصب لنا الدهماء طاهى وعجلن * لنا بشواة مرمعل ذءوبها واشتويت: اتخذت شواء. وقال (1): * فاشتوى ليلة ريح واجتمل (2) * وقد انشوى اللحم، ولا تقل اشتوى. قال الراجز: قد انشوى شواؤنا المرعبل * فاقتربوا إلى الغداء فكلوا والشاوى: صاحب الشاء. قال الراجز (3): * (هامش رقم 1) * (1) هو لبيد. (2) صدره: * أو نهته فأتاه رزقه * وقبله: وغلام أرسلته أمه * بألوك فبذلنا ما سأل (3) مبشر بن هذيل الشمخى (*). لا تنفع الشاوى شاته (1) * ولا حماراه ولا علاته وأشويت القوم: أطعمتهم شواء. وتعشى فلان فأشوى عشائه، أي أبقى منه بقية. والشوى: جمع شواة، وهى جلدة الرأس. والشوى: اليدان والرجلان والرأس من الآدميين، وكل ما ليس مقتلا. يقال: رماه فأشواه، إذا لم يصب المقتل. قال الهذلى (2): فإن من القول التى لا شوى لها * إذا زل عن ظهر اللسان انفلاتها يقول: إن من القول كلمة لا تشوى ولكن تقتل. وقال الاعشى: قالت قتيلة ماله * قد جللت شيبا شواته (3) قال أبو عبيدة: أنشدها أبو الخطاب الاخفش أبا عمرو بن العلاء فقال له: صحفت، إنما هو سراته أي نواحيه فسكت أبو الخطاب ثم قال لنا: * (هامش رقم 2) * (1) قبله: * بل رب خرق نازح فلاته * (2) هو أبو ذؤيب. (3) بعده: أم لا أراه كما عهد * ت صحا وأقصر عاذلاته (*)بل هو صحف، إنما هو شوات. قال أبو عبيدة: ثم سمعت رجلا من أهل المدينة يقول: اقشعرت شواتى، أي جلدة رأسي. وشوى الفرس: قوائمه، لانه يقال عبل الشوى، ولا يكون هذا للرأس، لانهم وصفوا الخيل بأسالة الخدين وعتق الوجه، وهو رقته. والشوى: رذال المال. والشوى: هو الشئ الهين اليسير. والشوية: بقية قوم هلكوا ; والجمع شوايا. قال: فهم شر الشوايا من ثمود * وعوف شر منتعل وحافى والشواية بالضم: الشئ الصغير من الكبير، كالقطعة من الشاة. ويقال: ما بقى من الشاة إلا شواية. وشواية الخبز أيضا: القرص منه. والشيان: دم الاخوين، وهو من فعلان. والشيان: البعيد النظر. والشوشاة، مثل الموماة: الناقة السريعة. الكسائي: عيى شيى إتباع له. وبعضهم يقول: شوى. وما أعياه وأشياه وأشواه. وجاء بالعى والشئ. 
\
' } );