load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شوك ] الشوكة: واحد الشوك. وشجر شائك، أي ذو شوك. قال ابن السكيت: هذه شجرة شاكة، أي كثيرة الشوك. قال الاصمعي: يقال شاكتنى الشوكة تشوكنى، إذا دخلت في جسده. وقد شكت فأنا أشاك شاكة وشيكة بالكسر، إذا وقعت في الشوك. ومنه قول الشاعر: لا تنقشن برجل غيرك شوكة فتقى برجلك رجل من قد شاكها يعنى من دخل بين الشوك. قال الكسائي: شكت الرجل أشوكه، أي أدخلت في جسده شوكة. وشيك هو، على ما لم يسم فاعله، يشاك شوكا، أي ظهرت شوكته وحدته، فهو شائك السلاح. وشاكى السلاح أيضا، مقلوب منه. وشاك ثدى الجارية يشاك، إذا تهيأ للنهود. وكذلك شوك ثديها تشويكا. وشاك لحيا البعير، أي طلعت أنيابه. وشوك تشويكا مثله، ومنه إبل شويكية. قال ذو الرمة: على مستظلات العيون سواهم شويكية يكسو براها لغامها وشوك الرأس بعد الحلق، أي نبت شعره. وشوك الفرخ: أنبت. وشوكت الحائط، أي جعلت عليه الشوك، عن الاصمعي. وبردة شوكاء، أي خشنة المس لانها جديد. وقد أشوكت النخل، أي كثر شوكها. وشجرة مشوكة وأرض مشوكة، أي كثيرة الشوك، فيها السحاء والقتاد والهراس. وشوكة العقرب: أبرتها. وشوكة الحائك: التى يسوى بها السداة واللحمة، وهى الصيصية. فصل الصاد ' } );