load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شوف ] شفت الشئ: جلوته. ودينار مشوف، أي مجلو. قال عنترة: ولقد شربت من المدامة بعدما ركد الهواجر بالمشوف المعلم وتشوفت الجارية، أي تزينت. وشيفت تشاف شوفا أي زينت. واشتاف الرجل أي تطاول ونظر. يقال: اشتاف البرق، أي شامه. منه قول العجاج: حين رمى بحاجبيه الشرقا واشتاف من نحو سهيل برقا * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: هو للفرزدق يفضل الاخطل ويمدح بنى تغلب ويهجو جريرا. وقبله: يا ابن المرغة إن تغلب وائل رفعوا عناني فوق كل عنانوتشوقت إلى الشئ، أي تطلعت إليه. يقال: النساء يتشوفن من السطوح، أي ينظرن ويتطاولن. وشيفة القوم: طليعتهم الذى يشتاف لهم. وأشاف على الشئ، أي أشرف عليه، وهو قلب أشفى عليه. فصل الصاد 
\
' } );