load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شول ] شلت بالجرة أشول بها شولا: رفعتها. ولا تقل شلت. ويقال أيضا: أشلت الجرة، فانشالت هي. وقال الراجز الاسدي: أإبلى تأكلها مصنا (3) خافض سن ومشيلا سنا(1) قوله " مضرس " في بعض النسخ " مقروم " كما في اللسان. (2) بعده: وزعت بكالهراوة أعوجى إذا ونت المطى جرى وثابا (3) قوله " مصنا " يقال أصن، إذا شمخ بأنفه تكبرا. (*)
\
أي يأخذ بنت لبون فيقول: هذه بنت مخاض، فقد خفضها عن سنها التى هي فيها. وتكون له بنت مخاض فيقول لى بنت لبون، فقد رفع السن التى هي له إلى سن أخرى أعلى منها. وتكون له بنت لبون فيأخذ حقة. وشال الميزان، إذا ارتفعت إحدى كفتيه. وشالت الناقة بذنبها تشوله وأشالته، أي رفعته. قال النمر بن تولب يصف فرسا: جموم الشد شائلة الذنابى تخال بياض غرتها سراجا وشال ذنبها، أي ارتفع. قال الراجز (1): تأبري يا خيرة الفسيل تأبري من حنذ (2) فشولى أي ارتفعي. أبو زيد: تشاول القوم: تناول بعضهم بعضا في القتال بالرماح. والمشاولة مثله. والشول: الماء القليل في أسفل القربة، والجمع أشوال. قال الاعشى: * وصب رواتها أشوالها (3) * * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " أحيحة بن الجلاح ". (2) الحنذ بالتحريك: موضع قريب من المدينة وهو المراد في هذا البيت. قاله المؤلف. (3) البيت بتمامه: = والشول أيضا: النوق التى خف لبنها وارتفع ضرعها وأتى عليها من نتاجها سبعة أشهر أو ثمانية، الواحدة شائلة، وهو جمع على غير القياس. يقال منه: شولت الناقة بالتشديد، أي صارت شائلة. وقول الشاعر (1): * حتى إذا ما العشر عنها شولا * يعنى ذهب وتصرم. وأما الشائل بلا هاء فهى الناقة التى تشول بذنبها للقاح ولا لبن لها أصلا، والجمع شول مثل راكع وركع. قال أبو النجم: * كأن في أذنابهن الشول (2) * وشولة العقرب: ما تشول من ذنبها. وتسمى العقرب شوالة (3). والشولة: كوكبان نيران متقاربان ينزلهما القمر، يقال لهما حمة خف العقرب (4). والمشول: منجل صغير. * (هامش 2) * = حتى إذا لمع الربئ بثوبه سقيت وصب رواتها أشوالها (1) هو أبو النجم. (2) بعده: * من عبس الصيف قرون الايل * (3) شوالة وشولة: علمان للعقرب. (4) في اللسان والقاموس " حمة العقرب " فقط. (*)
\
وشوال: أول أشهر الحج، والجمع شوالات وشواويل. ورجل شول، أي خفيف في العمل والخدمة مثل شلشل. وقولهم في المثل للانسان ينصح القوم: " أنت شولة الناصحة "، قال ابن السكيت: كانت شولة أمة لعدوان رعناء، وكانت تنصح مواليها فتعود نصيحتها وبالا عليهم، لحمقها. 
\
' } );