load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شور ] أشار إليه باليد: أومأ. وأشار عليه بالرأى. وشرت العسل واشترتها، أي اجتنيتها. وأشرت لغة. وأنشد أبو عمرو (2): وسماع يأذن الشيخ له * وحديث مثل ماذى مشار (3) -(1) مالك بن خويلد الخزاعى. (2) لعدى بن زيد (3) قبله: وملاه قد تلهيت بها * وقصرت اليوم في بيت غدارى - وقبله: هل تبلغني أدنى دارهم قلص * يزجى أوائلها التبغيل والرتك - (*) وأنكرها الاصمعي. وكان يروى هذا البيت مثل " ماذى مشار ". بالاضافة وفتح الميم. قال: والمشار: الخلية يشتار منها. والمشاور: المخابض، الواحد مشور، وهو عود يكون مع مشتار العسل. ابن السكيت: الشوار: متاع البيت ومتاع الرحل بالحاء. قال: والشوار فرج المرأة والرجل. قال: ومنه قيل شور به، أي كأنه أبدى عورته. ويقال: أبدى الله شواره، أي عورته. والشوار والشارة: اللباس والهيئة. قال زهير: مقورة تتبارى لا شوار لها * إلا القطوع على الا جواز والورك (1) - والمشارة: الدبرة التى في المزرعة. وشرت الدابة شورا: عرضتها على البيع، أقبلت بها وأدبرت. والمكان الذى تعرض فيه الدواب: مشوار. يقال: " إياك والخطب فإنها: مشوار كثير العثار ". والقعقاع بن شور: رجل من بنى عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
\
(1) مقورة: أي ضامرة، يعنى القلص. تتبارى: يعارض بعضها بعضا في السير. والشوار: المتاع. والقطوع: الطنافس التى يوطأ بها الرحل. والورك: جمع وراك، وهو نطع، أو ثوب يشد على مورك الرحل ثم يثنى فيدخل فضله تحت الرحل، ليستريح بذلك الراكب. (*)
\
واشتارت الابل. إذا سمنت بعض السمن. يقال: جاءت الابل شيارا، أي سمانا حسانا. وقد شار الفرس، إى سمن وحسن. وفرس شير، وخيل شيار، مثل جيد وجياد. قال عمرو بن معدى كرب: أعباس لو كانت شيارا جيادنا * بتثليث ما ناصبت بعدى الاحامسا - وكانت العرب تسمى يوم السبت: شيارا. والمشعورة: الشورى. وكذلك المشورة بضم الشين. تقول منه: شاورته في الامر واستشرته، بمعنى. أبو عمرو: المستشير: السمين. وقد استشار البعير مثل اشتار، أي سمن. وأما قول الراجز: أفز عنها كل مستشير * وكل بكر داعر مئشير - فإن الاموى يقول: المستشير الفحل الذى يعرف الحائل من غيرها. وشورت الرجل فتشور، أي أخجلته فخجل. وشورإليه بيده، أي أشار. عن ابن السكيت. ورجل حسن الصورة والشورة، وإنه لصير شير، أي حسن الصورة والشارة، وهى الهيئة، عن الفراء. وفلان خير شير، أي يصلح للمشاورة. 
\
' } );