load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شوه ] شاهت الوجوه تشوه شوها: قبحت. وشوهه الله فهو مشوه. وفرس شوهاء: صفة محمودة فيها، ويقال يراد بها سعة أشداقها. قال الشاعر (1): فهى شوهاء كالجوالق فوها * مستجاف يضل فيه الشكيم (2) ولا يقال للذكر أشوه. ويقال رجل أشوه بين الشوه، إذا كان سريع الاصابة بالعين. ابن السكيت: يقال لا تشوه على , أي لا تقل ما أحسنك فتصيبني بالعين. ويقال أيضا: تشوه له، أي تنكر له وتغول. ورجل شأنه البصر، أي حديد البصر. والشاة من الغنم تذكر وتؤنث. وفلان كثير الشاة والبعير، وهو في معنى الجمع، لان الالف واللام للجنس. وأصل الشاة شاهة، لان تصغيرها شويهة، * (هامش رقم 1) * (1) أبو دواد. (2) الشكيم: حديدة معترضة في اللجام. (*) والجمع شياه بالهاء في [ أدنى (1) ] العدد. تقول ثلاث شياه إلى العشر، فإذا جاوزت فبالتاء، فإذا كثرت قيل: هذه شاء كثيرة. وجمع الشاء شوى. والشاة أيضا: الثور الوحشى قال طرفة: * كسامعتي شاة بحومل مفرد (2) * وتشوهت شاة، إذا اصطدته (3). أبو عبيد: أرض مشاهة: ذات شاء، كما يقال: أرض مأبلة. والنسبة إلى الشاء شاوى. وقال الراجز (4): لا ينفع الشاوي فيها شاته (5) * ولا حماراه ولا علاته (6) وإن سميت به رجلا قلت شائى، وإن شئت شاوى، كما تقول عطاوى. وإن نسبت إلى الشاة قلت شاهى. * (هامش رقم 2) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) صدره: * مؤللتان تعرف العتق فيهما * (3) في نسخة: " اصطدتها ". (4) مبشر بن هذيل الشمخى. (5) قبله: * ورب خرق نازح فلاته * (6) بعده: * إذا علاها اقتربت وفاته * (*)
\
وأما قول الاعشى يذكر بعض الحصون: أقام به شاهبور الجنو * د حولين تضرب فيه القدم فإنما عنى بذلك شابور الملك، إلا أنه لما احتاج إلى إقامة وزن الشعر رده إلى أصله في الفارسية، وجعل الاسمين اسما واحدا وبناه على الفتح مثل خمسة عشر. فصل الصاد 
\
' } );