load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شيط ] شاط الرجل يشيط، أي هلك. ومنه قول الاعشى: قد نخضب العير من مكنون فائله * وقد يشيط على أرماحنا البطل * والاشاطة: الاهلاك. وقولهم: شاطت الجزور، أي لم يبق منها نصيب إلا قسم. وأشاطها فلان، وذلك أنهم إذا اقتسموها وبقى بينهم سهم فيقال من يشيط الجزور ؟ أي من ينفق هذا السهم. قال الكميت: نطعم الجيأل اللهيد من الكو * م ولم ندع من يشيط الجزورا * فإذا لم يبق منها نصيب قالوا: شاطت الجزور، أي نفقت، (1). * (هامش 2) * (1) في المخطوطات: " تنفقت ". (*)وشاط فلان الدماء، أي خلطها، كأنه سفك دم القاتل على دم المقتول. قال الشاعر (1): أحارث إنا لو تشاط دماؤنا * تزيلن حتى لا بمس دم دما (2) * وشاط فلان، أي ذهب دمه هدرا. ويقال أشاطه وأشاط بدمه وأشاط دمه، أي عرضه للقتل. وشاط، بمعنى عجل. وشاط السمن، إذا نضج حتى يحترق، وكذلك الزيت. قال الراجز (3) يصف ماء آجنا: ومنهل وردته التقاطا * أصفر مثل الزيت لما شاطا (4) * وشاطت القدر، أي احترقت ولصق بها * الشئ، وأشطتها أنا. والشياط: ريح قطنة محترقة. يقال: شيطت رأس الغنم وشوطته، إذا أحرقت صوفه لتنظفه. يقال: شيط فلان اللحم، إذا دخنه ولم ينضجه. قال الكميت (5): * (هامش 1) * (1) المتلمس. (2) وكذا في اللسان. وفى م ر: " تزايلن ". (3) هو نقادة الاسدي. (4) بعده * أوردته قلائصا أعلاطا * (5) يهجو بنى كرز اه‍م ر. (*) لما أجابت صفيرا كان آيتها * من قابس شيط الوجعاء بالنار * وغضب فلان فاستشاط، أي احتدم، كأنه التهب في غضبه. قال الاصمعي: هو من قولهم ناقة مشياط، وهى التى يسرع فيها السمن. وإبل مشاييط. واستشاط البعير، أي سمن. فصل الصاد 
\
' } );