load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شيب ] الشيب والمشيب واحد. وقال الاصمعي: الشيب بياض الشعر: والمشيب دخول الرجل في حد الشيب من الرجال. قال ابن السكيت في قول عدى (1): * والرأس قد شابه المشيب (2) * يعنى بيضه المشيب، وليس معناه خالطه. وأنشد: قد رابه ولمثل ذلك رابه * وقع المشيب على السواد فشابه أي بيض مسوده.(1) قال ابن برى: هذا البيت زعم الجوهرى أنه لعدى، وهو لعبيد بن الابرص. (2) صدره: * تصبو وأنى لك التصابى * (*)
\
وشيب السوط (1) معروف عربي صحيح. وتقول: باتت فلانة بليلة شيباء بالاضافة، إذا افتضت، وباتت بليلة حرة إذا لم تفتض. و (اشتعل الرأس شيبا) على التمييز. وقال الاخفش على المصدر، لانه حين قال اشتعل كأنه قال شاب، فقال شيبا. والشيب: جمع أشيب. والشيب أيضا: الجبال يقع عليها الثلج فتشيب به. وقولهم: شيب شائب، إنما هو كقولهم ليل لائل، وموت مائت. الكسائي: شيب الحزن رأسه وبرأسه، وشيبه الحزن، وأشاب الحزن رأسه وبرأسه. وأشاب الرجل، أي شاب أولاده. وشيبان: حى من بكر، وهما شيبانان: أحدهما شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل، والآخر شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة. وشيبة: اسم رجل، ومفتاح الكعبة في ولده، وهو شيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الدار ابن قصى. والشيب بالكسر: حكاية أصوات مشافر الابل عند الشرب. قال الشاعر (2):
\
(1) في المطبوعة " الصوت " تحريف. وشيبا السوط: سيران في رأسه. (2) هو ذو الرمة. (*) تداعين باسم الشيب في متثلم * جوانبه من بصرة وسلام وشيبان وملحان: شهرا قماح، وهما أشد الشتاء بردا سميا، بذلك لبياض الارض بما عليها من الثلج والصقيع. قال الكميت: إذا أمست الآفاق غبرا جنوبها * شيبان أو ملحان واليوم أشهب أي من الثلج. هكذا رواه ابن سلمة بكسر الشين والميم. فصل الصاد 
\
' } );