load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شيخ ] جمع الشيخ شيوخ وأشياخ وشيخة وشيخان(1) حريث بن عتاب النبهاني. (*) ومشيخة ومشايخ ومشيوخاء. والمرأة شيخة. قال عبيد (1): * كأنها شيخة رقوب (2) * وقد شاخ الرجل يشيخ شيخا بالتحريك، جاء على أصله، وشيخوخة وأصل الياء متحركة، سكنت لانه ليس في الكلام فعلول. وما جاء على هذا من ذوات الواو، مثل كينونة وقيدودة وديمومة وهيعوعة، فأصله كينونة بالتشديد فخفف ولولا ذلك لقالوا: كونونة وقودودة. ولا يجب ذلك في ذوات الياء مثل الحيدودة والطيرورة والشيخوخة. وشيخ تشييخا، أي شاخ. وشيخته: دعوته شيخا للتبجيل. وتصغير الشيخ شييخ وشييخ أيضا بالكسر، ولا تقل شويخ. فصل الصاد 
\
' } );