load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شيم ] الشام: جمع شامة، وهى الخال. وهى من الياء، تقول منه رجل مشيم ومشيوم، مثل مكيل ومكيول. وماله شامة ولا زهراء، أي ناقة سوداء ولا بيضاء. والاشيم: الرجل الذى به شامة. والجمع شيم. والشيم أيضا: ضرب من السمك. وقال: قل لطغام الازد لا تبطروا بالشيم والجريث والكنعد والشوم: السود. قال أبو ذؤيب يصف خمرا: فلا تشترى إلا بربح سباؤها بنات المخاض شومها وحضارها أي سودها وبيضها. قال الاصمعي: هكذا سمعتها وأظنها جمعا، واحدها أشيم. ورواه أبو عمرو: " شيمها ". والمشيمة: الغرس، وأصله مفعلة، فسكنت الياء والجمع مشايم، مثل معايش. وشمت السيف: أغمدته. وشمته: سللته، وهو من الاضداد. وشمت مخايل الشئ، إذا تطلعت نحوها ببصرك منتظرا له. وشمت البرق، إذا نظرت إلى سحابته أين تمطر. وتشيمه الضرام، أي دخله. وقال (1): * غاب تشيمه ضرام مثقب (2) * ويروى: " تسنمه ". وانشام الرجل، إذا صار منظورا إليه. والانشيام في الشئ: الدخول فيه. وقول الشاعر (3): * وهل يبدون لى شامة وطفيل (4) * * (هامش 2) * (1) في نسخة زيادة " ساعدة بن جؤية ". (2) صدره: * أفعنك لا برق كأن وميضه * ويروى: " أفمنك ". (3) بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم. (4) ألا ليت شعرى هل أبيتن ليلة بواد وحولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لى شامة وطفيل (*)فهما جبلان. والشيمة: الخلق. وقال الاصمعي: الشيمة والشيام: التراب يحفر من الارض. وهو في شعر الطرماح (1). والاشيمان: موضعان. وصلة بن أشيم: رجل من التابعين. فصل الصاد 
\
' } );