load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شيد ] الشيد، بالكسر: كل شئ طليت به الحائط من جص أو ملاط (3)، وبالفتح المصدر. تقول: شاده يشيده شيدا: حصصه. والمشيد: المعمول بالشيد. والمشيد، بالتشديد: المطول. وقال الكسائي: المشيد للواحد من قوله تعالى: * (وقصر مشيد (4)) *،(1) أمية بن أبى الصلت. (2) يروى: " عليها ". (3) الملاط بالميم: ما يطلى به وهو الطين، وفى المطبوعة الاولى " البلاط " بالباء، تحريف. وهو الحجارة المفروشة في الدار وغيرها. (4) قصر مشيد في المفرد، وقصور مشيدة في الجمع. (*) والمشيد للجمع، من قوله: * (في بروج مشيدة) *. والاشادة: رفع الصوت بالشئ. وأشاد بذكره، أي رفع من قدره. قال أبو عمرو: قال العبسى أشدت بالشئ: عرفته. فصل الصاد 
\
' } );