load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ شيح ] الشيح: نبت. والشيح في لغة هذيل: الجاد في الامور، والجمع شياح. وشايح الرجل: جد في الامر. قال أبو ذؤيب يرثى رجلا: بدرت إلى أولاهم فسبقتهم * وشايحت قبل الموت إنك شيح(1) في اللسان: " نبت الكبر ". (*) وأشاح، مثل شايح. قال الشاعر (1): * قبا أطاعت راعيا مشيحا (2) * وفى لغة غيرهم شايح وأشاح، بمعنى حذر. قال (3): إذا سمعن الرز من رياح (4) * شايحن منه أيما شياح أي حذرن. والشيحان: الغيور، لحذره على حرمه. وناقة شيحانة، أي سريعة. وأشاح بوجهه: أعرض. وأشاح الفرس بذنبه، إذا أرخاه (5). والمشيوحاء: الارض التى تنبت الشيح. والمشيوحاء: أن يكون القوم في أمر يبتدرونه. يقال لهم: هم في مشيوحاء من أمرهم. فصل الصاد 
\
' } );