load_data( { book: 'la', text: '@ج: الجيم من الحروف المجهورة، وهي ستة عشر حرفاً، وهي أَيضاً من الحروفالمحقورة وهي: القاف والجيم والطاء والدال والباء، يجمعها قولك: «جدقطب»
\
سميت بذلك لأَنها تُحقر في الوقف، وتُضْغَطُ عن مواضعها، وهي حروف
\
القلقلة لأَنك لا تستطيع الوقوف عليها إِلاَّ بصوت، وذلك لشدة الحَقْرِ
\
والضَّغْطِ، وذلك نحو الْحَقْ، واذْهَبْ، واخْرُجْ. وبعض العرب أَشدَّ تصويتاً
\
من بعض، والجيم والشين والضاد ثلاثة في حيز واحد، وهي من الحروف
\
الشَّجْرية، والشَّجْرُ مَفْرَجُ الفم، ومخرج الجيم والقاف والكاف بين عَكَدَةِ
\
اللسان، وبين اللَّهاةِ في أَقصى الفَم. وقال أَبو عمرو بن العلاء: بعض
\
العرب يبدل الجيم من الياء المشددة، قال: وقلت لرجل من حنظلة: ممن أَنت؟
\
فقال: فُقَيْمِجٌّ، فقلت: مِن أَيهم؟ قال: مُرِّجٌّ؛: يريد فُقَيْمِيٌّ
\
مُرِّيٌّ؛ وأَنشد لِهمْيان بن قحافة السعدي:
\
يُطِيرُ عَنْهَا الوَبَرَ الصُّهابِجا
\
قال: يريد الصُّهابِيَّا، من الصُّهْبة؛ وقال خلف الأَحمر: أَنشدني رجل
\
من أَهل البادية:
\
خالي عُوَيْفٌ وأَبو عَلِجِّ،
\
المُطْعِمانِ اللَّحْمَ بالعَشِجِّ،
\
وبالغَداةِ كِسَرَ البَرْنِجِّ
\
يريد عليّاً، والعشيً، والبرنيّ. قال: وقد أَبدلوها من الياء المخففة
\
أَيضاً؛ وأَنشد أَبو زيد:
\
يا رَبِّ، إِنْ كُنْتَ قَبِلْتَ حَجَّتِجْ،
\
فلا يزال شاحِجٌ يأْتيك بِجْ،
\
أَقْمَرُ نَهَّازٌ يُنَزِّي وَفْرَتِجْ
\
وأَنشد أَيضاً:
\
حتى إِذا ما أَمْسَجَتْ وأَمْسَجا
\
يريد أَمست وأَمسى، قال: وهذا كله قبيح؛ قال أَبو عمر الجرمي: ولو
\
رَدَّهُ إِنسانٌ لكان مذهباً؛ قال محمد بن المكرم: أَمست وأَمسى ليس فيهما ياء
\
ظاهرة ينطق بها، وقوله: أَمسجت وأَمسجا، يقتضي أَن يكون الكلام أَمسيت
\
وأَمسيا، وليس النطق كذلك، ولا ذكر أَيضاً أَنهم يبدلونها في التقدير
\
المعنوي، وفي هذا نظر. والجيم حرف هجاء، وهي من الحروف التي تؤنث، ويجوز
\
تذكيرها. وقد جَيَّمْتُ جِيماً إِذا كتبتها.
\
جبلق: التهذيب: جابَلَقُ 
\
(* قوله «جابلق» ضبطت اللام في القاموس بالفتح.
\
وقال في معجم ياقوت بسكون اللام وأما جابلص فحكي في القاموس في اللام
\
السكون والفتح). وجابَلَصُ مدينتان إحداهما بالمشرِق والأُخرى بالمغرب ليس
\
وراءهما إنسي؛ روي عن الحسن بن علي، رضي الله عنهما، أَنه ذكر حديثاً ذكر
\
فيه هاتين المدينتين.
\
' } );