load_data( { book: 'la', text: '@جأث: جَئِثَ الرجلُ جَأَثاً: ثَقُلَ عند القيام أَو حمل شيء ثقيل،وأَجْأَثَهُ الحِمْلُ.
\
الليث: الجَأْثُ ثِقَلُ المَشْي؛ يقال: أَثْقَلَه الحِمْلَ حتى جَأَثَ.
\
غيره: الجَأَثانُ ضَرْبٌ من المَشْي؛ وأَنشد:
\
عَفَنْجَجٌ، في أَهله، جَأْآثُ
\
وجَأَثَ البعيرُ بحملِه يَجْأَثُ: مَرَّ به مُثقَلاً؛ عن ابن الأَعرابي.
\
أَبو زيد: جأَثَ البعيرُ جَأْثاً، وهو مِشْيَتُه مُوقَراً حَمْلاً.
\
وجُئِثَ جَأْثاً: فَزِعَ. وقد جُئِثَ إِذا أُفْزِعَ، فهو مَجْؤُوثٌ أَي
\
مَذْعُور. وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم: أَنه رأَى حبريلَ، عليه
\
السلام، قال: فجُئِثْتُ منه فَرَقاً حين رأَيتُه أَي ذُعِرْتُ وخِفْتُ.
\
الأَصمعي: جَأَثَ يَجْأَثُ جَأْثاً إِذا نَقَلَ الأَخبار؛ وأَنشد:
\
جَأْآثُ أَخْبارٍ، لها، نَبَّاثُ
\
ورجلٌ جَأْآثٌ: سَيِّءُ الخُلُقِ.
\
وانْجَأَثَ النخلُ: انْصَرَع.
\
وجُؤْثة: قبيلة، إِليها نُسِبَ تميم.
\
وجُؤَاثَى: موضع؛ قال امرؤُ القيس:
\
ورُحْنا، كأَني من جُؤَاثَى، عَشِيَّةً،
\
نُعالي النِّعاجَ بَيْنَ عِدْلٍ ومُحْقِبِ
\
وضبطه عليُّ بن حَمْزة في كتاب النبات جُواثَى، بغير همز، فإِما أَن
\
يكون على تخفيف الهمز، وإِما أَن يكون أَصله ذلك.
\
وقيل: جُواثَى قرية بالبحرين معروفة.
\
' } );