load_data( { book: 'la', text: '@جأب: الجَأْبُ: الحِمار الغَلِيظُ من حُمُر الوَحْشِ،يهمز ولا يهمز، والجمع جُؤُوبٌ. وكاهِلٌ جَأْبٌ: غَلِيظٌ. وخَلْقٌ جَأْبٌ: جافٍ غليظٌ. قال الراعي:فلم يَبْقَ إِلا آلُ كلِّ نَجيبةٍ، *  لها كاهِلٌ جَأْبٌ، وصُلْبٌ مُكَدَّحُ
\
والجَأْبُ: الـمَغَرةُ. ابن الأَعرابي: جَبَأَ وجَأَبَ إِذا باعَ الجَأْبَ، وهو الـمَغَرةُ.
\
ويقال للظَّبْيةِ حين يَطْلُعُ قَرْنُها: جَأْبةُ الـمِدْرَى، وأَبو عبيدة لا يهمزه. قال بِشْر:
\
تَعَرُّضَ جَأْبةِ المِدْرَى، خَذُولٍ،  * بِصاحةَ، في أَسِرَّتِها السَّلامُ
\
وصاحةُ جبلٌ. والسَّلامُ شَجر. وإِنما قيل جَأْبةُ المِدْرَى لأَنَّ
\
القَرْنَ أَوَّلَ ما يَطْلُعُ يكونُ غَلِيظاً ثم يَدِقُّ، فنَبَّه بذلك على صِغَرِ سِنها. ويقال: فلان شَخْتُ الآلِ، جَأْبُ الصَّبْرِ، أَي دقيقُ الشخْصِ غليظ الصَّبْر في الأُمور.
\
والجَأْبُ: الكَسْبُ. وجَأَبَ يَجْأَبُ جَأْباً: كسَبَ. قال رؤْبة بن العجاج:
\
حتى خَشِيتُ أَن يكونَ رَبِّي
\
يَطْلُبُنِي، مِنْ عَمَلٍ، بذَنْبِ،
\
واللّه راعٍ عَمَلِي وجَأْبــــي
\
ويروى وَاعٍ. والجَأْبُ: السُّرَّةُ. ابن بُزُرْجَ: جَأْبةُ البَطْنِ وجَبْأَتُه: مَأْنَتُه.
\
والجُؤْبُ: دِرْعٌ تَلْبَسُه المرأَةُ.
\
ودارةُ الجَأْبِ: موضعٌ، عن كراع. وقول الشاعر:
\
وكأَنّ مُهْري كانَ مُحْتَفِراً، *  بقَفا الأَسِنَّةِ، مَغْرةَ الجَأْبِ(1)
\
 (1 قوله «وكأن مهري إلخ» لم نظفر بهذا البيت فانظر قوله بقفا الاسنة.)
\
قال: الجَأْبُ ماء لبني هُجَيم عند مَغْرةَ عندهم.
\
' } );