load_data( { book: 'la', text: '@جأل: جأَلَ الصُّوفَ والشعَر: جَمَعَه.وجَيْأَلُ وجَيْأَلَةُ: الضَّبُعُ، معرفة بغير أَلف ولام؛ الأَخيرة عن
\
ثعلب؛ قال الراجز:
\
قد زَوَّجُوني جَيْأَلاً فيها حَدَب،
\
دَقِيقَةَ الرُّفْغَيْنِ ضَخْماء الرَّكَب
\
وأَنشد ثعلب لخالد بن قيس بن مُنْقِذِ بن طَرِيف:
\
وحَلَّقَت بك العُقابُ القَيْعَله،
\
وشَارَكَتْ منك بشَأْو جَيْأَلَه
\
قيل: هي مشتقة من ذلك، وقال كُراع: هي الجَيْأَل فأَدْخَل عليها الأَلف
\
واللام؛ قال العَجَّاج:
\
يَدَعْن ذا الثَّرْوةِ كالمُعَيَّل،
\
وصاحِبَ الإِقْتارِ لَحْمَ الجَيْأَل
\
ابن بزرج: قالوا في الجيأَل وهي الضَّبُع على فَيْعَل: جَأَلَتْ تَجْأَل
\
إِذا جَمعَت؛ قال ابن بري: جَيْأَلُ غير مصروف للتأْنيث والتعريف؛
\
وأَنشد لمشعث:
\
وجاءت جَيْأَلٌ وبَنُو بَنِيها،
\
أَجَمَّ المَاقِيَيْنِ بها خُماع
\
قال أَبو علي النحوي: وربما قالوا جَيَل، بالتخفيف، ويتركون الياء
\
مصحَّحة لأَن الهمزة وإِن كانت مُلْقاة من اللفظ فهي مُبْقاة في النية
\
مُعامَلَةٌ معاملةَ المثبَتة غير المحذوفة، أَلا ترى أَنهم لم يقلبوا الياء
\
أَلفاً كما قلبوها في ناب ونحوه لأَن الياء في نية السكون؟ قال: والجَيْأَل
\
الضَّخْم من كل شيء. والاجْئِلالُ، بوزن افْعِلال: الفزَعُ والوَهَل
\
والوَجَل؛ قال: وزعموا لامرئ القيس:
\
وغائِطٍ قد هَبَطْتُ وَحْدي،
\
لِلْقَلْب من خَوْفهِ اجْئِلالُ
\
أَصله من الوجل؛ قال الأَزهري: لا يستقيم هذا القول إِلا أَن يكون
\
مقلوباً كأَنه في الأَصل ائْجِلال، فأُخرت الياء والهمزة بعد الجيم، قال
\
الأَزهري: وجائز أَن يكون اجْئِلال افعلال من جَأَل يَجْأَل إِذا ذهب وجاء كما
\
يقال وجَبَ القلبُ إِذا اضطرب. وحكى ابن بري: اجْأَلَّ فَزِع، وأَنشد
\
بيت امرئ القيس:
\
للقَلْبِ من خَوْفِه اجْئِلالُ
\
وقد قيل: إِن جَيْأَلاً مشتق منه، قال: وليس بقويّ.
\
' } );