load_data( { book: 'la', text: '@جبس: الجِبْسُ: الجَبانُ الفَدْمُ، وقيل: الضعيف اللئيم، وقيل: الثقيلالذي لا يجيب إِلى خير، والجمع أَجْباسٌ وجُبُوسٌ. والأَجْبَسُ: الجبان
\
الضعيف كالجِبْسِ؛ قال بشر بن أبي خازم:
\
على مِثلِها آتي المَهالِكِ واحِداً،
\
إِذا خامَ عن طُولِ السُّرَى كلُّ أَجْبَسِ
\
والجِبْسُ: الرَّديءُ الدَّنِيءُ الجَبانُ؛ قال الراجز:
\
خِمْسٌ إِذا سار به الجِبْسُ بكى
\
ويقال: هو ولد زِنْيَة. والجِبْسُ: هو الجامد من كل شيء الثقيل الروح
\
والفاسق. ويقال: إِنه لجِبْسٌ من الرجال إِذا كان عَيِيّاً. والجِبْسُ: من
\
أَولاد الدِّبَبَة. والجِبسُ: الذي يبنى به؛ عن كراع.
\
والتَّجَبُّسُ: التبختر؛ قال عمر بن لجَإٍ:
\
تَمْشِي إِلى رِواءِ عاطِناتها
\
تَجَبُّسَ العانِسِ في رَيْطاتِها
\
أَبو عبيد: تَجَبَّسَ في مشيه تَجَبُّساً إِذا تبختر.
\
والمَجْبُوسُ: الذي يؤتى طائعاً. ابن الأَعرابي: المَجْبُوسُ والجَبِيسُ
\
نعت الرجل المأْبون.
\
' } );