load_data( { book: 'la', text: '@جبل: الجَبَل: اسم لكل وَتِدٍ من أَوتاد الأَرض إِذا عَظُم وطال منالأَعلام والأَطواد والشَّناخِيب، وأَما ما صغُر وانفرد فهو من القِنان
\
والقُور والأَكَم، والجمع أَجْبُل وأَجْبال وجِبال.
\
وأَجْبَل القومُ: صاروا إِلى الجَبَل. وتَجَبَّلوا: دَخَلوا في الجَبَل؛
\
واستعاره أَبو النجم للمَجْد والشَّرَف فقال:
\
وجَبَلاً، طَالَ مَعَدّاً فاشْمَخَر،
\
أَشَمَّ لا يَسطِيعُه النَّاسُ، الدَّهَر
\
وأَراد الدَّهْرَ وهو مذكور في موضعه. ابن الأَعرابي: أَجْبَل إِذا صادف
\
جَبَلاً من الرَّمْل، وهو العريض الطويل، وأَحْبَل إِذا صادف حَبْلاً من
\
الرَّمْل، وهو الدقيق الطويل. وجَبْلة الجَبَل وجَبَلته: تأْسيس خِلْقته
\
التي جُبِل وخُلِق عليها. وأَجْبَل الحافرُ: انتهى إِلى جَبَل. وأَجْبَل
\
القومُ إِذا حَفَروا فبَلَغوا المكان الصُّلْب؛ قال الأَعْشَى:
\
وطالَ السَّنامُ على جِبْلَةٍ،
\
كخَلْقَاءَ من هَضَباتِ الحَضَن
\
وفي حديث عكرمة: أَن خالداً الحَذَّاء كان يسأَله فسكت خالد فقال له
\
عكرمة: ما لك أَجْبَلْت أَي انقطعت، من قولهم أَجْبَل الحافرُ إِذا أَفْضى
\
إِلى الجَبَل أَو الصَّخْر الذي لا يَحِيك فيه المِعْوَل. وسأَلته
\
فَأَجْبَل أَي وجدته جَبَلاً؛ عن ابن الأَعرابي، قال ابن سيده: هكذا حكاه وإِنما
\
المعروف في هذا أَن يقال فيه فَأَجْبَلته.
\
الفراء: الجَبَل سيِّد القوم وعالِمُهم. وأَجْبَل الشاعرُ: صَعُب عليه
\
القولُ كأَنه انتهى إِلى جَبَل منه، وهو منه.
\
وابْنَة الجَبَل: الحَيَّة لأَن الجَبَل مأْواها؛ حكاه ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد لسَدُوس بن ضباب:
\
إِني إِلى كل أَيسار وبادية
\
أَدْعُو حُبَيْشاً، كما تُدْعَى ابْنَةُ الجَبَل
\
أَي أُنَوِّه به كما يُنَوِّه بابنة الجَبَل؛ قال ابن بري: ابنة الجَبَل
\
تَنْطلق على عِدَّة معان: أَحدها أَن يراد بها الصَّدَى ويكون مَدْحاً
\
لسرعة إِجابته كما قال سدوس بن ضباب، وأَنشد البيت: كما تدعى ابنة
\
الجَبَل؛ وبعده:
\
إِن تَدْعُه مَوْهِناً يَعْجَلْ بِجابَتِه،
\
عارِي الأَشاجِعِ يَسْعَى غَيْرَ مُشْتَمِل
\
قال: ومثله قول الآخر:
\
كأَني، إِذ دَعَوْت بَني سُلَيْمٍ
\
دَعَوْتُ بِدَعْوَتي لَهُمُ الجِبالا
\
قال: وقد يضرب ابنة الجبَل الذي هو الصَّدَى مَثَلاً للرجل الإِمَّعَة
\
المتابع الذي لا رَأْيَ له. وفي بعض الأَمثال: كُنْتَ الجَبَل مَهْما
\
يُقَلْ تَقُلْ. وابنة الجَبَل: الداهية لأَنها تَثْقُل كأَنها جَبَل؛ وعليه
\
قول الكميت:
\
فإِيَّاكُمُ إِيَّاكُمُ وَمُلِمَّةً،
\
يقُول لها الكانُونُ صَمِّي ابْنةَ الجَبَل
\
قال: وقيل إِن الأَصل في ابنة الجَبَل هنا الحَيَّةُ التي لا تُجيب
\
الراقي. وابنة الجَبَل: القَوْس إِذا كانت من النَّبْع الذي يكون هناك لأَنها
\
من شجر الجبل؛ قال ابن بري: أَنشد أَبو العباس ثعلب وغيره:
\
لا مالَ إِلاَّ العِطافُ تُوزِرُه
\
أُمّ ثَلاثينَ، وابنة الجَبَل
\
ابنة الجَبَل: القَوْسُ، والعِطاف السيف، كما يقال له الرِّداء؛ قال:
\
وعليه قول الآخر:
\
ولا مالَ لي إِلاَّ عِطافٌ ومِدْرَعٌ،
\
لَكُمْ طَرَفٌ منه جَدِيدٌ ولي طَرَف
\
ورجل مَجْبُول: عظيم، على التشبيه بالجَبَل. وجَبْلة الأَرض: صَلابتها.
\
والجُبْلة، بالضم: السَّنام. والجَبْل: السَّاحَة؛ قال كثيِّر عزة:
\
وأَقْوَله للضَّيْفِ أَهْلاً ومَرْحَباً،
\
وآمَنه جاراً وأَوْسَعه جَبْلا
\
والجمع أُجْبُل وجُبُول.
\
وجَبَل اللهُ الخَلْقَ يَجْبِلُهم ويجْبُلهم: خَلَقَهم. وجَبَله على
\
الشيء: طَبَعه. وجُبِل الإِنسانُ على هذا الأَمر أَي طُبِع عليه.
\
وجِبْلة الشيء: طبيعتُه وأَصلُه وما بُنِيَ عليه. وجُبْلته وجَبْلته،
\
بالفتح؛ عن كراع: خَلْقُه. وقال ثعلب: الجَبْلة الخِلْقة، وجمعها جبال،
\
قال: والعرب تقول أَجَنَّ اللهُ جِباله أَي جعله كالمجنون، وهذا نص قوله.
\
التهذيب في قولهم: أَجَنَّ اللهِ جِباله، قال الأَصمعي: معناه أَجَنَّ الله
\
جِبْلَته أَي خِلْقته، وقال غيره: أَجَنَّ الله جِباله أَي الجِبال التي
\
يسكنها أَي أَكثر الله فيها الجِنَّ. وفي حديث الدعاء: أَسأَلك من خيرها
\
وخير ما جُبِلَت عليه أَي خُلِقَت عليه وطُبِعَت عليه. والجِبْلة،
\
بالكسر: الخِلْقة؛ قال قيس بن الخَطِيم:
\
بين شُكُول النِّساء خِلقَتُها
\
قَصْدٌ، فلا جبْلَةٌ ولا قَضَفُ
\
قال: الشُّكُول الضُّروب؛ قال ابن بري: الذي في شعر قيس بن الخَطِيبم
\
جَبْلة، بالفتح، قال: وهو الصحيح، قال: وهو اسم الفاعل من جَبِل يَجْبَل
\
فهو جَبِل وجَبْل إِذا غَلُظ، والقَضَف: الدِّقَّة وقلة اللحم، والجَبْلة:
\
الغليظة؛ يقال: جَبِلَتْ فهي جَبِلة وجَبْلة. وثوب جَيِّد الجِبْلة أَي
\
الغَزْل والنسج والفَتْل. ورجل مَجْبول: غليظ الجِبْلة. وفي حديث ابن
\
مسعود: كان رجلاً مَجْبولاً ضَخْماً؛ المجبول المجتمع الخَلْق، والجَبِل من
\
السِّهامِ: الجافي البَرْي؛ عن أَبي حنيفة؛ وأَنشد الكميت في ذكر صائد:
\
وأَهْدى إِليها من ذَواتِ حَفِيرَةٍ،
\
بلا حظْوةٍ منها، ولا مُصْفَحٍ جَبِل
\
والجَبْلُ: الضَّخْم؛ قال أَبو الأَسود العجلي:
\
عُلاكِمُهُ مثلُ الفَنِيقِ شِمِلَّةٌ،
\
وحافِرُه في ذلك المِحْلَب الجَبْل
\
والجِبْلة والجُبْلة والجِبِلُّ والجِبِلَّة والجَبِيل والجَبْل
\
والجُبْل والجُبُلُّ والجِبْلُ، كل ذلك: الأُمَّة من الخَلْق والجماعة من الناس.
\
وحَيٌّ جِبْلٌ: كثير؛ قال أَبو ذؤيب:
\
مَنايا يُقَرِّبْنَ الحُتوفَ لأَهْلِها
\
جِهاراً، ويَسْتَمْتِعْنَ بالأَنَسِ الجِبْل
\
أَي الكثير. يقول: الناس كلهم مُتْعَة للموت يَسْتَمْتِع بهم؛ قال ابن
\
بري: ويروى الجُبْل، بضم الجيم، قال: وكذا رواه أَبو عبيدة. الأَصمعي:
\
الجُبْل والعُبْر الناس الكثير. وقول الله عز وجل: ولقد أَضل منكم جبلاً
\
كثيراً؛ يقرأُ جُبْلاً عن أَبي عمرو، وجُبُلاً عن الكسائي، وجِبْلاً عن
\
الأَعرج وعيسى بن عمر، وجِبِلاًّ، بالكسر والتشديد، عن الحسن وابن أَبي
\
إِسحق، قال: ويجوز أَيضاً جِبَل، بكسر الجيم وفتح الباء، جمع جِبْلة وجِبَل
\
وهو في جميع هذه الوجوه خَلْقاً كثيراً. قال أَبو الهيثم: جُبْل وجُبُلٌ
\
وجِبْل وجِبِلٌّ ولم يعرف جُبُلاًّ، قال: وجَبِيلٌ وجِبِلَّة لغات كلها.
\
والجِبِلَّة: الخِلْقة. وفي التنزيل العزيز: والجِبِلَّة الأَوَّلين؛
\
وقرأَها الحسن بالضم، والجمع الجِبِلاَّت. التهذيب: قال الكسائي الجِبِلَّة
\
والجُبُلَّة تكسر وترفع مشددة كسرت أَو رفعت، وقال في قوله: ولقد أَضل منكم
\
جبلاً كثيراً، قال: فإِذا أَردتَ جِماع الجَبِيل قُلْتَ جُبُلاً مثال
\
قَبيل وقُبُلاً، ولم يقرأْ أَحد جُبُلاًّ. الليث: الجَبْل الخَلْق، جَبَلهم
\
الله فهم مجبولون، وأَنشد:
\
بِحَيْثُ شَدَّ الجابِلُ المَجابِلا
\
أَي حيث شدّ أَسْر خَلْقِهم. وكل أُمَّة مضت على حِدَةٍ فهي جِبِلَّة.
\
والجُبْل: الشجر اليابس. ومالٌ جِبْلٌ: كثير؛ قال الشاعر:
\
وحاجبٍ كَرْدَسه في الحَبْل
\
منا غلام، كان غير وَغْل،
\
حتى افتدى منه بمال جِبْل
\
قال: وروي بيت أَبي ذؤيب:
\
ويستمتعن بالأَنَس الجِبْل
\
وقال: الأَنَسُ الإِنْس، والجِبْل الثير. وحَيٌّ جِبْل أَي كَثِير.
\
والجَبُولاء: العَصِيدة وهي التي تقول لها العامة الكَبُولاء. والجَبْلة
\
والجِبْلة: الوجه، وقيل ما استقبلك، وقيل جَبْلة الوجه بَشَرته. ورجل جَبْل
\
الوجه: غليظ بشرة الوجه. ورجل جَبْل الرأْس: غليظ جِلْدة الرأْس والعظام؛
\
قال الراجز:
\
إِذا رَمَيْنا جَبْلَة الأَشَدّ
\
بِمَقْذَف باقٍ على المردّ
\
ويقال: أَنت جَبِل وجَبْل أَي قبيح. والمُجْبِل في المنع .
\
(قوله «والمجبل في المنع» هكذا في الأصل، وعبارة شرح القاموس: ومن
\
المجاز الاجبال المنع، ويقال سألناهم حاجة فأجبلوا أي منعوا).
\
الجوهري: ويقال للرجل إِذا كان غليظاً إِنه لذو جِبْلة. وامرأَة مِجْبال
\
أَي غليظة الخَلْق. وشيء جَبِل، بكسر الباء، أَي غليظ جاف؛ وأَنشد ابن
\
بري لأَبي المثلم:
\
صافي الحَدِيدةِ لا نِكْسٌ ولا جَبِل
\
ورجُل جَبِيل الوجْه: قبيحه، وهو أَيضاً الغليظ جلدة الرأْس والعظام.
\
ويقال: فلان جَبَل من الجِبال إِذا كان عَزِيزاً، وعِزُّ فلان يَزْحَم
\
الجِبالَ؛ وأَنشد:
\
أَلِلبأْسِ أَم للجُودِ أَم لِمَقَاوِمٍ،
\
من العِزِّ، يَزْحَمْنَ الجِبالَ الرَّوَاسِيا؟
\
وفلان مَيْمونُ العَريكة والجَبِيلة والطَّبِيعة. والجَبْل: القَدَح
\
العظيم؛ هذه عن أَبي حنيفة. وأَجْبَلْته وجَبَلْته أَي أَجْبَرْته.
\
والجَبَلان: جَبَلا طَيِّءٍ أَجَأٌ وسَلْمَى. وجبَلَة ابن الأَيْهَم:
\
آخر ملوك غَسان. وجَبَلٌ وجُبَيْلٌ وجَبَلة: أَسماء. ويوم جَبَلة: معروف.
\
وجَبَلة: موضع بنجد.
\
' } );