load_data( { book: 'la', text: '@جثم: جثَم الإِنسانُ والطائرُ والنَّعامةُ والخِشْف والأَرْنبُواليَرْبوعُ يَجْثِم ويَجْثُم جَثْماً وجثُوماً، فهو جاثِم: لَزِم مكانه
\
فلم يَبْرَح أَي تَلَبَّد بالأَرض، وقيل: هو أَن يَقَعَ على صدره؛ قال
\
الراجز:
\
إِذا الكُماةُ جَثَمُوا على الرُّكَبْ،
\
ثَبَجْتَ، يا عَمْرو، ثُبُوجَ المُحْتَطِبْ
\
قال: وهي بمنزلة البُرُوك للإِبل؛ ومنه الحديث: فلزِمها حتى تَجَثَّمَها
\
تَجَثُّمَ الطير أُنْثاه إِذا عَلاهاللسِّفاد. وجَثَم فلان بالأَرضَ
\
يَجْثُم جُثوماً: لصِق بها ولَزِمها؛ قال النابغة يصِف رَكَبَ امرأَةٍ:
\
وإذا لَمَسْتَ لَمَسْتَ أَجْثَمَ جاثماً.
\
مُتَحَيِّراً بمكانه مِلْءَ اليَدِ
\
الليث: الجاثِمُ اللاَّزِمُ مكانه لا يَبْرح. الليث: الجاثِمَةُ
\
واللَّبِدُ الذي لا يَبْرحُ بيتَه؛ يقال: رجل جُثَمةٌ وجَثَّامة للنَّؤوم الذي
\
لا يسافِر. ويقال: إن العسَل يَجْثُم على المَعِدة ثم يَقْذِف بالداء، وفي
\
بعض الكلام: إذا شرِبت العسَل جَثَم على رأْس المَعِدة ثم قَذف الداء؛
\
وجمعُ الجاثِمِ جُثوم. وقوله تعالى: فأَصبَحوا في دِيارِهِمْ جاثِمين؛ أَي
\
أَجساداً مُلْقاةً في الأَرض؛ وقال أَبو العباس: أَي أَصابهم البلاءُ
\
فبَركوا فيها، والجاثِمُ: البارِك على رِجْليه كما يَجْثِمُ الطيرُ، أي
\
أَصابهم العذابُ فماتوا جاثِمين أي بارِكين. الأَصمعي: جَثَمْت وجَثَوْت
\
واحد. والجَثُومُ: الأَرْنَبُ لأَنها تَجْثِمُ، ومكانها مَجْثَمٌ.
\
والجُثامُ والجاثُومُ: الكابُوس يَجْثِمُ على الإنسان، وهو
\
الدَّيَثانيُّ. التهذيب: ويقال للذي يقَع على الإنسان وهو نائم جاثُوم وجُثَم وجُثَمة
\
ورازِمٌ ورَكَّاب وجَثَّامة؛ قال: وهو هذا النجت 
\
(* قوله «وهو هذا
\
النجت» هكذا في اإصل من غير نقط، وفي نسخة سقيمة من التهذيب: وهو هذا النجت)
\
الذي يقَع على النائم. وجَثَمَ الليلُ جُثوماً: انتصَف؛ عن ثعلب.
\
والجَثَمَةُ والحَثَمة 
\
(* قوله «والجثمة إلخ» عبارة التكملة: الجثمة
\
والحثمة، بالتحريك فيهما، والجثوم الاكمة إلى آخر ما هنا، وضبط الأخير فيها
\
كصبور ولكن يستفاد من القاموس أن الأخير مضموم الأول). والجَثوم:
\
الأَكَمَةُ؛ قال تأَبط شرّاً:
\
نَهَضْتُ إليها من جَثومٍ كأَنَّها
\
عجوزٌ، عليها هِدْمِلٌ ذاتُ خَيْعَلِ
\
والجَثَّامةُ: البَلِيدُ؛ قال الراعي:
\
مِنْ أَمْرِ ذي بَدَواتٍ لا تَزالُ له
\
بَزْلاءُ، يعيا بها الجَثَّامة اللُّبَدُ
\
ويروى اللَّبِدُ، بالكسر، وهي أَجود عند أَبي عبيد، والجَثَّامةُ: السيد
\
الحليم:
\
والمُجَثَّمةُ: المَحْبوسةُ. وفي الحديث: أَنه نَهى عن المَصْبُورة
\
والمُجَثَّمةِ؛ قال أَبو عبيد: المُجَثَّمة التي نهى عنها هي المَصْبورة وهي
\
كل حيوان يُنْصَب ويُرْمَى ويُقْتَل. قال أَبو عبيد: ولكن المُجَثَّمة لا
\
تكون إلاَّ من الطير والأَرانِب وأَشْباهِها مما يَجْثِمُ بالأرض أي
\
يَلْزمها، لأن الطير تَجْثِم بالأرض إذا لَزِمَتْها ولَبَدت عليها، فإنْ
\
حَبَسَها إنسان قيل: قد جُثِّمتْ، فهي مُجَثَّمة إذا فُعِل ذلك بها، وهي
\
المحبوسة، فإذا فَعَلَتْ هي من غير فِعْل أَحد قيل: جَثَمتْ تَجْثِمُ
\
وتَجْثُمُ جُثُوماً، فهي جاثمة. شمر: المُجَثَّمة هي الشاة التي تُرْمى
\
بالحجارة حتى تموت ثم تؤكل، قال: والشاة لا تَجْثِم إنما الجُثوم للطير ولكنه
\
استُعِير . وروي عن عِكْرمة أَنه قال: المُجَثَّمة الشاة تُرمَى بالنَّبْل
\
حتى تُقْتَل. وجَثَمَ الطِّين والترابَ والرَّماد: جَمَعها، وهي
\
الجُثْمة. والجَثْمُ والجَثَم: الزَّرْع إذا ارتفع عن الأرض شيئاً واستقَلّ
\
نباته، وقد جَثَم يجثِم. قال أَبو حنيفة: الجَثْمُ العِذْقُ إذا عَظُم
\
بُسْرُه، والجمع جُثُومٌ. وجَثَمَت العُذُوق تَجْثُمُ، بضم الثاء، جُثوماً:
\
عَظُم بُسْرُها شيئاً، وفي التهذيب: إذا عظُمت فلزِمتْ مكانها.
\
والجُثْمان: الجِسْم؛ وقول الفرزدق:
\
وباتَتْ بِجُثْمانِيَّةِ الماءِ نِيبُها،
\
إلى ذاتِ رَحْلٍ كالمآتِمِ حُسَّرا
\
جُثْمانِيَّة الماء: الماءُ نفسُه. ويقال: جُثْمانِيَّة الماءِ وسَطُه
\
ومُجْتَمَعُه ومكانُه؛ وقول رؤبة:
\
واعْطِفْ على بازٍ تَراخى مَجْثَمُهْ
\
أي بعد وَكْره. التهذيب: الجُثْمان بمنزلة الجُسْمان جامع لكل شيء تريد
\
به جِسْمه وأَلواحَه. ويقال: ما أَحسن جُثْمان الرجل وجُسْمانه أي جسده؛
\
قال الممزَّق العَبْديّ:
\
وقد دعَوْا ليَ أَقْواماً، وقد غَسَلوا،
\
بالسِّدْر والماءِ، جُثْماني وأَطْباقي
\
الأزهري: قال الأصمعي الجُثْمان الشخص، والجُسْمانُ الجِسْم؛ قال بِشْر:
\
أَمُونٌ كدُ كَّان العِباديِّ فَوْقَها
\
سَنامٌ كجُثْمان البَنِيَّةِ أَتْلَعا
\
يعني بالبَنِيَّة الكعبة، وهو شخص وليس بجَسد؛ قال ابن بري: صوابُ
\
إنْشاده أَمُوناً بالنصب لأنه منصوب بقوله فكَلَّفْت قبله، وهو:
\
فكَلَّفْت ما عندي، وإن كنتُ عامِداً
\
من الوَجْدِ كالثَّكْلان، بل أَنا أَوْجَعُ
\
وأَتْلَعُ بالرفع لأنه نعت لسَنام، والذي في شِعْره كجُثْمان
\
البَلِيَّة، وهي الناقة تجعل عند قبر الميت؛ شبَّه سَنام ناقته بجُثْمانِها. ويقال:
\
جاءني بثَريد مثل جُثْمان القَطاة.
\
والجُثُوم: جبل؛ قال:
\
جَبَل يَزيدُ على الجِبالِ إذا بدا،
\
بين الرَّبائِع والجُثُومِ مُقِيمُ
\
' } );