load_data( { book: 'la', text: '@جثر: ورَقٌ جِثْرٌ: واسع.وثَجَّرَ الشيءَ 
\
(* قوله: «وثجر الشيء إلخ» من هنا إلى قوله ومكان جثر
\
حقه أن يذكر في ثجر بل ذكر معظمه هناك). وَسَّعَه. وانثَجر الماء: صار
\
كثيراً. وانْثَجَر الدَّمُ: خرج دُفعَاً، وقيل: انْثَجَر كانْفَجَر؛ عن ابن
\
الأَعرابي، فإِما أَن يكون ذهب إِلى تسويتهما في المعنى فقط، وإِما أَن
\
يكون أَراد أَنهما سواء في المعنى، وأَن الثاء مع ذلك بدل من الفاء.
\
وثُجْرَةُ الوادي: حيث يتفرق الماء ويتسع، وهو معظمه.
\
وثُجْرَةُ الإِنسان وغيره: وسَطُه، وقيل: مُجْتَمَعُ أَعلى جسده، وقيل:
\
هي اللَّبَّةُ وهي من البعير السَّبَلَةُ.
\
وسهم أَثْجَرُ: عريض واسع الجَرْحِ؛ حكاه أَبو حنيفة؛ وأَنشد لهذلي وذكر
\
رجلاً احتمى بنبله:
\
وأَحْصَنَه ثُجْرُ الظُّبَاتِ كأَنَّها،
\
إِذا لم يُغَيِّبْها الجَفِيرُ، جَحِيمُ
\
وقيل: سهامٌ ثُجْرٌ غِلاظ الأُصول قصار.
\
والثُجْرَة: القِطْعَةُ المتفرِّقة من النبات.
\
والثَّجِيرُ: ثُفْلُ عصير العنب والتمر، وقيل: هو ثفل التمر وقشر العنب
\
إِذا عصر.
\
وثَجَر التمرَ: خلطه بِثَجِير البُسْرِ. وثَجْرٌ: موضع قريب من نجْرانَ؛
\
من تذكرة أَبي علي، وأَنشد:
\
هَيْهَاتَ، حَتَّى غَدَوْا مِنْ ثَجْر، مَنْهَلُهم
\
حِسْيٌ بِنَجْرانَ، صاحَ الدِّيكُ فاحْتَملُوا
\
جعله اسماً للبقعة فترك صرفه. ومكان جَثْرٌ: فيه ترابٌ يخالطه سَبَخٌ.
\
' } );