load_data( { book: 'la', text: '@جثل: الجَثْل والجَثِيل من الشجر والثِّيابِ والشَّعَر: الكثيرُ الملتف،وقيل: هو من الشعر ما غَلُظ وقَصُر، وقيل: ما كَثُف واسْوَدَّ، وقيل: هو
\
الضَّخْم الكَثِيف من كل شيء.
\
جَثُل جَثَالة وجُثولة وجَثِل واجْثَأَلَّ النَّبْتُ: طال وغَلُظَ
\
والتفَّ، وقيل: اجْثَأَلَّ النبتُ اهتز وأَمكن أَن يُقْبَض عليه. واجْثَأَلَّ
\
الشَّعَرُ والريشُ: انتفش، وناصية جَثْلة، وتُسْتَحبُّ في نواصي الخيل
\
الجَثْلَةُ وهي المعتدلة في الكثرة والطول، والاسم الجُثُولة والجَثَالة،
\
وشجرة جَثْلة إِذا كانت كثيرة الورق ضَخْمة. وشَعَر مُجْثَئِلٌّ أَي
\
منتفش؛ قال الراجز:
\
مُعْتَدِلُ القامة مُحْزَئِلُّها،
\
مُوَفَّرُ اللِّمَّةِ مُجْثَئِلُّها
\
واجْثَأَلَّ الطائر، بالهمز: تنفش للنَّدَى والبرد. واجْثَأَلَّ الرجلُ
\
إِذا غضب وتهيَّأَ للشَّرِّ والقتال. والمُجْثَئِلُّ: العَرِيض، والهمزة
\
على هذا زائدة في كل ذلك. والجُثَال: القُبَّرُ. واجْثَأَلَّ: انتفشت
\
قُنْزُعَته؛ قال جَنْدَل بن المثنى:
\
جاء الشِّتَاءُ واجْثَأَلَّ القُبَّرُ،
\
وطَلَعَتْ شَمْسٌ عليها مِغْفَرُ،
\
وجَعَلَتْ عَينُ الحَرُورِ تَسكَرُ
\
تَسْكَرُ أَي يذهب حَرُّها. واجْثَأَلَّ النبتُ إِذا اهتزَّ وأَمكن لأَن
\
يُقبض عليه. والمُجْثَئِلُّ من الرجال: المنتصب القائم.
\
والجَثْلة: النَّملة السوداء، وفي المحكم: النملة العظيمة، والجمع
\
جَثْلٌ؛ قال:
\
وتَرَى الذَّمِيم على مَرَاسِنِهم،
\
غِبَّ الهِيَاجِ، كَمَازِنِ الجَثْل
\
وعَمَّ بعضُهم به النَّمل. وثَكِلَتْكَ الجَثَل؛ قيل: الجَثَل هنا
\
الأُم؛ عن أَبي عبيد، وقيل: قَيِّمات البيوت؛ عن ابن الأَعرابي. وجَثْلة
\
الرجل: امرأَتُه. قال ابن سيده: وأُرَى الجَثَل في قولهم ثَكِلَتْكَ الجَثَل
\
إِنما يُعْنى به الزوجات فيكون موافقاً لقول ابن الأَعرابي: إِن الجَثَل
\
من قولهم ثَكِلَتْكَ الجَثَل إِنما يُعْنى به قَيِّمات البيوت لأَن امرأَة
\
الرجل قَيِّمة بيته. قال ابن بري: ثَكِلَتْكَ الجَثَل، قال: هي الأُمُّ
\
الرَّعْناء، وكذلك ثَكِلَتْك الرَّعْبَل. وجَثَلَتْه الريحُ: كجَفَلَتْه
\
سواءً.
\
والجُثَالة: ما تناثر من ورق الشجر في بعض اللغات.
\
' } );