load_data( { book: 'la', text: '@جحلنجع: حكى الأَزهري عن الخليل بن أَحمد قال: الرباعي يكون اسماً ويكونفعلاً، وأَما الخماسي فلا يكون إِلاَّ اسماً، وهو قول سيبويه ومن قال
\
بقوله. وقال أَبو تراب: كنت سمعت من أَبي الهميسع حرفاً، وهو جَحْلَنْجَع،
\
فذكرته لشمر بن حمدويه وتبرأْت إِليه من معرفته وأَنشدته فيه ما كان
\
أَنشدني، قال: وكان أَبو الهميسع ذكر أَنه من أَعراب مَدْيَنَ وكنا لا نكاد
\
نفهم كلامه وكتبه شمر والأَبيات التي أَنشدني:
\
إِن تَمْنَعِي صَوْبَكِ صَوْبَ المَدْمَعِ،
\
يَجْرِي على الخَدِّ كضِئْبِ الثَّعْثَعِ
\
وطَمْحةٍ صَبِيرُها جَحْلَنْجَعِ،
\
لم يَحْضُها الجَدْوَلُ بالتَّنَوُّعِ
\
قال: وكان يسمِّي الكُورَ المِحْضَى. وقال الأَزهري عن هذه الكلمة وما
\
بعدها في أَوّل باب الرباعي من حرف العين: هذه حروف لا أَعرفها ولم أَجد
\
لها أَصلاً في كتب الثقات الذين أَخذوا عن العرب العارِبة ما أَوْدَعُوا
\
كتبهم، ولم أَذكرها وأَنا أَحقُّها، ولكني ذكرتها اسْتِنْداراً لها
\
وتَعَجُّباً منها ولا أَدري ما صحّتها، ولم أَذكرها أَنا هنا مع هذا القول إِلاَّ
\
لئلا يذكرها ذاكر أَو يسمعها سامع فيظنّ بها غير ما نقلت فيها، والله
\
أَعلم.
\
' } );