load_data( { book: 'la', text: '@جحش: الجَحْشُ: ولدُ الحمار الوحشيّ والأَهليّ، وقيل: إِنما ذلك قبْلأَن يُفَطم. الأَزهري: الجَحْش من أَولاد الحِمار كالمُهْر من الخيل.
\
الأَصمعي: الجَحْش من أَولاد الحَمِيرِ حين تَضَعُه أُمُّه إِلى أَن يُفْطم من
\
الرِّضَاع، فإِذا اسْتَكْمَلَ الحولَ فهو تَوْلَب، والجمع جِحَاشٌ
\
وجِحَشَةٌ وجِحْشانٌ، والأُنثى بالهاء جحْشَة. وفي المثل: الجَحْشَ لَمَّا
\
بذَّكَ الأَعْيار أَي سَبَقَكَ الأَعْيار فَعَلَيْك بالجحش؛ يُضْرَب هذا لمن
\
يَطْلُب الأَمرَ الكبِيرَ فيَفُوتُه فيقال له: اطلُب دون ذلك، وربما سمي
\
المُهْر جَحْشاً تشبيهاً بولد الحمار. ويقال في العَيِّ الرأْي
\
المنْفَرِد به: جُحَيْشُ وحْدِه كما قالوا: هو عُيَيْرُ وَحْدِه يشَبّهونه في ذلك
\
بالجَحْش والعَيْرِ، وهو ذمٌّ، يقال ذلك في الرجل يَسْتَبِدُّ برأْيه.
\
والجَحْش: ولدُ الظبْية، هُذَليّة؛ قال أَبو ذؤيب:
\
بأَسْفَلِ ذَاتِ الدَّيْرِ أُفْرِدَ جَحْشُها،
\
فقد وَلِهَتْ يَوْمَيْنِ، فهي خَلُوج
\
والجَحْش أَيضاً: الصَّبيُّ بِلُغَتِهِم. والجَحْوَشُ: الغُلام السمين،
\
وقيل: هو فَوْقَ الجَفْرِ، والجفرُ فوق الفطيم. الجوهري: الجَحْوَشُ
\
الصّبيّ قبل أَن يَشْتَدَّ؛ وأَنشد:
\
قَتَلْنا مَخْلَداً وابْنَيْ حراقٍ،
\
وآخَرَ جَحْوشاً فَوْقَ الفَطِيم
\
واجْحَنْشَشَ الغلامُ: عَظُم بطْنُه، وقيل: قارَبَ الاحْتِلامَ، وقيل:
\
احْتَلَم، وقيل: إِذا شكّ فيه. والجحش: سحْجُ الجِلْدِ. يقال: أَصابه شيءٌ
\
فجَحَشَ وجْهَه وبه جَحْشٌ، وقد قيل: لا يكون الجَحْشُ في الوجه ولا في
\
البَدَنِ، وسنذكره هنا. قال ابن سيده: جَحَشَه يَجْحَشُه جَحْشاً
\
خَدَشَه، وقيل: هو أَن يصيبَه شيء يَتَسَحَّجُ منه كالخَدْش أَو أَكْبر منه.
\
وروي عن النبي، صلى اللَّه عليه وسلم، أَنه سَقَطَ من فَرَسٍ فجُحشَ شقُّه
\
أَي انْخَدش جلدُه؛ قال الكسائي في جحش: هو أَن يُصيبَه شيء فينسَحِجَ منه
\
جلدُه، وهو كالخدش أَو أَكبر من ذلك. يقال: جُحِشَ يُجْحَش، فهو
\
مَجْحُوشٌ. وجَحَشَ عن القوم: تَنَحّى، ومنه قول النعمان بن بَشِير: فبَيْنا
\
أَسِيرُ في بلادِ عُذْرَة إِذا بِبَيْتِ حَرِيدٍ جاحِشٍ عن الحيّ،
\
والجَحِيش: المُتَنَحّي عن الناس؛ قال:
\
كَمْ ساقَ من دَارِ امْرِئ جَحِيش
\
وقال الأَعشى يصف رجُلاً غَيُوراً على امرأَته:
\
إِذا نَزَلَ الحَيُّ حَلَّ الجَحِيش،
\
سَقِيّاً مُبِيناً غَوِيًًا غَيُورا
\
لَها مالِكٌ كانَ يَخْشَى القِرَاف،
\
إِذا خالَطَ الظنُّ منْهُ الضَّمِيرا
\
ابن بري: مالكُها زوجُها. والقِرَافُ: أَن يُقارِف شَرّاً، وذلك إِذا
\
دَنا مِنْها مَن يُفْسِدها عليه فهو يَبْعُد بها عن الناس. والحَرِيدُ في
\
قول النُّعمان بن بَشِير: الذي تَنَحّى عن قَومِه وانفرد؛ معناه انفرد عن
\
الناس لكونه غَوِيًّا بامرأَته غَيُوراً عليها، يقول: هو يَغَارُ
\
فيَتَنَحَّى بِحُرْمَتِه عن الحُلاَل، ومن رواه الجَحيشُ رفَعَه بِحَلَّ، ويجوز
\
أَن يكون خبر مُبْتَدَإِ مُضْمر من باب مررت به المِسْكينُ أَي هُو
\
المسكينُ أَو المسكينُ هُو، ومن رواه الجَحِيشَ نصبَه على الظرف كأَنه قال
\
ناحِيَةً مُنْفَرِدة، أَو جَعَلَه حالاً على زيادة اللام من باب جاؤوا
\
الجَمَّاءَ الغَفِيرَ، وجَعَلَ اللامَ زائدةً البتَّةَ دخولُها كسُقوطِها؛ كما
\
أَنشد الأَصمعي من قوله:
\
ولقد نَهَيْتُكَ عن بَناتِ الأَوبَرِ
\
أَراد بناتِ أَوْبَر فزاد اللام زيادة ساذجة؛ وروى الجوهريّ هذا البيت:
\
إِذا نزل الحيّ حل الجحيش،
\
حَرِيدَ المَحَلِّ غَوِيًاً غيورا
\
وقال أَبو حنيفة: الجحيش الفَرِيد الذي لا يَزْحَمُه في دارِه مُزاحِمٌ.
\
يقال: نزل فُلانٌ جَحِيشاً إِذا نزل حرِيداً فريداً. والجَحِيشُ:
\
الشِّقّ والناحِية. ويقال: نزل فلان الجحيش؛ وأَنشد بيت الأَعشى:
\
إِذا نزل الحيّ حل الجحيش،
\
سَقِيّاً مُبِيناً غَوِيّاً غَيورا
\
قال: ويكون الرجل مَجْحوشاً إِذا أُصِيبَ شقُّه مشتقّاً من هذا، قال:
\
ولا يكون الجَحْشُ في الوَجْه ولا في البَدَنِ؛ وأَنشد:
\
لِجارَتِنا الجَنْبُ الجَحِيشُ، ولا يُرَى
\
لِجارَتِنا مِنَّا أَخٌ وَصَدِيق
\
وقال الآخر:
\
إِذا الضَّيفُ أَلْقَى نَعْلَه عن شِمالِه
\
جَحِيشاً، وصَلّى النارَ حقّاً مُلَثَّما
\
قال: جَحِيشاً أَي جانباً بعيداً.
\
والجِحاشُ والمُجاحَشَة: المزاولَة في الأَمْر. وجاحَشَ القومَ جحاشاً:
\
زحَمَهم. وجاحَشَ عن نفسه وغيرها جِحاشاً: دَافَعَ. الليث: الجِحاش
\
مدافعةُ الإِنسان الشيءَ عن نفسه وعن غيره، وقال غيرُه: هُوَ الجِحاش
\
والجِحاس، وقد جاحَشَه وجاحَسَه مُجاحَشَة ومُجاحَسَة: دافَعَه وقاتَلَه. وفي
\
حديث شهادة الأَعضاء يوم القيامة: بُعْداً لكُنْ وسُحْقاً فعَنْكُنّ كُنْتُ
\
أُجاحِشُ أَي أُحامِي وأُدافعُ. والجِحاش أَيضاً: القتال. ابن
\
الأَعرابي: الجَحْشُ الجهاد، قال: وتُحَوّلُ الشينُ سِيناً: وأَنشد:
\
يَوْماً تَرانا في عِرَاكِ الجَحْشِ،
\
نَنْبُو بأَجْلال الأُمُورِ الرُّبْشِ
\
أَي الدَّواهِي العِظام. والجَحْشة: حَلقة من صوف أَو وبَر يجعلُها
\
الرجُل في ذِراعه ويَغْزِلها.
\
وقد سمَّوا جَحْشاً ومُجاحِشاً وجُحَيشاً. وبنو جِحاش: بطنٌ، منهم
\
الشمّاخ بن ضِرار. الجوهري: جِحاشٌ أَبو حَيٍّ من غَطَفان، وهو جحاش بن
\
ثَعْلَبة بن ذُبْيان بن بَغِيض بن رَيْث بن غَطَفان.
\
قال: وهُم قوم الشماخ بن ضِرار؛ قال الشاعر:
\
وجاءت جِحاشٌ قَضُّها بقَضِيضِها،
\
وجَمعُ عُوالٍ، ما أَدَقَّ وأَلأَما
\
' } );