load_data( { book: 'la', text: '@جحا: جَحَا بالمكان يَجْحُو: أَقام به كحَجَا. وحَيَّا الله جَحْوَتَكأَي طلعتَك.
\
وجَحْوانُ: اسم رجل من بني أَسد؛ قال الأَسود ابن يعفر:
\
وقَبْلِيَ مَاتَ الخالِدانِ كِلاهُما:
\
عَمِيدُ بَني جَحْوانَ، وابنُ المُضَلَّلِ
\
قال ابن بري صواب إنشاده:
\
فَقَبْلِيَ مات الخالدان
\
بالفاء لأَنه جواب الشرط في البيت الذي قبله:
\
فإن يكُ يَوْمي قَد دَنا، وإخالُه،
\
كَوَارِدَةٍ يوماً إلى ظِمْءِ مَنْهَلِ
\
ابن الأَعرابي: الجَاحِي الحَسَن الصلاة، والجَاحِي المُثاقِفُ،
\
والجَائِحُ الجَراد. واجْتاحَ الشيءَ واجتحاه: استأَصَله. الجوهري: اجْتَحاه
\
قَلْبُ اجْتَاحه. روى الأَزهري عن الفراء أَنه قال في كلام: تَجاحَيَا
\
الأَمْوالَ، فقَلَب يريد اجتاحا، وهو من أَولاد الثلاثة في الأَصل. ابن
\
الأَعرابي: جَحَا إذا خَطَا. والجَحْوةُ: الخَطْوة الواحدة.
\
وجُحا: اسمُ رجل؛ قال الأَخفش: لا ينصرف لأَنه مثل عمر. قال الأَزهري:
\
إذا سميت رجلاً بِجُحا فأَلْحِقْه بباب زُفَرَ، وجُحَا معدولٌ
\
من جَحَا يَجْحو إذا خَطَا. الأَزهري: بَنُو جَحْوانَ قبيلة.
\
' } );