load_data( { book: 'la', text: '@جحن: الكسائي: الجَحِنُ السَّيِّءُ الغِذاء، وقد أَجْحَنَتْه أُمُّه.وصبيٌّ جَحِنُ الغِذاء، وقد جَحِن، بالكسر، يَجْحَن جَحَناً وأَجْحَنَتْه؛
\
أَساءَت غِذاءه، وقال الأَصمعي في المُجْحَن مثله. والجَحِن: البَطِيءُ
\
الشباب؛ وقول الشمّاخ:
\
وقد عَرِقَتْ مَغابنُها وجادَتْ
\
بِدِرَّتِها قِرَى جَحِنٍ قَتِينِ.
\
قال ابن سيده: أَراد قُراداً جعلَه جَحِناً
\
لسوء غذائه، يعني أَنها عَرِقَتْ فصار عَرَقُها قِرىً للقُراد، وهذا
\
البيت ذكره ابن بري بمفرده في ترجمة حجن، بالحاء قبل الجيم، قال: والجَحِنُ
\
المرأَةُ القليلةُ الطُّعْم، وأَورد البيت، وقد أَورده الأَزهري وابن
\
سيده والجوهري هنا على ما ذكرناه، فإما أَن يكون ابن بري صَحَّفه أَو وجد له
\
وجهاً فيما ذكره، قال: والأُنثى جَحِنة وجَحْنة؛ وأَنشد ثعلب:
\
كَواحِدةِ الأُدْحِيِّ لا مُشْمَعِلَّةٌ،
\
ولا جَحْنة، تحتَ الثِّياب، جَشُوبُ.
\
وقد جَحِنَ جَحَناً وجَحانة. الأَزهري: ومَثَلٌ من الأَمْثال: عَجَبٌ من
\
أَن يجيء من جَحِنٍ خَيْرٌ، قال ابن سيده وقول النمر بن تولب:
\
فأَنْبَتها نَباتاً غير جَحْن.
\
إنما هو على تخفيف جَحِنٍ. ونَبْت جَحِن: زَميرٌ صغير مُعَطَّش. وكلُّ
\
نبت ضعف فهو جَحِنٌ. والمُجْحَن، بضم الميم، من النبات: القصيرُ القليل
\
الماء. ابن الأَعرابي: يقال جَحَنَ وأَجْحَن وجَحَّنَ وحَجَنَ وأَحْجَنَ
\
وحَجَّنَ وجَحَدَ وأَجْحَدَ وجَحَّد كله معناه إذا ضيَّق على عياله فَقْراً
\
أَو بخلاً. الأَزهري: يقال جُحَيْناءُ قلبي ولُوَيحاءُ قلبي ولُوَيْذاء
\
قلبي، يعني ما لزِم القلب. وجَيْحون وجَيْحان: اسم نهر جاء فيهما حديث؛
\
قال ابن الأَثير: ورد في الحديث سَيْحان وجَيْحان، قال: هما نهران
\
بالعواصم عند أَرض المِصّيصة وطَرَسوس. الجوهري: جَيْحون نهر بَلْخ، وهو
\
فَيْعول. وجَيْحان: نهر بالشام؛ قال ابن بري: يحتمل أَن يكون وزنُ جَيْحون
\
فَعْلون مثل زَيتون وحَمْدون.
\
' } );