load_data( { book: 'la', text: '@جحمرش: الجَحْمَرِش من النساء: الثقيلةُ السمِجَة، والجَحْمَرِش أَيضاً:العجوز الكبيرة، وقيل: العجوز الكبيرى الغليظة، ومن الإِبل: الكبيرةُ
\
السنّ، والجمع جَحامِرُ، والتصغير جُحَيْمِر يحذف منه آخر الحرف، وكذلك
\
إِذا أَردت جَمْعَ اسم على خمسة أَحرف كلُّها من الأَصل وليس فيها زائد،
\
فأَما إِذا كان فيها زائد فالزائد أَولى بالحذف. وفي حديث عمر، رضي اللَّه
\
عنه: إني امرأَة جُحَيمِر؛ هو تصغير جَحْمَرِش بإِسقاط الحرف الخامس وهي
\
العجوز الكبيرة. وأَفْعى جَحْمَرِش: خَشْناءُ غليظة. والجَحْمَرِش:
\
الأَرْنَب الضخمة، وهي أَيضاً الأَرنَب المُرْضِع، ولا نظير لها إِلا امرأَة
\
صَهْصَلِقٌ، وهي الشديدة الصوت.
\
' } );