load_data( { book: 'la', text: '@جحم: أَجْحَم عنه: كَفَّ كأَحْجَم. وأَحْجَم الرجلَ: دَنا أَنيُهْلِكَه.والجحيمُ: اسم من أَسماء النار. وكلُّ نارٍ عظيمة في مَهْواةٍ فهي
\
جَحِيمٌ، من قوله تعالى: قالوا ابْنُوا له بُنْياناً فأَلْقُوه في الجحيم. ابن
\
سيده: الجحيمُ النارُ الشديدة التأَجُّج كما أَجَّجوا نارَ إبراهيم
\
النبيِّ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام، فهي تَجْحَمُ جُحوماً أي توقَّد
\
توقُّداً، وكذلك الجَحْمةُ والجُحْمةُ؛ قال ساعدة بن جؤية:
\
إنْ تأْتِه، في نَهار الصَّيْفِ، لا تَرَهُ
\
إلاَ يُجَمِّع ما يَصْلى من الجُحَمِ
\
ورأَيت جُحْمةَ النارِ أي توقُّدَها. وكلُّ نارٍ تُوقد على نارٍ
\
جَحِيمٌ، وهي نارٌ جاحِمةٌ؛ وأَنشد الأصمعي:
\
وضالةٌ مثلُ الجحِيمِ المُوقَدِ
\
شَبَّه النِّصال وحِدَّتها بالنار؛ ونحو منه قول الهذلي:
\
كأَنّ ظُباتِها عُقُرٌ بَعِيجُ
\
ويقال للنار: جاحِمٌ أَي توقُّد والتهابٌ. وقال بعضهم: هو يَتجاحَمُ أَي
\
يتحرَّق حِرْصاً وبُخْلاً، وهو من الجحِيم، وقد تكرر ذكر الجحيم في غير
\
موضع في الحديث، وهو اسم من أَسماء جهنم، وأَصله ما اشْتَدَّ لَهَبُه من
\
النار. والجاحِمُ: المكان الشديد الحرّ؛ قال الأعشى:
\
يُعِدُّون للهَيْجاء قبلَ لِقائها،
\
غَداةَ احْتِضار البأْس، والموتُ جاحِمُ
\
وجحَم النارَ: أَوْقَدها. وجَحُمَت نارُكم تَجْحُم جُحوماً: عَظُمت
\
وتأَجَّجَتْ، وجَحِمتْ جَحَماً وجَحْماً وجُحوماً: اضْطَرمَتْ وكثُر جَمْرُها
\
ولَهَبُها وتَوقُّدها، وهي جَحيمٌ وجاحِمةٌ. وجَمْرٌ جاحِمٌ: شديد
\
الاشتِعال. وجاحِمُ الحَرْب: مُعْظَمُها، وقيل: شدَّة القَتْل في مُعْتَركها؛
\
وأَنشد:
\
حتى إذا ذاق منها جاحِماً بَرَدا
\
وقال الآخر:
\
والحَرْب لا يَبْقى لجا
\
حِمِها التخيُّل والمِراح
\
وروى المنذري عن أَبي طالب في قولهم فلان جَحَّامُ وهو يَتجاحَمُ علينا
\
أي يَتضايَقُ، وهو مأْخوذ من جاحِمِ الحَرْب، وهو ضِيقُها وشدّتُها.
\
والجُحام: داء يُصِيب الإنسانَ في عينه فتَرِم، وقيل: هو داء يُصيب
\
الكلب يُكْوى منه بين عينيه. وفي الحديث: كان لِمَيْمُونةَ كلبٌ يقال له
\
مِسْمار فأَخذه داء يقال له الجُحام، فقالت: وا رَحْمتا لمِسْمار تعني
\
كلبَها؛ قال ابن الأثير: الجُحام داء يأْخذ الكلب في رأْسه فيُكوَى منه بين
\
عينيه، قال: وقد يُصيبُ الإنسان أَيضاً.
\
والجَحْمةُ: العينُ. وجَحْمَتا الإنسان: عيناه. وجَحْمَتا الأَسدِ:
\
عيناه، بلغة حمير؛ قال ابن سيده: بلغة أَهل اليمن خاصَّة: قال:
\
أَيا جَحْمَتا بَكِّي على أُمِّ مالك،
\
أَكِيلةِ قِلَّوْبٍ بأَعْلى المَذانِب
\
القِلَّوْب: الذئب؛ قال ابن بري: صوابه بما قبله وما بعده:
\
أُتِيحَ لها القِلَّوْبُ من أَرض قَرْقَرى،
\
وقد يَجْلُِبُ الشَّرَّ البَعِيدَ الجَوالِبُ
\
فيا جَحْمَتي بَكِّي على أُمِّ مالكٍ،
\
أَكِيلةِ قِلِّيبٍ ببعضِ المَذانِب
\
فلم يُبْقِ منها غيرَ نِصفِ عِجانِها،
\
وشُنْتُرةٍ منها، وإحْدى الذَّوائِب
\
وأَجْحَم العينِ: جاحِمها. قال الأَزهري: جَحْمَتا الأَسدِ عيناه، بكل
\
لغة. ابن الأَعرابي: الجُحامُ معروف. والجُحُمُ: القليلُو الحياء.
\
والتَّجْحِيمُ: الاسْتِثبات في النظر لا تَطْرِف عينه؛ قال:
\
كأَنّ عينيه، إذا ما حَجَّما
\
عينا أَتان تَبْتَغِي أن تُرْطَما
\
وعينٌ جاحِمةٌ: شاخِصةٌ. وجَحَم الرجلُ عينيه كالشاخِص. وجَحَّمني
\
بعينِه تَجْحيماً: أحدَّ إليَّ النظر. والأَحْجَمُ: الشديدُ حُمْرةِ العينين
\
مع سَعَتِهما، والأُنثى جَحْماءٌ من نِسْوةٍ جُحْمٍ وجَحْمى.
\
قال ابن سيده: والجَوْحَمُ الوَرْد الأَحمر، والأَعْرف تقديم الحاء.
\
وأجْحَمُ بنُ دِنْدِنَةَ الخُزاعي: أحد سادات العرب، وهو زوج خالدة بنت
\
هشام بن عبد مناف.
\
' } );