load_data( { book: 'la', text: '@جحفل: الجَحْفَل: الجيش الكثير، ولا يكون ذلك حتى يكون فيه خَيْل؛وأَنشد الليث:
\
وأَرْعَنَ مَجْرٍ عليه الأَدا
\
ةُ، ذي تُدْرَإِ لَجِبٍ جَحْفَلِ
\
والجَحْفَل: السَّيِّد الكريم. ورجل جَحْفَل: سيد عظيم القَدْر؛ قال
\
أَوس بن حجر:
\
بَني أُمِّ ذي المال الكثير يَرَوْنَه،
\
وإِن كان عبداً، سَيِّدَ القَوْم جَحْفَلا
\
وتَجَحْفَل القومُ: تَجَمَّعوا، وهو من ذلك. وجَحافل الخَيْل:
\
أَفْواهُها. وجَحْفَلة الدّابة: ما تَنَاوَلُ به العَلَفَ، وقيل: الجَحْفَلة من
\
الخَيْل والحُمُر والبغالِ والحافر بمنزلة الشفة من الإِنسان والمِشْفَر
\
للبعير؛ واستعاره بعضهم لذوات الخُفِّ؛ قال:
\
جاب لها لُقْمانُ في قِلاتِها
\
ماءً نَقُوعاً لَصَدى هاماتِها،
\
تَلْهَمُه لَهْماً بجَحْفَلاتها
\
وأَنشد ابن بري لراجز يصف إِبلاً:
\
تَسْمَعُ للماء كصَوْتِ المَسْحَلِ،
\
بَينَ وَرِيدَيْها، وبَينَ الجَحْفَلِ
\
ابن الأَعرابي: الجَحْفَل العريضُ الجنبين. وجَحْفَله أَي صَرَع ورماه،
\
وربما قالوا جَعْفَله.
\
والجَحَنْفَل، بزيادة النون: الغليظ، وهو أَيضاً الغليظ الشفتين، ونونه
\
مُلْحِقة له ببناء سَفَرْجَلٍ.
\
' } );