load_data( { book: 'la', text: '@جحجح: الجَحْجَحُ: بَقْلَة تَنْبُتُ نِبْتَةَ الجَزَر، وكثير من العربمَن يسميها الحِنْزابَ. والجُحْجُحُ أَيضاً: الكَبْش؛ عن كراع.
\
والجَحْجَحُ: السيد السَّمْحُ؛ وقيل: الكريم، ولا توصف به المرأَة؛ وفي حديث سَيْفِ
\
بن ذي يَزَنٍ:
\
بِيضٌ مَغالِبَةٌ غُلْبٌ جَحاجِحةٌ
\
(*قوله «بيض مغالبة» كذا بالأصل هنا، ومثله في النهاية. وفي مادة غ ل ب
\
منها: بيض مرازبة، وكل صحيح المعنى).
\
جمع جَحْجاح، وهو السيد الكريم، والهاء فيه لتأْكيد الجمع.
\
وجَحْجَحَتِ المرأَة: جاءَت بجَحْجاح. وجَحْجَح الرجلُ: ذكر جَحْجاحاً
\
من قومه؛ قال:
\
إِنْ سَرَّكَ العِزُّ، فَجَحْجِحْ بجُشَمْ
\
وجمع الجَحْجَاحِ جَحاجِحُ؛ وقال الشاعر:
\
ماذا بِبَدْرٍ، فالعَقَنْـ
\
ـقَلِ، من مَرازِبَةٍ جَحاجِحْ؟
\
وإِن شئت جَحاجِحة وإِن شئت جَحاجيح، والهاء عوض من الياء المحذوفة لا
\
بد منها أَو من الياء ولا يجتمعان.
\
الأَزهري: قال أَبو عمرو: الجَحْجَحُ الفَسْلُ من الرجال؛ وأَنشد:
\
لا تَعْلَقي بجَحْجَحٍ حَيُوسِ،
\
ضَيِّقةٍ ذراعُه يَبُوسِ
\
وجَحْجَح عنه: تأَخر. وجَحْجَح عنه: كَفَّ، مقلوبٌ من جَحْجَحَ أَو لغة
\
فيه؛ قال العجاج:
\
حتى رأَى رأْيَهُمُ فَجَحْجَحا
\
والجَحْجَحَةُ: النُّكُوصُ، يقال: حَملوا ثم جَحجَحُوا أَي نَكَصُوا.
\
وفي حديث الحسن وذكر فتنة ابن الأَشعث فقال: والله إِنها لعقوبة فما أَدري
\
أَمُسْتأَصِلة أَم مُجَحجِحة؟ أَي كافة. يقال: جَحْجَحْتُ عليه
\
وحَجْحَجْتُ، وهو من المقلوب. وجَحْجَح الرجلُ: عَدَّدَ وتكلم؛ قال
\
رؤبة:ما وَجَدَ العَدّادُ، فيما جَحْجَحا،
\
أَعَزَّ منه نَجْدَةً، وأَسمَحا
\
والجَحْجَحَةُ: الهلاك.
\
' } );