load_data( { book: 'la', text: '@جحد: الجَحْدُ والجُحُود: نقيض الإِقرار كالإِنكار والمعرفة، جَحَدَهُيَجْحَدُه جَحْداً وجُحوداً.
\
الجوهري: الجُحودُ الإِنكار مع العلم. جَحَدَه حقَّه وبحقه. والجَحْدُ
\
والجُحْدُ، بالضم، والجحود: قلة الخير.
\
وجَحِدَ جَحَداً، فهو جَحِدٌ وجَحْدٌ وأَجْحَدُ إِذا كان ضيقاً قليل
\
الخير. الفراء: الجَحْدُ والجُحْدُ الضيق في المعيشة. يقال: جَحِدَ عَيْشُهم
\
جَحَداً إِذا ضاق واشتدَّ؛ قال: وأَنشدني بعض الأَعراب في الجَحد:
\
لئن بَعَثَتْ أُمُّ الحُمَيْدَيْنِ مائراً،
\
لقد غَنِيَتْ في غير بُوسٍ ولا جَحْدِ
\
والجَحَدُ، بالتحريك: مثله؛ يقال: نَكَداً له وجَحَداً وأَرض جَحْدَة:
\
يابسة لا خير فيها. وقد جَحِدَت وجَحِدَ النبات: قلَّ ونكد. والجَحْد:
\
القلة من كل شيءٍ، وقد جُحِدَ. ورجل جَحِدٌ وجَحْدٌ: كقولهم نَكِدٌ
\
ونَكْدٌ. قليل المطر. وجَحِدَ النبتُ إِذا قلَّ ولم يَطُلْ. أَبو عمرو: أَجْحَدَ
\
الرجل وجَحَدَ إِذا أَنْفَضَ وذهب ماله؛ وأَنشد الفرزدق:
\
وبَيْضاءَ من أَهل المدينة لم تَذُقْ
\
يَبِيساً، ولم تَتْبَعْ حَمولةَ مُجْحِدِ
\
قال ابن بري: أَورده شاهداً على مُجْحِدٍ للقليل الخير، وصوابه: لبيضاء
\
من أَهل المدينة؛ وقبله:
\
إِذا شئتُ غَنَّاني، من العاج، قاصِفٌ
\
على مِعْصَمٍ رَيَّانَ لم يَتَخَدَّدِ
\
وفرس جَحْدٌ والأُنثى جَحْدَةٌ، وهو الغليظ القصير، والجمع جِحاد.
\
شمر: الجُحاديَّة قربة ملئت لبناً أَو غَرارة ملئت تمراً أَو حنطة؛
\
وأَنشد:
\
وحتى ترى أَن العَلاة تُمِدُّها
\
جُحاديَّةٌ، والرائحاتُ الرواسمُ
\
وقد مضى تفسيره في ترجمة عَلأَ.
\
وجُحادةُ: اسم رجل.
\
والجُحاديُّ: الضخم، حكاه يعقوب، قال والخاء لغة.
\
' } );