load_data( { book: 'la', text: '@جحدل: جَحْدَله: صَرَعَه، وَقَذَهُ أَو لم يَقِذْه، وجحْدَلتْه صَرَعته؛قال الشاعر:
\
نحْنُ جَحْدَلْنا عيَاذاً وابنَه
\
بِبَلاطٍ، بَينَ قَتْلَى لم تُجَن
\
وفي الحديث: رأَت في المنام أَن رأْسي قد قُطِعَ فهو يَتَجَحْدَل وأَنا
\
أَتْبَعه؛ قال ابن الأَثير: هكذا في مسند أَحمد والمعروف في الرواية
\
يتدحرج، قال: فإِن صحت الرواية به فالذي جاء في اللغة أَن جَحْدَلتْه بمعنى
\
صَرَعتْه. والجَحْدَلة: الجَمْع. وجَحْدَلَ الأَموالَ: جَمَعَها. وجَحْدَل
\
إِبِلَه: ضَمَّها، وجَحْدَلَها: أَكْرَاها؛ قال ابن أَحمر:
\
عَجِيج المُذَكَّى شدَّه، بعدَ هَدْأَةٍ،
\
مُجَحْدَل آفاق بعيد المَذَاهب
\
الأَزهري: ابن حبيب تَجَحْدَلَتِ الأَتَانُ إِذا تَقَبَّض حَيَاؤها
\
للوِدَاق؛ وأَنشد بيت جرير:
\
وكَشَفْتُ عن أَيْرِي لها فَتَجَحْدَلتْ،
\
وكذاك صاحبهُ الوِدَاقُ تَجَحْدَلُ
\
قال: تَجَحْدُلُها تَقَبضُها واجْتِماعُها؛ وقال الوالبي ونسبه ابن بري
\
للأَسدي:
\
تَعَالَوْا نجْمَعِ الأَمْوالَ حتى
\
نُجَحْدِلَ، من عَشِيرتِنا، المِئِينا
\
وفي نسخة: مِئِينا. والمُجَحْدِل: الذي يُكْرِي من قَرْية إِلى قرية
\
أُخرى، قال: وهو الضَّفَّاطُ أَيضاً. وحكى ابن بري: المُجَحْدِل الذي
\
يُكْرِي من ماء إِلى ماء؛ قال الشاعر:
\
إِلى أَيِّ شيءٍ يُثْقِلُ السَّيفُ عاتِقِي،
\
إِذا قادَني، وَسْطَ الرِّفاقِ، المُجَحْدِلُ؟
\
والجَحْدَل: الحادر السَّمِين. ابن الأَعرابي: جَحْدَل إِذا استغنى بعد
\
فقر، وجَحْدَل إِذا صار جَمّالاً. وجَحْدَل إِناءَه: ملأَه. وجحدل قربته:
\
ملأَها. ابن بري: والجَحْدَلة من الحُدَاء الحَسَنُ المُوَلَّدُ؛ قال
\
الراجز:
\
أَوْرَدَها المُجَحْدِلون فَيْدا،
\
وزَجَرُوها فَمَشَتْ رُويدا
\
' } );