load_data( { book: 'la', text: '@جحل: الجَحْل: الحِرْباء، وقيل: هو ضَرْب من الحِرْباء، قال الجوهري:وهو ذَكَر أُمِّ حُبَيْن؛ ومنه قول ذي الرمة:
\
فَلما تَقَضَّتْ حاجةٌ مِنْ تَحَمُّلٍ،
\
وقَلَّصَ واقْلَوْلى على عُودِهِ الجَحْلُ
\
ويروى: وأَظهرن، مكان وقَلَّصَ، وقيل: هو الضَّبُّ المُسِنُّ الكبير،
\
وقيل: الضخم من الضِّبَاب، والجَحْلُ: يَعْسُوب النحل، والجَحْل الجُعَل،
\
وقيل: هو العظيم من اليعاسيب والجِعْلان؛ قال عنترة:
\
كأَنَّ مُؤَشَّرَ العَضُدَيْنِ جَحْلاً
\
هَدُوجاً، بين أَقْلِبَةٍ مِلاحِ
\
يعني الجُعَل، والجمع جُحُول وجِحْلان. وقال الأَزهري: الجَحْل ضرب من
\
اليَعاسيب من صِغارها، وقيل: الجَحْل اليَعْسوب العظيم وهو في خَلْق
\
الجَرادة إِذا سقط لم يَضُمَّ جناحيه. والجَحْلاءُ من النُّوق: العظيمةُ
\
الخَلْق. والجَحْل: السَّيِّدُ من الرجال. والجَحْل: ولد الضَّب. والجَحْل:
\
الزِّق، وخص بعضهم به العظيم منها. وسِقَاء جَحْل: ضَخْم عظيم، وجمعه
\
جُحُول. والجَحْل: العظيم الجَنْبَين، عن ابن الأَعرابي. ورجل جَحْل: غليظ
\
الوجه واسع الجبين كَزُّه في غِلَظ وعظم أَسنان. وقال الجرمي: الجَحْل
\
العظيم من كل شيء.
\
ويقال: جاء مُقَدِّحَةً عَيْنُه وجاحلةً عَيْنُه إِذا غارت؛ قال ثعلب بن
\
عمرو العبدي:
\
وأَهْلَكَ مُهْرَ أَبيك الدَّوَا
\
ءُ، ليس له من طعامٍ نَصِيبُ
\
فَتُصْبحُ جاحِلَةً عَيْنُه
\
لحِنْوِ اسْتِه، وصَلاه غُيوبُ
\
قال: والقصيدة في الجزء الأَول من الأَصمَعِيَّات، وهذا البيت: فتصبح
\
جاحلة عينه، ذكره ابن سيده والجوهري في ترجمة حجل وأَنشده شاهداً على
\
حجَلَت عينه إِذا غارت ويحتاج إِلى نظر. وضَرَبه فجَحَله جَحْلاً أَي صَرَعَه.
\
وجَحَّله: شُدِّد للمبالغة. والجَحْل: صَرْعُ الرجلِ صاحبَه؛ قال
\
الكميت:ومالَ أَبو الشَّعْثاءِ أَشْعَثَ دامِياً،
\
وإِنَّ أَبا جَحْلٍ قَتِيلٌ مُجَحَّل
\
وربما قالوا جَحْلَمَه إِذا صَرَعه، والميم زائدة. ابن سيده: والجُحَال،
\
بالضم، السَّمُّ القاتل؛ قال الجوهري: وأَنشد الأَحمر:
\
جَرَّعَه الذَّيْفَانَ والجُحَالا
\
قال: وأَما الجُخَال، بالخاء، فلم يعرفه أَبو زيد 
\
(* قوله «أَبو زيد» في
\
نسخ الصحاح: أَبو سعيد) قال ابن بري: الشعر لشريك بن حيان العنبري
\
وصوابه جَرَّعْتُه؛ وقبله:
\
لاقَى أَبو نَخْلَةَ مِنِّي ما لا
\
يَرُدُّهُ، أَو يَنْقُلَ الجبالا
\
جَرَّعْتُه الذَّيْفَان والجُحَالا،
\
وسَلَعاً أَوْرَثَه سُلالا
\
وهذا البيت بعينه أَعني جَرَّعْتُه ذكره ابن بري في أَماليه في ترجمة
\
حجل، بالحاء قبل الجيم، وقال ما صورته: ومن هذا الفصل الحُجَال السم؛ قال
\
الراجز:
\
جرعته الذيفان والحجالا
\
وذكره بعينه في هذه الترجمة، بتقديم الجيم على الحاء، ولا أَدري هل هما
\
بيتان بهاتين اللغتين أَو هما بيت واحد دَاخَلَ الشيخَ الوَهْمُ فيه،
\
وافيفي أَعلم.
\
وجَحْلة وجَحْل: اسم رجل. وامرأَة جَيْحَل: غليظة الخَلْق ضَخْمة.
\
والجيحل: العظيم من كل شيء. والجَيْجَل: الصخرة العَظيمةُ المَلْساءُ؛ قال
\
أَبو النجم:
\
منه بعَجْزٍ كالصَّفاة الجَيْحَل
\
والجَيْحَل: الجبل.
\
' } );