load_data( { book: 'la', text: '@جحر: الجُحْرُ: لكل شيء يُحْتَفَرُ في الأَرض إِذا لم يكن من عظامالخلق. قال ابن سيده: الجُحْرُ كل شيء تَحْتَفِرُه الهَوامُّ والسباع
\
لأَنفسها، والجمع أَجْحارٌ وجِحَرَةٌ؛ وقوله:
\
مُقَبِّضاً نَفْسِي في طُمَيْرِي،
\
تَجَمُّعَ القُنْفُذِ في الجُحَيْرِ
\
فإِنه يجوز أَن يعني به شوكه ليقابل قوله مقبضاً نفسي في طميري، وقد
\
يجوز أَن يعني جُجْره الذي يدخل فيه، وهو المَجْحَرُ. ومَجاحِرُ القوم:
\
مَكامِنُهُمْ. وأَجْحَرَهُ فانْجَحرَ: أَدخله الجُحْرَ فدخَله. وأَجْحَرْتُه
\
أَي أَلجأْته إِلى أَن دخلَ جُحْرَهُ. وجَحَرَ الضَّبُّ: 
\
(* قوله: «وجحر
\
الضب إلخ» من باب منع كما في القاموس). دخل جُحْرَهُ. وأَجْحَرَهُ إِلى
\
كذا: أَلجأَه.
\
والمُجْحَرُ: المضطرُّ المُلْجَأُ؛ وأَنشد:
\
يَحمِي المُجْحَرِينا
\
ويقال: جَحَرَ عنَّا خَيْرُكَ أَي تَخَلَّفَ فلم يُصِبنا. واجْتَحَرَ
\
لنفسه جُحْراً أَي اتخذه. قال الأَزهري: ويجوز في الشعر جَحَرَتِ الهَناةُ
\
في جِحَرَتها. والجُحْرانُ: الجُحْرُ، ونظيره: جئت في عُقْبِ الشَّهْرِ
\
وفي عُقْبانِه. وفي الحديث: إِذا حاضت المرأَة حرم الجُحْران؛ مروي عن
\
عائشة، رضي الله عنها، رواه بعض الناس بكسر النون على التثنية يريد الفرج
\
والدبر. وقال بعض أَهل العلم: إِنما هو الجُحْرانُ، بضم النون، اسم القُبُل
\
خاصة؛ قال ابن الأَثير: هو اسم للفرج، بزيادة الأَلف والنون، تمييزاً له
\
عن غيره من الجِحَرَةِ، وقيل: المعنى أَن أَحدهما حرام قبل الحيض، فإِذا
\
حاضت حرماً جميعاً. والجَواحِرُ: المتخلفات من الوحش وغيرها؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
فَأَلْحَقَنا بالْهَادِياتِ، ودُونَهُ
\
جَواحِرُها، في صَرَّةٍ لم تَزَيَّلِ
\
وقيل: الجاحر من الدواب وغيرها المتخلف الذي لم يلحق.
\
والجَحْرَةُ، بالفتح: السنة الشديدة المجدبة القليلة المطر؛ قال زهير بن
\
أَبي سلمى:
\
إِذا السَّنَةُ الشَّهْبَاءُ بالناسِ أَجْحَفَتْ،
\
ونالَ كِرامَ المالِ في الجَحْرَةِ الأَكْلُ
\
الجَحْرَةُ: السَّنَةُ الشديدة لأَنها تَجْحَرُ الناسَ في البيوت.
\
والشهباء: البيضاء لكثرة الثلج وعدم النبات. وأَجْحَفَتْ: أَضَرَّتْ بهم
\
وأَهلكت أَموالهم. ونال كرامَ المال يعني كرائم الإِبل، يريد أَنها تنحر وتؤكل
\
لأَنهم لا يجدون لبناً يغنيهم عن أَكلها. والجَحَرَةُ: السَّنة 
\
(* قوله:
\
«والجحرة السنة إلخ» بالتحريك، وبسكون الحاء كما في القاموس). التي
\
تَجْحَرُ الناسَ في البيوت، سميت جَحَرَةً لذلك. الأَزهري: وأَجْحَرَتْ
\
نُجُومُ الشتاء إِذا لم تمطر؛ قال الراجز:
\
إِذا الشِّتاءُ أَجْحَرَتْ نُجُومُهُ،
\
واشْتَدَّ في غيرِ ثَرًى أُرُومُهُ
\
وجَحَرَ الربيعُ إِذا لم يصبك مطره. وجَحَرَتْ عينه: غَارت. وفي الحديث
\
في صفة الدَّجال: ليست عينه بِناتئَةٍ ولا جَحْراءَ؛ أَي غائرة
\
مُنْجَحِرَة في نُقْرَتها؛ وقال الأَزهري: هي بالخاء المعجمة، وأَنكر الحاء،
\
وسنذكرها في موضعها. وبَعِير جُحارِيَةٌ: مجتمع الخَلْقِ.
\
والجَحْرَمَةُ: الضِّيقُ وسُوءُ الخُلق، والميم زائدة. وجَحَرَ فلانٌ:
\
تأَخر. والجَواحِرُ: الدَّواخل في الجِحَرَةِ والمَكامِنِ، وجَحَرَتِ
\
الشمسُ لِلْغُيوب، وجَحَرَتِ الشمس إِذا ارتفعت فأَزِيَ الظلُّ.
\
' } );