load_data( { book: 'la', text: '@جحشر: الجُحاشِرُ: الضَّخْمُ؛ وأَنشد في صفة إِبل لبعض الرُّجَّازِ:تَسْتَلُّ ما تَحْتَ الإِزارِ الحاجِرِ،
\
بِمُقْنِعٍ من رأْسِها جُحاشِرِ
\
قال: والمُقْنِعُ من الإِبل الذي يرفع رأْسه وهو كالخِلْقَةِ والرأْسُ
\
مُقْنِعٌ. أَبو عبيدة: الجَحشَرُ من صفات الخيل، والأُنثى جَحْشَرَةٌ،
\
قال: وإِن شئت قلت جُحَاشِرٌ، والأُنثى جُحاشِرَةٌ، وهو الذي في ضلوعه
\
قِصَرٌ، وهو في ذلك مُجْفِرٌ كإِجْفارِ الجُرْشُعِ؛ وأَنشد:
\
جُحاشِرَةَ صَتْمٌ طِمِرٌّ كأَنَّها
\
عُقابٌ، زَفَتْها الرِّيحُ، فَتْخاءُ كاسِرُ
\
قال: والصَّتْمُ والصَّتَمُ الذي شَخَصَتْ محاني ضلوعه حتى ساوت بمتنه
\
وغَرِضَتْ شهوته، وهو أَصْتَمُ العظام، والأُنثى صَتْمَةٌ. ابن سيده:
\
الجَحْشَرُ والجُحاشِرُ والجَحْرَشُ الحادِرُ الخَلْقِ العظيمُ الجِسْمِ
\
العَبْلَ المفاصل، وكذلك الجُحَاشِرَةُ؛ قال:
\
جُحاشِرَةٌ هِمٌّ، كأَنَّ عِظامَهُ
\
عَوَائِمُ كَسْرٍ، أَو أَسيلٌ مُطَهَّمُ
\
وجَحْشَرٌ: اسْمٌ.
\
' } );