load_data( { book: 'la', text: '@جخا: الجَخْوُ: سَعَة الجِلْدِ، رجل أَجْخَى وامرأَةٌ جَخْواءُ. أَبوتراب: سمعت مدركاً يقول رجل أَجْخَى وأَجْخَرُ إذا كان قليل لحم الفخذين
\
وفيهما تَخاذُلٌ من العظام وتَفَاحُجٌ. وجَخَّى الليلُ: مالَ فذهب. وجَخَّى
\
الليلُ تَجْخِيَّة إذا أَدْبر. والتَّجْخِية: المَيْلُ. وجَخَّت
\
النجومُ: مالت، وعم أَبو عبيدة به جميع الميل. وجَخَا برجله: كَخَجَا؛ حكاهما
\
ابن دريد معاً. وجَخَوْت الكُوز فَتَجَخَّى: كببته فانكبّ؛ هذه عن ابن
\
الأَعرابي؛ ومنه حديث حذيفة حين وصف القلوب فقال: وقلبٌ مُرْبَدٌّ كالكُوزِ
\
مُجَخِّياً، وأَمالَ كفَّه، أَي مائلاً؛ والمُجَخِّي: المائِل عن
\
الاستقامة والاعتدال، فشبه القلبَ الذي لا يَعِي خيراً بالكوز المائل الذي لا
\
يثبت فيه شيء لأَن الكوز إذا مال انصب ما فيه؛ وأَنشد أَبو عبيد:
\
كَفَى سَوْأَةً أَن لا تزالَ مُجَخيِّاً
\
إلى سَوْأَةٍ وَفْراءَ، في استِكَ عُودُها
\
ويقال: جَخَّى إلى السَّوْأَةِ أَي مال إليها. ويقال للشيخ إذا حناه
\
الكبر: قد جَخَّى وجَخَّى الشيخ: انْحنى؛ وقال آخر:
\
لا خَيْرَ في الشيخ إذا ما جَخَّا،
\
وسَالَ غَرْبُ عَيْنِه ولَخَّا
\
وكان أَكْلاً قاعداً وشَخَّا،
\
تحتَ رُواقِ البيت يَغْشَى الذُّخَّا
\
وانْثَنَتِ الرِّجل فصارت فَخَّا،
\
وصارَ وَصْلُ الغَانِياتِ أَخَّا
\
ويروى:
\
لا خيرَ في الشيخ إذا ما اجْلَخَّا
\
وفي الحديث: أَنه كان إذا سجد جَخَّى في سجوده أَي خَوَّى ومَدَّ
\
ضَبُعَيْهِ وتجافَى عن الأَرض. وقد جَخَّ وجَخَّى إذا خَوَّى في سجوده، وهو أَن
\
يرفع ظهره حتى يُقلَّ بطنه عن الأَرض. ويقال: جَخَّى إذا فَتَح عَضُديه
\
في السجود، وهو مثل جَخَّ،وقد تقدم.أَبوعمرو: جَخَّى على المِجْمَر
\
وتَجَخَّى وجَبَّى وتَجَبَّى وتَشَذَّى إذا تَبَخَّر.
\
' } );