load_data( { book: 'la', text: '@جدف: جَدَفَ الطائِرُ يَجْدِفُ جُدُوفاً إذا كان مَقْصُوصَ الجناحينفرأَيته إذا طار كأَنه يَرُدُّهما إلى خَلْفه؛ وأَنشد ابن بري للفرزدق:
\
ولو كنتُ أَخْشى خالداً أَنْ يَرُوعَني،
\
لَطِرْتُ بوافٍ ريشُه غيرِ جادِفِ
\
وقيل: هو أَن يَكْسِرَ من جناحه شيئاً ثم يَميلَ عند الفَرَقِ من
\
الصَّقْر؛ قال:
\
تُناقِضُ بالأَشْعارِ صَقْراً مُدَرَّباً،
\
وأَنتَ حُبارَى خِيفَةَ الصَّقْرِ تَجْدِفُ
\
الكسائي: والمصدرُ من جَدَفَ الطائرُ الجَدْفُ، وجناحا الطائر
\
مِجْدافاه، ومنه سمي مِجْداف السَّفينة. ومجداف السفينة، بالدال والذال جميعاً،
\
لغتان فصيحتان. ابن سيده: مِجْداف السفينة خشبة في رأْسها لَوْحٌ عَرِيضٌ
\
تُدْفَعُ بها، مُشتَقٌ من جَدَفَ الطائرُ، وقد جَدَفَ الـمَلاَّحُ السفينة
\
يَجْدِفُ جَدْفاً. أَبو عمرو: جَدَف الطائرُ وجَدَفَ الملاَّحُ
\
بالمِجْدافِ، وهو الـمُرْدِيُّ والمِقْذَفُ والمِقْذافُ. أَبو المِقْدامِ
\
السُّلَمِيُّ: جَدَفَتِ السماءُ بالثلج وجَذَفَتْ تَجْذِفُ إذا رَمَتْ
\
به.والأَجْدَفُ: القَصِيرُ؛ وأَنشد:
\
مُحِبٌّ لِصُغْراها، بَصِيرٌ بنَسْلِها،
\
حَفِيظٌ لأُخْراها، حُنَيِّفُ أَجْدَفُ
\
والمِجْدافُ: العُنُق، على التشبيه؛ قال:
\
بأَتْلَعِ المِجْدافِ ذَيّالِ الذَّنَبْ
\
والمِجْدافُ: السوطُ، لغة نَجْرانِيَّة؛ عن الأَصمعي؛ قال الـمُثَقِّبُ
\
العَبْدِيّ:
\
تَكادُ إن حُرِّكَ مِجْدافُها،
\
تَنْسَلُّ من مَثْناتِها واليد
\
(* قوله «واليد» كذا بالأصل وشرح القاموس، والذي في عدة نسخ من الصحاح:
\
باليد.)
\
ورجل مَجْدُوفُ اليدِ والقميصِ والإزارِ: قصيرُها؛ قال ساعدةُ بن
\
جُؤيّةَ:
\
كحاشِيةِ الـمَجْدُوفِ زَيَّنَ لِيطَها،
\
من النَّبْعِ، أَزْرٌ حاشِكٌ وكَتُومُ
\
وجَدَفَتِ المرأَة تَجْدِفُ: مَشَتْ مَشْيَ القِصارِ. وجَدَفَ الرجل في
\
مَشْيَتِه: أَسْرَعَ، بالدال؛ عن الفارسيّ، فأَما أَبو عبيد فذكرها مع
\
جَدَفَ الطائرُ وجَدَفَ الإنسانُ فقال في الإنسان: هذه بالذال، وصرح
\
الفارسي بخلافه كما أَرَيْتك فقال بالدال غير المعجمة. والجَدْفُ: القَطْعُ.
\
وجدَفَ الشيءَ جَدْفاً: قَطَعَه؛ قال الأَعشى:
\
قاعداً عندَه النَّدامى، فما يَنْـ
\
ـفَكُّ يُؤْتى بمُوكَرٍ مَجْدُوفِ
\
وإنه لَمَجْدُوفٌ 
\
(* قوله «وانه لمجدوف إلخ» كذا بالأصل، وعبارة
\
القاموس: وانه لمجدّف عليه العيش كمعظم مضيق.) عليه العَيْشُ أَي مُضَيَّقٌ
\
عليه. الأَزهري في ترجمة جذف قال: والمجذوف الزِّقُّ، وأَنشد بيت الأَعشى
\
هذا، وقال: ومجدوف، بالجيم وبالدال وبالذال، قال: ومعناهما الـمَقْطُوعُ،
\
قال: ورواه أَبو عبيد مَنْدُوف، قال: وأَما محذوف فما رواه غير الليث.
\
والتَّجديفُ: هو الكُفْرُ بالنِّعم. يقال منه: جَدَّفَ يُجَدِّفُ
\
تَجْدِيفاً. وجَدَّفَ الرجلُ بنعمة اللّه: كفَرها ولم يَقْنَعْ بها. وفي
\
الحديث: شَرُّ الحديثِ التَّجْديفُ، قال أَبو عبيد: يعني كفر النِّعْمة
\
واسْتِقلال ما أَنعم اللّه عليك؛ وأَنشد:
\
ولكِنِّي صَبَرْتُ، ولم أُجَدِّفْ،
\
وكان الصَّبْرُ غاية أَوَّلينا
\
وفي الحديث: لا تُجَدِّفوا بنِعْمة اللّه أَي لا تَكْفُروها
\
وتَسْتَقِلُّوها.
\
والجَدَفُ: القَبْرُ، والجمع أَجْدافٌ، وكرهها بعضهم وقال: لا جمع
\
للجَدَفِ لأَنه قد ضَعُفَ بالإبْدال فلم يتصرّف. الجوهري: الجَدَفُ القبر وهو
\
إبدال الجَدَثِ والعرب تُعَقِّبُ بين الفاء والثاء في اللغة فيقولون
\
جَدَثٌ وجَدَفٌ، وهي الأَجداثُ والأَجْدافُ. والجَدَفُ من الشَّراب: ما لم
\
يُغَطَّ. وفي حديث عمر، رضي اللّه عنه، حين سأَل الرجل الذي كان الجنُّ
\
اسْتَهْوَتْه: ما كان طَعامُهم؟ قال: الفُولُ، وما لم يُذْكَر اسْمُ اللّه
\
عليه، قال: فما كان شَرابُهم؟ قال: الجَدَفُ، وتفسيره في الحديث أَنه ما
\
لا يُغَطَّى من الشراب؛ قال أَبو عمرو: الجدَف لم أَسمعه إلا في هذا
\
الحديث وما جاء إلا وله أَصل، ولكن ذهب من كان يعرفه ويتكلم به كما قد ذهب من
\
كلامهم شيء كثير. وقال بعضهم: الجَدَفُ من الجَدْف وهو القَطْع كأَنه
\
أَراد ما يُرْمى به من الشراب من زَبَد أَو رَغْوة أَو قَذًى كأَنه قُطِعَ
\
من الشراب فَرُمِيَ به؛ قال ابن الأَثير: كذا حكاه الهرويّ عن القتيبي
\
والذي جاء في صحاح الجوهري أَن القَطْع هو الجَذْفُ، بالذال المعجمة، ولم
\
يذكره في المهملة، وأَثبته الأَزهري فيهما وقد فُسِّرَ أَيضاً بالنبات الذي
\
يكون باليمن لا يحتاج آكله إلى شُرْب ماء. ابن سيده: الجدَفُ نبات يكون
\
باليمن تأْكله الإبل فتَجْزَأُ به عن الماء، وقال كراع: لا يُحْتاج مع
\
أَكله إلى شرب ماء؛ قال ابن بري: وعليه قول جرير:
\
كانُوا إذا جعَلوا في صِيرِهِم بَصَلاً،
\
ثم اشْتَوَوْا كَنْعَداً من مالِحٍ، جَدَفُوا
\
والجُدافى، مقصور: الغنيمة. أَبو عمرو: الجَدافاةُ الغنيمة؛ وأَنشد:
\
قَدْ أَتانا رامِعاً قِبِّراهْ،
\
لا يَعْرِفُ الحَقَّ وليْس يَهْواهْ،
\
كان لَنا، لَـمَّا أَتَى، جَدافاهْ
\
(* قوله «قد أتانا» كذا في الأصل وشرح القاموس بدون حرف قبل قد، وقوله
\
كان لنا إلخ بهامش الأصل صوابه: فكان لما جاءنا جدافاه.)
\
ابن الأَعرابي: الجَدافاءُ والغُنامى والغُنْمى والهُبالةُ والابالة
\
والحُواسةُ والحُباسةُ.
\
' } );