load_data( { book: 'la', text: '@جدث: الجَدَثُ: القَبْر. وفي حديث علي، كرّم الله وجهه: في جَدَثٍيَنْقَطِعُ في ظُلْمته آثارُها أَي في قبر، والجمع أَجْداثٌ. وفي الحديث:
\
نُبَوِّئهم أَجْداثَهم أَي نُنْزِلُهم قبورَهم؛ وقد قالوا: جَدَفٌ، فالفاء
\
بدل من الثاء، لأَنهم قد أَجمعوا في الجمع على أَجْداثٍ، ولم يقولوا
\
أَجْداف.
\
وأَجْدُثٌ: موضِع؛ قال المُتَنَخِّلُ الهذَليُّ:
\
عَرَفْتُ بأَجْدُثٍ، فِنعافِ عِرْقٍ،
\
علاماتٍ، كتَحْبير النِّماطِ
\
ابن سيده: وقد نَفَى سيبويه أَن يكون أَفْعُلٌ من أَبنية الواحد، فيجب
\
أَن يُعَدَّ هذا فيما فاته من أَبنية كلام العرب، إِلا أَن يكون جَمَعَ
\
الجَدَثَ الذي هو القبر على أَجْدُثٍ، ثم سَمَّى به الموضع. ويروى:
\
أَجْدُف، بالفاء. وحكى الجوهري في جمع الجَدَث القبرِ: أَجْدُث. وأَنشد بين
\
المتنخل شاهداً عليه.
\
واجْتَدَثَ: اتخذ جَدَثاً.
\
' } );