load_data( { book: 'la', text: '@جدح: المِجْدَحُ: خشبة في رأْسها خشبتان معترضتان؛ وقيل: المِجْدَحُ مايُجْدَحُ به، وهو خشبة طرفها ذو جوانب.
\
والجَدْحُ والتَجْدِيحُ: الحَوْضُ بالمِجْدَح يكون ذلك في السويق ونحوه.
\
وكلُّ ما خُلِطَ، فقد جُدِحَ. وجَدَحَ السويقَ وغيره، واجْتَدَحَه:
\
لَتَّه وشَرِبَه بالمِجْدَح.
\
وشرابٌ مُجَدَّحٌ أَي مُخَوَّضٌ، واستعاره بعضهم للشر فقال:
\
أَلم تَعْلَمِي يا عصْم، كيف حَفِيظَتي
\
إِذا الشَّرُّ خاضَتْ، جانِبيهِ، المَجادِحُ؟
\
الأَزهري عن الليث: جَدَحَ السويقَ في اللبن ونحوه إِذا خاضه بالمِجْدَح
\
حتى يختلط؛ وفي الحديث: انزل فاجْدَحْ لنا؛ الجَدْحُ: أَن يحرَّك
\
السويقُ بالماء ويُخَوَّضَ حتى يَسْتَوي وكذلك اللبن ونحوه. قال ابن الأَثير:
\
والمِجْدَحُ عُودٌ مُجَنَّحُ الرَّأْس يُساطُ به الأَشْرِبةُ وربما يكون
\
له ثلاث شُعَب؛ ومنه حديث عليّ، رضي الله عنه: جَدَحُوا بيني وبينهم
\
شِرْباً وبيئاً أَي خَلَطُوا.
\
وجَدَّحَ الشيءَ خَلَطَه؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فنَحا لها بِمُدَلَّقَيْنِ، كأَنما
\
بهما من النَّضْحِ المُجَدَّحِ أَيْدَعُ
\
عنى بالمُجَدَّح الدم المحرَّك. يقول: لما نطحها حَرَّك قرنه في
\
أَجوافها.
\
والمَجْدُوحُ: دَم كان يخلط مع غيره فيؤكل في الجَدْب، وقيل:
\
المَجْدُوحُ دم الفَصيد كان يستعمل في الجَدْب في الجاهلية؛ قال الأَزهري:
\
المَجْدُوح من أَطعمة الجاهلية؛ كان أَحدهم يَعْمِدُ إِلى الناقة فتُفْصَدُ له
\
ويأْخذ دمها في إِناء فيشربه.
\
ومَجادِيحُ السماء: أَنواؤُها، يقال: أَرسلت السماءُ مَجادِيحَها؛ قال
\
الأَزهري: المِجْدَحُ في أَمر السماء، يقال: تَرَدُّدُ رَيِّق الماء في
\
السحاب؛ ورواه عن الليث، وقال: أَمّا ما قاله الليث في تفسير المجاديح:
\
إِنها تَردُّد رَيِّق الماء في السحاب فباطل، والعرب لا تعرفه. وروي عن عمر،
\
رضي الله عنه: أَنه خرج إِلى الاستسقاء فصَعِدَ المِنْبَر فلم يزد على
\
الاستغفار حتى نزل، فقيل له: إِنك لم تستسق فقال: لقد استسقيت بمَجاديح
\
السماء.
\
قال ابن الأَثير: الياء زائدة للإِشباع، قال: والقياس أَن يكون واحدها
\
مِجْداح، فأَما مِجْدَح فجمعه مَجادِحُ؛ والذي يراد من الحديث أَنه جعل
\
الاستغفار استسقاء بتأَوّل قول الله عز وجل: استغفروا ربكم إِنه كان
\
غفَّاراً يُرْسِل السماءَ عليكم مِدْراراً؛ وأَراد عمر إِبطال الأَنْواءِ
\
والتكذيبَ بها لأَنه جعل الاستغفار هو الذي يستسقى به، لا المجاديح والأَنواء
\
التي كانوا يستسقون بها. والمَجاديحُ: واحدها مِجْدَحٌ، وهو نجم من
\
النجوم كانت العرب تزعم أَنها مُمْطَرُ به كقولهم الأَنْواء، وهو المُجْدَحُ
\
أَيضاً 
\
(* قوله «وهو المجدح أَيضاً» أَي بضم الميم كما صرح به الجوهري.)،
\
وقيل: هو الدَّبَرانُ لأَنه يَطْلُع آخراً ويسمى حادِيَ النُّجوم؛ قال
\
دِرْهَمُ بن زيد الأَنْصاري:
\
وأَطْعُنُ بالقومِ شَطْرَ المُلو
\
كِ، حتى إِذا خَفَقَ المِجْدَحُ
\
وجاب إِذا خفق المجدح في البيت الذي بعده، وهو:
\
أَمَرْتُ صِحابي بأَنْ يَنْزِلوا،
\
فنامُوا قليلاً، وقد أَصْبَحوا
\
ومعنى قوله: وأَطعُن بالقوم شطر الملوك أَي أَقصد بالقوم ناحيتهم لأَن
\
الملوك تُحِبُّ وِفادَتَه إِليهم؛ ورواه أَبو عمرو: وأَطْعَنُ، بفتح
\
العين؛ وقال أَبو أُسامة: أَطعُن بالرمح، بالضم، لا غير، وأَطعُن بالقول،
\
بالضم والفتح؛ وقال أَبو الحسن: لا وجه لجمع مَجاديح إِلا أَن يكون من باب
\
طوابيق في الشذوذ أَو يكون جمعَ مِجْداحٍ، وقيل: المِجْدَحُ نجم صغير بين
\
الدَّبَرانِ والثريا، حكاه ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
باتتْ وظَلَّتْ بأُوامٍ بَرْحِ،
\
يَلْفَحُها المِجْدَحُ أَيَّ لَفْحِ
\
تَلُوذُ منه بِجَناء الطَّلْحِ،
\
لها زِمَجْرٌ فوقَها ذو صَدْحِ
\
زِمَجْرٌ: صوتٌ، كذا حكاه بكسر الزاي، وقال ثعلب: أَراد زَمْجَرٌ،
\
فسكَّن، فعلى هذا ينبغي أَن يكون زَمَجْرٌ، إِلا أَن الراجز لما احتاج إِلى
\
تغيير هذا البناء غيّره إِلى بناء معروف، وهو فِعَلٌّ كسِبَطْرٍ وقِمَطْرٍ،
\
وترك فَعْلَلاً، بفتح الفاء، لأَنه بناء غير معروف، ليس في الكلام مثل
\
قَمْطَرٍ، بفتح القاف. قال شمر: الدَّبَرانُ يقال له المِجْدَحُ والتالي
\
والتابع، قال: وكان بعضهم يدعو جَناحَي الجوزاء المِجْدَحَين، ويقال: هي
\
ثلاثة كواكب كالأَثافي، كأَنها مِجْدَحٌ له ثلاث شُعَبٍ يُعتبر بطلوعها
\
الحَرُّ؛ قال ابن الأَثير: وهو عند العرب من الأَنْواء الدالة على المطر،
\
فجعل عمر، رضي الله عنه، الاستغفار مشبهاً للأَنْواء مخاطبة لهم بما
\
يعرفونه، لا قولاً بالأَنْواء، وجاء بلفظ الجمع لأَنه أَراد الأَنْواء جميعاً
\
التي يزعمون أَن من شأْنها المطر.
\
وجِدِحْ: كجِطِحْ، سيأْتي ذكره.
\
' } );