load_data( { book: 'la', text: '@جدا: الجَدَا، مقصور: المَطَرُ العامّ. وغيثٌ جَداً: لا يُعرف أَقصاه،وكذلك سماءٌ جَداً؛ تقول العرب: هذه سماءٌ
\
جداً ما لها خَلَفٌ، ذكَّروه لأَن الجَدَا في قوة المصدر. ومَطَرٌ جداً
\
أَي عامّ. ويقال: أَصابنا جَداً أَي مطر عامّ. ويقال: إنها لسماءٌ
\
جَداً ما لها خَلَفٌ
\
أَي واسع عامّ. ويقال للرجل: إنّ خيره لَجَداً على الناس أَي عامّ واسع.
\
ابن السكيت: الجَدَا يكتب بالياء والأَلف. وفي حديث الاستسقاء: اللهم
\
اسْقِنا غَيْثاً غَدَقاً وجَداً طَبَقاً، ومنه أُخِذ جَدَا العَطِيّةِ
\
والجَدْوَى؛ ومنه شعر خُفاف بن نُدْبة السُّلَمي يمدح الصّدّيق:
\
ليسَ لشَيءٍ غيرِ تَقْوَى جَداً،
\
وكلُّ خَلْقٍ عُمْرُه للفَنَا
\
هو من أَجْدَى عليه يُجْدي إذا أَعطاه. والجَدَا، مقصور: الجَدْوَى وهما
\
العطية، وهو من ذلك، وتثنيته جَدَوان وجَدَيان؛ قال ابن سيده: كلاهما عن
\
اللحياني، فَجَدوانِ على القياس، وجَدَيانِ على المُعاقبة. وخَيْرُه
\
جداً على الناس: واسع. والجَدْوى: العطية كالجَدَا، وقد جَدَا عليه يَجْدُو
\
جَداً. وأَجْدَى فلان أَي أَعطى. وأَجْداه أَي أَعطاه الجَدْوَى.
\
وأَجْدَى أَيضاً أَي أَصاب الجَدْوَى، وقوم جُدَاةٌ ومُجْتَدُون، وفلان قليل
\
الجَدَا على قومه. ويقال: ما أَصَبْتُ من فلان جَدْوَى قط أَي عطية؛ وقول
\
أَبي العيال:
\
بَخِلَتْ فُطَيْمةُ بالَّذِي تُولِينِي
\
إلاَّ الكلامَ، وقَلَّمَا تُجْدِينِي
\
أَراد تُجْدي عَلَيّ فحذف حرف الجر وأَوصل. ورجل جادٍ: سائِل عافٍ طالبٌ
\
للجَدْوَى؛ أَنشد الفارسي عن أَحمد بن يحيى:
\
إليه تَلْجَأُ الهَضَّاءُ طُرّاً،
\
فلَيْسَ بِقائِلٍ هُجْراً لِجَادِ
\
وكذلك مُجْتَدٍ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
لأُنْبِئْت أَنَّا نَجْتَدِي الحَمْدَ، إنَّمَا
\
تَكَلَّفُهُ مِن النُّفوسِ خِيارُها
\
أَي تطلُب الحمد؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
إنِّي لَيَحْمَدُنِي الخَلِيلُ إذا اجْتَدَى
\
مَالِي، ويَكْرَهُني ذَووُ الأَضْغَانِ
\
والجادِي: السائلُ العافِي؛ قال ابن بري: ومنه قول الراجز:
\
أَما عَلِمْتَ أَنَّني مِنْ أُسْرَهْ
\
لا يَطْعَمُ الجادِي لَدَيْهِم تَمْرَهْ؟
\
ويقال: جَدَوْته سأَلته وأَعطيته، وهو من الأَضداد؛ قال الشاعر:
\
جَدَوتُ أُناساً مُوسِرينَ فما جَدَوْا،
\
أَلا اللهَ فاجْدُوهُ إذا كُنتَ جادِيَا
\
وجَدَوْته جَدْواً وأَجْدَيْته واسْتَجْدَيْته، كلُّه بمعنى: أَتيته
\
أَسأَله حاجة وطلبت جَدْواه؛ قال أَبو النجم:
\
جِئْنا نُحَيِّيكَ ونَسْتَجْدِيكا
\
مِن نائِل اللهِ الّذِي يُعْطِيكَا
\
وفي حديث زيد بن ثابت أَنه كتب إلى معاوية يستعطفه لأَهل المدينة ويشكو
\
إليه انقطاع أَعْطِيَتهم والمِيرَةِ عنهم وقال فيه: وقد عَرَفوا أَنَّه
\
عندَ مَرْوان مالٌ
\
يُجَادُونَهُ عَلَيه؛ المُجادَاةُ: مفاعلة من جَدَا واجْتَدى واسْتَجْدى
\
إذا سأَل، معناه ليس عنده مال يسائلونه عليه؛ وقول أَبي حاتم:
\
أَلا أَيُّهَذَا المُجْتَدِينا بِشَتْمِهِ،
\
تأَمَّلْ رُوَيْداً، إنَّني من تَعَرَّفُ
\
لم يفسره ابن الأَعرابي؛ قال ابن سيده: وعندي أَنه أَراد أَيُّهذا الذي
\
يستقضينا أَو يسأَلنا وهو في خلال ذلك يَعِيبُنا ويشتمنا. ويقال: فلان
\
يَجْتَدي فلاناً ويَجْدوه أَي يسأَله. والسُّؤَّالُ الـطالبون يقال لهم
\
المُجْتَدُون. وجَدَيته: طلبت جَدْواه، لغة في جَدَوته. والجَداءُ:
\
الغَنَاءُ، ممدود. وما يُجْدي عنك هذا أَي ما يُغْني. وما يُجْدِي عليَّ شيئاً
\
أَي ما يُغْني. وفلان قليل الجَدَاءِ عنك أَي قليل الغَنَاء والنفْعِ؛ قال
\
ابن بري: شاهده قول مالك بن العَجْلانِ:
\
لَقَلَّ جَدَاء على مَالِكٍ،
\
إذا الحَرْب شبَّتْ بِأَجْذالِها
\
ويقال منه: قلَّمَا يُجْدي فلان عنك أَي قلما يغني. والجُدَاءُ، ممدود:
\
مبلغ حساب الضرب، ثلاثةٌ في اثنين جُداءُ ذلك ستة.
\
قال ابن بري: والجُدَاءُ مبلغ حساب الضرب كقولك ثلاثة في ثلاثة جُداؤُها
\
تسعة. ولا يأْتيك جَدَا الدهر أَي آخرَه. ويقال: جَدَا الدهر أَي يَدَ
\
الدهر أَي أَبَداً.
\
والجَدْيُ: الذكر من أَولاد المَعَز، والجمع أََجْدٍ وجِدَاءٌ، ولا تقل
\
الجَدَايا، ولا الجِدَى، بكسرٍ الجيم، وإذا أَجْذَع الجَدْي والعَناقُ
\
يسمى عَريضاً وعَتُوداً. ويقال للجَدْيِ: إمَّرٌ وإمَّرة وهِلَّعٌ
\
وهِلَّعة. قال: والعُطْعُط الجَدْيُ. ونجم في السماء يقال له الجَدْيُ
\
قريب من القُطْب تعرف به القِبْلة، والبُرْجُ الذي يقال له الجَدْي
\
بِلِزْقِ الدَّلْو وهو غير جَدْيِ القطب. ابن سيده: والجَدْي من النجوم
\
جَدْيانِ: أَحدهما الذي يدور مع بنات نعش، والآخر الذي بِلِزْقِ الدلو، وهو من
\
البروج، ولا تعرفه العرب، وكلاهما على التشبيه بالجَدْي في مَرآة العين.
\
والجَدايةُ والجِداية جميعاً: الذكر والأُنثى من أَولاد الظِّباء إذا
\
بلغ ستة أَشهر أَو سبعة وعَدَا وتشدَّد، وخص بعضهم به الذكر منها. غيره:
\
الجِدايةُ بمنزلة العَناق من الغنم، قال جِرانُ العَوْد واسمه عامر بن
\
الحرث:
\
لقد صَبَحْت حَمَلَ بْنَ كُوزِ
\
عُلالةً من وَكَرَى أَبُوزِ
\
تُريحُ، بعد النَّفَسِ المَحْفُوزِ،
\
إراحةَ الجِدَايَةِ النَّفُوزِ
\
وفي الحديث: أُتِيَ رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، بجَدَايا
\
وضَغابِيسَ؛ هي جمع جَداية من أَولاد الظِّباء. وفي الحديث الآخر: فجاءه بجَدْيٍ
\
وجَدَاية. والجَدْيةُ والجَدِيَّةُ: القطعة من الكساء المحشوّة تحت
\
دَفَّتَي السرج وظَلِفَةِ الرَّحْل، وهما جَدِيَّتانِ؛ قال الجوهري: والجمع
\
جَداً وجَدَياتٌ، بالتحريك، قال: وكذلك الجَدِيَّةُ، على فعيلة والجمع
\
الجَدَايا. قال: ولا تقل جَدِيدَةٌ والعامّة تقوله؛ قال ابن بري عند قول
\
الجوهري والجمع جَداً قال: صوابه والجمع جَدْيٌ
\
مثل هَدْيةٍ وهَدْيٍ وشَرْيةٍ وشَرْيٍ؛ وقال ابن سيده: قال سيبويه جمع
\
الجَدْيَةِ جَدَيات، قال: ولم يكسِّرُوا الجَدْية على الأَكثر استغناء
\
بجمع السلامة إذ جاز أَن يَعْنُوا الكثيرَ، يعني أَن فعْلة قد تُجْمع
\
فَعَلاتٍ يُعْنَى به الأَكثر كما أَنشد لحَسّانَ:
\
لنا الجَفَناتُ
\
وجَدَّى الرَّحْلَ: جعل له جَدْيَةً، وقد جَدَّيْنا قَتَبَنا
\
بجَدِيَّةٍ. وفي حديث مروان: أَنه رَمَى طَلْحةَ بن عُبَيْد الله يوم الجَمَل بسهم
\
فَشَكَّ فخذه إلى جَدْيَةِ السرج. ومنه حديث أَبي أَيوب: أُتِيَ بدابة
\
سَرْجُها نُمُور فنَزَع الصُّفَّةَ يعني المِيثَرَةَ، فقيل: الجَدَياتُ
\
نُمُور، فقال: إنما يُنْهَى عن الصُّفَّةِ. والجَدِيَّة: لون الوَجْه،
\
يقال: اصفرّت جَدِيَّةُ وجهه؛ وأَنشد:
\
تَخالُ جَدِيَّةَ الأَبْطالِ فيها،
\
غَداةَ الرَّوْعِ، جَادِيّاً مَدُوفا
\
والجَادِيُّ: الزعفران.
\
وجادِيَةُ: قرية بالشام ينبت بها الزعفران، فلذلك قالوا جادِيٌّ.
\
والجَدِيَّةُ من الدَّم: ما لَصِقَ بالجَسد، والبَصِيرَةُ: ما كان على
\
الأَرض. وتقول: هذه بَصِيرةٌ من دَم وجدية من دم. وقال اللحياني:
\
الجَدِيَّة الدم السائل، فأَما البَصِيرة فإنه ما لم يسل. وأَجْدَى الجُرْحُ:
\
سالت منه جَدِيَّةٌ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
وإنْ أَجْدَى أَظلاَّها ومَرَّتْ،
\
لَمَنْهَبِها، عَقامٌ خَنْشَلِيلُ
\
(* قوله «لمنهبها» هكذا في الأصل والمحكم هنا، وأنشده في مادة عقم
\
لمنهلها تبعاً للمحكم أيضاً).
\
وقال عَبَّاسُ بنُ مِرْداسٍ:
\
سُيول الجَدِيَّةِ جَادَتْ،
\
مُراشاة كلّ قَتِيل قَتِيلا
\
(* قوله «سيول الجدية إلخ» هذان البيتان هكذا في الأَصل، وكذا قوله بعد
\
مأخوذ من جدية وجديات»).
\
سليم ومن ذا مثلهم،
\
إذا ما ذَوُو الفَضْل عَدُّوا الفُضُولا
\
مراشاة أَي يعطي بعضهم بعضاً من الرشوة، مأْخوذ من جَدِيَّة لأَنه من
\
باب الناقص مثل هَدِيَّة وهَدِيّات، أَراد جَدِيَّة الدم. والجَدِيَّة
\
أَيضاً: طريقة من الدم، والجمع جَدَايا. وفي حديث سعد قال: رميت يوم بدر
\
سُهَيْلَ بنَ عمرو فقطعت نَسَاهُ فانْثَعَبَت جَدِيَّة الدم؛ هي أَول دفعة من
\
الدم، ورواه الزمخشري: فانبعث جدية الدم؛ قيل: هي الطريقة من الدم
\
تُتَّبع ليُقْتَفَى أَثَرُها.
\
والجادِي: الجراد لأَنه يَجْدِي كل شيء أَي يأْكله؛ قال عبد مناف
\
الهذلي:صَابوا بستة أَبْياتٍ ووَاحِدَة،
\
حتَّى كأَنَّ عَلَيها جادِياً لُبَدا
\
وجَدْوى: اسم امرأة؛ قال ابن أَحمر:
\
شَطَّ المَزارُ بِجَدْوَى وانْتَهَى الأَمَلُ
\
' } );