load_data( { book: 'la', text: '@جذل: الجِذْل: أَصل الشيء الباقي من شجرة وغيرها بعد ذهاب الفرع، والجمعأَجذال وجِذال وجُذُول وجُذُولة. والجِذْل: ما عَظُم من أُصول الشجر
\
المُقَطَّع، وقيل: هو من العيدان ما كان على مثال شماريخ النخل، والجمع
\
كالجمع. الليث: الجِذْل أَصل كل شجرة حين يذهب رأْسها. يقال: صار الشيء إِلى
\
جِذْلِه أَي أَصله، ويقال لأَصل الشيء جِذْل، وكذلك أَصل الشجر يقطع،
\
وربما جُعِل العُود جِذْلاً في عينك. الجوهري: الجِذْل واحد الأَجْذال وهي
\
أُصول الحَطَب العظام. وفي الحديث: يبصر أَحدكم القَذى في عين أَخيه ولا
\
يبصر الجِذْل في عينه؛ ومنه حديث التوبة: ثم مَرَّت بجِذْل شجرة
\
فَتَعَلَّق به زِمامُها، ومنه حديث سفينة: أَنه أَشاط دَمَ جَزُور بِجِذْل أَي
\
بعود. والجِذْل: عود ينصب للإِبل الجَرْبى؛ ومنه قول سعيد بن عُطارد، وقيل
\
بل هو الحُباب بن المنذر: أَنا جُذَيْلُها المُحَكَّك؛ قال يعقوب: عَنى
\
بالجُذَيْل ههنا الأَصل من الشجرة تحتكُّ به الإِبل فتشتفي به، أَي قد
\
جَرَّبتني الأُمور ولي رأْي وعلم يشتفى بهما كما تشتفي هذه الإِبل الجَرْبى
\
بهذا الجِذْل، وصَغَّره على جهة المدح، وقيل: الجِذْل هنا العُود الذي
\
ينصب للإِبل الجَرْبى؛ وكذلك قال أَبو ذئَيب أَو ابنه شهاب:
\
رِجالٌ بَرَتْنا الحَرْبُ حتى كأَنَّنا
\
جِذَال حِكاكٍ، لَوَّحَتْها الدَّواجِنُ
\
والمعنيان متقاربان. وفي حديث السقيفة: أَنا جُذَيْلُها المُحَكَّك.
\
وجِذْلا النَّعْلِ: جانباها. الليث: الجذلُ انتصاب 
\
(* قوله «الجذل انتصاب
\
إلخ» كذا بالأصل من غير ضبط للجذل ولعله محرف عن الجذول) الحمار الوحشي
\
ونحوه عُنُقه، والفعل جَذَل يَجْذُل جُذُولاً، قال: وجَذِل يَجْذَل جَذَلاً
\
فهو جَذِل وجَذْلانُ، وامرأَة جَذْلى، مثل فَرِحٍ وفَرْحان. قال
\
الأَزهري: وقد أَجاز لبيد جاذل بمعنى جَذِلٍ في قوله:
\
وَعانٍ فَكَكْناه بِغَيْرِ سُوامِه،
\
فأَصْبَحَ يَمْشي في المَحَلَّة جاذلا
\
أَي فَرِحاً. والجاذِلُ والجاذِي: المُنْتَصب، وقد جَذَا يَجْذُو
\
وجَذَلَ يَجْذُل. الجوهري: الجاذِل المنتصب مكانه لا يَبْرَح، شُبِّه بالجِذْل
\
الذي يُنْصَب في المعاطنِ لتَحْتَكَّ به الإِبل الجَِرْبى، وجَذَل الشيءُ
\
يَجْذُل جُذُولاً: انتصب وثبت لا يَبْرَح؛ قال أَبو محمد الفقعسي:
\
لاقَتْ على الماء جُذَيْلاً واتِدا،
\
ولم يَكُنْ يُخْلِفُها المَواعِدا
\
ويروى جُذَيْلاً واطِداً، والواطِدُ والواتِدُ: الثابت. وجُذَيْلاً:
\
يريد راعِياً شَبَّهَه بالجِذْل. وإِنه لجِذْلُ رِهان أَي صاحب رِهان؛ عن
\
ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
هَلْ لك في أَجْوَدِ ما قادَ العَرَب؟
\
هَلْ لك في الخالِص غير المُؤْتَشَب؟
\
جِذْل رِهانٍ في ذِراعَيْه حَدَب،
\
أَزَلَّ إِن قِيدَ، وإِن قام نَصَب
\
يقول: إِذا قام رأَيته مُشْرِف العُنُق والرأْس. ويقال: فلان جِذْل مال
\
إِذا كان رَفِيقاً بسِياسَته حَسَنَ الرَّعْية. والأَجْذال: ما بَرَزَ
\
وظهر من رؤوس الجبال، واخدها جِذْل. والجَذَل، بالتحريك: الفَرَحُ. وجَذِل،
\
بالكسر، بالشيء يَجْذَل جَذَلاً، فهو جَذِلٌ وجَذْلانُ: فَرِح، والجمع
\
جَذالى، والأُنثى جَذْلانَةٌ وقد يجوز في الشعر جاذِلٌ؛ قال ذو الرمة:
\
وقد أَصْهَرَتْ ذا أَسْهُمٍ بات جاذِلاً،
\
له فَوْق زُجَّيْ مِرفَقَيْه وحاوحُ
\
وأَجْذَلَه غيرُه أَي أَفْرَحَه. واجْتَذَل أَي ابْتَهَج. وسِقاءٌ
\
جاذِل: قد مَرَنَ وغَيَّر طَعْم اللَّبَن.
\
' } );