load_data( { book: 'la', text: '@جذا: جَذا الشيءُ يَجْذُو جذْواً وجُذُوّاً وأَجْذَى، لغتان كلاهما: ثبتقائماً، وقيل: الجَاذِي كالجَاثي. الجوهري: الجَاذِي المُقْعِي منتصب
\
القدمين وهو على أَطراف أَصابعه؛ قال النعمان بن نَضْلة العدويّ وكان عمر،
\
رضي الله عنه، استعمله على مَيْسان:
\
فَمنْ مُبْلغُ الحَسْناءِ أَنَّ خلِيلَها،
\
بِمَيْسانَ، يُسْقَى في قِلال وحَنْتَمِ؟
\
إذا شِئْتُ غَنَّتْني دَهاقِينُ قَرْيةٍ،
\
وصَنَّاجةٌ تَجْذُو على كلّ مَنْسِم
\
فإنْ كنت نَدْماني فبالأَكْبَر اسْقِني،
\
ولا تَسْقِنِي بالأَصْفَرِ المُتَثَلِّمِ
\
لعلَّ أَميرَ المؤمنينَ يسوءُهُ
\
تَنادُمُنا في الجَوْسَقِ المُتَهَدِّمِ
\
فلما سمع عمر ذلك قال: إي والله يسوءني وأَعزلك ويروى:
\
وصنَّاجة تجذو على حَرْفِ مَنسِم
\
وقال ثعلب: الجُذُوُّ على أَطرف الأَصابع والجُثُوُّ على الرُّكَب. قال
\
ابن الأَعرابي: الجَاذِي على قدميه، والجاثي على ركبتيه، وأَما الفراء
\
فإنه جعلهما واحداً. الأَصمعي: جثَوْت وجَذَوْت وهو القيام على أَطراف
\
الأَصابع، وقيل: الجاذي القائم على أَطراف الأَصابع؛ وقال أَبو دواد يصف
\
الخيل:
\
جاذِيات على السَّنَابِكِ قد أَنْـ
\
ـحَلَهُنَّ الإسْراجُ والإلْجَامُ
\
والجمع جِذاءٌ مثل نائِم ونِيام؛ قال المَرَّار:
\
أَعَانٍ غَرِيبٌ أَم أَمِيرٌ بأَرْضها،
\
وحَوْلِيَ أَعْدَاءٌ جِذاءٌ خُصُومُها؟
\
وقال أَبو عمرو: جَذَا وجَثَا لغتان، وأَجْذَى وجَذَا بمعنى إذا ثبت
\
قائماً. وكل من ثبت على شيء فقد جَذَا عليه؛ قال عمرو بن جميل الأَسدي:
\
لم يُبْقِ منها سَبَلُ الرَّذاذِ
\
غيرَ أَثافي مِرْجَلٍ جَوَاذِ
\
وفي حديث ابن عباس: فجَذَا على ركبتيه أَي جَثا. قال ابن الأَثير: إلا
\
أَنه بالذال أَدلُّ على اللزوم والثبوت منه بالثاء. قال ابن بري: ويقال
\
جَذَا مثل جَثا، واجْذَوَى مثل ارْعَوَى فهو مُجْذَوٍ؛ قال يزيد بن
\
الحَكَم:نَدَاكَ عن المَوْلى ونَصْرُكَ عاتِمٌ،
\
وأَنتَ لهُ بالظُّلْمِ والفُحْشِ مُجْذَوي
\
قال ابن جني: ليست الثاء بدلاً من الذال بل هما لغتان. وفي حديث النبي،
\
صلى الله عليه وسلم: مَثَلُ المؤمن كالخامَةِ من الزرع تُفَيِّئُها
\
الريحُ مرة هناك ومرة هنا، ومثَلُ الكافر كالأَرْزَة المُجْذِيَةِ على وجه
\
الأَرض حتى يكونَ انْجِعافُها بمَرَّةٍ، أَي الثابتة المُنْتَصِبة؛ يقال:
\
جَذَتْ تَجْذو وأَجْذَتْ تُجْذي، والخامَةُ من الزرع: الطاقة منه،
\
وتُفَيِّئُها: تَجِيءُ بها وتَذْهب، والأَرْزَةُ: شجرة الصَّنَوْبر، وقيل: هو
\
العَرْعَر، والانْجِعافُ: الانْقِلاعُ والسقوطُ، والمُجْذِيَة: الثابتة على
\
الأَرض. قال الأَزهري: الإجْذاء في هذا الحديث لازم، يقال: أَجْذَى
\
الشيءُ يُجْذي وجَذَا يَجْذُو جُذُوّاً إذا انتصب واستقام، واجْذَوْذَى
\
اجْذِيذاءً مثله. والمُجْذَوْذي: الذي يلازم الرحل والمنزل لا يفارقه؛ وأَنشد
\
لأَبي الغريب النصْري:
\
أَلسْتَ بمُجْذَوذٍ على الرَّحْلِ دائِبٍ؟
\
فما لَكَ، إلا ما رُزِقْتَ، نَصيبُ
\
وفي حديث فَضالة: دخلتُ على عبد الملك بن مَرْوان وقد جَذَا منخراه
\
وشَخَصَت عَيْناه فعَرَفْنا منه الموت، أَي انْتَصبَ وامتَدَّ. وتَجَذَّيْتُ
\
يومي أَجمعَ أَي دَأَبْتُ.
\
وأَجْذَى الحجرَ: أَشاله، والحجَرُ مُجْذىً. والتَّجاذي في إشالةِ
\
الحجر: مثل التَّجاثي. وفي حديث ابن عباس، رضي الله عنه: مَرَّ بقومٍ
\
يُجْذُونَ حجَراً أَي يُشِيلونه ويرفعونه، ويروى: وهُمْ يتَجاذَوْنَ مِهْراساً؛
\
المِهْراس: الحجر العظيم الذي يُمْتَحَن برفعه قُوَّةُ الرجل. وفي حديث
\
ابن عباس: مَرَّ بقومٍ يتَجاذَبُون حجَراً، ويروى يُجْذُون؛ قال أَبو عبيد:
\
الإجْذاءُ إشالة الحجر لتُعرف به شدَّةُ الرجل، يقال: هم يُجْذُون حجراً
\
ويتَجاذَوْنه. أَبو عبيد: الإجْذاء في حديث ابن عباس واقع؛ وأَما قول
\
الراعي يصف ناقة صُلْبة:
\
وبازِل كعَلاةِ القَيْنِ دَوْسَرَةٍ،
\
لم يُجْذِ مِرْفَقُها في الدَّفِّ منْ زَوَرِ
\
فإنه أَراد لم يتباعد من جنبه منتصباً من زَوَرٍ ولكن خِلْقةً. وأَجْذَى
\
طرْفَه: نصَبَه ورمى به أَمامه؛ قال أَبو كبير الهذلي:
\
صَدْيان أَجْذَى الطَّرْفَ في مَلْمومة،
\
لوْنُ السَّحابِ بها كَلَوْنِ الأَعْبَل
\
وتَجاذَوْهُ: ترابَعوه ليَرْفَعوه. وجَذَا القُرادُ في جَنْب البعير
\
جُذُوّاً: لَصِق به ولزمه. ورجل مُجْذَوْذٍ: مُتَذلِّل؛ عن الهَجَريِّ. قال
\
ابن سيده: وإذا صحَّت اللفظة فهو عندي من هذا كأَنه لَصِقَ بالأَرض
\
لِذُلِّه.
\
ومِجْذاء الطائر: مِنْقارُه؛ وقول أَبي النجم يصف ظليماً:
\
ومَرَّة بالحَدِّ مِنْ مِجْذائِهِ
\
(* قوله «ومرة بالحد إلخ» عجزه كما في التكملة:
\
عن ذبح التلع وعنصلائه
\
وذبح كصرد، والتلع بفتح فسكون، وعنصلائه بضم العين والصاد).
\
قال: المِجْذاءُ مِنقارُه، وأَراد أَنه ينزع أُصول الحشيش بمنقاره؛ قال
\
ابن الأَنباري، المِجْذاءُ عُودٌ يُضرب به؛ قال الراجز:
\
ومَهْمَهٍ للركب ذي انْجِياذِ،
\
وذي تَبارِيحَ وذي اجْلِوَّاذِ
\
(* قوله «ومهمه إلخ» هكذا في الأصل وانظر الشاهد فيه).
\
ليس بذِي عِدٍّ ولا إخَاذِ،
\
غَلَّسْتُ قبل الأَعْقَدِ الشَّمّاذِ
\
قال: لا أَدري انجياذ أَم انجباذ. وفي النوادر: أَكلنا طعاماً فجاذَى
\
بينَنا ووالى وتابَع أَي قَتَلَ بعْضَنا على إثْر بعضٍ. ويقال: جَذَيْتُه
\
عنه وأَجْذَيْتُِ عنه أَي منَعْته؛ وقول ذي الرمة يصف جمالاً:
\
على كلِّ مَوَّارٍ أَفانينُ سَيْرِه،
\
شُؤُوٌّ لأَبْواعِ الجَواذي الرَّواتِكِ
\
قيل في تفسيره: الجَوَاذي السِّراعُ اللَّواتي لا يَنْبَسِطن من
\
سُرْعتهن. وقال أَبو ليلى: الجَواذي التي تَجْذُو في سيرها كأَنها تَقْلَع
\
السيرَ؛ قال ابن سيده: ولا أَعرف جَذَا أَسرع ولا جَذَا أَقْلَع. وقال
\
الأَصمعي: الجَواذي الإبلُ السِّراع اللاتي لا ينبسطن في سيرهن ولكن يَجْذُون
\
ويَنْتَصِبْنَ. والجِذْوَة والجَذْوة والجُذوة: القَبَسة من النار، وقيل:
\
هي الجَمْرة، والجمع جِذاً وجُذاً، وحكى الفارسي جِذاءٌ، ممدودة، وهو عنده
\
جمع جَذْوَة فيُطابقُ الجمعَ الغالِبَ على هذا النوع من الآحاد. أَبو
\
عبيد في قوله عز وجل: أَو جِذْوَةٍ من النار؛ الجِذْوة مثل الجِذْمَةِ وهي
\
القطعة الغليظة من الخشب ليس فيها لهب. وفي الصحاح: كأنَّ فيها ناراً ولم
\
يكن. وقال مجاهد: أَو جَذْوة من النار أَي قطعة من الجمر، قال: وهي بلغة
\
جميع العرب. وقال أَبو سعيد: الجَذْوة عود غليظ يكون أَحدُ رأْسَيْه
\
جَمْرةً والشهابُ دونها في الدقة. قال: والشُّعْلة ما كان في سراج أو في
\
فتيلة. ابن السكيت: جِذْوَة من النار وجِذًى وهو العود الغليظ يؤخذ فيه
\
نار.ويقال لأَصل الشجرة: جِذْيَة وجَذَاة. الأَصمعي: جِذْمُ كل شيء وجِذْيُه
\
أَصله. والجِذَاءُ: أُصولُ الشجر العظامُ العادِيَّةُ التي بَلِيَ
\
أَعلاها وبَقِيَ أَسفلُها؛ قال تميم بن مُقْبل:
\
باتَتْ حَوَاطِبُ ليْلى يَلْتَمِسْنَ لها
\
جَزْلَ الجِذَا غَيرَ خَوَّارٍ ولا دَعِرِ
\
واحدته جَذَاةٌ؛ قال ابن سيده: قال أَبو حنيفة ليس هذا بمعروف وقد وهم
\
أَبو حنيفة لأَن ابن مقبل قد أَثبته وهُوَ مَنْ هُوَ. وقال مرَّة:
\
الجَذَاةُ من النبت لم أَسمع لها بتَحْلِيَةٍ، قال: وجمعها جِذَاءٌ؛ وأَنشد لابن
\
أَحمر:
\
وَضَعْنَ بذي الجَذاةِ فُضُولَ رَيْطٍ،
\
لِكَيْما يَخْتَدِرْنَ ويَرْتَدِينا
\
ويروى: لكيما يَجْتَذِينَ. ابن السكيت: ونبت يقال له الجَذَاةُ، يقال:
\
هذه جَذاة كما ترى، قال: فإن أَلقيت منها الهاء فهو مقصور يكتب بالياء
\
لأَن أَوله مكسور. والحجى: العقل، يكتب بالياء لأَن أَوله مكسور. واللِّثَى:
\
جمع لِثَةٍ، يكتب بالياء. قال: والقِضَة تجمع القِضِين والقِضُون، وإذا
\
جمعته على مثال البُرَى قلت القُضَى. قال ابن بري: والجِذَاءُ، بالكسر،
\
جمع جَذَاةٍ اسم بنت؛ قال الشاعر:
\
يَدَيْت على ابنِ حَسْحاسِ بنِ وَهْبٍ،
\
بأَسفلِ ذِي الجَذَاةِ، يَدَ الكَرِيمِ
\
رأَيت في بعض حواشي نسخة من نسخ أَمالي ابن بري بخط بعض الفضلاء قال:
\
هذا الشاعر عامر بن مؤاله 
\
(* قوله «ابن مؤاله إلخ» هكذا في الأصل)، واسمه
\
معقل، وحَسْحاس هو حَسْحاس بن وهْبِ ابنِ أَعْيا بن طَرِيف الأَسَدِي.
\
والجاذِيَةُ: الناقة التي لا تلبث إذا نُتجت أَن تَغْرِزَ أَي يقِلَّ
\
لبنُها. الليث: رجل جاذٍ وامرأَة جاذِيَة بَيِّنُ الجُذُوِّ وهو قصير الباع؛
\
وأَنشد لسهم بن حنظلة أَحد بني ضُبَيْعة بن غنيّ بن أَعْصُر:
\
إنّ الخِلافةَ لم تكنْ مَقصورة،
\
أَبَداً، على جاذِي اليَدَيْنِ مُجَذَّرِ
\
يريد: قصيرهما، وفي الصحاح: مُبَخَّل. الكسائي: إذا حمل ولد الناقة في
\
سنامه شحماً قيل أَجْذَى، فهو مُجْذٍ؛ قال ابن بري: شاهده قول الخنساء:
\
يُجْذِينَ نَيّاً ولا يُجْذِينَ قِرْدانا
\
يُجْذِينَ الأَوَّلُ من السَّمَنِ، ويُجْذِين الثاني من التعلق. يقال:
\
جَذَى القُراد بالجَمَل تعلق. والجَذَاةُ: موضع.
\
' } );