load_data( { book: 'la', text: '@جذر: جَذَرَ الشيءَ يَجْذُرُه جَذْراً: قطعه واستأْصله. وجَذْرُ كل شيء:أَصلُه. والجَذْرُ: أَصل اللسان وأَصلُ الذَّكَرِ وأَصل كل شيء. وقال
\
شمر: إِنه لَشَدِيدُ جَِذْرِ اللسان وشديد جَذْرِ الذكَر أَي أَصله؛ قال
\
الفرزدق:
\
رَأَتْ كَمَراً مثل الجَلامِيد أَفْتَحَتْ
\
أَحالِيلَها، حتى اسْمَأَدَّتْ جُذورُها
\
وفي حديث حذيفة بن اليمان: نزلت الأَمانَةُ في جَذْر قلوب الرجال أَي في
\
أَصلها؛ الجَذْرُ: الأَصلُ من كل شيء؛ وقال زهير يصف بقرة وحشية:
\
وسامِعتَيْنِ تَعْرِفُ العِتْقَ فيهما،
\
إِلى جَذْرِ مَدْلُوكِ الكُعُوبِ مُحَدَّدِ
\
يعني قرنها. وأَصلُ كل شيء: جَذْرُه، بالفتح؛ عن الأَصمعي، وجِذره،
\
بالكسر؛ عن أَبي عمرو. أَبو عمرو: الجذر، بالكسر، والأَصمعي بالفتح. وقال ابن
\
جَبَلَةَ: سأَلت ابن الأَعرابي عنه فقال: هو جَذْرٌ، قال: ولا أَقول
\
جِذْرٌ، قال: والجَذْر أَصل حِسابٍ ونَسَبٍ. والجَذْرُ: أَصلُ شجر ونحوه.
\
ابن سيده: وجَذِْرُ كل شيء أَصله، وجَذْرُ العُنُقِ: مَغْرِزُها؛ عن
\
الهجري؛ وأَنشد:
\
تَمُجُّ ذَفَارِيهنَّ ماءً كَأَنَّهُ
\
عَصِيمٌ، على جَذْرِ السَّوالِفِ، مُغْفُرُ
\
والجمع جُذُورٌ. والحسابُ الذي يقال له عَشَرَةٌ في عَشَرَة وكذا في كذا
\
تقول: ما جَذْرُه أَي ما يبلغ تمامه؟ فتقول: عَشَرَةٌ في عشرة مائةٌ،
\
وخمسة في خمسة خمسةٌ وعشرون، أَي فَجَذْرُ مائة عَشَرَةٌ وجَذْرُ خمسةٍ
\
وعشرين خمسةٌ. وعشرةٌ في حساب الضَّرْبِ: جَذْرُ مائة ابنُ جَنَبَةَ.
\
الجَذْرُ جَذْرُ الكلام وهو أَن يكون الرجل محكماً لا يستعين بأَحد ولا يردّ
\
عليه أَحد ولا يعاب فيقال: قاتَلَهُ اللهُ كيف يَجْذِرُ في المجادلة؟ وفي
\
حديث الزبير: احْبِس الماءَ حتى يبلغ الجَذْرَ؛ يريد مَبْلَغَ تمامِ
\
الشُّرْبِ من جَذْرِ الحساب وهو، بالفتح والكسر، أَصل كل شيء؛ وقيل: أَراد
\
أَصل الحائط، والمحفوظ بالدال المهملة، وقد تقدّم. وفي حديث عائشة:
\
سأَلتُهُ عن الجَذْرِ، قال: هو الشَّاذَرْوانُ الفارِغُ من البناء حولَ الكعبة.
\
والمُجَذَّرُ: القصير الغليظُ الشَّثْنُ الأَطرافِ، وزاد التهذيب: من
\
الرجال؛ قال:
\
إِنَّ الخِلافةَ لم تَزَلْ مَجْعُولَةً
\
أَبداً على جاذِي اليَدَيْنِ مُجَذَّرِ
\
وأَنشد أَبو عمرو:
\
البُحْتُر المُجَذَّر الزَّوَّال
\
يريد في مشيته، والأُنثى بالهاء، والجَيْذَرُ مثله؛ قال ابن بري: هذا
\
العجز أَنشده الجوهري وزعم أَن أَبا عمرو أَنشده، قال: والبيت كله مغير
\
والذي أَنشده أَبو عمرو لأَبي السَّوداءِ العِجْلِيِّ وهو:
\
البُهْتُرِ المُجَدَّرِ الزَّوَّاكِ
\
وقبله:
\
تَعَرَّضَتْ مُرَيْئَةُ الحَيَّاكِ
\
لِناشِئٍ دَمَكْمَكٍ نَيَّاكِ،
\
البُهْتُرِ المُجَدَّرِ الزَّوَّاكِ،
\
فأَرَّها بقاسِحٍ بَكَّاكِ،
\
فَأَوْزَكَتْ لِطَعْنِهِ الدَّرَّاكِ،
\
عِنْدَ الخِلاطِ، أَيَّما إِيزاكِ
\
وبَرَكَتْ لِشَبِقٍ بَرَّاكِ،
\
مِنها على الكَعْثَبِ والمَناكِ،
\
فَداكَها بِمُنْعِظٍ دَوَّاكِ،
\
يَدْلُكُها، في ذلك العِراكِ،
\
بالقَنْفَرِيشِ أَيَّما تَدْلاكِ
\
الحياك: الذي يحيك في مشيته فيقاربها. والبهتر: القصير. والمجدّر:
\
الغليظ، وكذلك الجادر. والدمكمك: الشديد. وأَرّها: نكحها. والقاسح: الصلب.
\
والبكاك: من البَكِّ، وهو الزَّحْمُ. وداكها: من الدِّوْك، وهو السَّحْقُ.
\
يقال: دُكْتُ الطِّيبَ بالفِهْرِ على المَدَاكِ. والقنفريش: الأَير
\
الغليظ، ويقال: القنفرش أَيضاً، بغير ياء؛ قال الراجز:
\
قد قَرَنُوني بِعَجُوزٍ جَحْمَرِشْ،
\
تُحِبُّ أَنْ يُغْمَزَ فيها القَنْفَرِشْ
\
وناقة مُجَذَّرَةٌ: قصيرة شديدة. أَبو زيد: جَذَرْتُ الشيء جَذْراً
\
وأَجْذَرْتُه استأْصلته. الأَصمعي: جذرت الشيء أَجْذُرُه قطعته. وقال أَبو
\
أُسَيْدٍ: الجَذْرُ الانقطاع أَيضاً من الحَبْلِ والصاحب والرُّفْقَة من كل
\
شيء؛ وأَنشد:
\
يا طِيبَ حالٍ قضاه الله دُونَكُمُ،
\
واسْتَحْصَدَ الحَبْلُ منك اليومَ فانَجذَرا
\
أَي انقطع. والجُؤْذُرُ والجُوذَرُ: ولد البقرة، وفي الصحاح: البقرة
\
الوحشية، والجمع جآذِرُ. وبقرة مُجْذِرٌ: ذات جُؤْذَر؛ قال ابن سيده: ولذلك
\
حكمنا بزيادة همزة جُؤْذُر ولأَنها قد تزاد ثانية كثيراً. وحكى ابن جني
\
جُؤْذُراً وجُؤْذَراً في هذا المعنى، وكَسَّرَه على جَواذِرَ. قال: فإِن
\
كان ذلك فَجُؤْذُر فُؤْعُلٌ وجُؤْذَرٌ فُؤْعَلٌ. ويكون جُوذُرٌ وجُوذَرٌ
\
مخففاً من ذلك تخفيفاً بدلياً أَو لغة فيه. وحكى ابن جني أَن جَوْذَراً
\
على مثال كَوْثَرٍ لغة في جُوذَرٍ، وهذا مما يشهد له أَيضاً بالزيادة لأَن
\
الواو ثانِيةً لا تكون أَصلاً في بنات الأَربعة. والجَيْذَرُ: لغة في
\
الجَوْذَرِ. قال ابن سيده: وعندي أَن الجَيْذَرَ والجَوْذَر عربيان،
\
والجُؤْذُر والجُؤْذَر فارسيان.
\
' } );