load_data( { book: 'la', text: '@جذمر: الجِذْمارُ والجُذْمُورُ: أَصل الشيء، وقيل: هو إِذا قُطعتالسَّعَفَةُ فبقيت منها قطعة من أَصل السعَفة في الجِذْعِ ، بزيادة الميم،
\
وكذلك إِذا قطعت النَّبْعَةُ فبقيت منها قطعة، ومثله اليد إِذا قطعت إِلاَّ
\
أَقَلَّها. التهذيب: وما بقي من يد الأَقطع عند رأْس الزَّنْدَيْنِ
\
جُذْمُورٌ؛ يقال: ضربه بِجُذْموره وبقطعته؛ قال عبدالله بن سَبْرَةَ يرثي
\
يده:فإِن يكن أَطربُونُ الرُّومِ قَطَّعَها،
\
فإِنَّ فيها بحمدِ الله مُنْتَفَعَا
\
بَنَانَتانِ وجُذْمُورٌ أُقِيمُ بها
\
صَدْرَ القَناةِ، إِذا ما صارِخٌ فَزِعا
\
ويروى إِذا ما آنَسُوا فَزَعا. ابن الأَعرابي: الجُذْمُورُ بقية كل شيء
\
مقطوع، ومنه جُذْمُورُ الكِباسَةِ. ورجل جُذامِرٌ: قَطَّاعٌ للعهد
\
والرَّحِم؛ قال تأَبَّطَ شَرّاً:
\
فإِن تَصْرِمِينِي أَو تُسِيئِي جَنابَتِي،
\
فإِنِّي لَصَرَّامُ المُهِينِ جُذامِرُ
\
وأَخذ الشيءَ بِجُذْمُورِه وبجَذامِيرِه أَي بجميعه، وقيل: أَخذه
\
بِجُذْمُورِه أَي بِحِدْثانِهِ. الفراء: خذه بجِذْمِيرِه وجِذْمارِه
\
وجُذْمُورِه؛ وأَنشد:
\
لَعَلَّكَ إِنْ أَرْدَدْتَ منها حَلِيَّةً
\
بِجُذْمُورِ ما أَبَقْىَ لك السَّيْفُ، تَغْضَبُ
\
' } );