load_data( { book: 'la', text: '@جذف: جَذَفَ الشيءَ جَذْفاً: قَطَعَه؛ قال الأَعشى:قاعداً حَوْلَه النَّدامَى، فما يَنْـ
\
ـفَكُّ يُؤْتَى بمُوكَرٍ مَجْذُوفِ
\
أَراد بالـمُوكَرِ السِّقاء الـمَلآنَ من الخمر. والـمَجْذوف: الذي
\
قُطِعت قوائمُه. والمجْذوفُ والمجْدوفُ: المقطوع، وجَذَفَ الطائرُ يَجْذِفُ:
\
أَسْرَع تحريك جَناحَيْه وأَكثر ما يكون ذلك إنْ يُقَصَّ أَحد الجناحين،
\
لغة في جَدَفَ. ومِجْذافُ السفينة: لغة في مجدافها، كلتاهما فصيحة، وقد
\
تقدم ذكره؛ قال المثقَّب العبدي يصف ناقة:
\
تَكادُ، إنْ حُرِّكَ مِجذافُها،
\
تَنْسَلُّ من مَثْناتِها واليَدِ
\
قال الجوهري: قلت لأَبي الغوث ما مِجْذافُها؟ قال: السوط جعله كالمجذاف
\
لها. وجَذَفَ الإنسانُ في مَشْيه جَذْفاً وتَجَذَّفَ: أَسرع؛ قال:
\
لَجَذْتَهُمُ حتى إذا سافَ مالُهُمْ،
\
أَتَيْتَهُمُ من قابِلٍ تَتَجَذَّفُ
\
وجَذَفَ الشيءَ: كَجَذَبَه؛ حكاه نُصَير؛ وروى بيتَ ذي الرمة:
\
إذا خافَ منها ضِغْنَ حَقْباء قِلْوةٍ،
\
حَداها بِحَلْحالِ، من الصَّوْتِ، جاذِفِ
\
بالذال المعجمة، والأَعرف الدال المهملة.
\
' } );