load_data( { book: 'la', text: '@جذم: الجَذْم: القَطْع. جَذَمه يَجْذِمه جَذْماً: قطَعه، فهو جذِيم.وجَذَّمه فانْجَذم وتَجَذَّم. وجَذَب فلانٌ حَبْلَ وصاله وجَذَمه إذا قطَعه؛
\
قال البعيث:
\
ألا أَصْبَحَت خَنْساءُ جاذِمةَ الوَصْلِ
\
والجَذْمُ: سرعة القَطْع؛ وفي حديث زيد بن ثابت: أنه كتب إلى معاوية أن
\
أَهل المدينة طال عليهم الجَذْم والجَذْبُ أي انْقِطاعُ المِيرة عنهم.
\
والجِذْمة: القِطْعة من الشيء يُقْطع طَرَفُه ويبقى جَِذْمُه، وهو
\
أَصله. والجِذْمة: السَّوْط لأنه يتقطع ممَّا يُضْرَب به. والجِذْمة من
\
السَّوْط: ما يُقْطع طرفُه الدَّقِيق ويبقى أَصله؛ قال ساعدة بن
\
جُؤَيَّة:يُوشُونَهُنَّ، إذا ما آنَسوا فَزَعاً
\
تحت السَّنَوَّر، بالأعْقابِ والجِذَم
\
ورجلٌ مِجْذامٌ ومِجذامةٌ: قاطع للأُمور فَيْصل. قال اللحياني: رجل
\
مِجْذامة للحرب والسَّير والهَوَى أي يقطع هَواه ويَدَعُه. الجوهري: رجل
\
مِجْذامة أي سريع القطع للمَوَدَّة؛ وأَنشد ابن بري:
\
وإني لبَاقِي الوُدِّ مِجْذامةُ الهَوَى،
\
إذا الإلف أَبْدَى صَفْحه غير طائل
\
والأجْذَمُ: المقطوع اليَد، وقيل: هو الذي ذهبت أنامِلُه، جَذِمَتْ
\
يَدُه جَذَماً وجَذَمها وأَجْذَمها، والجَذْمةُ والجَذَمةُ: موضع الجَذْم
\
منها. والجِذْمة: القِطعة من الحبل وغيره. وحبل جِذْمٌ مَجْذومٌ: مقطوع؛
\
قال:هَلاَّ تُسَلِّي حاجةٌ عَرَضَتْ
\
عَلَقَ القَرينةِ، حَبْلُها جِذْمُ
\
والجَذَم: مصدر الأَجْذَم اليَدِ، وهو الذي ذهبت أَصابعِ كفيه. ويقال:
\
ما الذي جَذَّمَ يدَيه وما الذي أَجْذمه حتى جَذِم.
\
والجُذام من الدَّاء: معروف لتَجَذُّم الأَصابع وتقطُّعها. ورجل
\
أَجْذَمَ ومُجَذَّم: نَزَل به الجُذام؛ الأَوّل عن كراع؛ غيره: وقد جُذِم الرجل،
\
بضم الجيم، فهو مَجْذوم. قال الجوهري: ولا يقال أَجْذَمَ. والجاذِمُ:
\
الذي وَلِيَ جَذْمَه. والمُجذَّم: الذي ينزل به ذلك، والاسم الجُذام. وفي
\
حديث النبي، صلى الله عليه وسلم: من تَعَلَّم القرآن ثم نَسِيه لَقِيَ
\
اللهَ يومَ القيامة وهو أَجْذَم. قال أَبو عبيد: الأَجْذَم المَقْطوع اليد.
\
يقال: جَذِمَت يدُه تَجْذَمُ جَذَماً إذا انقطعت فَذَهَبت، فإن قَطَعْتها
\
أَنت قلت: جَذَمْتُها أَجْذِمُها جَذْماً؛ قال. وفي حديث عليّ مَنْ
\
نَكَثَ بَيْعَتَه لَقِي الله وهو أَجْذم ليست له يد، فهذا تفسيره؛ وقال
\
المُتَلَمِّسُ.
\
وهل كنتُ إلاَّ مِثْلَ قاطِعِ كَفِّه
\
بِكَفٍّ له أُخْرى، فأَصْبَحَ أَجْذَما؟
\
وقال القتيبي: الأَجْذَم في هذا الحديث الذي ذهبت أَعضاؤه كلها، قال:
\
وليست يَدُ الناسِي للقرآن أَولى بالجَذْم من سائر أَعضائه. ويقال: رجل
\
أَجْذَمُ ومَجْذوم ومُجَذَّم إذا تَهافَتَتْ أَطْرافُه من داء الجُذام. قال
\
الأَزهري: وقول القتيبي قريب من الصواب. قال ابن الأَثير: وقال ابن
\
الأَنباري ردّاً على ابن قتيبة: لو كان العقاب لا يقَعُ إلاَّ بالجارحة التي
\
باشرت المعصية لَما عُوقب الزاني بالجَلْد والرَّجْم في الدنيا، وفي
\
الآخرة بالنار؛ وقال ابن الأَنباري: معنى الحديث أَنه لَقِيَ اللهَ وهو
\
أَجْذَمُ الحُجَّةِ، لا لِسانَ له يتكلم به، ولا حجة في يده. وقول عليّ: ليست
\
له يد أَي لا حُجَّة له، وقيل: معناه لَقِيَه وهو منقطع السَّبَب، يدلُّ
\
عليه قوله: القرآنُ سَبَبٌ بيدِ الله وسَبَبٌ بأَيديكم، فَمن نَسِيه فقد
\
قَطع سَبَبَه؛ وقال الخطابي: معنى الحديث ما ذهب إليه ابن الأَعرابي، وهو
\
أن من نَسِيَ القرآن لقي الله تعالى خاليَ اليد من الخير، صِفْرَها من
\
الثواب، فكنى باليد عما تحويه وتشتمل عليه من الخير، قال ابن الأثير: وفي
\
تخصيص حديث عليّ بذكْر اليَدِ معنى ليس في حديث نسيان القرآن، لأن
\
البَيْعَة تُباشِرُها اليد من بين سائر الأعضاء، وهو أن يَضَع المُبايِعُ يده في
\
يد الإمام عند عقد البَيْعة وأَخذِها عليه؛ ومنه الحديث: كل خُطْبة ليس
\
فيها شَهادة كاليد الجَذْماء أي المقطوعة. وفي الحديث أنه قال لمَجْذُوم
\
في وَفْدِ ثَقيفٍ: ارْجِعْ فيد بايَعْناك؛ المَجْذومُ: الذي أَصابه
\
الجُذام، كأَنه من جُذِمَ فهو مَجْذوم، وإنما ردَّة النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، لئلا ينظر أصحابُه إليه فَيزْدَرُوه ويَرَوْا لأَنفسهم فضْلاً عليه،
\
فيَدْخُلهم العُجْبُ والزَّهْو، أو لئلا يَحْزَن المَجْذومُ برؤية النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، وأَصحابه وما فَضَلوا عليه فيَقِلّ شكره على بَلاء
\
الله، وقيل: لأَن الجُذام من الأَمراض المُعْدِية، وكان العرب تتطيَّرُ منه
\
وتَتَجَنَّبُه، فردَّه لذلك، أَو لئلا يَعْرِض لأَحدهم جُذام فيظنَّ أَن
\
ذلك قد أَعْداه، ويَعْضُد ذلك حديثه الآخر: أَنه أَخذ بيد مَجْذوم
\
فَوضعها مع يده في القَصْعة وقال: كُلْ ثِقَةً بالله وتَوكُّلاً عليه، وإنما
\
فَعل ذلك ليُعْلِم الناسَ أَن شيئاً من ذلك لا يكون إلاَّ بتقدير الله عز
\
وجل، ورَدَّ الأَوَّلَ لئلا يَأْثَم فيه الناسُ، فإنَّ يَقِينهم يَقْصُر
\
عن يَقِينه. وفي الحديث: لا تُدِيمُوا النظَر إلى المَجْذومين، لأنه إذا
\
أَدام النظر إليه حَقَرَه، ورأَى لنفسه عليه فضلاً، وتأَذَّى به
\
المَنْظور إليه. وفي حديث ابن عباس: أَربعٌ لا يَجُزْنَ في البَيْع ولا النكاح:
\
المَجْنونةُ والمَجْذومةُ والبَرْصاءُ والعفْلاء، والجمع من ذلك جَذْمى
\
مثل حَمْقى ونَوْكَى. وجَذِمَ الرجلُ، بالكسر، جَذَماً: صار أَجْذَمَ، وهو
\
المقطوع اليَدِ.
\
والجِذْمُ، بالكسر: أَصل الشيء، وقد يفتح. وجِذْمُ كل شيء: أَصلُه،
\
والجمع أَجْذامٌ وجُذُومٌ. وجِذْمُ الشجرة: أَصلُها، وكذلك من كل شيء.
\
وجِذْمُ القوم: أَصلُهم. وفي حديث حاطِب: لم يكن رجُل من قُرَيْش إلاَّ له
\
جِذْمٌ بمكَّة؛ يريد الأَهْلَ والعَشِيرةَ. وجِذْمُ الأَسْنان: مَنابِتُها؛
\
وقال الحَرِث بن وَعْلة الذُّهْليُّ:
\
أَلآنَ لمَّا ابيَضَّ مَسْرُبَتي،
\
وعَضِضْتُ منْ نابي على جِذْمِ
\
أي كَبِرت حتى أَكلْت على جِذْم نابي. وفي حديث عبد الله بن زيد في
\
الأَذان: أَنه رأَى في المنام كأَنَّ رجُلاً نزلَ من السماء فعَلا جِذْمَ
\
حائط فأَذَّن؛ الجِذْمُ: الأَصلُ، أَراد بقيَّة حائط أو قِطْعة من حائط.
\
والجَذْمُ والخَذْمُ: القَطْعُ. والانْجِذامُ: الانْقِطاعُ؛ قال
\
النابغة:بانَتْ سُعادُ فأَمسى حَبْلُها انْجَذما،
\
واحْتَلَّتِ الشِّرْعَ فالأَجْراعَ مِنْ إضَما
\
(* في ديوان النابغة: وأَمسى بدل فأَمسى، والشَّرع بدل الشّرع،
\
والأَجزاع بدل الاجراع).
\
وفي حديث قتادة في قوله تعالى: والرَّكْبُ أَسْفَلَ منكم، قال:
\
انْجَذَمَ أَبو سفيان بالعير أي انقطَع بها 
\
(* قوله «أي انقطع بها إلخ» عبارة
\
النهاية: أي انقطع عن الجادة نحو البحر). من الرَّكْب. وسارَ وأَجْذمَ
\
السيرَ: أَسرع فيه؛ قال لبيد:
\
صائب الجِذْمةِ من غير فَشَلْ
\
ابن الأَعرابي: الجِذْمة في بيته الإسْراعُ، جعله اسماً من الإِجْذام،
\
وجعله الأصمعي بقيَّة السَّوْط وأَصلَه. الليث وغيره: الإجْذامُ السرعةُ
\
في السّير. وأَجذم البعيرُ في سيره أي أَسرع. ورجل مِجْذامُ الرَّكْض في
\
الحرْب: سريعُ الرَّكْض فيها. وقال اللحياني: أَجْذَمَ الفرسُ وغيره مما
\
يَعْدُو اشْتَدَّ عَدْوُه. والإجْذام: الإقْلاع عن الشيء 
\
(* قوله
\
«والإجذام الاقلاع عن الشيء» ويطلق على العزم على الشيء أيضاً كما في القاموس
\
والتكملة، فهو من الأضداد)؛ قال الربيع بن زياد:
\
وحَرَّقَ قَيْسٌ عَليَّ البِلا
\
دََ، حَتَّى إذا اضْطَرَمَتْ أَجْذَما
\
ورجل مُجَذَّمٌ: مُجَرّب؛ عن كراع.
\
والجَذَمةُ: بَلَحاتٌ يَخْرُجْنَ في قَمِع واحد، فمجموعها يقال له
\
جَذَمةٌ. والجُذامةُ من الزرع: ما بقي بعد الحَصْد.
\
وجُذْمان: نخلٌ؛ قال قيس بن الخَطِيم:
\
فلا تَقْرَبُوا جُذْمانَ، إنَّ حَمامَهُ
\
وجَنَّتَه تَأْذى بكم فَتَحَمَّلُوا
\
وقوله في الحديث: أَنه أُتِيَ بتمر من تَمر اليَمامة فقال: ما هذا؟
\
فقيل: الجُذامِيُّ، فقال: اللهم بارِكْ في الجُذامِيّ؛ قال ابن الأَثير: قيل
\
هو تمر أَحمرُ اللَّوْن، وقد ذكر ابن سيده في ترجمة جدم، بالدال اليابسة،
\
شيئاً من هذا.
\
والجَذْماء: امرأَة من بني شَيْبان كانت ضَرَّة للبَرْشاء، وهي امرأَة
\
أُخرى، فَرَمَت الجَذْماءُ البَرْشاءَ بنار فأَحرقتها فسُمِّيَت
\
البَرْشاءَ، ثم وثَبَتْ عليها البَرْشاءُ فقطعتْ يدَها فسُمِّيت الجَذْماءَ. وبنو
\
جَذيمَة: حيّ من عَبْد القَيْس، ومنازلهم البَيْضاءُ بناحية الخَطِّ من
\
البَحْرين. وجُذامُ: قبيلة من اليَمن تنزل بجبال حِسْمَى، وتَزْعُم
\
نُسَّابُ مُضَرَ أَنهم من مَعَدٍّ؛ قال الكميت يذكر انتقالهم إلى اليَمن
\
بنسَبهم:
\
نَعَاءِ جُذاماً غير موتٍ ولا قَتْلِ،
\
ولكن فِراقاً للدَّعائم والأَصْلِ
\
ابن سيده: جُذامٌ حيّ من اليَمنِ، قيل: هم من ولد أَسَد بن خُزَيمة؛
\
وقول أَبي ذؤيب:
\
كأَن ثِقالَ المُزْن بين تُضارُعٍ
\
وشابَةَ بَرْكٌ، من جُذامَ، لَبِيجُ
\
أَراد بَرْك من إبل جُذام؛ وخَصَّهم لأنهم أكثر الناس إبلاً كقول
\
النابغة الجعْديِّ:
\
فأَصْبَحَتِ الثِّيرانُ غَرْقى، وأَصْبحتْ
\
نِساءُ تميم يَلْتَقِطْنَ الصَّياصِيا
\
ذهب إلى أَن تَمِيماً حاكةٌ، فنِساؤهم يَلْتَقِطْن قُرونَ البَقر
\
المَيْتَة في السَّيْل. قال سيبويه: إن قالوا وَلَدَ جُذامٌ كذا وكذا صَرَفته
\
لأَنك قصدْت قَصْدَ الأَب، قال: وإن قلت هذه جُذامُ فهي كسَدُوسَ.
\
وجَذِيمةُ: قبيلةٌ؛ والنسب إليها جُذَمِيٌّ، وهو من نادر مَعْدول النسَب.
\
وجَذِيمةُ: مَلِك من ملوك العرب؛ قال الجوهري: جَذِيمةُ الأَبْرَشُ ملِك
\
الحِيرة صاحبُ الزَّبَّاء، وهو جَذيمة ابنُ مالك بنِ فَهْم بن دَوْسٍ من
\
الأَزْدِ. الجوهري: جَذيمة قبيلة من عبد القيس ينسَب إليهم جَذَمِيٌّ،
\
بالتحريك، وكذلك إلى جَذيمةِ أَسَدٍ. قال سيبويه: وحدّثني بعضُ من أَثِق به يقول
\
في بني جذَيمة جُذَميّ، بضم الجيم؛ قال أَبو زيد: إذا قال سيبويه حدّثني
\
من أَثق به فإنما يَعْنِيني. ويقال: ما سَمِعت له جُذْمة أي كلمة؛ قال
\
ابن سيده: وليست بالثَّبَت اهـ.
\
' } );