load_data( { book: 'la', text: '@جرثم: الجُرْثُومة: الأصل؛ وجُرْثُومة كل شيء أَصلُه ومُجْتَمَعُه،وقيل: الجُرْثُومة ما اجتمع من التراب في أُصول الشجر؛ عن اللحياني. وجُرثومة
\
النمل: قَرْيته. الليث: الجُرْثومة أصل شجرة يجتمع إليها التراب.
\
والجُرْثُومة: التراب الذي تَسْفيه الريحُ، وهي أيضاً ما يَجْمَعُ النَّمْلُ من
\
التراب. وفي حديث ابن الزبير: لما أَراد أن يهدم الكعبة ويبنيها كانت في
\
المسجد جَراثيمُ أي كان فيها أماكن مرتفعة عن الأرض مجتمعة من تراب أو
\
طين؛ أَراد أَن أَرض المسجد لم تكن مستوية.
\
والاجْرِنْثامُ: الاجتماعُ واللزومُ للموضع. واجْرَنْثَمَ القومُ إذا
\
اجتمعوا ولزموا موضعاً. وفي حديث خزيمة: وعادَ لها النِّقادُ مُجْرَنْثِماً
\
أي مجتمعاً مُتَقَبضاً، والنِّقادُ صغار الغنم، وإنما اجتمعت من الجَدْب
\
لأنها لم تجد مَرْعىً تنتشر فيه، وإنما لم يقل مُجْرَنْثِمةً لأن لفظ
\
النِّقادِ لفظ الاسم الواحد كالحِذَارِ والخِمارِ، ويروى مُتَجَرْثِماً،
\
وهو مُتَفَعْلِلٌ منه، والنون والتاء فيهما زائدتان، وقد اجْرَنْثَمَ
\
وتَجَرْثَم؛ قال نُصَيْبٌ:
\
يَعلُّ بَنِيهِ المَحْض من بَكَراتِها،
\
ولم يُحْتلَبْ زِمْزيرُها المُتَجَرْثِمُ
\
وتَجَرْثَم الرجلُ: اجتمع. وروي عن بعضهم: الأَسْدُ جُرْثُومةُ العربِ
\
فمن أَضَلَّ نَسَبه فليأْتهم؛ هُمْ، بسكون السين، الأَزْدُ فأَبدلوا الزاي
\
سيناً، وتَجَرْثَمَ الشيءُ واجْرَنْثَم إذا اجتمع؛ قال خُلَيْدٌ
\
اليَشْكُريُّ:
\
وكَعْثَباً مُرَكَّناً مُجْرَنْثِما
\
وفي الحديث: تَمِيم بُرْثُمَتُها وجُرْثُمَتُها؛ الجُرثُمة هي
\
الجُرْثُومة، وجمعها جَرَاثِيمُ. وفي حديث عليّ: مَن سَرَّه أن يَتَقَحَّمَ
\
جَراثِيمَ جهنم فلْيَقْضِ في الجَدِّ. والجُرْثُومة: الغَلْصَمَةُ. واجْرَنْثَم
\
الرجلُ وتَجَرْثَمَ إذا سقط من عُلْوٍ إلى سُفْلٍ. وتَجَرْثمَ الشيءَ:
\
أخَذ مُعْظَمَه؛ عن نُصَيْرٍ. وجُرْثُمُ: موضع.
\
' } );