load_data( { book: 'la', text: '@جرل: الجَرَلُ، بالتحريك: الحِجارة وكذلك الجَرْوَلُ، وقيل: الحِجارة معالشَّجَر؛ وأَنشد ابن بري لراجز:
\
كُلّ وَآةٍ وَوَأًى ضافي الخُصَل
\
مُعْتَدلات في الرِّقاق والجَرَل
\
والجَرَل: المَكان الصُّلْب الغَلِيظ الشَّدِيد من ذلك. ومَكانٌ جَرِلٌ
\
والجمع أَجْرال؛ قال جرير:
\
مِنْ كُلِّ مُشْتَرِفٍ، وإِن بَعُدَ المَدى،
\
ضَرِمِ الرِّقاقِ مُناقِلِ الأَجْرالِ
\
وأَرْضٌ جَرِلة: ذات جَراوِلَ وغِلَظٍ وحجارة. قال الجوهري: وقد يكون
\
جمع جَرَل مثل جَبَل وأَجْبال. قال ابن سيده: فأَما قول أَبي عبيد أَرض
\
جَرِلَةٌ وجمعها أَجْرال فخطأٌ، إِلا أَن يكون هذا الجمع على حذف الزائد،
\
والصواب البَيِّن أَن يقول مكان جَرِلٌ، لأَن فَعِلاً مما يُكَسَّر على
\
أَفعال اسماً وصفة، وقد جَرِلَ المَكانُ جَرَلاً.
\
والجَرْوَل: الحِجارة، والواو للإِلحاق بجَعْفر، واحدتها جَرْوَلة،
\
وقيل: هي من الحجارة مِلْءُ كَفِّ الرجل إِلى ما أَطاق أَن يَحْمِل، وقيل:
\
الجَراولُ الحجارة، واحدتها جَرْوَلة. والجَرْوَل والجُرْوَل: موضع من
\
الجبل كثيرُ الحجارةُ. التهذيب: الجَرَل الخَشِن من الأَرض الكثيرُ الحجارة.
\
ومكان جَرِلٌ، قال: ومنه الجَرْوَل وهو من الحَجَر ما يُقِلُّه الرجل
\
ودونه وفيه صلابة؛ وأَنشد:
\
هُمْ هَبَطُوه جَرِلاً شَراساً،
\
لِيَتْرُكُوه دَمِناً دَهاسا
\
قال ابن شميل: أَما الجَرْوَل فزعم أَبو وَجْزَة أَنه ما سال به الماء
\
من الحجارة حتى تراه مُدَلَّكاً من سيل الماء به في بَطْن الوادي؛
\
وأَنشد:مُتَكَفِّت ضَرِم السِّبا
\
قِ، إِذا تَعَرَّضَتِ الجَراوِل
\
الكلابي: وَادٍ جَرِلٌ إِذا كان كَثِير الجِرفَة والعَتَب والشجر، قال:
\
وقال حِتْرِشٌ مَكان جَرِلٌ فيه تَعادٍ واختلافٌ، وقال غيره من أَعراب
\
قيس: أَرْضٌ جَرِفَة مُخْتَلِفة، وقَدَحٌ جَرِفٌ ورجل جَرِفٌ كذلك. الليث:
\
والجَرْوَل اسم لبَعض السِّباع. قال الأَزهري: لا أَعرف شيئاً من
\
السِّباع يُدْعَى جَرْوَلاً. ابن سيده: الجَرْوَل من أَسماء السِّباعِ. وجَرْوَل
\
بنُ مُجاشِع: رجل من العرب، وهو القائل: مُكْرَهٌ أَخْوكَ 
\
(* قوله «مكره
\
أَخوك» كذا في الأصل بالواو وكذا أورده الميداني، والمشهور في كتب
\
النحو: أخاك) لا بَطَل. وجَرْوَلٌ: الحُطَيْئَة العَبْسِيُّ سمِّي الحجر؛ قال
\
الكميت:
\
وما ضَرَّها أَنَّ كَعباً نَوى،
\
وفَوَّزَ من بَعْدِه جَرْوَلُ
\
والجِرْيال والجِرْيالة: الخَمْرُ الشديدة الحُمْرة، وقيل: هي الحُمْرة؛
\
قال الأَعْشَى:
\
وسَبِيئَةٍ مِمَّا تُعَتِّقُ بابلٌ،
\
كَدَمِ الذَّبِيح سَلَبْتُها جِرْيالَها
\
وقيل: جِرْيال الخَمْر لَوْنُها. وسئل الأَعشى عن قوله سلبتها جريالها
\
فقال أَي شربتها حمراء فَبُلْتُها بيضاء. وقال أَبو حنيفة: يعني أَن
\
حُمْرتها ظهرت في وجهه وخَرَجَت عنه بيضاءَ، وقد كَسَّرَها سيبويه يريد بها
\
الخَمْر لا الحُمْرة، لأَن هذا الضَّرْب من العَرَض لا يُكَسَّرُ وإِنما هو
\
جنس كالبياض والسواد. وقال ثعلب: الجِرْيال صَفْوَة الخَمْر؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ الرِّيقَ مِنْ فِيها
\
سَحِيقٌ بَيْنَ جِرْيال
\
أَي مِسْك سَحِيق بين قِطَع جِرْيال أَو أَجزاء جِرْيال. وزعم الأَصمعي
\
أَن الجِرْيال اسم أَعجمي رُوميٌّ عُرِّب كأَن أَصله كِرْيال. قال شمر:
\
العرب تجعل الجِرْيالَ لونَ الخَمْر نَفْسِها وهي الجِريالة؛ قال ذو
\
الرمَّة:
\
كأَنَّني أَخُو جِرْيَالةً بَابِلِيَّةٍ
\
كُمَيْتٍ، تَمَشَّتْ في العِظامِ شَمُولُها
\
فجعل الجِرْيالة الخَمْر بعينها، وقيل: هو لونها الأَصفر والأَحمر.
\
الجوهري: الجِرْيال الخَمْر وهو دون السُّلاف في الجَوْدة. ابن سيده:
\
والجِرْيال أَيضاً سُلافة العُصْفُر. ابن الأَعرابي: الجِرْيال ما خَلَص من
\
لَوْن أَحمر وغيره. والجِرْيَال: البَقَّم. وقال أَبو عبيدة: هو
\
النَّشَاسْتَج. والجِرْيال: صِبْغ أَحمر. وجِرْيَال الذهب: حُمْرته؛ قال
\
الأَعْشَى:إِذا جُرِّدَتْ يَوْماً، حَسِبْتَ خَمِيصَة
\
عَلَيْها، وجِرْيَالَ النَّضِيرِ الدُّلامِصا
\
شَبَّه شعرها بالخَمِيصة في سواده وسُلُوسَته، وجَسَدَها بالنَّضِير وهو
\
الذهب، والجِرْيال لَوْنُه. والجِرْيَال: فَرَس قَيْس بن زهير.
\
' } );