load_data( { book: 'la', text: '@جردم: الجَرْدَمَة في الطعام: مثل الجَرْدَبَة. ابن سيده: جَرْدَمَ علىالطعام وفي الطعام لغة في جَرْدَب، وهو أن يستر ما بين يديه من الطعام
\
بشماله لئلا يتناوله غيره. وقد تقدّم شرحه؛ وقال يعقوب: ميمه بدل من باء
\
جَرْدَبَ؛ وأَنشد:
\
هذا غُلامٌ لَهِمٌ مُجَرْدِمُ،
\
لزادِ مَنْ رافَقَه مُزَرْدِمُ
\
ورجل جَرْدَمٌ: كثير الكلام. وجَرْدَمَ السِّتِّين: جاوَزَها؛ عن ابن
\
الأَعرابي. وجَرْدَمَ ما في الجَفْنة: أَتَى عليه؛ عنه أَيضاً. وجَرْدَمَ
\
الخُبْزَ: أكله كلَّه. شمر: هو يُجَرْدِمُ ما في الإناء أي يأْكله
\
ويُفْنيه. وجَرْدَم إذا أكثر الكلام. والجَرْدَمَةُ: الإسراعُ؛ عن كراع.
\
' } );