load_data( { book: 'la', text: '@جرشم: جَرْشَمَ الرجلُ: لغة في جَرْشَبَ. الليث: جَرْشَم الرجلُوجَرْشَبَ بمعنى أي انْدَمل بعد المرض والهُزال. وجَرْشَم: مثل بَرْشَم أي
\
أَحَدَّ النَّظَرَ. وجَرْشَمَ: كَرَّهَ وَجْهَه. غيره: جَرْشَم الرجلُ إذا كان
\
مهزولاً أو مريضاً ثم اندمل، وبعضهم يقول: جَرْشَبَ؛ وأَنشد ابن السكيت
\
لابن الرِّقاع:
\
مُجْرَنْشِماً لعَماياتٍ تُضِيءُ به،
\
منه الرِّضابُ ومنه المُسْبِلُ الهَطِلُ
\
قال: مُجْرَنْشِمٌ مجتمع مُتَقَبِّضٌ، بالجيم، وقد روي بالخاء، وسنذكره،
\
وقد وردت حروف تَعاقب فيها الخاء والجيم كالزَّلَخَانِ والزَّلَجانِ،
\
وانْتَجَبْتُ الشيء وانْتَخَبْتُه إذا اخْتَرْتَه. والجَرْشَمُ من
\
الحيَّات: الخَشِنُ الجِلْد.
\
' } );