load_data( { book: 'la', text: '@جرا: الجِرْوُ والجرْوةُ: الصغير من كل شيء حتى من الحَنْظل والبطيخوالقِثَّاء والرُّمان والخيار والباذِنجان، وقيل: هو ما استدار من ثمار
\
الأَشجار كالحنظل ونحوه، والجمع أَجْرٍ. وفي الحديث: أُهْديَ إلى رسول الله،
\
صلى الله عليه وسلم، قِناعٌ
\
من رُطَبٍ وأَجرٍ زُغْبٍ؛ يعني شَعارِيرَ القِثَّاء. وفي حديث آخر:
\
أَنه، صلى الله عليه وسلم، أُتِيَ بقِناع جِرْوٍ، والجمع الكثير جِراءٌ،
\
وأَراد بقوله أَجْرٍ زُغْبٍ صغارَ القِثَّاء المُزْغِب الذي زِئبَرُه عليه؛
\
شُبِّهت بأَجْرِي السّباع والكلاب لرطوبتها، والقِناع: الطبق. وأَجْرَت
\
الشجرةُ: صار فيها الجِراءُ. الأَصمعي: إذا أَخرج الحنظلُ ثمره فصغاره
\
الجِرَاءُ، واحدها جِرْوٌ، ويقال لشجرته قد أَجْرَتْ. وجِرْوُ الكلب والأَسد
\
والسباع وجُرْوُه وجَرْوُه كذلك، والجمع أَجْرٍ وأَجْرِيَةٌ؛ هذه عن
\
اللحياني، وهي نادرة، وأَجْراءٌ وجِراءٌ، والأُنثى جِرْوَة. وكَلْبة
\
مُجْرٍ ومُجْرِية ذات جِرْوٍ وكذلك السَّبُعة أَي معها جِرَاؤُها؛ وقال
\
الهذلي:
\
وتَجُرُّ مُجْرِيةٌ لَها
\
لَحْمَى إلى أَجْرٍ حَواشِبْ
\
أَراد بالمجْرِية ههنا ضَبُعاً ذات أَولاد صغار، شبهها بالكلبة
\
المُجْرِية؛ وأَنشد الجوهري للجُمَيْحِ الأَسَدِيّ واسمه مُنْقِذ:
\
أَمَّا إذا حَرَدَتْ حَرْدِي، فَمُجْرِيَةٌ
\
ضَبْطاءُ، تَسْكُنُ غِيلاً غَيْرَ مَقْرُوبِ
\
الجوهري في جمعه على أَجْرٍ قال: أَصله أَجْرُوٌ
\
على أَفْعُلٍ، قال: وجمع الجِراء أَجْرِيَةٌ. والجِرْوُ: وِعاءُ
\
بِزْرِ الكَعابير، وفي المحكم: بِزر الكعابير التي في رؤوس العِيدان.
\
والجِرْوَة: النَّفْسُ. ويقال للرجل إذا وَطَّنَ نَفْسَه على أَمرٍ: ضَرَب
\
لذلك الأَمرِ جِرْوَتَه أَي صَبَر لَه ووَطَّنَ عليه، وضَرَب جِرْوَةَ
\
نَفْسه كذلك؛ قال الفرزدق:
\
فضَرَبْتُ جِرْوَتها وقُلْتُ لها: اصْبِري،
\
وشَدَتُ في ضَنْكِ المُقامِ إزَارِي
\
ويقال: ضربت جِرْوتي عنه وضربت جِرْوتي عليه أَي صبرت عنه وصبرت عليه.
\
ويقال: أَلقى فلان جِرْوته إذا صَبَر على الأَمر. وقولهم: ضرب عليه
\
جِرْوَته أَي وطَّن نفسه عليه. قال ابن بري: قال أَبو عمرو يقال ضربت عن ذلك
\
الأَمر جِرْوَتي أَي اطْمأَنَّت نفسي؛ وأَنشد:
\
ضَرَبْتُ بأَكْنافِ اللِّوَى عَنْكِ جِرْوَتي،
\
وعُلِّقْتُ أُخْرى لا تَخُونُ المُواصِلا
\
والجِروة: الثمرة أَوَّلَ ما تَنْبُت غَضَّةً؛ عن أَبي حنيفة.
\
والجُرَاويُّ: ماءٌ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
ألا لا أَرَى ماءَ الجُراوِيِّ شافِياً
\
صَدَايَ، وإن رَوَّى غَلِيلَ الرَّكائِب
\
وجِرْوٌ وجُرَيٌّ
\
وجُرَيَّةُ: أَسماء: وبنو جِرْوة: بطنٌ من العرب، وكان ربيعة بن عبد
\
العُزَّى بن عبد شمس بن عبد مناف يقال له جِرْوُ البَطْحاءِ. وجِرْوةُ: اسم
\
فرس شدّادٍ العَبْسيّ أَبي عَنْتَرَةَ؛ قال شدّاد:
\
فَمنْ يَكُ سائلاً عَنِّي، فإنِّي
\
وجِرْوَة لا تَرُودُ ولا تُعارُ
\
وجِرْوةُ أَيضاً: فرس أَبي قتادة شهد عليه يوم السَّرْحِ. وجَرَى الماءُ
\
والدمُ ونحوه جَرْياً وجَرْيةً وجَرَياناً، وإنه لحَسَنُ الجِرْيةِ،
\
وأَجْراه هو وأَجْريته أَنا. يقال: ما أَشدَّ جِرْيةَ هذا الماء، بالكسر.
\
وفي الحديث: وأَمسك الله جِرْيةَ الماء؛ هي، بالكسر: حالة الجريان؛ ومنه:
\
وعالَ قَلَمُ زَكَرِيَّا الجِرْيَةَ. وجَرَت الأَقْلامُ مع جِرْيَةِ
\
الماء، كلُّ هذا بالكسر. وفي حديث عمر: إذا أَجْرَيْتَ الماءَ على الماءِ
\
أَجْزَأَ عنك؛ يريد إذا صببت الماء على البول فقد طَهُر المحلُّ ولا حاجة بك
\
إلى غسله ودَلْكه. وجَرَى الفرسُ وغيرُه جَرْياً وجِراءً: أَجْراه؛ قال
\
أَبو ذؤيب:
\
يُقَرِّبُه للمُسْتضيفِ، إذا دَعا،
\
جِراءٌ وشَدٌّ، كالحَرِيقِ، ضَرِيجُ
\
أَراد جرْيَ هذا الرجل إلى الحَرْب، ولا يَعْني فَرَساً لأَن هُذَيْلاً
\
إنَّما همْ عَراجِلَةٌ رَجّالة. والإجْرِيّا: ضرب من الجَرْيِ؛ قال:
\
غَمْرُ الأَجارِيِّ مِسَحّاً مِهْرَجا
\
وقال رؤبة:
\
غَمْرُ الأَجارِيِّ كَرِيم السِّنْح،
\
أَبْلَج لَمْ يُولَدْ بِنَجْمِ الشُّحِّ
\
أَراد السِّنْخَ، فأَبدل الخاء حاء. وجَرَت الشمسُ وسائرُ النجومِ: سارت
\
من المشرق إلى المغرب.
\
والجاربة: الشمس، سميت بذلك لجَرْيِها من القُطر إلى القُطْر. التهذيب:
\
والجاريةُ عين الشمس في السماء، قال الله عز وجل: والشمسُ تَجْري
\
لمُسْتَقَرٍّ لها. والجاريةُ: الريح؛ قال الشاعر:
\
فَيَوْماً تَراني في الفَرِيقِ مُعَقَّلاً،
\
ويوماً أُباري في الرياح الجَوَارِيَا
\
وقوله تعالى: فلا أقسم بالخُنَّسِ الجَواري الكُنَّسِ؛ يعني النجومَ.
\
وجَرَتِ السفينةُ جَرْياً كذلك. والجاريةُ: السفينة، صفة غالبة. وفي
\
التنزيل: حَمَلْناكم في الجَارِية، وفيه: وله الجَوارِ المُنْشَآتُ في البحر،
\
وقوله عز وجل: بسم الله مُجْراها ومُرْساها؛ هما مصدران من أُجْرِيت
\
السفينةُ وأُرْسِيَتْ، ومَجْراها ومَرْساها، بالفتح، من جرَتِ السفينةُ
\
ورَسَتْ؛ وقول لبيد:
\
وغَنِيتُ سبتاً قبل مَجْرَى داحِسٍ،
\
لو كان للنفسِ اللَّجُوجِ خُلُودُ
\
ومَجْرى داحِسٍ كذلك. الليث: الخَيْلُ تَجْرِي والرِّياح تَجْرى والشمسُ
\
تَجْرِي جَرْياً إلا الماء فإنه يَجْرِي جِرْيَةً، والجِراء للخيل
\
خاصّةً؛ وأَنشد:
\
غَمْر الجِراء إذا قَصَرْتَ عِنانَهُ
\
وفرس ذو أَجارِيَّ أَي ذو فُنون في الجَرْيِ.
\
وجاراه مُجاراةً وجِراءً أَي جَرَى معه، وجاراه في الحديث وتَجَارَوْا
\
فيه. وفي حديث الرياء: من طَلَبَ العِلْمَ ليُجارِيَ به العُلَماءَ أَي
\
يَجْري معهم في المُناظرة والجِدال ليُظْهِرَ علمه إلى الناس رياء
\
وسُمْعةً. ومنه الحديث: تَتَجارَى بهم الأَهْواءُ كما يَتَجارَى الكَلَبُ
\
بصاحِبهِ أَي يَتَواقَعُون في الأَهْواء الفاسدة ويَتَدَاعَوْنَ فيها، تشبيهاً
\
بِجَرْيِ الفرس؛ والكَلَب، بالتحريك: داء معروف يَعْرِضُ للكَلْب فمن
\
عَضَّه قَتَله.
\
ابن سيده: قال الأَخفش والمَجْرَى في الشِّعْرِ حركة حرف الرويّ
\
فتْحَتُه وضَمَّتُه وكَسْرتُه، وليس في الرويّ المقيد مَجْرىً لأَنه لا حركة فيه
\
فتسمى مَجْرىً، وإنما سمي ذلك مَجْرىً لأَنه موضع جَرْيِ حركات الإعراب
\
والبناء. والمَجارِي: أَواخِرُ الكَلِم، وذلك لأَن حركات الإعراب والبناء
\
إنما تكون هنالك؛ قال ابن جني: سمي بذلك لأَن الصوت يبتدئ بالجَرَيان
\
في حروف الوصل منه، ألا ترى أَنك إذا قلت:
\
قَتِيلان لم يَعْلم لنا الناسُ مَصْرَعا
\
فالفتحة في العين هي ابتداء جريان الصوت في الأَلف؛ وكذلك قولك:
\
يا دارَ مَيَّةَ بالعَلْياءِ فالسَّندِ
\
تَجِدُ كسرة الدال هي ابتداء جريان الصوت في الياء؛ وكذا قوله:
\
هُرَيْرةَ ودَّعْها وإنْ لامَ لائِمُ
\
تجد ضمة الميم منها ابتداءَ جَرَيانِ الصوت في الواو؛ قال: فأَما قول
\
سيبويه هذا باب مَجارِي أَواخر الكَلِم من العربية، وهي تَجْرِي على ثمانية
\
مَجارٍ، فلم يَقْصُر المَجارِيَ هنا على الحركات فقط كما قَصَر
\
العروضيون المَجْرَى في القافية على حركة حرف الرويّ دون سكونه، لكنْ غَرَضُ صاحب
\
الكتاب في قوله مَجاري أَواخر الكلم أَي أَحوال أَواخر الكلم وأَحكامها
\
والصُّوَرِ التي تتشكل لها، فإذا كانت أَحوالاً وأَحكاماً فسكونُ الساكن
\
حال له، كما أَن حركة المتحرّك حال له أَيضاً، فمن هنا سَقَط تَعَقُّبُ
\
من تَتَبَّعه في هذا الموضع فقال: كيف ذَكَرَ الوقف والسكون في المجاري،
\
وإنما المجاري فيما ظَنَّه الحركاتُ، وسبب ذلك خَفاءُ غرض صاحب الكتاب
\
عليه، قال: وكيف يجوز أَن يُسَلط الظنُّ على أَقل أَتباع سيبويه فيما يلطف
\
عن هذا الجليّ الواضح فضلاً عنه نفسِه فيه؟ أَفتراه يريد الحركة ويذكر
\
السكون؟ هذه غَباوة ممن أَوردها وضعف نظر وطريقة دَلَّ على سلوكه إياها،
\
قال: أَوَلَمْ يَسْمَعْ هذا المتتبع بهذا القدر قولَ الكافة أَنت تَجْرِي
\
عندي مَجْرَى فلان وهذا جارٍ مَجْرَى هذا؟ فهل يراد بذلك أَنت تتحرك عندي
\
بحركته، أَو يراد صورتك عندي صورته، وحالُك في نفسي ومُعْتَقَدِي حالُه؟
\
والجارية: عينُ كل حيوان. والجارية: النعمة من الله على عباده. وفي
\
الحديث: الأَرْزاق جاريةٌ والأَعطياتُ دارَّة متصلة؛ قال شمر: هما واحد يقول
\
هو دائم. يقال: جَرَى له ذلك الشيءُ ودَرَّ له بمعنى دام له؛ وقال ابنُ
\
حازم يصف امرأَة:
\
غَذَاها فارِضٌ يَجْرِي عليها،
\
ومَحْضٌ حينَ يَنْبَعِثُ العِشارُ
\
قال ابن الأَعرابي: ومنه قولك أَجْرَيْتُ عليه كذا أَي أَدَمْتُ له.
\
والجِرَايةُ: الجارِي من الوظائف. وفي الحديث: أَن رسول الله، صلى الله
\
عليه وسلم، قال إذا ماتَ الإنسانُ انْقَطَعَ عَمَلُه إلا من ثلاثٍ
\
صَدَقةٍ جاريةٍ أَي دارَّة متصلة كالوُقُوفِ المُرْصَدَةِ لأَبواب البِرِّ.
\
والإجْرِيَّا والإجْرِيَّاءُ: الوَجْهُ الذي تأَخذ فيه وتَجْرِي عليه؛ قال
\
لبيد يصف الثور:
\
ووَلَّى، كنَصْلِ السَّيْفِ، يَبْرُقُ مَتْنُه
\
على كلِّ إجْرِيَّا يَشُقُّ الخَمائلا
\
وقالوا: الكَرَمُ من إجْرِيَّاهُ ومن إجْرِيَّائه أَي من طَبيعته؛ عن
\
اللحياني، وذلك لأَنه إذا كان الشيء من طبعه جَرَى إليه وجَرَنَ عليه.
\
والإجْرِيَّا، بالكسر: الجَرْيُ والعادة مما تأْخذ فيه؛ قال الكميت:
\
ووَلَّى بإجْرِيَّا وِلافٍ كأَنه،
\
على الشَّرَفِ الأَقْصَى، يُساطُ ويُكْلَبُ
\
وقال أَيضاً:
\
على تِلْكَ إجْرِيَّايَ، وهي ضَريبَتي،
\
ولو أَجْلَبُوا طُرّاً عَلَيَّ وأَحْلَبُوا
\
وقولهم: فعلتُ ذلك من جَرَاكَ ومن جَرَائِكَ أَي من أَجلك لغة في
\
جَرَّاكَ؛ ومنه قول أَبي النجم:
\
فاضَتْ دُمُوعُ العينِ من جَرَّاها
\
ولا تقل مَجْراكَ.
\
والجَرِيُّ: الوكيلُ: الواحد والجمع والمؤنث في ذلك سواء. ويقال:
\
جَرِيُّ بَيِّنُ الجَرَايةِ والجِرايةِ. وجَرَّى جَرِيّاً: وكَّلَه. قال أَبو
\
حاتم: وقد يقال للأُنثى جَرِيَّة، بالهاء، وهي قليلة؛ قال الجوهري: والجمع
\
أَجْرِياءُ. والجَرِيُّ: الرسول، وقد أَجْراه في حاجته؛ قال ابن بري:
\
شاهده قول الشماخ:
\
تقَطَّعُ بيننا الحاجاتُ، إلاَّ
\
حَوائجَ يُحْتَمَلْنَ مع الجَريّ
\
وفي حديث أُم إسمعيل، عليه السلام: فأَرْسَلُوا جَرِيّاً أَي رسولاً.
\
والجَرِيُّ: الخادِمُ أَيضاً؛ قال الشاعر:
\
إذا المُعْشِياتُ مَنَعْنَ الصَّبُو
\
حَ، حَثَّ جَرِيُّكَ بالمُحْصَنِ
\
قال: المُحْصَنُ: المُدَّخَرُ للجَدْب. والجَرِيُّ: الأَجير؛ عن كراع.
\
ابن السكيت: إنِّي جَرَّيْتُ جَرِيّاً واسْتَجْرَيْتُ أَي وكلت وكيلاً.
\
وفي الحديث: أَنتَ الجَفْنةُ الغَرّاء، فقال قُولوا بقَوْلكم ولا
\
يَسْتَجْرِيَنَّكُم الشيطانُ
\
أَي لا يَسْتَغْلِبَنَّكُم؛ كانت العرب تَدْعُو السيدَ المِطْعامَ
\
جَفْنةً لإِطعامه فيها، وجعلوها غَرَّاءَ لما فيها من وَضَحِ السَّنامِ، وقوله
\
ولا يستجرينكم من الجَرِيِّ، وهو الوكيل. تقول: جَرَّيْتُ جَرِيّاً
\
واستجريتُ جَرِيّاً أَي اتخذت وكيلاً؛ يقول: تَكَلَّموا بما يَحْضُركم من
\
القول ولا تتَنَطَّعُوا ولا تَسْجَعُوا ولا تتكلفوا كأَنكم وكلاء الشيطان
\
ورُسُلُه كأَنما تنطقون عن لسانه؛ قال الأَزهري: وهذا قول القتيبي ولم أَر
\
القوم سَجَعُوا في كلامهم فنهاهم عنها، ولكنهم مَدَحُوا فكَرِهَ لهم
\
الهَرْفَ في المَدْحِ
\
فنهاهم عنه، وكان ذلك تأْديباً لهم ولغيرهم من الذين يمدحون الناس في
\
وجوههم، ومعنى لا يستجرينكم أَي لا يَسْتتبعنكم فيتخذكم جَرِيَّه ووكِيلَه،
\
وسمي الوكيلُ جَرِيّاً
\
لأَنه يَجْري مَجْرَى مُوَكِّله. والجَرِيُّ: الضامنُ، وأَما الجَرِيءُ
\
المِقْدامُ فهو من باب الهمز. والجارِيَةُ: الفَتِيَّةُ من النساء
\
بيِّنةُ الجَرَاية والجَرَاءِ والجَرَى والجِراء والجَرَائِيَةِ؛ الأَخيرة عن
\
ابن الأَعرابي. أَبو زيد: جاريةٌ بَبِّنة الجَرايةِ
\
والجَراء، وجَرِيّ بيِّنُ الجَرَايَةِ؛ وأَنشد الأَعشى:
\
والبِيضُ قد عَنَسَتْ وطالَ جِرَاؤُها،
\
ونَشَأْنَ في قِنٍّ وفي أَذْوادِ
\
ويروى بفتح الجيم وكسرها؛ قال ابن بري: صواب إِنشاده والبيضِ، بالخفضِ،
\
عطف على الشَّرْبِ في قوله قبله:
\
ولقد أُرَجِّلُ لِمَّتي بعَشِيَّةٍ
\
للشَّرْبِ، قبل سَنابِك المُرْتادِ
\
أَي أَتزين للشَّرْبِ وللبِيضِ. وقولهم: كان ذلك في أَيام جَرَائها،
\
بالفتح، أَي صِباها.
\
والجِرِّيُّ: ضرب من السمك. والجِرِّيَّة: الحَوْصَلة، ومن جعلهما
\
ثنائيين فهما فِعْلِيٌّ وفِعْلِيَّة، وكل منهما مذكور في موضعه. الفراء: يقال
\
أَلْقِه في جِرِّيَّتِكَ، وهي الحَوْصلة. أَبو زيد: هي القِرِّيَّةُ
\
والجِرِّيَّةُ والنَّوْطَةُ لحوصلة الطائر؛ هكذا رواه ثعلب عن ابن نَجْدَةَ
\
بغير همز، وأَما ابنُ هانئ: فإِنه الجرِيئَةُ، مهموز، لأَبي زيد.
\
' } );