load_data( { book: 'la', text: '@جرج: الجَرِجُ: الجائل القَلِقُ.وقد جَرِجَ جَرَجاً: قَلِقَ واضطرب؛ قال:
\
جاءَتْكَ تَهْوِي، جَرِجاً وضِينُها
\
وجَرِجَ الخَاتَمُ في يدي يَجْرَجُ جَرَجاً إِذا قلق واضطربَ من سَعَته
\
وجال. وفي مناقب الأَنصار: وقتلت سَرَواتهم وجَرِجُوا؛ قال ابن الأَثير:
\
هكذا رواه بعضهم بجيمين من الجَرَجِ، وهو الاضطراب والقَلَقُ، قال:
\
والمشهور من الرواية: وجُرِحُوا، مِن الجِراحِ. وسِكِّينٌ جَرِجُ النِّصابِ:
\
قَلِقُهُ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
إِني لأَهْوَى طَفْلَةً فيها غَنَجْ،
\
خَلْخَالُها في ساقها غَيرُ جَرِجْ
\
وجَرِجَ الرَّجلُ إِذا مشى في الجَرَجَةِ، وهي المَحَجَّةُ وجادَّةُ
\
الطريق؛ قال الأَزهري: وهما لغتان.
\
ابن سيده: جَرَجَةُ الطريق وَسَطُه ومعظمه.
\
والجَرَجُ: الأَرضُ ذات الحجارة. والجَرَجُ: الأَرض الغليظة؛ وأَرضٌ
\
جَرِجَةٌ.
\
وركبَ فلانٌ الجادَّة والجَرَجَةَ والمَحَجَّة: كُلُّهُ وَسَطُ الطريق.
\
الأَصمعي: خَرَجَةُ الطريق، بالخاء، وقال أَبو زيد: جَرَجَةُ؛ قال
\
الرياشي: والصواب ما قال الأَصمعي.
\
وجَرَجَتِ الإِبلُ المَرْتَعَ: أَكلته.
\
والجُرْجُ: وعاء من أَوعية النساء؛ وفي التهذيب: الجُرْجَةُ والجَرَجَةُ
\
ضرب من الثياب. والجُرْجَةُ: خريطةٌ من أَدَمٍ كالخُرْجِ، وهي واسعة
\
الأَسفل ضيقة الرأْس يجعل فيها الزاد؛ قال أَوس بن حجر يصف قوساً حسنة، دفع
\
من يسومها ثلاثَة أَبرادٍ وأَدْكَنَ أَي زقّاً مملوءاً عسلاً:
\
ثلاثةُ أَبرادٍ جيادٍ، وجُرْجَةٌ،
\
وأَدْكَنُ، مِنْ أَرْيِ الدَّبورِ، مُعَسَّلُ
\
وبالخاء تصحيف، والجمعُ جُرْجٌ مثل بُسْرَةٍ وبُسْرٍ؛ ومنه جُرَيج: مصغر
\
اسم رجل. والجُرْجَةُ، بالضم: وعاء مثل الخُرْجِ. وابن جُريج: رجلٌ. قال
\
ابن بري في قوله الجَرَجَةُ، بتحريك الراء: جادَّةُ الطريق؛ قد اختلف في
\
هذا الحرف، فقال قوم: هو خَرَجَة، بالخاء المعجمة ذكره أَبو سهل ووافقه
\
ابن السكيت وزعم أَن الأَصمعي وغيره صحفوه فقالوا: هو جَرَجَة، بجيمين،
\
وقال ابن خالويه وثعلب: هو جَرَجَة، بجيمين؛ قال أَبو عمرو الزاهد: هذا هو
\
الصحيح؛ وزعم أَن من: يقول هو خَرَجَة، بالخاء المعجمة، فقد صحفه؛ وقال
\
أَبو بكر بن الجراح: سأَلت أَبا الطيب عنها، فقال: حكى لي بعض العلماء عن
\
أَبي زيد أَنه قال: هي الجَرَجَةُ، بجيمين، فلقيت أَعرابيّاً فسأَلته
\
عنها فقال: هي الجَرَجَةُ، بجيمين، قال: وهو عندي من جَرِجَ الخاتَمُ في
\
إِصبعي؛ وعند الأَصمعي أَنه من الطريق الأَخْرَجِ أَي الواضح، فهذا ما
\
بينهم من الخلاف، والأَكثر عندهم أَنه بالخاء، وكان الوزير ابن المغربي يسأَل
\
عن هذه الكلمة على سبيل الامتحان ويقول: ما الصواب من القولين؟ ولا
\
يفسره.
\
' } );