load_data( { book: 'la', text: '@جره: سمعت جَراهِيةَ القوم: يريد كلامَهم وجَلَبتهم وعَلانيتهم دونسِرِّهم.
\
ويقال: جَرَّهْتُ الأَمر تَجْريهاً إِذا أَعْلَنته. ولقيتُه جَراهِيةٌ
\
أَي ظاهِراً؛ قال ابن العَجْلانِ الهُذَليُّ:
\
ولولا ذا لَلاقَيْت. المَنايا
\
جَراهِيةً، وما عنها مَحِيدُ
\
وجاء في جَراهِيةٍ من قومه أَي جماعة. والجَراهِيةُ: ضِخامُ
\
الغنم، وقيل: جَراهِيةُ الإِبل والغنم خيارُهما وضِخامُهما وجِلَّتُهما.
\
وقال ثعلب: قال الغَنَويُّ في كلامه فعَمَد إِلى عِدَّةٍ من جَراهيةِ
\
إِبله فباعها بدِ قالٍ من الغنم؛ دِقال الغنم: قِماؤُها وصِغارُها
\
أَجساماً.والجَرْهُ: الشَّرُّ الشديد. والرَّجَهُ: التَّثَبُّتُ بالأَسْنان
\
والتَّزَعْزُعُ.
\
' } );