load_data( { book: 'la', text: '@جرهد: الجَرْهَدة: الوحَى في السير.واجْرَهَدَّ في السير: استمر. واجْرَهَدّ القومُ: قصدوا القصدَ. واجرهدّ
\
الطريقُ: استمرّ وامتد؛ قال الشاعر:
\
على صَمود النَّقْب مُجْرَهدّ
\
واجرهدّ الليلُ: طال. واجرهدّت الأَرضُ: لم يوجد فيها نبت ولا مرعى.
\
واجرهدّت السنة: اشتدّت وصعبت؛ قال الأَخطل:
\
مَساميحُ الشتاءِ إِذا اجرهدّت،
\
وعزَّت عند مَقْسَمِها الجَزُور
\
أَي اشتدّت وامتدّ أَمرها.
\
والمُجَرْهِدُ: المُسْرِعُ في الذهاب؛ قال الشاعر:
\
لم تُراقبْ هُناك ناهِلَة الوا
\
شِين، لما اجْرَهَدَّ ناهلُها
\
أَبو عمرو: الجُرْهُدُ السَّيار النشيط. وجَرْهَدُ: اسم.
\
' } );