load_data( { book: 'la', text: '@جرذ: أَبو عبيد: الجَرَذُ. بالتحريك، كل ما حدث في عرقوب الفرس، وفيالصحاح: في عرقوب الدابة من تزيُّد وانتفاخ عصب ويكون في عرض الكعب من ظاهر
\
أَو باطن. وقال ابن شميل: الجَرَذ ورم يأْخذ الفرس في عرض حافزه وفي
\
ثَفِنتَه من رجله حتى يعقره ودم غليظ ينعقر 
\
(* قوله «ودم غليظ ينعقر إلى قوله
\
فيكون ردئياً» كذا بالأصل ولعل فيه سقطاً. والأصل ينعقر الفرس والبعير
\
ومع ذلك في بقية التركيب قلاقة ونعوذ بالله من سقم النسخ.) والبعير
\
بِأَخْذِه. وفي نوادر الأَعراب: الجَرَذ داء يأْخذ في مفصل العرقوب ويكوى منه
\
تمشيطاً فيبرأُ عرقوبه آخراً ضخماً غليظاً فيكون رديئاً في حمله ومشيه.
\
ابن سيده: الجَرَذُ: داء يأْخذ في قوائم الدابة، وقد تقدّم في الدال
\
المهملة والأَصل الذال العجمة؛ وداية جَرِذ. وحكى بعضهم: رجل جَرِذ
\
الرجلين.والجُرَذ: الذكر من الفأْر، وقيل: الذكر الكبير من الفأْر، وقيل: هو
\
أَعظم من اليربوع أَكدَر في ذنبه سواد والجمع جُرْذان. الصحاح: الجُرذُ ضرب
\
من الفأْر.
\
وأُمُّ جِرْذانَ: آخر نخلة بالحجاز إِدراكاً؛ حكاها أَبو حنيفة وعزاها
\
إِلى الأَصمعي، قال: ولذلك قال الساجع: إِذا طلعت الخَراتان أُكِلَتْ
\
أُمُّ جِرْذان؛ وطلوع الخَراتَيْنِ في أُخْريات القَيْظ بعد طلوع سهيل وفي
\
قُبُل. الصفَرِيّ قال: وزعموا أَن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دعا
\
لأُمّ جِرْذان مرتين؛ قال: رواه الأَصمعي عن نافع بن أَبي قارئ أَهل المدينة
\
عن ربيعة بن أَبي عبد الرحمن فقيههم، قال: وهي أُم جِرْذان رطباً فإِذا
\
جفت فهي الكبيس. وفي الحديث ذكر أُم جِرْذان، وهو نوع من التمر كبار،
\
قيل: إِن نخله يجتمع تحت الفأْر، وهو الذي يسمى بالكوفة المُوشان، يعنون
\
الفأْر بالفارسية. وأَرض جَرِذَة: من الجُرَذ أَي ذات جِرْذان. والجُرَذات:
\
عَصَبان في ظاهر خَصِيلة الفرس وباطنهما يلي الجنبين.
\
ورجل مُجَرَّذٌ: داهٍ مُجَرِّبٌ للأُمور؛ ابن الأَعرابي: جَرَّذَه الدهر
\
ودلَكه ودَيَّثَه ونَجَّذَهُ وحَنَّكه. أَبو عمرو: هو المُجَرَّذُ
\
والمُجرَّسُ. وأَجْرذَه إِلى الشيء: أَلجأَه واضطره؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:وحاد عني عَبْدُهُمْ وأُجْرِذا
\
أَي أُلجئ؛ قال الشاعر:
\
كأن أَوْبَ صَنْعَةِ المَلاَّذِ
\
يَسْتَهْيِعُ المُراهِيَ المحاذي
\
عافِيه سَهْواً غيرَ ما إِجْراذِ
\
وعافيه: ما جاء من عفوه سهواً سهلاً بلا حث ولا إِكراه عليه.
\
ورجل مُجْرَذٌ: أَفرده أَصحابه فلجأَ إِلى سواهم، وقيل: هو الذي ذهب
\
ماله فلجأَ إِلى من ينوّله؛ قال كثير عزة:
\
وأَلفَيْتُ عَيَّالاً كأَنّ عُواءَه
\
بُكا مُجْرَذٍ، يَبْغي المَبيتَ، خَليع
\
' } );