load_data( { book: 'la', text: '@جرض: الجَرَضُ: الجَهْدُ؛ جَرِضَ جَرَضاً: غَصَّ. والجَرَضُ والجَرِيضُ:غَصَصُ الموت. والجَرَضُ، بالتحريك: الرِّيقُ يَغَصُّ به. وجَرِضَ
\
بِرِيقِه: غَصَّ كأَنه يبتلعه؛ قال العجاج:
\
كأَنَّهمْ مِنْ هالكٍ مُطَاحِ،
\
ورامِقٍ يَجْرَضُ بالضَّيَاحِ
\
قال: يَجْرَضُ يَغَصُّ. والضَّيَاحُ: اللبَنُ المَذِيق الذي فيه الماء.
\
الجوهري: يقال جَرَضَ بِريقِه يَجْرِضُ مثال كَسَرَ يَكْسِرُ، وهو أَن
\
يَبْتَلِعَ رِيقَه على همٍّ وحُزْنٍ بالجَهْد. قال ابن بري: قال ابن القطاع
\
صوابه جَرِضَ يَجْرَضُ مثال كَبِرَ يَكْبَرُ، وأَجْرَضَه بِريقِه أَي
\
أَغَصّه. وأَفْلَتَني جَرِيضاً أَي مجهوداً يكاد يَقْضِي، وقيل: بعد أَن لم
\
يَكَدْ، وهو يَجْرَضُ بنفسِه أَي يكاد يَقْضِي.
\
والجَرِيضُ: اختلاف الفَكَّينِ عند الموت. وقولهم حالَ الجَرِيضُ دُونَ
\
القَرِيضِ، قيل: الجَرِيضُ الغُصّة والقَرِيضُ الجِرَّةُ، وضَرِجَت
\
الناقة بجِرَّتها وجَرِضَتْ، وقيل: الجَرِيضُ الغَصَصُ والقَرِيضُ الشِّعْر؛
\
وقال الرياشي: القَرِيضُ والجَرِيضُ يَحْدُثانِ بالإِنسان عند الموت،
\
فالجَرِيضُ تبلُّعُ الرِّيق، والقَرِيضُ صَوْتُ الإِنسان؛ وقال زيد بن
\
كُثْوَة: إِنه يقال عند كل أَمر كان مقدوراً عليه فحِيلَ دونَه، أَولُ من قاله
\
عَبيد بن الأَبرص. والجَريضُ والجِرْياضُ: الشديد الهمّ؛ وأَنشد:
\
وخانِقٍ ذي غُصّةٍ جِرْياضِ
\
قال: خانقٍ مَخْنُوق ذي خَنْقٍ، والجمع جَرْضَى. وإِنه ليَجْرَضُ
\
الرِّيقَ على هَمٍّ وحزن، ويَجْرَضُ على الرِّيق غَيْظاً أَي يَبْتَلِعه،
\
ويقال: مات فلانٌ جَريضاً أَي مريضاً مغموماً، وقد جَرِضَ يَجْرَضُ جَرَضاً
\
شديداً؛ وقال رؤبة:
\
ماتُوا جَوىً والمُفْلِتُونَ جَرْضَى
\
أَي حَزِنِينَ. ويقال: أَفْلَتَ فلانٌ جَريضاً أَي يكاد يَقْضي؛ ومنه
\
قول امرئ القيس:
\
وأَفْلَتَهُنَّ عِلْباءٌ جَرِيضا،
\
ولو أَدْرَكْنَهُ صَفِرَ الوِطابُ
\
والجَرِيضُ: أَن يَجْرَضَ على نفسه إِذا قَضَى. وفي حديث عليّ: هل
\
يَنْتَظِرُ أَهلُ بَضاضةِ الشَّباب إِلا عَلَزَ القَلَقِ وغَصَصَ الجَرَض؟
\
الجَرَض، بالتحريك، هو أَن تَبْلُغَ الروحُ الحَلْقَ، والإِنسان جَرِيضٌ.
\
الليث: الجَرِيضُ المُفْلِت بعد شَرٍّ؛ وقال امرؤ القيس:
\
كأَنَّ الفَتَى لم يَغْنَ في الناسِ لَيْلةً،
\
إِذا اخْتَلَفَ اللَّحْيانِ عند الجَرِيض
\
وبَعِيرٌ جِرْواضٌ: ذو عُنُقٍ جِرْواضٍ. وجُراضٌ: عظيمة؛ وأَنشد:
\
إِن لها سانِيةً نَهّاضا،
\
ومَسكَ ثَوْرٍ سَحْبَلاً جُراضا
\
ابن بري: الجُراضُ العظيم. وجمل جِرْواضٌ: عظيم. الأَزهري في حرف الشين:
\
أُهملت الشين مع الضاد إِلا حرفين: جمل شِرْواضٌ رِخْوٌ ضَخْم، فإِن كان
\
ضخماً ذا قَصَرةٍ غليظة وهو صُلْبٌ فهو جِرْواضٌ؛ قال رؤبة:
\
به نَدُقُّ القَصَرَ الجِرْواضا
\
الجوهري: الجِرْياضُ والجِرْواضُ الضخْم العظيم البطن. قال الأَصمعي:
\
قلت لأَعرابي: ما الجِرْياض؟ قال: الذي بطنُه كالحِياض.
\
وجمل جُرائِضٌ: أَكُولٌ، وقيل: عظيم، همزته زائدة لقولهم في معناه
\
جِرْواضٌ. التهذيب: جمل جُرائِضُ وهو الأَكول الشديد القَصْل بأَنيابه الشجرَ.
\
أَبو عمرو: الذِّفِرُّ العظيم من الإِبل، والجُرائِضُ مثله. قال ابن
\
بري: حكى أَبو حنيفة في كتاب النبات أَن الجُرائِضَ الجَمَلُ الذي يَحْطِم
\
كل شيءٍ بأَنيابه؛ وأَنشد لأَبي محمد الفقعسي:
\
يَتْبَعُها ذو كِدْنةٍ جُرائِضُ،
\
لخَشَبِ الطَّلْحِ هَصُورٌ هائِضُ،
\
بحَيْثُ يَعْتَشُّ الغرابُ البائِضُ
\
ورجل جِرْياض: عظيم البطن.
\
ابن الأَنباري: الجُراضِيةُ الرجل العظيم؛ وأَنشد:
\
يا رَبَّنا لا تُبْقِ فيهم عاصِيَهْ،
\
في كلِّ يومٍ هِيَ لي مُناصِيَهْ
\
تُسامِرُ الحَيَّ وتُضْحي شاصِيَهْ،
\
مِثْل الهَجِين الأَحْمَرِ الجُراضِيَهْ
\
ويقال: رجل جُرائِضُ وجُرَئِضٌ مثل عُلابِطٍ وعُلَبِطٍ؛ حكاه الجوهري عن
\
أَبي بكر بن السراج. ونعجة جُرائِضةٌ وجُرَئِضَة مثال عُلَبِطَة: عريضة
\
ضخمة. وناقة جُراضٌ: لَطِيفة بولدها، نعت للأُنثى خاصة دون الذكر؛
\
وأَنشد:والمَراضِيعُ دائِباتٌ تُرَبِّي
\
لِلْمَنايا سَلِيلَ كلِّ جُراضِ
\
والجُرَئِضُ: العظيم الخَلْق.
\
' } );