load_data( { book: 'la', text: '@جرهم: جُرْهُم: حيّ من اليَمن نزلوا مكة وتزوج فيهم إسمعيل بن إبراهيم،عليهما السلام، وهم أَصهاره ثم أَلْحَدُوا في الحرَم فأَبادَهم الله
\
تعالى. ورجل جِرْهامٌ ومُجْرَهِمٌّ: جادٌّ 
\
(* قوله «مجرهم جادّ» كذا ضبط
\
مجرهم كمقشعرّ بالأصل والمحكم لكن ضبط في القاموس كالتكملة بوزن مدحرج). في
\
أَمْره، وبه سمي جُرْهُمٌ. وجِرْهامٌ: من صفات الأَسد. التهذيب: الفراء
\
الجُرْهُمُ الجَرِيءُ في الحرب وغيرها. وجمل جراهم: عظيم؛ وقول ساعدة بن
\
جُؤَيَّة يصف ضَبُعاً:
\
تراها الضَّبْعَ أَعْظَمَهُنَّ رأْساً
\
جُراهِمَةً، لها حِرَةٌ وثِيلُ
\
عنى الجُراهِمَةِ الضخمةَ الثقيلةَ، وقوله: لها حِرَةٌ وثِيل، معناه أن
\
كل ضَبُع خنثى فيما زعموا، واستعار الثِّيلَ لها وإنما هو للبعير، يقال:
\
بعير عُرَاهِنٌ وعُراهِمٌ وجُراهِمٌ عظيم؛ وقال عمرو الهُذَلي:
\
فلا تَتَمَنَّنِي وتَمنَّ جِلْفاً
\
جُراهِمَةً هِجَفّاً، كالخَيالِ
\
جُراهِمَة: ضخماً، هِجَفّاً: ثقيلاً طويلاً، كالخيال: لا غَناءَ عنده.
\
وجمَل جُراهِمٌ وناقة جُراهِمَةٌ أَي ضَخمة.
\
' } );