load_data( { book: 'la', text: '@جردب: جَرْدَب على الطعام: وضع يده عليه، يكون بينَ يَدَيْه على الخِوانِ، لئلا يَتَناوَلَه غيره. وقال يعقوب: جَرْدَبَ في الطعام وجَرْدَمَ، وهو أَن يَسْتُر ما بين يدَيْه من الطعام بِشماله، لئلا يَتناولَه غيرُه.ورجل جَرْدَبانُ وجُرْدُبانُ: مُجَرْدِبٌ، وكذلك. اليَدُ. قال:إِذا ما كنتَ في قوم شَهاوَى، *  فلا تَجْعَلْ شِمالَكَ جَرْدَبانا
\
وقال بعضهم جُرْدُبانا. وقيل: جَرْدَبانُ، بالدال المهملة، أَصله
\
كَرْدَهْ بانْ أَي حافِظُ الرَّغِيفِ، وهو الذي يَضَعُ شِمالَه على شيءٍ يكون على الخِوان كي لا يَتناولَه غيرُه. وقال ابن الأَعرابي: الجَرْدَبانُ: الذي يأْكل بيمينه ويمنع بشماله. قال: وهو معنى قول الشاعر:
\
وكنتَ، إِذا أَنـْعَمْتَ في الناسِ نِعْمةً، *  سَطَوْتَ عليها، قابضاً بشِمالِكا
\
وجَرْدَبَ على الطعام: أَكلَه. شمر: هو يُجَرْدِبُ ويُجَرْدِمُ ما في
\
الإِناءِ أَي يأْكله ويُفْنِيه. وقال الغَنَوِيُّ:
\
فلا تَجْعَلْ شِمالَكَ جَرْدَبِيلا
\
قال: معناه أَن يأْخذ الكِسرة بيده اليُسرى، ويأْكل بيده اليمنى، فإِذا
\
فَنِيَ ما بين أَيدي القوم أَكَلَ ما في يده اليسرى. ويقال: رجُل
\
جَرْدَبِيلٌ إِذا فعَل ذلك.
\
ابن الأَعرابي: الجِرْدابُ: وسَطُ البحر.
\
' } );