load_data( { book: 'la', text: '@جربذ: الجَرْبَذَة: من عدو الفرس فوق القدر بتنكيس الرأْس وشدّةالاختلاط. وقال ابن دريد: جَرْبَذَتِ الفرسِ جَرْبَذَة وجِرْباذاً، وهو عدو
\
ثقيل، وهي مُجَرْبِذ. أَبو عبيدة: الجَرْبَذَة من سير الخيل؛ وفرس مُجَرَبِذ،
\
قال: وهو القريب القَدْر في تنكيس الرأْس وشدّة الاختلاط مع بطء إِحارة
\
يديه ورجليه. قال: ويكون المجربذ أَيضاً في قُرب السُّنْبُك من الأَرض
\
وارتفاعه؛ وأَنشد:
\
كنت تَجْري بالبُهْر خِلْواً، فلما
\
كَلَّفَتْكَ الجِيادُ جَرْيَ الجِيادِ،
\
جَرْبَذَتْ دونها يداك، وأَرْدَى
\
بك لؤمُ الآباءِ والأَجْدادِ
\
والجَرْبَذَة: ثقل الدابة، وهو المُجَرْبِذُ.
\
والجَرَنْبَذُ 
\
(* قوله «والجرنبذ إلخ» كذا بالأصل، والذي في القاموس
\
الجرنبذة بالهاء.) الذي تتزوج أُمه. ابن الأَنباري: البَروُك من النساء
\
التي تتزوّج زوجاً ولها ابن مدرك من زوج آخر، ويقال لابنها الجَرَنْبَذَ؛
\
قال الأَزهري: وهو مأْخوذ من الجَرْبَذَة.
\
' } );