load_data( { book: 'la', text: '@جرفس: الجِرْفاسُ والجُرافِسُ من الإِبل: الغليظ العظيم، وقيل: العظيمالرأْس. والجُرافِسُ والجِرْفاسُ: الضَّخْمُ الشديد من الرجال، وكذلك
\
الجَرَنْفَسُ. والجَرْفَسَة: شِدَّةُ الوَثاق. وجَرْفَسَه جَرْفَسَةً:
\
صَرَعَه؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
كأَنَّ كَبْشاً ساجِسِيّاً أَرْبَسا،
\
بين صَبِيَّيْ لَحْيِهِ مُجَرْفَسا
\
يقول: كأَن لحيته بين فَكَّيْه كَبْشٌ ساجِسِيٌّ، يصف لحية عظيمة؛ قال
\
أَبو العباس: جعل خبر كأَنَّ في الظرف يعني بين: الأَزهري: كل شيء
\
أَوثقته، فقد قَعْطَرْته، قال: وهي الجَرْفَسَةُ؛ ومنه قوله:
\
بين صَبِيَّيْ لَحْيِهِ مُجَرْفَسا
\
وجِرْفاسٌ: من أَسماءِ الأَسد.
\
' } );