load_data( { book: 'la', text: '@جزل: الجَزْل: الحَطَب اليابس، وقيل الغَلِيظ، وقيل ما عَظُم من الحَطَبويَبِس ثم كَثُر استعماله حتى صار كُلُّ ما كَثُر جَزْلاً؛ وأَنشد أَحمد
\
بن يحيى:
\
فَوَيْهاً لِقِدْرِكَ، وَيْهاً لَها
\
إِذا اخْتِيرَ في المَحْل جَزْلُ الحَطَب
\
وفي الحديث: اجمعوا لي حَطَباً جَزْلاً أَي غَليظاً قَويًّا. ورجل جَزْل
\
الرأْي وامرأَة جَزْلة بَيِّنة الجَزَالة: جَيّدة الرأْي. وما أَبْيَنَ
\
الجَزالَة فيه أَي جَوْدَةَ الرأْي. وفي حديث مَوْعِظة النساء: قالت
\
امرأَة منهن جَزْلة أَي تامَّة الخَلْق؛ قال: ويجوز أَن تكون ذاتَ كلام جَزْل
\
أَي قَويّ شديد. واللفظ الجَزْل: خلاف الرَّكِيك. ورَجُل جَزْل: ثَقِفٌ
\
عاقل أَصيل الرَّأْي، والأُنثى جَزْلة وجَزْلاء. قال ابن سيده: وليست
\
الأَخيرة بِثَبَت. والجَزْلة من النساء: العَظيمةُ العَجِيزة، والاسم من ذلك
\
كلِّه الجَزَالة. وامرأَة جَزْلة: ذات أَرداف وَثِيرةٍ. والجَزِيل:
\
العَظِيم. وأَجْزَلْت له من العطاء أَي أَكثرت. وعطاء جَزْلٌ وجَزيل إِذا كان
\
كثيراً. وقد أَجْزَلَ له العطاء إِذا عَظُم، والجمع جِزَالٌ.
\
والجَزْلة: البَقِيَّة من الرَّغيف والوَطْب والإِناء والجُلَّة، وقيل:
\
هو نِصْفُ الجُلَّة. ابن الأَعرابي: بَقِي في الإِناء جَزْلة وفي
\
الجُلَّة جَزْلة ومن الرغيف جَزْلة أَي قِطْعَة. ابن سيده: الجِزْلة، بالكسر،
\
القِطْعَة العظيمة من التَّمْر. وجَزَلَه بالسيف: قَطَعه جِزْلَتَيْن أَي
\
نِصْفين. والجَزْل: القَطْع. وجَزَلْت الصَّيْدَ جَزْلاً: قطعته باثنتين.
\
ويقال: ضَرَب الصيد فَجَزله جِزْلتين أَي قَطَعه قِطْعتين. وجَزَل
\
يَجْزِل إِذا قَطَع. وفي حديث الدجال: يَضْرِبُ رجلاً بالسيف فيقطعه جِزْلتين؛
\
الجِزْلة، بالكسر: القِطْعة، وبالفتح المصدر. وفي حديث خالد: لما انتهى
\
إِلى العُزَّى ليقطعها فَجَزَلَها باثنتين. وجاء زَمَنُ الجَزالِ
\
والجِزَال أَي زمن الصِّرَام للنَّخْل؛ قال:
\
حتى إِذا ما حانَ من جَِزَالِها،
\
وحَطَّتِ الجُرَّامُ من جِلالها
\
والجَزَل: أَن يَقْطَع القَتَبُ غارِبَ البَعِير، وقد جَزَله يَجْزِله
\
جَزْلاً وأَجْزَله، وقيل: الجَزَل أَن يصيب الغاربَ دَبَرَةٌ فيخرجَ منه
\
عَظْمٌ ويُشَدّ فيطمئن مَوْضِعُه؛ جَزِل البَعِيرُ يَجْزَل جَزَلاً وهو
\
أَجْزَل؛ قال أَبو النجم:
\
يأْتِي لها مِنْ أَيْمُنٍ وأَشْمُلِ،
\
وهْيَ حِيالَ الفَرْقَدَيْن تَعْتَلي،
\
تُغَادِرُ الصَّمْدَ كظَهْرِ الأَجْزَل
\
وقيل: الأَجْزَل الذي تَبْرأُ دَبَرَته ولا يَنْبُت في موضعها وَبَر،
\
وقيل: هو الذي هَجَمَت دَبَرته على جَوْفه؛ وجَزَله القَتَبُ يَجْزِله
\
جَزْلاً وأَجزله: فعل به ذلك. ويقال: جُزِل غاربُ البَعير، فهو مَجْزول مثل
\
جَزِل؛ قال جرير:
\
مَنَعَ الأَخَيْطِلَ، أَنْ يُسَامِيَ عِزَّنا،
\
شَرَفٌ أَجَبُّ وغَارِبٌ مَجْزولُ
\
والجَزْل في زِحاف الكامل: إِسكانُ الثاني من مُتَفَاعِلُن وإِسقاطُ
\
الرابع فيبقى مُتْفَعِلُنْ، وهو بناء غير منقول، فينقل إِلى بناء مَقُول
\
مَنْقُول وهو مُفْتَعلُن؛ وبيتُه:
\
مَنْزِلة صَمَّ صَدَاها وعَفَتْ
\
أَرْسُمُها، إِن سُئِلَتْ لم تُجِبِ
\
وقد جَزَله يَجْزِله جَزْلاً. قال أَبو إِسحق: سُمِّي مَجْزولاً لأَن
\
رابعه وَسَطُه فشُبِّه بالسَّنَام المَجْزول. والجَزْل: نَبَات؛ عن كراع.
\
وبَنُو جَزِيلة: بَطنٌ. وجَزَالى، مَقْصور: مَوْضع. والجَوْزَل: فَرْخُ
\
الحَمَام، وعَمَّ به أَبو عبيد جميعَ نوع الفِرَاخ؛ قال الراجز:
\
يَتْبَعْنَ وَرْقَاء كَلَوْنِ الجَوْزَلِ
\
وجَمْعُه الجوازل؛ قال ذو الرمة:
\
سِوَى ما أَصاب الذّئبُ منه، وسُرْبَةٌ
\
أَطافت به من أُمَّهاتِ الجَوَازل
\
وبما سُمِّي الشَّابُّ جَوْزَلاً. والجَوْزَل: السَّمُّ؛ قال ابن مقبل
\
يَصِف ناقة:
\
إِذا المُلْوِيات بالمُسُوح لَقِينَها،
\
سَقَتْهُنَّ كأْساً من ذُغَاقٍ وجَوْزَلا
\
قال الأَزهري: قال شمر لم أَسمعه لغير أَبي عمرو، وحكاه ابن سيده
\
أَيضاً، وقال ابن بري في شرح بيت ابن مقبل: هي النوق التي تطير مسوحها من
\
نشاطها. والجَوْزَل: الرَّبْو والبُهْر. والجَوْزَل من النُّوق: التي إِذا
\
أَرادت المَشْي وَقَعَت من الهُزَال.
\
' } );