load_data( { book: 'la', text: '@جزح: الجَزْحُ: العطية.جَزَحَ له جَزْحاً: أَعطاه عطاء جزيلاً، وقيل: هو أَن يُعْطِي ولا
\
يُشاوِرَ أَحداً، كالرجل يكون له شريك فيغيب عنه فيُعْطِي من ماله ولا ينتظره.
\
وجَزَحَ لي من ماله يَجْزَحُ جَزْحاً: أَعطاني منه شيئاً؛ وأَنشد أَبو
\
عمرو لتميم بن مُقْبِل:
\
وإِني، إِذا ضَنَّ الرَّفُودُ بِرِفْدِه،
\
لَمُخْتَبِطٌ، من تالدِ المالِ، جازِحُ
\
وقال بعضهم: جازح أَي قاطع أَي أَقطع له من مالي قطعة؛ وهذا البيت أَورد
\
الجوهري عجزه:
\
وإِني له، من تالدِ المالِ، جازِحُ
\
وقال ابن بري: صوابه «لمختبط من تالد المال» كما أَورده الأَزهري وابن
\
سيده وغيرهما، واسم الفاعل جازِحٌ؛ وأَنشد أَبو عُبيدة لعَدِيِّ بن صُبْحٍ
\
يمدح بَكَّاراً:
\
ما زِلْتَ من ثَمَرِ الأَكارِمِ تُصْطَفَى،
\
من بينِ واضِحةٍ وقَرْمٍ واضِحِ
\
حتى خُلِقْتَ مُهَذَّباً، تَبْني العلى،
\
سَمْحَ الخَلائقِ، صالحاً من صالِحِ
\
يَنْمِي بك الشَّرَفُ الرفيعُ، وتَتَّقِي
\
عَيْبَ المَذَمَّة، بالعَطاءِ الجازِحِ
\
وجَزَحَ الشجرةَ: ضربها ليَحُتَّ وَرَقَها.
\
وجِزِحْ: زجر للعَنْزِ المُتَصَعِّبَة عند الحَلْب، معناه: قِرِّي.
\
' } );