load_data( { book: 'la', text: '@جزز: الجَزَزُ: الصوف لم يستعمل بعدما جُزَّ، تقول: صوف جَزَزٌ. وجَزَّالصوفَ والشعر والنخل والحشيش يَجُزُّهُ جَزّاً وجِزَّةً حَسَنَةً؛ هذه
\
عن اللحياني، فهو مَجْزُوزٌ وجَزِيزٌ، واجْتَزَّه: قطعه؛ أَنشد ثعلب
\
والكسائي ليزيد بن الطَّثَرِيَّةِ:
\
وقلتُ لصاحِبي: لا تَحْبِسَنَّا
\
بنَزْعِ أُصُولِهِ، واجْتَزَّ شِيحَا
\
ويروى: واجْدَزَّ، وذكر الجوهري أَن البيت ليزيد ابن الطثرية، وذكره ابن
\
سيده ولم ينسبه لأَحد بل قال: وأَنشد ثعلب؛ قال ابن بري: ليس هو ليزيد
\
وإِنما هو لمُضَرِّسِ بن رِبْعِيٍّ الأَسَدِي؛ وقبله:
\
وفِتْيانٍ شَوَيْتُ لهم شِواءً
\
سَرِيعَ الشَّيِّ، كنت به نَجِيحا
\
فَطِرْتُ بِمُنْصُلٍ في يَعْمَلاتٍ،
\
دَوامي الأَيْدِ يَخْبِطْنَ السَّرِيحا
\
وقلت لصاحبي: لا تحبسنَّا
\
بنزع أُصوله، واجتزَّ شيحا
\
قال: والبيت كذا في شعره والضمير في به يعود على الشيء. والنَّجِيحُ:
\
المُنْجِحُ في عمله. والمنصل: السيف. واليعملات: النوق. والدوامي: التي قد
\
دَمِيَتْ أَيديها من شدّة السير. والسريح: خِرَقٌ أَو جلود تُشَدُّ على
\
أَخفافها إِذا دَمِيَتْ. وقوله لا تحبسنا بنزع أُصوله، يقول: لا تحبسنا عن
\
شَيِّ اللحم بأَن تقلع أُصول الشجر بل خذ ما تيسر من قُضْبانِهِ وعيدانه
\
وأَسْرِع لنا في شَيِّه، ويروى: لا تَحْبِسانا، وقال في معناه: إِن
\
العرب ربما خاطبت الواحد بلفظ الاثنين، كما قال سُوَيْدُ بن كُراعٍ
\
العُكْلِيُّ وكان سويد هذا هجا بني عبد الله بن دارم فاسْتَعْدَوْا عليه سعيدَ بن
\
عثمان فأَراد ضربه فقال سويد قصيدة أَوّلها:
\
تقول ابْنَةُ العَوْفيّ لَيْلى: أَلا تَرى
\
إِلى ابن كُراعٍ لا يَزالُ مُفَزَّعا؟
\
مَخافَةُ هذين الأَمِيرَيْنِ سَهَّدَتْ
\
رُقادِي، وغَشَّتْني بَياضاً مُقَزَّعا
\
فإِن أَنتما أَحْكَمْتُمانيَ، فازْجُرَا
\
أَراهِطَ تُؤْذِيني من الناسِ رُضَّعا
\
وإِن تَزْجُراني يا ابنَ عفَّانَ أَنْزَجِرْ،
\
وإِن تَدَعاني أَحْمِ عِرْضاً مُمَنَّعَا
\
قال: وهذا يدل على أَنه خاطب اثنين سعيد بن عثمان ومن ينوب عنه أَو
\
يَحْضُر معه. وقوله: فإِن أَنتما أَحكمتماني دليل أَيضاً على أَنه يخاطب
\
اثنين. وقوله أَحكمتماني أَي منعتماني من هجائه، وأَصله من أَحْكَمْتُ الدابة
\
إِذا جعلتَ فيها حَكَمَةَ اللّجام؛ وقوله:
\
وإِن تدعاني أَحم عِرضاً ممنَّعا
\
أَي إِن تركتماني حَمَيْتُ عِرْضِي ممن يؤذيني، وإِن زجرتماني انزجرت
\
وصبرت. والرُّضَّعُ: جمع راضع، وهر اللئيم، وخص ابن دُرَيْدٍ به الصُّوف؛
\
والجَزَزُ والجُزَازُ والجُزَازَةُ والجِزَّةُ: ما جُزَّ منه. وقال أَبو
\
حاتم: الجِزَّةُ صوف نعجة أَو كبش إِذا جُزَّ فلم يخالطه غيره، والجمع
\
جِزَزٌ وجَزائِزُ؛ عن اللحياني، وهذا كما قالوا ضَرَّةٌ وضَرائِرُ، ولا
\
تَحْتَفِلْ باختلاف الحركتين. ويقال: هذه جِزَّةُ هذه الشاة أَي صُوفُها
\
المجزوزُ عنها. ويقال: قد جَزَزْتُ الكَبْشَ والنعجةَ، ويقال في العَنْزِ
\
والتَّيْسِ: حَلَقْتُهما ولا يقال جَزَزْتُهما. والجِزَّةُ: صوفُ شاةٍ في
\
السنة. يقال: أَقْرِضْني جِزَّةً أَو جِزَّتَيْنِ فتعطيه صوفَ شاة أَو
\
شاتين. وفي حديث حَمَّادٍ في الصوم: وإِن دخل حَلْقَك جِزَّةٌ فلا تَضُرُّكَ؛
\
الجِزة، بالكسر: ما يُجَزُّ من صوف الشاة في كل سنة وهو الذي لم تستعمل
\
بعدما جُزَّ،؛ ومنه حديث قتادة، رضي الله عنه، في اليتيم: تكون له ماشية
\
يقوم وليه على إِصلاحها ويُصِيبُ من جِزَزها ورِسْلِها. وجُزازَةُ كل
\
شيء: ما جُزَّ منه. والجَزُوزُ، بغير هاء: الذي يُجَزُّ؛ عن ثعلب.
\
والمِجَزُّ: ما يُجَزُّ به. والجَزُوزُ والجَزُوزَةُ من الغنم: التي يُجَزُّ
\
صوفها؛ قال ثعلب: ما كان من هذا الضرب اسماً فإِنه لا يقال إِلا بالهاء
\
كالقَتُوبَةِ والرَّكُوبَةِ والحَلُوبَةِ والعَلُوفَةِ، أَي هي مما يُجَزُّ،
\
وأَما اللحيان فقال: إِن هذا الضرب من الأَسماء يقال بالهاء وبغير الهاء،
\
قال: وجَمْع ذلك كله على فُعُلٍ وفَعائِلَ؛ قال ابن سيده: وعندي أَن
\
فُعُلاً إِنما هو لما كان من هذا الضرب بغير هاء كَرَكُوبٍ ورُكُبٍ، وأَن
\
فعائل إِنما هو لما كان بالهاء كَرَكوبة وركائب. وأَجَزَّ الرجلَ: جعل له
\
جِزَّةَ الشاةِ. وأَجَزَّ القومُ: حان جَِزَازُ غنمهم. ويقال للرجل الضخم
\
اللحية: كأَنه عاضٌّ على جِزَّةٍ أَي على صوف شاة جُزَّتْ. والجَزُّ: جَزُّ
\
الشعر والصوف والحشيش ونحوه. وجَزَّ النخلة يَجُزُّها جَزّاً وجِزازاً
\
وجَزازاً؛ عن اللحياني: صَرَمها. وجَزَّ النخلُ وأَجَزَّ: حانَ أَن
\
يُجَزَّ أَي يُقْطع ثمره ويُصْرم؛ قال طرفة:
\
أَنْتُمُ نَخْلٌ نُطِيفُ به،
\
فإِذا ما جَزَّ نَجْتَرِمُهْ
\
ويروى: فإِذا أَجَزَّ. وجَزَّ الزرعُ وأَجَزَّ: حان أَن يزرع.
\
والجِزازُ والجَزازُ: وقت الجَزّ. والجِزازُ: حين تُجَزُّ الغنم.
\
والجِزازُ والجَزازُ أَيضاً: الحَصاد. الليث: الجزاز كالحَصاد واقع على الحِينِ
\
والأَوانِ. يقال: أَجَزَّ النخلُ وأَحْصَد البرُّ. وقال الفراء: جاءنا
\
وقت الجِزاز والجَزاز أَي زمن الحَصاد وصِرامِ النخل. وأَجَزَّ النخلُ
\
والبرّ والغنم أَي حانَ لها أَن تُجَزّ. وأَجَزَّ القومُ إِذا أَجَزَّت
\
غنمهم أَو زرعهم. واسْتَجَزَّ البرُّ أَي اسْتَحْصَد. واجْتَزَزْتُ الشِّيحَ
\
وغيرَه واجْدَزَزْتُه إِذا جَزَزْتَه. وفي الحديث: انا إِلى جَِزازِ
\
النخل؛ هكذا ورد بزايين، يريد به قطع التمر، وأَصله من الجَزّ وهو قص الشعر
\
والصوف، والمشهور في الروايات بدالين مهملتين. وجِزَازُ الزرع: عَصْفُه.
\
وجُزازُ الأَديم: ما فَضَل منه وسقط منه إِذا قُطِع، واحدته جُزازَةٌ.
\
وجَزَّ التمرُ يَجِزّ، بالكسر، جُزُوزاً: يبس، وأَجَزَّ مثله. وتمر فيه
\
جُزُوز أَي يُبْس. وخَرَزُ الجَزِيز: شبيه بالجَزْعِ، وقيل: هو عِهْن كان
\
يتخذ مكان الخَلاخِيل. وعليه جَزَّة من مال: كقولك ضَرَّة من مال.
\
وجَزَّةُ: اسم أَرض يخرج منها الدَّجَّال.
\
والجِزْجِزَةُ: خُصْلة من صوف تشد بخيوط يزين بها الهَوْدج.
\
والجَزاجِزُ: خُصَل العِهْن والصوفِ المصبوغة تعلق على هوادج الظعائن يوم الظعن، وهي
\
الثُّكَن والجَزائِزُ؛ قال الشماخ:
\
هوادِجُ مَشْدُودٌ عليها الجَزائِزُ
\
وقيل: الجَزِيزُ ضرب من الخَرَزِ تزين به جواري الأَعراب؛ قال النابغة
\
يصف نساء شَمَّرن عن أَسْؤُقِهِنَّ حتى بدت خَلاخِيلُهُن:
\
خَرَزُ الجَزِيزِ من الخِدَامِ خَوارِجٌ
\
من فَرْجِ كل وَصِيلَةٍ وإِزارِ
\
الجوهري: الجَزِيزَة خُصْلة من صوف، وكذلك الجِزْجِزَة، وهي عِهْنة تعلق
\
على الهَوْدج؛ قال الراجز:
\
كالقَرِّ ناسَتْ فَوْقَه الجَزاجِزُ
\
والجَزاجِز: المَذاكير؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
ومُرْقَصَةٍ كَفَفْتُ الخَيْل عنها،
\
وقد هَمَّتْ بإِلْقاءِ الزِّمام
\
فقلت لها: ارْفَعِي منه وسِيرِي
\
وقد لَحِقَ الجَزاجِزُ بالحِزامِ
\
قال ثعلب: أَي قلت لها سيري ولا تُلْقي بيدك وكوني آمنة، وقد كان لحق
\
الحزامُ بِثِيلِ البعير من شدة سيرها، هكذا روي عنه، والأَجود أَن يقول:
\
وقد كان لَحِقَ ثِيلُ البعير بالحزام على موضوع البيت، وإِلا فثعلب إِنما
\
فسره على الحقيقة لأَن الحزام هو الذي ينتقل فيلحق بالثِّيلِ، فأَما
\
الثِّيلُ فملازم لمكانه لا ينتقل.
\
' } );