load_data( { book: 'la', text: '@جزف: الجَزْفُ: الأَخذُ بالكثرة. وجَزَفَ له في الكيْل: أَكثر. الجوهري:الجَزْفُ أَخْذ الشيء مُجازفةً وجِزافاً، فارسي مُعَرَّب. وفي الحديث:
\
ابْتاعُوا الطعامَ جِزافاً؛ الجِزافُ والجَزْفُ: الـمَجْهولُ القَدْر.
\
مَكِيلاً كان أَو مَوْزوناً.
\
والجُزاف 
\
(* قوله «والجزاف إلخ» في القاموس: والجزاف والجزافة مثلثتين.)
\
والجِزاف والجُزافةُ والجِزافةُ: بيعك الشيء واشْتِراؤكَه بلا وزن ولا
\
كيل وهو يرجع إلى الـمُساهلةِ، وهو دخيل، تقول: بِعْتُه بالجُزافِ
\
والجُزافةِ والقياس جِزافٌ؛ وقولُ صخْر الغَيّ:
\
فأقْبَلَ منه طِوالُ الذُّرى،
\
كأَنَّ عليهنَّ بَيْعاً جَزِيفا
\
أَراد طعاماً بِيعَ جِزافاً بغير كَيْل، يَصِفُ سَحاباً. أَبو عمرو:
\
اجْتَزَفْتُ الشيءَ اجْتِزافاً إذا شَرَيْتَه جِزافاً، واللّه أَعلم.
\
' } );