load_data( { book: 'la', text: '@جسا: جَسَا: ضِدُّ لَطُفَ، وجَسَا الرجلُ جَسْواً وجُسُوّاً: صَلُبَ.ويَدٌ جاسِيَةٌ:يابسة العظام قليلة اللحم. وجَسِيَتِ اليَدُ وغيرُها
\
جُسُوّاً وجَساً: يَبِسَتْ. وجَسا جُسُوّاً: بلغ غاية السِّنِّ. وجَسا الماءُ:
\
جَمُدَ. ودابَّةٌ جاسِيَةُ القوائم: يابستُها. ورِماحٌ جاسِيَةٌ: كَزَّةٌ
\
صُلْبة، وقد ذكر بعض ذلك في باب الهمز.
\
والجَيْسُوانُ، بضم السين: جنس من النَّخْلِ له بُسْرٌ جَيِّدٌ، واحدته
\
جَيْسُوانةٌ؛ عن أَبي حنيفة. وقال مرة: سمي الجَيْسُوانَ لطُول شَماريخه،
\
شُبِّه بالذَّوائب، قال: والذَّوائبُ بالفارسية كَيْسُوان.
\
' } );