load_data( { book: 'la', text: '@جسر: جَسَرَ يَجْسُرُ جُسُوراً وجَسارَةً: مضى ونفَذ. وجَسَرَ على كذايَجْسُر جَسارَةً وتَجاسَر عليه؛ أَقدم. والجَسُورُ: المِقْدامُ. ورجل
\
جَسْر وجَسُورٌ: ماضٍ شجاعٌ، والأُنثى جَسْرَةٌ وجَسُورٌ وجَسُورَةٌ. ورجل
\
جَسْرٌ: جسيمٌ جَسُورٌ شجاع. وإِن فلاناً لَيُجَسَّرُ فلاناً أَي
\
يُشَجِّعُه. وفي حديث الشَّعْبِيِّ: أَنه كان يقول لسيفه: اجْسُرْ جَسَّارُ، هو
\
فعَّال من الجَسَارة وهي الجَراءَةُ والإِقدام على الشيء. وجَمَلٌ جَسْرٌ
\
وناقة جَسْرَة ومُتَجاسِرَة: ماضية. قال الليث: وقَلّما يقال جمل جَسْرٌ؛
\
قال:
\
وخَرَجَت مائِلَةَ التَّجاسُرِ
\
وقيل: جمل جَسْرٌ طويل، وناقة جَسْرَة طويلة ضَخْمَةٌ كذلك. والجَسْرُ،
\
بالفتح: العظيم من الإِبل وغيرها، والأُنثى جَسْرَة، وكلُّ عضْوٍ ضَخْمٍ:
\
جَسْرٌ؛ قال ابن مقبل:
\
هَوْجاءُ مَوْضِعُ رَحْلِها جَسْرُ
\
أَي ضخم؛ قال ابن سيده: هكذا عزاه أَبو عبيد إِلى ابن مقبل، قال: ولم
\
نجده في شعره. وتَجاسَرَ القوم في سيرهم؛ وأَنشد:
\
بَكَرَتْ تَجاسَرُ عن بُطونِ عُنَيْزَةٍ
\
أَي تسير؛ وقال جرير:
\
وأَجْدَرَ إِنْ تَجاسَرَ ثم نادَى
\
بِدَعْوَى: يَالَ خِنْدِفَ أَن يُجَابا
\
قال: تَجاسَرَ تطاول ثم رفع رأْسه. وفي النوادر: تَجَاسَر فلان لفلان
\
بالعصا إِذا تحرك له. ورجل جَسْرٌ: طويل ضخم؛ ومنه قيل للناقة: جَسْرٌ. ابن
\
السكيت: جَسَرَ الفَحْلُ وفَدَرَ وجَفَرَ إِذا ترك الضِّراب؛ قال
\
الراعي:تَرَى الطَّرِفَاتِ العُبْطَ من بَكَراتِها،
\
يَرُعْنَ إِلى أَلواحِ أَعْيَسَ جاسِرِ
\
وجارية جَسْرَةُ الساعدين أَي ممتلئتهما؛ وأَنشد:
\
دارٌ لِخَوْدٍ جَسْرَةِ المُخَدَّمِ
\
والجَسْرُ والجِسْرُ: لغتان، وهو القنطرة ونحوه مما يعبر عليه، والجمع
\
القليل أَجْسُرٌ؛ قال:
\
إِن فِرَاخاً كَفِراخِ الأَوْكُرِ،
\
بِأَرْضِ بَغْدادَ، وَراءَ الأَجْسُرِ
\
والكثير جُسُورٌ. وفي حديث نَوْفِ بن مالك قال: فوقع عُوجٌ على نيل مصر
\
فجسَرَهُمْ سَنَةً أَي صار لهم جِسْراً يَعْبُرونَ عليه، وتفتح جيمه
\
وتكسر. وجَسْرٌ: حَيٌّ من قَيْسِ عَيْلان. وبنو القَيْنِ بن جُسَير: قَوْمٌ
\
أَيضاً. وفي قُضاعَة جَسْرٌ من بني عمران بن الحَافِ، وفي قيس جَسْرٌ آخرُ
\
وهو جَسْرُ بن مُحارب بن خَصَفَةَ؛ وذكرهما الكميت فقال:
\
تَقَشَّفَ أَوْباشُ الزَّعانِفِ حَوْلَنا
\
قَصِيفاً، كأَنَّا من جُهَيْنَةَ أَوْ جَسْرِ
\
وما جَسْرَ قَيْسٍ قَيْسِ عَيْلانَ أَبْتَغِي،
\
ولكِنْ أَبا القَيْنِ اعْتَدَلْنا إِلى الجَسرِ
\
' } );