load_data( { book: 'la', text: '@جسد: الجسد: جسم الإِنسان ولا يقال لغيره من الأَجسام المغتذية، ولايقال لغير الإِنسان جسد من خلق الأَرض. والجَسَد: البدن، تقول منه:
\
تَجَسَّد، كما تقول من الجسم: تجسَّم. ابن سيده: وقد يقال للملائكة والجنّ جسد؛
\
غيره: وكل خلق لا يأْكل ولا يشرب من نحو الملائكة والجنّ مما يعقل، فهو
\
جسد. وكان عجل بني إِسرائيل جسداً يصيح لا يأْكل ولا يشرب وكذا طبيعة
\
الجنّ؛ قال عز وجل: فأَخرج لهم عجلاً جسداً له خوار؛ جسداً بدل من عجل لأَن
\
العجل هنا هو الجسد، وإِن شئت حملته على الحذف أَي ذا جسد، وقوله: له
\
خُوار، يجوز أَن تكون الهاء راجعة إِلى العجل وأَن تكون راجعة إِلى الجسد،
\
وجمعه أَجساد؛ وقال بعضهم في قوله عجلاً جسداً، قال: أَحمر من ذهب؛ وقال
\
أَبو إِسحق في تفسير الآية: الجسد هو الذي لا يعقل ولا يميز إِنما معنى
\
الجسد معنى الجثة. فقط. وقال في قوله: وما جعلناهم جسداً لا يأْكلون الطعام؛
\
قال: جسد واحد يُثْنَى على جماعة، قال: ومعناه وما جعلناهم ذوي أَجساد
\
إِلاَّ ليأْكلوا الطعام، وذلك أَنهم قالوا: ما لهذا الرسول يأْكل الطعام؟
\
فأُعلموا أَن الرسل أَجمعين يأْكلون الطعام وأَنهم يموتون. المبرد وثعلب:
\
العرب إِذا جاءت بين كلامين بجحدين كان الكلام إِخباراً، قالا: ومعنى
\
الآية إِنما جعلناهم جسداً ليأْكلوا الطعام، قالا: ومثله في الكلام ما سمعت
\
منك ولا أَقبل منك، معناه إِنما سمعت منك لأَقبل منك، قالا: وإِن كان
\
الجحد في أَول الكلام كان الكلام مجحوداً جحداً حقيقياً، قالا: وهو كقولك ما
\
زيد بخارج؛ قال الأَزهري: جعل الليث قول الله عز وجل: وما جعلناهم جسداً
\
لا يأْكلون الطعام كالملائكة، قال: وهو غلط ومعناه الإِخبار كما قال
\
النحويون أَي جعلناهم جسداً ليأْكلوا الطعام؛ قال: وهذا يدل على أَن ذوي
\
الأَجساد يأْكلون الطعام، وأَن الملائكة روحانيون لا يأْكلون الطعام وليسوا
\
جسداً، فإِن ذوي الأَجساد يأْكلون الطعام. وحكى اللحياني: إِنها لحسنة
\
الأَجساد، كأَنهم جعلوا كل جزء منها جسداً ثم جمعوه على هذا. والجاسد من كل
\
شيءٍ: ما اشتدّ ويبس. والجَسَدُ والجَسِدُ والجاسِدُ والجَسِيد: الدم
\
اليابس، وقد جَسِدَ؛ ومنه قيل للثوب: مُجَسَّدٌ إِذا صبغَ بالزعفران. ابن
\
الأَعرابي: يقال للزعفران الرَّيْهُقانُ والجاديُّ والجِساد؛ الليث:
\
الجِساد الزعفران ونحوه من الصبغ الأَحمر والأَصفر الشديد الصفرة؛
\
وأَنشد:جِسادَيْنِ من لَوْنَيْنِ، ورْسٍ وعَنْدَم
\
والثوب المُجَسَّد، وهو المشبع عصفراً أَو زعفراناً.
\
والمُجَسَّد: الأَحمر. ويقال: على فلان ثوب مشبع من الصبغ وعليه ثوب
\
مُفْدَم، فإِذا قام قياماً من الصبغ قيل: قد أُجسِدَ ثَوْبُ فلان إِجساداً
\
فهو مُجْسَد؛ وفي حديث أَبي ذر: إِنَّ امرأَته ليس عليها أَثر المجاسد؛
\
ابن الأَثير: هو جمع مُجسد، بضم الميم، وهو المصبوغ المشبع بالجَسَد وهو
\
الزعفران والعصفر.
\
والجسد والجساد: الزعفران أَو نحوه من الصبغ.
\
وثوب مُجْسَد ومُجَسَّد: مصبوغ بالزعفران، وقيل: هو الأَحمر. والمجسد:
\
ما أُشبع صبغه من الثياب، والجمع مجاسد؛ وأَما قول مليح الهذلي:
\
كأَنَّ ما فوقَها، مما عُلِينَ به،
\
دِماءُ أَجوافِ بُدْنٍ، لونُها جَسِد
\
أَراد مصبوغاً بالجساد؛ قال ابن سيده: هو عندي على النسب إِذ لا نعرف
\
لجَسِدٍ فعلاً. والمجاسد جمع مجسد، وهو القميص المشبع بالزعفران. الليث:
\
الجسد من الدماء ما قد يبس فهو جامد جاسد؛ وقال الطرماح يصف سهاماً
\
بنصالها:فِراغٌ عَواري اللِّيطِ، تُكْسَى ظُباتُها
\
سَبائبَ، منها جاسِدٌ ونَجِيعُ
\
قوله: فراغ هو جمع فريغ للعريض؛ يصف سهاماً وأَن نصالها عريضة. والليط:
\
القشر، وظباتها: أَطرافها. والسبائب: طرائق الدم. والنجيع: الدم نفسه.
\
والجاسد: اليابس. الجوهري: الجسد الدم؛ قال النابغة:
\
وما هُريقَ على الأَنْصابَ من جَسَد
\
والجسد: مصدر قولك جسِد به الدم يجسَد إِذا لصق به، فهو جاسد وجسِد؛
\
وأَنشد بيت الطرماح: «منها جاسد ونجيع» وأَنشد لآخر:
\
بساعديه جَسِدٌ مُوَرَّسُ،
\
من الدماء، مائع وَيَبِسُ
\
والمِجْسَد: الثوب الذي يلي جسد المرأَة فتعرق فيه.
\
ابن الأَعرابي: المجاسد جمع المِجسد، بكسر الميم، وهو القميص الذي يلي
\
البدن. الفرّاء: المِجْسَدُ والمُجْسَد واحد، وأَصله الضم لأَنه من أُجسد
\
أَي أُلزق بالجسد، إِلاَّ أَنهم استثقلوا الضم فكسروا الميم، كما قالوا
\
للمُطْرف مِطْرف، والمُصْحف مِصْحف.
\
والجُساد: وجع يأْخذ في البطن يسمى بيجيدق 
\
(* لم نجد هذه اللفظة في
\
اللسان، ولعلها فارسية). وصوت مُجَسَّد: مرقوم على محسنة ونغم 
\
(* قوله «مرقوم
\
على محسنة ونغم» عبارة القاموس وصوت مجسد كعظم مرقوم على نغمات ومحنة.
\
قال شارحه: هكذا في النسخ، وفي بعضها على محسنة ونغم وهو خطأ).
\
الجوهري: الجَلْسَد، بزيادة اللام، اسم صنم وقد ذكره غيره في الرباعي
\
وسنذكره.
\
' } );