load_data( { book: 'la', text: '@جسم: الجِسْمُ: جماعة البَدَنِ أو الأعضاء من الناس والإبل والدوابوغيرهم من الأنواع العظيمة الخَلْق، واستعاره بعض الخطباء للأعراض فقال يذكر
\
عِلْم القَوافي: لا ما يتعاطاه الآن أَكثر الناس من التَّحَلي باسمه، دون
\
مباشرة جَوْهَره وجِسْمه، وكأَنه إنما كَنى بذلك عن الحقيقة لأن جِسْم
\
الشيء حقيقةٌ واسْمه ليس بحقيقة، ألا ترى أن العَرَض ليس بذي جِسْمٍ ولا
\
جَوْهَرٍ إنما ذلك كله استعارة ومَثَلٌ؟ والجمع أَجْسامٌ وجُسومٌ.
\
والجُسْمانُ: جماعة الجِسْمِ. والجُسْمانُ: جِسْمُ الرجل. ويقال: إنه
\
لنَحيفُ الجُسْمان، وجُسمانُ الرجلُ وجُثْمانُه واحد. ورجُل جُسْمانيٌّ
\
وجثْمانيٌّ إذا كان ضَخْم الجُثَّة. أبو زيد: الجِسْمُ الجَسَدُ، وكذلك
\
الجُسْمانُ، والجُثْمانُ الشخص.
\
وقد جَسُمَ الشيءُ أَي عَظُمَ، فهو جَسِيمٌ وجُسام، بالضم. والجِسامُ،
\
بالكسر: جمع جَسيمٍ. وجَسُمَ الرجلُ وغيره يَجْسُمُ جَسامةً، فهو جَسِيمٌ،
\
والأُنثى من كل ذلك بالهاء؛ وأَنشد شاهداً على جُسامٍ:
\
أَنْعَتُ عَيْراً سَهُوَقاً جُساما
\
أبو عبيد: تجَسَّمْتُ فلاناً من بين القوم أي اخترته كأَنك قصدت
\
جِسْمَه، كما تقول تأَيَّيْتُه أي قصدت آيَتَه وشخصه. وتَجَسَّمْها ناقةً من
\
الإبل فانْحَرْها أي اخْتَرْها؛ وأَنشد:
\
تَجَسَّمَه من بَينِهِنَّ بمُرْهَفٍ،
\
له جالِبٌ، فوق الرِّصاف، عَلِيلُ
\
ابن السكيت: تَجَسَّمْتُ الأَمْرَ إذا ركبت أَجْسَمَه وجَسِيمَه
\
ومُعْظَمه. قال أَبو سعيد: المُرْهَفُ النَّصْلُ الرقيق، والجالب الذي عليه
\
كالجُلْبَةِ من الدم، عَليلٌ عُلَّ بالدم مرةً بعد مرة. وتَجَسَّمْتُ الرملَ
\
والجبل أي ركبت أَعظمه. وتَجَسَّمْتُ الأرضَ إذا أَخذتَ نحوَها تريدها؛
\
قال الراجز:
\
يُلِجْنَ من أصواتِ حادٍ شَيْظَمِ،
\
صُلْبٍ عَصاهُ للمَطيّ مِنْهَمِ،
\
ليس يُماني عُقَبَ التَّجَسُّم
\
أي ليس يَنْتَظر. وتَجَسَّمَ: من الجِسْم. والتَّجَسُّمُ: ركوب أَجْسمِ
\
الأمرِ ومُعْظَمِه. قال أبو تراب: سمِعت أبا مِحْجَنٍ وغيرهَ يقول:
\
تَجَسَّمْتُ الأَمر وتَجشَّمْتُهُ إذا حَمَلْت نفسك عليه؛ وقال عمرو بن
\
جَبَلٍ:تَجَسَّمَ القُرْقُور مَوْجَ الآذيّ
\
والجُسُم: الأُمور العظام. والجُسُمُ: الرجال العُقلاء. والجَسِيمُ: ما
\
ارتفع من الأرض وعلاه الماء؛ وقال الأَخْطَلُ:
\
فما زال يَسْقي بَطْنَ خَبْتٍ وعَرْعَرٍ
\
وأَرْضَهُما، حتى اطْمأَنَّ جَسِيمُها
\
والأَجْسَمُ: الأَضْخَمُ؛ قال عامر بن الطُّفَيْلِ:
\
لقد عَلِمَ الحَيُّ من عامرٍ
\
بأَنَّ لنا الذِّرْوَةَ الأَجْسَما
\
(* قوله «لقد علم الحي إلخ» تبع فيه الجوهري، قال الصاغاني: الرواية
\
ذروة الاجسم والقافية مجرورة وبعده:
\
وأنا المصاليت يوم الوغى * إذا ما العواوير لم تقدم).
\
وبنو جَوْسَم: حَيٌّ قديم من العرب، وكذلك بنو جاسِمٍ. وجاسِمٌ: موضع
\
بالشام؛ أنشد ابن بري لعَديّ بن الرِّقاعِ:
\
لولا الحَياءُ، وأنّ رأْسِيَ قد عَفا
\
فيه المَشِيبُ، لزُرْتُ أُمَّ القاسِمِ
\
فكأَنَّها، بين النِّساءِ، أعارها
\
عَيْنَيْهِ أحْوَرُ من جآذِرِ جاسِمِ
\
ويروى عاسِم.
\
' } );