load_data( { book: 'la', text: '@جشر: الجَشَر: بَقْلُ الربيع.وجَشَرُوا الخَيْلَ وجَشَّروها: أَرْسَلُوها في الجَشْرِ. والجَشْرُ:
\
أَن يخرجوا بخيلهم فَيَرْعَوْها أَمام بيوتهم. وأَصبحوا جَشْراً وجَشَراً
\
إِذا كانوا يَبِيتُون مكانهم لا يرجعون إِلى أَهليهم. والجَشَّار: صاحبُ
\
الجَشَرِ. وفي حديث عثمان، رضي الله عنه، أَنه قال: لا يغرّنكم جَشَرُكُمْ
\
من صلاتكم فإِنما يَقْصُرُ الصلاةَ من كان شاخصاً أَو يَحْضُرُهُ عدوّ.
\
قال أَبو عبيد: الجَشَرُ القومُ يخرجون بدوابهم إِلى المرعى ويبيتون
\
مكانهم ولا يأْوون إِلى البيوت، وربما رأَوه سفراً فقصروا الصلاة فنهاهم عن
\
ذلك لأَن المُقَامَ في المرعى وإِن طال فليس بسفر. وفي حديث ابن مسعود: يا
\
مَعْشَرَ الجُشَّارِ لا تغتروا بصلاتكم؛ الجُشَّار جمع جاشِرٍ.
\
وفي الحديث: ومنا من هو في جَشْرَةٍ. وفي حديث أَبي الدرداء: من ترك
\
القرآن شهرين فلم يقرأْه فقد جَشَرَهُ أَي تباعد عنه. يقال: جَشَرَ عن أَهله
\
أَي غاب عنهم. الأَصمعي: بنو فلان جَشَرٌ إِذا كانوا يبيتون مكانهم لا
\
يأْوون بيوتهم، وكذلك مال جَشَرٌ لا يأْوي إِلى أَهله. ومال جَشَرٌ: يرعى
\
في مكانه لا يؤوب إِلى أَهله. وإِبل جُشَّرٌ: تذهب حيث شاءت، وكذلك
\
الحُمُرُ؛ قال:
\
وآخرونَ كالحمير الجُشَّرِ
\
وقوم جُشْرٌ وجُشَّرٌ: عُزَّابٌ في إِبلهم. وجَشَرْنا دوابَّنا:
\
أَخرجناها إِلى المرعى نَجْشُرُها جَشْراً، بالإِسكان، ولا نَرُوحُ. وخيل
\
مُجَشَّرةٌ بالحِمَى أَي مَرْعِيَّة. ابن الأَعرابي: المُجَشَّرُ الذي لا يرعى
\
قُرْبَ الماء؛ والمنذري: الذي يرعى قرب الماء؛ أَنشد ابن الأَعرابي لابن
\
أَحمر في الجَشْرِ:
\
إِنَّكَ لو رأَيتَني والقَسْرَا،
\
مُجَشِّرِينَ قد رَعَينا شَهْرَا
\
لم تَرَ في الناسِ رِعاءً جَشْرَا،
\
أَتَمَّ مِنَّا قَصَباً وسَيْرَا
\
قال الأَزهري: أَنشدنيه المنذري عن ثعلب عنه.
\
قال الأَصمعي: يقال: أَصبح بنو فلان جَشَراً إِذا كانوا يبيتون في
\
مكانهم في الإِبل ولا يرجعون إِلى بيوتهم؛ قال الأَخطل:
\
تَسْأَلُه الصُّبْرُ من غَسَّانَ، إِذْ حَضَرُوا،
\
والحَزْنُ كَيْفَ قَراهُ الغِلْمَةُ الجَشَرُ
\
الصُّبْرُ والحَزْنُ: قبيلتان من غسان. قال ابن بري: صواب إِنشاده: كيف
\
قراك، بالكاف، لأَنه يصف قتل عمير بن الحُبَابِ وكَوْنَ الصُّبْر
\
والحَزْنِ، وهما بطنان من غسان، يقولون له بعد موته وقد طافوا برأْسه: كيف قَراك
\
الغِلْمَةُ الجَشَرُ؟ وكان يقول لهم: إِنما أَنتم جَشَرٌ لا أُبالي بكم،
\
ولهذا يقول فيها مخاطباً لعبد الملك بن مروان:
\
يُعَرِّفُونَكَ رَأْسَ ابنِ الحُبابِ وقد
\
أَضْحَى، وللسَّيْفِ في خَيْشُومِهِ أَثَرُ
\
لا يَسْمَعُ الصَّوْتَ مُسْتَكّاً مسامِعُه،
\
وليس يَنْطِقُ حتى يَنْطِقَ الحَجَرُ
\
وهذه القصيدة من غُرَرِ قصائد الأَخطل يخاطب فيها عَبْدَ الملِك بْنَ
\
مَرْوان يقول فيها:
\
نَفْسِي فِداءُ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ إِذا
\
أَبْدَى النَّواجِذَ يَوْمٌ باسِلٌ ذَكَرُ
\
الخائِضِ الغَمْرِ والمَيْمُونِ طائِرُهُ،
\
خَلِيفَةِ اللهِ يُسْتَسْقَى بِهِ المَطَرُ
\
في نَبْعَةٍ مِن قُرَيشٍ يَعْصِبُونَ بها،
\
ما إِنْ يُوازى بأَعْلَى نَبتِها الشَّجَرُ
\
حُشْدٌ على الحق عَيَّافو الخَنَا أُنُفٌ،
\
إِذا أَلَمَّتْ بِهِمْ مَكْرُوهَةٌ صَبَرُوا
\
شُمْسُ العَداوَةِ حتى يُسْتَقَادَ لهم،
\
وأَعظمُ الناسِ أَحْلاماً، إِذا قَدَرُوا
\
منها:
\
إِنَّ الضَّغِينَةَ تَلْقَاها، وإِن قَدُمَتْ،
\
كالعُرِّ يَكْمُنُ حِيناً ثم يَنْتَشِرُ
\
والجَشْرُ والجَشَرُ: حِجَارَةٌ تنبت في البحر. قال ابن دريد: لا
\
أَحسبها معرّبة. شمر: يقال مكان جَشِر أَي كثير الجَشَر، بتحريك الشين. وقال
\
الرِّياشي: الجَشَرُ حجارة في البحر خشنة. أَبو نصر: جَشَرَ الساحلُ
\
يَجْشُرُ جشراً. الليث: الجَشَرُ ما يكون في سواحل البحر وقراره من الحصى
\
والأَصداف، يَلْزَقُ بعضها ببعض فتصير حجراً تنحت منه الأَرْحِيَةُ بالبصرة لا
\
تصلح للطحن، ولكنها تُسَوَّى لرؤوس البلاليع. والجَشَرُ: وَسَخُ
\
الوَطْبِ من اللبن؛ يقال: وَطْبٌ جَشِرٌ أَي وَسِخٌ. والجَشَرَةُ: القِشْرَةُ
\
السفلى التي على حَبَّةِ الحنطة. والجَشَرُ والجُشْرَةُ: خُشُونة في الصدر
\
وغِلَظٌ في الصوت وسُعال؛ وفي التهذيب: بَحَحٌ في الصوت. يقال: به
\
جُشْرَةٌ وقد جَشِرَ 
\
(* قوله «وقد جشر» كفرح وعني كما في القاموس). وقال
\
اللحياني: جُشِرَ جُشْرَةً؛ قال ابن سيده: وهذا نادر، قال: وعندي أَن مصدر هذا
\
إِنما هو الجَشَرُ؛ ورجل مجشور. وبعير أَجْشَرُ وناقة جَشْراءُ: بهما
\
جُشْرَةٌ. الأَصمعي: بعير مَجْشُورٌ به سُعال جافٌّ. غيره: جُشِرَ، فهو
\
مَجْشُورٌ، وجَشِرَ يَجْشَرُ جَشَراً، وهي الجُشْرَةُ، وقد جُشِرَ يُجْشَرُ
\
على ما لم يسمَّ فاعله؛ وقال حجر:
\
رُبَّ هَمٍّ جَشَمْتُهُ في هَواكُمْ،
\
وبَعِيرٍ مُنَفَّهٍ مَجْشُورِ
\
ورجلٌ مَجْشُورٌ: به سُعال؛ وأَنشد:
\
وسَاعِلٍ كَسَعَلِ المَجْشُورِ
\
والجُشَّةُ والجَشَشُ: انتشار الصوت في بُحَّةٍ. ابن الأَعرابي:
\
الجُشْرَةُ الزُّكامُ. وجَشِرَ الساحلُ، بالكسر، يَجْشَرُ جَشْراً إِذا خَشُنَ
\
طينه ويَبِسَ كالحجَر.
\
والجَشِيرُ: الجُوالِقُ الضخم، والجمع أَجْشِرَةٌ وجُشُرٌ؛ قال الراجز:
\
يُعْجلُ إِضْجاعَ الجَشِيرِ القَاعِدِ
\
والجَفِيرُ والجَشِيرُ: الوَفْضَةُ، وهي الكِنانَةُ. ابن سيده:
\
والجَشِيرُ الوفضة وهي الجَعْبَةُ من جلود تكون مشقوقة في جَنْبها، يفعل ذلك بها
\
ليدخلها الريح فلا يأْتكل الريش. وجَنْبٌ جاشِرٌ: منتفخ. وتَجَشَّرَ
\
بطنه: انتفخ؛ أَنشد ثعلب:
\
فقامَ وَثَّابٌ نَبِيلٌ مَحْزِمُهْ.
\
لم يَتَجَشَّرْ مِنْ طَعامٍ يُبْشِمُهْ
\
وجَشَرَ الصُّبْحُ يَجْشُرُ جُشُوراً: طلع وانفلق.
\
والجاشِرِيَّةُ: الشُّرْبُ مع الصبح، ويوصف به فيقال: شَرْبَةٌ
\
جاشِرِيَّةٌ؛ قال:
\
ونَدْمانٍ يَزِيدُ الكأْسَ طِيباً،
\
سَقَيْتُ الجاشِرِيَّةَ أَو سَقَانِي
\
ويقال: اصْطَبَحْتُ الجاشِرِيَّةَ، ولا يَتَصَرَّفُ له فِعْلٌ؛ وقال
\
الفرزدق:
\
إِذا ما شَرِبْنَا الجاشِرِيَّةَ لَمْ نُبَلْ
\
أَمِيراً، وإِن كانَ الأَمِيرُ مِنَ الأَزْدِ
\
والجاشِرِيَّةُ: قبيلة في ربيعة. قال الجوهري: وأَما الجاشرية التي في
\
شعر الأَعشى فهي قبيلة من قبائل العرب. وفي حديث الحجاج: أَنه كتب إِلى
\
عامله أَن ابْعَثْ إِليَّ بالجَشِيرِ اللُّؤْلُؤِيّ؛ الجَشِيرُ: الجِرابُ؛
\
قال ابن الأَثير: قاله الزمخشري.
\
' } );