load_data( { book: 'la', text: '@جشب: جَشَبَ الطعامَ: طَحَنه جَريشاً.وطَعامٌ جَشِبٌ ومَجْشُوبٌ أَي غليظ خَشِنٌ، بَيِّنُ الجُشُوبةِ إِذا
\
أُسِيءَ طَحْنُه، حتى يَصير مُفَلَّقاً. وقيل: هو الذي لا أُدْمَ له. وقد
\
جَشُبَ جَشابةً. ويقال للطعام: جَشْبٌ وجَشِبٌ وجَشِيبٌ، وطَعامٌ
\
مَجْشُوبٌ، وقد جَشَبْتُه. وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
لا يَأْكُلُونَ زادَهُمْ مَجْشُوبا
\
الجوهري: ولو قيل اجْشَوْشِبُوا كما قيل اخْشَوْشِبُوا، بالخاء، لم
\
يبعد، إِلا أَني لم أَسمعه بالجيم. وفي الحديث: أَنه، صلى اللّه عليه وسلم، كان يأْكل الجَشِبَ، هو
\
 الغَلِيظُ الخَشِنُ من الطَّعامِ، وقيل غيرُ المأْدوم. وكلُّ بَشِعِ الطَّعْم فهو جَشِبٌ. وفي حديث عمر، رضي اللّه عنه: كان يأْتينا بطعام جَشِبٍ. وفي حديث صلاة الجماعة: لو وَجَد عَرْقاً سَمِيناً أَو مِرْماتَيْنِ جَشِبَتَيْنِ أَو خَشِبَتَيْنِ لأَجاب. قال ابن الأَثير: هكذا ذكره بعض المتأَخرين في حرف الجيم: لو دُعِيَ إِلى مِرْماتَيْنِ جَشِبَتَيْنِ أَو خَشِبَتَيْنِ لأَجاب. وقال: الجَشِبُ الغليظ. والخَشِبُ اليابس من الخَشَبِ. والمِرْماةُ ظِلْفُ الشاةِ، لأَنه يُرْمى به، انتهى كلامه. قال ابن الأَثير: والذي قرأْناه وسمعناه، وهو الـمُتداوَل بين أَهل 
\
الحديث: مِرْماتَين حَسَنَتَيْن، من الحُسْنِ والجَوْدة، لأَنه عطفهما
\
على العَرْقِ السَّمِين. قال: وقد فسره أَبو عبيدة ومَنْ بعده من العلماء، ولم يتعرّضوا إِلى تفسير الجَشِب أَو الخَشِب في هذا الحديث. قال: وقد حكيت ما رأَيت، والعُهدة عليه.
\
والجَشِيبُ: البَشِعُ من كلِّ شيءٍ. والجَشِيبُ من الثياب: الغليظ.
\
ورجلٌ جَشِيبٌ: سَيِّئُ الـمَأْكلِ. وقد جَشُبَ جُشُوبةً.
\
شمر: رَجُلٌ مُجَشَّبٌ: خَشِنُ الـمَعيشةِ. قال رؤبة:
\
ومن صُباحٍ رامِياً مُجَشَّبا
\
وجَشِبُ الـمَرْعى: يابِسُه.
\
وجَشَبَ الشيءُ يَجْشُبُ: غَلُظَ.
\
والجَشْبُ والمِجْشابُ: الغليظُ، الأُولى عن كراع، وسيأْتي ذكر الجَشَنِ في النون.
\
التهذيب: المِجْشابُ: البَدَنُ الغَلِيظُ. قال أَبو زُبَيْد الطائي: 
\
قِرابَ حِضْنِك لا بِكْرٌ ولا نَصَفٌ،  *  تُولِيكَ كَشْحاً لَطيفاً، ليس مِجْشابا
\
قال ابن بري: وقِرابَ منصوب بفعل في بيت قبله: 
\
نِعْمَتْ بِطانةُ، يَوْمِ الدَّجْنِ، تَجْعَلُها *  دُونَ الثِّيابِ، وقد سَرَّيْتَ أَثْوابا
\
أَي تَجْعَلُها كبِطانةِ الثوب في يوم بارِدٍ ذي دَجْنٍ؛ والدَّجْنُ إِلباسُ الغَيْمِ السَّماء عند الـمَطر، ورُبما لم يكن معه مطر. وسَرَّيْتُ
\
الثوب عني نَزَعْتُه. والحِضْنُ شِقُّ البَطْنِ. والكَشْحانِ الخاصِرتانِ،
\
وهما ناحِيتا البطن. وقِرابَ حِضْنِكَ مفعول ثان بتَجْعَلُها.
\
ابن السكيت: جَمَلٌ جَشِبٌ: ضَخْمٌ شَدِيدٌ. وأَنشد:
\
بِجَشِبٍ أَتْلَعَ في إِصْغائِه
\
ابن الأَعرابي: المِجْشَبُ: الضَّخْمُ الشجاع. وقول رؤبة:
\
ومَنْهَلٍ، أَقْفَرَ مِنْ أَلْقائه، *  ورَدْتُه، واللَّيْلُ في أَغْشائِه،
\
بجشب أَتلع في إِصغائه، *  جاءَ، وقد زادَ على أَظْمائِه،
\
يُجاوِرُ الحَوْضَ إِلى إِزائِه، *  رَشْفاً بِمَخْضُوبَينِ مِنْ صَفْرائِه،
\
وقَدْ شَفَتْه وَحْدَها مِنْ دائِه،  *  منْ طائِف الجَهْلِ، ومِنْ نُزائِه
\
الأَلْقاء: الأَنِيسُ. يُجاوِرُ الحوضَ إِلى إِزائه أَي يستقبل الدلو حين
\
يُصَبُّ في الحَوْضِ من عَطشه. ومَخْضُوباه: مِشْفراه، وقد اخْتَضَبا بالدم من بُرَته. وقد شَفَتْه يعني البُرة أَي ذَلَّلَتْه وسَكَّنَتْه. ونَدًى
\
جَشَّابٌ: لا يَزالُ يَقَعُ على البَقْل. قال رؤبة:
\
رَوْضاً بِجَشّابِ النَّدى مَأْدُوما
\
وكلامٌ جَشِيبٌ: جافٍ خَشِنٌ. قال:
\
لها مَنْطِقٌ، لا هِذْرِيانٌ طَما به *  سَفاهٌ، ولا بادِي الجَفاءِ، جَشِيبُ
\
وسِقاءٌ جَشِيبٌ: غَلِيظٌ خَلَقٌ.
\
ومَرةٌ جَشُوبٌ: خَشِنَةٌ، وقيل قَصيرةٌ. أَنشد ثعلب:
\
كواحِدةِ الأُدْحيِّ لا مُشْمَعِلَّةٌ، *  ولا جَحْنةٌ، تحت الثِّيابِ، جَشُوبُ
\
والجُشْبُ: قُشورُ الرّمان، يمانية.
\
وبَنُو جَشِيبٍ: بَطْنٌ.
\
' } );