load_data( { book: 'la', text: '@جشش: جشّ الحَبَّ يَجُشّه جشّاً وأَجَشّه: دقّه، وقيل: طَحَنه طَحْناًغليظاً جرِيشاً، وهو جَشِيش ومَجْشوش. أَبو زيد: أَجْشَشْت الحَب
\
إِجْشاشاً. والجَشِيش والجَشِيشة: ما جُش من الحب؛ قال رؤبة:
\
لا يَتَّقي بالذُّرَقِ المَجْروش،
\
من الزُّوان، مَطْحَن الجَشِيش
\
وقيل: الجَشِيشُ الحبّ حين يُدق قبل أَن يُطْبخ، فإِذا طُبِخ فهو
\
جَشِيثه؛ قال ابن سيده: وهذا فرق ليس بِقَويّ. وفي الحديث: أَن رسول اللَّه،
\
صلى اللَّه عليه وسلم، أَولَم على بعض أَزواجه بِجَشيشة؛ قال شمر:
\
الجَشِيشُ أَن تُطْحَن الحِنْطةُ طَحْناً جَلِيلاً ثم تُنْصَب به القِدْر ويُلْقى
\
عليها لَحْم أَو تَمْر فيُطْبخ، فهذا الجشيش، ويقال لها دَشِيشة،
\
بالدال، وفي حديث جابر: فَعَمَدْت إِلى شَعِيرٍ فَجَشَشْته أَي طَحَنته. وقد
\
جَشَشْت الحِنْطة، والجَرِيش مثله، وجشَشْت الشيء أَجُشّه جَشّاً: دَقَقْته
\
وكَسّرته، والسويق جَشِيش. الليث: الجَشّ طَحْن السويق والبُرّ إِذا لم
\
يُجْعل دَقِيقاً. قال الفارسي: الجَشِيشة واحدة الجَشِيش كالسويقة واحدة
\
السويق، والمِجَشّة: الرحى، وقيل: المجشة رحى صغيرة يُجَش بها الجشيشةُ
\
من البر وغيره، ولا يقال للسَّوِيق جَشِيشة ولكن يقال جَذيذة. الجوهري:
\
المجش الرحى التي يُطحن بها الجشيش.
\
والجَشَش والجُشَّة: صوت غليظ فيه بُحّة يَخْرج من الخَياشِيم، وهو أَحد
\
الأَصوات التي تُصاغ عليها الأَلْحان، وكانَ الخليل يقول: الأَصوات التي
\
تُصَاغ بها الأَلْحانُ ثلاثة منها الأَجَشّ، وهو صوت من الرأْس يَخْرج
\
من الخياشيم فيه غِلَظ وبُحَّة، فيتبع بِخَدِرٍ موضوع على ذلك الصوت بعينه
\
ثم يتبع بِوَشْيٍ مثل الأَوّل فهي صياغته، فهذا الصوت الأَجَشّ، وقيل:
\
الجَشَش والجُشة شدة الصوت. ورَعْد أَجَشّ: شديدُ الصوت؛ قال صخْر
\
الغَيّ:أَجَشَّ رِبَحْلاً، له هَيْدَب،
\
يُكَشِّف لِلْحال رَيْطاً كَثِيفا
\
الأَصمعي: من السحاب الأَجَشّ الشديدُ الصوتِ صوت الرعْد. وفرسٌ أَجَشّ
\
الصّوتِ: في صَهِيله جَشَش؛ قال لبيد:
\
بأَجَشِّ الصوتِ يَعْبُوبٍ، إِذا
\
طَرَق الحَيُّ من الغَزوِ، صَهَل
\
والأَجَشّ: الغليظُ الصوت. وسحابٌ أَجَش الرعْدِ. وفي الحديث: أَنه
\
سَمِعَ تَكْبيرة رجُلٍ أَجَشِّ الصوتِ أَي في صَوته جُشّة، وهي شِدّة وغِلَظ.
\
ومنه حديث قُسّ: أَشْدَق أَجشّ الصوت، وقيل: فرس أَجش، هو الغليظُ
\
الصهِيل وهو ما يُحْمد في الخيل؛ قال النجاشي:
\
ونجَّى ابنَ حَرْبٍ سابِحٌ ذو عُلالة،
\
أَجَشُّ هَزِيمٌ، والرِّماحُ دَوَاني
\
وقال أَبو حنيفة: الجشّاء من القِسيّ التي في صوتها جُشّة عند الرمْي؛
\
قال أَبو ذؤيب:
\
ونَمِيمة من قائِصٍ مُتَلَبِّب،
\
في كفّه جَشْءٌ أَجَشُّ وأَقْطَع
\
قال: أَجش فذكَّر وإِن كان صفة للجشء، وهو مؤنث، لأَنه أَراد العُود.
\
والجَشَّة والجُشَّة، لغتان: الجماعة من الناس، وقيل: الجماعة من الناس
\
يُقبِلون معاً في نَهْضة.
\
وجَشَّ القومُ: نفَروا واجتمعوا؛ قال العجاج:
\
بِجَشّة جَشّوا بها ممن نَفَر
\
أَبو مالك: الجَشَّة النَّهْضة. يقال: شَهِدْت جَشَّتَهم أَي
\
نَهْضَتَهم، ودخَلَتْ جشَّة من الناس أَي جماعة. ابن شميل: جَشَّه بالعَصا وجَثَّه
\
جشّاً وجثّاً إِذا ضَرَبه بها. الأَصمعي: أَجَشّت الأَرضُ وأَبَشَّت إِذا
\
التفَّ نَبْتُها. وجَشَّ البئرَ يَجُشّها جَشّاً؛ وجَشْجَشَها: نَقَّاها
\
وقيل: جَشَّها كَنَسَها؛ قال أَبو ذؤيب يصف القبْر:
\
يقولون لمَّا جُشَّتِ البِئرُ: أَورِدُوا،
\
وليس بِها أَدْنى ذِفافٍ لِوارِد
\
قال: يعني به القبر. وجاء بعد جُشٍّ من الليل أَي قِطْعة. والجُشُّ
\
أَيضاً: مما ارتفع من الأَرض ولم يَبْلُغ أَن يكون جَبَلاً. والجُشّ:
\
النَّجَفَة فيه غِلَظ وارتفاع. والجَشَّاء: أَرضٌ سهْلة ذاتُ حَصًى تُسْتَصْلح
\
لغَرْس النخل؛ قال الشاعر:
\
من ماءِ مَحْنِيَة جاشَتْ بِجُمَّتِها
\
جَشَّاء، خالَطَتِ البَطْحاءُ والجَبَلا
\
وجُشُّ أَعْيارٍ: موضِعٌ معروف؛ قال النابغة 
\
(* قوله «قال النابغة» كذا
\
بالأَصل، وفي ياقوت: قال بدر بن حزان يخاطب النابغة.):
\
ما اضْطرَّكَ الحِرْزُ من لَيْلى إِلى بَرَدٍ،
\
تَخْتارُه مَعْقِلاً عن جُشّ أَعيار
\
والجُشّ: الموضِع الخَشِنُ الحِجارَة.
\
ابن الأَثير في هذه الترجمة في حديث علي، كرم اللَّه وجهه: كان ينهى عن
\
أَكْل الجِرِّيّ والجِرِّيتِ والجَشّاء؛ قيل: هُو الطِّحَالُ؛ ومنه حديث
\
ابن عباس: ما آكُلُ الجَشَّاءَ من شَهْوتها، ولكن ليَعْلَم أَهلُ بيتي
\
أَنها حَلال.
\
جعش: الجُعْشُوش: الطَّويلُ، وقيل: الطويل الدَّقِيق، وقيل: الدَّمِيم
\
القَصِيرُ الذَّريءُ القَمِيءُ منسوب إِلى قَمْأَةٍ وصِغَرٍ وقلَّةٍ؛ عن
\
يعقوب، قال: والسين لغة، وقال ابن جني: الشين بدل من السين لأَنَّ السين
\
أَعمُّ تصرُّفاً، وذلك لدخولها في الواحد والجمع جميعاً، فضيقُ الشين مع
\
سعة السين يُؤْذِنُ بأَنَّ الشين بدلٌ من السين، وقيل: اللَّئِيم، وقيل:
\
هو النَّحِيف الضامر؛ عن ابن الأَعرابي؛ قال الشاعر:
\
يا رُبَّ قَرْمٍ سَرِسٍ عَنَطْنَط،
\
لَيس بِجُعْشُوش ولا بأَذْوَط
\
وقال ابن حلزة:
\
بنو لُخَيم وجَعَاشيش مُضَر
\
كل ذلك يقال بالشين وبالسين. وفي حديث طهفة: ويَبِس الجِعْش؛ قيل: هو
\
أَصل النبات، وقيل: أَصل الصلِّيان خاصة وهو نبت معروف.
\
' } );