load_data( { book: 'la', text: '@جشم: جَشِمَ الأَمْرَ، بالكسر، يَجْشَمُه جَشْماً وجَشامةً وتَجَشَّمَه:تَكَلَّفَه على مشقة. وأَجْشَمَني فلانٌ أمْراً وجَشَّمَنِيه أي
\
كَلَّفَني؛ وأَنشد ابن بري للأعْشى:
\
فما أَجْشَمْتُ من إتْيانِ قَومٍ،
\
هُمُ الأَعْداءُ والأَكْبادُ سُودُ
\
وجَشَّمْتُه الأَمرَ تَجْشِيماً؛ وفي حديث زيد بن عمرو ابن نُفَيْلٍ:
\
مَهْما تُجَشِّمْني فإِنِّي جاشِمُ
\
أبو تراب: سمعت أبا مِحْجَنٍ وباهِليّاً تَجَشَّمْتُ الأمر
\
وتَجَسَّمْتُه إذا حملت نفسك عليه؛ وقال عمرو ابن جميل 
\
(* قوله «وقال عمرو بن
\
جميل»كذا بالأصل والتهذيب، والذي تقدم في جسم: عمرو بن جبل):
\
تَجَشَّم القُرْقُورُ مَوْجَ الآذيّ
\
ابن السكيت: تَجَشَّمْتُ الأَمْرَ إذا ركبت أَجْسَمه، وتَجَشَّمْتُه إذا
\
تكلفته، وتَجَشَّمْتُ الأرضَ إذا أخذتَ نحوَها تريدها، وتَجَشَّمْت
\
الرملَ ركبت أَعْظَمَه. أَبو النضر: تَجَشَّمْتُ فلاناً من بين القوم أي
\
قَصَدْتُ قَصْدَه؛ وأَنشد:
\
وبَلَدٍ ناءٍ تَجَشَّمْنا به
\
على جَفاهُ، وعلى أنقابه
\
أبو بكر في قولهم: قد تَجَشَّمْتُ كذا وكذا أي فعلته على كُرْه ومشقة،
\
والجُشَمُ: الاسم من هذا الفعل؛ قال المرَّارُ:
\
يَمْشِينَ هَوْناً، وبعد الهَوْنِ مِنْ جُشَمٍ،
\
ومِنْ جَناءِ غَضِيضِ الطَّرْفِ مَسْتُورِ
\
(* قوله «ومن جناء غضيض» كذا بالأصل جناء بالألف، وفي شرح القاموس:
\
جنى).والجُشَمُ: الجَوْف، وقيل: الصدر وما اشتمل عليه من الضُّلوع. وجُشَمُ
\
البعيرِ: صَدْرُه وما غَشِي به القِرْنَ من صَدره وسائر خَلْقه. ويقال:
\
غَتَّه بجُشَمِه إذا أَلقى صدره عليه. ورمى عليه جَشَمَه وجُشمه أي
\
ثِقْلَه. والجَشِمُ: الغليظ 
\
(* قوله «والجشم الغليظ إلخ» كذا بالأصل كالمحكم
\
مضبوطاً بوزن كتف، والذي في القاموس: وكأمير الغليظ اهـ. قال شارحه: والذي
\
في كتاب كراع ككتف)؛ عن كراع. ابن الأَعرابي: الجُشُمُ السِّمانُ من
\
الرجال؛ وقال أَبو عمرو: الجَشَمُ السِّمَنُ. ابن خالويه: الجُشْمُ دراهم
\
رديئة، وجمعها جُشُومٌ؛ قال جرير:
\
بَدَا ضَربُ الكِرامِ وضَرْبُ تَيْمٍ،
\
كضَرْبِ الدُّنْبُلِيَّة والجُشُوم
\
أَبو زيد: ما جَشِمْتُ اليوم ظِلْفاً 
\
(* قوله «ما جشمت اليوم ظلفاً»
\
وقوله «ما جشمت اليوم طعاماً» ضبط في الأصل ونسخة من التهذيب بفتح الجيم
\
والشين ولم نجد هذه العبارة لغير التهذيب حتى نستأنس لهذا الضبط)؛ يقوله
\
القانِصُ إذا لم يَصِدْ ورجع خائباً. ويقال: ما جَشَمْتُ اليوم طعاماً أي ما
\
أَكلت؛ قال: ويقال ذلك عند خيبة كل طالب فيقال: ما جَشَمْتُ اليومَ
\
شيئاً. أَبو عبيد: تَجَشَّمْتُ فلاناً من بين القوم أي اخترته؛ وأَنشد:
\
تَجَشَّمْتُه من بَيْنِهِنَّ بمُرْهَفٍ،
\
له جالِبٌ، فوقَ الرِّصافِ، عَلِىلُ
\
وقد تقدم أكثر ذلك في جسم. ابن الأَعرابي: الجُشُمُ الطِّوالُ
\
الأَعْفارُ. والأَعْفارُ من قولك رجل عِفْرٌ: داهٍ خبيثٌ. أبو عمرو: الجَشْمُ
\
الهلاك.
\
وجُشَمُ بن بكر: حيٌّ من مُضَرَ. وجُشَمُ بن هَمْدانَ: حَيّ من اليمَن.
\
وبنو جَوْشَم: حَيّ من جُرْهُم دَرَجُوا. وجُشَمُ: حَيّ من الأنصار، وهو
\
جُشَمُ بن خَزْرَج؛ وقال الأَغْلَبُ العِجْليّ:
\
إنْ سَرَّكَ العزُّ فَجخْجِخْ بجُشَم
\
وجُشَمُ: في ثَقِيف، وهو جُشَمُ بن ثَقِيفٍ. وجُشَمُ: حَيٌّ من تَغْلِبَ
\
وهم الأَراقِمُ. التهذيب: وجُشَمُ حَيّ من تَغْلِب، وجُشَمُ في
\
هَوَازِنَ، وهو جُشَمُ بن مُعاوية بن بكر بن هَوازن.
\
' } );