load_data( { book: 'la', text: '@جشن: الجَشن: الغليظ؛ عن كراع، زاد غيره: أَو ما هو في معناه.والجُشْنةُ: طائرةٌ سوداءُ تعَشِّش بالحصى. والجَوْشَنُ: الصدرُ، وقيل: ما عَرُض
\
من وسط الصدر. وجَوْشَنُ الجَرادة: صدرها. وجَوْشَنُ الليل: وسَطه
\
وصَدْره. والجوْشَن: اسم الحديد الذي يُلبَس من السلاح؛ قال ذو الرمة يصف ثوراً
\
طَعَن كِلاباً بِرَوْقَيْه في صدرها:
\
فكَرَّ يَمْشُق طَعْناً في جَواشِنِها،
\
كأَنه، الأَجْرَ في الإقبالِ، يَحْتَسِبُ.
\
الجوهري: والجَوْشَن الدِّرْع واسم الرجل، وقيل: الجوْشَن من السلاح
\
زَرَدٌ يُلبَسه الصدرُ والحَيزوم. ومضى جَوْشَنٌ من الليل أَي قطعة، لغة في
\
جَوْش، فإن كان مزيداً منه فحكمه أَن يكون معه؛ قال ابن أَحمر يصف سحابة:
\
يُضيء صَبيرُها، في ذي خَبِيٍّ،
\
جَواشِن لَيْلها بِيناً فبِينا. والبِينُ: القطعة من الأَرض. ابن
\
الأَعرابي: المَجْشونةُ المرأَة الكثيرة العمل النشيطة. وجَواشِن التُّمام:
\
بقاياه؛ قال:
\
كِرامٌ إذا لم يَبْقَ إلاَّ جَواشِن الثـ
\
ـمامِ، ومن شَرّ الثُّمام جَواشِنُه.
\
' } );