load_data( { book: 'la', text: '@جظظ: رجل جَظٌّ: ضخْم. وفي الحديث: أَبْغَضُكم إِليَّ الجَظُّ الجَعْظُ؛الفرّاء: الجَظُّ والجَوّاظُ الطويل الجَسِيم الأَكول الشَّرُوب
\
البَطِرُ الكَفُور، قال: وهو الجِعْظارُ أَيضاً. وروي عن النبي، صلّى اللّه عليه
\
وسلّم، أَنه قال: أَلا أُنبئكم بأَهل النار؟ كلُّ جَعْظٍ جَظٍّ مُسْتكبر
\
مَنّاع قلت: ما الجَظُّ؟ قال الضخْمُ، قلت: ما الجَعْظ؟ قال: العظيم في
\
نفسه.
\
ابن الأَعرابي: جَظَّ الرجلُ إِذا سمن مع قِصَره، وقال بعضهم: الضخم
\
الكثير اللحم. وفي نوادر الأَعراب: جَظَّه وشَظَّه وأَرَّه إِذا طَرَده.
\
وفلان يَجُظُّ ويَعُظُّ ويَلْعَظُ: كلُّه في العَدْو.
\
' } );