load_data( { book: 'la', text: '@جعفر: الجَعْفَرُ: النهر عامَّةً؛ حكاه ابن جني، وأَنشد:إِلى بَلَدٍ لا بَقَّ فِيهِ ولا أَذًى،
\
ولا نَبَطِيَّات يُفَجِّرْنَ جَعْفَرَا
\
وقيل: الجعفر النهر الملآن، وبه شبهت الناقة الغزيرة؛ قال الأَزهري:
\
أَنشدني المفضل:
\
مَنْ للجَعافِرِ يا قَوْمي؟ فَقَدْ صُرِيَتْ،
\
وقَدْ يُسَاقُ لِذاتِ الصَّرْبَةِ الحَلَبُ
\
ابن الأَعرابي: الجَعْفَرُ النهر الصغير فوق الجَدْوَلِ، وقيل:
\
الجَعْفَرُ النهر الكبير الواسع؛ وأَنشد:
\
تَأَوَّدَ عُسْلُوجٌ عَلى شَطِّ جَعفَر
\
وبه سمي الرجل. وجَعْفَرٌ: أَبو قبيلة من عامر، وهم الجَعَافِرَةُ.
\
' } );