load_data( { book: 'la', text: '@جعثن: الأَزهري: الجِعْثِنُ أُرومة الشجر بما عليها من الأَغصان إذاقطعت. ابن سيده: الجِعْثِنةُ أُرومة كل شجرة تَبقى على الشتاء، والجمع
\
جِعْثِن؛ قال:
\
تَقْفِزُ بي الجِعْثِنَ، يا
\
مُرَّةُ زِدْها قَعْبا.
\
ويروى: تُقَفِّز الجِعْثِنَ بي، ومنهم من يقول للواحد جِعْثِنٌ، والجمع
\
الجَعاثِن. قال أَبو حنيفة: الجِعْثِنُ أَصل كل شجرة إلا شجرةً لها خشبة؛
\
وأَنشد:
\
تَرى الجِعْثنَ العامِيَّ تُذْري أُصولَه مَناسِمُ أَخْفافِ المَطِيِّ
\
الرَّواتِكِ.
\
الأَزهري: كل شجرة تبقى أُرومتُها في الشتاء من عِظام الشجر وصغارها
\
فلها جِعْثِنٌ في الأَرض، وبعدما يُنزَع فهو جِعْثن حتى يقال لأُصول الشرك
\
جِعْثن. وفرس مُجَعْثَنُ الخَلْق: شبِّه بأَصل الشجرة في كِدْنتِه وغلَظه؛
\
قال ابن بري في معناه:
\
كانَ لَنا، وهو فَلُوٌّ نُرّبُبُهْ،
\
مُجَعْثَنُ الخَلْق يَطيرُ زَغَبُهْ.
\
ورجل جِعْثِنةٌ: جَبان ثقيل؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد: فيا فتىً ما
\
قَتَلْتُمْ غيرَ جِعْثِنةٍ،
\
ولا عَنِيفٍ بِكَرِّ الخيل في الوادي.
\
والجِعْثِمُ والجِعْثِنُ، بالكسر: أُصولُ الصِّلِّيان؛ وأَنشد للطرماح
\
فقال:
\
أَو كمَجْلوحِ جِعْثنٍ بلَّهُ القطـ
\
ـرُ، فأَضحى مُوَدِّسَ الأَعراضِ.
\
وفي حديث طَهْفةَ: ويَبِسَ الجِعْثنُ؛ هو أَصلُ النبات، وقيل: أَصل
\
الصِّلِّيان خاصة، وقال أَبو زياد: الجِعْثِنةُ أَصلُ كلِّ شجرة قد ذَهبَتْ
\
سوى العِضاهِ، وأَنشد بيت الطرمّاح. وتَجَعْثنَ الرجلُ إذا تَجَمَّعَ
\
وتقَبَّضَ. ويقال لأَرُومة الصِّلِّيان: جِعْثِنةٌ؛ قال الطرمّاح:
\
ومَوْضع مَشْكوكين أَلقَتْهما معاً،
\
كوَطْأَة ظَبْيِ القُفِّ بين الجَعاثِن.
\
وجِعْثِنة: شاعر معروف. قال ابن الأَعرابي: هو جِعْثِنة بن جَوَّاسٍ
\
الرِّبْعي. الأَزهري: جِعْثِن من أَسماء النساء، وعَيَّنه الجوهري فقال:
\
جعثْن أُختُ الفرزدق.
\
' } );