load_data( { book: 'la', text: '@جعف: جَعَفَه جَعْفاً فانْجَعَفَ: صرَعه وضرَب به الأَرضَ فانْصَرَعَ؛ومنه الحديث: أَنه مرَّ بمُصْعب ابن عُمَيْر وهو مُنْجَعِفٌ أَي مَصْروعٌ،
\
وفي رواية: بمصعب بن الزبير. يقال: ضرَبه فَجَعَبه وجَعَفَه وجَأَبَه
\
وجَعْفَلَه وجَفَلَه إذا صَرَعَه. والجَعْفُ: شِدَّةُ الصَّرْعِ. وجَعَفَ
\
الشيء جَعْفاً: قَلَبَه. وجَعَفَ الشيء والشجرة يَجْعَفُها جَعْفاً
\
فانْجَعَفَت: قَلَعَها. وفي الحديث: مَثَلُ الكافر 
\
(* قوله «مثل الكافر» الذي في
\
النهاية هنا وفي مادة جذي: مثل المنافق.) كمثلِ الأَرزةِ الـمُجْذِية
\
على الأَرض حتى يكون انْجِعافُها مَرَّةً واحدةً أَي انْقِلاعُها. وسيْلٌ
\
جُعافٌ: يَجْعَفُ كل شيء أَي يَقْلِبه. وما عنده من الـمَتاع إلا جَعْفٌ
\
أَي قليل.
\
والجُعْفةُ: موضع. وجُعْفٌ: حَيٌّ من اليمن وجُعْفِيٌّ: من هَمدانَ؛ قال
\
الجوهري: جُعْفِيٌّ أَبو قبيلة من اليمن وهو جُعْفِيُّ بن سعد العشيرة
\
من مَذْحِج، والنسبة إليه كذلك، ومنهم عبيد اللّه بن الحُرّ الجُعْفِيُّ
\
وجابر الجُعْفيُّ؛ قال لبيد:
\
قَبائِلُ جُعْفِيّ بنِ سَعْدٍ، كأَنـَّما
\
سَقى جَمْعَهم ماءُ الزُّعافِ مُنِيم
\
قوله مُنِيم أَي مُهْلِك، جعل الموت نوماً. ويقال هذا كقولهم ثَأْرٌ
\
مُنيمٌ: قال ابن بري: جُعْفِيُّ مثل كُرسِيّ في لزوم الياء المشدَّدة في
\
آخره، فإذا نسبت إليه قَدَّرْتَ حذفَ الياء المشددة وإلحاقَ ياء النسبِ
\
مكانها، وقد جُمِع جَمْعَ رُومِيّ فقيل جُعْفٌ؛ قال الشاعر:
\
جُعْفٌ بنَجْرانَ تَجُرُّ القَنا،
\
ليس بها جُعْفِيُّ بالـمُشْرِعِ
\
ولم يصرف جُعْفِيّ لأنه أَراد بها القبيلة.
\
' } );