load_data( { book: 'la', text: '@جعد: الجعد من الشعر: خلاف السبط، وقيل هو القصير؛ عن كراع. شعر جعْد:بَيِّنُ الجُعودة، جَعُد جُعُودة وجَعادة وتَجَعَّد وجَعَّده صاحبه
\
تجعيداً، ورجل جعد الشعر: من الجعودة، والأُنثى جعْدة، وجمعهما جعاد؛ قال معقل
\
بن خويلد:
\
. . . . وسُود جعاد الرقا
\
بِ، مثْلَهُمُ يرهَبُ الراهِبُ
\
(* قوله «وسود» كذا في الأصل بحذف بعض الشطر الأول).
\
عنى من أَسرت هذيل من الحبشة أَصحاب الفيل، وجمع السلامة فيه أَكثر.
\
والجَعْد من الرجال: المجتمع بعضه إِلى بعض، والسبط: الذي ليس بمجتمع،
\
وأَنشد:
\
قالت سليمى: لا أُحب الجَعْدِين،
\
ولا السٍّباطَ، إِنهم مَناتِين
\
وأَنشد ابن الأَعرابي لفُرعان التميمي في ابنه مَنازل حين عقه:
\
وربَّيْتُه حتى إِذا ما تركتُه
\
أَخا القوم، واستغنى عن المسح شاربُه
\
وبالمَحْض حتى آضَ جَعْداً عَنَطْنَطاً،
\
إِذا قام ساوى غاربَ الفَحْل غارِبُه
\
فجعله جعداً، وهو طويل عنطنط؛ وقيل: الجَعْدُ الخفيف من الرجال، وقيل:
\
هو المجتمع الشديد؛ وأَنشد بيت طرفة:
\
أَنا الرجلُ الجَعْدُ الذي تعرفونه
\
(* في معلقة طرفة: الرجل الضَّرب).
\
وأَنشد أَبو عبيد:
\
يا رُبَّ جَعْدٍ فيهمُ، لو تَدْرِينْ،
\
يَضْرِبُ ضَرْبَ السّبطِ المقادِيمْ
\
قال الأَزهري: إِذا كان الرجل مداخَلاً مُدْمَج الخلق أَي معصوباً فهو
\
أَشد لأَسره وأَخف إِلى منازلة الأَقران، وإِذا اضطرب خلقه وأَفرط في طوله
\
فهو إِلى الاسترخاءِ ما هو. وفي الحديث: على ناقة جَعْدة أَي مجتمعة
\
الخلق شديدة. والجَعْد إِذا ذهب به مذهب المدح فله معنيان مستحبان: أَحدهما
\
أَن يكون معصوب الجوارح شديد الأَسر والخلق غير مسترخ ولا مضطرب، والثاني
\
أَن يكون شعره جعداً غير سبط لأَن سبوطة الشعر هي الغالبة على شعور
\
العجم من الروم والفرس، وجُعودة الشعر هي الغالبة على شعور العرب، فإِذا مدح
\
الرجل بالجعد لم يخرج عن هذين المعنيين. وأَما الجعد المذموم فله أَيضاً
\
معنيان كلاهما منفي عمن يمدح: أَحدهما أَن يقال رجل جعد إِذا كان قصيراً
\
متردد الخلق، والثاني أَن يقال رجل جعد إِذا كان بخيلاً لئيماً لا
\
يَبِضُّ حَجَره، وإِذا قالوا رجل جعد السبوطة فهو مدح، إِلاَّ أَن يكون قَطِطاً
\
مُفَلْفَلاً كشعر الزَّنج والنُّوبة فهو حينئذ ذم ؛ قال الراجز:
\
قد تَيَّمَتْنِي طَفْلَةٌ أُمْلُودُ
\
بِفاحِمٍ، زَيَّنَهُ التَّجْعِيدُ
\
وفي حديث الملاعنة: إِن جاءت به جَعْداً؛ قال ابن الأَثير: الجعد في
\
صفات الرجال يكون مدحاً وذمّاً، ولم يذكر ما أَراده النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، في حديث الملاعنة هل جاء به على صفة المدح أَو على صفة الذم. وفي
\
الحديث: أَنه سأَل أَبا رُهْمٍ الغِفاريّ: ما فَعلَ النَّفَرُ السودُ
\
الجِعاد؟ ويقال للكريم من الرجال: جعد، فأَما إِذا قيل فلان جَعْد اليدين أَو
\
جعد الأَنامل فهو البخيل، وربما لم يذكروا معه اليد؛ قال الراجز:
\
لا تَعْذُلِيني بِضُرُبٍّ جَعْد
\
(* قوله «بضربّ» كذا بالأصل بالضاد المعجمة، وهذا الضبط. ولعل الصواب
\
بظرب، بالظاء المعجمة، كعتلّ وهو القصير كما في القاموس).
\
ورجل جَعْد اليدين: بخيل. ورجل جعد الأَصابع: قصيرها؛ قال:
\
من فائض الكفين غير جعد
\
وقَدَمٌ جَعْدَةٌ: قصيرة من لؤمها؛ قال العجاج:
\
لا عاجِز الهَوْءِ ولا جَعْد القَدَمْ
\
قال الأَصمعي: زعموا أَن الجعد السخي، قال: ولا أَعرف ذلك. والجعد:
\
البخيل وهو معروف؛ قال كثير في السخاء يمدح بعض الخلفاء:
\
إِلى الأَبيضِ الجَعْدِ ابن عاتِكةَ الذي
\
له فَضْلُ مُلْكٍ، في البرية، غالب
\
قال الأَزهري: وفي شعر الأَنصار ذكر الجعد، وضع موضع المدح، أَبيات
\
كثيرة، وهم من أَكثر الشعراء مدحاً بالجعد. وتراب جعد نَدٍ، وثَرىً جعد مثل
\
ثَعْد إِذا كان ليناً. وجَعُدَ الثرى وتجعَّد: تقبض وتعقد.
\
وزَبَد جعد: متراكب مجتمع وذلك إِذا صار بعضه فوق بعض على خطم البعير
\
أَو الناقة، يقال: جعد اللُّغام؛ قال ذو الرمة:
\
تَنْجُوا إِذا جَعَلت تَدْمَى أَخِشَّتُها،
\
واعْتَمَّ بالزَّبَدِ الجَعْدِ الخراطيمُ
\
تنجو: تسرع السير. والنجاء: السرعة. وأَخشتها جمع خِشاش، وهي حَلْقة
\
تكون في أَنف البعير. وحَيس جَعْد ومُجَعَّد: غليظ غير سبط؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
خِذامِيَّةٌ أَدَتْ لها عَجْوَةُ القُرى،
\
وتَخْلِطُ بالمأْقُوطِ حَيْساً مُجَعَّدا
\
رماها بالقبيح يقول: هي مخلطة لا تختار من يواصلها؛ وصِلِّيانٌ جَعْدٌ
\
وبُهْمَى جعدة بالغوا بهما. الصحاح: والجعد نبت على شاطئِ الأَنهار.
\
والجعدة: حشيشة تنبت على شاطئِ الأَنهار وتجَعَّدُ. وقيل: هي شجرة
\
خضراء تنبت في شعاب الجبال بنجد، وقيل: في القيعان؛ قال أَبو حنيفة: الجعدة
\
خضراء وغبراء تنبت في الجبال، لها رعْثَة مثل رعثة الديك طيبة الريح تنبت
\
في الربيع وتيبس في الشتاء، وهي من البقول يحشى بها المرافق؛ قال
\
الأَزهري: الجعدة بقلة برية لا تنبت على شطوط الأَنهار وليس لها رعثة؛ قال: وقال
\
النضر بن شميل هي شجرة طيبة الريح خضراء، لها قضب في أَطرافها ثمر أَبيض
\
تحشى بها الوسائد لطيب ريحها إِلى المرارة ما هي، وهي جَهيدة يَصْلُح
\
عليها المال، واحدتها وجماعتها جَعْدة؛ قال: وأَجاد النضر في صفتها؛ وقال
\
النضر: الجعاديد والصَّعارير أَوَّل ما تنفتح الأَحاليل باللبَإِ، فيخرج
\
شيء أَصفر غليظ يابس فيه رخاوة وبلل، كأَنه جبن، فَيَنْدَلِصُ من الطُّبْي
\
مُصَعْرَراً أَي يخرج مدحرجاً، وقيل: يخرج اللبأُ أَول ما يخرج مصمغاً؛
\
الأَزهري: الجَعْدة ما بين صِمْغَي الجدي من اللبإِ عند الولادة.
\
والجعودة في الخد: ضد الأَسالة، وهو ذم أَيضاً. وخدٌّ جعد: غير أَسيل.
\
وبعير جعد: كثير الوبر جعْده. وقد كني بأَبي الجعد والذئب يكنى أَبا
\
جَعْدة وأَبا جُعادة وليس له بنت تسمى بذلك؛ قال الكميت يصفه:
\
ومُسْتَطْعِمٍ يُكْنى بغيرِ بناته،
\
جَعَلْت له حظّاً من الزادِ أَوفرا
\
وقال عبيد بن الأَبرص:
\
وقالوا هي الخمر تُكْنى الطلا،
\
كما الذئبُ يُكْنى أَبا جَعْدَه
\
أَي كنيته حسنة وعمله منكر. أَبو عبيد يقول: الذئب وإِن كني أَبا جعدة
\
ونوِّه بهذه الكنية فإِن فعله غير حسن، وكذلك الطلا وإِن كان خاثراً فإِن
\
فعله فعل الخمر لإِسكاره شاربه، أَو كلام هذا معناه.
\
وبنو جَعْدة: حيّ من قيس وهو أَبو حيّ من العرب هو جعدة بن كعب بن ربيعة
\
بن عامر بن صعصعة، منهم النابغة الجعدي.
\
وجُعادة: قبيلة؛ قال جرير:
\
فَوارِسُ أَبْلَوْا في جُعادة مَصْدَقاً،
\
وأَبْكَوْا عُيوناً بالدُّموع السَّواجِمِ
\
وجُعَيْد: اسم، وقيل: هو الجعيد بالأَلف واللام فعاملوا الصفة 
\
(* قوله
\
«فعاملوا الصفة» كذا بالأصل والمناسب فعاملوه معاملة الصفة).
\
' } );