load_data( { book: 'la', text: '@جعدب: الجُعْدُبةُ: الحَجاةُ والحَبابةُ، وفي حديث عَمْرو أَنه قاللمعاوية، رضي اللّه عنهما: لقد رأَيتُكَ بالعراقِ، وإِنّ أَمْرَكَ كحُقِّ
\
الكَهُولِ، أَو كالجُعْدُبةِ، أَو كالكُعْدُبةِ. الجُعْدُبةُ والكُعْدُبةُ: النُّفّاخاتُ
\
التي تكون من ماء المطر. والكَهُولُ: العَنْكَبوتُ.
\
وحُقُّها: بَيْتُها. وقيل: الكُعْدُبةُ والجُعْدُبةُ: بيتُ العنكبوت. وأَثبت
\
الأَزهري القولين معاً.
\
والجُعْدُبَةُ من الشيءِ: الـمُجْتَمِعُ منه، عن ثعلب.
\
وجُعْدُبٌ وجُعْدُبةُ: اسمان. الأَزهري: وجُعْدبةُ: اسمُ رجل من أَهل المدينة.
\
' } );