load_data( { book: 'la', text: '@جعا: الجَعْوُ: الطين. يقال: جَعَّفلانٌ فلاناً إِذا رماه بالجَعْوِ وهو الطين.
\
والجَعْوُ: الاسْتُ. والجَعْوُ: ما جُمِعَ من بَعَرٍ أَو غيره فجُعِلَ
\
كُثْوةً أَو كُثْبةً، تقول منه: جَعَا جَعْواً، ومنه اشتقاق الجِعْوَةِ
\
لكونها تَجْمَعُ الناسَ على شُرْبها.
\
والجِعْوُ: الجِعَةُ: والفتح أَكثر، نبيذ الشعير. وفي الحديث عن علي،
\
رضي الله عنه: نَهَى رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، عن الجِعَةِ. وفي
\
الحديث: الجِعةُ شرابٌ يتخذ من الشعير والحنطة حتى يُسْكِرَ. وقال أَبو
\
عبيد: الجِعَةُ من الأَشربة وهو نبيذ الشعير. وجَعوْتَ جِعَةً:
\
نَبَذْتُها.
\
' } );