load_data( { book: 'la', text: '@جعع: الجَعْجاعُ: الأَرض، وقيل: هو ما غَلُظَ منه. وقال أَبو عمرو:الجَعْجاع الأَرض الصُّلْبة. وقال ابن بري: قال الأَصمعي الجَعْجاع الأَرض
\
التي لا أَحد بها؛ كذا فسره في بيت ابن مقبل:
\
إِذا الجَوْنةُ الكدْراء نالَتِ مَبِيتَنا،
\
أَناخَتْ بجَعْجاعٍ جَناحاً وكَلْكَلا
\
وقال نُهَيْكةُ الفزاري:
\
صَبْراً بَغِيضَ بن رَيْثٍ، إِنها رَحِمٌ
\
حُبْتُمْ فأَناخَتْكم بجَعْجاعِ
\
وكلُّ أَرض جَعْجاعٌ ؛ قال الشماخ:
\
وشُعْثٍ نَشاوى من كَرًى ، عند ضُمَّرٍ،
\
أَنَخْنَ بجَعْجاعٍ جَدِيبِ المُعَرَّجِ
\
وهذا البيت لم يُستَشْهد إلاَّ بعَجُزه لا غير، وأَوردوه: وباتوا
\
بجَعْجاع؛ قال ابن بري: وصوابه أَنخْن بجعجاع كما أَوردناه.
\
والجَعْجَعُ: ما تَطامَنَ من الأَرض. وجَعْجَعَ بالبعير: نَحَرَه في ذلك
\
الموضع. قال إِسحق بن الفَرَج: سمعت أَبا الربيع البكْرِيّ يقول:
\
الجَعْجَعُ والجَفْجَفُ من الأَرض المُتطامِنُ، وذلك أَن الماء يَتَجَفْجَف فيه
\
فيقوم أَي يَدُوم، قال: وأَرَدْتُه على يَتَجَعْجع فلم يقلها في الماء.
\
ومكانٌ جَعْجَعٌ وجَعْجاعٌ: ضَيّق خَشِن غَلِيظ؛ ومنه قول تأَبّط شرًّا:
\
وبما أَبْرَكَها في مُناخٍ
\
جَعْجَعٍ ، يَنْقَبُ فيه الأَظَلُّ
\
أَبركها: جَثَّمها وأَجْثاها؛ وهذا يقوِّي رواية من روى قول أَبي قيْس
\
بن الأَسْلَتِ:
\
مَن يَذُقِ الحَرْب، يَذُقْ طَعْمَها
\
مُرًّا، وتُبْرِكْه بجَعْجاعِ
\
والأَعرف: وتَتْرُكْه، واستشهد الجوهري بهذا البيت في الأَرض الغليظة.
\
وجَعْجَعَ القومُ أَي أَناخوا، ومنهم من قَيَّد فقال: أَناخوا
\
بالجَعْجاع؛ قال الراجز:
\
إِذا عَلَوْنَ أَرْبَعاً بأَرْبَعِ،
\
بجَعْجَعٍ مَوْصِيَّةٍ بجَعْجَعِ،
\
أَنَنَّ أَنَّاتِ النُّفوسِ الوُجَّعِ
\
أَربعاً: يعني الأَوْظِفةَ، بأَربع: يعني الذِّراعَين والساقين؛ ومثله
\
قول كعب بن زهير:
\
ثَنَتْ أَرْبَعاً منها على ثِنْي أَرْبَعٍ،
\
فهُنَّ بمَثْنِيّاتِهنَّ ثَمان
\
وجَعَّ فلان فلاناً إِذا رَماه بالجَعْوِ، وهو الطِّينُ، وجَعَّ إِذا
\
أَكل الطين، وفَحْل جَعْجاع: كثيرُ الرُّغاء؛ قال حُمَيْد بن ثَور:
\
يُطِفْنَ بجَعْجاعٍ ، كأَن جِرانَه
\
نَجِيبٌ على جالٍ من النهْر أَجْوَف
\
والجَعْجاع من الأَرض: مَعْرَكةُ الأَبطال. والجَعْجعةُ: أَصوات الجمال
\
إِذا اجتمعت. وجَعْجَعَ الإِبلَ وجَعْجَعَ بها: حرَّكها للإِناخة أَو
\
النُّهوض؛ قال الشاعر:
\
عَوْد إِذا جُعْجِعَ بعدَ الهَبِّ
\
وقال أَوْسُ بن حَجَر:
\
كأَنَّ جُلودَ النُّمْرِ جِيبَتْ عليهِمُ،
\
إِذا جَعْجَعوا بين الإِناخةِ والحَبْسِ
\
قال ابن بري: معنى جَعْجَعُوا في هذا البيت نزلوا في موضع لا يُرْعَى
\
فيه ، وجعله شاهداً على الموضع الضيِّق الخَشن. وجَعْجَعَ بهم أَي أناخ بهم
\
وأَلزمهم الجَعْجاعَ. وفي حديث علي، رضي الله عنه: فأَخذنا عليهم 
\
(*
\
قوله «فأَخذنا عليهم إلخ» هو هكذا في الأصل والنهاية.) أَن يُجَعْجِعا عند
\
القرآن ولا يُجاوزاه أَي يُقيما عنده. وجَعْجَعَ البعيرُ أَي بَرَك
\
واسْتناخَ؛ وأَنشد:
\
حتى أَنَخْنا عِزَّه فَجَعْجعا
\
وجَعْجَع بالماشية وجَفْجَفَها إِذا حَبَسها؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
نَحُلُّ الدِّيارَ وَراء الدِّيا
\
ر، ثم نُجَعْجع فيها الجُزُرْ
\
نُجَعْجِعُها: نَحْبِسُها على مكروهها. والجَعْجاعُ: المَحْبِسُ.
\
والجَعْجَعَةُ: الحَبْسُ. والجَعْجاعُ: مُناخُ السَّوْء من حَدَب أَو غيره.
\
والجَعْجعةُ: القُعود على غير طُمأْنينةٍ. والجَعْجعةُ: التضْيِيق على
\
الغَرِيم في المُطالَبة. والجَعْجَعةُ: التَّشْريدُ بالقوم، وجَعْجَعَ به:
\
أَزْعجَه. وكتب عبيد الله بن زياد إلى عَمرو بن سعد: أَن جَعْجِعْ بالحسين
\
بن علي بن أَبي طالب أَي أَزْعِجْه وأَخْرِجه، وقال الأَصمعي: يعني
\
احْبِسْه، وقال ابن الأَعرابي: يعني ضَيِّقْ عليه، فهو على هذا من الأَضداد؛
\
قال الأَصمعي: الجَعْجَعةُ الحَبْس، قال: وإنما أَراد بقوله جَعْجِعْ
\
بالحسين أَي احْبِسْه؛ ومنه قول أَوْس بن حَجَر:
\
إِذا جَعْجَعُوا بين الإِناخةِ والحَبْسِ
\
والجَعْجَعُ والجَعْجَعة: صوت الرَّحَى ونحوها. وفي المثل: أَسْمَعُ
\
جَعْجَعةً ولا أَرى طحْناً؛ يضرب للرجل الذي يُكثر الكلام ولا يَعْمَلُ
\
وللذي يَعِدُ ولا يفعل. وتَجَعْجَعَ البعيرُ وغيره أَي ضرب بنفسه الأَرض
\
باركاً من وجَعٍ أَصابَه أَو ضَربٍ أَثْخَنه؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فأَبَدّهُنّ حُتوفَهنّ فَهارِبٌ
\
بذَمائِه ، أَو بارِكٌ مَتَجَعْجِعُ
\
' } );