load_data( { book: 'la', text: '@جعظ: الجَعْظُ والجَعِظُ: السيّء الخُلُق المُتَسَخِّطُ عند الطعام، وقدجَعِظَ جَعَظاً. والجَعْظُ: الضخم. والجَعْظُ: العظيم المُسْتكبر في
\
نفسه؛ ومنه الحديث المرويّ عن أَبي هريرة: أَن، النبي، صلّى اللّه عليه
\
وسلّم، قال: أَلا أُنبئكم بأَهل النار؟ كلُّ جَظّ جَعْظٍ مستكبرٍ قلت: ما
\
الجَظُّ؟ قال: الضخم، قلت: ما الجعظ؟ قال العظيم المُسْتكبر في نفسه؛
\
وأَنشد أَبو سعيد بيت العجاج:
\
تَواكَلُوا بالمِرْبَدِ العَناظَا،
\
والجُفْرَتَيْن أَجْعَظُو إِجْعاظا
\
قال الأَزهريّ: معناه أَنهم تَعَظَّموا في أَنفسهم وزَمُّوا بأَنفهم.
\
قال ابن سيده: وأَجْعَظَ الرجلُ فَرَّ؛ وأَنشد لرؤبة:
\
والجُفْرتانِ تركُوا إِجْعاظا
\
قال ابن بري: وقوم أَجعاظ فُرَّار. وجعَظَه عن الشيء جَعْظاً وأَجْعَظَه
\
إِذا دفعه ومنعه، وأَنشد بيت العجاج أَيضاً هنا. والجَعْظُ: الدَّفْع.
\
وجعَظَ علينا، وبعضهم يقول: جعَّظ علينا، فيُثَقِّل، أَي خالَف علينا
\
وغيَّر أُمورنا. ورجل جِعْظايةٌ: قصير لَحِيم، وجِعِظَّانٌ وجِعِظَّانةٌ:
\
قصير.
\
' } );