load_data( { book: 'la', text: '@جعبر: الجَعْبَرُ: القَعْب الغليظ الذي لم يحكم نَحْتُه. والجَعْبَرَةُوالجَعْبَرِيَّة: القصيرة الدميمة؛ قال رؤبة بن العجاج يصف نساء:
\
يُمْسِينَ عن قَسِّ الأَذَى غَوافِلا،
\
لا جَعْبَرِيَّاتٍ ولا طَهَامِلا
\
(* قوله: «يمسين» كذا هو أَيضاً في هذه المادة من الصحاح. وفي مادة قس
\
استشهد به على أَن القس التتبع فقال: يصبحن إِلخ بدل يمسين، ثم قول
\
المؤلف: القس النميمة، هو وإِن كان كذلك لكن الأولى تفسير القس في البيت
\
بالتتبع كما فعل الصحاح).
\
القَسُّ: النَّمِيمَةُ. والطَّهامِلُ: الضَّخامُ. ورجل جَعْبَرٌ
\
وجَعْبَريٌّ: قصير متداخل؛ وقال يعقوب: قصير غليظ؛ والمرأَة جَعْبَرَةٌ.
\
وضَرَبَهُ فَجَعْبَرَهُ أَي صرعه.
\
' } );