load_data( { book: 'la', text: '@جفظ: قال ابن سيده في ترجمة حفظ: احْفَأَظَّتِ الجِيفة إِذا انتفخت،ورواه الأَزهري أَيضاً عن الليث؛ قال الأَزهري: هذا تصحيف منكر والصواب
\
اجْفَأَظَّت، بالجيم، اجْفِئْظاظاً. وروى سلمة عن الفراء أَنه قال: الجَفِيظُ
\
المقتول المنتفخ، بالجيم، قال: وكذا قرأْت في نوادر ابن بزرج له بخط
\
أَبي الهيثم الذي عرفته له: اجْفَأَظَّت، بالجيم، والحاء تصحيف، قال
\
الأَزهري: وقد ذكر الليث هذا الحرف في كتاب الجيم، قال: فظننت أَنه كان
\
متحيِّراً فيه فذكره في موضعين. الجوهري: اجْفَاظَّتِ الجِيفة انتفخت، قال: وربما
\
قالوا اجْفَأَظَّت فيحركون الأَلف لاجتماع الساكنين: ابن بزرج:
\
المُجْفَئِظُّ الميّت المنتفخ. التهذيب: والمُجْفَئظُّ الذي أَصبح على شَفا الموت
\
من مرض أَو شرّ أَصابه.
\
' } );