load_data( { book: 'la', text: '@جفا: جَفَا الشيءُ يَجْفُو جَفَاءً وتَجافَى: لَمْ يلزم مكانَه،كالسَّرْجِ يَجْفُو عن الظَّهْر وكالجَنْب يَجْفُو عن الفِراشِ؛ قال
\
الشاعر:إِنَّ جَنْبي عن الفِراش لَنابِ،
\
كتَجافِي الأَسَرِّ فَوْقَ الظِّرابِ
\
والحُجَّةُ في أَن الجَفاءَ يكون لازماً مثل تَجافَى قولُ العجاج يصف
\
ثوراً وحشيّاً:
\
وشَجَرَ الهُدَّابَ عَنْه فَجَفَا
\
يقول: رفع هُدْب الأَرْطى بقَرْنه حتى تجافى عنه.
\
وأَجْفَيْتُه أَنا: أَنزلته عن مكانه؛ قال:
\
تَمُدُّ بالأَعْناق أَو نتَلْوِيها
\
وتَشْتَكي لَوْ أَنَّنا نُشْكِيها
\
مَسَّ حَوايانا فَلم نُجْفِيها
\
أَي فلَمَّا نرفع الحَوِيَّة عن ظهرها. وجَفَا جنْبُه عن الفراش
\
وتَجافَى: نَبَا عنه ولم يطمئنّ عليه. وجافَيْت جَنْبي عن الفراش فتَجافى،
\
وأَجْفَيْت القَتَب عن ظهر البعير فَجَفا، وجَفَا السرجُ عن ظهر الفرس
\
وأَجْفَيْته أَنا إِذا رفعته عنه، وجافاه عنه فتَجافى. وتَجافَى جَنْبُه عن
\
الفراش أَي نَبَا، واسْتجفاه أَي عدّه جافياً. وفي التنزيل: تَتَجافى
\
جُنُوبُهم عن المضاجع؛ قيل في تفسير هذه الآية: إِنهم كانوا يصلون في الليل،
\
وقيل: كانوا لا ينامون عن صلاة العَتَمة، وقيل: كانوا يصلون بين الصلاتين
\
صلاةِ المغربِ والعشاءِ الأَخيرةِ تَطَوُّعاً. قال الزجاج: وقوله تعالى :
\
فلا تعلم نفس ما أُخْفِيَ لهم من قُرَّةِ أََعْيُنٍ، دليل على أَنها
\
الصلاة في جوف الليل لأَنه عملٌ يَسْتَسِرُّ الإِنسان به. وفي الحديث: أَنه
\
كان يُجافي عَضُدَيْه عن جَنْبَيْهِ في السجود أَي يباعدهما. وفي الحديث:
\
إِذا سَجَدْتَ فَتَجافَ، وهو من الجَفاءِ البُعْدِ عن الشيء، جفاه إِذا
\
بعد عنه، وأَجْفاه إِذا أَبعده؛ ومنه الحديث: اقْرَؤُوا القرآن ولا
\
تَجْفُوا عنه أَي تعاهدوه ولا تبعدوا عن تلاوته. قال ابن سيده: وجَفا الشيءُ
\
عليه ثَقُل، لما كان في معناه، وكان ثَقُل يتعدى بعلى، عدَّوْه بعلى
\
أَيضاً، ومثل هذا كثير، والجَفا يقصر ويمدّ خلاف البِرّ نقيض الصلة، وهو من
\
ذلك. قال الأَزهري: الجفاء ممدود عند النحويين، وما علمت أَحداً أَجاز فيه
\
القصر، وقد جَفَاه جَفْواً وجَفَاءً. وفي الحديث: غير الْغَالي فيه
\
والْجافي؛ الجفاءُ: ترك الصلة والبرّ؛ فأَما قوله:
\
ما أَنا بالجافي ولا المَجْفِيِّ
\
فإِن الفراء قال: بناه على جُفِيَ، فلما انقلبت الواو ياء فيما لم يسمَّ
\
فاعله بني المفعول عليه؛ وأَنشد سيبويه للشاعر:
\
وقَدْ عَلِمَتْ عِرْسِي مُلَيْكَةُ أَنَّني
\
أَنا الليثُ مَعْدِيّاً عليه وعادِيَا
\
وفي الحديث عن أَبي هريرة قال: قال النبي، صلى الله عليه وسلم: الحياءُ
\
من الإِيمان والإِيمانُ
\
في الجنة والبَذَاءُ من الجَفَاء والجَفاءُ في النار؛ البَذاء، بالذال
\
المعجمة: الفُحْش من القول. وفي الحديث الآخر: مَنْ بَدَا جَفَا، بالدال
\
المهملة، خرج إِلى البادية، أَي من سكن البادية غلُظ طبعه لقلة مخالطة
\
الناس، والجَفاءُ غِلَظ الطبع. الليث: الجَفْوة أَلْزَم في تَرْكِ الصِّلَة
\
من الجَفاءِ لأَن الجَفاء يكون في فَعَلاته إِذا لم يكن له مَلَقٌ ولا
\
لَبَقٌ. قال الأَزهري: يقال جَفَوْته جَفْوَة مرّةً واحدة، وجفاءً كثيراً،
\
مصدر عام، والجَفاء يكون في الخِلْقة والخُلُق؛ يقال: رجل جافِي الخِلْقة
\
وجافِي الخُلُق إِذا كان كَزّاً غليظَ العِشْرة والخُرْقِ
\
في المعاملة والتحامُلِ عند الغضب والسَّوْرةِ على الجليس. وفي صفته،
\
صلى الله عليه وسلم: ليس بالجافي المُهِين أَي ليس بالغليظ الخِلْقة ولا
\
الطبع أَو ليس بالذي يجفو أَصحابه، والمهين يروى بضم الميم وفتحها، فالضم
\
على الفاعل من أَهان أَي لا يهين من صحبه، والفتح على المفعول من المَهانة
\
والحَقارة، وهو مَهِين أَي حقير. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: لا
\
تَزْهَدَنَّ في جَفاءِ الحِقْوِ أَي لا تَزْهَدْ في غلظ الإِزار، وهو حثٌّ على
\
ترك التنعم. وفي حديث حُنَيْنٍ: خرج جُفَاءٌ من الناسِ؛ قال ابن الأَثير:
\
هكذا جاء في رواية، قالوا: ومعناه سَرَعانُ الناس وأَوائِلُهم، تشبيهاً
\
بجُفاء السيل وهو ما يقذفه من الزَّبَدِ والوسخ ونحوهما.
\
وجَفَيْت البَقْلَ واجْتَفَيْته: اقتلعته من أُصوله كجَفأَه واجْتَفأَه.
\
ابن السكيت: يقال جَفَوْته، فهو مَجْفُوّ، قال: ولا يقال جَفَيْت، وقد
\
جاء في الشعر مَجْفِيّ؛ وأَنشد:
\
ما أَنا بالجافِي ولا المَجْفِيِّ
\
وفلان ظاهرُ
\
الجِفْوة، بالكسر، أَي ظاهر الجَفاء. أَبو عمرو: الجُفاية السفينة
\
الفارغة، فإِذا كانت مشحونة فهي غامِدٌ وآمِدٌ وغامِدة وآمِدة. وجَفا مالَه:
\
لم يُلازمه. ورجل فيه جَفْوة وجِفْوة وإِنه لَبَيِّن الجِفْوة، بالكسر،
\
فإِذا كان هو المَجْفُوّ قيل به جَفْوة. وقولُ المِعْزَى حين قيل لها ما
\
تصنعين في الليلة المَطِيرة فقالت: الشَّعْر دُقاقٌ والجِلْدُ رُقاق
\
والذَّنَبُ جُفاءٌ ولا صَبْر بي عن البَيْت؛ قال ابن سيده: لم يفسر اللحياني
\
جُفاء، قال: وعندي أَنه من النُّبُوِّ والتباعد وقلة اللُّزُوق. وأَجْفَى
\
الماشيةَ، فهي مُجْفاة: أَتعبها ولم يَدَعْها تأْكل، ولا عَلَفها قبلَ
\
ذلك، وذلك إِذا ساقها سوقاً شديداً.
\
' } );