load_data( { book: 'la', text: '@جفف: جَفَّ الشيءُِ يَجِفُّ ويَجَفُّ، بالفتح، جُفوفاً وجَفافاً:يَبِسَ، وتَجَفْجَفَ: جَفَّ وفيه بعضُ النَّداوةِ، وجَفَّفْتُه أَنا
\
تَجْفِيفاً؛ وأَنشد أَبو الوفاء الأَعرابي:
\
لـمَلَّ بُكَيْرَةً لَقِحَتْ عِراضاً،
\
لِقَرْعِ هَجَنَّعٍ ناجٍ نَجِيبِ
\
فَكَبَّرَ راعِياها حين سَلَّى
\
طَوِيلَ السَّمْكِ، صَحَّ من العُيُوبِ
\
فقامَ على قَوائِمَ لَيِّناتٍ،
\
قُبَيْلَ تَجَفْجُفِ الوَبَرِ الرَّطِيبِ
\
والجَفافُ: ما جَفَّ من الشيء الذي تُجَفِّفُه. تقول: اعْزِل جَفافَه عن
\
رَطْبِه.
\
التهذيب: جَفِفْتَ تجَفُّ وجَفَفْتَ تَجِفُّ وكلهم يختار تَجِفُّ على
\
تَجَفّ.
\
والجَفِيفُ: ما يَبِسَ من أَحرار البقول، وقيل: هو ما ضَمَّت منه الريح.
\
وقد جَفَّ الثوبُ وغيره يَجِفُّ، بالكسرِ، ويجَفُّ، بالفتح: لغة فيه
\
حكاها ابن دريد 
\
(* قوله «ابن دريد» بهامش الأصل صوابه: أبو زيد.) وردَّها
\
الكسائي. وفي الحديث: جَفَّتِ الأَقلامُ وطُوِيَتِ الصُّحُف؛ يريد ما كتب
\
في اللَّوْحِ المحفوظ من الـمَقادير والكائنات والفَراغِ منها، تشبيهاً
\
بفَراغ الكاتب من كتابته ويُبْسِ قَلَمِه.
\
وتَجَفْجَفَ الثوبُ إذا ابْتَلَّ ثم جَفَّ وفيه ندًى فإن يَبِسَ كلَّ
\
اليُبْسِ قيل قد قَفَّ، وأَصلها تجفَّفَ فأَبدلوا مكان الفاء الوُسْطى فاء
\
الفعل كما قالوا تَبَشْبَشَ. الجوهري: الجَفِيفُ ما يَبِس من النبت. قال
\
الأَصمعي: يقال الإبل فيما شاءت من جَفِيفٍ وقَفِيفٍ؛ وأنشد ابن بري
\
لراجز:
\
يُثْري به القَرْمَلَ والجَفِيفا،
\
وعَنْكَثاً مُلْتَبِساً مَصْيُوفا
\
والجُفافةُ: ما يَنْتَثِر من القَتِّ والحَشِيشِ ونحوه.
\
والجُفّ: غشاء الطَّلْع إذا جَفَّ، وعمَّ به بعضهم فقال: هو وِعاء
\
الطَّلع، وقيل: الجُفُّ قِيقاءة الطّلع وهو الغِشاء الذي على الوَلِيعِ؛
\
وأَنشد الليث في صفة ثَغْر امرأَة:
\
وتَبْسِمُ عن نَيِّرٍ كالوَلِيـ
\
ـعِ، شَقَّقَ عنه الرُّقاةُ الجُفُوفا
\
الوَلِيعُ: الطَّلْعُ، والرُّقاةُ: الذين يَرْقَوْنَ على النخل: أَبو
\
عمرو: جُفٌّ وجُبٌّ لوِعاء الطلع. وفي حديث سِحْر النبي، صلى اللّه عليه
\
وسلم: طُبَّ النبي، صلى اللّه عليه وسلم، فجعل سِحْره في جُفِّ طَلْعَةِ
\
ذكرٍ ودُفِنَ تحتَ راعُوفةِ البئر؛ رواه ابن دريد بإضافة طلعة إلى ذكر أَو
\
نحوه؛ قال أَبو عبيد: جُفُّ الطلعةِ وِعاؤها الذي تكون فيه، والجمع
\
الجُفوفُ، ويروى في جُّبّ، بالباء. قال ابن دريد: الجُفُّ نِصْفُ قِرْبة تُقطع
\
من أَسْفلِها فتجعل دَلْواً؛ قال:
\
رُّبَّ عَجُوزٍ رأْسُها كالقُفَّهْ،
\
تَحْمِلُ جُفّاً معها هِرْشَفّهْ
\
الهِرْشَفَّةُ: خِرْقةٌ ينشَّف بها الماء من الأَرض.
\
والجُفُّ: شيء من جُلود الإبل كالإناء أَو كالدَّلْو يؤخذ فيه ماء
\
السماء يسَعُ نِصْفَ قِرْبة أَو نحوه. الليث: الجُفَّةُ ضرب من الدِّلاء يقال
\
هو الذي يكون مع السَّقَّائِينَ يملؤون به المزايدَ. القُتَيْبي: الجُفُّ
\
قِرْبة تُقْطع عند يديها ويُنْبَذ فيها. والجُفُّ: الشنُّ البالي يقطع
\
من نصفه فيجعل كالدلو، قال: وربما كان الجُفّ من أَصل نخل يُنْقَر. قال
\
أَبو عبيد: الجفّ شيء ينقر من جذوع النخَل. وفي حديث أَبي سعيد: قيل له
\
النَّبيذُ في الجُفّ، فقال: أَخْبَثُ وأَخْبَثُ؛ الجُفّ: وعاء من جلود لا
\
يُوكأُ أَي لا يُشَدّ، وقيل: هو نصف قربة تقطع من أَسفلها وتتخذ دلواً.
\
والجُفُّ: الوطْبُ الخَلَقُ؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
إبْلُ أَبي الحَبْحابِ إبْلٌ تُعْرَفُ،
\
يَزِينُها مُجَفَّفٌ مُوَقَّفُ
\
إنما عنى بالـمُجفَّفِ الضَّرْعَ الذي كالجُفِّ وهو الوطْبُ الخَلَقُ.
\
والـمُوَقَّفُ: الذي به آثار الصِّرار.
\
والجُفُّ: الشيخ الكبير على التشبيه بها؛ عن الهجري. وجُفُّ الشيء:
\
شَخْصُه. والجُفُّ والجُفَّةُ والجَفَّة، بالفتح: جماعة الناس. وفي الحديث عن
\
ابن عباس: لا نَفَلَ في غنِيمةٍ حتى تُقْسَمَ جُفَّةً أَي كلّها، ويروى:
\
حتى تقسم على جُفَّتِه أَي على جماعة الجيش أَولاً. ويقال: دُعِيتُ في
\
جَفَّة الناس، وجاء القوم جَفّةً واحدة. الكسائي: الجَفَّةُ والضّفَّة
\
والقِمَّةُ جماعة القوم؛ وأَنشد الجوهري على الجُفّ، بالضم، الجماعة قول
\
النابغة يُخاطِبُ عَمْرو بن هندٍ الملك:
\
مَنْ مُبْلِغٌ عَمْرو بنَ هِنْدٍ آيةً،
\
ومِنَ النَّصيحةٍ كَثْرَةُ الإنْذارِ:
\
لا أَعْرِفَنَّكَ عارِضاً لِرِماحِنا
\
في جُفِّ تَغْلِبَ وارِدِي الأَمـْرارِ
\
يعني جَماعَتَهم. قال: وكان أَبو عبيدة يرويه في جُفِّ ثَعْلَبَ، قال:
\
يريد ثَعْلَبَةَ بنَ عَوف بن سعد ابن ذُبْيانَ. وقال ابن سيده: الجفّ
\
الجمع الكثير من الناس، واستشهد بقوله: في جفّ ثَعْلَب، قال: ورواه الكوفيون
\
في جوف تغلب، قال: وقال ابن دريد هذا خطأ. وفي الحديث: الجَفاء في هذين
\
الجُفَّيْن: رَبيعةَ ومُضَر؛ هو العدد الكثير والجماعة من الناس؛ ومنه قيل
\
لبكر وتميم الجُفّانِ؛ قال حميد بن ثور الهلالي:
\
ما فَتِئَتْ مُرَّاقُ أَهلِ المِصْرَيْنْ:
\
سَقْطَ عُمانَ، ولُصُوصَ الجُفَّيْنْ
\
وقال ابن بري: الرَّجز لحُميد الأَرْقط؛ وقال أَبو ميمون العجلي:
\
قُدْنا إلى الشامِ جِيادَ المِصْرَيْنْ:
\
مِنْ قَيْس عَيْلانَ وخَيْلِ الجُفَّيْنْ
\
وفي حديث عمر، رضي اللّه عنه: كيف يَصْلُح أَمرُ بلد جُلُّ أَهلِه هذانِ
\
الجُفّان؟ وفي حديث عثمان، رضي اللّه عنه: ما كنتُ لأَدَعَ المسلمين بين
\
جُفَّيْن يضرب بعضُهم رِقابَ بعضٍ.
\
وجُفافُ الطير: موضع؛ قال جرير:
\
فما أَبصَرَ النارَ التي وضَحَتْ له،
\
وراءَ جُفافِ الطَّيْرِ، إلاّ تَمارِيا
\
وجَفّةُ الـمَوْكِبِ وجَفْجَفَتُه: هَزِيزُه.
\
والتِّجْفافُ والتَّجْفافُ: الذي يُوضَعُ على الخيل من حديدٍ أَو غيره
\
في الحرب، ذهَبُوا فيه إلى معنى الصلابة والجُفُوفِ؛ قال ابن سيده: ولولا
\
ذلك لوجب القضاء على تائها بأَنها أَصلُ لأَنها بإزاءِ قاف قِرطاس. قال
\
ابن جني: سأَلت أَبا عليّ عن تِجْفافِ أَتاؤُه للإلحاق بباب قرطاس؟ فقال:
\
نعم، واحتج في ذلك بما انضاف إليها من زيادة الأَلف معها، وجمعه
\
التَّجافِيفُ. والتَّجفاف، بفتح التاء: مثل التَّجْفِيف جَفَّفْتُه تَجْفِيفاً.
\
وفي الحديث: أَعِدَّ للفَقْرِ تِجْفافاً؛ التِّجْفافُ: ما جُلِّلَ به
\
الفرس من سِلاحٍ وآلة تقيه الجِراحَ. وفرس مُجَفَّفٌ: عليه تجفاف، والتاء
\
زائدة. وتجفيف الفرس: أَن تُلبسه التجفاف. وفي حديث الحديبية: فجاء يقوده
\
إلى رسول اللّه، صلى اللّه عليه وسلم، على فرس مُجَفَّفٍ أَي عليه تِجفافٌ،
\
قال: وقد يلبَسُه الإنسان أَيضاً. وفي حديث أَبي موسى: أَنه كان على
\
تجافِيفه الديباجُ؛ وقول الشاعر:
\
كبَيْضَةِ أُدْحِيٍّ تَجَفَّفَ فَوقَها
\
هِجَفٌّ حَداه القَطْرُ، والليلُ كانِعُ
\
أَي تحرَّك فوقها وأَلبسها جناحيه.
\
والجَفْجَفَةُ: صوت الثوب الجديد وحركة القرطاس، وكذلك الخَفْخَفَةُ،
\
قال: ولا تكون الخفخفةُ إلا بعد الجَفْجَفةِ.
\
والجَفَفُ: الغَلِيظُ اليابِسُ من الأَرض. والجَفْجَفُ: الغَلِيظُ من
\
الأَرض، وقال ابن دريد: هو الغِلَظُ من الأَرض فجعله اسماً للعَرَضِ إلا
\
أَن يعني بالغِلَظِ الغلِيظَ، وهو أَيضاً القاعُ المستوي الواسِعُ.
\
والجَفْجَفُ: القاعُ المستدير؛ وأَنشد:
\
يَطْوِي الفِيافي جَفْجَفاً فَجَفْجَفا
\
الأَصمعي: الجُفُّ الأَرض المرتفعة وليست بالغَليظة ولا الليِّنة، وهو
\
في الصحاح الجَفْجَفُ؛ وأَنشد ابن بري لمُتَمِّمِ بن نُوَيْرَة:
\
وحَلّوا جَفْجَفاً غيرَ طائِل
\
التهذيب في ترجمة جعع: قال إسحق بن الفرج سمعت أَبا الربيع البكري يقول:
\
الجَعْجَعُ والجَفْجَفُ من الأَرض الـمُتَطامِنُ، وذلك أَن الماء
\
يَتَجَفْجَفُ فيه فيقوم أَي يدوم، قال: وأَرَدْتُه على يَتَجَعْجَع فلم يقلها
\
في الماء. وجَعْجَعَ بالماشِيةِ وجَفْجَفَها إذا حبسها. ابن الأَعرابي:
\
الضَّفَفُ القِلَّةُ، والجَفَفُ الحاجةُ. الأَصمعي: أَصابهم من العيش
\
ضَفَفٌ وجَفَفٌ وشَظَفٌ، كل هذا من شِدَّةِ العيش. وما رُؤيَ عليه ضَفَفٌ ولا
\
جَفَفٌ أَي أَثر حاجة، ووُلِدَ للإنسان على جَفَفٍ أَي على حاجة إليه.
\
والجَفْجَفَةُ: جمع الأَباعِر بعضِها إلى بعض.
\
وجُفافٌ: اسم وادٍ معروفٍ.
\
' } );