load_data( { book: 'la', text: '@جلمد: الجَلْمَدُ والجُلْمود: الصخر، وفي المحكم: الصخرة: وقيل:الجَلْمَد والجُلْمُود أَصغر من الجَنْدل قدر ما يرمى بالقَذَّاف؛ قال
\
الشاعر:وَسْط رِجامِ الجَنْدَلِ الجُلْمود
\
وقيل: الجلامد كالجَراول. وأَرض جَلْمَدَة: حَجِرة. ابن شميل: الجُلْمود
\
مثل رأْس الجدي ودون ذلك شيء تحمله بيدك قابضاً على عرضه ولا يلتقي عليه
\
كفاك جميعاً، يدق به النوى وغيره؛ وقال الفرزدق:
\
فجاءَ بِجُلْمودٍ له مِثل رأْسِهِ،
\
لِيَسْقِي عليه الماءَ بين الصَّرائِم
\
ابن الأَعرابي: الجِلْمِد أَتانُ الضَّحْل، وهي الصخرة التي تكون في
\
الماء القليل. ورجل جَلْمد وجُلْمد: شديد الصوت. والجَلْمد: القطيع الضخم من
\
الإِبل؛ وقوله أَنشده أَبو إِسحق:
\
أَو مائِه تَجْعَلُ أَولادَها
\
لغواً، وعُرْضُ المائِهِ الجَلْمَدُ
\
أَراد: ناقة قوية أَي الذي يعارضها في قوتها الجلمد، ولا تجعل أَولادها
\
من عددها. وضأْن جَلْمد: تزيد على المائة. وأَلقى عليه جَلامِيدَه أَي
\
ثقله؛ عن كراع. أَبو عمرو: الجَلْمَدَةُ البقرة، والجَلْمَد: الإِبل
\
الكثيرة والبقر. وذات الجَلامِيدِ: موضع.
\
' } );