load_data( { book: 'la', text: '@جلق: جِلًق وجِلَّق: موضع؛ يصرف ولا يصرف؛ قال المتلمس:بجِلّق تَسْطُو بامرئٍ ما تَلَعْثَما
\
أَي ما نَكَص؛ وقال النابغة:
\
لئنْ كان للقَبْرَيْنِ قَبْرٍ بجِلّقٍ،
\
وقبْرٍ بصَيْداء الذي عند حارِب
\
التهذيب: جلق، بالتشديد وكسر الجيم، موضع بالشام معروف؛ قال ابن بري:
\
جلق اسم دِمَشق؛ قال حسان بن ثابت:
\
للهِ دَرُّ عِصابةٍ نادَمْتُهمْ،
\
يوماً، بجلقَ في الزمانِ الأَوّلِ
\
والجُوالِقُ والجُوالَق، بكسر اللام وفتحها؛ الأخيرة عن ابن الأَعرابي:
\
وعاء من الأَوعية معروف معرّب؛ وقوله أنشده ثعلب:
\
أُحِبُّ ماوِيَّةَ حُبًّا صادِقا،
\
حُبَّ أَبي الجُوالِقِ الجُوالِقا
\
أَي هو شديد الحب لما في جوالقه من الطعام؛ قال سيبويه: والجمع جَوالِق،
\
بفتح الجيم، وجَوالِيق، ولم يقولوا جَوالِقات، استغنوا عنه بجَوالِيق،
\
ورب شيء هكذا وبعكسه؛ قال الراجز:
\
يا حَبَّذا ما في الجَوالِيقِ السُّودْ
\
من خَشْكِنانٍ وسَوِيقٍ مَقْنُودْ
\
وربما جوّز الجوالِقات غير سيبويه؛ قال ابن بري: قال سيبويه قد جمعت
\
العرب أَسماء مذكرة بالأَلف والتاء لامتناع تكسيرها نحو سِجِلّ وإسْطبْل
\
وحَمّام فقالوا سِجِلاَّت وحمّامات وإسْطَبْلات، ولم يقولوا في جمع جُوالِق
\
جُوالِقات لأََهم قد كسَّروه فقالوا جَوالِيق. وفي حديث عمر: قال للبيد
\
قاتل أَخيه زيد يوم اليمامة بعد أَن أَسلم: أَنت قاتل أَخي يا جوالِق؟
\
قال: نعم يا أَمير المؤمنين؛ الجوالِق، بكسر اللام: هو اللَّبِيدُ وبه سمي
\
الرجل لَبِيداً؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
ونازِلةٍ بالحَيِّ، يوماً، قَرَيْتُها
\
جَوالِيقَ أَصْفاراً وناراً تحرّق
\
قال: يعني بقوله أَصفاراً جَراداً خالية الأَجواف من البَيْض والطعام.
\
وجَوْلَق: اسم؛ قال الراوي: وأَنا أَظنه جَلَوْبَقاً. ابن الأَعرابي:
\
جَلقَ رأْسَه وجَلَطَه إذا حَلَقَه. التهذيب: رجل جُلاقةٌ وجُراقةٌ، وما عليه
\
جُلاقة لحم، قال: ويقال للمَنْجَنِيق المنْجَلِيقُ.
\
' } );