load_data( { book: 'la', text: '@جلز: الجَلْز: الطيّ والليّ. جَلَزْتُه أَجْلِزُه جَلْزاً. وكلّ عقدعقدته حتى يَستدير، فقد جَلَزْتَه. والجَلْزُ والجِلازُ: العَقَب المشدود في
\
طرف السوط. الأَصْبَحيّ: والجَلْز شدّة عَصْب العَقَب. وكلُّ شيء يلوى
\
على شيء، فَفِعْله الجَلْز، واسمه الجِلاز. وجلائِزُ القوس: عَقَب تلوى
\
عليها في مواضع، وكل واحدة منها جِلازَة، والجِلاز أَعم، أَلا ترى أَن
\
العِصابة اسم التي للرأْس خاصةً وكلُّ شيء يعصب به شيء، فهو العِصابُ، وإِذا
\
كان الرجل مَعْصوب الخَلْق واللحم قلت: إِنه لَمَجْلُوز اللحمِ، ومنه
\
اشتق: ناقة جَلْسٌ، السين بدل من الزاي، وهي الوثيقة الخَلْق. وجَلَزَ
\
السكينَ والسوط يَجْلِزُه جَلْزاً: حَزَم مَقْبِضه وشدَّه بِعِلْباءِ البعير؛
\
وكذلك التَّجْلِيز، واسم ذلك العِلْباء: الجِلاز، بالكسر. والجلائز:
\
عَقَبات تلوى على كل موضع من القوس، واحدها جِلاز وجِلازَة؛ قال الشماخ:
\
مُدِلّ بِزُرْقٍ، لا يُداوَى رَمِيُّها،
\
وصَفْراءَ من نَبْعٍ، عليها الجَلائِزُ
\
ولا تكون الجَلائز إِلا من غير عيب. وجَلَز رأْسه بِرِدائِه جَلْزاً:
\
عَصَبه؛ قال النابغة:
\
يَحُثّ الحُداةَ جالِزاً بِرِدائِه
\
أَراد: جالزاً رأْسه بردائه. وجَلْزُ السِّنان: الحلقة المستديرة في
\
أَسفله، وقيل: جَلْزه أَعلاه، وقيل: مُعْظمه. ويقال لأَغْلَظ السنان: جَلْز،
\
والجَلْز والجَلِيز والتَّجْلِيز: الذهاب في الأَرض والإِسراع؛ قال:
\
ثم مَضى في إِثْرِها وجَلَّزا
\
وقد جَلَّز فذهب. وقَرْضٌ مَجْلُوز: يُجْزى به مرة ولا يجزى به أُخرى،
\
وهو من الذهاب؛ قال المتنخل الهذلي:
\
هل أَجْزِيَنَّكما يوماً بقَرْضِكما؟
\
والقَرْض بالقَرْضِ مَجْزيٌّ ومَجْلُوز
\
والجِلَّوْزُ: البندق؛ عربي حكاه سيبويه: التهذيب في ترجمة شكر:
\
والجِلَّوْز نبت له حب إِلى الطُّول ما هو ويؤكل مُخُّه شِبْه الفستق.
\
والجِلَّوْز: الضخم الشجاع.
\
وقال النضر: جَلَزَ شيئاً إِلى شيء أَي ضَمَّه إِليه؛ وأَنشد:
\
قَضَيْت حُوَيْجَةً وجَلَزْتُ أُخْرى،
\
كما جَلَزَ الفُشاغُ على الغُصُونِ
\
وقد سَمَّتْ جالِزاً ومِجْلَزاً وكَنَّت بأَبي مِجْلَز، وكان أَبو عبيدة
\
يقول أَبو مَجْلِزِ، بفتح الميم وكسر اللام؛ ابن السكيت: هو أَبو
\
مِجْلز، قال: والعامة تقول مَجْلِز وهو مشتق من جَلْز السوط وهو مَقْبِضه عند
\
قَبِيعته. وتقول: هذا أَبو مِجْلَز قد جاء، بكسر الميم، وهو مشتق أَيضاً
\
من جَلْز السنان وهو أَغلظه.
\
وفي الحديث: قال له رجل: إِني أُحب أَن أَتَجَمَّل بِجِلازِ سَوْطي؛
\
الجِلاز: السير الذي يشد في طرف السوط؛ قال الخطابي: رواه يحيى بن معين
\
جِلان، بالنون، وهو غلط.
\
والجِلْواز: الثُّؤْرُور، وقيل: هو الشُّرَطِيّ، وجَلْوَزَتُه: خِفَّته
\
بين يدي العامل في ذهابه ومجيئه، والجمع الجَلاوِزَة.
\
وجَمَلٌ جَلَنْزى: غليظ شديد.
\
الفراء: الجِلْئِزُ من النساء القصيرة؛ وأَنشد أَبو ثروان:
\
فوق الطَّوِيلة والقصيرة شَبْرُها،
\
لا جِلْئِزٌ كُنُدٌ ولا قَيْدُود
\
قال: هي الفِنْئِلُ أَيضاً، ويقال في نزع القوس إِذا أَغْرَق فيه حتى
\
بَلَغ النَّصْل؛ قال عدي:
\
أَبْلِغْ أَبا قابُوس، إِذ جَلَّزَ الـ
\
ـنَّزْعَ، ولم يؤخذ لِخَطِّي يَسَرْ
\
' } );