load_data( { book: 'la', text: '@جلل: اللهُ الجَليلُ سبحانه ذو الجَلال والإِكرام، جَلَّ جَلال الله،وجَلالُ الله: عظمتُه، ولا يقال الجَلال إِلا لله. والجَلِيل: من صفات الله
\
تقدس وتعالى، وقد يوصف به الأَمر العظيم، والرجل ذو القدر الخَطِير. وفي
\
الحديث: أَلِظُّوا بيا ذا الجَلال والإِكرام؛ قيل: أَراد عَظِّمُوه،
\
وجاء تفسيره في بعض اللغات: أَسْلِمُو؛ قال ابن الأَثير: ويروى بالحاء
\
المهملة وهو من كلام أَبي الدرداء في الأَكثر؛ وهو سبحانه وتعالى الجَلِيلُ
\
الموصوف بنعوت الجَلال، والحاوي جميعَها، هو الجَلِيلُ المُطْلَق وهو راجع
\
إِلى كمال الصفات، كما أَن الكبير راجع إِلى كمال الذات، والعظيم راجع
\
إِلى كمال الذات والصفات. وجَلَّ الشيءُ يَجِلُّ جَلالاً وجَلالةً وهو
\
جَلٌّ وجَلِيلٌ وجُلال: عَظُم، والأُنثى جَلِيلة وجُلالة. وأَجَلَّه:
\
عَظَّمه، يقال جَلَّ فلان في عَيني أَي عَظُم، وأَجْلَلته رأَيته جَلِيلاً
\
نَبيلاً، وأَجْلَلته في المرتبة، وأَجْللته أَي عَظَّمته. وجَلَّ فلان
\
يَجِلُّ، بالكسرِ، جَلالة أَي عَظُم قَدْرُه فهو جَلِيل؛ وقول لبيد:
\
غَيْرَ أَن لا تَكْذِبَنْها في التقَى،
\
واجْزِها بالبِرِّ لله الأَجَلّ
\
يعني الأَعظم؛ وقول أَبي النجم:
\
الحمدُ الله العَلِيِّ الأَجْلل،
\
أَعْطى فلم يَبْخَل ولم يُبَخَّل
\
يريد الأَجَلَّ فأَظهر التضعيف ضرورة. والتَّجِلَّة: الجَلالة، اسم
\
كالتَّدْوِرَة والتَّنِهيَة؛ قال بعض الأَغْفال:
\
ومَعْشَرٍ غِيدٍ ذَوي تَجِلَّه،
\
تَرى عليهم للندى أَدِلَّه
\
وأَنشد ابن بري لليلى الأَخْيَلية:
\
يُشَبَّهون مُلوكاً في تَجِلَّتِهم،
\
وطُولِ أَنْضِيَةِ الأَعْناقِ واللِّمَم
\
وجُلُّ الشيءِ وجُلاله: معظمه. وتَجَلَّل الشيءَ: أَخَذ جُلَّه وجُلاله.
\
ويقال: تَجَلَّلِ الدراهمَ أَي خُذْ جُلالها. وتَجَالَلْت الشيء
\
تَجَالاً وتَجَلَّلت إِذا أَخذت جُلاله وتداققته إِذا أَخذت دُقاقه؛ وقول ابن
\
أَحمر:
\
يا جَلَّ ما بَعُدَتْ عليك بِلادُنا
\
وطِلابُنا، فابْرُقْ بأَرضك وارْعُدِ
\
يعني ما أَجَلَّ ما بَعُدت. والتَّجالُّ: التعاظم. يقال: فلان يَتَجالُّ
\
عن ذلك أَي يترفع عنه. وفي حديث جابر: تزوّجت امرأَة قد تَجالَّتْ؛
\
تجالَّت أَي أَسَنَّت وكَبِرَتْ. وفي حديث أُم صِبْيَة: كنا نكون في المسجد
\
نِسْوةً قد تَجالَلن أَي كَبِرْنَ. يقال: جَلَّتْ فهي جَلِيلة، وتَجالَّتْ
\
فهي مُتَجالَّة، وتَجالَّ عن ذلك تَعاظم. والجُلَّى: الأَمر العظيم؛ قال
\
طَرَفة:
\
وإِنْ أُدْعَ للجُلَّى أَكُنْ من حُماتِها،
\
وإِن تَأْتِك الأَعداء بالجَهْد أَجْهَد
\
ومنه قول بَشامة بن حَزْن النَّهْشَلي:
\
وإِنْ دَعَوْتُ إِلى جُلَّى ومَكْرُمَة،
\
يوماً، كِراماً من الأَقْوامِ، فادْعِينا
\
قال ابن الأَنباري: من ضَمَّ الجُلَّى قَصَرَه، ومن فتح الجيم مدّه،
\
فقال الجَلاَّء الخصلة العظيمة؛ وأَنشد:
\
كَمِيش الإِزارِ خارج نِصْفُ ساقِه،
\
صَبُور على الجَلاّءِ طَلاَّع أَنْجُد،
\
وقوم جِلَّة: ذوو أَخطار؛ عن ابن دريد. ومِشْيَخة جِلَّة أَي مَسانٌّ،
\
والواحد منهم جَلِيل. وجَلَّ الرجل جَلالاً، فهو جَلِيل: أَسَنَّ
\
واحْتُنِك؛ وأنشد ابن بري:
\
يا مَنْ لِقَلْبٍ عند جُمْلٍ مُخْتَبَلْ
\
عُلِّق جُمْلاً، بعدما جَلَّت وجَلٌّ
\
وفي الحديث: فجاء إِبليس في صورة شيخ جَلِيل أَي مُسنٍّ، والجمع جِلَّة،
\
والأُنثى جَلِيلة. وجِلَّة الإِبل: مَسَانُّها، وهو جمع جَلِيل مثل
\
صَبيٍّ وصِبْية؛ قال النمر:
\
أَزْمانَ لم تأْخذ إِليَّ سِلاحَها
\
إِبِلي بجِلَّتِها، ولا أَبْكارِها
\
وجَلَّت الناقةُ إِذا أَسَنَّت. وجَلَّتِ الهاجِنُ عن الولد أَي صغرت.
\
وفي حديث الضحاك بن سفيان: أَخذت جِلَّة أَموالهم أَي العِظام الكِبار من
\
الإِبل، وقيل المَسانُّ منها، وقيل هو ما بين الثَّنِيِّ إِلى البازل؛
\
وجُلُّ كل شيء، بالضم: مُعْظَمه، فيجوز أَن يكون أَراد أَخذت معظم
\
أَموالهم. قال ابن الأَعرابي: الجِلَّة المَسانُّ من الإِبل، يكون واحداً وجمعاً
\
ويقع على الذكر والأُنثى؛ بعيرٌ جِلَّةٌ وناقة جِلَّة، وقيل الجِلَّة
\
الناقة الثَّنِيَّة إِلى أَن تَبْزُل، وقيل الجِلَّة الجَمل إِذا أَثْنى.
\
وهذه ناقة قد جَلَّت أَي أَسَنَّت. وناقة جُلالة: ضَخْمة. وبَعِير جُلال:
\
مخرج من جليل. وما له دقيقة ولا جَلِيلة أَي ما له شاة ولا ناقة. وجُلُّ
\
كل شيء: عُظْمه. ويقال: ما له دِقٌّ ولا جِلٌّ أَي لا دقيق ولا جَلِيل.
\
وأَتيته فما أَجَلَّني ولا أَحْشاني أَي لم يعطني جَلِيلة ولا حاشية وهي
\
الصغيرة من الإِبل. وفي المثل: غَلَبَتْ جِلَّتَها حواشيها؛ قال الجوهري:
\
الجَلِيلة التي نُتِجَتْ بطناً واحداً، والحَواشي صغار الإِبل. ويقال: ما
\
أَجَلَّني ولا أَدَقَّني أَي ما أَعطاني كثيراً ولا قليلاً؛ وقول
\
الشاعر:بَكَتْ فأَدَقَّتْ في البُكا وأَجَلَّت
\
أي أَتت بقليل البكاء وكثيره. وفي حديث الدعاء: اللهم اغفر لي ذنبي
\
كُلَّه دِقَّه وجِلَّه أَي صغيره وكبيره.
\
والجَلَل: الشيء العظيم والصغير الهَيِّن، وهو من الأَضداد في كلام
\
العرب، ويقال للكبير والصغير جَلَل؛ وقال امرؤ القيس لما قُتل أَبوه:
\
بِقَتْلِ بَنِي أَسَدٍ رَبَّهُم،
\
أَلا كُلُّ شيء سواه جَلَل
\
أَي يسيرٌ هين؛ ومثله للبيد:
\
كُلُّ شيءٍ، ما خلا افيفي َ، جَلَل
\
والفتى يَسْعى ويُلْهِيه الأَمَل
\
وقال المثقب العبدي:
\
كُلُّ يومٍ كان عَنَّا جَلَلاً،
\
غيرَ يومِ الحِنْو من يقطع قَطَر
\
وأَنشد ابن دريد:
\
إِن يُسْرِ عَنْكَ افيفي رُونَتَها،
\
فعَظِيمُ كلِّ مُصِيبةٍ جَلَلُ
\
والرُّونة: الشدّة؛ قال: وقال زويهر بن الحرث الضبي:
\
وكان عَمِيَدنا وبَيْضَةَ بَيتِنا،
\
فكلُّ الذي لاقَيْت من بعدِه جَلَل
\
وفي حديث العباس: قال يوم بدر القَتْلى جَلَلٌ ما عدا محمداً أَي
\
هَيِّنٌ يسير. والجَلَل: من الأَضداد يكون للحقير وللعظيم؛ وأَنشد أَبو زيد
\
لأَبي الأَخوض الرياحي:
\
لو أَدْرَكَتْه الخَيْلُ، والخَيْلُ تَدَّعي
\
بِذِي نَجَبٍ، وما أَقْرَبَتْ وأَجَلَّتِ
\
أَي دَخَلت في الجَلَل وهو الأَمر الصغير. قال الأَصمعي: يقال هذا
\
الأَمر جَلَل في جَنْب هذا الأَمر أَي صغير يسير. والجَلَل: الأَمر العظيم؛
\
قال الحرث ابن وعلة 
\
(* قوله «قال الحرث بن وعلة» هكذا في الأصل، والذي في
\
الصحاح: وعلة بن الحرث) بن المجالد بن يثربي بن الرباب بن الحرث بن مالك
\
بن سنان بن ذهل بن ثعلبة:
\
قَوْمي هُمُ قَتَلوا أُمَيْمَ أَخِي،
\
فإِذا رَمَيْتُ يُصِيبُني سَهْمي
\
فلئن عَفَوْتُ لأَعْفُوَنْ جَلَلاً، ولئن سَطَوْتُ لأُوهِنَنْ عَظْمي
\
وأَما الجَليل فلا يكون إِلا للعظيم. والجُلَّى: الأَمر العظيم، وجمعها
\
جُلَل مثل كُبْرى وكُبَر. وفي الحديث: يَسْتُر المصلّيَ مِثْلُ مُؤَخِرة
\
الرَّحْل في مِثْلِ جُلَّة السَّوْط أَي في مثل غِلْظِه. وفي حديث أُبيّ
\
بن خَلَف: إِن عندي فرساً أُجِلُّها كل يوم فَرَقاً من ذرة أَقْتُلك
\
عليها، فقال: عليه السلام: بل أَنا أَقْتُلك عليها، إِن شاء افيفي ؛ قال ابن
\
الأَثير: أَي أَعلفها إِياه فوضع الإِجْلال موضع الإِعطاء وأَصله من الشيء
\
الجَلِيل؛ وقول أَوس يَرْثي فضالة:
\
وعَزَّ الجَلُّ والغالي
\
فسره ابن الأَعرابي بأَن الجلَّ الأَمر الجَلِيل، وقوله والغالي أَي أَن
\
موته غالٍ علينا من قولك غَلا الأَمر زاد وعَظُم؛ قال ابن سيده: ولم
\
نسمع الجَلَّ في معنى الجَلِيل إِلاَّ في هذا البيت.
\
والجُلْجُل: الأَمر العظيم كالجَلَل. والجِلُّ: نقيض الدِّقِّ.
\
والجُلال: نقيض الدُّقاق. والجُلال، بالضم: العظيم. والجُلالة: الناقة العظيمة.
\
وكل شيء يَدِقُّ فجُلاله خلاف دُقاقه. ويقال: جِلَّة جَريمة للعِظام
\
الأَجْرام.
\
وجَلَّل الشيءُ تجليلاً أَي عَمَّ. والمُجَلِّل: السحاب الذي يُجَلِّل
\
الأَرض بالمطر أَي يعم. وفي حديث الاستسقاء: وابِلاً مُجَلِّلاً أَي
\
يُجَلِّل الأَرض بمائه أَو بنباته، ويروى بفتح اللام على المفعول.
\
والجِلُّ من المتاع: القُطُف والأَكسية والبُسُط ونحوه؛ عن أَبي علي.
\
والجَلُّ والجِلُّ، بالكسر: قَصَب الزرع وسُوقه إِذا حُصِد عنه السُّنبل.
\
والجُلَّة: وعاء يتخذ من الخوص يوضع فيه التمر يكنز فيها، عربية معروفة؛
\
قال الراجز:
\
إِذا ضَرَبْتَ مُوقَراً فابطُنْ له،
\
فوق قُصَيراه وتَحْتَ الجُلَّه
\
يعني جَمَلاً عليه جُلَّة فهو بها مُوقَر، والجمع جِلال وجُلَل؛ قال:
\
باتوا يُعَشُّون القُطَيْعاء جارهم،
\
وعندهُمُ البَرْنيُّ في جُلَل دُسْم
\
وقال:
\
يَنْضَح بالبول، والغُبار على
\
فَخْذَيه، نَضْحَ العِيديَّة الجُلَلا
\
وجُلُّ الدابة وجَلُّها: الذي تُلْبَسه لتُصان به؛ الفتح عن ابن دريد،
\
قال: وهي لغة تميمية معروفة، والجمع جِلال وأَجلال؛ قال كثيِّر:
\
وترى البرق عارضاً مُسْتَطِيراً،
\
مَرَحَ البُلْق جُلْنَ في الأَجْلال
\
وجمع الجِلال أَجِلَّة. وجِلال كل شيء: غِطاؤه نحو الحَجَلة وما
\
أَشبهها. وتجليل الفرس: أَن تُلْبِسه الجُلَّ، وتَجَلَّله أَي عَلاه. وفي
\
الحديث: أَنه جَلَّل فرساً له سَبَق بُرْداً عَدَنِيّاً أَي جعل البُرْد له
\
جُلاًّ. وفي حديث ابن عمر: أَنه كان يُجَلِّل بُدْنه القَباطِيَّ. وفي حديث
\
علي: اللهم جَلِّل قَتلة عثمان خِزْياً أَي غَطِّهم به وأَلْبِسْهم إِياه
\
كما يتجلل الرجل بالثوب. وتجَلَّل الفحل الناقة والفرس الحِجْر: علاها.
\
وتجَلَّل فلان بعيره إِذا علا ظهره.
\
والجَلَّة والجِلَّة: البَعَر، وقيل: هو البعر الذي لم ينكسر، وقال ابن
\
دريد: الجِلَّة البَعَرة فأَوقع الجِلة على الواحدة.
\
وإِبِل جلاَّلة: تأْكل العَذِرة، وقد نهي عن لحومها وأَلبانها.
\
والجَلاَّلة: البقرة التي تتبع النجاسات، ونهى النبي، صلى الله عليه وسلم، عن
\
أَكل الجلاَّلة وركوبها؛ وفي حديث آخر: نهي عن لبن الجلاَّلة؛ والجلاَّلة من
\
الحيوان: التي تأْكل الجِلَّة والعَذِرة. والجِلَّة: البعر فاستعير ووضع
\
موضع العَذِرة، يقال: إِن بني فلان وَقودهم الجِلَّة ووقودهم الوَأْلة
\
وهم يَجْتَلُّون الجِلَّة أَي يلقطون البعر. ويقال: جَلَّت الدابة
\
الجِلَّة واجْتَلَّتها فهي جالَّة وجَلاَّلة إِذا التقطتها. وفي الحديث: فإِنما
\
قَذِرَتْ عليكم جالَّة القُرى. وفي الحديث الآخر: فإِنما حَرَّمتها من
\
أَجل جَوَالِّ القَرْية؛ الجَوَالُّ، بتشديد اللام: جمع جالَّة كسامَّة
\
وسَوامّ. وفي حديث ابن عمر: قال له رجل إِني أُريد أَن أَصحبك، قال: لا
\
تصحبني على جَلاَّل، وقد تكرر ذكرها في الحديث، فأَما أَكل الجلاَّلة فحلال
\
إِن لم يظهر النتن في لحمها، وأَما ركوبها فلعله لما يكثر من أَكلها
\
العَذِرة والبعر، وتكثر النجاسة على أَجسامها وأَفواهها وتلمس راكبها بفمها
\
وثوبه بِعَرَقها وفيه أَثر العَذِرة أَو البعر فيتنجس.
\
وجَلَّ البَعَر يَجُلُّه جَلاًّ: جَمعه والتقطعه بيده. واجتلَّ
\
اجتلالاً: التقط الجِلَّة للوقود، ومنه سميت الدابة التي تأْكل العذرة
\
الجَلاَّلة، واجتللت البعر. الأَصمعي: جَلَّ يَجُلُّ جَلاًّ إِذا التقط البعر
\
واجْتَلَّه مثله؛ قال ابن لجَإٍ يصف إِبلاً يَكْفي بعرُها من وَقود يُسْتَوقد
\
به من أَغصان الضَّمْران:
\
يحسب مُجْتَلّ الإِماءِ الحرم،
\
من هَدَب الضَّمْران، لم يُحَطَّم
\
(* قوله «يحسب إلخ» كذا في الأصل هنا، وتقدم في ضمر: بحسب بموحدة وفتح
\
الحاء وسكون السين والخرم بضم المعجمة وتشديد الراء، وقوله لم يحطم سبق
\
ايضاً في المادة المذكورة لم يحزم.)
\
ويقال: خرجت الإِماء يَجْتَلِلْن أي يلتقطن البعر. ويقال: جَلَّ الرجلُ
\
عن وطنه يَجُلُّ ويجِلُّ جُلُولاً 
\
(* قوله «يجل جلولاً» قال شارح
\
القاموس: من حد ضرب، واقتصر الصاغاني على يجل من حد نصر، وجمع بينهما ابن مالك
\
وغيره وهو الصواب) وجلا يَجْلو جَلاء وأَجْلى يُجْلي إِجلاء إِذا أَخْلى
\
موطنِه. وجَلَّ القومُ من البلد يَجُلُّون، بالضم، جُلولاً أَي جَلَوا
\
وخرجوا إِلى بلد آخر، فهم جالَّة. ابن سيده: وجَلَّ القومُ عن منازلهم
\
يَجُلُّون جُلولاً جَلَوا؛ وأَنشد ابن الأَعرابي للعجاج:
\
كأَنَّما نجومها، إِذ وَلَّتِ،
\
عُفْرٌ، وصِيرانُ الصَّريم جَلَّتِ
\
ومنه يقال: اسْتُعْمِل فلان على الجالِيَة والجالَّة، وهم أَهل الذمة،
\
وإِنما لزمهم هذا الاسم لأَن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَجْلى بعض
\
اليهود من المدينة وأَمر بإِجلاء من بقي منهم بجزيرة العرب، فأَجْلاهم عمر بن
\
الخطاب فسُمُّوا جالِية للزوم الاسم لهم، وإِن كانوا مقيمين بالبلاد التي
\
أَوْطَنوها. وهذه ناقة تَجِلُّ عن الكلال: معناه هي أَجَلُّ من أَن
\
تَكِلّ لصلابتها. وفعلت ذلك من جَرَّاك ومن جُلِّك؛ ابن سيده: فعله من جُلّك
\
وجَلَلك وجلالك وتَجِلَّتك وإِجلالك ومن أَجْل إِجْلالك أَي من أَجلك؛
\
قال جميل:
\
رَسمِ دارٍ وَقَفْتُ في طَلَله،
\
كِدْتُ أَقْضي الغَداة من جَلَله
\
أَي من أَجله؛ ويقال: من عِظَمه في عيني؛ قال ابن بري وأَنشده ابن
\
السكيت:
\
كدت أَقضي الحياة من جَلَله
\
قال ابن سيده: أَراد ربَّ رسم دار فأَضمر رب وأَعملها فيما بعدها مضمرة،
\
وقيل: من جَلَلك أَي من عَظَمتك. التهذيب: يقال فعلت ذلك من جَلل كذا
\
وكذا أَي من عِظَمه في صدري؛ وأَنشد الكسائي على قولهم فعلته من جَلالك أَي
\
من أَجلك قول الشاعر:
\
حَيائيَ من أَسْماءَ، والخَرْقُ بيننا،
\
وإِكْرامِيَ القومَ العِدى من جَلالها
\
وأَنت جَلَلْت هذا على نفسك تجُلُّه أَي جَرَرْته يعني جَنَيته؛ هذه عن
\
اللحياني.
\
والمَجَلَّة: صحيفة يكتب فيها. ابن سيده: والمَجَلَّة. الصحيفة فيها
\
الحكمة؛ كذلك روي بيت النابغة بالجيم:
\
مَجَلَّتُهم ذاتُ الإِله، ودِيُنهم
\
قَوِيم فما يَرْجُون غير العواقب
\
يريد الصحيفة لأَنهم كانوا نصارى فَعَنى الإِنْجيل، ومن روى مَحَلَّتهم
\
أَراد الأَرض المقدّسة وناحية الشام والبيت المقدَّس، وهناك كان بنو
\
جَفْنة؛ وقال الجوهري: معناه أَنهم يحُجُّون فَيَحِلُّون مواضع مقدسة؛ قال
\
أَبو عبيد: كل كتاب عند العرب مَجَلَّة. وفي حديث سويد بن
\
الصامت: قال لرسول الله، صلى الله عليه وسلم: لعل الذي معك مثل الذي
\
معي، فقال: وما الذي معك؟ قال: مَجَلَّة لقمان؛ كل كتاب عند العرب مَجَلَّة،
\
يريد كتاباً فيه حكمة لقمان. ومنه حديث أَنس: أُلقي إِلينا مَجالٌ؛ هي
\
جمع مَجَلَّة يعني صُحُفاً قيل إِنها معرَّبة من العبرانية، وقيل: هي
\
عربية، وقيل: مَفْعَلة من الجلال كالمذلة من الذل.
\
والجَلِيل: الثُّمام، حِجازيَّة، وهو نبت ضعيف يحشى به خَصاص البيوت،
\
واحدته جَلِيلة؛ أَنشد أَبو حنيفة لبلال:
\
أَلا ليت شعري هل أَبيتَنَّ ليلة
\
بفَجٍّ، وحَوْلي إِذْخِر وجَلِيل؟
\
وهل أَرِدَنْ يوماً مِياه مَجَنَّةٍ؟
\
وهل يَبْدُوَنْ لي شامَةٌ وطَفِيل؟
\
وقيل: هو الثُّمام إِذا عظم وجَلَّ، والجمع جَلائل؛ قال الشاعر:
\
يلوذ بجَنْبَيْ مَرْخَة وجَلائل
\
وذو الجَلِيل: واد لبني تميم يُنبت الجَلِيل وهو الثمام. والجَلُّ،
\
بالفتح: شراع السفينة، وجمعه جُلول، قال القطامي:
\
في ذي جُلول يُقَضِّي الموتَ صاحبُه،
\
إِذا الصَّرارِيُّ من أَهواله ارتَسما
\
قال ابن بري: وقد جمع على أَجْلال؛ قال جرير:
\
رَفَعَ المَطِيّ بها وشِمْت مجاشعاً
\
والزَّنْبَرِيّ يَعُوم ذو الأَجْلال
\
(* قوله «والزنبري إلخ» هكذا في الأصل هنا، وتقدم مثل هذا الشطر في
\
ترجمة زنبر بلفظ كالزنبري يقاد بالاجلال).
\
وقال شمر في قول العجاج:
\
ومَدَّه، إِذ عَدَل الجَليُّ،
\
جَلٌّ وأَشْطانٌ وصَرَّاريُّ
\
يعني مَدَّ هذا القُرْقورَ أَي زاد في جَرْيه جَلٌّ، وهو الشِّراع،
\
يقول: مَدَّ في جريه، والصُّرَّاء: جمع صارٍ وهو مَلاَّح مثل غازٍ وغُزَّاء.
\
وقال شمر: رواه أَبو عدنان الملاح جُلُّ وهو الكساء يُلْبَس السفينة،
\
قال: ورواه الأَصمعي جَلُّ، وهو لغة بني سعد بفتح الجيم. والجُلُّ:
\
الياسمين، وقيل: هو الورد أَبيضه وأَحمره وأَصفره، فمنه جَبَليّ ومنه قَرَويّ،
\
واحدته جُلَّة؛ حكاه أَبو حنيفة قال: وهو كلام فارسي، وقد دخل في العربية؛
\
والجُلُّ الذي في شعر الأَعشى في قوله:
\
وشاهِدُنا الجُلُّ والياسميـ
\
ن والمُسْمِعاتُ بقُصَّابها
\
هو الورد، فارسي معرّب؛ وقُصَّابها: جمع قاصب وهو الزامر، ويروى
\
بأَقصابها جمع قُصْب. وجَلُولاء، بالمد: قرية بناحية فارس والنسبة إِليها
\
جَلُوليٌّ، على غير قياس مثل حَرُورِي في السنة إِلى حَرُوراء.
\
وجَلٌّ وجَلاَّن: حَيَّان من العرب؛ وأَنشد ابن بري:
\
إِنا وجدنا بني جَلاَّن كُلَّهمُ،
\
كساعد الضب لا طُول ولا قِصَر
\
أَي لا كذي طول ولا قِصَر، على البدل من ساعد؛ قال: كذلك أَنشده أَبو
\
علي بالخفض. وجَلٌّ: اسم؛ قال:
\
لقد أَهْدَت حُبابَة بنتُ جَلٍّ،
\
لأَهل حُباحبٍ، حَبْلاً طويلا
\
وجَلُّ بن عَدِيّ: رجل من العرب رَهْط ذي الرمة العَدَوي. وقوله في
\
الحديث: قال له رجل التقطت شبكة على ظَهْر جَلاَّل؛ قال: هو اسم لطريق نجد
\
إِلى مكة، شرفها الله تعالى.
\
والتَّجَلْجُل: السُّؤُوخ في الأَرض أَو الحركة والجوَلان. وتَجَلْجَل
\
في الأَرض أَي ساخ فيها ودخل. يقال: تَجَلْجَلَت قواعدُ البيت أَي تضعضعت.
\
وفي الحديث: أَن قارون خرج على قومه يتبختر في حُلَّة له فأَمر الله
\
الأَرض فأَخذته فهو يتجلجل فيها إِلى يوم القيامة. وفي حديث آخر: بينا رجل
\
يَجُرُّ إزاره من الخُيَلاء خُسِفَ به فهو يتَجَلْجل إلى يوم القيامة؛ قال
\
ابن شميل: يتجلجل يتحرك فيها أَي يغوص في الأَرض حين يُخسف به.
\
والجَلْجَلة: الحركة مع الصوت أَي يَسُوخ فيها حين يُخْسف به. وقد
\
تَجَلْجَل الريحُ تَجَلْجُلاً، والجَلجلة: شدة الصوت وحِدَّته، وقد جَلْجَله؛
\
قال:
\
يَجُرُّ ويَسْتأْبي نَشَاصاً كأَنه،
\
بغَيْفَة لَمّا جَلْجَل الصوتَ، جالب
\
والجَلْجَلة: صوت الرعد وما أَشبهه. والمُجَلْجِل من السحاب: الذي فيه
\
صوت الرعد. وسحابٌ مُجَلْجِل: لرعده صوت. وغيث جِلْجال: شديد الصوت، وقد
\
جَلْجَلَ وجَلْجَلَه: حرّكه. ابن شميل: جَلْجَلْت الشيء جَلْجَلَة إِذا
\
حركته بيدك حتى يكون لحركته صوت، وكل شيء تحرَّك فقد تَجَلْجَلَ. وسمعنا
\
جَلْجَلة السَّبُع: وهي حركته. وتَجَلْجَل القومُ للسفر إِذا تحرَّكوا له.
\
وخَمِيسٌ جَلْجال: شديد. شمر: المُجَلْجَل المنخول المغربل؛ قال أَبو
\
النجم:
\
حتى أَجالته حَصىً مُجَلْجَلا
\
أَي لم تترك فيه إِلا الحصى المُجَلْجَل. وجَلْجَل الفرسُ: صفا صَهِيله
\
ولم يَرِقَّ وهو أَحسن ما يكون، وقيل: صفا صوته ورَقَّ، وهو أَحسن له.
\
وحمار جُلاجِل، بالضم: صافي النَّهيق. ورجل مُجَلْجَل: لا يَعْدِله أَحد في
\
الظَّرْف. التهذيب: المُجَلْجِل السيد القوي وإِن لم يكن له حسب ولا شرف
\
وهو الجريء الشديد الدافع 
\
(* ترك هنا بياض بأصله، وعبارة القاموس:
\
والجريء الدفاع المنطيق) . . . واللسان، وقال شمز: هو السيد البعيد الصوت؛
\
وأَنشد ابن شميل:
\
جلجل سِنَّك خير الأَسنان،
\
لا ضَرَع السنّ ولا قَحْمٌ فان
\
قال أَبو الهيثم: ومن أَمثالهم في الرجل الجريء إِنه ليُعَلِّق
\
الجُلْجُل؛ قال أَبو النجم:
\
إِلا امْرأً يَعْقِد خَيْط الجُلْجُل
\
يريد الجريء يخاطر بنفسه؛ التهذيب: وقوله:
\
يُرْعد إِن يُرْعد فؤادُ الأَعزل،
\
إِلاَّ امرأً يَعْقِدُ خيط الجُلْجُل
\
يعني راعيه الذي قام عليه ورباه وهو صغير يعرفه فلا يؤذيه؛ قال
\
الأَصمعي: هذا مثل، يقول: فلا يتقدم عليه إِلاَّ شجاع لا يباليه، وهو صعب مشهور،
\
كما يقال من يُعَلِّق الجُلْجُل في عنقه. ابن الأَعرابي: جَلْجَل الرجلُ
\
إِذا ذهب وجاء. وغلام جُلْجُل وجُلاجِل: خفيف الروح نَشِيط في عمله.
\
والمُجَلجَل: الخالص النسب. والجُلْجُل: الجَرَس الصغير، وصوته الجَلْجَلة.
\
وفي حديث السفر: لا تصحب الملائكةُ رفقة فيها جُلْجُل؛ هو الجرس الصغير
\
الذي يعلق في أَعناق الدواب وغيرها. والجَلْجَلة: تحريك الجُلْجُل. وإِبل
\
مُجَلْجَلة: تعلق عليها الأَجراس؛ قال خالد بن قيس التميمي:
\
أَيا ضَيَاع المائة المُجَلْجَله
\
والجُلْجُل: الأَمر الصغير والعظيم مثل الجَلَل؛ قال:
\
وكنت، إِذا ما جُلْجُل القوم لم يَقُم
\
به أَحد، أَسْمو له وأَسُور
\
والجُلْجُلان: ثمرة الكُزْبُرة، وقيل حَبُّ السِّمسم. وقال أَبو الغوث:
\
الجُلْجُلان هو السمسم في قشره قبل أَن يحصد. وفي حديث ابن جريج: وذكر
\
الصدقة في الجُلْجُلان هو السمسم، وقيل: حب كالكُزْبُرة، وفي حديث ابن عمر:
\
أَنه كان يَدَّهِن عند إِحرامه بدُهْن جُلْجُلان. ابن الأَعرابي: يقال
\
لما في جوف التين من الحب الجُلْجُلان؛ وأَنشد غيره لوَضّاح:
\
ضحِك الناس وقالوا:
\
شِعْر وضّاح الكباني،
\
إِنما شِعْرِيَ مِلْح
\
قد خُلِطْ بجُلْجُلانِ
\
وجُلْجُلان القلب: حَبَّته ومُنَّته. وعَلِمَ ذلك جُلْجُلان قلبه أَي
\
عِلْمَ ذلك قلبه. ويقال: أَصبت حبَّة قلبه وجُلْجُلان قلبه وحَمَاطة قلبه.
\
وجَلْجَل الشيءَ: خلطه.
\
وجَلاجِل وجُلاجِل ودارة جُلْجُل، كلها: مواضع، وجَلاجل، بالفتح: موضع،
\
وقيل جبل من جبال الدَّهناء؛ ومنه قول ذي الرمة:
\
أَيا ظبية الوَعْساء، بين جَلاجِل
\
وبين النَّقَا، آأَنتِ أَمْ أُمُّ سالم؟
\
ويروى بالحاء المضمومة؛ قال ابن بري: روت الرواة هذا البيت في كتاب
\
سيبويه جُلاجل، بضم الجيم لا غير، والله أَعلم.
\
' } );