load_data( { book: 'la', text: '@جلعد: حمار جَلْعَدٌ: غليظ. وناقة جَلْعَد: قوية ظهيرة شديدة، وبعيرجُلاعِد، كذلك. وامرأَة جَلْعد: مسنة كبيرة. والجَلْعَد: الصلب الشديد.
\
الأَزهري: الجمل الشديد يقال له الجُلاعد؛ وأَنشد للفقعسي:
\
صَوَّى لها ذا كِدْنَةٍ جُلاعِدا،
\
لم يَرْعَ بالأَصيافِ إِلاَّ فارِدا
\
والجُلاعِدُ: الشديد الصلب، والجمع الجَلاعِدُ، بالفتح؛ وفي شعر حميد بن
\
ثور:
\
فحمل الهمَّ كباراً جَلْعَدا
\
الجَلْعَدُ: الصلب الشديد. قال: وفي النوادر يقال رأَيته مُجْرَعِبّاً
\
ومُجْلَعِبَّاً ومُجْلَعِدَّاً ومُسْلَحِدَّاً إِذا رأَيته مصروعاً
\
ممتدّاً.
\
واجْلَعَدَّ الرجل إِذا امتد صريعاً، وجَلْعَدْته أَنا؛ وقال جندل:
\
كانوا إِذا ما عاينوني جُلْعِدُوا،
\
وصَمَّهم ذُو نَقِمات صِنْدِدُ
\
والصِّنْدِد: السيد. وجَلْعَد: موضع ببلاد قيس.
\
' } );