load_data( { book: 'la', text: '@جلع: جَلِعَت المرأَةُ، بالكسر، جَلَعاً، فهي جَلِعةٌ وجالِعةٌ،وجَلَعَت وهي جالع وجالَعَت وهي مُجالِعٌ كله إذا ترَكت الحَياء وتكلمت بالقبيح،
\
وقيل إِذالل كانت متَبرِّجةً. وفي صفة امرأَة:
\
جَلِيعٌ على زوجها حَصان من غيره؛ الجَلِيعُ: التي لا تَسْتُر نفسَها
\
إِذا خلت مع زوجها، والاسم الجَلاعة، وكذلك الرجل جَلِعٌ وجالع. وجَلَعَت
\
عن رأْسها قِناعَها وخِمارها وهي جالعٌ: خَلَعَتْه؛ قال:
\
يا قَوْمِ إِني قد أَرَى نَوارا
\
جالِعةً، عن رأْسِها، الخِمارا
\
وقال الراجز:
\
جالِعةً نصيفَها وتَجْتَلِحْ
\
أَي تَتَكَشّف ولا تَتَسَتَّر.
\
وانْجَلَع الشيءُ: انكشف؛ قال الحكَم بن مُعَيَّةَ:
\
ونَسَعَتْ أَسْنانُ عَوْدٍ ، فانْجَلَعْ
\
عُمورُها عن ناصِلاتٍ لم تَدَعْ
\
وقال الأَصمعي: جَلَعَ ثوبَه وخَلَعَه بمعنى، وقال أبو عمرو: الجالِعُ
\
السافِرُ، وقد جَلَعَت تَجْلَعُ جُلوعاً؛ وأَنشد:
\
ومَرَّت علينا أَمُّ سُفْيانَ جالِعاً،
\
فلم تَرَ عَيْني مِثْلَها جالِعاً تَمشِي
\
وقيل: الجَلَعةُ والجَلَقةُ مَضْحَك الأَسْنان، والتَّجالُعُ
\
والمُجالَعةُ: التنازع والمُجاوَبةُ بالفُحْش عند القسمة أَو الشرْب أَو القِمار من
\
ذلك؛ قال:
\
ولا فاحِش عند الشَّرابِ مُجالِع
\
وأَنشد:
\
أَيْدِي مُجالِعةٍ تَكُفُّ وتَنْهَد
\
قال الأَزهري: وتُرْوى مُخالعة، بالخاء، وهم المُقامِرُون. وجَلِعَتِ
\
المرأَةُ: كشَرَتْ عن أَنيابها. والجَلَعُ: انْقِلابُ غِطاء الشفة إلى
\
الشارب، وشفة جَلْعاء. وجَلِعَت اللِّثةُ جَلَعاً، وهي جَلْعاء إذا انقلبت
\
الشفة عنها حتى تَبْدو، وقيل: الجَلَع أَن لا تنضَمّ الشفتانِ عند
\
المَنْطِقِ بالباءِ والميم تَقْلِصُ العُلْيا فيكون الكلامُ بالسفْلى وأَطرافِ
\
الثنايا العليا. ورجل أَجْلَعُ: لا تنضم شفتاه على أَسنانه، وامرأَة
\
جَلْعاء، وتقول منه: جَلِعَ فمه، بالكسر، جَلَعاً، فهو جَلِعٌ، والأُنثى
\
جَلِعةٌ. وكان الأَخفش الأَصغر النحوي أَجْلَع. وفي الحديث في صفة الزبير بن
\
العوام: كان أَجْلَع فَرِجاً؛ قال القتيبي: الأَجْلَعُ من الرجال الذي لا
\
يزال يَبْدو فَرْجُه ويَنْكَشِفُ إِذا جلس، والأَجلع: الذي لا تنضّم
\
شفتاه، وقيل: هو المُنْقَلِبُ الشفةِ، وأَصله الكشْفُ. وانجَلع الشيءُ أَي
\
انْكَشَفَ. وجلَع الغلامُ غُرْلَته وفَصَعَها إِذا حَسَرها عن الحشفة
\
جَلْعاً وفَصْعاً. وجَلَعُ القُلْفة: صَيْرُورَتُها خلف الحُوق، وغلامٌ
\
أَجْلَعُ.
\
والجَلَعْلَعُ: الجمل الشديدُ النفْس. والجُلُعْلُعُ والجَلَعْلَعُ،
\
كلاهما: الجُعَلُ. والجُلَعْلَعةُ: الخنفساء، وحكى كراع جميع ذلك جَلَعْلَع،
\
بفتح الجيم واللامين، وعندي أَنه اسم للجمع. قال الأَصمعي: كان عندنا
\
رجل يأْكل الطين فامْتَخَطَ فخرج من أَنفه جُلَعْلعة نصفها طين ونصفها
\
خُنْفُساء قد خُلِقت في أَنفه، قال شمر: وليس في الكلام فُعَلْعَلٌ. وقال ابن
\
بري: الجَلَعْلَع الضَّبُّ، قال: والجُلَعْلَع، بضم الجيم، خُنفساء
\
نصفها طين. وقال ابن الأَعرابي: الجَلْعَم القليل الحياء، والميم زائدة.
\
' } );