load_data( { book: 'la', text: '@جلد: الجِلْدُ والجَلَد: المَسْك من جميع الحيوان مثل شِبْه وشَبَه؛الأَخيرة عن ابن الأَعرابي، حكاها ابن السكيت عنه؛ قال: وليست بالمشهورة،
\
والجمع أَجلاد وجُلود والجِلْدَة أَخص من الجلد؛ وأَما قول عبد مناف بن ربع
\
الهذلي:
\
إِذا تَجاوَبَ نَوْحٌ قامتا معه،
\
ضرباً أَليماً بِسِبْتٍ يَلْعَجُ الجِلِدا
\
فإِنما كسر اللام ضرورة لأَن للشاعر أَن يحرك الساكن في القافية بحركة
\
ما قبله؛ كما قال:
\
علَّمنا إِخوانُنا بنو عَجِلْ
\
شُربَ النبيذ، واعتقالاً بالرِّجِلْ.
\
وكان ابن الأَعرابي يرويه بالفتح ويقول: الجِلْد والجَلَد مِثْلُ مِثْلٍ
\
ومَثَلٍ وشِبْه وشَبَه؛ قال ابن السكيت: وهذا لا يُعرف، وقوله تعالى
\
ذاكراً لأَهل النار: حين تشهد عليهم جوارحهم وقالوا لجلُودهم؛ قيل: معناه
\
لفروجهم كنى عنها بالجُلود؛ قال ابن سيده: وعندي أَن الجلود هنا مُسوكهم
\
التي تباشر المعاصي؛ وقال الفرّاءُ: الجِلْدُ ههنا الذكر كنى الله عز وجل
\
عنه بالجلد كما قال عز وجل: أَو جاءَ أَحد منكم من الغائط؛ والغائط:
\
الصحراء، والمراد من ذلك: أَو قضى أَحد منكم حاجته.
\
والجِلْدة: الطائفة من الجِلْد. وأَجلاد الإِنسان وتَجالِيده: جماعة
\
شخصه؛ وقيل: جسمه وبدنه وذلك لأَن الجلد محيط بهما؛ قال الأَسود بن
\
يعفر:أَما تَرَيْني قد فَنِيتُ، وغاضني
\
ما نِيلَ من بَصَري، ومن أَجْلادي؟
\
غاضني: نقصني. ويقال: فلان عظيم الأَجْلاد والتجاليد إِذا كان ضخماً قوي
\
الأَعضاءِ والجسم، وجمع الأَجلاد أَجالد وهي الأَجسام والأَشخاص. ويقال:
\
فلان عظيم الأَجلاد وضئيل الأَجلاد، وما أَشبه أَجلادَه بأَجلادِ أَبيه
\
أَي شخصه وجسمه؛ وفي حديث القسامة أَنه استحلف خمسة نفر فدخل رجل من
\
غيرهم فقال: ردُّوا الإِيمان على أَجالِدِهم أَي عليهم أَنفسهم، وكذلك
\
التجاليد؛ وقال الشاعر:
\
يَنْبي، تَجالِيدي وأَقتادَها،
\
ناوٍ كرأْسِ الفَدَنِ المُؤيَدِ
\
وفي حديث ابن سيرين: كان أَبو مسعود تُشْبه تجاليدُه تجاليدَ عمر أَي
\
جسمُه جسمَه. وفي الحديث: قوم من جِلْدتنا أَي من أَنفسنا وعشريتنا؛ وقول
\
الأَعشى:
\
وبَيْداءَ تَحْسَبُ آرامَها
\
رجالَ إِيادٍ بأَجلادِها
\
قال الأَزهري: هكذا رواه الأَصمعي، قال: ويقال ما أَشبه أَجلادَه
\
بأَجلاد أَبيه أَي شخصه بشخوصهم أَي بأَنفسهم، ومن رواه بأَجيادها أَراد
\
الجودياء بالفارسية الكساءَ.
\
وعظم مُجَلَّد: لم يبق عليه إِلا الجلد؛ قال:
\
أَقول لِحَرْفٍ أَذْهَبَ السَّيْرُ نَحْضَها،
\
فلم يُبْق منها غير عظم مُجَلَّد:
\
خِدي بي ابتلاكِ اللَّهُ بالشَّوْقِ والهَوَى،
\
وشاقَكِ تَحْنانُ الحَمام المُغَرِّدِ
\
وجَلَّدَ الجزور: نزع عنها جلدها كما تسلخ الشاة، وخص بعضهم به البعير.
\
التهذيب: التجليد للإِبل بمنزلة السلخ للشاءِ. وتجليد الجزور مثل سلخ
\
الشاة؛ يقال جَلَّدَ جزوره، وقلما يقال: سلخ. ابن الأَعرابي: أَحزرت 
\
(* قوله
\
«أحزرت» كذا بالأصل بحاء فراء مهملتين بينهما معجمة، وفي شرح القاموس
\
أجرزت بمعجمتين بينهما مهملة.) الضأْن وحَلَقْتُ المعزى وجلَّدت الجمل، لا
\
تقول العرب غير ذلك.
\
والجَلَدُ: أَن يُسلَخَ جلد البعير أَو غيره من الدواب فيُلْبَسَه غيره
\
من الدواب؛ قال العجاج يصف أَسداً:
\
كأَنه في جَلَدٍ مُرَفَّل
\
والجَلَد: جِلْد البوّ يحشى ثُماماً ويخيل به للناقة فتحسبه ولدها إِذا
\
شمته فترأَم بذلك على ولد غيرها.
\
غيره: الجَلَد أَن يسلخ جِلْد الحوار ثم يحشى ثماماً أَو غيره من الشجر
\
وتعطف عليه أُمه فترأَمه. الجوهري: الجَلَد جِلْد حوار يسلخ فيلبس حواراً
\
آخر لتشمه أُم المسلوخ فترأَمه؛ قال العجاج:
\
وقد أَراني للغَواني مِصْيَدا
\
مُلاوَةً، كأَنَّ فوقي جَلَدا
\
أَي يرأَمنني ويعطفن عليَّ كما ترأَم الناقة الجَلَدَ.
\
وجلَّد البوَّ: أَلبسه الجِلْد. التهذيب: الجِلْد غشاءُ جسد الحيوان،
\
ويقال: جِلْدة العين.
\
والمِجْلدة: قطعة من جِلْد تمسكها النائحة بيدها وتلْطِم بها وجهها
\
وخدها، والجمع مجاليد؛ عن كراع؛ قال ابن سيده: وعندي أَن المجاليد جمع مِجلاد
\
لأَن مِفْعلاً ومِفْعالاً يعتقبان على هذا النحو كثيراً. التهذيب: ويقال
\
لميلاء النائحة مِجْلَد، وجمعه مجالد؛ قال أَبو عبيد: وهي خرق تمسكها
\
النوائح إِذا نحنَ بأَيديهنّ؛ وقال عدي بن زيد:
\
إِذا ما تكرّهْتَ الخليقةَ لامْرئٍ،
\
فلا تَغْشَها، واجْلِدْ سِواها بِمِجْلَد
\
أَي خذ طريقاً غير طريقها ومذهباً آخر عنها، واضرب في الأَرض لسواها.
\
والجَلْد: مصدر جَلَده بالسوط يَجْلِدُه جَلْداً ضربه. وامرأَة جَلِيد
\
وجليدة؛ كلتاهما عن اللحياني، أَي مجلودة من نسوة جَلْدى وجلائد؛ قال ابن
\
سيده: وعندي أَن جَلْدى جمع جَليد، وجلائد جمع جليدة. وجَلَدَه الحدّ
\
جلداً أَي ضربه وأَصاب جِلْده كقولك رأَسَه وبَطَنَه. وفرس مُجَلَّد: لا
\
يجزع من ضرب السوط. وجَلَدْتُ به الأَرضَ أَي صرعته. وجَلَد به الأَرض:
\
ضربها. وفي الحديث: أَن رجلاً طَلَبَ إِلى النبي، صلى الله عليه وسلم، أَن
\
يُصَلِّي معه بالليل فأَطال النبي، صلى الله عليه وسلم، في الصلاة فجُلِدَ
\
بالرجل نوماً أَي سقط من شدة النوم. يقال: جُلِدَ به أَي رُميَ إِلى
\
الأَرض؛ ومنه حديث الزبير: كنت أَتشدّد فيُجلَدُ بي أَي يغلبني النوم حتى
\
أَقع. ويقال: جَلَدْته بالسيف والسوط جَلْداً إِذا ضربت جِلْدَه.
\
والمُجالَدَة: المبالطة، وتجالد القوم بالسيوف واجْتَلدوا. وفي الحديث:
\
فنظر إِلى مُجْتَلَدِ القوم فقال: الآن حَمِيَ الوَطِيسُ، أَي إِلى موضع
\
الجِلاد، وهو الضرب بالسيف في القتال. وفي حديث أَبي هريرة في بعض
\
الروايات: أَيُّما رجُلٍ من المسلمين سَبَبْتُه أَو لعنته أَو جَلَدُّه، هكذا
\
رواه بإِدغام التاءِ في الدال، وهي لغة. وجالَدْناهم بالسيوف مُجالدة
\
وجِلاداً: ضاربناهم. وجَلَدَتْه الحية: لدغته، وخص بعضهم به الأَسود من
\
الحيات، قالوا: والأَسود يَجْلِدُ بذنبه.
\
والجَلَد: القوة والشدة. وفي حديث الطواف: لِيَرى المشركون جَلَدَهم؛
\
الجَلَد القوّة والصبر؛ ومنه حديث عمر: كان أَخْوفَ جَلْداً أَي قوياً في
\
نفسه وجسده. والجَلَدُ: الصلابة والجَلادة؛ تقول منه: جَلُد الرجل، بالضم،
\
فهو جَلْد جَلِيد وبَيِّنُ الجَلَدِ والجَلادَة والجُلودة.
\
والمَجْلود، وهو مصدر: مثل المحلوف والمعقول؛ قال الشاعر:
\
واصبِر فإِنَّ أَخا المَجْلودِ من صَبَرا
\
قال: وربما قالوا رجل جَضْد، يجعلون اللام مع الجيم ضاداً إِذا سكنت.
\
وقوم جُلْد وجُلَداءُ وأَجلاد وجِلاد، وقد جَلُدَ جَلادَة وجُلودة، والاسم
\
الجَلَدُ والجُلودُ.
\
والتَّجَلُّد: تكلف الجَلادة. وتَجَلَّدَ: أَظهر الجَلَدَ؛ وقوله:
\
وكيف تَجَلُّدُ الأَقوامِ عنه،
\
ولم يُقْتَلْ به الثَّأْرُ المُنِيم؟
\
عداه بعن لأَن فيه معنى تصبر.
\
أَبو عمرو: أَحْرَجْتُهُ لكذا وكذا وأَوْجَيْتُهُ وأَجْلَدْتُه
\
وأَدْمَغْتُهُ وأَدْغَمْتُه إِذا أَحوجته إِليه.
\
والجَلَد: الغليظ من الأَرض. والجَلَد: الأَرض الصُّلْبَة؛ قال النابغة:
\
إِلاَّ الأَواريَ لأْياً ما أُبَيِّنُها،
\
والنُّؤيُ كالحوض بالمظلومةِ الجَلَدِ
\
وكذلك الأَجْلَد؛ قال جرير:
\
أَجالتْ عليهنَّ الروامِسُ بَعْدَنا
\
دُقاقَ الحصى، من كلِّ سَهْلٍ، وأَجْلَدا
\
وفي حديث الهجرة: حتى إِذا كنا بأَرض جَلْدة أَي صُلْبة؛ ومنه حديث
\
سراقة: وحل بي فرسي وإِني لفي جَلَد من الأَرض. وأَرض جَلَد: صلبة مستوية
\
المتن غليظة، والجمع أَجلاد؛ قاله أَبو حنيفة: أَرض جَلَدٌ، بفتح اللام،
\
وجَلْدة، بتسكين اللام، وقال مرة: هي الأَجالد، واحدها جَلَد؛ قال ذو
\
الرمة:فلما تَقَضَّى ذاك من ذاك، واكتَسَت
\
مُلاءً من الآلِ المِتانُ الأَجالِدُ
\
الليث: هذه أَرض جَلْدَة ومكان جَلَدَةٌ 
\
(* قوله «ومكان جلدة» كذا
\
بالأصل وعبارة شرح القاموس؛ وقال الليث هذه أرض جلدة وجلدة ومكان جلد.) ومكان
\
جَلَد، والجمع الجلَدات.
\
والجلاد من النخل: الغزيرة، وقيل هي التي لا تبالي بالجَدْب؛ قال سويد
\
بن الصامت الأَنصاري:
\
أَدِينُ وما دَيْني عليكم بِمَغْرَم،
\
ولكن على الجُرْدِ الجِلادِ القَراوِح
\
قال ابن سيده: كذا رواه أَبو حنيفة، قال: ورواه ابن قتيبة على الشم،
\
واحدتها جَلْدَة. والجِلادُ من النخل: الكبار الصِّلاب، وفي حديث عليّ،
\
كرَّم الله تعالى وجهه: كنت أَدْلُوا بتَمْرة اشترطها جَلْدة؛ الجَلْدة،
\
بالفتح والكسر: هي اليابسة اللحاءِ الجيدة.
\
وتمرة جَلْدَة: صُلْبة مكتنزة؛ وأَنشد:
\
وكنتُ، إِذا ما قُرِّب الزادُ، مولَعاً
\
بكلّ كُمَيْتٍ جَلْدَةٍ لم تُوَسَّفِ
\
والجِلادُ من الإِبِلِ: الغزيرات اللبن، وهي المَجاليد، وقيل: الجِلادُ
\
التي لا لبن لها ولا نِتاح؛ قال:
\
وحارَدَتِ النُّكْدُ الجِلادُ، ولم يكنْ
\
لِعُقْبَةَ قِدْرُ المسْتَعير بن مُعْقِب
\
والجَلَد: الكبار من النوق التي لا أَولاد لها ولا أَلبان، الواحدة
\
بالهاءِ؛ قال محمد بن المكرم: قوله لا أَولاد لها الظاهر منه أَن غرضه لا
\
أَولاد لها صغار تدر عليها، ولا يدخل في ذلك الأَولاد الكبار، والله أَعلم.
\
والجَلْد، بالتسكين: واحدة الجِلاد وهي أَدسم الإِبل لبناً. وناقة
\
جَلْدة: مِدْرار؛ عن ثعلب، والمعروف أَنها الصلبة الشديدة. وناقة جَلْدة ونوق
\
جَلَدات، وهي القوية على العمل والسير. ويقال للناقة الناجية: جَلْدَة
\
وإِنها لذات مَجْلود أَي فيها جَلادَة؛ وأَنشد:
\
من اللواتي إِذا لانَتْ عريكَتُها،
\
يَبْقى لها بعدَها أَلٌّ ومَجْلود
\
قال أَبو الدقيش: يعني بقية جلدها. والجَلَد من الغنم والإِبِل: التي لا
\
أَولاد لها ولا أَلبان لها كأَنه اسم للجمع؛ وقيل: إِذا مات ولد الشاة
\
فهي جَلَدٌ وجمعها جِلاد وجَلَدَة، وجمعها جَلَد؛ وقيل: الجَلَدُ والجلَدة
\
الشاة التي يموت ولدها حين تضعه. الفراء: إِذا ولدت الشاة فمات ولدها
\
فهي شاة جَلَد، ويقال لها أَيضاً جَلَدَة، وجمع جَلَدَة جَلَد وجَلَدات.
\
وشاة جَلَدة إِذا لم يكن لها لبن ولا ولد. والجَلَد من الإِبل: الكبار التي
\
لا صغار فيها؛ قال:
\
تَواكَلَها الأَزْمانُ حتى أَجاءَها
\
إِلى جَلَدٍ منها قليلِ الأَسافِل
\
قال الفراء: الجَلَدُ من الإِبل التي لا أَولاد معها فتصبر على الحر
\
والبرد؛ قال الأَزهري: الجَلَد التي لا أَلبان لها وقد ولى عنها أَولادها،
\
ويدخل في الجَلَدِ بنات اللبون فما فوقها من السن، ويجمع الجَلَدَ
\
أَجْلادٌ وأَجاليدُ، ويدخل فيها المخاض والعشار والحيال فإِذا وضعت أَولادها زال
\
عنها اسم الجَلَدِ وقيل لها العشار واللقاح، وناقة جَلْدة: لا تُبالي
\
البرد؛ قال رؤبة:
\
ولم يُدِرُّوا جَلْدَةً بِرْعِيسا
\
وقال العجاج:
\
كأَنَّ جَلْداتِ المِخاضِ الأُبَّال،
\
يَنْضَحْنَ في حَمْأَتِهِ بالأَبوال،
\
من صفرة الماءِ وعهد محتال
\
أَي متغير من قولك حال عن العهد أَي تغير عنه.
\
ويقال: جَلَدات المخاض شدادها وصلابها.
\
والجَليد: ما يسقط من السماءِ على الأَرض من الندى فيجمد. وأَرض
\
مَجْلُودة: أَصابها الجليد. وجُلِدَتِ الأَرضُ من الجَلِيد، وأُجْلِد الناسُ
\
وجَلِدَ البَقْلُ، ويقال في الصّقِيعَ والضَّريب مِثْله. والجليد: ما جَمَد
\
من الماء وسقط على الأَرض من الصقيع فجمد.
\
الجوهري: الجليد الضَّريب والسَّقيطُ، وهو ندى يسقط من السماء فيَجْمُد
\
على الأَرض. وفي الحديث: حُسْنُ الخُلُق يُذيبُ الخطايا كما تُذيبُ الشمس
\
الجليدَ؛ هو الماء الجامد من البرد.
\
وإِنه ليُجْلَدُ بكل خير أَي يُظَن به، ورواه أَبو حاتم يُجْلَذُ،
\
بالذال المعجمة. وفي حديث الشافعي: كان مُجالد يُجْلَد أَي كان يتهم ويرمى
\
بالكذب فكأَنه وضع الظن موضع التهمة.
\
واجْتَلَد ما في الإِناء: شربه كله. أَبو زيد: حملت الإِناء فاجتلدته
\
واجْتَلَدْتُ ما فيه إِذا شربت كل ما فيه. سلمة: القُلْفَة والقَلَفَة
\
والرُّغْلَة والرَّغَلَة والغُرْلَة 
\
(* قوله «والغرلة» كذا بالأصل والمناسب
\
حذفه كما هو ظاهر.) والجُلْدَة: كله الغُرْلة؛ قال الفرزدق:
\
مِنْ آلِ حَوْرانَ، لم تَمْسَسْ أُيورَهُمُ
\
مُوسَى، فَتُطْلِعْ عليها يابِسَ الْجُلَد
\
قال: وقد ذكر الأُرْلَة؛ قال: ولا أَدري بالراء أَو بالدال كله الغرلة؛
\
قال: وهو عندي بالراء. والمُجلَّدُ: مقدار من الحمل معلوم المكيلة
\
والوزن. وصرحت بِجِلْدان وجِلْداء؛ يقال ذلك في الأَمر إِذا بان. وقال
\
اللحياني: صرحت بِجِلْدان أَي بِجدٍّ.
\
وبنو جَلْد: حيّ.
\
وجَلْدٌ وجُلَيْدٌ ومُجالِدٌ: أَسماء؛ قال:
\
نَكَهْتُ مُجالداً وشَمِمْتُ منه
\
كَريح الكلب، مات قَريبَ عَهْدِ
\
فقلت له: متى استَحْدَثْتَ هذا؟
\
فقال: أَصابني في جَوْفِ مَهْدِي
\
وجَلُود: موضع بأَفْريقيَّة؛ ومنه: فلان الجَلوديّ، بفتح الجيم، هو
\
منسوب إِلى جَلود قرية من قرى أَفريقية، ولا تقل الجُلودي، بضم الجيم،
\
والعامة تقول الجُلُودي.
\
وبعير مُجْلَنْدٌ: صلب شديد.
\
وجْلَنْدى: اسم رجل؛ وقوله:
\
وجْلَنْداء في عُمان مقيما
\
(قوله «وجلنداء إلخ» كذا في الأصل بهذا الضبط. وفي القاموس وجلنداء، بضم
\
أَوله وفتح ثانيه ممدودة وبضم ثانيه مقصورة: اسم ملك عمان، ووهم الجوهري
\
فقصره مع فتح ثانيه، قال الأعشى وجلنداء اهـ بل سيأتي للمؤلف في جلند
\
نقلاً عن ابن دريد انه يمد ويقصر.)
\
إِنما مده للضرورة، وقد روي:
\
وجْلَنْدى لَدى عُمانَ مُقيما
\
الجوهري: وجُلَنْدى، بضم الجيم مقصور، اسم ملك عمان.
\
' } );