load_data( { book: 'la', text: '@جلذ: الجَلِذُ (* قوله «الجلذ» هكذا ضبط بالأصل بفتح فكسر، وفي القاموس
\
وشرحه بضم الجيم وسكون اللام وبفتح الجيم وككتف أيضاً.) الفأْر الأَعمى،
\
والجمع مَناجِذُ على غير واحده، كما قالوا خلفة والجمع مخاض.
\
والجِلذاء: الحجارة، وقيل: هو ما صلب من الأَرض، والجمع جِلْذاء،
\
بالكسر، ممدود وجَلاذي؛ الأَخيرة مطردة.
\
الأَزهري في نوادر الأَعراب: جِلْظاء من الأَرض وجلماظ وجلذاء وجِلْذان.
\
والجِلْذاءَة: الأَرض الغليظة، وجمعها جَلاذي، وهي الحِزْباءَة.
\
ابن شميل: الجُلْذِية المكان الخشن الغليظ من القُف المرتفع 
\
(* قوله «من
\
القف المرتفع إلخ» كذا بالأصل والذي في شرح القاموس ليس بالمرتفع جداً.)
\
جداً يقطع أَخفاف الإِبل وقلما ينقاد، لا ينبت شيئاً. والجُلْذِية من
\
الفراسن: الغليظة الوكيعة. وقولهم: أَسهل من جِلْذان، وهو حمى قريب من
\
الطائف لين مستو كالراحة. والجُلْذي: الحجر. والجلذي، بالضم، من الإِبل:
\
الشديد الغليظ؛ قال الراجز:
\
صوّى لها ذا كِدْنةٍ جُلْذِيَّا،
\
أَخْيَفَ كانت أُمه صَفِيَّا
\
وناقة جُلْذِيّة: قوية شديدة صُلبة. والذكر جُلْذِيّ مشتق من ذلك؛ قال
\
علقمة:
\
هل تُلْحِقيني بأَولى القَوْمِ إِذْ سَخِطوا
\
جُلْذِيَّةً كأَتان الضَّحْلِ عُلْكُوم؟
\
وأَتان الضحل: صخرة عظيمة مُلَمْلَمة. والضحل: الماء الضحضاح. والعلكوم:
\
الناقة الشديدة. قال أَبو زيد: ولم يعرفه الكلابيون في ذكور الإِبل ولا
\
في الرجال؛ وسير جُلْذِيٌّ وخمس جُلْذِيٌّ وقَرَبٌ جُلْذِيّ: شديد؛ فأَما
\
قول ابن ميادة:
\
لَتَقْرُبُنَّ قَرَباً جُلْذِيَّا،
\
ما دام فيهنّ فَصِيلٌ حيَّا،
\
وقد دجا الليلُ فَهَيَّا هَيَّا
\
القَرَب: القُرب من الورود بعد سير إِليه. وليلة القَرَب: الليلة التي
\
ترد الإِبل في صبيحتها الماء. وهيَّا: بمعنى الاستحثاث. قال ابن سيده:
\
وزعم الفارسي أَنه يجوز أَن يكون صفة للقَرَب وأَن يكون اسماً للناقة، على
\
أَنه ترخيم جُلْذِيَّة مسمى بها أَو جلِذية صفة. ابن الأَعرابي: والجَلاذي
\
في شعر ابن مقبل جمع الجُلْذِية، وهي الناقة الصلبة، وهو:
\
صوت النواقيس فيه ما يفرّطه
\
أَيدي الجلاذيّ جون ما يعفينا
\
(* قوله «ما يفرطه» في شرح القاموس ما يقربه، وقوله ما يعفينا فيه ما
\
يغضينا).
\
والجَلاذي: صغار الشجر؛ وخص أَبو حنيفة به صغار الطلح.
\
وإِنه لَيُجْلَذ بكل خير أَي يظن به، وقد تقدم في الدال.
\
أَبو عمرو: الجَلاذِيُّ الصُّنَّاعُ، واحدهم جُلْذِيٌّ. وقال غيره:
\
الجَلاذي خدم البيعة وجعلهم جَلاذِيّ لغلظهم.
\
وجِلْذان: عقبة بالطائف.
\
واجْلَوّذ الليل: ذهب، قال الشاعر:
\
أَلا حبذا حبذا حبذا
\
حَبيبٌ تَحَمَّلْتُ منه الأَذى
\
إِذا أَظْلمَ الليلُ واجْلَوّذا
\
والإجْلِوَّذ والاجْليواذُ: المَضاء والسرعة في السير؛ قال سيبويه: لا
\
يستعمل إِلا مزيداً. التهذيب: الجُلْذِيُّ الشديد من السير السريعُ؛ قال
\
العجاج يصف فلاة:
\
الخِمْسُ والخِمْسُ بها جُلْذِيُّ
\
يقول: سير خمس بها شديد. الأَصمعي: الاجْلِوَّاذ في السير
\
والاجْرِوَّاطُ المضاء في السرعة؛ وقال ابن الأَعرابي: هو الإِسراع. واجْلَوَّذ
\
واجرهدّ إِذا أَسرع. واجْلَوَّذَ بهم السير اجْلِوَّاذاً أَي دام مع السرعة،
\
وهو من سير الإِبل؛ ومنه اجْلَوَّذَ المطر. وفي حديث رقيقة: واجلوّذ المطر
\
أَي امتد وقت تأَخره وانقطاعه.
\
' } );