load_data( { book: 'la', text: '@جلخد: الليث: المُجْلَخِدُّ المضطجع. الأَصمعي: المُجْلَخِدُّ المستلقيالذي قد رمى بنفسه وامتدّ؛ قال ابن أَحمر:
\
يَظَلُّ أَمامَ بَيْتِك مُجْلَخِدّاً،
\
كما أَلْقَيْتَ بالسَّنَد الوضِينا
\
وأَنشد يعقوب لأَعرابية تهجو زوجها:
\
إِذا اجْلَخَدَّ لم يَكَدْ يُراوِحُ،
\
هِلْباجَةٌ جَفَيْسأٌ دُحادِحُ
\
أَي ينام إِلى الصبح لا يراوح بين جنبيه أَي لا ينقلب من جنب إِلى جنب.
\
والجَلْخَدِيُّ: الذي لا غَناء عنده.
\
جلسد: جَلْسَد والجَلْسَد: صنم كان يُعبد في الجاهلية؛ قال:
\
. . . . . . . . . كما
\
كَبَّرَ مَنْ يَمْشي إِلى الجَلْسَد
\
وذكر الجوهري في ترجمة جسد قال: الجلسد بزيادة اللام اسم صنم؛ قال
\
الشاعر:
\
فباتَ يَجْتابُ شُقارَى، كما
\
بَيْقَرَ مَنْ يَمْشي إِلى الجَلْسَدِ
\
قال ابن بري: البيت للمثقب العبدي، قال: وذكر أَبو حنيفة أَنه لعديّ بن
\
الرقاع.
\
' } );