load_data( { book: 'la', text: '@جلا: جَلا القومُ عن أَوطانهم يَجْلُون وأَجْلَوْا إِذا خرجوا من بلدإِلى بلد. وفي حديث الحوض: يرد عليَّ رَهْط من أَصحابي فيُجْلَوْن عن
\
الحوض؛ هكذا روي في بعض الطرق أَي يُنْفَوْن ويُطْردون، والرواية بالحاء
\
المهملة والهمز. ويقال: اسْتُعْمِل فلان على الجَالِيَة والجَالَةِ.
\
والجَلاءُ، ممدود: مصدر جَلا عن وطنه. ويقال: أَجْلاهم السلطان فأَجْلَوْا أَي
\
أَخرجهم فخرجوا. والجَلاءُ: الخروج عن البلد. وقد جَلَوْا عن أَوطانهم
\
وجَلَوْتُهم أَنا، يَتَعَدَّى، ولا يتعدى. ويقال أَيضاً: أَجْلَوْا عن البلد
\
وأَجْلَيْتهم أَنا، كلاهما بالأَلف؛ وقيل لأَهل الذمة الجالِيَة لأَن عمر
\
بن الخطاب، رضي الله عنه، أَجلاهم عن جزيرة العرب لما تقدم من أَمر
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، فيهم، فسُمُّوا جَالِية ولزمهم هذا الاسم أَين
\
حَلُّوا، ثم لزم كلَّ من لزمته الجزيةُ من أَهل الكتاب بكل بلد، وإِن لم
\
يُجْلَوْا عن أَوطانهم. والجَالِىَة: الذين جَلَوْا عن أَوْطانهم. ويقال:
\
اسْتُعْمِل فلان على الجَالِية أَي على جِزْية أَهل الذمة. والجالَةُ: مثل
\
الجَالِية. وفي حديث العَقَبة: وإِنكم تُبايِعون محمداً على أَن
\
تُحارِبوا العرب والعجم مُجْلِيةً أَي حَرْباً مُجْلِية مُخْرِجة عن الدار
\
والمال. ومنه حديث أَبي بكر، رضي الله عنه: أَنه خيَّر وفد بُزاخَة بينَ
\
الحَرْبِ المُجْلِية والسِّلْم المُخْزِيَةِ. ومن كلام العرب: اخْتاروا
\
فَإِمَّا حَرْبٌ مُجْلِية وإِمَّا سِلْم مُخْزِية أَي إِمَّا حَرْب تخرجكم من
\
دياركم أَو سِلْمٌ تُخْزيكم وتُذِلُّكم. ابن سيده: جَلا القومُ عن الموضع
\
ومنه جَلْواً وجَلاءً وأَجْلَوْا: تفرَّقوا، وفَرَق أَبو زيد بينهما
\
فقال: جَلَوا من الخوف وأَجْلَوْا من الجَدْب، وأَجْلاهم هو وجَلاَّهم لغة
\
وكذلك اجتلاهم؛ قال أَبو ذؤيب يصف النحل والعاسل:
\
فلَمّا جَلاها بالأُيامِ، تَحَيَّزَت
\
ثُباتٍ عليها ذُلُّها واكْتِئابُها
\
ويروى: اجْتلاها، يعني العاسلَ جلا النحلَ عن مواضعها بالأُيام، وهو
\
الدُّخان، ورواه بعضهم تحَيَّرت أَي تحيَّرت النحل بما عَراها من الدخان.
\
وقال أَبو حنيفة: جلا النحلَ يَجْلُوها جَلاءً إِذا دَخَّنَ
\
عليها لاشْتِىارِ العسل. وجَلْوة النحلِ: طَرْدُها بالدُّخان. ابن
\
الأَعرابي: جَلاهُ عن وطنه فجَلا أَي طرده فهرب. قال: وجَلا إِذا عَلا، وجَلا
\
إِذا اكتَحَل، وجَلا الأَمرَ وجَلاَّه وجَلَّى عنه كشَفه وأَظهره، وقد
\
انْجَلى وتجَلَّى. وأَمرٌ جَلِيٌّ: واضح؛ تقول: اجْلُ لي هذا الأَمرَ
\
أَي أَوضحه. والجَلاءُ، ممدود: الأَمر البَيِّنُ
\
الواضح. والجَلاءُ، بالفتح والمد: الأَمرُ
\
الجَليُّ، وتقول منه: جَلا لي الخبرُ أَي وَضَح؛ وقال زهير:
\
فإِنَّ الحقَّ مَقْطَعُه ثَلاثٌ:
\
يَمِينٌ أَو نِفارٌ أَو جَلاءُ
\
(* قوله «أو جلاء» كذا أورده كالجوهري بفتح الجيم، وقال الصاغاني:
\
الرواية بالكسر لا غير، من المجالاة).
\
أَراد البينة والشهود، وقيل: أَراد الإِقرار، والله تعالى يُجَلِّي
\
الساعةَ أَي يظهرها. قال سبحانه: لا يُجَلِّيها لِوْقْتِها إِلا هو. وييقال:
\
أَخْبرني عن جَلِيَّةِ الأَمر أَي حقيقته؛ وقال النابغة:
\
وآبَ مُضِلُّوه بعَيْنٍ جَلِيَّةٍ،
\
وغُودِرَ بالجَوْلانِ حَزْمٌ ونائِلُ
\
يقول: كذبوا بخبر موته أَولَ ما جاء فجاءَ
\
دافنوه بخبر ما عاينوه. والجَلِيُّ: نقيض الخَفِيِّ. والجَلِيَّة: الخبر
\
اليقين. ابن بري: والجَلِيَّة البَصِيرة، يقال عينٌ جَلِيَّة؛ قال أَبو
\
دواد:
\
بَلْ تَأَمَّلْ، وأَنت أَبْصَرُ مِنِّي،
\
قَصْدَ دَيْرِ السَّوادِ عَينٌ جَلِيَّهْ
\
وجَلَوْت أَي أَوضحت وكشَفْتُ. وجَلَّى الشيءَ
\
أَي كشفه. وهو يُجَلِّي عن نفسه أَي يعبر عن ضميره. وتَجَلَّى الشيءُ
\
أَي تكشَّف. وفي حديث كعب بن مالك: فجَلا رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم،
\
للناس أَمرَهم ليتَأَهَّبوا أَي كشف وأَوضح. وفي حديث ابن عمر: إِن ربي
\
عز وجل قد رَفَعَ لي الدُّنيا وأَنا أَنظر إِليها جِلِّياناً من الله أَي
\
إِظْهاراً وكَشْفاً، وهو بكسر الجيم وتشديد اللام. وجِلاءُ السيف، ممدود
\
بكسر الجيم، وجَلا الصيقلُ السيفَ والمِرآةَ ونحوَهُما جَلْواً
\
وجِلاءً صَقَلَهما. واجْتَلاه لنفسه؛ قال لبيد:
\
يَجْتَلي نُقَبَ النِّصالِ
\
وجَلا عينَه بالكُحْل جَلْواً وجَلاءً، والجَلا والجَلاءُ والجِلاءُ:
\
الإِثْمِدُ.
\
ابن السكيت: الجَلا كحل يَجْلو البصر، وكتابته بالأَلف. ويقال: جَلَوْتُ
\
بصري بالكحل جَلْواً. وفي حديث أُم سلمة: أَنها كرهت للمُحِدِّ أَن
\
تكْتَحِل بالجِلاء، هو، بالكسر والمد، الإِِثمد، وقيل: هو، بالفتح والمد
\
والقصر، ضرب من الكحل. ابن سيده: والجَلاءُ
\
والجِلاءُ الكحل لأَنه يجلو العين؛ قال المتنخل الهذلي:
\
وأَكْحُلْكَ بالصابِ أَو بالجَلا،
\
ففَقِّحْ لذلك أَو غَمِّض
\
قال ابن بري: البيت لأَبي المُثَلَّم، قال: والذي ذكره النحاس وابن
\
وَلاد الجَلا، بفتح الجيم والقصر، وأَنشد هذا البيت، وذكر المهلبي فيه المد
\
وفتح الجيم، وأَنشد البيت.
\
وروي عن حماد عن ثابت عن أَنس قال: قرأَ رسول الله، صلى ا لله عليه
\
وسلم: فلما تجَلَّى ربُّه للجبل جعله دَكّاً، قال: وضع إِبهامه على قريب من
\
طَرَفِ أُنْمُلَهِ خِنْصَرِه فساخَ الجبل، قال حماد: قلت لثابت تقول هذا؟
\
فقال: يقوله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويقوله أَنس وأَنا أَكْتُمه
\
وقال الزجاج: تجَلَّى ربه للجبل أَي ظهر وبانَ، قال: وهذا قول أَهل
\
السُّنة والجماعة، وقال الحسن: تجلَّى بَدَا للجبل نُور العَرْش.
\
والماشطة تَجْلُو العَرُوس، وجَلا العروسَ على بَعْلها جَلْوة وجِلْوة
\
وجُلوة وجِلاءً واجْتَلاها وجَلاَّها، وقد جُلِيت على زوجها واجْتَلاها
\
زوجها أَي نَظر إِليها. وتَجلَّيت الشيءَ: نظرت إِليه. وجَلاَّها زوجُها
\
وصيفةً: أَعطاها إِياها في ذلك الوقت، وجِلْوَتُها ما أَعطاها، وقيل: هو ما
\
أَعطاها من غُرَّةٍ أَو دراهم. الأَصمعي: يقال جَلا فلان امرأَته وصيفة
\
حين اجتلاها إِذا أَعطاها عند جَلْوَتها. وفي حديث ابن سيرين: أَنه كره
\
أَن يَجْلِيَ امرأَته شيئاً لا يَفِيَ به. ويقال: ما جِلْوَتُها، بالكسر،
\
فيقال: كذا وكذا. وما جِلاءُ فلان أَي بأَيِّ شيءٍ يخاطب من الأَسماء
\
والأَلقاب فيُعظَّم به. واجْتَلَى الشيءَ: نظر إِليه. وجَلَّى ببصره: رَمى.
\
والبازِي يُجَلِّي إِذا آنَسَ الصيدَ فرفع طرْفَه ورأْسَه. وجَلَّى
\
ببصره تَجْلِيَةً إِذا رمى به كما ينظر الصقر إِلى الصيد؛ قال لبيد:
\
فانْتَضَلْنا وابن سَلْمَى قاعِدٌ،
\
كعَتيقِ الطير يُغْضِي ويُجَلْ
\
أَي ويُجَلِّي. قال ابن بري: ابن سَلْمى هو النعمان ابن المنذر. قال ابن
\
حمزة: التجلِّي في الصقر أَن يغمض عينه ثم يفتحها ليكون أَبصر له،
\
فالتجلي هو النظر؛ وأَنشد لرؤبة:
\
جَلَّى بصيرُ العَيْنِ لم يُكَلِّلِ،
\
فانقَضَّ يَهْوي من بَعيدِ المَخْتَلِ
\
ويقوي قولَ ابن حمزة بيت لبيد المتقدم. وجَلَّى البازي تجَلِّياً
\
وتَجْلِيَةً: رفع رأْسه ثم نظر؛ قال ذو الرمة:
\
نَظَرْتُ كما جَلّى، على رأْسِ رَهْوَةٍ،
\
من الطيرِ، أَقْنَى ينفُضُ الطَّلَّ أَوْرَقُ
\
وجبهة جَلْواءُ: واسعة. والسماءُ جَلْواءُ أَي مُصْحِية مثل جَهْواء.
\
وليلة جَلْواءُ: مُصْحِية مُضِيئة.
\
والجَلا، بالقصر: انْحسار مُقَدَّمِ الشعرِ، كتابته بالأَلف، مثل
\
الجَلَهِ، وقيل: هو دون الصَّلَعِ، وقيل: هو أَن يبلغ انحسار الشعر نصفَ
\
الرأْسِ، وقد جَلِيَ جَلا وهو أَجْلَى. وفي صفة المهديّ: أَنه أَجْلَى
\
الجَبْهَةِ؛ الأَجْلَى: الخفيف شعر ما بين النَّزَعتين من الصُّدغين والذي انحسر
\
الشعر عن جبهته. وفي حديث قتادة في صفة الدجال: أَنه أَجْلَى الجَبْهةِ،
\
وقيل: الأَجْلَى الحسنُ الوجهِ الأَنْزَعُ. أَبو عبيد: إِذا انحسر الشعر
\
عن نصف الرأْس ونحوه فهو أَجْلى؛ وأَنشد:
\
مع الجَلا ولائِحِ القَتِيرِ
\
وقد جَلِيَ يَجْلَى جَلاً، تقول منه: رجل أَجْلَى بيِّنُ الجَلا.
\
والمَجالي: مقاديمُ الرأْس، وهي مواضع الصَّلَع؛ قال أَبو محمد الفقعسي
\
واسمه عبد الله بن رِبْعيّ:
\
رَأَيْنَ شيخاً ذَرِئَتْ مَجالِيهْ
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده: أَراه شيخاً، لأَن قبله:
\
قالت سُليْمى: إِنني لا أَبْغِيهْ،
\
أَراهُ شيخاً ذَرِئَتْ مَجالِيهْ،
\
يَقْلي الغَواني والغَواني تَقْلِيهْ
\
وقال الفراءُ: الواحد مَجْلىً واشتقاقه من الجَلا، وهو ابتداء الصَّلع
\
إِذا ذهب شعر رأْسه إِلى نصفه.
\
الأَصمعي: جالَيْتُه بالأَمر وجالَحْته إِذا جاهرته؛ وأَنشد:
\
مُجالَحة ليس المُجالاةُ كالدَّمَسْ
\
والمَجالي: ما يُرَى من الرأْس إِذا استقبل الوجه، وهو موضع الجَلَى.
\
وتجالَيْنا أَي انكشف حال كل واحد منا لصاحبه. وابنُ جَلا: الواضحُ
\
الأَمْرِ. واجْتَلَيْتُ العمامة عن رأْسي إِذا رفعتها مع طَيِّها عن جَبِينك.
\
ويقال للرجل إِذا كان على الشرف لا يخفى مكانُه: هو ابنُ جَلا؛ وقال
\
القُلاخ:
\
أَنا القُلاخُ بنُ جَنابِ بن جَلا
\
وجَلا: اسم رجل، سمي بالفعل الماضي. ابن سيده: وابنُ جَلا الليثي،
\
سُمِّي بذلك لوضوح أَمره؛ قال سُحَيْم بن وَثِيل:
\
أَنا ابنُ جَلا وطَلاَّعُ الثَّنايا،
\
مَتى أَضَعِ العِمامةَ تَعْرِفُوني
\
قال: هكذا أَنشده ثعلب، وطلاَّعُ الثنايا، بالرفع، على أَنه من صفته لا
\
من صفة الأَب كأَنه قال وأَنا طلاَّع الثنايا، وكان ابنُ جَلا هذا صاحبَ
\
فَتْك يطلعُ في الغارات من ثَنِيَّة الجبل على أَهلها، وقوله:
\
مَتى أَضع العمامة تعرفوني
\
قال ثعلب: العمامة تلبس في الحرب وتوضع في السِّلْم. قال عيسى بن عمر:
\
إِذا سمي الرجل بقَتَلَ وضرَبَ ونحوهما إِنه لا يصرف، واستدل بهذا البيت،
\
وقال غيره: يحتمل هذا البيت وجهاً آخر، وهو أَنه لم ينوِّنه لأَنه
\
أَراد الحكاية، كأَنه قال: أَنا ابنُ
\
الذي يقال له جلا الأُمور وكشَفَها فلذلك لم يصرفه. قال ابن بري: وقوله
\
لم ينونه لأَنه فعل وفاعل؛ وقد استشهد الحجاج بقوله:
\
أَنا ابنُ جَلا وطلاَّعُ الثَّنايا
\
أَي أَنا الظاهر ا لذي لا يخفى وكل أَحد يعرفني. ويقال للسيد: ابنُ
\
جَلا. وقال سيبويه: جَلا فعل ماض، كأَنه بمعنى جَلا الأُمورَ أَي أَوضحها،
\
وكشفها؛ قال ابن بري: ومثله قول الآخر:
\
أَنا القُلاخُ بنُ جَنابِ بنِ جَلا،
\
أَبو خَناثِيرَ أَقُود الجَمَلا
\
وابن أَجْلَى: كابنِ جَلا. يقال: هو ابن جَلا وابن أَجْلى؛ قال العجاج:
\
لاقَوْا بِه الحجاجَ والإِصْحارا،
\
به ابن أَجلى وافَقَ الإِسْفارا
\
لاقوا به أَي بذلك المكان. وقوله الإِصْحارَ: وَجَدوه مُصْحِراً.
\
ووَجَدُوا به ابنَ أَجْلى: كما تقول لقيت به الأَسَدَ. والإِسْفارُ: الصُّبْح.
\
وابن أَجْلى: الأَسدُ، وقيل: ابن أَجْلى الصبح، في بيت العجاج. وما أَقمت
\
عنده إِلاَّ جَلاءَ يومٍ واحد أَي بياضَه؛ قال الشاعر:
\
ما ليَ إِنْ أَقْصَيْتَني من مقْعدِ،
\
ولا بهَذِي الأَرْضِ من تَجَلُّدِ،
\
إِلاَّ جَلاءَ اليومِ أَو ضُحَى غَدِ
\
وأَجْلى الله عنك أَي كشَفَ؛ يقال ذلك للمريض. يقال للمريض: جَلا الله
\
عنه المرضَ أَي كشَفَه. وأَجْلى يعْدُو: أَسْرَعَ بعضَ الإِسْراع.
\
وانْجَلى الغَمُّ، وجَلَوْتُ عني هَمِّي جَلْواً إِذا أَذهبته. وجَلَوْتُ السيفَ
\
جِلاءً، بالكسر، أَي صَقَلْتُ. وجَلَوْتُ العروسَ جِلاءً وجَلْوَةً
\
واجْتَلَيْتُها بمعنىً إِذا نظرت إِليها مَجْلُوّةً. وانْجَلى الظلامُ إِذا
\
انكشف. وانْجَلى عنه الهَمُّ: انكشف. وفي التنزيل العزيز: والنهار إِذا
\
جَلاَّها؛ قال الفراء: إِذا جَلَّى الظُّلمةَ فجازت الكناية عن الظُّلْمة
\
ولم تذكر في أَوله لأَن معناها معروف، أَلا ترى أَنك تقول: أَصْبَحتْ
\
باردَةً وأَمْسَتْ عَرِيَّةً وهَبَّتْ شَمالاً؟ فكُني عن مُؤَنَّثاتٍ لم
\
يَجْرِ لهنَّ ذكر لأَن معناهن معروف. وقال الزجاج: إِذا جلاَّها إِذا بيَّنَ
\
الشمسَ لأَنها تتَبين إِذا انبسط النهار. الليث: أَجْلَيْتُ عنه الهمَّ
\
إِذا فرَّجت عنه، وانّجَلت عنه الهموم كما تنْجَلي الظلمة. وأَجْلَوْا عن
\
القتيل لا غير أَي انفرجوا. وفي حديث الكسوف: حتى تجلت الشمس أَي انكشفت
\
وخرجت من الكسوف، يقال: تجلَّتْ وانْجَلت. وفي حديث الكسوف أَيضاً:
\
فقُمْت حتى تجَلاَّنيَ الغَشْيُ أَي غَطَّاني وغشَّاني، وأَصله تجللني،
\
فأُبدلت إِحدى اللاَّمين أَلفاً مثل تَظَنَّى وتمَطَّى في تظنَّن وتمطَّط،
\
ويجوز أَن يكون معنى تجلاَّني الغشيُ ذهب بقوَّتي وصبري من الجَلاءِ، أَو
\
ظَهَر بي وبانَ عليَّ. وتجلَّى فلانٌ مكانَ كذا إِذا عَلاه، والأَصل
\
تجَلَّله؛ قال ذو الرمة:
\
فلما تَجَلَّى قَرْعُها القاعَ سَمْعَه،
\
وبانَ له وسْطَ الأَشاءِ انْغِلالُها
\
(* قوله «وبان له» كذا بالأصل والتهذيب والذي في التكملة: وحال له).
\
قال أَبو منصور: التَّجَلِّي النظرُ بالإشْراف. وقال غيره: التَّجلِّي
\
التَّجَلُّل أَي تَجَلَّل قَرْعُها سَمْعَه في القاع؛ ورواه ابن
\
الأَعرابي:تحَلَّى قَرْعُها القاعَ سَمْعَهُ
\
وأَجْلى: موضع بين فَلْجة ومطلع الشمس، فيه هُضَيْبات حُمْر، وهي
\
تُنْبِتُ النَّصِيَّ والصِّلِّيانَ. وجَلْوَى، مقصور: قرية. وجَلْوَى: فرس
\
خُفاف ابن نُدْبة؛ قال:
\
وقَفْتُ لها جَلْوَى، وقد قام صُحْبتي،
\
لأَبْنِيَ مَجْداً، أَو لأَثْأَرَ هالِكا
\
وجَلْوَى أَيضاً: فرس قِرْواشِ بن عَوْفٍ. وجَلْوَى أَيضاً: فرس لبني
\
عامر. قال ابن الكلبي: وجَلْوَى فرس كانت لبني ثعلبة بن يَرْبُوع، وهو ابن
\
ذي العِقالِ، قال: وله حديث طويل في حرب غطفان؛ وقول المتلمس:
\
يكون نَذِيرٌ من وَرَائِيَ جُنَّةً،
\
ويَنْصُرُنِي منْهُمْ جُلَيّ وأَحْمَسُ
\
(* قوله «جليّ» هو بهذا الضبط في الأصل).
\
قال: هما بطنان في ضُبَيْعة.
\
' } );