load_data( { book: 'la', text: '@جلخ: جَلَخَ السيلُ الواديَ يَجْلَخُه جَلْخاً: قطع أَجرافه وملأَه.وسيل جُلاخ وجُراف: كثير. والجُلاح، بالحاء غير معجمة: الجُرافُ.
\
والجَلْخُ: ضرب من النكاح؛ وقيل: الجَلْخُ إِخراجها والدَّعْسُ
\
إِدخالها.والجَليخُ: صوت الماء. والجُلاخُ: اسم شاعر.
\
والجِلْواخُ: الواسع الضخم الممتلئ من الأَودية؛ وروي عن النبي، صلى
\
الله عليه وسلم، أَنه قال: أَخذني جبريل وميكائيل فَصَعِدا بي فإِذا بنهرين
\
جِلْواخَيْنِ، فقلت: ما هذان النهران؟ قال جبريل: سُقْيا أَهل الدنيا؛
\
جِلواخَين أَي واسعين. والجُلاخُ: الوادي العَميقُ؛ وأَنشد أَبو عمرو بن
\
العلاء:
\
أَلا ليتَ شعْري، هل أَبِيتَنَّ ليلةً
\
بأَبْطح جِلْواخٍ، بأَسْفله نَخْلُ؟
\
والجِلْواخ: التَّلَعَةُ التي تعظم حتى تصير مثل نصف الوادي أَو ثلثيه.
\
والجِلْواخ: ما بان من الطريق ووضَحَ.
\
وجَلَوَّخٌ: اسم.
\
ابن الأَنباري: اجْلَخَّ الشيخُ أَي ضَعُفَ وفَترت عظامُه وأَعضاؤه؛
\
وأَنشد:
\
لا خيرَ في الشِّيْخ إِذا ما اجْلَخَّا،
\
واطْلَخَّ ماءُ عينِه ولَخَّا
\
اطْلَخَّ أَي سال؛ قال ابن الأَنباري: اجْلَخَّ معناه سقط فلا ينبعث ولا
\
يتحرّك. أَبو العباس: جَخَّ وجَخَّى واجْلَخَّ إِذا فتح عضديه في
\
السجود.
\
' } );