load_data( { book: 'la', text: '@جلس: الجُلُوسُ: القُعود. جَلَسَ يَجْلِسُ جُلوساً، فهو جالس من قومجُلُوسٍ وجُلاَّس، وأَجْلَسَه غيره. والجِلْسَةُ: الهيئة التي تَجْلِسُ
\
عليها، بالكسر، على ما يطرد عليه هذا النحو، وفي الصحاح: الجِلْسَةُ الحال
\
التي يكون عليها الجالس، وهو حَسَنُ الجِلْسَة. والمَجْلَسُ، بفتح اللام،
\
المصدر، والمَجلِس: موضع الجُلُوس، وهو من الظروف غير المُتَعَدِّي إِليها
\
الفعلُ بغير في، قال سيبويه: لا تقول هو مَجْلِسُ زيد. وقوله تعالى: يا
\
أَيها الذين آمنوا إِذا قيل لكم تَفَسَّحوا في المَجْلِس؛ قيل: يعني به
\
مَجْلِسَ النبي، صلى اللَّه عليه وسلم، وقرئَ: في المجالس، وقيل: يعني
\
بالمجالس مجالس الحرب، كما قال تعالى: مقاعد للقتال. ورجل جُلَسَة مثال
\
هُمَزَة أَي كثير الجُلوس. وقال اللحياني: هو المَجْلِسُ والمَجْلِسَةُ؛
\
يقال: ارْزُنْ في مَجْلِسِك ومَجْلِسَتِك. والمَجْلِسُ: جماعة الجُلُوس؛
\
أَنشد ثعلب:
\
لهم مَجْلِسٌ صُهْبُ السِّبال أَذلَّةٌ،
\
سَواسِيَةٌ أَحْرارُها وعَبِيدُها
\
وفي الحديث: وإِن مَجْلِس بني عوف ينظرون إِليه؛ أَي أَهل المجْلِس على
\
حذُ المضاف. يقال: داري تنظر إِلى داره إذا كانت تقابلها، وقد جالَسَه
\
مُجالَسَةً وجِلاساً. وذكر بعض الأَعراب رجلاً فقال: كريمُ النِّحاسِ
\
طَيِّبُ الجِلاسِ.
\
والجِلْسُ والجَلِيسُ والجِلِّيسُ: المُجالِسُ، وهم الجُلَساءُ
\
والجُلاَّسُ، وقيل: الجِلْسُ يقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤَنث. ابن سيده:
\
وحكى اللحياني أََن المَجْلِسَ والجَلْسَ ليشهدون بكذا وكذا، يريد أَهلَ
\
المَجْلس، قال: وهذا ليس بشيء إِنما على ما حكاه ثعلب من أَن المَجْلِس
\
الجماعة من الجُلُوس، وهذا أَشبه بالكلام لقوله الجَلْس الذي هو لا محالة
\
اسم لجمع فاعل في قياس قول سيبويه أَو جمع له في قياس قول الأَخفش.
\
ويقال: فلان جَلِيسِي وأَنا جَلِيسُه وفلانة جَلِيسَتي، وجالَسْتُه فهو جِلْسي
\
وجَلِيسي، كما تقول خِدْني وخَديني، وتَجالَسُوا في المَجالِسِ. وجَلَسَ
\
الشيءُ: أَقام؛ قال أَبو حنيفة: الوَرْسُ يزرع سَنة فَيَجْلِسُ عَشْرَ
\
سنين أَي يقيم في الأَرض ولا يتعطل، ولم يفسر يتعطل.
\
والجُلَّسانُ: نِثار الوَردِ في المَجْلِس. والجُلَّسانُ: الورد
\
الأَبيض. والجُلَّسانُ: ضرب من الرَّيّحان؛ وبه فسر قول الأَعشى:
\
لها جُلَّسانٌ عندها وبَنَفْسَجٌ،
\
وسِيْسَنْبَرٌ والمَرْزَجُوشُ مُنَمْنَما
\
وآسٌ وخِيْرِيٌّ ومَروٌ وسَوْسَنٌ
\
يُصَبِّحُنا في كلِّ دَجْنٍ تَغَيَّما
\
وقال الليث: الجُلَّسانُ دَخِيلٌ، وهو بالفارسية كُلَّشان. غيره:
\
والجُلَّسانُ ورد ينتف ورقه وينثر عليهم. قال: واسم الورد بالفارسية جُلْ، وقول
\
الجوهري: هو معرب كُلْشان هو نثار الورد. وقال الأَخفش: الجُلَّسانُ قبة
\
ينثر عليها الورد والريحان. والمَرْزَجُوش: هو المَردَقوش وهو بالفارسية
\
أُذن الفأْرة، فَمَرْزُ فأْرة وجوش أُذنها، فيصير في اللفظ فأْرة أُذن
\
بتقديم المضاف إِليه على المضاف، وذلك مطرد في اللغة الفارسية، وكذلك
\
دُوغْ باجْ للمَضِيرَة، فدوغ لبن حامض وباج لون، أَي لون اللبن، ومثله
\
سِكْباج، فسك خلّ وباج لون، يريد لون الخل. والمنمنم: المصفرّ الورق، والهاس في
\
عندها يعود على خمر ذكرها قبل البيت؛ وقول الشاعر:
\
فإِن تَكُ أَشْطانُ النَّوى اخْتَلَفَتْ بنا،
\
كما اختَلَفَ ابْنا جالِسٍ وسَمِيرِ
\
قال: ابنا جالس وسمير طريقان يخالف كل واحد منهما صاحبه. وجَلَسَتِ
\
الرَّخَمَةُ: جَثَمَتْ. والجَلْسُ: الجبل. وجَبَل جَلْسٌ إِذا كان طويلاً؛
\
قال الهذلي:
\
أَوْفى يَظَلُّ على أَقْذافِ شاهِقَةٍ،
\
جَلْسٍ يَزِلُّ بها الخُطَّافُ والحَجَلُ
\
والجَلْسُ: الغليظ من الأَرض، ومنه جمل جَلْسٌ وناقة جَلْسٌُّ أَي وثيقٌ
\
جسيم. وشجرة جَلْسٌ وشُهْدٌ أَي غليظ. وفي حديث النساءِ: بِزَوْلَةٍ
\
وجَلْسِ. ويقال: امرأَة جَلْسٌ للتي تجلس في الفِناء ولا تبرح؛ قالت
\
الخَنْساء:
\
أَمّا لَياليَ كنتُ جارِيةً،
\
فَحُفِفْتُ بالرٍُّقَباء والجَلْسِ
\
حتى إِذا ما الخِدْرُ أَبْرَزَني،
\
نُبِذَ الرِّجالُ بِزَوْلَةٍ جَلْسِ
\
وبِجارَةٍ شَوْهاءَ تَرْقُبُني،
\
وهَمٍ يَخِرُّ كمَنْبَذِ الحِلْسِ
\
قال ابن بري: الشعر لحُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ، قال: وليس للخنساء كما ذكر
\
الجوهري، وكان حُمَيْدٌ خاطب امرأَة فقالت له: ما طَمِعَ أَحدٌ فيّ قط،
\
وذكرت أَسبابَ اليَأْسِ منها فقالت: أَما حين كنتُ بِكْراً فكنت محفوفة بمن
\
يَرْقُبُني ويحفظني محبوسةً في منزلي لا أُتْرَكُ أَخْرُجُ منه، وأَما
\
حين تزوَّجت وبرز وجهي فإِنه نُبِذَ الرجالُ الذين يريدون أَن يروني
\
بامرأَة زَوْلَةٍ فَطِنَةٍ، تعني نفسها، ثم قالت: ورُمِيَ الرجالُ أَيضاً
\
بامرأَة شوهاء أَي حديدة البصر ترقبني وتحفظني ولي حَمٌ في البيت لا يبرح
\
كالحِلْسِ الذي يكون للبعير تحت البرذعة أَي هو ملازم للبيت كما يلزم
\
الحِلْسُ برذعة البعير، يقال: هو حِلْسُ بيته إِذا كان لا يبرح منه. والجَلْسُ:
\
الصخرة العظيمة الشديدة. والجَلْسُ: ما ارتفع عن الغَوْرِ، وزاد الأَزهري
\
فخصص: في بلاد نَجْدٍ. ابن سيده: الجَلْسُ نَجْدٌ سميت بذلك. وجَلَسَ
\
القومُ يَجْلِسونَ جَلْساً: أَتوا الجَلْسَ، وفي التهذيب: أَتوا نَجْداً؛
\
قال الشاعر:
\
شِمالَ مَنْ غارَ بهِ مُفْرِعاً،
\
وعن يَمينِ الجالِسِ المُنْجدِ
\
وقال عبد اللَّه بن الزبير:
\
قُلْ للفَرَزْدَقِ والسَّفاهَةُ كاسْمِها:
\
إِن كنتَ تارِكَ ما أَمَرْتُكَ فاجْلِسِ
\
أَي ائْتِ نَجْداً؛ قال ابن بري: البيت لمَرْوان ابن الحَكَمِ وكان
\
مروان وقت ولايته المدينة دفع إِلى الفرزدق صحيفة يوصلها إِلى بعض عماله
\
وأَوهمه أَن فيها عطية، وكان فيها مثل ما في صحيفة المتلمس، فلما خرج عن
\
المدينة كتب إِليه مروان هذا البيت:
\
ودَعِ المدينةَ إِنَّها مَحْرُوسَةٌ،
\
واقْصِدْ لأَيْلَةَ أَو لبيتِ المَقْدِسِ
\
أَلْقِ الصحيفةَ يا فَرَزْدَقُ، إِنها
\
نَكْراءُ، مِثلُ صَحِيفَةِ المُتَلَمِّسِ
\
وإِنما فعل ذلك خوفاً من الفرزدق أَن يفتح الصحيفة فيدري ما فيها فيتسلط
\
عليه بالهجاء. وجَلَسَ السحابُ: أَتى نَجْداً أَيضاً؛ قال ساعِدَةُ بنُ
\
جُؤَيَّة:
\
ثم انتهى بَصَري، وأَصْبَحَ جالِساً
\
منه لنَجْدٍ طائِفٌ مُتَغَرِّبُ
\
وعداه باللام لأَنه في معنى عامداً له. وناقة جَلْسٌ: شديدة مَشْرِفَة
\
شبهت بالصخرة، والجمع أَجْلاسٌ؛ قال ابن مقبل:
\
فأَجْمَعُ أَجْلاساً شِداداً يَسُوقُها
\
إِليَّ، إِذا راحَ الرِّعاءُ، رِعائِيا
\
والكثير جِلاسٌ، وجَمَلٌ جَلْسٌ كذلك، والجمع جِلاسٌ. وقال اللحياني: كل
\
عظيم من الإِبل والرجال جَلْسٌ. وناقة جَلْسٌ وجَمَلٌ جَلْسٌ: وثيق
\
جسيم، قيل: أَصله جَلْزٌ فقلبت الزاي سيناً كأَنه جُلِزَ جَلْزاً أَي فتل حتى
\
اكْتَنَزَ واشتد أَسْرُه؛ وقالت طائفة: يُسَمَّى جَلْساً لطوله
\
وارتفاعه. وفي الحديث: أَنه أَقطع بلال بن الحرث مَعادِنَ الجَبَلِيَّة غَوريَّها
\
وجَلْسِيَّها؛ الجَلْسُ: كل مرتفع من الأَرض؛ والمشهور في الحديث:
\
معادِنَ القَبَلِيَّة، بالقاف، وهي ناحية قرب المدينة، وقيل: هي من ناحية
\
الفُرْعِ. وقِدْحٌ جَلْسٌ: طويلٌ، خلاف نِكْس؛ قال الهذلي:
\
كَمَتْنِ الذئبِ لا نِكْسٌ قَصِيرٌ
\
فأُغْرِقَه، ولا جَلْسٌ عَمُوجُ
\
ويروى غَمُوجٌ، وكل ذلك مذكور في موضعه.
\
والجِلْسِيُّ: ما حول الحَدَقَة، وقيل: ظاهر العين؛ قال الشماخ.
\
فأَضْحَتْ على ماءِ العُذَيْبِ، وعَيْنُها
\
كَوَقْبِ الصَّفا، جِلْسِيُّها قد تَغَوَّرا
\
ابن الأَعرابي: الجِلْسُ الفَدْمُ، والجَلْسُ البقية من العسل تبقى في
\
الإِناء. ابن سيده: والجَلْسُ العسل، وقيل: هو الشديد منه؛ قال
\
الطِّرماح:وما جَلْسُ أَبكارٍ أَطاعَ لسَرْحِها
\
جَنى ثَمَرٍ، بالوادِيَيْنِ، وَشُوعُ
\
قال أَبو حنيفة: ويروى وُشُوعُ، وهي الضُّرُوبُ. وقد سمت جُلاساً
\
وجَلاَّساً؛ قال سيبويه عن الخليل: هو مشتق، واللَّه أَعلم.
\
' } );