load_data( { book: 'la', text: '@جلم: جَلَمَ الشيءَ يَجْلِمُه جَلْماً: قطعه. والجَلَمانِ:المِقْراضانِ، واحدهما جَلَمٌ للذي يُجَزُّ به؛ قال سالم بن وابِصَةَ:
\
داوَيْتُ صَدْراً طويلاً غِمْرُه حَقِداً
\
منه، وقَلَّمْتُ أظفاراً بلا جَلَمِ
\
والجَلَمُ: اسم يقع على الجَلَمَيْنِ كما يقال المِقْراضُ والمِقْراضان
\
والقَلَمُ والقَلَمانِ؛ وأَنشد ابن بري:
\
ولولا أَيادٍ من يَزيدَ تَتابَعَتْ،
\
لَصَبَّحَ في حافاتِها الجَلَمانِ
\
وقوله: فأَخذت منه بالجَلَمَيْنِ؛ الجَلَمُ: الذي يُجَزُّ به الشعرُ
\
والصوفُ، والجَلَمان شَفْرَتاه، وهكذا يقال مُثَنّىً كالمِقَصِّ
\
والمِقَصَّيْنِ. والجَلْمُ: مصدر جَلَمَ الجَزُور يَجْلِمُها جَلْماً واجْتَلَمها
\
إذا أَخذ ما على عظامها من اللحم. والجَلَمُ: من سِمات الإبل 
\
(* قوله
\
«والجلم من سمات الإبل إلخ» كذا في المحكم أيضاً، والذي في التكملة: والجلم أي
\
محرّكاً سمة لبني فزارة في الفخذ.) شبيه بالجَلَم في الخَدّ؛ عن ابن
\
حبيب من تذكرة أبي علي؛ وأنشد:
\
هو الفَزارِيُّ الذي فيه عَسَمْ،
\
في يده نَعْلٌ وأُخْرى بالقَدَمْ
\
يَسُوقُ أَشْباهاً عَلَيهِنَّ الجَلَمْ
\
والجَلَمُ: الهِلالُ ليلة يُهِلُّ 
\
(* قوله «ليلة يهل» زاد في التكملة:
\
الجيلم كصقيل القمر ليلة البدر)؛ شُبِّه بالجَلَمِ. التهذيب: والجَلَمُ
\
القمر.
\
وجَلْمَة الجَزُورِ وجَلَمَتُها: لحمها أَجْمَعُ، يقال: خذ جُلْمَة
\
الجَزورِ أي لحمها أَجْمَعَ. والجَلَمَةُ:
\
الشاة المسلوخة إِذا ذهبت عنها أَكارعُها وفُضُولُها. الجوهري: وهذه
\
جَلَمَةُ الجَزُور 
\
(* قوله «جلمة الجزور إلخ» بفتح أو ضم فسكون وبالتحريك كما
\
في القاموس)، بالتحريك، أَي لحمها أَجْمَعُ. وجَلَمَةُ الشاة:
\
مَسْلوخَتُها بلا حَشْوٍ ولا قوائم. وجَلَمَ الشَّعَرَ وصوف الشاة بالجَلَمِ
\
يَجْلِمُه جَلْماً جَزَّه كما تقول قَلَمْتُ الظُّفْر بالقَلَم؛
\
وأَنشد:لَمَّا أَتَيْتُم ولم تَنْجُوا بمَظْلِمَةٍ،
\
قِيسَ القُلامَةِ مما جَزَّه الجَلَمُ
\
والقَلَمُ، كلٌّ يُرْوى. ويقال للمِقْراضِ المِقْلامُ والقَلَمانُ
\
والجَلَمانُ، قال: هكذا رواه الكسائي، بضم النون، كأَنه جعله نعتاً على
\
فَعَلانَ من القَلْمِ والجَلْم، وجعله اسماً واحداً، كما يقال رجل شحَذَانٌ
\
وأَبَيانٌ. والجَلَمُ: الذي يُجَزُّ به. والجُلامَةُ: ما جُزّ. أَبو مالك:
\
جَلْمَةٌ مثل حَلْقَة، وهو أَن يُجْتَلَمَ ما على الظَّهْر من الشحم
\
واللحم.
\
والجُلاَّمُ: التُّيُوس المَحْلوقَةُ. وهَنٌ مَجْلومٌ: محلوق؛ قال
\
الفَرَزْدَقُ:
\
أَتَتْه بمَجْلُوم كأَنّ جبِينَه
\
صَلايةُ وَرْسٍ، وسْطُها قد تَفَلَّقا
\
وأَخذ الشيءَ بجُلْمَتِهِ وجَلْمَتِه أَي جماعته. والجَلَم: الجَدْيُ؛
\
عن كراع وجمعه جِلامٌ؛ قال الأَعشى:
\
سَواهِمُ جُذْعانُها كالجِلا
\
مِ قَدْ أَقْرَحَ القَوْدُ منها النُّسُورا
\
ويروى:
\
قد اقْرَحَ منها القِيادُ النُّسورا
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده بالنصب؛ وقبله:
\
وجَأْواءَ تُتْعِبُ أَبْطالَها،
\
كما أَتْعَبَ السابقُون الكَسِيرا
\
وقيل: الجِلامُ غنم من غنم الطائف صغار؛ قال:
\
قُدْنا إِلى هَمْدانَ، من أَرْضِنا،
\
شُعْثَ النَّواصي شُزَّباً كالجِلام
\
أَبو عبيد: الجِلامُ شاءُ أَهلِ مكة، واحدتها جَلَمَةٌ؛ وأَنشد:
\
شَواسِفٌ مثْلُ الجِلام قُبّ
\
' } );