load_data( { book: 'la', text: '@جلفز: الجَلْفَزُ والجُلافِزُ: الصلب. وناقة جَلْفَزِيزٌ: صلبة غليظة،من ذلك. والجَلْفَزِيزُ: العجوز المُتَشَنّجة وهي مع ذلك عَمُول. ونابٌ
\
جَلْفَزِيز: هَرِمَة عَمُول حَمُول، وقيل: الجَلْفَزِيز من النساء التي
\
أَسَنَّتْ وفيها بقية، وكذلك الناقة؛ وأَنشد ابن السكيت يصف امرأَة
\
أَسَنَّتْ وهي مع سِنِّها ضعيفة العقل:
\
السِّنُّ من جَلْفَزِيزٍ عَوْزَمٍ خَلَقٍ،
\
والحِلْمُ حِلْم صَبيٍّ يَمْرُثُ الوَدَعَه
\
ويقال: داهية جَلْفَزِيز؛ وقال:
\
إِني أَرى سَوْداءَ جَلْفَزِيزَا
\
ويقال: جعلها الله الجَلْفَزِيزَ إِذا صَرَم أَمره وقطعه.
\
والجَلْفَزِيز: الثقيل؛ عن السيرافي.
\
' } );