load_data( { book: 'la', text: '@جلح: الجَلَحُ: ذهابُ الشعر من مُقَدَّم الرأْس، وقيل: هو إِذا زادقليلاً على النَّزَعَة. جَلِحَ، بالكسر، جَلَحاً، والنعتُ أَجْلَحُ وجَلْحاء،
\
واسم ذلك الموضع الجَلَحَة.
\
والجَلَحُ: فوق النَّزَعِ، وهو انْحِسار الشعر عن جانبي الرأْس، وأَوّله
\
النَّزَعُ ثم الجَلَحُ ثم الصَّلَعُ. أَبو عبيد: إِذا انحَسَر الشعر عن
\
جانبي الجبهة، فهو أَنْزَعُ، فإِذا زاد قليلاً، فهو أَجْلَح، فإِذا بلغ
\
النصفَ ونحوه، فهو أَجْلى، ثم هو أَجْلَه، وجمعُ الأَجْلَح جُلْح
\
وجُلْحانٌ.
\
والجَلَحةُ: انْحِسارُ الشعر، ومُنْحَسِرُه عن جانبي الوجه. وفي الحديث:
\
إِن الله ليؤدي الحقوق إِلى أَهلها حتى يَقْتَصَّ للشاة الجَلْحاءِ من
\
الشاة القَرْناءِ نَطَحَتْها. قال الأَزهري: وهذا يبين أَن الجَلْحاء من
\
الشاء والبقر بمنزلة الجَمَّاء التي لا قرن لها؛ وفي حديث الصدقة: ليس
\
فيها عَقْصاء ولا جَلْحاء؛ وهي التي لا قرن لها. قال ابن سيده: وعَنْز
\
جَلْحاء جَمَّاء على التشبيه بجَلَحِ الشعر؛ وعمَّ بعضهم به نوعي الغنم، فقال:
\
شاة جَلْحاءٌ كجَمَّاء، وكذلك هي مِن البقر، وقيل: هي من البقر التي ذهب
\
قرناها آخراً، وهو من ذلك لأَنه كانحسار مُقَدَّم الشعر. وبقر جُلْح: لا
\
قرون لها؛ قال قَيْسُ بن عَيزارة 
\
(* قوله «قال قيس بن عيزارة» قال شارح
\
القاموس: تتبعت شعر قيس هذا فلم أجده في ديوانه اهـ.) الهذلي:
\
فَسَكَّنْتَهم بالمالِ، حتى كأَنهم
\
بَواقِرُ جُلْحٌ سَكَّنَتْها المَراتِعُ
\
وقال الجوهري عن هذا البيت: قال الكسائي أَنشدني ابن أَبي طَرْفة،
\
وأَورد البيت.
\
وقَرْيَةٌ جَلْحاء: لا حِصْنَ لها، وقُرًى جُلْحٌ. وفي حديث كعب: قال
\
الله لرُومِيَّةَ: لأَدَعَنَّكِ جَلْحاء أَي لا حِصْنَ عليك. والحُصُون
\
تشبه القرون، فإِذا ذهبت الحصون جَلِحَتِ القُرَى فصارت بمنزلة البقرة التي
\
لا قرن لها. وفي حديث أَبي أَيوب: من بات على سَطْحٍ أَجْلح فلا ذمة له؛
\
هو السطح الذي لا قرن له؛ قال ابن الأَثير: يريد الذي ليس عليه جدار ولا
\
شيء يمنع من السقوط. وأَرضٌ جَلْحاء: لا شجر فيها. جَلِحَتْ جَلَحاً
\
وجُلِحَتْ، كلاهما: أُكِلَ كَلَؤُها. وقال أَبو حنيفة: جُلِحَتِ الشجرة:
\
أُكِلَتْ فروعها فَرُدَّت إِلى الأَصل وخص مرة به الجَنْبةَ.
\
ونباتٌ مَجْلوحٌ: أُكل ثم نبت. والثُّمامُ المَجْلوحُ والضَّعَةُ
\
المَجْلوحَة: التي أُكلت ثم نبتت، وكذلك غيرها من الشجر؛ قال يخاطب
\
ناقته:أَلا ازْحَمِيهِ زَحْمةً فَرُوحِي،
\
وجاوِزي ذال السَّحَمِ المَجْلوحِ،
\
وكَثْرَةَ الأَصْواتِ والنُّبُوحِ
\
والمَجْلوح: المأْكولُ رأْسه. وجَلَح المالُ الشجرَ يَجْلَحُه جَلْحاً،
\
بالفتح، وجَلَّحَه: أَكله، قيل: أَكل أَعلاه، وقيل: رَعَى أَعاليه
\
وقَشَرَه.
\
ونبت إِجْلِيحٌ: جُلِحَتْ أَعاليه وأُكِلَ. والمُجَلَّح: المأْكولُ الذي
\
ذهب فلم يَبْقَ منه شيء؛ قال ابن مُقْبل يصف القَحْط:
\
أَلم تَعْلَمِي أَنْ لا يَذُمُّ فُجاءَتي
\
دَخِيلي، إِذا اغْبَرَّ العضاهُ المُجَلَّحُ
\
أَي الذي أُكل حتى لم يُترك منه شيء، وكذلك كَلأٌ مُجَلَّح. قال ابن بري
\
في شرح هذا البيت: دَخِيلُه دُخْلُلُه وخاصته، وقوله: فُجاءتي، يريد
\
وقت فجاءتي. واغبرار العضاه: إِنما يكون من الجدب، وأَراد بقوله أَن لا
\
يذم: أَنه لا يذم، فحذف الضمير على حدّ قوله عز وجل: أَفلا يرون أَن لا
\
يرجعُ إِليهم قولاً، تقديره أَنه لا يرجع.
\
والمُجَلِّحُ: الكثير الأَكل؛ وفي الصحاح: الرجل الكثير الأَكل.
\
وناقة مُجالِحة: تأْكل السَّمُرَ والعُرْفُط، كان فيه ورق أَو لم يكن.
\
والمَجاليح من النحل والإِبل: اللواتي لا يبالين قُحوطَ المطر؛ قال أَبو
\
حنيفة: أَنشد أَبو عمرو:
\
غُلْبٌ مَجالِيحُ عند المَحْلِ كُفْأَتُها،
\
أَشْطانُها في عِذابِ البحرِ تَسْتَبِقُ
\
الواحدة مِجْلاح ومُجالِحٌ.
\
والمُجالِحُ أَيضاً من النُّوق: التي تَدِر في الشتاء، والجمع
\
مَجالِيحُ؛ وضَرْع مُجالِحٌ، منه، وُصِفَ بصفة الجملة، وقد يستعمل في
\
الشاء.والمِجْلاحُ والمُجَلِّحَةُ: الباقية اللبن على الشتاء، قلَّ ذلك منها
\
أَو كثر، وقيل: المُجالِحُ التي تَقْضِمُ عيدان الشجر اليابس في الشتاء
\
إِذا أَقْحَطت السنَةُ وتَسْمَنُ عليها فيبقى لبنها؛ عن ابن الأَعرابي.
\
وسنَة مُجَلِّحة: مُجْدِبة. والمَجالِيح: السِّنُونَ التي تَذْهَبُ
\
بالمال.
\
وناقة مِجْلاحٌ: جَلْدَةٌ على السنة الشديدة في بقاء لبنها؛ وقال أَبو
\
ذؤيب:
\
المانِحُ الأُدْمَ والخُورَ الهِلابَ، إِذا
\
ما حارَدَ الخُورُ، واجْتَثَّ المَجالِيحُ
\
قال: المجاليح التي لا تبالي القحوط.
\
والجالِحةُ والجَوالِحُ: ما تطاير من رؤُوس النبات في الريح شِبْه
\
القطن؛ وكذلك ما أَشبهه من نسج العنكبوت وقِطَعِ الثلج إِذا تهافت.
\
والأَجْلَح: الهَوْدَجُ إِذا لم يكن مُشْرِفَ الأَعْلى؛ حكاه ابن جني عن
\
خالد بن كلثوم، قال: وقال الأَصمعي هو الهودج المربع؛ وأَنشد لأَبي
\
ذؤيب:إِلاّ تكنْ ظُعْناً تُبْنى هَوادِجُها،
\
فإِنهن حِسانُ الزِّيِّ أَجْلاحُ
\
قال ابن جني: أَجْلاحٌ جمع أَجْلَح، ومثله أَعْزَلُ وأَعْزال، وأَفْعَلُ
\
وأَفعالٌ قليل جدّاً؛ وقال الأَزهري: هَوْدَجٌ أَجْلَح لا رأْس له،
\
وقيل: ليس له رأْس مرتفع. وأَكَمَةٌ جَلْحاء إِذا لم تكن مُحَدَّدة
\
الرأْس.والتَّجْلِيحُ: السيرُ الشديد. ابن شميل: جَلَّحَ علينا أَي أَتى علينا.
\
أَبو زيد: جَلَّحَ على القوم تجليحاً إِذا حمل عليهم. وجَلَّحَ في
\
الأَمر: ركب رأْسه. والتَّجْلِيحُ: الإِقدام الشديد والتصميم في الأَمر
\
والمُضِيُّ؛ قال بِشْرُ بن أَبي خازم:
\
ومِلْنا بالجِفارِ إِلى تَميمٍ،
\
على شُعُثٍ مُجَلًّحَةٍ عِتاقِ
\
والجُلاحُ، بالضم مخففاً: السيلُ الجُرافُ. وذئب مُجَلِّحٌ: جَريءٌ،
\
والأِّنثى بالهاء؛ قال امرؤ القيس:
\
عَصافيرٌ وذِبَّانٌ ودُودٌ،
\
وأَجْرٍ من مُجَلِّحَةِ الذِّئابِ
\
وقيل: كلُّ ماردٍ مُقْدِم على شيءٍ مُجَلِّح. والتَّجْليحُ: المكاشَفةُ
\
في الكلام، وهو من ذلك؛ وأَما قول لبيد:
\
فكنَّ سَفِينها، وضَرَبْنَ جَأْشاً،
\
لِخَمْسٍ في مُجَلِّحَةٍ أَرُومِ
\
فإِنه يصف مفازة متكشفة بالسير.
\
وجالَحْتُ الرجلَ بالأَمر إِذا جاهرته به.
\
والمُجالَحَة: المُكاشَفة بالعداوة. والمُجالِحُ: المُكابِرُ.
\
والمُجالَحة: المُشارَّة مثل المُكالحةِ. وجَلاَّحٌ والجُلاحُ وجُلَيْحة: أَسماء؛
\
قال الليث: وجُلاحٌ اسم أَبي أُحَيْحة بن الجُلاح الخزرجي. وجَلِيحٌ:
\
اسم.وفي حديث عُمَرَ والكاهن: يا جَلِيحُ أَمرٌ نجِيحٌ؛ قال ابن الأَثير:
\
جَلِيح اسم رجل قد ناداه.
\
وبنو جُلَيْحة: بطن من العرب.
\
والجَلْحاءُ: بلد معروف، وقيل هو موضع على فرسخين من البصرة.
\
وجَلْمَح رأْسَه أَي حَلَقَه، والميم زائدة.
\
' } );