load_data( { book: 'la', text: '@جمد: الجَمَد، بالتحريك: الماء الجامد. الجوهري: الجَمْد، بالتسكين، ماجَمَد من الماء، وهو نقيض الذوب، وهو مصدر سمي به. والجَمَدُ، بالتحريك،
\
جمع جامد مثل خادم وخدم؛ يقال: قد كثر الجمد. ابن سيده: جمَدَ الماء
\
والدم وغيرهما من السيالات يَجْمُد جُموداً وجَمْداً أَي قام، وكذلك الدم
\
وغيره إِذا يبس، وقد جمد، وماء جَمْد: جامد. وجَمَد الماءُ والعصارة: حاول
\
أَن يَجْمُد. والجَمَد: الثلج. ولَكَ جامدُ المال وذائبُه أَي ما جَمَد
\
منه وما ذاب؛ وقيل: أَي صامته وناطقه؛ وقيل: حجره وشجره. ومُخَّةٌ جامدة
\
أَي صُلْبة. ورجلٌ جامدُ العين: قليل الدمع. الكسائي: ظلت العين جُمادَى
\
أَي جامدةً لا تَدْمَع؛ وأَنشد:
\
من يَطْعَمِ النَّوْمَ أَو يَبِتْ جَذِلاً،
\
فالعَيْنُ مِنِّي للهمّ لم تَنَمِ
\
تَرْعى جُمادَى، النهارَ، خاشعةً،
\
والليلُ منها بِوَادِقٍ سَجِمِ
\
أَي ترعى النهار جامدة فإِذا جاء الليل بكت. وعين جَمود: لا دَمْع لها.
\
والجُمادَيان: اسمان معرفة لشهرين، إِذا أَضفت قلت: شهر جمادى وشهرا
\
جمادى. وروي عن أَبي الهيثم: جُمادى ستَّةٍ هي جمادى الآخرة، وهي تمام ستة
\
أَشهر من أَول السنة ورجب هو السابع، وجمادى خمسَةٍ هي جمادى الأُولى، وهي
\
الخامسة من أَول شهور السنة؛ قال لبيد:
\
حتى إِذا سَلَخا جمادى ستة
\
هي جمادى الآخرة. أَبو سعيد: الشتاء عند العرب جمادى لجمود الماء فيه؛
\
وأَنشد للطرماح:
\
ليلة هاجت جُمادِيَّةً،
\
ذاتَ صِرٍّ، جِرْبياءَ النسام
\
أَي ليلة شتوية. الجوهري: جمادى الأُولى وجمادى الآخرة، بفتح الدال
\
فيهما، من أَسماء الشهور، وهو فعالى منَ الجمَد 
\
(* قوله «فعالى من الجمد» كذا
\
في الأصل بضبط القلم، والذي في الصحاح فعالى من الجمد مثل عسر وعسر).
\
ابن سيده: وجمادى من أَسماء الشهور معرفة سميت بذلك لجمود الماء فيها عند
\
تسمية الشهور؛ وقال أَبو حنيفة: جمادى عند العرب الشتاء كله، في جمادى كان
\
الشتاء أَو في غيرها، أَوَلا ترى أَن جمادى بين يدي شعبان، وهو مأْخوذ
\
من التشتت والتفرق لأَنه في قبَل الصيف؟ قال: وفيه التصدع عن المبادي
\
والرجوع إِلى المخاض. قال الفراء: الشهور كلها مذكرة إِلا جماديين فإِنهما
\
مؤَنثان؛ قال بعض الأَنصار:
\
إِذا جُمادَى مَنَعَتْ قَطْرَها،
\
زانَ جِناني عَطَنٌ مُغْضِفُ 
\
(* قوله «عطن» كذا بالأصل ولعله عطل باللام
\
أي شمراخ النخل.)
\
يعني نخلاً. يقول: إِذا لم يكن المطر الذي به العشب يزين مواضع الناس
\
فجناني تزين بالنخل؛ قال الفراء: فإِن سمعت تذكير جمادى فإِنما يذهب به
\
إِلى الشهر، والجمع جُماديات على القياس، قال: ولو قيل جِماد لكان
\
قياساً.وشاة جَماد: لا لبن فيها. وناقة جماد، كذلك لا لبن فيها؛ وقيل: هي
\
أَيضاً البطيئة، قال ابن سيده: ولا يعجبني: التهذيب: الجَمادُ البَكيئَة، وهي
\
القليلة اللبن وذلك من يبوستها، جَمَدَت تَجْمُد جموداً. والجَماد:
\
الناقة التي لا لبن بها. وسنة جَماد: لا مطر فيها؛ قال الشاعر:
\
وفي السنة الجَمادِ يكون غيثاً،
\
إِذا لم تُعْطِ دِرَّتَها الغَضوبُ
\
التهذيب: سنة جامدة لا كلأَ فيها ولا خصب ولا مطر. وناقة جَماد: لا لبن
\
لها. والجماد، بالفتح: الأَرض التي لم يصبها مطر. وأَرض جماد: لم تمطر؛
\
وقيل: هي الغليظة. التهذيب: أَرض جَماد يابسة لم يصبها مطر ولا شيء فيها؛
\
قال لبيد:
\
أَمْرَعَتْ في نَداهُ، إِذ قَحَطَ القط
\
ـرُ، فَأَمْسَى جَمادُها مَمْطُورَا
\
ابن سيده: الجُمْد والجُمُد والجَمَد ما ارتفع من الأَرض، والجمع
\
أَجْماد وجِماد مثل رُمْح وأَرْماح ورِماح. والجُمْد والجُمُد مثل عُسْر
\
وعُسُر: مكان صلب مرتفع؛ قال امرؤ القيس:
\
كأَنَّ الصِّوارَ، إِذ يُجاهِدْنَ غُدْوة
\
على جُمُدٍ، خَيْلٌ تَجُولُ بأَجلالِ
\
ورجل جَماد الكف: بخيل، وقد جَمَد يَجْمُد: بخل؛ ومنه حديث محمد بن
\
عمران التيمي: إِنا والله ما نَجْمُد عند الحق ولا نَتَدَفَّقُ عند الباطل،
\
حكاه ابن الأَعرابي. وهو جامد إِذا بخل بما يلزمه من الحق. والجامد:
\
البخيل؛ وقال المتلمس:
\
جَمادِ لها جَمادِ، ولا تَقُولَنْ
\
لها أَبداً إِذا ذُكِرت: حَمادِ
\
ويروى ولا تقولي. ويقال للبخيل: جَمادِ له أَي لا زال جامد الحال،
\
وإِنما بني على الكسر لأَنه معدول عن المصدر أَي الجمود كقولهم فَجارِ أَي
\
الفجرة، وهو نقيض قولهم حَمادِ، بالحاء، في المدح؛ وأَنشد بيت المتلمس،
\
وقال: معناه أَي قولي لها جُموداً، ولا تقولي لها: حمداً وشكراً؛ وفي نسخة من
\
التهذيب:
\
حَمادِ لها حَمادِ، ولا تَقُولي
\
طُوالَ الدَّهْر ما ذُكِرَت: جَمادِ
\
وفسر فقال: احمدها ولا تذمها.
\
والمُجْمِدُ: البَرِمُ وربما أَفاض بالقداح لأَجل الإِيسار. قال ابن
\
سيده: والمجمد البخيل المتشدّد؛ وقيل: هو الذي لا يدخل في الميسر ولكنه يدخل
\
بين أَهل الميسر، فيضرب بالقداح وتوضع على يديه ويؤتمن عليها فيلزم الحق
\
من وجب عليه ولزمه؛ وقيل: هو الذي لم يفز قدحه في الميسر؛ قال طرفة بن
\
العبد في المجمد يصف قِدْحاً:
\
وأَصْفَرَ مَضْبوحٍ نَظَرْتُ حَويرَه
\
على النار، واسْتَوْدَعْتُه كَفَّ مُجْمِد
\
قال ابن بري: ويروى هذا البيت لعدي بن زيد؛ قال وهو الصحيح، وأَراد
\
بالأَصفر سهماً. والمضبوح: الذي غيرته النار. وحويرُه: رجوعه؛ يقول: انتظرت
\
صوته على النار حتى قوّمته وأَعلمته، فهو كالمحاورة منه، وكان الأَصمعي
\
يقول: هو الداخل في جمادى، وكان جمادى في ذلك الوقت شهر برد. وقال ابن
\
الأَعرابي: سمي الذي يدخل بين أَهل الميسر ويضرب بالقداح ويؤتمن عليها
\
مُجْمِداً لأَنه يُلْزِمُ الحق صاحبه؛ وقيل: المجمد هنا الأمين: التهذيب:
\
أَجْمَدَ يُجْمِدُ إِجْماداً، فهو مُجْمد إِذا كان أَميناً بين القوم. أَبو
\
عبيد: رجل مُجْمِد أَمين مع شح لا يخدع. وقال خالد: رجل مُجْمِد بخيل شحيح؛
\
وقال أَبو عمرو في تفسير بيت طَرفة: استودعت هذا القدح رجلاً يأْخذه
\
بكلتا يديه فلا يخرج من يديه شيء.
\
وأَجْمَد القوم: قلَّ خيرهم وبخلوا.
\
والجَماد: ضرب من الثياب؛ قال أَبو دواد:
\
عَبَقَ الكِباءُ بهنّ كل عشية،
\
وغَمَرْنَ ما يَلْبَسْنَ غَيْرَ جَماد
\
ابن الأَعرابي: الجوامد الأُرَفُ وهي الحدود بين الأَرضين، واحدها جامد،
\
والجامد: الحد بين الدارين، وجمعه جَوامد. وفلان مُجامدي إِذا كان جارك
\
بيتَ بيتَ، وكذلك مُصاقِبي ومُوارِفي ومُتاخِمِي. وفي الحديث: إِذا وقعت
\
الجَوامِدُ فلا شُفْعَة، هي الحدود. الفراء: الجِماد الحجارة، واحدها
\
جَمَد. أَبو عمرو: سيف جَمَّاد صارم؛ وأَنشد:
\
والله لو كنتم بأَعْلَى تَلْعَة
\
من رأْسِ قُنْفُذٍ، آو رؤوسِ صِماد،
\
لسمعتم، من حَرِّ وَقْعِ سيوفنا،
\
ضرباً بكل مهنَّد جَمَّاد
\
والجُمُدُ: مكان حزن؛ وقال الأَصمعي: هو المكان المرتفع الغليظ؛ وقال
\
ابن شميل: الجُمُد قارة ليست بطويلة في السماء وهي غليظة تغلظ مرة وتلين
\
أُخرى، تنبت الشجر ولا تكون إِلا في أَرض غليظة، سميت جُمُداً من جُمُودها
\
أَي من يبسها. والجُمُد: أَصغر الآكام يكون مستديراً صغيراً، والقارة
\
مستديرة طويلة في السماء، ولا ينقادان في الأَرض وكلاهما غليظ الرأْس
\
ويسميان جميعاً أَكمة. قال: وجماعة الجُمُد جِماد ينبت البقل والشجر؛ قال:
\
وأَما الجُمُود فأَسهل من الجُمُد وأَشد مخالطة للسهول، ويكون الجُمُود في
\
ناحية القُفِّ وناحية السهول، وتجمع الجُمُد أَجْماداً أَيضاً؛ قال
\
لبيد:فأَجْمادُ ذي رَنْدٍ فأَكنافُ ثادِق
\
والجُمُد: جبل، مثل به سيبويه وفسره السيرافي؛ قال أُمية بن أَبي الصلت:
\
سُبحانه ثم سبحاناً يَعود له،
\
وقَبْلَنا سَبَّحَ الجُوديُّ والجُمُد
\
والجُمُد، بضم الجيم والميم وفتحهما: جبل معروف؛ ونسب ابن الأَثير عجز
\
هذا البيت لورقة بن نوفل.
\
ودارة الجُمُد: موضع؛ عن كراع.
\
وجُمْدان: موضع بين قُدَيْد وعُسْفان؛ قال حسان:
\
لقد أَتى عن بني الجَرْباءِ قولُهُمُ،
\
ودونهم دَفُّ جُمْدانٍ فموضوعُ
\
وفي الحديث ذكر جُمْدان، بضم الجيم وسكون الميم، وفي آخره نون: جبل على
\
ليلة من المدينة مر عليه سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: هذا
\
جُمْدان سَبَقَ المُفَرِّدون.
\
' } );