load_data( { book: 'la', text: '@جمن: الجُمانُ: هَنَواتٌ تُتَّخَذُ على أَشكال اللؤلؤ من فضَّة، فارسيمعرب، واحدته جُمانة؛ وتوهَّمَه لبيدٌ لُؤلُؤَ الصدفِ البَحْرِيِّ فقال
\
يصف بقرة:
\
وتُضِيء في وَجْهِ الظَّلامِ، مُنِيرةً،
\
كجُمانةِ البَحْريِّ سُلَّ نِظامُها.
\
الجوهري: الجُمانةُ حبّة تُعْمَل من الفِضّة كالدُّرّة؛ قال ابن سيده:
\
وبه سميت المرأَة، وربما سميت الدُّرّة جُمانةً. وفي صفته، صلى الله عليه
\
وسلم: يَتَحَدَّرُ منه العَرَقُ مِثْل الجُمان، قال: هو اللؤلؤُ
\
الصِّغارُ، وقيل: حَبٌّ يُتَّخذ من الفضة أَمثال اللؤلؤ. وفي حديث المسيح، على
\
نبينا وعليه الصلاة والسلام: إذا رفَع رأْسَه تحدَّر منه جُمانُ اللؤلؤ.
\
والجُمانُ: سَفيفةٌ من أَدَمٍ يُنْسَج فيها الخَرَزُ من كل لون تَتَوَشَّحُ
\
به المرأَة؛ قال ذو الرمة:
\
أَسِيلة مُسْتَنِّ الدُّموعِ، وما جَرَى
\
عليه الجُمانُ الجائلُ المُتَوَشَّحُ.
\
وقيل: الجُمانُ خَرز يُبَيَّضُ بماء الفضة. وجُمانٌ: اسمُ جملِ العجّاج؛
\
قال:
\
أَمْسَى جُمانٌ كالرَّهينِ مُضْرعا
\
والجُمُن: اسم جبل؛ قال تميم بن مُقْبِل:
\
فقلت للقوم قد زالَتْ حَمائلُهم
\
فَرْجَ الحَزِيزِ من القَرْعاءِ فالجُمُن
\
(* قوله «من القرعا» كذا في النسخ، والذي في معجم ياقوت: إلى القرعاء).
\
جنن: جَنَّ الشيءَ يَجُنُّه جَنّاً: سَتَره. وكلُّ شيء سُتر عنك فقد
\
جُنَّ عنك. وجَنَّه الليلُ يَجُنُّه جَنّاً وجُنوناً وجَنَّ عليه يَجُنُّ،
\
بالضم، جُنوناً وأَجَنَّه: سَتَره؛ قال ابن بري: شاهدُ جَنَّه قول الهذلي:
\
وماء ورَدْتُ على جِفْنِه،
\
وقد جَنَّه السَّدَفُ الأَدْهَمُ
\
وفي الحديث: جَنَّ عليه الليلُ أَي ستَره، وبه سمي الجِنُّ لاسْتِتارِهم
\
واخْتِفائهم عن الأبصار، ومنه سمي الجَنينُ لاسْتِتارِه في بطنِ أُمِّه.
\
وجِنُّ الليل وجُنونُه وجَنانُه: شدَّةُ ظُلْمتِه وادْلِهْمامُه، وقيل:
\
اختلاطُ ظلامِه لأَن ذلك كلَّه ساترٌ؛ قال الهذلي:
\
حتى يَجيء، وجِنُّ الليل يُوغِلُه،
\
والشَّوْكُ في وَضَحِ الرِّجْلَيْن مَرْكوزُ.
\
ويروى: وجُنْحُ الليل؛ وقال دريد بن الصَِّمَّة بن دنيان 
\
(* قوله
\
«دنيان») كذا في النسخ. وقيل هو لِخُفافِ بن نُدْبة:
\
ولولا جَنانُ الليلِ أَدْرَكَ خَيْلُنا،
\
بذي الرِّمْثِ والأَرْطَى، عياضَ بنَ ناشب.
\
فَتَكْنا بعبدِ اللهِ خَيْرِ لِداتِه،
\
ذِئاب بن أَسْماءَ بنِ بَدْرِ بن قارِب.
\
ويروى: ولولا جُنونُ الليل أَي ما سَتَر من ظلمته. وعياضُ بن جَبَل: من
\
بني ثعلبة بن سعد. وقال المبرد: عياض بن ناشب فزاري، ويروى: أَدرَك
\
رَكْضُنا؛ قال ابن بري: ومثله لسَلامة بن جندل:
\
ولولا جَنانُ الليلِ ما آبَ عامرٌ
\
إلى جَعْفَرٍ، سِرْبالُه لم تُمَزَّقِ.
\
وحكي عن ثعلب: الجَنانُ الليلُ. الزجاج في قوله عز وجل: فلما جَنَّ عليه
\
الليلُ رأَى كَوْكباً؛ يقال جَنَّ عليه الليلُ وأَجَنَّه الليلُ إذا
\
أَظلم حتى يَسْتُرَه بظُلْمته. ويقال لكل ما سَتر: جنَّ وأَجنَّ. ويقال:
\
جنَّه الليلُ، والاختيارُ جَنَّ عليه الليلُ وأَجَنَّه الليل: قال ذلك أَبو
\
اسحق. واسْتَجَنَّ فلانٌ إذا استَتَر بشيء. وجَنَّ المَيّتَ جَنّاً
\
وأَجَنَّه: ستَره؛ قال وقول الأَعشى:
\
ولا شَمْطاءَ لم يَتْرُك شَفاها
\
لها من تِسْعةٍ، إلاّع جَنينا.
\
فسره ابن دريد فقال: يعني مَدْفوناً أَي قد ماتوا كلهم فَجُنُّوا.
\
والجَنَنُ، بالفتح: هو القبرُ لسَتْرِه الميت. والجَنَنُ أَيضاً: الكفَنُ
\
لذلك. وأَجَنَّه: كفَّنَه؛ قال:
\
ما إنْ أُبالي، إذا ما مُتُّ،ما فعَلوا:
\
أَأَحسنوا جَنَني أَم لم يُجِنُّوني؟
\
أَبو عبيدة: جَنَنْتُه في القبر وأَجْنَنْتُه أَي وارَيتُه، وقد أَجنَّه
\
إذا قبَره؛ قال الأََعشى:
\
وهالِك أَهلٍ يُجِنُّونَه،
\
كآخَرَ في أَهْلِه لم يُجَنُّ.
\
والجَنينُ: المقبورُ. وقال ابن بري: والجَنَنُ الميت؛ قال كُثَيّر:
\
ويا حَبَّذا الموتُ الكريهُ لِحُبِّها
\
ويا حَبَّذا العيْشُ المُجمّلُ والجَنَنْ
\
قال ابن بري: الجَنَنُ ههنا يحتمل أَن يراد به الميتُ والقبرُ. وفي
\
الحديث: وَليَ دَفْنَ سَيّدِنا رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، وإِجْنانَه
\
عليٌّ والعباسُ، أَي دَفْنه وسَتْرَه. ويقال للقبر الجَنَنُ، ويجمع على
\
أَجْنانٍ؛ ومنه حديث علي، رضي الله عنه: جُعِل لهم من الصفيح أَجْنانٌ.
\
والجَنانُ، بالفتح: القَلْبُ لاستِتاره في الصدر، وقيل: لِوَعْيه الأَشْياء
\
وجَمْعِه لها، وقيل: الجَنانُ رُوعُ القلب، وذلك أَذْهَبُ في الخَفاءِ،
\
وربما سمّي الرُّوحُ جَناناً لأَن الجسم يُجِنُّه. وقال ابن دريد: سمّيت
\
الرُّوح جَناناً لأَن الجسم يُجِنُّها فأَنَّث الروح، والجمع أَجْنانٌ؛ عن
\
ابن جني. ويقال: ما يستقرُّ جَنانُه من الفزَعِ. وأَجَنَّ عنه
\
واسْتَجَنَّ: استَتَر. قال شمر: وسمي القلبُ جَناناً لأَن الصدْرَ أَجَنَّه؛
\
وأَنشد لِعَدِيّ:
\
كلُّ حيّ تَقودُه كفُّ هادٍ
\
جِنَّ عينٍ تُعْشِيه ما هو لاقي.
\
الهادي ههنا: القَدَرُ. قال ابن الأَعرابي: جِنَّ عينٍ أَي ما جُنَّ عن
\
العين فلم تَرَه، يقول: المَنيَّةُ مستورةٌ عنه حتى يقع فيها؛ قال
\
الأَزهري: الهادي القَدَرُ ههنا جعله هادياً لأَنه تقدّم المنيَّة وسبَقها،
\
ونصبَ جِنَّ عينٍ بفعله أَوْقَعَه عليه؛ وأَنشد:
\
ولا جِنَّ بالبَغْضاءِ والنَّظَرِ الشَّزْرِ
\
(* قوله «ولا جن إلخ» صدره كما في تكملة الصاغاني: تحدثني عيناك ما
\
القلب كاتم).
\
ويروى: ولا جَنَّ، معناهما ولا سَتْر. والهادي: المتقدّم، أَراد أَن
\
القَدَر سابقُ المنيَّةِ المقدَّرة؛ وأَما قول موسى بن جابر الحَنفيّ:
\
فما نَفَرتْ جِنِّي ولا فُلَّ مِبْرَدي،
\
ولا أَصْبَحَتْ طَيْري من الخَوْفِ وُقَّعا.
\
فإنه أَراد بالجِنّ القَلْبَ، وبالمِبْرَدِ اللسانَ. والجَنينُ: الولدُ
\
ما دام في بطن أُمّه لاسْتِتاره فيه، وجمعُه أَجِنَّةٌ وأَجْنُنٌ، بإظهار
\
التضعيف، وقد جَنَّ الجنينُ في الرحم يَجِنُّ جَنّاً وأَجَنَّتْه
\
الحاملُ؛ وقول الفرزذق:
\
إذا غابَ نَصْرانِيُّه في جَنِينِها،
\
أَهَلَّتْ بحَجٍّ فوق ظهْر العُجارِم.
\
عنى بذلك رَحِمَها لأَنها مُسْتَتِرة، ويروى: إذا غاب نَصْرانيه في
\
جنيفها، يعني بالنَّصْرانيّ، ذكَر الفاعل لها من النصارى، وبجَنِيفِها:
\
حِرَها، وإنما جعله جَنيفاً لأَنه جزءٌ منها، وهي جَنيفة، وقد أَجَنَّت
\
المرأَة ولداً؛ وقوله أَنشد ابن الأَعرابي: وجَهَرتْ أَجِنَّةً لم تُجْهَرِ.
\
يعني الأَمْواهَ المُنْدَفِنةَ، يقول: وردَت هذه الإبلُ الماءَ
\
فكسَحَتْه حتى لم تدعْ منه شيئاً لِقِلَّتِه. يقال: جهَرَ البئرَ نزحَها.
\
والمِجَنُّ: الوِشاحُ. والمِجَنُّ: التُّرْسُ. قال ابن سيده: وأُرى اللحياني قد
\
حكى فيه المِجَنَّة وجعله سيبويه فِعَلاً، وسنذكره، والجمع المَجانُّ،
\
بالفتح. وفي حديث السرقة: القَطْعُ في ثَمَنِ المِجَنِّ، هو التُّرْسُ
\
لأَنه يُواري حاملَه أَي يَسْتُره، والميم زائدة: وفي حديث علي، كرَّم الله
\
وجهَه: كتب إليَّ ابنُ عباسٍ قلَبْتَ لابنِ عَمِّكَ ظَهْرَ المِجَنِّ؛ قال
\
ابن الأَثير: هذه كلمة تُضْرَب مَثَلاً لمن كان لصاحبه على مودَّة أَو
\
رعايةٍ ثم حالَ عن ذلك. ابن سيده: وقَلَبْ فلانٌ مِجَنَّة أَي أَسقَط
\
الحياءَ وفعَل ما شاءَ. وقلَبَ أَيضاً مِجَنَّة: ملَك أَمرَه واستبدَّ به؛
\
قال الفرزدق: كيف تراني قالِباً مِجَنِّي؟
\
أَقْلِبُ أَمْري ظَهْرَه للبَطْنِ.
\
وفي حديث أَشراطِ الساعةِ: وُجوهُهم كالمَجانِّ المُطْرَقة، يعني
\
التُّرْكَ. والجُنَّةُ، بالضم: ما واراكَ من السِّلاح واسْتَتَرْتَ به منه.
\
والجُنَّةُ: السُّتْرة، والجمع الجُنَنُ. يقال: اسْتَجَنَّ بجُنَّة أَي
\
اسْتَتَر بسُتْرة، وقيل: كلُّ مستورٍ جَنِينٌ، حتى إنهم ليقولون حِقْدٌ
\
جَنينٌ وضِغْنٌ جَنينٌ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
يُزَمِّلونَ جَنِينَ الضِّغْن بينهمُ،
\
والضِّغْنُ أَسْوَدُ، أَو في وجْهِه كَلَفُ
\
يُزَمِّلون: يَسْتُرون ويُخْفُون، والجَنينُ: المَسْتُورُ في نفوسهم،
\
يقول: فهم يَجْتَهِدون في سَتْرِه وليس يَسْتَتِرُ، وقوله الضِّغْنُ
\
أَسْوَدُ، يقول: هو بيِّنٌ ظاهرٌ في وجوههم. ويقال: ما عليَّ جَنَنٌ إلا ما
\
تَرى أَي ما عليَّ شيءٌ
\
يُواريني، وفي الصحاح: ما عليَّ جَنانٌ إلاّ ما تَرى أَي ثوبٌ
\
يُوارِيني. والاجْتِنان؛ الاسْتِتار. والمَجَنَّة: الموضعُ الذي يُسْتَتر فيه.
\
شمر: الجَنانُ الأَمر الخفي؛ وأَنشد:
\
اللهُ يَعْلَمُ أَصحابي وقولَهُم
\
إذ يَرْكَبون جَناناً مُسْهَباً وَرِبا.
\
أَي يَرْكبون أَمْراً مُلْتَبِساً فاسداً. وأَجْنَنْتُ الشيء في صدري
\
أَي أَكْنَنْتُه. وفي الحديث: تُجِنُّ بَنانَه أَي تُغَطِّيه وتَسْتُره.
\
والجُّنَّةُ: الدِّرْعُ، وكل ما وَقاك جُنَّةٌ. والجُنَّةُ: خِرْقةٌ
\
تَلْبسها المرأَة فتغطِّي رأْسَها ما قبَلَ منه وما دَبَرَ غيرَ وسَطِه،
\
وتغطِّي الوَجْهَ وحَلْيَ الصدر، وفيها عَيْنانِ مَجُوبتانِ مثل عيْنَي
\
البُرْقُع. وفي الحديث: الصومُ جُنَّةٌ أَي يَقي صاحبَه ما يؤذِيه من الشهوات.
\
والجُنَّةُ: الوِقايةُ. وفي الحديث الإمامُ جُنَّةٌ، لأَنه يَقِي
\
المأْمومَ الزَّلَلَ والسَّهْوَ. وفي حديث الصدقة: كمِثْل رجُلين عليهما
\
جُنَّتانِ من حديدٍ أَي وِقايَتانِ، ويروى بالباء الموحدة، تَثْنِية جُبَّةِ
\
اللباس. وجِنُّ الناس وجَنانُهم: مُعْظمُهم لأَن الداخلَ فيهم يَسْتَتِر بهم؛
\
قال ابن أَحمر:
\
جَنانُ المُسْلِمين أَوَدُّ مَسّاً
\
ولو جاوَرْت أَسْلَمَ أَو غِفارا.
\
وروي:
\
وإن لاقَيْت أَسْلَم أَو غفارا.
\
قال الرِّياشي في معنى بيت ابن أَحمر: قوله أَوَدُّ مَسّاً أَي أَسهل
\
لك، يقول: إذا نزلت المدينة فهو خيرٌ لك من جِوار أَقارِبك، وقد أَورد
\
بعضهم هذا البيت شاهداً للجَنان السِّتْر؛ ابن الأَعرابي: جنَانُهم جماعتُهم
\
وسَوادُهم، وجَنانُ الناس دَهْماؤُهم؛ أَبو عمرو: جَنانُهم ما سَتَرك من
\
شيء، يقول: أَكون بين المسلمين خيرٌ لي، قال: وأَسْلَمُ وغفار خيرُ الناس
\
جِواراً؛ وقال الراعي يصف العَيْرَ:
\
وهابَ جَنانَ مَسْحورٍ تردَّى
\
به الحَلْفاء، وأْتَزَر ائْتِزارا.
\
قال: جنانه عينه وما واراه. والجِنُّ: ولدُ الجانّ. ابن سيده: الجِنُّ
\
نوعٌ من العالَم سمُّوا بذلك لاجْتِنانِهم عن الأَبصار ولأَنهم
\
اسْتَجَنُّوا من الناس فلا يُرَوْن، والجمع جِنانٌ، وهم الجِنَّة. وفي التنزيل
\
العزيز: ولقد عَلِمَت الجِنَّةُ إنهم لَمُحْضَرُون؛ قالوا: الجِنَّةُ ههنا
\
الملائكةُ عند قوم من العرب، وقال الفراء في قوله تعالى: وجعلوا بينَه وبين
\
الجِنَّةِ نَسَباً، قال: يقال الجِنَّةُ ههنا الملائكة، يقول: جعلوا بين
\
الله وبين خَلْقِه نَسَباً فقالوا الملائكةُ بناتُ الله، ولقد عَلِمَت
\
الجِنَّةُ أَن الذين قالوا هذا القولَ مُحْضَرون في النار. والجِنِّيُّ:
\
منسوبٌ إلى الجِنِّ أَو الجِنَّةِ. والجِنَّةُ: الجِنُّ؛ ومنه قوله تعالى:
\
من الجِنَّةِ والناسِ أَجمعين؛ قال الزجاج: التأْويلُ عندي قوله تعالى:
\
قل أَعوذ بربّ الناسِ ملِك الناسِ إله الناس من شَرِّ الوسواس الخَنَّاس
\
الذي يُوَسْوِسُ في صدور الناس من الجِنَّةِ، الذي هو من الجِن، والناس
\
معطوف على الوَسْوَاس، المعنى من شر الوسواس ومن شر الناس. الجوهري:
\
الجِنُّ خلاف الإنسِ، والواحد جنِّيٌّ، سميت بذلك لأَنها تخفى ولا تُرَى.
\
جُنَّ الرجلُ جُنوناً وأَجنَّه اللهُ، فهو مجنونٌ، ولا تقل مُجَنٌّ؛ وأَنشد
\
ابن بري:
\
رأَت نِضْوَ أَسْفار أُمَيَّةُ شاحِباً،
\
على نِضْوِ أَسْفارٍ، فَجُنَّ جُنونُها،
\
فقالت: من أَيِّ الناسِ أَنتَ ومَن تكن؟
\
فإِنك مَوْلى أُسْرةٍ لا يَدِينُها
\
وقال مُدرك بن حُصين:
\
كأَنَّ سُهَيْلاً رامَها، وكأَنها
\
حَليلةُ وخْمٍ جُنَّ منه جُنونها.
\
وقوله:
\
ويَحَكِ يا جِنِّيَّ، هل بَدا لكِ
\
أَن تَرْجِعِي عَقْلي، فقد أَنَى لكِ؟
\
إنما أَراد مَرْأَة كالجِنِّيَّة إمَّا في جمالها، وإما في تلَوُّنِها
\
وابتِدالها؛ ولا تكون الجِنِّيَّة هنا منسوبةً إلى الجِنِّ الذي هو خلاف
\
الإنس حقيقة، لأَن هذا الشاعر المتغزِّلَ بها إنْسيٌّ، والإنسيُّ لا
\
يَتعشَّقُ جنِّيَّة؛ وقول بدر بن عامر:
\
ولقد نطَقْتُ قَوافِياً إنْسِيّةً،
\
ولقد نَطقْتُ قَوافِيَ التَّجْنينِ.
\
أَراد بالإنْسِيَّة التي تقولها الإنْسُ، وأَراد بالتَّجْنينِ ما تقولُه
\
الجِنُّ؛ وقال السكري: أَراد الغريبَ الوَحْشِيّ. الليث: الجِنَّةُ
\
الجُنونُ أَيضاً. وفي التنزيل العزيز: أَمْ به جِنَّةٌ؛ والاسمُ والمصدرُ على
\
صورة واحدة، ويقال: به جِنَّةٌ وجنونٌ ومَجَنَّة؛ وأَنشد:
\
من الدَّارِميّينَ الذين دِماؤُهم
\
شِفاءٌ من الداءِ المَجَنَّة والخَبْل.
\
والجِنَّةُ: طائفُ الجِنِّ، وقد جُنَّ جَنّاً وجُنوناً واسْتُجِنَّ؛ قال
\
مُلَيح الهُذَليّ:
\
فلمْ أَرَ مِثْلي يُسْتَجَنُّ صَبابةً،
\
من البَيْن، أَو يَبْكي إلى غير واصِلِ.
\
وتَجَنَّن عليه وتَجانَّ وتجانَنَ: أَرَى من نفسِه أَنه مجنونٌ.
\
وأَجَنَّه الله، فهو مجنون، على غير قياس، وذلك لأَنهم يقولون جُنَّ، فبُني
\
المفعولُ من أَجنَّه الله على هذا، وقالوا: ما أَجنَّه؛ قال سيبويه: وقع
\
التعجبُ منه بما أَفْعَلَه، وإن كان كالخُلُق لأَنه ليس بلون في الجسد ولا
\
بِخِلْقة فيه، وإنما هو من نقْصان العقل. وقال ثعلب: جُنَّ الرجلُ وما
\
أَجنَّه، فجاء بالتعجب من صيغة فِعل المفعول، وإنما التعجب من صيغة فِعْل
\
الفاعل؛ قال ابن سيده: وهذا ونحوُه شاذٌّ. قال الجوهري: وقولهم في المَجْنون
\
ما أَجَنَّه شاذٌّ لا يقاس عليه، لأَنه لا يقال في المضروب ما
\
أَضْرَبَه، ولا في المَسْؤول ما أَسْأَلَه. والجُنُنُ، بالضم: الجُنونُ، محذوفٌ
\
منه الواوُ؛ قال يصف الناقة:
\
مِثْل النَّعامةِ كانت، وهي سائمةٌ،
\
أَذْناءَ حتى زَهاها الحَيْنُ والجُنُنُ
\
جاءت لِتَشْرِيَ قَرْناً أَو تُعَوِّضَه،
\
والدَّهْرُ فيه رَباحُ البَيْع والغَبَنُ.
\
فقيل، إذْ نال ظُلْمٌ ثُمَّتَ، اصْطُلِمَتْ
\
إلى الصَّماخِ، فلا قَرْنٌ ولا أُذُنُ.
\
والمَجَنَّةُ: الجُنُونُ. والمَجَنَّةُ: الجِنُّ. وأَرضُ مَجَنَّةٌ:
\
كثيرةُ الجِنِّ؛ وقوله:
\
على ما أَنَّها هَزِئت وقالت
\
هَنُون أَجَنَّ مَنْشاذا قريب.
\
أَجَنَّ: وقع في مَجَنَّة، وقوله هَنُون، أَراد يا هنون، وقوله مَنْشاذا
\
قريب، أَرادت أَنه صغيرُ السِّنّ تَهْزَأ به، وما زائدة أَي على أَنها
\
هَزِئَت. ابن الأَعرابي: باتَ فلانٌ ضَيْفَ جِنٍّ أَي بمكان خالٍ لا أَنيس
\
به؛ قال الأَخطل في معناه:
\
وبِتْنا كأَنَّا ضَيْفُ جِنٍّ بِلَيْلة.
\
والجانُّ: أَبو الجِنِّ خُلق من نار ثم خلق منه نَسْلُه. والجانُّ:
\
الجنُّ، وهو اسم جمع كالجامِل والباقِر. وفي التنزيل العزيز: لم
\
يَطْمِثْهُنَّ إنْسٌ قَبْلَهم ولا جانّ. وقرأَ عمرو بن عبيد: فيومئذ لا يُسْأَل عن
\
ذَنْبِه إنْسٌ قَبْلَهم ولا جأَنٌّ، بتحريك الأَلف وقَلْبِها همزةً، قال:
\
وهذا على قراءة أَيوب السَّخْتِيالي: ولا الضَّأَلِّين، وعلى ما حكاه أَبو
\
زيد عن أَبي الإصبغ وغيره: شأَبَّة ومأَدَّة؛ وقول الراجز:
\
خاطِمَها زأَمَّها أَن تَذْهَبا
\
(* قوله «خاطمها إلخ» ذكر في الصحاح:
\
يا عجباً وقد رأيت عجبا * حمار قبان يسوق أرنبا
\
خاطمها زأَمها أن تذهبا * فقلت أردفني فقال مرحبا).
\
وقوله:
\
وجلَّه حتى ابْيَأَضَّ مَلْبَبُهْ وعلى ما أَنشده أَبو علي لكُثيّر:
\
وأَنتَ، ابنَ لَيْلَى، خَيْرُ قَوْمِكَ مَشْهداً،
\
إذا ما احْمأََرَّت بالعَبِيطِ العَوامِلُ.
\
وقول عِمْران بن حِطَّان الحَرُورِيّ:
\
قد كنتُ عندَك حَوْلاً لا تُرَوِّعُني
\
فيه رَوائع من إنْسٍ ولا جاني.
\
إنما أَراد من إنسٍ ولا جانٍّ فأَبدل الونَ الثانية ياءً؛ وقال ابن جني:
\
بل حذف النونَ الثانية تخفيفاً. وقال أَبو إسحق في قوله تعالى:
\
أَتَجْعَلُ فيها مَنْ يُفْسِدُ فيها ويَسْفِكُ الدِّماءَ؛ روي أَن خَلْقاً يقال
\
لهم الجانُّ كانوا في الأَرض فأَفسَدوا فيا وسفَكوا الدِّماء فبعث اللهُ
\
ملائكتَه أَجْلَتْهم من الأَرض، وقيل: إن هؤلاء الملائكةَ صارُوا سُكَّانَ
\
الأَرض بعد الجانِّ فقالوا: يا رَبَّنا أَتَجْعَلُ فيها مَن يُفسِد
\
فيها. أَبو عمرو: الجانُّ من الجِنِّ، وجمعُه جِنَّانٌ مثل حائطٍ وحِيطانٍ،
\
قال الشاعر:
\
فيها تَعَرَّفُ جِنَّانُها
\
مَشارِبها داثِرات أُجُنْ.
\
وقال الخَطَفَى جَدّ جرير يصف إبلاً:
\
يَرْفَعْنَ بالليل، إذا ما أَسْدَفا،
\
أَعْناقَ جِنَّانٍ وهاماً رُجَّفا.
\
وفي حديث زيد بن مقبل: جِنَّان الجبال أَي يأْمرون بالفَساد من شياطين
\
الإنس أَو من الجنِّ. والجِنَّةُ، بالكسر: اسمُ الجِنّ. وفي الحديث: أَنه
\
نَهى عن ذبائح الجِنّ، قال: هو أَن يَبْنِيَ الرجلُ الدارَ فإذا فرغ من
\
بِنائها ذَبح ذَبيحةً، وكانوا يقولون إذا فُعل ذلك لا يَضُرُّ أَهلَها
\
الجِنُّ. وفي حديث ماعزٍ: أَنه، صلى الله عليه وسلم: سأَل أَهلَه عنه فقال:
\
أَيَشْتَكي أَم به جِنَّةٌ؟ قالوا: لا؛ الجِنَّةُ، بالكسر: الجُنونُ. وفي
\
حديث الحسن: لو أَصاب ابنُ آدمَ في كلِّ شيء جُنَّ أَي أُعْجِبَ بنفسِه
\
حتى يصير كالمَجْنون من شدَّةِ إِعْجابِه؛ وقال القتيبي: وأَحْسِبُ قولَ
\
الشَّنْفَرى من هذا:
\
فلو جُنَّ إنْسانٌ من الحُسْنِ جُنَّتِ.
\
وفي الحديث: اللهم إني أَعوذ بك من جُنونِ العَمَلِ أَي من الإعْجابِ
\
به، ويؤكِّد هذا حديثُه الآخر: أَنه رأَى قوماً مجتمعين على إنسان فقال: ما
\
هذا؟ فقالوا: مَجْنونٌ، قال: هذا مُصابٌ، إنما المَجْنونُ الذي يَضْرِبُ
\
بِمَنْكِبَيه وينظرُ في عَطْفَيْه ويتَمَطَّى في مِشْيَتِه. وفي حديث
\
فَضالة: كان يَخِرُّ رجالٌ من قامَتِهم في الصلاة من الخَصاصةِ حتى يقولَ
\
الأَعْرابُ مجانين أَو مَجانُون؛ المَجانِينُ: جمعُ تكسيرٍ لمَجْنونٍ،
\
وأَما مَجانون فشاذٌّ كما شذَّ شَياطُون في شياطين، وقد قرئ: واتَّبَعُوا
\
ما تَتْلُو الشَّياطون. ويقال: ضلَّ ضَلالَه وجُنَّ جُنونَه؛ قال الشاعر:
\
هَبَّتْ له رِيحٌ فجُنَّ جُنونَه،
\
لمَّا أَتاه نَسِيمُها يَتَوَجَّسُ.
\
والجانُّ: ضرْبٌ من الحيَّاتِ أَكحَلُ العَيْنَين يَضْرِب إلى الصُّفْرة
\
لا يؤذي، وهو كثير في بيوت الناس. سيبويه: والجمعُ جِنَّانٌ؛ وأَنشد بيت
\
الخَطَفَى جدّ جرير يصف إبلاً:
\
أَعناقَ جِنَّانٍ وهاماً رُجَّفا،
\
وعَنَقاً بعدَ الرَّسيم خَيْطَفا.
\
وفي الحديث: أَنه نهَى عن قَتْلِ الجِنَّانِ، قال: هي الحيَّاتُ التي
\
تكون في البيوت، واحدها جانٌّ، وهو الدقيقُ الخفيف: التهذيب في قوله تعالى:
\
تَهْتَزُّ كأَنَّها جانٌّ، قال: الجانُّ حيَّةٌ بيضاء. أَبو عمرو:
\
الجانُّ حيَّةٌ، وجمعُه جَوانٌ، قال الزجاج: المعنى أَن العصا صارت تتحرَّكُ
\
كما يتحرَّكُ الجانُّ حركةً خفيفةً، قال: وكانت في صورة ثُعْبانٍ، وهو
\
العظيم من الحيَّاتِ، ونحوَ ذلك قال أَبو العباس، قال: شبَّهها في عِظَمِها
\
بالثعْبانِ وفي خِفَّتِها بالجانِّ، ولذلك قال تعالى مرَّة: فإذا هي
\
ثُعْبانٌ، ومرَّة: كأَنها جانٌّ؛ والجانُّ: الشيطانُ أَيضاً. وفي حديث زمزم:
\
أَن فيها جِنَّاناً كثيرةً أَي حيَّاتٍ، وكان أَهلُ الجاهليَّة يسمّون
\
الملائكةُ، عليهم السلام، جِنّاً لاسْتِتارِهم عن العيون؛ قال الأَعشى يذكر
\
سليمان، عليه السلام:
\
وسَخَّرَ من جِنِّ الملائِكِ تِسعةً،
\
قِياماً لَدَيْهِ يَعْمَلونَ بلا أَجْرِ.
\
وقد قيل في قوله عز وجل: إلا إبليس كان من الجنِّ؛ إنه عَنى الملائكة،
\
قال أَبو إسحق: في سِياق الآية دليلٌ على أَن إبليس أُمِرَ بالسجود مع
\
الملائكة، قال: وأَكثرُ ما جاء في التفسير أَن إبليس من غير الملائكة، وقد
\
ذكر الله تعالى ذلك فقال: كان من الجنّ؛ وقيل أَيضاً: إن إبليس من الجنّ
\
بمنزلة آدمَ من الإنس، وقد قيل: إن الجِنّ ضرْبٌ من الملائكة كانوا
\
خُزَّانَ الأَرض، وقيل: خُزّان الجنان، فإن قال قائل: كيف استَثْنَى مع ذكْر
\
الملائكة فقال: فسجدوا إلا إبليس، كيف وقع الاستثناء وهو ليس من الأَول؟
\
فالجواب في هذا: أَنه أَمَره معهم بالسجود فاستثنى مع أَنه لم يَسْجُد،
\
والدليلُ على ذلك أَن تقول أَمَرْتُ عَبْدي وإخْوتي فأَطاعوني إلا عَبْدي،
\
وكذلك قوله تعالى: فإنهم عدوٌ لي إلا رب العالمين، فرب العالمين ليس من
\
الأَول، لا يقد أَحد أَن يعرف من معنى الكلام غير هذا؛ قال: ويَصْلُحُ
\
الوقفُ على قوله ربَّ العالمين لأَنه رأْسُ آيةٍ، ولا يحسُن أَن ما بعده
\
صفةٌ له وهو في موضع نصب. ولا جِنَّ بهذا الأَمرِ أَي لا خَفاءِ؛ قال الهذلي:
\
ولا جِنَّ بالبَغْضاءِ والنَّظَرِ الشَّزْرِ
\
فأَما قول الهذلي:
\
أَجِنِي، كلَّما ذُكِرَتْ كُلَيْبٌ،
\
أَبِيتُ كأَنني أُكْوَى بجَمْر.
\
فقيل: أَراد بجِدِّي، وذلك أَن لفظ ج ن إنما هو موضوع للتستُّر على ما
\
تقدم، وإنما عبر عنه بجنِّي لأَن الجِدَّ مما يُلابِسُ الفِكْرَ ويُجِنُّه
\
القلبُ، فكأَنَّ النَّفْسَ مُجِنَّةٌ له ومُنْطوية عليه. وقالت امرأَة
\
عبد الله بن مسعود له: أَجَنَّك من أَصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم؛
\
قال أَبو عبيد: قال الكسائي وغيره معناه من أَجْلِ أَنك فترَكَتْ مِنْ،
\
والعرب تفعل ذلك تدَعُ مِن مع أَجْل، كما يقال فعلتُ ذلك أَجْلَك
\
وإِجْلَك، بمعنى مِن أَجْلِك، قال: وقولها أَجَنَّك، حذفت الأَلف واللام
\
وأُلْقِيَت فتحةُ الهمزة على الجيم كما قال الله عز وجل: لكنَّا هو الله ربِّي؛
\
يقال: إن معناه لكنْ أَنا هو الله ربِّي فحذف الأَلف، والتقى نُونانِ
\
فجاء التشديد، كما قال الشاعر أَنشده الكسائي:
\
لَهِنَّكِ مِنْ عَبْسِيّة لَوَسيمةٌ
\
على هَنَواتٍ كاذِبٍ مَنْ يَقُولُها
\
أَراد لله إنَّك، فحذف إحدى اللامَينِ من لله، وحذَفَ الأَلف من إنَّك،
\
كذلك حُذِفَتْ اللامُ من أَجل والهمزةُ من إنَّ؛ أَبو عبيد في قول عدي
\
ابن زيد:
\
أَجْلَ أَنَّ اللهَ قد فَضَّلَكم،
\
فوقَ مَن أَحْكى بصُلْبٍ وإزار.
\
الأَزهري قال: ويقال إجْل وهو أَحبُّ إلي، أَراد من أجّل؛ ويروى:
\
فوق مَن أَحكأَ صلباً بإزار.
\
أَراد بالصلْب الحَسَبَ، وبالإزارِ العِفَّةَ، وقيل: في قولهم أَجِنَّك
\
كذا أَي من أَجلِ أَنك فحذفوا الأَلف واللام اختصاراً، ونقلوا كسرة اللام
\
إلى الجيم؛ قال الشاعر:
\
أَجِنَّكِ عنْدي أَحْسَنُ الناسِ كلِّهم،
\
وأَنكِ ذاتُ الخالِ والحِبَراتِ.
\
وجِنُّ الشَّبابِ: أَوَّلُه، وقيل: جِدَّتُه ونشاطُه. ويقال: كان ذلك في
\
جِنِّ صِباه أَي في حَدَاثَتِه، وكذلك جِنُّ كلِّ شيء أَوَّلُ شِدّاته،
\
وجنُّ المرَحِ كذلك؛ فأَما قوله:
\
لا يَنْفُخُ التَّقْريبُ منه الأَبْهَرا،
\
إذا عَرَتْه جِنُّه وأَبْطَرا.
\
قد يجوز أَن يكون جُنونَ مَرَحِه، وقد يكونُ الجِنُّ هنا هذا النوع
\
المُسْتَتِر عن العَين أَي كأَنَّ الجِنَّ تَسْتَحِثُّه ويُقوِّيه قولُه
\
عَرَتْه لأَن جنَّ المرَح لا يؤَنَّث إنما هو كجُنونه، وتقول: افْعَلْ ذلك
\
الأَمرَ بجِنِّ ذلك وحِدْثانِه وجِدِّه؛ بجِنِّه أَي بحِدْثانِه؛ قال
\
المتنخل الهذلي:
\
كالسُّحُل البيضِ جَلا لَوْنَها
\
سَحُّ نِجاءِ الحَمَلِ الأَسْوَلِ
\
أَرْوَى بجِنِّ العَهْدِ سَلْمَى، ولا
\
يُنْصِبْكَ عَهْدُ المَلِقِ الحُوَّلِ.
\
يريد الغيثَ الذي ذكره قبل هذا البيت، يقول: سقى هذا الغيثُ سَلْمى
\
بحِدْثانِ نُزولِه من السحاب قَبْل تغيُّره، ثم نهى نفسَه أَن يُنْصِبَه
\
حُبُّ من هو مَلِقٌ. يقول: من كان مَلِقاً ذا تَحوُّلٍ فَصَرَمَكَ فلا
\
ينْصِبْكَ صَرْمُه. ويقال: خُذ الأَمرَ بجِنِّه واتَّقِ الناقةَ فإِنها بجِنِّ
\
ضِراسِها أَي بحِدْثانِ نتاجِها. وجِنُّ النَّبْتِ: زَهْرُه ونَوْرُه،
\
وقد تجنَّنَتْ الأَرضُ وجُنَّتْ جُنوناً؛ قال:
\
كُوم تَظاهرَ نِيُّها لمّا رَعَتْ
\
رَوْضاً بِعَيْهَمَ والحِمَى مَجْنوناً
\
وقيل: جُنَّ النَّبْتُ جُنوناً غلُظ واكْتَهل. وقال أَبو حنيفة: نخلة
\
مَجْنونة إذا طالت؛ وأَنشد:
\
يا رَبِّ أَرْسِلْ خارِفَ المَساكِينْ
\
عَجاجةً ساطِعَةَ العَثانِينْ
\
تَنْفُضُ ما في السُّحُقِ المَجانِينْ.
\
قال ابن بري: يعني بخارفِ المساكين الريحَ الشديدةَ التي تنفُض لهم
\
التَّمْرَ من رؤُوس النخل؛ ومثله قول الآخر:
\
أَنا بارِحُ الجَوْزاءِ، ما لَك لا تَرى
\
عِيالَكَ قد أَمْسَوا مَرامِيلَ جُوَّعاً؟
\
الفراء: جُنَّت الأَرض إذا قاءتْ بشيء مُعْجِبٍ؛ وقال الهذلي:
\
أَلَمَّا يَسْلم الجِيرانُ منهم،
\
وقد جُنَّ العِضاهُ من العَميم.
\
ومرَرْتُ على أَرضِ هادِرة مُتَجَنِّنة: وهي التي تُهال من عشبها وقد
\
ذهب عُشْبها كلَّ مذهب. ويقال: جُنَّت الأَرضُ جُنوناً إذا اعْتَمَّ نبتها؛
\
قال ابن أَحمر:
\
تَفَقَّأَ فوقَه القَلَعُ السَّواري،
\
وجُنَّ الخازِبازِ به جُنونا.
\
جُنونُه: كثرةُ تَرَنُّمه في طَيَرانِه؛ وقال بعضهم: الخازِ بازِ
\
نَبْتٌ، وقيل: هو ذُبابٌ. وجنون الذُّباب: كثرةُ تَرَنُّمِه. وجُنَّ الذُّبابُ
\
أَي كثُرَ صوته. وجُنونُ النَّبْت: التفافُه؛ قال أَبو النجم:
\
وطالَ جَنُّ السَّنامِ الأَمْيَلِ.
\
أَراد تُمُوكَ السَّنامِ وطولَه. وجُنَّ النبتُ جُنوناً أَي طالَ
\
والْتَفَّ وخرج زهره؛ وقوله:
\
وجُنَّ الخازِ بازِ به جُنونا.
\
يحتمل هذين الوجهين. أَبو خيرة: أَرضٌ مجنونةٌ مُعْشِبة لم يَرْعَها
\
أَحدٌ. وفي التهذيب: شمر عن ابن الأَعرابي: يقال للنخل المرتفع طولاً
\
مجنونٌ، وللنبتِ الملتَفّ الكثيف الذي قد تأَزَّرَ بعضُه في بعض مجنونٌ.
\
والجَنَّةُ: البُسْتانُ، ومنه الجَنّات، والعربُ تسمِّي النخيلَ
\
جَنَّةً؛ قال زهير:
\
كأَنَّ عينيَّ في غَرْبَيْ مُقَتَّلةٍ،
\
من النَّواضِح، تَسْقي جَنَّةً سُحُقاً.
\
والجَنَّةُ: الحَديقةُ ذات الشجر والنخل، وجمعها جِنان، وفيها تخصيص،
\
ويقال للنخل وغيرها. وقال أَبو علي في التذكرة: لا تكون الجَنَّة في كلام
\
العرب إلا وفيها نخلٌ
\
وعنبٌ، فإن لم يكن فيها ذلك وكانت ذات شجر فهي حديقة وليست بجَنَّةٍ،
\
وقد ورد ذكرُ الجَنَّة في القرآن العزيز والحديث الكريم في غير موضع.
\
والجَنَّةُ: هي دارُ النعيم في الدار الآخرة، من الاجْتنان، وهو السَّتْر
\
لتَكاثُفِ أَشْجارِها وتظليلها بالتِفافِ أَغصانِها، قال: وسميت بالجَنَّة
\
وهي المرَّة الواحدة من مَصْدر جَنَّة جَنّاً إذا ستَرَه، فكأَنها ستْرةٌ
\
واحدةٌ لشدَّةِ التِفافِها وإظْلالِها؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي وزعمَ
\
أَنه للبيد:
\
دَرَى باليَسَارَى جَنَّةً عَبْقَرِيَّةً،
\
مُسَطَّعةَ الأَعْناق بُلْقَ القَوادِم.
\
قال: يعني بالجَنَّة إبلاً كالبُسْتان، ومُسطَّعة: من السِّطاع وهي
\
سِمةٌ في العنق، وقد تقدم. قال ابن سيده: وعندي أَنه جِنَّة، بالكسر، لأَنه
\
قد وصف بعبقرية أَي إبلاً مثل الجِنة في حِدَّتها ونفارها، على أَنه لا
\
يبعد الأَول، وإن وصفها بالعبقرية، لأَنه لما جعلها جَنَّة اسْتَجازَ أَن
\
يَصِفَها بالعبقريّة، قال: وقد يجوز أَن يعني به ما أَخرج الربيعُ من
\
أَلوانِها وأَوبارها وجميل شارَتِها، وقد قيل: كلُّ جَيِّدٍ عَبْقَرِيٌّ،
\
فإذا كان ذلك فجائز أَن يوصَف به الجِنَّة وأَن يوصف به الجَنَّة.
\
والجِنِّيَّة: ثياب معروفة 
\
(* قوله «والجنية ثياب معروفة» كذا في التهذيب. وقوله
\
«والجنية مطرف إلخ» كذا في المحكم بهذا الضبط فيهما. وفي القاموس:
\
والجنينة مطرف كالطيلسان اهـ. أي لسفينة كما في شرح القاموس). والجِنِّيّةُ:
\
مِطْرَفٌ مُدَوَّرٌ على خِلْقة الطَّيْلَسان تَلْبَسُها النساء. ومَجَنَّةُ:
\
موضعٌ؛ قال في الصحاح: المَجَنَّةُ اسمُ موضع على أَميال من مكة؛ وكان
\
بِلالٌ يتمثَّل بقول الشاعر:
\
أَلا ليْتَ شِعْري هل أَبِيتَنَّ ليلةً
\
بمكةَ حَوْلي إذْ خِرٌ وجَليلُ؟
\
وهل أَرِدَنْ يوماً مِياهَ مَجَنَّةٍ؟
\
وهل يَبْدُوَنْ لي شامةٌ وطَفيلُ؟
\
وكذلك مِجَنَّة؛ وقال أَبو ذؤَيب:
\
فوافَى بها عُسْفانَ، ثم أَتى بها
\
مِجَنَّة، تَصْفُو في القِلال ولا تَغْلي.
\
قال ابن جني: يحتمل مَجَنَّةُ وَزْنَين: أَحدهما أَن يكون مَفْعَلة من
\
الجُنون كأَنها سميت بذلك لشيء يتصل بالجِنِّ أَو بالجِنَّة أَعني
\
البُسْتان أَو ما هذا سَبيلُه، والآخر أَن يكون فَعَلَّةً من مَجَنَ يَمْجُن
\
كأَنها سمِّيت بذلك لأَن ضَرْباً من المُجون كان بها، هذا ما توجبُه صنعةُ
\
عِلْمِ العرب، قال: فأَما لأَيِّ الأَمرَينِ وقعت التسمية فذلك أَمرٌ
\
طريقه الخبر، وكذلك الجُنَيْنة؛ قال:
\
مما يَضُمُّ إلى عِمْرانَ حاطِبُه،
\
من الجُنَيْنَةِ، جَزْلاً غيرَ مَوْزون.
\
وقال ابن عباس، رضي الله عنه: كانت مَجَنَّةٌ وذو المَجاز وعُكاظ
\
أَسواقاً في الجاهليَّة. والاسْتِجْنانُ: الاسْتِطْراب. والجَناجِنُ: عِظامُ
\
الصدر، وقيل: رؤُوسُ الأَضْلاع، يكون ذلك للناس وغيرهم؛ قال الأَسَْقَرُ
\
الجُعْفِيّ:
\
لكن قَعِيدةَ بَيْتِنا مَجْفُوَّةٌ،
\
بادٍ جَناجِنُ صَدْرِها ولها غِنا.
\
وقال الأعشى:
\
أَثَّرَتْ في جَناجِنٍ، كإِران الـ
\
ـمَيْت، عُولِينَ فوقَ عُوجٍ رِسالِ.
\
واحدها جِنْجِنٌ وجَنْجَنٌ، وحكاه الفارسي بالهاء وغير الهاء: جِنْجِن
\
وجِنْجِنة؛ قال الجوهري: وقد يفتح؛ قال رؤبة:
\
ومن عَجارِيهنَّ كلُّ جِنْجِن.
\
وقيل: واحدها جُنْجون، وقيل: الجَناجِنُ أَطرافُ الأَضلاع مما يلي قَصَّ
\
الصَّدْرِ وعَظْمَ الصُّلْب. والمَنْجَنُونُ: الدُّولابُ التي يُسْتَقى
\
عليها، نذكره في منجن فإِن الجوهري ذكره هنا، وردَّه عليه ابنُ الأَعرابي
\
وقال: حقُّه أَن يذكر في منجن لأَنه رباعي، وسنذكره هناك.
\
' } );