load_data( { book: 'la', text: '@جمم: الجَمُّ والجَمَمُ: الكثير من كل شيء. ومال جَمٌّ: كثير. وفيالتنزيل العزيز: ويُحِبُّون المالَ حُبّاً جَمّاً، أَي كثيراً، وكذلك فسره
\
أَبو عبيدة؛ وقال أَبو خِراشٍ الهُذَلّيّ:
\
إِنْ تَغْفِرِ، اللَّهُمَّ، تَغْفِرْ جَمّا،
\
وأَيُّ عَبْدٍ لَكَ لا أَلَمَّا؟
\
وقيل: الجَمُّ الكثير المجتمع، جَمّ يَجِمُّ ويَجُمُّ، والضم أَعلى،
\
جُمُوماً، قال أَنس: توفي سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والوَحْيُ
\
أَجَمُّ ما كان لم يَفْتُرْ بعدُ؛ قال شمر: أَجَمُّ ما كان أَكثرُ ما كان
\
وجَمَّ المالُ وغيره إِذا كثر. وجَمُّ الظَّهِيرة: معظمها؛ قال أَبو
\
كَبير الهذلي:
\
ولقَد رَبَأْتُ، إِذا الصِّحابُ تَواكَلُوا،
\
جَمَّ الظَّهِيرَةِ في اليَفَاعِ الأَطْوَلِ
\
جَمَّ الشيءُ واسْتَجَمَّ، كلاهما: كَثُرَ. وجَمُّ الماءِ: مُعْظَمُه
\
إِذا ثاب؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
إِذا نَزَحْنا جَمَّها عادَتْ بجَمّ
\
وكذلك جُمَّتُه، وجمعها جِمامٌ وجُمُومٌ؛ قال زهير:
\
فلما وَرَدْنا الماء زُرْقاً جِمامُه،
\
وَضَعْنَ عِصِيَّ الحاضِرِ المُتَخَيِّمِ
\
وقال ساعدة بن جؤَية:
\
فلما دَنا الإِفْرادُ حَطَّ بشَوْرِه
\
إِلى فَضَلاتٍ مُسْتَحيرٍ جُمُومُها
\
وجَمَّةُ المَرْكَبِ
\
البحريّ: الموضع الذي يجتمع فيه الماء الراشح من حُزوزه، عربية صحيحة.
\
وماءٌ جَمٌّ: كثير: وجمعه جِمَام. والجَمُوم: البئر الكثيرة الماء. وبئر
\
جَمَّة وجَمُوم: كثيرة الماء؛ وقول النابغة:
\
كتَمْتُكَ لَيلاً بالجَمُومَيْنِ ساهِرا
\
يجوز أَن يَعْني رَكِيَّتَيْنِ قد غلبت هذه الصفة عليهما، ويجوز أَن
\
يكونا موضعين. وجَمَّتْ تَجِمُّ وتَجُمُّ، والضم أَكثر: تراجع ماؤها.
\
وأَجَمَّ الماءَ وجَمَّه: تركه يجتمع؛ قال الشاعر:
\
من الغُلْبِ من عِضْدانِ هامةَ شُرِّبَتْ
\
لِسَقْيٍ، وجُمَّتْ للنَّواضِحِ بِئْرُها
\
والجُمَّة: الماء نفسه. واسْتُجِمَّتْ جُمَّةُ الماء: شُرِبَتْ
\
واسْتَقَاها الناسُ. والمَجَمُّ: مُسْتَقَرُّ الماء. وأَجَمَّه: أَعطاه جُمَّة
\
الرِّكِيَّة. قال ثعلب: والعرب تقول منا من يُجيرُ ويُجِمُّ، فلم يفسر
\
يُجِمُّ إِلاَّ أَن يكون من قولك أَجَمَّه أََعطاه جُمَّة الماء. الأَصمعي:
\
جَمَّتِ
\
البئرُ، فهي تَجُمُّ وتَجِمُّ جُمُوماً إِذا كَثُر ماؤها واجتمع؛ يقال:
\
جئتها وقد اجتمعت جُمَّتُها وجَمُّها أَي ما جَمَّ منها وارتفع. التهذيب:
\
جَمَّ الشيءُ يَجُمُّ ويَجِمُّ جُموماً، يقال ذلك في الماء والسيَّر؛
\
وقال امرؤ القيس:
\
يَجِمُّ على السَّاقَيْنِ، بعد كَلاله،
\
جُمومَ عُيونِ الحِسْيِ بعدَ المُحَيَّضِ
\
أَبوعمرو: يَجِمُّ ويَجُمُّ أَي يكثر. ومَجَمُّ البئر: حيث يَبْلُغ
\
الماءُ وينتهي إليه. والجَمُّ: ما اجتمع من ماء البئر؛ قال صخر الهذلي:
\
فَخَضْخَضْتُ صُفْنِيَ في جَمِّه،
\
خِياضَ المُدابِرِ قِدْحاً عَطُوفَا
\
قال ابن بري: الصُّفْنُ مثل الرُّكْوْةِ، والمُدابِرُ صاحبُ الدابر من
\
السهام، وهو ضِدُّ الفائِز، وعَطوفاً الذي تكرّر مرّة بعد مرة.
\
والجَمَّةُ: المكان الذي يجتمع فيه ماؤه، والجمع الجِمامُ، والجُمُومُ، بالضم،
\
المصدرُ. ويقال: جَمَّ الماءُ يَجُمُّ ويَجِمُّ جُموماً إِذا كثر في البئر
\
واجتمع بعدما اسْتُقِيَ ما فيها؛ قال:
\
فَصَبَّحَتْ قَلَيْذَماً هَمُومَا،
\
يَزيدُها مَخْجُ الدِّلا جُمُومَا
\
قَلَيْذَماً: بئراً غزيرة، هَمُوماً: كثيرة الماء، ومَخْجُ الدلو: أَن
\
تَهُزَّها في الماء حتى تَمْتَلئ. والجَمام، بالفتح: الراحة. وجَمَّ
\
الفرسُ يَجِمُّ ويَجُمُّ جَمّاً وجَماماً. وأَجَمَّ: تُرِكَ فلم يُرْكَبْ
\
فعَفَا من تَعَبه وذهب إِعياؤه، وأَجَمَّه هو. وجَمَّ الفرسُ يَجِمُّ
\
ويَجُمُّ جَماماً: ترك الضِّراب فتَجَمَّع ماؤه. وجِمامُ
\
الفرس وجُمامُه: ما اجتمع من مائه. وأُجِمَّ الفرسُ
\
إِذا تُرِك أَنْ يُرْكَب، على ما لم يسم فاعله، وجُمَّ وفرس جَمُومٌ
\
إِذا ذهب منه إَحْضارٌ جاءه إِحْضار، وكذلك الأُنثى؛ قال النمر ابن
\
تَولَب:جَمُومُ الشَّدِّ شائلةُ الذُّنابَى،
\
تَخالُ بَياضَ غُرَّتِها سِراجَا
\
قوله شائلة الذُّنابى يعني أَنها ترفع ذَنَبها في العَدْو.
\
واسْتَجَمَّ الفرسُ
\
والبئر أَي جَمَّ. ويقال: أَجِمَّ نَفْسَك يوماً أو يومين أَي أَرِحْها؛
\
وفي الصحاح: أَجْمِمْ نَفْسَك. ويقال: إِني لأَسْتَجِمُّ قلبي بشيء من
\
اللَّهو لأَقْوَى به على الحق. وفي حديث طلحة: رَمَى إِليَّ رسولُ
\
الله، صلى الله عليه وسلم، بسَفَرْجلة وقال دونكها فإِنها تُجِمُّ
\
الفُؤادَ أَي تُريحه، وقيل: تَجْمَعه وتُكَمِّلُ صَلاحَه ونَشاطَه؛ ومنه حديث
\
عائشة في التَّلْبِينَةِ: فإِنها تُجِمُّ فؤادَ المريض، وحديثُها الآخر:
\
فإِنها مَجَمَّة أَي مَظِنَّة الاستراحة. وفي حديث الحُدَيْبية: وإِلاَّ
\
فقد جَمُّوا أَي استراحوا وكثروا. وفي حديث أَبي قتادة: فأَتى الناسُ
\
الماءَ جامِّينَ رِواءً أَي مُسْتريحين قد رَوُوا من الماء. وفي حديث ابن
\
عباس: لأَصْبَحْنا غَداً حين نَدْخُل على القوم وبنا جَمامةٌ أَي راحة
\
وشِبَعٌ ورِيٌّ. وفي حديث عائشة: بَلَغها أَن الأَحْنف قال شعراً يلومها فيه
\
فقالت: سبحانَ
\
الله لقد اسْتَفْرَغَ حِلْمَ الأَحْنف هِجاؤُه إِياي، أَليَ كان
\
يَسْتَجِمُّ مَثابةَ سَفَهه؟ أَرادت أَنه كان حليماً عن الناس فلما صار إِليها
\
سَفِه، فكأَنه كان يُجِمُّ سَفَهه لها أَي يُريحُه ويَجْمعه. ومنه حديث
\
معاوية: من أَحَبَّ أَن يَسْتَجِمَّ له الناسُ قِياماً فَلْيَتَبَوَّأ
\
مَقْعَدَه من النار أَي يَجْتَمِعون له في القيام عنده ويَحْبِسون أَنفسَهم
\
عليه، ويروى بالخاء المعجمة، وسنذكره.
\
والمَجَمُّ: الصَّدْر لأَنه مُجْتَمَع لما وعاه من علم وغيره؛ قال تميم
\
بن مُقْبِلٍ:
\
رَحْبُ المَجَمِّ إِذا ما الأَمر بَيَّته،
\
كالسَّيْفِ ليس به فَلٌّ ولا طَبَعُ
\
ابن الأَعرابي: فلان واسعُ المَجَمِّ إِذا كان واسعَ الصدر رَحْبَ
\
الذراع؛ وأَنشد:
\
رُبَّ ابن عَمٍّ، ليس بابن عَمِّ،
\
بادي الضَّغِين ضَيِّقِ المَجَمِّ
\
ويقال: إِنه لَضَيِّقُ
\
المَجَمِّ إِذا كان ضَيِّقَ الصدر بالأُمور؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وما كُنْتُ أَخْشى أَنَّ في الحَدِّ رِيبةً،
\
وإِنْ كانَ مَرْدُودُ السَّلام يَضِيرُ
\
وقَفْنا فقلناها السَّلامُ عليكمُ،
\
فأَنْكَرها ضَيْقُ المَجَمِّ غَيُورُ
\
أَي ضَيِّقُ الصَّدْر. ورجُل رَحْبُ الجَمَمِ: واسع الصدر.
\
وأَجَمَّ العِنَبَ: قَطَعَ كلَّ ما فوق الأَرض من أَغصانه؛ هذه عن أَبي
\
حنيفة.
\
والجَمامُ والجِمامُ والجُمامُ والجَمَمُ: الكَيْلُ إِلى رأْس المكيال،
\
وقيل: جُمامه طَِفافُُه وإِناء جَمَّامٌ: بلغ الكيلُ
\
جُمامَه، ويقال: أَجْمَمْتُ الإِناء 
\
(* قوله «ويقال اجممت الاناء» وكذلك
\
جمّمته وجممته مثقلاً ومخففاً كما في القاموس). وقال أَبو زيد: في
\
الإِناء جَمامُه وجَمُّه.
\
أَبو العباس في الفصيح: عنده جِمام القَدَح وجُمام المَكُّوكِ، بالرفع،
\
دَقيقاً. وجَمَمْتُ المكيالَ جَمّاً. الجوهري: جِمامُ المَكُّوك وجُمامُه
\
وجَمامُه وجَمَمُه، بالتحريك، وهو ما علا رأْسَه فوق طَِفافه. وجَمَمْتُ
\
المكيالَ وأَجْمَمْتُه، فهو جَمّان إِذا بلغ الكيلُ
\
جُمامَه. وقال الفراء: عندي جِمامُ
\
القَدَحِ ماءً، بالكسر، أَي مِلْؤُه. وجُمامُ
\
المَكُّوم دَقيقاً، بالضم؛ وجَمامُ
\
الفرس، بالفتح لا غير، ولا يقال جُمام بالضم إِلا في الدقيق وأَشباهه،
\
وهو ما علا رأْسَه بعد الامتلاء. يقال: أَعْطِني جُمامَ المَكُّوك إِذا
\
حَطَّ ما يَحْمله رأْسُه فأَعطاه، وجُمْجُمَةٌ جَمَّاءُ، وقد جَمَّ
\
الإِناءَ وأَجَمَّه. التهذيب: يقال أَعْطِه جُمامَ المَكُّوك أَي مَكُّوكاً بغير
\
رأْس، واشْتُقَّ ذلك من الشاة الجَمّاء، هكذا رأَيت في الأَصل، ورأَيت
\
حاشية صوابه: ما حَمَله رأْسُ المَكُّوكِ.
\
وجَمٌّ: ملك من الملوك الأَوَّلِين. والجَمِيمُ: النبت الكثير، وقال
\
أَبو حنيفة: هو أَن يَنْهَضَ ويَنْتَشِرَ، وقد جَمَّم وتَجَمَّمَ؛ قال أَبو
\
وَجْزَةَ وذكر وحشاً:
\
يَقْرِمَنْ سَعْدانَ الأَباهِرِ في النَّدى،
\
وعِذْقَ الخُزامى والنَّصِيَّ المُجَمَّما
\
قال ابن سيده: هكذا أَنشده أَبو حنيفة على الخَرْم، لأَنَّ قوله
\
يَقْرِمْ فَعْلُن وحكمه فعولن، وقيل: إِذا ارتفعت البُهْمى عن البارِضِ
\
قليلاً فهو جَميم؛ قال ذو الرمة يصف حماراً: 
\
(* قوله «يصف حماراً»
\
المراد الجنس لقوله رعت وآنفتها، وأورد المؤلف كالجوهري هذا البيت كذلك في غير
\
موضع، رواه الجوهري في هذه المادة: رعى وآنفته، قال الصاغاني: الرواية
\
رعت وآنفتها، وقبل البيت:
\
طوال الهوادي والحوادي كأنها * سماحيج قب طار عنها نسالها)
\
رَعَتْ بارِضَ البُهْمى جَمِيماً وبُسْرَةً، * وصَمْعاءَ حتى آنَفَتْها نِصالُها
\
والجمع من كل ذلك أَجِمَّاءُ. والجَمِيمَةُ: النَّصِيَّةُ إِذا بلغت نصف
\
شهر فملأَت الفم. واسْتَجَمَّتِ الأَرضُ: خرج نبتها. والجَمِيمُ: النبت
\
الذي طال بعَض الطُّول ولم يَتِمَّ؛ ويقال: في الأَرض جَمِيمٌ حَسنُ
\
النبت قد غَطَّى الأَرضَ ولم يَتِمَّ بَعْدُ. ابن شميل: جَمَّمَتِ الأَرضُ
\
تَجْميماً إِذا وفى جَمِيمُها، وجَمَّمَ النَّصِيُّ والصِّلِّيانُ
\
إِذا صار لهما جُمَّةٌ. وفي حديث خُزيمة: اجْتاحَت جَمِيمَ اليَبِيس؛
\
الجَمِيمُ: نبت يطول حتى يصير مثل جُمَّة الشعر.
\
والجُمَّةُ، بالضم: مُجْتَمَعُ شعر الرأْس وهي أَكثر من الوَفْرَةِ. وفي
\
الحديث: كان لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، جُمَّةٌ جَعْدَةٌ؛
\
الجُمَّة من شعر الرأْس: ما سَقَط على المَنْكِبَيْن؛ ومنه حديث عائشة، رضي الله
\
عنها، حيث بَنى بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قالت: وقد وَفتْ لي
\
جُمَيْمَةٌ أَي كَثُرت؛ والجُمَيْمَةُ: تصغير الجُمَّة. وفي حديث ابن
\
زِمْلٍ: كأَنما جُمِّمَ شَعَرُه أَي جُعل جُمَّةً، ويروى بالحاء وهو مذكور
\
في موضعه. وفي الحديث: لعن الله المُجَمِّماتِ
\
من النساء؛ هنَّ اللواتي يَتَّخِذْن شعورَهن جُمَّةً تشبهاً بالرجال.
\
ابن سيده: الجُمَّةُ الشعر، وقيل: الجمة من الشعر أَكثر من اللِّمَّةِ،
\
وقال ابن دريد: هو الشعر الكثير، والجمع جُمَمٌ وجِمامٌ. وغلام مُجَمَّمٌ:
\
ذو جُمَّة. قال سيبويه: رجل جُمَّانيّ، بالنون، عظيم الجُمَّة طويلها، وهو
\
من نادر النسب، قال: فإِن سميت بِجُمَّةٍ ثم أَضفت إِليها لم تقل إِلاَّ
\
جُمِّيٌّ. والجُمَّةُ: القوم يسأَلون في الحَمالة والدِّياتِ؛ قال:
\
لَقَدْ كانَ في لَيْلى عَطاءٌ لجُمَّةٍ،
\
أَناخَتْ بكم تَبْغي الفضائلَ والرِّفْدا
\
ابن الأَعرابي: هم الجُمَّةُ والبُرْكَةُ؛ قال أَبو محمد الفَقْعَسِيُّ:
\
وجُمَّةٍ تَسْأَلني أَعْطَيْتُ،
\
وسائِلٍ عن خَبَرٍ لَوَيْتُ،
\
فقُلْتُ: لا أَدْري، وقد دَرَيْتُ
\
ويقال: جاءَ فلان في جُمَّةٍ عظيمةٍ وجَمَّةٍ عظيمةٍ
\
أَي في جماعة يسأَلون الدِّيَة، وقيل: في جَمَّةٍ غليظة أَي في جماعة
\
يسأَلون في حَمالةٍ. وفي حديث أُم زَرْعٍ: مالُ أَبي زَرْعٍ على الجُمَمِ
\
محبوسٌ؛ الجُمَمُ: جمع جُمَّةٍ وهم القوم يسأَلون في الدَّيَةِ. يقال:
\
أَجَمَّ يُجِمُّ إِذا أَعْطى الجُمَّةَ. والجَمَمُ: مصدرُ؛ الشاة الأَجَمِّ:
\
هو الذي لا قرن له. وفي حديث ابن عباس: أُمِرْنا أَن نَبْنَيَ المَدائن
\
شُرَفاً والمساجدَ جُمّاً، يعني التي لا شُرَفَ لها، وجُمٌّ: جمع
\
أَجَمَّ، شبَّه الشُّرَفَ بالقُرون.
\
وشاة جَمَّاءُ إِذا لم تكن ذات قَرْت بَيِّنَةُ الجَمَمِ. وكبش أَجَمُّ:
\
لا قَرْنَيْ له، وقد جَمَّ جَمَماً، ومثله في البَقر الجَلَحُ. وفي
\
الحديث: إِنَّ الله تعالى لَيَدِيَنَّ الجَمَّاءَ من ذات القَرْنِ،
\
والجَمَّاء: التي لا قَرنَيْ لها، ويَدِيَنَّ أَي يَجْزي. وفي حديث عمر ابن عبد
\
العزيز: أَما أَبو بكر بنُ حَزْم فلو كَتَبْتُ إِليه اذْبَحْ لأَهل المدينة
\
شاةً لراجعني فيها: أَقَرْناء أَم جَمَّاء؟ وبُنْيانٌ أَجَمُّ: لا شُرَف
\
له. والأَجَمُّ: القَصْر الذي لا شُرَفَ له. وامرأَة جَمَّاء
\
المَرافِقِ. ورجل أَجَمُّ: لا رمح معه في الحرب؛ قال أَوس:
\
وَيْلُمِّهِمْ مَعْشَراً جُمّاً بُيُوتُهُمُ
\
من الرِّماح، وفي المَعْروفِ تَنْكِيرُ
\
وقال الأَعشى:
\
متى تَدْعُهُم لِقِراع الكُما
\
ةِ، تأْتِك خَيْلٌ لهم غيرُ جُمّ
\
وقال عنترة:
\
أَلمْ تَعْلَمْ، لَحاكَ الله أَني
\
أَجَمُّ إِذا لَقِيتُ ذَوِي الرِّماح
\
والجَمَمُ: أَن تُسَكِّنَ
\
اللامَ من مُفاعَلَتُنْ فيصير مَفاعِيلُنْ، ثم تُسْقِطَ الياء فيبقى
\
مَفاعِلُنْ، ثم تَخْرِمَه فيبقى فاعِلُنْ؛ وبيته:
\
أَنْتَ خَيْرُ مَنْ رَكِبَ المَطايا،
\
وأَكْرَمُهُمْ أَخاً وأَباً وأُمّا
\
والأَجَمُّ: قُبُلُ المرأَة؛ قال:
\
جارِيَةٌ أَعْظَمُها أَجَمُّها،
\
(* قوله «جارية أعظمها إلخ» سقط بعد الشطر الأول:
\
قد سمنتها بالسوق أمها
\
وبعد الثاني:
\
تبيت وسنى والنكاح همها
\
هكذا نص التكملة).
\
بائِنةُ الرِّجْلِ فما تَضُمُّها،
\
فهي تَمَنَّى عَزَباً يَشُمُّها
\
ابن بري: الأَجَمُّ زَرَدانُ القَرَنْبَى أَي فرجُها.
\
وجَمَّ العظمُ، فهو أَجَمُّ: كثر لحمه. ومَرَةٌ جَمَّاءُ العِظام: كثيرة
\
اللحم عليها؛ قال:يَطُفْنَ بِجَمَّاءِ المَرافِقِ مِكْسالِ
\
التهذيب: جُمَّ إِذا مُلِئَ، وجَمَّ إِذا عَلا.
\
قال: والجِمُّ الشيطانُ. والجِمُّ: الغَوْغاء والسِّفَل. والجَمَّاء
\
الغَفِيرُ: جماعة الناس. وجاؤوا جَمّاً غَفِيراً، وجَمَّاء الغَفِير،
\
والجَمَّاءَ الغَفِيرَ أَي بجماعتهم؛ قال سيبويه: الجَمَّاءُ الغَفِيرُ
\
من الأَسماء التي وضعت موضع الحال ودخلتها الأِلف واللام كما دخلت في
\
العِراكِ من قولهم: أَرْسَلَها العِراكَ، وقيل: جاؤوا بجَمَّاء الغفير
\
أَيضاً. وقال ابن الأَعرابي: الجَمَّاءُ الغفِيرُ الجماعة، وقال: الجَمَّاءُ
\
بَيْضَةُ الرأْس، سميت بذلك لأَنها جَمَّاء أَي مَلْساءُ، ووصفت بالغفير
\
لأَنها تَغْفِر أَي تُغَطِّي الرأْسَ؛ قال: ولا أَعرف الجَمَّاءَ في
\
بَيضة السلاح عن غيره. وفي حديث أَبي ذرّ: قلت يا رسول الله، كم الرُّسُلُ؟
\
قال: ثلثمائة وخمسة عشر، وفي رواية: وثلاثة عشر جَمَّ الغَفِير؛ قال ابن
\
الأَثير: هكذا جاءت الرواية، قالوا: والصواب جَمّاً غَفِيراً؛ يقال: جاء
\
القوم جَمّاً غَفِيراً، والجَمَّاءَ الغَفِيرَ، وجَمَّاءَ غفيراً أَي
\
مجتمعين كثيرين؛ قال: والذي أُنْكِرَ من الرواية صحيح، فإِنه يقال جاؤوا
\
الجَمَّ الغفيَر ثم حذف الأَلف واللام وأَضاف من باب صلاة الأُولى ومسجد
\
الجامع، قال: وأَصل الكلمة من الجُمُومِ والجَمَّةِ، وهو الاجتماع والكثرة،
\
والغَفِيرُ من الغَفْر وهو التغطية والسَّتْر، فجعلت الكلمتان في موضع
\
الشمول والإحاطة، ولم تقل العرب الجَمَّاء إِلاَّ موصوفاً، وهو منصوب على
\
المصدر كطُرّاً وقاطبةً فإنها أَسماء وضعت موضع المصدر.
\
وأَجَمَّ الأَمرُ
\
والفِراقُ: دنا وحضر، لغة في أَحَمَّ؛ قال الأَصمعي: ما كان معناه قد
\
حانَ وقوعُه فقد أَجَمَّ، بالجيم، ولم يعرف أَحَمَّ، بالحاء؛ قال:
\
حَيِّيَا ذلك الغَزالَ الأَحَمَّا،
\
إِن يَكُنْ ذاكما الفِراقُ أَجَمَّا
\
وقال عَدِيّ بن العذير:
\
فإِنَّ قُرَيْشاً مُهْلِكٌ مَنْ أَطاعَها،
\
تنافسُ دُنْيا قد أَجَمَّ انْصِرامُها
\
ومثله لساعِدَةَ:
\
ولا يُغْني امْرَأً وَلَدٌ أَجمَّتْ
\
مَنِيَّتُه، ولا مالٌ أَثِيلُ
\
ومثله لزُهَيرٍ:
\
وكنتُ إِذا ما جِئتُ يوماً لحاجةٍ،
\
مَضَتْ وأَجَمَّتْ حاجةُ الغَدِ لا تَخْلُو
\
يقال: أَجَمَّتِ الحاجةُ إِذا دنت وحانت تُجِمُّ إِجْماماً. وجَمَّ
\
قُدُوم فُلانٍ جُمُوماً أَي دنا وحان.
\
والجُمُّ: ضرب من صَدَف البحر؛ قال ابن دريد: لا أَعلم حقيقتها.
\
والجُمَّى، مَقْصور: الباقِلَّى؛ حكاه أَبو حنيفة.
\
والجَمَّاء، بالفتح والمدّ والتشديد: موضع على ثلاثة أميال من المدينة
\
تكرَّر ذكره في الحديث.
\
والجَمْجَمةُ: أَن لا يُبَيِّنَ كلامَه من غير عِيٍّ، وفي التهذيب: أَن
\
لا تُبين كلامك من عِيٍّ؛ وأَنشد الليث:
\
لعَمْرِي لقد طالَ ما جَمْجَمُوا،
\
فما أَخَّروه وما قَدَّموا
\
وقيل: هو الكلام الذي لا يُبَيَّنُ
\
من غير أَن يقيد بِعِيٍّ ولا غيره، والتَّجَمْجُمُ مثله. وجَمْجَمَ في
\
صدره شيئاً: أَخفاه ولم يُبْدِه؛ وقال أَبو الهيثم في قوله:
\
إِلى مُطْمَئِنِّ البِرِّ لا يَتَجَمْجَمِ
\
(* قوله «إلى مطمئن إلخ» صدره كما في معلقة زهير:
\
ومن يوف لم يذمم ومن يهد قلبه).
\
يقول: من أَفضى قلبُه إِلى الإِحسان المطمئن الذي لا شبهة فيه لم
\
يَتَجَمْجَمْ لم يشتبه عليه أَمره فيتردّد فيه، والبِرُّ: ضدّ الفُجور.
\
وجَمْجَمَ الرجل وتَجَمْجَمَ إِذا لم يُبَيِّنْ كلامَه.
\
والجُمْجُمَةُ: عَظْمُ الرأْس المشتملُ
\
على الدماغ. ابن سيده: والجُمْجُمة القِحْفُ، وقيل: العظْم الذي فيه
\
الدماغ، وجمعه جُمْجُمٌ. ابن الأَعرابي: عظام الرأْس كلها جُمْجُمة وأَعلاها
\
الهامةُ، وقال ابن شميل: الهامة هي الجُمْجُمة جمعاً، وقيل: القِحْفُ
\
القِطْعة من الجُمْجُمة، وشحمة الأُذن خَرْقُ القُرْط أَسْفلَ الأُذن
\
أَجمعَ، وهو ما لانَ من سُفْله. ابن بري: والجُمْجُمة رؤساء القوم. وجَماجِمُ
\
القوم: ساداتهم، وقيل: جَماجِمُهم القبائلُ التي تَجْمَع البطونَ ويُنسب
\
إِليها دونهم نحو كلْب بن وَبْرة، إِذا قلت كَلْبِيٌّ استغنيت أَن
\
تَنْسُب إِلى شيء من بطونه، سُمُّوا بذلك تشبيهاً بذلك. وفي التهذيب: وجَماجم
\
العرب رؤساؤهم، وكلُّ بَني أَبٍ لهم عِزٌّ وشَرَف فهم جُمْجُمة.
\
والجُمْجُمة: أَربعُ قَبائل، بين كل قبيلتين شأْنٌ. ابن بري: والجُمْجُمة ستون من
\
الإِبل؛ عن ابن فارس. والجُمْجُمة: ضرب من المكاييل. وفي حديث عمرو بن
\
أَخْطَبَ
\
أَو عمر بن الخطاب: اسْتَسْقَى رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم،
\
فأَتَيْتُه بجُمْجُمة فيها ماء وفيها شَعْرة فرفعتها وناولته، فنظر إِليَّ وقال:
\
اللهم جَمِّلْه؛ قال القُتَيْبيُّ: الجُمْجُمَة قَدَح من خَشَب، والجمع
\
الجَماجِمُ. ودَيْرُ الجَماجِمِ: موضع؛ قال أَبو عبيدة: سمي دَيْر
\
الجَماجم منه لأَنه يعمل فيها الأَقداح من خشب؛ قال أَبو منصور: تُسَوَّى من
\
الزُّجاج فيقال قِحْفٌ وجُمْجمة؛ وبَديْرِ الجَماجم كانت وَقْعَةُ ابن
\
الأَشعث مع الحَجاج بالعراق، وقيل: سمي دَيْرَ الجَماجم لأَنه بُني من جَماجم
\
القَتْلى لكثرة من قتل به. وفي حديث طلحة بن مُصَرِّف: رأَى رجلاً يضحك
\
فقال: إِن هذا لم يشهد الجَماجِمَ؛ يريد وقعة دَير الجَماجم أَي أَنه لو
\
رأَى كثرة من قتل به من قُرَّاء المسلمين وساداتهم لم يضحك، ويقال
\
للسادات جَماجم. وفي حديث عمر: إِيتِ الكوفة فإِن بها جُمْجُمةَ العرب أَي
\
ساداتها لأَن الجُمْجُمة الرأْس وهو أَشرف الأعَضاء. والجَماجم: موضع بين
\
الدَّهْناء ومُتالِع في ديار تميم. ويوم الجَماجمِ: يوم من وقائع العرب في
\
الإسلام معروف. وفي حديث يحيى ابن محمد: أَنه لم يَزَلْ يرى الناسَ
\
يجعلون الجَماجم في الحَرْث، هي الخشبة التي تكون في رأْسها سِكَّةُ
\
الحرث. والجُمْجُمَة: البئر تُحْفَر في السَّبَخَة.
\
والجَمْجَمَة: الإِهْلاك؛ عن كراع. وجَمْجَمه أَهلكه؛ قال رؤبة:
\
كم من عِدىً جَمْجَمَهم وجَحْجَبا
\
' } );