load_data( { book: 'la', text: '@جمعر: الجَمْعَرَةُ: الأَرض الغليظة المرتفعة، وهي القَارَةُ المشرفةالغليظة؛ وأَنشد:
\
وانْجَبْنَ عن حَدَبِ الإِكا
\
مِ، وعن جَماعِير الجَراوِلْ
\
يقال: أَشْرَفَ تلك الجَمْعَرَةَ ونحو ذلك. والجُمْعُورُ: الجمعُ
\
العظيم. وجَمْعَرَ الحمارُ إِذا جمعَ نَفْسه ليَكْدُمَ. قال: والجَمْعَرَةَ
\
الحَرَّةُ والجماعة؛ قال: ولا يُعَدُّ سَنَدُ الجَبَل جَمْعَرَةً. ابن
\
الأَعرابي: الجَمَاعِيرُ تَجَمُّعُ القبائل على حرب الملك؛ قال ومنه
\
قوله:تَحُفُّهُمْ أَسافَةٌ وجَمْعَرُ،
\
إِذا الجَمارُ جَعَلَتْ تَجَمَّرُ
\
أَسافَةُ وجَمْعَرُ: قبيلتان. ويقال للحجارة المجموعة: جَمْعَرٌ؛ وأَنشد
\
أَيضاً:
\
تَحُفُّها أَسافَةٌ وجَمْعَرُ،
\
وخَلَّةٌ قِرْدانُها تَنَسَّرُ
\
وجَمْعَرٌ: غليظة يابسة.
\
' } );