load_data( { book: 'la', text: '@جمز: جَمَزَ الإِنسانُ والبعيرُ والدابةُ يَجْمِزُ جَمْزاً وجَمَزَى:وهو عَدْوٌ دون الحُضْر الشديد وفوق العَنَق، وهو الجَمْز، وبعير جَمَّاز
\
منه. والجَمَّاز: البعير الذي يركبه المُجَمِّزُ؛ قال الراجز:
\
أَنا النَّجاشِيّ على جَمَّاز،
\
حادَ ابنُ حَسَّان عن ارْتِجازي
\
وحمار جَمَزَى: وَثَّاب سريع؛ قال أُمية بن أَبي عائذ الهذلي:
\
كأَني ورَحْلي، إِذا رُعْتُها،
\
على جمَزَى جازِئٍ بالرّمالِ
\
وأَصْحَمَ حامٍ جَرامِيزَه،
\
حَزابِيَةٍ حَيَدَى بالدِّحالِ
\
شبه ناقته بحمار وحش ووصفه بِجَمَزَى، وهو السريع، وتقديره على حمار
\
جَمَزَى. الكسائي: الناقة تعدو الجَمَزَى وكذلك الفَرَس. وحَيَدَى
\
بالدِّحال: خطأٌ لأَن فَعَلى لا يكون إِلا للمؤنث. قال الأَصمعي: لم أَسمع بفَعَلى
\
في صفة المذكر إِلا في هذا البيت، يعني أَن جَمَزَى وبَشَكى وزَلَجى
\
ومَرَطى وما جاء على هذا الباب لا يكون إِلا من صفة الناقة دون الجمل، قال:
\
ورواه ابن الأَعرابي لنا: «حَيَدٌ بالدِّحال» يريد عن الدِّحال. قال
\
الأَزهري: ومَخْرج من رواه جَمَزَى على عَيْرٍ ذي جَمَزَى أَي ذي مشية جمزى،
\
وهو كقولهم: ناقة وَكَرَى أَي ذات مِشْيَة وكَرى. وفي حديث ماعز، رضي
\
الله عنه: فلما أَذْلَقَتْه الحجارة جَمَزَ أَي أَسرع هارباً من القتل؛ ومنه
\
حديث عبد الله بن جعفر: ما كان إِلا الجَمْزُ؛ يعني السير بالجنائز. وفي
\
الحديث: يَرُدُّونهم عن دينهم كُفَّاراً جَمَزَى، هو من ذلك.
\
وجَمَزَ في الأَرض جَمْزاً: ذهب؛ عن كراع.
\
والجُمَّازَة: دُرَّاعَة من صوف. وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، توضأَ فضاق عن يديه كُمَّا جُمَّازَةٍ كانت عليه فأَخرج يديه من
\
تحتها؛ الجُمَّازة، بالضم: مِدْرعة صوف ضيقة الكمين؛ وأَنشد ابن
\
الأَعرابي:يَكْفِيكَ، من طاقٍ كثير الأَثْمانْ،
\
جُمَّازَةٌ شُمِّرَ منها الكُمَّانْ
\
وقال أَبو وجزة:
\
دَلَنْظى يَزِلُّ القَطْر عن صَهَواتِهِ،
\
هو الليث في الجُمَّازَةِ المُتَوَرِّدُ
\
ابن الأَعرابي: الجَمْز الاستهزاء.
\
والجُمْزانُ: ضرب من التمر والنخل والجميز.
\
والجُمْزَةُ: الكُتْلَةُ من التمر والأَقِطِ ونحو ذلك، والجمع جُمَز.
\
والجُمْزَةُ: بُرْعُوم النبت الذي فيه الحبة؛ عن كراع، كالقُمْزة، وسنذكرها
\
في موضعها. والجَمْز: ما بقي من عُرْجون النخلة، والجمع جُمُوز.
\
والجُمَّيز والجُمَّيْزَى: ضرب من الشجر يشبه حمله التِّين ويَعْظم
\
عِظَم الفِرْصاد، وتِينُ الجُمَّيْز من تين الشام أَحمر حلو كبير. قال أَبو
\
حنيفة: تِينُ الجُمَّيز رَطْب له معاليق طِوال ويُزَبَّب، قال: وضرب آخر
\
من الجُمَّيْز له شجر عظام يحمل حملاً كلتين في الخلقة ورَقََتُها أَصغر
\
من ورَقَة التين الذكر، وتينُها صِغار أَصفر وأَسود يكون بالغَوْرِ يسمى
\
التين الذكر، وبعضهم يسمى حمله الحما 
\
(* قوله« يسمى حمله الحما» كذا
\
بالأصل ) ، والأَصفر منه حلو، والأَسود يُدْمي الفم، وليس لتِينها عِلاقة،
\
وهو لاصق بالعُود، الواحدة منه جُمَّيْزَةٌ وجُمَّيْزَى، والله أَعلم.
\
' } );