load_data( { book: 'la', text: '@جمخ: الجَمْخُ والجَفْخُ: الكبر.جَمَخَ يَجمَخُ جَمْخاً: فَخَر.
\
ورجل جامخ وجَمُوخ وجِمِّيخ: فِخِّير. وجامَخَه جِماخاً: فاخَره.
\
وجَمَخَ الخيلَ والكِعابَ يجْمَخُها جَمْخاً وجَمَخَ بها: أَرسلها ودفعها؛
\
قال:وإِذا ما مَرَرْتَ في مُسْبَطِرٍّ،
\
فاجْمَخِ الخيلَ مثلَ جَمْخِ الكِعابِ
\
والجَمْخُ مثل الجَبْخِ في الكعاب إِذا أُجيلت.
\
وجَمَخَ الصبيان بالكِعاب مثل جَبَخُوا أَي لعِبُوا مُتطارحين لها.
\
وجَمَخَ الكَعْبُ وانْجَمَخَ: انتصب. وجَمَخَ جَمْخاً: قفَزَ. والجَمْخَ:
\
السَّيَلانُ. وجَمَخَ اللحمُ: تغير كَخَمَج.
\
' } );