load_data( { book: 'la', text: '@جنبذ: الجُنْبُذَةُ، بالضم: ما ارتفع من الشيء واستدار كالقبة؛ قاليعقوب: والعامة تقول: جُنْبَذَة، بفتح الباء، ابن سيده: الجُنْبُذَة المرتفع
\
من كل شيء. والجُنْبُذَة: ما علا من الأَرض واستدار. ومكان مُجَنْبَذ:
\
مرتفع؛ حكاه كراع. وجُنْبُذَة الكيل: منتهى أَصْبارِه؛ وقد جَنْبَذه.
\
والجُنْبُذَة: القبة؛ عن ابن الأَعرابي. وفي الحديث في صفة الجنة: وسطها
\
جنَابِذ من ذهب وفضة يسكنها قوم من أَهل الجنة كالأَعراب في البادية؛ وورد في
\
حديث آخر: فيها جنَابِذ من لؤلؤ، وفسره بذلك أَيضاً.
\
جوذ: أَبو الجُوذِيّ: كنية رجل؛ قال:
\
لو قد حَداهُنَّ أَبو الجُوذِيِّ
\
بَرَجَزٍ مُسْحَنْفِر الرَّويِّ
\
مُسْتَويات كنوى البَرْنِّي
\
وقد تقدم أَنه أَبو الجُودي، بالدال المهملة.
\
' } );