load_data( { book: 'la', text: '@جنح: جَنَحَ إِليه (* قوله «جنح إِليه إلخ» بابه منع وضرب ونصر كما في
\
القاموس.) يَجْنَحُ ويَجْنُحُ جُنُوحاً، واجْتَنحَ: مالَ، وأَجْنَحَه هو؛
\
وقول أَبي ذؤيب:
\
فَمَرَّ بالطيرِ منه فاحِمٌ كَدِرٌ،
\
فيه الظِّباءُ وفيه العُصْمُ أَجْناحُ
\
إِنما هو جمع جانح كشاهد وأَشهاد، وأَراد مَوائِلَ. وفي الحديث: مَرِضَ
\
رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فوجد خِفَّةً فاجْتَنحَ على أُسامة حتى
\
دخل المسجد أَي خرج مائلاً متكئاً عليه. ويقال: أَقمت الشيء فاستقام.
\
واجْتَنَحْتُه أَي أَمَلته فَجَنَحَ أَي مال. وقال الله عز وجل: وإِن
\
جَنَحُوا للسِّلْم فاجْنَحْ لها؛ أَي إِن مالوا إِليك 
\
(* قوله «مالوا إليك» هكذا
\
في الأَصل والأَمر سهل.) فَمِلْ إِليها، والسِّلْمُ: المُصالحة، ولذلك
\
أُنثت؛ وقول أَبي النجم يصف السحاب:
\
وسَحَّ كلُّ مُدْجنٍ سَحَّاحِ،
\
يَرْعُدُ في بَِيضِ الذُّرَى جُنَّاحِ
\
قال الأَصمعي: جُنَّاح دانية من الأَرض، وقال غيره: جُنَّاح مائلة عن
\
القصد. وجَنَحَ الرجلُ واجْتَنَحَ: مال على أَحد شقَّيه وانحنى في
\
قَوْسِه.وجُنُوح الليل: إِقباله. وجَنَحَ الظلامُ: أَقْبلَ الليلُ. وجَنَحَ
\
الليلُ يَجْنَحُ جُنُوحاً: أَقبل.
\
وجُنْحُ الليل وجِنْحُه: جانِبُه، وقيل: أَوَّله، وقيل: قطعة منه نحو
\
النصف، وجُنْحُ الظلام وجِنْحُه لغتان، ويقال: كأَنه جُِنْحُ ليل يُشَبَّه
\
به العَسْكَرُ الجرّار؛ وفي الحديث: إِذا اسْتَجنح الليلُ فاكْفِتُوا
\
صِبيانكم؛ المراد في الحديث أَوَّل الليل. وجِنْحُ الطريق 
\
(* قوله «وجنح
\
الطريق إلخ» هذا وما بعده بكسر الجيم لا غير، كما هو ضبط الأَّصل. ومفاد
\
الصحاح والقاموس وفي المصباح: وجنح الليل، بضم الجيم وكسرها، ظلامه
\
واختلاطه، ثم قال: وجنح الطريق، بالكسر، جانبه.): جانبه؛ قال الأَخْضَر بن
\
هُبَيْرة الضَّبّي:
\
فما أَنا يومَ الرَّقْمَتَيْنِ بِناكِلٍ،
\
ولا السيفُ إِن جَرَّدْتُه بكَلِيلِ
\
وما كنتُ ضَغَّاطاً، ولكنَّ ثائراً
\
أَناخَ قليلاً، عند جِنْحِ سَبيلِ
\
وجِنْحُ القوم: ناحيتُهم وكَنَفُهم؛ وقال:
\
فبات بِجِنْحِ القومِ حتى إِذا بدا
\
له الصُّبْحُ، سام القومَ إِحدى المَهالكِ
\
وجَناحُ الطائر: ما يَخْفِق به في الطيران، والجمع أَجْنِحة وأَجْنُحٌ.
\
وجَنَحَ الطائرُ يَجْنَحُ جُنُوحاً إِذا كَسَرَ مِن جَناحَيْه ثم أَقبل
\
كالواقع اللاجئ إِلى موضع؛ قال الشاعر:
\
تَرَى الطيرَ العِتاقَ يَظَلْنَ منه
\
جُنُوحاً، إِنْ سَمِعْنَ له حَسِيسا
\
وجَناحا الطائر: يداه. وجَناحُ الإِنسان: يَدُه. ويد الإِنسان: جَناحاه.
\
وفي التنزيل: واخْفِضْ لهما جَناحَ الذُّلِّ من الرَّحْمة؛ أَي أَلِنْ
\
لهما جانِبَكَ. وفيه: واضْمُمْ إِليك جَناحَك من الرَّهْب؛ قال الزجاج:
\
معنى جَناحك العَضُدُ، ويقال اليد كلُّها جَناحٌ، وجمعه أَجْنِحة
\
وأَجْنُحٌ، حكى الأَخيرة ابن جني وقال: كَسَّرُوا الجَناحَ وهو مذكَّر على
\
أَفْعُلٍ، وهو من تكسير المؤَنث لأَنهم ذهبوا بالتأْنيث إِلى الرِّيشَة، وكله
\
راجع إِلى معنى المَيْل لأَن جَناحَ الإِنسان والطائر في أَحد شِقَّيْه.
\
وفي الحديث: إِن الملائكة لَتَضَعُ أَجْنِحتها لطالب العلم أَي تضعها لتكون
\
وِطاءً له إِذا مَشَى؛ وقيل: هو بمعنى التواضع له تعظيماً لحقِّه؛ وقيل:
\
أَراد بوضع الأَجنحة نزولَهم عند مجالس العلم وتَرْكَ الطيران؛ وقيل:
\
أَراد إِظلالهم بها؛ وفي الحديث الآخر: تُظِلُّهم الطيرُ بأَجنحتها.
\
وجَناحُ الطائر: يَدُه.
\
وجَنَحَه يَجْنِحُه جَنْحاً: أَصاب جَناحَه.
\
الأَزهري: وللعرب أَمثال في الجَناح، منها قولهم في الرجل إِذا جَدَّ في
\
الأَمر واحتفل: رَكِبَ فلانٌ جَناحَيْ نَعامة؛ قال الشماخ:
\
فمن يَسْعَ أَو يَرْكَبْ جَناحَيْ نَعامةٍ،
\
لِيُدْرِكَ ما قَدَّمْتَ بالأَمْسِ، يُسْبَق
\
ويقال: ركب القومُ جَناحَيِ الطائر إِذا فارقوا أَوطانهم؛ وأَنشد
\
الفرَّاء:
\
كأَنما بِجَناحَيْ طائِرٍ طاروا
\
ويقال: فلان في جناحي طائر إِذا كان قَلِقاً دَهِشاً، كما يقال: كأَنه
\
على قَرْن أَعْفَر، ويقال: نحن على جَناح سَفَر أَي نريد السفر، وفلان في
\
جنَاح فلان أَي في ذَراهُ وكنفه؛ وأَما قول الطِّرِمَّاحِ:
\
يَبُلُّ بمَعْصورٍ جَناحَيْ ضَئِيلَةٍ
\
أَفاوِيقَ، منها هَلَّةٌ ونُقُوعُ
\
فإِنه يريد بالجَناحين الشفتين، ويقال: أَراد بهما جَناحَيِ اللَّهاةِ
\
والحَلْقِ. وجَناحا العَسْكَرِ: جانباه. وجَناحا الوادي: مَجْرَيانِ عن
\
يمينه وشماله. وجَناحُ الرَّحَى: ناعُورُها. وجَناحا النَّصْلِ: شَفْرَتاه.
\
وجَناحُ الشيء: نَفْسُه؛ ومنه قول عَدِيِّ ابن زيد:
\
وأَحْوَرُ العينِ مَرْبُوبٌ، له غُسَنٌ،
\
مُقَلَّدٌ من جَناحٍ الدُّرِّ تِقْصارا
\
وقيل: جَناحُ الدُّرِّ نَظْمٌ منه يُعَرَّضُ. وكلُّ شيء جعلته في
\
نِظامٍ، فهو جَناحٌ.
\
والجَوانح: أَوائل الضُّلُوع تحت الترائب مما يلي الصدر، كالضلوع مما
\
يلي الظهر، سميت بذلك لجنوحها على القلب، وقيل: الجوانح الضُّلُوع القِصارُ
\
التي في مُقَدَّمِ الصدرِ، والواحدة جانحة؛ وقيل: الجوانح من البعير
\
والدابة ما وقعت عليه الكتف وهو من الإِنسان الدَّئيُّ، وهي ما كان من قبل
\
الظهر وهي ست: ثلاث عن يمينك وثلاث عن شمالك؛ قال الأَزهري: جَوانِحُ
\
الصَّدْرِ من الأَضلاع المتصلة رُؤُوسها في وَسَطِ الزَّوْرِ، الواحدة جانحة؛
\
وفي حديث عائشة: كان وَقِيذَ الجَوانِح، هي الأَضلاع مما يلي الصدر.
\
وجُنِحَ البعيرُ: انكسرت جَوانِحُه من الحِمْل الثقيل. وجَنَحَ البعيرُ
\
يَجْنَحُ جَنُوحاً: انكسر أَوَّلُ ضُلُوعه مما يلي الصدر. وناقة
\
مُجْتَنِحَة الجَنْبَينِ: واسعتهما. وجَنَحَتِ الإِبلُ: خَفَضَتْ سَوالِفَها في
\
السير، وقيل: أَسرعت.
\
ابن شميل: الاجْتِناحُ في الناقة كأَنَّ مُؤَخَّرَها يُسْنَدُ إِلى
\
مُقَدَّمها من شدّة اندفاعها بحَفْزِها رجليها إِلى صدرها؛ وقال شمر:
\
اجْتَنَحَتِ الناقة في سيرها إِذا أَسرعت؛ وأَنشد:
\
من كلِّ وَرْقاء لها دَفٌّ قَرِحْ،
\
إِذا تَبادَرْنَ الطريقَ تَجْتَنِحْ
\
وقال أَبو عبيدة: المُجْتَنِحُ من الخيل الذي يكون حُضْرُه واحداً
\
لأَحَدِ شِقَّيْه يَجْتَنِحُ عليه أَي يعتمده في حُضْره؛ والناقة الباركة إِذا
\
مالت على أَحد شقيها يقال: جَنَحَتْ؛ قال ذو الرمة:
\
إِذا مالَ فوقَ الرَّحْلِ، أَحْيَيْتِ نَفْسَه
\
بذكراكِ، والعِيسُ المَراسِيلُ جُنَّحُ
\
وجَنَحَتِ السفينة تَجْنَحُ جُنُوحاً: انتهت إِلى الماء القليل
\
فَلَزِقَتْ بالأَرض فلم تَمْضِ. واجْتَنَحَ الرجلُ في مَقْعَده على رحله إِذا
\
انْكَبَّ على يديه كالمُتَّكِئ على يدٍ واحدة. الأَزهري: الرجل يَجْنَحُ
\
إِذا أَقبل على الشيء يعمله بيديه وقد حَنَى عليه صَدْرَهُ؛ وقال لبيد:
\
جُنُوحَ الهَالِكِيّ على يديهِ،
\
مُكِبّاً يَجْتَلِي ثُقَبَ النِّصالِ
\
وروى أَبو صالح السَّمَّانُ عن أَبي هريرة أَن رسول الله، صلى الله عليه
\
وسلم، أَمَرَ بالتَّجَنُّحِ في الصلاة، فشَكا ناسٌ إِلى النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، الضَّعْفَةَ فأَمَرَهم أَن يستعينوا بالرُّكَبِ؛ وفي رواية:
\
شكا أَصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الاعتمادَ في السجود
\
فَرَخَّصَ لهم أَن يستعينوا بمرافقهم على رُكَبهم. قال شمر: التَّجَنُّحُ
\
والاجْتِناحُ كأَنه الاعتماد في السجود على الكفين، والادِّعامُ على الراحتين
\
وترك الافتراش للذراعين؛ قال ابن الأَثير: هو أَن يرفع ساعديه في السجود عن
\
الأَرض ولا يفترشهما، ويجافيهما عن جانبيه ويعتمد على كفيه فيصيرَان له
\
مثل جَناحَيِ الطائر؛ قال ابن شميل: جَنَحَ الرجل على مِرْفَقَيْه إِذا
\
اعتمد عليهما وقد وضعهما بالأَرض أَو على الوسادة يَجْنَحُ جُنُوحاً
\
وجَنْحاً.
\
والمَجْنَحة: قطعة أَدَمٍ تُطرح على مُقَدَّم الرحل يَجْتَنِحُ الراكب
\
عليها.
\
والجُناح، بالضم: الميل إِلى الإِثم، وقيل: هو الإِثم عامّة. والجُناحُ:
\
ما تُحُمِّلَ من الهَمِّ والأَذى؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
ولاقَيْتُ، من جُمْلٍ وأَسبابِ حُبِّها،
\
جُناحَ الذي لاقَيْتُ من تِرْبِها قَبْلُ
\
قال: وأَصل ذلك من الجُناح الذي هو الإِثم. وقال أَبو الهيثم في قوله عز
\
وجل: ولا جُناحَ عليكم فيما عَرَّضتم به؛ الجُناح: الجناية والجُرْمُ؛
\
وأَنشد قول ابن حِلِّزَةَ:
\
أَعَلينا جُناحُ كِنْدَةَ، أَن يَغْـ
\
ـنَمَ غازيهمُ، ومنا الجَزاءُ؟
\
وصف كندة بأَنهم غَزَوْكم فقتلوكم وتُحَمِّلوننا جزاءَ فعلهم أَي عقاب
\
فعلهم، والجزاء يكون ثواباً وعقاباً؛ وقيل في قوله: لا جُناح عليكم أَي لا
\
إِثم عليكم ولا تضييق. وفي حديث ابن عباس في مال اليتيم: إِني لأَجْنَحُ
\
أَن آكُلَ منه أَي أَرى الأَكل منه جُناحاً وهو الإِثم؛ قال ابن
\
الأَثير: وقد تكرر الجُناحُ في الحديث، فأَين ورد فمعناه الإِثم والميل. ويقال:
\
أَنا إِليك بحُناحٍ أَي متشوّق، كذا حكي بضم الجيم؛ وأَنشد:
\
يا لَهْفَ هِنْدٍ بعدَ أُسْرَةِ واهِبٍ،
\
ذَهَبُوا، وكنتُ إِليهمُ بجُناحِ
\
بالضم، أَي مُتَشَوِّقاً. وجَنَحَ الرجلُ يَجْنَحُ جُنُوحاً: أَعطى
\
بيده. ابن شميل: جَنَحَ الرجلُ إِلى الحَرورِيَّة، وجَنَحَ لهم إِذا تابعهم
\
وخضع لهم.
\
وجَناحٌ: اسم رجل، واسم ذئب؛ قال:
\
ما راعَني إِلاَّ جَناحٌ هابطا،
\
على البُيوتِ، قَوْطَه العُلابِطا
\
وجَنَّاحٌ: اسم رجل. وجَنَّاحٌ: اسم خِباءٍ من أَخبيتهم؛ قال:
\
عَهْدي بجَنَّاحٍ إِذا ما اهْتَزَّا،
\
وأَذْرَتِ الريحُ تُراباً نَزَّا،
\
أَنْ سَوْفَ تَمْضِيهِ، وما ارْمَأَزَّا
\
وتمضيه: تمضي عليه.
\
' } );