load_data( { book: 'la', text: '@جندف: الجُنْدُفُ: القَصِيرُ الـمُلَزَّزُ. والجُنادِفُ: الجافيالجَسِيمُ من الناس والإبل، وناقة جُنادِفةٌ وأَمـَة جُنادِفةٌ كذلك، ولا تُوصف
\
به الحُرَّةُ. والجُنادِفُ: القَصير الـمُلَزَّزُ الخَلق، وقيل: الذي إذا
\
مشى حرَّك كتفيه، وهو مشي القِصار. ورجل جُنادِفٌ: غَلِيظٌ قصير
\
الرَّقبة؛ قال جندل بن الراعي يهجو جرير بن الخَطَفَى؛ وقال الجوهري: يهجو ابن
\
الرِّقاعِ:
\
جُنادفٌ لاحِقٌ بالرأْس مَنْكِبُه،
\
كأَنه كَوْدنٌ يُوشَى بكُلاَّبِ
\
مِنْ مَعْشَرٍ كُحِلَتْ باللؤْم أَعْيُنُهمْ،
\
وُقْصِ الرِّقابِ مَوالٍ غَيرِ صُيّابِ
\
(* قوله «وقص إلخ» في مادة صوب من الصحاح:
\
قفد الاكف لئام غير صياب
\
وكذا في شرح القاموس في مادة صيب بل في اللسان في غير هذه المادة.)
\
الجوهري: الجُنادِفُ، بالضم، القصير الغليظ الخلقة.
\
' } );