load_data( { book: 'la', text: '@جنز: جَنَزَ الشيءَ يَجْنِزُه جَنْزاً: ستره. وذكروا أَن النَّوَار لمااحْتُضِرَت أَوْصَت أَن يصلي عليها الحسن، فقيل له في ذلك، فقال: إِذا
\
جَنَزْتُموها فآذِنُوني.
\
والجِنَازَة والجَنَازة: الميت؛ قال ابن دريد: زعم قوم أَن اشتقاقه من
\
ذلك، قال ابن سيده: ولا أَدري ما صحته، وقد قيل: هو نَبَطِيّ. والجِنازة:
\
واحدة الجَنائز، والعامة تقول الجَنازة، بالفتح، والمعنى الميّت على
\
السرير، فإِذا لم يكن عليه الميت فهو سرير ونَعْش. وفي الحديث: أَن رجلاً كان
\
له امرأَتان فَرُمِيَتْ إِحداهما في جنازتها أَي ماتت. تقول العرب إِذا
\
أَخْبَرَتْ عن موت إِنسان: رُمِيَ في جِنازته لأَن الجِنازَة تصير
\
مَرْمِيًّا فيها، والمراد بالرمي الحَمْل والوَضْع. والجِنازة، بالكسر: الميت
\
بِسَرِيرِه، وقيل: بالكسر السّرِير، بالفتح الميت. ورُمِيَ في جَنَازته
\
أَي مات، وطُعِن في جِنازته أَي مات. ابن سيده: الجَنَازَة، بالفتح، الميت،
\
والجِنازة، بالكسر: السرير الذي يُحْمل عليه الميت؛ قال الفارسي: لا
\
يسمى جِنَازة حتى يكون عليه ميت، وإِلا فهو سرير أَو نعش؛ وأَنشد
\
الشماخ:إِذا أَنْبَضَ الرَّامون فيها تَرَنَّمَتْ
\
تَرَنُّمَ ثَكْلى أَوْجَعَتْها الجَنائِزُ
\
واستعار بعض مُجَّان العرب الجِنَازة لِزِقِّ الخمر فقال وهو عمرو بن
\
قعاس:
\
وكنتُ إِذا أَرى زِقًّا مَرِيضاً
\
يُناحُ على جِنازَته، بَكَيْتُ
\
وإِذا ثقل على القوم أَمر أَو اغْتَمُّوا به، فهو جِنَازة عليهم؛ قال:
\
وما كنتُ أَخْشى أَن أَكُونَ جِنازَةً
\
عليك، ومَنْ يَغْتَرُّ بالحَدَثان؟
\
الليث: الجِنازة الإِنسان الميت والشيء الذي قد ثَقُل على قوم
\
فاغْتَمُّوا به. قال الليث: وقد جرى في أَفواه الناس جَنازة، بالفتح، والنَّحارير
\
ينكرونه، ويقولون: جُنِزَ الرجلُ، فهو مَجْنوز إِذا جمع. الأَصمعي:
\
الجِنَازة، بالكسر، هو الميت نفسه والعوام يقولون إِنه السرير. تقول العرب:
\
تركته جِنَازة أَي ميتاً. النضر: الجِنَازة هو الرجل أَو السرير مع الرجل.
\
وقال عبد الله بن الحسن: سميت الجِنَازة لأَن الثياب تُجْمع والرجلُ على
\
السرير، قال: وجُنِزوا أَي جُمِعوا. ابن شميل: ضُرِب الرجُل حتى تُرِك
\
جِنازةً؛ قال الكميت يذكر النبي، صلى الله عليه وسلم، حيّاً وميتاً:
\
كانَ مَيْتاً جِنازَةً خير مَيْتٍ
\
غَيَّبَتْه حَفائِرُ الأَقْوام
\
' } );