load_data( { book: 'la', text: '@جندع: جَنادِعُ الخَمْر: ما تَراءى منها عند المَزْج.والجُنْدُعُ:
\
جُنْدَب أَسود له قَرْنانِ طويلان وهو أَضْخَم الجَنادِب، وكل جُندب
\
يؤكل إِلا الجُنْدُعَ. وقال أَبو حنيفة: الجُندع جندب صغير. وجنادِعُ
\
الضَّبّ: دوابُّ أَصغرُ من القِرْدان تكون عند جُحْره، فإِذا بدت هي علم أَنّ
\
الضبّ خارجٌ فيقال حينئذ: بدَتْ جَنادِعُه، وقيل: يخرجن إِذا دنا الحافر
\
من قَعْر الجُحْر، قال الجوهري: تكون في جِحَرَةِ اليَرابِيع والضِّباب.
\
ويقال للشرّير المُنتَظَر هلاكُه: ظهرت جَنادِعُه والله جادِعُه؛ وقال
\
ثعلب: يضرب هذا مثلاً للرجل الذي يأْتي عنه الشر قبل أَن يُرى. الأَصمعي: من
\
أَمثالهم: جاءت جَنادِعُه، يعني حَوادِثَ الدهْر وأَوائلَ شرّه. ويقال:
\
رأَيت جَنادِعَ الشرّ أَي أَوائلَه، الواحدة جُنْدُعة وهو ما دبّ من
\
الشر؛ قال محمد بن عبد الله الأَزدي:
\
لا أَدْفَع ابْنَ العَمِّ يَمْشِي على شَفاً،
\
وإِنْ بَلَغَتْني من أَذاه الجَنادِع
\
والجُنْدُعة من الرّجال: الذي لا خير فيه ولا غَناء عنده، بالهاء؛ عن
\
كراع؛ أَنشد سيبويه للراعي:
\
بِحَيٍّ نُمَيْرِيٍّ عليه مَهابةٌ
\
جَمِيع، إِذا كان اللِّئامُ جَنادِعا
\
ويقال: القومُ جَنادِعُ إِذا كانوا فِرَقاً لا يجتمع رأْيهم، يقول
\
الراعي: إِذا كان اللّئام فرقاً شَتَّى فهم جَميع. وجُنْدُعٌ وذاتُ الجَنادِع
\
جميعاً: الدّاهيةُ، والنون زائدة. ورجل جُنْدُع: قصير؛ وأَنشد الأَزهري:
\
تَمَهْجَروا، وأَيُّما تَمَهْجُرِ،
\
وهم بَنُو العَبْد اللّئيم العُنْصُرِ
\
ما غَرَّهُم بالأَسَدِ الغَضَنْفَرِ،
\
بَني اسْتِها، والجُنْدُعِ الزَّبَنْتَرِ
\
الليث: جُنْدُع وجَنَادِعُ الآفاتُ. وفي الحديث: إِني أَخافُ عليكم
\
الجَنادِع أَي الآفات والبَلايا. والجَنادعُ: الدَّواهِي. وجُنْدُعٌ: اسم.
\
والجَنادُع أَيضاً: الأَحْناشُ.
\
' } );