load_data( { book: 'la', text: '@جنش: جَنَشَتْ نَفْسي: ارتفَعَت من الخوف؛ قال:إِذا النفوس جَنَشَت عِنْد اللّحا
\
ابن الأَعرابي: الجَنْش نزْحُ البئر. أَبو الفرج السُّلَمي: جَنَش
\
القومُ القومَ وجمَشُوا لهم أَي أَقبَلوا إِليهم؛ وأَنشد:
\
أَقول لعبّاس، وقد جَنَشَت لنا
\
حُيَيٌ، وأَفْلَتْنا فُوَيتَ الأَظافر
\
أَي فاتَ عن أَظفارنا. وفي النوادر: الجَنْش الغِلظ؛ وقال:
\
يَوْماً مُؤَامَرات يوماً للجَنَش
\
قال الأَزهري: وهو عِيدٌ لهم، قال: ويقال جَنَش فلانٌ إِليّ وجأَش
\
وتَحَوَّرَ وهاشَ وأَرَزَ بمعنى واحد.
\
' } );