load_data( { book: 'la', text: '@جندل: الجَنْدَل: الحِجَارة، ومنه سمي الرجل. ابن سيده: الجَنْدَل مايُقِلُّ الرجلُ من الحِجَارة، وقيل: هو الحَجَر كُلُّه، الواحدة جَنْدَلة؛
\
قال أُمية الهذلي:
\
تَمُرُّ كجَنْدَلة المَنْجَنِيـ
\
ـقِ يُرْمَى بها السُّور، يوم القِتَال
\
والجَنَدِل: الجَنَادِل، قال سيبويه: وقالوا جَنَدِلٌ يَعْنُون
\
الجَنَادِل، وصرفوه لنقصان البناء عما لا ينصرف. وأَرض جَنَدِلة: ذات جَنَدِل؛
\
وقيل: الجَنَدِل، بفتح الجيم والنون وكسر الدال، المكان الغليظ فيه حجارة.
\
ومكان جَنَدِل: كثير الجَنْدَل؛ قال ابن سيده: وحكاه كراع بضم الجيم،
\
قال: ولا أُحِقُّه. التهذيب: الجَنْدَل صخرة مثل رأْس الإِنسان، وجمعه
\
جَنَادِل. والجُنَادِل: الشديد من كل شيء. وجَنْدَل: اسم رجل. ودُومة
\
الجَنْدَل: موضع. وجَنْدَل، غير مصروف: بُقْعة معروفة؛ قال:
\
يَلُحْن من جَنْدَل ذي مَعَارك
\
كأَن الموضع يسمى بجَنْدَل وبذي مَعَارك فأَبدل ذي معارك من جندل،
\
وأَحسن الروايتين من جَندلِ ذي معارك أَي من حجارة هذا الموضع.
\
والجُنادِل: العظيم القَوِيُّ؛ قال رؤبة:
\
كأَن تَحْتي صَخِباً جُنَادِلا
\
' } );