load_data( { book: 'la', text: '@جنث: الجِنْثُ: أَصلُ الشيء، والجمعُ أَجناثٌ وجُنُوثٌ. الجوهري: يقالفلان من جِنْثِك وجِنْسِك أَي من أَصلك، لغة أَو لَثْغة.
\
والجُنْثِيُّ والجِنْثِيُّ: الزَّرَّادُ؛ وقيل: الحَدَّاد، والجمع
\
أَجْناثٌ، على حذف الزائد. والجِنْثِيُّ والجُنْثِيُّ: السيفُ؛ قال:
\
ولكِنَّها سُوقٌ، يكونُ بِياعُها
\
بجُنْثِيَّةٍ، قد أَخْلَصَتْها الصَّياقِلُ
\
وقال الجوهري: يعني به السُّيوف أَو الدُّرُوعَ. والجُنْثِيُّ، بالكسر
\
والضم: من أَجود الحديد؛ الأَصمعي عن خَلَفٍ قال: سمعت العرب تُنْشِدُ بيت
\
لَبيد:
\
أَحْكَمَ الجُنْثِيُّ، من عَوْراتِها،
\
كلَّ حِرْباءٍ، إِذا أُكْرِه صَلْ
\
قال: الجُنْثِيُّ السيفُ بعينه. أَحْكَمَ أَي رَدَّ الحِرْباءَ، وهو
\
المسمارُ. من عَوْراتها، السيفُ 
\
(* هكذا في الأَصل، والظاهر أَن في الكلام
\
تحريفاً.)؛ وأَنشد:
\
وليستْ بأَسْواقٍ، يكونُ بِياعُها
\
بِبِيضٍ، تُشافُ بالجِيادِ المَناقِلِ
\
ولكنَّها سُوقٌ، يكونُ بِياعُها
\
بجِنْثِيَّةٍ، قد أَخْلَصَتْها الصَّياقِلُ
\
قال: من روى أَحْكَمَ الجِنْثِيُّ من عَوْراتها كلَّ حرباء، قال:
\
الجنْثِيُّ الحدَّاد إِذا أَحْكَم عَوْرات الدُّروع لم يَدَعْ فيها فَتْقاً،
\
ولا مكاناً ضَعيفاً.
\
والجِنْثُ: أَصلُ الشجرة، وهو العِرْق المستقيمُ أَرومَتُه في الأَرض؛
\
ويقال: بل هو من ساقِ الشجرة ما كان في الأَرض فوقَ العُروق. الأَصمعي:
\
جِنْثُ الإِنسان أَصلهُ؛ وإِنه ليرجع إِلى جِنْثِ صِدْقٍ.
\
ابن الأَعرابي: التَّجَنُّثُ أَن يَدَّعِيَ الرجلُ غير أَصله.
\
' } );