load_data( { book: 'la', text: '@جهن: الجَهْنُ: غِلَظُ الوجه. وجُهَينة: أَبو قبيلة من العرب منه. وفيالمثل: وعند جُهَينة الخبرُ اليقين، وهي قبيلة؛ قال الشاعر:
\
تنادَوْا يالَ بُهْثةَ، إذ رَأَوْنا،
\
فقلنا: أَحْسِني مَلأً جُهَيْناً.
\
وقال ابن الأَعرابي والأَصمعي: وعند جُفَيْنة، وقد ذكرناه في جفن، قال
\
قطرب: جاريةٌ جُهانةٌ أَي شابّة، وكأَنَّ جُهَيْنة ترخيمٌ من جُهانة. قال
\
أَبو العباس أَحمد بن يحيى: جُهَيْنة تصغير جُهْنة، وهي مثل جُهْمة
\
الليلِ، أُبدلت الميم نوناً، وهي القِطْعةُ من سواد نِصْف الليل، فإِذا كانت
\
بين العِشاءَين فهي الفَخْمة والقَسْوَرة. وجَيْهانُ: اسم.
\
' } );