load_data( { book: 'la', text: '@جهنم: الجِهنّامُ: القَعْرُ البعيد. وبئر جَهَنَّمٌ وجِهِنَّامٌ، بكسرالجيم والهاء: بعيدة القَعْر، وبه سميت جَهَنَّم لبُعْدِ قَعْرِها، ولم
\
يقولوا حِهِنَّام فيها؛ وقال اللحياني: جِهِنَّام اسم أَعجمي، وجُهُنّام
\
اسم رجل، وجُهُنَّام لقب عمرو بن قَطَنٍ من بني سعد بن قيس بن ثعلبة، وكان
\
يُهاجِي الأَعشى، ويقال هو اسم تابعته؛ وقال فيه الأَعشى:
\
دَعَوْتُ خَلِيلي مِسْحَلاً، ودَعَوْا له
\
جُهُنَّامَ جَدْعاً للهَجِينِ المُذَمَّمِ
\
وتَرْكُه إِجراءَ جهُنَّام يدل على أَنه أَعجمي، وقيل: هو أَخو
\
هُرَيْرَة التي يَتَغَزّل بها في شعره: وَدِّعْ هُرَيْرَةَ. الجَوْهري: جَهَنَّم
\
من أَسماء النار التي يعذّب الله بها عباده، نعوذ بالله منها؛ هذه عبارة
\
الجوهري ولو قال: يعذب بها من استحق العذاب من عبيده كان أجود، قال: وهو
\
مُلْحَق بالخماسي، بتشديد الحرف الثالث منه، ولا يُجْرَى للمعرفة
\
والتأْنيث: ويقال: هو فارسي معرّب الأَزهري: في جَهَنَّم قولان: قال يونس بن
\
حبيب وأَكثر النحويين: جهنم اسم النار التي يعذّب الله بها في الآخرة، وهي
\
أَعجمية لا تُجْرَى للتعريف والعُجْمة، وقال آخرون: جَهَنَّم عربيّ سميت
\
نار الآخرة بها لبُعْد قَعْرِها، وإِنما لم تُجْرَ لِثقَلِ التعريف وثِقَل
\
التأْنيث، وقيل: هو تعريب كِهِنَّام بالعِبْرانية؛ قال ابن بري: من جعل
\
جهنَّم عربّياً احتج بقولهم بئر جِهِنَّام ويكون امتناع صرفها للتأْنيث
\
والتعريف، ومن جعل جهنم اسماً أَعجميّاً احتج بقول الأَعشى:
\
ودَعَوْا له جُهُنَّامَ
\
فلم يصرف، فتكون جهنم على هذا لا تنصرف للتعريف والعجمة والتأْنيث
\
أَيضاً، ومن جعل جُهُنَّام اسماً لتابعة الشاعر المُقاوِم للأَعشى لم تكن فيه
\
حجة لأَنه يكون امتناع صرفه للتأْنيث والتعريف لا للعجمة. وحكى أَبو عليّ
\
عن يونس: أَن جهنم اسم عجمي؛ قال أَبو عليّ: ويقويه امتناع صرف
\
جُهُنَّام في بيت الأَعشى. وقال ابن خالويه: بئر جِهِنَّامٌ للبعيدة القعر، ومنه
\
سميت جهنم، قال: فهذا يدل أَنها عربية، وقال ابن خالويه أَيضاً:
\
جُهُنَّامُ، بالضم، للشاعر الذي يُهاجِي الأَعشى، واسم البئر جِهِنَّام،
\
بالكسر.
\
' } );