load_data( { book: 'la', text: '@جهجه: الجَهْجَهَةُ: من صياح الأَبطال في الحرب وغيرهم، وقد جَهْجَهُواوتَجَهْجَهُوا؛ قال:
\
فجاءَ دُون الزَّجْرِ والتَّجَهْجُهِ
\
وجَهْجَهَ بالإِبل: كَهَجْهَجَ. وجَهْجَه بالسبع وغيره: صاح به
\
لَيَكُفَّ كهَجْهَجَ مقلوب؛ قال:
\
جَهْجَهْتُ فارْتَدَّ ارْتِدادَ الأَكْمَه
\
قال ابن سيده: هكذا رواه ابن دريد، ورواه أَبو عبيد: هَرَّجْتُ؛ وقال
\
آخر:
\
جَرَّدْتُ سَيْفِي، فما أَدْرِي أَذا لِبَدٍ،
\
يَغْشَى المُجَهْجَهَ عَضُّ السيف، أَم رَجُلا 
\
(* قوله «جردت إلخ» في
\
المحكم هكذا أنشده ابن دريد، قال السيرافي المعروف: أوقدت ناري فما أدري
\
إلخ).
\
أَبو عمرو: جَهَّ فلانٌ فلاناً إِذا رَدَّه. يقال: أَتاه فسأَله
\
فَجَهَّهُ وأَوْأَبَهُ وأَصْفَحَه كلُّه إِذا ردَّه رَدّاً قبيحاً. وجَهْجَهَ
\
الرجلَ: رَدَّه عن كل شيء كهَجْهَج. وفي بعض الحديث: أَن رجلاً من أَسْلَم
\
عدا عليه ذئبٌ فانْتَزَعَ شاة من غنمة فَجهْجأَه أَي زبَرَه، وأَراد
\
جَهْجَهَه فأَبدل الهاء همزة لكثرة الهاءَات وقرب المخرج.
\
ويومُ جُهْجوهٍ: يومٌ لبني تميم معروف؛ قال مالك ابن نُوَيْرَة 
\
(* قوله
\
«قال مالك بن نويرة» كذا في التهذيب، والذي في التكملة: متمم بن نويرة):
\
وفي يومِ جُهْجُوهٍ حَمَيْنا ذِمارَنا،
\
بعَقْرِ الصَّفايا، والجوادِ المُرَبَّبِ
\
وذلك أَن عوف بن حارثة 
\
(* قوله «ابن حارثة» كذا بالأصل والتهذيب بالحاء
\
المهملة والمثلثة، والذي في التكملة: ابن جارية بالجيم والمثناة
\
التحتية). بن سَلِيطٍ الأَصَمَّ ضرب خَطْمَ فرسِ مالك بالسيف وهو مربوط بفِناء
\
القُبَّة فنَشِبَ في خَطْمه فقطع الرَّسَنَ
\
وجال في الناس، فجعلوا يقولون جُوهْ جُوهْ، فسمي يوم جُهْ جُوهٍ. وقال
\
أَبو منصور: الفُرْسُ
\
إِذا استصوبوا فعلَ إِنسان قالوا جُوهْ جُوهْ. ابن سيده: وجَهْ جَهْ
\
حكاية صوت الأَبْطال في الحرب، وجَهْ حكاية صوت الأَبْطال، وجَهْ جَهْ تسكين
\
للأَسد والذئب وغيرهما. ويقال: تَجَهْجَهْ عني أَي انْتَهِ. وفي حديث
\
أَشراط الساعة: لا تَذْهَبُ الليالي حتى يَمْلِكَ رجلٌ يقال له ا لجَهْجاه،
\
كأَنه مركب من هذا، ويروى الجَهْجَلُ، والله أَعلم.
\
' } );