load_data( { book: 'la', text: '@جهم: الجَهْمُ والجَهِيمُ (* قوله «والجهيم»
\
كذا بالأصل والمحكم بوزن أمير، وفي القاموس الجهم وككتف). من الوجوه:
\
الغليظ المجتمع في سَماجة، وقد جَهُم جُهُومةً وجَهامةً. وجَهَمَه
\
يَجْهَمُه: استقبله بوجه كريه؛ قال عمرو بن الفَضْفاض الجُهَنيُّ:
\
ولا تَجْهَمِينا، أُمَّ عمرو، فإِنما
\
بنا داءُ ظَبْيٍ لم تَخُنه عَوامِلُه 
\
(* قوله «ولا تجهمينا» كذا بالأصل
\
بالواو، والذي في الصحاح: فلا بالفاء ، والذي في المحكم والتهذيب: لا
\
تجهمينا بالخرم، زاد في التكملة: الاجتهام الدخول في مآخير الليل، ومثله في
\
التهذيب).
\
داءُ ظبي: أَنه إِذا أَراد أَن يَثِب مكث ساعة ثم وَثَب، وقيل: أَراد
\
أَنه ليس بنا داء كما أَن الظبي ليس به داء؛ قال أَبو عبيد: وهذا أَحَبُّ
\
إِليَّ. وتَجَهَّمَه وتَجَهَّم له: كَجَهِمَه إِذا استقبله بوجه كريه.
\
وفي حديث الدعاء: إِلى من تَكِلُني إِلى عَدُوٍّ يَتَجَهَّمُني أَي يلقاني
\
بالغِلْظة والوجه الكريه. وفي الحديث: فتَجَهَّمَني القومُ. ورجل جَهْمُ
\
الوجه أَي كالِحُ الوجه، تقول منه: جَهَمْتُ الرجلَ وتَجَهَّمْتُه إِذا
\
كلَحْتَ في وجهه. وقد جَهُم، بالضم، جُهُومةً إِذا صار باسِرَ الوجه. ورجل
\
جَهْمُ الوَجْه وجَهِمُهُ: غليظُه، وفيه جُهُومة. ويقال للأَسد: جَهْمُ
\
الوَجْهِ. وجَهُمَ الرَّكَبُ: غَلُظ. ورجل جَهْم وجَهِمٌ وجَهُوم: عاجز
\
ضعيف؛ قال:
\
وبَلْدةٍ تَجَهَّمُ الجَهُوما،
\
زَجَرْتُ فيها عَيْهلاً رَسُوما
\
تَجَهَّمُ الجَهُوما أَي تستقبله بما يكره.
\
والجَهْمَةُ والجُهْمَة: أَوّلُ مآخير الليل، وقيل: هي بقيةُ سَوادٍ من
\
آخره. ابن السكيت: جَهْمَةُ الليل وجُهْمَته، بالفتح والضم، وهو أَوَّلُ
\
مآخِير الليل، وذلك ما بين الليل إِلى قريب من وقت السَّحَر؛ وأَنشد:
\
قد أَغْتَدي لِفِتْيَةٍ أَنْجابِ،
\
وجُهْمَةُ الليلِ إِلى ذَهابِ
\
وقال الأَسْوَدُ بن يَعْفُر
\
وقَهْوَةٍ صَهْباءَ باكَرْتُها
\
بجُهْمةٍ، والدِّيكُ لم يَنْعَب
\
أَبو عبيد: مَضى من الليل جُهْمةٌ وجَهْمة. والجَهْمَة: القِدْر
\
الضَّخْمة؛ قال الأَفْوَهُ:
\
ومَذانِبٌ ما تُسْتَعارُ، وجَهْمةٌ
\
سَوداءُ، عند نَشِيجِها، لا تُرْفَعُ
\
والجَهامُ، بالفتح: السحاب 
\
(* قوله «والجهام بالفتح السحاب» في التكملة
\
بعد هذا: يقال اجهمت السماء). الذي لا ماء فيه، وقيل: الذي قد هَراقَ
\
ماءَه مع الريح. وفي حديث طَهْفَةَ: ونَسْتَحيلُ الجَهامَ؛ الجَهامُ: السحاب
\
الذي فرغ ماؤه، ومن روى نستخيل، بالخاء المعجمة، أَراد نَتَخَيَّلُ
\
في السحاب خالاً أَي المطر، وإِن كان جَهاماً لشدّة حاجتنا إِليه، ومن
\
رواه بالحاء أَراد لا ننظر من السحاب في حال إِلا إِلى جَهام من قلة
\
المطر؛ ومنه قول كعب بن أَسَدٍ لُحيَيِّ بن أَخْطَبَ: جِئتَني بجَهام أَي
\
الذي تَعْرِضُه عَليَّ من الدِّينِ لا خير فيه كالجَهامِ الذي لا ماء
\
فيه.وأَبو جَهْمَة اللَّيثيّ: معروف: حكاه ثعلب. وجُهَيْمٌ وجَيْهَمٌ:
\
اسمان. وجُهَيْمة: امرأَة؛ قال:
\
فيا رَبّ عَمِّرْ لي جُهَيْمَةَ أَعْصُراً
\
فمالِكُ مَوْتٍ بالفِراق دَهاني
\
وبنو جاهِمَة: بطن منهم. وجَيْهَمٌ: موضع بالغَوْرِ كثير الجن؛ وأَنشد:
\
أَحاديثُ جِنٍّ زُرْنَ جِنّاً بجَيهما
\
' } );