load_data( { book: 'la', text: '@جهد: الجَهْدُ والجُهْدُ: الطاقة، تقول: اجْهَد جَهْدَك؛ وقيل: الجَهْدالمشقة والجُهْد الطاقة. الليث: الجَهْدُ ما جَهَد الإِنسان من مرض أَو
\
أَمر شاق، فهو مجهود؛ قال: والجُهْد لغة بهذا المعنى. وفي حديث أُمِّ
\
معبد: شاة خَلَّفها الجَهْد عن الغنم؛ قال ابن الأَثير: قد تكرر لفظ الجَهْد
\
والجُهْد في الحديث، وهو بالفتح، المشقة، وقيل: هما لغتان في الوسع
\
والطاقة، فأَما في المشقة والغاية فالفتح لا غير؛ ويريد به في حديث أُم معبد
\
في الشاة الهُزال؛ ومن المضموم حديث الصدقة أَيُّ الصدقة أَفضل، قال:
\
جُهْدُ المُقِلِّ أَيْ قدر ما يحتمله حال القليل المال. وجُهِدَ الرجل إِذا
\
هُزِلَ؛ قال سيبويه: وقالوا طلبتَه جُهْدَك، أَضافوا المصدر وإِن كان في
\
موضع الحال، كما أَدخلوا فيه الأَلف واللام حين قالوا: أَرسَلَها
\
العِراكَ؛ قال: وليس كل مصدر مضافاً كما أَنه ليس كل مصدر تدخله الأَلف
\
واللام.وجَهَدَ يَجْهَدُ جَهْداً واجْتَهَد، كلاهما: جدَّ. وجَهَدَ دابته
\
جَهْداً وأَجْهَدَها: بلغ جَهْدها وحمل عليها في السير فوق طاقتها. الجوهري:
\
جَهَدْته وأَجْهَدْته بمعنى؛ قال الأَعشى:
\
فجالتْ وجالَ لها أَرْبعٌ،
\
جَهَدْنا لها مَعَ إِجهادها
\
وجَهْدٌ جاهد: يريدون المبالغة، كما قالوا: شِعْرٌ شَاعر ولَيْل لائل؛
\
قال سيبويه: وتقول جَهْدواي أَنك ذاهب؛ تجعل جَهْد 
\
(* قوله «تجعل جهد إلخ»
\
كذا بالأصل ولم يتكلم على بقية الكلمة.) ظرفاً وترفع أَن به على ما
\
ذهبوا إِليه في قولهم حقاً أَنك ذاهب. وجُهِد الرجل: بلغ جُهْده، وقيل:
\
غُمَّ. وفي خبر قيس بن ذريح: أَنه لما طلق لُبْنَى اشتدّ عليه وجُهِدَ
\
وضَمِنَ. وجَهَد بالرجل: امتحنه عن الخير وغيره.
\
الأَزهري: الجَهْد بلوغك غاية الأَمر الذي لا تأْلو على الجهد فيه؛
\
تقول: جَهَدْت جَهْدي واجْتَهَدتُ رأْبي ونفسي حتى بلغت مَجهودي. قال: وجهدت
\
فلاناً إِذا بلغت مشقته وأَجهدته على أَن يفعل كذا وكذا. ابن الكسيت:
\
الجَهْد الغاية. قال الفراء: بلغت به الجَهْد أَي الغاية. وجَهَدَ الرجل في
\
كذا أَي جدَّ فيه وبالغ. وفي حديث الغسل: إِذا جلس بين شعبها الأَربع ثم
\
جَهَدَها أَي دفعها وحفزها؛ وقيل: الجَهْد من أَسماء النكاح. وجَهَده
\
المرض والتعب والحب يَجْهَدُه جَهْداً: هزله. وأَجْهَدَ الشيبُ: كثر وأَسرع؛
\
قال عدي بن زيد:
\
لا تؤاتيكَ إِنْ صَحَوْتَ، وإِنْ أَجـ
\
ـهَدَ في العارِضَيْن منك القَتِيرُ
\
وأَجْهَدَ فيه الشيب إِجْهاداً إِذا بدا فيه وكثر.
\
والجُهْدُ: الشيء القليل يعيش به المُقِلُّ على جهد العيش. وفي التنزيل
\
العزيز: والذين لا يجدون إِلاَّ جُهْدَهم؛ على هذا المعنى. وقال الفراء:
\
الجُهْدُ في هذه الآية الطاقة؛ تقول: هذا جهدي أَي طاقتي؛ وقرئ: والذين
\
لا يجدون إِلا جُهدهم وجَهدَهم، بالضم والفتح؛ الجُهْد، بالضم: الطاقة،
\
والجَهْد، بالفتح: من قولك اجْهَد جَهْدك في هذا الأَمر أَي ابلغ غايتك،
\
ولا يقال اجْهَد جُهْدك.
\
والجَهاد: الأَرض المستوية، وقيل: الغليظة وتوصف به فيقال أَرض جَهاد.
\
ابن شميل: الجَهاد أَظهر الأَرض وأَسواها أَي أَشدّها استواء، نَبَتَتْ
\
أَو لم تَنْبُتْ، ليس قربه جبل ولا أَكمة. والصحراء جَهاد؛ وأَنشد:
\
يَعُودُ ثَرَى الأَرضِ الجَهادَ، ويَنْبُتُ الـ
\
ـجَهادُ بها، والعُودُ رَيَّانُ أَخضر
\
أَبو عمرو: الجَماد والجَهاد الأَرض الجدبة التي لا شيء فيها، والجماعة
\
جُهُد وجُمُد؛ قال الكميت:
\
أَمْرَعَتْ في نداه إِذ قَحَطَ القط
\
ـرُ، فأَمْسى جَهادُها ممطورا
\
قال الفراء: أَرض جَهاد وفَضاء وبَراز بمعنى واحد. وفي الحديث: أَنه،
\
عليه الصلاة والسلام، نزل بأَرضٍ جَهادٍ؛ الجَهاد، بالفتح، الأَرض الصلبة،
\
وقيل: هي التي لا نبات بها؛ وقول الطرمَّاح:
\
ذاك أَمْ حَقْباءُ بَيْدانة،
\
غَرْبَةُ العَيْنِ جَهادُ السَّنام
\
جعل الجهاد صفة للأَتان في اللفظ وإِنما هي في الحقيقة للأَرض، أَلا ترى
\
أَنه لو قال غربة العين جهاد لم يجز، لأَن الأَتان لا تكون أَرضاً صلبة
\
ولا أَرضاً غليظة؟ وأَجْهَدَتْ لك الأَرض: برزت. وفلان مُجهِد لك: محتاط.
\
وقد أَجْهَد إِذا احتاط؛ قال:
\
نازَعْتُها بالهَيْنُمانِ وغَرَّها
\
قِيلِي: ومَنْ لكِ بالنَّصِيح المُجْهِدِ؟
\
ويقال: أَجْهَدَ لك الطريقُ وأَجهَدَ لك الحق أَي برز وظهر ووضح. وقال
\
أَبو عمرو بن العلاء: حلف بالله فَأَجْهد وسار فَأَجْهَد، ولا يكون
\
فَجَهَد. وقال أَبو سعيد: أَجْهَدَ لك الأَمر أَي أَمكنك وأَعرض لك. أَبو عمرو:
\
أَجْهَدَ القوم لي أَي أَشرفوا؛ قال الشاعر:
\
لما رأَيتُ القومَ قد أَجهَدوا،
\
ثُرْت إِليهم بالحُسامِ الصَّقِيلْ
\
الأَزهري عن الشعبي قال: الجُهْدُ في الغُنْيَة والجَهْدُ في العمل. ابن
\
عرفة: الجُهد، بضم الجيم، الوُسع والطاقة، والجَهْدُ المبالغة والغاية؛
\
ومنه قوله عزّ وجل: جَهْد أَيمانهم؛ أَي بالغوا في اليمين واجتهدوا فيها.
\
وفي الحديث: أَعوذ بالله من جَهْد البلاء؛ قيل: إِنها الحالة الشاقة
\
التي تأْتي على الرجل يختار عليها الموت. ويقال: جَهْد البلاء كثرة العيال
\
وقلة الشيء. وفي حديث عثمان: والناس في جيش العسرة مُجْهِدون أَي معسرون.
\
يقال: جُهِدَ الرجل فهو مجهود إِذا وجد مشقة، وجُهِدَ الناس فهم
\
مَجُهودون إِذا أَجدبوا؛ فأَما أَجْهَدَ فهو مُجْهِدٌ، بالكسر، فمعناه ذو جَهْد
\
ومشقة، أَو هو من أَجهَد دابته إِذا حمل عليها في السير فوق طاقتها. ورجل
\
مُجْهِد إِذا كان ذا دابة ضعيفة من التعب، فاستعاره للحال في قلة المال.
\
وأُجْهِد فهو مُجْهَد، بالفتح، أَي أَنه أُوقع في الجهد المشقة. وفي حديث
\
الأَقرع والأَبرص: فوالله لا أُجْهَدُ اليومَ بشيء أَخذته لله، لا
\
أَشُقُّ عليك وأَرُدُّك في شيء تأْخذه من مالي لله عز وجل.
\
والمجهود: المشتهَى من الطعام واللبن؛ قال الشماخ يصف إِبلاً بالغزارة:
\
تَضْحَى، وقد ضَمِنَتْ ضَرَّاتُها غُرَفاً
\
من ناصِعِ اللون، حُلْوِ الطَّعْمِ، مَجْهودِ
\
فمن رواه حلو الطعم مجهود أَراد بالمجهود: المشتهى الذي يلح عليه في
\
شربه لطيبه وحلاوته، ومن رواه حلو غير مجهود فمعناه: أَنها غزار لا يجهدها
\
الحلب فينهك لبنها؛ وفي المحكم: معناه غير قليل يجهد حلبه أَو تجهد الناقة
\
عند حلبه؛ وقال الأَصمعي في قوله غير مجهود: أَي أَنه لا يمذق لأَنه
\
كثير. قال الأَصمعي: كل لبن شُدَّ مَذْقُهُ بالماء فهو مجهود. وجَهَدت اللبن
\
فهو مجهود أَي أَخرجت زبده كله. وجَهدْتُ الطعامَ: اشتهيته. والجاهد:
\
الشهوان. وجُهِدَ الطعام وأُجْهِد أَي اشتُهِيَ. وجَهَدْتُ الطعامَ: أَكثرت
\
من أَكله. ومرعى جَهِيد: جَهَدَه المال. وجُهِدَ الرجل فهو مجهود من
\
المشقة. يقال: أَصابهم قحوط من المطر فجُهِدُوا جَهْداً شديداً. وجَهِدَ
\
عيشهم، بالكسر، أَي نكد واشتد.
\
والاجتهاد والتجاهد: بذل الوسع والمجهود. وفي حديث معاذ: اجْتَهَدَ
\
رَأْيَ الاجْتِهادِ؛ بذل الوسع في طلب الأَمر، وهو افتعال من الجهد الطاقة،
\
والمراد به رد القضية التي تعرض للحاكم من طريق القياس إِلى الكتاب
\
والسنة، ولم يرد الرأْي الذي رآه من قبل نفسه من غير حمل على كتاب أَو
\
سنة.أَبو عمرو: هذه بقلة لا يَجْهَدُها المال أَي لا يكثر منها، وهذا كَلأٌ
\
يَجْهَدُه المال إِذا كان يلح على رعيته. وأَجْهَدوا علينا العداوة:
\
جدُّوا.
\
وجاهَدَ العدوَّ مُجاهَدة وجِهاداً: قاتله وجاهَد في سبيل الله. وفي
\
الحديث: لا هِجرة بعد الفتح ولكن جِهاد ونِيَّةٌ؛ الجهاد محاربة الأَعداء،
\
وهو المبالغة واستفراغ ما في الوسع والطاقة من قول أَو فعل، والمراد
\
بالنية إِخلاص العمل لله أَي أَنه لم يبق بعد فتح مكة هجرة لأَنها قد صارت دار
\
إِسلام، وإِنما هو الإِخلاص في الجهاد وقتال الكفار. والجهاد: المبالغة
\
واستفراغ الوسع في الحرب أَو اللسان أَو ما أَطاق من شيء. وفي حديث
\
الحسن: لا يَجْهَدُ الرجلُ مالَهُ ثم يقعد يسأَل الناس؛ قال النضر: قوله لا
\
يجهد ماله أَي يعطيه ويفرقه جميعه ههنا وههنا؛ قال الحسن ذلك في قوله عز
\
وجل: يسأَلونك ماذا ينفقون قل العفو.
\
ابن الأَعرابي: الجَهاض والجَهاد ثمر الأَراك. وبنو جُهادة: حيّ، والله
\
أَعلم.
\
' } );