load_data( { book: 'la', text: '@جوخ: جاخَ السيلُ الواديَ يَجُوخُه جَوْخاً: جَلَخَه وقلَع أَجرافه: قالالشاعر:
\
فللصخرِ من جَوْخِ السُّيُولِ وَجِيبُ
\
وجاخَه يَجِيخُه جَيْخاً: أَكل أَجرافه، وهو مثل جَلَخَه، والكلمة يائية
\
وواوية. وجَوَّخَ السيلُ الواديَ تجْويخاً إِذا كسر جَنَبَتَيْه، وهو
\
الجَوْخُ؛ قال حميد بن ثور:
\
أَلَثَّتْ علينا دِيمَةٌ بعدَ وابِلٍ،
\
فللجِزْعِ من جَوْخِ السُّيولِ قَسيبُ
\
وهذا البيت استشهد الجوهري بعجزه، وتَمَّمه ابن بري بصدره ونسبه إِلى
\
النِّمِرِ بن تَوْلَبٍ.
\
وتَجَوَّخَتِ البئر والرَّكِيَّةُ تَجَوُّخاً: انهارتْ؛ وسَمَّى جريرٌ
\
مُجاشِعاً بني جَوْخا فقال:
\
تَعَشَّى بنو جَوْخا الخَزِيرَ، وخَيْلُنا
\
تُشَظِّي قِلالَ الحَزْنِ، يومَ تُناقِلُهْ
\
وجَوْخا: موضع؛ أَنشد ابن الأَعرابي
\
(* قوله «انشد ابن الاعربي» أي لزياد بن خليفة الغنوي وقبله كما في
\
ياقوت:
\
هبطنا بلاداً ذات حمى وحصبة * وموم واخوان مبين عقوقها
\
سوى أن أقواماً من الناس وطشوا * بأشياء لم يذهب ضلالاً
\
طريقها
\
قال الفراء: وطش له إذا هيأ له وجه الكلام أو العلم أو الرأي):
\
وقالوا: عليكم حَبَّ جَوْخا وسُوقَها،
\
وما أَنا، أَمْ ما حَبُّ جَوخا وسُوقُها؟
\
والجَوْخانُ: بَيْدَرُ القمح ونحوه، بِصرية، وجمعها جَواخِينُ على أَن
\
هذا قد يكون فَوْعالاً؛ قال أَبو حاتم: تقول العامَّة الجَوْخانُ، وهو
\
فارسي معرَّب، وهو بالعربية الجَرِينُ والمِسْطَحُ.
\
ويقال: تَجَوَّخَتْ قَرْحَتُه إِذا انفجرت بالمِدَّة، والله أَعلم.
\
' } );