load_data( { book: 'la', text: '@جوه: جُهْتُه بشرٍّ وأَجَهْتُه. والجاه: المنزلة والقَدْرُ عند السلطان،مقلوب عن وَجْهٍ، وإِن كان قد تغير بالقلب فتَحَوَّلَ
\
من فَعْلٍ إِلى فَعَلٍ فإِن هذا لا يستبعد في المقلوب والمقلوب عنه
\
ولذلك لم يجعل أَهل النظر من النحويين وزنَ لاهِ أَبوك فَعْلاً، لقولهم
\
لَهْيَ أَبوك، إِنما جعلوه فَعَلاً وقالوا إِن المقلوب قد يتغير وزنه عما كان
\
عليه قبل القلب. وحكى اللحياني: أَن الجاهَ ليس من وَجُهَ، وإِنما هو من
\
جُهْْْتُ، ولم يفسر ما جُهْتُ. قال ابن جني: كان سبيلُ
\
جاهٍ، إِذ قُدِّمَت الجيم وأُخرت الواو، أَن يكون جَوْه فتسكن الواو كما
\
كانت الجيم في وَجْه ساكنة، إِلا أَنها حركت لأَن الكلمة لما لحقها
\
القلب ضعفت، فغيروها بتحريك ما كان ساكناً إِذ صارت بالقلب قابلة للتغيير،
\
فصار التقدير جَوَهٌ، فلما تحرَّكت الواو وقبلها فتحة قلبت أَلفاً، فقيل
\
جاهٌ. وحكى اللحياني أَيضاً: جاهٌ وجاهَةٌ وجاهْ جاهِ وجاهٍ جاهْ وجاهِ
\
جاهٍ. الجوهري: فلان ذو جاه وقد أَوْجَهْتُه أَنا ووَجَّهْتُه أَنا أَي
\
جعلته وَجِيهاً، ولو صغرت قلت جُوَيْهَة. قال أَبو بكر: قولهم لفلان جاهٌ
\
فيهم أَي منزلة وقَدْرٌ، فأَخرت الواو من موضع الفاء وجعلت في موضع العين،
\
فصارت جَوْهاً، ثم جعلوا الواو أَلفاً فقالوا جاه. ويقال: فلان أَوْجَهُ
\
من فلان، ولا يقال أَجْوَه.
\
والعرب تقول للبعير: جاهِ لا جُهْتَ 
\
(* قوله «لا جهت» أي لا مشيت كذا في
\
التكملة). وهو زجر للجمل خاصة. قال ابن سيده: وجُوهْ جُوهْ 
\
(* قوله
\
«وجوه جوه» كذا بضبط الأصل والمحكم بضم الجيمين وسكون الهاءين وضبط في
\
القاموس بفتح الجيمين وكسر الهاءين). ضربٌ من زجر الإِبل. الجوهري: جاهِ زجر
\
للبعير دون الناقة، وهو مبني على الكسر، وربما قالوا جاهٍ بالتنوين؛
\
وأَنشد:إِذا قُلتُ جاهٍ، لَجَّ حتى تَرُدَّهُ
\
قُوَى أَدَمٍ، أَطْرافُها في السلاسل
\
ويقال: جاهَهُ بالمكروه جَوْهاً أَي جَبَهَهُ.
\
' } );