load_data( { book: 'la', text: '@جون: الجَوْنُ: الأَسْوَدُ اليَحْمُوميُّ، والأُنثى جَوْنة. ابن سيده:الجَوْنُ الأَسْوَدُ المُشْرَبُ حُمْرَةً، وقيل: هو النباتُ الذي يَضْرِب
\
إلى السواد من شدّة خُضْرتِه؛ قال جُهَيْناءُ الأَشجعيّ:
\
فجاءت كأَنَّ القَسْوَرَ الجَوْنَ بَجَّها
\
عَسالِيجُه، والثامِرُ المُتناوِحُ.
\
القَسْوَرُ: نبتٌ، وبَجَّها عساليجُه أَي أَنها تكاد تَنْفَتِق من
\
السِّمَن. والجونُ أَيضاً: الأَحمَرُ الخالصُ. والجَوْنُ: الأَبيض، والجمع من
\
كل ذلك جُون، بالضم، ونظيرُه ورْدٌ ووُرْدٌ. ويقال: كلُّ بعيرٍ جَوْنٌ
\
من بعيدٍ، وكلُّ لَوْن سواد مُشْرَبٍ حُمْرةً جَوْنٌ، أَو سوادٍ يُخالِط
\
حمرة كلون القطا؛ قال الفرزدق:
\
وجَوْن عليه الجِصُّ فيه مَريضةٌ،
\
تَطَلَّعُ منها النَّفْسُ والموتُ حاضِرُه.
\
يعني الأَبيضَ ههنا، يَصِفُ قَصْرَه الأَبيض؛ قال ابن بري: قوله فيه
\
مريضة يعني امرأَة مُنَعَّمةً قد أَضَرَّ بها النَّعيم وثقَّل جِسْمَها
\
وكسَّلَها، وقوله: تَطَلَّعُ منها النفس أَي من أَجلِها تخرجُ النفسُ،
\
والموتُ حاضرُه أَي حاضرُ الجَوْن؛ قال: وأَنشد ابن بري شاهداً على الجَوْن
\
الأَبيض قولَ لبيد:
\
جَوْن بِصارةَ أَقْفَرَتْ لِمَزاده،
\
وخَلا له السُّوبانُ فالبُرْعوم.
\
قال: الجَوْنُ هنا حمارُ الوَحش، وهو يوصَفُ بالبياض؛ قال: وأَنشد أَبو
\
علي شاهداً على الجَوْن الأَبيض قول الشاعر:
\
فبِتْنا نُعِيدُ المَشْرَفِيَّةَ فيهمُ،
\
ونُبْدِئ حتى أَصبحَ الجَوْنُ أَسْوَدا
\
قال: وشاهدُ الجَوْنِ الأَسْود قولُ الشاعر:
\
تقولُ خَليلَتي، لمَّا رأَتني
\
شَرِيحاً، بين مُبْيَضٍّ، وجَوْنِ.
\
وقال لبيد:
\
جَوْن دجُوجِيّ وخَرْق مُعَسِّف
\
وذهب ابن دريد وحْدَه إلى أَن الجَوْن يكون الأَحْمَرَ أَيضاً، وأَنشد:
\
في جَوْنةٍ كقَفَدانِ العطَّارْ.
\
ابن سيده: والجَوْنةُ الشمسُ لاسْوِدادِها إذا غابت، قال: وقد يكون
\
لبَياضِها وصَفائِها، وهي جَوْنة بيّنة الجُونةِ فيهما. وعُرِضَت على
\
الحجَّاج دِرْعٌ، وكانت صافيةً، فجعل لا يَرى صَفاءها، فقال له أُنَيْسٌ
\
الجَرْمِيّ، وكان فَصِيحاً: إن الشمسَ لَجَوْنةٌ، يعني أَنها شديدةُ البريقِ
\
والصَّفاءِ فقد غلبَ صفاؤُها بياضَ الدِّرع؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
غيَّرَ، يا بِنْتَ الحُلَيْسِ، لَوْني
\
طُولُ اللَّيالي واخْتِلافُ الجَوْنِ،
\
وسَفَرٌ كانَ قلِيلَ الأَوْنِ
\
يريد النهار؛ وقال آخر:
\
يُبادِرُ الجَوْنَة أَن تَغِيبا.
\
وهو من الأَضدادِ. والجُونةُ في الخَيْل: مثل الغُبْسة والوُرْدة، وربما
\
هُمز. والجَوْنةُ: عين الشمس، وإنما سُمّيَت جَوْنةً عند مغيبها لأَنها
\
تَسْوَدُّ حين تغيب؛ قال الشاعر:
\
يُبادر الجونة أَن تغيبا.
\
قال ابن بري: الشعر للخَطيم الضَّبابيّ 
\
(* قوله «للخطيم الضبابي» في
\
الصاغاني للأجلح بن قاسط الضبابي). وصواب إنشاده بكماله كما قال:
\
لا تَسْقِه حَزْراً ولا حَليباً،
\
إن لم تَجِدْه سابحاً يَعْبوبا،
\
ذا مَيْعةٍ يَلْتَهِمُ الجَبُوبا،
\
يترك صَوَّان الصُّوَى رَكوبا
\
(* قوله «الصوى» رواية التكملة: الحصى)
\
بِزَلِقاتٍ قُعِّبَتْ تَقْعِيبا،
\
يَتْرك في آثارِهِ لهُوبا
\
يُبادِرُ الأَثْآرَ أَن تَؤُوبا،
\
وحاجبَ الجَوْنة أَن يَغِيبا،
\
كالذِّئْب يَتْلُو طَمَعاً قريبا
\
(* قوله «كالذئب إلخ» بعده كما في التكملة:
\
على هراميت ترى العجيبا أن تدعو الشيخ فلا يجيبا.)
\
يَصِفُ فرساً يقول: لا تَسْقِه شيئاً من اللَّبن إن لم تَجِدْ فيه هذه
\
الخصالَ، والحَزْرُ: الحازِرُ من اللبن وهو الذي أَخذ شيئاً من الحُموضة،
\
والسابحُ: الشديدُ العَدْوِ، واليَعْبوبُ: الكثيرُ الجَرْي، والمَيْعةُ:
\
النَّشاطُ والحدَّة، ويَلْتَهم: يَبْتلع، والجَبوبُ: وجهُ الأَرض، ويقال
\
ظاهرُ الأَرض، والصَّوَّانُ: الصُّمُّ من الحجارة، الواحدة صَوَّانة،
\
والصُّوَى: الأََعْلامُ، والرَّكوبُ: المذلَّلُ، وعنى بالزالِقات
\
حَوافِرَه، واللُّهوبُ: جمعُ لِهْبٍ؛ وقوله:
\
يبادر الأثْآرَ أن تؤوبا.
\
الأَوْبُ: الرجوع، يقول: يبادر أَثْآرَ الذين يطلبُهم ليُدْرِكَهم قبل
\
أَن يرجعوا إلى قومِهم، ويبادر ذلك قبْل مغيب الشمس، وشبَّه الفرسَ في
\
عَدْوِه بذئبٍ طامِعٍ في شيء يَصِيده عن قُرْبٍ فقد تناهى طمَعُه، ويقال
\
للشمس جَوْنة بيّنة الجُونةِ. وفي حديث أَنس: جئت إلى النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، وعليه بُردةٌ جوْنِيَّة؛ منسوبة إلى الجَوْن، وهو من الأَلوان،
\
ويقع على الأَسْود والأَبيض، وقيل: الياء للمبالغة كما يقال في الأحْمر
\
أَحْمَرِيٌّ، وقيل: هي منسوبة إلى بني الجَوْنِ، قبيلة من الأَزْد. وفي حديث
\
عمر، رضي الله عنه: لما قَدِم الشأْم أَقْبَل على جَمَلٍ عليه جِلْدُ
\
كَبْشٍ جُونيٍّ أَي أَسْود؛ قال الخطابي: الكَبْشُ الجُونِيّ هو الأَسود
\
الذي أُشْرِب حُمْرةً، فإذا نسبوا قالوا جُونِيّ، بالضم، كما قالوا في
\
الدَّهْري دُهْرِيّ، قال ابن الأَثير: وفي هذا نظر إلا أَن تكون الروايةُ
\
كذلك. والجُونِيّ: ضربٌ من القَطا، وهي أَضْخَمُها تُعْدَلُ جُونيَّةٌ
\
بكُدْرِيَّتَيْن، وهنَّ سُودُ البطونِ، سُودُ بُطون الأَجْنِحة والقوادمِ،
\
قصارُ الأَذناب، وأَرْجُلُها أَطْوَلُ من أَرْجُلِ الكُدْرِيّ، وفي الصحاح:
\
سُودُ البُطونِ والأَجْنِحة، وهو أَكبرُ من الكُدْرِيّ، ولَبانُ
\
الجُونِيَّة أَبيضُ، بلَبانِها طَوْقانِ أَصْفَرُ وأَسْودُ، وظهْرُها أَرْقَطُ
\
أَغْبَرُ، وهو كلَون ظَهْرِ الكُدْرِيَّة، إلا أَنه أَحْسَنُ تَرْقِيشاً
\
تَعْلوه صُفْرةٌ. والجُونِيَّة: غَتْماء لا تُفْصِح بصَوْتِها إذا صاحت إنما
\
تُغَرْغِرُ بصوْت في حَلْقِها. قال أَبو حاتم: ووجدت بخط الأَصمعي عن
\
العرب: قَطاً جُؤنيٌّ، مهموز؛ قال ابن سيده: وهو عندي على توهم حركة الجيم
\
مُلْقاة على الواو، فكأَن الواوَ متحركةٌ بالضمة، وإذا كانت الواوُ
\
مضمومة كان لك فيها الهمزُ وتركُه في لغة ليست بتلك الفاشِية، وقد قرأَ أَبو
\
عمرو: عاداً
\
لُّولَى، وقرأَ ابن كثير: فاسْتَغْلَظَ فاستوى على سُؤْقِه، وهذا
\
النَّسَبَ إنما هو إلى الجمع، وهو نادِرٌ، وإذا وصَفوا قالوا قطاةٌ جَوْنةٌ،
\
وقد مَرَّ تفسير الجُونيِّ من القَطا في ترجمة كدر. والجُونةُ: جُونةُ
\
العطَّارِ، وربما هُمِزَ، والجمع جُوَنٌ، بفتح الواو؛ وقال ابن بري: الهمز في
\
جؤْنة وجُؤَنٍ هو الأَصل، والواوُ فيها منقلبةٌ عن الهمزة في لغة من
\
خفَّفها، قال: والجُوَن أَيضاً جمعُ جُونةٍ للآكام؛ قال القُلاخ:
\
على مَصاميدٍ كأَمثالِ الجُونَ.
\
قال: والمصاميدُ مثل المَقاحيد وهي الباقياتُ اللبن. يقال: ناقة
\
مِصْمادٌ ومِقْحادٌ. والجُونةُ: سُلَيْلَةٌ مُسْتديرةٌ مُغَشَّاة أَدَماً تكون
\
مع العطَّارين، والجمع جُوَن، وهي مذكورة في الهمزة، وكان الفارسيُّ
\
يَسْتَحسن تَرْكَ الهمزة؛ وكان يقول في قول الأَعشى يَصِف نساءً تَصَدَّين
\
للرجال حالِياتٍ:
\
إذا هُنَّ نازَلْنَ أقْرانَهُنَّ،
\
وكان المِصاعُ بما في الجُوَنْ.
\
ما قاله إلاّ بطالع سعد، قال: ولذلك ذكرته هنا. وفي حديثه، صلى الله
\
عليه وسلم: فوجدتُ لِيَدِه بَرْداً وريحاً كأَنما أَخْرَجَها من جُونة
\
عطَّارٍ؛ الجُونة، بالضم: التي يُعدُّ فيها الطيبُ ويُحْرز. ابن الأَعرابي:
\
الجَوْنةُ الفَحْمةُ. غيره: الجَوْنةُ الخابيةُ مطليَّة بالقار: قال
\
الأَعشى:
\
فقُمْنا، ولمَّا يَصِحْ دِيكُنا،
\
إلى جَوْنةٍ عند حَدَّادِها.
\
ويقال: لا أَفعله حتى تَبْيضَّ جُونةُ القار؛ هذا إذا أَردت سوادَه،
\
وجَوْنةُ القار إذا أَردت الخابية، ويقال للخابية جَوْنة، وللدَّلْو إذا
\
اسودَّت جَوْنة، وللعرَق جَوْنٌ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي لماتحٍ قال لماتِحٍ
\
في البئر:
\
إن كانتِ امّاً امَّصَرت فصُرَّها،
\
إن امِّصارَ الدَّلْو لا يضُرُّها
\
أَهْيَ جُوَيْنٌ لاقِها فبِرَّها،
\
أَنتَ بخَيْرٍ إن وُقِيتَ شرَّها
\
فأَجابه:
\
وُدِّي أُوَقَّى خيرَها وشرّها.
\
قال: معناه على ودّي فأَضمر الصِّفَة وأَعْمَلَها 
\
(* قوله «فأَضمر الصفة
\
وأعلمها» هكذا في الأصل والتهذيب، ولعل المراد بالصفة حرف الجر إن لم
\
يكن في العبارة تحريف). وقوله: أَهي جوين، أراد أخي وكان اسمه جُوَيناً،
\
وكل أَخ يقال له جُوَيْن وجَوْن. سلمة عن الفراء: الجَوْنان طرَفا القَوْس.
\
والجَوْنُ: اسمُ فرس في شعر لبيد:
\
تَكاثَرَ قُرْزُلٌ، والجَوْنُ فيها،
\
وعَجْلى والنَّعامةُ والخَيالُ.
\
وأَبو الجَوْن: كُنْية النَّمِرِ؛ قال القَتَّال الكلابيّ:
\
ولي صاحِبٌ في الغار هَدَّكَ صاحِباً،
\
أَبو الجَوْن، إلا أَنه لا يُعَلَّل.
\
وابنة الجَوْن: نائحة من كِنْدةَ كانت في الجاهلية؛ قال المُثَقَّب
\
العَبْدي:
\
نَوْح ابْنَةِ الجَوْنِ على هالِكٍ،
\
تَنْدُبُه رافعة المِجْلَدِ.
\
قال ابن بري: وقد ذكرها المعرّي في قصيدته التي رَثى فيها الشريف الظاهر
\
المُوسَوِيّ فقال:
\
من شاعر للبَيْن قال قصيدةً،
\
يَرْثي الشَّرِيفَ على رَوِيّ القافِ.
\
جَوْنٌ كبِنْتِ الجَوْن يَصْدَحُ دائباً،
\
ويَميسُ في بُرْدِ الجُوَيْن الضَّافي
\
عقرتْ رَكائبك ابنُ دَأْيةَ عادياً،
\
أَيّ امْرِئٍ نَطِقٍ وأَيّ قَوافِ
\
بُنِيَت على الإيطاءِ، سالمةً من الـ
\
إقْواءِ والإكْفاءِ والإصْرافِ.
\
والجَوْنانِ: مُعاوية وحسَّان بن الجَوْن الكِنْدِيّان؛ وإيَّاهما عنى
\
جريرٌ بقوله:
\
أَلم تَشْهَد الجَوْنَين والشِّعْبَ والغَضى،
\
وشَدَّاتِ قَيْسٍ، يومَ دَيْر الجَماجِم؟
\
ابن الأَعرابي: التَّجَوُّن تَبْييضُ بابِ العَرُوس. والتَّجوُّنُ:
\
تَسْويدُ باب الميت. والأَجْؤُن: أَرض معروفة؛ قال رؤبة:
\
بَيْنَ نَقَى المُلْقَى وَبَيْنَ الأَجْؤُنِ
\
(* قوله «بين إلخ» صدره كما في التكملة: دار كرقم الكاتب المرقن.
\
وضبط فيها دار بالرفع وقال فيها فتهمز الواو لأن الضمة عليها تستثقل).
\
' } );