load_data( { book: 'la', text: '@جوظ: الجَوَّاظُ: الكثير اللحم الجافي الغليظ الضخم المُخْتالُ فيمِشْيَتِه؛ قال رؤبة:
\
وسَيْفُ غَيّاظٍ لهم غَيَّاظا،
\
يَعْلُو به ذا العَضَلِ الجَوَّاظا
\
وقال ثعلب: الجَوَّاظُ المتكبِّر الجافي، وقد جاظَ يَجُوظ جَوْظاً
\
وجَوَظاناً. ورجل جَوَّاظةٌ: أَكول، وقيل: هو الفاجر، وقيل: هو الصَّيَّاح
\
الشِّرِّير. الفرَّاء: يقال للرجل الطويل الجسيم الأَكُولِ الشَّرُوب
\
البَطِر الكافر: جَوَّاظٌ جَعْظٌ جِعْظار. وفي الحديث: أَهلُ النار كلُّ
\
جَعْظَرِيّ جَوَّاظ. أَبو زيد: الجعظريُّ الذي يَنْتَفِخُ بما ليس عنده، وهو
\
إِلى القِصَر ما هو. والجَوَّاظُ: الجَمُوع المَنُوع الذي جمَع ومنَع،
\
وقيل: هو القصير البَطِينُ. والجَوَّاظ: الأَكول. وفي نوادر الأَعراب: رجل
\
جَيّاظٌ سمين سَمِج المِشْية.
\
أَبو سعيد: الجُواظُ الضجَرُ وقِلّة الصبْر على الأُمور. يقال: ارْفُقْ
\
بجُواظِك، ولا يُغْني جُواظُك عنك شيئاً. وجَوِظَ الرجلُ وجَوَّظَ
\
وتَجَوَّظَ: سَعى.
\
' } );