load_data( { book: 'la', text: '@جوز: جُزْتُ الطريقَ وجازَ الموضعَ جَوْزاً وجُؤُوزاً وجَوازاً ومَجازاًوجازَ به وجاوَزه جِوازاً وأَجازه وأَجاز غيرَه وجازَه: سار فيه وسلكه،
\
وأَجازَه: خَلَّفه وقطعه، وأَجازه: أَنْفَذَه؛ قال الراجز:
\
خَلُّوا الطريقَ عن أَبي سَيَّارَه،
\
حتى يُجِيزَ سالماً حِمارَه
\
وقال أَوسُ بن مَغْراءَ:
\
ولا يَرِيمُونَ للتَّعْريف مَوْضِعَهم
\
حتى يُقال: أَجِيزُوا آل صَفْوانا
\
يمدحهم بأَنهم يُجيزُون الحاج، يعني أَنْفِذوهم. والمَجازُ والمَجازَةُ:
\
الموضع. الأَصمعي: جُزْت الموضع سرت فيه، وأَجَزْته خَلَّفْته وقطعته،
\
وأَجَزْتُه أَنْفَذْته؛ قال امرؤ القيس:
\
فلما أَجَزْنا ساحَةَ الحَيِّ، وانْتَحى
\
بنا بَطْنُ خَبْتٍ ذي قفافٍ عَقَنْقَلِ
\
ويروى: ذي حِقاف. وجاوَزْت الموضع جِوازاً: بمعنى جُزْتُه. وفي حديث
\
الصراط: فأَكون أَنا وأُمَّتي أَوّلَ من يُجِيزُ عليه؛ قال: يُجِيزُ لغة في
\
يجُوز جازَ وأَجازَ بمعنى؛ ومنه حديث المسعى: لا تُجِيزوا البَطْحاء
\
إِلاَّ شدًّا.
\
والاجْتِيازُ: السلوك. والمُجْتاز: مُجْتابُ الطريق ومُجِيزه.
\
والمُجْتاز أَيضاً: الذي يحب النَّجاءَ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
ثم انْشَمَرْتُ عليها خائفاً وجِلاً،
\
والخائفُ الواجِلُ المُجْتازُ يَنْشَمِر
\
ويروى: الوَجِلُ.
\
والجَواز: صَكُّ المسافر. وتجاوَز بهم الطريق، وجاوَزَه جِوازاً:
\
خَلَّفه. وفي التنزيل العزيز: وجاوَزْنا ببني إِسرائيل البحر. وجَوَّز لهم
\
إِبِلَهم إِذا قادها بعيراً بعيراً حتى تَجُوزَ.
\
وجَوائِزُ الأَمثال والأَشْعار: ما جازَ من بلد إِلى بلد؛ قال ابن مقبل:
\
ظَنِّي بِهم كَعَسى، وهُمْ بِتَنُوفَةٍ،
\
يَتَنازَعُون جَوائِزَ الأَمْثال
\
قال أَبو عبيدة: يقول اليقين منهم كَعَسى، وعَسى شَكٌّ؛ وقال ثعلب:
\
يتنازعون جوائز الأَمثال
\
أَي يجليون الرأْي فيما بينهم ويَتَمَثَّلُون ما يريدون ولا يلتفتون
\
إِلى غيرهم من إِرخاء إِبلهم وغفلتهم عنها. وأَجازَ له البيعَ: أَمْضاه.
\
وروي عن شريح: إِذا باع المُجِيزان فالبيع للأَول،وإِذا أَنْكح المُجِيزان
\
فالنكاح للأَول؛ المُجِيز: الولي؛ قال: هذه امرأَة ليس لها مُجِيز.
\
والمُجِيز: الوصي. والمُجِيز: القَيّم بأَمر اليتيم. وفي حديث نكاح البكر: فإِن
\
صَمَتَتْ فهو إِذنها،وإِن أَبَتْ فلا جَوازَ عليها أَي لا ولاية عليها
\
مع الامتناع. والمُجِيز: العبد المأْذون له في التجارة. وفي الحديث: أَن
\
رجلاً خاصم إِلى شُرَيْحٍ غلاماً لزياد في بِرْذوْن باعه وكَفَلَ له
\
الغلامُ، فقال شريح: إِن كان مُجيزاً وكَفَلَ لك غَرِم، إِذا كان مأُذوناً
\
له في التجارة.
\
ابن السكيت: أَجَزْت على« اسمه إِذا جعلته جائزاً. وجَوَّزَ له ما صنعه
\
وأَجازَ له أَي سَوَّغ له ذلك، وأَجازَ رأْيَه وجَوَّزه: أَنفذه. وفي
\
حديث القيامة والحساب: إِني لا أُجِيزُ اليومَ على نَفْسي شاهداً إِلا
\
مِنِّي أَي لا أُنْفِذ ولا أُمْضِي، مِنْ أَجازَ أَمره يُجِيزه إِذا أَمضاه
\
وجعله جائزاً. وفي حديث أَبي ذر، رضي الله عنه: قبل أَن تُجِيزُوا عليَّ أَي
\
تقتلوني وتُنْفِذُوا فيَّ أَمْرَكم. وتَجَوَّزَ في هذا الأمر ما لم
\
يَتَجَوَّز في غيره: احتمله وأَغْمَض فيه.
\
والمَجازَةُ: الطريق إِذا قَطَعْتَ من أَحد جانبيه إِلى الآخر.
\
والمَجازَةُ: الطريق في السَّبَخَة.
\
والجائِزَةُ: العطية، وأَصله أَن أَميراً واقَفَ عدوًّا وبينهما نهر
\
فقال: من جازَ هذا النهر فله كذا، فكلَّما جاز منهم واحدٌ أَخذ جائِزَةً.
\
أَبو بكر في قولهم أَجازَ السلطان فلاناً بجائِزَةٍ: أَصل الجائزَة أَن
\
يعطي الرجلُ الرجلَ ماء ويُجِيزه ليذهب لوجهه، فيقول الرجل إِذا وَرَدَ ماءً
\
لقَيِّمِ الماء: أَجِزْني ماء أَي أَعطني ماء حتى أَذهب لوجهي وأَجُوز
\
عنك، ثم كثر هذا حتى سَمَّوا العطية جائِزَةً.
\
الأَزهري:الجِيزَة من الماء مقدار ما يجوز به المسافر من مَنْهَلٍ إِلى
\
مَنْهَلٍ، يقال: اسْقِني جِيزة وجائزة وجَوْزة. وفي الحديث: الضِّيافَةُ
\
ثلاثة أَيام وجائِزَتُه يوم وليلة وما زاد فهو صدقة، أَي يُضافُ ثلاثَةَ
\
أَيام فَيَتَكَلَّفُ له في اليوم الأَوّل مما اتَّسَعَ له من بِرٍّ
\
وإِلْطاف، ويقدّم له في اليوم الثاني والثالث ما حَضَره ولا يزيد على عادته،
\
ثم يعطيه ما يَجُوزُ به مسافَةَ يومٍ وليلة، ويسمى الجِيزَةَ، وهي قدر ما
\
يَجُوز به المسافر من مَنْهَل إِلى منهل، فما كان بعد ذلك فهو صدقة
\
ومعروف، إِن شاء فعل، وإِن شاء ترك، وإِنما كره له المُقام بعد ذلك لئلا تضيق
\
به إِقامته فتكون الصدقة على وجه المَنِّ والأَذى. الجوهري: أَجازَه
\
بِجائِزَةٍ سَنِيَّةٍ أَي بعطاء. ويقال: أَصل الجَوائِز أَنَّ قَطَنَ بن عبد
\
عَوْف من بني هلال بن عامر بن صَعْصَعَةَ ولَّى فارس لعبد الله بن عامر،
\
فمر به الأَحنف في جيشه غازياً إِلى خُراسان، فوقف لهم على قَنْطرة فقال:
\
أَجيزُوهم، فجعل يَنْسِبُ الرجل فيعطيه على قدر حَسَبه؛ قال الشاعر:
\
فِدًى لأَكْرَمِينَ بني هِلالٍ،
\
على عِلاَّتِهم، أَهْلي ومالي
\
هُمُ سَنُّوا الجَوائز في مَعَدٍّ،
\
فصارت سُنَّةً أُخْرى اللَّيالي
\
وفي الحديث: أَجِيزُوا الوَفْد بنحو ما كنت أُجِيزُهم به أَي أَعْطوهم
\
الجِيزَة. والجائِزَةُ: العطية من أَجازَه يُجِيزُه إِذا أَعطاه. ومنه
\
حديث العباس، رضي الله عنه: أَلا أَمْنَحُك، أَلا أَجِيزُكف أَي أُعطيك،
\
والأَصل الأَوّل فاستعير لكل عطاء؛ وأَما قول القطامي:
\
ظَلَلْتُ أَسأَل أَهْلَ الماء جائِزَةً
\
فهي الشَّرْبة من الماء.
\
والجائزُ من البيت: الخشبة التي تَحْمِل خشب البيت، والجمع أَجْوِزَةٌ
\
وجُوزان وجَوائِز؛ عن السيرافي، والأُولى نادرة، ونظيره وادٍ وأَوْدِيَة.
\
وفي الحديث: أَن امرأَة أَتت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقالت: إِني
\
رأَيت في المنام كأَن جائِزَ بيتي قد انكسر فقال: خير يَرُدّ الله غائِبَكِ،
\
فرجع زوجها ثم غاب، فرأَت مثل ذلك فأَنت النبي، صلى الله عليه وسلم، فلم
\
تجده ووجَدَتْ أَبا بكر، رضي الله عنه، فأَخْبَرَتْه فقال: يموت زوجُكِ،
\
فذكرَتْ ذلك لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: هل قَصَصْتِها على
\
أَحد؟ قالت: نعم، قال: هو كما قيل لك. قال أَبو عبيد: هو في كلامهم الخشبة
\
التي يوضع عليها أَطراف الخشب في سقف البيت. الجوهري: الجائِزَة التي
\
يقال لها بالفارسية تِير، وهو سهم البيت. وفي حديث أَبي الطُّفَيْل وبناء
\
الكعبة: إِذا هم بِحَيَّة مثل قطعة الجائِز. والجائزَةُ: مَقام السَّاقي.
\
وجاوَزْتُ الشيء إِلى غيره وتجاوَزْتُه بمعنى أَي أَجَزْتُه. وتَجاوَزَ
\
الله عنه أَي عفا. وقولهم: اللهم تَجَوَّز عني وتَجاوَزْ عني بمعنى. وفي
\
الحديث: كنت أُبايِع الناسَ وكان من خُلُقي الجَواز أَي التساهل والتسامح
\
في البيع والاقْتِضاء. وجاوَزَ الله عن ذَنْبه وتَجاوَز وتَجَوَّز؛ عن
\
السيرافي: لم يؤاخذه به. وفي الحديث: إِن الله تَجاوز عن أُمَّتي ما
\
حَدَّثَتْ به أَنْفُسَها أَي عفا عنهم، من جازَهُ يَجُوزُه إِذا تعدَّاه وعَبَرَ
\
عليه، وأَنفسها نصب على المفعول ويجوز الرفع على الفاعل. وجازَ
\
الدّرْهَمُ: قُبِل على ما فيه من خَفِيّ الداخلة أَو قَلِيلِها؛ قال
\
الشاعر:إِذا وَرَقَ الفِتْيانُ صاروا كأَنَّهم
\
دراهِمُ، منها جائِزاتٌ وزُيَّفُ
\
الليث: التَّجَوُّز في الدراهم أَن يَجُوزَها. وتَجَوَّز الدراهمَ:
\
قَبِلَها على ما بها. وحكى اللحياني: لم أَر النفقة تَجُوزُ بمكانٍ كما
\
تَجُوز بمكة، ولم يفسرها، وأَرى معناها: تَزْكو أَو تؤثر في المال أَو
\
تَنْفُق؛ قال ابن سيده: وأُرى هذه الأَخيرة هي الصحيحة. وتَجاوَزَ عن الشيء:
\
أَغْضى. وتَجاوَزَ فيه: أَفْرط. وتَجاوَزْتُ عن ذنبه أَي لم آخذه. وتَجَوَّز
\
في صلاته أَي خَفَّف؛ ومنه الحديث: أَسْمَعُ بكاء الصبي فأَتَجوَّزُ في
\
صلاتي أَي أُخففها وأُقللها. ومنه الحديث: تَجَوَّزُوا في الصلاة أَي
\
خففوها وأَسرعوا بها، وقيل: إِنه من الجَوْزِ القَطْعِ والسيرِ. وتَجَوَّز
\
في كلامه أَي تكلم بالمَجاز.
\
وقولهم: جَعَل فلانٌ ذلك الأَمرَ مَجازاً إِلى حاجته أَي طريقاً
\
ومَسْلكاً؛ وقول كُثَيِّر:
\
عَسُوف بأَجْوازِ الفَلا حِمْيَريَّة،
\
مَرِيس بِذِئْبان السَّبِيبِ تَلِيلُها
\
قال: الأَجْواز الأَوساط. وجَوْز كل شيء: وسطه، والجمع أجَْواز؛ سيبويه:
\
لم يُكَسَّر على غير أَفْعال كراهة الضمة على الواو؛قال زهير:
\
مُقْوَرَّة تَتَبارى لا شَوارَ لها،
\
إِلا القُطُوع على الأَجْوازِ والوُرُكِ
\
وفي حديث عليّ، رضي الله عنه: أَنه قام من جَوْز الليل يصلي؛ جَوْزُهُ:
\
وسطه. وفي حديث حذيفة: ربط جَوْزَهُ إِلى سماء البيت أَو إِلى جائِزِه.
\
وفي حديث أَبي المنهال: إِن في النار أَودِيَةً فيها حَيَّات أَمثال
\
أَجْوازِ الإِبل أَي أَوساطها. وجَوْز الليل: مُعْظمه.
\
وشاةَ جوْزاءُ ومُجَوّزة: سوداء الجسد وقد ضُرب وسطُها ببياض من أَعلاها
\
إِلى أَسفلها، وقيل: المُجَوّزة من الغنم التي في صدرها تَجْويز، وهو
\
ولن يخالف سائر لونها. والجَوْزاء: الشاة يَبْيَضّ وسطُها. والجَوْزاءُ:
\
نَجْم يقال إِنه يعترض في جَوْز السماء. والجَوْزاءُ: من بُرُوج السماء.
\
والجَوْزاء: اسم امرأَة سميت باسم هذا البُرْجِ؛ قال الراعي:
\
فقلتُ لأَصحابي: هُمُ الحَيُّ فالحَقُوا
\
بِجَوْزاء في أَتْرابِها عِرْس مَعْبدِ
\
والجَوازُ: الماء الذي يُسْقاه المال من الماشية والحَرْث ونحوه.
\
وقد اسْتَجَزْتُ فلاناً فأَجازَني إِذا سقاك ماء لأَرْضِك أَو
\
لِماشِيَتك؛ قال القطامي:
\
وقالوا: فُقَيمٌ قَيِّمُ الماءِ فاسْتَجِزْ
\
عُبادَةَ، إِنَّ المُسْتَجِيزَ على قُتْرِ
\
قوله: على قُتْر أَي على ناحية وحرف، إِما أَن يُسْقى وإما أَن لا
\
يُسْقى. وجَوَّز إِبلَه: سقاها. والجَوْزَة: السَّقْية الواحدة، وقيل:
\
الجَوْزَة السَّقْية التي يَجُوز بها الرجلُ إِلى غيرك. وفي المثل: لكل جابِهٍ
\
جَوْزَةٌ ثم يُؤَذَّنُ أَي لكل مُسْتَسْقٍ وَرَدَ علينا سَقْيَةٌ ثم
\
يُمْنَعُ من الماء، وفي المحكم: ثم تُضْرَبُ أُذُنه إِعلاماً أَنه ليس له
\
عندهم أَكثرُ من ذلك. ويقال: أَذَّنْتُه تَأْذِيناً أَي رَدَدْته. ابن
\
السكيت: الجَواز السَّقْي. يقال: أَجِيزُونا، والمُسْتَجِيز: المُسْتَسْقي؛ قال
\
الراجز:
\
يا صاحِبَ الماءِ، فَدَتْكَ نَفْسي،
\
عَجِّل جَوازي، وأَقِلَّ حَبْسي
\
الجوهري: الجِيزَةُ السَّقْية؛ قال الراجز:
\
يا ابْنَ رُقَيْعٍ، ورَدَتْ لِخِمْسِ،
\
أَحْسِنْ جَوَازِي، وأَقِلَّ حَبْسي
\
يريد أَحْسِنْ سقي إِبلي. والجَواز: العطش.
\
والجائِزُ: الذي يمر على قوم وهو عطشان، سُقِي أَو لم يُسْق فهو جائِزٌ؛
\
وأضنشد:
\
من يَغْمِس الجائِزَ غَمْسَ الوَذَمَه،
\
خَيْرُ مَعَدٍّ حَسَباً ومَكْرُمَه
\
والإِجازَة في الشِّعْر: أَن تُتِم مِصْراع غيرك، وقيل: الإِجازَة في
\
الشِّعْر أَن يكون الحرفُ الذي يلي حرفَ الرَّوِي مضموماً ثم يكسر أَو يفتح
\
ويكون حرف الروي مُقَيّداً. والإِجازَة في قول الخليل: أَن تكون القافية
\
طاءً والأُخرى دالاً ونحو ذلك، وهو الإِكْفاء في قول أَبي زيد، ورواه
\
الفارسي الإِجارَة، بالراء غيرَ معجمة.
\
والجَوْزة: ضرب من العنب ليس بكبير، ولكنه يَصْفَرُّ جدًّا إِذا
\
أَيْنَع. والجَوْز: الذي يؤكل، فارسي معرب، واحدته جَوْزة والجمع جَوْزات. وأَرض
\
مجَازَة: فيها أَشجار الجَوزْ. قال أَبو حنيفة: شجر الجَوْز كثير بأَرض
\
العرب من بلاد اليمن يُحمَل ويُرَبَّى، وبالسَّرَوَات شجر جَوْز لا
\
يُرَبَّى، وأَصل الجَوْز فارسي وقد جرى في كلام العرب وأَشعارها، وخشبُه موصوف
\
عندهم بالصلابة والقوة؛ قال الجعدي:
\
كأَنَّ مَقَطَّ شَراسِيفِه
\
إِلى طَرَفِ القُنْبِ فالمَنْقَبِ
\
لُطِمْن بتُرْس شديد الصِّفَا
\
قِ من خَشَب الجَوْز لم يُثْقَبِ
\
وقال الجعدي أَيضاً وذكر سفينة نوح، على نبينا محمد وعليه الصلاة
\
والسلام، فزعم أَنها كانت من خشب الجَوْز، وإِنما قال ذلك لصلابة خشب الجَوْزِ
\
وجَوْدته:
\
يَرْفَعُ بالقَارِ والحَدِيدِ من الـ
\
ـجَوْزِ طوالاً جُذُوعُها عُمُما
\
وذو المَجاز: موضع؛ قال أَبو ذؤيب:
\
وراحَ بها من ذي المَجاز عَشِيَّةً،
\
يُبادر أُولى السَّابِقاتِ إِلى الحَبْل
\
الجوهري: ذو المَجاز موضع بِمِنًى كانت به سوق في الجاهلية؛ قال الحرث
\
بن حِلِّزة:
\
واذكروا حِلْفَ ذي المَجازِ، وما
\
قُدِّمَ فيه العُهُودُ والكُفَلاءُ
\
وقد ورد في الحديث ذِكْر ذي المَجاز، وقيل فيه: إِنه موضع عند عَرَفات،
\
كان يُقام فيه سُوقٌ في الجاهلية، والميم فيه زائدة، وقيل: سمي به لأَن
\
إِجازَةَ الحاج كانت فيه.
\
وذو المَجازَة: منزل من منازل طريق مكة بين ماوِيَّةَ ويَنْسُوعَةَ على
\
طريق البَصْرَة.
\
والتَّجَاوِيز: بُرودٌ مَوْشِيَّة من برود اليمن، واحدها تِجْواز؛ قال
\
الكميت:
\
حتى كأَنَّ عِراصَ الدارِ أَرْدِيَةٌ
\
من التَّجاوِيز، أَو كُرَّاسُ أَسْفار
\
والمَجازَة: مَوْسم من المواسم.
\
' } );