load_data( { book: 'la', text: '@جوج: ابن الأَعرابي: الجاجَةُ جمع جاج، وهي خَرَزةٌ وضيعة لا تساويفَلْساً. أَبو زيد: الجاجَةُ الخرزة التي لا قيمة لها. غيره: ما رأَيت عليه
\
عاجة ولا جاجة؛ وأَنشد لأَبي خراش الهذلي يذكر امرأَته وأَنه عاتبها
\
فاستحيت وجاءت إِليه مستحيية:
\
فجاءَتْ كَخَاصِي العَيْرِ، لم تَحْلَ عاجَةً،
\
ولا جَاجَةٌ منها تَلُوحُ على وَشْمِ
\
يقال: جاء فلان كَخَاصِي العَيْرِ إِذا جاء مستحيياً وخائباً أَيضاً.
\
والعاجَةُ: الوَقْفُ من العاج تجعله المرأَة في يدها، وهي المَسَكَةُ؛ قال
\
جرير:
\
تَرَى العَبَسَ الحَوْلِيَّ جَوْناً بِكُوعِها
\
لَها مَسَكاً، من غير عاجٍ ولا ذَبْلِ
\
أَبو عمرو: أَجَّجَ إِذا حمل على العدو، وجَاجَ إِذا وَقَفَ جُبْناً.
\
' } );