load_data( { book: 'la', text: '@جوث: الجَوَثُ: اسْتِرخاءُ أَسفلِ البَطْنِ. ورجل أَجْوَثُ.والجَوْثاءُ، بالجيم: العظيمة البَطْن عند السُّرَّة؛ ويقال: بل هو كَبَطْنِ
\
الحُبْلى. الليث: الجَوَثُ عِظَمٌ في أَعلى البَطْن كأَنه بَطْنُ الحُبْلى؛
\
والنَّعْتُ: أَجْوَثُ وجَوْثاءُ. والجَوْثُ والجَوْثاءُ: القِبَةُ؛ قال:
\
إِنَّا وَجَدْنا زادَهم رَدِيَّا:
\
الكِرْشَ، والجَوْثاءَ، والمَرِيَّا
\
وقيل: هي الحَوْثاء، بالحاءِ المهملة.
\
وجُوثةُ: حَيٌّ أَو موضع، وتميم جُوثة منسوبون إِليهم. الجوهري:
\
جُوَاثَى: اسم حِصْن بالبحرين. وفي الحديث: أَوَّلُ جُمْعَةٍ جُمِّعَتْ بعد
\
المدينة بجُوَاثَى؛ هو اسم حصن بالبحرين.
\
وفي حديث الثَّلِبِ: أَصابَ النبيَّ، صلى الله عليه وسلم، جُوثَةٌ. هكذا
\
جاء في روايته؛ قالوا: والصواب حُوبَةٌ، وهي الفاقَةُ.
\
' } );