load_data( { book: 'la', text: '@جول: جالَ في الحَرْب جَوْلة، وجالَ في التَّطْواف يَجُول جَوْلاًوجَوَلاناً وجُؤُولاً؛ قال أَبو حية النميري:
\
وجالَ جُؤُولَ الأَخْدَرِيِّ بوافد
\
مُغِذٍّ، قَلِيلاً ما يُنِيخُ ليَهْجُدا
\
وتَجاوَلوا في الحرب أَي جال بعضهُم على بعض، وكانت بينهم مُجاوَلات،
\
وجالَ واجْتال وانْجال بمعنًى؛ قال الفرزدق:
\
وأَبي الذي وَرَدَ الكُلابَ مُسَوَّماً
\
بالخَيْل، تَحْتَ عَجاجِها المُنْجال
\
والتَّجْوال: التَّطْواف. وفي الحديث: فاجْتالَتْهم الشياطين أَي
\
اسْتَخَفَّتْهم فَجالوا معهم في الضلال، وجالَ واجْتال إِذا ذهب وجاء؛ ومنه
\
الجَوَلان في الحرب. واجْتال الشيءَ إِذا ذهب به وساقه. والجائل: الزائل عن
\
مكانه، وروي بالحاء المهملة، وسيأْتي ذكره؛ ومنه الحديث: لما جالَت
\
الخيلُ أَهْوَى إِلى عنقي. يقال: جال يَجُول جَوْلة إِذا دار؛ ومنه الحديث:
\
للباطل جَوْلةٌ ثم يَضْمَحِلُّ؛ هو من جَوَّل في البلاد إِذا طاف، يعني أَن
\
أَهله لا يستقرّون على أَمر يعرفونه ويطمئنون إِليه. قال ابن الأَثير:
\
وأَما حديث الصدِّيق: إِن للباطل نَزْوة ولأَهل الحقِّ جَوْلة، فإِنه يريد
\
غَلَبة من جالَ في الحرب على قِرْنه، قال: ويجوز أَن يكون من الأَول
\
لأَنه قال بعده: يَعْفُو لها الأَثَرُ وتموت السُّنن. وجَوَّلْتُ البلادَ
\
تجويلاً أَي جُلْت فيها كثيراً. وجَوَّل في البلاد أَي طَوَّف. ابن سيده:
\
وجَوَّل تَجْوَالاً؛ عن سيبويه، قال: والتَّفْعال بناء موضوع للكثرة
\
كفَعَّلْت في فَعَلْت. وجَوَّل الأَرضَ: جالَ فيها. وجال القومُ جَوْلة إِذا
\
انكشفوا ثم كَرُّوا.
\
والمِجْوَل: ثوب صغير تَجُول فيه الجارية. غيره: والمِجْوَل ثوب يُثْنَى
\
ويُخَاط من أَحد شقيه ويجعل له جيب تَجُول فيه المرأَة، وقيل: المِجْوَل
\
للصَّبيِّة والدِّرْع للمرأَة؛ قال امرؤ القيس:
\
إِلى مِثْلِها يَرْنُو الحَلِيمُ صَبَابَةً،
\
إِذا ما اسْبَكَرَّتْ بين دِرْعٍ ومِجْوَل
\
أَي هي بين الصبِيّة والمرأَة. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها: كان
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، إِذا دخل علينا لَبِس مِجْوَلاً؛ قال ابن
\
الأَعرابي: المِجْوَل الصُّدْرة والصِّدَار؛ وروي الخطابي عن عائشة أَيضاً قالت:
\
كان له، صلى الله عليه وسلم، مِجْوَل؛ قال: تريد صُدْرة من حَدِيد يعني
\
الزَّرَدِيَّة؛ قال الجوهري: وربما سمي التُّرْس مِجْوَلاً.
\
وجال الترابُ جَوْلاً وانْجَال: ذَهَب وسَطَع. والجَوْل والجُول
\
والجَوْلان والجَيْلان؛ الأَخيرة عن اللحياني: التراب والحصى الذي تجول به الريح
\
على وجه الأَرض. ويوم جَوْلانيٌّ وجَيْلانيٌّ: كثير التراب والريح.
\
ويومٌ جَوْلان وجَيْلان: كثير التراب والغبار؛ هذه عن اللحياني. وانْجَال
\
الترابُ وجالَ، وانْجِيالُه انكِشاطُه. ويقال للقوم إِذا تركوا القَصْد
\
والهُدَى: اجْتَالَهُم الشيطان أَي جالوا معه في الضلالة؛ وقول حميد:
\
مُطَوَّقة خَطْباء تَسْجَع كُلَّما
\
دَنَا الصّيفُ، وانْجال الرَّبيعُ فأَنْجَما
\
انْجال أَي تَنَحَّى وذهب. أَبو حنيفة: الجائل والجَوِيل ما سَفَرَتْه
\
الريحُ من حُطَام النَّبْت سواقط ورق الشجر فَجالَت به. واجْتالَهم
\
الشيطان: حوَّلهم عن القَصْد. وفي الحديث: أَن الله تعالى قال إِني خلقت عبادي
\
حُنَفاء فاجْتالهم الشيطان أَي اسْتَخَفَّهم فجَالُوا معه. قال شمر: يقال
\
اجْتال الرجلُ الشيءَ إِذا ذهب به وطرده وساقه، واجْتال أَموالَهم أَي
\
ذهب بها، واسْتَجالها مثله. وفي حديث طَهْفة: وتَسْتَجِيل الجَهامَ أَي
\
تراه جائلاً تذهب به الريح ههنا وههنا، ويروى بالخاء والحاء، وهو الأَشهر،
\
وسيأْتي ذكرهما. والإِجالة: الإِدَارة، يقال في المَيْسِر: أَجِلِ
\
السِّهام. وأَجالَ السهام بين القوم: حَرَّكها وأَفْضَى بها في القِسْمة. ويقال
\
أَجالوا الرأْي فيما بينهم؛ وقول أَبي ذؤَيب:
\
وَهَى خَرْجُه، واسْتُجِيلَ الرَّبا
\
بُ منه، وغُرِّم ماءً صَرِيحا
\
(* قوله «وغرم» هكذا في الأصل هنا بالمعجمة المضمومة، وتقدم في ترجمة
\
صرح: وكرم بالكاف وقال هناك وأراد بالتكريم التكثير، وفي الصحاح: وكرّم
\
السحاب إذا جاد بالغيث).
\
معنى اسْتُجيل كُرْكِرَ ومُخِض. والخَرْجُ: الوَدْق، وأَورد الأَزهري
\
بيت أَبي ذؤَيب على غير هذا اللفظ فقال:
\
ثَلاثاً، فَلمّا اسْتُجِيلَ الجَهَا
\
مُ عَنْه، وغُرِّم ماءً صَرِيحا
\
وقال: اسْتُجِيل ذهبت به الريح ههنا وههنا وتَقَطَّع. وأَجِلْ جائِلَتك
\
أَي اقْضِ الأَمر الذي أَنت فيه.
\
والجُول والجالُ والجِيلُ؛ الأَخيرة عن كراع: ناحيةُ البئرِ والقبرِ
\
والبحر وجانبُها. والجُول، بالضم: جدار البئر؛ قال أَبو عبيد: وهو كل ناحية
\
من نواحي البئر إِلى أَعلاها من أَسفلها؛ وأَنشد:
\
رَمَاني بأَمرٍ كنتُ منه وَوَالِدِي
\
بَرِيًّا، ومن جُولِ الطَّوِيِّ رَماني
\
قال ابن بري: البيت لابن أَحمر؛ قال: وقيل هو للأَزرق بن طرفة بن
\
العَمَرَّد الفَراصِيّ، أَي رماني بأَمر عاد عليه قبحه لأَن الذي يَرْمي من
\
جُول البئر يعود ما رَمَى به عليه، ويروى: ومن أَجْل الطَّوِيّ، قال: وهو
\
الصحيح لأَن الشاعر كان بينه وبين خصمه حُكُومة في بئر فقال خصمه: إِنه
\
لِصٌّ ابن لِصٍّ، فقال هذه القصيدة؛ وبعد البيت:
\
دَعَانِيَ لِصًّا في لُصُوص، وما دَعا
\
بها وَالِدِي، فيما مَضَى، رَجُلان
\
والجالُ: مثل الجُول؛ قال الجعدي:
\
رُدَّتْ مَعَاولُه خُثْماً مُفَلَّلةً،
\
وصادَفَتْ أَخْضَرَ الجالَينِ صَلاَّلا
\
(* قوله «وصادفت» أي الناقة كما نص عليه الجوهري في ترجمة صلل حيث قال:
\
أي صادفت ناقتي الحوض يابساً).
\
وقيل: جُولُ القبر ما حَوْله؛ وبه فسر قول أَبي ذؤَيب:
\
حَدَرْناه بالأَثواب في قَعْرِ هُوَّةٍ
\
شَدِيدٍ، على ما ضُمَّ في اللَّحْدِ، جُولُها
\
والجمع أَجْوال وجُوَالٌ وجُوَالة 
\
(* قوله «وجوال وجوالة» قال شارح
\
القاموس: هما في النسخ عندنا بالضم وفي المحكم بالكسر). والجول: العزيمة،
\
ويقال العقل، وليس له جُول أَي عقل وعَزِيمة تمنعه مثل جُول البئر لأَنها
\
إِذا طُوِيَت كان أَشدَّ لها. ورجل ليس له جالٌ أَي ليس له عَزِيمة تمنعه
\
مثل جُول البئر؛ وأَنشد:
\
وليس له عند العزائم جُولُ
\
والجُول: لُبُّ القلب ومَعْقُولة. أَبو الهيثم: يقال للرجل الذي له
\
رَأْيٌ ومُسُكة له زَبْر وجُول أَي يَتَماسَك جُولُه، وهو مَزْبور ما فوق
\
الجُول منه، وصُلْب ما تحت الزَّبْر من الجُول. ويقال للرجل الذي لا تَماسُك
\
له ولا حَزْم: ليس لفلان جُول أَي ينهدم جُولُه فلا يُؤْمَن أَن يكون
\
الزَّبْر يَسْقُط أَيضاً؛ قال الراعي يصف عبد
\
الملك:
\
فأَبُوك أَحْزَمُهم، وأَنت أَمِيرُهم،
\
وأَشَدَّهم عند العزائم جُولا
\
ويقال في مَثَل: ليس لفلان جُولٌ ولا جالٌ أَي حَزْم؛ ابن الأَعرابي:
\
الجُول الصَّخْرة التي في الماء يكون عليها الطَّيُّ، فإِن زالت تلك الصخرة
\
تَهَوَّر البئر، فهذا أَصل الجُول؛ وأَنشد:
\
أَوْفَى على رُكْنَين، فوق مَثَابة،
\
عن جُولِ رازِحَة الرِّشاءِ شَطُون
\
وفي حديث الأَحنف: ليس لك جُولٌ أَي عقل مأْخوذ من جُول البئر، بالضم،
\
وهو جِدَارها. الليث: جالا الوادي جانِبا مائه، وجالا البحر: شَطَّاه،
\
والجمع الأَجوال؛ وأَنشد:
\
إِذا تَنَازَعَ جالا مَجْهَلٍ قُذُف
\
والأَجْوَلِيُّ من الخيل: الجَوَّال السريع؛ ومنه قوله:
\
أَجْوَلِيٌّ ذو مَيْعةِ إِضْريجُ
\
الأَصمعي: هو الجُول والجال لجانب القبر والبئر. وجَوَلان المال،
\
بالتحريك: صِغاره ورَدِيئُه. والجَوْل: الجماعة من الخيل والجماعةُ من الإِبل.
\
حكى ابن بري: الجُول والجَوْل، بالضم والفتح، من الإِبل ثلاثون أَو
\
أَربعون، قال الراجز:
\
قد قَرَّبوا للبَيْنِ والتَّمَضِّي
\
جَوْل مَخاضٍ كالرَّدى المُنْقَضِّ
\
قال: وكذلك هو من النعام والغنم. واجْتال منهم جَوْلاً: اختار؛ قال عمرو
\
ذو الكلب يصف الذئب:
\
فاجْتال منها لَجْبَةً ذاتَ هَزَم
\
واجْتال من ماله جَوْلاً وجَوالة: اختار. الفراء: اجْتَلْت منهم جَوْلة
\
وانْتَضَلْت نَضْلة، ومعناهما الاختيار. وجُلْتُ هذا من هذا أَي اخترته
\
منه. واجْتَلْت منهم جَوْلاً أَي اخترت؛ قال الكميت يمدح رجلاً:
\
وكائِنْ وكَم مِنْ ذي أَواصِرَ حَوْله،
\
أَفادَ رَغِيباتِ اللُّهى وجِزالَها
\
لآخَرَ مُجْتالٍ بغير قَرابة،
\
هُنيْدَة لم يَمْنُن عليه اجْتِيالَها
\
والجَوْل: الحَبْل ورُبَّما سمي العِنان جَوْلاً. الليث: وِشاحٌ جائل
\
وبِطان جائل وهو السَّلِس. ويقال: وِشاح جالٌٍ كما يقال كَبْش صافٌٍ وصائف.
\
والجَوْل: الوَعِل المُسِنُّ؛ عن ابن الأَعرابي، والجمع أَجْوال.
\
والجَوْل: شجر معروف.
\
وجَوْلى، مقصور: موضع. وجَوْلانُ والجَوْلانُ، بالتسكين: جبل بالشام،
\
وفي التهذيب: قرية بالشام؛ وقال ابن سيده: الجَوْلان جبل بالشام، قال:
\
ويقال للجبل حارث الجَوْلان؛ قال النابغة الذبياني:
\
بَكى حارِثُ الجَوْلان من فَقْدِ رَبِّه،
\
وحَوْرانُ نه مُوحِشٌ مُتَضائل
\
وحارِث: قُلَّةٌ من قِلاله. والجَوْلان: أَرض، وقيل: حارثٌ وحَوْران
\
جَبَلان. والأَجْوَل: جبل؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ قَلُوصي تَحْمِلُ الأَجْوَلَ الذي
\
بشَرْقيِّ سَلْمى، يومَ جَنْب قُشام
\
وقال زهير:
\
فشَرْقيِّ سَلْمى حَوْضه فأَجاوِله
\
جَمَع الجَبَل بما حَوْله أَو جعل كل جزء منه أَجْوَل. والمِجْوَل:
\
الفِضَّة؛ عن ثعلب. والمِجْوَل: ثوب أَبيض يُجْعَل على يد الرجل الذي يَدْفع
\
إِليه الأَيْسار القِداح إِذا تَجَمَّعوا. التهذيب: المِجْوَل الصُّدْرة
\
والصِّدار، والمِجْوَل الدِّرْهَم الصحيح. والمِجْوَل: العُوذة.
\
والمِجْوَل: الحِمار الوحشيّ. والمِجْوَل: هِلال من فِضَّة يكون في وَسَط
\
القِلادَة. والجال: لغة في الخالِ الذي هو اللِّواء؛ ذكره ابن بري.
\
' } );