load_data( { book: 'la', text: '@جود: الجَيِّد: نقيض الرديء، على فيعل، وأَصله جَيْوِد فقلبت الواو ياءلانكسارها ومجاورتها الياء، ثم أُدغمت الياء الزائدة فيها، والجمع جِياد،
\
وجيادات جمع الجمع؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
كم كان عند بَني العوّامِ من حَسَب،
\
ومن سُيوف جِياداتٍ وأَرماحِ
\
وفي الصحاح في جمعه جيائد، بالهمز على غير قياس. وجاد الشيءُ جُودة
\
وجَوْدة أَي صار جيِّداً، وأَجدت الشيءَ فجاد، والتَّجويد مثله. وقد قالوا
\
أَجْوَدْت كما قالوا: أَطال وأَطْوَلَ وأَطاب وأَطْيَبَ وأَلان وأَلْيَن
\
على النقصان والتمام. ويقال: هذا شيء جَيِّدٌ بَيِّن الجُودة والجَوْدة.
\
وقد جاد جَوْدة وأَجاد: أَتى بالجَيِّد من القول أَو الفعل. ويقال: أَجاد
\
فلان في عمله وأَجْوَد وجاد عمله يَجود جَوْدة، وجُدْت له بالمال جُوداً.
\
ورجل مِجْوادٌ مُجِيد وشاعر مِجْواد أَي مُجيد يُجيد كثيراً. وأَجَدْته
\
النقد: أَعطيته جياداً. واستجدت الشيء: أَعددته جيداً. واستَجاد الشيءَ:
\
وجَده جَيِّداً أَو طلبه جيداً.
\
ورجل جَواد: سخيّ، وكذلك الأُنثى بغير هاء، والجمع أَجواد، كسَّروا
\
فَعالاً على أَفعال حتى كأَنهم إِنما كسروا فَعَلاً. وجاودت فلاناً فَجُدْته
\
أَي غلبته بالجود، كما يقال ماجَدْتُه من المَجْد. وجاد الرجل بماله
\
يجُود جُوداً، بالضم، فهو جواد. وقوم جُود مثل قَذال وقُذُل، وإِنما سكنت
\
الواو لأَنها حرف علة، وأَجواد وأَجاودُ وجُوُداء؛ وكذلك امرأَة جَواد ونسوة
\
جُود مثل نَوارٍ ونُور؛ قال أَبو شهاب الهذلي:
\
صَناعٌ بِإِشْفاها، حَصانٌ بشَكرِها،
\
جَوادٌ بقُوت البَطْن، والعِرْقُ زاخِر
\
قوله: العرق زاخر، قال ابن برّي: فيه عدّة أَقوال: أَحدها أَن يكون
\
المعنى أَنها تجود بقوتها عند الجوع وهيجان الدم والطبائع؛ الثاني ما قاله
\
أَبو عبيدة يقال: عرق فلان زاخر إِذا كان كريماً ينمى فيكون معنى زاخر أَنه
\
نامٍ في الكرم؛ الثالث أَن يكون المعنى في زاخر أَنه بلغ زُخارِيَّه،
\
يقال بلغ النبت زخاريه إِذا طال وخرج زهره؛ الرابع أَن يكون العرق هنا
\
الاسم من أَعرق الرجل إِذا كان له عرق في الكرم. وفي الحديث: تجَوَّدْتُها لك
\
أَي تخيرت الأَجود منها. قال أَبو سعيد: سمعت أَعرابيّاً قال: كنت أَجلس
\
إِلى قوم يتجاوبون ويتجاودون فقلت له: ما يتجاودون؟ فقال: ينظرون أَيهم
\
أَجود حجة.
\
وأَجواد العرب مذكورون، فأَجواد أَهل الكوفة: هم عكرمة بن ربعي وأَسماء
\
بن خارجة وعتاب بن ورقاء الرياحي؛ وأَجواد أَهل البصرة: عبيد الله بن
\
أَبي بكرة ويكنى أَبا حاتم وعمر بن عبدالله بن معمر التيمي وطلحة بن عبدالله
\
بن خلف الخزاعي وهؤلاء أَجود من أَجواد الكوفة؛ وأَجواد الحجاز: عبدالله
\
بن جعفر بن أَبي طالب وعبيد الله بن العباس بن عبد المطلب وهما أَجود من
\
أَجواد أَهل البصرة، فهؤلاء الأَجواد المشهورون؛ وأَجواد الناس بعد ذلك
\
كثير، والكثير أَجاود على غير قياس، وجُود وجُودة، أَلحقوا الهاء للجمع
\
كما ذهب إِليه سيبويه في الخؤْولة، وقد جاد جُوداً؛ وقول ساعدة:
\
إِني لأَهْواها وفيها لامْرِئٍ،
\
جادت بِنائلها إِليه، مَرْغَبُ
\
إِنما عداه بإِلى لأَنه في معنى مالت إِليه.
\
ونساء جُود؛ قال الأَخطل:
\
وهُنَّ بالبَذْلِ لا بُخْلٌ ولا جُود
\
واستجاده: طلب جوده. ويقال: جاد به أَبواه إِذا ولداه جواداً؛ وقال
\
الفرزدق:
\
قوم أَبوهم أَبو العاصي، أَجادَهُمُ
\
قَرْمٌ نَجِيبٌ لجدّاتٍ مَناجِيبِ
\
وأَجاده درهماً: أَعطاه إِياه. وفرس جواد: بَيِّنُ الجُودة، والأُنثى
\
جواد أَيضاً؛ قال:
\
نَمَتْهُ جَواد لا يُباعُ جَنِينُها
\
وفي حديث التسبيح: أَفضل من الحمل على عشرين جواداً. وفي حديث سليم بن
\
صرد: فسرت إِليه جواداً أَي سريعاً كالفرس الجواد، ويجوز أَن يريد سيراً
\
جواداً، كما يقال سرنا عُقْبَةً جَواداً أَي بعيدة.
\
وجاد الفرس أَي صار رائعاً يجود جُودة، بالضم، فهو جواد للذكر والأُنثى
\
من خيل جياد وأَجياد وأَجاويد.
\
وأَجياد: جبل بمكة، صانها الله تعالى وشرّفها، سمي بذلك لموضع خيل تبع،
\
وسمي قُعَيْقِعان لموضع سلاحه. وفي الحديث: باعده الله من النار سبعين
\
خريفاً للمُضَمِّرِ المُجِيد؛ المجيد: صاحب الجواد وهو الفرس السابق الجيد،
\
كما يقال رجل مُقْوٍ ومُضْعِف إِذا كانت دابته قوية أَو ضعيفة.
\
وفي حديث الصراط: ومنهم من يمر كأَجاويد الخيل، هي جمع أَجواد، وأَجواد
\
جمع جواد؛ وقول ذروة بن جحفة أَنشده ثعلب:
\
وإِنك إِنْ حُمِلتَ على جَواد،
\
رَمَتْ بك ذاتَ غَرْزٍ أَو رِكاب
\
معناه: إن تزوجت لم ترض امرأَتك بك؛ شبهها بالفرس أَو الناقة النفور
\
كأَنها تنفر منه كما ينفر الفرس الذي لا يطاوع وتوصف الأَتان بذلك؛ أَنشد
\
ثعلب:
\
إِن زَلَّ فُوه عن جَوادٍ مِئْشِيرْ،
\
أَصْلَقَ ناباهُ صِياحَ العُصْفورْ
\
(* قوله «زل فوه» هكذا بالأصل والذي يظهر أنه زلقوه أي أنزلوه عن جواد
\
إلخ قرع بنابه على الأخرى مصوتاً غيظاً.)
\
والجمع جياد وكان قياسه أَن يقال جِواد، فتصح الواو في الجمع لتحركها في
\
الواحد الذي هو جواد كحركتها في طويل، ولم يسمع مع هذا عنهم جِواد في
\
التكسير البتة، فأَجروا واو جواد لوقوعها قبل الأَلف مجرى الساكن الذي هو
\
واو ثوب وسوط فقالوا جياد، كما قالوا حياض وسياط، ولم يقولوا جواد كما
\
قالوا قوام وطوال.
\
وقد جاد في عدوه وجوّد وأَجود وأَجاد الرجل وأَجود إِذا كان ذا دابة
\
جواد وفرس جواد؛ قال الأَعشى:
\
فَمِثْلُكِ قد لَهَوْتُ بها وأَرضٍ
\
مَهَامِهَ، لا يَقودُ بها المُجِيدُ
\
واستَجادَ الفرسَ: طلبه جَواداً. وعدا عَدْواً جَواداً وسار عُقْبَةً
\
جَواداً أَي بعيدة حثيثة، وعُيْبَتَين جوادين وعُقَباً جياداً وأَجواداً،
\
كذلك إِذا كانت بعيدة. ويقال: جوّد في عدوه تجويداً.
\
وجاد المطر جَوْداً: وبَلَ فهو جائد، والجمع جَوْد مثل صاحب وصَحْب،
\
وجادهم المطر يَجُودهم جَوْداً. ومطر جَوْد: بَيِّنُ الجَوْد غزيز، وفي
\
المحكم يروي كل شيء. وقيل: الجود من المطر الذي لا مطر فوقه البتة. وفي حديث
\
الاستسقاء: ولم يأْت أَحد من ناحية إِلا حدَّث بالجَوْد وهو المطر الواسع
\
الغزير. قال الحسن: فأَما ما حكى سيبويه من قولهم أَخذتنا بالجود وفوقه
\
فإِنما هي مبالغة وتشنيع، وإِلاَّ فليس فوق الجَوْد شيء؛ قال ابن سيده:
\
هذا قول بعضهم، وسماء جَوْد وصفت بالمصدر، وفي كلام بعض الأَوائل: هاجت
\
بنا سماء جَوْد وكان كذا وكذا، وسحابة جَوْد كذلك؛ حكاه ابن الأَعرابي.
\
وجِيدَت الأَرضُ: سقاها الجَوْد؛ ومنه الحديث: تركت أَهل مكة وقد جِيدُوا
\
أَي مُطِروا مَطَراً جَوْداً. وتقول: مُطِرْنا مَطْرَتين جَوْدَين. وأَرض
\
مَجُودة: أَصابها مطر جَوْد؛ وقال الراجز:
\
والخازِبازِ السَّنَمَ المجُودا
\
وقال الأَصمعي: الجَوْد أَن تمطر الأَرض حتى يلتقي الثريان؛ وقول صخر
\
الغيّ:
\
يلاعِبُ الريحَ بالعَصْرَينِ قَصْطَلُه،
\
والوابِلُونَ وتَهْتانُ التَّجاويد
\
يكون جمعاً لا واحد له كالتعَّاجيب والتَّعاشيب والتباشير، وقد يكون جمع
\
تَجْواد، وجادت العين تَجُود جَوْداً وجُؤُوداً: كثر دمعها؛ عن
\
اللحياني. وحتف مُجِيدٌ: حاضر، قيل: أُخذ من جَوْدِ المطر؛ قال أَبو
\
خراش:غَدَا يَرتادُ في حَجَراتِ غَيْثٍ،
\
فصادَفَ نَوْءَهُ حَتْفٌ مُجِيدُ
\
وأَجاده: قتله. وجاد بنفسه عند الموت يَجُودُ جَوْداً وجو وداً: قارب
\
أَن يِقْضِيَ؛ يقال: هو يجود بنفسه إِذا كان في السياق، والعرب تقول: هو
\
يَجُود بنفسه، معناه يسوق بنفسه، من قولهم: إِن فلاناً لَيُجاد إِلى فلان
\
أَي يُساق إِليه. وفي الحديث: فإِذا ابنه إِبراهيم، عليه السلام، يَجُود
\
بنفسه أَي يخرجها ويدفعها كما يدفع الإِنسان ماله يجود به؛ قال: والجود
\
الكرم يريد أَنه كان في النزع وسياق الموت.
\
ويقال: جِيدِ فلان إِذا أَشرف على الهلاك كأَنَّ الهلاك جاده؛ وأَنشد:
\
وقِرْنٍ قد تَرَكْتُ لدى مِكَرٍّ،
\
إِذا ما جادَه النُّزَفُ اسْتَدانا
\
ويقال: إِني لأُجادُ إِلى لقائك أَي أَشتاق إِليك كأَنَّ هواه جاده
\
الشوق أَي مطره؛ وإِنه لَيُجاد إِلى كل شيءٍ يهواه، وإِني لأُجادُ إِلى
\
القتال: لأَشتاق إِليه. وجِيدَ الرجلُ يُجادُ جُواداً، فهو مَجُود إِذا عَطِش.
\
والجَوْدة: العَطشة. وقيل: الجُوادُ، بالضم، جَهد العطش. التهذيب: وقد
\
جِيدَ فلان من العطش يُجاد جُواداً وجَوْدة؛ وقال ذو الرمة:
\
تُعاطِيه أَحياناً، إِذا جِيدَ جَوْدة،
\
رُضاباً كطَعْمِ الزَّنْجِبيل المُعَسَّل
\
أَي عطش عطشة؛ وقال الباهلي:
\
ونَصْرُكَ خاذِلٌ عني بَطِيءٌ،
\
كأَنَّ بِكُمْ إِلى خَذْلي جُواداً
\
أَي عطشاً.
\
ويقال للذي غلبه النوم: مَجُود كأَن النوم جاده أَي مطره. قال:
\
والمَجُود الذي يُجْهَد من النعاس وغيره؛ عن اللحياني؛ وبه فسر قول
\
لبيد:ومَجُودٍ من صُباباتِ الكَرى،
\
عاطِفِ النُّمْرُقِ، صَدْقِ المُبْتَذَل
\
أَي هو صابر على الفراش الممهد وعن الوطاءِ، يعني أَنه عطف نمرقه ووضعها
\
تحت رأْسه؛ وقيل: معنى قوله ومجود من صبابات الكرى، قيل معناه شَيِّق،
\
وقال الأَصمعي: معناه صبّ عليه من جَوْد المطر وهو الكثير منه.
\
والجُواد: النعاس. وجادَه النعاس: غلبه. وجاده هواها: شاقه. والجُود:
\
الجوع؛ قال أَبو خراش:
\
تَكادُ يَداه تُسْلِمانِ رِداءَه
\
من الجُود، لما استَقْبلته الشَّمائلُ
\
يريد جمع الشَّمال، وقال الأَصمعي: من الجُود أَي من السخاءِ. ووقع
\
القوم في أَبي جادٍ أَي في باطل.
\
والجُوديُّ: موضع، وقيل جبل، وقال الزجاج: هو جبل بآمد، وقيل: جبل
\
بالجزيرة استوت عليه سفينة نوح، على نبينا محمد وعليه الصلاة والسلام؛ وفي
\
التنزيل العزيز: واستوت على الجوديّ؛ وقرأَ الأَعمش: واستوت على الجودي،
\
بإِرسال الياء وذلك جائز للتخفيف أَو يكون سمي بفعل الأُنثى مثل حطي، ثم
\
أُدخل عليه الأَلف واللام؛ عن الفراءِ؛ وقال أُمية ابن أَبي الصلت:
\
سبحانه ثم سبحاناً يعود له،
\
وقَبلنا سبَّح الجُوديُّ والجُمُدُ
\
وأَبو الجُوديّ: رجل؛ قال:
\
لو قد حداهنْ أَبو الجُودِيّ،
\
بِرَجَزٍ مُسْحَنْفِرِ الرَّوِيّ،
\
مُبسْتَوِياتٍ كَنَوى البَرْنيّ
\
وقد روي أَبو الجُوديّ، بالذال، وسنذكره.
\
والجِودِياء، بالنبطية أَو الفارسية: الكساء؛ وعربه الأَعشى فقال:
\
وبَيْداءَ، تَحْسَبُ آرامَها
\
رِجالَ إِيادٍ بأَجْيادِها
\
وجَودان: اسم. الجوهري: والجاديُّ الزعفران؛ قال كثير عزة:
\
يُباشِرْنَ فَأْرَ المِسْكِ في كلِّ مَهْجَع،
\
ويُشْرِقُ جادِيٌّ بِهِنَّ مَفُيدُ
\
المَفِيدُ: المَدوف.
\
' } );