load_data( { book: 'la', text: '@جوف: الجَوْفُ: المطمئن من الأَرض. وجَوْفُ الإنسان: بطنه، معروف. ابنسيده: الجَوْفُ باطِنُ البَطْنِ، والجَوْفُ ما انْطَبَقَتْ عليه الكَتِفان
\
والعَضُدان والأَضْلاعُ والصُّقْلانِ، وجمعها أَجوافٌ.
\
وجافَه جَوْفاً: أَصابَ جَوْفَه. وجافَ الصَّيْدَ: أَدخل السهم في
\
جَوْفِه ولم يظهر من الجانب الآخر. والجائفةُ: الطعْنةُ التي تبلغ الجوف.
\
وطعْنَةٌ جائفة: تُخالِط الجوْف، وقيل: هي التي تَنْفُذُه. وجافَه بها
\
وأَجافَه بها: أَصابَ جوفه. الجوهري: أَجَفْتُه الطعْنةَ وجُفْتُه بها؛ حكاه عن
\
الكسائي في باب أَفْعَلْتُ الشيء وفَعَلْتُ به. ويقال: طَعَنْتُه
\
فجُفْتُه وجافَه الدَّواءُ، فهو مَجُوفُ إذا دخل جَوْفَه.
\
ووِعاء مُسْتَجافٌ: واسِعٌ. واسْتَجافَ الشيءُ واسْتَجْوَفَ: اتَّسَعَ؛
\
قال أَبو دواد:
\
فَهْيَ شَوْهاءُ كالجُوالِقِ، فُوها
\
مُسْتَجافٌ يَضِلُّ فيه الشَّكِيمُ
\
واسْتَجَفْتُ المكانَ: وجدته أَجْوَفَ.
\
والجَوَفُ، بالتحريك: مصدر قولك شيء أَجْوَفُ. وفي حديث خلق آدم، عليه
\
السلام: فلما رآه أَجْوَفَ عَرَفَ أَنه خَلْقٌ لا يَتَمالَكُ؛ الأَجْوَفُ:
\
الذي له جَوْفٌ، ولا يتمالَك أَي لا يَتَماسَكُ. وفي حديث عِمْران: كان
\
عمر أَجْوَفَ جليداً أَي كبير الجوْفِ عظيمه. وفي حديث خُبَيْب:
\
فَجافَتْني؛ هو من الأَوّل أَي وصلت إلى جَوْفي. وفي حديث مسروق في البعير
\
الـمُتَرَدِّي في البئر: جُوفُوه أَي اطْعَنُوه في جوفه. وفي الحديث: في
\
الجائفة ثُلُثُ الدِّيةِ؛ هي الطعنة التي تَنْفُذُ إلى الجوف. يقال: جُفْتُه
\
إذا أَصَبْتَ جَوْفَه، وأَجَفْتُه الطَّعْنَة وجُفْتُهُ بها. قال ابن
\
الأَثير: والمراد بالجوف ههنا كلُّ ما له قوة مُحِيلةٌ كالبَطْن والدِّماغ.
\
وفي حديث حُذيْفَة: ما مِنَّا أَحَدٌ لو فُتِّشَ إلا فُتِّش عن جائفةٍ أَو
\
مُنَقِّلةٍ؛ الـمُنَقِّلَةُ من الجراح: ما ينقل العظم عن موضعه، أَراد
\
ليس أَحدٌ إلا وفيه عَيْب عظيم فاستعار الجائفةَ والمنقِّلةَ لذلك.
\
والأَجْوَفانِ: البَطْنُ والفَرْجُ لاتِّساعِ أَجْوافِهما. أَبو عبيد في قوله في
\
الحديث: لا تَنْسَوُا الجوْفَ وما وَعَى أَي ما يدخل فيه من الطعام
\
والشراب، وقيل فيه قولان: قيل أَراد بالجوف البطن والفرج معاً كما قال إن
\
أَخْوَفَ ما أَخافُ عليكم الأَجْوفان، وقيل: أَراد بالجوْفِ القلب وما وَعى
\
وحَفِظَ من مَعْرِفةِ اللّه تعالى. وفرس أَجْوَفُ ومَجُوف ومُجَوَّفٌ:
\
أَبيضُ الجوْفِ إلى منتهى الجنبين وسائرُ لونِه ما كان. ورجل أَجْوَفُ:
\
واسع الجوْفِ؛ قال:
\
حارِ بْنَ كَعْبٍ، أَلا الأَحْلامُ تَزْجُرُكم
\
عَنّا، وأَنـْتُمْ من الجُوفِ الجَماخِيرِ؟
\
(* قوله «ألا الاحلام» في الاساس: ألا أحلام.)
\
وقول صخر الغَيّ:
\
أَسالَ منَ الليلِ أَشْجانَه،
\
كأَنَّ ظَواهِرَه كُنَّ جُوفا
\
يعني أَن الماء صادَفَ أَرضاً خَوَّارةً فاسْتَوْعَبَتْه فكأَنها جوفاء
\
غير مُصْمَتةٍ. ورجل مَجوفٌ ومُجَوَّف: جَبانٌ لا قَلْبَ له كأَنه خالي
\
الجوْفِ من الفُؤَادِ؛ ومنه قول حَسّان:
\
أَلا أَبْلِغْ أَبا سُفْيانَ عَنِّي:
\
فأَنت مُجَوَّفٌ نَخِبٌ هَواء
\
أَي خالي الجوف من القلب. قال أَبو عبيدة: الـمَجُوف الرَّجُل الضخم 
\
(*
\
قوله «الرجل الضخم» كذا في الأصل وشرح القاموس وبعض نسخ الصحاح، وفي بعض
\
آخر: الرحل، بالحاء، وعليه يجيء الشاهد.) الجوف؛ قال الأَعشى يصف ناقته:
\
هِيَ الصَّاحِبُ الأَدْنى وبَيْني وبَيْنَها
\
مَجُوفٌ عِلافيٌّ، وقِطْعٌ ونُمْرُقُ
\
يعني هي الصاحِب الذي يَصْحَبُني. وأَجَفْتُ البابَ: رددْتُه؛ وأَنشد
\
ابن بري:
\
فَجِئنا من البابِ الـمُجافِ تَواتُراً،
\
وإنْ تَقعُدا بالخَلْفِ، فالخَلْفُ واسِعُ
\
وفي حديث الحج: أَنه دخل البيت وأَجافَ البابَ أَي ردّه عليه. وفي
\
الحديث: أَجِيفُوا أَبوابَكم أَي رُدُّوها. وجَوْفُ كل شيء: داخِلُه. قال
\
سيبويه: الجَوفُ من الأَلفاظ التي لا تستعمل ظرفاً إلا بالحروف لأَنه صار
\
مختصاً كاليد والرجل. والجَوْفُ من الأَرض: ما اتَّسع واطْمَأَنَّ فصار
\
كالجوف؛ وقال ذو الرمة:
\
مُوَلَّعةً خَنْساء ليسَتْ بنَعْجةٍ،
\
يُدَمِّنُ أَجْوافَ المِياهِ وَقِيرُها
\
وقول الشاعر:
\
يَجْتابُ أَصْلاً قالِصاً مُتَنَبِّذاً
\
بِعُجُوبِ أَنـْقاءٍ، يَمِيلُ هَيامُها
\
من رواه يجتاف، بالفاء، فمعناه يدخل، يصف مطراً. والقالص: الـمُرْتفع.
\
والـمُتَنَبِّذ: الـمُتَنَحّي ناحيةً. والجوف من الأَرض أَوسع من الشِّعْب
\
تَسِيلُ فيه التِّلاعُ والأَودية وله جِرَفةُ، وربما كان أَوْسَعَ من
\
الوادي وأَقْعَر، وربما كان سهلاً يُمْسك الماء، وربما كان قاعاً مستديراً
\
فأَمسك الماء. ابن الأَعرابي: الجَوْف الوادي. يقال: جوْفٌ لاخٌ إذا كان
\
عَميقاً، وجوف جِلواح: واسِعٌ، وجَوْفٌ زَقَبٌ: ضَيِّقٌ. أَبو عمرو: إذا
\
ارتفع بَلَقُ الفرس إلى جنبيه فهو مُجَوَّفٌ بَلَقاً؛ وأَنشد:
\
ومُجَوَّف بَلَقاً مَلَكْتُ عِنانَه،
\
يَعْدُو على خَمْسٍ، قَوائِمُه زَكا
\
أَراد أَنه يعدو على خمس من الوحْش فيصيدها، وقوائمه زكا أَي ليست خَساً
\
ولكنها أَزواج، ملكْتُ عِنانَه أَي اشترؤيته ولم أَسْتَعِرْه. أَبو
\
عبيدة: أَجْوَفُ أَبْيَضُ البطنِ إلى منتهى الجَنْبَيْنِ ولون سائره ما كان،
\
وهو الـمُجَوَّفُ بالبلَق ومُجَوَّفٌ بلَقاً. الجوهري: المجوّف من
\
الدوابّ الذي يَصْعَدُ البلق حتى يَبْلُغَ البطنَ؛ عن الأَصمعي؛ وأَنشد
\
لطفيل:شَميط الذنابى جُوِّفَتْ، وهي جَوْنةٌ
\
بِنُقْبة دِيباجٍ، ورَيْطٍ مُقَطَّعِ
\
واجتافَه وتَجَوَّفَه بمعنى أَي دخل في جوْفِه. وشيء جُوفيٌّ أَي واسِعُ
\
الجَوْفِ. ودِلاءٌ جُوفٌ أَي واسِعة. وشجرة جَوْفاء أَي ذات جَوْفٍ.
\
وشيء مُجَوَّفٌ أَي أَجْوَفُ وفيه تَجْوِيفٌ. وتَلْعة جائفةٌ: قَعِيرةٌ.
\
وتِلاعٌ جَوائِفُ، وجَوائِفُ النَّفْسِ: ما تَقَعَّرَ من الجوْفِ ومَقارّ
\
الرُّوحِ؛ قال الفرزدق:
\
أَلم يَكْفِني مَرْوانُ، لَـمّا أَتَيْتُهُ
\
زِياداً، وردَّ النَّفْسَ بَيْنَ الجَوائِفِ؟
\
وتَجَوَّفَتِ الخُوصةُ العَرْفَجَ: وذلك قبل أَن تخرج وهي في جَوْفِه.
\
والجَوَفُ: خَلاء الجوْفٍ كالقَصبةِ الجَوْفاء. والجُوفانُ: جمع
\
الأَجْوَفِ. واجتافَ الثَّوْرُ الكِناسَ وتَجَوَّفَه، كلاهما: دخل في جوْفه؛ قال
\
العجاج يصف الثورَ والكِناسَ:
\
فهْو، إذا ما اجْتافَه جُوفيُّ،
\
كالخُصِّ إذْ جَلَّلَه الباريُّ
\
وقال ذو الرمة:
\
تَجَوَّفَ كلِّ أَرْطاةٍ رَبُوضٍ
\
من الدَّهْنا تَفَرَّعَتِ الحِبالا
\
والجَوْفُ: موضع باليمن، والجَوْفُ: اليمامة، وباليمن وادٍ يقال له
\
الجوف؛ ومنه قوله:
\
الجَوْفُ خَيْرٌ لَكَ من أَغْواطِ،
\
ومِنْ أَلاءَاتٍ ومِنْ أُراطِ
\
(* قوله «أراط» في معجم ياقوت: أراط، بالضم، من مياه بني نمير، ثم قال:
\
وأراط باليمامة. وفي اللسان في مادة أرط: فأما قوله الجوف إلخ فقد يجوز
\
أن يكون أراط جمع أرطاة وهو الوجه وقد يكون جمع أرطى ا هـ. وفيه أيضاً ان
\
الغوط والغائط المتسع من الأرض مع طمأنينة وجمعه اغواط ا هـ. وألاءات
\
بوزن علامات وفعالات كما في المعجم وغيره موضع.)
\
وجَوْفُ حِمارٍ وجوْفُ الحِمار: وادٍ منسوب إلى حِمارِ بن مُوَيْلِعٍ
\
رجل من بقايا عاد، فأَشرك باللّه فأَرسل اللّه عليه صاعقةً أَحْرَقَتْه
\
والجَوْفَ، فصار مَلْعباً للجن لا يُتَجَرَّأُ على سلوكه؛ وبه فسر بعضهم
\
قوله:
\
وخَرْقٍ كَجَوْف العَيْرِ قَفْرٍ مَضَلّة
\
أَراد كجوف الحِمار فلم يستقم له الوزن فوضع العيرَ موضعه لأَنه في
\
معناه؛ وفي التهذيب: قال امروء القيس:
\
ووادٍ كَجَوْفِ العَيْرِ قَفْرٍ قَطَعْتُه
\
قال: أَراد بجوف العير وادياً بعينه أُضيف إلى العير وعرف بذلك.
\
الجوهري: وقولهم أَخلى من جوف حمار هو اسم وادٍ في أَرض عادٍ فيه ماء وشجر،
\
حماها رجل يقال له حِمار وكان له بنون فأَصابتهم صاعقة فماتوا، فكفر كفراً
\
عظيماً، وقتل كل من مرَّ به من الناس، فأَقبلت نار من أَسفل الجوف فأَحرقته
\
ومن فيه، وغاضَ ماؤه فضربت العرب به المثل فقالوا: أَكْفَرُ من حِمار،
\
ووادٍ كجوف الحمار، وكجوف العَير، وأَخْرَبُ من جوف حمار. وفي الحديث:
\
فَتَوقَّلَتْ بنا القِلاصُ من أَعالي الجَوْف؛ الجَوْفُ أَرْض لمُرادٍ،
\
وقيل: هو بطن الوادِي. وقوله في الحديث قيل له: أَيُّ الليلِ أَسمَعُ؟ قال:
\
جَوْفُ الليلِ الآخِرُ أَي ثلثه الآخِرُ، وهو الجزء الخامس من أَسْداس
\
الليل، وأَهل اليمن والغَوْر يسمون فَساطِيطَ العُمّال الأَجْوافَ.
\
والجُوفانُ: ذكر الرجل؛ قال:
\
لأَحْناء العِضاه أَقَلُّ عاراً
\
من الجُوفانِ، يَلْفَحُه السَّعِيرُ
\
وقال المؤرجُ: أَيْرُ الحِمار يقال له الجُوفان، وكانت بنو فزارةَ
\
تُعَيَّرُ بأَكل الجُوفانِ فقال سالم بن دارةَ يهجو بني فَزارةَ:
\
لا تَأْمَنَنَّ فَزارِيّاً خَلَوْتَ به
\
على قَلُوصِكَ، واكْتُبْها بأَسْيَارِ
\
لا تأْمَنَنْه ولا تأْمَنْ بَوائقَه،
\
بَعْدَ الذي امْتَلَّ أَيْرَ العَيْرِ في النارِ
\
منها:
\
أَطْعَمْتُمُ الضَّيْفَ جُوفاناً مُخاتَلةً،
\
فلا سَقاكم إلهِي الخالِقُ البارِي
\
والجائفُ: عِرْق يجري على العَضُد إلى نُغْض الكتف وهو الفلِيقُ.
\
والجُوفيُّ والجُوافُ، بالضم: ضرب من السمك، واحدته جُوافَةٌ؛ وأَنشد
\
أَبو الغَوْث:
\
إذا تَعَشَّوْا بَصَلاً وخلاًّ،
\
وكَنْعَداً وجُوفِياً قد صلاَّ،
\
باتُوا يَسُلُّونَ الفُساء سَلاَّ،
\
سَلَّ النَّبِيطِ القَصَبَ الـمُبْتَلاَّ
\
قال الجوهري: خففه للضرورة. وفي حديث مالك ابن دينار: أَكلتُ رغيفاً
\
ورأْسَ جُوافةٍ فعلى الدنيا العَفاء؛ الجُوافةُ، بالضم والتخفيف: ضرب من
\
السمك وليس من جَيِّدِه.
\
والجَوفاء: موضع أَو ماء؛ قال جرير:
\
وقد كان في بَقْعاء رِيٌّ لشائكُم،
\
وتَلْعَةَ والجَوفاء يَجْري غَدِيرُها
\
(* قوله «لشائكم» في معجم ياقوت في عدة مواضع: لشأنكم.)
\
وقوله في صفة نهر الجنة: حافتاه الياقوتُ الـمُجَيَّب؛ قال ابن الأَثير:
\
الذي جاء في كتاب البخاري اللُّؤلؤ الـمُجَوَّفُ، قال: وهو معروف، قال:
\
والذي جاء في سنن أَبي داودَ المجيَّب أَو المجوف بالشك، قال: والذي جاء
\
في مَعالِمِ السُّنن المجيَّب أَو المجوَّب، بالباء فيهما، على الشك،
\
قال: ومعناه الأَجوف.
\
' } );