load_data( { book: 'la', text: '@جوش: الجَوش: الصَّدْر مثل الجُؤْشوش، وقيل: الجوش الصدرُ من الإِنسانوالليلِ، ومضى جَوْش من الليل أَي صدْر منه مثل جَرْش؛ قال رَبيعة بن
\
مَقْرُوم الضبّي:
\
وفتيان صِدْقٍ قد صَبَحْتُ سُلافَةً،
\
إِذا الدِّيكُ في جَوْشٍ من الليل طَرَّبا
\
وجوش الليل: جَوزُه ووَسَطُه؛ قال ذو الرمة:
\
تَلَوَّم ـهاه ـها وقد مَضَى
\
من الليل جَوْش واسْبَطَرّتْ كواكبُه
\
(* قوله «تلوم ـهاه ـها إلخ» هو كذلك في الأصل.)
\
التهذيب: جَوْشُ الليلِ من لَدُن رُبْعِه إِلى ثُلثه، وقال ابن أَحمر:
\
مضى جَوْش من الليل.
\
ابن الأَعرابي: جاش يَجُوش جَوْشاً إِذا سار الليلَ كلَّه؛ وقال مُرَّةُ
\
بن عبد اللَّه:
\
تَرَكْنا كُلَّ جِلْفٍ جَوْشَنِيٍّ،
\
عَظِيمِ الجَوْش مُنْتَفِخِ الصِّفاق
\
قال: الجَوْش الوسَط. والجوشَنِيّ: العظيمُ الجنبين والبطنِ.
\
والصِّفاقُ: الذي يلي الجَوْف من جِلْد البَطن. والجلْف: الجافي الخَلْق الذي لا
\
عَقْلَ له، شُبِّه بالدِّنِّ الفارغ، والدِّنُّ الفارغُ يقال له جلْف.
\
وجَوْش: قبيلة أَو موضع. الجوهري: جَوْش موضع؛ وأَنشد لأَبي الطَّمَحان
\
القيني:
\
تَرُضُّ حَصَى مَعْزاءِ جَوْشٍ وأَكْمَهُ
\
بأَخْفافِها، رَضَّ النَّوى بالمَراضِخ
\
' } );