load_data( { book: 'la', text: '@جوا: الجَوُّ: الهَواء؛ قال ذو الرمة:والشمسُ حَيْرَى لها في الجَوِّ تَدْوِيمُ
\
وقال أَيضاً:
\
وظَلَّ للأَعْيَسِ المُزْجِي نَوَاهِضَه،
\
في نَفْنَفِ الجَوِّ، تَصْوِيبٌ وتَصْعِيدُ
\
ويروى: في نَفْنَفِ اللُّوحِ. والجَوُّ: ما بين السماء والأَرض. وفي
\
حديث علي، رضوان الله عليه: ثم فتَقَ الأَجْواءَ وشَقَّ الأَرْجاءَ؛ جمع
\
جَوٍّ وهو ما بين السماء والأَرض. وجَوُّ
\
السماء: الهواء الذي بين السماء والأَرض. قال الله تعالى: أَلم يروا
\
إِلى الطير مُسَخَّرات في جَوِّ السماء؛ قال قتادة: في جَوِّ السماء في
\
كَبِدِ السماء، ويقال كُبَيْداء السماء. وجَوُّ الماء: حيث يُحْفَر له؛
\
قال:تُراحُ إِلى جَوِّ الحِياضِ وتَنْتَمي
\
والجُوَّة: القطعة من الأَرض فيها غِلَظ. والجُوَّةُ: نُقْرة. ابن سيده:
\
والجَوُّ والجَوَّة المنخفض من الأَرض؛ قال أَبو ذؤيب:
\
يَجْري بِجَوَّتِه مَوْجُ السَّرابِ، كأَنْـ
\
ـضاحِ الخزاعى جازت رَنْقَها الرِّيحُ
\
(* قوله «كأنضاح الخزاعى» هكذا في الأصل والتهذيب).
\
والجمع جِوَاءٌ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
إِنْ صابَ ميثاً أُتْئِقَتْ جِوَاؤُه
\
قال الأَزهري: الجِوَاءُ جمع الجَوِّ؛ قال زهير:
\
عَفَا، من آلِ فاطِمة، الجِوَاءُ
\
ويقال: أَراد بالجواء موضعاً بعينه. وفي حديث سليمان: إِنَّ لكلِّ
\
امرِئٍ جَوَّانِيّاً وبَرَّانِيّاً فمن أَصلحَ جَوَّانِيَّهُ أَصلحَ الله
\
بَرَّانِيَّهُ؛ قال ابن الأَثير: أَي باطناً وظاهراً
\
وسرّاً وعلانية، وعنى بجَوَّانِيَّه سرَّه وببرَّانِيَّه عَلانِيَتَه،
\
وهو منسوب إِلى جَوِّ البيت وهو داخله، وزيادة الأَلف والنون للتأْكيد.
\
وجَوُّ كلِّ شيءٍ: بَطْنُه وداخله، وهو الجَوَّةُ
\
أَيضاً؛ وأَنشد بيت أَبي ذؤيب:
\
يَجْرِى بِجَوَّتِه مَوْجُ الفُراتِ، كأَنْـ
\
ـضاحِ الخُزاعى حازَتْ رَنْقَه الرِّيحُ
\
قال: وجَوَّته بطنُ ذلك الموضع؛ وقال آخر:
\
ليست تَرَى حَوْلَها شخصاً، وراكِبُها
\
نَشْوانُ في جَوَّةِ الباغُوتِ، مَخْمُورُ
\
والجَوَى: الحُرْقة وشدَّة الوَجْدِ من عشق أَو حُزْن، تقول منه: جَوِيَ
\
الرجل، بالكسر، فهو جَوٍ مثل دَوٍ؛ ومنه قيل للماء المتغير المُنْتِن:
\
جَوٍ؛ قال الشاعر:
\
ثم كان المِزاجُ ماءَ سَحَاب،
\
لا جَوٍ آجِنٌ ولا مَطْروقُ
\
والآجِنُ: المتغيِّر أَيضاً إِلاَّ أَنه دون الجَوِي في النَّتْن.
\
والجَوِي: الماء المُنْتنِ. وفي حديث يأْجوج ومأْجوج: فتَجْوَى الأَرضُ من
\
نَتْنِهِم؛ قال أَبو عبيد: تُنْتِن، ويروى بالهمز وقد تقدم. وفي حديث عبد
\
الرحمن بن القاسم: كان القاسم لا يدخُل منْزِلَه إِلاَّ تَأَوَّهَ، قلْتُ:
\
يا أَبَتِ، ما أَخْرَجَ هذا منك إِلاَّ جَوىً، يريد إِلا داء الجَوْف،
\
ويجوز أَن يكون من الجَوَى شِدَّةِ الوَجْدِ من عشق أَو حزن ابن سيده:
\
الجَوَى الهَوَى الباطن، والجَوَى السُّلُّ وتطاوُل المرض. والجَوَى،
\
مقصور: كل داءٍ يأْخذ في الباطن لا يُسْتَمْرَأُ معه الطعام، وقيل: هو داءٌ
\
يأْخذ في الصدر، جَوِي جَوىٌ، فهو جَوٍ وجَوىً، وصْفٌ بالمصدر، وامرأَة
\
جَوِيَةٌ. وجَوِىَ الشيءَ جَوىً واجْتواه: كرهه؛ قال:
\
فقدْ جعَلَتْ أَكبادُنا تَجْتَوِيكُمُ،
\
كما تَجْتَوِي سُوقُ العِضاهِ الكَرازِما
\
وجَوِيَ الأَرضَ جَوىً واجْتَواها: لم توافقه. وأَرض جَوِيَةٌ
\
وجَوِيَّةٌ غير موافقة. وتقول: جَوِيَتْ نفسي إِذا لم يُوافِقْكَ
\
البلدُ.واجْتَوَيْتُ البلَدَ إِذا كرهتَ المُقامَ فيه وإِن كنت في نِعْمة. وفي
\
حديث العُرَنِيِّينَ: فاجْتَوَوُا المدينةَ أَي أَصابهم الجَوَى، وهو
\
المرض وداءُ الجَوْف إِذا تَطاوَلَ، وذلك إِذا لم يوافقهم هواؤُها
\
واسْتَوْخَمُوها. واجْتَوَيْتُ البلدَ إِذا كرهتَ المُقام فيه وإِن كنت في نِعْمة.
\
وفي الحديث: أَن وفْد عُرَيْنَة قدموا المدينة فاجْتَوَوْها. أَبو زيد:
\
اجْتَوَيْت البلادَ إِذا كرهتها وإِن كانت موافقة لك في بدنك؛ وقال في
\
نوادره: الاجْتِواءُ النِّزاع إِلى الوطن وكراهةُ المكان الذي أَنت فيه
\
وإِن كنت في نِعْمة، قال: وإِن لم تكن نازِعاً إِلى وطنك فإِنك مُجْتَوٍ
\
أَيضاً. قال: ويكون الاجْتِواءُ أَيضاً أَن لا تسْتَمْرِئَ الطعامَ بالأَرض
\
ولا الشرابَ، غيرَ أَنك إِذا أَحببت المُقام بها ولم يوافِقْك طعامُها
\
ولا شرابُها فأَنت مُسْتَوْبِلٌ ولستَ بمُجْتَوٍ؛ قال الأَزهري: جعل أَبو
\
زيد الاجْتِواء على وجهين. ابن بُزُرْج: يقال للذي يَجْتَوِي البلاد به
\
اجْتِواءٌ وجَوىً، منقوص، وجِيَةٌ. قال: وحَقَّروا الجِيَة جُيَيَّة. ابن
\
السكين: رجل جَوِي الجَوْفِ وامرأَة جَوِيَة أَي دَوِي الجَوْفِ.
\
وجَوِيَ الطعامَ جَوىً واجْتَواه واسْتَجْواه: كرِهَه ولم يوافقه، وقد جَوِيَتْ
\
نفسي منه وعنه؛ قال زهير:
\
بَشِمْتُ بِنَيِّها فجَوِيتُ عنْها،
\
وعِنْدي، لو أَشاءُ، لها دَوَاءُ
\
أَبو زيد: جَوِيَتْ نفسي جَوىً إِذا لم توافقك البلاد. والجُوَّةُ: مثل
\
الحُوَّةِ ، وهو لون كالسُّمرة وصَدَإِ الحديد.
\
والجِواءُ: خِياطَة حياءِ الناقة. والجِواءُ: البطنُ من الأَرض.
\
والجِواء. الواسع من الأَوْدية. والجِواءُ: موضع بالصَّمّان؛ قال الراجز يصف
\
مطراً وسيلاً:
\
يَمْعَسُ بالماء الجِواءَ مَعْسا،
\
وغَرَّقَ الصَّمّانَ ماءً قَلْسا
\
والجِواءُ الفُرْجَةُ بين بُيوت القوم. والجِواءُ: موضع. والجِواءُ
\
والجِواءَةُ والجِياء والجِياءة والجِياوة، على القلب: ما توضع عليه
\
القِدْرُ. وفي حديث علي، رضي الله عنه: لأَنْ أَطَّلِيَ بجِواء قِدْرٍ
\
أَحبُّإِليَّ من أَن أَطَّلِيَ
\
بزَعْفران؛ الجِواء: وِعاءُ القِدْر أَو شيءٌ توضع عليه من جِلْد أَو
\
خَصَفَةٍ، وجمعها أَجْوِيةٌ، وقيل: هي الجِئاءُ، مهموزة، وجمعها
\
أَجْئِئَةٌ، ويقال لها الجِياءُ بلا همز، ويروى بِجِئاوةِ مثل جِعَاوة. وجِياوَةُ:
\
بطن من باهِلَة.
\
وجاوَى بالإِبل: دعاها إِلى الماء وهي بعيدة منه؛ قال الشاعر:
\
جاوَى بها فهاجَها جَوْجاتُه
\
قال ابن سيده: وليست جاوَى بها من لفظ الجَوْجاةِ إِنما هي في معناها،
\
قال: وقد يكون جاوَى بها من ج و و.
\
وجوٌّ: اسم اليمامة كأَنها سميت بذلك؛ الأَزهري: كانت اليَمامة جَوّاً؛
\
قال الشاعر:
\
أَخْلَق الدَّهْرُ بِجَوٍّ طَلَلا
\
قال الأَزهري: الجَوُّ ما اتسع من الأَرض واطْمَأَنَّ وبَرَزَ، قال: وفي
\
بلاد العرب أَجْوِيَة
\
كثيرة كل جَوٍّ منها يعرف بما نسب إِليه. فمنهما جَوُّ غِطْرِيف وهو
\
فيما بين السِّتارَيْن وبين الجماجم( ) (قوله «وبين الجماجم» كذا بالأصل
\
والتهذيب، والذي في التكملة: وبين الشواجن)، ومنها جوُّ الخُزامَى، ومنها
\
جَوُّ الأَحْساء، ومنها جَوُّ اليَمامة؛ وقال طَرَفة:
\
خَلا لَكِ الجَوُّ فَبِيضِي واصْفِري
\
قال أَبو عبيد: الجَوُّ في بيت طَرَفة هذا هو ما اتَّسع من الأَوْدية.
\
والجَوُّ: اسم بلد، وهو اليَمامة يَمامةُ زَرْقاءَ. ويقال: جَوٌّ
\
مُكْلِئٌ أَي كثير الكلإ، وهذا جَوٌّ مُمْرِعٌ. قال الأَزهري: دخلت مع أَعرابي
\
دَحْلاً بالخَلْصاءِ، فلما انتهينا إِلى الماء قال: هذا جَوٌّ من الماء لا
\
يُوقف على أَقصاه. الليث: الجِوَاءُ موضع، قال: والفُرْجَةُ التي بين
\
مَحِلَّة القوم وسط البيوت تسمى جِوَاءً. يقال: نزلنا في جِواءِ بني فلان؛
\
وقول أَبي ذؤيب:
\
ثم انْتَهَى بَصَرِي عَنْهُم، وقَدْ بَلَغُوا
\
بَطْنَ المَخِيمِ، فقالُوا الجَوَّ أَو راحُوا
\
قال ابن سيده: المَخِيمُ والجَوُّ موضعان، فإِذا كان ذلك فقد وضَعَ
\
الخاصَّ موضع العام كقولنا ذَهَبْتُ الشامَ؛ قال ابن دريد: كان ذلك اسماً لها
\
في الجاهلية؛ وقال الأَعشى:
\
فاسْتَنْزلوا أَهْلَ جَوٍّ من مَنازِلِهِم،
\
وهَدّمُوا شاخِصَ البُنْيانِ فَاتَّضَعا
\
وجَوُّ البيت: داخِلُه، شاميّة. والجُوَّة، بالضم: الرُّقْعَة في
\
السِّقاء، وقد جَوَّاهُ وجَوَّيْته تَجْوِيَة إِذا رَقَعْته. والجَوْجاةُ:
\
الصوتُ بالإِبِل، أَصلُها جَوْجَوَةٌ؛ قال الشاعر:
\
جاوَى بها فَهاجَها جَوْجاتُه
\
ابن الأَعرابي: الجَوُّ الآخِرةُ.
\
' } );