load_data( { book: 'la', text: '@جوس: الجَوْسُ: مصدر جاسَ جَوْساً وجَوَساناً، تردّد. وفي التنزيلالعزيز: فَجاسُوا خِلال الدِّيار؛ أَي تردّدوا بينها للغارة، وهو الجَوَسانُ،
\
وقال الفراء: قتلوكم بين بيوتكم، قال: وجاسُوا وحاسُوا بمعنى واحد يذهبون
\
ويجيثون؛ وقال الزجاج: فجاسوا خلال الديار أَي فطافوا في خلال الديار
\
ينظرون هل بقي أَحد لم يقتلوه؛ وفي الصحاح: جاسوا خلال الديار أَي تخللوها
\
فطلبوا ما فيها، كما يَجُوس الرجلُ الأَخبار أَي يطلبها، وكذلك
\
الاجْتِياسُ. والجَوَسان، بالتحريك: الطوفان بالليل؛ وفي حديث قُسُ بن ساعدة:
\
جَوْسَة الناظر لا يَحارُ أَي شدة نظره وتتابعه فيه، ويروى: حَثَّةُ الناظر
\
من الحَثِّ. وكلُّ ما وُطِئَ، فقد جِيسَ. والجَوْسُ: كالدَّوس. ورجل
\
جَوَّاسٌ: يَجُوسُ كلَّ شيء يَدُوسُه. وجاء يَجُوسُ الناسَ أَي يتخطاهم.
\
والجَوْسُ: طلب الشيء باستقصاء. الأَصمعي: تركت فلاناً يَجُوسُ بني فلان
\
ويَحُوسُهم أَي يدوسهم ويطلب فيهم؛ وأَنشد أَبو عبيد:
\
يَجُوسُ عَمارَةً ويَكُفُّ أُخرى
\
لنا، حتى يُجاوِزَها دَليلُ
\
يَجُوُسُ: يتخلل. أَبو عبيد: كل موضع خالطته ووَطِئَته، فقد جُسْته
\
وحُسته. والجُوسُ: الجُوع. يقال: جُوساً له وبُوساً، كما يقال: جُوعاً له
\
ونُوعاً. وحكى ابن الأَعرابي: جُوساً له كقوله بُوساً له.
\
وجُوسُ: اسم أَرض 
\
(* قوله «وجوس اسم أرض» الذي في ياقوت: وجوش، بفتح
\
الجيم وسكون الواو وشين معجمة، واستشهد بالبيت على ذلك.) ؛ قال الراعي:
\
فلما حَبا من دُونِها رَمْلُ عالِجٍ
\
وجُوسٌ، بَدَتْ أَثْباجُهُ ودَجُوجُ
\
ابن الأَعرابي: جاساه عاداه وجاساه رفوته 
\
(* كذا بالأَصل). وجَوَّاسٌ:
\
اسم.
\
' } );