load_data( { book: 'la', text: '@جيض: جاضَ عن الشيء يَجِيضُ جَيْضاً أَي مالَ وحادَ عنه؛ والصاد لغة عنيعقوب؛ قال جعفر بن عُلْبة الحارثي:
\
ولم نَدْرِ إِنْ جِضْنا عن الموت جَيْضةً،
\
كم العمْرُ باقٍ، والمَدَى مُتَطاوِلُ
\
الأَصمعي: جاضَ يَجِيضُ جَيْضَةً وهو الرَّوَغانُ والعُدولُ عن القصد؛
\
وقال القطامي يصف إِبلاً:
\
وتَرَى لجَيْضَتِهنَّ عند رَحِيلِنا
\
وَهَلاً، كأَنَّ بهنَّ جُنَّةَ أَوْلَقِ
\
وفي الحديث: فجاضَ الناسُ جَيْضةً. يقال: جاضَ في القتال إِذا فرَّ،
\
وجاضَ عن الحق عدل، وأَصل الجَيْضِ الميل عن الشيء، ويروى بالحاء المهملة
\
والصاد المهملة.
\
أَبو عمرو: المِشْية الجِيَضَّ فيها اختيال، والجِيَضّ مثال الهِجَفّ
\
مشية فيها اختيال. وجاضَ في مِشْيتِه: تبَخْتر، وهي الجِيَضَّى، وإِنه
\
لجِيَضُّ المِشية، ورجل جَيَّاضٌ. ابن الأَعرابي: هو يمشي الجِيَضَّى، بفتح
\
الياء، وهي مِشْية يختال فيها صاحبها؛ قال رؤبة:
\
مِن بعدِ جَذْبي المِشْيةَ الجِيَضَّى،
\
فقد أُفَدِّي مِشْيةً مُنْقَضّا
\
' } );