load_data( { book: 'la', text: '@جيل: الجِيل: كل صِنْف من الناس، التُّرْك جِيل والصِّين جِيل والعربجِيل والروم جِيل، والجمع أَجْيال. وفي حديث سعد بن معاذ: ما أَعْلَمُ من
\
جِيل كان أَخبث منكم؛ الجِيل الصنف من الناس، وقيل الأُمَّة، وقيل كل قوم
\
يختصون بِلُغَة جيل. وجِيلان وجَيْلان: قوم رَتَّبهم كِسْرى بالبحرين
\
شِبْه الأَكَرة لخَرْص النَّخْل أَو لمِهْنَةٍ مّا؛ وقال عمرو بن بحر:
\
جَيْلان وجِيلان فَعَلة المُلوك، وكانوا من أَهل الجَبَل؛ وأَنشد:
\
أُتِيحَ له جَِيْلانُ عند جَذاذِه،
\
ورَدَّد فيه الطَّرْفَ حتى تَحَيَّرا
\
وأَنشد الأَصمعي:
\
أَرْسَل جَيْلان يَنْحِتُون له
\
ساتِيذَما بالحَديدِ فانْصَدَعا
\
(* قوله: ساتيذَما، هكذا في الأصل، وهو في معجم البلدان: ساتيدما
\
بالدال، قيل إنه جبل وقيل إنه نهر).
\
المُؤَرِّج في قوله تعالى: هو وقَبِيله؛ أَي جِيلُه، ومعناه جِنْسه.
\
وجِيل جِيلان: قوم خلف الدَّيْلم. التهذيب: جِيلٌ من المشركين خلف الدَّيلم،
\
يقال جِيل جَيلان. وجَيْلان، بفتح الجيم: حَيٌّ من عبد
\
القيس. الجوهري: وجَيْلان الحَصى ما أَجالَته الريح منه؛ يقال منه: ريح
\
ذات جَيْلان.
\
' } );