load_data( { book: 'la', text: '@جيا: الجِيّة، بغير همز: الموضع الذي يجتمع فيه الماء كالجِيئَةِ، وقيل:هي الركيَّة المُنْتِنَة. وقال ثعلب: الجِيَّة الماءُ المُسْتَنْقِعُ في
\
الموضع، غير مهموز، يشدّد ولا يشدّد. قال ابن بري: الجِيَّة، بكسر
\
الجيم، فِعْلَة من الجَوِّ، وهو ما انخفض من الأَرض، وجمعها جِيٌّ؛ قال ساعدة
\
بن جُؤَيَّةَ:
\
مِنْ فَوْقِهِ شَعَفٌ قُرٌّ، وأَسْفَلُه
\
جِيٌّ تَنَطَّقُ بالظَّيَّانِ والعَتَمِ
\
(* قوله «من فوقه شعف» هكذا في الأصل هنا، وتقدّم في مادة عتم:
\
من فوقه شعب...).
\
وفي الحديث: أَنَّه مَرَّ
\
بنَهْرٍ جَاوَرَ جِيَّةً مُنْتِنَةً؛ الحِيَّة، بالكسر غير مهموز:
\
مجتَمَع الماء في هَبْطَةٍ، وقيل: أَصلها الهمز، وقد تخفف الياء. وفي حديث
\
نافِعِ بنِ جُبَيرِ بنِ مُطْعِمٍ: وترَكُوكَ بينَ قَرْنِها والْجِيَّة؛ قال
\
الزمخشري: الجِيَّةُ بوزن النِّيَّة، والجَيَّةُ بوزن المَرَّة،
\
مُسْتَنْقَعُ الماءِ. وقال الفراء في الجِئَة: هو الذي تسيل إِليه المياه؛ قال
\
شمر: يقال له جِيَّة وجَيْأَةٌ وكُلٌّ من كلام العرب. وفي نوادر الأَعراب:
\
قِيَّةٌ من ماءٍ 
\
(* قوله «قبة من ماء» هكذا في الأصل والتهذيب).
\
وجِيَّةٌ من ماء أَي ماءٌ ناقعٌ خبيث، إِمّا مِلْحٌ وإِمّا مخلوط ببول.
\
والجِياءُ: وعاءُ القدر، وهي الجِئاوَةُ: وقول الأَعرابي في أَبي عمرو
\
الشيباني:فَكانَ ما جادَ لِي، لا جادَ عن سَعَةٍ،
\
ثلاثَةٌ زائفاتٌ ضَرْبُ جَيَّاتِ
\
(* قوله «ثلاثة زائفات إلخ» كذا أَنشده الجوهري، وقال الصاغاني وتبعه
\
المجد: هو تصحيف قبيح وزاده قبحاً تفسيره إياه وإضافة الضرب إلى جيات مع ان
\
القافية مرفوعة، وصواب إنشاده: دراهم زائفات ضربجيات
\
قال: والضربجيّ الزائف).
\
يعني من ضَرب جَيٍّ، وهو اسم مدينة أَصبهان، معرَّب؛ وكان ذو الرمة
\
وردها فقال:
\
نَظَرْتُ ورَائِي نَظْرَة الشَّوْق، بَعْدَما
\
بَدَا الجَوُّ مِن جِيٍّ لنا والدَّسَاكر
\
وفي الحديث ذِكرُ جِيٍّ، بكسر الجيم وتشديد الياء، وادٍ بين مكة
\
والمدينة.
\
وجايانِي مُجاياةً: قابَلَني، وقال ابن الأَعرابي: جَاياني الرجلُ
\
من قُرْبٍ قَابلني. ومرَّ بي مُجاياةً، غير مهموز، أَي مُقابلةً.
\
وجِيَاوَةُ: حيّ من قَيْس قد دَرَجُوا ولا يُعْرَفُون، والله أََعلم.
\
' } );