load_data( { book: 'la', text: '@جير: جَيْرِ: بمعنى أَجَلْ؛ قال بعض الأَغفال:قَالَتْ: أَراكَ هارِباً لِلْجَوْرِ
\
مِنْ هَدَّةِ السُّلْطانِ؟ قُلْتُ: جَيْرِ
\
قال سيبويه: حركوه لالتقاء الساكنين وإِلا فحكمه السكون لأَنه كالصوت.
\
وجَيْرِ: بمعنى اليمين، يقال: جَيْرِ لا أَفعل كذا وكذا. وبعضهم يقول:
\
جَيْرَ، بالنصب، معناها نَعَمْ وأَجَلْ، وهي خفض بغير تنوين. قال الكسائي في
\
الخفض بلا تنوين. شمر: لا جَيْرِ لا حَقّاً. يقال: جَيْرِ لا أَفعل ذلك
\
ولا جَيْر لا أَفعل ذلك، وهي كسرة لا تنتقل؛ وأَنشد:
\
جَامِعُ قَدْ أَسْمَعْتَ مَنْ يَدْعُو جَيْرِ،
\
وَلَيْسَ يَدْعُو جَامِعٌ إِلى جَيْرِ
\
قال ابن الأَنباري: جَيْرِ يوضع موضع اليمين. الجوهري: قولهم جَيْرِ لا
\
آتيك، بكسر الراء، يمين للعرب ومعناها حقّاً؛ قال الشاعر:
\
وقُلْنَ عَلى الفِرْدَوْسِ أَوَّلَ مَشْرَبٍ:
\
أَجَلْ جَيْرِ أَنْ كَانَتْ أُبِيحَتْ دَعاثِرُهْ
\
والجَيَّارُ: الصَّارُوجُ. وقد جَيَّرَ الحوضَ؛ قال الشاعر:
\
إِذا ما شَتَتْ لَمْ تَسْتُرِيها، وإِنْ تَقِظْ
\
تُباشرْ بِصُبْحِ المازِنِيِّ المُجَيَّرا
\
(* قوله: «إِذا ما شئت إلخ» كذا في الأصل).
\
ابن الأَعرابي: إِذا خُلط. الرَّمادُ بالنُّورَةِ والجِصِّ فهو
\
الجَيَّارُ؛ وقال الأَخطل يصف بيتاً:
\
بحُرَّةَ كأَتانِ الضَّحْلِ أَضْمَرَهَا،
\
بَعْدَ الرَّبالَةِ، تَرْحالي وتَسْيَارِي
\
كأَنها بُرْجُ رُومِيٍّ يُشَيِّدُهُ،
\
لُزَّ بِطِينٍ وآجُرٍّ وجَيَّارِ
\
والهاء في كأَنها ضمير ناقته، شبهها بالبرج في صلابتها وقُوَّتها.
\
والحُرَّةُ: الناقة الكريمة. وأَتانُ الضَّحْلِ: الصخرة العظيمة
\
المُلَمْلَمَةُ. والضحك: الماء القليل. والرَّبالة: السِّمَن.
\
وفي حديث ابن عمر: أَنه مر بصاحب جِير قد سقط فأَعانه؛ الجِيرُ: الجِصُّ
\
فإِذا خلط بالنورة فهو الجَيَّارُ، وقيل: الجَيَّار النورة وحدها.
\
والجَيَّارُ: الذي يجد في جوفه حَرّاً شديداً. والجائِرُ والجَيَّارُ:
\
حَرٌّ في الحَلْقِ والصَّدْرِ من غيظ أَو جوع؛ قال المُتَنَخِّلُ
\
الهُُذَلِيُّ، وقيل: هو لأَبي ذؤيب:
\
كأَنما بَيْنَ لَحْيَيْهِ ولَبَّتِهِ،
\
مِن جُلْبَةِ الجُوعِ، جَيَّارٌ وإِرْزِيزُ
\
وفي الصحاح:
\
قَدْ حَالَ بَيْنَ تَراقِيهِ ولَبَّتِهِ
\
وقال الشاعر في الجائر:
\
فَلَمَّا رأَيتُ القَوْمَ نادَوْا مُقاعِساً،
\
تَعَرَّضَ لِي دونَ التَّرائبِ جَائرُ
\
قال ابن جني: الظاهر في جَيَّارٍ أَن يكون فَعَّالاً كالكَلاَّءِ
\
والجَبَّانِ؛ قال: ويحتمل أَن يكون فَيْعالاً كخَيْتامٍ وأَن يكون فَوْعالاً
\
كَتَوْرابٍ. والجَيَّارُ: الشِّدَّةُ؛ وبه فسر ثعلب بيت المتنخل الهذلي
\
جَيَّارٌ وإِرْزِيزُ.
\
' } );