load_data( { book: 'la', text: '@جيد: الجِيدُ: العنق، وقيل: مُقَلَّده، وقيل: مقدَّمه، وقد غلب على عنقالمرأَة؛ قال سيبويه: يجوز أَن يكون فِعلاً وفُعْلاً، كسرت فيه الجيم
\
كراهية الياءِ بعد الضمة، فأَما الأَحفش فهو عنده فِعْل لا غير، والجمع
\
أَجياد وجُيود؛ وحكى اللحياني أَنها للينة الأَجْياد جعلوا كل جزءٍ منه جيداً
\
ثم جمع على ذلك، وقد يكون في الرجل؛ قال:
\
ولقد أَرُوحُ إِلى التِّجار مُرَجِّلاً،
\
مَذِلاً بمالي، لعيِّناً أَجْيادي
\
قال: والجَيَد، بالتحريك، طول العنق وحسنه، وقيل: دقتها مع طول؛ جَيِدَ
\
جَيَداً وهو أَجْيَدُ. وحكى اللحياني: ما كان أَجيَد، ولقد جَيِدَ
\
جَيَداً يذهب إِلى النقلة؛ قال: قد يوصف العنق نفسه بالجَيَد فيقال عُنُق
\
أَجْيد كما يقال عنق أَوْ قَصُ.
\
التهذيب: امرأَة جَيْداءُ إِذا كانت طويلة العنق حسنة لا ينعت به الرجل؛
\
وقال العجاج:
\
تَسْمَعُ للَحْليِ، إِذا ما وَسْوَسا
\
وارْتَجَّ في أَجْيادها وأَجْرسا
\
جمع الجِيدَ بما حوله، والجمع جُود.
\
وامرأَة جَيْدانَة: حسنة الجيد. وفي صفته، صلى الله عليه وسلم: كأَن
\
عُنُقَه جِيدُ دُمْيَةٍ في صفاءِ الفضة؛ الجيد: العنق.
\
وأَجيادُ: أَرض بمكة؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَيامَ أَبْدَتْ لنا عيناً وسالِفَةً،
\
فقلتُ: أَنَّى لها جِيدُ ابنِ أَجيادِ؟
\
أَي كيف أُعطيت جيدَ هذا الظبي الذي بالحرم؛ وقال الأَعشى:
\
ولا جعَلَ الرحمنُ بيتَك في الذُّرى
\
بأَجْيادَ، غَرْبيَّ الصفَّا والمُحَطَّمِ
\
التهذيب: وأَجيادٌ جبل بمكة أَو مكان وقد تكرر ذكره في الحديث، وهو بفتح
\
الهمزة وسكون الجيم وبالياء نقطتان: جبل بمكة؛ قال ابن الأَثير: وأَكثر
\
الناس يقولونه جِياد، بكسر الجيم وحذف الهمزة؛ قال: جِياد موضع بأَسفل
\
مكة معروف من شعابها؛ أَبو عبيدة في قول الأَعشي:
\
وبَيْداءَ، تَحْسَبُ آرامَها
\
رِجالَ إِيادٍ بأَجْيادِها
\
قال: أَراد الجودياء وهو الكساءُ بالفارسية؛ وأَنشد شمر لأَبي زبيد
\
الطائي في صفة الأَسد:
\
حتى إِذا ما رأَى الأَنْصارَ قد غَفَلَتْ،
\
واجتاب من ظِلِّهِ جُودِيَّ سَمُورِ
\
قال: جُوديّ بالنبطية أَراد جودياء أَراد جبة سَمُّور. وأَجياد: اسم
\
شاة.
\
' } );