load_data( { book: 'la', text: '@جأش: الجَأْش، النفْس وقيل القَلْب، وقيل رِباطُه وشدّتُه عند الشيءتسمعه لا تَدْرِي ما هو. وفلان قَوِيّ الجأْشِ أَي القَلْب. والجَأْش: جأْش
\
القلبِ وهو رُوَاعُه. الليث: جَأْش النفس رُواع القلب إِذا اضطرب عند
\
الفزَع. يقال: إَنه لَواهِي الجَأْشِ؛ فإِذا ثبت قيل. إِنه لرابِطُ
\
الجَأْشِ. ورجل رابِطُ الجأْشِ: يربِطُ نفسَه عن الفِرار يَكُفّها لِجُرْأَتِه
\
وشَجاعته، وقيل: يَرْبِطُ نفسَه عن الفِرار لشَناعَتِه. وقال مجاهد في قوله
\
تعالى: با أَيَّتها النفسُ المُطمئِنَّة، هي التي أَبقنت أَن اللَّه
\
ربُّها وضَرَبَت لذلك جَأْشاً. قال الأَزهري: معناه قَرّتْ يَقِيناً
\
واطمأَنَّت كما يَضْرِب البَعِيرُ بصَدْره الأَرضَ إِذا بَرَكَ وسَكَنَ. ابن
\
السكيت: ربَطْت لذلك الأَمرِ جأْشاً لا غير.
\
ابن الأَعرابي: يقال للنفْس: الجائِشَةُ والطَّموع والخَوَّانة.
\
والجُؤْشُوش: الصدْر. ومَضَى من الليل جؤشوش أَي صدر، وقيل: قطعة منه.
\
وجأْش: موضع؛ قال السُّلَيْك بن السُّلَكَة:
\
أَمُعْتَقِلي رَيْبُ المنُون، ولم أَرُعْ
\
عَصافِيرَ وادٍ، بيْنَ جَأَشٍ ومأْرِب؟
\
' } );