load_data( { book: 'la', text: '@جأف: جَأَفَه جَأْفاً واجتَأَفَه: صَرَعَه لغة في جَعَفَه؛ قال:وَلَّوْا تَكُبُّهُمُ الرِّماحُ، كأَنهم
\
نَحْلٌ جَأَفْتَ أُصُولَه، أَو أَثْأَبُ
\
وأَنشد ثعلب:
\
واسْتَمَعُوا قَوْلاً به يُكْوَى النَّطِفْ،
\
يَكادُ مَنْ يُتْلَى عليه يَجْتَئِفْ
\
الليث: الجأْف ضَرب من الفزَع والخوْفِ؛ قال العجاج:
\
كأَنَّ تَحْتي ناشِطاً مُجَأْفا
\
وجأَفَه: بمعنى ذَعَرَه. وانْجَأَفَتِ النخلةُ وانْجأَثَت كانْجَعَفَتْ
\
إذا انْقَعَرَتْ وسَقَطَتْ. وجُئِفَ الرجلُ جَأْفاً، بسكون الهمزة في
\
المصدر: فَزِع وذُعِرَ، فهو مَجْؤُوفٌ، ومثله جُئِثَ، فهو مَجْؤُوثٌ، وفي
\
الصحاح: وقد جُئِفَ أَشدَّ الجَأْفِ فهو مَجْؤُوفٌ مثل مَجْعُوفٍ أَي خائف،
\
والاسم الجُؤَافُ. ورجل مُجَأّفٌ: لا فؤادَ له. ورجل مَجْؤُوف مثل
\
مَجْعُوف: جائع، وقد جُئِفَ. وجأْآفٌ: صَيّاحٌ.
\
' } );