load_data( { book: 'la', text: '@كأس: ابن السكيت: هي الكَأْس والفَأْس والرَّأْس مَهْموزات، وهو رابطُالجَأْش. والكأْس مؤنثة، قال اللَّه تعالى: بكأْسِ من مَعينٍ بَيْضاء؛
\
وأَنشد الأَصمعي لأُمية بن أَبي الصلت:
\
ما رَغْبَةُ النفسِ في الحياة، وإِن
\
تَحْيا قليلاً، فالموتُ لاحِقُها
\
يُوشك مَن فَرّ مِنْ مَنِيَّته،
\
في بعضِ غِرّاته يُوافِقُها
\
مَن لم يَمُتْ عَبْطَةً يمت هَرَمًا،
\
للموت كأْس، والمرءُ ذائقُها
\
قال ابن بري: عَبْطَة أَي شابّاً في طَراءته وانتصب على المصدر أَي
\
مَوْت عَبْطَة وموت هَرَم فحذف المضاف، قال: وإِن شئت نصبتهما على الحال أَي
\
ذا عَبْطَة وذا هَرَم فحذف المضاف أَيضاً وأَقام المضاف إِليه مُقامَه.
\
والكأْس: الزُّجاجة ما دام فيها شراب. وقال أَبو حاتم: الكأْسُ الشراب
\
بعَيْنه وهو قول الأَصمعي، وكذلك كان الأَصمعي ينكر رواية من روى بيت
\
أُمَيَّة للمَوْتِ كأْس، وكان يَرْويه: المَوْت كأْس، ويقطع أَلف الوصل لأَنها
\
في أَول النصف الثاني من البيت، وذلك جائز؛ وكان أَبو علي الفارسي يقول:
\
هذا الذي أَنكره الأَصمعي غير منكر، واستشهد على إِضافة الكأْس إِلى
\
الموت ببيت مُهَلْهِل، وهو:
\
ما أُرَجِّي بالعَيْش بعد نَدامى،
\
قد أَراهُمْ سُقُوا بكأْس حَلاقِ
\
وحَلاقِ: اسم للمنِيَّة وقد أَضاف الكأْس إِليهما؛ ومثلُ هذا البيت الذي
\
استشهد به أَبو عليّ. قول الجعدي:
\
فهاجَها، بعدما رِيعَتْ، أَخُو قَنَصٍ،
\
عارِي الأَشاجِعِ من نَبْهان أَو ثُعَلا
\
بأَكْلُبٍ كقِداحِ النَّبْعِ يُوسِدُها
\
طِمْلٌ، أَخُو قَفْرَة غَرْثان قد نَحَلا
\
فلم تَدَعْ واحداً منهنَّ ذا رَمَقٍ،
\
حتى سَقَتْه بكأْسِ الموت فانْجَدَلا
\
يصف صائداً أَرسل كلابه على بقرةِ وَحْشٍ؛ ومثله للخنساء:
\
ويُسْقِي حين تَشْتَجِرُ العَوالي
\
بكأْس الموت، ساعةَ مُصْطَلاها
\
وقال جرير في مثل ذلك:
\
أَلا رُبَّ جَبَّار، عليه مَهابَةٌ،
\
سَقَيْناه كأْس الموت حتى تَضَلَّعَا
\
ومثله لأَبي دُواد الإِيادِي:
\
تعْتادُه زفَرَاتٌ حين يذكُرُها،
\
سَقَيْنَه بكُؤُوس الموت أَفْوَاقَا
\
ابن سيده: الكأْس الخمر نفسها اسم لها. وفي التنزيل العزيز: يُطاف عليهم
\
بكأْس من مَعين بيضاءَ لذةٍ للشاربين؛ وأَنشد أَبو حنيفة للأَعشى:
\
وكأْسٍ كعَينِ الدِّيكِ باكَرْتُ نَحْوَها
\
بفِتْيانِ صِدْقٍ، والنَّواقِيسُ تُضْرَبُ
\
وأَنشد أَبو حنيفة أَيضاً لعلقمة:
\
كأْسٌ عزيزٌ من الأَعْناب عَتَّقَها،
\
لبعضِ أَربابها، حَانِيَّةٌ حُومُ
\
قال ابن سيده: كذا أَنشده أَبو حنيفة، كأْسٌ عزيزٌ، يعني أَنها خمر
\
تَعِزٌّ فَيُنْفَسُ بها إِلا على المُلُوك والأَرباب؛ وكأْسٌ عزيزٌ، على
\
الصفة، والمتعارَف: كأْسُ عزيزٍ، بالإِضافة؛ وكذلك أَنَشده سيبويه، أَي كأْسُ
\
مالِكٍ عَزيزٍ أَو مستحِقٍّ عزيزٍ. والكأْس أَيضاً: الإِناء إِذا كان
\
فيه خَمْرٌ، قال بعضهم: هي الزُّجاجة ما دام فيها خمر، فإِذا لم يكن فيها
\
خمر، فهي قدح، كل هذا مؤنث. قال ابن الأَعرابي: لا تسمَّى الكأْس كأْساً
\
إِلا وفيها الشَّراب، وقيل: هو اسم لها على الانفراد والاجتماع، وقد ورد
\
ذكر الكأْس في الحديث، واللفظة مهموزة وقد يترك الهمز تخفيفاً، والجمع من
\
كل ذلك أَكْؤُسٌ وكُؤُوسٌ وكِئاسٌ؛ قال الأَخطل:
\
خَضِلُ الكِئاسِ، إَِذا تَثَنَّى لم تكنْ
\
خُلْفاً مَواعِدُه كَبَرْقِ الخُلَّبِ
\
وحكى أَبو حنيفة: كِياس، بغير همز، فإِن صح ذلك، فهو على البَدَل، قلَبَ
\
الهمزة في كأْس أَلفاً في نية الواو فقال كاسٌ كنارٍ، ثم جمع كاساً على
\
كِياسٍ، والأَصل كِواس، فقلبت الواو ياء للكسرة التي قبلها؛ وتَقَعُ
\
الكأْس لكل إِناءٍ مع شرابه، ويستعار الكأْس في جميع ضُرُوب المكاره، كقولهم:
\
سقاه كأْساً من الذلِّ، وكأْساَ من الحُبِّ والفُرْقة والموت، قال
\
أُمَيَّة بن أَبي الصَّلْت، وقيل هو لبعض الحرورية:
\
مَن لم يَمُت عَبْطَةً يَمُت هَرَماً،
\
المَوْتُ كأْس، والمرءُ ذائقُه
\
(* روي هذا البيت في الصفحة ؟؟ : والمرء ذائقها: ويظهر أَنه أَرجع هنا
\
الضمير إلى الموت لا إلى الكأس.)
\
قطَع أَلف الوصل وهذا يفعل في الأَنْصاف كثيراً لأَنه موضع ابتداء؛
\
أَنشد سيبويه:
\
ولا يُبادِرُ في الشِّتاء وَلِيدُنا،
\
أَلْقِدْرَ يُنزِلها بغيرِ جِعَال
\
ابن بُزُرج: كاصَ فلان من الطعام والشراب إِذا أَكثر منه. وتقول: وجَدْت
\
فلاناً كأْصاً بِزِنَةٍ كَعْصاً أَي صبوراً باقياً على شُربه وأَكله.
\
قال الأَزهري: وأَحْسب الكأْس مأْخوذاً منه لأَن الصاد والسين يَتَعاقبان
\
في حروف كثيرة لقرب مَخْرَجَيْهما.
\
' } );