load_data( { book: 'la', text: '@كبع: الكَبْعُ: النقْدُ؛ عن الليث؛ وأَنشد:قالوا ليَ: اكْبَعْ، قُلْتُ: لسْتُ كابِعا
\
وكَبَعَ الدراهِمَ كَبْعاً: وزنها ونَقَدَها. وكَبَعه عن الشيء
\
يَكْبَعُه كَبْعاً: منعه. والكَبْعُ: المَنْعُ. والكَبْعُ: القَطْعُ؛
\
قال:تَرَكْتُ لُصوصَ المِصْرِ مِنْ بَينِ بائِسٍ
\
صَلِيبٍ، ومَكْبُوعِ الكراسِيعِ بارِكِ
\
والكُبوعُ والكُنوعُ: الذلُّ والخُضوعُ.
\
والكُبَعةُ: من دوابّ البحر. قال الأَزهري: والكُبَعُ جمل البحر. ويقال
\
للمرأَة الدَّمِيمةِ: يا وجْهَ الكُبَعِ وسبٌّ للجَواري: يا بُعْصوصةُ
\
كُفِّي، ويا وجْهَ الكُبَعِ الكُبَعُ: سمك بحري وحْشُ المَرْآةِ.
\
' } );