load_data( { book: 'la', text: '@كبن: الكَبْنُ: عُدْوٌ لَيِّنٌ في اسْترسال. كَبَن الرجلُ يَكْبِنُكُبوناً وكَبْناً إِذا لَيَّن عَدْوَه؛ وأَنشد الليث 
\
(* قوله «وأنشد الليث»
\
أي العجاج وعجزه كما في التكملة:
\
خزاية والخفر الخزيّ
\
الخزاية بفتح الخاء المعجمة: الاستحياء، والخفر ككتف: شديد الحياء،
\
والخزيّ: فعيل) :
\
يَمور وهو كابِنٌ حَيِيُّ
\
وقيل: هو أَن يُقَصِّر في العَدْو. قال الأَزهري: الكَبْن في العَدْوِ
\
أَن لا يَجْهَدَ نَفْسَه ويَكُفَّ بعضَ عَدْوِه، كَبَنَ الفرسُ يَكْبِنُ
\
كَبْناً وكُبُوناً. وفي حديث المنافق: يَكْبِنُ في هذه مرةً وفي هذه مرة
\
أَي يَعْدُو. يقال: كَبَنَ يَكْبِنُ كُبوناً إِذا عدا عَدْواً لَيِّناً.
\
والكُبُونُ: السُّكُونُ؛ ومنه قال أَبَّاقٍ الدُّبَيْرِيّ:
\
واضِحَة الخَدِّ شَرُوب لِلَّبَنْ،
\
كأَنَّها أُمُّ غَزَالٍ قد كَبَنْ
\
أَي سَكَنَ. وكَبَنَ الثوبَ يَكْبِنُه ويَكْبُنُه كَبْناً: ثناه إِلى
\
داخل ثم خاطَه. وفي الحديث: مَرَّ بفُلانٍ وهو ساجد وقد كَبَنَ
\
ضَفِيرَتَيْه وشَدَّهما بنِصاح أَي ثناهما ولواهما.
\
ورجل كُبُنٌّ وكُبُنَّة: مُنْقَبِضٌ بَخِيلٌ كَزٌّ لئيم، وقيل: هو الذي
\
لا يَرْفَعُ طَرْفه بُخْلاً، وقيل: هو الذي يُنَكِّسُ رأْسه عن فعل الخير
\
والمعروف؛ قال الخنساء:
\
فَذَاكَ الرُّزْءُ عَمْرَكَ لا كُبُنٌّ،
\
ثَقيلُ الرأْسِ يَحْلُم بالنَّعِيقِ
\
وقال الهذلي:
\
يَسَرٍ، إِذا كانَ الشِّتاءُ، ومُطْعِمٍ
\
للَّحْمِ، غيرِ كُبُنَّةٍ عُلْفُوفِ
\
واستشهد الجوهري بشعر عُمَير بن الجَعْدِ الخُزاعي:
\
يَسَرٍ، إِذا هَبَّ الشتاءُ وأَمْحَلُوا
\
في القَوْمِ، غيرِ كُبُنَّةٍ عُلْفُوفِ
\
التهذيب: الكسائيّ رجل كُبُنَّة وامرأَة كُبُنَّةٌ للذي فيه انقباض،
\
وأَنشد بيت الهذلي:
\
واكْبَأَنَّ اكبِئْناناً إِذا تَقَبَّضَ.
\
والكُبُنَّة: الخُبْزة اليابسة. والكُبُنُّ: الخُبْز لأَن في الخُبْز
\
تَقَبُّضاً وتَجَمُّعاً.
\
ورجل مَكْبُون الأَصابع: مِثل الشَّثْنِ. وكَبَنَ الرجلُ كَبْناً: دخلت
\
ثناياه من أَسفلُ ومن فوقُ إِلى غارِ الفَم. وكَبَنَ هدِيَّتَه عنَّا
\
يَكْبِنُها كَبْناً: كفَّها وصَرَفَها؛ قال اللحياني: معنى هذا صَرَفَ
\
هَدِيَّتَه ومعروفه عن جيرانه ومعارفه إِلى غيرهم. وكلُّ كَفٍّ كَبْنٌ، وفي
\
التهذيب: كلُّ كَبْنٍ كَفٌّ. يقال: كَبَنْتُ عنك لساني أَي كففته، وفرس
\
كُبُنٌّ. ابن سيده: وفرس فيه كُبْنَةٌ وكَبَنٌ ليس بالعظيم ولا القَمِيء.
\
والكُبانُ: داء 
\
(* قوله «والكبان داء إلخ» وطعام لأهل اليمن وهو سحيق الذرة
\
المبلولة يجعل في مراكن صغار ويوضع في التنور فإذا نضج واحمرّ وجهه
\
أُخرج) . يأْخذ الإِبل، يقال منه: بعير مَكْبُونٌ. وكَبَنَ له الظَّبْيُ
\
وكَبَنَ الظَّبْيُ واكْبَأَنَّ إِذا لَطَأَ بالأَرض. واكبَأَنَّ الرجل:
\
انكسر، واكْبَأَنَّ: انْقَبَضَ؛ قال مُدْرِكُ بنُ حِصْنٍ:
\
يا كَرَواناً صُكَّ فاكْبَأَنَّا
\
قال ابن بري: شاهدُه قول أَبَّاقٍ الدُّبَيْرِيّ:
\
كأَنها أُمُّ غَزالٍ قد كَبَنْ
\
أَي قد تَثَنَّى ونام؛ وأَنشد لآخر:
\
فلم يَكْبَئِنُّوا، إِذ رَأَوْنِي، وأَقْبَلَتْ
\
إِليَّ وُجُوهٌ كالسُّيُوفِ تَهَلَّلُ
\
وفسره أَبو عمرو الشَّيْباني فقال: كَبَنَ شَفَنَ. والكُبُونُ:
\
الشُّفُونُ. ابن بُزُرْج: المُكْبَئِنُّ الذي قد احْتَبى وأَدخل مِرْفَقَيْه في
\
حُبْوَتِه ثم خَضَعَ برقبته وبرأْسه على يديه، قال: والمُكْبَئِنُّ
\
والمُقْبَئِنُّ المُنْقَبِضُ المُنْخَنِسُ. والكُبْنَةُ: لُعْبة للأَعراب،
\
تُجْمَعُ كُبَناً؛ وأَنشد:
\
تَدَكَّلَتْ بَعْدِي وأَلْهَتْها الكُبَنْ
\
(* قوله «تدكلت إلخ» عجزه كما في التكملة: ونحن نعدو في الخبار والجرن
\
وتدكلت أي تدللت).
\
أَبو عبيدة: فرس مَكْبُون، والأُنثى مَكْبُونة، والجمع المَكابينُ، وهو
\
القصير القَوائمِ الرَّحِيبُ الجَوْفِ الشَّخْتُ العِظامِ، ولا يكون
\
المَكبُون أَقْعَسَ. وكَبْنُ الدَّلْوِ: شَفَتُها، وقيل: ما ثُنِيَ من الجلد
\
عند شَفَةِ الدلو فَخُرِزَ. الأَصمعي: الكَبْنُ ما ثُنِيَ من الجلد عند
\
شفة الدلو. ابن السكيت: هو الكَبْنُ والكَبْلُ، باللام والنون؛ حكاه عن
\
الفراء، تقول منه: كَبَنْتُ الدلو، بالفتح، أَكْبِنُها، بالكسر، إِذا
\
كَفَفْتَ حول شَفَتِها. وكَبَنْتُ عن الشيء: عَدَلْتُ. وكَبَنْتُ الشيءَ:
\
غَيَّبْتُه، وهو مثل الخَبْنِ. وكَبَنَ فلان: سمن. والكِبْنَةُ: السِّمَنُ؛
\
قال قَعْنَبُ بنُ أُم صاحب يصف جملاً:
\
ذا كِبْنَةٍ يَمْلأُ التَّصْدِيرَ مَحْزِمُه،
\
كأَنه حينَ يُلْقَى رَحْلُه فَدَنُ
\
' } );