load_data( { book: 'la', text: '@كبث: الأَصمعي: البَريرُ ثمر الأَراك، فالغَضُّ منه المَرْدُ،والنَّضيجُ الكَباثُ. قال ابن سيده: الكَبَاثُ، بالفتح: نضيجُ ثمر الأَراك؛ وقيل:
\
هو ما لم يَنْضَجْ منه؛ وقيل: هو حَمْلُه إِذا كان مُتَفَرِّقاً، واحدته:
\
كَباثَةٌ؛ قال:
\
يُحَرِّكُ رأْساً كالكَباثَةِ، واثِقاً
\
بِوِرْدِ فَلاةٍ، غَلَّسَتْ وِرْدَ مَنْهَلِ
\
الجوهري: ما لم يَنْضَجْ من الكَباثِ، فهو بريرٌ. وفي حديث جابر: كُنَّا
\
نَجْتَني الكَباثَ، هو النضيجُ من ثمر الأَراك. قال أَبو حنيفة:
\
الكَباثُ فُوَيْقَ حَبِّ الكُسْبَرة في المِقْدار، وهو يَمْلأُ مع ذلك كَفَّي
\
الرجُل، وإِذا الْتَقَمه البعيرُ فَضَل عن لُقْمته.
\
وكَبِثَ اللحمُ، بالكسر، أَي تَغَيَّر وأَرْوَحَ؛ وأَنشد:
\
يَأْكُلُ لَحْماً بائِتاً، قد كَبِثا
\
أَبو عمرو: الكَبيثُ اللحم قد غَمِرَ. وقد كَبَثْتُه، فهو مَكْبُوثٌ،
\
وكَبيثٌ؛ وأَنشد:
\
أَصْبَح عَمَّارٌ نَشيطاً أَبِثا،
\
يَأْكُلُ لَحْماً بائِثاً، قد كَبِثا
\
وكَبَثٌ: موضع، زَعَمُوا.
\
' } );