load_data( { book: 'la', text: '@كبل: الكَبْل: قَيْد ضخم. ابن سيده: الكَبْل والكِبْل القَيْد من أَيّشيء كان، وقيل: هو أَعظم ما يكون من الأَقْياد، وجمعهما كُبُول. يقال:
\
كَبَلْت الأَسير وكَبَّلْته إِذا قيَّدته، فهو مَكْبُول ومُكَبَّل. وقال
\
أَبو عمرو: هو القَيْد والكَبْل والنِّكْل والوَلْمُ والقُرْزُل
\
والمَكْبُول: المحبوس. وفي الحديث: ضَحِكْت من قوم يؤْتى بهم إِلى الجنة في كَبْل
\
الحديد. وفي حديث أَبي مرثَد: ففُكَّت عنه أَكْبُله؛ هي جمع قِلَّة للكَبْل
\
القَيْدِ؛ وفي قصيد كعب بن زهير:
\
مُتَيَّم إِثْرَها لم يُفْدَ مَكْبولُ
\
أَي مقيَّد. وكَبَله يَكْبِله كَبْلاً وكَبَّلَه وكَبَله كبْلاً: 
\
(*
\
قوله «وكَبَله كَبْلاً» تكرار لما سبق الكلام عليه) حَبسه في سجن أَو غيره،
\
وأَصله من الكَبْل؛ قال: 
\
(* قوله «من الكبل قال» هكذا في الأصل ولعله من
\
الكبل القيد قال إلخ نظير ما يأتي بعده).
\
إِذا كنتَ في دارٍ يُهِينُكَ أَهلُها،
\
ولم تَكُ مَكْبُولاً بها، فتحوَّل
\
وفي حديث عثمان: إِذا وقعت السُّهْمان فلا مُكابَلة؛ قال أَبو عبيد:
\
تكون المُكابَلة بمعنيين: تكون من الحَبْس، يقول إِذا حُدَّتِ الحُدودُ فلا
\
يُحْبَس أَحد عن حقِّه، وأَصله من الكَبْل القَيْد، قال الأَصمعي:
\
والوجهُ الآخر أَن تكون المُكابَلة مقلوبة من المُباكَلة أَو المُلابكة وهي
\
الاختلاط؛ وقال أَبو عبيدة: هو من المكَبْل ومعناه الحبس عن حقه، ولم يذكر
\
الوجه الآخر؛ قال أَبو عبيد: وهذا عندي هو الصواب، والتفسير الآخر غلط
\
لأَنه لو كان من بَكَلْت أَو لَبَكْت لقال مُباكَلة أَو مُلابَكةً، وإِنما
\
الحديث مُكابلَة؛ وقال اللحياني في المُكابَلة؛ قال بعضهم هي التأْخير.
\
يقال: كَبَلْتُك دَيْنَك أَخَّرته عنك، وفي الصحاح: يقول إِذا حُدَّت
\
الدار، وفي النهاية: إِذا حُدَّت الحُدود فلا يحبَس أَحد عن حقه كأَنه كان لا
\
يرى الشُّفْعة للجار؛ قال ابن الأَثير: هو من الكَبْل القيد، قال: وهذا
\
على مذهب من لا يرى الشفعة إِلاَّ للخَلِيط؛ المحكم: قال أَبو عبيد قيل هي
\
مقلوبة من لَبَك الشيء وبَكَله إِذا خلَطه، وهذا لا يسوغ لأَن
\
المُكابَلة مصدر، والمقلوب لا مصدر له عند سيبويه. والمُكابلَة أَيضاً: تأْخير
\
الدَّيْن. وكَبَله الدينَ كَبْلاً: أَخَّره عنه. والمُكابلَة: التأْخير
\
والحبس، يقال: كَبَلْتُك دَيْنَك. وقال اللحياني: المُكابلَة أَن تُباع الدار
\
إِلى جنب دارك وأَنت تريدها ومحتاج إِلى شرائها، فتؤخر ذلك حتى يستوجبها
\
المشتري ثم تأْخذها بالشُّفْعة وهي مكروهة، وهذا عند من يَرى شُفعة
\
الجِوار. وفي الحديث: لا مُكابلة إِذا حُدَّت الحُدود ولا شُفْعة؛ قال
\
الطِّرِمَّاح:
\
متى يَعِدْ يُنْجِزْ، ولا يَكْتَبِلْ
\
منه العطايا طولُ إِعْتامِها
\
إِعْتامُها: الإِبطاء بها، لا يَكْتَبِل: لا يحتبس. وفَرْوٌ كَبْلٌ:
\
كثير الصوف ثقيل. الجوهري: فَرْوٌ كَبَل، بالتحريك، أَي قصير. وفي حديث ابن
\
عبد العزيز: أَنه كان يلبَس الفَرْوَ وَالكَبْل؛ قال ابن الأَثير:
\
الكَبْل فَرْوٌ كبير. والكَبْل: ما ثُنيَ من الجلد عند شَفةِ الدلو فخُرِز،
\
وقيل: شَفَتُها، وزعم يعقوب أَن اللام بدل من النون في كَبْن. والكابُول:
\
حِبالة الصائد، يمانية.
\
وكابُلُ: موضع، وهو عجمي؛ قال النابغة:
\
قُعوداً له غَسَّانُ يَرْجُون أَوْبَهُ،
\
وتُرْكٌ ورَهْطُ الأَعْجَمِين وكابُلُ
\
وأَنشد ابن بري لأَبي طالب:
\
تُطاعُ بِنا الأَعداءُ، ودُّوا لَوَ آنَّنا
\
تُسَدُّ بِنا أَبوابُ تُرْكٍ وكابُل
\
فكابُل أَعجمي ووزنه فاعُل، وقد استعمله الفرزدق كثيراً في شعره؛ وقال
\
غوبة بن سلمى: 
\
(* قوله «وقال غوبة بن سلمى» كذا بالأصل، والذي في ياقوت:
\
وقال فرعون بن عبد الرحمن يعرف بابن سلكة من بني تميم بن مرّ: وددت
\
إلخ).وَدِدْتُ مَخافَةَ الحجَّاجِ أَني
\
بِكابُلَ في اسْتِ شيطانٍ رَجيمِ
\
مُقِيماً في مَضارِطِهِ أُغَنِّي:
\
أَلا حَيِّ المَنازِلَ بالغَمِيمِ
\
وقال حنظلة الخير بن
\
أَبي رُهْم، ويقال حسَّان بن حنظلة:
\
نَزَلْت له عن الضُّبَيْبِ، وقد بَدَتْ
\
مُسَوَّمَةٌ من خَيْلِ تُرْكٍ وكابُلِ
\
وذو الكَبْلَينِ: فحل كان في الجاهلية كان ضَبَّاراً في قَيْده.
\
' } );