load_data( { book: 'la', text: '@كتع: الكُتَعُ: ولد الثعْلب، وقيل أَرْدَأُ ولدِ الثعلب، وجمعهكِتْعانٌ. والكُتَعُ: الذِّئبُ، بلغة أَهل اليمن. ورجال كَتِعونَ، ولا يكسَّر.
\
وأَكْتَعُ: رِدْفٌ لأَجْمَعَ، لا يفرد منه ولا يكسَّر، والأُنثى كَتْعاءُ،
\
وهي تكسَّر على كُتْعٍ ولا تُسَلَّمُ، وقيل: أَكْتَعُ كأَجْمَعَ لس
\
بِرِدْفٍ وهو نادر؛ قال عثمان بن مظعون:
\
أَتَيْم بن عَمْرٍو والذي جاءَ بِغْضةً،
\
ومِنْ دُونِه الشرْمان والبَرْكُ أَكتَعُ
\
ورأَيت المالَ جَمْعاً كَتْعاً، واشتريت هذه الدار جَمْعاءَ كَتْعاءَ،
\
ورأَيت إِخوانَكِ جُمَعَ كُتَعَ، ورأَيت القوم أَجمعين أَكْتَعِين
\
أَبْصَعِينَ أَبتعين، تُوكَّدُ الكلمة بهذه التواكِيدِ كلها، ولا يُقَدَّمُ
\
كُتَعُ على جُمَعَ في التأْكيد، ولا يفرد لأَنه إِتباع له، ويقال إِنه مأْخوذ
\
من قولهم: أَتى عليه حَوْلٌ كَتِيعٌ أَي تامٌّ؛ قال ابن بري: شاهده ما
\
أَنشده الفراء:
\
يا لَيْتَني كُنْتُ صَبِيًّا مُرْضَعا،
\
تَحْمِلُني الذَّلْفاءُ حَوْلاً أَكْتَعا
\
إِذا بَكَيْتُ قَبَّلَتْني أَرْبَعا،
\
فلا أَزالُ الدَّهْرَ أَبْكِي أَجْمَعا
\
وفي الحديث: لَتَدْخُلُنَّ الجنةَ أَجْمَعون أَكْتَعون إِلاَّ من شَرَدَ
\
على الله. وفي حديث ابن الزبير وبناء الكعبة: فأَقَضَّه أَجْمَعَ
\
أَكْتَعَ. وما بالدار كَتِيعٌ أَي أَحدٌ؛ حكاها يعقوب وسُمِعَتْ من أَعرابِ بني
\
تميم؛ قال مَعْدِ يكربَ:
\
وكم مِنْ غائِطٍ مِنْ دُونِ سَلْمى
\
قَلِيلِ الأُنْسِ، ليس به كَتِيعُ
\
والكَتيعُ: المنفَردُ من الناس.
\
والكُتْعةُ: طرَفُ القارورةِ. والكُتْعةُ: الدْلوُ الصغيرة؛ عن
\
الزجّاجي، وجمعها كُتَعٌ. والكُتَعُ: الذليلُ.
\
والكُتَعُ: الرجل اللئيم، والجمع كِتْعانٌ مثل صُرَدٍ وصِرْدانِ. ورجل
\
كُتَعٌ: مُشَمِّرٌ في أَمره، وقد كَتِعَ كَتَعاً وكَتَعَ؛ وقيل كَتَعَ
\
تَقَبَّض وانضمّ كَكَنَع.
\
وكاتَعه الله كقاتَعه أَي قاتَله، وزعم يعقوب أَنَّ كاف كاتعه بدل من قاف
\
قاتَعَه. قال الفراء: ومن كلام العرب أَن يقولوا قاتله الله ثم تُسْتَقْبَح
\
فيقولوا قاتَعه الله وكاتَعه، ومن ذلك قولهم وَيحَكَ ووَيْسَكَ بمعنى
\
ويْلَك، إِلا أَنها دونها.
\
وحكى ابن الأَعرابي: لا والذي أُكْتَعُ به أَي أَحْلِفُ. وكَتَعَ أَي
\
هرَب.
\
وفي نوادر الأَعراب: جاء فلان مُكَوْتِعاً ومُكْتِعاً ومُكْعِداً 
\
(*
\
قوله« ومكعداً» كذا بالأصل مضبوطاً ولم نجد هذه المادة في القاموس بهذا
\
المعنى ولا في الصحاح ولا في اللسان، نعم في مادة لغد: وجاء متلغداً أي
\
متغضباً متغيظاً حنقاً) ومُكَعْتِراً إِذا جاء يمشي مَشْياً سريعاً.
\
' } );