load_data( { book: 'la', text: '@كتح: الكَتْحُ: دون الكَدْحِ من الحَصَى والشيء يصيب الجلد فيؤثر فيهولا يبلغ الكَدْحَ؛ قال أَبو النجم يصف الحمير:
\
يَكْتَحْنَ وَجْهاً بالحَصَى مَكْتُوحا،
\
ومَرَّةً بحافرٍ مَكْبُوحا
\
وقال الآخر:
\
فأَهْوِنْ بذئبٍ يَكْتَحُ الريحُ باسْتِه
\
أَي يضربه الريح بالحصى؛ قال: ومن رواه يَكْثَحُ، بالثاء، فمعناه يكشف.
\
وكَثَحَتْه الريحُ وكَشَحَتْه: سَفَتْ عليه الترابَ أَو نازَعَتْه ثوبَه.
\
وكَتَح الدَّبى الأَرضَ: أَكلَ ما عليها من نبات أَو شجر؛ قال:
\
لهُمْ أَشَدُّ عليكم يومَ ذُلِّكُمُ
\
من الكَواتِحِ، من ذاك الدَّبى السُّودِ
\
وكتَحَه كَتْحاً: رَمَى جسمه بما أَثر فيه، والطعامَ: أَكل منه حتى شبع.
\
' } );