load_data( { book: 'la', text: '@كتد: الكَتَدُ والكَتِدُ: مُجْتَمَعُ الكَتِفَيْنِ من الإِنسان والفرس،وقيل: هو الكاهِل، وقيل: هو ما بين الكاهل إِلى الظهر، والثَّبَجُ مثله؛
\
قال ذو الرمة:
\
وإِذْ هُنَّ أَكْتادٌ بِحَوْضَى كأَنما
\
زَها الآلُ عَيْدانَ النخيلِ البَواسقِ
\
وقيل: الكَتَدُ من أَصلِ العُنُق إِلى أَسفل الكتفين، وهو يجمع
\
الكاثِبَةَ والثبَجَ والكاهِلَ، كلُّ هذا كَتَدٌ. وقالوا في بيت ذي الرمة: وإِذْ
\
هُنَّ أَكْتادٌ أَشْباه لا اختلاف بينهم؛ وقيل: الكَتَدُ ما بين الثَّبَج
\
إِلى مُنَصَّفِ الكاهل، وقد يكون من الأَسَدِ الذي هو السبعُ، ومن
\
الأَسد الذي هو النجمُ على التشبيه. والكَتَدُ: نجم؛ أَنشد ثعلب:
\
إِذا رأَيتَ أَنْجُماً مِن الأَسَدْ:
\
جَبْهَتِه أَو الخَراةِ والكَتَد،
\
بالَ سُهَيْلٌ في الفَضِيخِ فَفَسَدْ،
\
وطابَ أَلبانُ اللِّقاحِ فَبَرَد
\
والجمع أَكتادٌ وكُتُودٌ. وإِذا أَشرفَ ذلك الموضع، فهو أَكتَدُ. وفي
\
صفته، صلى الله عليه وسلم: جلِيل المُشاش والكَتَدِ؛ الكَتَِدُ، بفتح التاء
\
وكسرها: مجتمع الكتفين، وهو الكاهل؛ ومنه الحديث: كنا يوم الخندق
\
نَنْقُلُ الترابَ على أَكتادِنا، جَمْع الكتد. وفي حديث حذيفة في صفة الدجال:
\
مشرف الكَتَدِ. وتَكْتُدُ: موضع؛ وقول ذي الرمة:
\
وإِذْ هُنَّ أَكتادٌ بْحَوْضَى كأَنما
\
زَها الآلُ عَيْدانَ النخيلِ البَواسقِ
\
قيل في نفسيره: أَكتاد جماعات، وقيل: أَشباه، ولم يذكر الواحد؛ يقال:
\
مررت بجماعة أَكتاد. وقال أَبو عمرو: أَكتادٌ سِراعٌ بعضها في إِثْر بعض.
\
وفي نوادر الأَعراب: يقال خرجوا علينا أَكْتاداً وأَكْداداً أَي فِرَقاً
\
وأَرْسالاً.
\
' } );