load_data( { book: 'la', text: '@كتم: الكِتْمانُ: نَقِيض الإعْلانِ، كَتَمَ الشيءَ يَكْتُمُه كَتْماًوكِتْماناً واكْتَتَمه وكَتَّمه؛ قال أَبو النجم:
\
وكانَ في المَجْلِسِ جَمّ الهَذْرَمَهْ،
\
لَيْثاً على الدَّاهِية المُكَتَّمهْ
\
وكَتَمه إياه؛ قال النابغة:
\
كَتَمْتُكَ لَيْلاً بالجَمُومَينِ ساهِراً،
\
وهمَّيْن: هَمّاً مُسْتَكِنّاً، وظاهرا
\
أَحادِيثَ نَفْسٍ تشْتَكي ما يَرِيبُها،
\
ووِرْدَ هُمُومٍ لا يَجِدْنَ مَصادِرا
\
وكاتَمه إياه: ككَتَمه؛ قال:
\
تَعَلََّمْ، ولوْ كاتَمْتُه الناسَ، أَنَّني
\
عليْكَ، ولم أَظْلِمْ بذلكَ، عاتِبُ
\
وقوله: ولم أَظلم بذلك، اعتراض بين أَنّ وخبرِها، والاسم الكِتْمةُ.
\
وحكى اللحياني: إنه لحَسن الكِتْمةِ.
\
ورجل كُتَمة، مثال هُمَزة، إذا كان يَكْتُمُ سِرَّه. وكاتَمَني سِرَّه:
\
كتَمه عني. ويقال للفرَس إذا ضاق مَنْخِرهُ عن نفَسِه: قد كَتَمَ
\
الرَّبْوَ؛ قال بشر:
\
كأَنَّ حَفِيفَ مَنْخِرِه، إذا ما
\
كتَمْنَ الرَّبْوَ، كِيرٌ مُسْتَعارُ
\
يقول: مَنْخِره واسع لا يَكْتُم الرَّبو إذا كتمَ غيره من الدَّوابِّ
\
نفَسَه من ضِيق مَخْرَجه، وكتَمه عنه وكتَمه إياه؛ أَنشد ثعلب:
\
مُرَّةٌ، كالذُّعافِ، أَكْتُمها النَّا
\
سَ على حَرِّ مَلَّةٍ كالشِّهابِ
\
ورجل كاتِمٌ للسر وكَتُومٌ. وسِرٌّ كاتمٌ أَي مَكْتُومٌ؛ عن كراع.
\
ومُكَتَّمٌ، بالتشديد: بُولِغ في كِتْمانه. واسْتَكْتَمه الخَبَر والسِّرَّ :
\
سأَله كَتْمَه. وناقة كَتُوم ومِكتامٌ: لا تَشُول بذنبها عند اللَّقاح
\
ولا يُعلَم بحملها، كتَمَتْ تَكْتُم كُتوماً؛ قال الشاعر في وصف فحل:
\
فَهْوَ لجَولانِ القِلاصِ شَمّامْ،
\
إذا سَما فوْقَ جَمُوحٍ مِكْتامْ
\
ابن الأَعرابي: الكَتِيمُ الجَمل الذي لا يَرغو. والكَتِيمُ: القَوْسُ
\
التي لا تَنشَقُّ. وسحاب مَكْتُومٌ 
\
(* قوله «وسحاب مكتوم» كذا في الأصل
\
وقد استدركها شارح القاموس على المجد، والذي في الصحاح والأساس: مكتتم): لا
\
رَعْد فيه. والكَتُوم أَيضاً: الناقة التي لا تَرْغُو إذا ركبها صاحبها،
\
والجمع كُتُمٌ؛ قال الأَعشى:
\
كَتُومُ الرُّغاءِ إذا هَجَّرَتْ،
\
وكانتْ بَقِيَّةَ ذَوْدٍ كُتُمْ
\
وقال آخر:
\
كَتُومُ الهَواجِرِ ما تَنْبِسُ
\
وقال الطِّرِمّاح:
\
قد تجاوَزْتُ بِهِلْواعةٍ
\
عبْرِ أَسْفارٍ كَتُومِ البُغامِ
\
(* قوله «عبر أسفار» هو بالعين المهملة ووقع في هلع بالمعجمة كما وقع
\
هنا في الأصل وهو تصحيف).
\
وناقة كَتُوم: لا تَرْغُو إذا رُكِبت. والكَتُومُ والكاتِمُ من
\
القِسِيَِّ: التي لا تُرِنُّ إذا أُنْبِضَتْ، وربما جاءت في الشعر كاتمةً، وقيل:
\
هي التي لا شَق فيها، وقيل: هي التي لا صَدْعَ في نَبْعِها، وقيل: هي
\
التي لا صدع فيها كانت من نَبْع أو غيره؛ وقال أَوس بن حجر:
\
كَتُومٌ طِلاعُ الكفِّ لا دُونَ مِلْئِها،
\
ولا عَجْسُها عَنْ مَوْضِعِ الكفِّ أَفْضَلا
\
قوله طِلاعُ الكَفِّ أي مِلْءٌ الكف، قال: ومثله قول الحسن أَحَبُّ
\
إليَّ من طِلاع الأرض ذهباً. وفي الحديث: أَنه كان اسم قَوْسِ سيدنا رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم، الكَتُومَ؛ سميت به لانْخِفاضِ صوتِها إذا رُمي
\
عنها، وقد كتَمت كُتوماً. أَبو عمرو: كتَمَت المَزادةُ تَكْتُم كُتوماً
\
إذا ذهب مَرَحُها وسَيَلانُ الماءِ من مَخارِزها أَوّل ما تُسرَّب، وهي
\
مَزادة كَتُوم. وسِقاءٌ كَتِيم، وكتَمَ السِّقاءُ يَكْتُمُ كِتْماناً
\
وكُتوماً: أَمسك ما فيه من اللبن والشراب، وذلك حين تذهب عيِنته ثم يدهن
\
السقاءُ بعد ذلك، فإذا أَرادوا أن يستقوا فيه سرَّبوه، والتسريب: أن يصُبُّوا
\
فيه الماءَ بعد الدهن حتى يَكْتُمَ خَرْزُه ويسكن الماء ثم يستقى فيه.
\
وخَرْز كَتِيم: لا يَنْضَح الماء ولا يخرج ما فيه. والكاتِم: الخارِز، من
\
الجامع لابن القَزاز، وأَنشد فيه:
\
وسالَتْ دُموعُ العَينِ ثم تَحَدَّرَتْ،
\
وللهِ دَمْعٌ ساكِبٌ ونَمُومُ
\
فما شَبَّهَتْ إلاَّ مَزادة كاتِمٍ
\
وَهَتْ، أَو وَهَى مِنْ بَيْنِهنَّ كَتُومُ
\
وهو كله من الكَتم لأن إخفاء الخارز للمخروز بمنزلة الكتم لها، وحكى
\
كراع: لا تسأَلوني عن كَتْمةٍ، بسكون التاء، أي كلمة. ورجل أَكْتمُ: عظيم
\
البطن، وقيل: شعبان.
\
والكَتَمُ، بالتحريك: نبات يخلط مع الوسْمة للخضاب الأَسود. الأَزهري:
\
الكَتَم نبت فيه حُمرة. وروي عن أَبي بكر، رضي الله عنه، أَنه كان
\
يَخْتَضِب بالحِنَّاء والكَتَم، وفي رواية: يصبُغ بالحِنَاء والكَتَم؛ قال أُمية
\
بن أَبي الصلت:
\
وشَوَّذَتْ شَمْسُهمْ إذا طَلَعَتْ
\
بالجِلْب هِفّاً كأَنه كَتَمُ
\
قال ابن الأَ ثير في تفسير الحديث: يشبه أَن يراد به استعمال الكَتَم
\
مفرداً عن الحناء، فإن الحِناء إذا خُضِب به مع الكتم جاء أَسود وقد صح
\
النهي عن السواد، قال: ولعل الحديث بالحناء أَو الكَتم على التخيير، ولكن
\
الروايات على اختلافها بالحناء والكتم. وقال أَبو عبيد: الكَتَّم، مشدد
\
التاء، والمشهور التخفيف. وقال أبَو حنيفة: يُشَبَّب الحناء بالكتم ليشتدّ
\
لونه، قال: ولا ينبت الكتم إلاَّ في الشواهق ولذلك يَقِلُّ. وقال مرة:
\
الكتم نبات لا يَسْمُو صُعُداً وينبت في أَصعب الصخر فيَتَدلَّى تَدَلِّياً
\
خِيطاناً لِطافاً، وهو أَخضر وورقه كورق الآس أَو أصغر؛ قال الهذلي ووصف
\
وعلاً:
\
ثم يَنُوش إذا آدَ النَّهارُ له،
\
بَعْدَ التَّرَقُّبِ مِن نِيمٍ ومِن كَتَمِ
\
وفي حديث فاطمة بنت المنذر: كنا نَمتشط مع أَسماء قبل الإحرام
\
ونَدَّهِنُ بالمَكْتومة؛ قال ابن الأَثير: هي دُهن من أَدْهان العرب أَحمر يجعل
\
فيه الزعفران، وقيل: يجعل فيه الكَتَم، وهو نبت يخلط مع الوسْمة ويصبغ به
\
الشعر أَسود، وقيل: هو الوَسْمة.
\
والأَكْثَم: العظيم البطن. والأَكثم: الشبعان، بالثاء المثلثة، ويقال
\
ذلك فيهما بالتاء المثناة أَيضاً وسيأْتي ذكره.
\
ومكتوم وكَتِيمٌ وكُتَيْمة: أَسماء؛ قال:
\
وأَيَّمْتَ مِنَّا التي لم تَلِدْ
\
كُتَيْمَ بَنِيك، وكنتَ الحليلا
\
(* قوله «وأيمت» هذا ما في الأصل، ووقع في نسخة المحكم التي بأيدينا:
\
وأَيتمت، من اليتم).
\
أَراد كتيمة فرخم في غير النداء اضطراراً. وابنُ أُم مَكْتُوم: مؤذن
\
سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يؤذن بعد بلال لأنه كان أَعمى
\
فكان يقتدي ببلال. وفي حديث زمزم: أَن عبد المطلب رأَى في المنام قيل:
\
احْفِر تُكْتَمَ بين الفَرْث والدم؛ تُكْتَمُ: اسم بئر زمزم، سميت بذلك لأنها
\
كانت اندفنت بعد جُرْهُم فصارت مكتومة حتى أَظهرها عبد المطلب. وبنو
\
كُتامة: حي من حِمْيَر صاروا إلى بَرْبَر حين افتتحها افريقس الملك، وقيل:
\
كُتام قبيلة من البربر. وكُتمان، بالضم: موضع، وقيل: اسم جبل؛ قال ابن
\
مقبل:قد صَرَّحَ السَّيرُ عن كُتْمانَ، وابتُذِلَت
\
وَقعُ المَحاجِنِ بالمَهْرِيّةِ الذُّقُنِ
\
وكُتُمانُ: اسم ناقة.
\
@والأَكْثَم: العظيم البطن. والأَكثم: الشبعان، بالثاء المثلثة، ويقال
\
ذلك فيهما بالتاء المثناة أَيضاً وسيأْتي ذكره.
\
ومكتوم وكَتِيمٌ وكُتَيْمة: أَسماء؛ قال:
\
وأَيَّمْتَ مِنَّا التي لم تَلِدْ
\
كُتَيْمَ بَنِيك، وكنتَ الحليلا
\
(* قوله «وأيمت» هذا ما في الأصل، ووقع في نسخة المحكم التي بأيدينا:
\
وأَيتمت، من اليتم).
\
أَراد كتيمة فرخم في غير النداء اضطراراً. وابنُ أُم مَكْتُوم: مؤذن
\
سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يؤذن بعد بلال لأنه كان أَعمى
\
فكان يقتدي ببلال. وفي حديث زمزم: أَن عبد المطلب رأَى في المنام قيل:
\
احْفِر تُكْتَمَ بين الفَرْث والدم؛ تُكْتَمُ: اسم بئر زمزم، سميت بذلك لأنها
\
كانت اندفنت بعد جُرْهُم فصارت مكتومة حتى أَظهرها عبد المطلب. وبنو
\
كُتامة: حي من حِمْيَر صاروا إلى بَرْبَر حين افتتحها افريقس الملك، وقيل:
\
كُتام قبيلة من البربر. وكُتمان، بالضم: موضع، وقيل: اسم جبل؛ قال ابن
\
مقبل:قد صَرَّحَ السَّيرُ عن كُتْمانَ، وابتُذِلَت
\
وَقعُ المَحاجِنِ بالمَهْرِيّةِ الذُّقُنِ
\
وكُتُمانُ: اسم ناقة.
\
' } );