load_data( { book: 'la', text: '@كثا: الكُثْوة: التراب المجتمع كالجُثْوة، وكُثْوةُ اللبن كَكُثْأَته،وهو الخاثر المجتمع عليه. وكُثْوة: اسم رجل؛ عن ابن الأَعرابي. قال ابن
\
سيده: أُراه سمي بها. وأَبو كُثْوة: شاعر. الجوهري: وكَثْوة، بالفتح، اسم
\
أُم شاعر وهو زيد بن كَثْوة؛ وهو القائل:
\
أَلا إنَّ قَوْمِي لا تُلَطُّ قُدُورُهم،
\
ولَكِنَّما يُوقَدْن بالعَذِراتِ
\
أَي لا يسترون قُدورهم وإِنما يجعلونها في أَفْنِية دورهم لتظهر.
\
والكَثا، مقصور: شجر مثل شجر الغُبَيْراء سواء في كل شيء إِلا أَنه لا
\
ريح له، وله أَيضاً ثمرة مثل صغار ثمر الغُبَيراء قبل أَن يَحْمرَّ؛ حكاه
\
أَبو حنيفة. قال ابن سيده: وهو بالواو لأَنَّا لا نعرف في الكلام ك ث ي.
\
والكَثاءةُ، ممدودة مؤنثة بالهاء: جِرْجِير البر؛ عنه أَيضاً، قال: وقال
\
أَعرابي هو الكَثاة، مقصور. أَبو مالك: الكَثاة بلا همز وكَثًى كثير وهو
\
الأَيْهُقان والنَّهَقُ والجِرْجِير كله بمعنى واحد. وزيد ابن كَثْوة
\
كأَنه في الأَصل كَثْأَة فترك همزة فقيل كَثْوة. وكَثْوَى: اسم رجل، قيل
\
إِنه اسم أَبي صالح، عليه السلام.
\
' } );