load_data( { book: 'la', text: '@كحكح: الكُِحْكُِحُ (* قوله «الكحكح إلخ» كهدهد وزبرج ما في القاموس.)
\
من الإِبل والبقر والشاء: الهَرِمةُ التي لا تُمْسِكُ لُعابَها؛ وقيل: هي
\
التي قد أُكِلَتْ أَسْنانُها. والكُِحْكُِحُ: العجوز الهرمة، والناقة
\
الهرمةُ؛ وناقة كُِحْكُِحٌ وقُحْقُحٌ وعَزُومٌ وعَوْزَمٌ إِذا هَرِمَت.
\
والكُحُحُ: العجائز الهرمات؛ وأَنشد الأَزهري لراجز يذكر راعياً وشفقته على
\
إِبله:
\
يَبكي على إثْرِ فَصيلٍ في بَحَرْ،
\
والكُِحْكُِحِ اللِّطْلِطِ ذاتِ المُختَبَرْ
\
وإِذا أَسَنَّتِ الناقةُ وذهبت أَسنانها فهي: ضِرْزِمٌ ولِطْلِطٌ
\
وكِحْكِحٌ وعِلْهِزٌ وهِرْهِرٌ ودِرْدِحٌ.
\
' } );