load_data( { book: 'la', text: '@كحل: الكُحْل: ما يكتحل به. قال ابن سيده: الكُحْل ما وُضِع في العينيُشتَفى به، كَحَلَها يَكْحَلها ويَكْحُلها كَحْلاً، فهي مَكْحولة وكَحِيل،
\
من أَعين كُحْلاء وكَحائل؛ عن اللحياني؛ وكَحَّلَها، أَنشد ثعلب:
\
فمَا لك بالسُّلْطان أَن تَحْمِل القَذَى
\
جُفُونُ عُيون، بالقَذَى لم تُكَحَّل
\
وقد اكْتَحَل وتَكَحَّل.
\
والمِكْحال: المِيلُ تكحل به العين من المُكْحُلة؛ قال ابن سيده:
\
المِكْحَل والمِكْحَال الآلة التي يُكْتَحَل بها؛ وقال الجوهري: المِكْحَل
\
والمِكْحال المُلْمُول الذي يُكْتَحَل به؛ قال الشاعر:
\
إِذا الفَتَى لم يَرْكَب الأَهْوالا،
\
وخالَفَ الأَعْمام والأَخْوالا
\
فأَعْطِهِ المرآة والمِكْحَالا،
\
واسْعَ له وعُدَّه عِيَالا
\
وتَمَكْحَل الرجل إِذا أَخذ مُكْحُلة. والمُكْحُلة: الوِعاء، أَحد ما
\
شذَّ مما يرتَِفق به فجاء على مُفْعُل وبابه مِفْعَل، ونظيره المُدْهُن
\
والمُسْعُط؛ قال سيبويه: وليس على المكان إِذ لو كان عليه لفتح لأَنه من
\
يَفْعُ، قال ابن السكيت: ما كان على مِفْعَل ومِفْعَلة مما يعمل به فهو
\
مكسور الميم مثل مِخْرَز ومِبْضَع ومِسَلَّة ومِزْرَعة ومِخْلاة، إِلا
\
أَحرفاً جاءت نوادر بضم الميم والعين وهي: مُسْعُط ومُنْخُل ومُدْهُن ومُكْحُلة
\
ومُنْصُل؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي قال وهو للبيد فيما زعموا:
\
كَمِيش الإِزار يَكْحُل العين إِثْمداً،
\
ويغدو علينا مُسْفِراً غيرَ واجِم
\
فسره فقال: معنى يكْحُل العين إِثْمداً أَنه يركب فحمة الليل وسواده.
\
الأَزهري: الكَحَل مصدر الأَكْحَل والكَحْلاء من الرجال والنساء؛ قال
\
ابن سيده: والكحَل في العين أَن يَعْلُو مَنابت الأَسْفار سواد مثل الكُحْل
\
من غير كَحْل، رجل أَكْحَل بيِّن الكَحَل وكَحِيل وقد كَحِل، وقيل:
\
الكَحَل في العين أَن تسودّ مواضع الكُحْل، وقيل: الكَحْلاء الشديدة السواد،
\
وقيل: هي التي تراها كأَنها مَكْحولة وإِن لم تُكْحَل؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ بها كُحْلاً وإِن لم تُكَحَّل
\
الفراء: يقال عين كَحيلٌ، بغير هاء، أَي مَكْحولة. وفي صفته، صلى الله
\
عليه وسلم، في عينه كَحَل؛ الكَحَل، بفتحتين: سواد في أَجفان العين 
\
(*
\
قوله «في اجفان العين» صوابه في اشفار العين كما في هامش الأصل) خلقة . وفي
\
حديث أَهل الجنة: جُرْد مُرْد كَحْلى؛ كَحْلى: جمع كَحيل مثل قتيل وقتلى.
\
وفي حديث المُلاعَنة: إِن جاءت به أَدْعَج أَكْحَل العينين. والكَحْلاء
\
من النعاج: البيضاء السوداء العينين. وجاء من المال بكُحْل عَيْنيْن أَي
\
بقدر ما يملؤهما أَو يغَشِّي سوادهما.
\
أَبو عبيد: ويقال لفلان كُحْل ولفلان سَواد أَي مال كثير. قال: وكان
\
الأَصمعس يتأَول في سَواد العراق أَنه سمي به للكثرة؛ قال الأَزهري: وأَما
\
أَنا فأَحسبه للخُضْرة. ويقال: مضى لفلان كُحْل أَي مال كثير.
\
والكَحْلة: خرزة سواد تجعل على الصبيان. وهي خرزة العين والنفس تجعل من
\
الجن والإِنس، فيها لونان بياض وسواد كالرُّبِّ والسَّمْن إِذا اختلطا،
\
وقيل: هي خرزة تُستعطَف بها الرجال؛ وقال اللحياني: هي خرزة تُؤخِّذ بها
\
النساءُ الرجال.
\
وكُحْل العُشْبِ: أَن يُرَى النبت في الأُصول الكبار وفي الحشيش
\
مخضَرّاً إِذا كان قد أُكل، ولا يقال ذلك في العِضاه. واكْتَحَلَت الأَرض
\
بالخُضْرة وكَحَّلَت وتَكَحَّلَت وأَكْحَلَت واكْحالَّت: وذلك حين تُرِي
\
أَوَّلَ خضرةِ النبات.
\
والكَحْلاء: عُشْبة رَوْضِيَّة سوداء اللَّوْن ذات ورَق وقُضُب، ولها
\
بُطون حمر وعِرْق أَحمر ينبت بنَجْد في أَحْويَةِ الرَّمْل. وقال أَبو
\
حنيفة: الكَحْلاء عُشْبة سُهْلية تنبُت على ساقٍ، ولها أَفْنان قليلة ليِّنة
\
وورَق كورَق الرَّيْحان اللِّطاف خضرٌ ووَرْدة ناضرة، لا يرعاها شيء
\
ولكنها حسنة المَنْظَر؛ قال ابن بري: الكَحْلاء نبت ترعاه النحل؛ قال الجعدي
\
في صفة النحل:
\
قُرْع الرُّؤوس لصَوْتها جَرْسٌ،
\
في النَّبْع والكحْلاء والسِّدْر
\
والإِكْحال والكَحْل: شدَّة المَحْل. يقال: أَصابهم كَحْل ومَحْل.
\
وكَحْلُ: السنة الشديدة، تصرف ولا تصرف على ما يجب في هذا الضرْب من المؤنث
\
العلم؛ قال سلامة بن جندل:
\
قومٌ، إِذا صَرَّحت كَحْلٌ، بُيوتُهُمُ
\
مأْوَى الضَّرِيكِ، ومأْوَى كلِّ قُرْضُوب
\
فأَجراه الشاعرُ لحاجته إِلى إِجْرائه؛ القُرْضوب ههنا: الفقير. ويقال:
\
صٍرَّحت كَحْلُ إِذا لم يكن في السماء غَيْم. وحكى أَبو عبيد وأَبو حنيفة
\
فيها الكَحْل، وبالأَلف واللام، وكرهه بعضهم. الجوهري: يقال للسنة
\
المجدبة كَحْل، وهي معرفة لا تدخلها الأَلف واللام. وكَحَلَتْهم السِّنون:
\
أَصابتهم؛ قال:
\
لَسْنا كأَقْوامٍ إِذا كَحَلَتْ
\
إِحدى السِّنين، فَجارُهم تَمْرُ
\
يقول: يأْكلون جارَهم كما يؤكل التمر. وقال أَبو حنيفة: كَحَلَت السنةُ
\
تَكْحَل كَحْلاً إِذا اشتدَّت. الفراء: اكْتَحَل الرجل إِذا وقع بشدَّة
\
بعد رخاء. ومن أَمثالهم: باءت عَرَارِ بِكَحْلٍ؛ إِذا قُتِل القاتل
\
بمقتولة. يقال: كانتا بَقَرَتين في بني إِسرائيل قُتلت إِحداهما بالأُخرى؛ قال
\
الأَزهري: من أَمثال العرب القديمة قولهم في التساوي: باءتْ عَرارِ
\
بكَحْلٍ؛ قال ابن بري: كَحْل اسم بقرة بمنزلة دَعْد، يصرف ولا يصرف، فشاهد
\
الصرف قول ابن عنقاء الفزاري:
\
باءتْ عَرارٌ بكَحْلٍ والرِّفاق معاً،
\
فلا تَمَنَّوْا أَمانيَّ الأَباطِيل
\
وشاهد ترك الصرف قول عبد الله بن الحجاج الثعلبي من بني ثعلبة بن ذبيان:
\
باءتْ عَرارِ بكَحْل فيما بيننا،
\
والحقُّ يعرِفه ذَوُو الأَلباب
\
وكَحْلَةُ: من أَسماء السماء. قال الفارسي: وتأَلَّهَ قيس بن نُشْبة في
\
الجاهلية وكان مُنَجِّماً متفلسِفاً يخبر بمبعث النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، فلما بعث أَتاه قيس فقال له: يا محمد ما كَحْلة؟ فقال: السماء، فقال:
\
ما مَحْلة؟ فقال: الأَرض، فقال: أَشهد أَنك الرسول الله فإِنَّا قد وجدنا
\
في بعض الكتب أَنه لا يعرف هذا إِلاَّ نبيّ؛ وقد يقال لها الكَحْل، قال
\
الأُموي: كَحْلٌ السماء؛ وأَنشد للكميت:
\
إِذا ما المراضِيعُ الخِماصُ تأَوَّهَتْ،
\
ولم تَنْدَ من أَنْواءِ كَحْلٍ جَنُوبها
\
والأَكْحَل: عِرْق في اليد يُفْصَد، قال: ولا يقال عرق الأَكْحَل. قال
\
ابن سيده: يقال له النَّسا في الفخِذ، وفي الظهر الأَبْهَرَ، وقيل:
\
الأَكْحَل عِرْق الحياة يُدْعى نَهْرَ البدَن، وفي كل عضو منه شعبة لها اسم على
\
حِدَة، فإِذا قطع في اليد لم يَرْقإِ الدمُ. وفي الحديث: أَن سعداً رمي
\
في أَكْحَله؛ الأَكْحَل: عرق في وسط الذراع يكثر فصده.
\
والمِكْحالان: عظمان شاخِصان مما يلي باطنَ الذراعين من مركبهما، وقيل:
\
هما في أَسفل باطن الذراع، وقيل: هما عَظْما الوَرِكين من الفرس.
\
والكُحَيْل، مبني على التصغير: الذي تطلى به الإِبل للجرَب، لا يستعمل
\
إِلاَّ مصغَّراً؛ قال الشاعر:
\
مثل الكُحَيْل أَو عَقِيد الرُّبِّ
\
قيل: هو النِّفْط والقَطِران، إِنما يطلى به لِلدَّبَر والقِرْدان
\
وأَشباه ذلك؛ قال علي بن حمزة: هذا من مشهور غلط الأَصمعي لأَن النِّفْط لا
\
يطلى به للجرَب وإِنما يطلى بالقَطِران، وليس القَطِران مخصوصاً بالدَّبَر
\
والقِرْدان كما ذكر؛ ويفسد ذلك قول القَطِران الشاعر:
\
أَنا القَطِران والشُّعَراءُ جَرْبى،
\
وفي القَطِران للجَرْبى شِفاءُ
\
وكذلك قول القُلاَّخ المِنْقَري:
\
إِني أَنا القَطِرانُ أَشْفي ذا الجَرَبْ
\
وكُحَيْلَةُ وكُحْل: موضعان.
\
' } );