load_data( { book: 'la', text: '@كدا: كَدَت الأَرض تَكْدو كَدْواً وكُدُوًّا، فهي كاديةٌ إِذا أَبطأَنباتها؛ وأَنشد أَبو زيد:
\
عَقْر العَقِيلةِ مِن مالي، إِذا أَمِنَتْ
\
عَقائلُ المالِ عَقْرَ المُصْرِخِ الكادِي
\
الكادِي: البطيء الخير من الماء. وكَدا الزرع وغيره من النبات: ساءت
\
نِبْتَته. وكَداه البردُ: ردَّه في الأَرض. وكَدَوْتُ وجه الرجل أَكْدُوه
\
كَدْواً إِذا خَدَشته. والكُدْية والكاديِةُ: الشدَّة من الدهر. والكُدْية:
\
الأَرض المرتفعة، وقيل: هو شيء صُلب من الحجارة والطين. والكُدْية:
\
الأَرض الغليظة، وقيل: الأَرض الصلبة، وقيل: هي الصَّفاة العظيمة الشديدة.
\
والكُدْية: الارتفاع من الأَرض. والكُدْية: صَلابة تكون في الأَرض. وأَصابَ
\
الزرعَ بَردٌ فكَداه أَي ردَّه في الأَرض. ويقال أَيضاً: أَصابتهم
\
كُدْية وكاديةٌ من البرد، والكُديةُ كلُّ ما جُمع من طعام أَو تراب أَو نحوه
\
فجعل كُثْبة، وهي الكُدايةُ والكُداة 
\
(* قوله« والكداة» كذا ضبط في الأصل،
\
وفي شرح القاموس أنها بالفتح.) أَيضاً. وحفَر فأَكْدَى إِذا بلغ الصلب
\
وصادَف كُدْية. وسأَله فأَكْدَى أَي وجده كالكُدْيةِ؛ عن ابن الأَعرابي.
\
قال ابن سيده: وكان قياس هذا أَن يقال فأَكْداه ولكن هكذا حكاه. ويقال:
\
أَكْدَى أَي أَلَحَّ في المسأَلة؛ وأَنشد:
\
تَضَنُّ فَنُعْفِيها، إِن الدارُ ساعَفَتْ،
\
فلا نحنُ نُكْدِيها، ولا هي تَبْذُلُ
\
ويقال: لا يُكْدِيك سُؤالي أَي لا يُلحُّ عليك، وقوله: فلا نحن نُكديها
\
أَي فلا نحن نُلِحُّ عليها. وتقول: لا يُكْدِيك سؤالي أَي لا يُلح عليك
\
سؤالي؛ وقالت خنساء:
\
فَتَى الفِتْيانِ ما بَلغُوا مَداهُ،
\
ولا يُكْدِي، إِذا بَلَغَتْ كُداها
\
أَي لا يَقطع عطاءه ولا يُمسك عنه إِذا قَطَعَ غيره وأَمسك.
\
وضِبابُ الكُدا: سميت بذلك لأَن الضِّباب مُولعة بحفر الكُدا، ويقال
\
ضَبُّ كُدْيةٍ، وجمعها كُداً. وأَكْدَى الرجلُ: قلَّ خيره، وقيل: المُكْدِي
\
من الرجال الذي لا يَثُوب له مال ولا يَنْمِي، وقد أَكْدَى؛ أَنشد ثعلب:
\
وأَصْبَحَتِ الزُّوّارُ بَعدكَ أَمْحَلُوا،
\
وأُكْدِيَ باغِي الخَيْرِ وانْقَطَعَ السَّفْرُ
\
وأَكْدَيْتُ الرجل عن الشيء: رددته عنه. ويقال للرجل عند قهر صاحبه له:
\
أَكْدَتْ أَظفارك. وأَكدَى المطر: قلّ ونَكِد. وكَدَى الرجل يَكْدِي
\
وأَكْدَى: قلل عطاءه، وقيل: بخل. وفي التنزيل العزيز: وأَعطى قليلاً
\
وأَكْدَى؛ قيل أَي وقَطع القليل؛ قال الفراء: أَكْدَى أَمسك من العَطِيَّة
\
وقَطَع، وقال الزجاج: معنى أَكْدَى قطع، وأَصله من الحفر في البئر، يقال للحافر
\
إِذا بلغ في حفر البئر إِلى حجر لا يُمَكِّنه من الحفر: قد بلغ إِلى
\
الكُدْية، وعند ذلك يَقطع الحفر. التهذيب: ويقال الكِدا، بكسر الكاف 
\
(*
\
قوله« الكدا بكسر الكاف إلخ» كذا في الأصل، وعبارة القاموس: والكداء ككساء
\
المنع والقطع، وعبارة التكملة: وقال ابن الانباري الكداء، بالكسر والمدّ:
\
القطع.)
\
، القطع من قولك أَعطى قليلاً وأَكدى أَي قطع. والكَدا: المنع؛ قال
\
الطرماح:
\
بَلَى ثم لم نَمْلِك مَقادِيرَ سُدِّيَتْ
\
لنا من كَدَا هِنْدٍ، على قِلَّةِ الثَّمْدِ
\
أَبو عمرو: أَكْدَى منع، وأَكْدى قطَع، وأَكْدى إِذا انقطع، وأَكْدَى
\
النَّبْت إِذا قَصُر من البرد، وأَكْدَى العامُ إِذا أَجدَبَ، وأَكْدَى
\
إِذا بلغ الكُدا، وهي الصحراء، وأَكْدَى الحافِر إِذا حَفَر فبلغ الكُدا،
\
وهي الصخور، ولا يمكنه أَن يحفر. وكَدِيَتْ أَصابعه أَي كَلَّت من الحفر.
\
وفي حديث الخندق: فعَرَضَت فيه كُدْية فأَخذ المِسْحاة ثم سمَّى وضرب؛
\
الكُدُيةُ: قطعه غليظة صُلبة لا يعمل فيها الفأْس؛ ومنه حديث عائشة تصف
\
أَباها، رضي الله عنهما: سَبَق إِذ وَنَيْتُم ونَجَح إِذ أَكْدَيْتم أَي
\
ظَفِر إِذ خِبتم ولم تَظْفَرُوا، وأَصله من حافِر البئر ينتهي إِلى كُدْية
\
فلا يمكنه الحفر فيتركه؛ ومنه: أَنَّ فاطمة، رضي الله عنها، خرجت في
\
تَعْزية بعض جيرانها، فلما انصرفت قال لها رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لعلك
\
بَلَغْتِ معهم الكُدَى، أَراد المَقابرَ، وذلك لأَنه كانت مَقابِرُهم في
\
مواضع صُلْبَة، وهي جمع كُدْية، ويروى بالراء، وسيجيء. ابن الأَعرابي:
\
أَكْدَى افْتَقَر بعد غِنًى، وأَكْدَى قَمِئَ خَلْقه، وأَكْدَى
\
المَعْدِنُ لم يتكوّن فيه جوهر. وبَلَغ الناسُ كُدْيةَ فلان إِذا أَعطَى ثم مَنع
\
وأَمسَك.
\
وكَدِيَ الجِرْوُ، بالكسر، يَكْدَى كَداً: وهو داء يأْخذ الجِراء خاصة
\
يصيبها منه قَيء وسُعال حتى يُكْوَى ما بين عينيه فيذهب. شمر: كَدِيَ
\
الكلب كَداً إِذا نَشِب العظم في حَلقْه، ويقال: كَدِيَ بالعظم إِذا غَصَّ
\
به؛ حكاه عنه ابن شميل. وكَدِيَ الفصيلُ كَداً إِذا شرب اللبن ففسَد
\
جَوْفُه. ومِسْك كَدِيٌّ: لا رائحة له.
\
والمُكْدِيةُ من النساء: الرَّتْقاء. وما كَداك عني أَي ما حبَسك
\
وشغَلك.وكُدَيٌّ وكَدَاء: موضعان، وقيل: هما جبلان بمكة، وقد قيل كَداً،
\
بالقصر؛ قال ابن قيس الرُّقَيّاتِ:
\
أَنتَ ابنُ مُعْتَلَجِ البِطا
\
ح كُدَيِّها وكَدائِها
\
(* قوله« أنت ابن إلخ» في التكملة: وقال عبيد الله بن قيس الرقيات يمدح
\
عبد الملك بن مروان:
\
فاسمع أمير المؤمنيـــن لمدحتي وثنائها،
\
أنت ابن معتلج البطا * ح (البطاح) كديها وكدائها)
\
ابن الأَنباري: كَداء، ممدود، جبل بمكة، وقال غيره: كداً جبل آخر؛ وقال
\
حسان بن ثابت:
\
عَدِمْنا خَيْلَنا، إن لم تَرَوْها
\
تُثيرُ النَّقْعَ، مَوْعِدُها كَداء
\
وقال بشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الأَنصاري:
\
فسَلِ الناسَ، لا أَبا لَكَ عَنّا
\
يومَ سالَتْ بالمُعْلِمِينَ كَداء
\
قال: وكذلك كُدَيٌّ؛ قال ابن قَيس الرُّقَيَّات:
\
أَقْفَرَتْ بعدَ عبد شَمْسٍ كَداء،
\
فَكُدَيٌّ فالرُّكْنُ فالبَطْحاء
\
وفي الحديث: أَنه دخل مكة عام الفتح من كَداء ودخل في العُمرة من كُدًى،
\
وقد روي بالشك في الدخول والخروج على اختلاف الروايات وتكرارها. وكَداء،
\
بالفتح والمدّ: الثنية العليا بمكة مما يلي المقابر، وهو المَعْلَى.
\
وكُداً، بالضم والقصر: الثنية السفلى مما يلي باب العمرة، وأَما كُدَيٌ،
\
بالضم وتشديد الياء، فهو موضع بأَسفل مكة، شرفها الله تعالى. ابن الأَعرابي:
\
دَكا إِذا سَمِن وكَدا إِذا قطَع.
\
' } );