load_data( { book: 'la', text: '@كده: الكَدْهُ بالحجر ونحوهِ: صَكٌّ يؤَثِّرُ أَثراً شديداً، والجمعكُدُوهٌ. وقد كَدَهَه وكَدَّهَهُ. وكَدَهَ الشيءَ وكَدَّهَهُ: كَسَّره؛ قال
\
رؤبة:
\
وخافَ صَقْعَ القارعاتِ الكُدَّهِ
\
وسقطَ من السَّطْح فتَكَدَّهَ وتَكَدَّحَ أَي تكَسَّر. وكَدَهَ لأَهْلِه
\
كَدْهاً: كسَبَ لهم في مَشقَّةٍ. وكَدَهَ يَكْدَهُ: لغة في كَدَحَ
\
يَكْدَحُ. يقال: هو يَكْدَحُ لعِيالهِ ويَكْدَهُ لعيالِه أَي يَكْسِبُ لهم.
\
ويقال: كَدَهَه الهَمُّ يَكْدَهُه كَدْهاً إذا أَجْهَدَه؛ قال أُسامة
\
الهذلي يصف الحُمُر:
\
إذا نُضِحَتْ بالماء وازْدادَ فَوْرُها،
\
نَجا، وهو مَكْدوهٌ منَ الغمّ ناجِدُ
\
يقول: إذا عَرِقَت الحُمُر وفارَت بالغَلْي نجا العَيْرُ. والناجدُ:
\
الذي قد عَرِقَ. وكَدَهَ رأْسَه بالمُشْط وكَدَّهَه: فَرَقَهُ به، والحاء في
\
كل ذلك لغة. والكَدْهُ: الغلَبةُ. ورجلٌ مَكْدُوهٌ: مغلوب. وقد كَهَدَ
\
وأَكْهَدَ وكَدَهَ وأَكْدَهَ كلُّ ذلك إذا أَجْهَده الدُّؤُوب. ويقال: في
\
وجهه كُدُوهٌ وكُدوحٌ
\
أَي خُموشٌ. ويقال: أَصابه شيء فكَدَهَ وجْهَه، وبه كَدْهٌ كَدْهٌ
\
وكُدوهٌ.
\
' } );