load_data( { book: 'la', text: '@كدح: الكَدْح: العمل والسعيُ والكسبُ والخَدْشُ. والكَدْحُ: عملالإِنسان لنفسه من خير أَو شر.
\
كَدَحَ يَكْدَحُ كَدْحاً وكَدَحَ لأَهله كَدْحاً: وهو اكتسابه بمشقة.
\
الأَزهري: يَكْدَحُ لنفسه بمعنى يسعى لنفسه؛ ومنه قوله تعالى: إِنك كادِحٌ
\
إِلى ربك كَدْحاً أَي ناصِبٌ إِلى ربك نَصْباً؛ وقال الجوهري: أَي تسعى.
\
قال أَبو إِسحق: الكَدْحُ في اللغة السَّعْيُ والحِرْصُ والدُّؤُوبُ في
\
العمل في باب الدنيا وباب الآخرة؛ قال ابن مقبل:
\
وما الدَّهرُ إِلا تارَتانِ: فمنهما
\
أَموتُ، وأُخْرى أَبْتَغي العَيْشَ أَكْدَحُ
\
أَي تارة أَسعى في طلب العيش وأَدْأَبُ. ويقال: هو يَكْدَحُ في كذا أَي
\
يَكُدّ. الجوهري: يَكْدَحُ لعياله ويَكْتَدِحُ أَي يكتسب لهم؛ قال
\
الأَغْلَبُ العِجْلِيُّ:
\
أَبو عيال يَكْدَحُ المَكادِحا
\
والكَدْحُ بالسنّ: دون الكَدْم بالأَسنان، والفعل كالفعل؛ وقيل:
\
الكَدْحُ قَشْرُ الجلد يكون بالحجر والحافر. وكَدَحَ جِلْدَه وكَدَّحه
\
فَتَكَدَّحَ، كلاهما: خَدَّشَه فتَخَدَّشَ. وتَكَدَّحَ الجِلْدُ:
\
تَخَدَّش.وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال: من سأَل وهو غَنِيٌّ
\
جاءَت مسأَلتُه يوم القيامة خُدُوشاً أَو خُمُوشاً أَو كُدُوحاً في وجهه.
\
ابن الأَثير: الكُدُوحُ الخُدُوشُ. وكلُّ أَثَرٍ من خَدْشٍ أَو عَضٍّ فهو
\
كَدْح؛ ويجوز أَن يكون مصدراً سمي به الأَثر، وأَصابه شيء فكَدَحَ وجهه.
\
وحمار مُكَدَّحٌ: مُعَضَّضٌ. والكُدُوح: آثار العض، واحدها كَدْحٌ، وعَمَّ
\
بعضهم به الأَثر. قال أَبو عبيد: الكُدُوح آثار الخُدوش. وكل أَثر من
\
خَدْش أَو عض فهو كَدْح؛ ومنه قيل للحمار الوحشي: مُكَدَّح لأَن الحُمُر
\
يَعْضَضْنَه؛ وأَنشد:
\
يَمْشُونَ حَوْل مُكَدَّمٍ، قد كَدَّحتْ
\
مَتْنَيْهِ حَمْلُ حَناتِمٍ وقِلالِ
\
وكَدَح فلانٌ وجه فلان إِذا عمل به ما يَشِينُه. وكَدَحَ وجهَ أَمرِه
\
إِذا أَفسده. وبه كَدْحٌ وكُدوح أَي خُدُوش؛ وقيل: الكَدْحُ أَكبر من
\
الخَدْش.
\
وفي الحديث: في وجهه كُدُوحٌ أَي خدوش.
\
والتكديح: التخديش.
\
وفي الحديث: المَسائلُ كُدُوحٌ يَكْدَحُ بها الرجل وجهه. ووقع من السطح
\
فَتَكَدَّحَ أَي تَكَسَّر، وتبدل الهاء من كل ذلك.
\
وكَدَحَ رأْسه بالمُشْطِ: فَرَّجَ شعره به.
\
وكَوْدَحٌ: اسم.
\
' } );