load_data( { book: 'la', text: '@كدس: الكُدْس والكَدْس: العَرَمَة من الطعام والتمر والدراهم ونحو ذلك،والجمع أَكداس، وهو الكدِّيس، يمانية؛ قال:
\
لم تَدْر بُصْرى بما آلَيْت من قَسَم،
\
ولا دِمَشْقُ إِذا دِيسَ الكَداديسُ
\
وقد كَدَسَه. والكُدْس: جماعة طعام، وكذلك ما يجمع من دراهم ونحوه.
\
يقال: كَدَسَ يَكْدِس. النضر: أَكْداس الرمل واحدها كُدْس، وهو المتراكب
\
الكثير الذي لا يُزايل بعضه بعضاً. وفي حديث قتادة: كان أَصحاب الأَيْكة
\
أَصحاب شجر مُتكادِس أَي ملتف مجتمع من تكدَّست الخيل إِذا ازدحمت وركب بعضها
\
بعضاً. والكَدْس: الجمع؛ ومنه كُدْس الطعام. وكَدَسَتِ الإِبل
\
والدَّوابّ تَكْدِس كَدْساً وتكدَّسَت: أَسرعت وركب بعضها بعضاً في سيرها. الفراء:
\
الكَدس إِسراع الإِبل في سيْرها، والكَدْس: إِثقال المُسْرِع 
\
(* قوله
\
«الكدس اثقال المسرع إلخ» عبارة القاموس والصحاح: الكدس اسراع المثقل في
\
السير.) في السير، وقد كَدَسَت الخيل. وتَكَدَّس الفرس إِذا مشى كأَنه مثقل؛
\
قال الشاعر:
\
إِنَّا إِذا الخَيْل عَدَت أَكْداسا،
\
مِثل الكلاب، تَتَّقِي الهَراسا
\
والتَكَدُّس: أَن يحرِّك مَنْكِبَيْه وينصَبَّ إِلى ما بين يديه إِذا
\
مَشَى وكأَنه يركب رأْسه، وكذلك الوُعُول إِذا مَشَت. وفي حديث السِّراط:
\
ومنهم مَكْدُوس في النار أَي مَدْفُوع. وتكدَّس الإِنسان إِذا دُفع من
\
ورائه فسقط، ويروى بالشين المعجمة، من الكَدْش وهو السَّوْق الشديد.
\
والكَدْسُ: الطرد والجَرْح أَيضاً. والتَكَدُّس: مِشيَة من مِشى القِصار
\
الغِلاظ. ابن الأَعرابي: كَدْس الخيل ركوب بعضها بعضاً، والتَكَدُّس: السرعة في
\
المشي أَيضاً؛ قال عبيد أَو مهلهل:
\
وخَيْل تَكَدَّسُ بالدَّارعِين،
\
كمَشْيِ الوُعُول على الظاهِرَهْ
\
يقال منه: جاء فلان يَتَكَدَّسُ؛ وقال المُتَلَمِّس:
\
هَلُمُّوا إِليه، قد أُبيثَتْ زُرُوعُه،
\
وعادَتْ عليه المَنْجَنُونُ تَكَدَّسُ
\
والكُداس: عُطاس البهائم، وكَدَسَت أَي عَطَست؛ قال الراجز:
\
الطَّير شَفْعٌ والمَطايا تَكْدِسُ،
\
إِني بأَنْ تَنْصُرَني لأُحسِسُ
\
يقول: هذه الإِبل تَعْطِسُ بنصرك إِياي، والطيرُ تمرُّ شَفْعاً، لأَنه
\
يُتَطَيَّرُ بالوِتْرِ منها، وقوله أُحْسِسُ، أَي أُحسُّ، فأَظْهر التضعيف
\
للضرورة كما قال الآخر:
\
تَشْكو الوَجى من أَظْلَلٍ وأَظْلَلِ
\
وكَدَسَ يَكْدِس كَدْساً: عَطَس، وقيل: الكُداس للضَّأْن مثل العُطاس
\
للأنسان. وفي الحديث: إِذا بصَق أَحدكم في الصلاة فليبصُق عن يَساره أَو
\
تحت رجْله، فإِن غَلَبَتْه كَدْسَة أَو سعلة ففي ثوبه؛ الكَدْسة: العَطْسة.
\
والكَوادِس: ما يُتَطَيَّر منه مثلُ الفأْل والعُطاس ونحوه، والكادِس
\
كذلك؛ ومنه قيل للظَّبي وغيره إِذا نَزَلَ من الجَبَل: كادِس، يُتَشاءَم به
\
كما يُتَشاءَمُ بالبارِح. والكادِسُ: القَعيدُ من الظِّباء وهو الذي
\
يَجيئُك من ورائك؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فَلَوْ أَنَّني كنتُ السَّلِيم لَعُدْتَني
\
سَريعاً، ولم تَحْبِسْكَ عَنِّي الكَوادِسُ
\
واحدُها كادِس. وكَدَسَ يَكْدِسُ كَدْساً: تطيَّر؛ ويقال: أَخذه فكَدَس
\
به الأَرض. وفي الحديث: كان لا يُؤتَى بأَحَدٍ إِلاَّ كدس به الأَرض أَي
\
صَرعه وأَلصَقَه بها.
\
' } );