load_data( { book: 'la', text: '@كدن: الكِدْنةُ: السَّنامُ. بعير كَدِنٌ عظيمُ السَّنام، وناقة كَدِنةٌ.والكِدْنةُ: القُوَّة. والكِدْنة والكُدْنة جميعاً: كثرة الشحم واللحم،
\
وقيل: هو الشحم واللحم أَنفسهما إِذا كَثُرا، وقيل: هو الشحم وحده؛ عن
\
كراع، وقيل: هو الشحم العتيق يكون للدابة ولكل سمين؛ عن اللحياني، يعني
\
بالعتيق القديم. وامرأَة ذاتُ كِدُنة أَي ذات لحم. قال الأَزهري: ورجل ذو
\
كِدُنْة إِذا كان سميناً غليظاً. أَبو عمرو: إِذا كثر شحم الناقة ولحمها
\
فهي المُكْدَنة. ويقال للرجل: إِنه لحسن الكِدُنْة، وبعر ذو كِدُنْة، ورجل
\
كَدِنٌ. وامرأَة كَدِنة: ذات لحم وشحم. وفي حدث سالم: أَنه دخل على
\
هشام فقال له: إِنك لحَسنُ الكِدْنة، فلما خرج أَخذته قَفْقَفة فقال لصاحبه:
\
أَترى الأَحوَلَ لَقَعَني بعينه؛ الكِدْنة، بالكسر وقد تضم: غِلَظُ
\
الجسم وكثرة اللحم. وناقة مُكْدَنة: ذات كِدْنة.
\
والكِدْنُ والكَدْنُ؛ الأَخيرة عن كراع: الثوبُ الذيي يكون على الخِدْر،
\
وقل: هو ما تُوَطِّئُ به المرأَة لنفسها في الهودج من الثياب، وفي
\
المحكم: هو الثوب الذي تُوَطِّئُ به المرأَةُ لنفسها في الهودج، وقيل: هو
\
عَباءَة أَو قطيفة تُلْقيها المرأَة على ظهر بعيرها ثم تَشُدُّ هَوْدجها
\
عليه وتَثْني طَرَفي العَباءَة من شِقَّي البعير وتَخُلُّ مؤَخَّر الكِدْن
\
ومُقدَّمه فيصير مثل الخُرْجَين تُلْقي فيها بُرْمَتها وغيرها من متاعها
\
وأَداتها مما تحتاج إِلى حمله، والجمع كُدُون. أَبو عمرو: الكُدُون التي
\
توَطِّئُ بها المرأَة لنفسها في الهودج، قال: وقال الأَحمرُ هي الثياب
\
التي تكون على الخدور، واحدها كِدْنٌ. والكَدْنُ والكِدْنُ: مَرْكَب من
\
مَراكب النساء. والكَدْن والكِدْن: الرَّحْل؛ قال الراعي:
\
أَنَخْنَ جِمالهنَّ بذاتِ غِسْلٍ،
\
سَراةَ اليومِ يَمْهَدْنَ الكُدونا
\
والكِدْنُ: شيء من جُلود يُدَقُّ فيه كالهاوُن. وفي المحكم: الكِدْنُ
\
جلدُ كراعٍ يُسْلَخُ ويُدبَغ ويجعل فيه الشيءُ فيُدَقُّ فيه كما يُدَقُّ في
\
الهاوُن، والجمع من ذلك كله كُدُونٌ؛ وأَنشد ابن بري:
\
هُمُ أَطْعَمُونا ضَيْوَناً ثم فَرْتَنى،
\
ومَشَّوْا بما في الكِدْنِ شَرَّ الجَوازِلِ
\
الجَوْزَلُ: السَّمُّ، ومَشَّوْا: دافوا، والضَّيْوَنُ: ذكَرُ
\
السَّنانير.
\
والكَوْدانة: الناقة الغليظة الشديدة؛ قال ابن الرقاع:
\
حَمَلَتْهُ بازِلٌ كَوْدانةٌ
\
في مِلاطٍ ووِعاءٍ كالجِرابِ
\
وكَدِنَتْ شَفَتُه كَدَناً، فهي كَدِنةٌ: اسْودَّت من شيءٍ أَكَله، لغة
\
في كَتِنَتْ، والتاء أَعلى. ابن السكيت: كَدِنتْ مشافر الإِبل وكَتِنَتْ
\
إِذا رَعتِ العشبَ فاسْوَدَّت مشافرُها من مائه وغلُظَت. وكَدِنُ النبات:
\
غليظة وأُصوله الصُّلبة. وكَدِنَ النباتُ: لم يبق إِلا كَدِنُه.
\
والكَدَانةُ: الهُجْنةُ. والكَوْدَنُ والكَوْدَنِيُّ: البِرْذَوْنُ
\
الهَجِينُ، وقيل: هو البغل. ويقال للبِرْذَوْنِ الثَّقيلِ: كَوْدَنٌ، تشبيهاً
\
بالبغل؛ قال امرؤ القيس:
\
فغادَرْتُها من بَعْدِ بُدْنٍ رَذِيَّةً،
\
تُغالي على عُوجٍ لها كَدِناتِ
\
تُغالي أَي تسيرُ مُسْرِعةً. والكَدِناتُ: الصَّلابُ، واحدتها كَدِنةٌ؛
\
وقال جَندل بن الراعي:
\
جُنادِبٌ لاحِقٌ بالرأْسِ مَنكِبُه،
\
كأَنه كَوْدَنٌ يَمْشي بكَلابِ
\
الكَوْدَنُ: البِرْذَوْنُ. والكَوْدَنِيُّ: من الفِيَلةِ أَيضاً، ويقال
\
للفِيلِ أَيضاً كَوْدَنٌ؛ وقول الشاعر:
\
خَلِيليَّ عُوجَا من صُدُورِ الكَوادِنِ
\
إِلى قَصْعَةٍ، فيها عُيُونُ الضيَّاوِنِ
\
قال: شبَّه الثَّرِيدة الزُّرَيْقاءَ بعون السَّنانير لما فيها من
\
الزيت. الجوهري: الكَوْدَنُ البِرْذَوْنُ ُيُوكَفُ ويشبه به البليد. يقال: ما
\
أَبْيَنَ الكَدَانَة فيه أَي الهُجْنَةَ. والكَدَنُ: أَن تُنْزحَ البئر
\
فيبقى الكَدَرُ. ويقال: أَدْرِكوا كَدَنَ مائِكم أَي كَدَرَه. قال أَبو
\
منصور: الكَدَنُ والكَدَرُ والكَدَلُ واحد. ويقال: كَدِنَ الصِّلِّيانُ
\
إِذا رُعِيَ فُرُوعُه وبقِيَتْ أُصُولُه.
\
والكِدْيَوْنُ: التُّرابُ
\
الدُّقاقُ على وجه الأَرض؛ قال أَبو دُواد، وقيل للطرمّاح:
\
تيَمَّمْتُ بالكِدْيَوْْنِ كي لا يَفُوتَني،
\
من المَقْلةِ البَيْضاء، تَقْرِيظُ باعِقِ
\
يعني بالمَقْلةِ الحصاةَ التي يُقْسَمُ بها الماء في المَفاوِزِ،
\
وبالتقريظ ما يثنى به على الله تعالى وتقَدَّسَ، وبالباعق المُؤَذِّن، وقيل:
\
الكِدْيَوْنُ دُقاقُ السِّرْقين يخلط بالزيت فتُجْلى به الدُّروع، وقيل: هو
\
دُرْدِيُّ الزيت، وقيل: هو كل ما طُلِيَ به من دُهْن أَو دَسَم؛ قال
\
النابغة صف دروعاً جُلِيَتْ بالكِدْيَوْنِ والبَعر:
\
عُلِينَ بكِدْيَوْنٍ وأُبْطِنَّ كُرَّةً،
\
فَهُنَّ وِضَاءٌ صافِياتُ الغَلائِل
\
ورواه بعضهم: ضافيات الغلائل. وفي الصحاح: الكِدْيَوْن مثال
\
الفِرْجَوْنِ دُقاقُ التراب عليه دُرْديُّ الزَّيْت تُجْلى به الدُّروع؛ وأَنشد بيت
\
النابغة. وكُدَيْنٌ: اسم. والكَوْدَنُ: رجل من هُذيْل. والكِدَانُ: خيط
\
يُشَدُّ في عُروةٍ في وسَطِ الغَرْبِ يُقَوِّمُه لئلا يضطربَ في أَرجاء
\
البئر؛ عن الهجَري؛ وأَنشد:
\
بُوَيْزِلٌ أَحْمَرُ ذو لحْمٍ زِيَمْ،
\
إِذا قصَرْنا من كِدانِه بَغَمْ
\
والكِدانُ: شُعْبةٌ من الحبل يُمْسَكُ البعير به؛ أَنشد أَبو عمرو:
\
إِن بَعِيريْك لَمُخْتَلاَّنِ،
\
أَمْكِنْهما من طَرَفِ الكِدَانِ
\
' } );