load_data( { book: 'la', text: '@كدم: الكَدْم: تَمَشْمُشُ العَظم وتَعَرُّقُه، وقيل: هو العَض بأَدنىالفم كما يَكْدُمُ الحِمار، وقيل: هو العَض عامة، كدَمه يَكْدُمُه
\
ويَكْدِمُه كَدْماً، وكذلك إذا أَثَّرْت فيه بجديدة؛ وقال طرفة:
\
سَقَتْهُ إياةُ الشمسِ إلاَّ لِثاتِه
\
أُسِفَّ، وَلَمْ تَكْدِمْ عليه، بإثْمِدِ
\
وإنه لَكَدَّامٌ وكَدُوم أي عَضُوض. والكَدْم والكَدَمُ؛ الأُولى عن
\
اللحياني: أَثَرُ العض، وجمعه كُدُوم. والكَدْم: اسم أَثر الكَدْم. يقال: به
\
كُدُومٌ. والمُكَدَّمُ، بالتشديد: المُعضَّض. وحمار مُكَدَّم: معضض.
\
وتَكادَم الفرسانِ: كَدَم أَحدهما صاحبه. والكُدامةُ: ما يُكْدَم من الشيء
\
أي يُعض فيُكْسَر، وقيل: هو بقية كل شيء أُكِل، والعرب تقول: بَقِي من
\
مَرْعانا كُدامة أي بقية تَكْدمها المالُ بأَسنانها ولا تَشبع منه. وفي حديث
\
العرنيين: فلقد رأَيتهم يَكْدِمُون الأَرض بأَفواههم أي يقبضون عليها
\
ويَعَضُّونها، والدواب تُكادِمُ الحشيشَ بأَفواهها إذا لم تَسْتَمْكِنْ
\
منه. والكُدَم: الكثير الكَدْم، وقد يستعمل في عَض الجَراد وأَكلها للنبات.
\
والكُدَمُ: من أَحْناش الأَرض. قال ابن سيده: أُراه سمي بذلك لعضه.
\
والكُدَم والمِكْدَم: الشديد القِتال. ورجل مُكَدَّمٌ إذا لقي قِتالاً
\
فأَثَّرت فيه الجراح. وكدَمَ الصيْدَ كَدْماً إذا جدَّ في طلبه حتى يغلبه.
\
وكَدَمْتُ الصيدَ أَي طرَدْته. ويقال للرجل إذا طلب حاجة لا يُطلب مثلها: لقد
\
كَدَمْتَ في غير مَكْدَِمٍ.
\
والكُدْمة، بضم الكاف: الشديد الأَكل؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
يا أَيُّها الحَرْشَف ذُو الأَكْلِ الكُدَمْ
\
والحَرْشفُ: الجراد. وكَدَمْتَ غير مَكْدم أي طلبت غير مَطْلَب. وما
\
بالبعير كَدْمة أي أُثْرة ولا وَسْمٌ، والأُثرة أن يُسْحَى باطن الخفّ
\
بحديدة. وفَنِيقٌ مُكْدَمٌ أي فحل غليظ، وقيل: صُلْب؛ قال بشر:
\
لَوْلا تُسَلِّي الهَمَّ عَنْكَ بِجَسْرةٍ
\
عَيْرانةٍ، مثلِ الفَنِيقِ المُكْدَم
\
ابن الأَعرابي: نعجة كَدِمةٌ غليظة كثيرة اللحم؛ وقول رؤبة:
\
كأَنَّه شَلاَّلُ عاناتٍ كُدُمْ
\
قال: حمار كَدِمٌ غليظ شديد، والجمع كُدُم. وعَير مُكْدَم: غليظ شديد.
\
وقَدَحٌ مُكْدَم: زُجاجه غليظ. وأَسِير مُكْدَم: مصفود مشدود بالصِّفاد؛
\
هذه الثلاثة عن اللحياني. وفحل مُكَدَّم ومُكْدَم إذا كان قويّاً قد
\
نُيِّب فيه. وأُكْدِم الأَسير إذا اسْتُوثِق منه. وكِساء مُكْدَم: شديد الفتل،
\
وكذلك الحبْ. والكَدَمة، بفتح الدال: الحركة؛ عن كراع وليست بصحيحة؛
\
وأَنشد ابن بري في ذلك:
\
لَمَّا تَمَشَّيْتُ بُعَيْدَ العَتَمَهْ،
\
سَمعتُ مِن فَوْق البُيوتِ كَدَمَهْ
\
وقد ذكر ذلك في حذم.
\
والكُدام: ريح يأْخذ الإنسان في بعض جسده فيسخنون خِرقة ثم يضعونها على
\
المكان الذي يشتكي. وكَدَمُ السَّمُرِ: ضرب من الجَنادب.
\
وكِدامٌ ومُكَدَّمٌ وكُدَيْمٌ: أَسماء.
\
' } );