load_data( { book: 'la', text: '@كذذ: الليث: الكذَّان، بالفتح، حجارة كأَنها المدَر فيها رخاوة وربماكانت نَخِرَة، الواحدة كَذَّانة، ويقال هي فَعّالة. المحكم: الكذان الحجارة
\
الرَّخْوة النَّخِرة، وقد قيل: هي فَعّال والنون أَصلية، وإِن قلَّ ذلك
\
في الاسم، وقيل: هو فَعْلان والنون زائدة. أَبو عمرو: الكَذان الحجارة
\
التي ليست بصُلبة. وقال غيره: أَكَذَّ القومُ إِكذاذاً صاروا في كَذَّان من
\
الأَرض؛ قال الكميت يصف الرياح:
\
تَرامى بكَذَّانِ الإِكَامِ ومَرْوِها،
\
تَراميَ وُلْدانِ الأَصارِمِ بالخَشْلِ
\
وفي حديث بناء البصرة: فوجدوا هذا الكَذّان، فقالوا: ما هذه البصرة
\
الكَذّان؟ والبصرة حجارة رخوة إِلى البياض.
\
' } );