load_data( { book: 'la', text: '@كذاك: هذه كلمة اخترت إيرادها في هذا المكان لأَنه قد قيل إنها استعملتكلها استعمال الإسم الواحد فوضعتها هنا، وسأذكرها أَيضاً في موضعها. قال
\
الأَزهري في ترجمة دَرْمَكَ: الدَّرْمَكُ النَّقِيُّ الحُوَّارى؛ قال:
\
وخَطَبَ بعضُ الحَمْقَى إلى بعض الرؤساء كريمةً له فردَّه وقال:
\
امْسَحْ من الدَّرْمَكِ عني فاكا،
\
إني أَراكَ خاطِباً كَذاكا
\
قال: والعرب تقول فلان كَذاكَ أَي سَفِلَةٌ من الناس. يقال: رجل كذاك
\
أَي خسيس. واشْتَرِ لي غلاماً ولا تَشْتَرِه كذاك أَي دَنِيّاً، قال: وقيل
\
حقيقة كذاك أَي مثل ذاك، قال: ومعناه الْزَمْ ما أنت عليه ولا تتجاوزه،
\
والكاف الأُولى منصوبة بالفعل المضمر.
\
' } );