load_data( { book: 'la', text: '@كردح: الأَصمعي: سقط من السطح فَتَكَرْدَح أَي تدحرج.والكَرْدَحة: الإِسراع في العَدْو. والكَرْدَحة: من عَدْو القصير
\
المتقارب الخَطْو المجتهد في عَدْوه؛ وأَنشد:
\
يَمُرّ مَرَّ الريحِ لا يُكَرْدِحُ
\
ابن الأَعرابي: هو سَعْيٌ في نَطٍّ، وقد كَرْدَحَ، وهي الكَرْدَحاءُ.
\
والكَرْدَحة: عَدْوُ القصير يُقَرْمِطُ ويُسْرع، وكذلك الكَرْتَحة
\
والكَرْمَحة. يقال: كرمَحْنا في آثار القوم: عَدَوْنا عَدْوَ المتثاقل. وكَرْدَمَ
\
الحمار وكَرْدَح إِذا عدا على جَنْب واحد. والمُكَرْدَحُ: المتذلل
\
المتصاغر. والكِرْداحُ: المتقارِبُ المشي. وكَرْدَحه: صرعه. والكُرادِحُ:
\
القصير. وكِرْداحٌ: موضع.
\
' } );