load_data( { book: 'la', text: '@كرف: كرَف الشيءَ: شَمَّه. وكرَف الحِمارُ إذا شمَّ بول الأتان ثم رفَعرأْسه وقلَب شفَته؛ وأَنشد ابن بري للأَغلب العِجْلي:
\
تَخالُه من كَرْفِهِنَّ كالِحا،
\
وافْترَّ صاباً ونَشُوقاً مالحا
\
وكرَف الحِمارُ والبِرْذَوْنُ يَكْرُف ويَكْرِف كَرْفاً وكِرافاً
\
وكَرَّفَ: شَمَّ الرَّوْثَ أَو البول أَو غيرهما ثم رفع رأْسه، وكذلك الفحلُ
\
إذا شَمَّ طَرُوقته ثم رفع رأْسه نحو السماء وكشَّر حتى تَقْلُص شَفتاه؛
\
وأَنشد:
\
مُشاخِصاً طَوراً، وطَوراً كارِفا
\
وحمار مِكراف: يَكْرف الأَبوال.
\
والكرَّافُ: مُجَمِّش القحاب. وقال ابن خالويه: الكرَّافُ الذي يَسْرِق
\
النظر إلى النساء.
\
والكِرْفُ: الدَّلْو 
\
(* قوله «والكرف الدلو» كذا هو في الأصل ونقله شارح
\
القاموس بدون هاء تأنيث والشاهد مذكور في غير موضع من اللسان بهاء.) من
\
جلد واحد كما هو؛ أَنشد يعقوب:
\
أَكلَّ يَوْمٍ لك ضَيْزَنانِ،
\
على إزاء الحَوْضِ مِلهزانِ،
\
بكِرْفَتَينِ يَتَواهَقانِ؟
\
يَتَواهَقانِ: يَتَباريانِ.
\
والكِرْفِئُ: قِطَع من السحاب مُتراكمة صغار، واحدتها كِرْفِئَة؛ قال:
\
كَكِرْفِئةِ الغَيْثِ ذاتِ الصَّبيـ
\
ـر، ترْمِي السَّحابَ ويُرْمَى لها
\
وهي الكِرْثِئ أَيضاً، بالثاء. وتَكَرْفأَ السحابُ: تراكبَ، وجعله بعض
\
النحويين رُباعيّاً. والكِرْفئ: قشرة البيضة العُليا اليابسة التي يقال
\
لها القَيْض.
\
' } );