load_data( { book: 'la', text: '@كرن: الكِرَانُ: العُودُ، وقيل: الصَّنْجُ؛ قال لبيد:صَعْلٌ كسافِلةِ القَناةِ وظِيفُه،
\
وكأَنَّ جُؤْجُؤَه صَفِيحُ كِرانِ
\
وفي رواية: كسافِلةِ القَنا ظُنْبُوبُه، والجمع أَكْرِنةٌ.
\
والكَرِينَةُ: المُغَنِّيَةُ الضاربة بالعُود أَو الصَّنْجِ. وفي حديث حمزة، رضي الله
\
عنه: فغَنَّتْه الكَرِينة أَي المغنة الضاربة بالكِرانِ، والكِنَّارة
\
نحوٌ منه. والكِرْيَوْنُ: وادٍ بمصر، حرسها الله تعالى؛ قال كثير عزة.
\
تولَّتْ سِراعاً عِيرُها، وكأَنها
\
دَوافِعُ بالكِريَوْن ذاتُ قُلوعِ
\
وقيل: هو خَلِيجٌ ُيُشَقُّ من نيل مصر، صانها الله تعالى.
\
' } );