load_data( { book: 'la', text: '@كردم: الكَرْدَمُ والكُرْدُوم: الرجل القصير الضَّخم. والكَرْدَمَةُ:عَدْوُ القَصير. وكَرْدَمَ الحِمارُ وكَرْدَحَ إذا عَدا على جنب واحد.
\
والكَرْدَمة: الشدّ المتثاقل، وقيل: هو دُوَيْن الكَرْدَحَة وهي الإسراع.
\
وتَكَرْدم في مِشْيته: عدا مِن فَزَع. والكَرْدمة: عَدْوُ البغل، وقيل
\
الإسراع. الأزهري: الكَرْمحة والكرْبَحة في العَدْو دون الكَرْدمة ولا
\
يُكَرْدِم إلا الحمار والبغل. ابن الأَعرابي: الكَرْدَم الشجاع؛ وأَنشد:
\
ولو رَآهُ كَرْدَمٌ لكَرْدَما
\
أي لهرب. ويقال: كَرْدَمْتُ القَومَ إذا جمعتَهم وعَبَّأْتَهم فهم
\
مُكَرْدَمون؛ قال:
\
إذا فَزِعُوا يَسْعَى إلى الرَّوْعِ مِنْهُمُ،
\
بِجُرْدِ القَنا، سَبْعون أَلفاً مُكَرْدَما
\
قال: وقول ابن عتاب تسعون ألفاً مُكردما أي مُجْتمِعاً. وكَرْدَم الرجلُ
\
إذا عَدا فأَمْعَن، وهي الكَرْدَمة. والمُكَرْدِمُ: النَّفُور.
\
والمُكَرْدِم أَىضاً: المُتَذَلِّل المُتَصاغر. وقال المبرد: كَرْدَم ضَرط؛
\
وأَنشد:
\
ولَو رَآنا كردمٌ لكردما،
\
َكَرْدَمةَ العَيْرِ أَحَسَّ ضَيْغَما
\
وكَرْدَم: اسم رجل؛ وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
ولما رأَيْنا أَنه عاتِمُ القِرَى
\
بَخيلٌ، ذَكَرْنا لَيْلَة الهَضْب كَرْدَما
\
' } );