load_data( { book: 'la', text: '@كرص: كَرَص الشيءَ: دقَّه.والكَرِيصُ: الجَوْزُ بالسَّمْن يُكْرَص أَي يُدَقُّ؛ قال الطرماح يصف
\
وعلاً:
\
وشاخَسَ فاه الدَّهْرُ، حتى كأَنه
\
مُنَمِّسُ ثِيرانِ الكَرِيص الضَّوائنِ
\
شاخَسَ: خالَف بين نِبْتَة أَسنانه. والثِّيرانُ: جمع ثَوْر، وهي القطعة
\
من الأَقِط. والمُنَمِّسُ: القديم. والضَّوائنُ: البِيضُ. والكَرِيصُ:
\
الأَقِطُ المجموع المدقوق، وقيل: هو الأَقط قبل أَن يستحكم يُبْسُه، وقيل:
\
هو الأَقط الذي يُرْفع فيجعل فيه شيء من بَقْل لئلا يفسُد: وقيل:
\
الكَرِيصُ الأَقِط والبَقْلُ يُطْبَخان، وقيل: الكريص الأَقِط عامة. الفراء:
\
الكَرِيصُ والكَرِيز الأَقطُ. ابن بري: الكَرِيصُ الذي كُرِص أَي دُقَّ.
\
والكرِيصُ أَيضاً: بقلة يُحَمَّض بها الأَقِط؛ قال الشاعر:
\
جَنَيْتُها من مُجْتَنى عَوِيصِ،
\
من مُجْتَنى الأَجزر والكَرِيصِ
\
وقال ابن الأَعرابي: الاكتراص الجمْع، يقال: هو يَكْتَرِصُ ويَقْلِدُ
\
أَي يجمع، وهو المِكْرَصُ والمِصْربُ. واكْتَرَصَ الشيءَ: جمَعه؛ قال:
\
لا تَنْكِحَنّ أَبداً هَنَّانَهْ،
\
تَكْتَرِصُ الزادَ بلا أَمانَهْ
\
' } );