load_data( { book: 'la', text: '@كرج: الكُرَّجُ: الذي يُلْعَبُ به، فارسي معرّب، وهو بالفارسية كُرَهْ.الليث: الكُرَّجُ دَخيلٌ معرَّب لا أَصل له في العربية؛ قال جرير:
\
لَبِسْتُ سِلاحي، والفَرَزْدَقُ لُعْبةٌ،
\
عليها وِشاحَا كُرَّجٍ وجَلاجِلُهْ
\
وقال:
\
أَمْسى الفَرزْدَقُ في جَلاجِلِ كُرَّجٍ،
\
بَعْدَ الأُخَيطِلِ، ضَرَّةً لِجَرِيرِ
\
الليث: الكُرَّجُ يُتَّخَذُ مِثلَ المُهْرِ يُلعب عليه. وتَكَرَّجَ
\
الطَّعامُ إِذا أَصابه الكَرَجُ. ابن الأَعرابي: كَرِجَ الشيءُ إِذا فَسَدَ،
\
قال: والكارِجُ الخُبزُ المُكَرَّجُ، يقال: كَرِجَ الخُبْزُ وأَكْرَجَ
\
وكَرَّجَ وتَكَرَّجَ أَي فَسَدَ وعَلاهُ خُضْرةٌ.
\
والكَرَجُ: موضع. التهذيب: الكرج اسم كُورَةٍ معروفة.
\
' } );