load_data( { book: 'la', text: '@كرك: كالكَرِكُ: الأَحمر؛ ثوب كَرِكٌ وخَوْخ كَرِكٌ؛ وأَنشد الإِيادِيُّلأَبي دُواد:
\
كَرِكٌ كلَوْنِ التِّين أَحْوى يانِعٌ،
\
مُتَراكبُ الأَكمامِ غير صَوادِي
\
والكُرْكِيُّ: طائر، والجمع الكَراكِيّ. والكَرْك: جبل. والكُرَّك:
\
الكُرَّجُ الذي يلعب به. قال أَبو عمر الزاهد: الكاروكَةُ القَوَّادَةُ؛
\
قال:لاحَظَّ في الدينارِ للكارُوكَه
\
قال: وقال يونس كَرَّكت الدجاجة وهي كُرُكَّة، ورأَيت في بعض حواشي
\
أَمالي ابن بري: أَكْرَكَت الدجاجة وهي كُرُكَّة، ونسب إلى الصاغاني.
\
' } );