load_data( { book: 'la', text: '@كرزم: رجل مُكَرْزَم: قصير مُجْتَمِع. قال ابن بري: الكَرْزَمُ القَصيرالأَنف؛ قال خليد اليشكري:
\
فتِلْكَ لا تُشبِه أُخْرَى صِلْقِما
\
صَهْصَلِقَ الصَّوْتِ دَرُوجاً كَرْزَما
\
والكَرْزَم: فأْس مَفْلُولة الحدّ، وقيل: التي لها حدّ كالكَرْزَنِ، وهي
\
الكِرْزِيمُ أَيضاً؛ عن أَبي حنيفة؛ وأَنشد:
\
ماذا يَرِيبُكَ من خِلٍّ عَلِقْتُ به؟
\
إنَّ الدُّهُورَ عَلَينا ذاتُ كِرْزِيمِ
\
(* قوله «من خل» في التكملة والازهري: من خلم أي بالكسر أَيضاً وهو
\
الصديق).
\
أي تَنْحَتُنا بالنَّوائب والهُموم كما يُنْحت الخشب بهذه القَدُوم،
\
والجمع الكَرازِم، وقيل: هو الكَرْزَن؛ وقال جرير في الكَرازِم الفُؤوس يهجو
\
الفرزدق:
\
عَنِيفٌ بِهَزِّ السيفِ قَيْنُ مُجاشِعٍ،
\
رفِيقٌ بِأخْراتِ الفُؤوس الكَرازِم
\
وأنشد الجوهري لجرير:
\
وأَوْرَثَكَ القَيْنُ العَلاةَ ومِرْجَلاً،
\
وتَقْوِيمَ إصْلاحِ الفُؤوس الكَرازِمِ
\
(* قوله «وتقويم إصلاح الفؤوس» كذا بالأصل، والذي في ديوان جرير وفي
\
الصحاح للجوهري: وإصلاح أخرات الفؤوس).
\
والكَرْزَمُ والكَرْزَنُ: الفأْس. والكِرْزِم: الشدّة من شدائد الدهر،
\
وهي الكرازِم على القياس، ويحتمل أن يكون قوله:
\
إن الدهور علينا ذات كرزيم
\
أَراد به الشدة، فكَرازِيمُ إذاً جمع على القياس. والكَرْزَمةُ: أَكل
\
نِصف النهار. قال ابن الأَعرابي: لم أَسمعه لغير الليث. وكَرْزَمٌ: اسم.
\
قال الأَزهري: وسمعت العرب تقول للرجل القصير كَرْزَم، يصغر كُرَيْزِماً.
\
ابن الأَعرابي: الكَرْزَمُ الكثير 
\
(* قوله «الكرزم الكثير إلخ» هكذا ضبط في
\
التكملة والتهذيب وضبطه المجد بالضم) الأكل.
\
' } );