load_data( { book: 'la', text: '@كربل: كَرْبَل الشيءَ: خلطه. أَبو عمرو: كَرْبَلْت الطعام كَرْبَلةًهذَّبته ونقَّيته مثل غَرْبَلَتْه؛ وأَنشد في صفة حنطة:
\
يَحْمِلْنَ حمراءَ رَسُوباً بالنَّقَلْ،
\
قد غُرْبِلَتْ وكُرْبِلَتْ من القَصَلْ
\
والكِرْبالُ: المِنْدَف الذي يُنْدَف به القُطْن؛ وأَنشد الشيباني:
\
تَرْمي اللُّغامَ على هاماتها قَزَعاً،
\
كالبِرْس طَيَّره ضرْبُ الكَرابِيلِ
\
والكَرْبَلة: رَخاوة في القَدَمين. يقال: جاء يمشي مُكَرْبِلاً أَي
\
كأَنه يمشي في طين.
\
وكَرْبَل: اسم نبت، وقيل: إِنه الحُمَّاض، قال أَبو وجزة يصف عُهُون
\
الهَوْدج:
\
وثامِرُ كَرْبَلٍ وعَمِيمُ دِفْلى
\
عليها، والنَّدَى سَبِط يَمُور
\
والكَرْبَل: نبت له نَوْر أَحمر مشرِق؛ حكاه أَبو حنيفة؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ جَنى الدِّفْلى يُغَشِّي خُدورَها،
\
ونُوَّارُ ضاحٍ من خُزامى وكَرْبَل
\
وكَرْبَلاء: اسم موضع وبها قبر الحسين بن
\
علي، عليهما السلام؛ قال كثيِّر:
\
فَسِبْطٌ سِبْطُ إِيمان وبِرٍّ،
\
وسِبْطٌ غَيَّبَته كَرْبَلاء
\
' } );