load_data( { book: 'la', text: '@كركم: الكُرْكُمُ: نَبْت. وثَوب مُكَرْكَمٌ: مَصبوغ بالكُرْكُم، وهوشبيه بالوَرْس، قال: والكركم تسمية العرب الزَّعْفَران؛ وأَنشد:
\
قامَ على المَركُوِّ ساقٍ يُفْعِمُهْ،
\
يَرُدُّ فيه سُؤْرَه ويَثْلِمُهْ
\
مُخْتَلِطاً عِشْرِقُه وكُرْكمُهْ،
\
فَرِيحُه يَدْعُو على مَنْ يَظْلِمُهْ
\
يصف عروساً ضعُف عن السقي فاستعان بعِرْسِه. وفي الحديث: فعادَ لَوْنُه
\
كأَنه كُرْكُمة، قال الليث: هو الزعفران. قال: والكُرْكُمانيُّ دواء
\
منسوب إلى الكُرْكُم وهو نَبْت شبيه بالكَمُّون يُخْلَط بالأَدْوِية؛ وتوهَّم
\
الشاعر أَنه الكمون فقال:
\
غَيْباً أُرَجِّيهِ ظُنونَ الأَظْننِ
\
أَمانيَ الكُرْكُمِ، إذْ قال اسْقِني
\
وهذا كما تقول أَماني الكمون. ابن سيده: والكركم الزعفران، القطعة منه
\
كُرْكُمة، بالضم، وبه سمي دَواء الكركم، وقيل: هو فارسي؛ أَنشد أَبو حنيفة
\
للبَعِيث يصف قَطاً:
\
سَماوِيّةٌ كدْرٌ، كأَنَّ عُيونها
\
يُذافُ بِه وَرْسٌ حَدِيثٌ وكُرْكُمُ
\
قال ابن بري: وقال ابن حمزة الكُرْكُم عُروق صفر معروفة وليس من أَسماء
\
الزعفران؛ وقال الأغلب:
\
فبَصُرَتْ بِعَزَبٍ مُلَوَّمِ،
\
فأَخَذَتْ من رادِنٍ وكُرْكُمِ
\
وفي الحديث: بينا هو وجبريل يَتَحادثانِ تغَيَّر وجه جبريل حتى عاد
\
كأَنه كُرْكُمة؛ قال ابن الأَثير: هي واحدة الكُرْكم وهو الزعفران، وقيل:
\
العصفر، وقيل: شيء كالورس، وهو فارسي معرب، قال الزمخشري: الميم مزيدة
\
لقولهم للأحمر كُرْكٌ. في الحديث حين ذكر سعد بن معاذ: فَعادَ ولونُه
\
كالكُرْكُمة، وزعم السيرافي أَن الكُرْكُم والكُرْكُمان الرِّزْقُ بالفارسية؛
\
وأَنشد:
\
كُلُّ امرِئٍ مُشَمِّرٌ لِشانِه،
\
لِرِزْقِه الغادِي وكُرْكُمانِه
\
وبيت الاستشهاد في التهذيب:
\
رَيْحانه الغادي وكركمانه
\
قال الأَزهري: ورأَيت في نسخة الكُرْكُم اسم العِلْك.
\
' } );