load_data( { book: 'la', text: '@كرزن: الجوهري: الكِرْزِنُ والكِرْزِين، بالكسر، فأْس مثل الكِرْزِموالكِرْزِيم؛ عن الفراء، وفي حديث أُمِّ سَلَمة: ما صَدَّقْتُ بموت رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم، حتى سمعْتُ وقْعَ الكرازين. ابن سيده: الكَرْزَنُ
\
والكِرْزِنُ والكِرْزِينُ الفأْس لهارأْسٌ واحد، وقيل: الكِرْزِينُ نحوُ
\
المِطْرَقة، وقال أَبو حنيفة: الكَرْزَنُ، بفتح الكاف والزاي جميعاً،
\
الفأْس لها حَدٌّ. قال: وأَحسِبُني قد سمعت الكِرْزَنَ، بكسر الكاف وفتح
\
الزاي. وفي الحديث عن العباس بن سهل عن أَبيه قال: كنت مع رسول الله، صلى
\
الله عليه وسلم، يوم الخَنْدَق فأَخذ الكِرْزِينَ يَحْفِرُ في حَجر إِذ
\
ضَحِكَ، فسُئل: ما أَضْحَكَك؟ فقال: من ناس يُؤْتَى بهم من قِبَلِ
\
المَشْرِق في الكُبُول يُساقون إِلى الجنة وهم كارهون؛ قال الشاعر:
\
فقد جعَلَتْ أَكْبادُنا تَحْتَوِيكُمُ،
\
كما تَحْتَوي سُوقُ العِضاهِ الكَرازِنا
\
قال أَبو عمرو: إِذا كان لها حَدٌّ واحد فهي فأْس، وكَرْزَن وكِرْزِنٌ،
\
والجمع كَرازِينُ وكرازِنُ، وقال غيره: الكَرازِنُ ما تحت مِيرَكَةِ
\
الرَّحْلِ؛ وأَنشد:
\
وقَفْتُ فيه ذاتَ وجْهٍ ساهِمِ،
\
تُنْبي الكَرازِينَ بصُلبٍ زاهِمِ
\
' } );