load_data( { book: 'la', text: '@كرد: الكَرْدُ: الطَّرْدُ. والمُكارَدَةُ: المُطارَدَةَ. كَرَدَهُمْيَكْردُهُم كَرْداً: ساقَهم وطرَدَهِم ودفَعهم، وخص بعضهم بالكَرْدِ سَوْقَ
\
العَدُوّ في الحَمْلَة. وفي حديث عثمان، رضي الله عنه: لما أَرادوا
\
الدخول عليه لقتله جعل المغيرة بن الأَخفش يَحْمِلُ عليهم ويَكْردُهُم بسيفه
\
أَي يَكُفُّهم ويطْردُهُم. وفي حديث الحسن وذكر بيعة العقبة: كان هذا
\
المتكلم كَرَد القومَ قال لا والله أَي صَرَفَهم عن رأْيِهِم وردَّهم عنه.
\
والكَرْدُ: العُنُقُ، وقيل: الكَعرْدُ لغة في القَرْدِ وهو مَجْثم الرأْسَ
\
على العنق، فارسيّ معرّب؛ قال الشاعر:
\
فَطارَ بمَشْحُوذِ الحديدةِ صارِمٍ،
\
فَطَبَّقَ ما بَينَ الذُّؤَابَةِ والكَرْدِ
\
وقال آخر:
\
وكنَّا إِذا الجَبَّارُ صَعَّرَ خَدَّه،
\
ضربناهُ دونَ الأُنْثَيَيْنِ على الكَرْدِ
\
وقد روي هذا البيت:
\
وكنَّا ابذا العَبْسِيُّ نَبَّ عَتُودُه،
\
ضربناهُ بينَ الأُنْثَيَينِ على الكَرْدِ
\
قال ابن بري: البيت للفرزدق وصواب إِنشاده: وكنا إِذا القَيْسِيُّ،
\
بالقاف. والعَتُودُ: ما اشتدّ وقوي من ذكور أَولاد المعز. ونَبِيبُه: صوته
\
عند الهياج. وأَراد بالأُنثيين هنا: الأُذنين. والحقيقة في الكْرد، أَنه
\
أَصل العُنق. وفي حديث معاذ: أَنه قَدِمَ على أَبى موسى باليمن وعنده رجل
\
كان يهوديّاً فأَسلم ثمَّ تَهَوَّد، فقال: والله لا أَقعُدُ حتى تضرِبوا
\
كَرْدَه أَي عنقه؛ وأَنشد أَبو الهيثم:
\
يا رَبِّ بَدِّلْ قُرْبَه بِبُعْدِه،
\
واضربْ بحدِّ السيفِ عَظمَ كَرْدِه
\
التهذيب في الرباعي: ابن الأَعرابي: خُذْ بِقَرْدَنِه وكَرْدَنِه
\
وكَرْدِه أَي بقفاه. والكُرْدُ: الدَّبْرَة، فارسي أَيضاً، والجمع كُرُودٌ،
\
والكُرْدة كالكُرْد. والكُرْد، بالضم: جيل من الناس معروف، والجمع أَكراد؛
\
وأَنشد:
\
لَعَمْرُكَ ما كُرْدٌ مِنَ آبناءِ فارِس،
\
ولكنه كُرْدُ بنُ عَمْرِو بنِ عامِرِ.
\
فنسبهم إِلى اليمن.
\
والكِرْدِيدةُ: القِطْعَة العظيمة من التمر، وهي أَيصاً جُلَّةُ التمر؛
\
عن السيرافي؛ قال الشاعر:
\
أَفلَحَ مَنْ كانتْ له كِرْدِيدَه،
\
يأْكلُ منها وهو ثانٍ جِيدَه
\
وأَنشد أَبو الهيثم:
\
قد أَصْلَحَتْ قِدْراً لها بِأُطْرَه،
\
وأَبْلَغَتْ كِرْدِيدَةً وفِدْرِه،
\
من تَمْرِها واعْلَوَّطَتْ بسُحرَه
\
الجوهري: والكِرديد، بالكسر، ما يَبْقى في أَسفل الجُلَّةِ من جانبيها
\
من التمر، والجمع الكَرادِيدُ؛ قال الشاعر:
\
القاعِدات فلا يَنْفَعْنَ ضَيْفَكُمُ،
\
والآكِلات بَقِيَّاتِ الكَرادِيدِ
\
والكُرْدُ: المَشارَةُ من المزارع، ويجمع كُرْداً 
\
(* قوله «ويجمع كرداً»
\
كذا بالأصل ولعله كروداً كما تقدم له وهو القياس ويحتمل أنه أراد أن
\
يكون كفلك مفرداً وجمعاً).
\
' } );