load_data( { book: 'la', text: '@كزز: الكَزُّ: الذي لا ينبسط. ووجْه كَزٌّ: قبيح، كَزَّ يَكُزُّكَزازَةً. وجَمَلٌ كَزٌّ: صُلب شديد.وذَهَبٌ كَزٌّ: صلب جدّاً. ورجل كَزٌّ: قليل
\
المُؤاتاةِ والخَيْرِ بَيِّنُ الكَزَزِ؛ قال الشاعر:
\
أَنتَ للأَبْعَدِ هَيْنٌ لَيِّنٌ،
\
وعلى الأَقْرَبِ كَزٌّ جافِي
\
ورجل كَزٌّ وقوم كُزٌّ، بالضم. والكَزازُ: البُخْلُ. ورجل كَزُّ اليدين
\
أَي بخيل مثل جَعْد اليدين. والكَزازَةُ والكَزازُ: اليُبْسُ
\
والانْقباضُ. وخَشَبة كَزَّة: يابسة مُعْوَجَّة. وقناة كَزَّة: كذلك، وفيها كَزَزٌ.
\
وكَزَّ الشيءَ: جعله ضيقاً. ويقال للشيء إِذا جعلته ضيقاً: كَزَزْته، فهو
\
مَكْزُوزٌ؛ قال الشاعر:
\
يا رُبَّ بَيْضاءَ تَكُزُّ الدُّمْلُجا،
\
تَزَوَّجَتْ شَيْخاً طَويلاً عَفْشَجا
\
وقوس كَزَّة: لا يتباعد سَهْمُها من ضيقها؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
لا كَزَّةُ السَّهْم ولا قَلُوعُ
\
وقال أَبو حنيفة: قال أَبو زياد الكَزَّةُ أَصغر القياس، ابن شميل: من
\
القسيّ الكَزَّةُ، وهي الغليظة الأَزَّةِ الضَّيِّقة الفَرْج، والوَطيئةُ
\
أَكَزُّ القِسِيِّ. الجوهري: قَوْسٌ كَزَّة إِذا كان في عُودِها يُبْسٌ
\
عن الانعطاف، وبَكَرَةٌ كَزَّة أَي ضيقة شديدة الصَّرِيرِ.
\
والكُزازُ: داء يأْخُذُ من شِدَّةِ البَرْدِ وتَعْتَرِي منه رِعْدَةٌ،
\
وهو مَكْزُوزٌ. وقد كُزَّ الرجلُ، على صيغة ما لم يسمَّ فاعله: زُكِمَ.
\
وأَكَزَّه الله، فهو مَكْزُوزٌ: مثل أَحَمَّه، فهو محموم، وهو تَشَنُّج
\
يصيب الإِنسان من البرد الشديد أَو من خروج دمٍ كثير. ابن الأَعرابي:
\
الكُزَّازُ الرِّعْدَةُ من البَرْدِ، والعامة تقول الكُزَاز، وقد كَزَّ:
\
انْقَبَضَ من البرد. وفي البحديث: أَن رجلاً اغتسل فَكُزَّ فمات؛ الكُزازُ: داء
\
يتولد من شدة البرد، وقيل: هو نفس البرد.
\
واكْلأَزَّ اكْلِئْزازاً: انقبض، واللام زائدة.
\
' } );