load_data( { book: 'la', text: '@كسم: ابن الأَعرابي: الكَسْمُ الكَدُّ على العيال من حرام أَو حلال،وقال: كَسَمَ وكَسَبَ واحد. والكَسْم: البَقية تَبْقى في يدك من الشيء
\
اليابس. والكَسْمُ: فَتُّك الشيء بيدك ولا يكون إلا من شيء يابس، كَسَمه
\
يَكْسِمه كَسْماً؛ وقول الشاعر:
\
وحامِل القِدْر أَبو يَكْسُوم
\
يقال: جاء يَحْمِل القِدْر إذا جاء بالشر. والكَيْسُوم: الكثير من
\
الحشيش، ولُمْعة أُكْسُوم وكَيْسُوم؛ أَنشد أبو حنيفة:
\
باتَتْ تُعَشَّى الحَمْضَ بالقَصِيمِ،
\
ومِنْ حَليٍّ وَسْطَه كَيْسُومِ
\
الأَصمعي: الأَكاسِمُ اللُّمَعُ من النبت المتراكبة.
\
يقال: لُمْعةٌ أُكْسُومٌ أَي مُتراكِمة؛ وأَنشد:
\
أَكاسِماً للِطَّرْفِ فيها مُتَّسَعْ،
\
ولِلأَيُولِ الآيلِ الصَّبّ فَنَعْ
\
وقال غيره: روضة أُكْسُومٌ ويَكْسُوم أَي نَدِيَّة كثيرة، وأَبو
\
يَكْسُوم من ذلك: صاحب الفيل؛ قال لبيد:
\
لو كان حَيٌّ في الحياة مُخَلَّداً،
\
في الدَّهْر، أَلْفاه أَبو يَكْسُوم
\
وكَيْسوم، فَيْعُول: منه. وخَيْل أَكاسِمُ أَي كثيرة يكاد يركب بعضها
\
بعضاً. وَكَيْسَمٌ: أَبو بطن من العرب مشتق من ذلك. وكَيْسُومٌ: اسم وهو
\
أَيضاً موضع، مُعَرَّب. ويَكْسُوم: اسم أَعجمي. ويَكْسُوم: موضع.
\
' } );