load_data( { book: 'la', text: '@كسا: الكِسْوةُ والكُسْوةُ: اللباس، واحدة الكُسا؛ قال الليث: ولهامعانٍ مختلفة. يقال: كَسَوْت فلاناً أَكْسُوه كِسْوةً إِذا أَلبسته ثوباً أَو
\
ثياباً فاكْتَسى. واكتَسى فلان إِذا لبَس الكِسُوْة؛ قال رؤبة يصف الثور
\
والكلاب:
\
قد كَسا فيهن صِبْغاً مُرْدِعاً
\
يعني كساهنَّ دَماً طرّياً؛ وقال يصف العير وأُتُنه:
\
يَكْسُوه رَهْباها إِذا تَرَهَّبا،
\
على اضْطِرامِ اللُّوحِ، بَوْلاً زَغْرَبا
\
يكسوه رَهْباها أَي يَبُلْن عليه. ويقال: اكتَسَتِ الأَرض بالنبات إِذا
\
تغطَّت به. والكُسا: جمع الكُسوة. وكَسِيَ فلان يَكْسى إِذا اكْتَسَى،
\
وقيل: كَسِيَ إِذا لبس الكُسوة؛ قال:
\
يَكْسى ولا يَغْرَثُ مملوكُها،
\
إِذا تَهَرَّت عَبْدَها الهارِيهْ
\
أَنشده يعقوب. واكْتَسى: كَكَسِيَ، وكَساه إِياها كَسْواً. قال ابن جني:
\
أَما كَسِيَ زيد ثوباً وكَسَوْته ثوباً فإِنه وإِن لم ينقل بالهمزة
\
فإِنه نقل بالمثال، أًلا تراه نقل من فَعِلَ إِلى فَعَلَ، وإِنما جاز نقله
\
بفَعَل لما كان فَعَلَ وأَفْعَلَ كثيراً ما يعتقبان على المعنى الواحد نحو
\
جَدَّ في الأَمر وأَجَدَّ، وصدَدْته عن كذا وأَصدَدْته، وقصر عن الشيء
\
وأَقْصَر، وسَحَته الله وأَسْحَته ونحو ذلك، فلما كانت فَعَلَ وأَفْعَلَ
\
على ما ذكرناه من الاعتقاب والتَّعاوُض ونُقِل بأَفْعل، نقل أَيضاً فَعِلَ
\
يَفعَل نحو كَسِيَ وكَسَوْتُه وشَتِرَت عينُه وشَتَرْتها وعارَتْ
\
وعُرْتها. ورجل كاسٍ: ذو كُسوة، حمله سيبويه عل النسب وجعله كَطاعِم، وهو خلاف
\
لما أَنشدناه من قوله:
\
يَكْسى ولا يَغْرَثُ قال ابن سيده: وقد ذكرنا في غير موضع أَن الشيء
\
إِنما يحمل على النسب إِذا عُدِمَ الفِعل. ويقال: فلان أَكْسى من بَصَلةٍ
\
إِذا لبس الثياب الكثيرة، قال: وهذا من النوادر أَن يقال للمُكْتَسِي كاسٍ
\
بمعناه. ويقال: فلان أَكسى من فلان أَي أَكثر إِعطاء للكُسوة، من
\
كَسَوْتُه أَكْسُوه. وفلان أَكسى من فلان أَي أَكثر اكْتِساء منه؛ وقال في قول
\
الحطيئة:
\
دَعِ المَكارِمَ لا تَرْحَلْ لبُغْيَتها،
\
واقْعُدْ فإِنَّك أَنتَ الطاعِمُ الكاسِي
\
أَي المُكْتَسي. وقال الفراء: يعني المَكْسُوَّ، كقولك ماء دافِقٌ
\
وعيشةٌ راضِيةٌ، لأَنه يقال كَسِيَ العُرْيانُ ولا يقال كَسا. وفي الحديث:
\
ونِساءٍ كاسِياتٍ عارِياتٍ أَي أَنهنَّ كاسياتٌ من نِعَم الله عارِياتٌ من
\
الشكر، وقيل: هو أَن يَكْشِفْنَ بعضَ جسدهن ويَسْدُلْن الخُمُر من ورائهن
\
فهنَّ كاسِياتٌ كعارِيات، وقيل: أَراد أَنهن يَلْبَسْن ثِياباً رقاقاً
\
يَصِفْنَ ما تحتها من أَجْسامِهن فهن كاسِياتٌ في الظاهر عارِياتٌ في
\
المعنى. قال ابن بري: يقال كَسِيَ يَكْسَى ضدّ عَرِيَ يَعْرَى؛ قال سعيد بن
\
مسحوج الشيباني:
\
لقَدْ زادَ الحَياةَ إِليَّ حُبّاً
\
بَناتي، أَنَّهُنَّ من الضِّعافِ
\
مَخافةَ أَن يَرَيْنَ البُؤسَ بَعْدي،
\
وأَن يَشْرَبْنَ رَنْقاً بعدَ صافِ
\
وأَن يَعْرَيْنَ، إِنْ كَسِيَ الجَواري،
\
فَتَنْبُو العينُ عَن كَرَمٍ عجافِ
\
واكْتَسى النَّصِيُّ بالوَرق: لبسه؛ عن أَبي حنيفة. واكْتَسَتِ الأَرضُ:
\
تمَّ نباتُها والتفَّ حتى كأَنها لبَسته.
\
والكِساء: معروف، واحد الأَكْسِية اسم موضوع، يقال: كِساءٌ وكِساءَان
\
وكِساوانِ، النسبة إِليها كِسائيٌّ وكِساوِيٌّ، وأَصله كِساوٌ لأَنه من
\
كَسَوْتُ إِلا أَن الواو لما جاءت بعد الأَلف همزت. وتَكَسَّيْتُ بالكِساء:
\
لبسته؛ وقول عمرو بن الأَهتم:
\
فبَاتَ له دونَ الصَّبا، وهي قُرَّةٌ،
\
لِحافٌ، ومَصْقولُ الكِساء رَقِيقُ
\
أَراد اللبنَ تعلوه الدُّوايةُ؛ قال ابن بري: صواب إِنشاده وبات له،
\
يعني للضيف؛ وقبله:
\
فباتَ لَنا منها، وللضَّيْف مَوْهناً،
\
شِواءٌ سَمِينٌ زاهِقٌ وغَبُوقُ
\
ابن الأَعرابي: كاساهُ إِذا فاخَره، وساكاه إِذا ضَيَّقَ عليه في
\
المُطالبة، وسَكا إِذا صغر جسمه. التهذيب: أَبو بكر الكَساء، بفتح الكاف ممدود،
\
المجد والشرف والرِّفْعة؛ حكاه أَبو موسى هرون بن الحرث، قال الأَزهري:
\
وهو غريب.
\
والأَكْساء: النَّواحي؛ واحدها كُسْء، وهو مذكور في الهمزة أَيضاً، وهو
\
يائي. والكُسْيُ: مؤخَّر العجز، وقيل: مؤخر كل شيء، والجمع أَكساء؛ قال
\
الشماخ:
\
كأَنّ على أَكْسائِها، من لُغامِها،
\
وخِيفةَ خِطْمِيٍّ بماء مُبَحْزَجِ
\
وحكى ثعلب: رَكِبَ كَساه 
\
(* قوله« ركب كساه» هذا هو الصواب، وما في
\
القاموس: أكساءه، غلطه فيه شارحه وقد ضبط في الأصل بالفتح ولعله بالضم.)
\
إِذا سقط على قَفاه، وهو يائي لأَن ياءه لام، قال ابن سيده: ولو حمل على
\
الواو لكان وجهاً فإِن الواو في كَسا أَكثر من الياء، والذي حكاه ابن
\
الأَعرابي رَكِبَ كُسْأَه مهموز، وقد تقدم ذكره في موضعه.
\
' } );