load_data( { book: 'la', text: '@كسع: الكَسْعُ: أَنْ تَضْرِبَ بيدك أَو برجلك بصدر قدمك على دبر إِنسانأَو شيء. وفي حديث زيد بن أَرقم: أَنَّ رجلاً كَسَعَ رجلاً من الأَنْصار
\
أَي ضرَب دُبُرَه بيده. وكَسَعَهم بالسيفِ يَكْسَعُهم كَسْعاً: اتَّبَعَ
\
أَدبارَهم فضربهم به مثل يَكْسَؤُهم ويقال: ولَّى القومُ أَدْبارَهم
\
فَكَسَعُوهم بسيوفهم أَي ضربوا دَوابِرَهم. ويقال للرجل إِذا هَزَمَ القوم
\
فمرَّ وهو يَطْرُدُهُم: مَرَّ فلان يَكْسَؤُهم ويَكْسَعُهم أَي يتبعهم.
\
وفي حديث طلحة يوم أُحد: فَضَرَبْتُ عُرْقُوبَ فرَسِه فاكْتَسَعَتْ به أَي
\
سَقَطَتْ من ناحية مُؤَخَّرِها ورَمَتْ به. وفي حديث الحُدَيْبيةِ:
\
وعليٌّ يَكْسَعُها بقائِمِ السيفِ أَي يَضْرِبُها من أَسْفَلَ. وورَدَتِ
\
الخيولُ يَكْسَعُ بعضُها بعضاً، وكَسَعه بما ساءَه: تكلم فرماه على إِثْر قوله
\
بكلمة يَسوءُه بها، وقيل: كَسَعَه إِذا هَمَزَه من ورائه بكلامٍ قبيح.
\
وقولهم: مَرَّ فلان يَكْسَعُ، قال الأَصمعي: الكَسْعُ شدَّةُ المَرِّ.
\
يقال: كَسَعَه بكذا وكذا إِذا جعله تابعاً له ومُذْهَباً به؛ وأَنشد لأَبي
\
شبل الأَعرابي:
\
كُسِعَ الشِّتاءُ بسَبْعةٍ غُبْرِ:
\
أَيامِ شَهْلَتِنا من الشَّهْرِ
\
فإِذا انْقَضَتْ أَيّامُ شَهْلَتِنا:
\
صِنٌّ وصِنَّبْرٌ مع الوَبْرِ،
\
وبآمِرٍ وأَخِيهِ مُؤْتَمِرٍ،
\
ومُعَلِّلٍ وبِمُطْفِئِ الجَمْرِ،
\
ذهَب الشِّتاءُ مُوَلِّياً هَرَباً،
\
وأَتَتْكَ واقِدَةٌ من النَّجْرِ
\
وكَسَعَ الناقةَ بغُبْرِها يَكْسَعُها كَسْعاً: ترك في خِلْفِها
\
بِقِيَّةً من اللبن، يريد بذلك تَغْرِيزَها وهو أَشدُ لها؛ قال الحرِثُ بن
\
حِلِّزةَ:
\
لا تَكْسَعِ الشَّوْلَ بأَغْبارِها،
\
إَنَّكَ لا تَدْرِي مَنِ الناتِجُ
\
واحْلُبْ لأَضْيافِكَ أَلْبانها،
\
فإنَّ شَرَّ اللبَنِ الوالِجُ
\
أَغْبارُها: جمع الغُبْرِ وهي بقيّةُ اللبن في الضرْعِ، والوالِجُ أَي
\
الذي يَلِجُ في ظُهُورِها من اللبن المَكْسُوعِ؛ يقول: لا تُغَزِّرْ
\
إِبِلَك تَطلُبُ بذلك قُوَّةَ نَسْلِها واحْلُبْها لأَضْيافِكَ، فلعلَّ عدوًّا
\
يُغيرُ عليها فيكون نتاجُها له دونك، وقيل: الكسْع أن يُضْرَبَ ضَرْعُها
\
بالماء البارد ليَجِفَّ لبنُها ويَترادّ في ظهرها فيكون أقوى لها على
\
الجَدْب في العامِ القابِلِ، ومنه قيل رجل مُكَسَّعٌ، وهو من نعت العَزَبِ
\
إِذا لم يَتَزَوَّجْ، وتفسيره: رُدَّت بقيته في ظهره؛ قال الراجز:
\
والله لا يُخْرِجُها مِنْ قَعْرِه
\
إِلاَّ فَتًى مُكَسَّعٌ بِغُبْرِه
\
وقال الأَزهري: الكَسْعُ أَن يؤخَذَ ماءٌ باردٌ فَيُضْرَبَ به ضُرُوعُ
\
الإِبل الحلوبة إِذا أَرادوا تَغْزِيرَها ليَبْقَى لها طِرْقُها ويكون
\
أَقْوى لأَولادِها التي تُنْتَجُها، وقيل: الكَسَعُ أَن تَتْرُكَ لبناً فيها
\
لا تَحْتَلِبُها، وقيل: هو علاجُ الضرْعِ بالمَسْحِ وغيره حتى يَذْهَبَ
\
اللبن ويَرْتَفِعَ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَكْبَرُ ما نَعْلَمُه مِنْ كُفْرِه
\
أَنْ كُلّها يَكْسَعُها بغُبْرِه،
\
ولا يُبالي وَطْأَها في قَبْرِه
\
يعني الحديث فيمن لا يؤدِّي زكاة نعَمه أَنَّها تَطَؤُه، يقول: هذا
\
كُفْرُه وعَيْبُه. وفي الحديث: إِنَّ الإِبلَ والغَنَمَ إِذا لم يعط صاحِبُها
\
حَقَّها أَي زكاتَها وما يجب فيها بُطِحَ لها يومَ القيامة بِقاعٍ
\
قَرْقَر فَوَطِئَتْه لأَنه يَمْنَعُ حَقَّها ودَرَّها ويَكْسَعُها ولا يُبالي
\
أَن تَطَأَه بعد موته. وحكي عن أَعرابي أَنه قال: ضِفْتُ قوماً فأَتَوْني
\
بكُسَعٍ جَبِيزاتٍ مُعَشِّشاتٍ؛ قال: الكُسَعُ الكِسَرُ، والجِبِيزاتُ
\
اليابِساتُ، والمُعَشِّشاتُ المُكَرَّجاتُ. واكْتَسَعَ الكلبُ بذَنَبِه
\
إِذا اسْتَثْفَرَ. وكَسَعَتِ الظَّبْيةُ والناقةُ إِذا أَدخلتا
\
ذَنَبَيْهِما بين أَرْجُلِهما، وناقة كاسِعٌ بغير هاء. وقال أَبو سعيد: إِذا خَطَرَ
\
الفحْلُ فضرب فَخِذَيْه بذنبه فذلك الاكْتِساعُ، فإِن شالَ به ثم طَواه
\
فقد عَقْرَبَه.
\
والكُسْعُومُ: الحِمارُ بالحِمْيَرِيّةِ، والميم زائدة.
\
والكُسْعةُ: الرِّيشُ الأَبيض المجتمع تحت ذنَب الطائِر، وفي التهذيب:
\
تحت ذنب العُقابِ، والصِّفةُ أَكْسَعُ، وجمعها الكُسَعُ، والكَسَعُ في
\
شِياتِ الخيل من وضَحِ القوائمِ: أَن يكون البياضُ في طرَفِ الثُّنَّةِ في
\
الرجْل، يقال: فرَسٌ أَكْسَعُ. والكُسْعَةُ: النُّكْتةُ البَيْضاء في
\
جبْهة الدابة وغيرها، وقيل في جنبها. والكُسْعةُ: الحُمُرُ السائمةُ. ومنه
\
الحديث: ليس في الكُسْعةِ صَدَقةٌ، وقيل: هي الحمر كلها. قال الأَزهري:
\
سميت الحمر كُسْعةً لأَنها تُكْسَعُ في أَدْبارِها إِذا سِيقَتْ وعليها
\
أَحْمالُها. قال أَبو سعيد: والكُسْعةُ تَقَعُ على الإِبل العَوامِل والبقَر
\
الحَوامِلِ والحَمِيرِ والرَّقِيقِ، وإِنما كُسْعَتُها أَنها تُكْسَعُ
\
بالعصا إِذا سيقَت، والحمير ليست أَولى بالكُسعةِ من غيرها، وقال ثعلب: هي
\
الحمر والعبيد: وقال ابن الأَعرابي: الكُسْعة الرقيق، سمي كسْعة لأَنك
\
تَكْسَعُه إِلى حاجتك، قال: والنّخَّةُ الحمير، والجَبْهةُ الخيل.
\
وفي نوادر الأَعراب: كَسَعَ فلان فلاناً وكَسَحَه وثَفَنَه ولَظَّه
\
ولاظَه يَلُظُّه ويَلُوظُه ويَلأَظُه إِذا طَرَدَه.
\
والكُسْعةُ: وثَنٌ كان يُعْبَدُ، وتَكَسَّعَ في ضلاله ذهَب كَتَسَكَّعَ؛
\
عن ثعلب.
\
والكُسَعُ: حَيٌّ من قَيْسِ عَيْلانَ، وقيل: هم حيّ من اليمن رُماةٌ،
\
ومنهم الكُسَعِيُّ الذي يُضْرَبُ به المثلُ في النَّدامةِ، وهو رجل رامٍ
\
رَمى بعدما أَسْدَفَ الليلُ عَيْراً فأَصابَه وظن أَنه أَخْطأَه فَكَسَرَ
\
قَوْسَه، وقيل: وقطع إِصْبَعَه ثم نَدِمَ من الغَدِ حين نظر إِلى العَيْر
\
مقتولاً وسَهْمُه فيه، فصار مثلاً لكل نادم على فِعْل يَفْعَلُه؛ وإِياه
\
عَنى الفرزدقُ بقوله:
\
نَدِمْتُ نَدامةَ الكُسَعِيِّ، لَمَّا
\
غَدَتْ مِنِّي مُطَلَّقةً نَوارُ
\
وقال الآخر:
\
نَدِمْتُ نَدامةَ الكُسَعيّ، لَمَّا
\
رأَتْ عيناه ما فَعَلَتْ يَداهُ
\
وقيل: كان اسمه مُحارِبَ بن قَيْسٍ من بني كُسَيْعةَ أَو بني الكُسَعِ
\
بطن من حمير؛ وكان من حديث الكسعي أَنه كان يرعى إِبلاً له في وادٍ فيه
\
حَمْضٌ وشَوْحَطٌ، فإِمّا رَبَّى نَبْعةً حتى اتخذ منها قوساً، وإِما رأَى
\
قَضِيبَ شَوْحَطٍ نابتاً في صخرة فأَعْجَبَه فجعلَ يُقوِّمُه حتى بلغ أَن
\
يكون قَوْساً فقطعه وقال:
\
يا رَبِّ سَدِّدْني لنَحْتِ قَوْسي،
\
فإِنَّها من لَذَّتي لنَفْسي،
\
وانْفَعْ بقَوْسي ولَدِي وعِرْسي؛
\
أنْحَتُ صَفْراءَ كَلَوْنِ الوَرْسِ،
\
كَبْداءَ ليسَتْ كالقِسِيِّ النُّكْسِ
\
حتى إِذا فرغ من نحتها بَرى من بَقِيَّتها خمسة أَسْهُمٍ ثم قال:
\
هُنَّ ورَبِّي أَسْهُمٌ حِسانُ
\
يَلَذُّ للرَّمْي بها البَنانُ،
\
كأَنَّما قَوَّمَها مِيزانُ
\
فأَبْشِرُوا بالخِصْبِ يا صِبْيانُ
\
إِنْ لمْ يَعُقْني الشُّؤْمُ والحِرْمانُ
\
ثم خرج ليلاً إِلى قُتْرة له على مَوارِدِ حُمُرِ الوحْش فَرَمى عَيْراً
\
منها فأَنْفَذَه، وأَوْرى السهمُ في الصوَّانة ناراً فظن أَنه أَخطأَ
\
فقال:
\
أَعوذُ بالمُهَيْمِنِ الرحْمنِ
\
من نَكَدِ الجَدِّ مع الحِرْمانِ،
\
ما لي رَأَيتُ السَّهْمَ في الصَّوّانِ
\
يُورِي شَرارَ النارِ كالعِقْبانِ،
\
أَخْلَفَ ظَنِّي ورَجا الصِّبْيانِ
\
ثم وردت الحمر ثانية فرمى عيراً منها فكان كالذي مَضى من رَمْيه فقال:
\
أَعوذُ بالرحْمنِ من شَرِّ القَدَرْ،
\
لا بارَك الرحمنُ في أُمِّ القُتَرْ
\
أَأُمْغِطُ السَّهْمَ لإِرْهاقِ الضَّرَرْ،
\
أَمْ ذاكَ من سُوءِ احْتِمالٍ ونَظَرْ،
\
أَمْ ليس يُغْني حَذَرٌ عند قَدَرْ؟
\
المَغْطُ والإِمْغاطُ: سُرْعةُ النزْعِ بالسهم؛ قال: ثم وردت الحمر
\
ثالثة فكان كما مضى من رميه فقال:
\
إِنِّي لشُؤْمي وشَقائي ونَكَدْ،
\
قد شَفَّ مِنِّي ما أَرَى حَرُّ الكَبِدْ،
\
أَخْلَفَ ما أَرْجُو لأَهْلي ووَلَدْ
\
ثم وردت الحمر رابعة فكان كما مضى من رميه الأَوّل فقال:
\
ما بالُ سَهْمِي يُظْهِرُ الحُباحِبَا؟
\
قد كنتُ أَرْجُو أَن يكونَ صائِبا،
\
إِذْ أَمكَنَ العَيْرُ وأَبْدَى جانِبا،
\
فصار رَأْبي فيه رَأْياً كاذِبا
\
ثم وردت الحمر خامسة فكان كما مضى من رميه فقال:
\
أَبَعْدَ خَمْسٍ قد حَفِظْتُ عَدَّها
\
أَحْمِلُ قَوْسِي وأُرِيدُ رَدَّها؟
\
أَخْزَى إِلَهِي لِينَها وشَدَّها
\
واللهِ لا تَسْلَمُ عِنْدِي بَعْدَها،
\
ولا أُرَجِّي، ما حَييتُ، رِفْدَها
\
ثم خرج من قُتْرَتِه حتى جاء بها إِلى صخرة فضربها بها حتى كَسَرَها ثم
\
نام إِلى جانبها حتى أَصبح؛ فلما أَصبح ونظر إِلى نبله مُضَرَّجة بالدماء
\
وإِلى الحُمُرِ مُصَرَّعةً حوله عَضَّ إِبهامه فقطعها ثم أَنشأَ يقول:
\
نَدِمْتُ نَدامةً، لو أَنَّ نَفْسِي
\
تُطاوِعُني، إِذاً لَبَتَرْتُ خَمْسِي
\
تَبَيَّنَ لي سَفاه الرَّأْي مِنِّي،
\
لَعَمْرُ الله، حينَ كَسَرْتُ قَوْسِي
\
' } );