load_data( { book: 'la', text: '@كسس: الكسَسُ: أَن يقصُر الحنَك الأَعْلى عن الأَسفل. والكَسَسُ أَيضاً:قِصَرُ الأَسنان وصِغَرُها، وقيل: هو خروج الأَسنان السُّفلى مع الحنَك
\
الأَسفل وتَقاعُس الحنَك الأَعلى. كَسَّ يَكَسُّ كَساً، وهو أَكَسُّ،
\
وامرأَة كَسَّاء؛ قال الشاعر:
\
إِذا ما حالَ كُسُّ القوم رُوقا
\
حال بمعنى تحوّل. وقيل: الكَسَسُ أَن يكون الحنَك الأَعلى أَقصر من
\
الأَسفل فتكون الثَّنِيتان العُلْيَيان وراء السُّفْلَيَيْن من داخل الفم،
\
وقال: ليس من قصر الأَسنان.
\
والتَّكَسُّس: تَكَلُّفُ الكَسَسِ من غير خِلْقة، واليَلَلُ أَشد من
\
الكَسَس، وقد يكون الكَسَسُ في الحوافر. وكَسَّ الشيء يَكُسُّه كَسّاً:
\
دَقَّه دَقّاً شديداً.
\
والكَسِيس: لَحْم يُجَفَّف على الحجارة ثم يُدَّقُّ كالسَّوِيق
\
يُتَزوَّد في الأَسفار. وخبز كَسِيسٌ ومَكْسُوس ومُكَسْكَسٌ: مكْسُور. والكَسيس:
\
من أَسماء الخمر. قال: وهي القِنْديد، وقيل: الكَسِيسُ نَبيذ التمر.
\
والكَسِيسُ: السُّكَّرُ؛ قال أَبو الهندي:
\
فإِنَّ تُسْقَ من أَعْناب وَجٍّ، فإِنَّنا
\
لَنا العَيْن تَجْري من كَسِيسٍ ومن خَمْرِ
\
وقال أَبو حنيفة: الكَسِيس شراب يتخذ من الذُّرَة والشعير.
\
والكَسْكاسُ: الرجل القصير الغليظ؛ وأَنشد:
\
حيث تَرى الحَفْيْتَأَ الكَسْكاسا،
\
يَلْتَبِسُ المَوْت به الْتِباسا
\
وكَسْكَسَة هوازِن: هو أَن يَزيدُوا بعد كاف المؤنث سيناً فيقولوا:
\
أَعْطَيْتُكِسُ ومِنْكِس، وهذا في الوقف دون الوصل. الأَزهري: الكَسْكَسَة
\
لغة من لغات العرب تقارِب الكَشْكَشَة. وفي حديث معاوية: تَياسَروا عن
\
كَسْكَسَة بكر، يعني إِبدالهم السين من كاف الخطاب، تقول: أَبُوسَ وأُمُّسَ
\
أَي أَبوكَ وأُمُّك، وقيل: هو خاصٌّ بمخاطبة المؤنث، ومنهم من يَدَعُ
\
الكاف بحالها ويزيد بعدها سيناً في الوقف فيقول: مررت بِكِسْ أَي بكِ،
\
واللَّه أَعلم.
\
' } );