load_data( { book: 'la', text: '@كشش: كشَّت الأَفعى تَكِشّ كَشّاً وكَشِيشاً: وهو صوت جلدها إِذا حكَّتبعضَها ببعض، وقيل: الكَشيشُ للأُنثى من الأَساوِد، وقيل: الكَشِيشُ
\
للأفعى، وقيل: الكَشِيشُ صوتٌ تخرجه الأَفعى من فيها؛ عن كراع، وقيل: كَشِيشُ
\
الأَفْعى صوتُها من جلدها لا من فَمِها فإِن ذلك فَحِيحُها، وقد كَشَّت
\
تَكِشّ، وكَشْكَشَت مثله. وفي الحديث: كانت حيّةٌ تَخْرج من الكَعْبة لا
\
يَدْنو منها أَحدٌ ِْلا كَشَّت وفتَحَت فاها. وتَكاشَّت الأَفاعي: كَشَّ
\
بعضُها في بعض. والحيّات كلها تكِشّ غير الأُسود، فإِنه يَنْبَحُ
\
ويَصْفِر ويَصيح؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ صوتَ شَخْبِها المُرْفَضِّ
\
كَشِيشُ أَفْعى أَجْمَعَتْ بِعَضِّ،
\
فهي تَحُكُّ بعضَها بِبَعْضِ
\
أَبو نصر: سمعت فَحِيحَ الأَفعى وهو صوتها من فمها،وسمعت كَشِيشَها
\
وفَشِيشَها وهو صوت جلدها. وروى أَبو تراب في باب الكاف والفاء: الأَفعى
\
تَكِشُّ وتَفِشُّ، وهو صوتها من جلدها، وهو الكَشِيشُ والفَشَيشُ، والفَحِيحُ
\
صوتُها من فيها، وقيل لابنة الخُسّ: أَيُلْقِح الرَّبَاعْ؟ فقالت: نعم
\
برُحْب ذِراعُ، وهو أَبو الرَّبَاعْ، تكاشُّ من حِسِّه الأَفاعُ. وكَشَّ
\
الضبُّ والوَرَلُ والضفْدعُ يَكِشُّ كَشِيشاً: صوّتَ. وكَشَّ البَكْرُ
\
يَكِشُّ كَشّاً وكَشِيشاً: وهو دون الهَدْر؛ قال رؤبة:
\
هَدَرْتُ هَدْراً ليس بالكَشِيشِ
\
وقيل: هو صوت بين الكَتِيتِ والهَدِير. وقال أَبو عبيد: إِذا بلغ
\
الذكَرُ من الإِبل الهَدِير فَأَوَّلهُ الكَشِيشُ، وإِذا ارتفع قليلاً قيل:
\
كتَّ يكِتُّ كَتِيتاً، فإِذا أَفْصح بالهَدِير قيل: هَدَرَ هَدِيراًْ فإِذا
\
صفا صوتُه ورَجَّع قيل: قَرْقَر. وفي حديث عليّ، رضوان اللَّه عليه:
\
كأَني أَنْظُرُ إِليكم تكِشُّون كَشِيشَ الضِّبَاب؛ هو من هدير الإِبل؛
\
وبَعِير مِكْشاشٌ؛ قال العَنْبَريّ:
\
في العَنْبَرِيِّين ذَوِي الأَرْياشِ،
\
يَهْدِرُ هَدْراً ليس بالمِكْشاشِ
\
وقال بعضُ قيسٍ: البَكْرُ يَكِشُّ ويَفِشُّ وهو صوته قبل أَن يهْدِر،.
\
وكَشَّت البقرةُ: صاحَتْ. وكَشِيشُ الشرابِ: صوتُ غَلَيانِه. وكَشَّ
\
الزَّنْدُ يَكِشُّ كَشّاً وكَشِيشاً: سمعت له صوتاً خَوَّاراً عند خروج نارِه.
\
وكشت الجَرَّةُ: غَلَتْ؛ قال: يا حَشراتِ القاع من جُلاجِلِ،
\
قد نَشَّ ما كَشَّ من المَرَاجِلِ
\
يقول: قد حانَ إِدْراكُ نَبِيذي وأَن أَتَصَيَّدَكُنَّ فآكُلَكُنَّ على
\
ما أَشْرب منه. والكَشْكَشَةُ: كالكَشِيشِ.
\
والكَشْكَشَةُ: لغة لربِيعة، وفي الصحاح: لبني أَسد، يجعلون الشين مكان
\
الكاف، وذلك في المؤَنث خاصة، فيقولون عَلَيْشِ ومِنْشِ وبِشِ؛ وينشدون:
\
فَعَيناشِ عَيْناها، وجِيدُشِ جِيدُها،
\
ولكنَّ عظمَ الساقِ مِنْشِ رَقِيقُ
\
وأَنشد أَيضاً:
\
تَضْحَكُ مني أَن رأَتني أَحْتَرِشْ،
\
ولو حَرَشْتِ لكشَفْتُ عن حِرِش
\
ومنهم من يزيد الشين بعد الكاف فيقول: عَلَيكِشْ وإِليكِشْ وبِكِشْ
\
ومِنْكِشْ، وذلك في الوقف خاصة، وإِنما هذا لِتَبِين كسرةُ الكاف فيؤَكد
\
التأْنيث، وذلك لأَن الكسرة الدالة على التأْنيث فيها تَخْفى في الوقف
\
فاحتاطوا للبيان بأَن أَبْدلُوها شيناً، فإِذا وصَلوا حذفوا لِبَيان الحركة،
\
ومنهم من يُجْري الوصل مُجْرى الوقف فيبدل فيه أَيضاً؛ وأَنشدوا
\
للمجنون:فعيناش عيناها وجِيدُشِ جِيدُها
\
قال ابن سيده: قال ابن جني وقرأْت على أَبي بكر محمد بن الحسن عن أَبي
\
العباس أَحمد بن يحيى لبعضهم:
\
عَلَيَّ فيما أَبْتَغِي أَبْغِيشِ،
\
بَيْضاء تُرْضِيني ولا تَرِْضيشِ
\
وتَطَّبِي وُدَّ بني أَبِيشِ،
\
إِذا دَنَوْتِ جَعَلَت تَنْئًّيشِ
\
وإِن نَأَيْتِ جَعَلَتْ تُدْنيشِ،
\
وإِن تَكَلَّمْتِ حَثَتْ في فِيشِ،
\
حتى تَنِقِّي كنَقِيقِ الدِّيشِ
\
أَبْدَل من كاف المؤَنث شِيناً في كل ذلك وشبَّه كاف الدِّيكِ لكسرتِها
\
بكاف المؤنث، وربما زادوا على الكاف في الوقف شيناً حِرْصاً على البيان
\
أَيضاً، قالوا: مررت بِكِشْ وأَعْطَيْتُكِشْ، فإِذا وصلوا حذفوا الجميع،
\
وربما أَلحَقُوا الشينَ فيه أَيضاً. وفي حديث معاوية: تَيَاسَرُوا عن
\
كَشْكَشةِ تميمٍ أَي إِبدالِهم الشين من كاف الخطاب مع المؤنث فيقولون:
\
أَبُوشِ وأُمُّشِ، وزادُوا على الكاف شيناً في الوقف فقالوا: مررت بكِشْ، كما
\
تفعل تميم.
\
والكُشَّةُ: الناصيةُ أَو الخُصْلةُ من الشعر. وبَحْرٌ لا يُكَشْكِشُ
\
أَي لا يُنْزَحُ، والأَعْرَفُ لا يَنْكَشُّ.
\
والكُشُّ: ما يُلْقح به النخلُ؛ وفي التهذيب عن ابن الأَعرابي: الكُشُّ
\
الحِرْقُ الذي يُلْقَح به النخلُ.
\
' } );