load_data( { book: 'la', text: '@كشي: كُشْيةُ الضَّبِّ: أَصل ذَنَبه، وقيل: هي شَحْمة صفراء من أَصلذنبه حتى تبلغ إِلى أَصل حَلْقه، وهما كُشْيَتان مُبْتَدَّتا الصلب من داخل
\
من أَصل ذنبه إِلى عنقه،وقيل: هي على موضع الكُلْيَتَيْنِ، وهما شحمتان
\
على خِلْقة لِسان الكلب صفراوان عليهما مِقْنعة سَوْداء أَي مثل
\
المِقْنعة، وقيل: هي شَحْمة مُسْتطيلة في الجنبين من العُنُق إِلى أَصل الفَخِذ.
\
وفي المثل: أَطْعِمْ أَخاكَ مِنْ كُشْيةِ الضبِّ؛ يَحُثُّه على المُواساة،
\
وقيل: بل يَهْزَأُ به؛ قال قائل الأَعراب:
\
وأَنت لو ذُقْتَ الكُشى بالأَكْباد،
\
لَما تَرَكْتَ الضَّبَّ يَعْدُو بالواد
\
وفي حديث: عمر، رضي الله عنه: أَنه وضَع يدَه في كُشْيةِ ضَبٍّ، وقال
\
إِنَّ نبيَّ الله، صلى الله عليه وسلم، لم يُحرِّمْه ولكن قَذِرَه؛
\
الكُشْيةُ شَحْم يكون في بَطن الضبِّ ووضْعُ اليد فيه كِنايةٌ عن الأَكل منه؛
\
قال ابن الأَثير: هكذا رواه القتيبي في حديث عمر، والذي جاء في غَرِيب
\
الحَرْبي عن مُجاهِد: أَن رجلاً أَهْدَى للنبي، صلى الله عليه وسلم، ضَبّاً
\
فقَذِرَه فوضع يده في كُشْيَتَي الضَّبِّ، قال: ولعله حديث آخر، والجمع
\
الكُشَى؛ وقال الشاعر:
\
فلو كان هذا الضبُّ لا ذَنَبٌ لَه
\
ولا كُشْيةٌ، ما مَسَّه الدَّهْرَ لامِسُ
\
ولَكِنَّه من أَجْلِ طِيبِ ذُنَيْبِه
\
وكُشْيَتِه دَبَّتْ إِليهِ الدِّهارِسُ
\
ويقال: كُشَّةٌ
\
(*قوله« كشة» هو بهذا الضبط في التهذيب وكُشْيةٌ بمعنى واحد. ابن سيده:
\
وكَشا الشيءَ كَشْواً عَضَّه بفيه فانتزعه.
\
' } );