load_data( { book: 'la', text: '@كشم: كَشَم أَنفَه: دَقَّه؛ عن اللحياني. وكَشَم أَنفَه يَكْشِمهكَشْماً: جَدَعه. والكَشْم: قَطْع الأَنف باستئصال. وأَنْفٌ أَكْشَم وكَشِمٌ:
\
مقطوع من أصله، وقد كَشِمَ كَشَماً. وحَنَكٌ أَكْشَم: كالأكَسِّ. وأُذُنٌ
\
كَشْماء: لم يُبِنِ القطعُ منها شيئاً، وهي كالصَّلْماء، والاسم الكَشْمة
\
(* قوله «والاسم الكشمة» كذا ضبط في الأصل، وبالتحريك ضبط في المحكم).
\
والكَشَم: نقصان الخَلْق والحَسَب. والأَكْشَم: الناقص الخَلْق، ورجل
\
أَكْشَم بَيِّن الكَشَم، وقد يكون ذلك النقصان أَيضاً في الحَسَب. ابن سيده:
\
الأَكْشَم الناقص في جسمه وحَسَبه؛ قال حسان بن ثابت يهجو ابنه الذي كان
\
من الأَسلمية:
\
غلامٌ أتاه اللُّؤم مِنْ نَحْوِ خاله،
\
له جانبٌ وافٍ وآخَرُ أَكْشَمُ
\
أي أَبوه حُرٌّ وأُمُّه أَمَة، فقالت امرأَته تناقضه:
\
غلام أَتاه اللُّؤمُ من نَحْو عَمِّه،
\
وأَفضَلُ أَعْراقِ ابْنِ حَسَّانَ أَسْلَمُ
\
وكَشَم القِثَّاءَ والجَزَر: أَكله أَكلاً عنيفاً.
\
والكَشْمُ: اسم الفَهْد، وروى ثعلب عن ابن الأَعرابي أَنه قال:
\
الأََكْشَم الفَهْد، والأُنثى كَشْماء، والجمع كُشْمٌ. وكَيْشَم: اسم.
\
' } );