load_data( { book: 'la', text: '@كصم: الكَصْمُ: العَضُّ. وكَصَمه كَصْماً: دفَعه بشدّة أَو ضربه بيده.وكَصَم يَكْصِمُ 
\
(* قوله «وكصم يكصم» ضبط في الأصل كما ترى فهو من باب ضرب
\
وأطلق في القاموس) كَصْماً: نَكَص وولَّى مدبراً؛ وأَنشد بعض الرواة
\
لعَدِيّ:
\
وأَمَرْناهُ به من بَيْنِها،
\
بَعْدَما انْصاعَ مُصِرّاً أو كَصَمْ
\
أي دَفَع بشدّة، وقيل: عَضَّ، وقيل: نكص. قال أبو نصر: كَصَمَ كُصُوماً
\
إذا وَلَّى وأَدبرَ. وروى أَبو تراب عن أبي سعيد: قَصَم راجعاً وكَصَم
\
راجعاً إذا رجع من حيث شاء ولم يتِمَّ إلى حيث قَصَد، وأَنشد بيت عديّ.
\
والمُكاصَمة: كناية عن النكاح، والله أَعلم.
\
' } );