load_data( { book: 'la', text: '@كصص: الكَصِيصُ: الصوتُ عامة. قال أَبو نصر: سمعت كَصِيصَ الحَرْب أَيصَوْتَها، وقيل: هو الصوت الرقيق الضعيف عند الفزع ونحوه، وقيل: هو
\
الهَرب، وقيل: الرِّعْدة. قال أَبو عبيد: أَفْلَتَ وله كَصِيصٌ وأَصِيصٌ
\
وبَصِيصٌ وهو الرعدة ونحوها، وقيل: هو التحرك والالتواء من الجهد؛ وأَنشد ابن
\
بري لامرئ القيس:
\
جَنادِبُها صَرْعَى لهنَّ كَصِيصُ
\
أَي تحرُّك. قال: والكَصِيصُ أَيضاً شدة الجهد؛ قال الشاعر:
\
تُسائل، يا سُعَيدةُ: مَنْ أَبوها؟
\
وما يُغْني، وقد بَلَغَ الكَصِيصُ؟
\
وقيل: الكَصِيصُ الانقباض من الفَرَق، كَصَّ يَكِصُّ كَصّاً وكَصِيصاً
\
وكَصْكَصَ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
جَدَّ بِه الكَصِيصُ ثم كَصْكَصا
\
ويقال: له من فَرَقِه أَصِيصٌ وكَصِيصٌ أَي انقباض. والكَصِيصُ من
\
الرجال: القصيرُ التارّ.
\
والكَصِيصةُ: حِبالةُ الظبي التي يُصادُ بها. اللحياني: يقال تركتهم في
\
حَيْصَ بَيْصَ ككَصِيصة الظبْيِ، وكَصِيصتُه: موضِعُه الذي يكون فيه
\
وحِبالتُه.
\
' } );