load_data( { book: 'la', text: '@كظر: الكُظْرُ: حرف الفَرْج. أَبو عمرو: الكُظْرُ جانب الفرج، وجمعهأَكْظار؛ وأَنشد:
\
واكْتَشَفَتْ لِنَاشِئٍ دَمَكْمَكِ
\
عن وارِمٍ، أَكْظارُه عَضَنَّكِ
\
قال ابن برّيّ: وذكر ابن النحاس أَن الكُظْرَ رَكَبُ المرأَة؛ وأَنشد:
\
وذاتِ كُظْرٍ سَبِطِ المَشافِرِ
\
ابن سيده: والكُظْرُ والكُظْرَةُ شَحْمُ الكُلْيَتَيْن المحيطُ بهما.
\
والكُظْرَة إَيضاً: الشحمة التي قُدّام الكُلْية فإذا انْتُزِعَت الكُلْية
\
كان موضعُها كُظْراً، وهما الكُظْرانِ. والكُظْرُ: ما بين
\
التَّرْقُوَتَيْنِ؛ قال الجوهري: هذا الحرف نقلته من كتاب من غير سماع. والكُظْرُ:
\
مَحَزُّ القوس 
\
(* قوله« والكظر محز القوس إلخ» هذا والذي قبله بضم الكاف
\
كالذي بعده، وأما بكسرها فهو العقبة تشدّ في أصل فوق السهم؛ نبه عليه المجد.)
\
الذي تقع فيه حَلَقَةُ الوَتَرِ، وجمعه كِظارٌ، وقد كَظَرَ القوسَ
\
كَظْراً. الأَصمعي في سِيَةِ القَوْسِ: الكُظْرُ،وهو الفَرْضُ الذي فيه
\
الوَتَرُ، وجمعه الكِظارَةُ. ويقال: اكْظُرْ زَنْدَتك أَي حُز فيها
\
حَزّاً.
\
' } );