load_data( { book: 'la', text: '@كعثب: الكَعْثَبُ والكَثْعَبُ: الرَّكَبُ الضَّخْمُ الـمُمْتَلِـئُ الناتِـئُ؛ قال:أَرَيْتَ إِن أُعْطِـيتَ نَهْداً كَعْثَبا
\
 وامرأَة كَعْثَبٌ وكَثْعَبٌ: ضَخْمة الرَّكَب، يعني الفرجَ.
\
وتَكَعْثَبَت العَرارَةُ، وهي نبتٌ: تجمَّعتْ واستدارت. قال ابن السكيت: يقال لقُبلِ المرأَة: هو كَعْثَبُها وأَجَمُّها وشَكْرُها. قال الفراء، وأَنشدني أَبو ثَرْوانَ:
\
قال الجَوارِي: ما ذَهَبْتَ مَذْهَبا! *  وعِـبْنَني، ولم أَكُنْ مُعَيَّبا
\
أَرَيْتَ إِنْ أُعْطِـيتَ نَهْداً كَعْثَبا، *  أَذاكَ، أَمْ نُعْطِـيكَ هَيْداً هَيْدَبا؟
\
أَرادَ بالكَعْثَب: الرَّكَبَ الشاخِصَ الـمُكْتَنِزَ، والـهَيْدُ الـهَيْدَبُ: الذي فيه رخَاوَة مثل رَكَبِ العَجائز الـمُسْتَرْخي، لكِبرِها. ورَكَبٌ كَعْثَبٌ: أَي ضَخْمٌ.
\
' } );