load_data( { book: 'la', text: '@كعبر: الكَعْبَرَةُ من النساء: الجافية العِلْجَةُ الكَعْباءُ فيخَلْقِها؛ وأَنشد:
\
عَكْباءُ كَعْبَرَةُ اللَّحْيَينِ جَحْمَرِشٌ
\
والكُعْبُرَةُ: عُقدَةُ أُنْبوبِ الزَّرْع والسُّنبلِ ونحوه، والجمع
\
الكَعابِرُ. والكُعْبُرة والكُعْبورةُ: كل مُجْتَمِعٍ مُكَتَّلٍ.
\
والكُعْبُورَة: ما حاد من الرأْس؛ قال العجاج:
\
كعابر الرؤوس منها أَو نسر
\
(* قوله« كعابر الرؤوس إلخ» كذا بالأصل.)
\
وكُعْبُرة الكنف: المستديرةُ فيها كالخرزة وفيها مَدارُ الوابِلَةِ.
\
الأَزهري: الكُعْبُرة من اللحم الفِدْرَةُ اليسيرة أَو عظم شديد مُتَعَقِّد؛
\
وأَنشد:
\
لو يَتَغَدَّى جَملاً لم يُسْئِرِ
\
منه، سِوَى كُعْبُرةٍ وكُعْبُرِ
\
ابن شميل: الكَعابِرُ رؤوس الفخذين، وهي الكَراديسُ. وقال أَبو زيد:
\
يسمى الرأْسُ كله كُعْبُورَةً وكُعْبُرةً والجمع كَعابِر وكَعابِير. أَبو
\
عمرو: كُعْبُرة الوَظِيفِ مُجْتَمَعُ الوَظيفِ في الساق. والكُعْبُرة
\
والكُعْبورَة: ما يُرْمى من الطعام كالزُّؤانِ ونحوه، وحكى اللحياني
\
كُعْبُرَّة. والكُعْبُرة: واحدة الكَعابِر، وهو شيء يخرج من الطعام إِذا نُقِّي
\
غليظ الرأْس مجتمع، ومنه سميت رؤوس العظام الكَعابر. اللحياني: أَخْرَجْتُ
\
من الطعام كَعابِرَه وسَعابِرَه بمعنى واحد. والكُعْبُرة: الكوع.
\
وكَعْبَرَ الشيءَ: قطعه. والمُكَعْبِرُ: العَجَمِيُّ لأَنه يقطع الرؤوس،
\
والمُكَعْبِرُ: العَرَبيُّ؛ كلتاهما عن ثعلب. والمُكَعْبَرُ والمُكَعْبِرُ: من
\
أَسماء الرجال. وبَعْكَرَ الشيءَ: قطعَه ككَعْبَره. ويقال: كَعْبَره
\
بالسيف أَي قطعه، ومنه سمي المُكَعْبِرُ الضَّبِّيُّ لأَنه ضرب قوماً
\
بالسيف.
\
' } );