load_data( { book: 'la', text: '@كعم: الكِعامُ: شيء يُجعل على فم البعير. كَعَمَ البعير يَكْعَمُهكَعْماً، فهو مَكْعوم وكَعيم: شدَّ فاه، وقيل: شدَّ فاه في هِياجه لئلا
\
يَعَضَّ أَو يأْكل. والكِعامُ: ما كَعَمَه به، والجمع كُعُمٌ. وفي الحديث: دخل
\
إخوةُ يوسف، عليهم السلام، مصر وقد كَعَمُوا أَفواهَ إبلهم. وفي حديث
\
علي، رضي الله عنه: فهم بين خائفٍ مَقْمُوع وساكت مَكْعوم؛ قال ابن بري: وقد
\
يجعل على فم الكلب لئلا ينبح؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
مَرَرْنا عليه وهْوَ يَكْعَمُ كَلْبَه؛
\
دَعِ الكَلبَ يَنبَحْ، إنما الكلبُ نابحُ
\
وقال آخر:
\
وتَكْعَمُ كلبَ الحيِّ مَِن خَشْيةِ القِرى،
\
ونارُكَ كالعَذْراء مِن دونها سِتْرُ
\
وكَعَمه الخوفُ: أمسك فاه، على المثَل؛ قال ذو الرمة:
\
بَيْنَ الرَّجا والرجا مِن جَنْبِ واصِيةٍ
\
يَهْماءُ، خابِطُها بالخَوْفِ مَكْعُومُ
\
وهذا على المثل؛ يقول: قد سَدّ الخوف فمَه فمنعه من الكلام.
\
والمُكاعَمةُ: التقْبيل. وكَعَمَ المرأَةَ يَكْعَمُها كَعْماً
\
وكُعُوماً: قَبَّلها، وكذلك كاعَمها. وفي الحديث: أنه، صلى الله عليه وسلم، نَهى
\
عن المِكاعَمة والمُكامَعةِ؛ والمُكاعَمة: هو أن يَلْثِمَ الرجلُ صاحَبَه
\
ويَضَع فمَه على فَمِه كالتقبيل، أُخِذَ من كَعْمِ البعير فجعل النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، لَثْمه إياه بمنزلة الكِعام، والمُكاعَمة مُفاعلة
\
منه.والكِعْمُ: وِعاء تُوعى فيه السلاح وغيرها، والجمع كِعام. والمُكاعَمه:
\
مُضاجعةُ الرجل صاحبه في الثوب، وهو منه، وقد نهي عنه. وكَعَمْت الوعاء:
\
سددت رأْسه. وكُعُوم الطريق: أَفواهُه؛ وأَنشد:
\
ألا نامَ الخَلِيُّ وبِتُّ حِلْساً،
\
بظَهْرِ الغَيْبِ، سُدَّ به الكُعُومُ
\
قال: باتَ هذا الشاعرُ حِلْساً لما يحفظ ويرعى كأَنه حِلْس قد سُدَّ به
\
كُعُوم الطريق وهي أَفواهه.
\
وكَيْعُومٌ: اسم.
\
' } );