load_data( { book: 'la', text: '@كفي: الليث: كَفَى يَكْفِي كِفايةً إِذا قام بالأَمر. ويقال:اسْتَكْفَيْته أَمْراً فكَفانِيه. ويقال: كَفاك هذا الأَمرُ أَي حَسْبُك، وكَفاكَ
\
هذا الشيء. وفي الحديث: من قرأَ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة
\
كَفَتاه أَي أَغْنَتاه عن قيام الليل، وقيل: إِنهما أَقل ما يُجزئ من القراءة
\
في قيام الليل، وقيل: تَكْفِيانِ الشرَّ وتَقِيان من المكروه. وفي
\
الحديث: سَيَفْتَحُ اللهُ عليكم ويَكْفِيكم اللهُ أَي يَكْفيكم القِتالَ بما
\
فتَح عليكم. والكُفاةُ: الخَدَمُ الذين يَقومون بالخِدْمة، جمع كافٍ.
\
وكفَى الرجلُ كِفايةً، فهو كافٍ وكُفًى مثل حُطَمٍ؛ عن ثعلب، واكْتَفَى،
\
كلاهما: اضْطَلَع، وكَفاه ما أَهَمَّه كِفايةً وكَفاه مَؤُونَته كِفاية
\
وكَفاك الشيءُ يَكفِيك واكْتَفَيْت به. أَبو زيد: هذا رجل كافِيك من رَجُل
\
وناهيك من رجل وجازيكَ من رجل وشَرْعُكَ من رجُل كله بمعنى واحد. وكَفَيْته
\
ما أَهَمَّه. وكافَيْته: من المُكافاة، ورَجَوْتُ مُكافاتَك.
\
ورجل كافٍ وكَفِيٌّ: مثل سالِم وسَلِيمٍ. ابن سيده: ورجل كافِيكَ من رجل
\
وكَِفْيُكَ من رجُل 
\
(* قوله« وكفيك من رجل» في القاموس مثلثة الكاف.)
\
وكَفَى به رجلاً. قال: وحكى ابن الأَعرابي كَفاكَ بفلان وكَفْيُكَ به
\
وكِفاكَ، مكسور مقصور، وكُفاكَ، مضموم مقصور أَيضاً، قال: ولا يثنى ولا يجمع
\
ولا يؤنث. التهذيب: تقول رأَيت رجُلاً كافِيَك من رجل، ورأَيت رجلين
\
كافِيَك من رجلين، ورأَيت رجالاً كافِيَكَ من رجال، معناه كَفاك به رجلاً.
\
الصحاح: وهذا رجل كافِيكَ من رجُل ورَجلان كافِياكَ من رجلين ورِجالٌ
\
كافُوكَ من رِجال، وكَفْيُك، بتسكين الفاء، أَي حَسْبُكَ؛ وأَنشد ابن بري في
\
هذا الموضع لجثامة الليثي:
\
سَلِي عَنِّي بَني لَيْثِ بنِ بَكْرٍ،
\
كَفَى قَوْمي بصاحِبِهِمْ خَبِيرا
\
هَلَ اعْفُو عن أُصولِ الحَقِّ فِيهمْ،
\
إِذا عَرَضَتْ، وأَقْتَطِعُ الصُّدُورا
\
وقال أَبو إِسحق الزجاج في قوله عز وجل: وكفَى بالله وليّاً، وما أَشبهه
\
في القرآن: معنى الباء للتَّوْكيد، المعنى كفَى اللهُ وليّاً إِلا أَن
\
الباء دخلت في اسم الفاعل لأَن معنى الكلام الأَمْرُ، المعنى اكْتَفُوا
\
بالله وليّاً، قال: ووليّاً منصوب على الحال، وقيل: على التمييز. وقال في
\
قوله سبحانه: أَوَلم يَكْفِ بربّك أَنه على كل شيء شهيد؛ معناه أَوَلم
\
يَكْفِ ربُّك أَوَلم تَكْفِهم شهادةُ ربِّك، ومعنى الكِفاية ههنا أَنه قد
\
بين لهم ما فيه كِفاية في الدلالة على توحيده. وفي حديث ابن مريم: فأَذِنَ
\
لي إِلى أَهْلي بغير كَفِيٍّ أَي بغير مَن يَقوم مَقامي. يقال: كَفاه
\
الأَمرَ إِذا قام فيه مَقامه. وفي حديث الجارود: وأَكْفي مَنْ لم يَشهد أَي
\
أَقوم بأَمْرِ مَن لم يَشهد الحَرْبَ وأُحارِبُ عنه؛ فأَمّا قول
\
الأَنصاري:
\
فكَفَى بِنا فَضْلاً، على مَن غَيْرُنا،
\
حُبُّ النبيِّ مُحَمَّدٍ إِيّانا
\
فإِنما أَراد فكَفانا، فأَدخل الباء على المفعول، وهذا شاذ إِذ الباء في
\
مثل هذا إِنما تدخل على الفاعل كقولك كفَى باللهِ؛ وقوله:
\
إِذا لاقَيْتِ قَوْمي فاسْأَلِيهمْ،
\
كَفَى قَوْماً بِصاحِبِهمْ خَبِيرا
\
هو من المقلوب، ومعناه كفَى بقوم خَبِيراً صاحبُهم، فجعل الباء في
\
الصاحب، وموضعها أَن تكون في قوم وهم الفاعلون في المعنى؛ وأَما زيادَتها في
\
الفاعل فنحو قولهم: كَفى بالله، وقوله تعالى: وكفى بنا حاسبين، إِنما هو
\
كفى اللهُ وكفانا كقول سحيم:
\
كفى الشَّيْبُ والإِسْلامُ للمَرْء ناهِياً
\
فالباء وما عملت في موضع مرفوع بفعله، كقولك ما قام من أَحد، فالجار
\
والمجرور هنا في موضع اسم مرفوع بفعله، ونحوه قولهم في التعجب: أَحْسِنْ
\
بِزَيْدٍ، فالباء وما بعدها في موضع مرفوع بفعله ولا ضمير في الفعل، وقد
\
زيدت أَيضاً في خبر لكنَّ لشبهه بالفاعل؛ قال:
\
ولَكِنَّ أَجْراً لو فَعَلْتِ بِهَيِّنٍ،
\
وهَلْ يُعْرَفُ المعْروفُ في الناسِ والأَجْرُ
\
(* قوله« وهل يعرف» كذا بالأصل، والذي في المحكم: ولم ينكر.)
\
أَراد: ولكِنّ أَجراً لو فَعَلْتِه هَيِّن، وقد يجوز أَن يكون معناه
\
ولكنَّ أَجراً لو فعلته بشيء هين أَي أَنت تَصِلين إِلى الأَجرِ بالشيء
\
الهين، كقولك: وُجُوبُ الشكر بالشيءِ الهيّن، فتكون الباء على هذا غير زائدة،
\
وأَجاز محمد بن السَّرِيّ أَن يكون قوله: كَفَى بالله، تقديره كفَى
\
اكْتِفاؤك بالله أَي اكْتفاؤك بالله يَكْفِيك؛ قال ابن جني: وهذا يضعف عندي
\
لأَن الباء على
\
هذا متعلقة بمصدر محذوف وهو الاكتفاء، ومحال حذف الموصول وتبقية صلته،
\
قال: وإِنما حسَّنه عندي قليلاً أَنك قد ذكرت كفَى فدلَّ على الاكتفاء
\
لأَنه من لفظه، كما تقول: مَن كَذب كان شرًّا له، فأَضمرته لدلالة الفعل
\
عليه، فههنا أَضمر اسماً كاملاً وهو الكذب، وهناك أَضمر اسماً وبقي صلته
\
التي هي بعضه، فكان بعضُ الاسم مضمراً وبعضه مظهراً، قال: فلذلك ضعف عندي،
\
قال: والقول في هذا قول سيبويه من أَنه يريد كفى الله، كقولك: وكفى الله
\
المؤمنين القتال؛ ويشهد بصحة هذا المذهب ما حكي عنهم من قولهم مررت
\
بأَبْياتٍ جادَ بِهنَّ أَبياتاً وجُدْنَ أَبْياتاً، فقوله بهنَّ في موضع رفع،
\
والباء زائدة كما ترى. قال: أَخبرني بذلك محمد بن الحسن قراءة عليه عن
\
أَحمد بن يحيى أَن الكسائي حكى ذلك عنهم؛ قال: ووجدت مثله للأَخطل وهو
\
قوله:فقُلْتُ: اقْتُلُوها عَنْكُمُ بِمِزاجِها،
\
وحُبَّ بِها مَقْتولَةً حِينَ تُقْتَل
\
فقوله بها في موضع رفع بحُبَّ؛ قال ابن جني: وإِنما جاز عندي زيادة
\
الباء في خبر المبتدإِ لمضارعته للفاعل باحتياج المبتدإِ إِليه كاحتياج الفعل
\
إِلى فاعله.
\
والكُفْيةُ، بالضم: ما يَكْفِيك من العَيش، وقيل: الكُفْيَةُ القُوت،
\
وقيل: هو أَقلّ من القوت، والجمع الكُفَى. ابن الأَعرابي: الكُفَى
\
الأَقوات، واحدتها كُفْيةٌ. ويقال: فلان لا يملك كُفَى يومه على ميزان هذا أَي
\
قُوتَ يومه؛ وأَنشد ثعلب:
\
ومُخْتَبِطٍ لم يَلْقَ مِن دُونِنا كُفًى،
\
وذاتِ رَضِيعٍ لم يُنِمْها رَضِيعُها
\
قال: يكون كُفًى جمع كُفْيَة وهو أَقلّ من القُوت، كما تقدّم، ويجوز أَن
\
يكون أَراد كُفاةً ثم أَسقط الهاء، ويجوز أَن يكون من قولهم رجل كَفِيٌّ
\
أَي كافٍ.
\
والكِفْيُ: بطن الوادي؛ عن كراع، والجمع الأَكْفاء.
\
ابن سيده: الكُفْوُ النظير لغة في الكُفءِ، وقد يجوز أَن يريدوا به
\
الكُفُؤ فيخففوا ثم يسكنوا.
\
' } );