load_data( { book: 'la', text: '@كفهر: المُكْفَهِرُّ من السحاب: الذي يَغْلُظُ ويَسْوَدُّ ويركب بعضُهبعضاً، والمُكْرَهِفُّ مثله. وكلُّ مُتَراكِبٍ: مُكْفَهِرّ. ووجه
\
مُكْفَهِرٌّ: قليل اللحم غليظ الجلد لا يَسْتَحِي من شيء، وقيل: هو العَبُوسُ،
\
ومنه قول ابن مسعود: إِذا لقيت الكافر فالْقَه بوجه مُكْفَهِرّ أَي بوجه
\
منقبض لا طَلاقةَ فيه، يقول: لا تَلْقَه بوجه مُنْبَسِط. وفي الحديث
\
أَيضاً: الُقَوُا المُخالِفِين بوجه مُكْفَهِرٍّ أَي عابس قَطوبٍ، وعامٌ
\
مُكْفَهِرٌّ كذلك. ويقال: رأَيته مُكْفَهِرَّ الوجه. وقد اكْفَهَرَّ الرجلُ
\
إِذا عَبَّسَ، واكْفَهَرَّ النجم إِذا بدا وَجْهُه وضوءُه في شدة ظلمة
\
الليل؛ حكاه ثعلب؛ وأَنشد:
\
إِذا الليل أَدْجَى واكْفَهَرَّتْ نُجومُه،
\
وصاحَ من الأَفْراطِ هامٌ جواثِمُ
\
والمُكْرَهِفُّ: لغة في المُكْفَهِرّ. وفلان مُكْفَهِرُّ الوجه إِذا
\
ضَرَبَ لوْنُه إِلى الغُبْرة مع الغِلَظ؛ قال الراجز:
\
قامَ إِلى عَذْراءَ في الغُطَاطِ
\
يَمْشِي بمِثْلِ قائِم الفُسْطاطِ
\
بمُكْفَهِرِّ اللَّوْنِ ذي حَطاطِ
\
أَبو بكر: فلان مُكْفَهِرٌّ أَي منقبض كالح لا يُرَى فيه أَثرُ بِشْرٍ
\
ولا فَرَحٍ. وجَبَلٌ مُكْفَهِرٌّ: صلب شديد لا يناله حادِثٌ.
\
والمُكْفَهِرُّ: الصُّلْبُ الذي لا تغيره الحوادث.
\
' } );