load_data( { book: 'la', text: '@كلثم: الكُلْثُوم: الفِيلُ، وهو الزَّنْدَبِيل والكُلْثُوم: الكثير لحمالخدّين والوجه. والكَلْثمة: اجتماع لحم الوجه. وجارية مُكَلْثَمة: حسنَة
\
دوائر الوجه ذات وجنتين فاتَتْهما سُهولة الخدَّين ولم تلزمهما جُهومة
\
القُبْح. ووجه مُكَلْثَمٌ: مُستدير كثير اللحم وفيه كالجَوْز من اللحم،
\
وقيل: هو المُتقارب الجَعْدُ المُدَوَّر، وقيل: هو نحو الجَهْم غير أَنه
\
أَضيق منه وأَملَح، والمصدر الكَلْثَمة. قال شمر: قال أَبو عبيد في صفة
\
النبي، صلى الله عليه وسلم: إنه لم يكن بالمُكَلْثَم؛ قال: معناه أَنه لم
\
يكن مستدير الوجه ولكنه كان أَسِيلاً، صلى الله عليه وسلم. وقال شمر:
\
المُكَلْثَمُ من الوجوه القَصِيرُ الحنكِ الدّاني الجَبهة المستدير الوجه؛ وفي
\
النهاية لابن الأَثير: مستدير الوجهِ مع خفة اللحم، قال: ولا تكون
\
الكَلْثَمة إلاَّ مع كثرة اللحم؛ وقال شَبِيب بن البَرْصاء يَصِف أَخلاف
\
ناقة:وأَخْلافٌ مُكَلْثَمةٌ وثَجْرُ
\
صيَّر أَخْلافَها مُكَلْثَمة لغلَظها وعِظَمها.
\
وكُلْثُوم: رجل. وأُمّ كُلْثُوم: امرأَة.
\
' } );