load_data( { book: 'la', text: '@كلز: كَلَزَ الشيءَ يَكْلِزُه كَلْزاً وكَلَّزَهُ: جمعه. واكْلأَزَّالرجلُ: تَقَبَّض ولم يطمئن. والمُكْلَئِزُّ: المنقبض. الليث: يقال
\
اكْلأَزَّ، وهو انقباض في جَفاء ليس بمطمئن، كالراكب إِذا لم يتمكن عَدْلاً عن
\
ظهر الدابة؛ وأَنشد غيره:
\
أَقولُ والناقةُ بي تَقَحَّمُ،
\
وأَنا منها مُكْلَئِزٌّ مُعْصِمُ
\
وأميت ثلاثيُّ فعله؛ وأَنشد شمر:
\
رُب فتاةٍ من بني العِنازِ،
\
حَيَّاكَةٍ ذاتِ حِرٍ كِنازِ
\
ذِي عَضُدَيْن مُكْلَئِزٍّ نازِي،
\
كالنَّبتِ الأَحْمَر بالبَرازِ
\
واكْلأَزَّ إِذا انقبض وتَجَمَّعَ؛ وفي شعر حُميد بن ثور:
\
فَحَمّل الهَمَّ كِلازاً جَلْعَدا
\
الكلاز: المجتمع الخَلْقِ الشديدُ، ويروى: كِنازاً، بالنون؛ وقيل:
\
اكْلأَزَّ اكْلِئْزازاً انقبض، واللام زائدة. واكْلأَزَّ البازي: هَمَّ بأَخذ
\
الصيد وتَقَبَّض له. وكَلاَّزٌ: اسم.
\
' } );