load_data( { book: 'la', text: '@كلل: الكُلُّ: اسم يجمع الأَجزاء، يقال: كلُّهم منطلِق وكلهن منطلقةومنطلق، الذكر والأُنثى في ذلك سواء، وحكى سيبويه: كُلَّتهُنَّ منطلِقةٌ،
\
وقال: العالِمُ كلُّ العالِم، يريد بذلك التَّناهي وأَنه قد بلغ الغاية
\
فيما يصفه به من الخصال. وقولهم: أَخذت كُلَّ المال وضربت كلَّ القوم، فليس
\
الكلُّ هو ما أُضيف إِليه. قال أَبو بكر بن السيرافي: إِنما الكلُّ عبارة
\
عن أَجزاء الشيء، فكما جاز أَن يضاف الجزء إِلى الجملة جاز أَن تضاف
\
الأَجزاء كلها إِليها، فأَما قوله تعالى: وكُلٌّ أَتَوْه داخِرين وكلٌّ له
\
قانِتون، فمحمول على المعنى دون اللفظ، وكأَنه إِنما حمل عليه هنا لأَن
\
كُلاًّ فيه غير مضافة، فلما لم تُضَفْ إِلى جماعة عُوِّض من ذلك ذكر
\
الجماعة في الخبر، أَلا ترى أَنه لو قال: له قانِتٌ، لم يكن فيه لفظ الجمع
\
البتَّة؟ ولما قال سبحانه: وكُلُّهم آتيه يوم القيامة فَرْداً، فجاء بلفظ
\
الجماعة مضافاً إِليها، استغنى عن ذكر الجماعة في الخبر؟ الجوهري: كُلٌّ
\
لفظه واحد ومعناه جمع، قال: فعلى هذا تقول كُلٌّ حضَر وكلٌّ حضروا، على
\
اللفظ مرة وعلى المعنى أُخرى، وكلٌّ وبعض معرفتان، ولم يجئْ عن العرب
\
بالأَلف واللام، وهو جائز لأَن فيهما معنى الإِضافة، أَضفت أَو لم تُضِف.
\
التهذيب: الليث ويقال في قولهم كِلا الرجلين إِن اشتقاقه من كل القوم، ولكنهم
\
فرقوا بين التثنية والجمع، بالتخفيف والتثقيل؛ قال أَبو منصور وغيره من
\
أَهل اللغة: لا تجعل كُلاًّ من باب كِلا وكِلْتا واجعل كل واحد منهما على
\
حدة، قال: وأَنا مفسر كلا وكلتا في الثلاثيّ المعتلِّ، إِن شاء الله؛
\
قال: وقال أَبو الهيثم فيما أَفادني عنه المنذري: تقع كُلٌّ على اسم منكور
\
موحَّد فتؤدي معنى الجماعة كقولهم: ما كُلُّ بيضاء شَحْمةً ولا كلُّ
\
سَوْداء تمرةً، وتمرةٌ جائز أَيضاً، إِذا كررت ما في الإِضمار. وسئل أَحمد بن
\
يحيى عن قوله عز وجل: فسجد الملائكة كُلُّهم أَجمعون، وعن توكيده بكلهم
\
ثم بأَجمعون فقال: لما كانت كلهم تحتمل شيئين تكون مرة اسماً ومرة توكيداً
\
جاء بالتوكيد الذي لا يكون إِلا توكيداً حَسْب؛ وسئل المبرد عنها فقال:
\
لو جاءت فسجد الملائكة احتمل أَن يكون سجد بعضهم، فجاء بقوله كلهم
\
لإِحاطة الأَجزاء، فقيل له: فأَجمعون؟ فقال: لو جاءت كلهم لاحتمل أَن يكون
\
سجدوا كلهم في أَوقات مختلفات، فجاءت أَجمعون لتدل أَن السجود كان منهم
\
كلِّهم في وقت واحد، فدخلت كلهم للإِحاطة ودخلت أَجمعون لسرعة الطاعة.
\
وكَلَّ يَكِلُّ كَلاًّ وكَلالاً وكَلالة؛ الأَخيرة عن اللحياني: أَعْيا.
\
وكَلَلْت من المشي أَكِلُّ كَلالاً وكَلالة أَي أَعْيَيْت، وكذلك البعير
\
إِذا أَعيا. وأَكَلَّ الرجلُ بعيرَه أَي أَعياه. وأَكَلَّ الرجلُ أَيضاً
\
أَي كَلَّ بعيرُه. ابن سيده: أَكَلَّه السيرُ وأَكَلَّ القومُ كَلَّت
\
إِبلُهم.
\
والكَلُّ: قَفَا السيف والسِّكِّين الذي ليس بحادٍّ. وكَلَّ السيفُ
\
والبصرُ وغيره من الشيء الحديد يَكِلُّ كَلاًّ وكِلَّة وكَلالة وكُلولة
\
وكُلولاً وكَلَّل، فهو كَلِيل وكَلٌّ: لم يقطع؛ وأَنشد ابن بري في الكُلول قول
\
ساعدة:
\
لِشَانِيك الضَّراعةُ والكُلُولُ
\
قال: وشاهد الكِلَّة قول الطرماح:
\
وذُو البَثِّ فيه كِلَّةٌ وخُشوع
\
وفي حديث حنين: فما زِلْت أَرى حَدَّهم كَلِيلاً؛ كَلَّ السيفُ: لم
\
يقطع. وطرْف كَلِيل إِذا لم يحقِّق المنظور. اللحياني: انْكَلَّ السيف ذهب
\
حدُّه. وقال بعضهم: كَلَّ بصرُه كُلولاً نَبَا، وأَكلَّه البكاء وكذلك
\
اللسان، وقال اللحياني: كلها سواء في الفعل والمصدر؛ وقول الأَسود بن
\
يَعْفُر:بأَظفارٍ له حُجْنٍ طِوالٍ،
\
وأَنيابٍ له كانت كِلالا
\
قال ابن سيده: يجوز أَن يكون جمع كالٍّ كجائع وجِياع ونائم ونِيام، وأَن
\
يكون جمع كَلِيل كشديد وشِداد وحَديد وحِداد. الليث: الكَلِيل السيف
\
الذي لا حدَّ له. ولسان كَلِيل: ذو كَلالة وكِلَّة، وسيف كَلِيل الحدِّ،
\
ورجل كَلِيل اللسان، وكَلِيل الطرْف.
\
قال: وناس يجعلون كَلاَّءَ للبَصْرة اسماً من كَلَّ، على فَعْلاء، ولا
\
يصرفونه، والمعنى أَنه موضع تَكِلُّ فيه الريحُ عن عمَلها في غير هذا
\
الموضع؛ قال رؤبة:
\
مُشْتَبِهِ الأَعْلامِ لَمَّاعِ الخَفَقْ،
\
يكِلُّ وَفْد الريح من حيث انْخَرَقْ
\
والكَلُّ: المصيبة تحدث، والأَصل من كَلَّ عنه أَي نبا وضعُف.
\
والكَلالة: الرجل الذي لا ولد له ولا والد. وقال الليث: الكَلُّ الرجل
\
الذي لا ولد له ولا والد، كَلَّ الرجل يَكِلُّ كَلالة، وقيل: ما لم يكن من
\
النسب لَحًّا فهو كَلالةٌ. وقالوا: هو ابن عمِّ الكَلالِة، وابنُ عمِّ
\
كَلالةٍ وكَلالةٌ، وابن عمي كَلالةً، وقيل: الكَلالةُ من تَكَلَّل نسبُه
\
بنسبك كابن العم ومن أَشبهه، وقيل: هم الإِخْوة للأُمّ وهو المستعمل. وقال
\
اللحياني: الكَلالة من العصَبة من ورِث معه الإِخوة من الأُم، والعرب
\
تقول: لم يَرِِثه كَلالةً أَي لم يرثه عن عُرُض بل عن قرْب واستحقاق؛ قال
\
الفرزدق:
\
ورِثْتم قَناةَ المُلْك، غيرَ كَلالةٍ،
\
عن ابْنَيْ مَنافٍ: عبدِ شمسٍ وهاشم
\
ابن الأَعرابي: الكَلالةُ بنو العم الأَباعد. وحكي عن أَعرابي أَنه قال:
\
مالي كثيرٌ ويَرِثُني كَلالة متراخ نسبُهم؛ ويقال: هو مصدر من تكَلَّله
\
النسبُ أَي تطرَّفه كأَنه أَخذ طَرَفيه من جهة الولد والوالد وليس له
\
منهما أَحد، فسمي بالمصدر. وفي التنزيل العزيز: وإِن كان رجل يُورَث كَلالةً
\
(الآية)؛ واختلف أَهل العربية في تفسير الكَلالة فروى المنذري بسنده عن
\
أَبي عبيدة أَنه قال: الكَلالة كل مَنْ لم يرِثه ولد أَو أَب أَو أَخ
\
ونحو ذلك؛ قال الأَخفش: وقال الفراء الكَلالة من القرابة ما خلا الوالد
\
والولد، سموا كَلالة لاستدارتهم بنسب الميت الأَقرب، فالأَقرب من تكَلله
\
النسب إِذا استدار به، قال: وسمعته مرة يقول الكَلالة من سقط عنه طَرَفاه،
\
وهما أَبوه وولده، فصار كَلاًّ وكَلالة أَي عِيالاً على الأَصل، يقول: سقط
\
من الطَّرَفين فصار عِيالاً عليهم؛ قال: كتبته حفظا عنه؛ قال الأَزهري:
\
وحديث جابر يفسر لك الكَلالة وأَنه الوارِث لأَنه يقول مَرِضْت مرضاً
\
أَشفيت منه على الموت فأَتيت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقلت: إِني رجل ليس
\
يرثني إِلا كَلالةٌ؛ أَراد أَنه لا والد له ولا ولد، فذكر الله عز وجل
\
الكَلالة في سورة النساء في موضعين، أَحدهما قوله: وإِن كان رجل يُورَث
\
كَلالةً أَو امرأَةٌ وله أَخٌ أَو أُختٌ فلكل واحد منهما السدس؛ فقوله
\
يُورَث من وُرِث يُورَث لا من أُورِث يُورَث، ونصب كَلالة على الحال، المعنى
\
أَن من مات رجلاً أَو امرأَة في حال تكَلُّلِه نسب ورثِته أَي لا والد له
\
ولا ولد وله أَخ أَو أُخت من أُم فلكل واحد منهما السدس، فجعل الميت ههنا
\
كَلالة وهو المورِّث، وهو في حديث جابر الوارث: فكل مَن مات ولا والد له
\
ولا ولد فهو كلالةُ ورثِته، وكلُّ وارث ليس بوالد للميت ولا ولدٍ له فهو
\
كلالةُ مَوْرُوثِه، وهذا مشتق من جهة العربية موافق للتنزيل والسُّنة،
\
ويجب على أَهل العلم معرفته لئلا يلتبس عليهم ما يحتاجون إِليه منه؛
\
والموضع الثاني من كتاب الله تعالى في الكَلالة قوله: يَسْتفتونك قل الله
\
يفتيكم في الكلالة إِن امْرُؤٌ هلَك ليس له ولد وله أُخت فلها نصف ما ترك
\
(الآية)؛ فجعل الكَلالة ههنا الأُخت للأَب والأُم والإِخوة للأَب والأُم،
\
فجعل للأُخت الواحدة نصفَ ما ترك الميت، وللأُختين الثلثين، وللإِخوة
\
والأَخوات جميع المال بينهم، للذكر مثل حَظِّ الأُنثيين، وجعل للأَخ والأُخت
\
من الأُم، في الآية الأُولى، الثلث، لكل واحد منهما السدس، فبيّن بسِياق
\
الآيتين أَن الكَلالة تشتمل على الإِخوة للأُم مرَّة، ومرة على الإِخوة
\
والأَخوات للأَب والأُم؛ ودل قول الشاعر أَنَّ الأَب ليس بكَلالة، وأَنَّ
\
سائر الأَولياء من العَصَبة بعد الولد كَلالة؛ وهو قوله:
\
فإِنَّ أَب المَرْء أَحْمَى له،
\
ومَوْلَى الكَلالة لا يغضَب
\
أَراد: أَن أَبا المرء أَغضب له إِذا ظُلِم، وموالي الكلالة، وهم
\
الإِخوة والأَعمام وبنو الأَعمام وسائر القرابات، لا يغضَبون للمرء غَضَب
\
الأَب. ابن الجراح: إِذا لم يكن ابن العم لَحًّا وكان رجلاً من العشيرة قالوا:
\
هو ابن عَمِّي الكَلالةُ وابنُ عَمِّ كَلالةٍ؛ قال الأَزهري: وهذا يدل
\
على أَن العَصَبة وإِن بَعُدوا كَلالة، فافهمه؛ قال: وقد فسَّرت لك من
\
آيَتَيِ الكَلالة وإِعرابهما ما تشتفي به ويُزيل اللبس عنك، فتدبره تجده
\
كذلك؛ قال: قد ثَبَّجَ الليث ما فسره من الكَلالة في كتابه ولم يبين المراد
\
منه، وقال ابن بري: اعلم أَن الكَلالة في الأَصل هي مصدر كَلَّ الميت
\
يَكِلُّ كَلاًّ وكَلالة، فهو كَلٌّ إِذا لم يخلف ولداً ولا والداً يرِثانه،
\
هذا أَصلها، قال: ثم قد تقع الكَلالة على العين دون الحدَث، فتكون اسماً
\
للميت المَوْروث، وإِن كانت في الأَصل اسماً للحَدَث على حدِّ قولهم: هذا
\
خَلْقُ الله أَي مخلوق الله؛ قال: وجاز أَن تكون اسماً للوارث على حدِّ
\
قولهم: رجل عَدْل أَي عادل، وماءٌ غَوْر أَي غائر؛ قال: والأَول هو
\
اختيار البصريين من أَن الكَلالة اسم للموروث، قال: وعليه جاء التفسير في
\
الآية: إِن الكَلالة الذي لم يخلِّف ولداً ولا والداً، فإِذا جعلتها للميت
\
كان انتصابها في الآية على وجهين: أَحدهما أَن تكون خبر كان تقديره: وإِن
\
كان الموروث كَلالةً أَي كَلاًّ ليس له ولد ولا والد، والوجه الثاني أَن
\
يكون انتصابها على الحال من الضمير في يُورَث أَي يورَث وهو كَلالة، وتكون
\
كان هي التامة التي ليست مفتقرة إِلى خبر، قال: ولا يصح أَن تكون
\
الناقصة كما ذكره الحوفي لأَن خبرها لا يكون إِلا الكَلالة، ولا فائدة في قوله
\
يورَث، والتقدير إِن وقَع أَو حضَر رجل يموت كَلالة أَي يورَث وهو كَلالة
\
أَي كَلّ، وإِن جعلتها للحدَث دون العين جاز انتصابها على ثلاثة أَوجه:
\
أَحدها أَن يكون انتصابها على المصدر على تقدير حذف مضاف تقديره يورَث
\
وِراثة كَلالةٍ كما قال الفرزدق:
\
ورِثْتُم قَناة المُلْك لا عن كَلالةٍ
\
أَي ورثتموها وِراثة قُرْب لا وِراثة بُعْد؛ وقال عامر
\
بن الطُّفَيْل:
\
وما سَوَّدَتْني عامِرٌ عن كَلالةٍ،
\
أَبى اللهُ أَنْ أَسْمُو بأُمٍّ ولا أَب
\
ومنه قولهم: هو ابن عَمٍّ كَلالةً أَي بعيد النسب، فإِذا أَرادو القُرْب
\
قالوا: هو ابن عَمٍّ دنْيَةً، والوجه الثاني أَن تكون الكَلالة مصدراً
\
واقعاً موقع الحال على حد قولهم: جاء زيد رَكْضاً أَي راكِضاً، وهو ابن
\
عمي دِنيةً أَي دانياً، وابن عمي كَلالةً أَي بعيداً في النسَب، والوجه
\
الثالث أَن تكون خبر كان على تقدير حذف مضاف، تقديره وإِن كان المَوْروث ذا
\
كَلالة؛ قال: فهذه خمسة أَوجه في نصب الكلالة: أَحدها أَن تكون خبر كان،
\
الثاني أَن تكون حالاً، الثالث أَن تكون مصدراً على تقدير حذف مضاف،
\
الرابع أَن تكون مصدراً في موضع الحال، الخامس أَن تكون خبر كان على تقدير
\
حذف مضاف، فهذا هو الوجه الذي عليه أَهل البصرة والعلماء باللغة، أَعني أَن
\
الكَلالة اسم للموروث دون الوارث، قال: وقد أَجاز قوم من أَهل اللغة،
\
وهم أَهل الكوفة، أَن تكون الكَلالة اسماً للوارِث، واحتجُّوا في ذلك
\
بأَشياء منها قراءة الحسن: وإِن كان رجل يُورِث كَلالةً، بكسر الراء،
\
فالكَلالة على ظاهر هذه القِراءة هي ورثةُ الميت، وهم الإِخوة للأُم، واحتجُّوا
\
أَيضاً بقول جابر إِنه قال: يا رسول الله إِنما يرِثني كَلالة، وإِذا ثبت
\
حجة هذا الوجه كان انتصاب كَلالة أَيضاً على مثل ما انتصبت في الوجه
\
الخامس من الوجه الأَول، وهو أَن تكون خبر كان ويقدر حذف مضاف ليكون الثاني
\
هو الأَول، تقديره: وإِن كان رجل يورِث ذا كَلالة، كما تقول ذا قَرابةٍ
\
ليس فيهم ولد ولا والد، قال: وكذلك إِذا جعلتَه حالاً من الضمير في يورث
\
تقديره ذا كَلالةٍ، قال: وذهب ابن جني في قراءة مَنْ قرأَ يُورِث كَلالة
\
ويورِّث كَلالة أَن مفعولي يُورِث ويُوَرِّث محذوفان أَي يُورِث وارثَه
\
مالَه، قال: فعلى هذا يبقى كَلالة على حاله الأُولى التي ذكرتها، فيكون نصبه
\
على خبر كان أَو على المصدر، ويكون الكَلالة للمَوْروث لا للوارث؛ قال:
\
والظاهر أَن الكَلالة مصدر يقع على الوارث وعلى الموروث، والمصدر قد يقع
\
للفاعل تارة وللمفعول أُخرى، والله أَعلم؛ قال ابن الأَثير: الأَب والابن
\
طرَفان للرجل فإِذا مات ولم يخلِّفهما فقد مات عن ذهاب طَرَفَيْه، فسمي
\
ذهاب الطرَفين كَلالة، وقيل: كل ما اخْتَفَّ بالشيء من جوانبه فهو
\
إِكْلِيل، وبه سميت، لأَن الوُرَّاث يُحيطون به من جوانبه.
\
والكَلُّ: اليتيم؛ قال:
\
أَكُولٌ لمال الكَلِّ قَبْلَ شَبابِه،
\
إِذا كان عَظْمُ الكَلِّ غيرَ شَديد
\
والكَلُّ: الذي هو عِيال وثِقْل على صاحبه؛ قال الله تعالى: وهو كَلٌّ
\
على مَوْلاه، أَي عِيال. وأَصبح فلان مُكِلاًّ إِذا صار ذوو قَرابته
\
كَلاًّ عليه أَي عِيالاً. وأَصبحت مُكِلاًّ أَي ذا قراباتٍ وهم عليَّ عيال.
\
والكالُّ: المُعْيي، وقد كَلَّ يَكِلُّ كَلالاً وكَلالةً. والكَلُّ:
\
العَيِّل والثِّقْل، الذكَر والأُنثى في ذلك سواء، وربما جمع على الكُلول في
\
الرجال والنساء، كَلَّ يَكِلُّ كُلولاً. ورجل كَلٌّ: ثقيل لا خير فيه. ابن
\
الأَعرابي: الكَلُّ الصنم، والكَلُّ الثقيلُ الروح من الناس، والكَلُّ
\
اليتيم، والكَلُّ الوَكِيل. وكَلَّ الرجل إِذا تعِب. وكَلَّ إِذا توكَّل؛
\
قال الأَزهري: الذي أَراد ابنُ الأَعرابي بقوله الكلُّ الصنَم قوله تعالى:
\
ضَرَب الله مثلاً عبداً مملوكاً؛ ضربه مثلاً للصَّنَم الذي عبدُوه وهو
\
لا يقدِر على شيء فهو كَلٌّ على مولاه لأَنه يحمِله إِذا ظَعَن ويحوِّله
\
من مكان إِلى مكان، فقال الله تعالى: هل يستوي هذا الصَّنَم الكَلُّ ومن
\
يأْمر بالعدل، استفهام معناه التوبيخ كأَنه قال: لا تسوُّوا بين الصنم
\
الكَلِّ وبين الخالق جل جلاله. قال ابن بري: وقال نفطويه في قوله وهو كَلٌّ
\
على مولاه: هو أُسيد بن أَبي العيص وهو الأَبْكم، قال: وقال ابن خالويه
\
ورأْس الكَلّ رئيس اليهود. الجوهري: الكَلُّ العِيال والثِّقْل. وفي حديث
\
خديجة: كَلاَّ إِنَّك لَتَحْمِل الكَلَّ؛ هو، بالفتح: الثِّقْل من كل ما
\
يُتكلَّف. والكَلُّ: العِيال؛ ومنه الحديث: مَنْ تَرك كَلاًّ فَإِلَيَّ
\
وعليَّ. وفي حديث طَهْفة: ولا يُوكَل كَلُّكم أَي لا يوكَل إِليكم عِيالكم
\
وما لم تطيقوه، ويُروى: أُكْلُكم أَي لا يُفْتات عليكم مالكم.
\
وكَلَّلَ الرجلُ: ذهب وترك أَهلَه وعيالَه بمضْيَعَةٍ. وكَلَّل عن
\
الأَمر: أَحْجَم. وكَلَّلَ عليه بالسيف وكَلَّل السبعُ: حمل.
\
ابن الأَعرابي: والكِلَّة أَيضاً حالُ الإِنسان، وهي البِكْلَة؛ يقال:
\
بات فلان بكِلَّة سواء أَي بحال سوء قال: والكِلَّة مصدر قولك سيف كَلِيل
\
بيّن الكِلَّة. ويقال: ثقُل سمعه وكَلَّ بصره وذَرَأَ سِنُّه.
\
والمُكَلِّل: الجادُّ، يقال: حَمَل وكَلَّل أَي مضى قُدُماً ولم يَخِم؛ وأَنشد
\
الأَصمعي:
\
حَسَمَ عِرْقَ الداءِ عنه فقَضَبْ،
\
تَكْلِيلَةَ اللَّيْثِ إِذا الليثُ وَثَبْ
\
قال: وقد يكون كَلَّل بمعنى جَبُن، يقال: حمل فما كَلَّل أَي فما كذَب
\
وما جبُن كأَنه من الأَضداد؛ وأَنشد أَبو زيد لجَهْم بن سَبَل:
\
ولا أُكَلِّلُ عن حَرْبٍ مُجَلَّحةٍ،
\
ولا أُخَدِّرُ للمُلْقِين بالسَّلَمِ
\
وروى المنذري عن أَبي الهيثم أَنه يقال: إِن الأَسد يُهَلِّل ويُكَلِّل،
\
وإِن النمر يُكَلِّل ولا يُهَلِّل، قال: والمُكَلِّل الذي يحمِل فلا
\
يرجع حتى يقَع بقِرْنه، والمُهَلِّل يحمل على قِرْنه ثم يُحْجِم فيرجع؛ وقال
\
النابغة الجعدي:
\
بَكَرَتْ تلوم، وأَمْسِ ما كَلَّلْتها،
\
ولقد ضَلَلْت بذاك أَيَّ ضلال
\
ما: صِلة، كَلَّلْتها: أَدْعَصْتها. يقال: كَلَّلَ فلان فلاناً أَي لم
\
يُطِعه. وكَلَلْتُه بالحجارة أَي علوته بها؛ وقال:
\
وفرحه بِحَصَى المَعْزاءِ مَكْلولُ
\
(* قوله «وفرحه إلخ» هكذا في الأصل).
\
والكُلَّة: الصَّوْقَعة، وهي صُوفة حمراء في رأْس الهَوْدَج. وجاء في
\
الحديث: نَهَى عن تَقْصِيص القُبور وتَكْلِيلها؛ قيل: التّكْلِيل رفعُها
\
تبنى مثل الكِلَل، وهي الصَّوامع والقِباب التي تبنى على القبور، وقيل: هو
\
ضَرْب الكِلَّة عليها وهي سِتْر مربَّع يضرَب على القبور، وقال أَبو
\
عبيد: الكِلَّة من السُّتور ما خِيطَ فصار كالبيت؛ وأَنشد 
\
(* لبيد في معلقته):
\
من كُلِّ مَحْفوفٍ يُظِلُّ عِصِيَّهُ * زَوْجٌ عليه كِلَّةٌ وقِرامُها
\
والكِلَّة: السِّتر الرقيق يُخاط كالبيت يُتَوَقّى فيه من البَقِّ، وفي
\
المحكم: الكِلَّة السِّتر الرقيق، قال: والكِلَّة غشاءٌ من ثوب رقيق
\
يُتوقَّى به من البَعُوض.
\
والإِكْلِيل: شبه عِصابة مزيَّنة بالجواهر، والجمع أَكالِيل على القياس،
\
ويسمى التاج إِكْلِيلاً. وكَلَّله أَي أَلبسه الإِكْلِيل؛ فأَما قوله 
\
(*
\
البيت لحسَّان بن ثابت من قصيدة في مدح الغساسنة) أَنشده ابن جني:
\
قد دَنا الفِصْحُ، فالْوَلائدُ يَنْظِمْـ
\
ـنَ سِراعاً أَكِلَّةَ المَرْجانِ
\
فهذا جمع إِكْلِيل، فلما حذفت الهمزة وبقيت الكاف ساكنة فتحت، فصارت
\
إِلى كَلِيلٍ كَدَلِيلٍ فجمع على أَكِلَّة كأَدِلَّة. وفي حديث عائشة، رضي
\
الله عنها: دخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تَبْرُقُ أَكالِيل وَجْهه؛
\
هي جمع إِكْلِيل، قال: وهو شبه عِصابة مزيَّنة بالجَوْهَر، فجعلتْ لوجهه
\
الكريم، صلى الله عليه وسلم، أَكالِيلَ على جهة الاستعارة؛ قال: وقيل
\
أَرادتْ نواحي وجهه وما أَحاط به إِلى الجَبِين من التَّكَلُّل، وهو
\
الإِحاطة ولأَنَّ الإِكْلِيل يجعل كالحَلْقة ويوضع هنالك على أَعلى الرأْس. وفي
\
حديث الاستسقاء: فنظرت إِلى المدينة وإِنها لفي مثْل الإِكْليل؛ يريد
\
أَن الغَيْم تَقَشَّع عنها واستدار بآفاقها. والإِكْلِيل: منزِل من منازل
\
القمر وهو أَربعة أَنجُم مصطفَّة. قال الأَزهري: الإِكْلِيل رأْس بُرْج
\
العقرب، ورقيبُ الثُّرَيَّا من الأَنْواء هو الإِكْلِيل، لأَنه يطلُع
\
بِغُيُوبها. والإِكْلِيل: ما أَحاط بالظُّفُر من اللحم.
\
وتَكَلَّله الشيءُ: أَحاط به. وروضة مُكَلَّلة: محفوفة بالنَّوْر. وغمام
\
مُكَلَّل: محفوف بقِطَع من السحاب كأَنه مُكَلَّل بهنَّ.
\
وانْكَلَّ الرجلُ: ضحك. وانكلَّت المرأَة فهي تَنْكَلُّ انْكِلالاً إِذا
\
ما تبسَّمت؛ وأَنشد ابن بري لعمر بن أَبي ربيعة:
\
وتَنْكَلُّ عن عذْبٍ شَتِيتٍ نَباتُه،
\
له أُشُرٌ كالأُقْحُوان المُنَوِّر
\
وانْكَلَّ الرجل انْكِلالاً: تبسَّم؛ قال الأَعشى:
\
ويَنْكَلُّ عن غُرٍّ عِذابٍ كأَنها
\
جَنى أُقْحُوان، نَبْتُه مُتَناعِم
\
يقال: كَشَرَ وافْتَرَّ وانْكَلَّ، كل ذلك تبدو منه الأَسنان. وانْكِلال
\
الغَيْم بالبَرْق: هو قدر ما يُرِيك سواد الغيم من بياضه. وانْكَلَّ
\
السحاب بالبرق إِذا ما تبسَّم بالبرق. والإِكْلِيل: السحابُ الذي تراه
\
كأَنَّ غِشاءً أُلْبِسَه. وسحاب مُكَلَّل أَي ملمَّع بالبرق، ويقال: هو الذي
\
حوله قِطع من السحاب.
\
واكْتَلَّ الغمامُ بالبرق أَي لمع.
\
وانكَلَّ السحاب عن البرق واكْتَلَّ: تبسم؛ الأَخيرة عن ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد:
\
عَرَضْنا فقُلْنا: إِيهِ سِلْم فسَلَّمتْ
\
كما اكْتَلَّ بالبرقَ الغَمامُ اللوائحُ
\
وقول أَبي ذؤيب:
\
تَكَلَّل في الغِماد فأَرْضِ ليلى
\
ثلاثاً، ما أَبين له انْفِراجَا
\
قيل: تَكَلَّل تبسم بالبرق، وقيل: تنطَّق واستدار. وانكلَّ البرقُ نفسه:
\
لمع لمعاً خفيفاً. أَبو عبيد عن أَبي عمرو: الغمام المُكَلَّل هو
\
السحابة يكون حولها قِطَع من السحاب فهي مكَلَّلة بهنَّ؛ وأَنشد غيره لامرئ
\
القيس:
\
أَصَاحِ تَرَى بَرْقاً أُرِيك وَمِيضَه،
\
كَلَمْع اليَدَيْن في حَبيٍّ مُكَلَّلِ
\
وإِكْلِيل المَلِك: نبت يُتداوَى به.
\
والكَلْكَل والكَلْكال: الصدر من كل شيء، وقيل: هو ما بين
\
التَّرْقُوَتَيْن، وقيل: هو باطن الزَّوْرِ؛ قال:
\
أَقول، إِذْ خَرَّتْ على الكَلْكَالِ
\
قال الجوهري: وربما جاء في ضرورة الشعر مشدداً؛ وقال منظور بن
\
مرثد الأَسدي:
\
كأَنَّ مَهْواها، على الكَلْكَلِّ،
\
موضعُ كَفَّيْ راهِبٍ يُصَلِّي
\
قال ابن بري: وصوابه موقِعُ كفَّيْ راهب، لأَن بعد قوله على
\
الكَلْكَلِّ:ومَوْقِفاً من ثَفِناتٍ زُلِّ
\
قال: والمعروف الكَلْكَل، وإِنما جاء الكَلْكَال في الشعر ضرورة في قول
\
الراجز:
\
قلتُ، وقد خرَّت على الكَلْكَالِ:
\
يا ناقَتي، ما جُلْتِ من مَجَالِ
\
(* في الصفحة السابقة: اقول إذ خَرَّت إلخ).
\
والكَلْكَل من الفرس: ما بين مَحْزِمه إِلى ما مسَّ الأَرض منه إِذا
\
رَبَضَ؛ وقد يستعار الكَلْكَل لما ليس بجسم كقول امرئ القيس في صفة
\
لَيْل:فقلتُ له لمَّا تَمَطَّى بِجَوْزِه،
\
وأَرْدَفَ أَعْجازاً وَنَاءَ بِكَلْكَل
\
(* في المعلقة: بصُلبِه بدل بجوزه).
\
وقالت أَعرابية تَرْثي ابنها:
\
أَلْقَى عليه الدهرُ كَلْكَلَهُ،
\
مَنْ ذا يقومُ بِكَلْكَلِ الدَّهْرِ؟
\
فجعلت للدهر كَلْكَلاً؛ وقوله:
\
مَشَقَ الهواجِرُ لَحْمَهُنَّ مع السُّرَى،
\
حتى ذَهَبْنَ كَلاكلاً وصُدوراً
\
وضع الأَسماء موضع الظروف كقوله ذهبن قُدُماً وأُخُراً.
\
ورجل كُلْكُلٌ: ضَرْبٌ، وقيل: الكُلْكُل والكُلاكِل، بالضم، القصير
\
الغليظ الشديد، والأُنثى كُلْكُلة وكُلاكلة، والكَلاكِل الجماعات كالكَراكِر؛
\
وأَنشد قول العجاج:
\
حتى يَحُلُّون الرُّبى الكَلاكِلا
\
الفراء: الكُلَّة التأْخير، والكَلَّة الشَّفْرة الكالَّة، والكِلَّة
\
الحالُ حالُ الرجُل.
\
ويقال: ذئب مُكِلّ قد وضع كَلَّهُ على الناس. وذِئب كَلِيل: لا يَعْدُو
\
على أَحد.
\
وفي حديث عثمان: أَنه دُخِل عليه فقيل له أَبِأَمْرك هذا؟ فقال: كُلُّ
\
ذلك أَي بعضه عن أَمري وبعضه بغير أَمري؛ قال ابن الأَثير: موضع كل
\
الإِحاطة بالجميع، وقد تستعمل في معنى البعض قال: وعليه حُمِل قولُ عثمان؛ ومنه
\
قول الراجز:
\
قالتْ له، وقولُها مَرْعِيُّ:
\
إِنَّ الشِّواءَ خَيْرُه الطَّرِيُّ،
\
وكُلُّ ذاك يَفْعَل الوَصِيُّ
\
أَي قد يفعَل وقد لا يفعَل.
\
وقال ابن بري: وكَلاّ حرف رَدْع وزَجْر؛ وقد تأْتي بمعنى لا كقول
\
الجعديّ:
\
فقلْنا لهم: خَلُّوا النِّساءَ لأَهْلِها
\
فقالوا لنا: كَلاَّ فقلْنا لهم: بَلى
\
فكَلاَّ هنا بمعنى لا بدليل قوله فقلنا لهم بلى، وبَلى لا تأْتي إِلا
\
بعد نفي؛ ومثله قوله أَيضاً:
\
قُرَيْش جِهازُ الناس حَيّاً ومَيِّتاً،
\
فمن قال كَلاَّ، فالمُكذِّب أَكْذَبُ
\
وعلى هذا يحمل قوله تعالى: فيقول رَبِّي أَهانَنِي كَلاَّ. وفي الحديث:
\
تَقَع فَتِنٌ كأَنها الظُّلَل، فقال أَعرابي: كَلاَّ يا رسول الله؛ قال
\
ابن الأَثير: كَلاَّ رَدْع في الكلام وتنبيه ومعناها انْتَهِ لا تفعل،
\
إِلا أَنها آكد في النفي والرَّدْع من لا، لزيادة الكاف؛ وقد ترد بمعنى
\
حَقّاً كقوله تعالى: كَلاَّ لَئِن لم تَنْته لَنَسْفَعنْ بالناصية؛
\
والظُّلَل: السَّحاب.
\
' } );