load_data( { book: 'la', text: '@كلح: الكُلُوحُ: تَكَشُّرٌ في عُبوس؛ قال ابن سيده: الكُلُوحُ والكُلاحُبُدُوُّ الأَسنان عند العُبوس. كَلَحَ يَكْلَحي كُلُوحاً وكُلاحاً
\
وتَكَلَّحَ؛ وأَنشد ثعلب:
\
ولَوَى التَّكَلُّحَ، يَشْتَكي سَغَباً،
\
وأَنا ابنُ بَدْرٍ قاتِلُ السَّغَبِ
\
التكلح هنا يجوز أَن يكون مفعولاً من أَجله ويجوز أَن يكون مصدراً للوى
\
لأَن لوى يكون في معنى تَكلَّحَ، وقد أَكلحه الأَمرُ؛ قال لبيد يصف
\
السهام:
\
رَقَمِيَّات عليها ناهِضٌ،
\
تُكْلِحُ الأَرْوَقَ منها والأَيَلّ
\
وفي التنزيل: تَلْفَحُ وجوهَهم النارُ وهم فيها كالحون: قال أَبو إِسحق:
\
الكالحُ الذي قد قَلَصَتْ شَفَتُه عن أَسنانه نحو ما ترى من رؤوس الغنم
\
إِذا برزت الأَسنانُ وتَشَمَّرت الشِّفاه. والكُلاحُ، بالضم: السنة
\
المُجْدِبة؛ قال لبيد:
\
كانَ غِياثَ المُرْمِلِ المُمْتاحِ،
\
وعِصْمةً في الزَّمَنِ الكُلاحِ
\
وفي حديث عليّ: إِن من ورائكم فِتَناً وبَلاءً مُكْلِحاً أَي يُكْلِحُ
\
الناسَ بشدَّته؛ الكُلُوحُ: العُبُوس.
\
يقال: كَلَحَ الرجلُ وأَكْلَحه الهَمُّ ودهرٌ كالحٌ على المَثَل.
\
وكَلاحِ معدولٌ: السنة الشديدة؛ قال الأَزهري: ودهر كالح وكُلاحٌ شديد؛ وأَنشد
\
للبيد:
\
وعِصْمةً في السَّنةِ الكُلاحِ
\
وسنة كَلاحِ، على فَعالِ بالكسر، إِذا كانت مُجْدِبة، قال: وسمعت
\
أَعرابيّاً يقول لجمل يَرْغو وقد كَشَر عن أَنيابه: قَبَحَ الله كَلَحَته يعني
\
الفم؛ وقال ابن سيده: قَبَحَ اللهُ كَلَحَته يعني الفم وما حوله. ورجل
\
كَوْلَحٌ: قبيح.
\
والمكالَحة: المُشارَّةُ.
\
وتَكَلَّحَ البرقُ: تَتابَعَ. وتَكَلَّحَ البرقُ تَكَلُّحاً: وهو دوام
\
برقه واسْتِسْراره في الغمامة البيضاء، وهذا مثل قولهم: تَكَلَّحَ إِذا
\
تَبَسَّمَ؛ وتَبَسَّمَ البرقُ مثله.
\
قال الأَزهري: وفي بيضاء بني جَذِيمةَ ماء يقال له كلح، وهو شَروبٌ عليه
\
نخل بَعْلٌ قد رَسَختْ عروقها في الماء.
\
' } );