load_data( { book: 'la', text: '@كلد: كَلَدَ الشيءَ كَلْداً وكَلَّدَه: جَمَعَه وجعَل بعضَه على بعض؛أَنشد ابن الأَعرابي:
\
فلما ارْجَعَنُّوا واشتَرَيْنا خِيارَهُم،
\
وسارُوا أَسارَى في الحدِيدِ مُكَلَّدا
\
والكَلَدَةُ: الأَرض الصُّلْبَة. والكَلَدَة: قِطعة من الأَرض غليظة.
\
والكَلَدُ والكَلَنْدَى: المكانُ الصُّلْبُ من غير حَصًى. والعرب تقول:
\
ضَبٌّ كَلَدَة لأَنها لا تَحْفِرُ جُحْرَها إِلا في الأَرض الصُّلْبة.
\
وتَكَلَّد الرجل: غَلُظَ لحمه وتَغَزَّرَ. وذِيخٌ كالِدٌ: قدِيمٌ.
\
وأَبو كَلَدَة: من كُنى الضِّبْعانِ. وكَلَدَةُ: اسم رجل. والحرث بن
\
كَلَدة 
\
(* قوله «والحرث بن كلدة» ضبط في القاموس بالقلم بفتح الكاف وسكون
\
اللام، وعبارة المصباح الكلدة القطعة الغليظة من الأرض والجمع كلد مثل قصبة
\
وقصب وبالمفرد سمي ومنه الحرث بن كلدة الطبيب): أَحد فُرسان العرب
\
وشعَرائهم.
\
والكَلَنْدَى: موضع. والمُكْلَنْدِدُ: الصُّلْبُ. والمُكْلَنْدِدُ:
\
الشديدُ الخَلْقِ العظيمُ.
\
اللحياني: اكلَنْدَى الرجلُ واكْلَنْدَدَ إِذا اشتدّ، واكلَنْدَى البعير
\
إِذا غلُظ واشتدّ مثل اعْلَنْدَى. وبعير مُكْلَنْدٍ: صُلْبٌ شديدٌ.
\
وعَمَّ به بعضهم فقال: المُكْلَنْدِي الشديد. واكْلَنْدَد عليه: أَلقَى عليه
\
بنفسه. واكلَنْدَدَ: تَقَبَّضَ، وذكره الأَزهري في الرباعي أَيضاً.
\
' } );