load_data( { book: 'la', text: '@كمر: الكَمَرَةُ: رأْس الذكر، والجمع كَمَرٌ. والمَكْمُور من الرجال:الذي أَصابَ الخاتنُ طَرَفَ كَمَرَته، وفي المحكم: الذي أَصاب الخاتنُ
\
كَمَرته. والمَكْمُورُ: العظيم الكَمَرَة، وهم المَكْمُوراء. ورجل كِمِرَّى
\
إِذا كان ضخم الكَمَرَةِ، مِثالُ الزِّمِكَّى.
\
وتَكامَرَ الرجلانِ: نَظَرا أَيُّهما أَعظمُ كَمَرَةً، وقد كامَرَه
\
فكَمَرَه: غلبه بعِظَمِ الكَمَرَة؛ قال:
\
تاللهِ لَولا شَيْخُنا عَبَّادُ،
\
لَكامَرُونا اليومَ أَو لَكادُوا
\
ويروى: لَكَمَرونا اليومَ أَو لكادوا. وامرأَة مَكْمُورَة: منكوحة.
\
والكِمْرُ من البُسْرِ: ما لم يُرْطِبْ على نخله ولكنه سقط فأَرْطَبَ في
\
الأَرض. قال ابن سيده: وأَظنهم قالوا نخلة مِكْمارٌ. والكِمِرَّى:
\
القصير؛ قال:
\
قد أَرْسَلَتْ في عِيرها الكِمِرَّى
\
والكِمِرَّى: موضع؛ عن السيرافي.
\
' } );