load_data( { book: 'la', text: '@كمع: كامَعَ المرأَة: ضَاجَعَها، والكِمْعُ والكَمِيعُ: الضَّجِيعُ؛ومنه قيل للزوج: هو كَمِيعُها؛ قال عنترة:
\
وسَيْفِي كالعَقِيقة، فهْو كِمْعِي
\
سِلاحِي، لا أَفَلَّ ولا فُطارا
\
وأَنشد أَبو عبيد لأَوس:
\
وهَبَّتِ الشَّمْأَلُ البَلِيلُ، إِذْ
\
باتَ كَمِيعُ الفَتاةِ مُلْتَفِعا
\
وقال الليث: يقال كامَعْتُ المرأَة إِذا ضَمَّها إِليه يَصُونُها.
\
والمُكامَعةُ التي نُهِيَ عنها: هي أَن يُضاجِع الرجُلُ الرجلَ في ثوب واحد لا
\
سِتْرَ بينهما. وفي الحديث: نَهَى عن المُكامَعةِ والمُكاعَمةِ،
\
فالمُكامَعةُ أَن يَنامَ الرجلُ مع الرجلِ، والمرأَةُ مع المرأَةِ في إِزارٍ
\
واحد تَماسُّ جُلُودُهما لا حاجزَ بينهما. والمُكامِعُ:القريب منك الذي لا
\
يخْفى عليه شيء من أَمرك؛ قال:
\
دَعَوْتُ ابنَ سَلْمَى جَحْوَشاً حين أُحْضِرَتْ
\
هُمُومِي، وراماني العَدُوُّ المُكامِعُ
\
وكَمَعَ في الماء كَمْعاً وكرَع فيه: شَرَعَ؛ وأَنشد:
\
أَو أَعْوجِيٍّ كَبَرْدِ العَضْبِ ذي حجَلٍ،
\
وغُرّةٍ زَيَّنَتْه كامِعٍ فيها
\
ويقال: كَمَعَ الفَرسُ والبعِيرُ والرجُلُ في الماء وكَرَعَ، ومعناهما
\
شَرَعَ؛ قال عدي بن الرقاع:
\
بَرّاقة الثَّغْرِ تَسْقِي القَلْبَ لَذَّتها،
\
إِذا مُقَبِّلُها في ثَغْرِها كَمَعا
\
معناه شَرَعَ بِفِيه في رِيق ثَغرِها. قال الأَزهري: ولو روي: يَشْفِي
\
القَلْبَ رِيقَتُها، كان جائزاً. أبو حنيفة: الكِمْعُ خَفْضٌ من الأَرض
\
لَيِّنٌ؛ قال:
\
وكأَنَّ نَخْلاً في مُطَيْطةَ ثاوِياً،
\
بالكِمْعِ، بَيْنَ قَرارِها وحَجاها
\
حَجاها: حَرْفُها. والكِمْعُ: ناحية الوادي؛ وبه فُسِّرَ قول رؤبة:
\
مِنْ أَنْ عَرفْت المَنْزِلاتِ الحُسَّبا،
\
بالكِمْعِ، لم تَمْلِكْ لِعَيْنٍ غَرَبا
\
والكِمعُ: المطمئنُّ من الأَرض، ويقال: مستقَر الماء. وقال أَبو نصر:
\
الأَكْماعُ أَماكِنُ من الأَرض ترتفع حروفها وتطمئن أَوساطُها، وقال ابن
\
الأَعرابي: الكِمْعُ الإِمَّعةُ من الرجال والعامة تسميه المَعْمَعِيَّ
\
واللِّبْدِيَّ. والكِمْعُ: موضعٌ.
\
' } );