load_data( { book: 'la', text: '@كمح: الكَمْحُ: رَدُّ الفرس باللجام. والكَمَحةُ: الراضَة. ابن سيده:كَمَحْتُ الجابةَ باللجام كَمْحاً إِذا جذبته إِليك ليَقِفَ ولا يجري.
\
وأَكْمَحَه إِذا جَذَب عِنانَه حتى يَنْتَصِبَ رأْسُه؛ ومنه قول ذي
\
الرمة:تَمُورُ بضَبْعَيْها وتَرْمِي بِحَوْزِها،
\
حِذاراً من الإِيعادِ، والرأْسُ مُكْمَحُ
\
ويروى: تموج ذراعاها، وعزاه أَبو عبيد لابن مقبل، وقال: كَمَحه
\
وأَكْمَحه وكَبَحه وأَكْبَحه بمعنى؛ وأَراد الشاعر بقوله الإِيعاد ضَرْبَه لها
\
بالسَّوْطِ، فهي تَجتَهِدُ في العَدْوِ لخوفها من ضربه ورأْسها مُكْمَحٌ،
\
ولو ترك رأْسها لكان عَدْوُها أَشَدَّ.
\
وأُكْمِحَ الرجلُ: رفع رأْسه من الزُّهُوّ كأُكْمِخَ؛ عن اللحياني،
\
والحاء أَعلى؛ ويقال: إِنه لَمُكْمَحٌ ومُكْبَحٌ أَي شامخ. وقد أُكْبِحَ
\
وأُكْمِحَ إِذا كان كذلك. وأَكْمَحَتِ الزَّمَعَةُ إِذا ما ابيضت وخرج عليها
\
مثل القُطْنِ، وذلك الإِكْماحُ، والزَّمَعُ الأُبَنُ في مَخارِج
\
العناقيد، ذكره عن الطائفيّ. الجوهري: أَكْمَح الكرمُ إِذا تحرك
\
للإِيراق.أَبو زيد: الكَيْمُوحُ والكِيحُ التُّرابُ، قال: الكِيحُ الترابُ
\
والكَيْمُوحُ المُشْرِفُ، والعرب تقول احْثُ في فيه الكَوْمَحَ يَعْنُون
\
التراب؛ وأَنشد:
\
أُهْجُ القُلاحَ، واحْشُ فاه الكَوْمَحا
\
تُرْباً، فأَهْلٌ هو أَن يُقَلَّحا
\
ابن دريد: الكوْمَحُ الرجل المتراكب الأَسنان في الفم حتى كأَنَّ فاه قد
\
ضاق بأَسنانه. وفم كَوْمَحٌ: ضاق من كثرة أَسنانه ووَرَمِ لِثاتِه. ورجل
\
كَوْمَحٌ وكُومَحٌ: عظيم الأَلْيَتَيْنِ؛ قال:
\
أَشْبَهه فجاء رِخْواً كَوْمَحا،
\
ولم يَجِئْ ذا أَلْيَتَيْنِ كَوْمحا
\
والكَوْمَحُ: الفَيْشَلَةُ.
\
والكَوْمَحانِ: موضع؛ قال ابن مقبل يصف السحاب:
\
أَناخَ برَمْلِ الكَوْمَحَينِ إِناخةَ الـ
\
ـيماني قِلاصاً، حَطَّ عنهنَّ أَكْوُرا
\
الأَزهري: الكَوْمَحانِ هما حَبْلان من حبال الرمل؛ وأَنشد البيت.
\
' } );