load_data( { book: 'la', text: '@كمه: الكَمَه في التفسير: العَمَى الذي يُولَدُ به الإنسانُ. كَمِهَبَصَرُهُ، بالكسر، كَمَهاً وهو أَكْمَه إذا اعْتَرَتْهُ ظُلْمَة تَطْمِسُ
\
عليه. وفي الحديث: فإنهما يُكْمِهانِ الأَبْصارَ، والأَكْمَهُ: الذي
\
يُولَدُ أَعمى. وفي التنزيل العزيز: وتُبْرِئُ الأَكْمَهَ؛ والفعلُ كالفِعل،
\
وربما جاء الكَمَه في الشِّعْرِ العَمَى العارض؛ قال سُوَيْد:
\
كَمِهَتْ عَيْناهُ لمّا ابْيَضَّتا،
\
فهْوَ يَلْحَى نَفْسَه لمّا نَزَعْ
\
قال ابن بري: وقد يجوز أَن يكون مُسْتعاراً من قولهم كَمِهَتِ الشمسُ
\
إذا عَلَتْها غُبْرَةٌ
\
فأَظْلَمت، كما تُظْلِمُ العينُ إذا عَلَتْها غُبْرَةُ العَمَى، ويجوز
\
أَيضاً أَن يكون مستعاراً من قولهم كَمهَ الرجلُ إذا سُلِبَ عَقْلُه،
\
لأَنّ العينَ بالكَمَهِ يُسْلَبُ نُورُها، ومعنى البيت أَن الحَسَدَ قد
\
بَيَّضَ عينيه كما قال رؤبة:
\
بَيَّضَ عَيْنيهِ العَمَى المُعَمِّي
\
وذكر أَهلُ اللغة: أَن الكَمَهَ يكون خِلْقةً ويكون حادِثاً بعد بَصَرٍ،
\
وعلى هذا الوجه الثاني فسر هذا البيت. قال ابن سيده: وربما قالوا
\
للمسلوب العقلِ أَكْمَه؛ قال رؤبة:
\
هَرَّجْتُ فارْتَدَّ ارْتِدادَ الأَكْمَهِ
\
في غائلاتِ الحائرِ المُتَهْتِهِ
\
ابن الأَعرابي: الأَكْمَهُ الذي يُبْصِرُ بالنهار ولا يُبْصِرُ بالليل.
\
وقال أَبو الهيثم: الأَكْمَهُ الأَعْمَى الذي لا يُبْصِرُ فيتحيَّر
\
ويَترَدَّدُ. ويقال: إن الأَكْمَه الذي تَلِدُه أُمُّه أََعمى؛ وأَنشد بيت
\
رؤبة:
\
هَرَّجتُ فارْتَدَّ ارْتِدادَ الأَكْمَهِ
\
فوَصَفهُ بالهَرْج، وذكر أَنه كالأَكْمَهِ في حالِ هَرْجِه.
\
وكَمِهَ النهارُ إذا اعْتَرَضتْ في شَمْسِه غُبْرَةٌ. وكَمِهَ الرجلُ:
\
تغيَّر لوْنُه. والكامِهُ: الذي يَركبُ رأْسَه لا يَدْري أَيْنَ
\
يتَوَجَّه. يقال: خرج يتَكَمَّهُ في الأَرض.
\
' } );