load_data( { book: 'la', text: '@كمهد: الكُمَّهْدَةُ: الكَمَرة؛ عن كراع. والكُمَّهْدَة: الفَيْشَلة؛وقوله:
\
نَوَّامَةٌ وَقْتَ الضُّحَى ثَوْهَدَّهْ،
\
شفاؤها من دائها الكُمْهَدَّهْ
\
قال: وقد تكون لغة، وقد يجوز أَن يكون غيَّر للضرورة.
\
واكْمَهَدَّ الفرخُ: أَصابه مِثلُ الارتعاد وذلك إِذا زَقَّه أَبواه.
\
أَبو عمرو: الكُمْهُدُ الكبيرُ الكُمَّهْدَةِ، وهي الكوسلة:
\
إِنَّ لها بِكِنْهَِلِ الكَنَاهِلِ
\
حَوْضاً، يَرُدُّ رُكَّبَ النَّواهِلِ
\
(* قوله «إن لها إلخ» كذا بالأصل وهو بهذا الضبط بشكل القلم في معجم
\
ياقوت وانظر ما مناسبة هذا البيت هنا إلا أن يكون البيت الذي بعده أو قبله
\
فيه الشاهد وسقط من قلم المصنف أو الناسخ أو نحو ذلك).
\
أَراد يصائبه.
\
' } );