load_data( { book: 'la', text: '@كمل: الكَمَال: التَّمام، وقيل: التَّمام الذي تَجَزَّأَ منه أَجزاؤه،وفيه ثلاث لغات: كَمَل الشيء يَكْمُل، وكَمِل وكَمُل كَمالاً وكُمولاً،
\
قال الجوهري: والكسر أَرْدَؤُها. وشيء كَمِيل: كامِل، جاؤوا به على كَمُل؛
\
وأَنشد سيبويه:
\
على أَنه بعدما قد مضى
\
ثلاثون للهَجْر حَوْلاً كَميلا
\
وتَكَمَّل: ككَمَل. وتَكامَل الشيء وأَكْمَلْته أَنا وأَكْمَلْت الشيء
\
أَي أَجْمَلْتُه وأَتممته، وأَكْمَلَه هو واستكْمَله وكَمَّله: أَتَمَّه
\
وجَمَلَه؛ قال الشاعر:
\
فقُرَى العِراق مَقِيلُ يومٍ واحدٍ،
\
والبَصْرَتان وواسِط تَكْمِيلُه
\
قال ابن سيده: قال أَبو عبيد أَراد كان ذلك كله يُسار في يوم واحد،
\
وأَراد بالبصرتين البصرة والكوفة. وأَعطاه المال كَمَلاً أَي كامِلاً؛ هكذا
\
يتكلم به في الجميع والوُحْدَان سواء، ولا يثنى ولا يجمع؛ قال: وليس بمصدر
\
ولا نعت إِنما هو كقولك أَعطيته كُلَّه، ويقال: لك نصفُه وبعضه وكَماله،
\
وقال الله تعالى: اليومَ أَكْمَلْت لكم دينَكم وأَتْمَمْتُ عليكم
\
نِعْمتي (الآية)؛ ومعناه، والله أَعلم: الآن أَكْملتُ لكم الدِّين بأَنْ كفيتكم
\
خوف عدوِّكم وأَظْهَرْتَكم عليهم، كما تقول الآن كَمُل لنا المُلْك
\
وكَمُل لنا ما نريد بأَن كُفينا من كنَّا نخافه، وقيل: أَكمَلتُ لكم دِينكم
\
أَي أَكْملتُ لكم فوق ما تحتاجون إِليه في دِينِكم، وذلك جائر حسَن، فأَما
\
أَن يكون دين الله عز وجل في وقت من الأَوقات غير كامِل فلا؛ قال
\
الأَزهري: هذا كله كلام أَبي إِسحق وهو الزجاج، وهو حسَن، ويجوز للشاعر أَن
\
يجعل الكامل كَميلاً؛ وأَنشد:
\
ثلاثون للهَجْر حَوْلاً كَمِيلا
\
والتَّكْمِلاتُ في حِساب الوَصايا: معروف. ويقال: كَمَّلْت له عَدَدَ
\
حقِّه ووَفاء حقه تَكْميلاً وتَكمِلة، فهو مُكَمَّل. ويقال: هذا المكمِّل
\
عشرين والمكمِّل مائة والمُكَمِّل أَلفاً؛ قال النابغة:
\
فكَمَّلَت مائةً فيها حَمامَتُها،
\
وأَسرعتْ حِسْبةً في ذلك العَدَدِ
\
ورجل كامِل وقوم كَمَلة: مثل حافِد وحَفَدة. ويقال: أَعطه هذا المال
\
كَمَلاً أَي كلَّه. والتَّكمِيل والإِكْمال: التمام. واستكْمله: استَتَمَّه؛
\
الجوهري: وقول حميد:
\
حتى إِذا ما حاجِبُ الشمس دَمَجْ،
\
تَذَكَّرَ البِيضَ بكُمْلول فَلَجْ
\
قال: مَنْ نَوَّن الكُمْلول قال هو مَفازة، وفَلَج: يريد لَجَّ في
\
السير، وإِنما ترك التشديد للقافية. وقال الخليل: الكُمْلول نبت، وهو
\
بالفارسية بَرْغَسْت؛ حكاه أَبو تراب في كتاب الاعتِقاب، ومن أَضاف قال: فَلْج
\
نهر صغير.
\
والكامِل من شطور العَروض: معروف وأَصله متفاعلن ست مرات، سمي كاملاً
\
لأَنه استكمَل على أَصله في الدائرة. وقال أَبو إِسحق: سمي كامِلاً لأَنه
\
كَمُلَت أَجزاؤه وحركاته، وكان أَكْمَل من الوافِر، لأَن الوافِر
\
تَوَفَّرتْ حركاته ونقصت أَجزاؤه.
\
وقا ابن الأَعرابي: المِكْمَل الرجل الكامِل للخير أَو الشرّ.
\
والكامِلِيَّةُ من الرَّوافِض: شَرُّ جِيلٍ.
\
وكامِل: اسم فرس سابق لبني امرئ القيس، وقيل: كان لامرئ القيس. وكامِل
\
أَيضاً: فرس زيد الخيل؛ وإِياه عنى بقوله:
\
ما زلتُ أَرميهم بثُغْرة كامِل
\
وقال ابن بري: كامِل اسم فرس زيد الفوارس الضَّبِّي؛ وفيه يقول العائف
\
الضَّبِّيّ:
\
نِعْمَ الفوارس، يوم جيش مُحَرِّقٍ،
\
لَحِقوا وهم يُدْعَوْن يالَ ضِرارِ
\
زيدُ الفوارِس كَرَّ وابنا مُنْذِرٍ،
\
والخيلُ يَطْعُنُها بَنُو الأَحْرارِ
\
يَرْمي بِغُرَّةِ كامِلٍ وبنَحْره،
\
خَطَرَ النُّفوس وأَيّ حِين خِطارِ
\
وكامِل أَيضاً: فرس للرُّقَاد بن المُنْذِر الضَّبِّيّ. وكَمْلٌ وكامِلٌ
\
ومُكَمَّل وكُمَيْل وكُمَيْلة، كلها: أَسماء.
\
' } );