load_data( { book: 'la', text: '@كمخ: أَقْمَخَ بأَنْفه إِقماخاً وأَكْمخ إِكماخاً إِذا شمَخ بأَنفهوتكبر. وكمَخه باللجام: قَدَعه.
\
وقيل: الإِكماخ رفع الرأْس تكبراً؛ وقيل: الإِكماخ جلوس المتعظم في
\
نفسه؛ أَكمخ إِكماخاً.
\
حكى أَبو الدقيش: فلبس كساء له ثم جلس جلوس العروس على المنَصَّة وقال:
\
هكذا يكْمَخون من البأْو والعظمة. وقال أَبو العباس: الكُماخ الكبرُ
\
والتعظم؛ وقوله:
\
إِذا ازدَهاهُم يوم هَيْجا، أَكْمَخوا
\
بأْواً، ومَدَّتْهمْ جبالٌ شُمَّخ
\
قيل: معناه عمروا وزادوا، وقيل: ترادوا.
\
ومَلِكٌ كَيْمَخ: رفع رأْسه تكبراً. وفي الصحاح: كمخ بأَنفه تكبر.
\
وأَكْمَخَ الكرم: بدت زَمَعاته، وذلك حين يتحرك للإِيراق؛ هذه عن أَبي حنيفة.
\
والكَمْخ: السلْح. وكَمَخ البعيرُ بسَلْحه يكمَخُ كَمْخاً إِذا أَخرجه
\
رقيقاً.
\
والكامَخُ: نوع من الأُدْم معرّب، وقرّب إلى أَعرابيّ خبز وكامَخٌ فلم
\
يعرفه فقال: ما هذا؟ فقيل: كامَخٌ، فقال: قد علمت أَنه كامَخٌ ولكن
\
أَيُّكم كمَخَ به؟ يريد سلَح به.
\
' } );