load_data( { book: 'la', text: '@كنن: الكِنُّ والكِنَّةُ والكِنَانُ: وِقاء كل شيءٍ وسِتْرُه. والكِنُّ:البيت أَيضاً، والجمع أَكْنانٌ وأَكِنةٌ، قال سيبويه: ولم يكسروه على
\
فُعُلٍ كراهية التضعيف. وفي التنزيل العزيز: وجعَلَ لكم من الجبالِ
\
أَكْناناً. وفي حديث الاستسقاء: فلما رأَى سُرْعَتَهم إِلى الكِنِّ ضَحِكَ؛
\
الكِنُّ: ما يَرُدُّ الحَرَّ والبرْدَ من الأَبنية والمساكن، وقد كَننْتُه
\
أَكُنُّه كَنّاً. وفي الحديث: على ما اسْتَكَنَّ أَي اسْتَتَر. والكِنُّ:
\
كلُّ شيءٍ وَقَى شئاً فهو كِنُّه وكِنانُه، والفعل من ذلك كَنَنْتُ الشيء
\
أَي جعلته في كِنٍّ. وكَنَّ الشيءَ يَكُنُّه كَنّاً وكُنوناً وأَكَنَّه
\
وكَنَّنَه: ستره؛ قال الأَعلم:
\
أَيَسْخَطُ غَزْوَنا رجلٌ سَمِينٌ
\
تُكَنِّنُه السِّتارةُ والكنِيفُ؟
\
والاسم الكِنُّ، وكَنَّ الشيءَ في صدره يَكُنُّه كَنّاً وأَكَنَّه
\
واكْتَنَّه كذلك؛ وقال رؤبة:
\
إِذا البَخِيلُ أَمَرَ الخُنُوسا
\
شَيْطانُه وأَكْثَر التَّهْوِيسا
\
في صدره، واكتَنَّ أَن يَخِيسا
\
وكَنَّ أَمْرَه عنه كَنّاً: أَخفاه. واسْتَكَنَّ الشيءُ: استَتَر؛ قالت
\
الخنساء:
\
ولم يتَنوَّرْ نارَه الضيفُ مَوْهِناً
\
إِلى عَلَمٍ لا يستَكِنُّ من السَّفْرِ
\
وقال بعضهم: أَكَنَّ الشيءَ: سَتَره. وفي التنزيل العزيز: أَو
\
أَكنَنْتُم في أَنفُسِكم؛ أَي أَخفَيْتم. قال ابن بري: وقد جاءَ كنَنتُ في
\
الأَمرين 
\
(* قوله «في الامرين» أي الستر والصيانة من الشمس والاسرار في النفس
\
كما يعلم من الوقوف على عبارة الصحاح الآتية في قوله: وكننت الشيء سترته
\
وصنته) . جميعاً؛ قال المُعَيْطِيُّ:
\
قد يكْتُمُ الناسُ أَسراراً فأَعْلَمُها،
\
وما يَنالُون حتى المَوْتِ مَكْنُوني
\
قال الفراء: للعرب في أَكنَنْتُ الشيءَ إِذا ستَرْتَه لغتان: كنَنْتُه
\
وأَكنَنْتُه بمعنى؛ وأَنشَدُوني:
\
ثلاثٌ من ثَلاثِ قُدامَاتٍ،
\
من اللاَّئي تَكُنُّ من الصَّقِيعِ
\
وبعضهم يرويه: تُكِنُّ من أَكنَنْتُ. وكَنَنْتُ الشيءَ: سَتْرتُه
\
وصُنْتُه من الشمس. وأَكنَنْتُه في نفسي: أَسْرَرْتُه. وقال أَبو زيد:
\
كنَنْتُه وأَكنَنْتُه بمعنى في الكِنِّ وفي النَّفس جمعاً، تقول: كَنَنْتُ
\
العلم وأَكنَنْتُه، فهو مَكْنونٌ ومُكَنٌّ. وكَنَنْتُ الجاريةَ وأَكنَنْتُها،
\
فهي مَكْنونة ومُكَنَّة؛ قال الله تعالى: كأَنهنَّ بَيْضٌ مَكْنونٌ؛ أَي
\
مستور من الشمس وغيرها. والأَكِنَّةُ: الأَغطِيَةُ؛ قال الله تعالى:
\
وجعَلْنا على قلوبهم أَكِنَّة أَن يَفْقَهُوهُ، والواحد كِنانٌ؛ قال عُمَرُ
\
بن أَبي ربيعة:
\
هاجَ ذا القَلْبَ مَنْزِلُ
\
دارِسُ العَهْدِ مُحْوِلُ
\
أَيُّنا باتَ ليلةً
\
بَيْنَ غُصْنَينِ يُوبَلُ
\
تحتَ عَيْنٍ كِنَانُنا،
\
ظِلُّ بُرْدٍ مُرَحَّلُ
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده:
\
بُرْدُ عَصْبٍ مُرَحَّلُ
\
قال: وأَنشده ابن دريد:
\
تحتَ ظِلٍّ كِنانُنا،
\
فَضْلُ بُرْدٍ يُهَلَّلُ
\
(* قوله «يهلل» كذا بالأصل مضبوطاً ولم نعثر عليه في غير هذا المحل
\
ولعله مهلهل).
\
واكتَنَّ واسْتَكَنَّ: اسْتَتَر. والمُسْتَكِنَّةُ: الحِقْدُ؛ قال زهير:
\
وكان طَوى كَشْحاً على مُستكِنَّةٍ،
\
فلا هو أَبْداها ولم َتَجَمْجَمِ
\
وكَنَّه يَكُنُّه: صانه. وفي التنزيل العزيز: كأَنهنَّ بَيْضٌ مكنون؛
\
وأَما قوله: لُؤْلؤٌ مَكْنون وبَيْضٌ مَكْنونٌ، فكأَنه مَذْهَبٌ للشيء
\
يُصانُ، وإِحداهما قريبة من الأُخرى. ابن الأَعرابي: كَنَنْتُ الشيءَ
\
أَكُنُّه وأَكنَنْتُه أُكِنُّه، وقال غيره: أَكْنَنْتُ الشيءَ إِذا سَتْرتَه،
\
وكنَنْتُه إِذا صُنتَه. أَبو عبيد عن أَبي زيد: كنَنْتُ الشيءَ وأَكنَنْتُه
\
في الكِنِّ وفي النَّفْسِ مثلُها. وتَكَنَّى: لزِمَ الكِنَّ. وقال رجل
\
من المسلمين: رأَيت عِلْجاً يوم القادِسية قد تَكَنَّى وتحَجَّى
\
فقَتلْتُه؛ تحجَّى أَي زَمزَمَ. والأَكنانُ: الغِيرانُ ونحوها يُسْتكَنُّ فيها،
\
واحدها كِنٌّ وتجْمَعُ أَكِنَّة، وقيل: كِنانٌ وأَكِنَّة. واسْتكَنَّ
\
الرجلُ واكْتَنَّ: صار في كِنٍّ. واكتَنَّتِ المرأَةُ: غطَّتْ وجْهَها
\
وسَتَرَتْه حَياءً من الناس. أَبو عمرو: الكُنَّةُ والسُّدَّةُ كالصُّفَّةِ تكون
\
بين يدي البيت، والظُّلَّة تكون بباب الدار. وقال الأَصمعي: الكُنَّة هي
\
الشيءُ يُخْرِجُه الرجلُ من حائطه كالجَناحِ ونحوه. ابن سيده:
\
والكُنَّة، بالضم، جناح تُخْرِجُه من الحائط، وقيل: هي السَّقِفة تُشْرَعُ فوقَ
\
باب الدار، وقيل: الظُّلَّة تكون هنالك، وقيل: هو مُخْدَع أَو رَفٌّ
\
يُشْرَعُ في البيت، والجمع كِنَانٌ وكُنّات.
\
والكِنانة: جَعْبة السِّهام تُتَّخذُ من جُلود لا خَشب فيها أَو من خشب
\
لا جلود فيها. الليث: الكِنَانة كالجَعْبة غير أَنها صغيرة تتخذ
\
للنَّبْل. ابن دريد: كِنانة النَّبْل إِذا كانت من أَدم، فإِن كانت من خشب فهو
\
جَفِير. الصحاح: الكِنانةُ التي تجعل فيها السهام..
\
والكَنَّةُ، بالفتح: امرأَة الابن أَو الأَخ، والجمع كَنائِنُ، نادر
\
كأَنهم توهموا فيه فَعِيلة ونحوها مما يكسر على فعائل. التهذيب: كل فَعْلةٍ
\
أَو فِعْلة أَو فُعْلة من باب التضعيف فإِنها تجمع على فَعائل، لأَن
\
الفعلة إِذا كانت نعتاً صارت بين الفاعلة والفَعيل والتصريف يَضُمُّ فَعْلاً
\
إِلى فعيل، كقولك جَلْدٌ وجَلِيد وصُلْبٌ وصَليب، فردُّوا المؤنث من هذا
\
النعت إِلى ذلك الأَصل؛ وأَنشد:
\
يَقُلْنَ كُنَّا مرَّةً شَبائِبا
\
قَصَرَ شابَّةَ فجعلها شَبَّةً ثم جمعها على الشَّبائب، وقال: هي
\
حَنَّتُه وكَنَّتُه وفِراشه وإِزاره ونهْضَتُه ولِحافه كله واحد. وقال
\
الزِّبرقان بن بدْر: أَبغَضُ كَنائني إِليَّ الطُّلَعةُ الخُبَأَة، ويروى:
\
الطُّلَعةُ القُبَعة، يعني التي تَطَلَّعُ ثم تُدْخِلُ رأْسَها في الكِنَّة.
\
وفي حديث أُبََيٍّ أَنه قال لعُمَر والعباس وقد استأْذنا عليه: إِن
\
كَنَّتكُما كانت تُرَجِّلُني؛ الكَنَّةُ: امرأَة الابن وامرأَة الأَخ، أَراد
\
امرأَته فسماها كَنَّتَهُما لأَنه أَخوهما في الإِسلام؛ ومنه حديث ابن
\
العاص: فجاءَ يتَعاهدُ كَنَّتَه أَي امرأَة ابنه. والكِنَّةُ والاكْتِنانُ:
\
البَياضُ.
\
والكانونُ: الثَّقيلُ الوَخِم ابن الأَعرابي: الكانون الثقيل من الناس؛
\
وأَنشد للحطيئة:
\
أَغِرْبالاً إِذا اسْتُودِعْت سِرّاً،
\
وكانوناً على المُتَحدِّثِينا؟
\
أَبو عمرو: الكَوانينُ الثُّقلاء من الناس. قال ابن بري: وقيل الكانون
\
الذي يجلس حتى يََتحَََّى الأَخبارَ والأََحاديث ليَنقُلها؛ قال أَبو
\
دَهْبل:
\
وقد قَطَعَ الواشون بيني وبينها،
\
ونحنُ إِلى أَن يُوصَل الحبْلُ أَحوَجُ
\
فَليْتَ كوانِينا من اهْلي وأَهلها،
\
بأَجْمَعِهم في لُجَّة البحرِ، لَجَّجوا
\
الجوهري: والكانونُ والكانونةُ المَوْقِدُ، والكانونُ المُصْطَلى.
\
والكانونان: شهران في قلب الشتاء، رُوميَّة: كانون الأَوَّل، وكانونُ الآخر؛
\
هكذا يسميهما أَهل الروم. قال أَبو منصور: وهذان الشهران عند العرب هما
\
الهَرَّاران والهَبَّاران، وهما شهرا قُماحٍٍ وقِماحٍ. وبنو كُنَّة: بطنٌ
\
من العرب نسبوا إِلى أُمِّهم، وقاله الجوهري بفتح الكاف. قال ابن بري: قال
\
ابن دريد بنو كُنَّة، بضم الكاف، قال: وكذا قال أَبو زكريا؛ وأَنشد:
\
غَزالٌ ما رأَيتُ الْيَوْ
\
مَ في دارِ بَني كُنَّهْ
\
رَخِيمٌ يَصْرَعُ الأُسْدَ
\
على ضَعْفٍ من المُنَّهْ
\
ابن الأَعرابي: كَنْكَنَ إِذا هرَِب. وكِنانة: قبيلة من مُضَر، وهو
\
كِنانة بن خُزَيمة بن مُدْرِكة بن الياسِِ بن مُضَر. وبنو كِنانة أَيضاً: من
\
تَغْلِبَ بن وائلٍ وهم بنو عِكَبٍّ يقال لهم قُرَيْشُ تَغْلِبَ 
\
(* زاد
\
المجد كالصاغاني: كنكن إذا كسل وقعد في البيت. ومن أسماء زمزم المكنونة،
\
وقال الفراء: النسبة إلى بني كنة بالضم كني وكني بالضم والكسر).
\
' } );