load_data( { book: 'la', text: '@كنر: الكِنَّارَةُ، وفي المحكم: الكِنَّارُ الشُّقَّة من ثيابالكَتَّانِ، دَخيلٌ. وفي حديث معاذ: نهى رسول الله،صلى الله عليه وسلم، عن لُبْسِ
\
الكِنَّار؛ هو شُقة الكتان؛ قال ابن الأَثير: كذا ذكره أَبو موسى.
\
قال ابن سيده: والكِنَّاراتُ يختلف فيها فيقال هي العيدان التي يضرب
\
بها، ويقال هي الدُّفُوف؛ ومنه حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله
\
عنهما: إِن الله تبارك وتعالى أَنزَلَ الحقَّ ليُذْهِبَ به الباطل
\
ويُبْطِلَ به اللَّعِبَ والزَّفْنَ والزَّمَّاراتِ والمَزاهِرَ والكِنَّارات. وفي
\
صفته، صلى الله عليه وسلم، في التوراة: بعثتك تمحو المَعازِفَ
\
والكِنَّاراتِ؛ هي، بالفتح والكسر، العيدان، وقيل البَرابِطُ، وقيل الطُّنْبُورُ،
\
وقال الحَربي: كان ينبغي أَن يقال الكِرانات، فقدّمت النون على الراء،
\
قال: وأَظن الكِرانَ فارسيّاً معرّباً. قال: وسمعت أَبا نصر يقول:
\
الكَرِينَةُ الضاربة بالعُود، سميت به لضربها بالكِرانِ؛ وقال أَبو سعيد الضرير:
\
أَحسبها بالباء، جمع كِبارٍ، وكبار جمع كَبَرٍ، وهو الطبل كجَمَل وجِمال
\
وجِمالات. ومنه حديث عليّ، عليه السلام: أُمِرنا بكسر الكُوبَةِ
\
والكِنَّارة والشِّياع. ابن الأَعرابي: الكَنانِيرُ واحدتها كِنَّارَة، قال قوم:
\
هي العيدان، ويقال: هي الطنابير، ويقال الطُّبُول.
\
التهذيب في ترجمة قنر: رجل مُقَنْوِرٌ ومُقَنِّرٌ ومُكَنْوِرٌ ومُكَنِّر
\
إِذا كان ضَخْماً سَمِجاً أَو مُعْتَمًّا عِمَّةً جافية.
\
' } );