load_data( { book: 'la', text: '@كنه: كُنْهُ كلِّ شيءٍ قَدْرُه ونِهايتُه وغايَتُه. يقال: اعْرِفْهكُنْهَ المعرفةِ، وفي بعض المعاني: كُنْهُ كلِّ شيءٍ وَقْتُه ووَجْهُه. تقول:
\
بلَغْتُ كُنْهَ
\
هذا الأَمر أَي غايَته، وفعلت كذا في غير كُنْهِه؛ وأَنشد:
\
وإنَّ كلامَ المَرْءِ في غير كُنْهِه
\
لَكالنَبْلِ تَهْوِي ليس فيها نِصالُها
\
الجوهري: لا يُشْتقُّ منه فِعْلٌ، وقولهم: لا يَكْتَنِهُه الوصفُ بمعنى
\
لا يَبْلغ كُنْهَه، كلامٌ
\
مولَّد. الأَزهري: اكْتَنَهْتُ الأَمرَ اكْتِناهاً إذا بلَغْتَ كُنْهَه.
\
ابن الأَعرابي: الكُنْه جوهر الشيء، والكُنْهُ الوقتُ، تقول: تَكَلَّم
\
في كُنْهِ الأَمر أَي في وقْتِه. وفي الحديث: مَنْ قَتَلَ مُعاهَداً في
\
غير كُنْهِه، يعني مَنْ قَتَلَه في غير وقته أَو غايةِ أَمره الذي يجوز
\
فيه قتله؛ ومنه الحديث: لا تَسْأَلِ المرأَةُ طَلاقَها في غير كُنْهِه أَي
\
في غير أَن تَبْلُغَ من الأَذَى إلى الغاية التي تُعْذَرُ في سُؤال
\
الطلاق معها. والكُنْهُ: نهايةُ الشيء وحقيقته.
\
' } );