load_data( { book: 'la', text: '@كنع: كَنَعَ كُنُوعاً وتَكَنَّعَ: تَقَبَّضَ وانضمَّ وتَشَنَّجَيُبْساً.والكَنَعُ والكُناعُ: قِصَرُ اليدين والرجلين من داء على هيئة القَطْعِ
\
والتَّعَقُّفِ؛ قال:
\
أَنْحَى أَبو لَقِطٍ حَزًّا بشَفْرتِه،
\
فأَصْبَحَتْ كَفُّه اليُمْنى بها كَنَعُ
\
والكَنِيعُ: المكسورُ اليدِ. ورجل مُكَنَّعٌ: مُقَفَّعُ اليد، وقيل:
\
مُقَفَّعُ الأَصابِعِ يابسها مُتَقَبِّضُها. وكَنَّعَ أَصابعه: ضربها
\
فيَبِسَتْ.والتكْنِيعُ: التقبيض. والتكَنُّعُ: التقَبُّضُ. وأَسيرٌ كانِعٌ: ضمه
\
القِدُّ، يقال منه: تَكَنَّعَ الأَسيرُ في قِدِّه؛ قال متمم:
\
وعانٍ ثَوى في القِدِّ حتى تَكَنَّعا
\
أَي تَقَبَّضَ واجتمع. وفي الحديث: أَن المشركين يوم أُحد لما قَرُبُوا
\
من المدينةِ كَنَعُوا عنها أَي أَحْجَمُوا عن الدخول فيها وانْقَبَضُوا؛
\
قال ابن الأَثير: كَنَعَ يَكْنَعُ كُنُوعاً إِذا جَبُنَ وهرَب وإِذا
\
عدَل. وفي حديث أَبي بكر: أَتَتْ قافِلةٌ من الحجاز فلما بلَغُوا المدينة
\
كَنَعُوا عنها. والكَنِيعُ: العادِلُ من طريق إِلى غيره. يقال: كَنَعُوا عنا
\
أَي عدَلوا. واكْتَنَعَ القوم: اجتمعوا. وتَكَنَّعَت يداه ورجلاه:
\
تَقَبَّضَتا من جرْحٍ ويبستا. والأَكْنَعُ والمَكْنُوعُ: المقطوع اليدين منه؛
\
قال:
\
تَرَكْتُ لُصُوصَ المِصْرِ من بَيْنِ بائِسٍ
\
صَلِيبٍ، ومَكْنُوعِ الكَراسِيعِ بارِكِ
\
والمُكَنَّعُ: الذي قُطِعَتْ يداه؛ قال أَبو النجم:
\
يَمْشِي كَمَشْي الأَهْدَإِ المُكَنَّعِ
\
وقال رؤبة:
\
مُكَعْبَرُ الأَنْساءِ أَو مُكَنَّعُ
\
والأَكْنَعُ والكَنِعُ: الذي تَشَنَّجَت يدُه، والمُكَنَّعةُ: اليدُ
\
الشَّلاَّءُ. وفي الحديث: أَن رسول الله،صلى الله عليه وسلم، بعَث خالد بنَ
\
الوَلِيدِ إِلى ذي الخَلَصةِ ليَهْدِمَها صَنمٌ يعبدونه، فقال له السادِنُ:
\
لا تَفْعَلْ فإِنها مُكَنِّعَتُكَ؛ قال ابن الأَثير: أَي مُقَبِّضةٌ يديك
\
ومُشِلَّتُهما؛ قال أَبو عبيد: الكانِعُ الذي تَقَبَّضَت يدُه
\
ويَبِسَتْ، وأَراد الكافر بقوله إِنها مكنعتك أَي تُخَبِّلُ أَعضاءَك
\
وتُيَبِّسُها. وفي حديث عمر: أَنه قال عن طلحةَ لما عُرِضَ عليه للخلافةِ:
\
الأَكْنَعُ أَلا إِنّ فيه نَخْوةً وكِبراً؛ الأَكْنَعُ: الأَشَلُّ، وقد كانت يده
\
أُصيبت يوم أُحد لما وَقَى بها رسولَ الله، صلى الله عليه وسلم، فَشَلَّت.
\
وكَنَّعه بالسيفِ: أَيْبَسَ جِلْدَه، وكَنَعَ يَكْنَعُ كَنْعاً وكُنُوعاً:
\
تَقَبَّضَ وتَداخَلَ. ورجل كَنِيعٌ: مُتَقَبِّضٌ؛ قال جَحْدَرٌ وكان في
\
سِجْن الحجاج:
\
تأَوَّبني، فَبِتُّ لها كَنِيعاً،
\
هُمُومٌ، ما تُفارِقُني، حَواني
\
ابن الأَعرابي قال: قال أَعرابي لا والذي أَكْنَعُ به أَي أَحْلِفُ به.
\
وكَنَعَ النجمُ أَي مال للغُروبِ. وكَنَعَ الموتُ يَكْنَعُ كُنُوعاً: دنا
\
وقَرُبَ؛ قال الأَحوص:
\
يكون حِذارَ الموْتِ والموتُ كانِعُ
\
وقال الشاعر:
\
إِنِّي إِذا الموتُ كَنَعُ
\
ويقال منه: تَكَنَّعَ واكْتَنَعَ فلان مني أَي دنا مني. وفي الحديث: أَن
\
امرأَة جاءت تحمل صبيّاً به جنون فحَبَس رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
\
الراحِلة ثم اكْتَنَعَ لها أَي دنا منها، وهو افْتَعَلَ من الكُنُوعِ.
\
والتكَنُّع: التحصن. وكَنَعَتِ العُقابُ وأَكْنَعَت: جمعت جَناحَيْها
\
للانْقِضاضِ وضَمَّتهما، فهي كانِعةٌ جانِحةٌ. وكَنَعَ المِسْكُ بالثوب: لَزِق
\
به؛ قال النابغة:
\
بِزَوْراءَ في أَكْنافِها المِسكُ كانِعُ
\
وقيل: أَراد تكاثُفَ المِسْكِ وتَراكُبَه، قال الأَزهري: ورواه بعضهم
\
كانعُ، بالنون، وقال: معناه اللاصق بها، قال: ولست أَحُقُّه.
\
وأَمرٌ أَكْنَعُ: ناقصٌ، وأُمور كُنْعٌ؛ ومنه قول الأَحنف بن قيس: كل
\
أَمرٍ ذي بال لم يُبْدَأْ فيه بحمد الله فهو أَكْنَعُ أَي أَقْطَعُ، وقيل
\
ناقص أَبْتَرُ.
\
واكْتَنَعَ الشيءُ: حَضَرَ. والمُكْتَنِعُ: الحاضِرُ. واكْتَنَعَ الليلُ
\
إِذا حَضَرَ ودنا؛ قال يزيد بن معاوية:
\
آبَ هذا الليلُ واكْتَنَعا،
\
وأَمَرَّ النَّوْمُ وامْتَنَعا
\
(* قوله «آب إلخ» في ياقوت:
\
آب هذا الهم فاكتنعا * وأترَّ النوم فامتنعا)
\
واكْتَنَعَ عليه: عَطَفَ. والاكْتِناعُ: التَّعَطُّف. والكُنُوعُ:
\
الطَمعُ؛ قال سِنانُ بنُ عَمْرو:
\
خَمِيص الحَشا يَطْوِي على السَّغْبِ نفْسَه،
\
طَرُود لِحَوْباتِ النُّفُوسِ الكَوانِعِ
\
ورجل كانِعٌ: نَزَلَ بك بنفسِه وأَهلِه طَمَعاً في فضلك. والكانِعُ:
\
الذي تَدانى وتَصاغَر وتَقارَب بعضُه من بعض. وكَنَعَ يَكْنَعُ كُنُوعاً
\
وأَكْنَعَ: خضَع، وقيل دَنا من الذِّلَّةِ، وقيل سأَلَ. وأَكْنَع الرجلُ
\
للشيء إِذا ذَلَّ له وخَضَعَ؛ قال العجاج:
\
مِنْ نَفْثِه والرِّفْقِ حتى أَكْنَعا
\
أبو عمرو: الكانِعُ السائِلُ الخاضِعُ؛ وروى بيتاً فيه:
\
رَمى اللهُ في تِلْكَ الأَكُفِّ الكَوانِعِ
\
ومعناه الدَّواني للسؤالِ والطمَعِ، وقيل: هي اللازِقةُ بالوجه. وكَنِعَ
\
الشيءُ كَنَعاً: لَزِمَ ودام. والكَنِعُ: اللازمُ؛ قال سويد بن أَبي
\
كاهل:
\
وتَخَطَّيْتُ إِليها مِنْ عِداً،
\
بِزِماعِ الأَمْرِ، والهَمِّ الكَنِعْ
\
وتَكَنَّعَ فلان بفلان إِذا تَضَبَّثَ به وتَعَلَّقَ. الأَصمعي: سمعت
\
أَعرابياً يقول في دُعائِه: يا رَبِّ، أَعوذ بك من الخُنُوعِ والكُنُوعِ،
\
فسأَلته عنهما فقال: الخُنُوعُ الغَدْرُ. والخانِعُ: الذي يَضَعُ رأْسَه
\
للسَوْأَةِ يأْتي أَمراً قبيحاً ويرجع عارُه عليه فَيَسْتَحْيِي منه
\
ويُنَكِّسُ رأْسه.
\
والكُنُوعُ: التصاغُرُ عند المسأَلة، وقيل: الذلُّ والخضوع.
\
وكَنَّعَه: ضربه على رأْسه؛ قال البَعِيثُ:
\
لَكَنَّعْتُه بالسَّيْفِ أَو لَجَدَعْتُه،
\
فما عاشَ إِلاَّ وهو في الناسِ أَكْشَمُ
\
وكَنِعَ الرجلُ إِذا صُرِعَ على حَنَكِه. والكِنْعُ: ما بَقِيَ قُرْبَ
\
الجبلِ من الماء، وما بالدارِ كَنِيعٌ أَي أَحَدٌ؛ عن ثعلب، والمعروف
\
كَتِيعٌ. ويقال: بَضَّعَه وكَنّعَه وكَوَّعَه بمعنى واحد.
\
وكَنْعانُ بنُ سامِ بن نوحٍ: إِليه ينسب الكَنْعانِيُّون، وكانوا أُمة
\
يتكلمون بلغة تُضارِعُ العربية.
\
والكَنَعْناةُ: عَفَلُ المرأَة؛ وأَنشد:
\
فَجَيَّأَها النساءُ، فَحانَ منها
\
كَنَعْناةٌ، ورادِعةٌ رَذُومُ
\
قال: الكَنَعْناةُ العَفَلُ، والرّادِعةُ اسْتُها، والرَّذُومُ
\
الضَّرُوطُ، وجَيَّأَها النساء أَي خِطْنَها. يقال: جَيَّأْتُ القِرْبة إِذا
\
خِطْتَها.
\
' } );