load_data( { book: 'la', text: '@كنهر: الكَنَهْوَرُ من السحاب: المتراكبُ الثخين؛ قال الأَصمعي وغيره:هو قِطَعٌ من السحاب أَمثالُ الجبال؛ قال أَبو نُخَيْلَةَ:
\
كَنَهْوَر كان من أَعقاب السُّمِيّ
\
(* هذا الشطر لا وزن له معروف.)
\
واحدته كَنَهْوَرَة، وقيل: الكَنَهْوَر السحاب المتراكم؛ قال ابن
\
مُقْبِل:
\
لها قاتِدٌ دُهْمُ الرِّبابِ، وخَلْفَهُ
\
روايا يُبَجِّسْنَ الغَمامَ الكَنَهْورا
\
وفي حديث علي، عليه السلام: وَمِيضُه في كَنَهْوَرِ رَبابه؛
\
الكَنَهْوَرُ: العظيم من السحاب، والرَّبابُ الأَبيضُ منه، والنون والواو زائداتان.
\
ونابٌ كَنَهْوَرَةٌ: مُسِنَّة. وقال في موضع آخر: كَنْهَرَةُ موضع
\
بالدَّهْناء بين جبلين فيها قِلاتٌ يملؤها ماءُ السماء، والكَنَهْوَرُ منه
\
أُخِذَ.
\
' } );