load_data( { book: 'la', text: '@كندش: الكُنْدُشُ: العَقْقعَقُ. قال ابن الأَعرابي: أَخبرني المفضّليقال هو أَخبَثُ من كُنْدُشٍ، وهو العَقْقعَق؛ وأَنشد لأَبي الغَطَمّش يصف
\
امرأَة:
\
مُنِيتُ بِزَنْمَرْدَةٍ كالعصا،
\
أَلَصَّ وأَخْبَث من كُنْدُشِ
\
تُحِبُّ النِّساء وتأْبى الرجال،
\
وتمشي مع الأَخْبَثِ الأَطْيَشِ
\
لها وجْهُ قِرْدٍ إذا ازَّينَتْ
\
ولَوْنٌ كَبَيْضِ القَطا الأَبْرَشِ
\
ومعنى مُنِيتُ: بُلِيتُ. وزَنْمَرْدةٌ: امرأَةٌ يُشْبِهُ خَلْقُها
\
خَلْقَ الرجل، فارسي معرب، ويروى: بِزِنْمِرْدة، بكسر الزاي مع الميم، ويروى:
\
بِزمَّرْدة، بحذف النون، على مثال عِلَّكْدة. وقوله: أَلصّ وأَخْبَث من
\
كُنْدُش، قال ابن خالويه: الكُنْدُشُ لِصُّ الطير، وهو العَقْعَقُ،
\
والرِّيبَالُ لِصُّ الأُسُودِ، والطِّمْلُ لِصّ الذِّئابِ، والزَّبابةُ لِصُّ
\
الفِيرانِ، والفُوَيْسِقةُ سارقةُ الفَتِيلة من السراج، والكُنْدُشُ ضرْبٌ
\
من الأَدْوِية.
\
' } );