load_data( { book: 'la', text: '@كهمس: الكَهْمَسُ: القصير، وقيل: القصير من الرجال. والكَهْمَسُ:الأَسد. وقال ابن الأَعرابي: هو الذئب. وكَهْمَس: من أَسماء الأَسد. وناقة
\
كَهْمَس: عظيمة السنام. وكَهْمَس: اسم، وهو أَبو حيّ من العرب؛ أَنشد سيبويه
\
لمَوْدُودٍ العنبريّ، وقيل هو لأَبي حُزابة الوليد بن حَنِيفة:
\
فلِلّه عَيْنا مَنْ رَأَى من فَوارِسٍ،
\
أَكَرَّ على المَكْرُوه منهم وأَصْبَرا
\
فما بَرِحُوا حتى أَعَضُّوا سُيُوفَهُمْ
\
ذُرى الهامِ مِنْهُم، والحديدَ المُسَمَّرا
\
وكُنَّا حَسِبناهم فَوارِسَ كَهْمَسٍ،
\
حَيُوا بَعْدَما ماتوا من الدَّهْرِ أَعْصُرا
\
وكَهْمَسٌ هذا: هو كَهْمَسُ بن طَلْق الصَّريمي، وكان من جملة الخوارِج
\
مع بِلال بن مِرْداس، وكانت الخوارج وقعت بأَسلم بن زرعة الكلابي، وهم في
\
أَربعين رجلاً، وهو في أَلْفَي رجل، فقتلت قطعة من أَصحابه وانهزم إِلى
\
البَصرة فقال مَوْدُود هذا الشعر في قوم من بني تميم فيهم شدة، وكانت لهم
\
وقعة بِسِجِسْتان، فَشَبَّهَهُم في شدَّتهم بالخَوارج الذين كان فيهم
\
كَهْمَسُ بن طَلْق، وحَيُوا يعني الخوارج أَصحاب كَهْمَس، أَي كأَنَّ هؤلاء
\
القوم أَصحاب كَهْمَس في قُوَّتهم وشدّتهم ونُصْرتهم.
\
' } );