load_data( { book: 'la', text: '@كهبل: رجل كَهْبَلٌ: قصير. والكَنَهْبَل، بفتح الباء وضمِّها: شجر عِظاموهو من العِضاه؛ قال سيبويه: أَما كَنَهْبُل فالنون فيه زائدة لأَنه ليس
\
في الكلام على مثال سَفَرْجُل، فهذا بمنزلة ما يشتقُّ مما ليس فيه نون،
\
فكَنهْبُل بمنزلة عَرَنْتُنٍ، بنَوْهُ بِناءَه حين زادوا النون، ولو كانت
\
من نفس الحرف لم يفعلوا ذلك؛ قال امرؤ القيس يصِف مطراً وسَيلاً:
\
فأَضْحَى يَسُحُّ الماءَ من كُلِّ فِيقةٍ،
\
يَكُبُّ على الأَذْقانِ دَوْحَ الكَنْهْبُلِ
\
(* في رواية اخرى: فوق كُتَيفةٍ، وهو موضع في اليمن، بدل كلّ فِيقة).
\
والكَنَهْبَل: لغة فيه. قال أَبو حنيفة: أَخبرني أَعرابي من أَهل
\
السَّراة قال: الكَنَهْبَلُ صِنْف من الطَّلْح جفر قِصار الشوك. الأَزهري في
\
الخماسي: الكَنَهْبَل واحدتها كَنَهْبَلة؛ قال ابن الأَعرابي: هي شجر عِظام
\
معروفة، وأَنشد بيت امرئ القيس، قال: ولا أَعرف في الأَسماء مثل
\
كَنَهْبُل، وقال فيه: الكَنَهْبُل من الشَّعِير أَضْخَمُه سُنْبُلةً، قال: وهي
\
شعيرة يمانية حمراء السنبلة صغيرة الحَبِّ.
\
' } );