load_data( { book: 'la', text: '@كهدل: الكَهْدَل: العنكبوت، وقيل: العَجوز، وقال عمرو بن العاص لمعاويةحين أَراد عَزْله عن مصر: إِني أَتيتك من العِراق وإِنَّ أَمْرَك كحُقِّ
\
الكَهْوَلِ، ويروى: كحُقِّ الكَهْدَلِ بالدالِ عِوَض الواو، قال القتيني:
\
أَما حُقُّ الكَهْدَل فإِني لم أَسمع شيئاً ممن يُوثَق بعلمه بمعنى أَنه
\
بيت العنكبوت، ويقال: إِنه ثَدْيُ العجوز، وقيل: العجوز نفسُها،
\
وحُقُّها ثديها، وقيل غير ذلك. والكَهْدَل: الجارية السمينة الناعمة. قال أَبو
\
حاتم فيما روى عنه القتيبي: الكَهْدَل العاتِقُ من الجَواري؛ وأَنشد:
\
إِذا ما الكَهْدَلُ العارِ
\
كُ ماسَتْ في جَوارِيها
\
حَسِبْتَ القَمَرَ الباهِـ
\
رَ، في الحُسْن، يُباهِيها
\
وكَهْدَل: اسم راجز؛ قال يعني نفسه:
\
قد طَرَدَتْ أُمُّ الحَدِيدِ كَهْدَلا
\
أُم الحديد: امرأَته، والأَبيات بكمالها مذكورة في حرف الحاء من باب
\
الدال. كَهْدَل: من أَسمائهم.
\
' } );