load_data( { book: 'la', text: '@كهد: كَهَدَ في المشي كَهْداً: أَسْرَع. وشيخ كَوْهَدٌ: يُرْعَشُ منالكِبَر، وقد اكْوَهَدَّ الشيخ والفَرْخُ إِذا ارْتَعَد. الجوهري: كَهَدَ
\
الحِمارُ كَهَداناً أَي عدا،؛ وأَكْهَدْتُه أَنا. واكْوَهَدَّ الفرخُ
\
اكْوِهْداداً، وهو ارتِعادُه إِلى أُمِّهِ لِتَزُقَّه. وكَهَدَ إِذا أَلَحَّ
\
في الطلب. وأَكْهَدَ صاحبَه إِذا أَتعبه؛ وهو في بيت الفرزدق:
\
مُوَقَّعَة بِبَيَاضِ الرُّكُود،
\
كَهُود اليَدَيْنِ مع المُكْهِدِ
\
أَراد بِكَهُودِ اليدين الأَتانَ، وبالمُكْهِد العَيْرَ.
\
كَهُودُ اليدين: سريعة. والمُكْهِدُ: المُتْعِبُ.
\
ويقال: أَصابه جَهْد وكَهْد. ولقيني كاهِداً قد أَعيا ومُكْهَِداً؛ وقد
\
كَهَدَ وأَكْهَدَ وَكَدَه وأَكْدَه كل ذلك إِذا أَجْهَدَه الدُّو وب.
\
' } );