load_data( { book: 'la', text: '@كهم: كَهُمَ الرجل وكَهَمَ يَكْهَم كَهامةً، فهو كَهامٌ وكَهِيمٌ،وتكَهَّمَ: بَطُؤَ عن النُّصرة والحرب؛ قال مِلْحة الجرمي:
\
إِذا ما رَمى أَصْحابَه بِجَنيبِه،
\
سُرى اللَّيلةِ الظلماء، لم يَتَكَهَّمِ
\
(* قوله «بجنيبه» كذا بالأصل مضبوطاً، والذي في نسخة المحكم: بحنيبه،
\
بالحاء المهملة بدل الجيم).
\
وفَرَس كَهام: بِطيء عن الغاية. ورجل كَهام وكَهِيم: ثقيل مُسِنٌّ دَثور
\
لا غَناء عنده، وقوم كَهامٌ أَيضاً. وسيف كَهام وكَهِيم: لا يقطع،
\
كَلِيل عن الضربة. وفي مَقتل أَبي جهل: إِن سيفك كَهامٌ أَي كَليل لا يقطع.
\
ولسان كَهيمٌ: كَليل عن البلاغة، وفي التهذيب: لسان كَهامٌ. الجوهري: لسان
\
كَهام عَيِيٌّ. ويقال: أَكْهَمَ بَصَرُه إِذا كَلَّ ورَقَّ.
\
وكهَّمَتْه الشدائدُ: نكَّصَتْه عن الإِقدام وجبَّنَتْه. وكَيْهمٌ: اسم.
\
وقوله في حديث أُسامة: فجعل يتَكهَّمُ بهم؛ التَّكَهُّم: التعرُّض للشر
\
والاقتحام به، وربما يَجْري مِجرى السُّخرية، ولعله إِن كان محفوظاً
\
مقلوب من التَّهَكُّم، وهو الاستهزاء.
\
الأَزهري في ترجمة كهكه: الكَهْكاهةُ المُتَهَيِّب، قال: وكَهْكامة،
\
بالميم، مثل كَهْكاهةٍ المُتَهيِّبُ، وكذلك كَهْكَمٌ، قال: وأَصله كَهامٌ
\
فزيدت الكاف؛ وأَنشد:
\
يا رُبَّ شَيْخٍ مِن عَدِيٍّ كَهْكَمِ
\
(* قوله «من عديّ» كذا في الأصل والتهذيب، والذي في التكملة على اصلاح
\
بدل علي لكيز بصيغة التصغير).
\
وأَنشد الليث قول أَبي العيال الهذلي:
\
ولا كَهْكامةٌ بَرَمٌ،
\
إِذا ما اشتَدَّتِ الحِقَبُ
\
ورواه أَبو عبيد:
\
ولا كَهكاهةٌ برم
\
بالهاء، وسيأْتي ذكره. ابن الأَعرابي: الكَهْكمُ والكَهْكَبُ
\
الباذِنجان.
\
' } );