load_data( { book: 'la', text: '@كهر: كَهَرَ الضُّحى: ارتفع؛ قال عَدِيُّ بن زيد العَبَّادي:مُسْتَخِفِّينَ بلا أَزْوادِنا،
\
ثقةً بالمُهْرِ من غيرِ عَدَمْ
\
فإِذا العانَةُ في كَهْرِ الضُّحى،
\
دُونها أَحْقَبُ ذو لَحْمٍ زِيَمْ
\
يصف أَنه لا يحمل معه زاداً في طريقه ثقة بما يصيده بمُهرِه. والعانة:
\
القطيع من الوحش. والأَحقب: الحمار الذي في حِقْوَيْهِ بياض. ولحم زِيَمٌ:
\
لحم متفرق ليس بمجتمع في مكان. وكَهَرَ النهارُ يَكْهَرُ كَهْراً: ارتفع
\
واشتدّ حَرُّه. الأَزهري: كَهْرُ النهارِ ارتفاعُه في شدة الحر.
\
والكَهْرُ: الضحك واللهو. وكَهَرَه يَكْهَرُه كَهْراً: زَبَرَهُ
\
واستقبله بوجه عابسٍ وانْتَهره تَهاوناً به. والكَهْرُ: الانْتِهارُ؛ قال ابنُ
\
دارة الثَّعْلَبيّ:
\
فقامَ لايَحْفِلُ ثَمَّ كَهْرا،
\
ولا يُبالي لو يُلاقي عَهْرا
\
قال: الكَهْرُ الانْتِهارُ، وكَهَرَه وقَهَره بمعنى. وفي قراءة عبد الله
\
بن مسعود، رضي الله عنه: فأَما اليتيم فلا تَكْهَرْ؛ وزعم يعقوب أَن كافه
\
بدل من قاف تَقْهَرْ. وفي حديث مُعَاوية بن الحَكَمِ السّلَمِيّ أَنه قال:
\
ما رأَيت مُعَلِّماً أَحْسَنَ تعليماً من النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
فبأَبي هو وأُمي ما كَهَرني ولا شَتَمَني ولا ضَرَبني. وفي حديث المَسْعى:
\
أَنهم كانوا لا يُدَعُّون عنه ولا يُكْهَرون؛ قال ابن الأَثير: هكذا يروى
\
في كتب الغريب وبعض طرق مسلم، قال: والذي جاء في الأَكثر يُكْرَهُون
\
بتقديم الراء من الإِكراه.
\
ورجل كُهْرُورَةٌ: عابس، وقيل قبيح الوجه، وقيل: ضحَّاك لعَّاب. وفي
\
فلان كُهْرُورةٌ أَي انْتِهارٌ لمن خاطبه وتعبيس للوجه؛ قال زَبْدُ الخيل:
\
ولستُ بذِي كُهْرورَةٍ غيرَ أَنَّني،
\
إِذا طَلَعَتْ أُولى المُغِيرَةِ، أَعْبَسُ
\
والكَهْرُ: القَهْرُ. والكَهْرُ: عُبُوسُ الوجه. والكَهْرُ: الشَّتْمُ؛
\
الأَزهري: الكَهْرُ المُصاهَرة؛ وأَنشد:
\
يُرَحَّبُ بي عند بابِ الأَمِير،
\
وتُكْهَرُ سَعْدٌ ويُقْضى لها
\
أَي تُصاهَرُ.
\
' } );