load_data( { book: 'la', text: '@كوح: الأَزهري: كاوَحْتُ فلاناً مكاوَحةً إِذا قاتلته فغلبته؛ ورأَيتهمايَتَكاوَحانِ، والمُكاوَحة أَيضاً في الخصومة وغيرها.
\
ابن الأَعرابي: أَكاحَ زيداً وكَوَّحه إِذا غلبه، وأَكاح زيداً إِذا
\
أَهلكه. ابن سيده: كاوَحه فكاحَه كَوْحاً: قاتله فغلبه.
\
وكاحَه كَوْحاً: غَطَّه في ماء أَو تراب.
\
وكَوَّحَ الرجلَ: أَذَلَّه. وكَوَّحه: رَدَّه.
\
الأَزهري: التكويحُ التغليب؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
أَعْدَدْته للخَصْمِ ذي التَّعَدِّي،
\
كَوَّحْته منك بدونِ الجَهْدِ
\
وكَوَّحَ الزِّمامُ البعيرَ إِذا ذَلَّله؛ وقال الشاعر:
\
إِذا رامَ بَغْياً أَو مِراحاً أَقامَه
\
زِمامٌ، بمَثْناه خِشاشٌ مُكَوِّحُ
\
ورجع إِلى كُوحه إِذا فعل شيئاً من المعروف ثم رجع عنه. والأَكْواحُ:
\
نواحي الجبال؛ قال ابن سيده: وسنذكره في كيح وإِنما ذكرته ههنا لظهور الواو
\
في التكسير.
\
الجوهري: كاوَحْتُه إِذا شاتمته وجاهرته.
\
وتَكاوَحَ الرجلان إِذا تَمارَسا وتَعالَجا الشَّرَّ بينهما.
\
' } );