load_data( { book: 'la', text: '@كوذ: الكاذة: ما حول الحياء من ظاهر الفخذين، وقيل: هو لحم مؤخرالفخذين، وقيل: هو من الفخذين موضع الكي من جاعرة الحمار يكون ذلك من الإِنسان
\
وغيره، والجمع كَاذَاتٌ وكاذٌ.
\
وشَمْلة مُكَوَّذة: تبلغ الكاذة إِذا اشتمل بها. قال أَعرابي: أَتمنى
\
حُلة رَبُوضاً وصيصة سَلُوكاً وشمْلَةً مُكَوَّذة؛ يعني شملة تبلغ
\
الكاذَتين إِذا اتَّزَرَ. ويقال للإِزار الذي لا يبلغ إِلاَّ الكاذة: مُكَوّذ؛
\
وقد كَوَّذ تكويذاً.
\
والكاذي: شجر طيب الريح يطيب الدهن ونباته ببلادعُمَان، وهو نخلة 
\
(*
\
قوله «وهو نخلة» أي الكاذي مثل النخلة في كل شيء من صفتها إلا أن الكاذي
\
أقصر منها كما في ابن البيطار.) في كل شيء من حليتها؛ كل ذلك عن أَبي حنيفة،
\
وأَلفه واو. وفي الحديث: أَنه ادّهن بالكاذي؛ قيل: هو شجر طيب الريح
\
يطيب به الدهن.
\
التهذيب: الكاذتان من فخذي الحمار في أَعلاهما وهما موضع الكيِّ من
\
جاعِرَتي الحمار لحمتان هناك مكتنزتان بين الفخذ والورك. الأَصمعي: الكاذتان
\
لحمتا الفخذ من باطنهما، والواحدة كاذة. وقال أَبو الهيثم: الرَّبَلَة
\
لحم باطن الفخذ، والكاذة لحم ظاهر الفخذ؛ والكاذ لحم باطن الفخذ؛
\
وأَنشد:فاسْتَكْمَشَتْ وانْتَهَزْنَ الكاذتين معا
\
قال: هما أَسفل من الجاعرتين؛ قال: وهذا القول هو الصواب. الجوهري:
\
الكاذتان ما نتأَ من اللحم في أَعالي الفخذ؛ قال الكميت يصف ثوراً
\
وكلاباً:فَلما دنت للكاذتين، وأَحْرَجَتْ
\
به حَلْبَساً عند اللقاء حُلابِسا
\
أَحرجت، بالحاء، من الحَرَج؛ يقول: لما دنت الكلاب من الثور أَلجأَته
\
إِلى الرجوع للطعن، والضمير في دنت يعود على الكلاب، والهاء في قوله أَحرجت
\
به ضمير الثور؛ أَحرجت من الحرج أَي أَحرجته الكلاب إِلى أَن رجع فطعن
\
فيها. والحلابس: الشجاع، وكذلك الحلبس.
\
' } );