load_data( { book: 'la', text: '@كوس: الكَوْسُ: المَشي على رجل واحدة، ومن ذوات الأَربع على ثلاثقَوائم، وقيل: الكَوْسُ أَن يَرْفع إِحدى قوائمه ويَنْزُوَ على ما بقي، وقد
\
كاسَتْ تَكُوسُ كَوْساً؛ قال الأَعور النَّبْهانيُّ:
\
ولو عند غَسَّان السَّلِيطيِّ عَرَّسَتْ،
\
رَغا فَرِقٌ منها، وكاسَ عَقِيرُ
\
وقال حاتم الطائي:
\
وإِبْلِيَ رَهْنٌ أَن يَكُوسَ كَريمُها
\
عَقِيراً، أَمامَ البيت، حِينَ أُثِيرُها
\
أَي تعقر إِحدى قوائم البعير فيَكُوس على ثلاث؛ وقالت عمرة أُخت العباس
\
بن مِرْداس وأُمُّها الخَنْساء تَرْثي أَخاها وتذكر أَنه كان يُعَرْقِبُ
\
الإِبل:
\
فَظَلَّتْ تَكُوسُ على أَكْرُعٍ
\
ثَلاثٍ، وغادَرَتْ أُخْرى خَضِيبا
\
تعني القائمة التي عَرْقَبَها فهي مُخَضَّبَة بالدم. وكاس البعير إِذا
\
مشى على ثلاث قوائم وهو مُعَرْقَبٌ. والتَّكاوُس: التَّراكُمُ والتزاحم.
\
وتَكاوَسَ النخل والشجر والعُشْب: كَثُرَ والتفَّ؛ قال عُطارِد ابنُ
\
قُرَّان:
\
ودُونيَ من نَجْران رُكْنٌ عَمَرَّدٌ،
\
ومُعْتَلِجٌ من نَخْلِهِ مُتَكاوِسُ
\
وتَكاوَسَ النَّبْتُ: التفَّ وسقط بعضه على بعض، فهو مُتَكاوِس. وفي
\
حديث قتادة ذكر أَصحاب الأَيْكة فقال: كانوا أَصحاب شجر مُتَكاوِس أَي
\
مُلْتَف متراكب، ويروى مُتَكادِس، وهو بمعناه. وفي النوادر: اكْتاسَني فلان عن
\
حاجتي وارْتَكَسَني أَي حبسني.
\
والكُوسُ، بالضم: الطَّبْل، ويقال: هو معرَّب. ومَكْوَسٌ على مَفْعَل:
\
اسم حمار 
\
(* قوله «ومكوس على مفعل اسم حمار» مثله في الصحاح، وعبارة
\
القاموس وشرحه: ومكوّس كمعظم: حمار، ووهم الجوهري فضبطه بقلمه على مفعل، وإِذا
\
كان لغة كما نقله بعضهم فلا يكون وهماً.). ولُمْعَةٌ كَوْساء: متراكمة
\
ملتفَّة.
\
والمُتَكاوِسُ في القوافي: نوع منها وهو ما توالى فيه أَربع متحركات بين
\
ساكنين، شبّه بذلك لكثرة الحركات فيه كأَنها التفَّت.
\
وكاسَ الرجُلُ كَوْساً وكَوَّسَهُ: أَخذَ برأْسه فَنَصاه إِلى الأَرض،
\
وقيل: كَبَّه على رأْسه. وكاسَ هُوَ يَكُوسُ: انقلب. وفي حديث عبد اللَّه
\
بن عمر: أَنه كان عند الحجاج فقال: ما نَدِمْتُ على شيء نَدَمي أَن لا
\
أَكون قَتَلْتُ ابن عمر، فقال عبد اللَّه: أَما واللَّه لو فعلتَ ذلك
\
لَكَوَّسَك اللَّه في النار أَعلاك أَسفلك؛ قال أَبو عبيد: قوله لَكَوَّسَك
\
اللَّه يعني لَكَبَّك اللَّه فيها وجعل أَعلاك أَسْفَلك، وهو كقولهم:
\
كلَّمته فاهُ إِلى فيَّ، في وقوعه موقع الحال. ويقال. كَوَّسْتُهُ على رأْسه
\
تَكْويساً، وقد كاسَ يَكوسُ إِذا فعل ذلك.
\
والكُوس: خَشَبة مُثلَّثة تكون مع النَّجَّار يَقِيس بها تَرْبيعً
\
الخشَب، وهي كلمة فارسية، والكَوْسُ أَيضاً كأَنها أَعجمية والعرب تكلَّمت
\
بها، وذلك إِذا أَصاب الناس خَبٌّ في البحر فخافوا الغَرَق، قيل: خافوا
\
الكَوْسَ. ابن سيده: والكَوْسُ هَيْجُ البحر وخَبُّه ومُقارَبة الغرق فيه،
\
وقيل: هو الغرَق، وهو دَخِيل.
\
والكُوسِيُّ من الخيل: القصير الدَّوارِج فلا تراه إِلا مُنَكَّساً إِذا
\
جَرَى، والأُنثى كُوسِيَّة، وقال غيره: هو القصير اليدَيْنِ. وكاسَتِ
\
الحيَّة إِذا تَحَوَّتْ في مَكاسِها، وفي نسخة في مَساكِها. وكَوْساءُ:
\
موضع؛ قال أَبو ذؤيب:
\
إِذا ذَكَرتْ قَتْلي بِكَوْساء، أَشْعَلَتْ
\
كوَاهِيَةِ الأَخْراتِ رَثّ صُنُوعُها
\
' } );