load_data( { book: 'la', text: '@كون: الكَوْنُ: الحَدَثُ، وقد كان كَوْناً وكَيْنُونة؛ عن اللحيانيوكراع، والكَيْنونة في مصدر كانَ يكونُ أَحسنُ. قال الفراء: العرب تقول في
\
ذوات الياء مما يشبه زِغْتُ وسِرْتُ: طِرْتُ طَيْرُورَة وحِدْتُ حَيْدُودَة
\
فيما لا يحصى من هذا الضرب، فأَما ذوات الواو مثل قُلْتُ ورُضْتُ،
\
فإِنهم لا يقولون ذلك، وقد أَتى عنهم في أَربعة أَحرف: منها الكَيْنُونة من
\
كُنْتُ، والدَّيْمُومة من دُمْتُ، والهَيْعُوعةُ من الهُواع،
\
والسَّيْدُودَة من سُدْتُ، وكان ينبغي أَن يكون كَوْنُونة، ولكنها لما قَلَّتْ في
\
مصادر الواو وكثرت في مصادر الياءِ أَلحقوها بالذي هو أَكثر مجيئاً منها، إِذ
\
كانت الواو والياء متقاربتي المخرج. قال: وكان الخليل يقول كَيْنونة
\
فَيْعولة هي في الأَصل كَيْوَنونة، التقت منها ياء وواوٌ والأُولى منهما
\
ساكنة فصيرتا ياء مشددة مثل ما قالوا الهَيِّنُ من هُنْتُ، ثم خففوها فقالوا
\
كَيْنونة كما قالوا هَيْنٌ لَيْنٌ؛ قال الفراء: وقد ذهب مَذْهباً إِلا
\
أَن القول عِندي هو الأَول؛ وقول الحسن بن عُرْفُطة، جاهليّ:
\
لم يَكُ الحَقُّ سوَى أَنْ هاجَهُ
\
رَسْمُ دارٍ قد تَعَفَّى بالسَّرَرْ
\
إِنما أَراد: لم يكن الحق، فحذف النون لالتقاء الساكنين، وكان حكمه إِذا
\
وقعت النون موقعاً تُحَرَّكُ فيه فتَقْوَى بالحركة أَن لا يَحْذِفَها
\
لأَنها بحركتها قد فارقت شِبْهَ حروف اللِّينِ، إِذ كُنَّ لا يَكُنَّ إِلا
\
سَوَاكِنَ، وحذفُ النون من يكن أَقبح من حذف التنوين ونون التثنية
\
والجمع، لأَن نون يكن أَصل وهي لام الفعل، والتنوين والنون زائدان، فالحذف
\
منهما أَسهل منه في لام الفعل، وحذف النون أَيضاً من يكن أَقبح من حذف النون
\
من قوله: غير الذي قد يقال مِلْكذب، لأَن أَصله يكون قد حذفت منه الواو
\
لالتقاء الساكنين، فإِذا حذفت منه النون أَيضاً لالتقاء الساكنين أَجحفت
\
به لتوالي الحذفين، لا سيما من وجه واحد، قال: ولك أَيضاً أَن تقول إِن من
\
حرفٌ، والحذف في الحرف ضعيف إِلا مع التضعيف، نحو إِنّ وربَّ، قال: هذا
\
قول ابن جني، قال: وأَرى أَنا شيئاً غير ذلك، وهو أَن يكون جاء بالحق
\
بعدما حذف النون من يكن، فصار يكُ مثل قوله عز وجل: ولم يكُ شيئاً؛ فلما
\
قَدَّرَهُ يَك، جاء بالحق بعدما جاز الحذف في النون، وهي ساكنة تخفيفاً،
\
فبقي محذوفاً بحاله فقال: لم يَكُ الحَقُّ، ولو قَدَّره يكن فبقي محذوفاً،
\
ثم جاء بالحق لوجب أَن يكسر لالتقاء الساكنين فيَقْوَى بالحركة، فلا يجد
\
سبيلاً إِلى حذفها إِلا مستكرهاً، فكان يجب أَن يقول لم يكن الحق، ومثله
\
قول الخَنْجَر بن صخر الأَسدي:
\
فإِنْ لا تَكُ المِرآةُ أَبْدَتْ وَسامةً،
\
فقد أَبْدَتِ المِرآةُ جَبْهةَ ضَيْغَمِ
\
يريد: فإِن لا تكن المرآة. وقال الجوهري: لم يك أَصله يكون، فلما دخلت
\
عليها لم جزمتها فالتقى ساكنان فحذفت الواو فبقي لم يكن، فلما كثر
\
استعماله حذفوا النون تخفيفاً، فإِذا تحركت أَثبتوها، قالوا لم يَكُنِ الرجلُ،
\
وأَجاز يونس حذفها مع الحركة؛ وأَنشد:
\
إِذا لم تَكُ الحاجاتُ من همَّة الفَتى،
\
فليس بمُغْنٍ عنكَ عَقْدُ الرَّتائِمِ
\
ومثله ما حكاه قُطْرُب: أَن يونس أَجاز لم يكُ الرجل منطلقاً؛ وأَنشد
\
بيت الحسن بن عُرْفُطة:
\
لم يَكُ الحَقُّ سوى أَن هاجَه
\
والكائنة: الحادثة. وحكى سيبوية: أَنا أَعْرِفُكَ مُذْ كنت أَي مذ
\
خُلِقْتَ، والمعنيان متقاربان. ابن الأَعرابي: التَّكَوُّنُ التَّحَرُّك، تقول
\
العرب لمن تَشْنَؤُه: لا كانَ ولا تَكَوَّنَ؛ لا كان: لا خُلِقَ، ولا
\
تَكَوَّن: لا تَحَرَّك أَي مات. والكائنة: الأَمر الحادث. وكَوَّنَه
\
فتَكَوَّن: أَحدَثَه فحدث. وفي الحديث: من رآني في المنام فقد رآني فإِن
\
الشيطان لا يتَكَوَّنُني، وفي رواية: لا يتَكَوَّنُ على صورتي 
\
(* قوله «على
\
صورتي» كذا بالأصل، والذي في نسخ النهاية: في صورتي، أَي يتشبه بي ويتصور
\
بصورتي، وحقيقته يصير كائناً في صورتي) . وكَوَّنَ الشيءَ: أَحدثه. والله
\
مُكَوِّنُ الأَشياء يخرجها من العدم إلى الوجود. وبات فلان بكِينةِ سَوْءٍ
\
وبجِيبةِ سَوْءٍ أَي بحالة سَوءٍ. والمكان: الموضع، والجمع أَمْكِنة
\
وأَماكِنُ، توهَّموا الميم أَصلاً حتى قالوا تَمَكَّن في المكان، وهذا كما
\
قالوا في تكسير المَسِيل أَمْسِلة، وقيل: الميم في المكان أَصل كأَنه من
\
التَّمَكُّن دون الكَوْنِ، وهذا يقويه ما ذكرناه من تكسيره على
\
أَفْعِلة؛ وقد حكى سيبويه في جمعه أَمْكُنٌ، وهذا زائد في الدلالة على أَن وزن
\
الكلمة فَعَال دون مَفْعَل، فإن قلت فان فَعَالاً لا يكسر على أَفْعُل إلا
\
أَن يكون مؤنثاً كأَتانٍ وآتُنٍ. الليث: المكان اشتقاقُه من كان يكون،
\
ولكنه لما كثر في الكلام صارت الميم كأَنها أَصلية، والمكانُ مذكر، قيل:
\
توهموا 
\
(* قوله «قيل توهموا إلخ» جواب قوله فان قيل فهو من كلام ابن سيده،
\
وما بينهما اعتراض من عبارة الازهري وحقها التأخر عن الجواب كما لا
\
يخفى) . فيه طرح الزائد كأَنهم كَسَّروا مَكَناً وأَمْكُنٌ، عند سيبويه، مما
\
كُسِّرَ على غير ما يُكَسَّرُ عليه مثلُه، ومَضَيْتُ مَكانتي ومَكِينَتي
\
أي على طِيَّتي. والاستِكانة: الخضوع. الجوهري: والمَكانة المنزلة.
\
وفلانٌ مَكِينٌ عند فلان بَيِّنُ المكانة. والمكانة: الموضع. قال تعالى: ولو
\
نشاءُ لمَسَخْناهم على مَكانتهم؛ قال: ولما كثرلزوم الميم تُوُهِّمت
\
أَصلية فقيل تَمَكَّن كما قالوا من المسكين تَمَسْكَنَ؛ ذكر الجوهري ذلك في
\
هذه الترجمة، قال ابن بري: مَكِينٌ فَعِيل ومَكان فَعال ومَكانةٌ فَعالة
\
ليس شيء منها من الكَوْن فهذا سهوٌ، وأَمْكِنة أَفْعِلة، وأَما تمسكن فهو
\
تَمَفْعل كتَمَدْرَع مشتقّاً من المِدْرَعة بزيادته، فعلى قياسه يجب في
\
تمكَّنَ تمَكْونَ لأَنه تمفْعل على اشتقاقه لا تمكَّنَ، وتمكَّنَ وزنه
\
تفَعَّلَ، وهذا كله سهو وموضعه فصل الميم من باب النون، وسنذكره هناك.
\
وكان ويكون: من الأَفعال التي ترفع الأَسماء وتنصب الأَخبار، كقولك كان
\
زيد قائماً ويكون عمرو ذاهباً، والمصدر كَوْناً وكياناً. قال الأَخفش في
\
كتابه الموسوم بالقوافي: ويقولون أَزَيْداً كُنْتَ له؛قال ابن جني:
\
ظاهره أَنه محكيّ عن العرب لأَن الأَخفش إنما يحتج بمسموع العرب لا بمقيس
\
النحويين، وإذا كان قد سمع عنهم أَزيداً كنت له، ففيه دلالة على جواز
\
تقديم خبر كان عليها، قال: وذلك انه لا يفسر الفعل الناصب المضمر إلا بما
\
لو حذف مفعوله لتسلط على الاسم الأَول فنصبه، أَلا تَراكَ تقول أَزيداً
\
ضربته، ولو شئت لحذفت المفعول فتسلطتْ ضربت هذه الظاهرة على زيد نفسه
\
فقلت أَزيداً ضربت، فعلى هذا قولهم أَزيداً كنت له يجوز في قياسه أَن تقول
\
أَزيداً كُنْتَ، ومثَّل سيبويه كان بالفعل المتعدِّي فقال: وتقول
\
كُنّاهْم كما تقول ضربناهم، وقال إذا لم تَكُنْهم فمن ذا يَكُونُهم كما تقول
\
إذا لم تضربهم فمن ذا يضربهم، قال: وتقول هو كائِنٌ ومَكُونٌ كما تقول
\
ضارب ومضروب. غيره: وكان تدل على خبر ماضٍ في وسط الكلام وآخره، ولا
\
تكون صلَةً في أَوَّله لأَن الصلة تابعة لا متبوعة؛ وكان في معنى جاء
\
كقول الشاعر:
\
إذا كانَ الشِّتاءُ فأَدْفئُوني،
\
فإنَّ الشَّيْخَ يُهْرِمُه الشِّتاءُ
\
قال: وكان تأْتي باسم وخبر، وتأْتي باسم واحد وهو خبرها كقولك كان
\
الأَمْرُ وكانت القصة أي وقع الأَمر ووقعت القصة، وهذه تسمى التامة
\
المكتفية؛ وكان تكون جزاءً، قال أَبو العباس: اختلف الناس في قوله تعالى: كيف
\
نُكَلِّمُ من كان في المَهْدِ صبيّاً؛ فقال بعضهم: كان ههنا صلة،
\
ومعناه كيف نكلم من هو في المهد صبيّاً، قال: وقال الفراء كان ههنا شَرْطٌ
\
وفي الكلام تعَجبٌ، ومعناه من يكن في المهد صبيّاً فكيف يُكَلَّمُ، وأَما
\
قوله عز وجل: وكان الله عَفُوّاً غَفُوراً، وما أَشبهه فإن أَبا إسحق
\
الزجاج قال: قد اختلف الناس في كان فقال الحسن البصري: كان الله عَفُوّاً
\
غَفُوراً لعباده. وعن عباده قبل أَن يخلقهم، وقال النحويون البصريون:
\
كأَنَّ القوم شاهَدُوا من الله رحمة فأُعْلِمُوا أَن ذلك ليس بحادث وأَن
\
الله لم يزل كذلك، وقال قوم من النحويين: كانَ وفَعَل من الله تعالى
\
بمنزلة ما في الحال، فالمعنى، والله أَعلم،. والله عَفُوٌّ غَفُور؛ قال أَبو
\
إسحق: الذي قاله الحسن وغيره أَدْخَلُ في العربية وأَشْبَهُ بكلام العرب،
\
وأَما القول الثالث فمعناه يؤُول إلى ما قاله الحسن وسيبويه، إلاَّ أن
\
كون الماضي بمعنى الحال يَقِلُّ، وصاحبُ هذا القول له من الحجة قولنا
\
غَفَر الله لفلان بمعنى لِيَغْفِر الله، فلما كان في الحال دليل على
\
الاستقبال وقع الماضي مؤدِّياً عنها استخفافاً لأَن اختلاف أَلفاظ الأَفعال إنما
\
وقع لاختلاف الأَوقات. وروي عن ابن الأَعرابي في قوله عز وجل: كُنتُم
\
خَيْرَ أُمَّة أُخرجت للناس؛ أَي أَنتم خير أُمة، قال: ويقال معناه كنتم
\
خير أُمة في علم الله. وفي الحديث: أَعوذ بك من الحَوْر بعد الكَوْنِ، قال
\
ابن الأَثير:الكَوْنُ مصدر كان التامَّة؛ يقال: كان يَكُونُ كَوْناً أَي
\
وُجِدَ واسْتَقَرَّ، يعني أَعوذ بك من النقص بعد الوجود والثبات، ويروى:
\
بعد الكَوْرِ، بالراء، وقد تقدم في موضعه. الجوهري: كان إذا جعلته عبارة
\
عما مضى من الزمان احتاج إلى خبر لأَنه دل على الزمان فقط، تقول: كان
\
زيد عالماً، وإذا جعلته عبارة عن حدوث الشيء ووقوعه استغنى عن الخبر لأَنه
\
دل على معنى وزمان، تقول: كانَ الأَمْرُ وأَنا أَعْرفُه مُذْ كان أَي
\
مُذْ خُلِقََ؛ قال مَقَّاسٌ العائذيّ:
\
فِداً لبَني ذُهْلِ بن شَيْبانَ ناقَتي،
\
إذا كان يومٌ ذو كواكبَ أَشْهَبُ
\
قوله: ذو كواكب أَي قد أَظلم فبَدَتْ كواكبُه لأَن شمسه كسفت بارتفاع
\
الغبار في الحرب، وإذا كسفت الشمس ظهرت الكواكب؛ قال: وقد تقع زائدة
\
للتوكيد كقولك كان زيد منطلقاً، ومعناه زيد منطلق؛ قال تعالى: وكان الله
\
غفوراً رحيماً؛ وقال أَبو جُندب الهُذَلي:
\
وكنتُ، إذ جاري دعا لمَضُوفةٍ،
\
أُشَمِّرُ حتى يَنْصُفَ الساقَ مِئْزَري
\
وإنما يخبر عن حاله وليس يخبر بكنت عمَّا مضى من فعله، قال ابن بري عند
\
انقضاء كلام الجوهري، رحمهما الله: كان تكون بمعنى مَضَى وتَقَضَّى، وهي
\
التامة، وتأْتي بمعنى اتصال الزمان من غير انقطاع، وهي الناقصة، ويعبر
\
عنها بالزائدة أَيضاً، وتأْتي زائدة، وتأَتي بمعنى يكون في المستقبل من
\
الزمان، وتكون بمعنى الحدوث والوقوع؛ فمن شواهدها بمعنى مضى وانقضى قول
\
أَبي الغول:
\
عَسَى الأَيامُ أَن يَرْجِعـ
\
نَ قوماً كالذي كانوا
\
وقال ابن الطَّثَرِيَّة:
\
فلو كنتُ أَدري أَنَّ ما كانَ كائنٌ،
\
وأَنَّ جَدِيدَ الوَصْلِ قد جُدَّ غابِرُهْ
\
وقال أَبو الأَحوصِ:
\
كم مِن ذَوِي خُلَّةٍ قبْلي وقبْلَكُمُ
\
كانوا، فأَمْسَوْا إلى الهِجرانِ قد صاروا
\
وقال أَبو زُبَيْدٍ:
\
ثم أَضْحَوْا كأَنهُم لم يَكُونوا،
\
ومُلُوكاً كانوا وأَهْلَ عَلاءِ
\
وقال نصر بن حجاج وأَدخل اللام على ما النافية:
\
ظَنَنتَ بيَ الأَمْرَ الذي لو أَتَيْتُه،
\
لَمَا كان لي، في الصالحين، مَقامُ
\
وقال أَوْسُ بن حجَر:
\
هِجاؤُكَ إلاَّ أَنَّ ما كان قد مَضَى
\
عَليَّ كأَثْوابِ الحرام المُهَيْنِم
\
وقال عبد الله بن عبد الأَعلى:
\
يا لَيْتَ ذا خَبَرٍ عنهم يُخَبِّرُنا،
\
بل لَيْتَ شِعْرِيَ، ماذا بَعْدَنا فَعَلُوا؟
\
كنا وكانوا فما نَدْرِي على وَهَمٍ،
\
أَنَحْنُ فيما لَبِثْنا أَم هُمُ عَجِلُوا؟
\
أَي نحن أَبطأْنا؛ ومنه قول الآخر:
\
فكيف إذا مَرَرْتَ بدارِ قَوْمٍ،
\
وجيرانٍ لنا كانُوا كرامِ
\
وتقديره: وجيرانٍ لنا كرامٍ انْقَضَوْا وذهب جُودُهم؛ ومنه ما أَنشده
\
ثعلب:
\
فلو كنتُ أَدري أَنَّ ما كان كائنٌ،
\
حَذِرْتُكِ أَيامَ الفُؤادُ سَلِيمُ
\
(* قوله «أيام الفؤاد سليم» كذا بالأصل برفع سليم وعليه ففيه مع قوله
\
غريم اقواء).
\
ولكنْ حَسِبْتُ الصَّرْمَ شيئاً أُطِيقُه،
\
إذا رُمْتُ أَو حاوَلْتُ أَمْرَ غَرِيمِ
\
ومنه ما أَنشده الخليل لنفسه:
\
بَلِّغا عنِّيَ المُنَجِّمَ أَني
\
كافِرٌ بالذي قَضَتْه الكَواكِبْ،
\
عالِمٌ أَنَّ ما يكُونُ وما كا
\
نَ قَضاءٌ من المُهَيْمِنِ واجِبْ
\
ومن شواهدها بمعنى اتصالِ الزمانِ من غير انقطاع قولُه سبحانه وتعالى:
\
وكان الله غفوراً رحيماً؛ أي لم يَزَلْ على ذلك؛ وقال المتلمس:
\
وكُنَّا إذا الجَبَّارُ صَعَّرَ خَدَّه،
\
أَقَمْنا له من مَيْلِهِ فتَقَوَّما
\
وقول الفرزدق:
\
وكنا إذا الجَبَّارُ صَعَّرَ خَدَّه،
\
ضَرَبْْناه تحتَ الأَنْثَيَينِ على الكَرْدِ
\
وقول قَيْسِ بن الخَطِيم:
\
وكنتُ امْرَأً لا أَسْمَعُ الدَّهْرَ سُبَّةً
\
أُسَبُّ بها، إلاَّ كَشَفْتُ غِطاءَها
\
وفي القرآن العظيم أَيضاً: إن هذا كان لكم جَزاءً وكان سَعْيُكُم
\
مَشْكُوراً؛ فيه: إنه كان لآياتِنا عَنِيداً؛ وفيه: كان مِزاجُها زَنْجبيلاً.
\
ومن أَقسام كان الناقصة أَيضاً أَن تأْتي بمعنى صار كقوله سبحانه: كنتم
\
خَيْرَ أُمَّةٍ؛ وقوله تعالى: فإذا انْشَقَّتِ السماءُ فكانت وَرْدَةً
\
كالدِّهانِ؛ وفيه: فكانت هَبَاءً مُنْبَثّاً؛ وفيه: وكانت الجبالُ
\
كَثِيباً مَهِيلاً؛ وفيه: كيف نُكَلِّمُ من كانَ في المَهْدِ صَبِيّاً؛ وفيه:
\
وما جَعَلْنا القِبْلَةَ التي كُنْتَ عليها؛ أَي صِرْتَ إليها؛ وقال ابن
\
أَحمر:
\
بتَيْهاءَ قَفْرٍ، والمَطِيُّ كأَنَّها
\
قَطا الحَزْنِ، قد كانَتْ فِراخاً بُيوضُها
\
وقال شَمْعَلَةُ بن الأَخْضَر يصف قَتْلَ بِسْطامِ ابن قَيْسٍ:
\
فَخَرَّ على الأَلاءَة لم يُوَسَّدْ،
\
وقد كانَ الدِّماءُ له خِمارَا
\
ومن أَقسام كان الناقصة أَيضاً أن يكون فيها ضميرُ الشأْن والقِصَّة،
\
وتفارقها من اثني عشر وجهاً لأَن اسمها لا يكون إلا مضمراً غير ظاهر، ولا
\
يرجع إلى مذكور، ولا يقصد به شيء بعينه، ولا يؤَكد به، ولا يعطف عليه،
\
ولا يبدل منه، ولا يستعمل إلا في التفخيم، ولا يخبر عنه إلا بجملة، ولا
\
يكون في الجملة ضمير، ولا يتقدَّم على كان؛ ومن شواهد كان الزائدة قول
\
الشاعر:
\
باللهِ قُولُوا بأَجْمَعِكُمْ:
\
يا لَيْتَ ما كانَ لم يَكُنِ
\
وكان الزائدةُ لا تُزادُ أَوَّلاً، وإنما تُزادُ حَشْواً، ولا يكون لها
\
اسم ولا خبر، ولا عمل لها؛ ومن شواهدها بمعنى يكون للمستقبل من الزمان
\
قول الطِّرمَّاح بن حَكِيمٍ:
\
وإني لآتِيكُمْ تَشَكُّرَ ما مَضَى
\
من الأَمْرِ، واسْتِنْجازَ ما كانَ في غَدِ
\
وقال سَلَمَةُ الجُعْفِيُّ:
\
وكُنْتُ أَرَى كالمَوْتِ من بَيْنِ سَاعَةٍ،
\
فكيفَ بِبَيْنٍ كانَ مِيعادُه الحَشْرَا؟
\
وقد تأْتي تكون بمعنى كان كقولِ زيادٍ الأَعْجَمِ:
\
وانْضَخْ جَوانِبَ قَبْرِهِ بدِمائها،
\
ولَقَدْ يَكُونُ أَخا دَمٍ وذَبائِح
\
ومنه قول جَرِير:
\
ولقد يَكُونُ على الشَّبابِ بَصِيرَا
\
قال: وقد يجيء خبر كان فعلاً ماضياً كقول حُمَيْدٍ الأَرْقَطِ:
\
وكُنْتُ خِلْتُ الشَّيْبَ والتَّبْدِينَا
\
والهَمَّ مما يُذْهِلُ القَرِينَا
\
وكقول الفرزدق:
\
وكُنَّا وَرِثْناه على عَهْدِ تُبَّعٍ،
\
طَوِيلاً سَوارِيه، شَديداً دَعائِمُهْ
\
وقال عَبْدَةُ بنُ الطَّبِيبِ:
\
وكانَ طَوَى كَشْحاً على مُسْتَكِنَّةٍ،
\
فَلا هُوَ أَبْداها ولم يَتَجَمْجَمِ
\
وهذا البيت أَنشده في ترجمة كنن ونسبه لزهير، قال: ونقول كانَ كَوْناً
\
وكَيْنُونة أَيضاً، شبهوه بالحَيْدُودَة والطَّيْرُورة من ذوات الياء،
\
قال: ولم يجيء من الواو على هذا إلا أَحرف: كَيْنُونة وهَيْعُوعة
\
ودَيْمُومة وقَيْدُودَة، وأَصله كَيْنُونة، بتشديد الياء، فحذفوا كما حذفوا من
\
هَيِّنٍ ومَيُِّتٍ، ولولا ذلك لقالوا كَوْنُونة لأَنه ليس في الكلام
\
فَعْلُول، وأَما الحيدودة فأَصله فَعَلُولة بفتح العين فسكنت. قال ابن بري:
\
أَصل كَيّنُونة كَيْوَنُونة، ووزنها فَيْعَلُولة، ثم قلبت الواو ياء فصار
\
كَيّنُونة، ثم حذفت الياء تخفيفاً فصار كَيْنُونة، وقد جاءت بالتشديد
\
على الأَصل؛ قال أَبو العباس أَنشدني النَّهْشَلِيُّ:
\
قد فارَقَتْ قَرِينَها القَرِينَه،
\
وشَحَطَتْ عن دارِها الظَّعِينه
\
يا ليتَ أَنَّا ضَمَّنَا سَفِينه،
\
حَتَّى يَعُودَ الوَصْل كَيّنُونه
\
قال: والحَيْدُودَة أَصل وزنها فَيْعَلُولة، وهو حَيْوَدُودَة، ثم فعل
\
بها ما فعل بكَيْنونة. قال ابن بري: واعلم أَنه يلحق بباب كان وأَخواتها
\
كل فِعْلٍ سُلِبَ الدِّلالةَ على الحَدَث، وجُرِّدَ للزمان وجاز في
\
الخبر عنه أَن يكون معرفة ونكرة، ولا يتم الكلام دونه، وذلك مثل عادَ
\
ورَجَعَ وآضَ وأَتى وجاء وأَشباهها كقول الله عز وجل: يَأْتِ بَصيراً؛ وكقول
\
الخوارج لابن عباس: ما جاءت حاجَتُك أَي ما صارت؛ يقال لكل طالب أَمر
\
يجوز أَن يَبْلُغَه وأَن لا يبلغه. وتقول: جاء زيدٌ الشريفَ أَي صار زيدٌ
\
الشريفَ؛ ومنها: طَفِق يفعل، وأَخَذ يَكْتُب، وأَنشأَ يقول، وجَعَلَ يقول.
\
وفي حديث تَوْبةِ كَعْبٍ: رأَى رجلاً لا يَزُول به السَّرابُ فقال كُنْ
\
أَبا خَيْثَمة أَي صِرْهُ. يقال للرجل يُرَى من بُعْدٍ: كُن فلاناً أَي
\
أَنت فلان أَو هو فلان. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أَنه دخل المسجد
\
فرأَى رجلاً بَذَّ الهيئة، فقال: كُنْ أَبا مسلم، يعني الخَوْلانِيَّ.
\
ورجل كُنْتِيٌّ: كبير، نسب إلى كُنْتُ. وقد قالوا كُنْتُنِيٌّ، نسب إلى
\
كُنْتُ أَيضاً، والنون الأَخيرة زائدة؛ قال:
\
وما أَنا كُنْتِيٌّ، ولا أَنا عاجِنُ،
\
وشَرُّ الرِّجال الكُنْتُنِيُّ وعاجِنُ
\
وزعم سيبويه أَن إخراجه على الأَصل أَقيس فتقول كُونِيٌّ، على حَدِّ ما
\
يُوجِبُ النَّسَبَ إلى الحكاية. الجوهري: يقال للرجل إذا شاخ هو
\
كُنْتِيٌّ، كأَنه نسب إلى قوله كُنْتُ في شبابي كذا؛ وأَنشد:
\
فأَصْبَحْتُ كُنْتِيّاً، وأَصْبَحْتُ عاجِناً،
\
وشَرُّ خِصَالِ المَرْءِ كُنْتُ وعاجِنُ
\
قال ابن بري: ومنه قول الشاعر:
\
إذا ما كُنْتَ مُلْتَمِساً لِغَوْثٍ،
\
فلا تَصْرُخْ بكُنْتِيٍّ كبِيرِ
\
فَلَيْسَ بِمُدْرِكٍ شيئاً بَسَعْيِ،
\
ولا سَمْعٍ، ولا نَظَرٍ بَصِيرِ
\
وفي الحديث: أَنه دخل المسجدَ وعامَّةُ أَهله الكُنْتِيُّونَ؛ هم
\
الشُّيوخُ الذين يقولون كُنَّا كذا، وكانَ كذا، وكنت كذا، فكأَنه منسوب إلى
\
كُنْتُ. يقال: كأَنك والله قد كُنْتَ وصِرْتَ إلى كانَ أَي صرتَ إلى أَن
\
يقال عنك: كانَ فلان، أَو يقال لك في حال الهَرَم: كُنْتَ مَرَّةً كذا، وكنت
\
مرة كذا. الأَزهري في ترجمة كَنَتَ: ابن الأَعرابي كَنَتَ فلانٌ في
\
خَلْقِه وكان في خَلْقِه، فهو كُنْتِيٌّ وكانِيُّ. ابن بُزُرْج: الكُنْتِيُّ
\
القوي الشديد؛ وأَنشد:
\
قد كُنْتُ كُنْتِيّاً، فأَصْبَحْتُ عاجِناً،
\
وشَرُّ رِجال الناسِ كُنْتُ وعاجِنُ
\
يقول: إذا قام اعْتَجَن أَي عَمَدَ على كُرْسُوعه، وقال أَبو زيد:
\
الكُنْتِيُّ الكبير؛ وأَنشد:
\
فلا تَصْرُخْ بكُنْتِيٍّ كبير
\
وقال عَدِيُّ بن زيد:
\
فاكتَنِتْ، لا تَكُ عَبْداً طائِراً،
\
واحْذَرِ الأَقْتالَ مِنَّا والثُّؤَرْ
\
قال أَبو نصر: اكْتَنِتْ ارْضَ بما أَنت فيه، وقال غيره: الاكْتناتُ
\
الخضوع؛ قال أَبو زُبَيْدٍ:
\
مُسْتَضْرِعٌ ما دنا منهنَّ مُكْتَنِتٌ
\
للعَظْمِ مُجْتَلِمٌ ما فوقه فَنَعُ
\
قال الأَزهري: وأَخبرني المنذري عن أَبي الهيثم أَنه قال لا يقال
\
فَعَلْتُني إلا من الفعل الذي يتعدَّى إلى مفعولين، مثل ظَنَنْتُني ورأَيْتُني،
\
ومُحالٌ
\
أَن تقول ضَرَبْتُني وصَبَرْتُني لأَنه يشبه إضافة الفعل إلى ني، ولكن
\
تقول صَبَرْتُ نفسي وضَرَبْتُ نَفْسِي، وليس يضاف من الفعل إلى ني إلاّ
\
حرف واحد وهو قولهم كُنْتي وكُنْتُني؛ وأَنشد:
\
وما كُنْتُ كُنْتِيّاً، وما كُنْت عاجِناً،
\
وشَرُّ الرجالِ الكُنْتُنِيُّ وعاجِنُ
\
فجمع كُنْتِيّاً وكُنْتُنيّاً في البيت. ثعلب عن ابن الأَعرابي: قيل
\
لصَبِيَّةٍ من العرب ما بَلَغَ الكِبَرُ من أَبيك؟ قالت: قد عَجَنَ وخَبَزَ
\
وثَنَّى وثَلَّثَ وأَلْصَقَ وأَوْرَصَ وكانَ وكَنَتَ. قال أَبو العباس:
\
وأَخبرني سلمة عن الفراء قال: الكُنْتُنِيُّ في الجسم، والكَانِيُّ في
\
الخُلُقِ. قال: وقال ابن الأَعرابي إذا قال كُنْتُ شابّاً وشجاعاً فهو
\
كُنْتِيٌّ، وإذا قال كانَ لي مال فكُنْتُ أُعطي منه فهو كانِيٌّ. وقال ابن
\
هانئ في باب المجموع مُثَلَّثاً: رجل كِنْتَأْوٌ ورجلان كِنْتَأْوان ورجال
\
كِنْتَأْوُونَ، وهو الكثير شعر اللحية الكَثُّها؛ ومنه:
\
جَمَلٌ سِنْدَأْوٌ وسِنْدَأْوان وسِندَأْوُونَ، وهو الفسيح من الإبل في مِشْيَتِه، ورجل
\
قَنْدَأْوٌ ورجلان قِنْدَأْوان ورجال قَنْدَأْوُون، مهموزات. وفي الحديث:
\
دخل عبد الله بن مسعود المسجدَ وعامة أَهله الكُنْتِيُّون، فقلتُ: ما
\
الكُنْتِيُّون؟ فقال: الشُّيُوخُ الذين يقولون كانَ كذا وكذا وكُنْتُ، فقال
\
عبد الله: دارَتْ رَحَى الإسلام عليَّْ خمسةً وثَلاثين، ولأَنْ تَمُوتَ
\
أَهلُ دارِي أَحَبُّ إليَّ من عِدَّتِهم من الذِّبَّان والجِعْلانِ. قال
\
شمر: قال الفراء تقول كأَنَّك والله قد مُتَّ وصِرْتَ إلى كانَ، وكأَنكما
\
مُتُّمَا وصرتما إلى كانا، والثلاثة كانوا؛ المعنى صِرْتَ إلى أَن يقال
\
كانَ وأَنت ميت لا وأَنت حَيٌّ، قال: والمعنى له الحكاية على كُنْت مَرَّةً
\
للمُواجهة ومرة للغائب، كما قال عز من قائلٍ: قل للذين كفروا
\
ستُغْلَبُون وسَيُغْلَبُون؛ هذا على معنى كُنْتَ وكُنْتَ؛ ومنه قوله: وكُلُّ أَمْرٍ
\
يوماً يَصِيرُ كان. وتقول للرجل: كأَنِّي بك وقد صِرْتَ كانِيّاً أَي
\
يقال كان وللمرأَة كانِيَّة، وإن أَردت أَنك صرت من الهَرَم إلى أَن يقال
\
كُنْت مرة وكُنْت مرة، قيل: أَصبحتَ كُنْتِيّاً وكُنْتُنِيّاً، وإنما قال
\
كُنْتُنِيّاً لأَنه أَحْدَثَ نوناً مع الياء في النسبة ليتبين الرفع، كما
\
أَرادوا تَبين النَّصبِ في ضَرَبني، ولا يكون من حروف الاستثناء، تقول:
\
جاء القوم لا يكون زيداً، ولا تستعمل إلى مضمراً فيها، وكأَنه قال لا
\
يكون الآتي زيداً؛ وتجيء كان زائدة كقوله:
\
سَراةُ بَني أَبي بَكْرٍ تَسامَوْا
\
على كانَ المُسَوَّمةَِ العِرابِ
\
أَي على المُسوَّمة العِراب. وروى الكسائي عن العرب: نزل فلان على كان
\
خَتَنِه أَي نزَل على خَتَنِه؛ وأَنشد الفراء:
\
جادَتْ بكَفَّيْ كانَ من أَرمى البَشَرْ
\
أَي جادت بكفَّي من هو من أَرمى البشر؛ قال: والعرب تدخل كان في الكلام
\
لغواً فتقول مُرَّ على كان زيدٍ؛ يريدون مُرَّ فأَدخل كان لغواً؛ وأَما
\
قول الفرزدق:
\
فكيفَ ولو مَرَرْت بدارِِ قومٍ،
\
وجِيرانٍ لنا كانوا كِرامِ؟
\
ابن سيده: فزعم سيبويه أَن كان هنا زائدة، وقال أَبو العباس: إن تقديره
\
وجِيرانٍ كِرامٍ كانوا لنا، قال ابن سيده: وهذا أَسوغ لأَن كان قد عملت
\
ههنا في موضع الضمير وفي موضع لنا، فلا معنى لما ذهب إليه سيبويه من أَنها
\
زائدة هنا، وكان عليه كَوْناً وكِياناً واكْتانَ: وهو من الكَفالة. قال
\
أَبو عبيد: قال أَبو زيد اكْتَنْتُ به اكْتِياناً والاسم منه الكِيانةُ،
\
وكنتُ عليهم أَكُون كَوْناً مثله من الكفالة أَيضاً ابن الأَعرابي: كان
\
إذا كَفَل. والكِيانةُ: الكَفالة، كُنْتُ على فلانٍ أكُونُ كَوْناً أَي
\
تَكَفَّلْتُ به. وتقول: كُنْتُكَ وكُنْتُ إياك كما تقول ظننتك زيداً
\
وظَنْنتُ زيداً إِياك، تَضَعُ المنفصل موضع المتصل في الكناية عن الاسم والخبر،
\
لأَنهما منفصلان في الأَصل، لأَنهما مبتدأ وخبر؛ قال أَبو الأَسود
\
الدؤلي:
\
دَعِ الخمرَ تَشربْها الغُواةُ، فإنني
\
رأيتُ أَخاها مُجْزِياً لمَكانِها
\
فإن لا يَكُنها أَو تَكُنْه، فإنه
\
أَخوها، غَذَتْهُ أُمُّهُ بلِبانِها
\
يعني الزبيب. والكَوْنُ: واحد الأَكْوان.
\
وسَمْعُ الكيان: كتابٌ للعجم؛ قال ابن بري: سَمْعُ الكيان بمعنى سَماعِ
\
الكِيان، وسَمْعُ بمعنى ذِكْرُِ الكيان، وهو كتاب أَلفه أَرَسْطو.
\
وكِيوانُ زُحَلُ: القولُ فيه كالقول في خَيْوان، وهو مذكور في موضعه، والمانع
\
له من الصرف العجمة، كما أَن المانع لخَيْوان من الصرف إنما هو التأْنيث
\
وإرادة البُقْعة أَو الأَرض أَو القَرْية. والكانونُ: إن جعلته من الكِنِّ
\
فهو فاعُول، وإن جعلته فَعَلُولاً على تقدير قَرَبُوس فالأَلف فيه
\
أَصلية، وهي من الواو، سمي به مَوْقِِدُ النار.
\
' } );