load_data( { book: 'la', text: '@كين: الكَيْنُ: لحمةُ داخلِ فرجِ المرأَة. ابن سيده: الكَيْنُ لخم باطنِالفرج، والرَّكَب ظاهره؛ قال جرير:
\
غَمَزَ ابنُ مُرَّةَ، يا فَرَزْدَقُ، كَيْنَها
\
غَمْزَ الطَّبِيبِ نَغانِغَ المَعْذُورِ
\
يعني عمرانَ بن مرة المِنْقَريّ، وكان أَسَرَ جِعْثِنَ أُخت الفرزدق يوم
\
السيِّدان؛ وفي ذلك يقول جرير أَيضاً:
\
هُمُ ترَكوها بعدما طالت السُّرى
\
عَواناً، ورَدُّوا حُمْرةَ الكَيْنِ أَسودا
\
وفي ذلك يقول جرير أَيضاً:
\
يُفَرِّجُ عِمْرانُ مُرَّةَ كَيْنَها،
\
ويَنْزُو نُزاءَ العَيْر أَعْلَقَ حائلُهْ
\
وقيل: الكَيْنُ الغُدَدُ التي هي داخل قُبُل المرأَة مثلُ
\
أَطراف النَّوى، والجمع كُيون. والكَيْنُ: البَظْرُ؛ عن اللحياني.
\
وكَيْنُ المرأَة: بُظارتها؛ وأَنشد اللحياني:
\
يَكْوينَ أَطرافَ الأُيورِ بالكَيْن،
\
إذا وَجَدْنَ حَرَّةً تَنَزَّيْن
\
قال ابن سيده: فهذا يجوز أَن يفسر بجميع ما ذكرناه. واسْتَكانَ الرجل:
\
خَضَعَ وذَلّ، جعله أَبو علي استفعل من هذا الباب، وغيره يجعله افتعل من
\
المَسْكَنة، ولكل من ذلك تعليل مذكور في بابه. وباتَ فلانٌ بكِينةِ
\
سَوْءٍ، بالكسر، أَي بحالة سَوْءِ. أَبو سعيد: يقال أَكانَه الله يُكِينُه
\
إكانةً أَي أَخضعه حتى اسْتَكان وأَدخل عليه من الذل ما أَكانه؛ وأَنشد:
\
لعَمْرُك ما يَشْفي جِراحٌ تُكينُه،
\
ولكِنْ شِفائي أَن تَئِيمَ حَلائِلُهْ
\
قال الأَزهري: وفي التنزيل العزيز: فما اسْتَكانوا لربهم؛ من هذا، أَي
\
ما خَضَعُوا لربهم. وقال ابن الأَنباري في قولهم اسْتَكانَ أَي خضع: فيه
\
قولان: أَحدهما أَنه من السَّكِينة وكان في الأَصل اسْتَكَنوا، افتعل من
\
سَكَن، فمُدَّتْ فتحة الكاف بالأَلف كما يمدُّون الضمة بالواو والكسرة
\
بالياء، واحتج بقوله: فأَنْظُورُ أَي فأَنظُرُ، وشِيمال في موضع الشِّمال،
\
والقول الثاني أَنه استفعال من كان يكون. ثعلب عن ابن الأَعرابي:
\
الكَيْنةُ النَّبِقةُ، والكَيْنة الكَفالة، والمُكْتانُ الكَفِيلُ.
\
وكائِنْ
\
معناها معنى كم في الخبر والاستفهام، وفيها لغتان: كَأيٍّ مثْلُ
\
كَعَيِّنْ، وكائِنْ مثل كاعِنْ. قال أُبَيُّ بن كَعْبٍ لزِرِّ بن حُبَيْش:
\
كَأَيِّنْ
\
تَعُدُّون سورة الأَحزاب أَي كم تَعُدُّونها آيةً؛ وتستعمل في الخبر
\
والاستفهام مثل كم؛ قال ابن الأَثير: وأَشهر لغاتها كأَيٍّ، بالتشديد، وتقول
\
في الخبر كأَيٍّ من رجل قد رأَيت، تريد به التكثيرَ فتخفض النكرة بعدها
\
بمن، وإدخالُ من بعد كأَيٍّ أَكثرُ من النصب بها وأَجود؛ قال ذو الرمة:
\
وكائنْ ذَعَرْنا من مَهاةٍ ورامِحٍ
\
بلادُ العِدَى ليست له ببلادِ
\
قال ابن بري بعد انقضاء كلام الجوهري: ظاهر كلامه أَن كائن عنده بمنزلة
\
بائع وسائر ونحو ذلك مما وَزْنُه فاعل، وذلك غلط، وإنما الأَصل فيها
\
كأَيٍّ، الكاف للتشبيه دخلت على أَيٍّ، ثم قُدِّمت الياء المشددة ثم خففت
\
فصارت كَيِيءٍ، ثم أُبدلت الياء أَلفاً فقالوا كاءٍ كما قالوا في طَيِّءٍ
\
طاءٍ. وفي التنزيل العزيز: وكأَيِّنْ من نَبيٍّ؛ قال الأَزهري: أَخبرني
\
المنذري عن أَبي الهيثم أَنه قال كأَيّ بمعنى كم، وكم بمعنى الكثرة، وتعمل
\
عمل رب في معنى القِلَّة، قال: وفي كَأَيٍّ ثلاث لغات: كأَيٍّ بوزن
\
كَعَيِّنْ الأَصل أَيٌّ
\
أُدخلت عليها كاف التشبيه، وكائِنْ بوزن كاعِنْ، واللغة الثالثة كايِنْ
\
بوزن ماينْ، لا همز فيه؛ وأَنشد:
\
كايِنْ رَأَبْتُ وهايا صَدْع أَعْظُمِه،
\
ورُبَّهُ عَطِباً أَنَْقَذْتُ مِ العَطَبِ
\
يريد من العطب. وقوله: وكايِنْ بوزن فاعل من كِئْتُ أَكِيُّ أَي
\
جبُنْتُ. قال: ومن قال كَأْي لم يَمُدَّها ولم يحرِّك همزتها التي هي أَول
\
أَيٍّ، فكأَنها لغة، وكلها بمعنى كم. وقال الزجاج: في كائن لغتان جَيِّدتان
\
يُقْرَأُ كَأَيّ، بتشديد الياء، ويقرأُ كائِنْ على وزن فاعل، قال: وأَكثر
\
ما جاء في الشعر على هذه اللغة، وقرأَ ابن كثير وكائِن بوزن كاعن، وقرأَ
\
سائر القراء وكأَيِّنْ، الهمزة بين الكاف والياء، قال: وأَصل كائن كأَيٍّ
\
مثل كََعَيٍّ، فقدّمت الياء على الهمزة ثم خففت فصارت بوزن كَيْعٍ، ثم
\
قلبت الياء أَلفاً، وفيها لغات أَشهرها كأَيٍّ، بالتشديد، والله أَعلم.
\
' } );