load_data( { book: 'la', text: '@كيح: ذكره الجوهري مع كوح في ترجمة واحدة؛ قال ابن سيده: الكِيحُوالكاحُ عُرْضُ الجبل. وقال غيره: عُرْضُ الجبل وأَغْلَظُه، وقيل: هو سَفْحُه
\
وسَفْحُ سَنَده، والجمع أَكياح وكُيُوح؛ وقال الأَزهري: قال الأَصمعي
\
الكِيحُ ناحيةُ الجبل؛ وقال رؤبة:
\
عن صَلْدٍ من كِيحنا لا تَكْلُمُهْ
\
قال: والوادي ربما كان له كِيحٌ إِذا كان في حرف غليظ، فحرفه كِيحُه،
\
ولا يُعَدُّ الكِيحُ إِلا ما كان من أَصلب الحجارة وأَخشنها. وكلُّ سَنَدِ
\
جبلٍ غليظٍ: كِيحٌ؛ وإِنما كُوحُه خُشْنَتُه وغِلَظُه والجماعة الكِيحة؛
\
وقال الليث: أَسنانٌ كِيحٌ؛ وأَنشد:
\
ذا حَنَكٍ كِيحٍ كحَبِّ القِلْقِل
\
والكِيحُ: صُقْعُ الحرف وصُقْعُ سَنَدِ الجبل. وفي قصة يونس، على نبينا
\
وعليه الصلاة والسلام: فوجده في كِيحٍ يُصَلِّي؛ الكِيحُ، بالكسر،
\
والكاح: سَفْحُ الجبل وسَنَدُه.
\
' } );