load_data( { book: 'la', text: '@كير: الكِيرُ: كِيرُ الحدّاد، وهو زِقّ أَو جلد غليظ ذو حافاتٍ، وأَماالمبني من الطين فهو الكُورُ. ابن سيده: الكِير الزِّقّ الذي يَنْفُخ فيه
\
الحدّاد، والجمع أَكْيارٌ وكِيَرة. وفي الحديث: مثَلُ الجلِيس السَّوْء
\
مثَلُ الكِير، هو من ذلك؛ ومنه الحديث: المدينة كالكِيرِ تَنفي خَبَثها
\
ويَنْصَع طِيبُها؛ ولما فسر ثعلب قول الشاعر:
\
ترَى آنُفاً دُغماً قِباحاً، كأَنها
\
مَقادِيمُ أَكْيارٍ، ضخامَ الأَرانِب
\
قال: مَقادِيم الكِيرانِ تسودُّ من النار، فكسَّر كِيراً على كيران،
\
وليس ذلك بمعروف في كتب اللغة؛ إِنما الكِيران جمع الكُور، وهو الرّحْل،
\
ولعل ثعلباً إِنما قال مَقادِيم الأَكْيار. وكِير: بلد؛ قال عروة بن
\
الورد:إِذا حَلَّتْ بأَرض بني عليٍّ،
\
وأَهْلُكَ بين إِمَّرَة وكِير
\
ابن بزرج: أَكارَ عليه يضربه، وهُما يتكايران؛ بالياء. وكِير: اسم جبل.
\
' } );