load_data( { book: 'la', text: '@كيس: الكَيْسُ: الخفَّة والتوقُّد، كاس كَيْساً، وهو كَيْسٌ وكَيِّسٌ،والجمع أَكْياس؛ قال الحطيئة:
\
واللَّه ما مَعْشَرٌ لامُوا امْرأًجُنُباً،
\
في آلِ لأْيِ بنِ شَمَّاسٍ، بأَكْياسِ
\
قال سيبويه: كَسَّروا كَيِّساً على أَفعال تشبيهاً بفاعل، ويدلُّك على
\
أَنه فَيْعِل أَنهم قبد سلَّموا فلو كان فَعْلاً لم يسلِّموه 
\
(* قوله
\
«كسروا كيساً على أفعال إلى قوله لم يسلموه» هكذا في الأصل ومثله في شرح
\
القاموس.)؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
فكُنْ أَكْيَسَ الكَيْسَى إِذا كنتَ فيهمُ،
\
وإِنْ كنتَ في الحَمْقى، فكُنْ أَنتَ أَحْمَقا
\
إِنما كسَّره هنا على كَيْسى لمكان الحَمْقى، أَجرى الضدَّ مُجْرى
\
ضدِّه، والأُنثى كَيِّسَة وكَيْسَة. والكُوسى والكِيسى: جماعة الكَيِّسَة؛ عن
\
كراع؛ قال ابن سيده: وعندي أَنها تأْنيث الأَكْيَس، وقال مَرَّةً: لا
\
يوجد على مثالها إِلا ضِيقى وضُوقى جمع ضَيِّقَة، وطُوبى جمع طَيِّبة ولم
\
يقولوا طِيبى، قال: وعندي أَن ذلك تأْنيث الأَفْعَل. الليث: جمع الكَيِّس
\
كَيَسَة. ويقال: هذا الأَكْيَسُ وهي الكُوسى وهُنَّ الكُوسُ.
\
والكُوسِيَّات: النساء خاصَّة؛ وقوله:
\
فما أَدْري أَجُبْناً كان دَهْري
\
أَمِ الكُوسَى، إِذا جَدَّ الغَرِيمُ؟
\
أَراد الكَيْسَ بناه على فُعْلى فصارت الياء واواً كما قالوا طُوبى من
\
الطِّيب. وفي اغتسال المرأَة مع الرجل: إِذا كانت كَيِّسَة؛ أَراد به حسن
\
الأَدب في استعمال الماء مع الرجل. وفي الحديث: وكان كَيْسَ الفعل أي
\
حَسَنَه، والكَيْسُ في الأُمور يجري مَجْرى الرِّفق فيها. والكُوسى:
\
الكَيْسُ؛ عن السِّيرافي، أَدخلوا الواو على الياء كما أَدخلوا الياء كثيراً على
\
الواو، وإِن كان إِدخال الياء على الواو أَكثر لخفة الياء. ورجل
\
مُكَيَّس: كَيْسٌ؛ قال رافع بن هُرَيْمٍ:
\
فهَلاَّ غَيْرَ عَمِّكُمُ ظَلَمْتُمْ،
\
إِذا ما كنتُمُ مُتَظَلِّمِينا؟
\
عَفاريتاً عليِّ وأَكل مالي،
\
وجُبْناً عن رِجالٍ آخَرينا
\
فلو كنتم لمُكْيِسَةٍ أَكاسَتْ،
\
وكَيْسُ الأُم يُعْرَف في البَنِينا
\
ولكن أُمُّكُمْ حَمُقَتْ فَجِئتُمْ
\
غِثاثاً، ما نَرَى فيكم سَمِينا
\
أَي أَوْجَب لأَن يكون البَنُون أَكْياساً. وامرأَة مكْياسٌ: تَلِدَ
\
الأَكْياسَ. وأَكْيَسَ الرجل وأَكاسَ إِذا وُلِدَ له أَولاد أَكياسٌ.
\
والتَّكَيُّسُ: التظرُّف. وتَكَيَّسَ الرجل: أَظهر الكَيْسَ. والكِيسى: نعت
\
المرأَة الكَيِّسَة، وهو تأْنيث الأَكْيَسِ، وكذلك الكوسى، وقد كاس الولد
\
يَكِيسُ كَيْساً وكِياسَةً. وفي الحديث عن النبي، صلى اللَّه عليه وسلم:
\
الكَيِّس من دان نَفسَه وعَمِل لما بعد الموْت أَي العاقل. وفي الحديث:
\
أَيُّ المؤمنين أَكْيَسُ أَي أَعقل. أَبو العباس: الكَيِّسُ العاقل،
\
والكَيْسُ خلاف الحمق، والكَيس العقل، يقال: كاسَ يَكِيسُ كَيْساً.
\
وزيدُ بن الكَيْس النَّمَريّ: النَّسَّابة. والكَيِّسُ: اسم رجل، وكذلك
\
كَيْسان. وكَيْسان أَيضاً: اسمٌ للغَدْرِ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد
\
لضمرة بن ضمرة بن جابر بن قَطن:
\
إِذا كنت في سَعْدٍ، وأُمُّك منهمُ،
\
غَريباً فلا يَغْرُرْك خالُك من سَعْدِ
\
إِذا ما دَعَوْا كَيسان، كانت كُهولُهم
\
إِلى الغَدْرِ أَسْعَى من شَبابهمِ المُرْدِ
\
وذكر ابن دُرَيْدٍ أَن هذا للنَّمِر بن تَوْلَب في بني سعد وهم
\
أَخوالُه. وقال ابن الأَعرابي: الغَدْرُ يكنى أَبا كَيْسان، وقال كراع: هي طائية،
\
قال: وكل هذا من الكَيْس. والرجل كَيِّس مُكَيَّس أَي ظريف؛ قال:
\
أَما تَراني كَيَّساً مُكَيِّسا،
\
بَنَيْتُ بَعْدَ نافِع مُخَيَّسا؟
\
المُكَيَّس: المعروف بالكَيْس. والكَيْس: الجِماع. وفي حديث النبي، صلى
\
اللَّه عليه وسلم: فإِذا قَدِمْتم على أَهاليكم فالكَيْسَ الكَيْسَ أَي
\
جامعوهنَّ طَلباً للولد، أَراد الجِماع فجعل طلب الولد عَقْلاً.
\
والكَيْسُ: طلب الولد. ابن بُزُرج: أَكاسَ الرجلُ الرجلَ إِذا أَخذ بناصِيَته،
\
وأَكاسَتِ المرأَة إِذا جاءتْ بولد كَيِّس، فهي مُكِيسَة. ويقال: كايَستُ
\
فلاناً فكِسْتُه أَكِيسُه كَيْساً أَي غلبته بالكَيْس وكنتُ أَكْيَس منه.
\
وفي حديث جابر: أَن النبي، صلى اللَّه عليه وسلم، قال له: أَتراني إِنما
\
كِسْتُك لآخُذَ جَمَلك أَي غلبتك بالكَيْس. وهو يُكايسُه في البيع.
\
والكِيس من الأَوعية: وِعاءُ معروف يكون للدراهم والدنانير والدُّرِّ
\
والياقُوتِ؛ قال:
\
إِنما الذَّلْفاءُ ياقُوتَةٌ
\
أُخْرجَتْ من كِيس دُهْقانِ
\
والجمع كِيَسَة. وفي الحديث: هذا من كِيس أَبي هريرة أَي مما عنده من
\
العلم المقتنى في قلبه كما يُقْتَنى المال في الكِيس، ورواه بعضهم بفتح
\
الكاف، أَي من فِقْهِه وفِطْنته لا من روايته.
\
والكَيْسانِيَّة: جُلود حمر ليست بقرظِيَّة. والكَيْسانِيَّة: صِنْف من
\
الرَّوافِض أَصحاب المُختار بن أَبي عُبيد يقال لَقَبُه كان كَيْسان.
\
ويقال لما يكون فيه الولد: المَشِيمَة والكِيسُ؛ شُبِّه بالكيس الذي
\
تحرز فيه النفقة.
\
' } );