load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أبى>: ( ى أَبَى الشَّيْءَ يَأْبَاهُ ) بالفتح فيهما مع خُلُوِّهِ من حروف الحَلْقِ وَهُوَ شاذٌّ ، وقال يعقوب : أَبَى يأْبَى نادرٌ .
\
وقال سيبويه : شبهوا الألفَ بالهمزة في قرأ يقرأ ، وقال مرة أبى يأبى ضارَعُوا به حَسَبَ يَحْسِبُ فَتَحُوا كما كسروا ، وقال الفراء : لم يجىء عن العرب حَرْفٌ على فَعَلَ يَفْعَلُ مفتوح العين في الماضي والغابر إلاّ وثانيه أو ثالثُهُ أحد حروف الحلق غير أَبَى يأبَى ، وزاد أبو عمرو رَكَنَ يَرْكَنُ ، وخالفه الفرَّاء فقال : إنما يقال رَكَنَ يَرْكُنُ ورَكِنَ يَرْكَنُ .
\
قلت وهو من تَدَاخُلِ اللغتين ، وزادَ ثعلبٌ : قَلاَه يقلاه وغَشَى يَغْشَى وشجا يَشْجَى ، وزادَ المبرّد جَبَا يَجْبَى .
\
قلت : وقال أبو جعفر اللَّبليّ في بغية الآمال سَبْعَ عشرة كلمة شذَّتْ ستة عُدَّتْ في الصحيح واثنتان في المضاعَفِ وتسعة في المعتلِّ فعدَّ منها ركن يركن وهلك يهلك وقنط يقنط .
\
قلت : وهذه حكاها الجوهريّ عن الأخفش ، وحضر يحضر ونضر ينضر وفضل يفضل هذه الثلاثة ذكرهن أبو بكر بن طلحة الإشبيلي ، وعضضتُ تعض حكاها ابن القطاع ، وبضَّتِ المرأة
\
تَبَضُّ عن يعقوب ، وفي المعتل أبَى يأبَى ، وَجَبا الماء في الحوض يَجْبَى ، وقَلَى يَقْلَى ، وَخَظَى يَخْظَى إذا سمن ، وغَسَى الليلُ يَغْسَى إذا أظلم ، وَسَلَى يَسْلَى وَشَجَى يَشْجَى ، وَعَثَى يَعْثَى إذا أفسد ، وَعَلَى يَعْلَى ، وقد سمع في مثال المضاعف وما بَعْدَه مجيئهما على القياس ما عدا أَبى يَأْبَى فإنه مفتوح فيهما متفِقٌ عليه من بينها من غير اختلافِ ، وقد بينت ذلك في رسالة التَّصْرِيف ، قال ابن جنّيّ ( وقد قالوا : أباه ( يَأْبِيهِ على وَجْهِ القياس كَأتى يأتِي ، وأنشد أبو زيد :
\
يا إبلي ما ذامُهُ فتأبِيَهْ ماءٌ رُواءٌ ونَصِيٌّ حَوْلِيَه ْفقول شيخنا : ويأبِيه بالكسر وإن اقتضاه القياس فقد قالوا إنه غيرُ مسموع مردودٌ لما نقله ابن جني عن أبي زيد ، وقال أيضاً : قوله أَبَى الشيءَ يأباه ويأبيه جرى فيه على خلاف اصطلاحه ، لأن تكرار المضارع يدلُّ على الضم والكسر لا الفتح ، وكأنه اعتمدَ على الشّهْرَةِ قال ابن بَريّ : وقد يُكْسَرُ أوّلُ المضارِع فيقال تِئْبَى وأنشد :
\
ماءٌ رُواءٌ وَنَصِيٌّ حَوْلِيَه هذا بأَفْواهِكَ حَتَّى تِئْبِيَهْ قلت : وقال سيبويه : وقالوا يِئْبَى وهو شاذّ من وَجْهَيْنِ : أحدَهُما : أنه فَعَلَ يَفْعَلُ وما كان عَلَى فَعَلَ لم يكسر أوله في المضارع فكسروا هذا لأن مضارعه مشاكلٌ لمضارع فَعِل
\
فكما كَسِرَ أول مضارع فَعِل في جميع اللغات إلا في لغة أهل الحجاز كذلك كَسَرُوا يَفْعل هنا .
\
والوجه الثاني : من الشُّذوذ أنهم تَجَوَّزوا الكسر في ياء يِئْبَى ، ولا تُكْسَر البتة إلا في نحو يَبْجَلُ ، واستجازوا هذا الشذوذ في ياء يِئْبَى لأن الشذوذ قد كثر في هذه الكلمة ( إباءً وإباءة بكسرهِما فهو آبٍ وَأَبِيّ وَأبيانِ بالتحريك ، أنشد ابن بَرِّي لبشر بن أبي خازم :
\
يَرَاهُ النَّاسُ أخْضَرَ مِنْ بَعِيدٍ وَتَمْنَعُهُ المَرَارَة وَالإِباءُ ( كِرهه قال شيخنا : فَسَّر الإباء هنا بالكره ، وفسر الكره فيما مضى بالإباء على عادته ، وكثير يفرِّقون بينهما فيقولون : الإباء هو الامتناع عن الشيء والكراهية له بغضه وعدم ملايمته ( وفي المحكم قال الفارسي : أبى زيد من شرب الماء و ( آبَيْتُهُ إيّاهُ قال ساعدة بن جؤية :
\
قَدْ أوبِيَتْ كُلَّ ماءٍ فَهِيَ صَادِيةٌ مَهْما تُصِبْ أُفُقاً من بارقٍ تَشِمِ ( والأبية هكذا في النُّسَخ ، وفي بعضها الآبِيَةُ بالمد ( التي تعَافُ الماءَ و ) هي أيضاً ( التي لا تُريدُ عَشاءً ومنه المثل : العاشِية تُهَيِّجُ الآبِيَة أي إذا رأت الآبيةُ الإبلَ العَوَاشِي تَبِعَتْها فَرَعَتْ مَعَهَا ( والآبية من ( الإبل التي ( ضُرِبَتْ فلم تَلْقَحْ كأَنها أبَتِ اللِّقاحَ ( ومَاءة مَأباةٌ تأباها الإبلُ ) أي مما تحْمِلها على الامتناع منها ( ويقال : ( أخذه أُباءٌ من الطّعامِ بالضَّمِّ أي ( كَرَاهةً ) جاؤوا بهِ على فُعَال لأنه كالداء ، والأدواء مما يغلب عليها فُعَالِ .
\
( ورجُلٌ آبٍ من : قوم ( آبينَ وَأُباةٍ كَدُعاةٍ ( وَأُبَيَ ) بضم فكسر فتشديد ( وَإباءٍ كَرِجال
\
وفي بعض الأصول كَرُمّان ( وَرَجُل أَبِيٌّ كَغَنِيّ ( مِنْ قوم ( أبيِّينَ ) قال ذُو الإصبع العدواني :
\
إنِّي أَبِيٌّ أَبِيّ ذُو مُحَافَظَةٍ
\
وَابنُ أَبِيّ مِنْ أَبِيِّينِشَبَّه نون الجمع بنون الأصل فَجَرَّها ( وَأَبَيتُ الطّعامَ واللبَّن ( كرَضِيتُ إبّىً بالكسر والقصر ( انْتَهَيْتُ عنه من غيرِ شِبَعٍ ، ورجُلٌ أَبَيانٌ محركةً يأبَى الطَّعامَ أو الذي يأبَى ( الدَّنيئَة والمذامّ وأنشد الجوهريُّ لأبي المجشّر الجاهلي :
\
وَقَبْلَكَ ما هابَ الرّجالُ ظُلاّمَتِيوَفَقَأْتُ عَيْنَ الأشْوَسِ الأبَيانِ ( ج إبيْانٌ بالكسر ) عن كراع ( وأَبِيَ الفَصيلُ كَرَضِيَ وَعُنِي أبىً بالفتح والقصر ( سَنِقَ من اللَّبَنِ وأَخَذَهُ أُبَاءٌ  (و)أَبِيَ ( العَنْزُ أَبيَّ ( شَمَّ بَوْلَ ) الماعز الجبلي وَهُوَ ( الأرْوِيِّ ) أو شَرِبَهُ أوْ وَطِئه ( فَمَرِضَ بأن يَرِمَ رأسُهُ وَيَأْخُذَهُ من ذلك صداعٌ فلا يكادُ يُبرأ ، ولا يكاد يقدِر على أكل لحمه لمرارته ، وربما ( أَبيَت الضأن من ذلك غير أنه قلّما يكون ذلك في الضأن ، وقال ابن أحمر لراعي غنم له أصابها الأباء :
\
فَقُلْتُ لِكَنّازِ تَوَكَّلْ ، فَإِنَّهُأُبىً لا أظنُّ الضأنَ مِنْهُ نَواجيافَمَالَكِ مِنْ أَرْوَى تَعَادَيْنَ بِالعَمَى وَلاقَيْنَ كَلاَّباً مُطِلاً وَرَامِيا
\
قَوْلُه : لا أَظنُّ الخ .
\
أَي مِن شِدَّته ، وذلِكَ أَنَّ الضَّأْنَ لا يضرُّهَا الأُباءُ أَن يَقْتُلَها .
\
وقال : أبو حنيفَةَ : الأُباءُ عَرَضَ يَعْرِض للعُشْبِ مِن أَبْوالِ الأَرْوَى ، فإذا رَعَتْه المَعَز خاصَّة قَتَلَها ، وكَذلِكَ إن بالَتْ في الماءِ فشَرِبَتْ منه المَعَز هَلَكَتْ .
\
قالَ أَبو زيدٍ : أَبِيَ التَّيْسُ وهو يَأْبَى أَبىً ، مَنْقوصٌ ، وتَيْسٌ آبي بَيِّنُ الاباء إذا شَمَّ بَوْلَ الأَرْوَى فمَرِضَ منه ، ( فهو أَبْوَأُ مِن تُيوسٍ أُبْوٍ وأَعْنُزٍ أُبْوٍ ؛ وعَنْزٌ أَبيةٌ وأَبْواءُ .
\
وقالَ أَبو زيادٍ الكِلابيّ والأَحْمر : قد أَخَذَ الغَنَم الأُبَا ، بالقَصْرِ ، وهو أَنْ تَشْرَبَ أبْوالَ الأَرْوَى فيُصِيبُها منه داءٌ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : قَوْلَهُ : تَشْرَبَ خَطَأٌ ، إنَّما هو تَشُمُّ ، وكَذلِكَ سَمِعْتُ العَرَبَ .
\
( والأَباءُ ، كسَحاب : البَرْدِيَّةُ ، أَوْ الأَجَمَةُ ، أو هي من الحَلْفاءِ خاصَّةً .
\
قالَ ابنُ جنِّي : كانَ أَبو بكْرٍ يشتقُّ الأَباءَةَ مِن أَبَيْت ، وذلِكَ ( لأَنَّ الأَجَمَةَ تَمْنَعُ ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابِ تَمْتَنِعُ ؛ وتَأْبَى على سالِكِها ، فأصْلُها عنْدَه أَبايَةٌ ، ثم عُمِلَ فيها ما عُمِل في عبَايَةٍ وصَلايَةٍ ، حتى صِرْنَ عَباءَةً وصَلاءةً وأباءَةً ، في قوْلِ مَنْ هَمَزَ ، ومَنْ لم يَهْمز أَخْرجَهنَّ على أُصولِهنَّ ، وهو القِياس القوِيُّ .
\
قالَ أَبو الحَسَنِ : وكما قيلَ لها أَجَمَة مِن قوْلِهم أَجِمَ الطَّعامَ كَرِهَهُ .
\
( وقيلَ : هي الأَجَمَةُ مِن ( القَصَبِ خاصَّةً ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لكَعْبِ بنِ مالِكٍ :
\
مَنْ سَرَّه ضَرْبٌ يُرَعْبِل بعضُه بعضاً كَمَعْمَعَةِ الأَباءِ المُحْرَقِ
\
( واحِدَتُه بهاءٍ ، ومَوْضعُه المَهْموزُ ، وقد سَبَقَ أَنَّه رأْيٌ لابنِ جنّي .
\
(وآبى اللَّحْمِ الغِفاريُّ ، بالمدِّ ، ( صَحابيٌّ ، واخْتُلِفَ في اسْمِه فقيلَ : خَلَفٌ ، وقيلَ : عبدُ اللَّهِ ، وقيلَ : الحُوَيرثُ ، اسْتَشْهَدَ يَوْمَ حُنَيْن ، ( وكان يأْبَى اللَّحْمَ مُطْلقاً .
\
والذي في مُعْجم ابنِ فَهْد : خَلَفُ بنُ مالِكِ بنِ عبدِ اللّهِ آبَى اللّحْم ، كانَ لا يأْكُلُ ما ذُبِحَ للأَصْنام ، انتَهَى ويقالُ اسْمُه عبدُ الملكِ بنُ عبدِ اللَّه رَوَى عنه مَوْلاهُ عُمَيْر وله صحْبَةٌ أَيْضاً ، والذي في أنْسابِ أَبي عبيدٍ : الحُوَيْرث بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ آبَى اللَّحْم قُتِلَ يَوْمَ حُنَيْن مع النبِّي صلى الله عليه وسلم وكانَ جَدُّهُ لا يأْكُلُ ما ذُبِحَ للأَصْنامِ فسُمِّي آبَى اللّحْم ، انتَهَى .
\
فتأَمَّل ذلِكَ .
\
( والآبي : الأَسَدُ لامْتِناعِهِ .
\
( ومحمدُ بنُ يَعْقوبَ بن أَبِيَ ، كعَلِيَ ، مُحدِّثٌ ، رَوَى عنه أَبو طاهِرٍ الذّهليُّ .
\
( وأَبَّى كحَتَّى ، وقيلَ بتَخْفِيفِ الموحَّدَةِ أَيْضاً كما في التَّبْصيرِ ، التّشْديدُ عن ابنِ ماكوُلا ، والتَّخْفِيفُ عن الخَطِيبِ ، والبَصْريُّونَ أَجْمَعُوا على التَّشْديدِ ؛ وهو ( ابنُ جَعْفَرٍ النَّجيرَمِيُّ أَحَدُ الضُّعَفاءِ ، كما في التَّبْصيرِ ، ورأَيْتُ في ذَيْلِ دِيوانِ الضُّعفاءِ للذَّهبيِّ بخطِّه ما نَصَّه : أَبانُ بنُ جَعْفَر النَّجيرَميُّ عن محمدِ بنِ إسْماعيلَ الصَّائِغ كذَّابٌ ، رآهُ ابنُ حبَّان بالبَصْرَةِ ، قالَهُ ابنُ طاهِرٍ ، فتأمَّل .
\
وقد تقدَّمَ شيءٌ ، مِن ذلِكَ في أَوَّل الكِتابِ .
\
( (و)أَبَّى ، كحَتَّى : ( بِئْرٌ بالْمدينةِ لبَني قُرَيْظَةَ .
\
قالَ محمدُ بنُ إسْحاق عن معْبدِ بنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ قالَ : لمَّا أَتَى النبيُّ صلى الله عليه وسلم بَني قُرَيْظَةَ نَزَلَ
\
على بئرٍ من آبارِهِم في ناحِيَةٍ مِن أَمْوالِهم يقالُ لها بِئْرُ أَبا .
\
قالَ الحازِمِيّ : كذا وَجَدْته مَضْبوطاً مجوّداً بخطِّ أَبي الحَسَنِ بنِ الفراتِ ، قالَ : وسَمِعْتُ بعضَ المحصّلين يقولُ : إنّما هو أُنا بضمِّ الهَمْزَةِ وتَخفيفِ النّون .
\
( ونَهْرُ ) أَبَّى ، كحتَّى ، ( بينَ الكُوفَةِ وقَصْرِ بني مُقاتِلٍ وقالَ ياقوتُ : قَصْرُ ابنِ هُبَيْرةَ يُنْسَبُ إلى أَبّى بنِ الصَّامغانِ مِن مُلُوكِ النَّبط .
\
قُلْتُ : ذَكَرَه هكذا الهَيْثمُ بنُ عدِيَ .
\
( و ) أيضاً : ( نَهْرٌ كبيرٌ ( ببَطيحَةِ واسِطَ ؛ عن ياقوت .
\
( والأَبَّاءُ بنُ أُبَيٍّ ، كشَدَّادٍ : مُحدِّثٌ ؛ وأُبَيُّ ، مُصَغَّراً ، ابنُ نضلَةَ بنِ جابِرٍ ، كانَ شَرِيفاً في زمانِهِ .
\
فقَوْلُه : مُحدِّثٌ ، فيه نَظَرٌ .
\
( والأُبِّيَّةُ ، بالضَّمِّ وكسْرِ الموحَّدَةِ وتَشْديدِها وتَشْديدِ الياءِ : ( الكِبْرُ والعَظَمةُ .
\
( وقالَ الهَرَويُّ : سَمِعْتُ أَبا يَعْقوبَ بنِ خرزاذ يقولُ : قالَ المُهَلبيُّ أَبو الحُسَيْن عن أَبي إسْحاق النَّجيرَمِيّ : ( بَحْرٌ لا يُؤْبَى ، أَي لا يَجْعَلُكَ تَأْبَاهُ .
\
ونَقَلَ الجَوْهرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيت : ( أَي لا يَنْقَطِعُ مِن كَثْرَتِه ؛ وكَذلِكَ كَلأٌ لا يُؤْبَى .
\
وقالَ غيرُهُ : وعنده دَراهِمُ لا تُؤْبَى ، أَي لا تَنْقَطِعُ .
\
وحَكَى اللَّحْيانيُّ : عنْدَنا ماءٌ ما يُؤْبَى ، أَي ما يَقِلُّ .
\
( والإِبْيَةُ ، بالكسْرِ : ارْتِدادُ اللَّبَنِ في الضَّرْعِ .
\
يقالُ للمَرْأَةِ إذا حُمَّتْ عنْدَ ولادهِا إنَّما هذه الحُمَّى إبْيَة ثَدْيك .
\
قالَ الفرَّاءُ : الإبْيَةُ غرارُ اللَّبَنِ وارْتِدادُه في الثَّدْي ؛ كذا نَصّه في التّكْمَلَةِ .
\
فقَوْلُ المصنِّفِ : في الضَّرْع فيه نَظَرٌ ، تأمَّل ذلك .
\
( والأَبَا ، بالقَصْرِ ، ( لُغَةٌ في الأبِ ، ولم تُحْذَفْ لامُه كما حُذِفَتْ في الأبِ ، يقالُ : هذا أَباً ورأَيْتُ أَباً ومَرَرْتُ بأَباً ، كما نقولُ : هذا قَفاً ورأَيْتُ قَفاً ومَرَرْتُ بقَفاً .
\
( وأَصْلُ الأبِ أَبَوٌ ، محرّكةً ، لأنَّ ( ج آباءٌ ، مثْلُ قَفّاً وأَقْفاءٍ ، ورَحىً وأَرْحاءٍ ، فالذَّاهِبُ منه واوٌ لأنَّك تقولُ في التَّثْنيةِ أَبَوانِ ، وبعضُ العَرَبِ يقولُ أَبانِ على النَّقْصِ ، وفي الإِضافَةِ أَبِيَكَ ، ( وإذا جَمَعْتَ بالواوِ والنُّونِ قُلْتَ : ( أَبُونَ ، وكَذلِكَ أَخُونَ وحَمُونَ وهَنُونَ ، قالَ الشَّاعِرُ :
\
فلما تَعَرَّفْنَ أَصْواتَنا بَكَيْنَ وفَدَّيْتَنا بالأَبِينا وعلى هذا قرأ بعضُهم : { لَهُ أَبِيكَ إبراهيمَ وإسْماعيلَ وإسْحاقَ } يُريدُ جَمْعَ أَبٍ أَي أَبِينَكَ ، فحذَفَ النّونَ للإضافَةِ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وشاهِدُ قَوْلِهم : أَبانِ في تَثْنيةِ أَبٍ قَوْلُ تُكْتَمَ بنْت الغَوْثِ :
\
باعَدَني عن شَتْمِكُمْ أَبانِعن كُلِّ ما عَيْبٍ مُهَذَّبانِ وقالتِ الشَّنْباءُ بنْتُ زيْدِ بنِ عُمارَةَ :
\
نِيطَ بِحَقْوَيْ ماجِدِ الأَبَيْن ِمن مَعْشَرٍ صِيغُوا من اللُّجَيْنِقالَ : وشاهِدُ أَبُونَ في الْجَمْعِ قَوْلُ الشاعِر :
\
أَبُونَ ثلاثةٌ هَلَكُوا جَمِيعاً فلا تَسْأَمْ دُمُوعُكَ أَن تُراقا
\
قال الأزْهرِيُّ والكَلامُ الجَيِّدُ في جَمْعِ الأبِ الآباءُ ، بالمدِّ .
\
( وأَبَوْتَ وأَبَيْتَ صِرْتَ أَباً ؛ وما كُنْتَ أَباً ولقد أَبَوْتَ أُبُوَّةً ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ؛ ويقالُ : أَبَيْتَ ؛ وكَذلِكَ ما كنْتَ أَخاً ولقد أَخَوْتَ وأَخَيْتَ ، ( وأَبَوَتُه إِباوَةً ، بالكسْر : صِرْتُ له أَباً ؛ والاسمُ الإبْواءُ ؛ قالَ بخْدَج :
\
اطْلُبْ أَبا نَخْلَةَ مَنْ يَأْبُوكا فقد سَأَلْنا عَنْكَ مَنْ يَعْزُوكا إلى أَبٍ فكلُّهم يَنْفِيكا وقالَ ابنُ السِّكِّيت : أَبَوْتُ له آبُوهُ إذا كُنْتَ له أَباً .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : فلانٌ يَأْبُوكَ ، أَي يكونُ لَكَ أَباً ، وأَنْشَدَ لشريكِ بنِ حَيَّان العَنْبَريّ يَهْجُو أَبا نُخَيْلة السَّعْدي :
\
فاطْلُب أَبا نَخْلَةَ مَنْ يَأْبُوكَا وادَّعِ في فَصِيلَةٍ تُؤْوِيكَاقالَ ابنُ بَرِّي : وعلى هذا يَنْبَغي أن يُحْمَل قَوْلُ الشَّرِيف الرَّضِي :
\
تُزْهَى عَلى مَلِك النِّساءِ فلَيْتَ شِعْري مَنْ أَباها ؟ أَي مَنْ كانَ أَباها ، قالَ : ويَجوزُ أَنْ يُريدَ أَبَوَيْها فَبَناهُ على لُغَةِ مَنْ يقول أَبان وأَبُونَ .
\
( وقالَ أَبو عبيدٍ : ( تَأَبَّاه ُأَباً ، أَي ( اتَّخَذَه أَباً ؛ وكذا تَأَمَّاها أُمّاً ، وتَعَمَّمَهُ عَمّاً .
\
( وقالوا في النِّداءِ : ياأَبَتِ افْعَلْ ، ( بكسْر التَّاءِ وفَتْحِها .
\
( قالَ الجَوْهرِيُّ : يَجْعلُونهَ علامَةَ التَّأْنِيثِ عِوَضاً من ياءِ الإِضافَةِ ، كقَوْلِهم في الأُمِّ : يا أُمَّتِ ، وتقفُ عليها بالهاءِ إلاَّ في القُرْآنِ فَإنَّكَ تقفُ
\
عليها بالتاءِ اتِّباعاً للكِتابِ ، وقد يقفُ بعضُ العَرَبِ على هاءِ التَّأْنِيثِ بالتاءِ فيَقُولونَ : يا طَلْحَةَ ؛ قالَ : وإنَّما لم تَسْقطِ التاءُ في الوَصْلِ من الأَبِ ، وسَقَطتْ من الأُمِّ إذا قلْتَ يا أُمَّ أَقْبِلي ، لأنَّ الأَبَ لمَّا كانَ على حَرْفَيْن كان كأَنَّه قد أُخِلَّ به ، فصارَتِ الهاءُ لازِمَةً وصارَتِ التاءُ كأَنَّها بعْدَها ، انتهَى .
\
قالَ سيْبَوَيْه : ( وسَأَلْتُ الْخَليلَ عن قَوْلِهم : ( يا أَبَهْ ، بالهاءِ ويا أَبَتِ ( ويا أَبَتاهُ ويا أُمَّتاهُ ، فزَعَمَ أنَّ هذه الهاءَ مثْلُ الهاءِ في عَمَّه وخَالَه ، قال : ويدلُّكَ على أَنَّ الهاءَ بمنْزِلَةِ الهاءِ في عَمَّه وخالَه أنَّك تقولُ في الوَقْفِ يا أَبَهْ ، كما تقولُ يا خالَهْ ، وتقولُ يا أَبَتاهْ كما تقولُ يا خالتَاهُ ، قالَ : وإنّما يلزمون هذه الهاءَ في النِّداءِ إِذا أَضَفْتَ إلى نَفْسِك خاصة ، كأنها جَعَلُوها عِوَضاً من حذْفِ الياءِ ، قال : وأَرادُوا أَنْ يُخِلُّوا بالاسْمِ حينَ اجْتَمَعَ فيه حَذْف النِّداء ، ( وأنَّهم لا يَكادُونَ يقُولُونَ : ( يا أَباهُ ، وصَارَ هذا مُحْتَملاً عنْدَهم لِمَا دَخَلَ النِّداءَ مِن الحَذْفِ والتَّغْييرِ ، فأَرَادُوا أَن يُعَوِّضوا هذين الحَرْفَيْن كما يَقولُونَ أَيْنُق ، لمَّا حَذَفُوا العَيْن جَعَلوا الياءَ عِوَضاً ، فلمَّا أَلْحَقُوا الهاءَ صَّيرُوها بمنْزِلَةِ الهاءِ التي ( تلزم ) الاسْمَ في كلِّ مَوْضِع ، واخْتَصّ النِّداء بذلِكَ لكَثْرتِه في كَلامِهم كما اخْتصَّ بيا أَيُّها الرَّجُل .
\
وذَهَبَ أَبو عُثْمان المازِنيُّ في قِراءَةِ مَنْ قَرَأَ يا أَبَهَ ، بفتْحِ الهاءِ إلى أنَّه أَرادَ يا أَبَتاهُ
\
فحذَفَ الألِفَ ، وقَوْلُه أَنْشَدَه يَعْقوبُ :
\
تقولُ ابْنَتي لمَّا رأَتْ وَشْكَ رِحْلَتي
\
كأَنَّك فِينا يا أَباتَ غَريب أَرادَ : أَبَتاهُ ، فقدَّمَ الأَلِفَ وأَخَّر التاءَ ، ذَكَرَه ابنُ سِيدَه والجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : الصَّحِيحُ أنَّه ردَّ لامَ الكَلِمَة إليها لضَرُورَةِ الشِّعْرِ .
\
( وقالوا : ( لابَ لَكَ ، يُريدونَ لا أَبَ ، لَكَ ، فَحَذَفَوا الهَمْزَةَ البَتَّةَ ، ونَظيرُهُ قَوْلَهم : وَيْلُمِّه ، يريدون : وَبْلَ أُمِّه .
\
( وقالوا : ( لا أَبا لَكَ .
\
قالَ أَبو عليَ : فيه تَقْديرانِ مُخْتلِفانِ لمعْنَيَيْن مُخْتلِفَيْن ، وذلِكَ أنَّ ثَباتَ الأَلِفِ في أَبَا مِن أَبَالَكَ دَلِيلُ الإضافَةِ ، فهذا وَجْهٌ ، ووَجْهٌ آخَرُ أَنَّ ثَباتَ اللامِ وعَمَل لا في هذا الاسْم يُوجِبُ التَّنْكِيرَ والفَصْلَ ، فثَباتُ الألِفِ دَليلُ الإضافَةِ والتَّعْريفِ ، ووُجودُ اللامِ ، دَليلُ الفَصْل والتَّنْكير وهذان كما تَراهُما مُتَدافِعَانِ .
\
( ورُبَّما قالوا : ( لا أَباكَ ، لأنَّ الَّلامَ كالمُقْحمةِ ؛ ( ورُبَّما حَذَفُوا الألفَ أَيْضاً فقالوا ( لا أَبَكَ ، وهذه نَقَلَها الصَّاغانيُّ عن المبرِّدِ .
\
( وقالوا أَيْضاً : ( لا أَبَ لَكَ ؛ و ( كُلُّ ذلِكَ دُعاءٌ في المَعْنَى لا مَحالةَ ، وفي اللَّفْظِ خَبَرٌ ، أَي أَنتَ عنْدِي ممَّنْ تستحقُّ أَن يُدْعى عليه بفقْدِ أَبيهِ .
\
ويُؤَكّد عندك خُروجُ هذا الكَلام مَخْرَج المَثَل كُثْرتُه فِي الشِّعْرِ ، وأنَّه ( يقالُ لمن له أَبٌ ولمن لا أَبَ له ، لأنَّه إذا كانَ لا أَبَ له لم يَجُزْ أَن يُدْعَى عليه بما هو فيه لا مَحالَةَ ، أَلا تَرى أنَّك لا تقولُ للفَقِيرِ أَفْقَرَه الله ، فكما لا تقولُ لمَنْ لا أَبَ
\
له : أَفْقَدَ اللَّهُ أَباكَ ، كَذلِكَ تَعْلم أنَّ قوْلَهم هذا لمَنْ لا أَبَ له لا حَقِيقَة لمعْناهُ مُطابِقَة للَفْظِه ، وإنَّما هي خارِجَةٌ مَخْرَج المَثَلِ على ما فَسَّرَه أَبو عليَ ، ومنه قَوْلُ جريرٍ :
\
يَا تَيْمُ تَيْمَ عَدِيَ لا أَبالَكُمُلا يَلْقَيَنَّكُمْ فِي سَوْءَةٍ عُمَرُفهذا أَقْوى دَليلٍ على أنَّ هذا القَوْلَ مَثَلٌ لا حَقِيقَة له ، أَلا تَرى أنَّه لا يَجوزُ أنْ يكونَ للتَّيْم كلِّها أَبٌ واحِدٌ ، ولكنَّكم كُلُّكُمْ أَهْلُ الدُّعاءِ عليه والإغْلاظ له ؛ وشاهِدُ لا أَباكَ ، قَوْلُ أَبِي حَيَّة النُّميْري :
\
أَبِالْمَوْتِ الذي لا بُدَّ أَنِيمُلاقٍ لا أَباكِ تُخَوِّفِيني ؟ وأَنْشَدَ المبرِّدُ في الكامِلِ :
\
وقد ماتَ شَمَّاخٌ وماتَ مُزَرِّدُوأَيُّ كَرِيمٌ لا أَبَاكِ مُخَلَّدُ ؟ وشاهِدُ لا أَبالَكَ قَوْلُ الأَجْدَع :
\
فإن أَثْقَفْ عُمَيراً لا أُقِلْهُوإن أَثْقَفْ أباه فلا أَبا لَهْوقالَ زُفَرُ بنُ الحرِثِ :
\
أَرِيني سِلاحِي لا أَبَالَكِ إنَّنيأَرَى الحَرْب لا تَزْدادُ إلاَّ تَمادِياورُوِيَ عن ابنِ شُمَيْل : أنَّه سَأَلَ الخَليل عن قَوْلِ العَرَبِ لا أَبَ لَكَ ، فقالَ : مَعْناه لا كافيَ لَكَ عن نَفْسِك .
\
وقالَ الفرَّاءُ : هي كلمةٌ تَفْصِلُ بها العَرَبُ كَلامَها .
\
وقالَ غيرُهُ : وقد تُذْكَرُ في مَعْرِض الذَّمِّ كما يقالُ : لا أُمَّ لَكَ ، وفي مَعَرِض التَّعجُّبِ كقَوْلِهم : للَّهِ دَرُّكَ ، وقد تُذْكَر في معْنى جِدَّ في أَمْرِكَ وشَمِّر لأنَّ مَنْ له أَبٌ اتَّكَلَ عليه في بعضِ شأْنِهِ .
\
وسَمِعَ سُلَيْمانُ بنُ عبدِ المِلك أَعْرابيّاً في سَنَةٍ مُجْدِبةٍ يقولُ :
\
أَنْزِلْ علينا الغَيْثَ لا أَبَالَكَ فحمَلَهُ سَلَيْمانُ أَحْسَن مَحْمَل ، وقالَ : أَشْهَدُ أَن لا أَبَ له ولا صاحِبَةَ ولا وَلَد .
\
( وأَبو المرْأَةِ : زَوْجُها ؛ عن ابنِ حَبيبٍ .
\
وفي التّكْمِلَةِ : والأَبُ في بعضِ اللُّغاتِ الزَّوْجُ انتهَى واسْتَغْربَه شيْخُنا .
\
( والأُبُوُّ ، كعُلُوَ : ( الأُبُوَّةُ ، وهُما جَمْعانِ للأبِ عن اللّحْيانيِّ كالعُمُومَةِ والْخُؤُولَةِ ؛ ومنه قَوْلُ أَبي ذُؤَيْبِ :
\
لو كانَ مِدحَةُ حَيَ أَنْشَرَتْ أَحَداً أَحْيا أُبُوَّتِكَ الشُّمَّ الأَمادِيحُومِثْلُه قوْلُ لبيدٍ :
\
وأَنْبُشُ مِن تحتِ القُبورِ أُبُوَّةً كِراماً هُمُ شَدُّوا عَليَّ التَّمائماوأَنْشَدَ القنانِيّ يمدَحُ الكِسائي :
\
أَبى الذَّمُّ أَخْلاقَ الكِسائِيِّ وانْتَمى له الذِّرْوة العُلْيا الأُبُوُّ السَّوابِقُ ( وأَبَّيْتُه تَأْبِيَةً : قُلْتُ له بأَبِي ، والباءُ فيه مُتَعلِّقةٌ بمحْذُوفٍ ، قيلَ : هو اسمٌ فيكونُ ما بَعْده مَرْفوعاً تَقْديرُهُ أَنْتَ مَفْدِيٌّ بِأَبِي ، وقيلَ : هو فعْلٌ وما بَعْده مَنْصوبٌ أَي
\
فَدَيْتُكَ بِأَبِي ، وحذفَ هذا المُقدَّر تَخْفيفاً لكَثْرةِ الاسْتِعْمالِ وعِلْم المُخاطَبِ به .
\
( والأَبْواءُ : ع قُرْبَ وَدَّانَ ، به قَبْرُ آمِنَةَ بِنْت وهبٍ أُمِّ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وقيلَ : هي قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ الفُرْع بينَ المَدينَةِ والجحفَةِ بَيْنها وبينَ المَدينَةِ ثلاثَةٌ وعِشْرونَ مِيلاً ؛ وقيلَ الأَبْواءُ جَبَلٌ على يَمِينِ آرةَ ويَمِين الطَّريقِ للمُصْعدِ إلى مكَّةَ مِن المَدينَةِ ؛ وهناك بَلَدٌ يُنْسَبُ إلى هذا الجَبَل .
\
وقالَ السُّكَّريُّ : هو جَبَلٌ مُشْرِفٌ شامخٌ ليسَ به شيءٌ مِن النَّباتِ غَيْر الخزم والبَشام وهو لخزاعَةَ وضمرَة ، وقد اخْتُلِفَ في تَحْقيقِ لَفْظِه فقيلَ : هو فَعْلاءُ مِن الأُبُوَّة ، كما يدلُّ له صَنِيعُ المصنِّفِ حيثُ ذَكَرَه هنا ، وقيلَ : أَفْعال كأَنَّه جَمْعُ بوَ وهو الجِلْدُ ، أَو جَمْعُ بُوىً وهو السَّوادُ ، وقيلَ : إِنَّه مَقْلوبٌ مِن الأُوباءِ سُمِّي بذلِكَ لمَا فيهِ مِن الوَباءِ .
\
وقالَ ثابِتُ اللّغَويّ : سُمِّي لتبوُّءِ السُّيولِ به ، وهذا أَحْسَن ، وسُئِلَ عنه كثيِّرُ فقال : لأنَّهم تَبَوَّؤُا به مَنْزلاً .
\
( وأَبَوَى ، كجَمَزَى ، وأَبْوَى ، كسَكْرَى ، مَوْضِعانِ ؛ أَمَّا الأوَّلُ : فاسمُ جَبَلٍ بالشامِ ، أَو مَوْضِعٌ ؛ قالَ الذّبيانيُّ يَرْثي أَخاهُ :
\
بَعْد ابنِ عاتِكَةَ الثَّاوِي على أَبَوَى أَضْحَى ببلْدَة لا عٍَ مّ ولا خَالِوأَمَّا الثَّاني : فاسمٌ للقَرْيَتَيْن على طَريقِ البَصْرةِ إلى مكَّةَ المَنْسوبَتَيْن إلى طَسْم وجَدِيس ، قالَ المثقبُ العَبْديُّ :
\
فإِنَّك لو رأَيْتَ رِجالَ أَبْوَى غَدَاةَ تَسَرْبَلوا حَلَقَ الحَديدِوممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رجُلٌ أَبْيانٌ ، بالفتْح : ذُو إباءٍ شَديدٍ ؛ نَقَلَهُ الأزْهِريُّ .
\
وأبَّاءٌ ، كشَدَّادٍ : إذا أَبَى أَنْ يُضامَ .
\
وتَأَبَّى عليه تَأَبِّياً : امْتَنَعَ عليه : نَقَلَهُ الْجَوهرِيُّ .
\
ونُوقٌ أَوَابٍ : يَأْبَيْنَ الفَحْلَ .
\
وَأَبَيْتَ اللَّعْنَ : من تحيَّاتِ المُلوكِ في الجاهِلِيَّةِ ، أَي أَبَيْتَ أنْ تَأْتيَ ما تُلْعَنُ عليه وتُذَمُّ بسَببِهِ .
\
وآبَى الماءُ : امْتَنَعَ فلا تَسْتَطِيع أَنْ تَنْزلَ فيه إلاَّ بتَغْريرٍ ، وإن نَزَلَ في الرَّكِيَّةِ ماتِحٌ فأَسِنَ فقد غَرَّرَ بنَفْسِه أَي خاطَرَ بها .
\
وأُوبِيَ الفَصِيلُ إيباءً ، فهو مُوبىً إذا سَنِقَ لامْتِلائِهِ .
\
وأُوبيَ الفَصيلُ عن لَبَنِ أُمِّه : اتَّخَم عنه لا يَرْضَعها .
\
وقالَ أَبو عَمْرو : الأَبيُّ المُمْتَنِعَةُ مِن العَلَفِ لسَنَقِها ، والمُمْتَنِعَةُ مِن الفَحْلِ لقلَّةِ هَدَمِها .
\
وقَليبٌ لا يُؤْبَى ، عن ابنِ الأَعرابيِّ ، أَي لا يُنْزَحُ ولا يُقالُ يُؤْبَى .
\
وكَلأٌ لا يُوبَى : لا يَنْقطِعُ لكَثْرتِه .
\
وماءٌ مُؤْبٍ : قَليلٌ ؛ عن اللَّحْيانيّ .
\
وقالَ غيرُهُ : يقالُ للماءِ إذا انْقَطَعَ : ماءٌ مُؤْبٍ .
\
وآبَى : نَقَصَ ، رَوَاهُ أَبو عَمْروٍ عن المُفَضَّلٍ .
\
وقالوا : هذا أَبُكَ ، قالَ الشاعِرُ :
\
سِوَى أَبِكَ الأَدْنى وأنَّ محمَّداً عَلى كلّ عالٍ يابنَ عَمِّ محمَّدٍ
\
وعلى هذا تَثْنِيتُه أَبانٍ على اللَّفْظِ ، وأَبَوانِ على الأَصْلِ ، ويقالُ : هُما أَبواهُ لأَبيهِ وأُمِّه ، وجائِزٌ في الشِّعْر : هُما أَباهُ ، وكَذلِك رأَيْتُ أَبَيْهِ .
\
وفي الحدِيث : أَفْلَح وأَبيهِ إنْ صَدَقَ أَرادَ به تَوْكيدَ الكَلام لا اليَمِين ، لأنَّه نَهَى عنه .
\
والأبُ يُطْلَقُ على العَمِّ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { نَعْبُدُ إلهَك وإلَه آباِئكَ إبراهيمَ وإسْمَاعِيلَ وإِسْحاقِ } .
\
قالَ اللَّيْثُ : يقالُ فلانٌ يَأْبُو هذا اليَتِيمَ إِباوَةً ، أَي يَغْذُوه كما يَغْذُوه الوالِدُ وَلَدَه ويُرَبِّيه ، والنِّسْبَةُ إليه أَبويٌّ .
\
وبَيْنِي وبينَ فلانٍ أُبُوَّةٌ .
\
وتَأَبَّاهُ : اتَّخَذَهُ أَباً ؛ والاسمُ الأُبُوَّةُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
فإنَّكُمُ والمُلْك يا أَهْلَ أَيْلةٍ لَكالمُتَأَبِّي وهْو ليسَ له أَبُويقالُ : اسْتَأَبَّ أَبّاً واسْتأْبِبْ أَبّاً .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : وإنَّما شُدِّد الأبُ والفعْلُ منه ، وهو في الأَصْل غيرُ مشدَّدٍ ، لأنَّ أَصْلَ الأَبِ أَبَوٌ ، فزَادَ وأَبدَلَ الواوَ باءً كما قالوا قِنٌّ للعَبْدِ ، وأَصْلُه قِنْيٌ .
\
وبَأْبَأْتُ الصَّبيَّ : بَأْبَأَةً : قُلْتُ له بأَبِي أَنْتَ وأُمِّي ، فلمَّا سُكِّنَتِ الياءُ قُلِبَت أَلِفاً ، وفيها ثلاثُ لُغاتٍ : بِهَمْزةٍ مَفْتوحَةٍ بينَ الباءَيْنِ ، وبقَلْبِ الهَمْزةِ ياءً مَفْتُوحَة ، وبإبْدالِ الأخيرَةِ أَلفاً .
\
وحَكَى أَبو زيْدٍ : بَيَّبْتُ الرَّجُلَ إذا قُلْت له بأَبي ؛ ومنه قَوْلُ الراجز :
\
يا بِأَبي أَنْتَ ويا فَوقَ البيَبْ
\
قالَ أَبو عليَ : الياءُ في بَيَّبْ مُبْدلَةٌ مِن هَمْزةٍ بَدَلاً لازِماً ؛ وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت : يا بِيبَا أَنْتَ ، وهو الصَّحِيحُ ليُوافِقَ لَفْظَ البِيَبِ لأنَّهُ مُشْتقٌّ منه .
\
ورَوَاهُ أَبو العَلاءِ فيمَا حكَى عنه التِّبْرِيزِي : ويا فوقَ البِئَبْ بالهَمْز ، قالَ : وهو مركَّبٌ مِن قوْلِهم بأَبِي ، فأَبْقى الهَمْزَة لذَلِكَ .
\
وقالَ الفرَّاءُ في قوْلِ هذا الرَّاجزِ : جَعَلُوا الكَلِمَتَيْن كالواحِدَةِ لكَثْرتِها في الكَلامِ .
\
وحَكَى اللَّحْيانيُّ عن الكِسائي : ما يُدْرَى له مَن أَبٌ وما أَبٌ ، أَي مَنْ أَبوهُ وما أَبوهُ .
\
ويقالُ : للَّهِ أَبُوكَ فيمَا يَحْسُن مَوْقِعُه ويُخْمَد في مَعْرضِ التَّعجُّبِ والمَدْحِ ، أَي أَبُوكَ للَّهِ خالِصاً حيثُ أَنْجَب بكَ وأَتَى بمِثْلِكَ .
\
ويَقولُونَ في الكَرامَةِ : لا أَبَ لِشانِيكَ ولا أَبا لِشانِيكَ .
\
ومِن المُكَنَّى بالأبِ ، قَوْلهم : أَبو الحَارِثِ للأَسَدِ .
\
وأَبو جَعْدَةَ : للذِّئْبِ .
\
وأَبو حُصَيْن : للثَّعْلَب .
\
وأَبو ضَوْطَري : للأَحْمقِ .
\
وأَبو حاجِبِ : للنَّارِ .
\
وأَبو جُخادِب : للجَرادِ .
\
وأَبو بَراقِش : لطائِرٍ مُرَقَّش .
\
وأَبو قَلَمُونَ : لثَوْبٍ يَتَلَوَّنُ أَلْواناً .
\
وأَبو قُبَيْسٍ : جَبَلٌ بمكَّة .
\
وأَبو دراسٍ : كُنْيَة الفَرْج .
\
وأَبو عَمْرَة : كُنْيَةُ الجُوعِ .
\
وأَبو مالِكٍ : كُنْيَة الهَرَمِ .
\
وأَبو مثوى : لربِّ المَنْزلِ .
\
وأَبو الأَضْيافِ : للمِطْعامِ .
\
وفي الحديثِ إلى المُهاجِرِ بنَ
\
أَبو أُمَيَّة لاشتِهارِهِ بالكُنْيَة ولم يكنْ له اسمٌ مَعْروفٌ ، لم يُجَرّ كما قيلَ عليُّ ابنُ أَبو طالِبٍ .
\
وكانَ يقالُ لعَبْدِ مَنَاف : أَبو البَطْحاءِ لأنَّهم شَرفُوا به وعَظُمُوا بدُعائِهِ وهِدايَتِه .
\
ويَقُولونَ : هي بنْتُ أَبيها ، أَي أنَّها شَبِيهةٌ به في قُوَّةِ النَّفْسِ وحدَّةِ الخُلُقِ والمُبادَرَةِ إلى الأشْياءِ .
\
وقد جاءَ ذلِكَ عن عائِشَةَ في حفْصَةَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما
\
وسالمُ بنُ عبدِ اللَّهِ بن أَبَّى الأَنْدَلُسِيُّ ، كحتَّى ، يَرْوِي عن ابنِ مزين ، ماتَ بالأَنْدَلُسِ سَنَة 310 ، ذَكَرَهُ ابنُ يونُسَ ، وأُبَي بن أبَّاء بن أُبَىَّ له خَبَرٌ مع الحجَّاج ذَكَرَهُ أَبو العَيْناءِ .
\
وَأُبَيُّ بنُ كَعْبٍ سَيِّدُ القُرَّاءِ بَدْرِيٌّ ؛ وأُبَيُّ بنُ عمارَةَ ، صَحابيَّان .
\
وأُبيّ بنُ عبَّاسِ بنِ سُهَيْل عن أَبيهِ احْتَجَّ به البُخارِي ؛ وقالَ ابنُ مُعِينٍ : ضَعِيفٌ .
\
وآبِي الخسف : لَقَبُ خُوَيْلدِ بنِ أَسَدِ بنِ عبْدِ العزى ، والِدُ خَدِيجَةَ زَوْجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم وجَدُّ الزُّبَيْرِ بنِ العوامِ بنِ خُوَيْلد ، وفيه يقولُ يَحْيَى بنُ عرْوَةَ بنِ الزُّبَيْر :
\
أبٌ لي آبي الخسْف قد تَعْلَمُونهوفارسُ معروفٍ رئيسُ الكتائب وإِبَّيَانُ بكسْرٍ وتَشْديدِ الموحَّدَةِ : قَرْيةٌ قُرْبَ قَبْرِ يونُسَ ابنِ متَّى عليه السلام ، عن ياقوت .
\
' } );