load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أدن>: ( المُؤْدَنُ ، بالهَمْزِ ، وفتحِ المهملةِ ) :
\
( أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وفي اللّسانِ : هو في الناسِ ( القَصيرُ ) العُنُقِ الضَّيِّقُ المَنْكِبَيْنِ مع قِصَرِ الأَلْواحِ واليَدَيْن .
\
وقيلَ : هو الذي يُولَدُ ضاوِياً ؛ ( لُغَةٌ في المُودَنِ ) بالواوِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : هو الفاحِشُ القِصَر ؛ وأَنْشَدَ :
\
لما رَأَتْهُ مُؤْدَناً عِظْيَرَّاقالت أُريد العَتْعَتَ الزِّفِرَّا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المُؤْدَنَةُ : طُوَيِّرةٌ صَغيرَةٌ قَصيرَةُ العُنُقِ نحْو القُبَّرةِ .
\
وأَوْرَدَه المصنِّفُ في أَذَنَ .
\
' } );