load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أبش>الأَبْشُ ، أهمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو مِثْلُ الهَبْشِ ، بمعنَى الجَمْع ، يُقَال : أَبَشْتُه وهَبَشْتُه ، إذا جَمَعْتَه ، كالتَّأْبيشِ ، شُدِّد للكَثْرَة ، قاله الصّاغَانِيّ .
\
والأُبَاشَةُ ، كثُمَامَة : الجَمَاعَةُ من النّاسِ ، كالهُبَاشةِ والأُشاشَةِ ، يُقَال : ما عِنْدَه إلاّ أُبَاشَةٌ ، أَي أَخْلاطٌ ، نقله الزّمَخْشَرِيّ عن ابنِ عبّاد .
\
وأَبشَّتُ كَلاماً تَأبِيشاً : أَخَذْتُه أَخْلاطاً ، كهَبَّشْت .
\
والآبِشُ : الذي يُزَيِّنُ فِنَاءَ الرَّجُلِ وبابَ دَارِه بِطَعَامِه وشَرَابِه ، نقله الصّاغَانيّ .
\
قلْت : وهو الأَحْبَش ، كما سَيَأْتي .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : رَجُلٌ أَبّاشٌ ، كشَدادٍ : مُكْتَسِبٌ .
\
وقد أَبَشَ لأَهْلِه يَأْبَشُ أَبْشاً : كَسَبَ .
\
ويُقَال : تَأَبَّشَ القَوْمُ ، وَتَهَبَّشُوا ، إذا تَجَيَّشُوا وتَجَمَّعُوا ، كذا في اللْسَان والتَّكْمِلة .
\
-وأَبْشَاي بالفَتْح : من قُرَى الصَّعِيدِ الأَدْنَى .
\
وأَبْشِيشُ : من قُرَى مِصْرَ من ناحِيَة السّمَنُّودِيّة .
\
<أَ ت ش>
\
أَتَشٌ ، مُحَرَّكَةً ، أَهمله الجَوهَرِيّ ، وصاحبُ اللِّسَان ، وهو ، جَدُّ مُحَمَّدٍ وعَليٍّ ابنَيْ الحَسَنِ بنِ أَتَش الصّغَانِيِّ ، هكذا في النُّسَخ ، ومثلُه في العُباب ، وصَوَابُه الصَّنْعانِيّ بالنُّون والعَيْن المُهْمَلَة ، الأَنْبَارِيّ ، هكذا في النُّسخ ، ومثلُه في العُبَابِ وصَوَابُه الأَبْناوِيّ ، من المُحَدِّثينَ ، فمُحَمدّ من أَقْرَانِ عَبْدِ الرّزّاقِ ، ووَقَع في رِوَاية القابِسيّ ، في مُحَمَّد بن أَنَس ، الَّذِي عَلَّقَ له البُخَارِيّ عن الأَعْمَشِ ، أَنَّه بالتّاء المُثَنّاة والشَّين المُعْجَمة ، وليس بشَيءٍ ، والصَّواب أَنَّه بالنُّون والسِّين المهملة ، حَقَّقَه الحافِظ .
\
وفي نَوادِرِ الأَعْرَاب : يُقَال
\
ُ لِلحارِضِ من القَوْمِ الضَّعيفِ : أُتَيْشَةٌ ، كجُهَيْنَة ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيّ ، رَحِمَهُ الله ، وسَيَأتي له أَيْضاً في و ت ش أنَّهُ يُقَال له وَتَشَةٌ أيْضاً .
\
<أَ ر ش>
\
.
\
الأَرْشُ : الدَّيَةُ ، أَي دِيَةُ الجِرَاحَاتِ ، سُمِّيَ أَرْشاً لأَنَّه من أسْبَابِ النِّزَاعِ ، وقيل : إن أَصْلَه الهَرْشُ ، نقله ابنُ فارس ، ومنه قولُ ابنِ الأَعْرَابِيّ : يقولُ انتظرني حَتّى تَعْقِل ، فليسَ لكَ عِنْدَنا أَرْشٌ إلاّ الأَسنَّة ، أَي لا نَقْتُلُ إنْسَاناً فنَدِيَه أَبَداً .
\
وقال أَبو مَنْصُور : أَصْلُ الأَرْشِ الخَدْشُ ، ثمّ يُقالُ لما يُؤْخَذُ دِيَةً لها : أَرْشٌ ، وأَهْلُ الحِجاز يُسمُّونَه النَّذرْ ، وقد أَرَشْتُه أَرْشاً : خَدَشْتُه ، قال رُؤْبَةُ :  ( فَقُلْ لِذاكَ المُزْعَجِِ المَحْنُوشِ  أَصْبِحْ فما مِنْ بَشَرٍ مَأْرُوشِِ )  المَحْنُوشُ : المَلْدوغُ ، أَي فَقُلْ لِذاكَ الَّذي أَزْعَجَهُ الحَسَدُ ، وبِهِ مِثْلُ ما باللَّدِيغِ .
\
وقوله : أَصْبِح ، أَي ارْفُقْ بنَفْسِك فإنّ عِرْضِي صَحِيحٌ لا عَيْبَ فيه ، ولا خَدْشَ ، والمَأْرُوشُ : المَخْدُوشُ .
\
والأَرْشُ : طَلَبُ الأَرْشِ ، وقد أُرِشَ الرّجُلُ ، كعُنِىَ : طُلِبَ بأَرْشِ الجِرَاحَةِ .
\
قاله الصّاغانِيُّ .
\
وعن أبي نَهْشَل : الأَرْشُ : الرِّشْوَةُ ، رَوَاه عنه شَمِر ، ولمْ يَعْرِفْه في أَرْشِ الجِرَاحَاتِ .
\
وقد تَكَرَّرَ ذِكْر الأَرْشِ المَشْرُوعِ في الحُكُومَات ، وهو مَا نَقَصَ العَيْبُ مِن الثَّوْبِ ، سُمِّيَ لأَنَّه سَبَبٌ للأَرْشِ والخُصُومَةِ والنِّزاعِ ، يُقال : بَيْنهُمَا أَرْشٌ ، أي اختِلافٌ وخُصُومَةٌ .
\
وقال القُتَيْبِيّ : الأَرْشُ :
\
ما يُدْفَعُ بينَ السَّلامةِ والعَيْبِ في السِّلْعَةِ ، لأَنّ المُبْتَاع للثَّوْبِ على أَنَّه صَحِيحٌ إذا وَقَفَ فيه على خَرْقٍ أَو عَيْبٍ وَقعَ بيْنه وبين البائعِ أَرْشٌ ، أيْ خُصُومَةٌ واخْتِلاف ، وهو من الأَرْش بمَعْنَى الإِغْرَاء ، تقول : أَرَّشْتُ بين الرَّجُلَيْنِ ، إذا أَغْرَيْتَ أَحَدَهما بالآخَر وأَوْقعْتَ بينَهما الشَّرَّ ، فسُمِّىَ ما نَقَصَ العيْبُ من الثّوْبِ أَرْشاً إذْ كان سَبَباً للأَرْش .
\
والأَرْشُ : الإِعْطاءُ ، وقد أَرَشَه أَرْشاً : أَعْطاه أَرْشَ الجِرَاحَةِ .
\
وقال ابنُ عبّادٍ : الأَرْشُ : الخَلْقُ ، بمَنْزِلة الطَّمْشِ ، يقال : ما أَدْرِي أيّ الأَرْشِ هو ، أَي الخَلْق .
\
ومنه المَأْرُوشُ : المَخْلُوق .
\
وآرِشٌ ، كصاحِبٍ : جَبَلٌُ ، نقله الصّاغانيّ في العُبَاب .
\
وتَأْرِيشُ النّارِ : تأْرِيثُها ، وكذلك تأْرِيشُ الحَرْبِ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : يُقال : ائْتَرِشْ منه خُمَاشَتَكَ يا فُلانُ ، أيْ خُذْ أَرْشَها ، وقد ائْتَرَش للخُمَاشَةِ ، كاسْتَسْلَمَ للقِصَاصِ .
\
وممّا يُسْتدرَك عليه : التّأْرِيشُ : التَّحْرِيشُ والإفْسَادُ .
\
وأَرَشُوه أَرْشاً : بَاعُوا أَلْبَانَ إبِلِهِمْ بماءِ قَلِيِبِه ، نقله الصّاغانيّ .
\
وإرَاشَهُ ، بالكَسْرِ : أَبو قَبِيلَةٍ من بَلِىّ ، وهو إراشةُ بنُ عامِرِ بنِ عَبِيلَة بن قِسْمِيلِ بن قرّان بنِ عَمْرِو بنِ بَلِىّ .
\
وأُرَيْشٌ ، كزُبَيْرٍ : بَطْنٌ ، وقال ابنُ حَبيبَ : في لَخْمٍ جَدَسُ بنُ أُرَيْشِ بنِ إراشٍ ، بالكسْر ، وإراشٌ هو ابنُ لِحْيَان بنِ الغَوْثِ ، وقيل إرَاشٌ : هو ابنُ عَمْرِو بنِ الغَوْثٍ ، وهو وَالِدُ أَنْمَارٍ ، أَبُو بَجِيلَةَ من خَثْعَمٍ .
\
وإرَاشَةُ : بَطْنٌ من خَثْعَم .
\
وإرَاشَةُ : أَيضاً : من العَمَالِيقِ مَذكور )
\
في نسب فِرْعَوْنَ صاحِبِ مِصْر ، ذَكَرَهُ السُّهَيْليّ .
\
قلتُ : وأَبُو الحَرَامِ بنُ العمَرَّطِ بنِ غَنْمِ بن أَرِيشٍ ، كأَميرٍ ، هكذا ضبطه الحافِظُ : قال : وأبو مُحَمَّدٍ -الإرَاشيُّ ، بالكَسر : راجزٌ حكَى عنه أَبو عليٍّ القالِيّ في أمالِيه ، بالضّمِّ في أَزْدٍ ، وفي قُضاعَةَ .
\
وممّا يُستَدرَك عليه : أرِيش ، كأَمِير ، بلدٌ ، عن الخَارزنجيّ .
\
<أَ ش ش>
\
.
\
الأَشّ : الخُبْزُ اليابِسُ ، الهَشُّ عن ابن الأَعرَابِيّ .
\
وعن ابن دُرَيْدٍ : الأَشُّ القِيَامُ والتَّحَرُّكُ للشَّرِّ .
\
والأَشَاشُ ، والأَشَاشَةُ : الهَشَاشُ والهَشَاشَةُ ، وهو النَّشاطُ والارتِيَاحُ ، وقِيل : هو الإِقْبَالُ على الشّيءِ بنَشَاط ، ومنه قولُهُم : كيف يُؤَاتيهِ ولا يَؤُشُّهُ .
\
وفي الحَدِيث أَنّ عَلْقَمَةَ بنَ قَيس كان إذا رَأَى من أَصْحَابِه بَعْضَ الأَشَاشِ وَعَظَهُمْ ، أيْ إقْبَالاً بِنَشَاطٍ .
\
وقَد أَشَّ عَلَى غَنَمِه ، يَأَشُّ ، كيَهَشُّ ، قال ابنُ دُرَيدٍ : أَحْسَبُهم قالوا : أَشَّ على غَنَمِه يَؤُشُّ أشّاً مثل هَش هَشَّاً قالَ : ولا أَقِفُ على حَقِيقَتِه .
\
وقالَ ابنُ عَبّاد : قَولُهُم : أَلْحِقِ الحِشّبالإِشِّ ، أَي الشَّيءَ بالشَّيءِ ، لُغَةٌ في السِّينِ المُهْمَلَة ، وقد ذُكِرَ في مَوضِعِه .
\
ومما يُستَدرَك عَلَيه : الأَشُّ : الطَّلاقَةُ مثلُ الهَشِّ .
\
وقال شَمِرٌ ، عن بعضِ الكِلابيِّينَ : أشَّت الشَّحمَةُ ونَشَّتْ ، قال : أَشَّتْ ، إذا أَخَذَت تَحَلَّبُ ، ونَشَّتْ إذا قَطَرَتْ .
\
وإشّ ، بالكَسْرِ وتَشْدِيد الشِّينِ : من قُرَى أَرْضِ أَرْزَن .
\
<أَ ق ش>
\
أُقَيْشٌ ، كزُبَيرٍ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ هُنَا ، وأَوْرَدَه في وق ش ، وقال ثَعْلَبٌ : بَنُو أُقَيْشٍ : قَوْمٌ من العَرَبِ .
\
وقال الصّاغَانِيُّ : بَنُو زُهَيْرِ بنِ أُقَيْشِ : أَبُو حَيٍّ من عُكْلٍ ، كَتَبَ لهم رَسولُ اللهِ صَلَّى الله عليه وسَلَّم كِتَاباً ، وفي مُنْتَهَى الطَّلَبِ في أَنْسَابِ العَرَب : هم بَنُو أُقَيْشِ بنِ عُبَيْد بن وَائِلِ بن كَعْبِ بنِ الحارِثِ بنِ عَوْفٍ ، كما نَقَلَه شيخُنَا .
\
قلتُ : والصَّوابُ أَنَّهم بَنُو أُقَيْشِ ابنِ عَبْدِ بنِ كَعْبِ بنِ عَوْفِ بنِ الحارِثِ ، ومنهم النَّمِرُ بنُ تَوْلَب بنِ أُقَيْشٍ ، كما ذَكَره ابنُ الكَلْبِيّ .
\
والحارِثُ بنُ أُقَيْشٍ ، أَو وُقَيْشٍ العُكْلِيّ : صَحَابِيٌّ ، حَلِيفُ الأَنْصَارِ ، رَوَى عنه عبدُ اللهِ بنُ قَيْسٍ .
\
وجِمَالُ بَنِي أُقَيْشٍ غَيْرُ عِتَاقٍ ، تَنْفِرُ مِن كُلّ شَئٍ ، مَنْسُوبَةٌ إلى حَيٍّ من الجِنِّ ، يُقَالُ لَهُم : بَنُو أُقَيْش ، وأنْشَدَ سِيَبوَيْه :  ( كأَنَّكَ مِنْ جِمَالِ بَنِي أُقَيْشٍ  يُقَعْقَعُ بَيْنَ رِجْلَيْهِ بِشَنِّ )  قُلْتُ : وهو قَوْلُ النّابِغَةِ الذبيانيّ يُخَاطبُ عُيَيْنَةَ بنَ حِصْنٍ الفَزَارِيّ ، في قَطْع حِلْفِ بني أَسَدٍ ، وزُعِمَ أنّ القِطْعَةَ الَّذِي منها هذا البَيْت مَصْنُوعَةٌ .
\
وقال السُّهَيْليّ في الرَّوْضِ : وقد وَقَع ذِكْرُ بني أُقَيْشٍ في السِّيرَةِ في حَدِيثُ
\
البَيْعَة ، وهُمْ حُلَفَاءُ الأَنْصَارِ ، من الجِنِّ ، وسَيَأْتي في و ق ش .
\
وأُقَيْشُ بنُ ذُهْلٍ : من شُعَرَائهِم ، ذَكَرَه اللِّحْيَانِيّ .
\
<أَ ل ش>
\
.
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : آلِشُ ، بالمَدّ وكَسْرِ اللاّم : مَدِينَة بالأَنْدَلُس ، بَيْنَها وبين بطَلْيَوْسَ يومٌ وَاحِدٌ .
\
نقَلَه ياقُوت .
\
<أَ ن ش>
\
.
\
وممّا يُسْتَدْركُ عليه : أَنُوش ، كصَبُور ، ابنُ شِيثِ بنِ آدَمَ عليه السلام ، وهو أَبو قَيْنَانَ ، وقد ذَكَره المصنّف في ق ي ن ، ومعناه الصّادِقُ ، ويُقَال يَانِشُ ، كصاحِب وآدَم ، ويقال إِنُوش ، بِكسر الهَمْزَة ، بمعنى إنْسان .
\
<أَ و ش>
\
.
\
أُوشُ ، بضَمَّة غير مُشْبَعَةٍ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وهو : اسمُ د ، بفَرْغَانَةَ بتُرْكِسْتَانَ ، منها المُحدِّثُونَ : مَسْعُودُ ابنُ مَنْصُورٍ الفَقِيه ، حَدَّث عن أبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بنِ عليّ السّمْعَانِيّ ، ومات سنة ، ذكره ابنُ السِّمْعّانِيّ .
\
ومُحَمْدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ عَلِيّ بن خالِد الحَنَفِيّ الفَقِيه ببَلْدَةِ كَجّ ، حَدَّثَ عن عَمْرِو بنِ مُحَمَّدٍ الزَّرَنجَرِيّ ، وعنه ابنُ الدُّبَيْثِيّ ، ومات سنة وسِرَاجُ الدِّين عليُّ بنُ عُثْمَانَ الشَّهيدِيّ .
\
والقُدْوَةُ شَرَفُ الدِّينِ عَليُّ بنُ مُحَمّدِ بنِ عَلِيٍّ الوَاعِظ ، نَزِيلُ خُجَنْدَ : الأُوشُّيونَ ، ذكرَهم أَبو عَلِيّ الفَرَضِيّ .
\
وممّا يُسْتدرك عليه :
\
وَادِي آش ، بالمَدّ : وَادٍ بالأَندَلُس ، من كُورَة أَلِبيرَةَ ، وبَينَهَا وبين غَرْنَاطَةَ أَرْبَعُون فَرْسَخاً .
\
وقَصْرُ آش : مَوْضِعٌ آخَرُ بِهَا .
\
وإلى وَادِي آش يُنْسَب العَلاّمةُ أَبو عَبْدِ الله مُحَمَّدُ بنُ جابرٍ الأَندَلُسِيّ الوَادِي آشِيّ ، من المُحَدِثّينَ .
\
<أَ ي ش>
\
.
\
وممّا يُستدرَك عليه : إيش ، بالكسر ، وذكر السُّهَيْليّ في الرَّوضِ في حَدِيثِ أَبي جَعْفَرٍ العُقَيْليّ من الصحَابَةِ ، رَضِي الله تعَالىَ عَنْهُم ، من حَديثِ خَطَرِ بنِ مالِكٍ الكاهِن ، فقُلْنا له : يا خَطَرُ ، ومِمَّن هو فقال : والحَيَاةِ والعَيْش ، إنّه مِنْ قُرَيْش ، يكونُ في جَيْشٍ وأَيّ جَيْشِ ، من آل قَحْطانَ وآلِ أَيْش قال : آل أَيْش : يُحْتَمل أَنْ تكُونَ قَبِيلةً من المُؤْمِنِين يُنْسَبُون إلى أَيْش ، وأَحْسَبُه أَرادَ بآلِ أَيْش بَنِي أُقَيْش ، وهُمْ حُلَفَاءُ الأَنْصَارِ من الجِنّ ، فحَذفَ مِن الاسْمِ حَرفاً ، وقد تَفْعَلُ العَرَبُ هذا .
\
انتهى .
\
وفي الأَنسابِ أُدَدُ بن إيشا ، بالكَسر .
\
)>
\
' } );