load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أدك>أُدَيْكٌ ، كزُبَير : موضِعٌ ، قال الراعي :  ( ومُعْتَرَكٍ من أَهْلِها قد عَرَفْتُه  بوادِي أُدَيْكٍ قد عَرَفْتُ مَحانِيا )  ويُرْوَى أَرِيك ، كما سيأْتِي ، كذا في اللِّسانِ .
\
وِإدْكُو ، بكسر الهَمْزَة وسُكُون الدّالِ وضَمّ الكافِ ، ويُقال : أَتْكو ، بفتحٍ فسُكونِ التاءِ بدَل الدّالِ وكسر الهمزةِ وهو المَشْهُور : بُلَيدَةٌ صَغِيرةٌ بالقُربِ من رَشِيد ، منها الشِّهابُ أَحْمَدُ بنُ عَلِي بنِ مُوسَى -الإِدْكاوِيُّ ، أَحدُ مَشَايِخِ شيخِ الإِسْلامِ زكريّا الأَنْصارِيّ في طَرِيقِ القَوْمِ ، أخَذَ عن بَلَدِيِّه البُرهانِ إِبْراهِيمَ بنِ عُمَرَ بنِ مُحَمّدٍ الإِدْكاوِيّ ، وهو عَصْرِيُّ المُصنّفِ .
\
وصاحِبُنا المُفَوَّهُ الأَرِيب أَبو صالِح عبدُ اللّهِ بنُ عَبدِ اللّهِ بنِ سَلامَةَ الشّافِعِي الإِدْكاوِيُّ الشّهيرُ نسبه بالمُؤَذِّن ، ولد في رَجب سنة على ما وُجِدَ بخَطّه ، وتُوُفي في جمادَى الثّانِية من شُهُور سنة .
\
' } );