load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أثن>: ( الأَثِينُ ، كأَمِيرٍ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وفي اللِّسانِ : هو ( الأَصيلُ .
\
( و ) أَثانٌ ، ( كسَحابٍ ، ابنُ نُعَيْمٍ : تابِعِيٌّ ) أَدْرَكَ عليًّا ، رضِيَ اللَّهُ عنه ، وضَبَطَه الحافِظُ بالضمِّ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ( أُثْنَةٌ من طَلحٍ ، بالضَّمِّ ، كعِيصٍ من سِدرٍ ) ، وسَلِيلٍ مِن سَمُرٍ .
\
وقالَ غيرُهُ : هي القِطْعَةُ مِن الطَّلْحِ والأَثْلِ .
\
وقيلَ : هي منبِتُ الطَّلْحِ ، ( ج أُثَنٌ ) ، كصُرَدٍ .
\
( وجَمَعُوا الوَثَنَ ) ، الذي هو الصَّنَمُ ، ( وُثُناً ، بضمَّتينِ ، ثم هَمَزوا فقالوا أُثُنٌ : وقَرَأَ جماعاتٌ ) مِن القرَّاءِ : { ( إنْ يَدْعونَ من دونِه إلاَّ أُثُناً ) } .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أُثْنانُ ، كعُثْمان : مَوْضِعٌ بالشامِ ؛ قالَ جميلُ بنُ معمر :
\
وردّ الهَوَى أُثْنانُ حتى اسْتَقَرَّ بيمِن الحُبِّ مَعْطوفُ الهَوَى من بِلادِياأجن :
\
' } );