load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أصى>: ( ي الآصِيةُ ، مَمْدُودَة ( مُخَفَفَّةً : طعامٌ كالحَسَى يُصْنَعُ ( بالتَّمْرِ ؛ قالَ الرَّاجزُ :
\
يا رَبَّنا لا تُبْقِيَنَّ عاصِيَه في كلِّ يَوْمٍ هِيَ لي مُناصِيَه تُسامِرُ اللَّيلَ وتُضْحي شاصِيَه مثل الهَجِينِ الأَحْمرِ الجُراصِيَه والإِثْر والصَّرْب معاً كالآصِيَه عاصِيَةُ : اسمُ امْرَأَتِهِ ، ومُناصِيَة : تَجُرُّنا ناصِيَتي عنْدَ القِتالِ ، والشاصِيَةُ : التي تَرْفَعُ رِجلَيْها ، والجُراصِيَة : العَظيمُ مِن الرِّجالِ ، شَبَّهها به لعِظَم خَلْقها ، والإِثْرُ : خُلاصَةُ السَّمْن ، والصَّرْب : اللَّبَنُ الحامِضُ ، يُريدُ أنَّهما مَوْجُودَانِ عنْدَها كالآصِيَةِ التي لا تَخْلو منهما ، وأَرادَ أنَّها مُنَعَّمَة .
\
( والآصِيَةُ : ( الدَّاهيَةُ اللاَّزِمَةُ .
\
( وأَيْضاً : ( الآصِرةُ .
\
( وأَصَّى تَأْصِيَةً : تَعَسَّرَ .
\
( والأَياصِي : الأَياصِرُ .
\
( وأَصِيَ السَّنامُ ، كرَضِيَ : تَظاهَرَ شَحْمُه وركبَ بعضُه بعضاً .
\
( وابنُ آصِي : طائِرٌ شِبْه البَاشَق إلاَّ أنَّه أَطْول جناحاً وهو الحِدَأُة يُسَمّيه أَهْلُ العِراقِ ابن آصَى ، كما في التَّهذِيبِ .
\
وقَضَى ابنُ سِيدَه لهذه التَّرجَمةِ أنَّها مُعْتل الياءِ لأنَّ اللامَ ياءٌ أكْثرُ منها واواً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأَصاةُ : الرَّزانَةُ كالحَصاةِ .
\
وقالوا : ما لَهُ أَصاةٌ أَي رأْيٌ يرجعُ إليه .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيّ : آصَى الرَّجُلُ إذا عَقَلَ بَعْد رُعُونةٍ ؛ وقالَ طرفَةُ :
\
وإِنَّ لِسانَ المَرْءِ ما لم تَكُنْ لهأَصاةٌ على عوراتِهِ لَدَلِيلُويُرْوَى : حَصاةٌ ، وسَيَأْتي .
\
' } );