load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أذن>: ( أَذِنَ بالشَّيءِ ، كسَمِعَ ، إذْناً ، بالكسْرِ ويُحَرَّكُ ، وأَذاناً وأَذانَةً ) ، كسَحابٍ وسَحابَةً : ( عَلِمَ به ) ؛ ) ومنه قوْلُه تعالَى : { ( فَأْذَنوا بحَرْبٍ ) مِن اللَّهِ } ( أَي كونوا على عِلْمٍ ) ؛ ) ومنه قوْلُه تعالَى : { وما هُمْ بضارِّينَ به مِن أَحدٍ إِلاَّ بإِذْنِ اللَّهِ } ) معْناهُ بعِلْمِ اللَّهِ .
\
ويقالُ : فَعلْتُ كذا وكذا بإِذْنِه .
\
( وآذَنَهُ الأَمْر و ) آذَنَهُ ( به : أَعْلَمَهُ ) ؛ ) وقد قُرِىءَ : فآذِنُوا بحرْبٍ ، أَي أَعْلِمُوا كلَّ مَنْ لم يَتْرك الرِّبا بأَنَّه حربٌ مِن اللَّهِ ورَسُولِه .
\
( وأَذَّنَ تأْذِيناً : أَكْثَرَ الإِعْلامَ ) بالشَّيءِ ؛ قالَهُ سِيْبَوَيْه ؛ وقالوا أَذَّنْتُ وآذَنْتُ ، فمِن العَرَبِ مَنْ يَجْعَلهما بمعْنًى ، ومنهم مَنْ يقولُ : أَذَّنْت للتَّصْويتِ بإِعْلانٍ ، وآذَنْتُ أَعْلَمْت .
\
وقوْلُه عزَّ وجلَّ : { وأَذِّنْ في الناسِ بالحجِّ } ؛ روي أَنَّه وَقَف بالمَقامِ فنادَى : يا أَيُّها الناس ، أَجِيبُوا اللَّهَ يا عِبَاد اللَّه ، أَطِيعُوا اللَّهَ ، يا عِبَاد اللَّه ، اتَّقوا
\
اللَّهَ ، فَوَقَرَتْ في قلْبِ كلِّ مُؤْمِنٍ ومُؤْمِنَةٍ ، وأَسْمَعَ ما بينَ السَّماءِ والأَرْض ، فأَجابَهُ مَنْ في الأَصْلابِ ممَّن كُتِبَ له الحجُّ .
\
( و ) أَذَّنَ ( فُلاناً : عَرَكَ أُذُنَهُ ) ، أَو نَقَرَهَا .
\
( و ) أَذَّنَه تأْذِيناً : ( رَدَّهُ عن الشُّرْبِ فلم يَسْقِهِ ) ؛ ) أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
\
أَذَّنَنا شُرابِثٌ رأْس الدُّبَرْ أَي رَدَّنا فلم يَسْقِنا .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : هذا هو المَعْروفُ ، وقيلَ : مَعْناهُ نَقَرَ أذننا .
\
ويقُولونَ : لكلِّ جابهٍ جَوْزَةٌ ثم يُؤَذِّنُ ، أَي لكلِّ واردٍ سَقْيةٌ مِن الماءِ لأَهْلِه وماشِيَتِه ثم يضربُ أُذُنُه إِعْلاماً أَنَّه ليسَ عنْدَهم أَكْثرُ مِن ذلِكَ .
\
( و ) آذَنَ ( النَّعْلَ وغيرَها : جَعَلَ لها أُذُناً ) ، وهو ما أَطافَ منها بالقِبالِ .
\
( وفَعَلَهُ بإِذْني ) ، بالكسْرِ ، ( وأَذِينِي ) ، كأَميرٍ ، أَي ( بِعِلْمي ) .
\
( قالَ الراغبُ : لكنْ بينَ الإِذْنِ والعِلْمِ فرْقٌ ، فإِنَّ الإذْنَ أَخَصُّ إذ لا يكادُ يُسْتَعْملُ إلاَّ فيمَا فيه مَشِيئةٌ ، ضامَتِ الأَمْرَ أَو لم تضامه ؛ فإنَّ قوْلَه : { وما كانَ لنفْسٍ أَنْ تموتَ إِلاَّ بإِذْنِ اللَّهِ } مَعْلومٌ أنَّ فيه مَشِيئةً وأَمَداً ؛ وقوْله : { وما هُمْ بضارِّينَ به مِن أَحدٍ إِلاَّ بِأذْنِ اللَّهِ } فيه مَشِيئةٌ مِن وَجْهٍ ، وهو لا خِلافَ في أَنَّ اللَّهَ تعالَى أَوْجَدَ في الإِنْسانِ قوَّةً فيها إمْكانُ الضَّرَرِ مِن جِهَةِ من يَظْلِمه فيَضرّه ولم يَجْعَلْه كالحجرِ الذي لا يوجعه الضَّرْبُ ، ولا خِلافَ أَنَّ إيجادَ هذا الإِمْكان مِن هذا الوَجْه يَصحّ أَنْ يقالَ إنَّه بإِذْن ومَشِيئة يَلْحق الضَّرَر مِن جهَةِ الظُّلْم ، انتَهَى .
\
قالَ السَّمِينُ في عمدَةِ الحفَّاظ : وهذا الاعْتِذارُ مِن الرَّاغبِ لأَنَّه
\
يَنْحو إلى مذْهَبِ الاعْتِزَالِ .
\
( وأَذِنَ له في الشَّيءِ ، كسَمِعَ إِذْناً ، بالكسْرِ ، وأَذِيناً ) ، كأَميرٍ : ( أَباحَهُ له ) وفي المِصْباحِ : الإِذْنُ لغَةُ الإِطْلاقِ في الفِعْلِ ويكون الأَمْرُ إذناً وكَذلِكَ الإِرادَة .
\
وقالَ الحراليُّ : هو رَفْعُ المنْعِ وإِيتاءُ المكنة كوناً وخَلْقاً .
\
وقالَ ابنُ الكَمالِ : هو فَكُّ الحَجْرِ وإِطْلاقُ التَّصرُّف لمَنْ كان مَمْنوعاً شَرْعاً .
\
وقالَ الرَّاغبُ : هو الإِعْلامُ بإِجازَةِ الشيءِ والرّخْصَة فيه ، نحْو : { إلاّ ليُطَاعَ بإِذْنِ اللَّهِ } أَي بإرَادَتِه وأَمْرِه .
\
قالَ شيْخُنا : وما وَقَعَ للزَّمَخْشرِيّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى ، في الكشافِ مِن تفْسِيرِه بالتَّيْسِيرِ والتَّسْهيلِ فمبْنِيٌّ على أَنَّ أَفْعالَ العِبادِ بقدْرتِهم المُؤَثّرة واللَّهُ تعالَى ييسّرها .
\
وحَمَلَه الشهابُ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى ، على الاسْتِعارَةِ أَو المجازِ المُرْسَلِ .
\
( واسْتَأْذَنَه : طَلَبَ منه الإِذْنَ ) .
\
( قالَ الجَوْهرِيُّ : ويقالُ ائْذَنْ لي على الأَميرِ ، أَي خُذْ لي منه إذْناً ؛ وقالَ الأَغَرُّ بنُ عبدِ اللَّهِ :
\
وإِنِّي إذا ضَنَّ الأَمِيرُ بإِذْنِه على الإِذْنِ من نفْسِي إذا شئتُ قادِرُوقالَ الشاعِرُ :
\
قلتُ لِبَوَّابٍ لَدَيْهِ دارُها تِئْذَنْ فإِنِّي حَمْؤُها وجارُهاقالَ أَبو جَعْفَر : أَرادَ لِتَأْذَنْ ، وجائِزٌ في الشِّعْر حذفُ اللامِ وكسْرُ التاءِ على لُغَةِ مَنْ يقولُ أَنْتَ تِعْلَم ؛ وقُرِىءَ : { فلذلِكَ فَلْتِفْرَحوا } .
\
( وأَذِنَ إليه وله ، كفَرِحَ ) ، أَذَناً : ( اسْتَمَعَ ) إليه ( مُعْجِباً ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لعَمْرو بنِ الأَهْيَم :
\
فلَمَّا أَنْ تَسايَرْنا قَليلاً أَذِنَّ إلى الحديثِ فهُنَّ صُورُوقالَ عَدِيُّ :
\
في سَماعٍ يَأْذَنُ الشَّيخُ لهوحديثٍ مثْل ماذِيَ مُشَاروشاهِدُ المَصْدرِ قَوْل عَدِيَ :
\
أَيُّها القَلْبُ تَعَلَّلْ بدَدَنْإِنَّ هَمِّي في سَماعٍ وأَذَنْ ( أَو ) هو ( عامٌّ ) سَواء بإعْجابٍ أَو لا ، وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لقَعْنَب بن أُمِّ صاحِبٍ :
\
إِن يَسْمَعُوا رِيبةً طارُوا بها فَرَحاً مِنِّي وما سَمِعوا من صالِحٍ دَفَنُواصُمٌّ إذا سَمِعوا خَيْراً ذُكِرْتُ بهوإِن ذُكِرْتُ بشَرَ عنْدَهم أَذِنوا وفي الحَدِيْثِ : ( ما أَذِنَ اللَّهُ لشيءٍ كأَذَنِه لِنَبيَ يَتَغَنَّى بالقُرْآنِ ) .
\
قالَ أَبو عُبَيدٍ : يعْني ما اسْتَمَعَ اللَّهُ لشيءٍ كاسْتِماعِه لمَنْ يَتْلوه يَجْهَرُ به .
\
وقوْلُه ، عزَّ وجلَّ : وأَذِنَتْ لرَبِّها وحُقَّتْ ، أَي اسْتَمَعَتْ .
\
( و ) أَذِنَ ( رائحةِ الطَّعامِ ) : ) إذا ( اشْتَهاه ) ومالَ إليه ؛ عن ابنِ شُمَيْل .
\
( وآذَنَهُ ) الشيءُ ( إِيذاناً : أَعْجَبَهُ ) فاسْتَمَعَ ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
\
فلا وأَبيكَ خَيْر منْكَ إِنِّي لَيُؤْذِنُني التَّحَمْحُمُ والصَّهيلُ ( و ) آذَنَه إيذاناً : ( مَنَعَهُ ) ورَدَّهُ .
\
( والأُذُنُ ، بالضَّمِّ وبضمتينِ ) يُخَفَّفُ ويُثَقَّلُ ، ( م ) مِن الحَواسِّ ، ( مُؤَنَّثَةٌ ، كالأَذِينِ ) ، كأَميرٍ ، والذي حَكَاه سِيْبَوَيْه أُذْن ، بالضمِّ ، ( ج آذانٌ ) ، لا يُكسَّرُ على غيرِ ذلِكَ .
\
( و ) مِن المجازِ : الأُذُنُ : ( المَقْبِضُ
\
والعُرْوَةُ مِن كلِّ شيءٍ ) ، كأُذُنِ الكُوزِ والدَّلْوِ ، على التَّشْبِيهِ ، وكلٌّ مُؤَنَّثٌ .
\
( و ) قالَ أَبو زيادٍ : أُذُنٌ ، بضمَّتَيْن : ( جَبَلٌ لبَني أَبي بَكرِ بنِ كِلابٍ ) ، وإِيَّاهُ أَرادَ جَهْمُ بنُ سبل بقوْلِه فسكَّنَ :
\
فأَنّى لأُذْنٍ والسَّتارَيْن بعدماعنيت لأُذْن والستارين قاليا ( و ) مِن المجازِ : الأُذْنُ : ( الرَّجُلُ المُسْتَمِعُ القابِلُ لما يقالُ له ) ، وصَفُوا به ( للواحِدِ والجَمْعِ ) .
\
( قالَ أَبو زيْدٍ : رجُلٌ أُذُنٌ ورِجالٌ أُذُنٌ إذا كانَ يَسْمَعُ مَقالَةَ كلّ أَحَدٍ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ويقُولونَ : رجُلٌ أُذُنٌ وامرأَةٌ أُذُنٌ ، ولا يُثَنَّى ولا يُجْمَع ، قالَ : وإِنَّما سمَّوه باسْمِ العُضْو تَهْويلاً وتَشْنِيعاً .
\
وجاءَ في تفْسِيرِ قَوْله ، عزَّ وجلَّ : { هو أُذُنٌ قُل أُذُنُ خيرٍ لكُم } ، أَنَّ مِنَ المُنافِقينَ مَنْ كانَ يَعيبُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم ويقولونَ : إن بَلَغَه عنِّي شيءٌ حَلَفْت له وقَبِلَه منِّي لأنَّه أُذُنٌ ، فأَعْلَمَه اللَّهُ تعالَى أنَّه أُذُنُ خيرٍ لا أُذُنُ شَرَ ، أَي مُسْتَمِعُ خيرٍ لكُم .
\
( ورجُلٌ أُذانِيٌّ ، كغُرابيَ ، وآذَنُ ) ، كأَحْمَد : ( عَظيمُ الأُذُنِ ) ؛ ) واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأَوَّلِ ؛ وزادَ ابنُ سِيْدَه ( طَويلُها ) ، وكَذلِكَ مِن الإِبِلِ والغَنَمِ .
\
( ونَعْجَةٌ أَذْناءُ ، وكبْشٌ آذَنُ ) : ) عَظِيمةُ الأُذُنَيْنِ .
\
( وأَذَنَهُ ) ، بالقَصْرِ ، أَذْناً ، ( وآذَنَهُ ) ، بالمدِّ ، إِيذاناً ؛ وعلى الأَوّلِ اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ : ( أَصابَ أُذْنَه ) ، فهو مَأْذونٌ ومؤذنٌ .
\
( و ) أُذِنَ الرَّجُلُ ، ( كعُنِيَ : اشْتَكَاها .
\
( و ) أُذَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : اسْمُ مَلِكِ العَمالِيقِ ) ، أَو مِن مُلوكِ اليَمَنِ ، ليسَت مُحَقَّرة على أُذُن في التَّسْميةِ ، إذ لو كانَ كَذلِكَ لم تلحق الهاء .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : ولو سَمَّيْت به رَجُلاً ثم صغَّرْته قُلْتَ أُذَيْن ، فلم تؤَنِّث لزَوالِ التَّأْنِيث عنه بالنَّقْل للمُذكَّرِ ، فأَمَّا قَوْلهم أُذَيْنة في
\
الاسْمِ العَلَمِ فإنَّه سمِّي به مصغَّراً .
\
( و ) أُذَيْنَةُ : اسْمُ ( وادٍ ) مِن أَوْدِيَة القبلية ؛ نَقَلَه الزَّمَخْشرِيُّ عن عُلَيَ العَلَويّ .
\
( وبَنُو أُذُنٍ : بَطْنٌ ) مِن هوازنَ .
\
( وأُذُنُ الحِمارِ : نَبْتٌ له ) وَرَقٌ عَرْضُه مثْل الشِّبْر ، وله ( أَصْلٌ كالجَزَرِ الكِبارِ ) ، أَو أَعْظَم منه مِثْل السَّاعِد ( يُؤْكَلُ ) وهو ( حُلْوٌ ) ؛ ) عن أَبي حَنيفَةَ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : ( وآذانُ الفأْرِ : نَبْتٌ بارِدٌ رَطْبٌ يُدَقُّ مع سَويقِ الشَّعيرِ فيوضَعُ على وَرَمِ العَيْنِ الحارِّ فَيُحَلِّلُهُ ) ، يقالُ : هو المردقوشُ .
\
( وآذانُ الجَدْي : لسانُ الحَمَلِ .
\
( وآذانُ العبدِ ) : ) هو ( مِزْمارُ الرَّاعِي .
\
( وآذانُ الفِيلِ ) : ) هو ( القُلْقاسُ .
\
( وآذانُ الدُّبِّ ) : ) هو ( البُوصيرُ .
\
( وآذانُ القَسِّيسِ ، وآذانُ الأَرْنَبِ ، وآذانُ الشَّاةِ : حَشائشُ ) ذَكَرَها الأطبَّاءُ في كُتُبِهم .
\
( والأَذانُ ) : ) اسْمٌ يقومُ مَقامَ الإِيذانِ وهو المَصْدَرُ الحَقيقيُّ ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { وأَذَانٌ مِن اللَّهِ ورَسُولِه إلى الناسِ } ، أَي إعْلامٌ ؛ قالَ الفَرَزْدَقُ :
\
وحتى عَلا في سُورٍ كلِّ مَدينَةٍ مُنادٍ يُنادِي فَوْقها بأَذانِ قالَ ابنُ بَرِّي : ( و ) أَنْشَدَ أَبو الجرَّاحِ شاهِداً على ( الأَذِينِ ) بمعْنَى الأَذَانِ ، فقالَ :
\
طَهُورُ الحَصَى كانتْ أَذَيناً ولم تكُنْب ها رِيبةٌ ممَّا يُخافُ تَريبُ قُلْت : وقالَ الراجزُ :
\
حتى إذا نُودِيَ بالأَذِين وقالَ جَريرٌ :
\
هل تَشْهدون من المَشاعِرِ مشعراً أَو تَسْمَعونَ مِن الآذانِ أَذِيناً ؟ .
\
( والتَّأْذِينُ ) : ) مَخْصوصٌ في ( النِّداءِ إلى الصَّلاةِ ) والإِعْلام بوَقْتِها ؛ ( وقد أَذَّنَ ) الرَّجُلُ ( تأْذِيناً ) وأَذَاناً ، ( وآذَنَ ) يُؤْذِنُ إيذاناً .
\
( والأَذِينُ ، كأَميرٍ : المُؤَذِّنُ ) ؛ ) قالَ الحصينُ بنُ بكْرٍ الرَّبعيُّ يَصِفُ حِمارَ وَحْشٍ :
\
شَدَّ على أَمْرِ الورُودِ مِئْزَرَهْسَحْقاً وما نادَى أَذِينُ المَدَرَهْ ( و ) أَذِينُ : ( جَدُّ والدِ محمدِ بنِ أَحْمدَ بنِ جَعْفرٍ ) شيْخٌ لأبي الحَسَنِ بنِ جَهْضَم .
\
( و ) الأَذِينُ : ( الزَّعِيمُ ) ، أَي الرَّئِيسُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الكَفِيلُ ) ، وبه فَسَّر أَبو عُبَيْدَةَ بَيْتَ امْرىءِ القَيْسِ :
\
وإِنِّي أَذِينٌ إن رَجَعْتُ مُمَلَّكاً بسَيْرٍ تَرَى فيه الفُراتِقَ أَزْوَرَاوقالَ ابنُ سِيْدَه : أَذِينٌ هنا بمعْنَى مُؤْذِنٍ ، كأَلِيمٍ بمعْنَى مُؤْلِم ؛ ( كالآذِنِ ) بالمدِّ .
\
( و ) الأَذِينُ : ( المَكانُ الذي يأْتِيه الأَذانُ من كلِّ ناحيةٍ ) ، وبه فُسِّر قولُ الشاعِرِ :
\
طَهُورُ الحَصَى كانتْ أَذيناً ولم تكُنْ وقد ذُكِرَ قَرِيباً كما في الصِّحاحِ ، والمُشارُ إليه بهذا الشِّعْر البيعرة .
\
( وابنُ أَذينٍ : نَديمُ أَبي نُواسٍ ) الشَّاعِرِ لم يُسَمَّ وفيه يقولُ :
\
إسقِني يا ابنَ أَذِينٍ من شراب الزرجون ( والمِئْذَنَةُ ، بالكسْرِ : موْضِعُه ) ، أَي الأَذَان للصَّلاةِ ، ( أَو المَنارَةُ ) ، كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ أَبو زيْدٍ : يقالُ للمَنارَةِ المِئْذَنَة والمُؤْذَنَة .
\
( و ) قالَ اللّحْيانيُّ : هي المَنارَةُ ، يَعْنِي ( الصَّوْمَعَة ) ، على التَّشْبيهِ .
\
وأَمَّا قوْلُهم : المَأْذَنَةُ فلُغَةٌ عاميَّةٌ .
\
( والأَذانُ : الإِقامَةُ ) لمَا فيها مِنَ الإِعْلامِ للحضُورِ للفَرْضِ ( وتأَذَّنَ ) ليَفْعَلنَّ : أَي ( أَقْسَمَ ) وقالَ .
\
وبه فسّر قَوْله تعالَى : { وإذ تأَذَّنَ ربُّكَ } .
\
( و ) قالَ الزجَّاجُ : تأَذَّنَ هنا بمعْنَى ( أَعْلَمَ ) .
\
( وقالَ الليْثُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : تأَذَّنْتُ لأَفْعلنَّ كذا وكذا يُرادُ به إيجابُ الفِعْل ، وقد آذَنَ وتأَذَّنَ بمعْنًى ، كما يقالُ : أَيْقَنَ وتَيَقَّنَ .
\
( وآذَنَ العُشْبُ ) ، مَمْدوداً فهو مؤذنٌ إذا ( بَدَأَ يَجِفُّ فبعضُه رَطْبٌ وبعضُه يابِسٌ ) ، وهو مجازٌ ؛ قالَ الرَّاعِي :
\
وحارَبَتِ الهَيْفُ الشِّمالَ وآذَنَت ْمَذانِبُ منها اللَّدْنُ والمُتَصوِّحُ ( وإِذَنْ ) : ) حَرْفُ ( جواب وجزاءٍ تأْوِيلُها إن كانَ الأَمرُ كما ذَكَرْتَ ) ، أَو كما جَرَى ، والجوابُ معْنى لا يُفارِقُها وقد يُفارِقُها الجَزاءُ ، وتنصبُ المُضارِعَ بشُروطٍ ثلاثَةٍ : أَن تَتَصدَّرَ وأَنْ يكونَ الفِعْلُ حالاً وأن لا يُفْصَل بَيْنهما ، فإن وَقَعَتْ بَعْدَ عاطِفٍ جازَ الأَمْرَان ؛ قالَهُ السَّمين في عمْدَةِ الحفَّاظِ .
\
وفي الصِّحاحِ : إن قدَّمْتها على الفِعْل المستقبل نَصَبْتَ بها لا غَيْر ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
ارْدُدْ حِماركَ لا تَنْزِعْ سَوِيَّتَه إذَنْ يُرَدَّ وقيدُ العَيْرِ مَكْروبُثم قالَ الجوْهرِيُّ : وإن أَخَّرْتَها أَلْغَيْتَ ، فإن كانَ بَعْدَها فعْلُ الحالِ لم تَعْمَل ، وإن دَخَلَتْ عليها الواوُ والفاءُ فأَنْتَ بالخِيارِ ، إنْ شِئْتَ أَعْمَلْتَ وإن شِئْتَ أَلْغَيْتَ .
\
( ويَحْذِفونَ الهَمْزَةَ فيقولونَ : ذَنْ ) لا أَفْعَل ، ( وإذا وَقَفْتَ
\
على إِذَنْ أَبْدَلْتَ من نونِهِ أَلِفاً ) فتَقول إذاً يشبه بالتَّنْوينِ فيوقفُ عليه بالأَلِفِ .
\
( والآذِنُ : الحاجِبُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ :
\
تَبدَّلْ بآذِنِكَ المُرْتَضَى ( والأَذَنَةُ ، محرَّكةً : ورَقُ الحَبِّ ) .
\
) يقالُ : أَذَن الحَبُّ إذا خَرَجَتْ أَذَنَتُه .
\
( و ) الأَذَنَةُ : ( صِغارُ الإِبِلِ والغَنَمِ ) ، على التَّشْبيهِ بخُوصةِ الثُّمامِ .
\
( و ) الأَذَنَةُ : ( التِّبْنَةُ ، ج أَذَنٌ ) ؛ ) نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ .
\
( ويقالُ : هذا ( طَعامٌ لا أَذَنَةَ له ) : ) أَي ( لا شَهْوَةَ لريحِه ) ؛ ) عن ابنِ شُمَيْل .
\
( ومَنْصورُ بنُ أَذينٍ كأَمير ) ، عن مَكْحُول ، ( وعليُّ بنُ الحَسَنِ بنِ أَذِينٍ ) التوزيُّ ، ( محدِّثانِ ) ، الأَخيرُ حَكَى عنه أَبو سعيدٍ بنُ عبدونَةَ .
\
( وأَذَنَةُ ، محرَّكةً : د قُرْبَ طَرَسوسَ ) والمَصيصة .
\
قالَ البَلاذري : بُنِيَتْ أَذَنَةُ في سَنَة إحْدَى وأَرْبَعِين ومائَةٍ بأَمْرِ صالِحِ بنِ عليِّ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عباسٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ، فلمَّا كانتْ سَنَةُ أَرْبَع وتِسْعِين ومائَةٍ بَنى أَبو سليم فرجُ الخادمُ أَذَنَةَ وأَحْكَم بِناءَها وحَصَّنَها ونَدَبَ إليها رِجالاً مِن أَهْلِ خُراسَان ، وذلِكَ بأَمْرِ الأَمين محمد بن الرَّشيد ، ولأَذَنَةَ نَهْرٌ يقالُ له سيحان ، وعليه قَنْطَرةٌ مِن حِجارَةٍ عَجِيبَةٍ ، ولأَذَنَةَ ثَمانيةُ أَبوابٍ وسورٌ وخنْدَقٌ ، يُنْسَبُ إليها جماعَةٌ مِنَ المحدِّثِين .
\
( و ) أَيْضاً : ( جَبَلٌ قُرْبَ مكَّةَ ) ، شرَّفَها اللَّهُ تعالَى ، شرقي الغمر بحِذَاء ثَوْر ؛ قالَهُ السكونيّ .
\
( و ) أَذُونٌ ، ( كصَبُورٍ : ع بالرَّيِّ ) .
\
( قالَ ياقوت ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى : مِن نواحِي كُورَة قصران الخارِج مِن نَواحِي الرَّيِّ .
\
( وأُذُنا القَلْبِ : زَنَمتانِ في أَعْلاهُ ) ، على التّشْبيهِ .
\
( وأُذُنٌ ، أَو أُمُّ أُذُنٍ : قارَةٌ بالسَّماوَةِ ) تقطعُ منها الرّحَى .
\
( و ) مِن المجازِ : ( لَبِسْتُ أُذُنَيَّ له ) : ) أَي ( أَعْرَضْتُ عنه ، أَو تَغافَلْتُ ) .
\
( ووَجَدْتُ فلاناً لابِساً أُذُنَيْه : أَي مُتَغافِلاً .
\
( وذُو الأُذَنَيْنِ ) : ) لَقَبُ ( أَنَسِ بنِ مالِكٍ ) ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ؛ قالَ له النبيُّ صلى الله عليه وسلم ذلِكَ ؛ قيلَ : إنَّ هذا القوْلَ مِن جملَةِ مَزْحِهِ صلى الله عليه وسلم ولَطِيفِ أَخْلاقِه ، كما قالَ للمرْأَةِ عن زَوْجِها : أَذاك الذي في عيْنِه بياضٌ ؟ وقيلَ : معْناهُ الحَضّ على حُسْنِ الاسْتِماعِ والوَعْي .
\
( و ) مِن المجازِ : ( جاءَ ناشِراً أُذُنَيْه ) : ) أَي ( طامِعاً .
\
( وسُلَيْمانُ بنُ أُذُنانٍ ) ، مُثَنَّى أُذُن ، ( مُحدِّثٌ ) ، والذي ذَكَرَه ابنُ حبَّان في ثِقاتِ التابِعِيْن عبْد الرَّحْمن بن أُذُنانِ عن عليَ وعنه أَبو إسْحاق .
\
( وتأَذَّنَ الأَميرُ في النَّاسِ ) : ) أَي ( نادَى فيهم بتَهَدُّدٍ ) ونَهْيٍ ، أَي تقدَّمَ وأَعْلَم ، كما في الصِّحاحِ .
\
( والأَذَناتُ ، محرَّكةً : أَخْيِلَةٌ بحِمَى فَيْدَ ) بَيْنَها وبَيْنَ فَيْدَ ( نَحْوِ عِشْرينَ مِيلاً ) ، هكذا جاءَ في الشِّعْرِ مَجْموعاً ، ( الواحِدَةُ أَذَنَةٌ ) ، كحَسَنَةٍ ، قالَهُ نَصْر .
\
( والمُؤْذَنَةُ ، بفتحِ الذَّالِ : طائِرٌ ) صغيرٌ قصيرٌ نَحْو القُبَّرةِ ، وضَبَطَه ابنُ بَرِّي بالدَّالِ المُهْمِلةِ ؛ وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَأذُونُ : عَبْدٌ أَذنَ له سَيِّده في التِّجارَةِ ، بحَذْفِ صِلَتِه في الاسْتِعْمالِ .
\
والأذنُ : بطانَةُ الرَّحْلِ .
\
وقالَ أَبو حنيفَةَ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : إذا رُكِّبت القُذَذُ على السَّهْمِ فهي آذانُه .
\
وآذانُ العَرْفجِ والثُّمامِ : ما ندرَ منه إذا أَخْوَصَ .
\
والأَذانَانِ : الأَذانُ والإِقامَةُ ؛ ومنه الحَدِيثُ : ( بَيْنَ كلِّ أَذانَيْنِ صَلاةٌ ) .
\
والمُؤْذَنُ ، كمَكْرِمٍ : العُودُ الذي جَفَّ وفيه رطوبَةٌ .
\
وأَذَّنَ بإِرْسالِ إِبِلِهِ : تكلَّمَ به .
\
وأَذَّنُوا عنِّي أوَّلها : أَي أَرْسَلوا أَوَّلها .
\
والإذنُ : التوفيقُ .
\
وبه فَسَّر الهَرَويُّ قوْلَه تعالَى : { وما كانَ لنَفْسٍ أَنْ تموتَ إلاَّ بأذْنِ اللَّهِ } .
\
قالَ السّمين : وفيه نَظَرٌ .
\
وأَذِنَةُ ، كفَرِحَةٍ : جَبَلٌ بالحِجازِ .
\
وسِيمَاهُ بالخيرِ مُؤْذِنَة : أَي مُعْلِمَة .
\
والمُؤذناتِ : النّسْوَةُ يَعْلمْن بأَوْقاتِ الفَرَحِ والسّرورِ عاميَّةٌ .
\
والأُذين الذي يسمع كلّ ما يُقالُ ، عاميَّة .
\
وبنُو المؤذنِ : بَطْنٌ مِن العلويين مِن اليَمَنِ .
\
وشيْخُنا عبدُ اللَّهِ بنُ سلامَةَ المؤذن ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى ، وتقدَّمَ ذِكْرُه في الكافِ .
\
وأذينُ بنُ عَوْفِ بنِ وائلِ بنِ ثَعْلَبَة : بَطْنٌ من طيِّىءٍ منهم : محمدُ بنُ غانمٍ الأذينيُّ الأَدِيبُ اللّغَويُّ مِن أَهْلِ شدونة بالمَغْربِ بالأَنْدَلُس .
\
' } );