load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أما>: وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أما : أَما بالتَّخْفيفِ مِن حُروف التَّنْبِيه ولا تَدْخُل إِلاَّ على الجُمْلةِ كألا .
\
تقولُ أَما إنَّك خارِجٌ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
أَما والذي أَبْكَى وأضْحَكَ والذي
\
أَماتَ وأَحْيَى والذي أَمْره الأَمْرُلقد تَرَكْتني أَحْسِد الوحش أنْ أَرَى
\
أليفَيْنِ منها لا يروعُهما الذّعْرُ
\
وقد تبدلُ الهَمْزة هاءً وعَيْناً فيُقالُ : هما واللهاِ وعما والله .
\
وأَمَّا ، بالتّشْديدِ : وقد تقدَّمَ الكَلامُ عليهما في حرفِ المِيم .
\
(
\
<أَنَّى>
\
: ( أَنَّى ) ، كحَتَّى : ( تكونُ بمعْنَى أيْنَ ) ، تقولُ : أنَّى لكَ هذا ، أَي مِن أَيْنَ لكَ هذا ؛ ومنه قوله تعالى : { وأَنَّى لَهُم التَّناوُشُ مِن مَكانٍ بَعِيدٍ } ؛ وقوله تعالى : { يا مَرْيَمُ أَنَّى لَكِ هذا } ؛ وقد جَمَعَهُما الشاعرُ تأكيداً فقال :
\
أنّى ومِن أَيْنَ آتكَ الطّرَبُ ( و ) بمعْنَى ( مَتَى ) ، ومنه قوله تعالى : { قُلْتُم أنَّى هذا } ، أَي مَتَى هذا ؛ نقلَهُ الأزْهري .
\
( و ) بمعْنَى ( كَيْفَ ) ، تقولُ : أَنَّى لكَ أَنْ تَفْتَحَ الحِصْنَ ، أَي كيْفَ لكَ ذلكَ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وقال اللّيْثُ في قولِ عَلْقمة :
\
ومُطْعَمُ الغُنْمِ يَوْمَ الغُنْمِ مُطْعَمُهُ
\
أَنَّى تَوَجَّه والمَحْرُومُ مَحْرومُأَرادَ أَيْنَما تَوَجَّه وكَيْفَما تَوَجَّه .
\
قال الجَوْهرِي : ( وَهي مِن الظُّروفِ التي يُجازَى بها ) ، تقولُ : ( أَنَّى تأْتِنِي آتِكَ ) ، مَعْناه مِنْ أَيِّ جهَةٍ تأْتِنِي آتِكَ .
\
وقال ابنُ الأنْبارِي : قرأَ بعضُهم { أَنَّى صَبَبْنا الماءَ صَبّاً } بفَتْح الهَمْزةِ ، قالَ : مَنْ قَرأَ بهذه
\
القراءَةِ قالَ الوَقْف على طَعامِه تامٌّ ، ومعْنَى أنَّى أيْنَ إلاَّ أَنَّ فيها كِنايَة عن الوُجُوهِ وتأْوِيلُها : مِن أَيّ وَجْه صَبَبْنا الماءَ .
\
وقولهُ تعالى : { أنَّى شِئْتُم } يحتملُ المَعانيَ الثَّلاثَةَ .
\
( و ) أَمَّا ( أَنا ) : فقد ذَكَرْناه ( في ) بابِ ( النُّونِ ) ، مَرَّتْ أَحْكامُه مُفَصَّلة ، فراجِعْه .
\
<أَيَا>
\
: ( أَيَا ) ، بالفتح والتَّخْفيفِ : ( حَرْفٌ لنِداءِ البَعِيدِ لا القَريبِ ؛ ووَهِمَ الجَوْهرِي ) ، لم أرَه في الصِّحاح فليُنْظَر ذلكَ ؛ ( وتُبْدَلُ هَمْزَتُه هاءً ) فيقالُ : هَيَا ، وقد تقدَّمَ في موضِعِه .
\
قال ابنُ الحاجِبِ في الكفايةِ في بيانِ حُروفِ النِّداءِ ما نَصّه يا أَعَمّ الحُرُوفِ تُسْتَعْمل في القَرِيبِ والبَعِيدِ والمُتَوسِط ، وأَيَا وهَيَا للبَعِيدِ ، واي والهَمْزةُ للقَرِيبِ .
\
وقال الفخْرُ الجاربردي مُوافِقاً لصاحِبِ المُفَصّل : أنَّ أَيَا وهَيَا للبَعِيدِ ، أَو مَنْ هو بمنْزِلَتِه من نائِمٍ وسَاهٍ ، وإذا نُودِي بهذه الحُروفِ الثَّلاثةِ من عَدا البَعِيد والنَّائِم والسَّاهِي فلحرْصِ المُنادَى على إقْبالِ المَدْعوِّ عليه .
\
( وإيًّا ، بالكسر ) مع تشْديدِ الياءِ ،
\
وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي ؛ ( والفَتْح ) ، رَواهُ قُطْرب عن بعضِهم ومنه قَراءَةُ الفَضْل الرّقاشي : { أَياكَ نَعْبُدُ وأَياكَ نَسْتَعِين } بفَتْح الهَمْزتَيّن نقلَهُ الصَّاغاني ؛ زادَ قُطْرب ثم تُبَدْلُ الهَمْزةُ هاءً مَفْتوحةً أَيْضاً فيقولون هَيَّاكَ .
\
قال الجَوْهري : ( اسْمٌ مُبْهَمٌ تَتَّصِلُ به جَميعُ المُضْمَراتِ المُتَّصِلَةِ التي للنَّصْبِ ) ، تقولُ : ( إيَّاكَ وإِيَّاهُ وإيَّايَ ) وإيَّانا ، وجُعِلت الكافُ والهاءُ والياءُ والنونُ بَياناً عن المَقْصودِ ليُعْلَم المُخاطَب مِن الغائِبِ ، ولا مَوْضِعَ لها مِن الإعْرابِ ، فهي كالكافِ في ذلكَ وأَرَأَيْتَكَ ، وكالألفِ والنونِ التي في أَنْتَ ، فتكونُ إيَّا الاسْم وما بعْدَها للخطابِ ، وقد صارَا كالشيءِ الواحِدِ لأنَّ الأسْماءَ المُبْهمَةَ وسائِرَ المَكْنِيَّات لا تُضَافُ لأنَّها مَعارِفُ .
\
وقال بعضُ النّحويِّين : إنَّ إيَّا مُضافٌ إلى ما بعَده ، واستدلَّ على ذلكَ بقولِهم : إذا بَلَغَ الرَّجُلُ السِّتِّين فإيَّاهُ وإيَّا الشَّوابِّ ، فأضافُوها إلى الشَّوابِّ وخَفَضُوها .
\
وقال ابنُ كَيْسان : الكافُ والهاءُ والياءُ والنونُ هي الأسْماءُ ، وإيَّا عِمادٌ لها ، لأنَّها لا تقومُ بأَنْفُسِها كالكافِ والهاءِ والياءِ في التَّأْخيرِ في يَضْرِبُكَ ويَضْرِبُه ويَضْرِبُني ، فلمَّا قُدِّمَتِ الكافُ والهاءُ والياءُ عُمِدَتْ بإيَّا ، فصارَ كُلّه كالشيءِ الواحِدِ ، ولكَ أن
\
تقولُ ضَرَبْتُ إيَّايَ لأنَّه يصح أن تقولَ ضَرَبْتُني ولا يجوزُ أن تقولَ ضَرَبْتُ إيَّاكَ ، لأنَّك إنّما تَحْتاجُ إلى إيَّاكَ إذا لم يمكنك اللّفْظ بالكافِ ، فإذا وَصَلْت إلى الكافِ تَرَكْتها ، ويجوزُ أَنْ تقولَ ضَرَبْتُك إيَّاك لأنَّ الكافَ اعْتُمِدَ بها على الفِعْل ، فإذا أَعَدْتَها احْتَجْتَ إلى إيَّا ؛ وأَمَّا قولُ الشاعرِ ، وهو ذو الأصْبَع العَدْواني :
\
كأنَّا يومَ قُرَّى إنَّما نَقْتُلُ إيَّانا قَتَلْنا منهُم كُلَّ فَتًى أَبْيَضَ حُسَّانا فإنَّه إنَّما فَصلَها مِن الفِعْلِ لأنَّ العَرَبَ .
\
لا تُوقع فِعْلَ الفاعِلِ على نَفْسِه باتِّصالِ الكِنايَةِ ، لا تقولُ قَتَلْتُني ، إنَّما تقولُ قَتَلْتُ نَفْسِي ، كما تقولُ ظلَمْتُ نَفْسِي فاغْفِرْ لي ، ولم تَقُلْ ظَلَمْتُني ، فأجْرى إيَّانا مُجْرَى أَنْفُسِنا ، انتَهَى كَلامُ الجَوْهري .
\
قال ابنُ برِّي عنْدَ قولِ الجَوْهرِي : ولَكَ أن تقولَ ضَرَبْتُ إيَّاي إلى آخرِه ؛ صَوابُه أنْ تقولَ ضَرَبْتُ إيَّايَ لأنَّه لا يجوزُ أنْ يقالَ ضَرَبْتُني .
\
( وتُبْدَلُ هَمْزَتُه هاءً ) كأَراقَ وهَرَاقَ تقولُ هِيَّاكَ ، قال الجَوْهرِي ؛ وأَنْشَدَ الأخْفَش :
\
فهِيَّاكَ والأَمْرَ الذي إنْ تَوسَّعَتْ
\
مَورِادُ ضاقَتْ عَلَيْكَ مَصادِرُه
\
وفي المُحْكم : ضاقَتْ عَلَيْكَ المَصادِرُ ، والبَيْتُ لمُضَرِّس .
\
وقال آخَرُ :
\
يا خالِ هَلاَّ قُلْتُ إذْ أَعْطَيْتَني
\
هِيَّاكَ هِيَّاكَ وحَنْواءَ العُنُقْ ( و ) تُبْدَلُ ( تارَةً واواً ، تقولُ وِيَّاكَ ) .
\
وقد اخْتَلَفَ النَّحويّون في إيَّاكَ ، فقالَ ( الخليلُ ) بنُ أَحمدَ : ( إِيًّا اسْمٌ مُضْمَرٌ مُضافٌ إلى الكافِ ) .
\
وحُكَي عن المازِني مِثْل ذلكَ .
\
قال أبو عليَ : وحَكَى أَبو بكْرٍ عن أَبي العبَّاس عن أَبي الحَسَنِ ( الأَخْفَشِ ) أنَّه : ( اسْمٌ مُفْرَدٌ مُضْمَرٌ يَتَغَيَّرُ آخرُه كما يَتَغَيَّرُ آخَرُ المُضْمَراتِ لاخْتِلافِ أَعْدادِ المُضْمَرِينَ ) ، وأنَّ الكافَ في إيَّاكَ كالتي في ذَلِكَ في أنَّه دَلالةٌ على الخِطابِ فقط مُجَرَّدَةٌ مِن كوْنِها عَلامَةَ المُضْمَر .
\
وحَكَى سيبويه عن الخليلِ أنَّه قالَ : لو قالَ قائِلٌ إيَّاكَ نَفْسك لم أُعَنِّفْه لأنَّ هذه الكَلمةَ مَجْرورَةٌ .
\
وقالَ بعضُهم : إيَّا اسْمٌ مُبْهمٌ يُكْنَى به عن المَنْصوبِ ، وجُعِلَت الكافُ والهاءُ والياءُ بيَاناً عن المَقْصودِ ليُعْلَم المُخاطَبُ مِن الغائِبِ ، ولا مَوْضِع لها مِن الإعْرابِ وهذا بعَيْنِه مَذْهَبُ الأخْفَش .
\
قال الأزْهري : وقولهُ اسْمٌ مُبْهمٌ يُكْنى به عن المَنْصوبِ يدلُّ على أنَّه لا اشْتِقاقَ له .
\
وقال أَبو إسْحق : الكافُ في إيَّاكَ في مَوْضِعِ جرَ بإضافَةِ إيَّا إليها ، إلاَّ أنَّه ظاهِرٌ يُضافُ إلى سائِرِ
\
المُضْمَراتِ ، ولَوْ قلْت إيَّا زَيْدٍ حدَّثْت لكانَ قَبِيحاً ، لأنَّه خُصَّ بالمُضْمَرِ .
\
قال ابنُ جنِّي : وتأَمَّلْنا هذه الأقْوالَ على اخْتِلافِها والاعْتِلالَ لكلِّ قولٍ منها فلم نجِدْ فيها ما يصحُّ مع الفَحْصِ والتَّنْقِير غَيْرَ قولِ الأخْفَش ، أَمَّا قولُ الخليلِ إنَّ إيَّا اسْمٌ مُضْمَر مُضافٌ فظاهِرُ الفَسادِ وذلكَ أنَّه إذا ثَبَتَ أنَّه مُضْمَر لم تجزْ إضافَتَه على وَجْهٍ من الوُجُوهِ لأنَّ الغَرضَ مِنَ الإضافَةِ إنَّما هو التَّعْريفُ والتَّخْصيصُ ، والمُضْمَر على نهايَةِ الاخْتِصاصِ فلا حاجَةَ به إلى الإضافَةِ ؛ وأَمَّا قولُ مَنْ قالَ إنَّ إيَّا بكَمالِها اسْمٌ فليسَ بقَوِيَ ، وذلكَ أنَّ إيَّاكَ في أنَّ فَتْحةَ الكافِ تُفيدُ للخطابِ المُذكَّرِ وكَسْرةَ الكافِ تُفيدُ للخطابِ المُؤنَّثِ بمنْزلَةِ أَنتَ في أَنَّ الاسْمَ وهو الهَمْزةُ والنون والتّاء المَفْتوحَة تُفيدُ للخطابِ المُذكّر والتاء المَكْسُورَة تُفيدُ للخطابِ المُؤنّث ، فكما أنَّ ما قَبْل التاءِ في أَنْتَ هو الاسْمُ ، والتاءُ هو الخطابُ ، فكذا إيَّا اسْمٌ والكافُ بعَدْها حَرْفُ خطابٍ ؛ وأَمَّا مَنْ قالَ إنَّ الكافَ والهاءَ والياءَ في إيَّاكَ وإيَّاهُ وإيَّايَ هي الأسْماءُ وأَنَّ إيَّا إنَّما عُمِدَتْ بها هذه الأسْماء لقلّتِها ، فغَيْر مَرْضِيَ أَيْضاً ، وذلكَ أنَّ إيَّا في أنَّها ضَمِيرٌ مُنْفصلٌ بمنْزلَةِ أَنا
\
وأَنتَ ونحنُ وهو وهي في أنَّ هذه مُضْمَرات مُنْفصِلَة ، فكما أنَّ أَنا وأَنتَ ونَحْوهما يُخالِفُ لَفْظَ المَرْفوع المُتِّصل نَحْو التاء في قُمْت والنّون والألِف في قُمْنا والألِف في قامَا والواو في قامُوا ، بل هي أَلْفاظٌ أُخَر غَيْر أَلْفاظِ الضَّمِير المُتَّصِل ، وليسَ شيءٌ منها مَعْمودًا له غَيْرُه ، وكما أنَّ التاءَ في أَنتَ ، وإن كانتْ بلَفْظِ التاءِ في قُمْت وليسَتْ اسْماً مَثْلَها بل الاسْمُ قَبْلَها هو أنْ والتاء بعْدَها للمُخاطبِ وليسَتْ أَنْ عِماداً للتاءِ ، فكَذلك ، إيَّا هي الاسْمُ وما بعْدَها يُفيدُ الخِطابَ والغيبَةَ تارَةً أُخْرى ، والتَّكَلُّم أُخْرى ، وهو حَرْفُ خِطابٍ كما أنَّ التاءَ في أَنتَ غَيْر مَعْمودٍ بالهَمْزة ، والنون مِن قَبْله ، بل ما قَبْلَها هو الاسْمُ وهي حَرْفُ خِطابٍ ، فكَذلكَ ما قَبْل الكافِ في إيَّاك اسْمٌ والكافُ حَرْفُ خِطابٍ ، فهذا هو مَحْضُ القِياسِ ؛ وأَمَّا قولُ أَبي إسْحق إنَّ إيَّا اسْمٌ مُظْهرٌ خُصَّ بالإضافَةِ إلى المُضْمر ، ففاسِدٌ أَيْضاً ، وليسَ إيَّا بمظْهرٍ ، كما زَعَمَ ، والدَّليلُ على أنَّ إيَّا ليسَ باسمٍ مظْهرٍ اقْتِصارُهم به على ضَرْبٍ واحِدٍ مِن الإعْرابِ وهو النَّصْبُ ؛
\
ولم نَعْلَم اسْماً مُظْهراً اقْتُصِرَ به على النَّصْبِ البتَّة إلاَّ ما اقْتُصِرَ به مِنَ الأسْماءِ على الظَّرْفيَّةِ ، وذلكَ نَحْو ذاتَ مَرَّةٍ وبُعَيْداتِ بَيْنٍ وذا صَباحٍ وما جَرَى مَجْراهُنَّ ، وشيئاً مِنَ المَصادِرِ نَحْو سُبْحانَ اللهاِ ومَعاذَ اللهاِ ولَبَّيْكَ ، وليس إيَّا ظَرْفاً ولا مَصْدراً فيُلْحَقُ بهذه الأسْماءِ ، فقد صحَّ إذَنْ بهذا الإيراد سُقُوطُ هذه الأقْوالِ ، ولم يَبْقَ هنا قولٌ يجبُ اعْتِقادُه ويلزمُ الدُّخول تَحْته إلاَّ قَوْل أَبي الحَسَنِ الأخْفَش من أنَّ إيَّا اسْمٌ مُضْمرٌ ، وأنَّ الكافَ بعْدَه ليسَتْ باسمٍ ، وإنّما هي للخِطابِ بمنْزِلَةِ كافِ ذَلِكَ وأَرَأَيْتُكَ وأَبْصِرْكَ زَيْداً والنَّجاكَ ؛ قالَ : وسُئِلَ أَبو إسْحق عن مَعْنى قوْلِه ، عزَّ وجلَّ : { إيَّاك نَعْبُدُ وإيَّاكَ نَسْتَعِين } ، ما تأْوِيلُه ؟ فقالَ : تأْوِيلُه حَقِيقَتَكَ نَعْبُدُ ، قال : واشْتِقاقُه من الآيةِ التي هي العَلامَةُ .
\
قالَ ابنُ جنِّي وهذا غَيْرُ مَرْضِيَ وذلكَ أنَّ جميعَ الأسْماءِ المُضْمَرةِ مَبْنيٌّ غَيْر مُشْتَقّ نَحْو أَنا وهي وهو ، وقد قامَتِ الدَّلالةُ على كَوْنهِ اسْماً مُضْمراً فيجِبُ أَنْ لا يكون مُشْتقّاً .
\
( وإيَا الشَّمسِ ، بالكسْرِ والقَصْرِ ) ، أَي مع التّخْفيفِ ، ( وبالفَتْح والمدِّ ) أَيْضاً ، ( وأَياتُها ، بالكسْرِ والفَتْح ) ، فهي أَرْبَعُ لُغاتٍ ؛ ( نُورُها وحُسْنُها ) وضَوْءُها ؛ ويقالُ : الأَياةُ للشَّمسِ كالهَالَةِ للقَمَرِ ؛ وشاهِدُ إياة قولُ طرفَةَ :
\
سَقَتْه إيّاةُ الشمسِ إلاَّ لِثاتِه
\
أُسِفَّ ولم تَكْدِمْ عليه بإثْمِد ِوشاهِدُ إيَا بالكسْرِ مَقْصوراً ومَمْدوداً قولُ مَعْنِ بنِ أوْسٍ أَنْشَدَه ابنُ برِّي :
\
رَفَّعْنَ رَقْماً على أيْلِيَّةٍ جُدُدٍ
\
لاقَى أيَاها أياءَ الشمسِ فَائتَلَقافجمَعَ اللُّغَتَيْن في بَيْتٍ .
\
( وكذا ) الإياءُ ( مِن النَّباتِ ) : حُسْنُه وبَهْجتُه في اخْضِرارِهِ ونُموِّه .
\
( وأيَّايَا ويَايَا ويَايَهْ ) : كُلُّ ذلكَ ( زَجْرٌ للإِبِلِ ) ؛ واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الأُولى ، ( وقد أَيَّا بِها ) ؛ وأنْشَدَ لذي الرُّمّة :
\
إذا قالَ حادِيهِمْ أيَايَا اتَّقَيْتُه
\
بميل الذُّرَا مُطْلَنْفِئاتِ العَرائِكِقال ابنُ برِّي : والمَشْهورُ في البَيْتِ :
\
إذا قال حادِينا أيا عَجَسَتْ بِنا
\
خِفافُ الخُطَا ، الخثم إنَّ ذِكْرَه يَايَهْ هنا كأنَّه اسْتِطْرادٌ ، وإلاَّ فمَوْضِع ذِكْرِه الهاء ، وتقدَّمَ هناك يَهْ يَهْ ويَايَهْ وقد يَهْيَه بها ، فتأَمَّل .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
وقد تكونُ إيَّا للتّحْذيرِ ، تقولُ : إيَّاكَ والأَسَدَ ، وهو بدلٌ مِن فِعْلٍ كأنَّك قُلْتَ باعِدْ ؛ ويقالُ هَيَّاكَ بالهاءِ ، وأَنْشَدَ الأخْفَش لمضَرِّسٍ :
\
فهِيَّاكَ والأَمْرَ الذي إنْ تَوسَّعَتْ وقد تقدَّم .
\
وتقولُ : إيَّاكَ وأنْ تَفْعَلَ كذا ، ولا
\
تَقُلْ إيَّاكَ أنْ تَفْعَلَ ، بِلا واوٍ ؛ وكذا في الصِّحاح .
\
وقال ابنُ كَيْسان : إذا قُلْتَ إيَّاك وزَيْداً ، فأنْتَ مُحَذِّرٌ مَن تُخاطِبُه مِن زَيْدٍ ، والفِعْلُ الناصِبُ لا يَظْهَرُ ، والمَعْنى أُحَذِّرُكَ زَيْداً ، كأنَّه قالَ أُحَذِّرُكَ إيَّاكَ وَزَيْداً ، فإيَّاكَ مُحَذِّر كأنَّه قالَ باعِدْ نَفْسَك عن زَيْدٍ باعِدْ زيْداً عنْك ، فقد صارَ الفِعْلُ عامِلاً في المُحَذَّرِ منه ، انتَهَى .
\
وقد تحذفُ الواوُ كما في قولِ الشاعرِ :
\
فإيَّاك إيَّاكَ المِراءَ فإنّه
\
إلى الشَّرِّ دَعَّاءٌ وللشَّرِّ جالِبُيريدُ إيَّاكَ والمِراءَ ، فحذَفَ الواوَ لأنَّه بتأْوِيلِ إيَّاك وأَنْ تُمارِيَ ، فاسْتَحْسَن حذْفَها مع المِراءِ .
\
وقال الشَّريشي عنْدَ قولِ الحَرِيرِي فإذا هو إِيَّاه ما نَصّه : اسْتَعْمل إيَّاهُ وهو ضَمِيرٌ مَنْصوبٌ في مَوْضِع الرَّفْعِ .
\
وهو غَيْرُ جائِزٍ عنْدَ سيبويه ، وجَوَّزَه الكِسائي في مسأَلَةٍ مَشْهورةٍ جَرَتْ بَيْنهما ، وقد بَيَّنها الفنجديهي في شرْحِه على المَقامَاتِ عن شيْخةِ ابنِ برِّي بما لا مَزِيدَ عليه فراجِعْه في الشرْحِ المذكورِ .
\
' } );