load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<إن>: ( إنْ : المكْسورَةُ الخَفيفَةُ ) لها اسْتِعمالاتٌ خَمْسةٌ :
\
الأَوَّل : أَنَّها ( تكونُ شَرْطيَّةً ) كقوْلِهِ تعالى : { ( إنْ يَنْتَهوا يُغْفَرْ لهم ما قَدْ سَلَفَ ) } ، ) وقَوْلِه تعالى : { ( وإنْ تَعودُوا فَعُدْ ) } .
\
( وفي الصِّحاحِ : هو حَرْفٌ للجَزاءِ يُوقِعُ الثانيَ مِن أَجْلِ وُقوع الأوَّل كقوْلِكَ : إنْ تأْتِني إتِك ، وإنْ جِئْتني أَكْرَمْتُك ؛ انْتَهَى .
\
وسُئِلَ ثَعْلَب : إذا قالَ الرَّجلُ
\
لامْرَأَتِه إن دَخلتِ الدَّارَ إنْ كَلَّمتِ أَخاكِ فأنْتِ طالِقٌ ، مَتى تَطْلُق ؟ فقالَ : إذا فَعَلَتْهما جَمِيعاً ، قيلَ له : لِمَ ؟ قالَ : لأنَّه قَدْ جاءَ بشَرْطَيْن ، قيلَ له : فإنْ قالَ لها أَنتِ طالِقٌ إنِ احْمَرَّ البُسْرُ ؟ فقالَ : هذه مَسْأَلةُ مُحالٍ لأَنَّ البُسْرَ لا بُدَّ أَنْ يَحْمَرَّ ، قيلَ له : فإنْ قالَ لها : أَنتِ طالِقٌ إذا احْمَرَّ البُسْرُ ؟ فقالَ : هذا شَرْطٌ صَحيحٌ تطلُقُ إذا احْمَرَّ البُسْرُ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : وقالَ الشافِعِيُّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، فيمَا أُثْبِت لنا عنه : إنْ قالَ الرَّجلُ لامْرَأَتِه : أَنْتِ طالِقٌ إن لم أُطَلِّقْكِ لم يَحْنَثْ حتى يُعْلَم أنَّه لا يُطَلِّقُها بموتِه أَو بموْتِها ، قالَ : وهو قولُ الكُوفِيِّين ، ولو قالَ : إذا لم أُطَلِّقْك ومَتى ما لم أُطَلِّقْك فأَنْتِ طالِقٌ ، فسكَتَ مدَّةً يمكنُه فيها الطَّلاقَ ، طَلُقَتْ .
\
( وقد تَقْتَرِنُ ) إِنْ ( بِلا فيَظُنُّ الغِرُّ أَنَّها إلاَّ الاسْتِثْنائيَّةُ ) وليسَ كذلِكَ ( نحْوُ ) قوْلِه تعالى : { ( إلاَّ تَنْصُروه فقد نَصَرَه اللَّهُ ) } ، ) وقَوْله تعالى : { ( إِلاَّ تَنْفِروا يُعَذِّبْكُم } .
\
( و الثَّاني : أَنْ ( تكونَ نافِيَةً ) بمعْنَى ما ( وتَدْخُلُ على الجُمْلَةِ الإِسْمِيَّةِ ) والفِعْلِيَّةِ ؛ فالاسْمِيَّة نحْو قوْله تعالى : { ( إنِ الكَافرونَ إلاَّ في غُرورٍ ) } ؛ ) نَقَلَه الجوْهرِيُّ ؛ ( والفِعْليَّة ) نحْو : ( { إنْ أَرَدْنا إلاَّ الحُسْنى ) } .
\
( قالَ الجَوْهرِيُّ : ورُبُّمَا جُمِعَ بينَ إنْ وما النافِيَتَيْن للتَّأْكيدِ ، كما قالَ الأَغْلَبُ العِجْليُّ :
\
ما إنْ رَأَيْنا مَلِكاً أَغاراأَكْثَرَ منه قِرَّةً وقَاراقالَ ابنُ بَرِّي : إنْ هنا زائِدَةٌ وليسَتْ نَفْياً كما ذكرَ .
\
( وقولُ مَن قالَ : لا تَأْتي نافِيَةً إلاَّ وبعدَها إلاَّ أَو لمَّا { كإِن : كُلُّ نَفْسٍ لمَّا عليها حافظٌ } ، مَرْدودٌ بقَوْلِهِ ، عزَّ وجَلَّ :
\
{ إن عِنْدَكُم مِن سُلْطانٍ بهذا ) } ، ) وقَوْله تعالى : { ( قُلْ إن أَدْري أَقَريبٌ ما توعَدونَ } .
\
( و الثَّالِث : ) أَنَّها ( تكونُ مُخَفَّفَةً مِن الثَّقيلَةِ فتَدْخُلُ على الجُمْلَتَيْنِ ، ففي الاسْمِيَّةِ تَعْمَلُ وتُهْمَلُ ، وفي الفِعْليَّةِ يَجِبُ إهْمالُها ) ، وقد تَقدَّمَ عن الليْثِ أنَّ مَن خَفَّفَ يَرْفَع بها ، وأَنَّ ناساً مِن الحِجازِ يُخَفِّفونَ وينْصِبُون على توهُّم الثَّقيلَة ، ومِثَالُ الإِهْمالِ { إنْ هذانِ لَساحِرانِ } ، وهي قِراءَةُ عاصِمٍ والخَلِيلِ .
\
( وحَيْثُ وَجَدْتَ إنْ وبَعْدَها لامٌ مَفْتوحَةٌ فاحْكُم بأَنَّ أَصْلَها التَّشْديدُ ) ؛ ) قالَ الجوْهرِيُّ : وقد تكونُ مُخفَّفَةً من الشَّديدَةِ فهذه لا بُدَّ من أَنْ تدْخُلَ اللامُ في خَبَرِها عِوضاً عمَّا حُذِفَ مِن التَّشْديدِ كقَوْلِه تعالَى : { إنْ كُلُّ نَفْسٍ لمَّا عليها حافظٌ } ؛ وإنْ زيدٌ لأَخوكَ ، لئَلاَّ تلتبس بإنْ التي بمعْنَى ما للنَّفي .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : اللامُ هنا دَخَلَتْ فرْقاً بينَ النَّفي والإِيجَاب ، وإنْ هذه لا يكونُ لها اسمٌ ولا خَبَرٌ ، فقَوْلُه : دَخَلَت اللامُ في خبرِها لا معْنًى له ، وقد تدخُلُ هذه اللامُ مع المَفْعولِ نحو : إنْ ضَرَبتِ لزَيداً ، ومع الفاعِلِ نحو قوْلِكَ : إنْ قامَ لزيدٌ .
\
( و ) الرَّابع : ) أَن ( تكونَ زائِدَةً ) مع ما ( كقَوْله :
\
( ما إنْ أَتَيْتُ بشَيْءٍ أَنْتَ تَكْرَهُهُ ومنه أَيْضاً قَوْلُ الأَغْلَب العِجْليّ الذي تقدَّمَ .
\
وفي المحْكَم : إنْ بمعْنَى ما في النَّفْي وتُوصَلُ بها ما زائِدَة ، قالَ زهيرٌ :
\
ما إنْ يَكادُ يُخلِّيهمْ لِوِجْهَتِهمْ تَخالُجُ الأَمْرِ إنَّ الأَمْرَ مُشْتَرَكُ ( و ) قَدْ ( تكونُ بمعْنَى قَدْ ) ، وهو الخامِسُ من اسْتِعْمالاتِها ، ( قيلَ : ومنه )
\
قَوْلُه تعالَى : { فذَكِّر ( إنْ نَفَعَتِ الذِّكْرَى ) } ، ) أَي قد نَفَعَتْ ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وقالَ أَبو العبَّاسِ : العَرَبُ تقولُ : إن قامَ زيدٌ بمعْنَى قَدْ قامَ زيدٌ ؛ قالَ : وقالَ الكِسائيُّ : وسَمِعْتُهم يقُولُونَه فظَنَنْتُه شَرْطاً ، فسَأَلْتُهم فقالوا : زيدٌ قد قامَ نُريدُ ، ولا نُريدُ ما قامَ زيدٌ .
\
ورَوَى المُنْذريُّ عن ابنِ اليَزِيدي عن أَبي زيْدٍ أَنَّه تَجِيءُ إنْ في موْضِعِ لقَدْ ، مثْل قَوْله تعالى : { إنْ كانَ وَعْدُ رَبِّنا لمفْعولاً } ، ) المعْنَى لقَدْ كانَ مِن غيرِ شكَ مِنَ القوْمِ ، ومثْلُه : { وإنْ كادُوا لَيَفْتِنونَك } ، { وإن كادُوا ليَسْتَفِزُّونَك } ؛ وقَوْله تعالى : { ( واتَّقوا اللَّهَ ) وذَروا ما بقيَ مِنَ الرِّبا ( إن كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ) } ) ظاهِرُ سِياقِه أنَّ إنْ هنا بمعْنَى قَدْ ، والذي رَوَاه ابنُ اليزيدي عن أَبي زيْدٍ أنَّه بمعْنَى إذ كُنْتُم ، ومِثْلُ قَوْلُه تعالَى : { فردُّوه إلى اللَّهِ والرَّسولِ إنْ كُنْتُم تُؤْمِنُون باللَّهِ } ، ) وقَوْله تعالى : { ( لَتَدْخُلُنَّ المَسْجِدَ الحَرامَ إنْ شاءَ اللَّهُ آمِنينَ ) } ، ) أَي قَدْ شاءَ ؛ ( و ) كذلِكَ ( قَوْلُه ) ، أَي الشَّاعِر :
\
( أتَغْضَبُ إنْ أُذْنا قُتَيْبَةَ حُزَّتا أَي قَدْ حُزَّتا ؛ ويصحُّ أَنْ تكونَ بمعْنَى إذ ( وغَيْر ذلِكَ مِمَّا الفِعْلُ فيه مُحقَّقٌ ، أَو كُلُّ ذلك مُؤَوَّلٌ ) .
\
( قُلْتُ : وقد تكونُ بمعْنَى إذا نحْو قَوْلِه تعالَى : { لا تَتَّخِذُوا آباءَكُم وإِخْوانَكم أَوْلِياءَ إن اسْتَحَبُّوا } ؛ وكذلِكَ قَوْله تعالى : وامْرَأَةً مُؤْمِنَةً إنْ وَهَبَتْ نفْسَها للنبيِّ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وقد تُزادُ إنْ بَعْدَ ما
\
الظَّرْفيَّة كقوْلِ المَعْلوطِ بنِ بَذْلٍ القُرَيْعيّ أَنْشَدَه سِيْبَوَيْه :
\
ورجَّ الفتى للخَيْر ما إنْ رأَيْتَهعلى السِّنِّ خيراً لا يَزالُ يَزِيدُوقد تكونُ في جوابِ القَسَمِ تقولُ : واللَّهِ إن فَعَلْت ، أَي ما فَعَلْت .
\
<أن>
\
: ( أَنْ ، المَفْتُوحَةُ ) الخَفْيفَةُ مِن نواصِبِ الفِعْلِ المستقبلِ مَبْني على السكونِ ( تكونُ اسْماً وحَرْفاً ، والاسمُ نَوْعانِ : ضَميرُ مُتَكَلِّمٍ في قَوْلِ بَعْضِهم ) إذا مَضَى عليها ولم يقفْ ( أَنْ فَعَلْتُ ) ذلكَ ( بسكونِ النُّونِ والأكْثَرونَ ) مِن العَرَبِ ( على فَتْحِها وَصْلاً ) يقُولُون : أَنَ فَعَلْتُ ذلكَ ، ( و ) أَجْودُ اللّغاتِ ، ( الإِتْيان بالألِفِ وَقْفاً ) ، ومنهم مَن يُثْبِتُ الأَلفَ في الوَصْلِ أَيْضاً يقُولُ : أَنَا فَعَلْتُ ذلكَ ، وهي لُغَةٌ رَدِيئَةٌ .
\
وفي المُحْكَم : وأَنَ اسمُ المُتَكلِّم فإذا وَقَفْت أَلْحَقْتَ أَلِفاً للسكوتِ ، وقد تُحْذَف وإثْباتُها أَحْسَنُ .
\
وفي الصِّحاحِ : وأَمَّا قَوْلُهم أَنَا فهو اسمٌ مكنِيٌّ ، وهو اسمٌ للمُتَكلِّمِ وحْدَه ، وإنَّما بُنِي على الفتْحِ فرْقاً بَيْنه وبينَ أَن التي هي حَرْفٌ ناصِبٌ للفِعْلِ ، والألِفُ الأخيرَةُ إنَّما هي لبَيانِ الحَرَكَةِ في الوَقْفِ ، فإن وُسِّطت سَقَطَتْ إلاَّ في لُغَةٍ رديئةٍ ، كما قالَ حُمَيْد بنُ مجدلٍ :
\
أَنَا سَيْفُ العَشِيرَةِ فاعْرِفوني جَميعاً قد تَذَرَّيْتُ السَّنامَا قُلْتُ : ومنه أَيْضاً قَوْل العُدَيْل :
\
أَنا عَدْلُ الطِّعانِ لمَنْ يعانى أَنا العَدْلُ المُبَيِّنُ فاعْرِفوني
\
وقد ذَكَرَ المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، ثلاثَ لُغاتٍ ، وفاتَهُ آنَ فَعَلْتَ ، بمدِّ الأَلِفِ الأُولى ، وهي لُغَةُ قُضاعَةَ ، ومنه قَوْلُ عدِيَ :
\
يا لَيْتَ شِعْري آنَ ذُو عَجَّةٍ مَتى أَرَى شَرْباً حَوالَيْ أَصيصْ ؟ وأَنَهْ فَعَلْت ، حكَى الخَمْسَة قُطْرب ، ونَقَل عن ابنِ جنِّي ، وفي الأخيرَةِ ضَعْفٌ كما تَرَى .
\
قالَ ابنُ جنِّي : يَجوزُ الهاء في أَنَهْ بدلاً مِن الأَلفِ في أَنا لأنَّ أَكْثَرَ الاسْتِعمالِ إنَّما هو أَنا بالأَلفِ ، ويَجوزُ أَنْ تكونَ الهاءُ أُلْحِقَتْ لبَيانِ الحَركَةِ كما أُلْحِقَتِ الألفُ ، ولا تكونُ بدلاً منها بل قائِمَة بنفْسِها كالتي في كتابِيَه وحسابِيَه .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : وأنا لا تَثْنِيَةَ له مِن لفْظِه إلاَّ بنَحْن ، ويصلحُ نحنُ في التَّثْنيةِ والجَمْعِ .
\
( و ) النوعُ الثاني : ( ضَميرُ مُخاطَبٍ في قَوْلِكَ أَنْتَ ) يُوصَلُ بأَنْ تاءُ الخطابِ فيَصِيران كالشيءِ الواحِدِ من غَيْر أَن تكونَ مُضافَةً إليه .
\
و ( أَنْتِ ) للمُؤَنَّثةِ بكسْرِ التاءِ وتقولُ في التَّثْنِيةِ ( أَنْتُما ) ، فإن قيلَ : لِمَ ثَنَّوا أَنْت فقالوا أَنْتُما ، ولم يُثَنُّوا أَنا ، فقيلَ : لمَّا لم يجزْ أَنا وأَنا لرَجلٍ آخَرَ لم يُثَنَّوا ، وأَمَّا أَنْت فثَنَّوْه بأَنْتُما لأنَّك تجيزُ أنْ تقولَ لرجلٍ أَنتَ وأَنْتَ لآخَرَ معه ، وكذلِكَ الأُنْثى .
\
وقالَ ابنُ سِيْدَه : ليسَ أَنْتُما تَثْنِيَة أَنْتَ إذ لو كانَ تَثْنِيَته لوَجَبَ أَنْ تقولَ في أَنْتَ أَنْتانِ ، إنَّما هو اسمٌ مصوغٌ يَدُلُّ على التَّثْنِيَةِ كما صبغَ هذانِ وهاتانِ .
\
وتقولُ : ( أَنْتُمْ ) و ( أَنْتُنَّ ) جَمْع المُذَكَّر والمُؤَنَّث ، ( الجُمْهورُ ) مِن أَئمَّةِ اللُّغَةِ والنَّحْو على ( أنَّ الضَّميرَ هو
\
أَنْ ، والتَّاءُ حَرْفُ خِطابٍ ) وُصِلَتْ به ؛ كما تقدَّمَ .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : وقد تدخُلُ عليه كافُ التَّشْبيه تقولُ : أَنْتَ كأَنا وأَنا كأَنْتَ ؛ حُكِيَ ذلِكَ عن العَرَبِ ، وكافُ التَّشْبيهِ لا تتَّصِل بالمُضْمَرِ ، وإنَّما تتَّصِل بالمُظْهَرِ ، تقولُ : أَنْتَ كزَيدٍ ، ولا تقولُ : أَنْتَ كِي ، إلاَّ أنَّ الضَّميرَ المُنْفصلَ عنْدَهُم كانَ بمنْزِلَةِ المُظْهَر ، فلذلِكَ حَسُنَ وفارَقَ المُتَّصِل .
\
وقرَأْتُ في كتابِ ليسَ لابنِ خَالَوَيْه قالَ : ليسَ في كلامِ العَرَبِ أَنْتَ كِي ولا أَنا كك إلاَّ في تَبْيين ضَمِيرَيْن مُنْفَصِلَيْن ، فلذلِكَ قالَ سِيْبَوَيْه : اسْتَغْنَتِ العَرَبُ بأَنْتَ مِثْلي وأَنا مِثْلُك عن أنْ يقُولُوا : أَنْتَ كِي وأَنا كك ، والبيتان :
\
فلولا الحَياءُ لكنَّا كهمولولا البَلاء لكانُوا كناوالبيت الآخر :
\
إن تكن كي فإنّني كك فيهاإنّنا في الملام مُصْطَحبان ( والحَرْفُ أَرْبَعَةُ أَنْواعٍ : يكونُ حَرْفاً مَصْدَريًّا ناصِباً للمُضارِعِ ) ، أَي يكونُ مع الفِعْلِ المُسْتقبلِ في معْنَى مَصْدَر فتَنْصِبه ( ويَقَعُ في مَوْضِعَيْنِ : فِي الابْتِداءِ فيكونُ في مَوْضِعِ رَفْعٍ نَحْو ) قوْلِه تعالى : { ( وأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لكُم ) } ، ) أَي صِيامُكم ، ( ويَقَعُ بَعْدَ لَفْظٍ دالَ على مَعْنًى غيرِ اليَقِينِ فيكونُ في مَوْضِعِ رَفْعٍ ) نَحْو : { ( أَلَمْ يَأْنِ للَّذينَ آمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُم ) لذِكْرِ اللَّهِ } .
\
( و ) يَقَعُ في مَوْضِعِ ( نَصْبٍ ) نَحْو قوْلِهِ تعالى : { ( وما كانَ هذا القُرْآنُ أَنْ
\
يُفْتَرَى } .
\
( و ) يكونُ في مَوْضِعِ ( خَفْضٍ ) نَحْو قَوْلِه تعالى : { ( من قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ المَوْتُ ) } .
\
( قالَ الجوْهرِيُّ : فإنْ دَخَلَتْ على فِعْلٍ ماضٍ كانتْ معه بمعْنَى مَصْدَر قد وَقَعَ إلاَّ أنَّها لا تَعْمَلُ ، تقولُ : أَعْجَبَني أَنْ قُمْتَ ، والمعْنَى : أَعْجَبَني قِيامُك الذي مَضَى ، اه .
\
فعُلِمَ مِن هذا أَنَّ أَنْ لا تَقَعُ إذا وصلت حالاً أَبداً إنَّما هي للمُضِيِّ أَو للاسْتِقْبالِ ، فلا يقالُ : سَرَّني أَنْ تَقُومَ ، وهو في حالِ قِيامٍ .
\
( وقد يُجْزَمُ بها كقَوْلِه :
\
( إذا ما غَدَوْنا قال وِلْدانُ أَهْلِنا ( تعالَوْا إلى أَنْ يأْتِنا الصَّيْدُ نَحْطِب ( بوقد يُرْفَعُ الفِعْلُ بَعْدَها كقِراءَةِ ابنِ مُحَيْصِنٍ : { لمَنْ أَرادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضاعَةَ ) } ) برفْعِ الميمِ وهي من الشَّواذ .
\
قُلْتُ : ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :
\
أَنْ تَقْرآنِ على أَسماءَ وَيحَكُمامِنِّي السلامَ وأَنْ لا تُعْلِما أَحَدا ( وتكونُ مُخَفَّفَةً من الثَّقيلةِ ) فلا تَعْمَلُ ، فتقُولُ : بَلَغَني أَنْ زيدٌ خارجٌ ؛ قالَ اللَّهُ تعالَى : { ( عَلِمَ أَنْ سَيكونُ ) مِنْكم مَرْضَى } ؛ وقالَ اللَّهُ تعالى : { ونُودُوا أَنْ تِلْكُمُوا الجنَّةُ أُورِثْتُموها } .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : قَوْلُ الجوْهرِيّ فلا تَعْمَل يُريدُ في اللَّفْظِ ، وأَمَّا في التَّقْديرِ فهي عامِلَةٌ ، واسْمُها مقدَّرٌ في النِّيَّةِ تَقْديرُه : أَنه تِلْكُم الجنَّة .
\
قُلْتُ : وقالَ المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، في البَصائِرِ في مثالِ المُخَفَّفة من المُشدَّدَةِ عَلِمْتُ أَنْ زيداً لمُنْطَلِق ، مُقْترِناً بلامٍ في الإعْمالِ ، وعَلِمْت أَنْ زيدٌ مُنْطَلِقٌ بِلا لامٍ في الإلْغاءِ .
\
قالَ ابنُ جنِّي : وسأَلْتُ أَبا عليَ عن قَوْلِ الشاعِرِ :
\
أَنْ تَقْرآنِ على أَسماءَ وَيحَكُما لِمَ رَفَعَ تَقْرآنِ ؟ فقالَ : أَرادَ النّونَ
\
الثَّقيلَةَ أَي أَنَّكما تَقْرآنِ .
\
( و ) تكونُ ( مُفْسِرةً بمعْنَى أَي ) نَحْو قَوْله تعالى : { ( فأَوْحَيْنا إليه أَنِ اصْنَعِ الفُلْكَ ) } ، ) أَي أَي اصْنَع ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { وانْطَلَقَ المَلأُ منهم أَنِ امْشوا واصْبِرُوا } ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ بعضُهم : لا يَجوزُ الوَقْف عليها لأنَّها تأتي ليُعَبَّر بها وبما بَعْدَها عن معْنَى الفعْلِ الذي قَبْل ، فالكَلامُ شَديدُ الحاجَةِ إلى ما بَعْدَها ليُفَسّرَ به ما قَبْلها فبحسبِ ذلكَ امْتَنَعَ الوُقوفُ عليها .
\
( وتكونُ زائِدَةً للتَّوكيدِ ) نَحْو قَوْلِه تعالَى : { ولمَّا أَنْ جاءَتْ رُسُلُنا } ؛ ) وفي مَوْضِع { ولمَّا جاءَتْ رُسُلُنا } .
\
) ونَصُّ الجوْهرِيّ : وقد تكونُ صِلَةً للِمَّا كقَوْله تعالى : { فلمَّا أَنْ جاءَ البَشيرُ } ، وقد تكونُ زائِدَةً كقوْلِه تعالى : { وما لهم أَنْ لا يُعَذِّبَهم اللَّهُ } يُريدُ وما لَهُم لا يعذِّبُهُم اللَّهُ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : هذا كلامٌ مكرَّرٌ لأنَّ الصِّلَةَ هي الزائِدَةُ ، فلو كانتْ زائِدَةً في الآيةِ لم تَنْصِب الفعْلَ .
\
( وتكونُ شَرْطيَّةً كالمَكْسورَةِ .
\
( وتكونُ ) أَيْضاً ( للنَّفْيِ كالمَكْسورَةِ .
\
( و ) تكونُ ( بمعْنَى إذ قيلَ : ومنه ) قَوْلُه تعالى : { ( بَلْ عَجبُوا أَنْ جاءَهُم مُنْذِرٌ منهم ) } ، ) أَي إذ جاءَهُم ؛ وكذلِكَ قَوْلُه تعالَى : { لا تتَّخِذُوا آباءَكُم وإخْوانَكُم أَوْلياءَ إن اسْتَحَبُّوا } ؛ مَنْ خَفَضَها
\
جعلَها في موْضِعِ إذا ، كما تقدَّمَ ، ومَنْ فَتَحَها جعلَها في موْضِعٍ إذ على الواجِبِ .
\
ومنه قَوْلُه تعالى : { وامْرأَةً مُؤْمِنَةً إنْ وَهَبَتْ نَفْسَها للنبيِّ } ، مَنْ خَفَضَها جعلَها في موْضِعِ إذا ، ومَنْ نَصَبَها ففي موضِعِ إذ .
\
( و ) تكونُ ( بمعْنَى لئَلاّ ، قيلَ : ومنه ) قَوْلُه تعالى : { ( يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ أَن تَضِلُّوا ) } ؛ ) هكذا ذَكَرَه بعضُ النُّحَّاةِ ، ( والصَّوابُ أَنَّها هنا مَصْدرِيَّةٌ ، والأَصْلُ كَراهَةَ أَنْ تَضِلُّوا ) .
\
( قُلْتُ : وقد تكونُ مُضْمرةً فتَعْمَل وإن لم تكنْ في اللَّفْظِ كقَوْلِك : لأَلْزمنَّك أَو تَقْضِيَ لي حقِّي ، أَي إلى أَنْ .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : وكذلِكَ إذا حَذَفْتها إنْ شِئْت نَصَبْتَ وإنْ شِئْتَ رَفَعْتَ ؛ قالَ طَرفَةُ :
\
أَلا أَيُّهَذا الزاجِرِي أَحْضُرَ الوغَى وأَنْ أَشْهَدَ اللَّذَّاتِ هل أَنْتَ مُخْلدِي ؟ يُرْوَى بالنَّصْبِ على الإِعْمالِ ، والرَّفْعُ أَجْودُ .
\
قالَ اللَّهُ تعالى : { قُلْ أَفَغَيْرَ اللَّه تأْمرونِّي أَعبُدُ أَيُّها الجاهِلُونَ } ، اه .
\
وتكونُ أَنْ بمعْنَى أَجَلْ وبمعْنَى لعلَّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأَنَّةُ : الأَنِينُ .
\
ورَجُلٌ أُنَنَةٌ فُنَنَةٌ ، كهُمَزَةٍ فيهما ، أَي بلِيغٌ .
\
وأَنَّتِ القَوْسُ تَئِنُّ أَنِيناً : أَلانَتْ صوتَها ومَدَّته ؛ عن أَبي حنيفَةَ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَة :
\
تَئِنُّ حِينَ تَجْذِبُ المَخُطوما أَنِين عَبْرَى أسْلَمتْ حَمِيما وأَتَاهُ على مَئِنَّةِ ذاكَ : أَي حينهِ ورُبَّانِه .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍو : الأَنَّةُ والمَئِنَّةُ والعَدْقَةُ والشَّوْزَبُ واحِدٌ .
\
ويقالُ : وما أَنَّ في الفُراتِ
\
قَطْرةٌ ، أَي ما كانَ ، وقد يُنْصَب ولا أَفْعَلَه ما أَنَّ في السَّماءِ نَجْماً .
\
قالَ اللَّحْيانيُّ : أَي ما كانَ وإِنَّما فَسَّرَه على المعْنَى .
\
وكأَنَّ : حَرْفُ تَشْبيهٍ إنَّما هو أَنَّ دَخَلَتْ عليها الكافُ ، والعَرَبُ تَنْصبُ به الاسْمَ وتَرْفَعُ به الخَبَرَ .
\
وقالَ الكِسائيُّ : قد يكونُ بمعْنَى الجَحْدِ كقَوْلِكَ : كأَنَّكَ أَميرُنا فتأْمُرُنا ، معْناه لسْتَ أَمِيرنا .
\
ويأْتي بمعْنَى التَّمنِّي كقَوْلِكَ : كأَنَّني قد قُلْتُ الشِّعْرَ فأُجِيدَه ، معْنَاه لَيْتَني قد قُلْتُ الشِّعْرَ فأُجِيدَه .
\
وبمعْنَى العِلْم والظَّنِّ كقَوْلِكَ : كأَنَّ اللَّهَ يَفْعَل ما يَشاءُ ؛ وكأَنَّك خارِجُ .
\
وقالَ أَبو سعيدٍ : سَمِعْتُ العَرَبَ تُنْشِدُ هذا البَيْت :
\
ويَوْمَ تُوافِينا بوَجْهٍ مُقَسَّمٍ كأَنْ ظَبْيَةً تَعْطُو إلى ناضِرِ السَّلَم ْوكأَنْ ظَبْيَةٍ وكأَنْ ظَبْيَةٌ ، فمَنْ نَصَبَ أَرادَ كأَنَّ ظَبْيَةً فخفَّفَ وأَعْمَل ، ومَنْ خَفَضَ أَرادَ كظَبْيَةٍ ، ومَنْ رَفَعَ أَرادَ كأَنَّها ظَبْيَةٌ فخفَّفَ وأَعْمَل مع إضْمارِ الكِنايَةِ .
\
ورَوَى الجرارُ عن ابنِ الأَعْرابيِّ أنَّه أَنْشَدَ :
\
كأَمَّا يَحْتَطِبْنَ على قَتادٍ ويَسْتَضْحِكْنَ عن حَبِّ الغَمامِفقالَ : يُريدُ كأَنَّما فقالَ كأَمَّا .
\
وإنَّني وإنِّي بمعْنًى ، وكذلِكَ كأَنِّي وكأَنَّني لأنَّه كَثُر اسْتِعْمالُهم لهذه الحُرُوفِ ، وهم قد يَسْتَثْقلون التَّضْعيفَ فحذَفُوا النونَ التي تلِي الياءَ .
\
وتبدل هَمْزَةَ أَن مَفْتوحة عيناً
\
فتقولُ : عَلِمْت عَنْك مُنْطَلِق .
\
وحَكَى ابنُ جنِّي عن قطْرب أَنَّ طيِّئاً تقولُ : هِنْ فَعَلْتَ فعلْتُ ، يُريدُونَ إنْ ، فيُبْدِلون .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : وقوْلُهم : أَمَّا أَنْتَ مُنْطلِقاً انْطَلَقْتُ مَعَك إنَّما هي أَنْ ضُمَّت إليها ما ، وهي ما التَّوْكِيد ، ولَزِمَت كَراهِيَة أَن يِجْحِفوا بها لتكونَ عِوضاً من ذَهابِ الفعْلِ كما كانتِ الهاءُ والألفُ عِوضاً في الزَّنادِقةِ واليَماني مِن الياءِ وبنُو تميمٍ يقولُونَ : عَنْ ، تُريدُ عَنْعَنَتهم .
\
وإذا أَضَفْت أن إلى جَمْعٍ أَو عَظيمٍ قلْتَ : إنّا وإنّنا ؛ قالَ الشاعرُ :
\
إنَّا اقْتَسَمْنا خُطَّتَيْنا بَيْننا فحَمَلْتُ بَرَّةَ واحْتَمَلتُ فَجارِكانَ أَصْلَه إنَّنا فكَثرتِ النّونات فحُذِفَتْ إحْدَاها .
\
وأَنَّى ، كحَتَّى : قرْيَةٌ بواسط ، منها : أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ موسَى بنِ بابا ، ذَكَرَه المَالِينيُّ ، رحِمَه اللَّه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );