load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أنه>: ( أَنَهَ يَأْنِهُ ) ، من حَدِّ ضَرَبَ ، ( أَنَهاً ) ، بالفتْحِ ، ( وأُنوهاً ) ، بالضَّمِّ ، مثْلُ ( أَنَحَ ) يَأْنِحُ ، وذلِكَ إذا تَزَحَّرَ من ثِقَلٍ يَجِدُه ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ عن الأَصْمعيّ .
\
( و ) أَنَهَ يَأْنهُ : إذا ( حَسَدَ .
\
( ورجُلٌ أَنِهٌ ، كخَجِلٍ ) ، أَي ( حاسِدٌ ) ، وكذلِكَ نافِسٌ ونَفِيسٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رجالٌ أُنَّهٌ ، كسُكَّر ، مِثْلُ أُنَّحٍ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لرُؤْبَة يَصِفُ فَحْلاً :
\
رَعَّابَةٌ يُخْشِي نُفوسَ الأُنَّه ِبِرَجْسِ بَهْباهِ الهَدِيرِ البَهْبَهِأَي يَرْعَبُ نُفوسَ الذين يَأْنِهُونَ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
والأَنِيهُ ، كأَمِيرٍ : الزَّحيرُ عند المسأَلةِ ؛ نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وإِنِيه ، بكسْرَتَيْن : صَوْتُ رزمةِ السَّحابِ ، عن ابنِ جنِّي ، وبه فُسّر قَوْل الشاعِرِ :
\
بينما نحن مرتعون بفَلجقالت الدلح الرواء إنِيه
\
' } );