load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أهل>أَهْلُ الرَّجُلِ : عَشِيرَتُه وذَوُو قُرباه ومنه قولُه تعالَى : فَابْعَثُوا حَكَماً مِنْ أَهْلِهِ وحَكَماً مِنْ أَهْلِهَا .
\
وفي بعض الأخْبار : إن لِلّه تعالَى مَلَكاً في السَّماء السابعةِ ، تَسبِيحُه : سُبحانَ مَن يَسُوقُ الأهلَ إلى الأَهْلِ .
\
وفي المَثَل : الأهْلُ إلى الأهْل أسْرَع مِن السَّيلِ إلى السَّهْل ، وقال الشاعر :  ( لا يَمْنَعَنَّكَ خَفْضَ العَيشِ في دَعَةٍ  نُزُوعُ نَفْسٍ إلى أَهْلٍ وأَوْطانِ )   ( تَلْقَى بِكُلِّ بِلادٍ إن حَلَلْتَ بِهَا  أَهْلاً بِأَهْلٍ وجِيراناً بِجِيرانِ )  ج : أَهْلُونَ قال الشَّنْفَرَي :  ( ولِي دُونَكُم أَهْلُونَ سِيدٌ عَمَلَّسٌ  وأَرْقَطُ زُهْلُولٌ وعَرفاءُ جَيأَلُ )  وقال النابِغةُ الجعْدِيُّ ، رضي اللّه عنه :  ( ثلاثةَ أَهْلِينَ أفنَيتُهُم  وكان الإلهُ هو المُستَآسَا )  وأَهالٍ زادُوا فيه الياءَ على غيرِ قِياسٍ ، كما جَمَعُوا أَلِيلاً على لَيالٍ .
\
قد جاء في الشِّعْر : آهالٌ مِثْل فَرخٍ وأَفْراخ ، وزَنْدٍ وأَزْناد ، وأنشَد الأَخْفَش : وبَلْدةٍ ما الإنْسُ مِن آهالِها ) تَرَى بها العَوْهَقَ مِن وِئالها وأَهْلات بتسكينِ الهاء عَلى القِياس ويُحَرَّكُ قال المُخَبَّلُ السَّعْدِيّ :  ( فَهُم أَهَلاتٌ حَوْلَ قَيسِ بنِ عاصِمٍ  إذا أَدْلَجُوا باللَّيلِ يَدْعُونَ كَوْثَرَا )  قال أبو عمرو : كَوْثَرُ : شِعارٌ لهم .
\
وسُئِل الخَلِيلُ : لِمَ سَكَّنوا الهاءَ في أَهْلُون ، ولم يُحَرِّكوها كما حَرَّكُوا
\
أَرَضِينَ فقال : لأنّ الأهْلَ مُذَكَّرٌ ، قِيل : فَلِمَ قالوا : أَهَلات قال : شَبَّهُوها بأَرَضاتٍ ، وأنشد بيت المُخَبَّل .
\
قال : ومِن العَرب من يقول : أَهْلاتٌ ، علَى القِياس .
\
وأَهَلَ الرجُلُ يَأْهُلُ ويأهِلُ مِن حَدَّىْ نَصَر وضَرَب أُهُولاً بالضَّمّ ، هذا عن يُونُس ، زاد غيرُه : وتَأَهَّلَ واتَّهَلَ على افْتَعَلَ : اتَّخَذ أَهْلاً وقال يُونُس : أي تَزَوَج .
\
وأَهْلُ الأَمْرِ : وُلاتُهُ وقد تَقَدّم في أُولِى الأَمْر .
\
(و) الأَهْلُ لِلبَيتِ : سُكَّانُه ومِن ذلك : أَهْلُ القُرَى : سُكَّانُها .
\
الأَهْلُ لِلْمَذْهَبِ : مَن يَدِينُ بِه ويَعْتقِدُه .
\
من المَجاز : الأَهْلُ لِلرَّجُلِ : زَوْجَتُه ويدخلُ فيه الأولادُ ، وبه فُسِّر قولُه تعالَى : وَسَارَ بِأَهْلِهِ أي زوجتِه وأولادِه كأهْلَتِهِ بالتاء .
\
(و) الأَهْلُ للنَّبي صلّى اللّه عليه وسلّم : أزواجُه وبَناتُه وصِهْرُه علي رضي اللّه عنه ، أو نِساؤُه .
\
وقِيل : أَهْلُه : الرجالُ الذين هم آلُه ويدخلُ فيه الأحفادُ والذّرِّيّاتُ ، ومنه قولُه تعالَى : وَأْمُر أَهْلَكَ بِالصَّلَاةِ وَاصْطَبِر عَلَيهَا وقولُه تعالَى : إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرجْسَ أَهْلَ الْبَيتِ وقولُه تعالَى : رَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ عليكُم أَهْلَ الْبَيتِ إِنَّهُ حَمِيدٌ مَجِيدٌ .
\
(و) الأَهْلُ لِكُلِّ نَبِيٍّ : أُمَّتُهُ وأهْل مِلَّته .
\
ومنه قولُه تَعالَى : وَكَانَ يَأمُز أَهْلَهُ بِالصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ .
\
وقال الرَّاغِبُ ، وتَبِعه المُناويُّ : أَهْلُ الرَّجُلِ : مَن يَجمعُه وإيّاهم نَسَبٌ أو دِينٌ ، أو ما يَجْرِي مَجراهُما مِن صِناعةٍ وبَيتٍ وبَلَدٍ ، فأَهْلُ الرجُلِ في الأصل : مَن يَجمعُه وإيَّاهُم مَسْكَنٌ واحِدٌ ، ثمّ تُجُوِّزَ به ،
\
فقيلِ : أهلُ بَيْتِه : مَن يَجْمعُه وإيّاهُم نَسَبٌ أو ما ذُكِر ، وتُعُورِفَ في أُسرةِ النبيِّ صلّى اللّه عليه وسلّم مُطْلَقاً .
\
ومَكانٌ آهِلٌ كصاحِبٍ : له أَهْلٌ كذا نَصُّ ابنِ السِّكِّيت ، هو على النَّسَب ، ونَصُّ يُونُس : بِه أَهْلُه .
\
قال ابنُ السِّكِّيت : مَكانٌ مَأْهُولٌ : فيه أَهْلُه وأنشَد :  ( وقِدْماً كان مَأْهُولاً  فأمْسَى مَرْتَعَ العُفْرِ )  والجَمْعُ : المَآهِلُ ، قال رُؤْبَةُ : عَرفْتُ بالنَّصرِيَّة المَنازِلا قَفْراً وكانتْ مِنهُمُ مَآهِلا وقد أُهِلَ المَكانُ كَعُنيَ : صار مَأْهُولاً ، قال العَجَّاجُ : ) قَفْرَيْنِ هذا ثُمَّ ذا لم يُؤْهَلِ وكُلُّ ما أَلِفَ مِن الدَّوابِّ المَنازِلَ فَأَهْلِيٌِّ وما لم يَأْلَفْ : فوَحْشِيٌّ ، وقد ذُكِر ، ومنه الحديثُ : نَهى عن أكل لُحُومِ الحُمُرِ الأَهْلِيِّةِ .
\
كذلك أَهِلٌ ، ككَتِفٍ .
\
قولُهم في الدُّعاءِ : مَرحَباً وأهْلاً : أي أَتَيتَ سَعَةً لا ضِيقاً وأَتيتَ أَهْلاً لا غُرَباءَ ولا أَجانِبَ فاسْتَأْنِسْ ولا تَشتَوْحشْ .
\
وأَهَّلَ به تَأْهِيَلاً : قال له ذلك وكذلك : رَحَّبَ به .
\
وقال الكِسائِيُّ والفَرَّاءُ : أَنِسَ به ، ووَدِقَ به : اسْتَأْنَسَ به .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : المُضارِع منه : آهَلُ به ، بفتح الهاء .
\
(و) أَهِلَ الرجُلُ كفَرِحَ : أَنِسَ .
\
وهو أَهْلٌ لِكذا : أي مُستَوْجِبٌ له ، ومُسْتَحِقٌّ .
\
ومنه قولُه تعالى : هُوَ أَهْلُ التَّقْوَى وَأَهْلُ المَغْفِرَةِ لِلواحِدِ والجَمِيع وأهَّلَهُ لذلك تَأْهِيلاً وآهَلَهُ بالمَدّ : رآه لَه أهْلاً ومُستَحِقّاً ، أو جَعله أهْلاً لذلك .
\
واسْتَأْهَلَه : اسْتَوْجَبَه ، لُغَةٌ وإنكارُ الجَوْهَرِيّ لَها باطِلٌ .
\
قال شيخُنا : قول المُصَنِّف : باطِلٌ هو الباطِلُ .
\
وليس الجَوْهَرِيّ أوَّلَ مَن أنكره ، بل أنكره الجَماهِيرُ قبلَه ، وقالوا : إنه غيرُ فَصِيحٍ ، وضَعَّفه في الفَصِيح ، وأَقرَّه شُرَّاحُه ، وقالوا : هو وارِدٌ ، ولكنه دُونَ غيرِه في الفَصاحة ، وصَرَّح الحَرِيرِيُّ بأنه من الأوهام ، ولا سِيَّما والجَوهرِيّ التَزَم أن لا يذكُرَ إلاَّ ما صَحَّ عندَه ، فكيف يُثْبِثُ عليه ما لم يَصِحَّ عندَه ، فمِثْلُ هذا الكلامِ مِن خُرافاتِ المُصنِّف ، وعَدمِ قِيامِه بالإنصاف .
\
انتهى .
\
قلت : وهذا نكيرٌ بالِغٌ من شيخِنا على المصنِّف بما لا يستأهله ، فقد صرَّح الأزهريُّ والزَّمَخْشرِيّ وغيرُهما ، من أئمّة التحقيق ، بجَوْدَةِ هذه اللُّغة ، وتَبِعهم الصاغانِيُّ .
\
قال في التهذيب : خَطَّأَ بعضُهم قولَ مَن يقول : فلانٌ يَسْتأْهِلُ أن يُكْرَمَ أو يُهانَ ، بمعنى يَسْتَحِقّ ، قال : ولا يكون الاستِئهالُ إلاَّ مِن الإهالَةِ ، قال : وأمّا أنا فلا أُنْكِره ولا أخَطِّئُ مَن قاله لأني سمعتُ أعرابِيّاً فصيحاً مِن بني أسَدٍ ، يقول لرَجُلٍ شَكَر عنده يَداً أولِيَها : تَسْتَأْهِلُ يا أبا حازِمٍ ما أُوليتَ ، وحضر ذلك جماعةٌ مِن الأعراب ، فما أنكرُوا قولَه ، قال : ويُحَقِّق ذلك قولُه تعالَى : هُوَ أَهْلُ التَّقْوَى وَأَهْلُ الْمَغْفِرَةِ انتهى .
\
قلتُ : وسمعتُ أيضاً هكذا مِن فُصحاء أعراب الصَّفْراء ، يقول واحِدٌ للآخَر : أنت تَسْتَأْهِلُ يا فُلانُ الخَيرَ ، وكذا سمعتُ أيضاً مِن فُصحاء أعراب اليَمن .
\
قال ابن بَرِّيّ : ذكر أبو القاسم الزَّجَّاجِيّ ، في أَمالِيه ، لأبي الهَيثم خالِدٍ الكاتبِ ، يُخاطب إبراهيمَ بن المَهْدِيّ ، لمَّا بُويعَ له بالخِلافةِ :ٍ  ( كُن أنتَ للرَّحْمَةِ مُستَأْهِلاً  إن لم أُكْن مِنْكَ بمُسْتَأْهِلِ )   ( أليسَ مِن آفَةِ هذا الهَوَى  بُكاءُ مَقْتُولٍ على قاتِلِ )
\
قال الزَّجّاجِيّ : مُسْتأهِل : ليس مِن فَصيحِ الكَلام ، وقولُ خالدٍ ليس بحُجّة ، لأنهُ مولَّد .
\
(و) اسْتَأهَلَ ) فُلانٌ : أخَذ الإِهالَةَ أو أكلها ، قال عمرو بن أَسْوَى ، مِن عَبْدِ القَيسْ :  ( لا بَلْ كُلِي يا مَيَّ -واسْتَأْهِلِي  إنّ الذي أنْفَقْتِ مِن مالِيَهْ )  ويُقال : اسْتَأْهِلِي إهالتي وأحْسِنِي إيالتي .
\
والإهَالَةُ : اسمٌ للشَّحْمِ والوَدَكِ أو ما أُذِيبَ مِنه أو من الزَّيْتِ وكُلِّ ما ائتُدِمَ بِه مِن الأدْهان ، كزبْدٍ وشَحْمٍ ودُهْنِ سِمْسِم .
\
في المَثَلِ : سَرعانَ ذا إهالَةً ويروَى : وشَكْانَ ذُكِر في حَرفِ العَين في س ر ع ، وأشرنا إليه في ش ك أيضاً .
\
وآلُ اللّهِ ورَسُولِه : أوْلِياؤُه وأنصارُه ، ومنه قولُ عبدِ المُطَّلِبِ جَدِّ النبي صلّى اللّه تعالَى عليه وسلَّم ، في قِصَّة الفيل :  ( وانْصُر على آلِ الصَّلِي  بِ وعابِدِيه اليَوْمَ آلَكْ )  وأصْله : أَهْلٌ قِيل : مَقْلُوبٌ مِنه وتَقدَّم قريباً في أول .
\
وكانوا يُسمُّون القُرَاءَ أهْلَ اللّهِ .
\
(و) الإهالَةُ ككِتابَة : ع .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : يقولون : إنَّهُم لأَهْلُ أَهِلَةٍ ، كفَرِحةٍ : أي مالٍ والأَهْلُ : الحُلُولُ .
\
(و) أُهَيلٌ كزُبَيرٍ : ع نَقَله الصاغانيُّ .
\
وممّا يُستَدْرَكُ عليه : يقولُون : هو أَهْلَةٌ لِكُلِّ خَيرٍ ، بالهاء ، عن ابنِ عَبّاد .
\
والأهْلَةُ أيضاً : لُغَةٌ في أهْلِ الدارِ والرجُلِ ، قال أبو الطَّمَحانِ القَينيُّ :  ( وأَهْلَةِ وُدٍّ قد تَبَرَّيتُ وُدَّهُم  وأبْلَيتُهم في الجَهْدِ بَذْلِي ونائِلِي )  أي : رُبَّ مَن هُوَ أَهْلٌ للوُدِّ ، قد تَعرَّضْتُ له ، وبَذلْتُ له في ذلِكَ طاقَتِي مِن نائلٍ ، نقله الصاغاني .
\
وقال يُونُسُ : هم أَهْلُ أَهْلَةٍ وأَهِلَةٍ : أي هُم أهْلُ الخاصَّة .
\
وقال أَبُو زيد : يُقال : آهَلَكَ اللَّهُ في الجَنّة : أي أدْخَلَكَها وزَوَّجَكَ فيها .
\
وقال غيرُه : أي جَعَل لكَ فيها أهْلاً ، يَجْمَعُكَ وإيّاهُم .
\
وفي الأساس : ثَرِيدَةٌ مَأْهُولَةٌ : أي كثيرةُ الإِهالَةِ .
\
وفي المُفْردَات : أهْلُ الكِتاب : قُرَّاءُ التَّوراةِ والإنجِيلِ .
\
والأَهْلُ : أصحابُ الأملاكِ والأَموالِ ، وبه فُسِّر قولُه تعالَى : إنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُم أَنْ تُؤَدُّوا الأَمَانَاتِ إلى أَهْلِهَا .
\
والأَهْلِيَّةُ : عِبَارَةٌ عن الصَّلَاحِيَة لِوجُوبِ الحُقوقِ الشَّرعِيَّةِ ، له أو عليه .
\
وأهْلُ الأهْواءِ : هُم أهْلُ القِبلَةِ الذين مُعْتَقَدُهم غيرُ مُعْتَقَدِ أهلِ السنَّة .
\
وأمْسَتْ نِيرانُهُم آهِلَةً : أي كثيرةَ الأهل .
\
وسُوَيْدٌ -الإِهْلِيُّ ، بكسرِ الهاء ، الأشْعَرِيّ ، صَحابِيُّ ذَكره ابنُ السَّكَن .
\
' } );