load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أكأ>: ( أَكَأَ كمَنعع : استَوْثَقَ مِن غَرِبمِهِ بالشُّهودِ ) .
\
ثبتت هذه المادة في أَكثر النسخ المصححة وسقطت في البعض ، وقوله :
\
( أَبو زَيْدٍ : أَكَأَ إِكَاءَةً ) إِلى آخرها ، هكذا وُجد في بعض النسخ ، والصواب أَن محلَّه فصلُ الكافِ من هذا الباب ، لأَن وزن أَكاء إِكاءَةً ( كإِجابةٍ وإِكاءً ) كَإِقَامٍ ، فعرف أَن الهمزةَ الأُولى زائدةٌ للتعدية والنقْلِ ، كهمزة الأُولى وأَجابَ ، وقد ذكره المصنِّفُ هناك على الأَصل ، وهو الصحيحُ ، ويقال هو كَكَتب كِتَابَةً وكِتاباً ، فحينئذ محلُّه هنا ( : إِذا أَرادَ أَمْراً ففاجَأْتَهُ ) أَي جِئته مُفاجأَةً ( على تَئِفَّةِ ذلك ) أَي حِينه ووقتِه ، وفي بعض النسخ : على تَفِيئَةِ ذلك ( فَهَابَكَ ) ، أَي خافَك ( ورَجع عنه ) ، أَي عن الأَمر الذي أَرادَه .
\
<أَلأَ>
\
: ( الأَلاَءُ ، كالعَلاَءِ ) يُمَدُّ ( ويُقْصَرُ ) ، وقد سُمِع بِهما ( : شَجَرٌ ) ورَقُه وَحَمْلُه دِبَاغٌ ، وهو حَسَنُ المَنظرِ ( مُرُّ ) الطّعمِ ،
\
لا يزال أَخضرَ شتاءً وصيفاً ، واحدته أَلاءَةٌ ، بوزن أَلاَعَةٍ ، قال ابن عَنَمةَ يرثِي بِسْطَامَ بنَ قَيْسٍ :
\
فَخَرَّ عَلَى الأَلاَءَةِ لَمْ يُوَسَّدْ
\
كَأَنَّ جَنِينَهُ سَيْفٌ صَقِيلُ
\
ومن سجعات الأَساس : طَعْمُ الآلاءَ أَحْلَى مِن المَنّ ، وهو أَمَرُّ مِنَ الأَلاَءِ عند المَنّ .
\
وفي ( لسان العرب ) : قال أَبو زيد : هي شجرةٌ تُشبِه الآسَ لا تتغَيَّرُ في القَيْظِ ، ولها ثَمرةٌ تشبه سُنْبُلَ الذُّرَة ، وَمَنْبِتها الرملُ والأَوْديةُ .
\
قال : والسَّلامَانُ نحو الأَلاءِ غير أَنها أَصغرُ منها ، تُتَّخذ منها المَسَاوِيك ، وثَمرتُها مثلُ ثَمرتِها ، ومَنبتها الأَوْدِيةُ والصَّحَارى .
\
( وأَدِيمٌ مَأْلُوءٌ ) بالهمزِ من غير إِدغام ( : دُبِغَ به . وذكَره الجوهريُّ في المعتلِّ وَهَماً ) ، والمصنف بنفسه أَعادَه المُعْتَلّ أَيضاً فقال : الأَلاءُ كَسَحابٍ ويُقْصَر : شجرٌ مُرٌّ دائمُ الخُضرةِ ، واحدته أَلاَءَةٌ .
\
وسِقَاءٌ مَأْلوءٌ ومَأْلِيٌّ : دُبِغَ به .
\
فَلْيُنْظَرْ ذلك ، وذكره ابنُ القُوطِيَّة وثعْلَبٌ في المعتلِّ أَيضاً ، فكيف يَنْسُب الوَهَم إِلى الجوهريِّ ؟ وسيأْتي الكلامُ عليه في مَحلّه إِن شاءَ الله تعالى .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَرضٌ مَأْلاَةٌ : كثيرة الأَلاَءِ .
\
وأَلاَءَاتٌ بوزن فَعَالات ، كأَنه جمع أَلاَءَة ، كسحَابةٍ : مَوْضِعٌ جاءَ ذِكْرُه في الشِّعرِ ، عن نَصْرٍ ، كذا في المُعْجم .
\
قلت : والشعر هو :
\
الجَوْفُ خَيْرٌ لَك مِنْ أَغْوَاطِ
\
ومنْ أَلاَءَاتِ ومِنْ أَراطِ
\
' } );