load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أله>: ( أَلَهَ إلاهَةً ) ، بالكسْرِ ، ( وأُلُوهَةً وأُلُوهِيَّةً ) ، بضمِّهِما : ( عَبَدَ عِبادَةً ) ؛ ) ومنه قَرَأَ ابنُ عبَّاسٍ : ( ويَذَرَكَ وإلاهَتَك ) ، بكسْرِ الهَمْزةِ ، قالَ : أَي عِبَادَتَك ؛ وكانَ يقولُ : إنَّ فِرْعَونَ يُعْبَدُ ولا يَعْبُدُ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ وهو قَوْلُ ثَعْلَب ، فهو على هذا ذُو إلاهَةٍ لا ذُو آلِهَةٍ ؛ والفرَّاءُ على القِراءَةِ المَشْهورَةِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ويُقَوِّي ما ذَهَبَ إليه ابنُ عبَّاسٍ قَوْل فِرْعَوْن : { أَنا رَبّكُم الأَعْلَى } ، وقَوْلُه : { ما عَلِمْتُ لكُم مِن إلهٍ غَيْرِي } .
\
( ومنه لَفْظُ الجلالةِ ) .
\
( وقالَ اللّيْثُ : بَلَغَنَا أنَّ اسمَ اللَّهِ الأَكْبَر هو اللَّهُ لا إله إلاَّ هو وَحْده .
\
قُلْتُ : وهو قَوْلُ كَثِيرٍ مِن العارِفِيْن .
\
( واخْتُلِفَ فيه على عِشْرِينَ قَوْلاً ذَكَرْتُها في المَباسِيطِ ) .
\
( قالَ شيْخُنا : بل على أَكْثَر مِن ثلاثِينَ قَوْلاً ، ذَكَرَها المُتَكلِّمونَ على البَسْملةِ .
\
( وأَصَحُّها أَنَّه عَلَمٌ ) للذَّاتِ الوَاجِبِ الوُجُودِ المُسْتَجْمِع لجميعِ صِفَاتِ الكَمالِ ( غَيْرُ مُشْتَقَ ) .
\
( وقالَ ابنُ العَرَبي : عَلَمٌ دالٌّ على الإلَهِ الحقِّ دَلالَة جامِعَةً لجمِيعِ الأسْماءِ
\
الحُسْنَى الإلَهيَّة الأَحَدِيَّة جمعَ جَمِيعِ الحَقائِقِ الوُجُودِيَّة .
\
( وأَصْلُه إلاهٌ كفِعالٍ بمعْنَى مَأْلُوهٍ ) ، لأنَّه مَأْلُوهٌ أَي مَعْبودٌ ، كقَوْلِنا : إمامٌ فِعَالٌ بمعْنَى مَفْعولٍ لأنَّه مُؤْتَمٌّ به ، فلمَّا أُدْخِلَت عليه الألِفُ واللامُ حُذِفَتِ الهَمْزَةُ تَخْفِيفاً لكَثْرتِه في الكَلامِ ، ولو كانَتَا عِوَضاً منها لمَا اجْتَمَعَتا مع المعوَّضِ منه في قَوْلِهم الإِلاهُ ، وقُطِعَتِ الهَمْزَةُ في النِّداءِ للزُومِها تَفْخِيماً لهذا الاسمِ ؛ هذا نَصُّ الجوْهرِيِّ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : قَوْلُ الجوْهرِيّ : ولو كانَتا عوضاً الخ ، هذا رَدٌّ على أَبي عليِّ الفارِسِيّ لأنَّه كانَ يَجْعَل الألِفَ واللامَ في اسمِ البَارِي سبحانه عِوَضاً مِنَ الهَمْزَةِ ، ولا يلزمُه ما ذَكَرَه الجوْهرِيُّ مِن قَوْلِهم الإلاهُ ، لأنَّ اسمَ اللَّهِ لا يَجوزُ فيه الإلاهُ ، ولا يكونُ إلاَّ مَحْذوفَ الهَمْزةِ ، تَفَرَّدَ سبحانه بهذا الاسمِ لا يشرِكُه فيه غَيْرُه ، فإذا قيلَ الإلاهُ انْطَلَقَ على اللَّهِ سبحانه وعلى ما يُعْبَدُ مِن الأصْنامِ ، وإذا قُلْتَ اللَّه لم يَنْطَلِق إلاَّ عليه سبحانه وتعالى ، ولهذا جازَ أَن يُنادَى اسم اللَّه ، وفيه لامُ التَّعْريفِ وتُقْطَعُ هَمْزَتُه ، فيُقالُ يا أللَّهُ ، ولا يَجوزُ يا الإلاهُ على وَجْهٍ مِنَ الوُجُوهِ مَقْطوعَة هَمْزَتُه ولا مَوْصُولَةٍ ، انتَهَى .
\
وقالَ الليْثُ : اللَّهُ ليسَ مِنَ الأَسْماءِ التي يَجوزُ فيها اشْتِقاقٌ كما يَجوزُ في الرحمنِ والرحيمِ .
\
ورَوَى المُنْذرِي عن أَبي الهَيْثَمِ أنَّه سأَلَه عن اشْتِقاقِ اسمِ اللَّهِ في اللّغَةِ فقالَ : كان حَقّه إلَهٌ ، أُدْخِلَتِ الألِفُ واللامُ تَعْريفاً ، فقيلَ ألإلاهُ ، ثم حَذَفَتِ العَرَبُ الهَمْزَةَ اسْتِثْقالاً لها ، فلمَّا تَركُوا الهَمْزَةَ حَوَّلُوا
\
كَسْرتَها في اللامِ التي هي لامُ التّعْريفِ ، وذَهَبَتِ الهَمْزةُ أَصْلاً فقالوا أَلِلاهُ ، فحرَّكُوا لامَ التَّعْريفِ التي لا تكونُ إلاَّ ساكِنَةً ، ثم الْتَقَى لامانِ مُتحرِّكتانِ ، وأَدْغَمُوا الأُولى في الثانِيَةِ ، فقالوا اللَّه ، كما قالَ اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ : { لكنا هو اللَّهُ ربّي } ، معْناهُ لكنْ أَنا .
\
( وكُلُّ ما اتُّخِذَ ) مِن دُونه ( مَعْبُوداً إلهٌ عند مُتَّخِذِه بَيِّنُ الإِلاَهَةِ ) ، بالكسْرِ ، ( والأُلْهانِيَّةِ ، بالضَّمِّ ) .
\
) وفي حدِيثِ وهب بنِ الوَرْدِ : ( إذا وَقَعَ العَبْدُ في أُلْهانِيَّةِ الرَّبِّ ، ومُهَيْمِنِيَّة الصِّدِّيقِيْن ورَهْبَانِيَّةِ الأبْرارِ لم يَجِدْ أَحَداً يَأْخُذ بقَلْبِه ) ، أَي لم يَجِدْ أَحَداً يَعجبُه ولم يُحِبَّ إلاَّ اللَّهَ سبحانه .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : هو فُعْلانِيَّة مِن ألِهَ يَأْلَهُ إذا تَحَيَّرَ ، يُريدُ إذا وَقَعَ العَبْدُ في عَظَمَةِ اللَّهِ وجَلالِهِ وغيرِ ذلِكَ مِن صفَاتِ الرُّبُوبيَّةِ وصَرَفَ توهّمُه إليها ، أَبْغَضَ الناسَ حتى ما يميلَ قلْبُه إلى أَحَدٍ .
\
( والإِلاَهَةُ : ع بالجَزِيرَةِ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ ياقوتُ : وهي قارة بالسَّماوَةِ ؛ وأَنْشَدَ لأُفْنُون التّغْلَبيّ ، واسْمُه صُرَيْمُ بنُ مَعْشَرٍ :
\
كفى حَزَناً أَن يَرْحَلَ الركبُ غُدْوَةًوأُصْبِحَ في عُلْيا أِلاهَةَ ثاوِياقالَ ابنُ بَرِّي : ويُرْوى : وأُتْرَكَ في عُلْيَا أُلاهَةَ ، بضمِّ الهَمْزَةِ ، قالَ : وهو الصَّحِيحُ لأنَّه بها دُفِنَ قائِلُ هذا البَيْت .
\
قُلْتُ : وله قصَّة وأَبْيَاتٌ ذَكَرَها ياقوتُ في مُعْجمه .
\
( و ) الإلاهَةُ : ( الحَيَّةُ ) العَظِيمَةُ ؛ عن ثَعْلَب .
\
( و ) الإلاهَةُ : ( الأَصْنامُ ) ، هكذا هو في سائِرِ النُّسخِ ، والصَّحيحُ
\
بهذا المعْنَى الآلِهَةُ بصيغَةِ الجَمْعِ ، وبه قُرِىءَ قَوْلُه تعالَى : { ويَذَرَكَ وآلِهَتَكَ } ، وهي القِراءَةُ المَشْهورَةُ .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : وإنَّما سُمِّيَت الآلِهَةُ الأَصْنَام لأنَّهم اعْتَقَدُوا أَنَّ العِبادَةَ تحقُّ لها ، وأسْماؤُهم تَتْبَعُ اعْتِقادَاتِهم لا ما عليه الشَّيء في نَفْسِه ؛ فتأَمَّلْ ذلِكَ .
\
( و ) الإلاهَةُ : ( الهِلالُ ) ؛ ) عن ثَعْلَب .
\
( و ) الإلاهَةُ : ( الشَّمْسُ ) ، غَيْر مَصْرُوف بِلا أَلِفٍ ولامٍ ، ورُبَّما صَرَفُوا وأَدْخَلوا فيه الألِفَ واللامَ وقالوا الإلاهَةُ .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : وأَنْشَدَ أَبو عليَ :
\
فأَعْجَلْنا الإلاهَةَ أَن تَؤُوبا قُلْتُ : وحُكِي عن ثَعْلَب أَنَّها الشَّمْسُ الحارَّةُ .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : وقد جاءَ على هذا غَيْرُ شيءٍ من دُخولِ لامِ المَعْرفةِ الاسمَ مَرَّة وسُقُوطِها أُخْرى ، قالوا : لَقِيته النَّدَرَى وفي نَدَرَى ، وفَيْنَةً والفَيْنَةَ بعْدَ الفَيْنَة ، فكأَنَّهم سَمَّوْها إلاَهة لتَعْظِيمِم لها وعِبادَتِهم إيَّاها .
\
والمِصْراعُ المَذْكُور مِن أَبْياتٍ لمَيَّة بِنْت أُمِّ عُتْبَة بنِ الحارِثِ ، وقيلَ : لبنْتِ عبْدِ الحارِثِ اليَرْبُوعيِّ ، ويقالُ لنائِحَة عُتَيْبة بنِ الحارِثِ .
\
وقالَ أَبو عُبيدَةَ : لأمِّ البَنِين بنْت عُتَيْبة تَرْثِيه وأَوّلها :
\
تروَّحْنا من اللّعْباءِ قَسْراً فأَعْجَلْنا الإلاهَةَ أَن تَؤُوباعلى مثْل ابنِ مَيَّة فانْعِياهتَشُقُّ نَواعِمُ البَشَرِ الجُيُوبا
\
ويُرْوَى : فأَعْجَلْنا إلاهَةَ .
\
ووَقَعَ في نسخِ الحَماسَةِ هذا البَيْت لميَّة بنْت عُتَيْبة تَرْثي أَخَاها .
\
( ويُثَلَّثُ ) ، الضَّمُّ عن ابنِ الأعْرابيِّ رَوَاها : أُلاهَةَ ، قالَ : ويُرْوى : الأَلاهَةَ يُصْرَفُ ولا يُصْرَفُ ؛ ( كالأَلِيهةِ ) ، كسَفِينَةِ .
\
( والتَّأَلُّه : التَّنَسُّكُ والتَّعَبُّدُ ) ؛ ) قالَ رُؤْبَة :
\
للَّهِ دَرُّ الغَانِياتِ المُدَّهِ سَبَّحْنَ واسْتَرْجَعْنَ من تأَلُّهِي ( والتَّأْلِيه : التَّعْبِيدُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
( و ) تقولُ : ( أَلِهَ ، كفَرِحَ ) ، يَأْلَهُ أَلْهاً : ( تَحَيَّرَ ) ، وأَصْلُه وَلِهَ يَوْلَهُ وَلْهاً ، ومنه اشْتُقَّ اسمُ الجَلالَةِ لأنَّ العُقُولَ تَأَلَهُ في عَظَمَتِه ، أَي تَتَحَيَّرُ ، وهو أَحَدُ الوُجُوه التي أَشارَ لها المصنِّفُ أَوَّلاً .
\
( و ) أَلِهَ ( على فلانٍ : اشْتَدَّ جَزَعَه عليه ) ، مِثْلُ وَلِهَ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
( و ) قِيلَ : هو مأْخُوذٌ مِن أَلِهَ ( إليه ) إذا ( فَزِعَ ولاذَ ) ، لأنَّه سبحانه المَفْزَعُ الذي يُلْجأُ إليه في كلِّ أَمْرٍ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
أَلِهْتَ إلينَا والحَوادِثُ جَمَّةٌ وقالَ آخَرُ :
\
أَلِهْتُ إليها والرَّكائِبُ وُقَّف ( و ) قيلَ : هو مِن ( أَلَهَهُ ) ، كمَنَعَهُ ، إذا ( أَجارَه وآمَنَه ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَصْلُ إِلَهٍ وِلاهٌ ، كإشاحٍ وِشاحٍ ، ومعْنَى وِلاهٍ أَنَّ الخَلْقَ يَوْلَهُون إليه في حَوائِجِهم ، ويَضْرَعُون إليه فيمَا يَنُوبُهم ، كما يَوْلَهُ كلُّ طِفْلٍ إلى أُمِّه .
\
وحَكَى أَبو زيْدٍ : الحمدُ لاهِ رَبِّ العَالَمِيْن .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : وهذا لا يَجوزُ في القُرْآن إنَّما هو حِكايَةٌ عن الأعْرابِ ، ومَنْ لا يَعْرفُ سُنَّةَ القُرْآن .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : وقالوا يا أَللَّه فقَطَعُوا ، حَكَاهُ
\
سِيْبَوَيْه ، وهو نادِرٌ .
\
وحَكَى ثَعْلَب أَنَّهم يَقولُونَ : يا اللَّه ، فيَصِلُون وهُما لُغَتانِ يعْنِي القَطْع والوَصْل .
\
وحَكَى الكِسائي عن العَرَبِ : يله اغْفِرْ لي بمعْنَى يا أللَّه ، وهو مُسْتَكْره ، وقد يُقْصَر ضَرُورَة كقَوْلِ الشاعِرِ :
\
أَلا لا بارَكَ اللَّهُ في سُهَيْلٍ إذا ما اللَّهُ بارَكَ في الرِّجالِونَقَلَ شيْخُنا : أَلِهَ بالمَكانِ ، كفَرِحَ ، إذا أَقامَ ؛ وأَنْشَدَ :
\
أَلِهْنا بدارٍ ما تَبِينُ رُسومُهاكأَنَّ بَقايَاها وشومٌ على اليَدِوقالَ ابنُ حبيبٍ في الأزْد : الاهُ بنُ عَمْرو بنِ كَعْبِ بنِ الغطْرِيفِ ؛ وفي عكَ : الاهُ بنُ ساعِدَةَ ؛ وفي تمِيمٍ : أليهة وهو القليبُ بنُ عَمْرِو بنِ تَمِيمٍ ؛ وفي طيِّىءٍ : بنُو إلَهٍ مثْلُ عِلَهٍ ، ابن عَمْرِو بنِ ثمامَةَ ؛ وفيها أَيْضاً عبْدُ الإلَهِ مثْلُ عُلَةٍ ، ابنُ حارِثَةَ بنِ عيرنَةَ بنِ صهْبانَ بنِ عميمى بنِ عَمْرِو بنِ سنبسٍ ؛ وفي النَّخْعِ : بنُو أليهة بن عَوْفٍ .
\
' } );