load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<الحاء>:  ( الحا ) ، بالقَصْر : ( حَرْفُ هِجاءٍ ) مَخْرجُه وَسَطُ الحَلْقِ قُرْب مَخْرج العَيْن ؛ ( ويُمَدُّ ) .
\
وقال اللَّيْثُ : هو مَقْصورٌ مَوْقوفٌ فإذا جَعَلْته اسْماً مَدَدْته كقولكَ .
\
هذه حاءٌ مَكْتوبَةٌ وَمَدّتها ياآن ؛ قالَ : وكلُّ
\
حَرْفٍ على خَلْقتِها مِن حُروفِ المُعْجم فألِفُها إذا مُدَّت صارَتْ في التّصْريفِ ياءَيْن ، قال : والحاءُ وما أَشْبَهُها تُؤَنَّثُ ما لم تُسَمَّ حَرْفاً ، فإذا صَغَّرْتَها قُلْتَ : حُيَيَّة ، وإنّما يَجوزُ تَصْغيرُها إذا كانتُ صَغِيرةً في الخَطِّ أَو خَفِيةً ، وإلاَّ فلا .
\
وذَكَرُ ابنُ سِيدَه الحاءَ في المُعْتل وقالَ : إنَّ أَلفَها مُنْقلبَةٌ عن واوٍ .
\
وفي البَصائِرِ : النِّسْبَةُ حائِيٌّ وحاوِيٌّ وحويٌّ .
\
وتقولُ منه : حَيَّيْتُ حاءً حَسَنَةً وحَسَناً ، والجَمْعُ أحواءٌ وأحياءٌ وحاءاتٌ .
\
( و ) حاءٌ : ( حَيٌّ من مَذْحِجٍ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
\
وطلَبْت الثّأْرَ في حَكَمٍ وحاءِ وقال الأزْهرِي : هي في اليَمَنِ حاءٌ وحَكَمٌ .
\
وقال ابنُ برِّي : بَنُو حاء من جُشَمِ بنِ مَعْدَ .
\
وفي حديثِ أَنَس : ( شفاعَتِي لأهْلِ الكبائِرِ مِن أُمَّتِي حتى حَكَمَ وحاءَ ) .
\
قال ابنُ الأثير : هُما حَيَّانِ من اليَمَنِ مِن ورَاء رَمْلِ يَبْرِين .
\
قال أَبو موسى : يجوزُ أنْ يكونَ حاءٌ مِن الحُوَّة ، وقد حُذِفَت لامُه ، وأن يكونَ مِن حَوَى يَحْوِي ، وأن يكونَ مَقْصوراً غَيْر مَمْدودٍ .
\
( و ) الحاءُ : ( المرأَةُ السَّليطَةُ ) البَذِيَّةُ اللِّسانِ ؛ ( عن الخَليلِ ) ؛ وأَنْشَدَ :
\
جُدودِي بَنُو العَنْقاء وابنُ مُحَرّقِ
\
وأَنْت ابنُ حاء بَظْرُها مِثْل مِنْجَلِ
\
( و ) حاءُ : ( اسْمُ رجُلٍ نُسِبَ إليه بِئْرُ حاءٍ بالمدينةِ ، وقد يُقْصَرُ ، أَو الصَّوابُ بَيْرَحَى كفَيْعَلى ، وقد تقدَّمَ ) في برح ، وذُكِرَ هناك تَغْلِيظُ المُحدِّثِين فيه ، ونسبتهم للتَّصْحيفِ ، وهنا مالَ فيه إلى الصَّوابِ ، فهو إمَّا غَفْلةٌ ونِسْيانٌ أَو تَفَنّن في التَّرْجيح ، أَو عَدَمُ جَزْمٍ بالقَوْلِ الصَّحِيح نبَّه عليه شيْخُنا والبَدْرُ القرافي .
\
وفي الرَّوض للسّهيلي نَقْلاً عن بعضِهم : أنَّها سُمِّيت بزَجْرِ الإبِلِ عنها ، واللهاُ أعْلَم .
\
( وحاءِ : زَجْرٌ للإبِلِ ) بُني على الكَسْرِ لالْتِقاءِ السَّاكِنَيْن ، ( وقد يُقْصَرُ ) فإن أَرَدْتَ التَّنْكيرَ نَوَّنْت فقلْتَ حاءٍ وعاءٍ .
\
( وحاحَيْتُ بالمَعَزِ حِيحاءً وحِيْحاءَةٌ ) : إذا ( دَعَوْتُها ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن أَبي زيْدٍ ، قالَ : يقالُ ذلكَ للمَعَزِ خاصَّةً .
\
وقال ابنُ برِّي : صوابُه حَيْحاءً وحَاحَاةً .
\
قُلْتُ : الجَوْهري ناقِلٌ عن أَبي زيْدٍ ، فإن كانَ في نسخ النوادِرِ مثْل ما نقلَهُ الجَوْهرِي فقد بَرِىءَ مِن عهْدَتهِ .
\
ثم قالَ الجَوْهرِي : قال سيبويه : أَبْدَلوا الألفَ بالياءِ لشبهِها بهَا .
\
قال ابنُ برِّي : الذي قالَ سيبويه إنَّما هو أَبْدلُوا الألفَ لشبَهِها بالياءِ لأنَّ أَلِفَ حاحَيْتُ بدلٌ مِن الياءِ في حَيْحَيْتُ .
\
( و ) قال أَبو عَمْرو : يقالُ : ( حاءِ بضَأْنِكَ ) وحاحِ بِضَأْنِكَ : ( أَي
\
ادْعُها ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( ويقالُ لابنِ المائةِ : لا حاءَ ولا ساءَ ، أَي لا مُحْسِنٌ ولا مُسِيءٌ ، أَو لا رجلٌ ولا امرأَةٌ ) ؛ قالَهُ اللَّيْثُ ( أَو لا يَسْتَطيعُ أنْ يَزْجُرَ الغنمَ بحاءٍ ) عنْدَ السَّقْي ، ( ولا الحِمارَ بِسَاءٍ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حاءٍ : أَمْرٌ للكَبشِ بالسِّفادِ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وقالَ غيرُه زَجْرٌ .
\
' } );