load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أوى>: ( ي ( أَوَيْتُ مَنْزِلي ، و ) أَوَيْتُ ( إليه أُوِيَّاً ) ، كعُتِيَ ( بالضمِّ ويُكْسَرْ ) ؛ الأخيرَةُ عن الفرَّاء ، ( وأَوَّيْتُ تَأْوِيَةً وتَأَوَّيْتُ واْتَّوَيْتُ وائتَّوَيْتُ ) كِلاهُما على افْتَعَلْت : ( نَزَلْتُه بنَفْسِي ) وعُدْتُ إليه ( وسَكَنْتُه ) ؛ قالَ لبيدٌ :
\
بصَبُوحٍ صافِيةٍ وجذب كرِينَةً
\
بمُوَتَّرٍ يَأْتِي له إبْهامُهاإنَّما أَرادَ يَأْتَوِي له ، أَي يَفْتَعِلُ مِن أَوَيْتُ إليه أَي عُدْتُ ، إلاَّ أنَّه قَلَبَ الواوَ أَلفاً وحُذِفَتِ الياءُ التي هي لامُ الفِعْلِ ؛ وقَوْلُ أَبي كبيرٍ :
\
وعُراضهُ السِّيَتَيْنِ تُوبِعَ بَرْيُها
\
تَأْوِي طَوائِفُها لعجسٍ عَبْهَرِاسْتَعارَ الأُوِيَّ للقِسِيِّ ، وإِنَّما ذلِكَ للحَيَوانِ .
\
( وأَوَيْتُه ) ، بالقصْرِ ، ( وأَوَّيْتُه ) ، بالشدِّ ، ( وآوَيْتُه ) ، بالمدِّ : أَي ( أَنْزَلْتُه ) ، فَعَلْت وأَفْعَلْت بمعْنىً ، عن أَبي زيْدٍ ، كما في الصِّحاحِ .
\
فأَمَّا أَبو عبيدٍ فقالَ : أَوَيْتُه وآوَيْتُه ، وأَوَيْتُ إلى فُلانٍ ، مَقْصورٌ لا غَيْر .
\
وقالَ الأزْهرُيُّ : تقولُ العَرَبُ : أَوَى فُلانٌ إلى مَنْزلِهِ أَوْيّاً ، على فُعولٍ ، وإِواءً ، ككِتابٍ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { سآوِي إلى جَبَلٍ يَعْصمُني مِن الماءِ } ، وآوَيْتُه أَنا إِيواءً ، هذا الكَلامُ الجيِّدُ .
\
قالَ : ومِن العَرَبِ مَنْ يقولُ : أَوَيْتُ فُلاناً إذا أَنْزَلْته بكَ .
\
وأَوَيْتُ الإِبِلَ : بمعْنَى آوَيْتُها .
\
وأَنْكَر أَبو الهَيْثم أَنْ تقولَ أَوَيْتُ ، بقَصْرِ الألِفِ ، بمعْنَى آوَيْتُ ، قالَ : ويقالُ : أَوَيْتُ فُلاناً بمعْنَى أَوَيْتُ إليه .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : ولم يَعْرِف أَبو الهَيْثم ، رحِمَه اللَّهُ ، هذه اللُّغَةَ ، وهي فَصِيحَةٌ .
\
وفي حدِيثِ بَيْعَة الأَنْصار : ( على أَنْ تأووني ) ، أَي تضمُّوني إلَيْكُم ؛ قالَ : والمَقْصودُ منهما لازِمٌ ومُتَعدَ ؛ ومنه قَوْلُه : ( لأقَطْع في ثَمَرٍ حتى يَأْوِيَهُ الجَرِينُ ) ، أَي يَضُمَّه البَيْدَرُ ويَجْمَعَه .
\
وفي حدِيثٍ آخر : ( لا يَأْوِي الضَّالةَ إلاَّ ضالٌّ ) .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : هكذا رَوَاهُ فُصحاءُ المُحدِّثِين بالياءِ ، وهو صَحِيحٌ لا ارْتِيابَ فيه ، كما رَوَاهُ أَبو عبيدٍ عن أَصْحابِهِ .
\
ومِن المَقْصورِ اللازِمِ الحدِيثُ : ( أَما أَحدُهم فأَوَى إلى اللَّهِ ) ، أَي رَجَعَ إليه .
\
ومِن المَمْدودِ حدِيثُ الدُّعاءِ : ( الحمْدُ للَّهِ الذي كَفانا وآوَانَا ) ؛ أَي رَدَّنا إلى مَأْوىً لنا ولم يَجْعَلْنا مُنْتَشِرِين كالبَهَائِمِ .
\
( والمَأْوَى ) ، بفتْحِ الواوِ ، ( والمَأْوِي ) ، بكسْرِها .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : مَأْوِي الإِبلِ ، بكسْرِ الواوِ ، لُغَةٌ في مَأْوَى الإِبِلِ خاصَّة ، وهو شاذٌّ ، وقد فَسَّرْناه في مَأْقِي العَيْن ، بكسْرِ القافِ ، انتَهَى .
\
وقالَ الفرَّاءُ : ذُكِرَ لي أنَّ بعضَ العَرَبِ يسمِّي مَأْوَى الإِبِلِ مَأْوِي ،
\
بكَسْرِ الواوِ ، قالَ : وهو نادِرٌ ، لم يَجِىءْ مِن ذَواتِ الياءِ والواوِ مَفْعِلٌ ، بكسْرِ العَيْنِ ، إلاَّ حَرْفَيْن : مَأْقِي العَيْنِ ، ومَأْوِي الإِبِلِ ، وهُما نادِرَانِ ، واللّغَةُ العالِيَةُ فيهما مَأْوَى ومُوق ومَأْقٌ .
\
( و ) قالَ الأزْهرِيُّ : سَمِعْتُ الفَصِيحَ من بَني كلابٍ يقولُ لمأْوَى الإِبل : ( المَأْوَاةُ ) ، بالهاءِ ، وهو ( المَكانُ ) تَأْوِي إليه الإِبِلُ .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : المَأْوَى كُلُّ مَكانٍ يَأْوِي إليه الشيءُ ليْلاً أَو نهاراً .
\
( وتَأَوَّتِ الطَّيْرِ ) تَأَوِّياً ؛ قالَ الأزْهرِيُّ : ( و ) يَجوزُ ( تآوَتْ ) على تَفاعَلَتْ : ( تَجَمَّعَتْ ) بعضُها إلى بعضٍ ، فهي مُتَأَوِّيَةٌ ومُتَأَوِّياتٌ .
\
واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على تَأَوَّتْ .
\
( وطَيْرٌ أَوِيٌّ ، كجُثِيَ : مُتَأَوِّياتٌ ) ، كأنَّه على حذْفِ الزائِدِ .
\
وفي الصِّحاحِ : وهُنَّ أُوُيٌّ جَمْعُ آوٍ مثَالُ باكٍ وبُكِيَ ؛ وأَنْشَدَ للعجَّاجِ يَصِفُ الأثافي :
\
فَخَفَّ والجَنادِلُ الثُّوِيُّ
\
كما تُداني الحِدَأُ الأُوِي ُّشَبّه كلَّ أثْفِيَةٍ بحِدَأَةٍ .
\
( وأَوَى له ، كرَوَى ) ؛ ولو قالَ كرَمَى كانَ أَصْرَح ؛ يأْوِي له ( أَوْيَةً وإِيَّةً ) ، بالكسْرِ والتَّشْديدِ .
\
قالَ الجَوهرِيُّ : تُقْلَبُ الواوُ ياءْ لكسْرَةِ ما قَبْلها وتُدغَمُ ، وفي نسخةٍ : لسكونِ ما قَبْلِها .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : صَوابُه لإجْتِماعِها مع الياءِ وسبقِها بالسكونِ .
\
( ومَأْوِيَةً ) ، مُخَفَّفَة ، ( ومَأْواةً : رَقَّ ) ورَثَى له ، كما في الصِّحاحِ ؛ قالَ زُهَيْر :
\
بانَ الخَلِيطُ ولم يَأْوُوا لمنْ تَرَكُوا وفي الحدِيثِ : ( كانَ يُخَوِّي في سجودِهِ حتى كنَّا نَأْوِي له ) ، أَي نَرْثي له ونُشْفِقُ عليه من شدَّةِ
\
إقْلالِه بَطْنَه عن الأرْضِ ومَدِّه ضَبُعَيْه عن جَنْبَيْه .
\
وفي حدِيث المغيرة : ( لا تَأْوِي له من قلَّة ) ، أَي لا تَرْحَمُ زَوْجها ولا تَرِقُّ له عنْدَ الإعْدامِ ؛ وشاهِدُ إِيَّةً ، قَوْلُ الشاعِرِ :
\
أَراني ولا كُفْرانَ لله أَيَّةً
\
لنَفْسِي لقد طالَبْتُ غيرَ مُنِيلِأَرادَ : أَوَيْتُ لنَفْسِي أَيَّةً ، أَي رَحمْتُها ورَقَقْتُ لها ، ( كائْتَوَى ) ، افْتَعَلَ مِن أَوَى له إذا رَحمَ له .
\
وإذا أَمَرْتَ مِن أَوعى يَأْوِي قُلْتَ : أيو إلى فُلانٍ ، أَي انضمَّ إليه .
\
( وابنُ آوَى ) : مَعْرفةٌ ، ( دُوَيْبَّةٌ ) ، فارِسِيّتُها فال ، ولا يُفْصَلُ آوَى مِن ابن ، ( ج بناتُ آوَى ) ، وآوَى لا يَنْصرِفُ وهو أَفْعَل .
\
وقالَ اللَّيْثُ : بنات لا يُصْرَفُ على حالٍ ويُحْمَل على أَفْعَلَ مثْلُ أَفْعَى ونَحْوها .
\
قالَ أَبو الهَيْثم : وإِنَّما قيلَ في الجمِيعِ بناتُ ، لتَأْنِيثِ الجماعَةِ كما يقالُ للفَرَسِ إنَّه مِن بناتِ أَعْوَجَ ، والجَمَل إنَّه مِن بناتِ داعِرٍ ، ولذلِكَ قالوا : رأَيْت جمالاً يَتَهادَوْنَ وبناتَ لَبُونٍ يَتَوَقَّصْنَ وبناتِ آوَى يَعْوينَ ؛ كما يقالُ للنِّساءِ ، وإن كانتْ هذه الأشْياءُ ذكوراً .
\
( وآوَةُ ) ، بالمدِّ : ( د قُرْبَ الرَّيِّ ) ؛ والصَّوابُ أنَّها بُلَيدَةٌ تقابلُ سَاوَةَ على ما اشْتُهِرَ على أَلْسِنَة العامَّة .
\
( ويقالُ آبَةُ ) ، بالباءِ الموحَّدَةِ وقد تقدَّمَ ذِكْرُها .
\
قالَ ياقوتُ : وأَهْلُها شيعَةٌ ، وأَهْلُ ساوَةَ سنية .
\
وأَمَّا قَوْلُ المصنِّفِ : قُرْبَ الرَّيِّ ، ففيه نَظَرٌ ، وكأنَّه نَظَرَ إلى جريرِ بنِ عبدِ الحميدِ الآبي ، يقالُ في نِسْبَتِه الرّازِي أَيضاً ، فظنَّ أنَّه مِن أَعْمالِ
\
الرّيِّ ، وليسَ كَذلِكَ ، فإنَّ المَذْكورَ إنَّما سَكَنَ الرَّيَّ وأَصْله مِن آبَةُ هذه ، فتأَمَّل .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قوْلُه تعالى : {  عندها جنَّةٌ المَأْوَى } ، قيلَ : جنَّةُ المَبِيتِ ؛ وقيلَ : إنَّها جَنَّةُ تَصيرُ إليها أَرْواحُ الشُّهداءِ .
\
وقد جاءَ التَّأَوّي في غَيْر الطَّيْر ، قالَ الحارِثُ بنُ حِلِّزة :
\
فتَأَوَّتْ له قَراضِبةٌ من
\
كلِّ حَيَ كأنَّهم أَلْقاءُوفي نوادِرِ الأَعْرابِ : تَأَوَّى الجُرْحُ وأَوَى وآوَى ، إذا تَقاربَ للبرءِ .
\
ورَوَى ابنُ شُمَيْل عن العَرَبِ : أَوَّيْتُ بالخَيْلِ تَأْوِيَةً ، إذا دَعَوتَها آوُوه  لتَريعَ إلى صَوْتِك ؛ ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :
\
في حاضِرٍ لَجِبٍ قاسٍ صَواهِلُهُ
\
يقالُ للخيْلِ في أَسْلافِه آوُو قالَ الأزْهرِيُّ : وهو صَحِيحٌ مَعْروفٌ مِنْ دُعاءِ العَرَبِ خَيْلَها ؛ ومنه قَوْلُ عدِيِّ بنِ الرِّقاعِ يَصِفُ الخيْلَ :
\
هُنَّ عَجْمٌ وقد عَمِلْنَ من القَوْ
\
لِ هَبي واقْدمي وآوُ وقُوم يقالَ ورُبَّما قيلَ لها من بَعِيدٍ : آيْ ، بمدَّةٍ طَويلَةٍ .
\
ويقالُ : أَوَّيْتُ بها فتَأَوَّتْ تَأوِّيّاً إذا انْضمَّ بعضُها إلى بعضٍ كما يَتَأَوَّى الناسُ ؛ وأَنْشَدَ بيتَ ابنِ حِلِّزة :
\
فتَأَوَّتْ له قَراضِبةٌ .
\
وأَوِّ لفلانٍ : أَي ارْحَمْه .
\
واسْتَأْوَاهُ : اسْتَرْحَمه ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لذي الرُّمَّة :
\
على أَمْرِ من لم يُشْوِني ضُرُّ أَمْرِ
\
ولو أَنني اسْتَأْوَيْتُه ما أَوَى لياوقالَ المَازِنيُّ : آوَّةٌ مِن الفِعْل فاعِلَةٌ ، وأَصْلُه آوِوَةٌ ، أُدْغِمَتِ الواوُ في الواوِ وشُدَّتْ .
\
وقالَ أَبو حاتِمٍ : هو مِن الفِعْل فَعْلَةٌ ، زِيدَتِ الألِفُ ؛ قالَ : وقوْمٌ مِن الأَعرابِ يَقولُونَ : آوُوه كعاوُوه ، وهو مِن الفِعْل فاعُولٌ ، والهاءُ فيه أَصْلِيَّة .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : أَوّ َلَهُ كقَوْلِك أَوْلى له ، ويقالُ له أَوِّ مِن كذا ، على معْنَى التحزُّنِ ، وهو مِن مُضاعَفِ الواوِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
فأَوِّ لِذِكرَاها إذا ما ذَكَرْتُها
\
ومن بُعْدِ أَرضٍ دُونَنا وسَماءوقالَ الفرَّاءُ : أَنْشَدنِيه ابنُ الجَرَّاح :
\
فأَوْه مِن الذِّكْرَى إذا ما ذَكَرْتُها قالَ : ويَجوزُ في الكَلامِ لمَنْ أَوْهِ ، مَقْصوراً ، أَنْ يَقولَ في يَتَفَعَّل يَتَأَوَّى ولا يقولها بالهاءِ .
\
وقالَ غيرُه : أَوِّ مِن كذا ، بمعْنَى تَشَكِّي مشقَّةٍ أَو همَ أَو حزنٍ .
\
' } );