load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ألل>أَلَّ في مَشْيِه يَؤُلُّ ويئلّ : أسْرَعَ وَجَدَّ ، نَقله السُّهَيلِيُّ ، وأنشَدَ الصاغانيُّ لأبي الخُضرِّ اليَربُوعِيّ :  ( مُهْرَ أبي الحارِث لا تَشَلِّي  بارَكَ فِيكَ اللّهُ مِن ذِي أَلِّ )  أي مِن فَرَسٍ ذِي سُرعَةٍ .
\
وأبو الحارث هو بِشْرُ بن عبدِ المَلِك بنِ بِشْرِ بن مَروانَ .
\
وقيلَ : اهْتَزَّ أو اضْطَرَبَ وأمّا قولُ الشاعرِ ، أنشَدَه ابنُ جِني : وإذْ أَؤُلُّ المَشْىَ ألاَّ ألّا قال ابنُ سِيدَ : إمّا أَنْ يكونَ أرادَ : أَؤُلُّ في المَشْي ، فحَذَف وأَوصَل ، وإمّا أَنْ يكونَ أَؤُلُّ مُتَعدِّياً في مَوْضِعه ، بغيرِ حَرف جَر .
\
(و) أَلَّ اللَّوْنُ يَؤُلّ : بَرَقَ وصَفَا .
\
(و) ألَّتْ فَرائِصُهُ : أي لَمَعَتْ في عَدْوٍ وأنشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ :  ( حَتَّى رَمَيتُ بِها يَئِلُّ فَرِيصُها  وكأنَّ صَهْوَتَها مَداكُ رُخامِ )  وأنشَد الأَزْهرِيُّ ، لأبي دُوَاد ، يصِف الفَرسَ والوَحْشَ :  ( فلَهَزْتُهُنَّ بها يَؤُلُّ فَرِيصُها  مِن لَمْعِ رايتنا وهُنَّ غَوادِي )  (و) أَلَّ فُلاناً يَؤُلُّه أَلاًّ : طَعَنَهُ بالأَلَّةِ ، وهي الحَربَةُ .
\
(و) ألَّهُ أَلاًّ : طَرَدَهُ .
\
وأَلَّ الثَّوْبَ يَؤُلُّه أَلاًّ : خاطَهُ تَضْرِيباً .
\
(و) أَلَّ عَلَيهِ يَؤُلُّ أَلاً : حَمَلَهُ قال أبو عَمرو : يُقال : ما ألكَ إليَّ ، يَؤُلكُ ، أي حَمَلَك .
\
(و) ألَّ المَريضُ والحَزِينُ يَئِلُّ أَلاًّ ، وأَلَلاً بفَكِّ الإدغام ، وأَلِيلاً كأَمِيرٍ : أَنَّ وحَنَّ .
\
وقيل : أَلَّ يَؤُلُّ : رَفَع ) صَوْتَه بالدُّعاءِ .
\
وقيل : صَرَخ عِنْدَ المُصِيبةِ وبه فَسَّر أَبُو عُبيدٍ قولَ الكُمَيت ، يصِفُ رجُلاً :  ( وأنْتَ ما أنْتَ في غَبرَاءَ مُظْلِمَةٍ  إذا دَعَتْ أَلَلَيْها الكاعِبُ الفُضُلُ )  قال : أراد حِكايةَ أصواتِ النِّساء بالنَّبَطِيَّة ، إذا صَرَخْنَ .
\
(و) ألَّ الفَرَسُ يَؤُلُّ : نَصَبَ أُذُنَيه ، وحَدّدَهُما وكذلك أَلَّل ، والتَّألِيل : التَّحْرِيفُ والتَّحْدِيدُ ، ومنه أُذُنٌ مُؤلَّلَةٌ .
\
(و) ألَّ الصَّقْرُ يَؤُلُّ أَلاًّ : أبى أن يَصِيدَ .
\
(و) الأَلِيل كأَمِير : الثُّكْلُ والأَنِينُ ، قال ابنُ مَيَّادَةَ :  ( فقُولا لَها ما تَأْمُرِينَ بِعاشِقٍ  لَهُ بَعْدَ نَوْماتِ العِشاءِ أَلِيلُ )  وقال رُؤْبَةُ : يا أيها الذِّئبُ لك الأَلِيلُ هل لكَ في راعٍ كما تَقُولُ أي ثَكِلَتْكَ أُمُّك ، هَلْ لكَ في راعٍ كما تُحِبُّ .
\
كالأَلِيلَةِ قال :  ( فَليَ الأَلِيلَةُ إن قَتَلْتُ خُؤُولَتِي  وَلِيَ الأَلِيلَة إن هُمُ لَم يُقْتَلُوا )  (و) الأَلِيلُ : عَلَزُ الحُمَّى كما في المُحْكَم ، وقال الأَزْهَرِيُّ : هو الأَنِينُ ، قال : أمَا تَراني أشْتَكِي الأَلِيلَا
\
الألِيلُ : صَلِيلُ الحَصَى ، قِيل : هو صَلِيلُ الحَجَرِ أيّاً كان ، الأولَى عن ثَعْلَبٍ .
\
الأَلِيلُ : خَرِيرُ الماءِ وقَسِيبُه ، كما في اللِّسان .
\
(و) الأَلِيلَة كسَفِينَةٍ : الرَّاعِيَةُ البَعِيدةُ المَرعَى مِن الرّعاة كالألَّةِ بالضّمِّ وهذه عن الفَرّاء .
\
والإِلُّ ، بالكسرِ : العَهْدُ والحَلِفُ ومنه حديثُ أمِّ زَرْعٍ في بعض الروايات : بِنْتُ أبي زَرْع ، وما بنت أبي زَرْع ، وفي الإِلِّ ، كَرِيمُ الخِل ، بَرُودُ الظِّلِّ أرادت أنها وَفِيَّةُ العَهْد ، وإنما ذَكَّر لأنه إنما ذَهب به إلى معنى التشبيه ، أي هي مِثْلُ الرَّجُل الوَفيِّ العَهْدِ .
\
و الإِلُّ : ع بعَرَفَة ، وسيأتي إنكارهُ ثانياً .
\
(و) الإِلُّ : الجَأْرُ كما في المُحْكَم ، وهو بالهَمْز والقَرابَةُ ومنه حديث عليٍّ رضي الله عنه : يَخُونُ العَهْدَ ويَقْطَع الإِلَّ .
\
الإِلّ : الأصْلُ الجَيِّدُ وبه فُسِّر قولُ أبي بكر الآتي ، أي لم يجيء من الأصل الذي جاء منه القُرانُ .
\
والمَعْدِنُ الصَّحِيحُ ، عن المُؤرِّج ، وقال حَسّانُ رضي اللّه عنه :  ( لَعَمْرُك إنّ إِلَّك مِن قُرَيْشٍ  كإِلِّ السَّقْبِ مِن رَأْلِ النَّعامِ )  (و) الإِلُّ : الحِقْدُ والعَداوَة .
\
الإِلُّ الرُّبُوبيَّةُ ومنه قول الصِّدِّيق رضي اللّه عنه ، لمّا سَمِعَ سَجْع مُسَيلِمَة : هذا كلامٌ لم يَخْرُجْ مِن إِلٍّ ولا بِرٍّ أي لم يَصْدُرْ عن رُبُوييَّةٍ لأن الرُّبُوييَّةَ حَقّها واجِبٌ )
\
معَظَّمٌ ، كذلك فَسَّره أبو عبيد ، نَقله السُّهَيلي .
\
(و) الإِلُّ : اسمُ اللّهِ تَعالَى ومنه جَبرإلّ ، كما في العُباب ، وبه صَدَّر صاحبُ الرَّامُوز ، وبه فُسِّر بعضُ قولِهِ تعالَى : لَا يَرْقُبُونَ في مُؤْمِنٍ إلاَّ وَلَا ذِمَّةً وأَنْكَرَه السُّهَيلِي في الرَّوض ، فقال : وأمّا الإِلُّ ، بالتشديد في قوله تعالى : إلاَّ وَلَا ذِمَّةً فحَذَارِ أَنْ تقولَ : هو اسمُ اللّهِ تَعالَى ، فتُسَمِّىَ اللّهَ تعالَى
\
باسمٍ لم يُسَمِّ به نَفْسَه ، لأنه نَكِرةٌ ، وإنّما الإِلُّ : كُلُ ما لَهُ حُرْمةٌ وحَقٌّ ، كالقَرَابَة والرَّحِمِ والجِوارِ والعَهْدِ ، وهو من أَلَلتُ : إذا اجتهدتَ في الشيء ، وحافظتَ عليه ، ولم تُضَيِّعْه ، ومنه الأَلُّ في السَّيْرِ : هو الجِدُّ ، وإذا كان الأَلُّ بالفتح المَصْدَرُ ، فالإِلُّ بالكسر : الاسمُ ، كالذِّبْح مِن الذَّبْح ، فهو إذاً الشَّيء المُحافَظ عليه المُعظَّمُ حَقُّه ، فتأمَّلْ .
\
وكُلُّ اسْمٍ آخِرُه إِلٌ أو إِيلٌ فمُضافٌ إلى اللّهِ تَعالَى ومنه جَبرائِيلُ ، ومِيكائِيلُ ، هذا قولُ أَكْثرِ أَهْلِ العِلْم .
\
قال السُّهَيليُّ : وكان شيخُنا رحمه اللّه تعالى يعني أَبا بَكْرِ بن العَرَبيّ كطائفةٍ مِن أهلِ العِلْم ، يذهَبُ إلى أنَّ هذه الأَسماءَ إضافَتُها مَقْلُوبَةٌ ، كإضافَةِ كلامِ العَجَمِ ، فيكون إلٌ وِإيلٌ : العَهْد ، وأوَّلُ الاسمِ عِبارةٌ عن اسمٍ مِن أسماءِ اللّهِ تعالى ، وسيأتي في أيل .
\
(و) الإِلُّ : الوَحْيُ وبه فُسِّر قولُ الصِّدِّيقِ أيضاً .
\
الإِلُّ : الجَزَعُ عِنْدَ المُصِيبَةِ ، ومنه رُوِيَ الحَدِيثُ : عَجِبَ رَبُّكُم مِن إِلِّكُمْ وَقُنُوطِكُم وسُرْعةِ إجابَتِهِ إيَّاكُمْ فِيمَن رَواه بالكَسْرِ قالَ أبو عُبَيْدٍ : هكذا رواه المُحَدِّثُونَ .
\
وروايةُ الفَتْحِ أكْثَرُ قال أبو عُبَيْدٍ : وهو المَحْفوظُ .
\
ويُروَى مِن أَزْلِكُم أي ضِيقِكُم وشِدَّتِكُم .
\
وهو أَشْبَهُ بالمَصْدَرِ ، كأنه أرادَ : مِن شِدَّةِ قُنُوطِكُم .
\
(و) الأَلُّ بالفَتْحِ : الجُؤار أي رَفْعُ الصَّوتِ بالدُّعاءِ وقد أَلَّ يَئِلُّ ، وهذا قد ذَكره قريباً ، فهو تَكْرارٌ في الجُمْلة .
\
الأَلُّ : جَمْعُ أَلَّةٍ بحَذْفِ آخِرِه لِلْحَرْبةِ العَرِيضَةِ النَّصْلِ سُمِّيَ بذلك لِبَرِيقِها ولَمَعَانِها ، قال الأعْشَى :  ( تَدَارَكَهُ في مُنْصِلِ الأَلِّ بَعْدَ ما  مَضَى غيرَ دَأْداءٍ وقد كادَ يَعْطَبُ )  وفَرَّقَ بعضُهم بينَ الألةِ والحَرْبةِ ،
\
فقالَ : الأّلةُ كُلُّها حَدِيدَةٌ ، والحَرْبَةُ بَعْضُها خَشَبٌ وبَعْضُها حَدِيدٌ كالإِلالِ ، كَكتابٍ قال لَبِيدٌ ، رضي اللّه عنه :  ( يُضِيءُ رَبابُه في المُزْنِ حُبشاً  قِياماً بالحِرابِ وبالإِلالِ )  وهو جَمْعُ أَلَّةٍ ، كجَفْنَةٍ وجِفانٍ .
\
(و) الأُلُّ ، بالضَّمِّ : الأَوَّلُ في بعض اللُّغات ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وليس مِن لَفْظِه وأنشد :  ( لِمَنْ زُحْلُوقَةٌ زُلُّ  بِها العَينانِ تَنْهَلُّ )   ( يُنادِي الآخِرَ الأُلُّ  أَلَا حُلُّوا أَلَا حُلُّوا )  )
\
وإن شِئْتَ قلتَ : إنما أَراد : الأَوَّلَ ، فبَنَى مِن الكلمة على مِثال فُعْلٍ ، فقال : وُلُّ ، ثم هَمَزَ الواوَ لأنّها مضمومةٌ ، غير أَنّا لم نَسْمَعْهُم يقولون : وُلٌّ .
\
قال الصاغاني : هكذا هو بخَطِّ الأَرْزَنيّ ، في الجمْهَرة ، بالحاء المُهْمَلة المَضْمُومة ، وبخَط الأزهري في التهذيب : ألَا خَلُّوا ألَا خَلّوا بفتح الخاءِ المُعْجَمة .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيّ ، عن المُفَضَّل : بالخاءِ المُعْجَمة ، قالَ : ومَن رواه بالحاء المُهْمَلة فقد صَحَّف .
\
وهي لُعْبَةٌ للصِّبيان ، يَجتمعون فيَأْخُذُون خَشَبَةً ، فيَضَعُونها على قَوْزٍ لَهُم من الرَّمْل ، ثم يَجْلِسُ على أَحَدِ طَرَفَيّها جماعةٌ ، وعلى الآخَرِ جماعةٌ ، فأي الجَماعَتَيْنِ كانت أرْزَنَ ارتفعت الأُخْرَى ، فيُنادُون بأَصْحابِ الطَّرَف الآخر : أَلَا خَلُّوا ، أي : خَفِّفُوا مِن عَدَدِكم حتَّى نُساويَكُم في التَّعدِيلِ ، وهذه التي تُسَمِّيها العَرَبُ : الزُّحْلُوفَةَ والزّحْلُوقَةَ .
\
والأَلَّةُ : الأَنَةُ .
\
أيضاً : السِّلاحُ ، وقِيل : جَمِيعُ أداةِ الحَربِ وخَصَّه بعضٌ بالحَربَةِ ، إذا كانَ في نَصْلِها عِرَضٌ ، كما تَقَدَّم .
\
أيضاً : عُودٌ في رَأْسِهِ شُعْبتانِ .
\
أيضاً : صَوْتُ الماءِ الجارِي كالأَلِيلِ ، وقد تقدَّم .
\
(و) الألَّةُ : الطَّعْنَةُ بالحَربَةِ وقد ألَّهُ يَؤلُّه أَلاًّ ، وقد تقَدّم .
\
(و) الإِلَّةُ بالكَسرِ : هَيئَةُ الأَنِينِ .
\
قال اللِّحْياني : هو الضَّلالُ بنُ الأَلالِ بن التَّلالِ كسَحابٍ في الكُلِّ : إتباعٌ له ، وأنشد :  ( أَصْبَحْتَ تَنْهَضُ في ضَلالِكَ سادِراً  أنْتَ الضَّلالُ بنُ الأَلالِ فأَقْصِرِ )  أو الأَلالُ : الباطِلُ .
\
وإلَّا ، بالكسر : حَرفٌ تكون للاستِثْناء وهي الناصبةُ في قولك : جاءني القَوْمُ إلاَّ زيداً ، لأنها نائبةٌ عن : أسْتَثْني ، وعن : لا أَعْني ، هذا قولُ أبي العبّاس المُبَرَّد .
\
وقال ابنُ جِنِّي : هذا مَردُودٌ عندنا لِما في ذلك مِن تدافُعِ الأَمْرَيْن : الإعمالِ المُبقِي حُكْمَ الفِعْلِ ، والانصِرافِ عنه إلى الحَرفِ المُخْتَصِّ به القَوْلُ .
\
انتهى .
\
ومنه قولُه تعالى : فَشَرِبُوا مِنْهُ إلاَّ قَلِيلاً .
\
وتكون صِفَةً بمَنْزِلَةِ غَيرٍ ، فيُوصَفُ بها ، أو بتاليها ، أو بِهِما جميعاً جَمْعٌ مُنَكَّرٌ كقولِه تعالى : لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إلاَّ اللَّهُ لَفَسَدَتَا أو يُوصَفُ بها جَمْعٌ شِبهُ مُنَكَّرٍ ، كقول ذي الرمَّةِ :  ( أُنِيخَتْ فألقَتْ بَلْدَةً فوقَ بَلْدَةٍ  قَلِيلٍ بها الأصْواتُ إلاَّ بُغامُهَا )  فإنّ تَعْرِيفَ الأصواتِ تعريفُ الجِنْسِ .
\
وتكون عاطِفَةً كالواوِ ، قِيل : ومنه قولُه تَعالَى : لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيكُم حُجَّةٌ إلاَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا وكذا قولُه تَعالَى : إِنِّي لَا يَخَافُ لَدَيَّ المُرسَلُونَ .
\
إلاَّ مَنْ ظَلَمَ ثُمَّ بَدَّلَ حُسناً بَعْدَ سُوءٍ .
\
وتكون زائدةً ، كقوله أي ذي الرُّمَة :  ( حَراجِيجُ ما تَنْفَكُّ إلاَّ مُناخَةً  علَى الخَسفِ أو نَرمِي بها بَلَداً قَفْرا )  )
\
قرأت في كتاب لَيس ، قال : قال أبو عَمْرِو بنُ العَلاء : أخطَأ ذو الرمِّة في قولِه هذا ، لا تَدْخُلُ لا إلَّا بعدَ تَنْفكّ وتزال إنّما يُقال : ما زال زيدٌ قائِماً .
\
ولا يُقالُ : ما زالَ زَيْدٌ إلاَّ قائِماً لأَنّ إلّا تُحققُ ، وما زال يَنْفِي .
\
وأحكامُها مبسُوطَةٌ في المعْنِى ، والتَّسهيل ، وشُروحِهما ، وأعاده المُصنِّفُ في الألف اللَّيِّنة ، كما سيأتي الكلامُ عليه .
\
وألَّا بالفَتْح : حَزفُ تَحْضِيضٍ وحَثٍّ ، تَخْتَصُّ بالجُمَلِ الفِعْلِيَّةِ الخَبَرِيَّة وهي لُغَةٌ في هَلَّا ، وسيأتي البَسطُ فيه في ه ل ل وفي آخر الكتاب .
\
(و) الأَلالُ كسَحابٍ ، وكِتابٍ وعلَى الأَوَّلِ اقْتَصَر الصاغانِيُ : جَبَلٌ بعَرفاتٍ وفي الرَّوْضِ : جَبَلُ عَرَفَةَ .
\
أَو حَبلُ رَملٍ بعَرَفاتٍ ، عليه يقومُ الإمامُ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، أو حُبَيلٌ عَن يَمِينِ الإمامِ بِعَرَفَةَ قال النّابِغةُ الذُّبْياني :  ( بمُصْطَحِباتٍ مِن لَصافَ وثَبرَةٍ  يَزُرْنَ أَلالاً سَيرُهُنَّ التَّدافُعُ )  قال ياقوتُ : وقد رُوَي : إِلال ، بالكَسرِ ووَهَمَ مَن قال : الإِلُّ كالخِلِّ وهذا الذي وَهَّمَهُ فقد قال به غيرُ واحدٍ من الأئمّة ، قال ابنُ جِنِّي : قال ابنُ حَبِيب : الإِلُّ : حَبل مِن رَمْلٍ يَقِفُ به الناسُ مِن عَرَفَاتٍ ، عن يمينِ الإمام ، وقد جاء ذِكرُه في الحَديث أيضاً ، وعَجِيبٌ مِن المصَنِّف إنكارُه ، فتأمَّلْ .
\
قال ياقوت : وهذا المَوضِعُ أعني إِلال أرادَه الرَّضِيُّ المُوسَوِيُّ بقوله :  ( فأُقْسِمُ بالوُقُوفِ علَى إلالٍ  ومَنْ شَهِدَ الجِمارَ ومَن رَماهَا )   ( وأرْكانِ العَتِيقِ ومَن بَناهَا  وزَمْزَمَ والمَقامِ ومَن سَقاهَا )   ( لأنت النَّفْسُ خالِصَةً فإن لَم  تَكُونِيهَا فأنتِ إذاً مُناهَا )
\
وأمّا وَجْهُ الاشتقاقِ ، فِقيل : إنه سُمِّيَ إلالاً لأَنَّ الحَجِيجَ إذا رأَوْه أَلُّوا في السَّير : أي اجتَهدُوا فيه لِيُدْرِكوا الموقِفَ ، قاله السُّهَيلِي .
\
(و) أُلَلَةُ كهُمَزَة : ع هكذا في النُّسَخ ، ومثِلُه في التَّكملة ، والصَّواب : أُلَالَةُ ، كثُمَامَة ، كما في العُباب .
\
والمُعْجَم ، ومنه قولُ عَمْرِو بن أَحْمَر الباهِلِي :  ( لو كنتَ بالطَّبَسَين أو بأُلالَةٍ  أو بَربَعِيصَ مع الجَنانِ الأسْوَدِ )  وقال نَصْرٌ : أُلالَةُ : موضعٌ بالشام .
\
قلت : وهو صَحيحٌ ، فإنّ بَربَعِيصَ أيضاً : موضِعٌ مِن أعمال حَلَبَ ، وقد تقَدّم .
\
وَأَلِلَتْ أَسْنانُه ، كفَرِح : فَسَدتْ عن اللِّحيانيّ .
\
(و) أَلِلَ السِّقاءُ : أرْوَحَتْ أي تغيَّرَتْ رائحتُه ، وهو أَحَدُ ما جاء بإظهار التَّضعيف .
\
وألَّلَه أي الشيء تَأْلِيلاً : حَدَّدَهُ أي حَدَّدَ طَرَفَه وحَرفَه ، قال طَرَفةُ بن العَبد ، يَصِفُ أذنَيْ ناقَتِه بالحِدَّة والانتِصاب :  ( مُؤلَّلَتانِ تَعْرِفُ العِتْقَ فِيهِمَا  كسامِعَتَيْ شاةٍ بحَوْمَلَ مُفْرَدِ )  )
\
وقال خَلَفُ بن خَلِيفةَ :  ( لَهُ شَوْكَةٌ أَلَّلَتْها الشِّفارُ  يُؤَلِّفُ قِرْداً إلى قِرْدِهِ )  وأُذُنٌ مُؤَّلَلةٌ : مُحَدَّدَةٌ منصوبةٌ مُلَطَّفة .
\
والأَلَلَانِ ، مُحَرَّكةً : وَجْها الكَتِفِ ، أو اللَّحْمَتانِ المُتطابِقتان في الكَتِف ، بَينَهما فَجْوَةٌ على وَجْهِ عَظْم الكَتِف ، يَسِيلُ بينَهما ماءٌ إذا نُزِعَ اللًّحْمُ مِنْها ومُيِّزَتْ إحداهما عن الأُخْرى ، وهذا قول ابنِ الأعرابيّ .
\
وقالت امرأةٌ مِن العَرب لابنتِها : لا تُهْدِي إلى ضَرَّتِكِ الكَتِفَ فإنّ الماءَ يَجْرِي بَيْن أَلَلَيها .
\
حكاه الأصْمَعيُّ ، عن عيسى بن أبي إسحاق .
\
قال الأزهريُّ : وإحدى هاتَيْنِ اللَّحْمَتيْنِ الرُّقَّى ، وهي كالشَّحْمة البَيضاء ، تكون في مَرجِعِ الكَتِفِ ، وعليها أُخْرَى مثلُها تُسَمَّى المَأتَى .
\
والأَلَلُ أيضاً : صَفْحَةُ السِّكِّينِ ، وهُما أَلَلَانِ وكذا وَجْها كُلِّ شيءٍ عَرِيضٍ .
\
(و) الأَلَلُ : لُغَةٌ في اليَلَلِ ، لِقِصَرِ الأسنان وإقْبالِها على غارِ الفَمِ نَقله الأزهريُّ ، عن اللِّحياني ، وسيأتِي .
\
(و) الإِلَلُ كَعِنَبٍ : القَراباتُ ، الواحِدةُ : إِلَّةٌ بالكسرِ ، عن الفَرّاء .
\
(و) الأُلَلُ كَصُرَدٍ : جَمْعُ أُلَّةٍ ، بالضَّمِّ : لِلرَّاعِيَةِ البَعِيدةِ المَرْعَى عن الرُّعاة ، عن الفَرّاء .
\
ومِمَّا يُستَدْرَكُ عليه : الأَلِيلَةُ ، كسَفِينةٍ ، والأَلَلَةُ ، مُحرَّكةً : الهَوْدَجُ الصَّغِيرُ ، عن ابن الأعرابيّ .
\
ويُقال : مالَهُ ، أُلَّ وغلَّ .
\
قال ابنُ بَرِّي : أُلَّ : دُفِعَ في قَفاه ، وغُلَّ : أي جُنَّ .
\
والأَلَلُ ، مُحَرَّكةً : الصَّوْتُ .
\
وفي الظَّبيِ أَلَلٌ ، مُحَرَّكَةً : أي جُدَّةٌ مِن السَّواد في البَياض .
\
وهذا أَمْرٌ -إِلِّىٌّ : مَنْسُوبٌ إلى الإِلِّ : هو اللّهُ تَعالَى ، أو بمَعْنَى الوَحْيِ .
\
والمِئَلَّانِ ، بالكسر : القَرْنانِ ، وكانوا في الجاهِليَّة يتَّخِذُون أسَنّةً مِن قُرُونِ البَقَرِ الوَحْشِيّ ، قال رُؤبَةُ ، يَصِفُ ثَوْراً : إذا مِئَلَّا شَعْبِهِ تَزَعْزَعا لِلقَصْدِ أو فِيهِ انحِرافٌ أَوْجَعا وقال أبو عمرو : المِئَلُّ : حَدُّ رَوْقِه ، وهو مأخوذٌ مِن الألّةِ ، وهي الحَرْبَة .
\
وقال عبد الوَهّاب : ألَّ فُلانٌ فأطالَ المَسئلة : إذا سَأَلَ ، وقد أطال الأَلَّ : أي السُّؤالَ .
\
وثَوْرٌ مُؤَلَّلٌ ، كمُعَظَّمٍ : في لَوْنِه شيءٌ مِن السَّوادِ وسائِرُه أَبيضُ .
\
وقال الزُّبَيرُ بن بَكَّار : الإِلالُ ، ككِتابٍ : البيتُ الحَرامُ ، وبه فَسَّر قولَ النابِغَةِ السابقَ .
\
وأَلْأَلُ ، كعَلْعَلٍ : بَلَدٌ بالجَزِيرة ، نقله يا قوت .
\
وقال أبو أحمدَ العَسكَرِيُّ : يومُ
\
الأَلِيلِ ، كأَمِيرٍ : وَقْعةٌ كانت بصَلْعاءِ النَّعام .
\
وأَلْيَلُ ، كأَحْمَرَ : وادٍ بينَ يَنْبُعَ والعُذَيْبة ، ويُقال : يَلْيَلُ ، بالياء أيضاً ، قال كُثَيرٌ ، يصِفُ سَحاباً : )  ( وطَبَّقَ من نَحْوِ النَّخِيلِ كأنَّهُ  بأَلْيَلَ لمّا خَلَّفَ النَّخلَ ذامرُ )  وأَلَّ يَئِلُّ ، بالكسر ، لُغةٌ في يَؤُلُّ : بمَعْنَى بَرَقَ ، عن ابن دُرَيْدٍ .
\
وأَلِيلُ الحَرْبَةِ : لَمَعانُها .
\
ويقال : إنَّه لَمُؤَلَّلُ الوَجْهِ ، أي : حَسَنُه سَهْلُه ، عن اللحْيانِيّ ، كأنَّه قد أُلِّلَ .
\
والأَلِيلَةُ : الحَنِينُ .
\
-والأَلَلِيُّ ، مُحرََّكةً : البُكاءُ والصِّياحُ ، قال الكُمَيت :  ( بِضَربٍ يُتْبِعُ -الأَلَلِيَّ منه  فَتاةُ الحَيِّ وَسْطَهُمُ الرَّنِينَا )  والائْتِلالُ : الوفْقُ وحُشنُ التَّأَتِّي بالعَمَل ، قال الراجِزُ : قامَ إلى حَمْراءَ كالطِّرْبالِ فَهَمَّ بالضُّحَى بِلا ائْتِلالِ غَمامَةً تَرْعُذ مِن دَلالِ أي : بِلا رِفْقٍ وحُسنِ تَأَت للحَلْبِ ، ونَصَب الغَمامةَ بِهَمَّ ، فشبَّه حَلْبَ الَلبنِ بِسَحابةٍ تُمْطِرُ .
\
والأَلِيلَةُ : الدُّبَيلَةُ .
\
ورَجُلٌ مِئَلٌّ ، كَمِتَل : يَقَعُ في الناسِ ، عن ابنِ بَرِّيّ .
\
أُلُون ، بالضّمِّ أهمله الجَوْهرِيّ والصاغانِيُّ ، وقال ابنُ سِيدَهْ : هو بمَعْنَى ذَؤُو ، هو جَمْعٌ لا يُفْرَدُ له واحِدٌ مِن لَفْظِه ، وقِيل : اسمُ جَمْعٍ ، واحِدُه : ذُو ، وأُلاتُ : الإناث ، واحِدُها : ذاتُ .
\
ولا يكونُ إلاَّ مُضافاً كأُولِي الإرْبَةِ ، والأمرِ والنَّعمةِ ، والطَّوْلِ ، والقُوّةِ ، وا لبَأسِ ، والعِلْمِ ، والنُّهَى ، والأرحامِ ، والقُربَى ، والأيْدِي ، والأبصارِ ، والألبابِ ، وكُلُّ
\
ذلك وارِدٌ في القُران .
\
كأن واحِدَه أُلٌ مُخَفَّفةً ، أَلا تَرَى أنه في الرَّفع واوٌ ، وفي النَّصب والجَرِّ ياءٌ .
\
فشاهِدُ الرَّفْع قولُه تعالَى : اسْتَأْذَنَكَ أُولُو الطَّوْلِ ، نَحَنْ أُولُو قُوَّةٍ وَأُولو بَأسٍ وأُولُو الأرْحَامِ بَعْضُهُم أَوْلَى بِبَعْضٍ .
\
وشاهِدُ النَّصْبِ والجَرِّ : قولُه تعالَى : ذَرْنِي وَالمُكَذِّبِينَ أُولِي النَّعْمَةِ لَتَنُوءُ بِالْعُصْبَةِ أُولِي القُوَّةِ .
\
أمّا أُولُو الأَمْرِ مِن قولهِ تعالَىِ : أَطِيعُوا الَّلهَ وأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأولِي الأمْرِ مِنْكُمْ فقِيل : المُرادُ بِهم : أصحابُ رسُولِ اللّهِ صلَّى اللّه عليه وسلَّم ومَن اتَّبَعُهم بإحسانٍ من أهل العِلْم قاله أبو إسحاق .
\
قد قِيل : مَن اتَّبعهم مِن الأُمراء آخِذِين بما يقوله أهلُ العِلْم ، فطاعتُهم فَرِيضةٌ ، وجُمْلَة أُولِي الأمرِ مِن المسلمين مَن يقومُ بشأنِهم في أمرِ دِينهم ، وجميعِ ما أدَّى إلى إصلاحِهم إذا كانوا أُولِي عِلْمٍ ودِينٍ أيضاً .
\
والأمْرُ لفظٌ عامٌّ للأفعالِ والأقوالِ والأَحْوالِ كُلِّها .
\
وقد أعادَ المُصنِّفُأُولو في آخِرِ الكتاب ، تَبَعاً للجوهريِّ ، وغيرِه من الأَئمَّة ، وسيأتي الكلامُ عليه هنالك مفصَّلاً ، إن شاء اللّهُ تعالى .
\
' } );