load_data( { book: 'sh', text: 'كباكَبا لوجهه يَكْبو كَبْواً: سقط؛ فهو كابٍ. أبو عمرو: إذا حُنِذَتِ الفرس قلم تَعرقْ قيل: كَبا الفرس. قال أبو الغوث: وكذلك إذا كَتَم الربو. وكَبا الزندُ، إذا لم تخرج نارُه. وأكْباهُ صاحبُه، إذا دخَّن ولم يورِ. وكَبَوْتُ الشيء، إذا كسحته. وكَبَوْتُ الكوز، إذا صببت ما فيه. والكِبا مقصورٌ: الكناسة، والجمع الأكْباءُ، والكُبَةُ مثله، والجمع كُبونَ. والكِباءُ ممدودٌ: ضربٌ من العدو. يقال منه: كَبَّى ثوبَه بالتشديد، أي بخَّره. وتَكَبَّى واكْتَبَى، أي تبخَّر. والكَبْوَةُ: مثل الوقفة تكون منك لرجلٍ عند الشيء تكرهُه. ابن السكيت: خَبَتِ النار، أي سكن لهبها. وكَبَتْ، إذا غطَّاها الرماد والجمر تحته. وهَمَدَتْ، إذا طَفِئَتْ ولم يبقَ منها شيءٌ البتَّة. وفلان كابي الرماد، أي عظيم الرماد ينهال.
\
' } );