load_data( { book: 'sh', text: 'كتفالكَتِفُ والكتْفُ. والجمع الأكْتافُ. يقال رجلٌ أكْتفُ بيِّن الكَتَفِ، أي عريض الكَتِفِ. والأكْتفُ أيضاً من الخيل: الذي في أعالي غَراضيفِ كتِفِه انفراجٌ. والكَتيفَةُ: ضبّة الباب، وهي حديدة عريضة. ومنه قول الأعشى: 
\
أو إناءُ النُضار لاحَمَهُ القَي
\
نُ ودانى صُدوعَهُ بالكَتيفِ‎ 
\
والكَتيفَةُ: السخيمةُ والحقدُ. قال القطامي: 
\
أخوكَ الذي لا تَمْلِكُ الحِسَّ نَفْسُهُ
\
وتَرْفَضُّ عند المُحْفظاتِ الكَتائفُ‎ 
\
والكُتفانُ: الجراد أول ما يطير منه، الواحدة كُتْفانَةٌ. والكَتْفُ: المشيُ الرويد. وقد كَتَفتِ الخيل وتَكَتَّفَتْ، إذا ارتفعت فروعُ أكتافِها في المشي. والكَتْفُ أيضاً: أن يُشَدُّ حِنْوا الرَحلِ أحدُهما على الآخر. وكَتَفتُ الرجل، إذا شددت يديه إلى خَلف بالكِتافِ، وهو حبلٌ. والكَتَفُ بالتحريك: ظَلْعٌ يأخذ من وجعٍ في الكَتِفِ، عن ابن السكيت: يقال: جملٌ أكْتَفُ، وناقةٌ كَتْفاءُ.
\
' } );