load_data( { book: 'sh', text: 'كثرالكَثْرَةُ: نقيض القلّة. وقد كَثرَ الشيء فهو كَثيرٌ. وقومٌ كَثيرٌ، وهم كَثيرونَ. وأكْثَرَ الرجل، أي كَثُرَ مالهُ. ويقال: كاثَرْناهُمْ فَكَثَرْناهُمْ، أي غلبناهم بالكَثْرَةِ. واسْتَكْثَرْتُ من الشيء، أي أكْثَرتُ منه. والكُثْرُ بالضم من المال: الكَثيرُ. ويقال: ماله قُلٌّ ولا كُثْرٌ.وأنشد أبو عمرو لرجل من ربيعة: 
\
فإنَّ الكُثْرَ أعياني قديماً
\
ولم أُقْتِرْ لَدُنْ أني غُلامُ‎ 
\
يقال: الحمد لله على القلِّ والكُثْرِ، والقلِّ والكِثْرِ. والتكاثُرُ: المُكاثَرةُ. وعددٌ كاثِرٌ، أي كَثيرٌ. قال الأعشى: 
\
ولستَ بالأكْثَرِ منهم حصًى
\
وإنَّما العِزَّةُ‎ ‏للـكـاثِـرِ
\
وفلان يَتَكَثَّرُ بمال غيره. ابن السكيت: فلان مَكْثورٌ عليه، إذا نَفِذَ ما عنده وكَثُرَتْ عليه الحقوق. والكَوثر من الرجال: السيد الكَثيرُ الخير. قال الكميت: 
\
وأنتَ كثيرٌ يا ابنَ مَروانَ طيِّبٌ
\
وكان أبوك ابنُ العقائِلِ‎ ‏كَوْثَرا
\
والكَوْثَرُ من الغبار: الكَثيرُ. وقد تَكَوْثَرَ. قال الشاعر: 
\
وقد ثارَ نقع الموتِ حتَّى تَكَوْثَرا‎ 
\
والكُثارُ بالضم: الكثيرُ. والكثرُ: جمار النخل، ويقال طَلعها. وفي الحديث: "لا قَطْعَ في ثمرٍ ولا كَثَرٍ". وقد أكْثَرَ النخل، أي أطْلَعَ.
\
' } );