load_data( { book: 'sh', text: 'كدنالكِدْنُ بالكسر: ما توطِّئ به المرأة لنفسها في الهودج من الثياب، والجمع كُدونٌ. والكِدْنُ: شيءٌ من جلودٍ يدقّ فيه كالهاوُن. والكِدْنَةُ: الشحم واللحم. يقال للرجل: إنه لحسَن الكِدْنَةِ. وبعيرٌ ذو كِدْنَةٍ. ورجلٌ كَدِنٌ وامرأةٌ كَدِنَةٌ: ذات لحم وشحم. والكَوْدَنُ: البِرذَونُ يوكَفُ. ويشبَّه به البليد يقال: ما أبين الكَدانَةَ فيه، أي الهُجْنَةَ. والكِدْيَوْنُ: دُقاق التراب عليه درديُّ الزيت، تُجلى به الدروع. قال النابغة: 
\
عُلينَ بِكِدْيَوْنٍ وأُبْطِـنَّ كُـرَّةً
\
فهُنَّ وضاءٌ صافياتُ الغَلائِلِ‎ 
\
' } );