load_data( { book: 'sh', text: 'كددالكَدُّ: الشِدَّة في العمل وطلب الكسب. وكَدَدْتُ الشيءَ: أتعبته. والكَدُّ: الإشارة بالإصبع، كما يشير السائل. قال الكميت: 
\
غَنيتُ فلم أرْدُدْكمُ عِند بُغْـيَةٍ
\
وحُجْتُ فلم أكْدُدْكُمُ بالأصابعِ‎ 
\
والكَدُّ: ما يُدَقُّ فيه الأشياء كالهاون. والكَديدُ: الأرض المَكْدودةُ بالحوافر. قال امرؤ القيس: 
\
أثَرْنَ غُباراً بالكَديدِ المُرَكَّلِ‎ 
\
وبئرٌ كَدودٌ، إذا لم يُنَلْ ماؤها إلا بجهدٍ. والكُدادَةُ، بالضم: القشدةُ وما يبقى في أسفل القِدر من المرق أيضاً. وقومٌ أكدادٌ، أي سراعٌ.
\
' } );