load_data( { book: 'sh', text: 'كرسالكِرْسُ بالكسر: الأبْوالُ والأبْعارُ يتلبَّد بعضها على بعض. يقال: أكْرَسْتُ الدار. والكِرْسُ أيضاً: أبياتٌ من الناس مجتمعةٌ، والجمع أكْراسٌ وأكاريسُ. والكِرْسُ أيضاً: الأصل. قال العجاج يمدح الوليد بن عبد الملك: 
\
أنتَ أبا العبَّاسِ أوْلَى نَفْسي‎ 
\
بِمعْدِنِ المُلْكِ القديمِ الكِرْسي‎ 
\
والانْكِراسُ: الانْكِبابُ. وقد انْكَرَسَ بالشيء، إذا دخل فيه منكبًّا. والكُرْسِيُّ: واحد الكراسِيِّ، وربَّما قالوا كِرْسِيٌّ بكسر الكاف. والكَرَوَّسُ بتشديد الواو: العظيم الرأس. والكُرَّاسَةُ: واحدة الكُرَّاسِ والكَراريسِ. قال الكميت: 
\
حتَّى كأنَّ عِراصَ الدارِ أرْدِيَةٌ
\
من التجاويزِ أو كُرَّاسُ أسْفارِ‎ 
\
جمع سِفْرٍ. والكِرْياسُ: الكَنيفُ في أعلى السطح.
\
' } );