load_data( { book: 'sh', text: 'كرىالكَرى: النُعاس. تقول منه: كَرِيَ الرجل بالكسر يَكْرى كَرًى فهو كَرٍ، وامرأةٌ كَرِيَةٌ على فَعِلَةٍ. وقال: 
\
لا تُسْتَمَلُّ ولا يَكْرى مجالِسُها‎ 
\
ولا يمَلُّ من النَجْوى مُناجيها‎ 
\
وأصبحَ فلانٌ كَرْيانَ الغداةِ، أي ناعساً. وأكْرَيْتُ العَشاء، أي أخَّرته. وأكْرَيْنا الحديثَ الليلةَ، أي أطلْناه. وأكْرى، أي زاد. وأكْرى، أي نقص. وهو من الأضداد. وكَرَيْتُ النهر كَرْياً، أي حفرته. قال الشيباني: كَرَوْتُ البئر: طويتها. وكَرا الفرس كَرْواً، وهو خَبْطه بيده في استقامة لا يُقبِلها نحو بطنه. وكَرَتِ المرأة في مشيتها تَكْرو كَرْواً. والكَرْواءُ من النساء: الدقيقة الساقين. والكِراءُ ممدود، لأنَّه مصدر كارَيْتُ، والدليل على ذلك أنَّك تقول: رجلٌ مُكارٍ، ومُفاعِلٌ إنَّما هو من فاعَلْتُ. وهو من ذوات الواو، لأنَّك تقول: أَعْطِ الكَرِيَّ كِرْوَتَهُ بالكسر، أي كِراءهُ. والمُكاري مخفَّفٌ، والجمع المُكارونَ سقطت الياء لاجتماع الساكنين. وأكْرَيْتُ الدار فهي مُكْراةٌ، والبيت مُكْرًى. واكْتَرَيْتُ، واسْتَكْرَيْتُ، وتَكارَيْتُ بمعنًى. والكَرِيُّ على فعيلٍ: المُكاري. يقال: أكْرى الكَرِيُّ ظهره. والكَرِيُّ أيضاً: المُكْتَرى. والكَرِيَّةُ على فَعيلَةٍ: شجرةٌ تنبُت في الرمل في الخِصب، تنبُت على نِبتة الجَعدةِ بنجدٍ ظاهرةً. والكُرَةُ: التي تُضرب بالصَولجان، واصلها كرَوٌ، والهاء عوضٌ، وتجمع على كُرينَ وكِرينَ وكُراتٍ. تقول منه: كَرَوْتُ بالكرة أَكْرو بها كَرْواً، إذا لعبت وضربتَ بها. والمُكَرِّي من الإبل: اللين السير البطيء. والكَرَوانُ بالتحريك: طائر. والجمع كِرْوانٌ بكسر الكاف على غير قياس، كما إذا جمعت الوَرَشانَ قلت: وِرْشانٌ.
\
' } );