load_data( { book: 'sh', text: 'كسفالكِسْفَةُ: القطعة من الشيء. يقال: أعطني كِسْفَةً من ثوبك؛ والجمع كِسْفٌ وكِسَفٌ. ويقال: الكِسْفُ والكِسْفَةُ واحدٌ. وقال الأخفش: من قرأ: "كِسْفاً من السماء" جعله واحداً. ومن قرأ: "كِسَفاً" جعله جميعاً. والكَسْفُ بالفتح: مصدر كَسَفْتُ البعير، إذا قطعت عرقوبَه. وكذلك كَسَفْتُ الثوب، إذا قطعته. والتَكْسيفُ: التقطيعُ. وكَسَفَتِ الشمسُ تَكْسِفُ كُسوفاً. وكَسَفَها الله كَسْفاً، يتعدَّى ولا يتعدَّى. قال الشاعر: 
\
الشمسُ طالِعةً ليست بكاسـفةٍ
\
تبكي عليك نجومَ الليلِ والقَمَرا‎ 
\
أي ليست تَكْسِفُ ضوءَ النجوم مع طلوعها لقلَّة ضوئها وبكائها عليك. وكذلك كَسَفَ القمرُ، إلاَّ أنَّ الأجود فيه أن يقال خَسَفَ القمر. وكُسِفَتْ حال الرجل، أي ساءتْ. ورجلٌ كاسِفُ البالِ: سيِّء الحال. وكاسِفُ الوجه؛ أي عابس. وفي المثل: "أَكَسْفاً وإمْساكاً" أي أَعُبوساً مع بخلٍ.
\
' } );