load_data( { book: 'sh', text: 'كفتكفتُّ الشيء أَكْفِتُهُ كَفْتاً، إذا ضممتَه إلى نفسك. قال زهير يصف دِرعاً وأنَّ صاحبها ضمَّها إليه: 
\
ومُفاضَةٍ كالنِهيِ تَنْسُجُهُ الصَبا
\
بيضاءَ كُفِّتَ فَضْلُها‎ ‏بمُهَنَّـدِ
\
وإنما شدَّده للمبالغة. وكَفَتَهُ عن وجهه، أي صرفه. وكَفَتَ، أي أسرع، والكَفْتُ: السَوق الشديد. ورجل كَفْتٌ وكَفيتٌ، أي سريع، مثال كَمْشٍ وكَميشٍ. والكِفْتُ بالكسر: القِرد الصغيرة. وفي المثل: "كفْتُ إلى وَئيَّةٍ"، أي بليّة إلى جنبها أخرى. والكِفاتُ: الموضع الذي يُكْفَتُ فيه شيءٌ، أي يُضَمُّ. ومنه قوله تعالى: "ألم نَجْعَلِ الأرضَ كِفاتاً. أحياءً وأمواتاً".
\
' } );