load_data( { book: 'sh', text: 'كفلالكِفلُ: الضِعفُ. قال تعالى: "يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ من رحمتِهِ". ويقال: إنَّه النَصيبُ. والكِفْلُ: الذي لا يثبُتُ على ظهورِ الخيلِ. والجمع أكْفالٌ. قال الأعشى يمدح قوماً: 
\
غَيْرُ ميلٍ ولا عواويرَ في الهَيْ
\
جا ولا عُـزَّلٍ ولا‎ ‏أكْـفـالِ
\
والكِفْلُ أيضاً: ما اكتَفَلَ به الراكبُ، وهو أن يُدار الكِساءُ حول سنام البعير ثمَّ يُركب. والكَفيلُ: الضامنُ. يقال: كَفَلْتُ به كَفالَةً، وكَفلت عنه بالمال لغَريمِه. وكَفَلْتُ أيضاً كَفْلاً، أي واصلتُ الصومَ. قال القطاميّ يصف إبلاً بقِلَّةِ الشُرْبِ:  
\
يَلُذْنَ بأَعْقارِ الحـياضِ كـأنَّـهـا
\
نِساءُ النَّصارى أصبَحَتْ وهي كُفَّلُ‎ 
\
وأكْفَلْتُهُ المالَ، أي ضَمَنْتُهُ إيَّاه. وكَفَّلْتُهُ إيَّاه فكَفَلَ هو به كَفْلاً وكُفولاً. والتَكْفيلُ مثله. وتكَفَّلَ بدَينه تَكَفُّلاً. والكافِلُ: الذي يَكْفَلُ إنساناً يَعوله. ومنه قوله تعالى: "وكَفَلَها زَكَريَّا"، وذكر الأخفش أنَّه قرئ أيضاً: "وكَفِلَها" بكسر الفاء. والكَفَلُ بالتحريك للدابَّةِ وغيرها. يقال: اكْتَفَلْتُ بكذا، إذا وَلَّيْتَهُ كَفَلَك.
\
' } );