load_data( { book: 'sh', text: 'كلبالكلب معروف، وربَّما وصف به، يقال: امرأة كَلْبَةٌ. والجمع أكْلُبٌ وكِلابٌ وكَليبٌ، مثل عبد وعبيد، وهو جمعٌ عزيزٌ. وقال يصف مَفازةً: 
\
كأنَّ تَـــجـــاوُبَ أصْـــدائِهـــــا
\
مُكاءُ المُكَلِّبِ يدعو الكَليبا والأكاليب: جمع أكلب.‎ 
\
وفي المثل: "الكِلابُ على البقر" ترفعها وتنصبها، أي أرْسِلها على بقر الوحش. ومعناه خَلِّ امْرَأ وصِناعَتَه. والكلاَّبُ: صاحب الكِلاب: والمُكَلِّبُ: الذي يعلِّم الكِلابَ الصيد. والمُكَلَّبُ بفتح اللام: الأسير المقيَّد. يقال: أسيرٌ مُكَلَّبٌ، أي مكبَّل، وهو مقلوب منه. قال طفيل الغَنَوي:
\
أَبَأْنا بقَتْلانا من القوم ضِعْفَهُمْ
\
وما لا يُعَدُّ من أسيرٍ‎ ‏مُكَلَّبِ
\
والكَلْبُ: الشَعيرَة. والكَلْب: المسمار الذي في قائم السيف، وفيه الذؤابة. والكَلْبُ: حديدة عَقْفاء يعلِّق عليها المسافرُ الزاد من الرَحْل. والكَلْبُ: سيرٌ يُجعل بين طرفَي الأديم إذا خُرِز. تقول منه: كَلَبْتُ المَزادَةَ. وقال يصف فرساً: 
\
كأنَّ غَرَّ مَتْنِهِ إذ نَجْنُبُهْ‎ 
\
سَيْرُ صَناعٍ في خَريزٍ تَكْلُبُهْ‎ 
\
وكَلْبُ الفرس: الخط الذي في وسط ظهره. تقول: استوى على كلب فرسه. ورجلٌ كالبٌ: ذي كِلابٍ. قال رَكَّاض الدُبَيْرِيُّ: 
\
سَدا بـيديه ثـم أجَّ بـسَـيْرِهِ
\
كَأَجِّ الظليمِ من قَنيصٍ وكالِب‎ 
\
والكُلْبَةُ بالضم: الشدَّة من البرد وغيره. مثل الجُلْبة. قال الشاعر: 
\
أَنْجَمَتْ قِرَّةُ الشتاء وكانتْ
\
قد أقامت بكُلْبَةٍ‎ ‏وقِطـارِ
\
وكذلك الكَلَبُ بالتحريك. وقد كَلِبَ الشتاء بالكسر. ودفعت عنك كَلَبَ فلانٍ، أي شَرَّهُ وأذاه. والكَلَبُ أيضاً: شبيه الجنون، تقول منه: أكْلَبَ الرجل، إذا كَلِبَتْ إبله. قال الجعديّ: 
\
وقومٍ يُهينونَ أعْراضَهُمْ
\
كَوَيْتُهُمُ كِيَّةَ‎ ‏المُكْلِـبِ
\
والكَلْبُ الكَلِبُ: الذي يَكلَبُ بلحوم الناس، يأخذه شبه جنون، فإذا عقر إنساناً كَلِبَ. يقال: رجلٌ كَلِبٌ ورجال كَلْبى. وأرض كَلِبَةٌ، إذا لم يجد نباتُها رِيًّا فيَيْبَسَ. والكَلْبتان: ما يأخذ به الحدَّاد الحديد المُحْمى. والكَلُّوبُ: المِنْشالُ؛ وكذلك الكُلاَّبُ، والجمع الكَلاليب. ويسمَّى المِهماز، وهو الحديدة التي على خفِّ الرابض، كلاَّباً. وكَلَبَهُ: ضربه بالكُلاَّب. قال الكميت: 
\
ووَلَّـى بـأجْـرِيَّا وِلافٍ كـأنَّــه
\
على الشرفِ الأقْصى يُساطُ ويُكْلَبُ‎ 
\
والمُكالبَةُ: المشارَّةُ، وكذلك التَكالُبُ. تقول منه: هم يتكالَبون على كذا، أي يتواثَبون عليه.
\
' } );