load_data( { book: 'sh', text: 'كممالكُمُّ للقميص، والجمع أكْمامٌ وكِمَمَةٌ. والكُمَّةُ: القلنسوة المدوَّرة، لأنَّها تغطي الرأس. والكِمُّ والكِمَّةُ بالكسر والكِمامَةُ: وعاءُ الطلع وغطاء النَوْرِ، والجمع كِمامٌ وأكِمَّةٌ وأكْمامٌ. قال الشماخ: 
\
بَوائِجَ في أكمامها لم تُفَتَّقِ‎ 
\
والأكاميمُ أيضاً. قال ذو الرمّة: 
\
وانْضَرَجَتْ عنه الأَكاميمُ‎ 
\
وكُمَّتِ النخلةُ فهي مَكْمومَةٌ. قال لبيد يصف نخيلاً: 
\
حَمَلَتِ فمنها موقَرٌ مَكْمومُ‎ 
\
وكُمَّ الفَسيلُ أيضاً، أُشفِقَ عليه فسُتِرَ حتَّى يقوى. قال العجاج: 
\
بل لو شَهِدْتَ الناس إذ تُكُمُّوا‎ 
\
بغُمَّةٍ لو لم تُفَرَّجْ غُمُّوا‎ 
\
وتُكُمُّوا، أي أغمي عليهم وغُطُّوا. وأَكَمَّتِ النخلة وكَمَّمَتْ، أي أخرجت كِمامَها. والكِمامُ بالكسر والكِمامَةُ أيضاً: ما يُكَمُّ به فم البعير لئلا يعضّ. تقول منه: بعيرٌ مَكْمومٌ، أي محجومٌ. وكَمَمْتُ الشيء، غطَّيته. يقال: كَمَمْتُ الحُبَّ، إذا شددت رأسه. قال الأخطل يصف خمراً: 
\
كُمَّتْ ثلاثةَ أحوالٍ بِطينـتِـهـا
\
حتَّى إذا صَرَّحَتْ من بَعْدِ تَهْدارِ‎ 
\
وأكْمَمْتُ القميص: جعلت له كُمَّيْنِ.
\
' } );