load_data( { book: 'sh', text: 'كنفكَنَفْتُ الشيء أكْنُفُهُ، أي حُطْتُهُ وصُنْتُهُ وأكْنَفْتُهُ، أي أعَنْتُه. والمُكانَفَةُ: المعاونةُ. والكنَفُ بالتحريك: الجانبُ. وكَنَفا الطائرِ: جَناحاه. وكَنَفَةُ الإبل: ناحيتُها. وحكى أبو زيد: شاةٌ كَنْفاءُ، أي حدباء. وتَكَنَّفوهُ واكْتَنَفوهُ، أي أحاطوا به. والتَكْنيفُ مثله، يقال صِلاءٌ مُكَنَّفٌ، أي أحيط به من جوانبه. والكِنْفُ بالكسر: وعاءٌ تكون فيه أداةُ الراعي، وبتصغيره جاء الحديث: "كُنَيْفٌ مُلِئَ عِلْماً". والكَنيفُ: الساتر. ويسمى الترسُ كَنيفاً لأنه يستر. ومنه قيل للمذهب: كَنيفٌ. والكَنيفُ: حظيرة من شجر تُجعَل للإبل. يقال منه: كَنَفْتُ الإبل وأكنف وأكتنف القومُ، إذا اتَّخذوا كَنيفاً لإبلهم. وكَنَفْتُ عن الشيء، أي عدلتُ. ومنه قول القطامي: 
\
فَصالوا وَصُلْنا واتَّقونا بماكِرٍ
\
لِيُعْلَمَ ما فينا عن البَيْعِ كانِفُ‎ 
\
' } );