load_data( { book: 'sh', text: 'كننالكِنُّ: السُترة؛ والجمع أكْنانٌ. قال الله تعالى: "وجَعَل لكم من الجبال أكْناناً". والأَكِنَّةُ: الأغطية. قال الله تعالى: "وجَعَلْنا على قُلوبِهِمْ أَكِنَّةً"، الواحد كِنانٌ. قال عمر بن أبي ربيعة: 
\
تحت عَيْنٍ كِنانُـنـا
\
بُرْدُ عَصْبٍ مُرَحَّلُ‎ 
\
 الكسائي:كَنَنْتُ الشيء: سترتُه وصنْته من الشمس. وأكْنَنْتُهُ في نفسي: أسررته. وقال أبو زيد: كَنَنْتُهُ وأكْنَنْتُهُ بمعنًى، في الكِنِّ وفي النفس جميعاً. وتقول: كَنَنْتُ العلم وأَكْنَنْتُهُ، فهو مَكْنونٌ ومُكَنٌّ. وكَنَنْتُ الجارية وأَكْنَنْتُها، فهي مَكْنونَةٌ ومُكَنَّةٌ. أبو عمرو: الكُنَّةُ بالضم: سَقيفة تُشْرَعُ فوق باب الدار، والجمع كُنَّاتٌ. والكَنَّةُ: امرأة الابن، وتجمع على كَنائنَ كأنَّه جمع كَنينَةٍ. والكِنانَةُ: التي تُجعل فيها السهام. واكْتَنَّ واسْتَكَنَّ: استتر. والمُسْتَكِنَّةُ: الحقد. قال زهير: 
\
وكانَ طَوى كَشْحاً على مُسْتَكِنَّةٍ
\
فلا هُو أبداها ولـم‎ ‏يَتَـقَـدَّمِ
\
والكانونُ والكانونَةُ: المَوْقِد. ويقال للثقيل من الرجال: كانونٌ. قال الحطيئة: 
\
أَغِرْبالاً إذا اسْتُودِعْتِ سِرًّا
\
وكانوناً على‎ ‏المُتَحَدِّثينـا
\
وكانونُ الأوَّلُ وكانونُ الآخِر: شهران في قلب الشتاء، بلُغة أهل الروم.
\
' } );