load_data( { book: 'sh', text: 'كوسكَوَّسْتُهُ على رأسه تَكْويساً، أي قلبته. وفي الحديث: "والله لو فعلت ذلك لكَوَّسَكَ الله في النار"، أي لجعل رأسَكَ أسْفَلَكَ. وقد كاسَ هو يَكوسُ، إذا فعل ذلك. يقال: كاسَ البعير، إذا مشى على ثلاثِ قوائم وهو مُعَرْقَبٌ. قالت عَمْرَةُ أختُ العباس بن مِرداسٍ، وأُمُّها الخنساء، ترثي أخاها وتذكر أنَّه كان يعرقب الإبل: 
\
فَظَلَّتْ تَكوسُ علـى أَكْـرُعٍ
\
ثلاثٍ وغادَرْنَ أخرى خَضيبا‎ 
\
تعني القائمةَ التي عَرقَب، هي مخضبَّة بالدم. والتَكاوسُ: التراكم. يقال: عشبٌ مُتَكاوِسٌ، إذا كثُر وكثف. والكوسُ بالضم: الطَبْلُ. ويقال هو معرَّب. والكوسِيُّ من الخيل: القصيرُ الدوارجِ.
\
' } );