load_data( { book: 'sh', text: 'كيسالكَيْسَ: خلاف الحُمْقِ. والرجلُ كَيِّسٌ مُكَيَّسٌ، أي ظريف. والكِيسى: نعت المرأة الكَيِّسَةِ، وهو تأنيث الأكْيَسِ، وكذلك الكوسى. وقد كاسَ الولد يَكيسُ كَيْساً وكِياسَةً. وأكْيَسَ الرجلُ وأَكاسَ، إذا وُلِدَ له أولادٌ أَكْياسٌ. قال الشاعر: 
\
فلو كنتم لِمُكْيِسَةٍ أَكـاسَـتْ
\
وكَيْسُ الأُمِّ يُعْرَفُ في البَنينا‎ 
\
ولكنْ أُمُّكُمْ حَمُقَتْ فجـئتـم
\
غِثاثاً ما نرى فيكم‎ ‏سَمينـا
\
والتَكَيُّسُ: التظرُّف. وكايَسْتُهْ فكِسْتُه، أي غلبته. وهو يُكايِسُهُ في البيع. وبعض العرب يسمِّي الغدرَ كَيْسان. قال الشاعر: 
\
إذا ما دَعَوْا كانت كُـهـولُـهُـمْ
\
إلى الغَدْرِ أسْعى من شَبابِهِمِ المُرْدِ‎ 
\
والكيسُ: واحد أَكْياسِ الدراهم.
\
' } );