load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رأف>رَأْفٌ ، بِالْفَتْحِ : ع ، كما في العُبَابِ ، أَو رَمْلَةٌ ، قال الشَاعرُ :  ( وتَنْظُرُ من عَيْنَىْ لِيَاحٍ تَصَيَّفَتْ  مَخَارِمَ مِنْ أَجْوَازِ أَعْفَرَ أَو رَأْفَا )  والرَّأْفُ أَيْضاً : الْخَمْرُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وأَنْشَدَ غيرهُ للقُطَامِيِّ :  ( ورَأْفٍ سلاَفٍ شَعْشَعَ التَّجْرُ مَزْجَهَا  لنَحْميِ ومَا فِينَا عَنِ الشُّرْبِ صَادِفُ )  ويُرْوَى : ورَاحٍ ، وهذه الرِّوايةُ أَصَحُّ وأَكْثَرُ ، قَالَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
الرَّأْفُ : الرَّجُلُ الرُّحِيمُ ، كالرَّؤُفِ ، والرَّؤُوفِ ، وهما لُغَتَانِ ، وقد قُرِيءَ بِهِمَا ، وشَاهِدُ الأُولَى ، ما أَنْشَدَهُ ابنُ الأَنْبَارِيِّ :  ( فَآمِنُوا بِنَبِيٍّ لاَ أَبَا لَكُمُ  ذِي خَاتَمٍ صَاغَهُ الرَّحْمنُ مَخْتُومَ )   ( رَأْف رَحِيمٍ بِأَهْلِ الْبِرِّ يَرْحَمُهُمْ  مُقَرَّبٍ عِنْدَ ذِي الْكُرٍ سِيِّ مَرْحُومِ )  وشاهِدُ الثَّانِيَةِ ، قَوْلُ جَرِيرٍ يَمْدَحُ هِشَامَ بنَ عبدِ المَلِكِ :  ( تَرَى لِلْمُسْلِمِينَ عَلَيْكَ حَقّاً  كَفِعْلِ الْوَالِدِ الرَّؤُفِ الرَّحِيمِ )  وشَاهِدُ الثالثةِ ، قَوْلُ كَعْبِ بنِ مالكٍ الأَنْصَارِيِّ :  ( نُطِيعُ نَبِيَّنَا ونُطِيعُ رَبَّاً  هُوَ الرَّحْمنُ كَانَ بِنَا رَؤُوفَا )  أَو الرَّأْفَةُ : أَشَدُّ الرَّحْمَةِ أَو أَرَقُّهَا كما في الصِّحاحِ ، والذي في المُجْمَلِ : أَنَّهَا مُطْلَقُ الرَّحْمَةِ وأَخَصُّ ، ولا تكادُ تَقَعُ في الكراهِيَةِ ،
\
والرَّحْمَةُ قد تَقَعُ في الكَراهِيَةِ لِلْمَصْلحةِ ، وقال الفَخْرُ الرَّازِيُّ : الرأْفَةُ : مُبالَغَةٌ في رَحْمَةٍ مَخْصُوصَةٍ ، من دَفْعِ المَكْرُوهِ ، وإِزالَةِ الضُّرِّ ، وإِنّما ذَكَرَ الرَّحْمَةَ بعدَها ليَكوُنَ أَعَمَّ وأَشْمَلَ ، نَقلَهُ الفَنَارِيُّ في حَوَاشِي المُطَوَّلِ ، قال : وهو الأَنْسَبُ لِنَظْمِ القُرْآنِ ، قال شيخُنَا : وفيه رَدٌّ على النَّاصِرِ البَيْضاوِيِّ ، في قَوْلِهِ : إِنَّهُ أُخِّرَ لِمُرَاعَاةِ الفَوَاصلِ ، وهذا ليس مِن شَأْنِ الكلامِ البَلِيغِ ، فتَأَمَّلْ .
\
و( رَأَفَ اللهُ تعالى بِكَ ، مُثَلَّثَةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبي زَيْدٍ ، وقال : كُلٌّ مِن كلامٍ العربِ ، قال الأَزْهَرِيُّ : ومَن لَيَّنَ الهَمْزةَ قال : رَوُفَ ، فجَعلَهَا وَاواً ، منهم من يقول : رَافَ ، يَرَافُ ، رَافاً ، وهو قَوْلُ أَبِي زَيد أَيضاً ، يُقَال أَيضاً : رَاوَفَ اللهُ بك ، رَأْفَةً ، ورَأْفَةً ، وَرَأَفاً مُحَرَّكَةً ، أَي : فيهما ، كما هو مُقْتَضَى سِياقِةِ ، والصَّوَابُ أَنَّ الثانِي بالمَدِّ ، كما هو في الصِّحاحِ ، واللِّسَانِ ، والعُبَابِ ، وبه قَرَأَ الخَلِيلُ .
\
وهو رَأْفٌ ، بِالْفَتْحِ ، وكَنَدُسٍ ، وكَتِفٍ ، وصَبُورٍ ، وصَاحِبٍ ، وقد تقدَّمَ شاهدُ الأُولَى الثانِيَةِ ، والرَّابِعَةِ .
\
وممّا يستدرك عليه : الرَّؤُوفُ ، مِن )
\
الأَسْمَاءِ الحُسْنَى : هو الرَّحِيمُ لِعِبَادهِ ، العَطُوفُ عليهم بأَلْطَافِهِ .
\
وتَراءَفَ الوَالِدُ بوَلَدِهِ ، ويقال : مالِبَنِى فُلانٍ لا يَتَرَاءَفُون ، واسْتَرْأَفَهُ : اسْتَعْطَفَهُ .
\
' } );