load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رأى>: ى ( الرُّؤيَةُ ) ، بالضَّمِّ : إدْراكُ المَرْئي ، وذلكَ أَضْرُب بحَسَبِ قُوَى النَّفْس :
\
الأوَّل : ( النَّظَرُ بالعَيْنِ ) التي هي الحاسَّة وما يَجْرِي مجْراها ، ومِن الأخيرِ قوْلُه تعالى : { وقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرى اللَّهُ عَمَلَكُم ورَسُولُه } ، فإنَّه ممَّا أُجْرِي مجْرَى الرُّؤْيَة بالحاسَّةِ ، فإنَّ الحاسَّةَ لا تصحُّ على اللَّهِ تعالى ، وعلى ذلكَ قَوْله : { يَراكُم هو وقَبيلُه مِن حيثُ لا تَرونَهم } .
\
والثَّاني : بالوَهْمِ والتَّخَيّل نَحْو : أَرَى أَنَّ زيْداً مُنْطَلقٌ .
\
والثَّالث : بالتّفَكّر نحو : { إني أَرى ما لا تَرَوْن } .
\
( و ) الَّرابع : ( بالقَلْبِ ) ، أَي بالعَقْل ، وعلى ذلك قوْلُه تعالى : { ما
\
كذبَ الفُؤادُ ما رَأَى } ، وعلى ذلكَ قوْلُه : { ولقَدْ رآهُ نزلة أُخْرى } .
\
قالَ الجوهريُّ : الرُّؤيَةُ بالعَيْنِ يتعدَّى إلى مَفْعولٍ واحدٍ ، وبمعْنَى العِلْم يتعدَّى إلى مَفْعولَيْن ، يقالُ : رأَى زيْداً عالِماً .
\
وقالَ الَّراغبُ : رأَى إذا عدِّي إلى مَفْعولَيْن اقْتَضَى معْنَى العِلْم ، وإذا عدِّي بإلى اقْتَضَى معْنَى النَّظَرِ المُؤدِّي إلى الاعْتِبار .
\
( و ) قَدْ ( رأَيْتُه ) أَراهُ ( رُؤيَةً ) ، بالضَّمِّ ، ( ورَأْياً وراءَةً ) مِثَالُ رَاعَةٍ ؛ وعلى هذه الثَّلاثةِ اقْتَصَرَ الجَوهريُّ .
\
( ورَأْيَةً ) ؛ قالَ ابنُ سِيدَه : وليسَتِ الهاءُ فيها للمرَّة الواحِدَةِ إنّما هو مَصْدَرٌ كرُؤيَةٍ إلاَّ أَنْ تُريدَ المرَّةَ الواحِدَةَ فيكونُ رأَيْتُه رَأْيةً كضَرَبْتُه ضَرْبةً ، وأمَّا إن لم تُرِدْ فرَأْيَة كرُؤية وليسَتِ الهاءُ للواحِدِ .
\
( ورُؤياناً ) ، بالضَّمِّ ، هكذا هو في النسخ .
\
والذي في المُحْكَم : ورَأَيْتُه رِئْياناً : كرُؤيَة ، هذه عن اللحْيانيّ وضَبَطَه بالكسْرةِ فانْظُرْه .
\
( وارْتَأَيْتُه واسْتَرْأَيْتُه ) : كرَأَيْته أَعْنِي مِن رُؤيَةِ العَيْنِ .
\
وقالَ الكِسائيُّ : اجْتَمَعَتِ العَرَبُ على هَمْز ما كانَ مِن رَأَيْت واسْتَرْأَيْت وارْتَأَيْت في رُوءْيَةِ العَيْنِ ، وبعضُهم يَتْرك الهَمْز وهو قلِيلٌ ، والكلاَمُ العالي الهَمْزُ ، فإذا جئْتَ إلى الأَفْعال المُسْتَقْبَلةِ أَجْمَع مَنْ يَهْمُز ومَنْ لا على تَرْك الهَمْز ، قالَ : وبه نَزَلَ القُرْآن نحو قَوْلِهِ تعالى : { فتَرَى الذين في قُلُوبِهم مَرَضٌ } ، { فَتَرى القَوْمَ فيها صَرْعى } ؛ { إني أَرَى في المَنَامِ } ؛
\
{ ويَرَى الذين أُوتُوا العِلْم } ؛ إلاَّ تَيمَ الرّبابِ فإنَّهم يَهْمزُون مع حُرُوفِ المُضارعَةِ وهو الأصْل .
\
( و ) حكَى ابنُ الأعرابيِّ : ( الحمدُ للَّهِ على رِيَّتكَ ، كَنِيَّتِكَ ، أَي رُؤيَتِكَ ) .
\
قال ابنُ سِيدَه : وفيه صَنْعَةٌ وحَقِيقَتُها أنَّه أَرادَ رُؤيَتَك فأَبْدَلَ الهَمْزةَ واواً إبدالاً صَحِيحاً فقالَ : رُوَيتِك ، ثم أَدْغَمَ لأنَّ هذه الواوَ قد صارَتْ حرفَ علَّةٍ بما سُلِّط عليها مِن البَدَل فقالَ : رُيَّتِك ثم كَسَرَ الرَّاءَ لمجاوَرَةِ الياءِ فقال رِيَّتِكَ .
\
( والرَّءَّاءُ ، كشَدَّادٍ : الكثيرُ الرُّؤيَةِ ) ؛ قالَ غَيْلانُ الربَعِيّ :
\
كأَنَّها وقد رَآها الرَّءَّاءُ ( والرُّؤيُّ ، كصُلِيَ ، والرُّؤاءُ ، بالضَّمِّ ، والمَرْآةُ ، بالفَتْحِ : المَنْظر ) .
\
ووَقَع في المُحْكَم أَوَّل الثَّلاثَة الرِّئيُ بالكَسْر مضبوطاً بخطّ يُوثَقُ به .
\
وفي الصِّحاحِ : المَرْآةُ على مَفْعَلة بفتْحِ العَيْن : المَنْظرُ الحَسَنُ ، يقالُ : امْرآةٌ حَسَنةُ المَرْآةِ والمَرأَى كما تقولُ حَسَنَة المَنْظَرةِ والمَنْظَرِ ؛ وفلانٌ حَسنٌ في مَرْآةِ العَيْن أَي في المَنْظرِ .
\
وفي المَثَلِ : تُخْبِرُ عن مَجْهولةٍ مَرْآتُه ، أَي ظاهِرُه يدلُّ على باطِنِه .
\
والرّوَاءُ ، بالضمِّ : حُسْنُ المَنْظرِ ؛ اه .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : ( أَو الأَوَّلانِ : حُسْنُ المَنْظَرِ ، والثَّالِثُ مُطْلقاً ) حَسَنَ المَنْظرِ كانَ أَو قبيحاً .
\
وفي الصِّحاحِ : وقوْلُه تعالى : { هم أَحْسَنُ أَثاثاً ورِئْياً } ؛ من هَمَزَه جَعَلَه من المَنْظرِ من رَأَيْت ، وهو ما رأَتْهُ العَيْن مِن حالٍ حَسَنَةٍ وكُِسْوَةٍ ظاهِرَةٍ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدَةَ لمحمدِ بنِ
\
نُمَيرٍ الثَّقفي :
\
أَشاقَتْكَ الظَّعائِنُ يومَ بانُوا
\
بذي الرأي الجميلِ من الأَثاثِومن لم يَهْمزْه إمَّا أنْ يكونَ على تَخْفيفِ الهَمْز أَو يكونَ مِن رَوِيَتْ أَلْوانهم وجُلُودهم رِيّاً : امْتَلأَتْ وحَسُنَتْ ، اه .
\
وماله رُوَاءٌ ولا شاهِدٌ ؛ عن اللحْيانيّ لم يَزِدْ شيئاً .
\
( والتَّرْئِيَةُ : البَهاءُ وحُسْنُ المَنْظرِ ) ، اسمٌ لا مَصْدر ؛ قالَ ابنُ مُقْبل :
\
أَمَّا الرُّؤَاءُ ففِينا حَدُّ تَرْئِيَةٍ
\
مِثل الجِبالِ التي بالجِزْع منْ إضَمِ ( واسْتَرآهُ : اسْتَدْعَى رُؤْيَتَهُ ) ؛ ) كذا في المُحْكَم .
\
( وأَرَيْتُه إيَّاهُ إراءَةً وإراءً ) ، المَصْدرَانِ عن سِيْبَوَيْه ، قالَ : الهاءُ للتَّعْويض ، وتَرْكُها على أَن لا يعوَّض وَهْمٌ ممَّا يُعوِّضُونَ بَعْد الحذْفِ ولا يُعَوِّضون .
\
( وَرَاءَيْتُهُ مُرَاءَاةً ورِئَاءً ) ، بالكسْرِ : ( أَرَيْتُه ) أَنِّي ) ( على خِلافِ ما أَنا عليه ) .
\
وفي الصِّحاح : يقالُ : رَاءَى فلانٌ الناسَ يُرائِيهم مُرَاءَاةً ، ورَايأهُم مُرايأةً ، على القَلْب ، بمعْنًى ، انتَهَى ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { بَطَراً ورِئاءَ الناسِ } ؛ وقوْلُه تعالى : { الذين هُمْ يُراؤونَ } يَعْني المُنافِقِيَّن إذا صلَّى المُؤمِنون صَلُّوا مَعَهم يرونهم أنَّهم على ما هم عليه .
\
وفي المِصْباح : الرّياءُ هو إظْهارُ العَمَلِ للناسِ ليَرَوه ويَظنُّوا به خَيْراً ، فالعَمَل لغيرِ اللَّهِ ، نَعُوذُ باللَّهِ .
\
وقال الحرالي : الرّياءُ الفِعْلُ المَقْصودُ به رُؤية الخَلْق غَفْلَة عن الخالِقِ وعِمَايَة عنه ؛ نَقَلَه المَناوي .
\
وفي الصِّحاحِ : وفلانٌ مُراءٍ وقوْمٌ مُراءُونَ ، والاسمُ الرِّياءُ .
\
يقالُ : فَعَلَ ذاكَ رياءً وسُمْعَةً .
\
( كَرَأَّيْتُه تَرْئِيَةً ) ؛ نَقَلَهُ الفرَّاء عن العَرَبِ ، قالَ : وقَرَأ ابنُ عبَّاس : يرأون الناس .
\
( و ) وَرَاءَيْتُهُ مُرَاءَةً ورِئاءً ؛ ( قابَلْتُه فَرَأَيْتُه ) ؛ كذا في المُحْكَم .
\
( والمِرْآةُ ، كمِسْحاةٍ : ما تَرَاءَيْتَ فِيهِ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : التي يَنْظُرُ فيها ؛ وثلاثُ مراء والكَثيرُ مَرايا .
\
( وقالَ الَّراغبُ : المِرْآةُ ما يُرى فيه صُورَ الأَشياءِ ، وهي مِفْعَلة من رأَيْتُ نَحْوِ المِصْحَف من صحفت ، وجَمْعُها مراء .
\
( وقالَ الأزْهريُّ : جَمْعُها مَراءٍ ، ومن حَوَّلَ الهَمْزةَ قالَ مَرايا .
\
( ورَأَّيْتُه ) ، أَي الرَّجُل ، ( تَرْئِيَةً : عَرَضْتُها ) ، أَي المِرْآةَ ، ( عليه ، أَو حَبَسْتُها له يَنْظُرُ فيها ) نَفْسَه .
\
وفي الصِّحاحِ : قالَ أَبو زيْدٍ : رَأَّيْتُ الرَّجُل تَرْئِيَةً إذا أَمْسَكْتَ له المِرْآةَ ليَنْظُر فيها .
\
( وتَراءَيْتُ فيها ) ، أَي المِرْآة بالمدِّ ، ( وتَرَّأَّيْتُ ) ، بالتَّشْديدِ .
\
وفي الصِّحاحِ : فلانٌ يَتَرَاءَى أَي يَنْظُرُ إلى وَجْهِه في المِرْآةِ أَو في السَّيْفِ .
\
( والرُّؤيا ) ، بالضمِّ مَهْموزاً ، وقد يُخفَّفُ ، ( ما رَأَيْتَه في مَنامِكَ ) ، وفيها لُغاتٌ يأْتي بيانُها في المُسْتدركاتِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : رأَيْتُ رُؤيا حَسَنةً ، ولا تُجْمَع .
\
وقالَ الجَوهريُّ : رأَى في مَنامِه رُؤيا ، على فُعْلى بِلا تَنْوِين ، و ( ج رُؤًى ) بالتَّنْوين ، ( هُدًى ) ورُعًى .
\
( والرَّئِيُّ ، كغَنِيَ ويُكْسَرُ : جنّيٌّ ) يَتَعرَّضُ للرَّجُلِ يُرِيه كهانَةً أَو طِبّاً يقالُ : مع فلانٍ رِئِيٌّ وضبطه بالكسْرِ .
\
وفي المُحْكَم : هو الجِنُّ يَراهُ الإِنْسانُ .
\
وقالَ اللحْيانيُّ : له رَئِيُّ ، أَي جنِّيٌّ ( يُرَى فَيُحَبُّ ) ويُؤلَفُ ؛ وفي حدِيثٍ : ( قالَ لسَوادِ بنِ قارِبٍ أَنتَ الذي أَتاكَ رَئِيُّكَ بظُهورِ رَسُولِ اللَّهِ ؟ قالَ : نعم ) .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : يقالُ للتَّابِعِ مِن الجنِّ رَئِيٌّ ككَمِيَ ، وهو فَعِيلٌ أَو فَعُولٌ ، سُمِّي به لأنّه يَتَراءَى لمتْبوعِه ، أَو هو مِن الرَّأْي ، مِن قوْلِهم : فلانٌ رَئِيُّ قوْمِهِ إذا كانَ صاحِبَ رأْيِهِم ، وقد تُكْسَرُ راؤه لاتِّباعِها ما بَعْدها .
\
( أَو المَكْسُورُ : للمَحْبُوبِ منهم ) ، وبالفتْحِ لغيرِهِ .
\
( و ) الرَّئِيُّ أَيْضاً : ( الحيَّةُ العَظيمَةُ ) تَتَراءَى للإِنْسَانِ ( تَشْبِيهاً بالجِنِّيِّ ) ، ومنه حدِيثُ أبي سعيدٍ الخَدْريّ : ( فإذا رَئِيٌّ مثل نِحْيٍ ) ، يَعْني حَيَّةً عَظِيمةً كالزِّقِّ .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : سمَّاها بالرَّئِيِّ الجنِّيّ لأنَّهم يَزْعمونَ أنَّ الحيَّاتِ مِن مَسْخ الجِنِّ ، ولهذا سَمّوه شَيْطاناً وجانّاً .
\
( و ) الرِّئِيُّ بالوَجْهَيْن : ( الثَّوْبُ يُنْشَرُ ليُباعَ ) ؛ عن أبي عليَ .
\
( وتَرَاءَوْا : رَأَى بعضُهم بعضاً ) ، وللاثْنَيْن تَرَاءَيا .
\
وقالَ الراغبُ في قوْلِه تعالى : { فلما تَراءَى الجَمْعان } ، أَي تَقارَبا وتَقابَلا بحيثُ صارَ كلُّ واحِدٍ بحيثُ يتَمَكَّن بِرُؤْيَةِ الآخرِ ويتمَكَّنُ الآخَرُ من رُؤْيَتِه .
\
( و ) تَراءَى ( النَّخْلُ : ظَهَرَتْ أَلْوانُ بُسْرِهِ ) ؛ عن أَبي حنيفَةَ ؛ وكُلُّه مِن رُؤْيَةِ العَيْن .
\
( وتَراءَى لي وتَرَأَّى ) ، على تَفاعَلَ وتَفَعَّل : ( تَصَدَّى لأَراهُ .
\
( و ) في الحديثِ : ( ( لا تَرَاءَى نارُهُما ) ) ؛ كذا في النُّسخِ ونَصّ الحدِيثِ : نارَاهُما ؛ ( أَي لا
\
يَتَجاوَرُ المُسْلِمُ والمُشْرِكُ بل يَتَباعَدُ عنه مَنْزلَةً بحيثُ لَوْ أَوْقَدَ ناراً ما رَآها ) .
\
وفي التَّهذيبِ : أَي لا يحلُّ لمُسْلِمٍ أنْ يَسْكُنَ بِلادَ المُشْرِكين فيكونُ معهم بقَدْرِ ما يَرَى كلٌّ منهما نارَ الآخَرِ ؛ قالَهُ أَبو عبيدٍ .
\
وقالَ أَبو الهَيْثم : أَي لا يَتَّسِمُ المُسْلِم بسِمَةِ المُشْرِك ولا يَتَشَبَّه به في هَدْيه وشَكْلِه ، ولا يَتَخَلَّقُ بأَخْلاقِه ، من قوْلِك : ما نَارُ بَعِيرِكَ أَي ما سِمَتُه .
\
وفَسَّرَه ابنُ الأثيرِ بنَحْو ممَّا فَسَّره أَبو عبيدٍ ، وزادَ فيه : ولكنَّه يَنْزلُ مع المُسْلمين في دارِهم وإنَّما كَرِه مُجاوَرَة المُشْرِكين لأنَّه لا عَهْدَ لهم ولا أَمانَ .
\
قالَ : وإسْنادُ التَّرائِي إلى النارَيْن مَجازٌ مِن قَوْلهم دارِي تَنْظُر إلى دارِ فلانٍ ، أَي تُقابِلُها .
\
( و ) يقالُ : ( هو منِّي مَرْأًىً ومَسْمَعٌ ) ، بالرَّفْع ( ويُنْصَبُ ) ، وهو مِن الظُّروفِ المَخْصوصَةِ التي أُجْرِيَت مُجْرَى غَيْر المَخْصوصَة عنْدَ سِيْبَوَيْه ، قالَ : هو مثل مَناطَ الثُّرَيَّا ودرج السُّيُول ، ( أي ) هو منِّي ( بحيثُ أَراهُ وأَسْمَعُهُ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : فلانٌ منِّيبمَرْأَى ومَسْمَع ، أَي حيثُ أَراهُ وأَسْمَعُ قَوْلَه .
\
( و ) هُم ( رِئاءُ أَلْفٍ ، بالكسْرِ ) : أَي ( زهاؤهُ في رَأْي العَيْنِ ) ، أَي فيمَا تَرى العَيْن .
\
( و ) يقالُ : ( جاءَ حِينَ جَنَّ رُؤيٌ ورُؤياً ، مَضْمُومَتَيْنِ ، و ) رَأْىٌ ورَأْياً ، ( مَفْتُوحَتَيْنِ : أَي حِينَ اخْتَلَطَ الظَّلامُ فَلَمْ يَتَرَاءَوْا ) ؛ كذا في المُحْكَم .
\
( وارْتَأَيْنا في الأمْرِ وتَراءَيْنا ) هُ : أي : ( نَظَرْناهُ ) .
\
وقال الجوهريُّ : ارْتآهُ ارْتِئاءً ، افْتَعَل من الرَّأْيِ والتَّدْبيرِ .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : هو افْتَعَل مِن رُؤْيَةِ القَلْبِ أَو مِن الرَّأْيِ ، ومَعْنى ارْتَأَى فَكَّرَ وتأَنَّى ، اه .
\
وأَنْشَدَ الأزْهريُّ :
\
أَلا أَيُّها المُرْتَئِي في الأمُورِ
\
سيَجْلُو العَمَى عنكَ تِبْيانها ( والَّرأْيُ : الاعْتِقادُ ) ، اسمٌ لا مَصْدَرٌ كما في المُحْكَم .
\
وقالَ الَّراغبُ : هو اعْتِقادُ النَّفْسِ أَحَد النَّقِيضَيْن عن غلبةِ الظنِّ ، وعلى هذا قوْلُه عزَّ وجلَّ : { يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رأْيَ العَيْن } ، أَي يظنُّونَهم بحَسَبِ مُقْتَضى مشاهَدَةِ العَيْنِ مَثِلَيهم .
\
( ج آراءٌ ) لم يكَسَّر على غَيْرِ ذلك .
\
( و ) حكَى الجوهريُّ في جَمْعه : ( أَرآءٌ ) مَقْلُوبٌ .
\
( و ) حكَى اللّحْيانيُّ في جَمْعه : ( أَرْيٌ ) كأَرْعٍ ، ( ورُيٌّ ) بالضَّمِّ ( ورِيٌّ ) بالكسْرِ .
\
والذي في نَصّ المُحْكم عن اللّحْياني رُئي بالضم والكسر وصحيح عليه .
\
( ورَئِيٌّ ، كغَنِيِّ ) ، قالَ الجوهريُّ : هو على فَعِيلٍ مثْل ضَأنٍ وضَئِينٍ .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : ( و ) قد تَكرَّر ( في الحديثِ : أَرَأَيْتَكَ وأَرَأَيْتَكُما وأَرَأَيْتَكُم ، وهي كلمةٌ تَقُولُها العَرَبُ ) عنْدَ الاسْتِخْبارِ ( بمَعْنَى أَخْبِرْني وأَخْبِراني وأَخْبِروني ، والتَّاءُ مَفْتُوحَةٌ ) أَبَداٌ ، هذا نَصّ النهايةِ .
\
وقالَ الَّراغبُ : يَجْرِي أَرَأَيْتَ بمجْرَى أَخْبِرْني فتَدْخُلُ عليه الكَافُ وتُتْرَكُ التاءُ على حالتِه في التَّثْنِية والجَمْع والتَّأْنِيثِ ويُسَلَّط التَّغْيير على الكافِ دُونَ التاءِ ، قالَ تعالى : { أَرَأَيْتك هذا الذي كرّمت عليَّ } ؛
\
{ قل أَرَأَيْتكم إن أَتَاكم عَذابُ اللَّهِ } ؛ { قُل أَرَأَيْتُم ما تَدعون مِن دُون اللَّهِ } ؛ { قل أَرأَيْتُم إن جَعَلَ اللَّهُ عليكم اللّيْلَ سَرْمداً } ؛ كلُّ ذلكَ فيه مَعْنى التَّنْبيه .
\
قُلْتُ : وللفرَّاء والزجَّاج وأبي إسْحق هنا كَلامٌ فيه تَحْقيقٌ انْظُرْه في التَّهْذيبِ تَرَكْتُه لطُولِه .
\
ثم قالَ ابنُ الأثيرِ : ( وكَذلِكَ ) تكرر ( أَلَمْ تَر إلَى كذا ) ، أَلَمْ تَر إلَى فلانٍ ، وهي ( كَلمةٌ تُقالُ عند التَّعَجُّبِ ) مِن الشَّيءِ ، وعنْدَ تَنْبِيه المُخاطبِ كقوْلِه تعالى : { أَلَمْ تَر إلى رَبِّك كيفَ مَدَّ الظِّلّ } ، { أَلَمْ تَر إلى الذين خَرَجُوا من دِيارهم } ، { أَلَمْ تَر إلى الذين أُوتُوا نَصِيباً مِن الكِتابِ } ، أَي أَلَمْ تَعْجَب بفِعْلِهم ولا يَنْتَه شَأْنُهُم إليك .
\
وقالَ الراغبُ : إذا عُدِّي رَأَيْت بإلى اقْتَضَى مَعْنى النَّظَر المُؤَدِّي للاعْتِبارِ ، وقد تقدَّمَ قرِيباً .
\
( و ) حكَى اللّحْيانيُّ : ( هو مَرْآةٌ بكذا ) وأنْ يَفْعَل كذا كَمسْعاةٍ : ( أَي مَخْلَقَةٌ ) ، وكذا الاثْنانِ والجَمْع والمُوءَنَّثْ .
\
( وأَنا أَرْأَى ) أَنْ أَفْعَل ذلكَ : أَي ( أَخْلَقُ ) وأَجْدَرُ بِه .
\
( والرِّئَةُ ) ، كعِدَةٍ : ( مَوْضِعُ النَّفَسِ والرِّيحِ من الحَيوانِ ) .
\
قالَ اللَّيْثُ : تُهْمَزُ ولا تُهْمَزُ .
\
وقالَ الَّراغبُ : هو العُضْو المُنْتَشِر عن القَلْب .
\
وفي الصِّحاحِ : الرِّئَةُ السَّحْرُ ، مَهْموزٌ ، والهاءُ عِوَضٌ مِن الياءِ ، ( ج رِئاتٌ وَرئُونَ ) ، بكَسْرِهما على ما يَطَّرِد في هذا النَّحْو ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
\
فغِظْنَاهُمُ حتَّى أَتَى الغَيْظُ مِنْهُم
\
قُلوباً وأَكْباداً لهُم ورِئِينَا
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما جازَ جَمْع هذا ونحْوه بالواوِ والنونِ لأنَّها أَسْماءٌ مَجْهودَةٌ مُنْتَقَصَة ولا يُكَسَّر هذا الضَّرْب في أَوَّلِيّته ولا في حَدِّ النِّسْبة .
\
( ورَآهُ : أَصابَ رِئَتَه ) ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ وابنُ سِيدَه .
\
وقالَ الَّراغبُ : ضَرَبَ رِئَتَه .
\
( و ) رَأَى ( الرَّايَةَ : رَكَزَها ) في الأرْضِ ؛ ( كأَرْآها ) ، وهذه عن اللّحْياني ، قال ابن سِيدَه : وهمزه عندي على غير قياس ، وإنمَّا حكمه أرييتها ( و ) رَأَى ( الزَّنْدَ أَوْقَدُهُ فَرَأَى هو ) بنفسه أي وقد ، وهذا المطاوعُ عن كُراعٍ .
\
( و ) يقالُ : ( أَرَى اللَّهُ بفُلانٍ ) كذا وكذا : ( أَي أَرَى النَّاسَ به العَذابَ والهَلاكَ ) ، ولا يقالُ ذلكَ إلاَّ في الشَّرِّ ؛ قالَهُ شَمِرٌ .
\
( و ) قالَ الأَصْمعيُّ : يقالُ : ( رَأْسٌ مُرْأًى ، كَمُضْنًى : طَويلُ الخَطْمِ فيه تَصْويبٌ ) ؛ كذا في المُحْكَم وفي التَّهْذِيبِ : كهَيْئةِ الإِبْرِيقِ وأَنْشَدا لذي الرُّمَّة :
\
وجَذْب البُرَى أَمْراسَ نَجْرانَ رُكِّبَتْ
\
أَوَاخِيُّها بالمُرْأَياتِ الرَّواجِف ِقال الأزْهريُّ : يَعْني أَوَاخِيَّ الأَمْراسِ ، وهذا مَثَل .
\
وقالَ نَصِيرُ : رؤوس مُرْأَياتٌ كأَنَّها قَوارِيرُقالَ ابنُ سِيدَه : وهذا لا أَعْرِف له فعْلاً ولا مادَّةً .
\
( و ) في التَّهذيبِ : ( اسْتَرْأَيْتُه ) في الرَّأْي : أَي ( اسْتَشَرْتُه ؛ ورَاءَيْتُه ) ، على فاعَلْته ، وهو يُرائِيهِ ، أَي ( شاوَرْتُه ) ؛ قالَ عِمْرانُ ابنُ حطَّان :
\
فإن نَكُنْ نحن شاوَرْناكَ قُلْتَ لنا
\
بالنُّصْحِ مِنْكَ لَنَا فِيمَا نُرائِيكا ( وأَرْأَى ) الرَّجُل ( إرْآءً : صارَ ذا عقلٍ ) ورَأْىٍ وتَدْبيرٍ .
\
( و ) قالَ الأَزْهريُّ : أَرْأَى إرْآءً ( تَبَيَّنَتْ ) آرَاؤُه ، وهي ( الحَماقَةُ في وجْهِهِ ) ، وهو ( ضِدٌّ ) وفيه نَظَرٌ .
\
( و ) أَرْأَى ( نَظَرَ في المِرْآةِ ) .
\
وفي التّهْذيبِ تَراءَى مِن المُرَاءَاةِ وهي لُغَةٌ في رَأْرَأ .
\
قال : ( و ) أَرْأَى ( صارَ له رَئيٌّ مِن الجِنِّ ) ، وهو التَّابِعُ .
\
( و ) أَرْأَى ( عَمِلَ ) صالحاً ( رئاءً وسُمْعَةً ) .
\
قالَ : ( و ) أَرْأَى : ( اشْتَكَى رِئَتَهُ .
\
( و ) أَرْأَى : ( حَرَّكَ جَفْنَيْهِ ) ، وفي التَّهْذيبِ : بعَيْنَيْه ، ( عند النَّظَرِ ) تَحْرِيكاً كَثيراً ، وهو يُرْئِي بعَيْنهِ ، وهي لُغَةٌ في رأرأ .
\
( و ) أَرْأَى ( تَبِعَ رَأْيَ بعضِ الفُقَهاءِ ) في الفقْهِ .
\
( و ) أَرْأَى : ( كَثُرَتْ رُآهُ ) زِنَة رُعاهُ ، وهي أَحْلاَمُه ، جمعُ الرُّؤْيا .
\
( و ) أَرْأَى ( البَعيرُ : انْتَكَبَ خَطْمُه على حَلْقِه ) ( قالَهُ النَّصْرُ ، فهو مُرْأًى كمُضْنى ، وهنَّ مُرْأَياتٌ ، وقد تقدَّمَ شاهِدُه قريباً .
\
( و ) أَرْأَتِ ( الحامِلُ مِن ) ، النَّاقَةِ والشَّاةِ ، ( غَيْرِ الحافِرِ والسَّبُع : رُئيَ في ضَرْعِها الحَمْلُ واسْتُبِينَ ) ؛ وكذا المَرْأَةُ وجَمِيعُ الحَوامِلِ ، ( فهي مُرْءٍ ومُرْئِيَةٌ ) ؛ نقلهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) قالَ اللّحيانيُّ : يقالُ إنَّه لخبيثٌ و ( لا تَر َما ) فلانٌ ولا تَرى ما فلانٌ ، رفْعاً وجَزْماً ، ( و ) إذا قالوا : إنه لخبيثٌ و ( لَمْ تَرَ مَا ) فُلانٌ قالوه بالجَزْم ، وفلانٌ كُلّه بالرَّفْع ؛ وكذا ( وأوَتَرَما ) عن ابن الأعرابيِّ ؛ وكذا ولَوْ تَرَ ما ولَوْ تَرَى ما ؛ كُلُّ ذلكَ
\
( بمعْنَى لا سِيَّما ) ؛ حَكَاه كُلّه عن الكِسائي ، كذا في التهْذِيبِ .
\
( وذُو الرَّأْيِ ) : لَقَبُ ( العبَّاسِ بنِ عبْدِ المُطَّلبِ ) الهاشِمِيّ ، رضِيَ اللّهُ عنه .
\
( و ) أَيْضاً لَقَبُ ( الحُبابِ بنِ المُنْذرِ ) الأنْصارِيّ لُقِّبَ به يَوْم السَّقِيفَة إذ قالَ : أنَا جُذيلُها المُحكَّك وعُذيقُها المُرَجَّب .
\
( و ) أَبو عُثْمان ( رَبيعَةُ ) بنُ أَبي عبْدِ الرحمانِ فروخ التِّيمِيّ مَوْلى آلِ المُنْكَدر صاحِبُ ( الرَّأْيِ ) والقائِلُ به ، سَمِعَ أَنَساً والسائِبَ بن يَزِيد ، وهو ( شَيْخُ مالِكٍ ) والثَّوْرِي وشعْبَةَ ، ماتَ سَنَة 136 .
\
( وهِلالُ الرَّأْيِ ) بنُ يَحْيَى بنِ مُسْلم البَصْريُّ ( مِن أعْيانِ الحَنَفِيَّة ) كَثيرُ الخَطَأ لا يُحْتج به .
\
( وسُرَّ مَنْ رَأَى ) ، بالضمِّ ، وسَرَّ مَنْ رَأَى ، وسَاءَ مَنْ رَأَى ، وسَامَرَّا ، عن ثَعْلَب وابنِ الأنْباري ؛ وهي لُغاتٌ في المَدينَةِ التي بَناها المُعْتصمُ العبَّاسي ، وقد ذُكِرَتْ ( في ( س ر ر ) .
\
( وأَصْحابُ الرَّأْيِ ) عنْدَ أَهْلِ الحدِيث هُم : ( أَصْحابُ القِياسِ لأَنَّهُمْ يقولُون برَأْيِهِم فيما لم يَجِدُوا فيه حَديثاً أَو أَثَراً ) ، أَو فيمَا أَشْكلَ عليهم مِن الحدِيثِ ، قالَهُ ابنُ الأثير .
\
وأَمَّا عنْدَ غيرِهم فإنَّه يقالُ : فلانٌ من أَهْلِ الرَّأْي إذا كانَ يَرَى رَأْيَ الخوارِجِ ويقولُ بمَذْهَبِهم ؛ ومنه حدِيثُ الأَزْرَق بنِ قَيْس : ( وفِينا رجُلٌ له رَأْيٌ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ : رَيْتَه على الحَذْفِ ، أَنْشَدَ ثَعْلَب :
\
وَجْناء مُقَوَرَّة الأَقْرابِ يَحْسِبُها
\
مَنْ لم يَكُنْ قَبْلُ رَاهَا رَأْيَةً جَمَلاوأنا أَرَأُهُ والأَصْلُ أَرْآهُ ، حَذَفُوا
\
الهَمْزةَ وأَلْقَوْا حَرَكَتَها على ما قَبْلَها .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : كلُّ شيءٍ كانت أَوَّلَه زائِدَةٌ سِوَى أَلِف الوَصْل مِن رَأَيْت فقد اجْتَمَعَتِ العَرَبُ على تَخْفيفِ هَمْزه لكَثْرهِ اسْتِعْمالِهم إيَّاه ، جَعَلُوا الهَمْزة تُعاقِب .
\
قالَ : وحَكَى أَبو الخطَّاب قَدْ أَرْآهم ،يجِيءَ به على الأصْل قالَ :
\
أَحِنُّ إذا رَأَيْتُ جِبالَ نَجْدٍ
\
ولا أَرْأَى إلى نَجْدٍ سَبِيلاقالَ بعضُهم : ولا أَرَى على احْتِمالِ الزِّحافِ ؛ وقالَ سُراقَةُ البارِقيّ :
\
أُرَي عَيْنَيَّ ما لم تَرْأياهُ
\
كِلانا عالِمٌ بالتُّرَّهاتِ ورَواهُ الأَخْفَش : ما لم تَرَياهُ ، على التَّخْفيفِ الشائِع عن العَرَب في هذا الحَرْف .
\
ويقولُ أَهْلُ الحجازِ في الأَمْرِ مِن رَأَى : وَذلك ، وللاثْنَيْن : رَيا ، وللجَمْع : رَوْا ذلكَ ، ولجماعَةِ النِّسْوةِ : رَيْنَ ذا كُنَّ .
\
وبَنُو تمِيمٍ يَهْمزُونَ في جميعِ ذلكَ على الأصْلِ .
\
وتَراءَيْنا الهِلالَ : تَكَلَّفْنا النَّظَرَ هل نَراهُ أَمْ لا .
\
وقيلَ : تَراءَيْنا نَظَرْنا ؛ وقالَ أَبو ذُؤَيْب :
\
أَبَى اللهُ إلاَّ أن يُقِيدَكَ بَعْدَما
\
تَراءَيْتُموني من قَرِيبٍ ومَوْدِقِوفي الحدِيثِ : لا يَتَمَرْأَى أَحَدُكم في الماء ، أَي لا يَنْظُرُ وَجْهَه فيه ، وَزْنُه يَتَمفْعَل ، حَكَاه سِيْبَوَيْه .
\
وحَكَى الفارِسِيُّ عن أَبي الحَسَن : رُيَّا لُغَةٌ في الرُّؤْيا ، قالَ : وهذا على الإدْغام بَعْدَ التَّخْفيفِ البَدَليُّ ؛ وحَكَى أَيْضاً رِيَّا أَتْبَع الياءَ الكَسْرَ .
\
وقالَ الأزْهريُّ : زَعَمَ الكِسائيُّ أنَّه سَمِعَ أعْرابيّاً يقْرَأُ { إنْ كُنْتُم للرُّيَّا تَعْبُرُونَ } .
\
ورَأَيْتُ عَنْك رُؤىً حَسَنَةً : أَي
\
حملتها .
\
وقالوا : رَأْيَ عَيْني زيدٌ فَعَلَ ذاكَ ، وهو مِن نادِرِالمصادِرِ عنْدَ سِيْبَوَيَه ، ونَظِيرُهُ سَمْعَ أُذُنِي ، ولا نَظِير لهُما في المُتَعَدِّيات .
\
والتَّرِيَّةُ : الشَّيءُ الخفِيُّ اليَسِيرُ مِن الصُّفْرةِ والكُدْرةِ تَراها المَرْأَةُ بعْدَ الاغْتِسالِ من الحيْضِ ، فأَما ما كانَ في أَيَّامِ الحيْضِ فهو حَيْضٌ وليسَ بتَرِيَّة ؛ ذَكَرَهُ الجوهريُّ .
\
وزادَ في المُحْكَم فقالَ : والتَّرْئِيَةُ والتريةُ ، بالكسْرِ ؛ قالَ : والفَتْح مِن التَّرِيَّة نادِرٌ ، ثم قالَ : وقيلَ : التَّرِيَّةُ الخِرْقَةُ التي تَعْرِفُ بها حَيْضَتَها مِن طُهْرها ، وهو مِن الرُّؤيَةِ .
\
ومِن المجازِ : رَأَى المَكانُ المَكانَ : إذا قابله حتى كأنَّه يَراهُ ؛ قالَ ساعِدَةُ :
\
لمَّا رَأَى نَعْمانَ حَلَّ بكِرْفِىءٍ
\
عَكِرٍ كما لَبَجَ النُّزُولَ الأَرْكُبُوقرأ أبو عمرو : { أَرْنَا مَنَاسِكَنا } ، وهو نادِرٌ لمَا يَلْحَقُ الفِعْلَ مِنَ الإِجْحافِ .
\
ودُورُ القَوْمِ مِنّا رِئاءٌ : أَي مُنْتَهَى البَصَرِ حيثُ نَراهُم .
\
وقوْلُهم : على وَجْهِه رَأْوَةُ الحُمْقِ إذا عَرَفْتَ الحُمْقَ فيه قبل أَنْ تَخْبُرَهُ ؛ نقلَهُ الجَوْهريُّ والأزْهرِيُّ .
\
وإنَّ في وَجْهِه لَرُؤَاوَةً ، كثُمامَةٍ : أَي نَظْرَةً ودَمامَةً ؛ نقلَهُ الأزْهريُّ .
\
وأَرْأَتِ الشاةُ : إذا عَظُمَ ضَرْعُها ، فهي مُرْءٍ ؛ نقلَهُ الجَوهريُّ .
\
وقوْمٌ رِئاءٌ : يقابِلُ بعضُهم بعضاً .
\
( وأَرَني ) الشَّيءَ : عاطنِيه .
\
ورُؤَيَّةُ ، كسُمَيَّة مَهْموزة : تَصْغِير
\
رِئَة .
\
وأَيْضاً : اسمُ أَرْضٍ ، ويُرْوَى بَيْت الفَرَزْدق .
\
هل تَعْلَمون غَدَاةَ يُطْرَدُ سَبْيُكُم
\
بالسَّفْحِ بينَ رُؤَيَّةٍ وطِحَالِ ؟ ورَأَيْتُه رَأْي العَيْن : أَي حيثُ يَقَعُ عليه البَصَرُ .
\
والرِّيَّةُ ، بالكسْرِ : الرُّؤْيَة ؛ أَنْشَدَ أَبو الجرَّاح :
\
أَحَبُّ إلى قَلْبِي من الدِّيك رُيَّةً أَرادَ رُؤْيَةً .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : أَرَيُتَه الشَّيءَ إِرايَةً .
\
وقد تقدَّمَ للمُصَنِّفِ أَرَيْتُه إِراءَةً وإراءً ، كلاهُما عن سِيْبَوَيْه .
\
وباتَ يُرآها : يظنُّ أنَّها كذا ، وبه فُسِّر قَوْل الفَرَزْدق .
\
وتَراءَيْنا : تلاقَيْنا فرَأَيْتُه ورَآني ، عن أَبي عبيدٍ .
\
وهو يَتَراءَى برَأْي فلانٍ : إذا كانَ يَرَى رَأْيَه ويَمِيلُ إليه ويَقْتَدِي به .
\
وقالَ الأصْمعيُّ : يقالُ لكلِّ ساكِنٍ لا يَتَحَرَّكُ ساجٍ وراهٍ ورَاءٍ .
\
وأَرْأَى الرَّجُلُ : اسْوَدَّ ضَرْعُ شاتِهِ .
\
وقالَ أَبو زَيْدٍ : بعَيْنٍ ما أَرَيَنَّكَ أَي اعْجَلْ وكُنْ كأنِّي أَنْظُرُ إلَيْكَ ، نَقَلَهُ الجوهريُّ .
\
وتقولُ مِن الرِّئاءِ : يَسْتَرْئي فلانٌ ، كما تقولُ يَسْتَحْمِقُ ويَسْتَعْقِلُ ، عن أَبي عَمْروٍ .
\
وتقولُ للمَرْأَةَ : أَنْتِ تَرِينَ ، وللجماعَةِ أَنْتُنَّ ترين ، وتقولُ : أنت تَرَيْنَنِي وإن شِئْتَ أَدْغَمْت وقُلْتَ تَرَيَنِّي بتَشْديدِ النّون .
\
ورَاءاهُ مُراءاةً ، على فاعَلَهُ أَراهُ أنَّه كذا .
\
ورَأَى إذا بُني للمَفْعولِ تعدَّى إلى واحِدٍ تقولُ رُئِيَ زيْدٌ عاقلاً ، أَي ظُنَّ .
\
ورَئِيُّ القْومِ ، كغَنِيِّ : صاحِبُ
\
رَأْيهم الذي يَرْجعُونَ إليه .
\
وسَودَةُ بنُ الحَكَم وأَبو مطيعٍ الحَكَمُ بنُ عبدِ اللَّهِ البَلخيُّ الرائيان مُحدِّثانِ .
\
' } );