load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ربو>: ( و (رَباَ ) الشَّيءُ يَرْبُو ( رُبُوّاً كعُلُوَ ) ؛ وفي الصِّحاحِ : رَبْواً بالفتْحِ ؛ ( ورِباءً ) ؛ هو مَضْبُوطٌ في سائِرِ النُّسخِ بالكسْسرِ ، وفي نسخِ المُحْكَم بالفتحِ وصحح عليه ؛ ( زادَ ونَمَا ) وعَلا .
\
( وارْتَبَيْتُه ) ، هكذا في النُّسخِ .
\
وفي المحْكَم : وأَرْبَيْتُه : نَمَّيْتُ ، وهو الصَّوابُ ، ومنه قوْلُه تعالى : { ويُرْبي الصَّدَقات } .
\
قالَ الراغبُ : وفيه تَنْبيهٌ على أنَّ الزِّيادَةَ المَعْقولَةَ المُعَبَّر عنها بالبركةِ تَرْتَفِعُ عن الرِّبا .
\
( و ) رَبا ( الرَّابيَةَ : عَلاَها ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( و ) رَبا ( الفَرَسُ ) يَرْبُو ( رَبْواً ) ، بالفتْح : ( انْتَفَخَ من عَدْوٍ أَو فَزَعٍ وأَخَذَهُ الرَّبْوُ ) : وهو الانْبِهارُ ؛ قالَ بُشْرُ بنُ أبي خازِمٍ :
\
كأَنَّ حَفِيفَ مُنْخُرِ إذَا ما
\
كتَمْنَ الرَّبْوَ كِيرٌ مُسْتَعارُ ( و ) رَبا ( السَّوِيقَ ) ، الذي في النُّسخِ بفتْحِ القافِ على أنَّه مَفْعولُ رَبا ، وفي المُحْكَم رَبا السَّويقُ ونَحْوُه بضمِّ القافِ على أنَّه فاعِلُ رَبا رُبُوّاً كعُلُوَ ؛ ( صَبَّ عليه الماءَ فانْتَفَخَ .
\
( والرِّبَا ، بالكسْرِ : العِينَةُ ) .
\
وقالَ الراغبُ : هو الزَّيادةُ على رأْسِ المالِ .
\
زادَ صاحِبُ المِصْباح : وهو مَقْصورٌ على الأشْهَر .
\
وقالَ اللَّحْيانيُّ : الرِّماءُ بالميم لُغَةٌ فيه على البَدَلِ كما سَيَأْتِي .
\
قالَ الَّراغبُ : لكن خُصَّ في
\
الشَّريعَةِ بالزِّيادَةِ على وَجْهٍ دُونَ وَجْه .
\
( وهُما رِبَوَانِ ) ، بالواوِ الأصْلِ ، ( و ) يقالُ ( رِبَيَانِ ) ، بالياءِ على التَّخْفيفِ مع كَسْر الراءِ فيهما .
\
وفي المُحْكَم : وأَصْلُه مِن الواوِ ، وإنَّما ثُنِّي بالياءِ للإِمالَةِ السَّائغةِ فيه مِن أَجْل الكَسْرةِ .
\
وقد رَبَا المالُ يَرْبُو : زادَ بالرِّبا .
\
( والمُرْبِي : مَنْ يَأْتِيهِ ) .
\
وقالَ الزجَّاجُ في قوْلِه تعالى : { وما آتَيْتُم من رِباً ليَرْبُو في أَمْوالِ الناسِ فلا يَرْبُو عنْدَ اللَّهِ } ؛ يَعْني به دَفْعَ الإِنْسان الشيءَ ليُعَوَّض أَكْثَر منه ، فذلكَ في أَكْثَر التَّفْسِير ليسَ بحَرامٍ ، ولكنْ لا ثوابَ لمَنْ زادَ على ما أَخَذ .
\
قالَ : والرِّبا رِبَوان : فالحَرامُ كلُّ قَرْضٍ يُؤَخَذُ به أَكْثَرُ منه أَو تُجَرُّ به مَنْفَعة ، وما ليسَ بحَرامٍ أَنْ يَهَبَ ما يَسْتَدْعي به أَكْثَر منه ، أَو يُهْديَ ليُهْدَى له أَكْثَر منها .
\
قالَ الفرَّاء : قَرَأَ عاصِمٌ والأَعْمش { ليَرْبُوَ } بياءٍ وفتْحِ الواوِ ؛ وأَهْل الحجازِ بتاءٍ وسكُونها ، وكلٌّ صَوابٌ .
\
( والرَّبوُ والرَّبْوَةُ والرَّبَاوَةُ ، مُثَلَّثَتَيْنِ ) .
\
وأَشارَ في المُحْكَم بتَثْلِيث رَبْوَةِ فقط والفَتْح والكَسْر في رَباوَة بضَبْط القَلَم ، وصَحَّح عليه الأَرْمَوي ، ومِثْلُه في مُفْرداتِ الرَّاغبِ ؛ والضمُّ في الرّباوَةِ عن ابن جِنيِّ ، كذا رَأَيْته في هامِش كتابِ المقْصُورِ والممْدُودِ لأبي عليَ القالي ؛ وفي التهْذِيب في الرَّبْوَةِ ثلاثُ لُغاتٍ والاخْتِيارُ الضمّ ولُغَةُ الفَتْحِ ؛ ( و ) كَذلِكَ ( الرَّابيَةُ والرَّباةُ ) : كُلُّه ( ما ارْتَفَعَ من الأَرْضِ ) ، ومنه قَوْلُه تعالى : { رَبْوةٍ ذاتُ قَرارٍ ومعين } .
\
وسُمِّيَت الرَّبْوَةُ رَابِيَة كأنَّها رَبَتْ
\
بنَفْسِها في مَكانٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيّ :
\
يَفُوتُ العَشَنَّقَ إلْجامُها
\
وإنْ هُوَ وَافَى الرَّبَاةَ المَدِيدَاوقيلَ : الرَّوابِي ما أَشْرَفَ مِن الرَّمْلِ كالدَّكْداكَةِ غيرَ أَنَّها أَشَدُّ منها إشْرافاً تُنْبِتُ أَجْودَ البَقْلَةِ الذي في الرِّمالِ وأَكْبَره ، يَنْزِلُها الناسُ .
\
( و ) قَوْلُه تعالى : { فأَخَذَهُم ( أَخْذَةً رَابِيِةً } ، أي أَخْذَةً ( شَديدَةً ) .
\
وقال الفرَّاءُ : أَي ( زائِدَةً ) ؛ نَقَلَهُ الجوهرِيُّ .
\
( ورَبَوْتُ في حَجْرِهِ ) وفي الصِّحاحِ في بَنِي فلانٍ ، ( رَبْواً ) ، بالفتْحِ كما هو مُقْتَضى إطْلاقِه ، والصَّوابُ بالضمِّ وهو عن اللحْيانيّ ، وهكذا ضُبِط في المُحْكم ، ( ورُبُوّاً ) كعُلُوَ ( ورَبَيْتُ ) ، هو في النسخ بالفتْحِ والصَّوابُ بكَسْرِ الباءِ كما هو مَضْبوطٌ في الصِّحاحِ والمُحْكَم ، ( رَباءً ) ، كسَحابٍ ، ( ورُبيّاً ) ، كعُتِيَ ، أَي ( نَشَأْتُ ) ؛ وأَنْشَدَ اللّحْيانيُّ لمسكينٍ الدَّارميّ :
\
ثَلاثَة أَمْلاكٍ رَبَوْا في حُجُورِنَا
\
فهَلْ قائِلٌ حَقّاً كمَنْ هُوَ كاذِبُ ؟ (
\
ع 12 ) كذا روَاهُ ربَوْا زِنَةَ غَزَوْا .
\
وأَنْشَدَ في الكَسْر للسَّمَوألِ :
\
نُطْفَةً مّا خُلِقْتُ يومَ بُرِيتُ
\
أَمِرَتْ أَمْرَها وفيها رَبِيتُ كَنَّها اللّهُ تحتَ سِتْرٍ خَفِيَ
\
فتَخَافَيْتُ تَحْتَها فَخَفِيتُولكُلَ من رِزْقِه ما قَضَى اللّهُ
\
وإن حكَّ أَنْفَه المُسْتَمِيتُ ( ورَبَّيْتُه ) أَنا ) ( تَرْبيةً ) : أَي ( غَذَوْتُه ) .
\
وقالَ الَّراغبُ : وقيلَ أَصْلُ رَبَّيْت مِن المُضاعَفِ فقُلِبَ تَخْفِيفاً مِثْل تَظَنَّيْتُ ؛
\
( كَتَرَّبْيتُه ) ؛ قالَ الجوهريُّ : هذا لِكُلِّ ما يَنْمِي كالوَلَدِ الزَّرْعِ ونحوِهِ .
\
( و ) رَبَّيْتُ ( عن خُناقِه : نَفَّسْتُ ) عنه ، وهو مَجازٌ نقلَهُ الزَّمَخشريُّ .
\
( و ) من المجازِ : تقولُ ( زَنْجَبِيلٌ مُرَبًّى ومُرَبَّبٌ ) أَيْضاً : أَي ( مَعْمولٌ بالرُّبِّ ) .
\
ومُرَبَّبٌ قد ذَكَرَه في الباءِ أَعادَهُ كأنَّه تبْعاً للجَوهرِيِّ في سِياقِه .
\
ويقالُ أَيْضاً : رَبَّيْتُ الأُتْرُجَّ بعَسَلٍ والوَرْدَ بسُكَّرٍ .
\
( والرَّبَاءُ ، كسَماءٍ : الطَّوْلُ والمِنَّةُ ) .
\
يقالُ : لفلانٍ على فلانٍ رَبَاءٌ أَي طَوْلٌ ؛ نفلَهُ الجوهرِيُّ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
( والأُرْبِيَّةُ ، كأُثْفِيَّةٍ : أَصْلُ الفَخِذِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
زادَ اللَّحْيانيُّ : ممَّا يلِي البَظْر .
\
وفي الأساسِ : لَحْمَةٌ في أَصْلِ الفَخِذِ تَنْعَقِد مِن أَلَمٍ .
\
وهُما أَرْبِيَّتانِِ ، وأَصْلُه أُرْبُوَّةٌ فاسْتَثْقلُوا التَّشْديدَ على الواوِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( أَو ما بينَ أَعْلاهُ وأَسْفَلِ البَطْنِ ) ؛ كذا في النسخِ ومِثْلُه في نسخةِ التَّهْذيبِ .
\
وفي نَصّ اللّحْيانيّ في النوادِرِ أَسْفَل البَظْر ، كما هو نصّ المُحْكَمِ .
\
( و ) مِن المجازِ : الأُربِيَّةُ ( أَهْلُ بيْتِ الرَّجُلِ وبَنُو عَمِّه ) ونَحْوهم ، ولا تكونُ الأَرْبِيَّة مِن غيرِهم .
\
يقالُ : جاءَ فُلانٌ في أُرْبيَّتِه وأُرْبيَّةٍ من قوْمِه .
\
وفي الأساسِ : وهُم أَهْلُ بيْتِه الأدْنونَ ؛ وقالَ سويدُ بنُ كراعٍ :
\
وإنِّي وَسْطَ ثَعْلَبَةَ بنِ عمروٍ
\
بِلا أُرْبِيَّةَ نَبَتَتْ فُروعاقالَ الصَّاغانيُّ : والرِّوايَةُ : إلى أُرْبيَّة ، لا غَيْر .
\
( والرِّبْوَةُ ، بالكسْرِ : عَشَرَةُ آلافِ دِرْهَمٍ ، كالرُّبَةِ بالضَّمِّ ) ، فيه أَمْران :
\
الأوَّل : إنَّ قَوْله عَشَرَةُ آلافِ دِرْهَمٍ غَلَطٌ ، والصَّوابُ إنَّ الرِّبْوَةَ اسمٌ للجماعَةِ ، وقالَ بعضُهم : هم عَشَرَةُ آلافٍ ، كما هو نَصُّ المُحْكَم فليسَ فيه نَصّ على ذِكْرِ الدِّرْهَم ، ومِثْله في
\
الأساسِ .
\
ومَرَّتْ رِبْوَةٌ مِن الناسِ ، أَي جماعَةُ عَظِيمةٌ كعَشَرَةِ آلافٍ .
\
والثَّاني : قَوْله كالرُّبَةِ بِالضمِّ ، يدلُّ على أنَّه بتَخْفِيفِ الموحَّدَةِ ، وأنَّه مِن هذا البابِ وليسَ كَذلكَ ، وإنَّما هو بالتَّشْديدِ ومَحَلُّه ( ر ب ب ) ، وقد تقدَّمَ له أنَّ الرُّبَة الجماعَةُ مِن الناسِ ، فتأَمَّل ذلكَ .
\
ثم إنَّ الزَّمخشريَّ جَعَلَهُ مِن بابِ المجازِ ، وهذا لا يُؤاخَذُ به المُصنِّف ، فإنَّ مِن عادَتِه تَخْلِيط الحَقائِقِ بالمَجازَات .
\
( والرَّبْوُ ) ، بالفتْح : ( الجماعَةُ ، ج أرْباءٌ ) .
\
ونَصُّ ابنِ الأعرابيّ : الأرْباءَ الجَماعَاتُ مِن الناسِ ، واحِدُهم رَبْوٌ بِلا هَمْز .
\
( والرُّبْيَةُ ) ، بالضَّمِّ ، ( كزُبْيَةٍ : شيءٌ ) ؛ وفي الصِّحاحِ ضَرْبٌ ، ( مِن الحَشَراتِ ) ، جَمْعُها رُبىً ، عن أَبي حاتِمٍ .
\
( و ) الرُّبْيَةُ : ( السِّنَّوْرُ ) .
\
وفي المُحْكَم : دُوَيْبَّةٌ بينَ الفَأْرِ وأُمِّ حُبَيْنٍ .
\
( والإِرْبِيانُ ، بالكسْرِ : سَمَكٌ كالدُّودِ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : بيضٌ مِن السَّمَكِ كالدُّودِ يكونِ بالبَصْرةِ .
\
( ورابَيْتُهُ ) مُراباةً : ( دَارَيْتُه ) ولايَنْتُه .
\
( والرُّبَى ، كَهُدًى : ع ) ، جاءَ في شِعْرٍ ؛ ويقالُ أَيْضاً الرَّاب ؛ قالَهُ نَصْر .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه : أَرْبَى على الخَمْسِين ونَحْوها : زادَ .
\
ورَبَتِ الأرْضُ رُبُوَّاً : عَظُمَتْ وانْتَفَخَتْ .
\
والرَّبْوُ والرَّبْوَةُ : انْتِفاخُ الجَوْفِ ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيّ :
\
ودُونَ جُذُوَ وانْتِهاضٍ ورَبْوَةٍ
\
كأنَّكُما بالرِّيقِ تَخْتَنِقانِ ورَبا : أَخَذَه الرَّبْوُ ، ويُنْسَبُ إلى الرِّبا على لَفْظِهِ فيقالُ رَبَوِيٌّ ؛ قالَهُ أَبو عبيدَةَ .
\
وزادَ المطرزي
\
فقالَ : الفتْحُ في النِّسْبَة خَطَأٌ .
\
وأَرْبَى الرَّجُلُ : دَخَلَ في الرّبَا .
\
وجَمْعُ الرُّبْوَةِ ، بالضمِّ رُباً ، كمُدْيَةٍ ومُدىً ، وتُجْمَعُ أَيْضاً على رُبِيّ كعُتِيَ ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
\
ولاحَ إذْ زَوْزَتْ به الرُّبيُّ زَوْزَتْ : أَي انْتَصَبَتْ .
\
والرَّبْوُ : مَوْضِعٌ .
\
وامْرأَةٌ حَشْياءُ رَابِيَة : وهي التي أَخَذَها الرَّبْوُ ، ويقالُ لها أَيْضاً الرَّبْواءُ .
\
وأَرْبِيانُ ، بفتْحٍ فكسْرِ موحَّدَةٍ : قَرْيةٌ بنَواحِي نَيْسابُورَ ، منها : أبو عبِد اللَّهِ الحَسَنُ بنُ إسْماعيل الأَرْبِيانيُّ ، تُوفي بَعْد العَشْر والثلثمائةِ .
\
والرُّبْيَةُ مُخَفَّفَة لُغَةٌ في الرِّبا .
\
وجاءَ في الحدِيث : رُبِّيَّة بضمَ فتَشْديدِ ياءٍ مكْسُورَةٍ ثم تَشْديد ياءٍ مَفْتُوحَة .
\
قالَ الفرَّاءُ : إنَّما هو رُبْيَة مُخفَّفة سماعاً مِن العَرَبِ ، يَعْني أنَّهم تكلَّموا بها بالياءِ ، وكان القِياسُ رُبْوَة بالواو ؛ وكَذلِكَ الحُبْيَة مِن الاحْتِباءِ ؛ كذا في الصِّحاحِ والنهايَةِ .
\
قالَ الزَّمَخْشريُّ : سبيلُها أن تكونَ فُعُّولَة مِن الرِّبا ، كما جَعَلَ بعضُهم السُّرِّيَّة فُعُّولة مِن السّرى لأنَّها أَسْرَى جَوارِي الرَّجُلِ .
\
ورَبا فلانٌ : حَصل في ربوة والإِرْبيانُ ، بالكسْرِ : نَبْتٌ ، عن السِّيرافي .
\
والرُّبْية ، بالضمِّ : الفَأرُ جَمْعُه الرُّبَى ، عن ابنِ الأعْرابيُّ ، وأنْشَدَ :
\
أَكَلْنَا الرُّبَى يا أُمَّ عَمْروٍ ومَنْ يَكُنْ
\
غرِيباً بأَرْضٍ يَأْكُلُ الحَشَراتِوقد قيلَ في تَفْسيرِ قَوْلِه تعالى : { إلى رَبْوَةٍ ذات قَرارٍ ومعين } : إنَّها
\
ايلياء لأنَّها كَبِدُ الأرْض وأَقْرب إلى السَّماءِ بثمانِيَةِ عَشَرَ مِيلاً ، أَو دِمَشْق ، أَو الرَّمْلَة ، وقيلَ مِصْرَ ، عن الزَّمَخْشريِّ .
\
والرَّبْوَةُ : مَوْضِعٌ بدِمَشْق به مَسْجِدٌ مَشْهُورٌ يزارُ .
\
ورَوابِي بَنِي تمِيمٍ قُرْبَ الرَّقةِ .
\
' } );