load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ربث>: ( الرَّبْثُ عن الحَاجَةِ ) هو : ( الحَبْسُ عنها ) ، يقالُ : رَبَثَه عن أَمْرِه وحاجَتِه يَرْبُثُه ، بالضّمّ ، رَبْثاً : حَبَسَه وصَرَفَه ، ( كالتَّرْبِيثِ ) ، وهاذِه عن الصّاغانيّ .
\
وقال شَمِرٌ : رَبَثَهُ عن حاجَتِه ، أَي حَبَسَه ، فَرَبِثَ ، ( وهو ) رَابِثٌ إِذا أَبْطَأَ ، وأَنشدَ لنُمَيْر بن جَرَّاح :
\
تَقُولُ ابْنَةُ البَكْرِيِّ مالِيَ لا أَرَى
\
صَدِيقَك إِلاَّ رَابِثاً عنكَ وَافِدُهْ
\
أَي بَطيئاً .
\
ورَبَّثَه كلَبَّثَه .
\
وأَمْرُهُ ( رَبِيثٌ ومَرْبُوثٌ ) ، واحدٌ .
\
( و ) يقال : دَنا فلانٌ ثُمّ ( ارْبَاثَّ ) كاحْمَارّ ، قال شيخنا : وسُمِعَ مَهْمُوزاً ؛ فِرَاراً من التِقَاءِ السّاكنين ارْبَأَثَّ كاطْمَأَنَّ ، أَي ( احْتَبَسَ ) وارْبَأْثَثْتُ .
\
( و ) ارْبَأَثَّ ( أَمرُهُم ) ارْبِئثاثاً ، إِذا انْتَشَرَ وتَفَرَّقَ ، ولم يَلْتئِمْ ، وهو مَجاز .
\
وفي الصّحاح : اربَثَّ أَمرُهُم ( : ضَعُفَ وأَبْطَأَ حَتّى تَفَرَّقُوا ) .
\
( والرَّبِيثَةُ : أَمْرٌ يَحْبِسُكَ ) ، جمعهُ رَبَائِثُ ، وفي الحدِيثِ ( تَعْتَرِضُ الشّياطينُ النّاسَ يومَ الجُمُعَةِ بالرَّبَائِثِ ) أَي بِمَا يُرَبِّثُهُم عن الصَّلاةِ ، وفي رواية ( إِذا كانَ يومُ الجُمُعَة بَعَثَ إِبْلِيسُ شَياطِينَه وفي رواية : جُنُودَه إِلى النّاسِ ، فأَخَذُوا عَلَيْهِم بالرَّبَائِثِ ) وفي حدِيثِ عليَ رضي الله عنه : ( غَدَتِ الشَّيَاطِينُ بِرَاياتِهَا ، فَيَأْخُذُونَ النّاسَ بالرَّبَائِثِ ) أَي ذَكَّرُوهم بالحَوائِجِ الّتي تُرَبَّثُهُم ، ليُرَبِّثُوهُم بها عن الجُمُعَة .
\
قلت : ومثلُه في مختار الصّحاح ، وفي رواية : ( يَرْمُون النّاس بالتَّرابِيثِ ) قال الخَطّابيّ : وليس بشيْءٍ .
\
قلت : وهذه الرّوايَة التي أَشار إِليها شيخُنَا في شرحه ، قال ابنُ الأَثِيرِ : ويجوز إِنْ صَحّت الرِّوايَةُ أَنْ يكون جمعَ تَرْبِيثَةٍ ، وهي المَرَّةُ الواحدةُ من التَّرْبِيثِ ، تقول : رَبَّثْتُه تَرْبِيثاً ، وتَرْبِيثَةً واحِدَةً ، مثل قَدَّمْتُهُ تَقْدِيماً وتَقْدِيمةً واحِدَةً .
\
( كالرِّبِّيثَى ) مِثَال الخِصِّيصَي .
\
( و ) الرَّبِيثَةُ والرِّبِّيثَى ( : الخَدِيعَةُ ) والحَبْس ، يقال : فَعَلَ ذلك له رِبِّيثَى وَرَبِيثَةً أَي خَدِيعَةً وحَبْساً .
\
وقال ابن السَّكِّيت : إِنما قُلْتُ ذلك رَبِثَةً مِنّي ، أَي خَديعَةً ، وقد رَبَثْتُه أَرْبُثُه رَبْثاً .
\
وقال الكسائيّ : الرِّبِّيثَى من قَوْلِك : رَبَثْتُ الرَّجُلَ أَرْبُثُهُ رَبْثاً ، وهو أَنْ تُثَبِّطَه وتُبَطِّىءَ به قال الشاعر :
\
بَيْنا تَرَى المَرْءَ في بُلَهْنِيَة
\
يَرْبُثُه من حِذارِه أَمَلُه
\
( وتَرَبَّثَ ) في سَيْرِه ، أَي ( تَلَبَّثَ ) ورَبَّثَهُ كَلَبَّثَهُ .
\
( وارْتَبَثَ ) أَمْرُهُمْ ( : تَفَرَّقَ ، كارْبَثَّ ارْبِثَاثاً ) وارْبَثَّ القَوْمُ : تَفَرَّقُوا .
\
قال أَبو ذُؤيْب :
\
رَمَيْنَاهُمُ حتَّى إِذا ارْبَثَّ أَمْرُهُمْ
\
وصَارَ الرَّصِيعُ نُهْيَةً للحَمَائِلِ
\
وارْبَثَّتِ الغَنَمُ ، وانْبَثَّتْ : انتْشَرَتْ ، ولا تَزَالُ غَنَمُهُم مُنْبَثَّةً مُرْبَثَّة ، وارْبَثُّوا في منازِلِهِم ورَأْيِهِم : تَفَرَّقُوا ، ويقال جَرْيُهُ كَرِيثٌ ، وأَمْرُه رَبِيثٌ ، كذا في الأساس .
\
( ورُبَثُ ، كزُفَرَ ، ابنُ قَاسِطِ ) بنِ بَهْرَاءَ ( في قُضَاعَةَ ) .
\
' } );