load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ربع>الرَّبْع : الدارُ بعَينِها حيثُ
\
كانت ، كما في الصحاح .
\
وأنشدَ الصَّاغانِيّ لزُهيرِ بن أبي سُلْمى :  ( فلمّا عَرَفْتُ الدارَ قلتُ لرَبْعِها  ألا انْعَمْ صَباحاً أيُّها الرَّبْعُ واسْلَم )  قال الجَوْهَرِيّ : ج : رِباعٌ بالكَسْر ، ورُبوعٌ ، بالضَّمّ ، وأَرْبُعٌ ، كأَفْلُسٍ ، وأَرْبَاعٌ ، كزَنْدٍ وأَزْنَادٍ .
\
شاهد الرُّبوع قَوْلُ الشَّمَّاخ :  ( تُصيبُهمُ وتُخْطِئُني المَنايا  وأَخْلُفُ في رُبوعٍ عن رُبوعِ )  وشاهِدُ الأَرْبُعِ قولُ ذي الرُّمَّة :  ( أَلِلأَرْبُعِ الدُّهْمِ اللَّواتي كأنَّها  بَقِيَّةُ وَحْيٍ في بُطونِ الصَّحائفِ )  الرَّبْع : المَحَلَّة .
\
يقال : ما أوسعَ رَبْعَ فلانٍ .
\
نقله الجَوْهَرِيّ .
\
الرَّبْع : المَنزِلُ والوطَن ، متى كان ، وبأيِّ مكان ، كلُّ ذلك مُشتقٌّ من رَبَعَ بالمكانِ يَرْبَع رَبْعَاً ، إذا اطمَأَنَّ ، والجَمعُ كالجَمع ، ومنه الحديث : وهل تَرَكَ لنا عَقيلٌ مِن رَبْع ويُروى : مِن رِباعٍ ، أرادَ به المَنزِلَ ودارَ الإقامةِ .
\
وفي حديثِ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها : أنّها أرادتْ بَيْعَ رِباعِها .
\
الرَّبْع : النَّعْش ، يقال : حَمَلْتُ رَبْعَه ، أي نَعْشَه .
\
ويقال أيضاً : رَبَعَه الله ، إذا نَعَشَه .
\
ورجلٌ مَرْبُوعٌ ، أي مَنْعُوشٌ مُنَفَّسٌ عنه .
\
وهو مَجاز .
\
الرَّبْع : جماعةُ الناس .
\
وقال شَمِرٌ : الرُّبوع : أهلُ المَنازلِ .
\
وبه فُسِّرَ قولُ الشّمّاخِ المُتقدِّم : وأَخْلُفُ في رُبوعٍ عن رُبوعِ أي في قومٍ بعدَ قومٍ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : يريدُ في رَبْعٍ من أهلي ، أي في مَسْكَنِهم .
\
وقال أبو مالكٍ : الرَّبْع : مِثلُ السَّكَن ، وهما أهلُ البيتِ ، وأنشد :
\
( فإنْ يكُ رَبْعٌ مِن رِجالي أصابَهُم  مِن اللهِ والحَتْمِ المُطِلِّ شُعوبُ )  وقال شَمِرٌ : الرَّبْع : يكونُ المَنزِلَ ، ويكونُ أهلَ المَنزلِ .
\
قال ابنُ بَرّيّ : والرَّبْعُ أيضاً : العددُ الكثير .
\
الرَّبْع : المَوضِعُ يَرْتَبِعونَ فيه في الربيع خاصّةً ، كالمَرْبَع كَمَقْعَدٍ ، وهو مَنْزِلُ القومِ في الربيعِ خاصّةً .
\
تقول : هذه مَرابِعُنا ومَصايِفُنا ، أي حيثُ نَرْتَبِعُ ونَصِيفُ ، كما في الصّحاح .
\
الرَّبْع : الرجلُ المُتَوَسِّطُ القامةِ بين الطُّولِ والقِصَر ، كالمَرْبوعِ والرَّبْعَة ، بالفَتْح ويُحرّك ، والمِرْباعِ كمِحرابٍ ، ما رَأَيْتُه في أُمَّهاتِ اللُّغَة إلاّ صاحب المُحيط ، ذَكَرَ حبلٌ مِرْباعٌ بمَعنى مَرْبُوع فأخذه المُصَنِّف وعَمَّ به ، والمُرْتَبَعُ مَبْنِيَّاً للفاعلِ وللمَفعولِ ، وبهما رُوِيَ قولُ العَجّاج : ) رَباعِياً مُرْتَبعاً أو شَوْقَبا وقد ارْتَبَعَ الرجلُ ، إذا صارَ مَرْبُوعَ الخِلْقَة ، وفي الحديث : كان النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم أطولَ من المَرْبوعِ ، وأَقصرَ من المُشَذَّب وفي حديثِ أمِّ مَعْبَدٍ رَضِيَ الله عنها : كان النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم رَبْعَةً ، لا يَأْسَ من طُولٍ ، ولا تَقْتَحِمُه عَينٌ مِن قِصَرٍ أي لم يكُن في حدِّ الرَّبْعةِ غيرَ مُتجاوِزٍ له ، فجعلَ ذلك القَدرَ من تَجاوُز حدِّ الرَّبْعةِ عَدَمَ يَأْسٍ من بعضِ الطُّول ، وفي تنكيرِ الطُّولِ دليلٌ على معنى البَعْضِيَّة ، وهي رَبْعَةٌ أيضاً بالفَتْح والتحريك ، كالمُذَكَّر وجَمْعُهما جَميعاً رَبْعَاتٌ بسكونِ الباء ، حكاه ثعلبٌ عن ابْن الأَعْرابِيّ ، رَبَعَات ، مُحرّكةً ، وهو شاذٌّ ، لأنّ فَعْلَةً إذا كانت صفةً لا تُحرَّكُ عَيْنُها في الجَمع وإنّما تُحرّكُ إذا كانت اسماً ، ولم تكنِ العَين ، أي مَوْضِعُ العَينِ واواً أو ياءً ، كما في العُباب والصحاح .
\
وفي اللِّسان : وإنّما حرَّكوا رَبَعَاتٍ ، وإنْ
\
كان صفةً لأنّ أَصْلَ رَبْعَة اسمٌ مُؤَنَّثٌ وَقَعَ على المُذَكَّر والمُؤَنَّث ، فوُصِفَ به .
\
وقال الفَرّاء : إنّما حُرِّكَ رَبَعَاتٌ لأنّه جاءَ نَعْتَاً للمُذكَّرِ والمؤنَّث ، فكأنّه اسمٌ نُعِتَ به .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : خُولِفَ به طريقُ ضَخْمَةٍ وضَخْمَاتٍ لاستِواءِ نَعْتِ الرجلِ والمرأةِ في قولِه : رجلٌ رَبْعَةٌ وامرأةٌ رَبْعَةٌ ، فصارَ كالاسم ، والأصلُ في باب فَعْلَة من الأسماء مثل : تَمْرَةٍ وجَفْنَةٍ أن يُجمَع على فَعَلاتٍ ، مثلَ تَمَرَاتٍ وجَفَنَات ، وما كان من النُّعوتِ على فَعْلَةٍ ، مثلُ شاةٍ لَجْبَةٍ ، وامرأةٍ عَبْلَةٍ ، أن يُجمَع على فَعْلاتٍ بسُكونِ العَين ، وإنّما جُمِعَ رَبْعَةٌ على رَبَعَات وهو نعتٌ لأنّه أَشْبَهُ الأسماءَ لاستِواءِ لَفْظِ المُذكَّرِ والمؤنَّثِ في واحدِه .
\
قال : وقال الفَرّاء : من العربِ من يقول : امرأةٌ رَبْعَةٌ ، ونِسوةٌ رَبْعَاتٌ ، وكذلك رجلٌ رَبْعَةٌ ورِجالٌ رَبْعُون ، فيجعلُه كسائرِ النُّعوت .
\
قال ابن السِّكِّيت : رَبَعَ الرجلُ يَرْبَعُ ، كَمَنَعَ : وَقَفَ وانتظرَ وتحبَّسَ ، وليسَ في نَصِّ ابن السِّكِّيت : انتظَرَ ، على ما نَقَلَه الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ وصاحبُ اللِّسان ومنه قولُهم : ارْبَعْ عَلَيْك ، أو ارْبَعْ على نَفْسِك ، أو ارْبَعْ على ظَلْعِك ، أي ارْفُقْ بنَفسِك ، وكُفَّ ، كما في الصحاح ، وقيل : معناه انتَظِرْ .
\
قال الأَحْوَص :  ( ما ضَرَّ جِيرانَنا إذا انْتَجَعوا  لو أنَّهم قَبْلَ بَيْنِهم ربَعُوا )  وفي المُفرَداتِ : وقَولُهم : ارْبَعْ على ظَلْعِكَ ، يجوز أَن يكونَ من الإقامَةِ ، أَي أَقِمْ على ظَلْعِكَ ، وأَن يكون من رَبَعَ الحَجَرَ ، أَي تناولْهُ على ظَلْعِك انتهى .
\
وفي حديث سُبَيْعَةَ الأَسلَمِيَّة ارْبِعي بنفسِك ، ويُروَى : على نفسِكِ .
\
ولهُ تأْويلانِ :
\
أَحدُهما بمعنى تَوَقَّفي وانتَظِري تَمامَ عِدَّةِ الوَفاةِ )
\
على مَذْهب مَن يقول : عِدَّتُها أَبْعَدُ الأَجَلَيْنِ ، وهو مذهبُ عليٍّ وابنِ عَبّاسٍ رضي الله عنهم .
\
والثاني أَن يكونَ من رَبَعَ الرَّجُلُ ، إذا أَخْصَبَ ، والمعنى : نَفِّسي عن نَفسِكِ وأَخْرِجيها عن بُؤْسِ العِدَّة وسوءِ الحالِ ، وهذا على مَذْهَبِ مَنْ يَرى أَنَّ عِدَّتَها أَدْنى الأَجلين ، ولهذا قال عُمَرُ : إذا وَلَدَتْ وزَوْجُها على سَريرِه ، يعني لم يُدْفَنْ ، جازَ أَن تتَزَوَّج .
\
وفي حديثٍ آخَرَ : فإنَّه لا يَرْبَعُ على ظَلْعِكَ مَنْ لا يَحْزُنُه أَمرُكَ ، أَي لا يَحْتَبِسُ عليك ويَصبر إلاّ مَنْ يُهِمُّهُ أَمْرُكَ .
\
وفي المَثَلِ : حَدِّثْ حَديثَيْنِ امْرأَةً ، فإنْ أَبَتْ فارْبَعْ ، أَي كُفَّ ، ويُروَى بقَطْعِ الهَمزةِ ، ويُروَى أَيضاً فأَربعَة ، أَي زِدْ ، لأَنَّها أَضعَفُ فَهْماً ، فإن لمْ تفهَمْ فاجعلْها أَربعة ، وأَرادَ بالحَديثينِ حَديثاً واحِداً تُكَرِّرُه مرَّتين ، فكأَنَّكَ حدَّثْتَها بحديثينِ .
\
قال أَبو سعيدٍ : فإنْ لمْ تفهم بعدَ الأَربعَةِ فالمِرْبَعَة ، يعني العَصا .
\
يُضرَبُ في سوءِ السَّمْعِ والإجابَةِ .
\
رَبَعَ يَرْبَعُ رَبْعاً : رفَعَ الحَجَرَ باليَد وشالَهُ : وقيل : حملَه امْتِحاناً لِلقوَّةِ ، قال الأَزْهَرِيّ : يُقال ذلك في الحَجَرِ خاصَّةً ، ومنه الحديثُ أَنَّه مَرَّ بقومٍ يَرْبَعونَ حَجَراً فقال : ما هذا فقالوا : هذا حَجَرُ الأَشِدَّاءِ .
\
فقال : أَلا أُخْبِرُكُمْ بأَشَدِّكُمْ مَنْ ملَكَ نفسَه عندَ الغَضَب .
\
وفي رواية : ثمَّ قال : عُمَّالُ الله أَقوَى من هؤلاءِ .
\
رَبَعَ الحَبْلَ ، وكذلكَ الوَتَرَ : فتلَه من أَربَع قُوىً ، أَي طاقاتٍ ، يُقال : حَبْلٌ مَرْبوعٌ ومِرْباعٌ ، الأَخيرَةُ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ووَتَرٌ مَربوعٌ ، ومنه قولُ لَبيد :  ( رابِطُ الجأْشِ على فَرْجِهِمُ  أَعْطِفُ الجَوْنَ بمَرْبُوعٍ مِتَلّْ )
\
قيل : أَي بعِنانٍ شَديدٍ من أَربَعِ قُوىً ، وقيل : أَرادَ رُمْحاً ، وسيأْتي .
\
وأَنشدَ أَبو الليث عن أَبي ليلى :  ( أَتْرَعَها تَبَوُّعاً ومَتَّا  بالمَسَدِ المَرْبوعِ حتَّى ارْفَتّا )  التَّبَوُّع : مَدُّ الباعِ .
\
وارْفَتَّ : انْقَطَع .
\
رَبَعَتِ الإبِلُ تُرْبَعُ رَبْعاً : وَرَدَت الرِّبْعَ ، بالكَسرِ ، بأَنْ حُبِسَتْ عن الماءِ ثلاثةَ أَيّامٍ ، ، أَو أَربَعةً ، أَو ثلاثَ ليالٍ ، ووَرَدَتْ في اليَوْمِ الرَّابِعِ .
\
والرِّبْعُ : ظِمءٌ مِنْ أَظْماءِ الإِبِلِ ، وقد اختُلِفَ فيه ، فقيل : هو أَن تُحبَسَ عن الماءِ أَرْبعاً ، ثُمَّ تَرِدَ الخامِسَ ، وقيل : هو أَن تَرِدَ الماءَ يوماً وتَدَعَهُ يومين ، ثمَّ تردَ اليومَ الرَّابع ، وقيل : هو لثلاثِ ليالٍ وأَربَعَةِ أَيّامٍ .
\
وقدْ أَشارَ إلى ذلكَ المُصنِّفُ في سِياقِ عِبارَتِهِ معَ تأَمُّلٍ فيه .
\
وهي إبِلٌ رَوابِعُ ، وكذلكَ إلى العِشْرِ .
\
واسْتَعارَه العَجّاج لوِرْدِ القَطا ، فقال :  ( وبَلْدَةٍ يُمْسي قَطاها نُسَّسَا  رَوابِعاً وقدْرَ رِبْعِ خُمَّسا )  ) رَبَعَ فلانٌ يَرْبَعُ رَبْعاً : أَخْصَبَ ، من الرَّبيعِ ، وبه فَسَّرَ بعضٌ حديثَ سُبيعَةَ الأَسلَمِيَّةِ ، كما تقدَّمَ قريباً .
\
وعليه الحُمَّى : جاءتْهُ رِبْعاً ، بالكَسْرِ ، وقد رُبِعَ ، كعُنِيَ ، وأُرْبِعَ ، بالضَّمِّ ، فهو مَرْبوعٌ ومُرْبَعٌ ، وهي أَي الرِّبْعُ من الحُمَى أَن تأْخُذَ يوماً وتَدَعَ يَومَيْنِ ثمَّ تجيءَ في اليَومِ الرَّابِعِ .
\
قال ابنُ هَرْمَةَ :  ( لَثِقاً تُجَفْجِفُهُ الصبا وكأَنَّهُ  شاكٍ تَنكَّرَ وِرْدُهُ مَربوعُ )  وأَرْبَعَتْ عليه الحُمَّى : لغةٌ في رَبَعَت ، كما أَنَّ أُرْبِعَ لُغَةٌ في رُبِعَ .
\
قال أُسامةُ الهُذَلِيّ :
\
( إذا بلَغوا مِصْرَهُمْ عُوجِلوا  مِنَ المَوتِ بالهِمْيَغِ الذَّاعِطِ )   ( مِنَ المُرْبَعِينَ ومِنْ آزِلٍ  إذا جَنَّهُ اللَّيْلُ كالنَّاحِطِ )  ويقال : أَرْبَعتُ عليه : أَخَذْتُه رِبْعاً .
\
وأَغَبَّتْه : أخذتُه غِبَّاً .
\
ورجلٌ مُرْبِعٌ ومُغِبٌّ ، بكسرِ الباء .
\
قال الأَزْهَرِيّ : فقيل له : لمَ قلتَ : أَرْبَعتِ الحُمَّى زَيْدَاً ، ثمّ قلتَ : منَ المُرْبِعين ، فَجَعَلتَه مَرَّةً مَفْعُولاً ومرَّةً فاعِلاً فقال : يقال : أَرْبَعَ الرجلُ أيضاً .
\
قال الأَزْهَرِيّ : كلامُ العربِ أَرْبَعَتْ عليه الحُمّى ، والرجلُ مُرْبَعٌ ، بفَتحِ الباء .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : أَرْبَعَتْه الحُمّى ، ولا يقال : رَبَعَتْه .
\
رَبَعَ الحِمْلَ يَرْبَعُه رَبْعَاً ، إذا أَدْخَلَ المِرْبَعَةَ تَحْتَه ، وأخذَ بطَرَفِها ، وأخذ آخَرُ بطرفها الآخر ثم رفعاه على الدّابَّةِ .
\
قال الجَوْهَرِيّ : فإنْ لم تكن مِرْبَعَةً أَخَذَ أحدُهما بيدِ صاحبِه ، أي تحت الحِملِ حتى يَرْفَعاه على البعير ، وهي المُرابَعَة .
\
وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ :  ( يا لَيْتَ أمَّ العَمْرِ كانت صاحبي  مكانَ مَن أَنْشَا على الركائبِ )   ( ورابَعَتْني تَحْتَ لَيْلٍ ضارِبِ  بساعِدٍ فَعْمٍ وكَفٍّ خاضِبِ )  أَنْشَا : أصلُه أَنْشَأَ ، فلَيَّنَ الهمزةَ للضرورةِ .
\
وقال أبو عمر الزاهدُ في اليَواقِيت : أَنْشَأ : أي أَقْبَل .
\
رَبَعَ القَومَ يَرْبَعُهم رَبْعَاً : أَخَذَ رُبْعَ أموالِهم ، مِثلَ عَشَرَهُم عَشْرَاً .
\
رَبَعَ الثلاثةَ : جَعَلَهُم بنَفسِه أَرْبَعةً و : صارَ رابِعَهُم يَرْبُعُ ويَرْبِعُ ويَرْبَع ، بالتَّثْليث فيهما ، أي في كلٍّ من رَبَعَ القومَ ، وَرَبَعَ الثلاثةَ .
\
رَبَعَ الجيشَ ، إذا أَخَذَ منهم رُبْعَ الغَنيمةِ ، ومُضارِعُه يَرْبُع ، من حدِّ ضَرَبَ فقط ، كما هو مُقتَضى سِياقِه ، وفيه مُخالفةٌ لنَقلِ الصَّاغانِيّ .
\
فإنّه قال : رَبَعْتُ القومَ أَرْبُعُهم وأَرْبِعُهم وأَرْبَعُهم ، إذا صِرتَ رابِعَهم أو أَخَذْتَ رُبْعَ الغَنيمة ، قال ذلك يونُسُ في كتاب اللُّغَات واقتصرَ الجَوْهَرِيّ على الفتح ، ثمّ إنّ مصدرَ رَبَعَ الجيشَ رَبْعٌ ورَباعَةٌ .
\
صرَّحَ به في اللِّسان .
\
وفي الحديث : أَلَمْ أَجْعَلكَ تَرْبَعُ وتَدْسَعُ أي تأخذُ المِرْبَاع ، وقد مرَّ الحديثُ في دسص وقيل في )
\
التفسير : أي تأخذُ رُبْعَ الغَنيمة والمعنى : ألم أَجْعَلْكَ رئيساً مُطاعاً كان يُفعَلُ ذلك ، أي أَخْذُ رُبْع ما غَنِمَ الجيشُ في الجاهِليَّة ، فرَدَّه الإسلامُ خُمُساً ، فقال تعالى جلَّ شَأْنُه : واعْلَموا أنّ ما غَنِمْتُم من شيءٍ فأنَّ للهِ خُمُسَه وللرَّسول .
\
رَبَعَ عليهِ رَبْعَاً : عَطَفَ ، وقيل : رَفَقَ .
\
رَبَعَ عنه رَبْعَاً : كَفَّ وأَقْصَرَ .
\
رَبَعَت الإبلُ تَرْبَعُ رَبْعَاً : سَرَحَتْ في المرعى ، وأكلتْ كيف شاءَتْ وشَرِبَتْ ، وكذلك رَبَعَ الرجلُ بالمكان ، إذا نزلَ حيثُ شاءَ في خِصبٍ ومَرعىً .
\
رَبَعَ الرجلُ في الماء : تحَكَّمَ كيفَ شاء .
\
رَبَعَ القومَ : تمَّمَهُم بنَفسِه أَرْبَعةً ، أو أَرْبَعينَ ، أو أَرْبَعةً وأَرْبَعين ، فعلى الأوّل : كانوا ثلاثةً فكمَّلَهم أَرْبَعةً ، وعلى الثاني : كانوا تِسعةً وثلاثينَ فكمَّلَهم أَرْبَعين ، وعلى الثالث : كانوا ثلاثةً وأربعين فكمَّلَهم أَرْبَعةً وأَرْبَعين .
\
رَبَعَ بالمكان : اطمأَنَّ وأقامَ .
\
قال الأَصْبَهانيّ في المُفردات وأصلُ رَبَعَ : أقامَ في الرَّبيع ، ثمّ تُجُوِّزَ به في كلِّ إقامةٍ ، وكلِّ وَقْتٍ ، حتى سُمِّي كلُّ مَنْزِلٍ رَبْعَاً ، وإنْ كان ذلك في الأصلِ مُختَصّاً بالرَّبيع .
\
ورُبِعوا ، بالضَّمّ : مُطِروا بالرَّبيع ، أي أصابَهُم مَطَرُ الربيع ، ومنه قولُ أبي وَجْزَةَ :  ( حتى إذا ما إيالاتٌ جَرَتْ بُرُحاً  وقد رَبَعْنَ الشَّوى مِن ماطِرٍ ماجِ )
\
أي أَمْطَرْن ، ومِن ماطِرٍ : أي عَرَقٍ مَأْج ، أي مِلْح .
\
يقول : أَمْطَرْنَ قَوائِمَهُنَّ مِن عَرَقِهِنَّ .
\
والمِرْبَع والمِرْبَعَة ، بكَسرِهما ، الأُولى عن ابنِ عَبّادٍ وصاحبِ المُفردات : العَصا التي تُحمَلُ بها الأحمال .
\
وفي الصحاح : عُصَيَّةٌ يَأْخُذُ رَجُلانِ بطَرَفَيْها ليَحمِلا الحِملَ ويَضعاه على ظَهْرِ الدّابَّةِ .
\
وفي المُفردات : المِرْبَع : خَشَبٌ يُرْبَعُ به ، أي يُؤخَذُ الشيءُ به .
\
قال الجَوْهَرِيّ : ومنه قولُ الراجز :  ( أين الشِّظاظانِ وأينَ المِرْبَعَهْ  وأينَ وَسْقُ الناقةِ الجَلَنْفَعَهْ )  مَرْبَعٌ ، كَمَقْعَدٍ : ع ، قيل هو جبلٌ قُربَ مكَّةَ .
\
قال الأَبَحُّ بنُ مُرَّة أخو أبي خِراشٍ :  ( عليكَ بَني مُعاوِيَةَ بنِ صَخْرٍ  فَأَنْتَ بمَرْبَعٍ وهمُ بضِيمِ )  والرِّوايةُ الصحيحة : فَأَنْتَ بعَرْعَرٍ .
\
مِرْبَع ، كمِنْبَرٍ بنُ قَيْظِيّ بنِ عمروٍ الأنصاريّ الحارثيّ ، وإليه نُسِبَ المالُ الذي بالمدينةِ في بَني حارِثَة ، له ذِكرٌ في الحديث ، وهو والِدُ عَبْد الله ، شَهِدَ أُحُداً ، وقُتِلَ يومَ الجِسْر ، وعبدِ الرحمن شَهِدَ أُحُداً وما بَعْدَها ، وقُتِلَ مع أخيهِ يومَ الجِسْرِ ، وزَيدٍ نَقَلَه الحافظُ في التبصير .
\
وقال يَزيدُ بنُ شَيْبَان : أتانا ابنُ مِرْبَعٍ ونحنُ بعَرَفَةَ .
\
يعني هذا ، ومُرَارَة ، ذَكَرَه ابنُ فَهْدٍ والذَّهَبيّ الصَّحابِيِّين ، وكان أبوهم مِرْبَعٌ أَعْمَى مُنافِقاً ، رَضِيَ الله عن ) بَنيه .
\
مِرْبَع : لقَبُ وَعْوَعَةَ بنِ سعيد بنِ قُرْطِ بنِ كَعْبِ بنِ عَبْدِ بن أبي بَكْرِ بنِ كِلاب روايةِ جَريرٍ الشاعر ،
\
وفيه يقولُ جَريرٌ :  ( زَعَمَ الفَرَزْدَقُ أنْ سيَقتُلُ مِرْبَعاً  أَبْشِرْ بطُولِ سَلامَةٍ يا مِرْبَعُ )  وأرضٌ مَرْبَعةٌ ، كَمَجْمَعَةٍ : ذاتُ يَرابيعَ نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وذو المَرْبَعِيّ : قَيْلٌ من الأَقْيال .
\
والمِرْباع ، بالكَسْر ، المكانُ يَنْبُتُ نَبْتُه في أوّلِ الرَّبيع .
\
قال ذو الرُّمَّة :  ( بأَوَّلِ ما هاجَتْ لكَ الشَّوْقَ دِمْنَةٌ  بأَجْرَع مِرْباعٍ مَرَبٍّ مُحَلَّلِ )  ويقال : رُبِعَت الأرضُ فهي مَرْبُوعةٌ ، إذا أصابَها مَطَرُ الربيع .
\
ومُرْبِعَةٌ ومِرْباعٌ : كثيرةُ الرَّبيع .
\
المِرْباع : رُبُعُ الغَنيمةِ الذي كان يأخذُه الرئيسُ في الجاهليّة ، مأخوذٌ من قولِهم : رَبَعْتُ القوم ، أي كان القومُ يَغْزُونَ بَعْضَهم في الجاهليّة ، فَيَغْنَمون ، فيأخذُ الرئيسُ رُبُعَ الغَنيمةِ دون أصحابِه خالِصاً ، وذلك الرُّبُعُ يُسمّى المِرْباع .
\
ونقلَ الجَوْهَرِيّ عن قُطرُب : المِرْباع : الرُّبُع ، والمِعْشار : العُشْر ، قال : ولم يُسمَعْ في غيرِهما .
\
قال عَبْد الله بنُ غَنَمَةَ الضَّبِّيِّ :  ( لكَ المِرْباعُ منها والصَّفايا  وحُكمُكَ والنَّشيطةُ والفُضولُ )  وفي الحديث قال لعَدِيّ بنِ حاتمٍ قبلَ إسلامِه : إنّك لتأكلُ المِرْباعَ وهو لا يحِلُّ لكَ في دِينِك .
\
المِرْباع : الناقةُ المُعتادةُ بأن تُنتَجَ في الربيع .
\
ونَصُّ الجَوْهَرِيّ ناقةٌ مُرْبِعٌ : تُنتَجُ في الربيع ، فإن كان ذلك عادتها فهي مِرْباعٌ ، أو هي التي تَلِدُ في أوّلِ النِّتاج ، وهو قولُ الأَصْمَعِيّ .
\
وبه فُسِّرَ حديثُ هشامِ بنِ عبدِ المَلِكِ في
\
وَصْفِ ناقة : إنّها لهِلْواعٌ مِرْباعٌ ، مِقْراعٌ مِسْياعٌ ، حَلْبَانةٌ رَكْبَانةٌ ، وقيل المِرْباع : هي التي ولَدُها معها ، وهو رِبْعٌ ، وقيل : هي التي تُبَكِّرُ في الحَمل .
\
والأربَعَةُ في عددِ المُذَكَّر ، والأرْبَعُ في عددِ المُؤنَّث ، والأربعون في العددِ بعد الثلاثين .
\
قال اللهُ تعالى : أَرْبَعينَ سَنَةً يتِيهونَ في الأرض وقال : أَرْبَعينَ ليلةً .
\
والأَرْبِعاءُ من الأيّام : رابِعُ الأيّامِ من الأحَد ، كذا في المُفرَدات ، وفي اللِّسان : من الأُسبوع ، لأنّ أوّل الأيّام عندَهم يَوْمُ الأحَد ، بدَليل هذه التسمية ، ثمّ الاثنان ، ثم الثلاثاء ، ثمّ الأَرْبِعاء ، ولكنّهم اخْتَصُّوه بهذا البناء ، كما اختصُّوا الدَّبَران والسِّماك لِما ذهَبوا إليه من الفَرْق مُثَلَّثَةَ الباءِ مَمْدُودةً .
\
أمّا فَتْحُ الباءِ فقد حُكِيَ عن بعضِ بَني أسَدٍ ، كما نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وهكذا ضَبَطَه أبو الحسنُ محمد بنُ الحسين الزُّبَيْديّ فيما استدركَه على سيبويه في الأبنِيَة ، وقال : هو أَفْعَلاء ، بفتحِ العَين .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : يَوْمُ الأَرْبُعاء ، بالضَّمّ ، لغةٌ في الفتحِ والكَسر .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : ومن قال : أَرْبِعاء حَمَلَه على أَسْعِداء ، )
\
وهما أَرْبِعاءان ، ج : أَرْبِعاءاتٌ ، قال الجَوْهَرِيّ : وحكى عن بعضِ بني أسَدٍ فتح الباءِ في الأربَعاءِ والتَّثْنية أَرْبَعاوان .
\
حُمِلَ على قياسِ قَصْبَاءِ وما أَشْبَهها .
\
وقال الفَرّاءُ عن أبي جَخادِب : تَثْنِيةُ الأربَعاءِ أَرْبَعاءان ، والجَمعُ أَرْبَعاءات ، ذهبَ إلى تذكيرِ الاسم .
\
وقال اللِّحْيانيُّ : كان أبو زياد يقول : مضى الأَرْبَعاءُ بما فيه ، فيُفرِدُه ويُذَكِّرُه .
\
وكان أبو الجَرّاح يقول : مَضَتِ الأربعاءُ بما فيهِنَّ ، فيُؤَنِّثُ ويَجمَع ، يُخرِجُه مُخرَجَ العدد .
\
وقال القُتَيْبِيّ : لم يَأْتِ أَفْعِلاء إلاّ في الجَمع ، نحو أَصْدِقاء وأَنْصِباء ، إلاّ حرفٌ واحدٌ لا يُعرَفُ غيرُه ، وهو الأَرْبِعاء .
\
وقال أبو زَيْدٍ : وقد جاءَ أَرْمِداء ، كما في العُباب .
\
قال شَيْخُنا : وأَفصحُ هذه اللُّغَاتِ الكَسرُ ، قال : وحكى ابنُ هشامٍ كَسْرَ الهمزةِ مع الباءِ أيضاً ، وكَسْرَ الهمزةِ وفَتحَ الباء ، ففي كلامِ المُصَنِّف قُصورٌ ظاهر .
\
انتهى .
\
قال اللِّحْيانيُّ : قَعَدَ فلانٌ الأُرْبُعاءُ والأُرْبُعاوَى ، بضمِّ الهمزةِ والباءِ منهما ، أي مُتَرَبِّعاً .
\
وقال غيرُه : جَلَسَ الأُرْبَعا ، بضمِّ الهمزةِ وفَتحِ الباءِ والقَصْر ، وهي ضَرْبٌ من الجِلَسِ ، يعني جَمْعَ جِلسَة .
\
وحكى كُراع : جَلَسَ الأُرْبَعاوى ، أي مُتَرَبِّعاً ، قال : ولا نَظيرَ له .
\
قال القُتَيْبيّ : لم يَأْتِ على أُفْعُلاءِ إلاّ حرفٌ واحدٌ ، قالوا : الأُرْبُعاء .
\
وهو أيضاً : عمودٌ من : عُمُدِ البِناء .
\
قال أبو زَيْدٍ : يقال : بَيْتٌ أُرْبُعاواء ، على أُفْعُلاء ، بالضَّمّ والمَدّ ، أي على عَمُودَيْنِ وثلاثةٍ وأربَعَةٍ وواحدةٍ ، قال : والبُيوتُ على طريقتَيْن وثلاثٍ وأرْبَعٍ ، وطريقةٍ واحدة ، فما كان على طريقةٍ واحدةٍ فهو خِباءٌ ، وما زادَ على طريقةٍ واحدةٍ فهو بَيْتٌ ، والطريقةُ : العَمودُ الواحد ، وكلُّ عمودٍ طريقةٌ ، وما كان بين عمودَيْن فهو مَتْنٌ ، وحكى ثعلب : بنى بَيْتَه على الأَرْبُعاءِ وعلى الأَرْبُعاوى ولم يَأْتِ على هذا المثالِ غيرُه : إذا بَناه على أَرْبَعةِ أَعْمِدةٍ .
\
والربيعُ : جُزءٌ من أجزاءِ السَّنَة ، وهو عند العربِ رَبيعان : رَبيع
\
ُ الشُّهور ، ورَبيعُ الأَزمِنَة .
\
فرَبيعُ الشهور : شَهْرَانِ بَعْدَ صَفَر سُمِّيا بذلك لأنّهما حُدَّا في هذا الزمن ، فلَزِمَهُما في غيرِه ، ولا يقال فيهما إلاّ شَهْرُ رَبيعٍ الأوّل ، وشهرُ رَبيعٍ الآخِر .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : العربُ تَذْكُرُ الشهورَ كلّها مُجرَّدةً ، إلاّ شَهْرَيْ رَبيعٍ ، وشهرَ رَمَضَان .
\
وأمّا ربيعُ الأزمنةِ فرَبيعان : الرَّبيعُ الأوّل وهو الفَصلُ الذي يأتي فيه النَّوْرُ والكَمْأَة ، وهو رَبيعُ الكَلإِ .
\
والرَّبيعُ الثاني ، وهو الفصلُ الذي تُدرِكُ فيه الثِّمارُ ، أو هو أي ، ومن العربِ من يُسمّي الفَصلَ الذي تُدرِكُ فيه الثِّمار ، وهو الخريف الرَّبيع الأوّل ، ويُسمّى الفَصلَ الذي يَتْلُو الشتاءَ ويأتي فيه الكَمْأَةُ والنَّوْرُ الرَّبيعَ الثاني ، وكلُّهم مُجمِعونَ على أنّ الخريفَ هو الرَّبيع .
\
وقال أبو حنيفةَ : يُسمّى قِسْما الشتاءِ رَبيعَيْن : الأوّلُ منهما : رَبيعُ الماءِ والأمطار ، والثاني : ربيعُ النَّباتِ )
\
لأنّ فيه يَنْتَهي النباتُ مُنتَهاه .
\
قال : والشتاءُ كلُّه رَبيعٌ عند العربِ لأجلِ النَّدى .
\
وقال أبو ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيّ يصفُ ظَبْيَةً :  ( به أَبْلَتْ شَهْرَيْ رَبيعٍ كِلَيْهِما  فَقَدْ مارَ فيها نَسْؤُها واقْتِرارُها )  به أي بهذا المكان .
\
أَبْلَتْ : جَزَأَتْ .
\
أو السنةُ عند العربِ سِتّةُ أَزْمِنةٍ : شَهْرَانِ منها الرَّبيعُ الأوّل ، وشَهْرَانِ صَيْفٌ ، وشَهْرَانِ قَيْظٌ ، وشَهْرَانِ الرَّبيعُ الثاني ، وشَهْرَانِ خريفٌ ، وشَهْرَان شِتاءٌ ، هكذا نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن أبي الغَوْث .
\
وأنشدَ لسَعدِ بنِ مالكِ بنِ ضُبَيْعةَ :  ( إنّ بَنِيَّ صِبْيَةٌ صَيْفِيُّونْ  أَفْلَحَ مَن كان له رِبْعِيُّونْ )
\
قال : فَجَعَلَ الصَّيفَ بعدَ الرَّبيع الأوّل .
\
وحكى الأَزْهَرِيّ عن أبي يحيى بنِ كُناسةَ في صفةِ أَزْمِنةِ السَّنَةِ وفُصولِها وكان عَلاّمةً بها : أنَّ السنةَ أَرْبَعةُ أَزْمِنةٍ : الرَّبيعُ الأوّل ، وهو عندَ العامَّةِ الخريف ، ثمّ الشِّتاء ، ثمّ الصيف ، وهو الرَّبيعُ الآخِر ، ثمّ القَيْظ .
\
وهذا كلُّه قَوْلُ العربِ في الباديةِ ، قال : والرَّبيعُ الأوّل الذي هو الخَريفُ عندَ الفُرْسِ يَدْخُلُ لثلاثةِ أيّامٍ من أَيْلُولَ .
\
قال : ويدخلُ الشتاءُ لثلاثةِ أيّامٍ من كانونَ الأوّل ، ويدخلُ الصيفُ الذي هو الربيعُ عندَ الفُرْس لخَمسةِ أيّامٍ تَخْلُو من آذار .
\
ويدخلُ القَيْظ الذي هو الصيفُ عند الفُرس لأربَعَةِ أيّامٍ تَخْلُو من حَزِيران .
\
قال أبو يحيى : ورَبيعُ أهلِ العراقِ مُوافِقٌ لرّبيعِ الفُرس ، وهو الذي يكون بعد الشتاء وهو زَمانُ الوَرْد ، وهو أَعْدَلُ الأزمِنة .
\
قال : وأهلُ العراقِ يُمطَرون في الشتاءِ كلِّه ويُخصِبون في الرَّبيعِ الذي يَتْلُو الشتاء .
\
وأمّا أهلُ اليمنِ فإنّهم يُمطَرونَ في القَيْظِ ويُخصِبونَ في الخريفِ الذي تُسمِّيهِ العربُ الرَّبيعَ الأوّل .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وإنّما سُمِّيَ فَصْلُ الخريفِ خَريفاً ، لأنّ الثِّمارَ تُختَرَفُ فيه ، وسَمَّتْهُ العربُ رَبيعاً ، لوقوعِ أوّلِ المطَرِ فيه .
\
قال ابن السِّكِّيت : رَبيعٌ رابِعٌ ، أي مُخصِبٌ ، والنِّسبةُ رِبْعِيٌّ ، بالكَسْر على غيرِ قياسٍ ، ومنه قولُ سعدِ بنِ مالكٍ الذي تقدَّم : أَفْلَحَ مَن كان لهُ رِبْعِيُّونْ ورِبْعِيُّ بنُ أَبي رِبعِيٍّ .
\
قال أَبو نُعَيْمٍ : اسمُ أبي رِبْعِيّ رافعُ بنُ الحارِثِ بنِ زيد بن حارثةَ البَلَوِيّ ، حليفُ الأَنصارِ ، شهدَ بدْراً .
\
رِبْعِيُّ بنُ رافِعٍ هو الذي تقدَّم ذكرُه .
\
رِبْعِيُّ بن عَمْروٍ الأَنصاريّ بَدْرِيٌّ ، ورِبْعِيٌّ الأَنصارِيّ الزُّرَقِيُّ ، الصَّواب فيه
\
رَبيعٌ : صَحابِيُّون ، رضي الله عنهم .
\
رِبْعِيُّ بنُ حِراشٍ : تابعِيٌّ يقال : أَدركَ الجاهليَّةَ ، وأَكْثَرَ الصَّحابة ، تقدَّم ذِكرُه في حر ) ش .
\
وكذا ذِكْرُ أَخَوَيهِ مَسعود والرَّبيع .
\
روَى مَسعودٌ عن أَبي حُذَيْفَةَ ، وأَخوه الذي تكلَّمَ بعدَ المَوْتِ ، فكان الأَولَى ذِكرَه عند أَخيهِ ، والتَّنويهَ بشأْنِهِ لأَجل هذه النُّكْتَةِ ، وهو أَوْلَى من ذِكْرِ مِرْبَع بأَنَّه كانَ أَعمى مُنافِقاً .
\
فتأَمَّلْ .
\
ورِبْعِيَّةُ القَومِ : مِيرَتُهم أَوَّل الشتاءِ ، وقيل : الرِّبْعِيَّة : مِيرَةُ الرَّبيع ، وهي أَوَّل المِيَرِ ، ثمَّ الصَّيفِيَّةُ ، ثمَّ الدّفَئِيَّة ، ثم الرَّمَضِيَّةُ .
\
وجَمْعُ الرَّبيعِ : أَرْبِعاءُ ، وأَرْبِعَةٌ ، مثلُ نَصيبٍ ، وأَنصِباءَ ، وأَنصِبَةٍ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
يُجمَعُ أَيضاً على رِباعٍ ، عن أَبي حَنيفَةَ ، أَو جَمْعُ رَبيعِ الكَلأِ أَرْبِعَةٌ ، وجَمْعُ ربيعِ الجَداوِلِ ، جَمْعَ جَدْوَلٍ ، وهو النَّهر الصَّغير ، كما سيأْتي للمصنِّف أَربِعاءُ ، وهذا قولُ ابن السِّكِّيت ، كما نقلَه الجَوْهَرِيّ ، ومنه الحديث أَنَّهم كانوا يُكرُونَ الأَرْضَ بما يَنْبُتُ على الأَرْبِعاءِ ، فنُهِيَ عن ذلك .
\
أَي كانوا يُكرُونَ الأَرضَ بشيءٍ مَعلومٍ ، ويَشترطون بعدَ ذلكَ على مُكتَريها ما يَنْبُتُ على الأَنهار والسَّواقي .
\
أَمّا إكْراؤُها بدراهِمَ أَو طَعامٍ مَسمَّىً ، فلا بأْسَ بذلكَ .
\
وفي حديثٍ آخر : أَنَّ أَحدَهم كان يشترِطُ ثلاثةَ جَداوِلَ ، والقُصارَةَ ، وما سَقى الرَّبيع ، فنُهوا عن ذلك .
\
وفي حديث سهل بنِ سَعدٍ : كانت لنا عَجوزٌ تأْخُذُ من أُصولِ سِلْقٍ كنَّا نَغرِسُه على أَرْبِعائِنا .
\
ويَوْمُ الرَّبيعِ : من أَيّام الأَوسِ والخَزْرَج ، نُسِبَ إلى موضع بالمدينةِ من نواحيها .
\
قال قيس بن الخَطيمِ :  ( ونَحْنُ الفَوارِسُ يومَ الرَّبي  عِ قد عَلِموا كيفَ فُرْسانُها )
\
وأَبو الرَّبيعِ : كُنيَةُ الهُدْهُدِ ، لأَنَّه يَظْهَرُ بظُهورِهِ ، وكُنيَةُ جَماعَةٍ من التَّابِعين والمُحَدِّثين ، بل وفي الصَّحابَةِ رَجُلٌ اسمه أَبو الرَّبيعِ ، وهو الذي اشْتَكَى فعادَه النَّبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم ، وأَعطاه خَميصَةً .
\
أَخرَج حديثَه النِّسائيّ .
\
ومن التَّابعين : أَبو الرَّبيع المَدَنيّ ، حديثُه في الكُوفِيّينَ ، روَى عن أَبي هُريْرَةَ ، وعنه علقَمَةُ بنُ مَرْثَدٍ .
\
ومن المُحَدِّثينَ : أَبو الرَّبيعِ المَهْرِيُّ الرَّشْدينِيّ ، هو سليمانُ بنُ داوودَ بنِ حَمَّادِ بنِ عَبْد الله بنِ وَهْبٍ ، روَى عنه أَبو داوودَ .
\
وأَبو الرَّبيع الزَّهرانِيّ ، اسمُه سليمانُ بنُ داوودَ ، عن حَمَّادِ بنِ زَيْدٍ ، وعنه البُخارِيُّ ومسلِمٌ .
\
وأَبو الرَّبيعِ السَّمّان ، اسمُه أَشْعَثُ بنُ سعيد ، روَى عن عاصِمِ بنِ عُبَيدٍ ، وعنه وَكِيعٌ .
\
ضَعَّفُوه .
\
والرَّبيعُ ، كأَميرٍ : سَبعةٌ صَحابِيُّون ، وهم : الرَّبيعُ بنُ عَدِيِّ بنِ مالِكٍ الأَنصارِيّ ، شَهِدَ أُحُداً ، قاله ابنُ سَعْدٍ ، والرَّبيع بنُ قارِبٍ العَبْسِيّ ، له وِفادَةٌ ، ذكرَه الغسَّانِيّ ، والرَّبيع بنُ مُطَرِّفٍ التَّميميّ الشاعر ، شَهِدَ فتحَ دِمشقَ ، والرَّبيع بنُ النُّعمان بنِ يَساف ، قاله العديّ ، والرَّبيع بن النُّعمان أَنصارِيٌّ أُحُدِيٌّ ، ذكرَه الأَشيريّ .
\
والرَّبيع بن سهل بن الحارث الأَوْسِيّ الظَّفَرِيّ ، شهدَ أُحُداً .
\
والرَّبيع بن ضَبُعٍ )
\
الفَزارِيّ ، قاله ابنُ الجَوْزِيّ ، عاشَ ثلاثمائةٍ وستِّينَ سنةً ، منها سِتُّونَ في الإسلام ، فهؤلاءِ السَّبْعَةُ الذينَ أَشارَ إليهم .
\
وأَمّا الرَّبيع بن محمود الماردِينيّ فإنَّه كَذَّابٌ ، ظهَرَ في حُدودِ سنة تِسْعٍ وتِسعين وخمسمائة ، وادَّعَى الصُّحْبَةَ ، فلْيُحْذَرْ منه .
\
الرَّبيع : جَماعةٌ مُحَدِّثون ، منهم : الرَّبيع بن حبيبٍ ، عن الحّسَنِ ، والرَّبيع بن خَلَفٍ ، عن شُعْبَةَ ، والرَّبيع بنُ مالِكٍ ، شيخٌ لحَجَّاجِ بنِ أَرْطأةَ ، والرَّبيع بن بَرَّةَ ، عن الحَسَنِ ، والرَّبيع بنُ صُبَيْحٍ البَصريّ ، والرَّبِيعُ بن خَطّاف الأَحْدَبُ ، عن الحَسَنِ ، والرَّبيع بن مُطَرِّف ، والرَّبيع بن إسماعيلَ ، عن الجَعْدِيّ ، والرَّبيع بن خَيْظان ، عن الحَسَنِ ، وغَير هؤلاء .
\
الرَّبيع بنُ سليمانَ المُرادِيّ : مؤَذِّن المَسْجِدِ الجامع بالفُسطاطِ ، روَى عن عَبْد الله بن يوسف التِّنِّيسيّ .
\
وأَبي يَعقوبَ البُوَيْطِيّ ، وعنه محمّد بن إسماعيلَ السُّلَمِيّ ، ومحمّد بن هارونَ الرويانيّ ، والإمام أَبو جَعفَرٍ الطَّحاوِيّ ، وُلِدَ هو وإسماعيلُ بنُ يَحيى في سنة مائةٍ وأَربعةٍ وسَبعينَ ، وكانَ المُزَنِيُّ أَسَنَّ من الرَّبيع بستَّةِ أَشْهُرٍ ، ومات سنةَ مائتين وسبعينَ ، وصلَّى عليه الأَميرُ خُمارَوَيه بنُ أَحمدَ بنِ طولونَ ، كذا في حاشية الإكمال .
\
الرَّبيع بنُ سليمانَ أَبو محمّدٍ الجِيزِيُّ ، روَى عن أَصْبَغَ بنِ الفرَجِ ، وعَبْد الله بن الزَّبَيْرِ الحُمَيدِيّ ، وعنه علِيُّ بن سِراجٍ المصريّ ، وأَبو الفوارس أَحمدُ بنُ الحسين الشُّروطِيُّ .
\
وأَبو بَكر الباغَنْدِيّ .
\
قال ابنُ يونُس : كان ثِقَةً ، توفِّيَ سنةَ مائتين وستَّةٍ وخمسينَ : صاحِبا سيِّدنا الإمام الشَّافِعِيِّ رضي الله عنه .
\
قال أَبو عُمَر الكِنْدِيّ : الرَّبيع بنُ سليمانَ كان فقيهاً دَيِّناً ، رأَى ابنَ وَهْبٍ ، ولمْ يُتْقِنِ السَّماعَ منه ، كذا في ذَيلِ الدِّيوان للذَّهبيّ .
\
قلتُ : وقد حَدَّث ولدُه محمّد ، وحفيدُه الرَّبيع بنُ محمّد بن الرَّبيع ، ومات سنة ثلاثمائة واثنتين وأَربعينَ ، وقد مَرَّ ذِكرُهم في جى ز .
\
والرَّبيعُ : عَلَمٌ .
\
الرَّبيعُ : المَطَرُ في الرَّبيع ، تَقولُ منهُ : رُبِعَتِ الأَرْضُ فهي مَرْبُوعَةٌ ، كما في الصِّحاح .
\
وقيل : الرَّبيعُ :
\
المَطَرُ يكونُ بعدَ الوَسْمِيِّ ، وبعده الصَّيْف ، ثمَّ الحَميمُ .
\
وقال أَبو حنيفة : والمَطَرُ عندَهم رَبيعٌ متى جاءَ ، والجَمْعُ أَرْبِعَةٌ ، ورِباعٌ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : وسَمِعْتُ العَرَب يقولون لأَوَّل مَطَرٍ يقع بالأَرضِ أَيّام الخريف : رَبيعٌ ، ويقولون إذا وقَعَ رَبيعٌ بالأَرضِ بَعَثْنا الرُّوَّادَ ، وانْتَجَعْنا مَساقِطَ الغَيْثِ .
\
قال ابن دُرَيد : الرَّبيعُ : الحَظُّ من الماءِ للأرضِ ما كانَ ، وقيل : هو الحَظُّ منه رُبْعَ يَومٍ أَو ليلَةٍ ، وليس بالقَوِيِّ .
\
يُقالُ : لفلانٍ مِنْ ، وفي بعضِ النُّسَخ : في هذا الماء رَبيعٌ ، أَي حَظٌّ .
\
الرَّبيعُ : الجَدْوَلُ ، وهو النَّهر الصَّغير ، وهو السَّعيدُ أَيضاً .
\
وفي الحديث : فعَدَلَ إلى الرَّبيعِ فتَطَهَّرَ .
\
وفي حديثٍ آخرَ : بما يَنْبُتُ على رَبيعِ السَّاقِي ، هذا من إضافة الموصوفِ إلى الصِّفَةِ ، أَي النَّهر الذي )
\
يسقي الزَّرْعَ ، وأَنشدَ الأَصمعيُّ قول الشَّاعِر :  ( فُوهُ رَبيعٌ وكَفُّهُ قَدَحٌ  وبَطْنُهُ حينَ يَتَّكِي شَرَبَهْ )   ( يَسَّاقَطُ النّاسُ حَولَهُ مَرَضاً  وهو صَحيحٌ ما إنْ بهِ قَلَبَهْ )  أَرادَ بقولِه : فُوهُ ربيعٌ ، أَي نَهْرٌ ، لكَثرةِ شُرْبِه ، والجَمْعُ أَربِعاءُ .
\
الرَّبيعَةُ ، بهاءٍ : حَجَرٌ تُمْتَحَنُ بإشالَتِهِ ، ويُجَرِّبونَ به القُوَى ، وقيل : الرَّبيعة : الحَجَر المَرفوع ، وقيل : الذي يُشالُ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : يُقال ذلك في الحَجَر خاصَّةً .
\
الرَّبيعَةُ : بَيْضَةُ الحَديدِ ، وأَنشدَ الليثُ : رَبيعَتُه تَلوحُ لَدَى الهِياجِ قال ابن الأَعرابيّ : الرَّبيعة : الرَّوْضَة .
\
الرَّبيعةُ : المَزادَة .
\
الرَّبيعَة : العَتِيدَة .
\
الرَّبيعَة : ة ، كَبيرَةٌ بالصَّعيد في أَقصاه ، لِبَني رَبيعَةَ ، سُمِّيَتْ بهم .
\
ورَبيعَة الفَرَسِ : هو ابن نِزارِ بنِ مَعَدِّ بنِ عدنانَ ، أَبو قبيلةٍ ، وإنَّما قيل له : ربيعة الفَرَسِ ، لأَنَّه أُعْطِيَ من ميراثِ أَبيه الخيلَ ، وأُعْطِيَ أَخوهُ مُضَرُ الذَّهَبَ ، فسُمِّيَ مُضَرَ الحَمراءِ ، وأُعِطِيَ أَنْمارٌ أَخوهُما الغَنَمَ ، فسُمِّيَ أَنمارَ الشَّاةِ .
\
قد ذُكِرَ في ح مر .
\
والنِّسبَةُ إلى رَبيعَةَ رَبَعِيٌّ ، مُحَرَّكَةً .
\
والمَنسوبُ هكذا عدةٌ ، قال الحافظُ : ومنهم : أَبو بَكْرٍ الرَّبَعِيُّ ، له جُزءٌ سمِعْناه عالياً .
\
وفي عُقَيْلٍ رَبيعَتان : رَبيعَةُ بنُ عُقَيْلٍ ، وهو أَبو الخُلَعاءِ الذينَ تقدَّم ذِكرُهم قريباً في خلع ورَبيعَةُ بن عامِرِ بنِ عُقَيْلٍ ، وهو أَبو الأَبرصِ ، وقُحافَةَ ، وعَرْعَرَةَ ، وقُرَّة ، وهُما يُنسَبان إلى الرَّبِيعَتَينِ ، كما في الصِّحاح والعُباب .
\
قال الجَوْهَرِيّ : وفي تميمٍ رَبيعَتانِ : الكُبرَى ، وهي ، كذا نَصُّ العُبابِ ، ونَصُّ الصِّحاحِ : وهو رَبيعَةُ بنُ مالِكِ بنِ زيدِ مَناةَ بنِ تَميمٍ ، وتُدعَى ، ونَصّ الصِّحاح والعُباب : ويلَقَّبُ رَبيعَةَ الجُوعِ ، والصُّغرى وهيَ ، كذا نَصُّ العُباب ، ونَصُّ الصِّحاح : وربيعَةُ الوُسطَى ، وهي ربيعَةُ بنُ حَنْظَلَةَ بنِ مالِكِ بنِ زَيْدِ مَناةَ بنِ تَميمٍ .
\
ورَبيعَة : أَبو حَيٍّ من هَوازِنَ ، وهو رَبيعَةُ بنُ عامِرِ بنِ صعْصَعَةَ ، قال الجَوْهَرِيّ : وهُم بَنو مَجْدٍ ، ومَجْدُ اسمُ أُمِّهم فنُسِبوا إليها .
\
قلْت : هي مَجْدُ بنتُ تَيْم بنِ غالِبِ بن فِهْرٍ ، كما في مَعارِفِ ابنِ قُتَيْبَةَ ، نقله شَيْخُنا .
\
رَبيعَةُ : ثلاثونَ صحابِيَّاً رضي الله عنهم ، وهُم : رَبِيعة بن أَكثم ، وربيعة بن الحارثِ الأوسي وربيعة بن الحارثِ الأَسْلَمِيّ ، وربيعة بن الحارث بن عبد المُطَّلب ، وربيعة بن حُبَيْشٍ ، وربيعة خادم رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم ، وربيعة بن خِراش ، وربيعةُ بن أَبي خَرَشَةَ ، ورَبيعَةُ بن خُويلد ، وربعةُ بنُ رُفَيْعِ بن أَهبانِ ، ورَبيعةُ بن رُواء العَنَسِيّ ، وربيعة بنُ رُفَيْعٍ يأْتي ذِكره في رفع وربيعة بن رَوْحٍ ، وربيعةُ بن زُرْعَةَ ، )
\
وربيعة بن زيادٍ ، وربيعةُ بن سَعدٍ ، وربيعة بن السَّكَن ورَبيعة بن يَسارٍ ، وربيعة بن شرحبيلَ ، وربيعة بن عامِرٍ ، وربيعةُ بن عِبادٍ وربيعةُ بن عَبْد الله ، وربيعةُ بن عُثمانَ ، وربيعةُ بن عَمروٍ الثَّقفيُّ ، وربيعةُ بنُ عَمْروٍ الجُهَنِيُّ ، وربيعةُ بنُ عَيْدانَ ، وربيعةُ بن الفِراسِ ، وربيعَةُ بنُ الفَضْلِ ، وربيعةُ بنُ قَيْسٍ ، وربيعةُ بن كَعْبٍ .
\
والرَّبائع : أَعلامٌ مُتَقاوِدَةٌ قُربَ سَميراءَ ، وسَميراءُ : من مَنازل حاجِّ الكوفة .
\
قال الشَّاعر :  ( جَبَلٌ يَزيدُ على الجِبالِ إذا بَدا  بينَ الرَّبائعِ والجُثومِ مُقيمُ )  والرُّبْع ، بالضَّمِّ ، ويُثَقَّلُ ، فيقالُ : الرُّبُعُ بضمَّتين ، مثالُ عُسْرٍ وعُسُرٍ ، نقله الجَوْهَرِيّ هكذا .
\
يُقال أَيضاً : الرَّبيع ، كأَميرٍ ، كالعَشيرِ والعُشْرُ : جُزءٌ من أَربَعَةٍ ، يَطَّرِدُ ذلك في هذه الكَسورِ عندَ بعضِهم .
\
قال الله تعالى : وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمّا تَرَكْتُمْ .
\
وجَمْعُ الرَّبيعِ رُبُعٌ ، بضمَّتين ، وجَمْعُ الرُّبْعِ ، بلُغَتَيْهِ : أَرْباعٌ ورُبوعٌ .
\
الرُّبَعُ ، كصُرَدٍ : الفَصيل يُنْتَجُ في الرَّبيع ، وهو أولُ النَّتاجِ ، ورَبَعَ ، أَي وَسَّعَ خَطْوَهُ وعَدا .
\
قال الأَعشى يصف ناقتَه :  ( تَلوِي بعِذْقِ خِصابٍ كُلَّما خَطَرَتْ  عن فَرْجِ مَعقُومَةٍ لمْ تَتَّبِعْ رُبَعا )  ج : رِباعٌ ، وأَرباعٌ ، كرُطَبٍ ورِطابٍ وأَرطاب ، وهي بهاءٍ ، ج : رُبَعاتٌ ورِباعٌ ، قال الرَّاجِز :  ( وعُلْبَةٍ نازَعْتُها رِباعِي  وعُلْبَة عندَ مَقيلِ الرَّاعي )  وفي الحديث : مُرِي بَنيكِ أَنْ يُحْسِنوا غِذاءَ رِباعِهم وإحسانُ الغِذاءِ أَلاّ يُسْتَقْصَى حَلَبُ أُمَّهاتِها ، إبقاءً عليها .
\
وقال الشاعر :  ( سَوفَ تَكفي من حُبِّهِنَّ فَتاةٌ  تَرْبُقُ البَهْمَ أَو تَخُلُّ الرِّباعا )  أَي تَخُلُّ اَلْسِنَةَ الفِصالِ ، تَشُقَّها وتَجعلُ فيها عُوداً ، لئلاّ تَرْضَعَ .
\
ومعنى تَرْبُق ، أَي تَشُدُّ البَهْمَ عن أُمَّهاتِها لئلاّ تَرْضَعَ ، ولئلاّ تَفَرَّقَ ، فكأَنَّ هذه الفتاةَ تَخدُمُ البَهْمَ والفِصالَ .
\
والرِّباعُ في جَمعِ رُبَعٍ شاذٌّ ، وكذلكَ أَرْباعٌ ، لأَنَّ سيبويه قال : إنَّ حُكْمَ فُعَلٍ أَنْ يُكَسَّرَ على فِعْلانٍ في غالب الأَمْرِ .
\
فإذا نُتِجَ في آخر النِّتاجِ فهُبَعٌ ، وهي هُبَعَةٌ ، ومنه قولُهم : ما لَهُ هُبَعٌ ولا رُبَعٌ ، وسيأْتي في موضعِه ، وإنَّما تعرَّضَ له هنا اسْتِطْراداً على خِلاف عادَتِهِ .
\
ورِبْعٌ ، بالكَسْر : رَجُلٌ من هُذَيْلٍ ، ثمَّ من بني حارثٍ ، وهو والِدُ عبدِ مَنافٍ ، ويُقال : عَبد مَناةَ ، أَحَدِ شُعراءِ هُذَيْلٍ .
\
قال ساعِدَةُ :  ( ماذا يُفيدُ ابْنَتِي رِبْعٍ عَويلُهُما  لا تَرْقُدانِ ولا بُؤْسَى لِمَنْ رَقَدا )  والرِّباعَةُ ، بالفتح ، وتُكسَرُ :
\
شَأْنُكَ .
\
وقيل : حالُكَ التي أَنْتَ رابِعٌ ، أَي مُقيمٌ علَيْها ، والمُرادُ به أَمرُه )
\
الأَوَّلُ .
\
قال يعقوب : ولا تكونُ في غير حُسْنِ الحالِ ، أَو على رَباعَتِكَ ، أَي طريقَتِكَ ، أَو اسْتِقامَتِكَ .
\
وفي كتابه للمهاجِرينَ والأَنصار : إنَّهم أُمَّةٌ واحِدَةٌ على رَباعَتِهِم ، أَي على اسْتِقامَتهم ، يريدُ أَنَّهم على أَمرهِم الذي كانوا عليه .
\
رَباعَتُكَ : قبيلَتُكَ أَو فَخِذُكَ ، أَو يقال : هُمْ على رَباعَتِهم ، بالفتح ، ويُكْسَرُ ، ورَباعِهِم ، ورَبَعاتِهم ، محرَّكَةً ، ورَبِعاتِهم ، ككَتِفٍ ، ورَبِعَتِهِمْ ، كعِنَبَةٍ ، أَي حالةٍ حَسَنةٍ من اسْتِقامَتِهمْ .
\
أَو أَمْرُهُم الذي كانوا عليه أَوّلاً ، ورَبَعاتِهِمْ ، مُحَرَّكَة ، وتُكسَر الباء أَي منازِلُهُم ، عن ثَعْلَبٍ .
\
وقال الفرَّاءُ : النّاسُ على سكَناتِهم ونَزَلاتِهم ، ورَباعَتِهم ، ورَبَعاتِهم ، يعني على اسْتِقامَتِهِم .
\
ووَقَعَ في كتابِ رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم لِيَهُودَ : على رِبْعَتِهِمْ بالكَسْر ، هكذا وُجِدَ في سيرة ابن إسحاقَ ، وعلى ذلكَ فَسَّرَه ابنُ هشامٍ .
\
والرِّباعة ، بالكَسر : نَحوٌ من الحِمالَةِ .
\
وهو على رِباعَةِ قومِه ، أَي سيِّدُهم .
\
ويقالُ : ما في بني فُلانٍ مَنْ يَضْبطُ رِباعَتَهُ غيرُ فلانٍ ، أَي أَمْرَهُ وشأْنَهُ الذي عليه .
\
وقال أَبو القاسم الأَصبهانِيّ : استُعيرَ الرِّباعةُ للرِّياسَةِ اعتباراً بأَخْذِ المِرْباع ، فقيل : لا يُقيمُ رِباعَةَ القَوْمِ غيرُ فلانٍ .
\
وقال الأَخطل يَمدَح مَصْقَلَةَ بنَ رَبيعَةَ :  ( ما في مَعَدٍّ فَتىً تُغْنِي رِباعَتُهُ  إذا يَهُمُّ بِأَمْرٍ صالِحٍ عَمِلا )  والرَّبْعَةُ ، بالفتح : الجُونَةُ ، جُونَة العَطَّارِ ، وفي حديث هِرَقْلَ : ثُمَّ دعا بشيءٍ كالرَّبْعَةِ العَظيمَةِ ، الرَّبْعَةُ : إناءٌ مُرَبَّعٌ كالجُونَةِ .
\
قال الأَصبهانيّ : سُمِّيَتْ لكونِها في الأَصلِ ذاتَ أَرْبَعِ طاقاتٍ ، أَو لكونِها ذاتَ
\
أَرْبَعِ أَرْجُل ، وقال خَلَفُ بنُ خليفَةَ :  ( وقد كانَ أَفضَلَ ما في يديكَ  مَحاجِمُ نُضِّدْنَ في رَبْعَه )  قال الصَّاغانِيُّ : أَمَّا الرَّبْعَةُ بمَعنى صُندوق فيه أَجزاء المُصْحَفِ الكريم ، فإنَّ هذه مُوَلَّدَةٌ لا تَعرِفُها العَرَب ، بل هي اصطِلاحُ أَهل بغدادََ ، أَو كأَنَّها مأْخوذَةٌ من الأُولَى ، وإليه مالَ الزَّمخشريّ في الأَساس .
\
الرَّبْعَةُ : حَيٌّ من الأَسَدِ ، بسكون السين ، وهم بَنو الرَّبْعَةِ بنِ عَمروٍ مُزَيْقِياءَ ، قاله شيخُ الشَّرَفِ النَّسَّابَةُ .
\
منهم أَبو الجَوزاءِ أَوسُ بنُ عَبْد اللهِ الرَّبْعِيُّ التّابِعِيُّ ، روَى عن ابنِ عبّاس ، وعنه عَمرو بن مالكٍ اليَشْكُرِيّ ، وقد تقدَّم ذِكرُه في جوز ، هكذا ضبطَه ابنُ نُقطَةَ بتسْكين الباءِ ، نقلاً عن خَطِّ مُؤتَمَنٍ السَّاجِيّ ، وخالفَه ابن السَّمعانِيّ ، فضبطَه بالتَّحريكِ ، وتَبِعَهُ ابن الأَثيرِ .
\
قلْتُ : وهكذا رأَيته بخَطِّ ابن المُهندس مُحرَّكَةً ، وكذلك هو مَضبوطٌ في المُقدِّمَة الفاضِليَّة بخطِّ الإمام المُحَدِّث عبد القادِرِ التَّميمِيّ ، رحمه الله تعالى .
\
الرَّبْعَةُ ، بالتَّحريكِ : أَشَدُّ الجَرْيِ ، أَو أَشَدُّ عَدْوِ الإبلِ ، أَو ضَرْبٌ من عَدْوِهِ وليسَ بالشَّديد ، وبالمعنى الثاني فُسِّرَ قولُ ) أَبي دُوَادٍ الرُّؤاسِيّ فيما أَنشدَه الأَصمعيّ :  ( واعْرَوْرَتِ العُلُطَ العُرْضِيَّ تَرْكُضُه  أُمُّ الفوارِسِ بالدِّئدَاءِ والرَّبَعَهْ )  وفي اللسان : وهذا البيتُ يُضرَبُ مثَلاً في شِدَّة الأَمر ، يقول : رَكِبَتْ هذه المَرأَةُ التي لها بنونَ فوارِسُ بَعيراً من عُرْضِ الإبِلِ لا مِنْ خِيارِها .
\
وفي العُبابِ : قال ابن دُريد : يقول : إنَّ هذه قد أُغيرَ عليها فرَكِبَتْ من الدَّهَشِ بَعيراً عُلُطاً بلا خِطامٍ ، فحمَلَتْهُ على الدِّئْداءِ والرَّبَعَةِ ، وهما أَشَدُّ
\
العَدْوِ ، وبَنُوها فَوارِسُ لَمْ يَحموها ، فإذا كانت أُمُّ الفَوارِسِ هذه حالُها ، فغيرُها أَسْوأُ حالاً منها .
\
الرَّبَعَةُ : حَيٌّ من الأَزْدِ .
\
قال ابنُ دُريد : الرَّبَعَة : المَسافَةُ بينَ أَثافِي القِدْرِ التي يَجتَمِعُ فيها الجَمْرُ ، قال : وذَكَروا عن الخَليل أَنَّه قال : كان معنا أَعرابِيٌ على خِوانٍ ، فقلنا : ما الرَّبْعَةُ : فأدْخَلَ يَدَهُ تحتَ الِخِوانِ فقال : بين هذهِ القوائمِ رَبَعَةٌ .
\
والرَّوْبَعُ ، كجَوْهَرٍ : الضَّعيفُ الدنيءُ ، قاله ابن دُريدٍ ، وأَنشدَ لرُؤْبَةَ : على إسْتِه رَوْبَعَةً أَو رَوْبَعا الرَّوْبَعَةُ ، بهاءٍ : القصيرُ من الرِّجالِ ، وتصَحَّفَ على الجَوْهَرِيّ فجعلَها زَوْبَعاً ، بالزَّاي ، وسيأْتي إن شاء الله تعالى .
\
في زبع ، ثمَّ إنَّ ابنَ برِّي قال : ذَكَرَه ابنُ دُرَيدٍ والجَوْهَرِيّ بالزَّاي ، وصوابُه بالرَّاءِ ، قال : وكذلك في شِعرِ رُؤْبَةَ ، وفُسِّرَ بأَنَّه القصيرُ الحَقيرُ ، وهكذا أَنشدَه ابن السِّكِّيت أَيضاً بالرَّاءِ ، فتأَمّلْ .
\
قيل : الرَّوْبَعَةُ في شِعرِ رُؤْبَةَ هو قِصَرُ العُرقُوبِ ، أَو أَصلُ الرَّوْبَعَةِ : داءٌ يأْخُذُ الفِصالَ كأَنَّها صُرِعَتْ ، وهذا الدَّاءُ بها ، فلذلكَ نَصَبَ رَوْبَعَةً ، يقال : أَخذَه رَوْبَعَةٌ ورَوْبَعٌ ، أَي سُقوطٌ من مَرَضٍ وغيرِه .
\
قال جَريرٌ :  ( كانتْ قُفيْرَةُ باللِّقاحِ مُرِبَّةً  تَبكي إذا أَخَذَ الفَصيلَ الرَّوْبَعُ )  واليَرْبُوعُ واحِدُ اليَرابيعِ ، والياءُ زائدةٌ ، لأَنَّه ليس في كلامِ العربِ فَعلولٌ سِوى ما نَدَرَ ، مثلَ صَعْفُوقٍ .
\
قاله كُراع : دابَّةٌ ، م ، وهي فَأْرَةٌ لجُحْرِها أَربَعَةُ أَبوابٍ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : دُوَيْبةٌ فوقَ الجُرَذِ ، الذَّكَرُ والأُنثى فيه سَواءٌ .
\
منَ المَجاز : اليَرْبُوع : لَحْمَةُ المَتْنِ ، على التشبيه بالفأْرَةِ ، أَو هي بالضَّمِّ ، أَو يَرابيعُ المَتْنِ : لحَماتُه ، لا واحِدَ لها ، قال الأَزْهَرِيّ : لمْ أَسمعْ لها بواحِدٍ ، يُقال : مَرَّ تَنْزُو حَرابِيُّ مَتْنِهِ ويَرابيعُهُ ، وهي لحَماتُ المَتْنِ .
\
ويَرْبوعُ بنُ حَنظَلَةَ بنِ مالِك بن عمرو بن تميمٍ : أَبو حَيٍّ من تَميمٍ ، مِنهم : مُتَمِمُ بنُ نُوَيْرَةَ اليَربُوعِيُّ الصَّحابِيُّ وأَخوه مالكٌ ، وقد تقدَّم ذِكرُه في نور .
\
يَرْبوعُ بنُ غَيْظ بنِ مُرَّةَ : أبو بَطْنٍ من مُرَّةَ بنِ عَوْفِ بنِ سَعْدِ بن ذُبْيانَ ، منهم )
\
الحارثُ بنُ ظالمِ المُرِّيُّ اليَرْبوعِيُّ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الرَّبَّاع : كشَدّادٍ : الكثيرُ شِراءِ الرِّبَاع ، وهي المَنازل .
\
قد سَمَّوْا رُبَيْعاً ، كزُبَيْرٍ ، ورَبْعَانَ ، مثل سَحْبَان .
\
وكتصغيرِ رَبيعٍ ، كأَميرٍ ، الرُّبَيِّعُ بنتُ مُعَوِّذ بنِ عَفْرَاء ، بايعَتْ تحتَ الشجرة .
\
الرُّبَيِّعُ بنتُ حارِثةَ بنِ سِنانٍ الخُدْرِيَّة ، من المُبايِعات ، ذَكَرَها الواقِديُّ ، الرُّبَيِّعُ بنتُ الطُّفَيْلِ بنِ النعمانِ بن خنساءَ بنِ سِنانٍ ، من المُبايِعات ، الرُّبَيِّعُ بنتُ النَّضْر ، عمَّةُ أَنَس بنِ مالكٍ ، أمُّ الرُّبَيِّعِ وهي أمُّ حارثةَ بنِ سُراقَة ، وهي التي قال لها النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم : يا أمَّ الرُّبَيِّعِ كتابُ اللهِ القِصَاص ، حين كَسَرَتْ ثَنِيَّةَ حارثةَ ، فَطَلَبوا القِصاصَ ، وقد وقعَ لنا هذا الحديثُ عالِياً في ثُمانِيات النَّجيب ، وفي عُشارِياتِ الحافظِ بنِ حَجَرِ : صَحابِيَّاتٌ ، رَضِيَ الله عنهُنَّ .
\
وعبدُ العزيز بنُ الرُّبَيْع أبو العَوّام الباهليُّ ، بَصْرِيٌّ ، وابنُه رُبَيِّعُ بن عبد العزيز : مُحدِّثان ، روى عبد العزيزِ عن عَطاءِ بنِ أبي
\
رَباحٍ ، وعنه النَّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ ، وغيرُه .
\
وفاتَه : محمد بنُ عليّ بن الرُّبَيِّعِ السُّلَميُّ ، روى عنه سُفيانُ بن عُيَيْنة .
\
وبِهاءٍ : رُبَيِّعَةُ بنُ حِصن بنِ مُدْلِجِ بنِ حِصْنِ بن كَعْبِ ، كان اسمُه رَبيعة ، فصَغَّرَ اسمَه ، وقال :  ( ولكنِّي رُبَيِّعَةُ بنُ حِصْنٍ  فقد عَلِمَ الفَوارِسُ ما مَثابي )  رُبَيِّعةُ بنُ عبدِ بنِ أَسْعَدَ بنِ جَذِيمَةَ بنِ مالكِ بنِ نَصْرِ بن قُعَيْنٍ الأسَديّ : شاعِران وابنُه ذُؤاب بنُ رُبَيِّعةَ بنِ عَبْدٍ ، قاتِلُ عُتَيْبةَ بنِ الحارثِ بنِ شِهاب .
\
وعَبْد الله بنُ رُبَيِّعةَ بن فَرْقَدٍ السُّلَميّ الكُوفيّ ، مُختَلَفٌ في صُحبَتِه ، قال شُعبةُ وَحْدَه : له صُحبةٌ ، وله حديثٌ في سُنَنِ النَّسائيّ ، وروى أيضاً عن ابنِ مَسْعُودٍ وعُبَيْد اللهِ بنِ خالدٍ ، وعُتْبَةَ بنِ فَرْقَدٍ ، وعنه عَطاءُ بن السائب ، ومالكُ بنُ الحارث وعبدُ الرحمنِ بن أبي لَيْلَى ، وعَمْرُو بنُ مَيْمُونٍ ، وعليُّ ابنُ الأَقْمَر ، وابنُ ابنِ أخيه مَنْصُورُ بنُ المُعتَمِرِ بنِ عَتّابِ بنِ رُبَيِّعةَ ، وغَيرُهم .
\
وفاتَه : رُبَيِّعةُ بن حَزْنٍ العُقَيْليّ ، من أجدادِ رافِعِ بن مقلدٍ ، وعَبْد الله بنُ حبيبِ بنِ رُبَيِّعةَ السُّلَميّ أبو عبد الرحمن التابعيّ المشهور ، ضَبَطَه في تهذيب الكمالِ هكذا .
\
قلتُ : وهذا روى عن عليٍّ ، وعنه عَلْقَمةُ بنُ مَرْثَدٍ .
\
وكزُبَيْرٍ : رُبَيْعُ بن قُزَيْعٍ ، بالزايِ كما ضبطه الحافظ ، الغَطَفانيّ : تابعيٌّ ، عن ابنِ عمر ، وقيل فيه : كأميرٍ .
\
رُبَيْع بنُ الحارثِ بنِ عَمْرِو بن كَعْبِ بن سَعْدِ بن زَيْدِ مَناة بن تَميمٍ : شاعرٌ جاهليٌّ .
\
رُبَيْع بنُ عمروٍ التَّيْميُّ جدّ مِحجَنِ بنِ سَلامةَ بنِ دَجاجةَ بن عَبْدِ قَيْسِ بن امرئِ القَيس بنِ عَلْبَاءَ بن رُبَيْع ، وكان دَجاجةُ
\
أيضاً شاعراً ، ومن ذُرَيِّةِ رُبَيْعِ بن عمروٍ أيضاً : النعمانُ بنُ مالكِ بن الحارث ، كانت )
\
معه رايةُ الرِّباب يَوْمَ الكُلاب ، ومُزاحِمُ بنِ عِلاجِ بن مالك بن الحارث ، كان شَريفاً بالكُوفة ، وقد تقدّم ذِكرُه في جسس والشيخُ القائلُ :  ( ألا أَبْلِغْ بَنِيَّ بَني رُبَيْعٍ  فَأَشْرارُ البَنينَ لكُم فِداءُ )  الأبياتُ الخمسةُ المَشهورة .
\
ومن ذُرِّيَتِه حَنْظَلةُ بن عَرادَةَ الشاعر في أيّامِ بَني أُمَيّة .
\
وفاتَه : رُبَيْع بنُ عامرِ بن صُبْح بن عَدِيِّ بن قَيْسِ بن الحارثِ بن فِهْرٍ ، من ولَدِه إبراهيمُ بنُ عليّ بن محمد بن سَلَمَةَ بن عامرِ بن هَرَمَةَ بنِ هُذَيْل بن رُبَيْع الشاعرُ المَشهور ، وسيأتي ذكره في هرم .
\
ورُبَيْع بن أَصْرَمَ بن خارِجَةَ العَنْبَريّ : شاعرٌ ذَكَرَه الآمِديُّ .
\
واختُلِفَ في رُبَيْع بنِ ضَبُعٍ الفَزاريِّ أحَدِ المُعَمِّرين ، وهو القائل :  ( إذا جاءَ الشِّتاءُ فَأَدْفِئوني  فإنَّ الشيخَ يُهرِمُه الشِّتاءُ )  فقيل : هكذا مُصَغَّراً ، وقيل : كأَميرٍ ، وقد تقدّم ذِكرُه في الصَّحابةِ فيمن اسمُه رَبيعٌ ، كأميرٍ .
\
ورُباع ، بالضَّمّ ، مَعْدُولٌ من أَرْبَعةٍ أَرْبَعةٍ .
\
وقَوْله تَعالى : مَثْنَى وثُلاثَ ورُبَاع ، أي أَرْبَعاً أَرْبَعاً ، فَعَدَله ، فلذلك تُرِكَ صَرْفُه أي للعَدْلِ والتعريف .
\
قال ابنُ جِنّيّ : وقرأَ الأعمشُ : مَثْنَى وثُلاثَ ورُبَعَ كزُفَر ، على إرادةِ رُبَاع ، فَحَذَف الألِفَ .
\
والرَّباعِيَةُ ، كَثَمَانِيَة : السِّنُّ التي بَيْنَ الثَّنِيَّةِ والناب ، وهي إحدى الأسنان الأربعةِ التي تلي الثَّنايا ، تكونُ للإنسانِ وغَيرِه ، ج رَبَاعِيَاتٌ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : للإنسانِ من فَوْقٍ ثَنِيَّتَان ، ورَباعِيَتانِ بَعْدَهما ، ونابان ، وضاحِكان ، وستّةُ أرحاءٍ من كلّ جانبٍ ، وناجِذان ، وكذلك من أسفل .
\
قال أبو زَيْدٍ : يُقال لكلِّ خُفٍّ وظِلْفٍ ثَنِيَّتانِ من أسفلَ فقط ، وأمّا الحافِرُ والسِّباعُ كلها فلها أَرْبَعُ ثَنايا ، وللحافرِ بعدَ الثَّنايا أَرْبَعُ رَباعِيَاتٍ ، وأَرْبَعةُ قَوارِح ، وأَرْبَعةُ أَنْيَابٍ ، وثَمانِيةُ أَضْرَاس .
\
ويقال للذي يُلقيها أي يُلقي رَباعِيَتَه : رَبَاعٍ ، كَثَمَانٍ ، فإذا نَصَبْتَ أَتْمَمْتَ ، وقلتَ : رَكِبْتُ بِرْذَوْناً رَباعِياً وفي الحديث : لم أَجِدْ إلاّ جَمَلاً خِيَاراً رَبَاعِياً .
\
قال العَجّاج يصفُ حِماراً وَحْشِيّاً :  ( كأنَّ تَحْتِي أَخْدَرِيّاً أَحْقَبا  رَباعِياً مُرْتَبِعاً أو شَوْقَبا )  وجمَلٌ وفرَسٌ رَبَاعٌ ورَبَاعٍ ، الأخيرُ عن كُراع ، قال : ولا نَظيرَ لها سِوى ثَمانٌٍ ويَمانٌٍ وشَناحٌٍ .
\
والشَّناح : الطويلُ ، كذلك جوارٌٍ ج : رُبْعٌ : بالضَّمّ : عن ثعلبٍ ، وبضمَّتَيْن ، كَقَذَالٍ وقُذُلٍ ، ورِبَاعٌ ورِبْعانٌ : بكسرِهما : الأخيرُ كَغَزَالٍ وغِزْلان ، ورُبَعٌ : كصُرَدٍ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ وأَرْبَاعٌ ورَباعِيَاتٌ ، والأُنثى رَباعِيَةٌ .
\
كلُّ ذلك للذي يُلقي رَباعِيَته .
\
وتقولُ للغنَمِ في السنَةِ الرابعةِ وللبقَر ، )
\
وذاتِ الحافرِ في السنةِ الخامسةِ ، ولذاتِ الخُفِّ في السنةِ السابعةِ : أَرْبَعَتْ تُرْبِعُ إرْباعاً ، وحكى الأَزْهَرِيّ عن ابْن الأَعْرابِيّ قال : الخَيلُ تُثْني وتُربِع وتُقرِح ، والإبلُ تُثني وتُربِع وتُسدِس وتَبْزُل ، والغنَمُ تُثني وتُربِع وتُسدِس وتَصْلَغ ، قال : ويقال للفرَسِ إذا استَتَمَّ سَنَتَيْن : جَذَعٌ ، فإذا استتَمَّ الثالثةَ فهو ثَنِيٌّ ، وذلك عند إلقائِهِ رَواضِعَه ، فإذا استتَمَّ الرابعةَ فهو رَباع ، قال : وإذا سَقَطَتْ رَواضِعُه ونَبَتَ مكانَها سِنٌّ ، فَنَبَاتُ تلكَ السِّنِّ هو
\
الإثْناء ، ثم تَسْقُطُ التي تليها عند إرْباعِه ، فهي رَباعِيَتُه ، فَيَنْبتُ مكانَه سِنٌّ فهو رَبَاعٌ ، وجَمعُه رُبُعٌ ، وأكثرُ الكلام رُبُعٌ وأَرْبَاعٌ ، فإذا حانَ قُروحُه سَقَطَ الذي يَلي رَباعِيَتَه فَيَنْبتُ مكانَه قارِحُه ، وهو نابُه ، وليس بعدَ القُروحِ سُقوطُ سنٍّ ، ولا نَباتُ سِنٍّ ، قال : وقال غيرُه : إذا طَعَنَ البعيرُ في السنةِ الخامسةِ فهو جَذَعٌ ، فإذا طَعَنَ في السادسةِ فهو ثَنِيٌّ ، فإذا طَعَنَ في السابعةِ فهو رَباعٌ ، والأنثى رَباعِيَةٌ ، فإذا طَعَنَ في الثامنةِ فهو سَدَسٌ وسديسٌ ، فإذا طَعَنَ في التاسعةِ فهو بازِلٌ .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : تُجذِع العَناقُ لسنَة ، وتُثْنى لتمامِ سَنَتَيْن ، وهي رَباعِيَةٌ وصالِغٌ لتمامِ خَمْسِ سنين .
\
وقال أبو فَقْعَسٍ الأسَديُّ : ولَدُ البقرةِ أوّلَ سَنَةٍ تَبيعٌ ، ثمّ جَذَعٌ ، ثمّ ثَنِيٌّ ، ثمّ رَباعٌ ، ثمّ سَدَسٌ ، ثمّ صالِغٌ ، وهو أقصى أسنانِه .
\
وأَرْبَعَ القومُ : صاروا في الرَّبيع أو دخلوا فيه ، أو أَرْبَعوا : صاروا أَرْبَعةً أو أَرْبَعين .
\
أو أَرْبَعوا : أقاموا في المَرْبَعِ عن الارْتِيادِ والنُّجْعة ، لعُمومِ الغَيث ، فهم يُربِعون حيثُ كانوا ، أي يُقيمون للخِصبِ العامِّ ، ولا يحتاجون إلى الانتِقالِ في طَلَبِ الكَلإ .
\
والمُرْبِع ، كمُحسِنٍ : الناقةُ التي تُنتَجُ في الربيع ، فإنْ كان ذلك عادَتَها فهي مِرْباعٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقد تقدّم .
\
أو المُرْبِع : هي التي ولَدُها معها وهو رُبَعٌ ، وكذلك المِرْباع ، عن الأَصْمَعِيّ .
\
قال أبو عمروٍ : المُرْبِع : شِراعُ السفينةِ المَلأَى ، والرُّومِيُّ : شِراعُ الفارِغَة ، والمُتَلَمِّظَة : مَقْعَدُ الاسْتِيام ، وهو رئيسُ الرُّكاب .
\
والمَرابيع : الأمطارُ التي تجيءُ
\
في أوّلِ الربيع ، قال لَبيدٌ رَضِيَ الله عنه يذكُرُ الدِّمَنَ :  ( رُزِقَتْ مَرابيعَ النُّجوم وصابَها  وَدْقُ الرَّواعِدِ جَوْدُها فرِهامُها )  وعنى بالنجومِ الأنْواء .
\
قال الأَزْهَرِيّ : قال ابْن الأَعْرابِيّ : مَرابيعُ النجوم : التي يكونُ بها المطَرُ في أوّلِ الأَنْواء .
\
قال الليثُ : أَرْبَعَتِ الناقةُ فهي مُرْبِعٌ ، إذا استَغْلَقَتْ رحِمُها فلم تَقْبَلْ الماءَ ، وكذلك ارتبَعَتْ .
\
قال غَيْرُه : أَرْبَعَ ماءُ هذه الرَّكِيَّة ، أي كَثُرَ .
\
أَرْبَعَ الوِرْدُ : أَسْرَعَ الكَرَّ ، كما في العُباب ، أي أَرْبَعَتْ الإبلُ بالوِرْد : إذا أَسْرَعتِ الكَرَّ إليه ، فَوَرَدتْ بلا وَقْتٍ ، وحكاه أبو عُبَيْدٍ بالغَين المُعجَمة ، وهو تَصحيفٌ ، كما في اللِّسان .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : أَرْبَعَ الإبلَ على الماء : إذا ) أَرْسَلها وتَرَكَها تَرِدُ الماءَ متى شاءَت .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : أَرْبَعَ فلانٌ : إذا أَكْثَرَ من النِّكاح .
\
وفي اللِّسان : أَرْبَعَ بالمرأةِ : إذا كَرَّ إلى مُجامَعَتِها من غَيْرِ فَتْرَةٍ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : أَرْبَعَ عليه السائلُ ، إذا سَأَلَ ثمّ ذَهَبَ ، ثمّ عاد ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ هكذا .
\
أَرْبَعَ المريضَ : تَرَكَ عِيادَتَه يَوْمَيْن ، وأتاهُ في اليومِ الثالث ، هكذا في النسخ ، ومِثلُه في العُباب ، وهكذا وُجِدَ بخطِّ الجَوْهَرِيّ .
\
وَوَقَعَ في اللِّسان : في اليومِ الرابع ، وهكذا هو في نسخ الصحاح ، وصَحَّحَ عليه ، وبه فُسِّرَ الحديث : أَغِبُّوا في عِيادَةِ المريض ، وأَرْبِعوا ، إلاّ أن يكونَ مَغْلُوباً وأصلُه من الرِّبْع : من أَوْرَادِ الإبلِ .
\
والتَّرْبيع : جَعْلُ الشيءِ مُرَبَّعاً ، أي ذا أَرْبَعةِ أَجْزَاءٍ ، أو على شُكْل ذي أَرْبَعٍ .
\
ومُرَبَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ : لقَبُ أبي عَبْد الله محمد بن إبراهيمَ الأَنْماطيِّ صاحبِ يحيى بن مَعينٍ ، وهو حافظُ بغدادَ مَشْهُورٌ تقدّم ذِكرُه في الأَنْماطِيِّين .
\
ومحمد بن عَبْد الله بن عَتّابٍ المُحدِّثُ يُعرَفُ بابنِ مُرَبَّعٍ أيضاً ، وهذا نَقَلَه الصَّاغانِيّ في التكملة ، وكُنيَتُه أبو بكر ، ويُعرَفُ أيضاً بالمُرَبَّعيّ ، وقد روى عن يحيى بن مَعينٍ وعليّ بن عاصمٍ ، مات سنةَ مائتَيْن وستّةٍ وثَمانين ، كذا في التَّبصير .
\
واسْتأْجَره أو عامَلَه مُرابَعَةً عن الكِسائيّ ، ورِباعاً ، بالكَسْر ، عن اللِّحْيانيّ ، وكِلاهُما من الرَّبيع ، كمُشاهَرَة من الشَّهْر ، ومُصايَفَة من الصيف ، ومُشاتاة من الشتاء ، ومُخارَفَةً من الخريف ، ومُسانَهَةً من السَّنَة ، ويقال : مُساناة أيضاً ، والمُعاوَمَة من العام ، والمُياوَمَة : من اليوم ، والمُلايَلَة : من الليل ، والمُساعاة : من الساعة ، وكلُّ ذلك مُستعمَلٌ في كلامِ العرب .
\
وارْتَبَعَ بمكانِ كذا : أقامَ به في الربيع ، والمَوضِعُ مُرْتَبَعٌ ، كما سيأتي للمُصنِّف قريباً .
\
ارْتَبَعَ الفرَسُ ، والبَعيرُ : أَكَلَ الرَّبيعَ ، كَتَرَبَّعَ فنَشِطَ وسَمِنَ ، قال طَرَفَةُ بنُ العَبدِ يصفُ ناقتَه :  ( ترَبَّعَتِ القُفَّيْنِ في الشَّوْلِ تَرْتَعي  حَدائقَ مَوْلِيِّ الأَسِرَّةِ أَغْيَدِ )  وقيل : ترَبَّعوا ، وارتَبَعوا : أصابوا رَبيعاً ، وقيل : أصابوه فأقاموا فيه ، وَتَرَبَّعَتِ الإبلُ بمكانِ كذا : أقامَتْ به .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وأنشدَ أَعْرَابيٌّ :  ( ترَبَّعَتْ تَحْتَ السُّمِيِّ الغُيَّمِ  في بَلَدِ عافِي الرِّياضِ مُبْهِمِ )  عافي الرِّياضِ ، أي رِياضُه عافِيَةٌ وافِيَةٌ لم تُرْعَ .
\
مُبْهِم : كثير البُهْمى .
\
ويقال : ترَبَّعْنا الحَزْنَ والصَّمَّان ، أي رَعَيْنا بُقولَها في الشتاء .
\
وَتَرَبَّعَ في جُلوسِه : خِلافُ جَثا وأَقْعَى .
\
يقال : جَلَسَ مُتَرَبِّعاً ، وهو الأُرْبَعاوَى الذي تقدّم .
\
ترَبَّعَتِ الناقةُ سَناماً طويلاً ، أي حَمَلَتْه .
\
قال النابغةُ الجَعدِيُّ رَضِيَ الله عنه : )  ( وحائلٍ بازِلِ ترَبَّعَتِ الصَّيْ  فَ عليها العِفاءُ كالأُطُمِ )  يريدُ رَعَتِ بالصيفِ حتى رَفَعَتْ سَناماً كالأُطُم .
\
والمُرْتَبَع ، بالفَتْح ، أي بفتحِ الباءِ : المنزلُ يُنْزَلُ فيه أيّامَ الرَّبيعِ خاصّةً ، كالمَرْبَع ، ثمّ تُجُوِّزَ فيه حتى سُمِّيَ كلُّ منزلٍ مَرْبَعاً ومُرْتَبَعاً ، ومنه قَوْلُ الحَريريّ :  ( دَعِ ادِّكارَ الأَرْبُعِ  والمَعْهَدِ المُرْتَبَعِ )  قال أبو زَيْدٍ : اسْتَرْبَعَ الرَّملُ : إذا تراكَم .
\
والغُبار : إذا ارتفعَ ، وأنشد : مُسْتَرْبِعٌ مِن عَجَاجِ الصيفِ مَنْخُولُ قال ابن السِّكِّيت : اسْتَربعَ البعيرُ للسَّيْرِ : إذا قَوِيَ عليه .
\
ورجلٌ مُسْتَربَعٌ بعَملِه ، أي مُستَقِلٌّ به ، قَوِيٌّ عليه ، صَبُورٌ .
\
قال أبو وَجْزَة :  ( لاعٍ يكادُ خَفِيُّ الزَّجْرِ يُفْرِطُهُ  مُسْتَرْبِعٍ بسُرى المَوْماةِ هَيَّاجِ )  اللاّعي : الذي يُفزِعُه أدنى شَيْءٍ ، ويُفرِطُه : يَمْلَؤه رَوْعَاً حتى يذهبَ به .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : اسْتَربعَ الشيءَ : أطاقَه ، وأنشد :  ( لَعَمْري لَقَدْ ناطَتْ هَوازِنُ أَمْرَها  بمُسْتَرْبِعينَ الحربَ شُمِّ المَناخِرِ )  أي بمُطيقينَ الحربَ .
\
قال الصَّاغانِيّ : وأمّا قولُ أبي صَخْرٍ الهُذَليّ يَمْدَحُ خالدَ بنَ عبدِ العزيز :
\
( رَبيعٌ وبَدرٌ يُسْتَضاءُ بوَجهِه  كَريمُ النَّثَا مُسْتَرْبِعٌ كلَّ حاسِدِ )  فمعناه أنّه يَحْتَملُ حَسَدَه ، ويَقْوَى عليه .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : هذا كلُّه من رَبْعِ الحجَرِ وإشالَتِه .
\
قال الصَّاغانِيّ : والتركيبُ يدُلُّ على جُزْءٍ من أَرْبَعةِ أَجْزَاءٍ ، وعلى الإقامةِ ، وعلى الإشالة ، وقد شَذَّت الرَّبْعَة : المَسافةُ بَيْنَ أثافِي القِدْر .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يقال : هو رابِعُ أَرْبَعةٍ ، أي واحدٌ من أَرْبَعة .
\
وجاءَت عَيْنَاهُ بأَرْبَعَةِ ، أي بدُموعٍ جَرَتْ من نواحي عَيْنَيْه الأَرْبَع ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : أي جاءَ باكياً أشَدَّ البُكاء .
\
وهو مَجاز .
\
وأَرْبَعَ الإبلَ : أَوْرَدَها رِبْعاً .
\
وأَرْبَعَ الرجلُ : جاءَتْ إبلُه رَوابِعَ .
\
ورُمْحٌ مَرْبُوعٌ : لا طَويلَ ولا قَصير .
\
والتَّرْبيع في الزَّرْع : السَّقْيَةُ التي بَعْدَ التثْليث .
\
وناقةٌ رَبُوعٌ ، كصَبُورٍ : تَحْلُبُُ أَرْبَعةَ أَقْدَاحٍ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
ورجلٌ مُرَبَّعُ الحاجِبَيْن : كثيرُ شَعْرِهما ، كأنّ له أَرْبَعَ حَواجِبَ .
\
قال الراعي :  ( مُرَبَّعُ أَعْلَى حاجبِ العَينِ ، أمُّهُ  شَقيقَةُ عَبْدِ مِن قَطينٍ مُوَلَّدِ )  وقال الزَّمَخْشَرِيّ : فلانٌ مُرَبَّعُ الجَبهَةِ ، أي عَبْدٌ .
\
وهو مَجاز .
\
ورُبِعَ الرجلُ ، كعُنِيَ : أُصيبَتْ ) أَرْبَاعُ رَأْسِه ، وهي نَواحيه .
\
وارْتَبعَ الحجَرَ : شالَه ، وذلك المُتَناوَلُ مَرْبُوعٌ ، كالرَّبيعَة .
\
ومَرَّ بقومٍ يَرْبَعونَ حَجَرَاً ، ويَرْتَبِعون ،
\
ويَتَرَبَّعون ، الأخيرُ عن الزَّمَخْشَرِيّ وأَكْثَرَ اللهُ رَبْعَكَ : أَهْلَ بَيْتِك .
\
وهم اليومَ رَبْعٌ ، إذا كَثُروا ونَمَوْا .
\
وهو مَجاز .
\
والرَّبْع : طَرَفُ الجلَل .
\
والمَرْبوعُ من الشِّعْر : الذي ذَهَبَ جُزءٌ من ثَمانيةِ أَجْزَاءٍ من المَديدِ والبَسيط .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وسَمِعْتُ العربَ يقولون : ترَبَّعَتِ النَّخيلُ : إذا خُرِفَتْ وصُرِمَتْ .
\
وقال ابنُ بَرّيّ : يقال : يومٌ قائظٌ وصائفٌ وشاتٍ ، ولا يقال : يومٌ رابِعٌ ، لأنّهم لم يَبْنُوا منه فِعلاً على حَدِّ قاظَ يَوْمُنا ، وشَتَا ، فيقولوا : رَبَعَ يَوْمُنا ، لأنّه لا معنى فيه لحَرٍّ ولا بَرْدٍ ، كما في قاظَ وشَتا .
\
وفي حديثِ الدُّعاء : اللَّهُمَّ اجْعلْ القُرآنَ رَبيعَ قَلْبِي ، جَعَلَه رَبيعاً له لأنّ الإنسانَ يَرْتَاحُ قَلْبُه في الرَّبيعِ من الأزمانِ ويَميلُ إليه ، وربّما سُمِّيَ الكَلأُ والغَيثُ رَبيعاً .
\
والرَّبيعُ : ما تَعْتَلِفُه الدَّوابُّ من الخُضَرِ ، والجَمعُ أَرْبِعَةٌ .
\
والرِّبْعَة ، بالكَسْر : اجتِماعُ الماشِيةِ في الرَّبيع .
\
يقال : بلَدٌ مَيِّتٌ أَنيثٌ ، طَيِّبُ الرِّبْعة ، مَرِئُ العُودِ .
\
ورَبَعَ الرَّبيعُ يَرْبَعُ رُبوعاً : دَخَلَ .
\
وأَرْبَعَ القومُ : صاروا إلى الرِّيفِ والماء .
\
والمُتَرَبَّع : الموضِعُ الذي يُنزَلُ فيه أيّامَ الرَّبيع .
\
وغَيثٌ مُرْبِعٌ : يأتي في الرَّبيع ، أو يَحْمِلُ الناسَ على أن يَرْبَعوا في دِيارِهم ، ولا يَرْتَادون ، وهو مَجاز .
\
أو أَرْبَعَ الغَيثُ : إذا أَنْبَتَ الرَّبيع .
\
وقولُ الشاعر :  ( يَداكَ يَدٌ رَبيعُ الناسِ فيها  وفي الأُخرى الشُّهورُ من الحَرامِ )  أرادَ أنَّ خِصْبَ الناسِ في إحدى يَدَيْه ، لأنّه يُنعِشُ الناسَ بسَيْبِه ، وفي
\
يدهِ الأُخرى الأَمْنُ والحَيطَةُ ورَعيُ الذِّمام .
\
والمُرْتَبِعُ من الدَّوابِّ : الذي رَعى الرَّبيعَ ، فسَمِنَ ونَشِطَ .
\
وأرضٌ مُرْبِعةٌ : كثيرةُ الرَّبيعِ .
\
وأَرْبَعَ إبلَه بمكانِ كذا وكذا : رعاها فيه في الربيع .
\
والرِّبْعِيَّةُ : الغَزْوَة في الربيعِ .
\
قال النابغةُ :  ( وكانتْ لهم رِبْعِيَّةٌ يَحْذَرونَها  إذا خَضْخَضتْ ماءَ السماءِ القَنابِلُ )  يعني أنّه كان لهم غَزْوَةٌ يَغْزُونَها في الرَّبيع .
\
وأَرْبَعَ الرجلُ ، فهو مُرْبِع : وُلِدَ له في شَبابِه ، على المثَلِ بالرَّبيع ، وولَدُه رِبْعِيُون .
\
وفي المُفرَدات : ولمّا كان الرَّبيع أوّل وَقْت الوِلادةِ واَحْمَدَهُ استُعير لكلِّ ولَدٍ يُولَدُ في الشَّباب ، فقيل : أَفْلَحَ مَن كان له رِبْعِيُّون وفَصيلٌ رِبْعِيٌّ : نُتِجَ في الرَّبيع ، نسبَ على غيرِ قياسٍ .
\
ورِبْعِيَّة النِّتاج والقَيْظ : أوَّله ، ورِبْعِيُّ كلِّ شيءٍ : أوّلُه ، وكذا رِبْعِيُّ الشبابِ والمَجد ، وهو مَجاز ، وأنشدَ ثعلبٌ : )  ( جَزِعْتَ فلم تَجْزَعْ من الشَّيْبِ مَجْزَعا  وقد فاتَ رِبْعِيُّ الشبابِ فوَدَّعا )  ورِبْعِيُّ الطِّعان : أحَدُّه ، أنشد ثعلبٌ أيضاً :  ( عليكُم برِبْعِيِّ الطِّعانِ فإنّه  أشَقُّ على ذي الرَّثْيَةِ المُتَصَعِّبِ )
\
وسَقْبٌ رِبْعيٌّ ، وسِقابٌ رِبْعِيَّةٌ : وُلِدَتْ في أوّل النِّتاج .
\
والسِّبط الرَّبْعِيُّ : نَخْلَةٌ تدرِك آخرَ القَيظِ .
\
قال أبو حنيفة : سُمِّي رِبْعِيَّاً لأنّ آخِرَ القَيظِ وَقْت الوَسْمِيّ .
\
وناقةٌ رِبْعيّة : مُتقَدِّمة النِّتاج ، والعربُ تقول : صَرَفَانةٌ رِبْعِيَّةٌ ، تُصرَمُ بالصيفِ وتُؤكَلُ بالشَّتِيَّة .
\
وارْتَبَعتْ الناقةُ : اسْتَغلَقَتْ رَحِمُها .
\
والمَرابيع من الخَيل : المُجتَمِعةُ الخَلْق .
\
والرَّبيع : الساقِيَةُ الصغيرةُ تَجْرِي إلى النخل .
\
حِجازِيّةٌ ، والجمعُ أَرْبِعاء ، ورُبْعان .
\
وتركناهم على رِبْعَتِهم ، بالكَسْر ، أي حالِهم الأوّل ، واستِقامَتِهم .
\
وهو رابِعٌ عليها ، أي ثابتٌ مُقيمٌ .
\
ويقال : إنّ فلاناً قد ارْتَبَعَ أَمْرَ القوم ، أي يَنْتَظرُ أنْ يُؤَمَّرَ عليهم .
\
وحَربٌ رَباعِيَةٌ ، كَثَمَانِيَةٍ : شديدةٌ فَتِيَّةٌ وذلك لأنّ الإرْباعَ أوّلُ شِدَّةِ البعيرِ والفرَس ، فهي كالفرَسِ الرَّباعيّ ، والجمَلُ الرَّباعيّ ، وليست كالبازِلِ الذي هو في إدبارٍ ، ولا كالثَّنِيِّ فتكونُ ضعيفةً .
\
والمُرْبَعُ من الإبلِ : الذي يُورَدُ الماءَ كلَّ وَقْتٍ .
\
وفي التهذيب في تَرْجَمة عذم قال : والمرأةُ تَعْذِمُ الرجلَ إذا أَرْبَعَ لها بالكلام ، أي تَشْتُمُه إذا سامَها المَكروه ، وهو الإرباع .
\
والرَّبُوع ، كصَبُورٍ ، لغةٌ في الأَرْبِعاءِ مُوَلَّدَة ، وحُكِيَ عن ثعلبٍ في جَمْعِ الأَرْبِعاء : أرابيع .
\
قال ابنُ سِيدَه : ولستُ من هذا على ثِقة ، وحُكِيَ أيضاً عنه عن ابْن الأَعْرابِيّ : لا تَكُ أَرْبَعاوِيَّاً أي ممّن يصومُ الأَرْبِعاءَ وَحْدَه .
\
والأَرْبَعاء : مَوْضِعٌ : ضَبَطَه أبو الحسَنُ الزُّبَيْديّ بفتحِ الباء ، وأنشد :  ( أَلَمْ تَرَنَا بالأَرْبَعاءِ ، وخَيْلُنا  غَداةَ دَعانا قَعْنَبٌ واللَّياهِمُ )
\
قال : وقد قيل فيه أيضاً : الأُرْبُعاء بضمِّ أوّلِه والثالث ، وسُكونِ الثاني .
\
قال ياقوت : والمعروف سُوقُ الأَرْبَعاء : بَلْدَةٌ من نواحي خُوزِسْتانَ على نهرٍ ، ذاتُ جانبَيْن وبها سُوقٌ ، والجانبُ العِراقيّ أَعْمَرُ ، وفيه الجامع .
\
وأَرْبَاعٌ : مَوْضِعٌ ، عن ياقوت .
\
وَمَشَتِ الأرنبُ الأُرْبَعا ، بضمِّ الهمزةِ وفتحِ الباءِ والقَصْر ، وهو ضربٌ من المَشي .
\
وارْتَبعَ البعيرُ يَرْتَبِعُ ارْتِباعاً : أَسْرَعَ ، ومَرَّ يضربُ بقوائمِه ، والاسمُ الرَّبَعَة .
\
وهي أَرْبَعُهُنَّ لِقاحاً : أي أَسْرَعَهُنَّ ، عن ثعلبٍ .
\
ورَبَعَ الرجلُ بعَيشِه ، إذا رَضِيَ به ، واقتصرَ عليه .
\
والرُّبوع ، بالضَّمّ : الأَحْياء .
\
والرَّوْبَع ، كَجَوْهَرٍ : الناقِصُ الخَلْق ، وأصلُه في ولَدِ الناقةِ إذا خرجَ ناقِصَ الخَلْق .
\
وأرضٌ مُرْتَبِعَةٌ : ذاتُ يَرابيع ، كما في المُفردات .
\
وشجَرٌ مَرْبُوعٌ : أصابَه مطَرُ الربيعِ فاخْضَلَّ .
\
وسَمَّت العربُ رابِعةً ومِرْباعاً .
\
وقولُ أبي ذُؤَيْبٍ : )  ( صَخِبُ الشَّوارِبِ لا يزالُ كأنّهُ  عَبْدٌ لآلِ أبي رَبيعَةَ مُسْبَعُ )  أرادَ آلَ رَبيعةَ بن عَبْد الله بنِ عَمْرِو بنِ مَخْزُومٍ ، لأنّهم كَثيرو الأموالِ والعبيد ، وأكثرُ مكَّةَ لهم ، وسيأتي في سبع .
\
والتِّرْباع ، بالكَسْر : مَوْضِعٌ ، قال :  ( لِمَنْ الدِّيار عَفَوْنَ بالرَّضْمِ  فَمَدَافِعِ التِّرْباعِ فالزُّخْمِ )
\
والرَّوْبَعة : قِعدَةُ المُتَرَبِّع ، تقول : يا أيُّها الزَّوْبَعةُ ، ما هذه الرَّوْبَعة ورَبَعَ الفرَسُ على قوائمِه : عَرِقَتْ ، من رَبَعَ المطرُ الأرضَ .
\
ورَبَعَه اللهُ : نَعَشَه .
\
ورُبِعَتْ على عَقْلِ فلانٍ رِبَاعةٌ ، كَسَرَ فيها رِباعَه ، أي بَذَلَ فيها كلَّ ما مَلَكَ حتى باعَ فيها مَنازِلَه ، وهو مَجاز .
\
والرُّبْعَة ، بالضَّمّ وفتحِ الموحدة ، ابنُ رَشْدَان بن جُهَيْنة : أبو بطنٍ يَنْتَمي إليه جماعةٌ من الصحابةِ وغيرِهم .
\
وأحمدُ بنُ الحسينِ بن الرَّبْعَة بالفَتْح فالسُّكون أبو الحارث ، عن أبي الحسين بن الطُّيوريّ ، وعنه ابن طَبَرْزد .
\
وأبو مَنْصُور نَصْر بن الفتح الفامي المُرَبَّعي : مُحدِّث .
\
وأبو الربيع : الحسين بنُ ماهان الرّازيّ ، عُرِفَ بالكِسائيّ ، مُحدِّث .
\
ومِرْبَعُ بنُ سُبَيْع ، كمِنْبَرٍ ، الذي قَتَلَ غَضُوبَ ، كما سيأتي في ضبع .
\
' } );