load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ربض>الرَّبَضُ ، مُحَرَّكة : الأَمْعَاءُ ، كما في الصّحاح .
\
أَو هو كُلُّ ما فِي البَطْن من المَصَارِين وغَيْرِهَا ، سِوَى القَلْبِ والرِّئَة .
\
ويُقَال : رَمَى الجَزَّارُ بالحَشْوِ والرَّبَضِ : ويُقَال : اشتَرَيْتُ منه رَبَضَ شَاتِهِ وهو مَجَازٌ .
\
وقال اللَّيْثُ : الرَّبَضُ : ما تَحَوَّى من مَصَارِينِ البَطْنِ ، ومِثْلُه قولُ أَبي عُبَيْد .
\
وقال أَبو حاتِم : الَّذي يَكُون في بُطُونِ البَهَائِم مُتَثَنِّياً : المَرْبِضُ ، والذِي أَكبَرُ منها : الأَمْغَالُ .
\
وَاحِدُهَا مُغْل .
\
والذي مثل الأَثْنَاءِ : حَفِثٌ وفَحِثٌ .
\
والجَمْعُ أَحْفَاثٌ وأَفْحَاثٌ .
\
من المجاز : الرَّبَضُ : سُورُ المَدِينَة وما حَوْلَهَا .
\
ومنه الحَدِيث أَنا زِعيمٌ لِمَنْ آمَنَ بِي وأَسْلَم وهَاجَر بِبَيْتٍ في رَبَضِ الجَنَّة وقيل : الرَّبَض : الفَضَاءُ حَوْلَ المَدِينَة .
\
ويُقال : نَزَلُوا في رَبَضِ المَدِينَةِ والقَصْرِ أَي ما حَوْلَهَا من المَسَاكن .
\
الرَّبَضُ : مَأْوَى الغَنَمِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأَنشد للعَجّاجِ يَصِفُ الثَّوْرَ الوَحْشِيّ : واعْتَادَ أَرْباضاً لَهَا آرِيُ من مَعْدِنِ الصِّيرانِ عُدْمُلِيُّ العُدْمُلِيُّ : القَدِيمُ .
\
وأَراد بالأَرْباضِ جَمْعَ رَبَضٍ .
\
شَبَّهَ كِنَاسَ الثَّورِ بمَأْوَى الغَنَمِ .
\
وفي الحَدِيث : مَثَلُ المُنَافِقِ كالشَّاةِ بَيْن الرَّبَضَيْن ، إِذا أَتَت هذِه نَطَحَتْهَا ، وإِذا أَتَتْ هذِه نَطَحَتْهَا كما في العُبَاب .
\
قُلتُ : ويُرْوَى : بينَ الرَّبِيضَيْن .
\
والرَّبِيضُ : الغَنَم نَفْسُها ، كما يَأْتي .
\
فالمَعْنَى عَلَى هذا أَنَّه مُذَبْذَبٌ كالشَّاة
\
ِ الوَاحِدَة بَيْن قَطِيعَيْنِ من الغَنم .
\
وإِنَّمَا سُمِّيَ مَأْوَى الغَنَمِ رَبَضاً لأَنَّهَا تَرْبِضُ فيه .
\
وكَذلك رَبَضُ الوَحْشِ : مأَواه وكِنَاسُه .
\
من المَجَازِ : الرَّبَضُ : حَبْلُ الرَّحْلِ الِّذِي يُشَدُّ به ، أَو ما يَلِي الأَرْضَ مِنْه ، أَي من حَبْلَ الرَّحْلِ ، لا ما فَوْقَ الرَّحْلِ .
\
وقال اللَّيْثُ : الرَّبَضُ : ما وَلِيَ )
\
الأَرْضَ من البَعِير إِذا بَرَكَ ، والجَمْع الأَرْبَاضَ .
\
وأَنْشَدَ : أَسْلَمَتْهَا مَعاقِدُ الأَرْباضِ أَي مَعاقِدُ الحِبَالِ على أَرْبَاضِ البُطُونِ .
\
وقال الطِّرِمَّاح :  ( وأَوَتْ بِلَّةُ الكَظُومِ إِلى الفَظِّ  وجَالَتْ مَعَاقِدُ الأَرْباضِ )  وإِنَّمَا تَجُولُ الأَرْباضُ من الضُّمْرِ ، هكذَا قَالَهُ اللَّيْث : وغَلَّطَه الأَزْهَرِيّ .
\
وقال : إِنَّمَا الأَرْباض الحِبَالُ .
\
وبه فَسَّرَ أَبو عُبَيْدَة قَوْلَ ذِي الرُّمَّة :  ( إِذَا مَطَوْنا نُسُوعَ الرَّحْلِ مُصعِدَةً  يَسْلُكْنَ أَخْرَاتَ أَرَباضِ المَدَارِيجِ )  قال : والأَخْرَاتُ : حَلَقُ الحِبَالِ .
\
قُلتُ : وفَسَّر ابنُ الأَعْرَابِيّ الأَرْباضَ في البَيْت ببُطُونِ الإِبِلِ ، كما ذَهَبَ إِليه اللَّيْثُ .
\
من المَجَازِ : الرَّبَضُ : قُوتُكَ الَّذِي يُقِيمُك ويَكْفِيك من اللَّبَن ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
قال : ومنه المَثَلُ : مِنْكَ رَبَضُكَ وإِنْ كانَ سَمَاراً أَي مِنْكَ أَهْلُك وخَدَمُكَ ومَنْ تَأْوِي إِليه وإِنْ كانُوا مُقَصِّرين .
\
قال : وهذا كقُولِهِم : أَنْفُكَ مِنْك ولَوْ كانَ أَجْدَعَ .
\
وزادَ في العُبَاب : وكَذَا مِنْكَ عِيصُك وإِنْ كان أَشِباً .
\
وفي اللِّسَان : السَّمَارُ : اللَّبَنُ الكَثِيرُ المَاءِ .
\
والمَعْنَى : قَيِّمُك منك لأَنه مُهْتَمٌّ بك ، وإِنْ لَمْ يَكُن حَسَنَ القيَامِ عَلَيْكَ .
\
ثمّ إِنّ قَوْلَه في المَثَل : رَبَضُك ، مُحَرَّكَة كما يَقْتَضِيه سِياقُ المُصَنِّف وهكَذَا وُجِدَ بخَطِّ الجَوْهَرِيّ .
\
ورأَيتُ في
\
هَامِش الصّحاح ما نَصَّه : وَجَدْت في كتابِ المِعْزَى لأَبِي زَيْد نُسْخةً مَقْرؤة على أَبِي سَعِيدٍ السِّيرَافِيّ ويقال : مِنْكَ رُبُضُكَ وإِن كانَ سَمَاراً هكذَا بضَمَّتَيْن صُورَةً لا مُقَيَّدَاً ، يقول : مِنْكَ فَصِيلَتُكَ ، وهم بَنُو أَبْيه ، وإِنْ كانُوا قومَ سُوءٍ لا خَيْرَ فِيهِم .
\
قال : ووَجَدْتُ في التَّهْذِيب للأَزْهَرِيِّ بخَطّه ما نَصُّه : ثَعْلَب عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : منك رُبْضُك هكذا بضمّ الراءِ غير مُقَيَّدٍ بوَزْنٍ ، قال : والرُّبْض : قَيِّمُ بَيْته .
\
وهكَذَا وَجَدْتُ أَيضاً في كتاب الأَمْثَال للأَصْمَعِيّ .
\
الرَّبَضُ : النَّاحِيَةُ من الشَّيْءِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الكِسَائيّ .
\
قال أَبو زَيْدٍ : الرَّبَضُ : سَقِيفٌ كالنِّطَاقِ يُجْعَل في حِقْوَىِ النَّاقَةِ حَتَّى يُجَاوِزَ الوَرِكَيْنِ من الناحِيَتَيْنِ جَمِيعاً وفي طَرِفَيْه حَلْقَتَانِ يُعْقَدُ فيهِمَا الأَنْسَاعُ ويُشَدُّ به الرَّحْلُ .
\
من المَجَازِ : الرَّبَضُ : كُلُّ ما يُؤْوَى إِلَيْه ويُسْتَرَاحُ لَدَيْه ، مِنْ أَهْلٍ ، وقَرِيبٍ ، ومالٍ ، وبَيْتٍ ، ونَحْوِه ، كالغَنَمِ ، والمَعِيشةِ ، والقُوتِ ، ومنه قَولُ الشَّاعِر :  ( جَاءَ الشِّتَاءُ ولَمّا أَتَّخِذْ رَبَضاً  يَا وَيْحَ كَفِّيَّ من حَفْرِ القَرامِيصِ )  قال الجَوْهَرِيُّ : ومنه أُخِذَ الرَّبَضُ لِمَا يَكْفِي الإِنْسَانَ مِنَ اللَّبَنِ ، كما تَقَدَّم .
\
وقوله : من أَهْلٍ ) يَشْمَلُ المرأَةَ وغَيْرَها ، فقد قَالُوا أَيْضاً : الرَّبَضُ : كُلُّ امرأَةٍ قَيِّمَةِ بَيْتٍ ، وقد رَبَضَتْه تَرْبِضُه ، من حدِّ ضَرَبَ : قامَت في أُمُورِه وأَوَتْه ، ونُقِلَ عن ابْن الأَعْرَابِيّ : تَرْبُضُهَ أَيْضاً ، أَي من حَدِّ نَصَر ، ثمّ رَجَع عن ذلِك ، ج الكُلِّ أَرْباضٌ ، كسَبَب وأَسْبَابٍ .
\
الرِّبْضُ ، بالكَسْر ، منَ البَقَر : جَمَاعَتُه حَيْثُ تَرْبِضُ أَي تَأْوِي
\
وتَسْكُنُ .
\
نُقِلَ ذلكَ عن صاحِبِ كِتَاب المُزْدَوَجِ من اللُّغَات فَقَط .
\
ونَقَلَه صاحِبُ اللّسَان أَيضاً ، ونَصُّه : الرِّبْضُ : مَرَابِضُ البَقَر ، وأَصْلُ الرِّبْضِ والرِّبْضَةِ للغَنَم ، ثمّ استُعْمِلَ في البَقَرِ والنّاس .
\
الرُّبْضُ ، بالضَّم : وَسَطُ الشَّيْءِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الكِسَائِيّ .
\
قال الصَّاغَانِيّ : وكذلك قَوْلُ الأَصْمَعِيّ ، وأَنْكَره شَمِرٌ ، كما في التَّهْذِيب .
\
قال بَعْضُهُم : الرُّبْضُ : أَساسُ البِنَاءِ والمَدِينَةِ ، وضَبَطَهُ ابنُ خالَوَيْه بضَمَّتَيْن وقيل : هو والرَّبَضُ بالتَّحْرِيك سَوَاءٌ ، مِثْلُ سُقْم وسَقَمٍ .
\
قال شَمِرٌ : الرُّبْضُ : ما مَسَّ الأَرْضَ مِنَ الشَّيْءِ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : رُبَضُ الأَرْضِ : ما مَسَّ الأَرْض مِنْه .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الرُّبْضُ : الزَّوْجَةُ ، و كذلك الرُّبُضُ ، بضَمَّتَيْن ، ويُفْتح ويُحَرَّكُ ، فَهِيَ أَربعُ لُغَات ، وليْس في نَصِّ الصَّاغَانِيّ في كِتَابَيْه الرُّبُض ، بضَمَّتَيْن عن ابن الأَعْرَابِي ، وإِنَّمَا ذَكَر ثَلاثَ لغَاتٍ فَقَط ، وهكَذَا في اللِّسَان أَيضاً قال لأَنَّهَا تُرَبِّضُ زَوْجَهَا ، أَي تَقُومُ في أُموره وتُؤْويه .
\
قال : أَو الأُمُّ أَو الأُخْتُ تُعَزِّبُ ذَا قَرَابَتِهَا ، أَي تَقُومُ عَلَيْه .
\
ومِن ذلِك قولهم : ماله رُبْضٌ يَرْبِضُه .
\
وفي الأَسَاسِ : ومن المَجَاز : مَا رَبَضَ امْرَأَةً أَمْثَلُ من أُخْت ، أَي كَانَتْ رُبْضاً لها ومَسْكَناً ، كما تَقُول أَبَوْتُه وأَمَمْتُه ، أَي كُنتُ لَه أَباً وأُمّاً .
\
الرُّبْضُ : عَيْنُ ماءٍ الرُّبْضُ : جَمَاعَةُ الطَّلْحِ والسَّمُرِ ، وقِيلَ : جَمَاعَةُ الشَّجَرِ المُلْتَفِّ .
\
والرُّبْضَةُ بالضَّمِّ : القِطْعَةُ العَظِيمَةُ مِنَ الثَّرِيدِ ، عن ابن دُرَيْد .
\
الرُّبْضَةُ : الرَّجُلُ المُتَرَبِّضُ ، أَي المُقِيمُ العَاجِزُ ، كالرُّبَضَةِ ، كهَمَزَةٍ ، وهو مَجَاز .
\
قال اللَّيْث : الرِّبْضَةُ ، بالكَسْر : مَقْتَلُ كُلِّ قَوْمٍ قُتِلُوا في بُقْعَةٍ وَاحِدَةٍ ، وضَبَطَه الصّاغَانِيّ في التَّكْمِلَة بالتَّحْرِيك فوَهِم ، وَهُو في العُبَابِ على الصحّة .
\
قال إِبراهيمُ الحَرْبِيّ : قَالَ بَعْضُهم : رأَيْتُ القُرَّاءَ يَوْمَ الجَمَاجِمِ رِبْضَةً .
\
الرِّبْضَةُ : الجُثَّةُ .
\
قال ابن دُرَيْد : ومنه قَوْلهُم : ثَرِيدٌ كَأَنَّهُ رِبْضَةُ أَرْنَبٍ ، أَي جُثَّتُه .
\
هكَذا في النُّسَخ ، والصَّوَاب جُثَّتُهَا ، بدَلِيل قَوْلِه فيما بَعْد : جَاثِمَةً : بارِكَةً .
\
قال ابنُ سِيدَه : ولم أَسْمَعْ به إِلاَّ في هذَا المَوْضِع .
\
ويُقَال : أَتانَا بتَمْرٍ مِثْلِ رِبْضَةِ الخَرُوفِ ، أَي قَدْرِ الخَرُوفِ الرَّابِضِ .
\
ومنه أَيضاً : كَرُبْضَةِ العَنْزِ ، بالضَّمِّ والكَسْر ، أَي جُثَّتَها إِذا بَرَكَتْ .
\
الرِّبْضَةُ من النَّاسِ : الجَمَاعَةُ مِنْهُم ، وكَذَا من الغَنَمِ .
\
يقال : فيها رِبْضَةٌ من النَّاس ، والأَصْلُ للغَنَمِ ، كما في اللِّسَان .
\
قال ابنُ دُرَيْد : رَبَضَتِ الشَّاةُ وغَيْرُهَا من )
\
الدَّوَابِّ ، كالبَقَر والفَرَسِ والكَلْبِ تَرْبِضُ ، من حَدّ ضَرَبَ ، رَبْضاً ورَبْضَةً ، بفَتْحِهِمَا ، ورُبُوضاً ، بالضَّمّ ، ورِبْضَةً حَسَنَةً ، بالكَسْرِ ، كبَرَكَت ، في الإِبِل ، وجَثَمَتْ ، في الطَّيْر .
\
ومَوَاضِعُهَا مَرَابِضُ ، كالمَعَاطِنِ للإِبل .
\
وأَرْبَضَها غَيْرُهَا ، كَذَا في النُّسَخِ .
\
ولو قَال : هُوَ ، بَدَلَ غَيْرها كان أَخصَرَ .
\
أَمّا قولُه صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم للضّحّاكِ ابن سُفيانَ بْنِ عَوْن العامِرِيّ أَبِي سَعِيدٍ وقد بَعَثَهُ إِلى قَوْمِه بَنِي عامرِ بْنِ صَعْصَعَةَ بْن كِلاب إِذا أَتَيْتَهُمْ فارْبِضْ في دارِهم ظَبْياً .
\
قال ابنُ سِيدَه : قِيلَ في تَفْسِيره قَوْلاَنِ : أَحدُهُمَا : أَي أَقمْ في دِيَارِهِم آمِناً كالظَّبْيِ الآمِنِ في كِنَاسِه ، قد أَمِنَ حَيْثُ لا يَرَى إِنْسِيّاً ، وهو قَوْلُ ابنِ قُتَيْبَةَ عن ابْنِ الأَعْرابِيّ .
\
أَو المَعْنَى : لاَ تَأْمَنْهُم ، بل كُنْ يَقِظاً مُتَوَحِّشاً مُسْتَوْفِزاً ، فإِنَّكَ بَيْنض أَظْهُرِ الكَفَرَةِ ، فإِذا رَابَكَ مِنْهُم رَيْبٌ ، نَفَرْتَ عَنْهُم شَارِداً ، كما يَنْفِرُ الظَّبِيُ ، وهو قَوْلُ الأَزْهَرِيّ : وظَبْياً في القَوْلَيْنِ مُنْتَصِبٌ على الحالِ ، وأَوقَعَ الاسْمُ مَوْقِعَ اسْمِ الفَاعِل ، كأَنَّه قَدَّرَه مُتَظَبِّياً كما حَكَاه الهَرَوِيّ في الغَرِيبَيْن .
\
قُلتُ : والَّذِي صَرَّحَ به الحافِظُ الذَّهَبِيُّ وغَيْرُه أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى الله عليه وسَلَّم إِنَّما أَرْسَلَه إِلى مَنْ أَسْلَم مِنْ قَوْمِه ، وكَتَب إِليه أَن يُوَرِّثَ امرأَةَ أَشْيَمَ الضِّبَابِيّ من دِيَةِ زَوْجِهَا ، فالوَجْهُ الأَوَّلُ هو المُنَاسِبُ للمَقَام ، ولأَنَّه كان أَحَدَ الأَبْطَالِ مَعْدُوداً بمائِةِ فارِس ، كما رُوِيَ ذلك ، وكان مُسْتَوْحِشاً منهم ، فَطَمَّنَهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسلَّم ، وأَزالَ عنه الوَحْشَةَ والخَوْفَ ، وأَمَرَهُ بأَن يَقَرَّ في بُيُوتِهِم قَرَارَ الظَّبْيِ في كِنَاسِه ، ولا يَخْشَى من بأْسِهِم ، فتَأَمَّلْ .
\
في حَدِيث الفِتَنِ رُوِيَ عن النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم أَنَّه ذَكَرَ من أَشْرَاطِ السَّاعَةِ أَنْ يَنْطِقَ الرُّوَيْبِضَةُ في أُمُورِ العَامَّة وهو تَصْغِير الرَّابِضَةِ ، وَهُوَ الَّذِي يَرْعَى الرَّبِيضَ ، كما نَقَلَه الأَزْهَرِيّ .
\
وبَقِيَّةُ الحَدِيثِ : قِيلَ : وما الرُّوَيْبِضَةُ يا رَسُولَ اللهِ قال : الرَّجُلُ التَّافِهُ أَي الحَقِيرُ يَنْطِقُ في أَمْرِ العَامَّةِ .
\
وهذا تَفْسِيرُ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم لِلْكَلِمةِ .
\
بأَبِي وأُمّي ، وليس في نَصِّه كَلمةُ أَيْ ، بَيْنَ التّافِه والحَقِير .
\
قلتُ : وقَرَأْتُ في الكَامل لابن عَدِيٌّ في تَرْجَمَة مُحَمّد بْنِ إِسحاقَ عن عَبْدِ الله بنِ دِينَار عن أَنسٍ ، قِيلَ : يا رَسُولَ الله ، ما الرُّوَيْبِضَةُ قال : الفاسقُ يَتَكَلَّم في أَمرِ العَامَّة انْتَهَى .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : ومِمّا يُثْبِت
\
ُ حَدِيثَ الرُّوَيْبِضَةِ الحَدِيثُ الآخَرُ من أَشرَاطِ السَّاعَةِ أَن يُرَى رعَاءُ الشاءِ رُؤُوسَ النَّاسِ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : الرُّوَيْبِضَةُ هو الَّذِي يَرْعَى الغَنَم ، وقيل : هو العَاجِز الَّذِي رَبَضَ عن مَعَالِي الأُمُورِ وقَعَدَ عن طَلَبِهَا : وزِيَادَةُ الهاءِ في الرّابِضَةِ لِلْمُبَالَغَةِ .
\
كما يُقَال دَاهِيَة قال : والغَالِبُ عِنْدِي أَنَّه قِيلَ للتّافِهِ من النّاسِ : رابِضَةٌ ورُوَيْبِضَةٌ ، لِرُبُوضه في بَيْتِه وقِلَّةِ )
\
انْبِعَاثِه في الأُمُور الجَسِيمَةِ .
\
قال : منه قيل : رَجُلٌ رُبُضٌ على ، هكَذَا في النُّسَخ ، وصَوَابُه عن الحَاجَاتِ والأَسْفَار ، بضَمَّتَيْن ، إِذا كَانَ لاَ يَنْهَضُ فِيهَا ، وهو مَجاز .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : أَي لا يَخْرُج فيها .
\
من المَجَازِ : قال اللَّيْثُ : فانْبَعَثَ لَه وَاحدٌ من الرَّابِضَة ، قال : الرّابِضَة : ملائِكَةٌ أُهْبِطُوا مع آدمَ عَلَيْه السَّلامُ يَهْدُون الضُّلاَّلَ .
\
قال ولَعَلَّه من الإِقَامَةِ .
\
في الصّحاح : الرَّابِضَةُ بَقِيَّةُ حَمَلَةِ الحُجَّةِ ، لا تَخْلُو الأَرْضُ مِنْهُم .
\
وهو في الحَدِيث ونَصُّ الصحاح : منه الأَرْضُ .
\
من المَجَازِ : الرَّبُوضُ ، كصَبُورٍ : الشَّجَرَةُ العَظِيمَةُ ، قاله أَبو عُبَيْدٍ ، زاد الجَوْهَرِيّ : الغَلِيظَةُ ، وزاد غَيْرُه : الضَّخْمَة .
\
وقوله : الوَاسِعَة .
\
مَا رَأَيْتُ أَحداً من الأَئِمَّةِ وَصَفَ الشَّجَرَةَ بِهَا ، وإِنَّمَا وَصَفُوا بها الدِّرْعَ والقِرْبَةُ ، كما سَيَأْتِي .
\
وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ قَوْلَ ذِي الرُّمَّة :  ( تَجَوَّفَ كُلَّ أَرْطَاةٍ رَبُوضٍ  مِنَ الدَّهْنَا تَفَرَّعَتِ الحِبَالاَ )  والحِبَالُ : الرِّمَالُ المُسْتَطِيلَةُ .
\
ج : رُبُضٌ ، بضَمَّتَيْن .
\
ومنه قَولُ العَجَّاج يَصف النِّيرَان : فهُنَّ يَعْكِفْنَ بهِ حَجَا برُبُضِ الأَرْطَى وحِقْفٍ أَعْوَجَا عَكْفَ النَّبِيطِ يَلْعَبُون الفَنْزَجَا
\
الرَّبُوضُ : الكَثِيرَةُ الأَهْل من القُرَى ، نَقَله الصّاغَانِيّ .
\
ويقال : قَرْيَةُ رَبُوضٌ : عَظِيمَةٌ مُجْتَمِعَةٌ .
\
ومنه الحَدِيث : إِنّ قَوْماً من بَنِي إِسرائيلَ بَاتُوا بقَرْيَةٍ رَبُوضٍ .
\
من المَجَاز : الرَّبُوضُ : الضَّخْمَةُ مِنَ السَّلاسلِ ، وأَنشَدَ الأَصْمَعِيّ :  ( وقالوا رَبُوضٌ ضَخْمَةٌ في جَرَانِهِ  وأَسْمَرُ من جِلْدِ الذِّرَاعَيْنِ مُقْفَلُ )  أَراد بالرَّبُوضِ سِلْسِلَةً رَبُوضاً أُوثِقَ بها ، جَعَلَهَا ضَخْمَةً ثَقِيلَةً .
\
وأَرادَ بالأَسْمَرِ قِدّاً غُلَّ به فيَبِسَ عليه .
\
ومنه حَدِيثُ أَبِي لُبَابَةَ رَضِيَ الله عَنْه أَنَّه ارْتَبَطَ بسِلْسلَةٍ رَبُوض إِلى أَن تَابَ اللهُ عَلَيْه قال القُتَيْبِيّ : هي الضَّخْمَة الثَّقِيلَةُ ، زاد غَيْرُه : الَّلازِقَةُ بصَاحِبهَا ، وفَعُولٌ منْ أَبْنِيَة المُبَالَغَة يَسْتوِي فيه المُذَكَّر والمُؤَنَّث .
\
من المَجَازِ : الرَّبُوضُ : الوَاسِعَةُ من الدُّرُوعِ ، ويقال هي الضَّخْمَة ، كما في الأَساس .
\
قلت : وقد رَوَى الصَّاغَانِيُّ حَدِيثَ أَبي لُبَابَةَ بتَمَامِه بسَنَدٍ له مُتَّصِل ، وذَكَرَ فيه أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم هو الَّذِي حَلَّه .
\
وقَرَأَتُ في الرَّوْض للسُّهَيْليّ أَنَّ الَّذِي حَلَّه فاطمةُ ، رَضِيَ اللهُ عنها ، ولمَّا أَبَى لأَجْلِ قَسَمِه ، قال صلى اللهُ عليه وسلَّم : إِنَّمَا فَاطِمَةُ بِضْعَةٌ مِنِّي فحَلَّتْهُ .
\
فانْظُره .
\
في حَديثِ مُعَاوِيَةَ : لا تَبْعَثُوا الرَّابِضَيْنِ الرَّابِضَانِ : التُّرْكُ )
\
والحَبَشَةُ ، أي المُقِيمَيْنِ السَّاكِنَيْن ، يُرِيد : لا تُهَيِّجُوهم عَلَيْكم ما دَامُوا لا يَقْصدُونَكُم .
\
قلت : وهُو مِثْلُ الحَدِيث الآخر اتْرُكُوا التُّرْكَ ما تَرَكُوكُم ، ودَعُوا الحَبَشَةَ ما وَدَعُوكم .
\
والرَّبِيضُ ، كأَمِيرٍ : الغَنَمُ برُعَاتهَا المُجْتَمعَةُ في مَرَابِضها ،
\
كأَنَّه اسمٌ للجَمْع ، كالرِّبْضَة ، بالكَسْر .
\
يُقَال : هذا رَبِيضُ بَنِي فُلانٍ ورِبْضَتُهم .
\
قال امرُؤُ القَيْسِ .
\
( ذَعَرْتُ به سِرْباً نَقِيّاً جَلُودُه  كما ذَعَرَ السِّرْحَانُ جَنْبَ الرَّبِيضِ )  الرَّبِيضُ : مُجْتَمَعُ الحَوَايَا ، كالمَرْبضِ ، كمَجْلِسٍ ومَقْعَدٍ ، والرَّبَض ، مُحَرَّكَةً أَيضاً ، كُلُّ ذلِكَ عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
الرَّبَّاض ، ككَتّانٍ : الأَسَدُ الَّذِي يَرْبِضُ على فَرِيسَتِه .
\
قال رُؤْبَةُ : كَمْ جَاوَزَتْ مِنْ حَيَّةٍ نَضْنَاضِ وأَسَدٍ في غِيلِهِ قَضْقَاضِ لَيْثٍ على أَقْرَانِه رَبَّاضِ قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : رَبَضَه يَرْبِضُهُ ويَرْبُضُهُ : أَوَى إِلَيْه كذا في العُبَاب ، وقد سَبَقَ أَنَّ ابنَ الأَعْرَابِيّ رَجَعَ عن اللُّغَة الثَّانِيَةِ .
\
من المَجازِ : رَبَضَ الكَبْشُ عن الغَنَمِ يَرْبِضُ رُبُوضاً : تَرَكَ سِفَادَهَا .
\
وفي الأَسَاسِ : ضِرَابَهَا ، ومِثْلُه في الصّحاح .
\
حَسَرَ وعَدَلَ عنها ، أَو عَجَزَ عَنْهَا ، ولا يُقَال فيه : جَفَرَ .
\
وقال ابن عَبّادٍ والزَّمَخْشَرِيّ : يُقَالُ للغَنَم إِذا أَفْضَتْ وَحَمَلَتْ : قَدْ رُبِضَ عَنْهَا .
\
رَبَضَ الأَسَدُ على فَرِيسَتِه ، رَبَضَ : القِرْنُ على قِرْنِه ، إِذا بَرَكَ عَلَيْه ، وهو رَبّاضٌ ، فيهما .
\
من المَجَازِ : رَبَضَ اللَّيْلُ : أَلقَى بنَفْسِه ، ولَيْلٌ رَابِضٌ على المَثَلِ ، قال : كأَنَّهَا وقَدْ بَدَا عُوَارِضُ واللَّيْلُ بَيْنَ قَنَوَيْنِ رَابِضُ بجَلْهَةِ الوَادِي قَطاً رَوَابِضُ والتِّرْباضُ ، بالكَسْرِ : العُصْفُرُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
قال ابنُ عَبّاد : أَرْبَضَ أَهْلَهُ وأَصْحَابَه ، إِذا قَامَ بنَفَقَتْهم .
\
كما في العُبَابِ .
\
في الصّحاح : أَرْبَضَتِ الشَّمْسُ ، إِذا اشْتَدَّ حَرُّهَا حَتَّى يَرْبِضَ الظَّبْيُ والشَّاةُ ، أَي مِنْ شِدَّةِ الرَّمْضَاءِ ، وهو قَوْلُ الرِّيَاشيّ .
\
وفي العُبَاب : أَرْبَضَت الشَّمْسُ : أَقَامَتْ كما تَرْبِضُ الدَّابَّةُ ، فبَلَغَتْ غَايَةَ ارْتِفَاعِهَا ، ولَمْ تَبْدَأْ للنُّزولِ ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ الأَنْصَارِيَّة .
\
وهو مَجَاز .
\
من المَجازِ : أَرْبَضَ : الإِناءُ القَوْمُ : أَرْوَاهُم .
\
يُقَال : شَرِبُوا حتى أَرْبضَهُمُ الشَّرَابُ .
\
أَي أَثْقَلَهُمْ من الرِّيِّ حَتَّى رَبَضُوا ، أَي ثَقُلُوا ، ونَامُوا مُمْتَدِّين عَلَى الأَرْض .
\
وإِنَاءٌ مُرْبِضٌ .
\
)
\
وفي حَدِيث أُمّ مَعْبَدٍ أَنّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَليه وسلَّم لَمّا قَالَ عِنْدَها دَعَا بإِناءٍ يُرْبِضُ الرَّهْطَ .
\
قال أَبو عُبَيْد : مَعْنَاه يُرْويهم حَتَّى يُثْقلَهُمْ فيَرْبِضُوا فيَنَامُوا ، لكَثْرَة اللَّبَن الَّذِي شَرِبُوه ، ويَمْتَدُّوا على الأَرْضِ .
\
ومَنْ قال : يُرِيضُ الرَّهْطَ فهُوَ من أَراضَ الوَادِي .
\
وقَدْ ذَكَرَ الجَوْهَرِيُّ الوَجْهَيْنِ .
\
وقال : وقَوْلُهم : دَعَا بإِنَاءٍ ، إِلَى آخِرِه .
\
والصَّحِيحُ أَنَّه حَدِيثٌ ، كما عَرَفْتَ ، وقد نَبَّه عليه الصّاغَانِيّ في التَّكْمِلَةِ .
\
وتَرْبِيضُ السِّقَاءِ بالمَاءِ : أَنْ تَجْعَلَ فِيهِ ما يَغْمُرُ قَعْرَهُ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ عن ابن عَبّاد ، وقد رَبَّضَه تَرْبِيضاً .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : رَبَّضَ الدّابَّةَ تَرْبِيضاً كَأَرْبَضَها ويقال للدَّابَّة : هي ضَخْمَةُ الرِّبْضَةِ ، أَي ضَخْمَةُ آثَارِ المرْبَطِ .
\
وأَسَدٌ رابِضٌ ، كرَبّاضِ ، ومنه المَثَلُ : كَلْبٌ جَوَّالٌ خَيْرٌ من أَسَدٍ رَابِضِ .
\
وفي رِوَايَة : من أَسَدٍ رَبَضَ .
\
ورَجلٌ رَابِضٌ : مَرِيضٌ ، وهو مَجَازٌ .
\
والرُّبُوضُ ، بالضَّمّ ، مَصْدَرُ الشَّيْءِ الرَّابِضِ ، وأَيْضاً جَمْعُ رَابِضٍ .
\
ومنه حَدِيثُ عَوْفِ بن مَالك رَضِيَ الله
\
عنه أَنَّهُ رَأَى في المَنَامِ قُبَّةً من أَدَمٍ حَوْلَها غَنَمٌ رُبُوضٌ أَي رَابِضَة .
\
والرِّبْضَةُ ، بالكَسْرِ : الرَّبِيضُ .
\
ويُقَال للأَفْطَسِ : أَرْنَبَتُهُ رَابِضَةٌ على وَجْهِه ، أَي مُلْتَزِقَةٌ ، وهو مَجَاز ، قاله اللَّيْثُ .
\
والرَّبَضُ ، بالتَّحْرِيك : الدُّوَّارَةُ من بَطْنِ الشَّاةِ ، وقيل : الرَّبَضُ : أَسْفَلُ من السُّرَّةِ .
\
والمَرْبِضُ : تَحْتَ السُّرَّةِ وفَوْقَ العَانَةِ .
\
ورَبَضُ النَّاقَةِ : بَطْنُهَا ، قاله اللَّيْث ، وقد تَقَدَّم عن الأَزْهَرِيّ إِنْكَارُه ، وقيل : إِنَّمَا سُمِّيَ بذلِكَ لأَنَّ حُشْوَتَها في بَطْنِهَا .
\
ورَبَّضْتُه بالمَكَانِ تَرْبِيَضاً : ثَبَّتُّه .
\
قيلَ : ومنه الرَّبَضُ : امْرَأَةُ الرَّجُلِ ، لأَنَّهَا تُثَبِّتُهُ فلا يَبْرَحُ .
\
وتَرَكْتُ الوَحْشَ رَوَابِضَ .
\
وهو مَجَاز .
\
وحَلَبَ مِنَ اللَّبَنِ ما يُرْبِضُ القَوْمَ ، أَي يَسَعُهُم .
\
وهو مَجَاز .
\
وقِرْبَةٌ رَبُوضٌ : كَبِيرَةٌ لا تَكَادُ تُقَلُّ ، فهي رَابِضَةٌ أَو يَرْبِضُ مَنْ يُرِيدُ إِقْلالَهَا وهو مَجَازٌ .
\
ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عن ابن السِّكِّيت : يُقَال : فُلانٌ ما تَقُومُ رَابِضَتُه ، إِذا كان يَرْمِي فيَقْتُلُ ، أَو يَعِينُ فيَقْتُل ، أَي يُصِيبُ بالعَيْن .
\
قال : وأَكْثَرُ مَا يقَال في العَيْنِ .
\
انْتَهَى .
\
وكَذلِك : مَا تَقومُ لَهُ رَابِضَةٌ ، وهُوَ مَثَلٌ ، وعَجِيبٌ من المُصَنِّف تَرْكُه .
\
والرّابِضَةُ : العَاجِزُ عن مَعالِي الأُمورِ .
\
وفي الحَدِيث كرَبِيضَةِ الغَنَمِ أَي كالغَنَمِ الرُّبَّضِ .
\
وصَبَّ اللهُ عليه حُمَّى رَبِيضاً .
\
أَي من يَهْزَأُ بِه .
\
ويقال : أَقامَتِ امْرَأَةُ العِنِّينِ عِنْدَه رُبْضَتَهَا ، بالضَّمِّ ، أَي قَدْرَ ما عَلَيْهَا أَنْ تَرْبِضَ عِنْدَه ، وهي سَنَةٌ ، وهو مَجَاز .
\
ويقال : صِدْتُ أَرْنَباً رَبُوضاً أَي بَارِكَةً .
\
ويقال : الْزَمُوا رَبَضَكم ، وهو مَسْكَنُ القَوْمِ على حِيَالِه ، وهو مَجَاز .
\
ورِبَاضٌ ومُرَبِّضٌ ورَبَّاضٌ ، ككِتَابٍ ومُحَدِّثٍ وشَدَّادٍ : أَسماءٌ .
\
والرَّبَضُ ، مُحَرَّكَةً : مَوْضِعٌ قبلَ قُرْطُبَةَ .
\
ومَوْضِعٌ آخَرُ مُتَّصَلٌ بقَصْرِ قُرْطُبَةَ ، منه يُوسُفُ بنُ مَطْرُوحٍ الرَّبَضِيّ ، تَفَقَّه على أَصحابِ )
\
مالِكٍ .
\
وقال ابْنُ الأَثِير : الرَّبَضُ : حَيٌّ من مَذْحَجٍ .
\
والرَّبَضُ : اسمُ ما حَوْلَ الرَّقَّةِ .
\
منه الحَسَنُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمن الرَّبَضِيّ الرِّقِّيّ البَزّاز ، نقله السَّمْعَانِيّ .
\
ومِنْ رَبَضِ أَصْبَهَانَ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بْن عَلِيّ الرَّبَضِيُّ .
\
ومن رَبَضِ مَرْو : أَبو بَكْرٍ ، أَحْمَدُ ابنُ بَكْرِ بنِ يُونُسَ الرَّبَضِيُّ المَرْوَزِيُّ .
\
ومن رَبَضِ بَغْدَادَ ، أَبُو أَيُّوبَ سُلَيْمَانُ الضَّرِيرُ .
\
' } );