load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ربح>: ( رَبِحَ في تِجارتِه ، كعَلِمَ ) يَرْبَح رِبحاً ورَبَحاً وَرَباحاً : ( اسْتَشَفَّ ) .
\
والعرب تقول للرجل إِذا دَخلَ في التِّجارة : بالرَّبَاح والسَّمَاح .
\
( والرَّبْح ، بالكسر ، والتَّحريك و ) الرَّبَاح ( كسَحاب ) : النَّماءُ في التَّجْرِ .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : هو ( اسْمُ ما ربِحه ) .
\
وفي ( التّهذيب ) : رَبِحَ فُلانٌ ورابَحْتُه .
\
وهذا بَيْعٌ مُرْبِح : إِذا كان يُرْبَح فيه .
\
والعرب تقول : رَبِحَتْ تِجارتُه : إِذا رَبِحَ صاحِبُها فيها .
\
( و ) من المجاز ( تِجارةٌ رابِحةٌ : يُربَح فيها ) .
\
وقوله تعالى : { فَمَا رَبِحَت تِّجَارَتُهُمْ } ( البقرة : 16 ) أَي ما ربِحُوا في تِجارتهم ، لأَنّ التِّجارة لا تَرْبَح ، إِنّما يُرْبَح فيها ويُوضَع
\
فيها ، قاله أَبو إِسحاق الزَّجّاجُ .
\
قال الأَزهريّ : جعل الفِعل للتجارة ، وهي لا تَرْبَحِ ، وإِنما يُرْبَح فيها ، وهو كقولهم : لَيْلٌ نائمٌ وساهِرٌ ، أَي يُنامُ فيه ويُسْهر .
\
( ورَابَحْتُه على سِلْعَته ) وأَرْبَحته : ( أَعْطيتُه رِبْحاً ) .
\
وقد أَرْبَحَه بمتَاعِه .
\
وأَعْطاه مالاً مُرابَحَةً ، أَي على الرِّبْح بينهما .
\
وبِعْتُ الشَّيْءَ مُرابَحةً ويقال : بِعْتُه السِّلْعة مُرابحةً على كلِّ عشرةِ دَراهِمَ دِرْهَمٌ .
\
وكذالك اشتريتُه مُرَابَحةً .
\
ولا بُدَّ من تَسمِيَةِ الرِّبْح .
\
( والرُّبّاح ، كرُمّان : الجَدْيُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) الرُّبَحُ والرُّبّاحُ : ( القرْدُ الذَّكرُ ) ؛ قاله أَبو عُبيدٍ في باب فُعّال .
\
قال بِشْرُ بن المُعْتَمِر :
\
وإِلْقةٌ تُرْغثُ رْبّاحَها
\
والسَّهْلُ والنَّوْفَلُ والنَّضْرُ
\
الإِلْقَةُ هنا : القِرْدَة .
\
ورُبّاحُها : ولَدُها .
\
وتُرْغِث : تُرْضِعُ .
\
ويُجْمع رَبابِيحَ .
\
أَنشد شَمِرٌ للبَعيث :
\
شآمِيَةٌ زُرْقُ العُيونِ كأَنَّها
\
ربابِيحُ تَنْزُو أَوْ فُرَارٌ مُزَلَّمُ
\
وفي ( الأَساس ) : أَمْلَحُ من رُباحٍ ، مُخَفَّفاً ومُثقَّلاً : وهو القِرْد .
\
قلت : والتَّخْفيف لُغة اليمنِ ، وهو الهَوْبَر ، والحَوْدَل .
\
وقيل : هو وَلَد القِرْد .
\
( و ) قيل : هو ( الفَصِيلُ ) ، والحاشِيَةُ ( الصَّغير الضّاوِي ) .
\
وأَنشد :
\
حَطَّتْ به الدَّلْوُ إِلى قَعْرِ الطَّوِي
\
كأَنّما حَطَّتْ برُبّاحٍ ثَنِي
\
قال أَبو الهيثم : كيف يكون فَصيلاً صغيراً ، وقد جَعَله ثَنِيًّا ، والثَّنِيُّ ابنُ خَمْسِ سِنينَ ؟ وأَنشد شَمِرٌ لخِدَاشِ بنِ زُهير :
\
ومسبُّكمْ سُفْيَانَ ثُمّ تُرِكْتُمُ
\
تَتَنَتَّجُونَ تَنَتُّجَ الرُّباحِ
\
( و ) أَكَلَ ( زُبّ رُبّاحٍ : تَمْر ) ؛
\
قاله اللّيث ، وهو من تُمورِ البَصْرة .
\
( و ) الرُّبَح ( كصُرَدٍ : الفَصيل ) كأَنه لُغَة في الرُّبَع .
\
قال الأَعشى :
\
فتَرَى القَوْمٍ نَشاوَى كلَّهم
\
مِثْلَ ما مُدَّتْ نِصَاحَاتُ الرُّبَحْ
\
وانظره في نَصَح .
\
( و ) الرُّبَح : ( الجَدْيُ .
\
و ) الرُّبَح أَيضاً ( طائِرٌ ) يُشَبَّه بالزّاغ .
\
وقال كُراع : هو الرَّبَح ، بفتح أَوّله : طائرٌ يُشبِه الزّاغَ .
\
( و ) الرَّبَح ، ( بالتَّحْريك : الخَيْلُ والإِبلُ تُجْلَب للبَيْعِ ) ، أَي التِّجارةِ .
\
( و ) الرَّبَحُ : ( الشَّحْمُ ) .
\
قال خُفَافُ بن نُدْبَة :
\
قَرَوْا أَضْيَافَهمْ رَبَحاً بِبُحًّ
\
يَعِيشُ بفَضْلِهِنَّ الحَيُّ ، سُمْرِ
\
البُحّ : قِداحُ المَيْسِر ، يَعنِي قِداحاً بُحًّا من رَزانَتِها .
\
( و ) يقال : الرَّبَح هنا : ( الفُصْلانُ الصِّغارُ ) .
\
وقيل : هي ما يَرْبَحون من المَيْسِرِ .
\
قالَ الأَزهريّ : يقول : أَعْوَزَهم الكِبَارُ فَتقامَرُوا على الفِقَال .
\
( الواحدُ رَابِحٌ ) وبه فَسَّر ثعلب .
\
( أَو ) الرَّبَحُ ( الفَصيلُ ) .
\
وحينئذٍ ( ج ) رَبَاحٌ ( كجِمالٍ ) وجَمَلٍ .
\
( و ) يقال : ( أَرْبَحَ ) الرَّجلُ ، إِذا ( ذَبَحَ ، لضِيفانهِ ) الرَّبَحَ ، وهو الفُصْلانُ الصِّغار .
\
( و ) أَرْبَحَ ( النّاقةَ ) : إِذا ( حَلَبَها غُدْوةً ونِصْفَ النَّهارِ ) .
\
( و ) رَبَاحٌ ( كسَحابٍ : اسمِ جماعةٍ ) ، منهم رَبَاحٌ : اسمُ ساقٍ .
\
قال الشّاعر :
\
هذا مَقامُ قَدَمَيْ رَبَاحِ
\
كذا في ( الصّحاح ) .
\
( و ) رَبَاح : ( قَلْعَةٌ بالأَنْدَلُس ) من أَعمال طُلَيْطِلَةَ ، ( منها محمّد بنُ سَعدٍ اللُّغَوِيّ ) النّحويّ ، أَوْرَده الصّلاح في تَذْكِرته ، ( وقاسِمُ بن الشّارِب الفَقيه ، ومحمّد بن يَحيى النّحويّ ) .
\
( والرَّبَاحِيّ : جِنْسٌ من الكافور ) مَنسوبٌ إِلى بلدٍ ، كما قاله الجوهريّ ، وصَوَّبَه بعضُهم ؛ أَو إِلى مَلِكٍ اسمه رَبَاحٌ اعْتَنَى بذالك النَّوْعِ من الكافور وأَظْهَرَه .
\
( وقولُ الجوهريِّ : الرَّبَاحُ دُوَيْبَة ) كالسِّنَّوْرِ ( يُجْلَب ) هاكذا بالجيم في سائر النسخ الموجودة بأَيدينا ، وبخطّ أَبي زَكريَّا وأَبي سَهْلٍ بالحاءِ المهملة ( منها ) ، نسخ ( الصّحاح ) : منه ، فهو تحريف من المصنِّف أَو غيره .
\
قال ابن بَرّيّ في الحواشي : قال الجوهريّ : الرَّبَاحُ أَيضاً : دُوَيْبّة كالسِّنَّوْر يُجْلَب منه ( الكافورُ ) .
\
وقال : هاكذا وَقَع في أَصْلِي .
\
قال : وكذا هو في أَصْلِ الجوهريّ بخظّه .
\
وهو ( خَلْفٌ ) ، بفتح فسكون ، أَي فاسِدٌ غَلَطٌ .
\
( وأُصْلِحَ في بعضِ النُّسَخ ، وكُتِب : بَلَد ، بدل : دُوَيّبَّة ) ، قال ابن بَرِّيّ : وهذا من زيادة ابن القَطّاع وإِصلاحِه ، وخَطُّ الجوهريّ بخلافه .
\
قلت : ونصُّ الزِّيادةِ : والرَّباح أَيضاً : اسمُ بَلَد ، والّذي بخطِّ الجوهريّ : والرَّبَاح أَيضاً : دابَّةٌ كالسِّنَّوْرِ يُجْلَب منه الكافورُ .
\
فقَوْلُ شيخِنا : إِنه مبنيٌّ على الحَدْسِ والتَّخمينِ وعدمِ الاستقراءِ ، غيرُ ظاهرٍ .
\
( وكِلاهما غَلَطٌ ) .
\
ولقائل أَن يقول : أَيُّ غَلَطٍ فيما إِذا نُسِب إِلى البَلَدِ ، لأَن الأَشياءَ كلَّها لا بُدَّ أَن تُجْلَبَ من البِلاد إِلى غيرِها من صُمُوغ وثِمارٍ وأَزهارٍ ، لاختصاص بعضِ البلدان ببعض الأَشياءِ ممّا لا توحد في غيرها ؛ وكذا إِذا كان ( يُحْلَب ) بالحاءِ المهملة ، على ما في النُّسخ الصَّحيحة من ( الصّحاح ) بخطّ أَبي زكريّا وأَبي سَهْلٍ ، أَمكَنَ حَمْلُه على الصَّحّة بوَجْهٍ من التَّأْويل .
\
والّذي في هامشِ نُسخ ( الصّحاح ) ما نَصُّه وَقَعَ في أَكثرِ النُّسخ كما وُجِدَ بخطّ أَبي زكريّا ، وإِذا كان كذالك فهو تصحيفٌ قبيح ( لأَنّ الكافورَ ) لا يُحْلَب من دابَّة ، وإِنما هو ( صَمْغُ شَجعرٍ ) بالهِند ، ورَبَاحٌ : مَوضعٌ هُناك يُنسَب إِليه الكافور ، ( يكونُ داخلَ الخَشَبِ ويَتَخَشْخَشُ فيه إِذا حُرِّك فيُنْشَرُ ) ذالك الخَشبُ ، ( ويُسْتَخْرَجُ منه ) ذالك ، وأَمّا
\
الدُّوَيْبَّة الّتي ذُكِر أَنها تُحْلَب الكَافُورَ فاسْمُها الزَّبَادة .
\
قال ابن دريد : والزَّبَادة التي يُحلَب منها الطِّسي أَحسبها عَربيّة .
\
( ورَبَّح تَرْبيحاً : اتَّخَذَ ) الرُّباحَ ، أَي ( القِرْدَ ، في مَنزلِه ) .
\
( وتَربَّحَ ) الرَّجُلُ : ( تَحيَّرَ ) .
\
( وكزُبَيْرٍ ، رُبيْحُ بنْ عبدِ الرَّحمانِ ابن ) الصَّحابيّ الجليل ( أَبي سَعيدٍ ) سَعْدِ بنِ مالكِ بن سِنَانٍ الخُدْريّ ) الخَزْرَجيّ الأَنصاريّ ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ( فَرْدٌ ) من أَهلِ المَدينة ، عن أَبيه ، روَى عنه كثيرُ بن زَيْدٍ وعبدُ العزيزِ بنُ محمّدٍ .
\
قال البُخاريّ في التاريخ : أُراه أَخا سَعِيدٍ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المُرَبِّح فَرَسُ الحَارِثِ بنِ دُلَفَ .
\
والرَّبَحُ : ما يَربَحونُ من المَيْسِرِ .
\
ومَتْجَرٌ رابِحٌ ورَبِيحٌ : الّذي يُرْبَحُ فيه .
\
وفي حديث أَبي طَلْحَةَ : ( ذالك مارٌ رابِحٌ ) ، أَي ذُو رِبْحٍ ، كقولك : لابنٌ وتامِرٌ .
\
ويُرْوَى بالياءِ .
\
[ ] ومما استدركه الزَّمَخْشَريّ في ( الأَساس ) :
\
امرأَةٌ رِبَحلَة : عَظيمةُ الخَلْقِ .
\
ورَجُلٌ رِبَحْلٌ : من الرِّبْح ، وهو الزِّيادَة ، والَّلامُ مَزيدةٌ .
\
فانظر ذالك ، وسيأْتى الكلامُ عليه .
\
ورُبَيحٌ ، عن رَبيع بن أَبي رَاشدٍ ، وعنه جَريرُ بنُ عبد الحميدِ ، مُرْسَلٌ ، ذَكرَه البخاريّ في التاريخ .
\
' } );