load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ربج>: ( الرَّبْجُ ) بفتح فسكون : الدِّرْهَم الصّغيرُ ، عن أَبي عَمرٍ و .
\
( والرَّوْبَجُ ) كجَوْهَرٍ أَيضاً ( : الدِّرْهَمُ الصَّغِيرُ الخَفِيفُ ) يَتعامَلُ به أَهلُ البَصْرَةِ ، فارِسيٌّ دَخِيلٌ .
\
والرُّوبَجُ ، بضمّ فسكون ففتح ،
\
لقب جَدِّ أَبي بكر أَحْمَدَ بنِ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ بنِ يَحْيَى بنِ عبد الصَّمدِ الفامِيِّ ، عُرِفَ بابنِ الرَّوْبَجِ ، رَوَى عن البَغَوِيِّ وابنه صَاعِدٍ ، وعنه العَتِيقِيّ ، وتُوفِّيَ سنة 383 .
\
ورُوبَانْجَاه ، بضمّ فسكون ، بنواحي بَلْخ ، منها الأَمير محمّدُ بنُ الحُسَيْن صاحبُ دِيوانِ الإِنشاءِ لأَعطافِ سِنْجَرَ .
\
( و ) في الصّحاح : ( الرَّبَاجَةُ : البَلاَدَةُ ) ، ومنه قول أَبي الأَسْوَدِ العِجْلِيّ :
\
وقُلْتِ لِجَارِي مِنْ حَنِيفَةَ سِرْ بِنَا
\
نُبَادِرْ أَبا لَيْلَى ولَمْ أَتَرَبَّجِ
\
أَي ، ولم أَتَبَلَّدِ .
\
( و ) في التهذيب للأَزهرِيّ : سمعتُ أَعرابيًّا يُنْشِد ونحنُ يومئذٍ بالصَّمَّانِ :
\
تَرْعَى مِنَ الصَّمَّانِ رَوْضاً آرِجَا
\
مِنْ صِلِّيَانِ ونَصِيًّا رَابجَا
\
( ورُغُلاً باتتْ به لَواهِجَا )
\
قال : فسأَلْتُه عن ( الرَّابِجِ ) فقالُ : هو ( المُمتَلىءُ الرَّيَّانُ ) .
\
قال : وأَنشدنِيه أَعرابيٌّ آخَرُ ( ونَصِيَّا رابِجَا ) وسأَلته فقال : هو الكَثِيفُ المُمْتَلِىءُ ، قال : وفي هذه الأُرجوزة .
\
وأَظْهَرَ المَاءُ لَهَا رَوَابِجَا
\
يَصِفُ إِبِلاً وَردَتْ مَاءً عِدًّا فنَفَضَت جِررَهَا ، فلمَّا رَوِيَت انْتَفَخَتْ خَواصِرُهَا وعَظُمَتْ ، فهو معنى قولِه ( رَوِابجَا ) .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : أَبْرَجَ الرَّجُلُ إِذا جَاءَ بَبَنِين مِلاَحٍ .
\
و ( أَرْبجَ ) إِذَا ( جَاءَ بِبَنِينَ قِصَارٍ ) ، وقد تَقَدَّمَ .
\
( وتَرَبَّجَتِ ) الناقَةُ ( عَلَى وَلَدها ) ، إِذا ( أَشْبَلَتْ ) .
\
والتَّرَبُّجُ : التَّحَيُّرُ .
\
( والرَّبَاجيَةُ ككَراهِيَة : الحَمْقَاءُ ) .
\
( والرَّبَاجِيّ ) بالفَتح ( : الضَّخْمُ الجَافِي الَّذي بينَ القَرْيَةِ والبَادِيَةِ )
\
.
\
وفي اللسان : رَجُلُ رَبَاجِيُّ : يَفْتَخِرُ بأَكثَرَ مِن فِعْلِه ، قال :
\
وتَلْقَاةُ رَبَاجِيًّا فَخُورَا
\
( والإِرْبِجَانُ : بالكسر : نَبْتٌ ) .
\
وأَرْبِجُ ، بفتح فسكون فكسر ، بَلْدَةٌ من سَمَرْقَنْدَ ، نُسب إِليها وَهْبُ بنُ جَمِيلِ بنِ الفَضْلِ ، ويقال هي أَرْبِنْجَنْ ، فحُذِفَ النُّونُ .
\
' } );