load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ربز>الرَّبيز : الرجلُ الظَّريفُ الكَيِّسُ ، قاله أبو عدنان .
\
الرَّبيز : المُكتَنِزُ الأَعجَزُ من الأَكْياس ونَحوِها ، هكذا في النُّسَخ : وفي بعض الأُصول : الأَكْباش جمع كَبْش رَبيز ، مثل رَبيس ، وقال أبو زَيْد : الرَّبيز والرَّميز من الرِّجال : العاقِلُ الثَّخين ، وقد رَبُزَ رَبازَةً ، ورَمُزَ رَمازَةً ، ككَرُمَ فيهما ، أي في معنى الظَّريف والمُكتَنِز .
\
الرَّبيز : الكبيرُ في فَنّه ، كالرَّميز ، هكذا في النُّسَخ : الكبير ، بالمُوَحَّدة .
\
وفي التكملة واللِّسان بالثّاءِ المُثَلَّثَة .
\
ورَبَّزَ القِرْبَةَ تَرْبِيزاً : مَلأَها ، وكذلك رَبَّسَها تَرْبِيساً .
\
وارْتَبزَ الرجلُ : تَمَّ في فَنّه وكَمُلَ وهو مُرْتَبِز ومُرْتَمِز .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَرْبَزَه إرْبازاً : أَعْقَلَه ، عن أبي زَيْد .
\
وقَطيفةٌ رَبيزَةٌ : ضَخْمَة .
\
' } );