load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ربل>الرَّبْلَةُ ، بالفتح ، ويُحَرَّكُ ، قال الأصْمَعِيُّ : التَّحْرِيكُ أَفْصَحُ ، والجمعُ الرَّبَلاتُ : كُلُّ لَحْمَةٍ غَلِيظَةٍ ، أو هي بَاطِنُ الْفَخْذِ ، وقال ثَعْلَب : الرَّبَلاتُ : أُصُولُ الأَفْخاذِ ، وأنشد :  ( كَأَنَّ مَجامِعَ الرَّبَلاتِ منها  فِئَامٌ يَنْهَضُونَ إلى فِئَامِ )  أو هي : ما حَوْلَ الضَّرْعِ والْحَيَاءِ مِن باطِنِ الْفَخِذِ ، قال المُسْتَوْغِرُ ، وقد عاشَ ثَلاثمائة وثلاثين سنة :
\
( يَنِشُّ الماءُ في الرَّبَلاتِ منها  نَشِيشَ الرَّضْفِ في اللَّبَنِ الْوَغِيرِ )  وامرَأَةٌ رَبِلَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، ورَبْلاَءُ : عَظِيمَةُ الرَّبَلاَتِ ، في المُحْكَمِ : ضَخْمَتُها ، أو رَبْلاءُ : رَفْغَاءُ ، كما في العُبَابِ ، أي ضَيِّقَةُ الأَرْفاغِ ، كما في العَيْنِ .
\
والرَّبَالَةُ : كَثْرَةُ اللَّحْمِ ، عن أبي عُبَيْدٍ ، زادَ غيرهُ : والشَّحْمِ ، وهو رَبِلٌ ، وهي رَبِلَةٌ : كَثِيرُ اللَّحْمِ والشَّحْمِ ، زادَ ابنُ سِيدَه : ومُتَرَبَّلَةٌ مِثْلُ ذلك ، وقد رَبَلَتْ ، وفي التَّهْذِيبِ : رَجُلٌ رَبِيلٌ : كثيرُ اللَّحْمِ .
\
والرَّبِيلَةُ ، كسَفِينَةٍ : السِّمَنُ ، والْخَفْضُ ، والنَّعْمَةُ ، قال أبو خِرَاشٍ الهُذَلِيُّ :  ( ولم يَكُ مَثْلُوجَ الْفُؤادِ مُهَبَّجاً  أضاعَ الشَّبابَ في الرَّبِيلَةِ والْخَفْضِ )  ورَبَلُوا ، يَرْبُلُونَ ، ويَرْبلُونَ ، من حَدَّيْ نًصر وضرب : كَثُرُوا ، ونَمَوْا ، أو كَثُرَ أَمْوَالُهم وأوْلادُهم ، عن ثَعْلَبٍ ، وفي التَّهْذِيب : كَثُرَ عَدَدُهم ، وفي بعضِ كُتُبِ النَّسَبِ ، أنَّ اللهَ تَعالى لَمَّا نَشَرَ وَلَدَ إسْماعيلَ ، فَرَبَلُوا وكَثُرُوا ، ضاقتْ عليهم مَكَّةُ ، وقد ذُكِرَ في ع ر ب .
\
والرَّبْلُ ، بالفَتْحِ : ضُرُوبٌ مِن الشَّجَرِ ، يَتَفَطَّرُ بِوَرَقٍ أَخْضَرَ في آخِرِ الْقَيْظِ بعدَ الْهَيْجِ ، بِبَرْدِ اللَّيْلِ مِن غيرِ مَطَرٍ ، وذلكَ إذا بَرَدَ الزَّمانُ عليها ، وأَدْبَرَ الصَّيْفُ ، ج : رُبُولٌ ، قال :  ( لها مِن وَرَاقٍ ناعِمٍ ما يُكِنُّها  مُرِفٌّ فَتَرْعَاهُ الضُّحَى ورُبُولُ )  وقال أبو زيَادٍ : مِن النَّباتِ نَباتٌ لا يَكادُ يَنْبُتُ إِلاَّ بعدَ ما تَيَبَسُ الأرضُ ، وهو يُسَمَّى الرَّبْلَ ، والرَّيِّحَةَ ، والخِلْفَةَ ، والرِّبَّةَ ، وأنشد لِذِي الرُّمَّةِ :  ( رَبْلاً وأَرْطَى نَفَتْ عنه ذَوائِبُهُ  كَواكِب الحَرِّ حَتى ماتتِ الشُّهُبُ )
\
ورَبْلٌ أَرْبَلُ ، كأَنَّه مُبَالَغَةٌ ، وإجادَةٌ ، قال الرَّاجِزُ : أُحِبُّ أنْ أَصْطادَ ضَبَّاً سَحْبَلا وَوَرَلاً يَرْتَادُ رَبْلاً أَرْبَلا )
\
وتَرَبَّلَ الظَّبْيُ : أَكَلَهُ ، عن أبنِ عَبَّادٍ ، وتَرَبَّلَ الشَّجَرُ : أَخْرَجَهُ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( مُكُوراً ونَدْراً مِن رُخامَى وخِطْرَة  وما اهْتَزَّ مِن ثُدَّائِهِ الْمُتَرَبِّلِ )  وتَرَبَّلَ الْقَوْمُ : رَعَوْهُ ، وتَرَبَّلَ فُلانٌ : تَصَيَّدَ ، يُقال : خَرَجُوا يَتَرَبَّلُونَ ، أي يَتَصَيَّدُونَ ، نقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، وتَرَبَّلَ : تَتَبَّعَ الرَّبْلَ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : رَبَلَتِ الأَرْضُ ، رَبْلاً وأَرْبَلَتْ : أَنْبَتَتْهُ ، كما في العُبابِ ، أو كَثُرَ رَبْلُها ، كما في المُحْكَمِ ، وأرْضٌ مِرْبَالٌ : كَثِيرَتُها ، كذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ كَثِيرَتُه ، أي الرَّبْل .
\
والرَّبيلُ ، كأَمِيرٍ : اللِّصُّ الذي يَغْزُو القَوْمَ وَحْدَهُ ، ومنه حديثُ عَمْرٍ و رَضِيَ اللهُ عنه : انْظُروا لنا رَجُلاً يَتَجَنَّبُ بنا الطّريقَ ، فقالوا : ما نَعْلَمُ إلاَّ فُلاناً ، فإنَّهُ كانَ رَبِيلاً في الْجَاهِلِيَّةِ ، التَّفْسِيرُ لِطَارِقِ بنِ شِهابٍ ، حَكاهُ الْهَرَوِيُّ .
\
والرَّيْبَلُ ، كحَيْدَرٍ : النَّاعِمَةُ مِنَ النّساءِ ، كما في العُبابِ ، وقال غيرهُ : هي اللَّحِيمَةُ .
\
والرِّيبَالُ ، بالكَسْرِ : الأَسَدُ ، زادَ أبو سَعِيدٍ السُّكَّرِيُّ : الكثيرُ اللَّحْمِ الحَدِيثُ السِّنِّ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : كَذا سَمِعْتُه من العَرَبِ بِلا هَمْزٍ ، والجَمْعُ : رَيابِلَةٌ ، ورَيابِيلُ ، ومنه رَيَابِيلُ العَرَبِ ، الذينَ كانوا يَغْزُونَ على أَرْجُلِهم ، قالَ جَرِيرٌ :  ( رَيابِيلُ الْبِلادِ يَخَفْنَ زَأْرِي  وحَيَّةُ أَرْيُحَاءَ لِيَ اسْتَجَابَا )
\
وفي النَّقائِضِ : شَياطِينُ البلادِ وهو الصَّحِيحُ .
\
وقال الفَرَّاءُ : الرِّيبَالُ : النَّباتُ المُلْتَفُّ الطَّوِيلُ ، والمَهْمُوزُ تَقَدَّم ذِكْرُه ، والكلامُ عليه .
\
والرِّيبَالُ : الشَّيْخُ الضَّعِيفُ ، وفي المُحْكَمِ : الشيخُ الكَبِير .
\
وإِرْبِلُ ، كإِثْمِدٍ ، ولا يجوزُ فَتْحُ الهَمْزَةِ ، لأنَّه ليس في أوْزانِهِم مِثْلُ أَفْعِل ، إلاَّ ما حَكى سِيبَوَيْه ، مِن قَوْلِهم : أصْبِع ، وهي لُغَةٌ قليلةٌ غيرُ مُسْتَعْمَلَةٍ ، قالَ ياقوتُ : فإن كان إرْبِل عَرَبِياً جازَ أن يكونَ مِن تَرَبَّلَتِ الأَرْضُ ، لا يَزالُ بها رَبْلٌ ، أو مِن قَوْلِ الفَرَّاءِ السابقِ ذِكْرُه ، فيجوزُ أن تكونُ هذه الأرْضُ اتَّفَقَ فيها في بَعْضِ الأَعْوامِ مِنَ الخِصْبِ ، وسَعَةِ النَّبْتِ ، ما دَعاهُم إلى تَسْمِيَتِهم بذلك ، ثم اسْتَمَرَّ ، كما فَعَلُوا في أسْماءِ الشُّهُورِ ، وهو : د ، قُرْبَ الْمَوْصِلِ ، يُعَدُّ في أَعْمالِها ، وبينهما مَسِيرَةُ يَوْمَيْن ، وهي مدِينةٌ حَصِينَةٌ كبيرةٌ في فَضاءٍ مِنَ الأَرْضِ ، ولِقَلْعَتِها خَنْدَقٌ عَمِيقٌ في طَرَفِها ، وهي عَلى تَلٍّ عالٍ مِن التُّرابِ عَظِيم واسِع الرَّأْسِ ، وفي هذه القَلْعَةِ مَنازِلُ وأَسْواقٌ ومنازِلُ لِلرَّعِيَّةِ ، وأكثرُ أَهْلِها أَكْرادٌ قد اسْتَعْرَبوا ، وبينها وبين بَغْدادَ مَسِيرَةُ سَبْعَةِ أَيَّام لِلْقَوافِلِ ، وشُرْبُهم من الآبارِ العَذْبَةِ بها ، وفَواكِهُها تُجْلَبُ مِن جِبالٍ تُجاوِرُها ، وقد نُسِبَ إليها غيرُ واحِدٍ ، كَأبي البَرَكاتِ المُبارَكِ بنِ أحمدَ الْمُسْتَوْفِي الإرْبِلِيّ ، وأبو أحمدَ القاسمُ بنُ المُظَفَّرِ الشَّهْرَزُورِيُّ الشَّيْبانِيُّ الإِرْبِليُّ ، وغيرُهما .
\
وإِرْبِلُ أيضاً : اسْمٌ لِصَيْدَاءَ التي بِالشَّامِ ، عَلى سَاحِلِ بَحْرِه ، عن ) نَصْرٍ ، وتَلَقَّفَهُ عنه الحازِمِيُّ ، وذكَره أيضاً الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ .
\
وحَفْصُ بنُ عَمْرِو بنِ رَبَالٍ الرَّبَالِيُّ الرَّقَاشِيُّ ، كَسَحابٍ : مُحَدِّثٌ ، عن ابنِ عُلَيَّةَ ، والْقَطَّانِ ، وعنه ابن ماجةَ ،
\
وابن خزيمةَ ، والمَحامليُّ ، ثَبْتٌ ، تُوفي سنةَ ، كذا في الكاشف .
\
والرَّبَلُ ، مُحركةً : نباتٌ شديدُ الخُضَرةِ ، كثيرٌ بِبُلْبَيْسَ ونواحيها بشرقيِّ مِصْرَ ، يقال : دِرْهَمَانِ منه تِرْيَاقٌ لِلَسْعِ الأَفَاعِي .
\
ورِبِّيلٌ ، كسِكِّيتٍ : أخو حَمَّالٍ الأَسَدِيِّ ، لهما آثارٌ في حَرٍ بِ الْقَادِسِيَّةِ ، كما في العُبابِ .
\
وتَرْبُلُ ، كتَنْصُرُ : ع ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وضَبَطَهُ نَصْرٌ كزِبْرِجٍ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : ارْتَبَلَ مَالُهُ : كَثُرَ ، مِثْلُ رَبَلَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الرَّابِلَةُ : لَحْمَةُ الْكَتِفِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
ورَجُلٌ رَبِيلٌ ، كأَمِيرٍ : جَسِيمٌ .
\
والرِّيبالُ : الذي تَلِدُهُ أُمُّهُ وَحْدَهُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والرِّيبالَةُ : الأَسَدُ المُنْكَرُ ، قال أبو صَخْرٍ الهُذَلِيُّ :  ( جَهْمِ المُحَيَّا عَبُوسٍ باسِلٍ شَرِسٍ  وَرْدٍ قُضاقِضَةٍ رِيبَالَةٍ شَكِمِ )  وذِئْبٌ رِيبَالٌ ، وَلِصٌّ رِيبَالٌ : أي خَبِيثٌ ، وهو يَتَرَأْبَلُ : يُغِيرُ عَلى النَّاسِ ، ويَفْعَلُ فِعْلَ الأَسَدِ ، وقال الفَرَّاءُ : يَتَرَيْبَلُ ، على لُغَةِ مَن تَرَكَ الهَمْزَ .
\
ورَابَلَ : خَبُثَ ، وارْتَصَدَ للشَّرِّ .
\
وتَرَبَّلَتِ الأَرْضُ : اخْضَرَّتْ بعدَ الُْبْسِ ، عندَ إِقْبالِ الخَرِيفِ ، وتَرَبَّلَتِ المَرْأَةُ : كَثُرَ لَحْمُها .
\
ورَبَلَتِ الْمَرَاعِي : كَثُرَ عُشْبُها ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ : وذُو مُضَاضٍ رَبَلَتْ منه الحُجَرْ حيثُ تَلاقَى واسِطٌ وذُو أَمَرْ قال : الحُجَرُ : دَارَاتٌ بالرَّمْلِ ، والمُضَاضُ : نَبتٌ .
\
' } );