load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رتب>: ( رَتَبَ ) الشيءُ يَرْتُبُ ( رُتُوباً : ثَبَتَ ) ودَامَ ( ولمْ يَتَحَرّك ، كتَرتَّب ) ، وعَيْشٌ رَاتِبٌ : ثَابِتٌ دَائِمٌ ، وأَمْرٌ راتِبٌ أَي دَارٌّ ثَابِتٌ ، قال ابن جِنِّي : يقال : مَا زِلْتُ عَلَى هَذَا رَاتِباً ورَاتِماً أَي مُقِيماً ، قال : فالظاهرُ من أَمْرِ هذه الميمِ أَن تكونَ بَدَلاً من البَاءِ ، لأَنَّهُ لم يُسْمَع في هذا المَحَلِّ : رَتَمَ مثل رَتَبَ ، قال ويحتمل المِيمُ عِنْدِي في هذا أَن يكونَ أَصْلاً غيرَ بَدَلٍ من الرَّتِيمَةِ ، وسيأْتي ذِكرُهَا ( وَرَتَّبْتُهُ أَنَا تَرْتِيباً ) أَثْبَتُّهُ .
\
( والتُّرْتُبُ كَقُنْفُذ وجُنْدَبٍ : الشَّيْءُ المُقِيمُ الثَّابُتُ ) وأَمْرٌ تُرْتَبٌ عَلَى تُفْعَل بضمِّ التَّاءِ وفَتْحِ العَيْنِ أَي ثَابِتٌ ، قال زِيَادَةُ بنُ زَيْدٍ العُذْرِيّ ، وهو ابنُ أُخْتِ هُدْبَة :
\
مَلَكْنَا ولَمْ نُمْلَكْ وقُدْنَا ولَمْ نُقَدْ
\
وكَانَ لَنَا حَقًّا عَلَى النَّاسِ تُرْتَبَا
\
قَالَ الصَّرْفِيُّونَ : تَاءُ تُرْتَبٍ الأُولَى زَائِدَةٌ ، لأَنَّه ليس في الأُصولِ مثلُ جُعْفَرِ ، والاشتقاقُ يَشْهَدُ به ، لأَنه من الشيْءِ الرَّاتِبِ .
\
( و ) التُّرْتَبُ ( كجُنْدَب : الأَبَدُ ، والعَبْدُ السُّوءُ ) يَتَوَارَثُهُ ثَلاَثَةٌ ، لِثَبَاتِهِ في الرِّقِّ وإِقَامَتِه فيه .
\
( و ) التُّرْتَبُ ( : التُّرَابُ ) لثَبَاتِه وطولِ بقائِه ، الأَخيرَتَانِ عن ثعلب ( ويُضَمُّ ) أَي التاءُ الثانيةُ ، كذا ضَبطه في ( اللسان ) في معنى الأُولَى من الأَخيرتين ( وكذَا ) قولُهُمْ ( جَاءُوا تُرْتُباً ) وكذا قولُ العُذْرِيِّ على الرِّوَايَةِ المشهورةِ في الكتب .
\
وكَانَ لَنَا فَضْلٌ عَلَى النَّاسِ تُرْتُبَا
\
أَيْ ( جَمِيعاً ) والصحيحُ في الرِّوَايَةِ ( حَقًّا عَلَى النَّاسِ ) والصَّوَابُ في الإِعْرَابِ ( فَضْلاً ) .
\
( واتَّخَذَ ) فُلاَنٌ ( تُرْتُبَّة كَطُرْطُبَّةٍ أَيْ شِبْهَ طَرِيقٍ ) نَقَله الصاغانيّ ( يَطْؤُهُ ) .
\
( والرُّتْبَةُ بالضَّمِّ ، والمَرْتَبَةُ : المَنْزِلَةُ ) عندَ المُلُوكِ ونَحْوِهَا ، وفي الحديث ( مَنْ مَاتَ عَلَى مَرْتَبةٍ من هذه المَراتِبِ بُعِثَ عليْهَا ) المَرْتَبَة ؛ المَنْزِلَةُ الرَّفِيعَةُ أَرَادَ بها الغَزْوَ والحَجَّ ونَحْوَهُمَا من العِبَادَاتِ الشَّاقَّةِ ، وهي مَفْعَلَةٌ من رَتَبَ إِذا انْتَصَبَ قائماً ، والمَرَاتِبُ : جَمْعُهَا ، قال الأَصمعيّ : والمَرْتَبَةَ : المَرْقَبةُ ، وهي أَعْلَى الجَبَلِ ، وقال الخليل : المَرَاتِبُ في الجَبَلِ والصَّحَارِي ، وهي الأَعْلامُ التي تُرَتَّبُ فيها العُيُونُ والرُّقَبَاءُ وفي حديث حُذَيْفَةَ ( قال ) يَوْمَ الدَّارِ ( أَمَّا إِنه سَيَكُونُ لَهَا وَقَفَاتٌ ومَرَاتِبُ فَمَنُ مَاتَ في وَقَفَاتِهَا خَيْرٌ مِمَّنْ مَاتَ فِي مَرَاتِبِهَا ) المَرَاتِبُ : مَضَايِقُ الأَوْدِيَةِ في حُزُونَةٍ ، ومَنَ المَجَازِ : لَهُ مَرْتَبَةٌ عِنْدَ السُّلْطَانِ أَي مَنْزِلَةٌ ، وهُوَ مِنْ أَهْلِ المَرَاتِبِ ، وهو في أَعْلَى الرُّتَبِ .
\
( والرَّتَب ، مُحركة : الشِّدَّةُ والانْتِصَابُ و ) رَتَبَ الرَّجُلُ يَرْتُبُ رَتْباً : انْتَصَبَ ، وفي حديثِ لُقْمَانَ بنِ عَادٍ : ( : رَتَبَ رُتُوبَ الكَعْبِ في المَقَامِ الصَّعْبِ ) أَي انْتَصَبَ كَمَا يَنْتَصِبُ الكَعْبُ إِذا رَمَيْتَهُ ، ورَتَبَ الكَعْبُ رُتُوباً : انْتَصَبَ وثَبَتَ ( وقد أَرْتَبَ ) الرَّجُلُ إِذا انْتَصَبَ قائماً ، فهو رَاتِبٌ ، عَزَاهُ في ( التهذيب ) لابنِ الأَعْرَابيّ ، وأَنشد :
\
وإِذَا يَهُبُّ مِنَ المَنَامِ رَأَيْتَهُ
\
كَرُتُوبِ كَعْبِ السَّاقِ لَيْسَ بِزُمَّلِ
\
وصَفَهُ بالشَّهَامَةِ وحِدَّةِ النَّفْسِ ، يقولُ : هُوَ أَبَداً مُسْتَيْقِظٌ مُنْتَصِبٌ ،
\
وأَرْتَبَ الغُلاَمُ الكَعْبَ إِرْتَاباً : أَثْبَتَهُ ، وفي حديث ابن الزُّبير ( كَانَ يُصَلِّي في المَسْجِدِ الحَرَامِ وأَحْجَارُ المَنْجَنِيقِ تَمُرُّ عَلَى أُذُنِهِ وَمَا يَلْتَفِتُ كَأَنَّهُ كَعْبٌ رَاتِبٌ ) .
\
( و ) الرَّتَبُ ( : مَا أَشْرَفَ مِنَ الأَرْضِ ) كالبَرْزَخِ ، يقالُ : رَتَبَةٌ ورَتَبٌ كَدَرَجَةٍ ودَرَجٍ ( و ) الرَّتَبُ ( : الصُّخُور المُتَقَارِبَةُ ) و ( بَعْضُهَا أَرْفَعُ مِنْ بَعْضٍ ) واحِدَتُهَا : رَتَبَةٌ ، وحُكِيَتْ عن يَعْقُوبَ بِضَمِّ الرَّاءِ وفَتْحِ التَّاءِ ( و ) الرَّتَبُ : عَتَبُ الدَّرَجِ ، والرَّتَبُ ( : غِلَظُ العَيْشِ ) وَشِدَّتُهُ ، قال ذو الرُّمَّة يَصِف الثَّوْرَ الوَحْشِيَّ :
\
تَقَيَّظَ الرَّمْلَ حَتَّى هَزَّ خِلْفَتَهُ
\
تَرَوُّحُ البَرْدِ مَا فِي عَيْشِهِ رَتَبُ
\
أَيْ تَقَيَّظَ هذا الثَّوْرُ الرَّمْلَ ، والخِلْفَةُ : النَّباتُ الذي يَكُونُ فِي أَدْبَارِ القَيْظِ ومَا فِي عَيْشِهِ رَتَبٌ أَي هو في لِينٍ مِنَ العَيْشِ ، وَمَا في عَيْشِهِ رَتَبٌ وَلاَ عَتَبٌ أَي ليسَ فيه غِلَظٌ وَلاَ شِدَّةٌ أَيْ هُوَ أَمْلَسُ ، وَمَا فِي هذَا الأَمْرِ رَتَبٌ وَلاَ عَتَبٌ أَي عَنَاءٌ وشِدَّةٌ ، وفي ( التهذيب ) : أَي هُوَ سَهْلٌ مُسْتَقِيمٌ ، وقالَ أَبُو مَنْصُورٍ هو بمعنَى النَّصَبِ والتَّعَبِ ، وكذلك المَرْتَبَةُ ، وكُلُّ مقامٍ شديدٍ : مَرْتَبَةٌ قال الشمَّاخ :
\
ومَرْتَبَةٍ لاَ يُسْتَقَالُ بِهَا الرَّدَى
\
تَلاَفَى بها حِلْمِي عنِ الجَهْلِ حاجِزُ
\
( و ) الرَّتَبُ ( : الفَوْتُ بَيْنَ الخِنْصِرِ والبِنْصِرِ ) ، عن ابن دريد ( وكذا ) لِكَ ( بَيْنَ البِنْصِرِ والوُسْطَى ) وقِيلَ : ما بعَيْنَ السَّبَّابَةِ والوُسْطَى ، وقد يُسَكَّن والمعروفُ في الأَولِ : البُصْمُ ، وفي الثاني : العَتَبُ ، قالَهُ الصاغانيّ ( و ) الرَّتَبُ ( : أَنْ تَجْعَلَ أَرْبَعَ أَصَابِعِكَ مَضْمُومَةً ) كالبَرْزَخِ ، نقله الليث .
\
( والرَّتْبَاءُ : النَّاقَةُ المُنْتَصِبَةُ في سَيْرِهَا ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
( وأَرْتَبَ ) الرَّجُلُ ( إِرْتَاباً ) إِذَا ( سَأَلَ بَعْدَ غِنًى ) ، حَكَاه ابن الأَعْرَابِي أَيضاً ، كذا في ( التهذيب ) .
\
وبَابُ المَرَاتِبِ بِبَغْدَادَ ، نُسِبَ إِليه المُحَدِّثونَ .
\
والرَّتْبُ بِفَتْحٍ فَسُكُونٍ : قَرْيَةٌ قُرْبَ سِجِلْمَاسَةَ .
\
' } );