load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رتت>: ( الرُّتُّ ، بالضَّمِّ : الرَّئِيسُ ) في الشَّرف والعَطاءِ ، ( ج : رُتَّانٌ ) بالضَّمِّ والتَّشْدِيد ، ( ورُتُوتٌ ) .
\
وهو مجاز .
\
قال في الأَساس : يُقال : هُو رَتٌّ من الرُّتُوت ، أَيْ : رئيس من الرُّؤَساءِ .
\
وهو من رُتُوتِ النّاسِ ، أَي : ساداتهم .
\
وهؤلاءِ رُتُوتُ البَلَدِ .
\
( والرُّتُوتُ ) : جمع رَتَ ، وهو شيْءٌ يُشْبِهُ الخِنْزِيرَ البَرِّيَّ ، وهي ( أَيضاً الخَنازيرُ ) الذُّكُورُ ، وفي بعض نُسَخ الصَّحاح : الخنازِيرُ البَرِّيَّة .
\
قال ابنُ دريْد : وزعَمُوا أَنّه لم يَجِيءْ بها أَحَدٌ غيرُ الخلِيل .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : الرَّتُّ : الخِنْزِيرُ المُجَلِّحُ ، وجمعُه رِتَتَةٌ .
\
( والرُّتَّةُ ، بالضَّمِّ ) : عَجَلةٌ في الكلام ، وقِلَّةُ أَنَاةٍ .
\
وقيل : هو أَنْ يَقْلِبَ اللاَّمَ ياءً .
\
وقد رَتَّ رَتَّةً ، وهو أَرَتٌّ .
\
وعن أَبِي عَمْرٍ و : الرُّتَّةُ رَدَّةٌ قبيحةٌ في اللّسان من العَيْب .
\
وقيل :
\
هي ( العُجْمَةُ ) في الكلام ، ( والحُكْلَةُ فِي اللِّسانِ ) .
\
ورجلٌ أَرَتٌّ بَيِّنُ الرَّتَتِ ، وفي لسانِه رُتَّةٌ .
\
( وأَرَتَّهُ اللَّهُ تعَالى ، فرَتَّ ) ، وهو أَرَتُّ : في لسانه عُقْدَةٌ وحُبْسَة ، ويَعْجَلُ في كلامه ولا يُطاوِعُه لسانُه .
\
وفي التَّهْذِيب : الغَمْغَمَةُ أَن تَسْمَعَ الصَّوتَ ، ولا يَبينَ لك تَقطيعُ الكلامِ ، وأَنْ يكون الكلامُ مُشْبِهاً لكلام العَجَم .
\
والرُّتَّةُ كالرِّيح ، تَمْنعُ منه أَوَّل الكلام ، فإِذا جاءَ منه اتَّصلَ به ، قال : والرُّتَّةُ غَزِيرةٌ .
\
( و ) عن ابنِ الأَعْرابيّ : ( رَتْرَتَ ) الرَّجلُ ، إِذا ( تَعْتَعَ في التَّاءِ ) ، وغيرِها .
\
( و ) عن أَبِي عَمْرٍ و : ( الرُّتَّى ، كرُبَّى ) : المرأَةُ ( اللَّثُغاءُ ) .
\
( وخَبّابُ بْنُ الأَرَتِّ ) بْنِ جَنْدَلَة بنِ سَعْدٍ بن خُزيْمَةَ التَّمِيميّ ، صَحابِيٌّ ( بَدْرِيٌّ ) .
\
( وإِياسُ بْنُ الأَرَتِّ : كرِيمٌ ، شاعِرٌ ) .
\
' } );