load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رتخ>: ( رَتَخَ الطَّينُ والعَجينُ ) رَتْخاً إِذا ( رَقَّ ) فلم يَنْخَبِز ، فهو راتِخٌ زَلِقُ .
\
( و ) رَتَخَ ( بالمكان ) رُتُوخاً ، إِذا ( أَقَامَ ) وثَبَتَ ( و ) رَتَخَ ( عن الأَمر ) ، إِذا ( تخلَّفَ ) .
\
( وجِلْدٌ أَرْتَخُ : يابسٌ ) لازِقٌ .
\
( وقُرَادٌ ) راتخٌ : يابِسُ الجِلْدِ ، وعن اللَّيث : قُرَاد ( رَتِخٌ ، ككَتِف ) ، وهو الّذي ( شَقَّ أَعلَى الجِلْدِ فَلَزِقَ به ) ، رُتُوخاً .
\
وأَنشد :
\
فقُمْنَا وزَيدٌ راتِخٌ في خِبَائِها
\
رُتُوخَ القُرَاد لا يَريم إِذا رَتَخْ
\
( والرَّتْخ ) ، بفتح فسكون : قِطَخ صِغارٌ في الجِلْد خاصَّةً ، ( كالتَّرْخ ) في مَعنَييه : أَحدهما قد عَرَفْتَ ، والثاني الشَّرْطُ اللِّيِّن ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
يقال أَرْتَخَ الحَجّام ، إِذا لم يُبَالِغ في الشَّرط ، قال :
\
رَشْحاً من الشَّرْطِ وَرَتْخاً وَاشِلاً
\
وقال الأَزهريّ : هما لُغتان : التَّرْخُ والرَّتُخ ، مثل الجَبْذ والجَذْب .
\
( والرَّتَخَة ، محرّكَةً .
\
الرَّدَغَةُ من الطَّين ) ؛ التاءُ مقلوبة عن الدال .
\
' } );