load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رتو>: ( و ( رَتاهُ ) يَرْتُوهُ رَتْواً : ( شَدَّهُ ) ؛ أَنْشَدَ الجوهريُّ للبيدٍ يَصِفُ درْعاً :
\
فَخْمةٌ ذَفْراءُ تُرْتَى بالعُرَى
\
قُرْدُمانِيّاً وتَرْكاً كالبَصَلْأَي تُشَدُّ إلى فَوْقُ لتشمرَ عن لابِسِها .
\
( و ) أَيْضاً : ( أَرْخاهُ ) وأَدْهاهُ ؛ أَنْشَدَ الجوهريُّ للحارِثِ يَذْكُرُ جَبَلاً وارْتِفاعَه :
\
مُكْفَهِرّاً على الحَوادِثِ لا يَرْ
\
تُوهُ للدَّهْرِ مُؤيِدٌ صَمَّاءُأَي لا تُدْهِيِه دَاهِيَة ولا تُغَيِّرُه ؛ ( ضِدٌّ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( و ) رَتا ( القَلْبَ ) يَرْتُوهُ رَتْواً : ( قوَّاهُ ) ؛ ومنه الحديثُ : ( إنَّ الخَزِيرَةَ تَرْتُو فُؤَادَ المَرِيضِ ) أَي تَشُدُّه وتُقَوِّيه ، كما في الصِّحاحِ .
\
وفي النِّهايَةِ : ( الحَسَا يَرْتُو فُؤَادَ الحَزِينِ ) ، بمَعْناه .
\
( و ) رَتا ( الدَّلْوَ ) ، وبالدَّلْوِ كما هو نَصُّ الأُمَويّ ، يَرْتُوهُ رَتْواً : ( جَذَبَها ) ؛ ونَصّ الأُمويّ : مَدَّها مَدّاً ؛ ( رَفِيقاً ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) رَتا ( برأْسِه رَتْواً ) ، بالفتْحِ ، ( ورُتُوّاً ) كعُلُوَ : ( أَشارَ ) .
\
وفي الصِّحاح : هو مثْلُ الإِيماءِ ؛ حكَاهُ أَبو عبيدٍ .
\
( والرَّتْوَةُ : الخَطْوَةُ ) ؛ ومنه حدِيثُ فاطِمَةَ ، رضِيَ اللَّهُ عنها : ( فَدَنَتْ رَتْوَة ) ، أَي بخَطْوَةٍ .
\
وقد رَتَا يَرْتُو :
\
إذا خَطَا .
\
( و ) الرَّتْوَةُ : ( شَرَفٌ مِن الأرْضِ ) ، كالرَّبْوَةِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( سُوَيْعَةٌ من الزَّمانِ ) ، وهي الدَّرَجَة ، وبه فُسِّر حدِيثُ مُعاذٍ الآتي .
\
( و ) أَيْضاً : ( الدَّعْوَةُ ) ، عن ابنِ الأعرابيِّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( القَطْرَةُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( رَمْيَةٌ بسَهْمٍ ) ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ مُعاذٍ ، رضِيَ الله عنه : ( أنَّه يتقدَّمُ العُلماءُ يوْمَ القِيامَةِ برتْوَةٍ ) .
\
( أَو نحوُ مِيلٍ ) ؛ عن أَبي عبيدٍ ، وبه فسرَ حدِيْث مُعاذٍ أَيْضاً .
\
( أَو مَدَى البَصَرِ ) ، وبه فُسِّر حدِيثُ مُعاذٍ أَيْضاً ، وقيلَ : الرَّتْوَةُ هنا الخَطْوَةُ .
\
( والرَّاتِي : العالِمُ الرَّبَّانِيُّ المُتَبَحِّرُ ) في العلومِ .
\
وفي التَّهذيبِ : هو العالِمُ العامِلُ المُعَلِّم .
\
( و ) يقالُ : ( رُتِيَ في ذَرْعِهِ ) ، كعُنِي : ( فُتَّ في عَضُدِهِ ) ، عن ابنِ سِيدَه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رَتَوْتُ أَرْتُو : خَطَوْتُ .
\
والرَّاتِي : الزَّائِدُ على غيرِهِ في العَمَلِ ؛ نقلَهُ الأَزهريُّ ، وفي التَكْملَةِ : في العِلْمِ .
\
والرَّتْيَةُ والرُّتْيَةُ ، بالفتْحِ والضمِّ : الخَطْوَةُ ؛ عن اللَّحْيانيّ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : ولسْتُ منها على ثِقَةٍ .
\
والرَّتْوَةُ : الشَّرَفُ والمَنْزِلَةُ عنْدَ السُّلْطانِ .
\
وأَيْضاً : البَسْطَة .
\
وأَيْضاً : الزِّيادَةُ في الشَّرَفِ وغيرِهِ .
\
وأَيْضاً : العُقْدةُ الشَّديدَةُ ، والعُقْدَةُ المُسْتَرْخِيَة .
\
ورَتَوْتُه : ضَمَمْتُه ؛ وأَيْضاً رَمَيْتُه .
\
' } );