load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رتع>رَتَعَ ، كَمَنَع ، رَتْعَاً ، ورُتوعاً ، ورِتاعاً ، بالكَسْر ، وهذه عن ابْن الأَعْرابِيّ : أَكَلَ وشَرِبَ ، وذهبَ وجاءَ ما شاء وأصلُ الرَّتْع للبَهائم ، ويُستعارُ للإنسانِ إذا أُريدَ به الأكْلُ الكثير ، كما حقَّقَه الأَصْبَهانيُّ في المُفردَات ، والزَّمَخْشَرِيّ في الأساس ، ونقله المُصَنِّف في البصائر ، وإليه أشارَ الجَوْهَرِيّ حيثُ قال في أوّل المادةِ : رَتَعَتِ الماشيَةُ تَرْتَعُ رُتوعاً ، أي أَكَلَتْ ما شاءَت ، زاد غَيْرُه : وجاءتْ وذَهَبَتْ في المَرعى نهاراً ، ولا يكون الرَّتْعُ إلاّ في خِصْبٍ وسَعَةٍ .
\
أو هو الأكلُ والشربُ رَغَدَاً في الرِّيفِ ، وهذا قولُ الليث ، وهو مَجاز أيضاً .
\
أو الرَّتْع والرُّتوع والرِّتاع : الأكلُ بشَرَهٍ ، وهذا قولُ ابْن الأَعْرابِيّ ، وهو مَجاز ، وفي الحديث : إذا مَرَرْتُم برِياضِ الجَنَّةِ فارْتَعوا أرادَ برِياضِ الجنّةِ ذِكرَ الله ، وشبَّهَ الخَوضَ فيه بالرَّتْعِ في الخِصب .
\
وجمَلٌ راتِعٌ من إبلٍ رِتاعٍ ، كنائمٍ ونِيامٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ الصَّاغانِيّ للقُطاميّ يمدحُ زُفَرَ بنَ الحارثِ الكِلابيّ :  ( ومن يكن اسْتَلامَ إلى ثَوِيٍّ  فقد أَحْسَنْتَ يا زُفَرُ المَتاعا )   ( أَكُفْراً بعد رَدِّ المَوتِ عنِّي  وبعدَ عَطائِكَ المائةِ الرِّتاعا )  )
\
وقال المَرّار الفَقْعَسيُّ :  ( رَدَيْنَ بعالِجٍ فَخَرَجْنَ منهُ  يَرُعْنَ الناسَ والنَّعَمَ الرِّتاعا )  إبلٌ رُتَّعٌ ، كرُكَّع ، وفي الكلمات القُدْسِيّة : لولا الشيوخُ الرُّكَّع ، والصِّبْيان الرُّضَّع ، والبهائمُ الرُّتَّع لصُبَّ عليكم البلاءُ صَبَّاً .
\
إبلٌ رُتُعٌ بضمَّتَيْن قال الأعشى يَذْكُر مَهاةً مَسْبُوعةً :  ( فظَلَّ يَأْكُلُ منها وَهْيَ راتِعَةٌ  جَدَّ النهارِ تُراعي ثِيرَةً رُتُعا )  إبلٌ رُتوعٌ ، قال عَمْرُو بن مَعْدِ يَكْرِبَ رضي الله عنه : فأرْسَلْنا رَبيئَتَنا فَأَوْفى فقال ألا ولي خَمْسٌ رُتوعُ وقال ابنُ هَرْمَةَ :  ( وفي الشَّوطَيْن ثُبْتُ بعَقْبِ شَأْوٍ  يَفُضُّ خواتُهُ الإبلَ الرُّتوعا )  وقد أَرْتَعَ فلانٌ إبلَه ، أي أسامَها ، فَرَتَعتْ .
\
منَ المَجاز : قَوْله تَعالى مُخبِراً عن إخوةِ يوسف أَرْسِلْه مَعَنَا غداً يَرْتَعْ ويَلْعَبْ ، أي يلهو ويَنْعَم ،
\
وقيل : معناه يَسْعَى ويَنْبَسِط ، وقُرِئَ نُرْتِعْ بضمِّ النونِ وكسرِ التاءِ ويَلْعَبْ بالياء أي نُرْتِعْ نحن دَوابَّنا ومواشينا ويَلْعَب هو ، وهي قراءةُ مُجاهِدٍ وقَتادةَ وابنِ قُطَيْب ، وقُرِئَ بالعكس ، أي يُرْتِعْ ، بضمِّ الياءِ وكسرِ التاء ، ونَلْعَبْ بالنون ، أي : يُرْتِعْ هو دوابَّنا ونَلعَبْ نحن جميعاً ، وهي قراءةُ ابنُ مُحَيْصِنٍ ، وروايةٌ عن مُجاهِدٍ أيضاً .
\
والرَّتْعَة ، بالفَتْح : الاسمُ من رَتَعَ رَتْعَاً ورُتوعاً ورِتاعاً ، وهو الاتِّساعُ في الخِصبِ ، ومنه المثَل : القَيْدُ والرَّتْعَة .
\
كذلك بالفَتْح ، قالها الفَرّاء ، ويُحرّك ، عن غَيْرِه ، كما في العُباب ، ونَسَبَ صاحبُ اللِّسان التحريك إلى الفَرّاء ، فإنّه قال : قال أبو طالب : سَماعي من أبي عن الفَرّاء : والرَّتَعةُ مُثَقَّلٌ ، قال : وهما لغتان ، فلعلَّ الفَرّاءَ عنه رِوايَتان .
\
قال المُفَضَّل : أوّلُ من قاله عَمْرُو بنُ الصَّعِقِ بن خُوَيْلدِ بنِ نُفَيْل بنِ عَمْرِو بنِ كِلابٍ ، وكانت شاكِرُ بنُ رَبيعَةَ بنِ مالكِ بنِ معاويةَ بن صَعْبِ بن دَوْمَان قبيلةٌ من هَمْدَان أسَروه فَأَحْسَنوا إليه ورَوَّحوا عنه ، وقد كان يومَ فارقَ قَوْمَه نَحيفاً ، فَهَرَبَ من شاكِرِ ، فبينما هو بَقِيٍّ من الأرضِ إذ اصْطادَ أرنباً فاشْتواها ، فلما بَدَأَ يَأْكُلُ منها أَقْبَلَ ذِئبٌ ، فَأَقْعى غَيْرَ بَعيدٍ ، فَنَبَذَ إليه من شوائِه ، فوَلَّى به ، فقال عمروٌ عند ذلك :  ( لقد أَوْعَدْتَني شاكِرٌ فخَشيتُها  ومِن شَعْبِ ذي هَمْدَانَ في الصَّدْرِ هاجِسُ )   ( قبائلُ شَتَّى ألَّفَ اللهُ بَيْنَها  لها جَحَفٌ فوقَ المَناكبِ نائِسُ )   ( ونارٍ بمَوْماةٍ قليلٍ أَنيسُها  أتاني عليها أَطْلَسُ اللَّونِ بائسُ )  )  ( نَبَذْتُ أليه حُزَّةً من شِوائِنا  فآبَ وما يُخْشى على مَن يُجالِسُ )
\
( فوَلَّى بها جَذْلانَ يَنْفُضُ رَأْسَهُ  كما آضَ بالنَّهْبِ المُغيرُ المُخالِسُ )  فلمّا وَصَلَ إلى قَوْمِه قالوا : أيْ عَمْرُو ، خَرَجْتَ من عندِنا نَحيفاً ، وأنتَ اليومَ بادِنٌ ، أي سَمينٌ ، فقال : القَيْدُ والرَّتْعَة ، فَأَرْسلَها مَثَلاً ، أي : الخِصبُ .
\
ومنه حديث الحَجّاج ، قال للغَضبانِ الشَّيْبانيِّ حين أَخْرَجَه من سِجنِه : سَمِنْتَ يا غَضْبَان ، فقال : الخَفضُ والدَّعَة ، والقَيدُ والرَّتعَة ، وقِلَّةُ التَّعْتَعَة : ومَن يكُن ضيفَ الأميرِ يَسْمَن قال ابنُ الأَنْباريّ : فلانٌ مُرْتِعٌ أي إنّه مُخصِبٌ لا يَعْدَمُ شيئاً يُريدُه ، وهو مَجاز .
\
المَرْتَع ، كَمَقْعَدٍ : مَوْضِعُ الرَّتْع ، نقله الجَوْهَرِيّ ، قال الفرزْدَقُ لمّا وَلِيَ عمرُ بنُ هُبَيْرةَ الفَزارِيُّ العِراقَ :  ( وَمَضَتْ بمَسْلَمَةَ البِغالُ مُوَدّعاً  فارْعَيْ فَزارَةُ لا هَناكِ المَرْتَعُ )  قال الصَّاغانِيّ : وأنشد سيبويه : راحَتْ بمَسْلَمَةَ البِغالُ عَشِيَّةً والرواية ما ذكرتُ .
\
وقال ابنُ هَرْمَةَ :  ( على كلِّ أَعْيَسَ يَرْعَى الحِمَى  أطاعَ له الوِرْدُ والمَرْتَعُ )  يقال : رَأَيْتُ أَرْتَاعاً من الناس ، أي كَثْرَةً ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
مُرْتِع ، كمُحسِنٍ ، هكذا ضَبَطَه الحافظُ في التبصير أو مِثلُ مُحدِّثٍ ، كما ضَبَطَه الصَّاغانِيّ في العُباب ، لقَبُ عَمْرِو بن مُعاويةَ بنِ ثَوْرٍ ، وهو كِندَةُ بن عُفَيْرِ بنِ عَدِيِّ بن الحارثِ بن مُرَّةَ بنِ يَشْجُبَ بنِ عَريبِ بن زَيْدِ بنِ كَهْلانَ بنِ سَبَأِ بنِ يَشْجُبَ
\
بنِ يَعْرُبَ بنِ قَحْطَان ، جدٌّ لامرئِ القَيسِ بنِ حُجْر بنِ الحارثِ الملك ابنِ عَمْرِو المَقْصور ، الذي اقتصرَ على ملك أبيه ، ابنِ حُجْرٍ آكِلِ المُرَارِ ابنِ عَمْرِو بنِ مُعاويةَ بنِ الحارثِ بنِ معاويةَ بن ثَوْرِ بنِ مُرْتِعٍ ولُقِّبَ به لأنّه كان يقال له : أَرْتِعْنا في أَرْضِك ، فيقول : قد أَرْتَعتُ مكانَ كذا .
\
في الصحاح : أَرْتَعَ الغَيثُ : أَنْبَتَ ما تَرْتَعُ فيه الإبلُ ومنه حديثُ الاسْتِسْقاء : اللهُمَّ اسْقِنا وأَغِثْنا ، اللهُمَّ اسقِنا غَيْثَاً مُغيثاً ، وَحَيَاً رَبيعاً ، وَجَدَاً طَبَقَاً ، غَدَقَاً مُغدِقاً ، مُونِقاً ، عاماً ، هنيئاً مريئاً ، مَريعاً ، مُرْبِعاً مُرْتِعاً ، وابِلاً سابِلاً ، مُسبِلاً مُجَلِّلاً ، دِيَماً ، دارَّاً ، نافعاً غير ضارٍّ ، عاجِلاً غير رائِثٍ قولُه : مُرْتِعاً : أي : يُنبِتُ من الكلإِ ما تَرْتَعُ فيه المَواشي وتَرْعَاه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الرَّتَع ، محرّكةً : التَّنَعُّم ، ومنه حديثُ أمِّ زَرْعٍ : في شِبَع ، ورِيِّ وَرَتَع .
\
وقومٌ ) مُرْتِعونَ راتِعون ، إذا كانوا مَخاصيب .
\
ويقال : قومٌ رَتِعون ، على النَّسَبِ كطَعِم ، وكذلك كلأٌ رَتِعٌ ، ومنه قولُ أبي فَقْعَسَ الأَعْرابيِّ في صفةِ كلإٍ : خَضِعٌ مَضِعٌ ، ضافٍ رَتِعٌ .
\
وفي حديثِ عمرَ رَضِيَ اللهُ عنه : إنِّي واللهِ أُرْتِعُ فأُشْبِع .
\
يريدُ حُسنَ رِعايَتِه للرَّعِيّة ، وأنّه يدَعُهم حتى يَشْبَعوا في المَرْتَع .
\
وهو مَجاز .
\
وإبلٌ رَواتِعٌ .
\
والمُرْتِع : الذي يُخَلِّي رِكابَه تَرْتَعُ .
\
وقد أَرْتَعَ المالُ ، وأَرْتَعَ القومُ : وقَعوا في خِصبٍ وَرَعَوا .
\
وأَرْتَعَتِ الأرضُ : كَثُرَ كلَؤُها .
\
واستعْمَلَ أبو حنيفةَ المَراتِعَ في النَّعَم .
\
والرَّتَّاع : الذي يَتَتَبَّعُ بإبلِه المَراتِعَ المُخصِبَة .
\
وقال شَمِرٌ : أَتَيْتُ على أرضٍ مُرْتِعَةٍ ، وهي التي قد طَمِعَ مالُها في الشِّبَعِ .
\
والذي في الحديث : وأنّه من يَرْتَعُ حَوْلَ الحِمى يوشِكُ أنْ يُخالِطَه أي يَطوفُ به ويدورُ حَوْلَه .
\
ويقال : رَتَعَ فلانٌ في مالِ فلانٍ ، إذا تقَلَّبَ فيه أَكْلاً وشُرْباً ، وهو مَجاز .
\
ورَتَعَ فلانٌ في لَحْمِي : اغْتابَني .
\
وهو مَجاز ، ومنه قولُ سُوَيْدِ بنِ أبي كاهِلٍ اليَشْكُريّ :  ( ويُحَيِّيني إذا لاقَيْتُه  وإذا يَخْلُو له لَحْمِي رَتَعْ )
\
' } );