load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رتك>رَتَكَ البَعِيرُ رَتْكًا بالفَتْحِ ورَتَكًا ورَتَكانًا ، مُحَرَّكَتَين : قارَبَ خَطْوَه في رَمَلانِه ، لا يُقالُ إِلاّ للبَعِيرِ كما في الصِّحاحِ ، وهو قولُ الخَلِيلِ ، زادَ مِع اهْتِزَازٍ ، ثم إِنَّ ظاهِرَ سِياقِ المُصَنِّفِ أنَّه منِ حَدّ نَصَرَ ، ووَقعَ مثلُه في ديوانِ الأدَبِ للفارابِي ، قال الصّاغانِي : والصوابُ أَنّه من حَدِّ ضَرَبَ ، وشاهِدُ الرَّتكِ قولُ زُهَيرٍ :  ( هَلْ تُلْحِقَنِّي وأَصْحَابي بهمْ قُلصٌ  يُزْجِي أَوائِلَها التَّبغِيلُ والرَتَكُ )  وقد يُستَعْمَلُ الرَّتْكُ في غيرِ الإِبِلِ ، قال الحارِثُ بنُ حِلِّزَةَ :  ( وِإذا اللِّقاحُ تَرَوَّحَتْ بعَشِيَّةٍ  رَتْكَ النَّعامِ إِلى كَنِيفِ العَرفَجِ )  قال الصّاغانيُ : وقد استُعْمِلَ في بني آدَمَ أَيْضًا ، فإِنّه رَوَى يَعْلَى بنُ مُسلِم قال : دَخَلْتُ مَعَ سَعِيد فَرَكَعَ دُونَ الصَّفِّ ، لم رَتَكَ ورَتَكْتُ مَعَه ذَكَره إِبْراهِيمُ الحَربيُ رَحِمَه اللّهُ تعالى .
\
وأَرْتَكْتُه : حَمَلْتُه على السَّيرِ السَّرِيعِ ، ومنه حَدِيث قَيلَةَ : يُرتِكانِ بَعِيرَيْهما أي : يَحْملانِهما على السّيرِ السَّرِيعِ .
\
والمَرتَكُ كمَقْعَدٍ : المُرداسَنْجُ
\
وهو نَوعانِ : ذَهَبِيٌ ، وفِضِّيٌ ، وقد مَضَى ذِكْرُه في الجِيمِ .
\
وأَرْتَكَ الضَّحِكَ : ضَحِكَ في فُتُورٍ وكذلك أَرْتَأَ الضَّحِكَ ، بالهَمْزِ .
\
ومما يستدرك عليه : الرّاتِكَةُ من النُّوقِ : التي تَمْشِي وكأَنَّ برِجْلَيها قَيدًا وتَضْرِبُ بيَدَيْها ، قاله الأَصْمَعِيُ ، والجمعُ الرَّواتِكُ ، قال ذُو الرمَةِ :  ( عَلَى كُلِّ مَوّارٍ أَفانَينُ سَيرِه  شُؤُو لأَبْواعِ الجَواذِي الرَّواتِكِ )
\
' } );