load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رثعن>: ( ارْثَعَنَّ المَطَرُ ، بالعَيْنِ المهْمَلَةِ ) : إذا ( ثَبَتَ وجادَ ) ، وهو يَرْثَعِنُّ أرْثِعْناناً .
\
وقيلَ : ارْثَعَنَّ كَثُرَ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
\
كأَنَّه بعدَ رِياحٍ تَدْهَمُهْ ومُرْثَعِنَّاتِ الدُّجُونِ تَثِمُهْوقالَ الأَزْهرِيُّ : المُرْثَعِنُّ مِنَ المَطَرِ : المُسْتَرْسِلُ السائِلُ ؛ قالَ : وقالَ ابنُ السِّكِّيت في قوْلِ النابِغَةِ :
\
وكُلُّ مُلثَ مُكْفَهِرَ سحابُهكَمِيشَ التَّوالي مُرْثَعِنِّ الأَسافِلِقالَ : مُرْثَعِنٌّ مُتَساقِطٌ ليسَ بسَريعٍ ، وبذلِكَ يُوصَفُ الغَيْثُ .
\
( و ) ارْثَعَنَّ ( الشَّعَرُ : تَسَدَّل ) مُتَساقِطاً .
\
( و ) ارْثَعَنَّ ( فلانٌ ) ارْثِعْناناً : ( ضَعُفَ واسْتَرْخَى ) ؛ وكلُّ مُتساقِطٍ مُسْتَرْخٍ مُرْثَعِنّ .
\
ويقالُ : جاءَ فلانٌ مُرْثَعِنًّا ساقِطَ الأَكْتافِ أَي مُسْترخياً ؛ وَأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لأَبي الأَسْود العِجْليّ :
\
لما رآه جَسْرباً مُجِنّاأَقْصَرَ عَن حَسْناء وارْثَعَنَّا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المُرْثَعِنُّ : السَّيْلُ الغالِبُ .
\
ومِن الرِّجالِ : الذي لا يَمْضِي على هَوْلٍ .
\
' } );