load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رثي>: ( ى الرَّثْيَةُ ) ، بالفْتحِ : ( وَجَعُ المَفاصِلِ واليَدَيْنِ والرِّجْلَيْن ) ؛ كذا في المُحْكَم .
\
وفي الصِّحاحِ : وَجَعُ الرُّكْبَتَيْن والمَفاصِلِ .
\
( أَو وَرَمٌ ) وظُلاعٌ ( في القَوائِمِ .
\
( أَو ) هو كلُّ ما ( مَنَعَكَ ) مِن ( الالْتِفاتِ ) ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ مِنَ الانْبِعاثِ ؛ ( مِن كِبَرٍ أَو وَجَعٍ ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لحُمَيْد يَصِفُ كِبَره .
\
ورَثْيَةٌ تَنْهَضُ بالتَّشَدُّدِ قالَ : والجَمْعُ رَثَياتٌ ، محرَّكةً ؛
\
وأَنْشَدَ لجوَّاسِ بنِ نُعَيْمٍ :
\
وللكَبيرِ رَثَياتٌ أرْبَعُ
\
الرُّكْبَتانِ والنَّسَا والأَخْدَعُولا يَزالُ رأْسُه يَصَّدَّعُ ( و ) الرَّثْيَةُ : ( الضَّعْفُ ) ؛ عن ثَعْلَب .
\
( و ) قالَ مرَّة : ( الحُمْقُ ، كالرَّثِيَّةِ ) ، بالتَّشْديدِ ( فيهما ) ، أَي في الضَّعْفِ والحُمْقِ .
\
رُوِي عن ثَعْلَب التَّشْديد في الضِّعْفِ فَقَط ، قالَ رؤبَةُ :
\
فإن تَرَيْني اليَوْمَ ذَا رِثيَّة أَي ضَعْف .
\
( فِعْلُ الكُلِّ ) رَثِيَ ( كسَمِعَ ) ، رَثىً .
\
( ورَثَيْتُ المَيِّتَ رَثْياً ) ، بالفتْحِ ، ( ورِثاءً ورِثايَةً ، بكسْرِهما ، ومَرْثاةً ومَرْثِيَةً ، مُخَفَّفَةً ) ، وعلى الأخيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ، ( ورَثَوْتُه ) أَيْضاً : إذا ( بَكَيْتُه وعَدَّدْتُ مَحاسِنَه ، كرَثَّيْتُه تَرْثِيَةً ) .
\
وقيلَ : الرَّثى والمَرْثيةُ : البكاءُ على المَيِّتِ بَعْدَ المَوْتِ .
\
والتَّرْثِيَةُ : مَدْحه بَعْدَ المَوْتِ .
\
( وتَرَثَّيْتُه ) : كَرَثَّيْتُه ؛ قالَ رُؤبَة :
\
بكاءَ ثَكْلَى فَقَدَتْ حَمِيما
\
فهي تُرَثِّي باب وابْنِيما ( و ) كَذلكَ إذا ( نَظَمْتُ فيه شِعْراً ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ؛ والمُرادُ به المَدْح .
\
( و ) رَثَيْتُ ( حَدِيثاً عنه أَرْثِي رِثايَةً : ذَكَرْتُه ) عنه ؛ نقلَهُ الأزهريُّ والجوهريُّ عن أَبي عَمْروٍ .
\
( و ) حكَى اللَّحْيانيُّ : رَثَيْتُ عنه حَدِيثاً ، أَي ( حَفِظْتُهُ ) عنه ، وكَذلِكَ رَثَوْتُ عنه .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : والمَعْروفُ نَثَّيْت عنه خَبَراً ، أَي حَمَلْتُه .
\
( ورجُلٌ أَرْثَى : لا يُبْرِمُ أَمْراٌ ) لضَعْفِه .
\
( ورَثَى له : رَحِمَهُ ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) قالَ الجوهرِيُّ : ( رَقَّ له ) ، والمَعْنيانِ مُتَقارِبانِ .
\
( وامْرأَةٌ رَثَّاءَةٌ ورَثَّايَةٌ ) : أَي ( نَوَّاحَةٌ ) على بَعْلِها ، أَو كَثيرَةُ الرِّثاءِ لغَيرِهِ ممَّنْ يُكْرمُ عنْدَها ؛ وقد ذُكِرَ في الهَمْزِ أَيْضاً .
\
قالَ الجوهريُّ فمَنْ لم يَهْمزْهُ أَخْرَجَه على الأَصْلِ ، ومن هَمَزَهُ فلأنَّ الياءَ إذا وَقَعَتْ بَعْد الألفِ السَّاكنَةِ هُمِزَتْ ؛ وكذلكَ القَولُ في سَقَّاءَةٍ وسَقَّايَةٍ ، وما أَشْبَهها .
\
وممَّا يُسْتدرَكُ عليه :
\
رُثِيَ الرَّجُلُ رَثْياً ، كعُنِيَ ؛ أَصابَتْه الرَّثْيَةُ ، عن ابنِ الأَعرابي ، والقِياسُ رَثاً .
\
وفي أَمْرِه رَثْيه : أَي فُتُور ؛ قالَ أعرابيٌّ :
\
لهم رَثْيَةٌ تَعْلو صريمةَ أمْرِهِمْ
\
وللأَمْر يوماً راحةٌ فقَضاءُورجُلٌ مَرْثُوءٌ مِن الرَّثْية نادِرٌ أَعْنِي أنَّه ممَّا هُمِز ولا أَصْلَ له في الهَمْزةِ .
\
ورجُلٌ مَرْثُوءٌ : نادر من الرَّثْيَةِ ، أعني مما هو همزةلا أصله في الهمزة ن ورجل مَرْثُوٌّ: في عَقْلِه ضَعْفٌ ، وقياسُه مَرْثِيٌّ ، فأَدْخَلُوا الواوَ على الياء كما أدْخَلوا الياءَ على الواوِ في قوْلِهم : أرْضٌ مَسْنِيَّة وقوْسٌ مَغْرِيَّة .
\
ورَثِيَتِ المرْأة زَوْجَها ، كسَمِعَ ، تَرْثاهُ رثايَةً : لغَةٌ في رَثَتْ تَرْثِيه ؛ عن اللَّحْيانيّ .
\
وما رَثَى له : ما تَوَجَّعَ ولا بالَى به .
\
وإنَّي لأَرْثِي له مَرْثاةً ورَثْياً : أَي أَتَوجَّعُ له .
\
' } );