load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رثن>: ( الرَّثانُ ، كسَحابٍ ) ، ووَقَعَ في نسخِ الصِّحاحِ مَضْبوطاً بالكسْرِ : ( القِطارُ المُتَتابِعةُ من المَطَرِ ) يفْصِلُ ( بَيْنَهُنَّ سُكونٌ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ .
\
وقالَ ابنُ هانىء : يفصِلُ بَيْنَهُنَّ ساعاتٌ أَقلَّ ما بَيْنَهُنَّ سَاعَةٌ وأَكَثْرَ ما بَيْنَهُنَّ يومٌ ولَيْلَة .
\
( وأَرْضٌ مُرَثَّنَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ ) كما في الصِّحاحِ : أَصابَها مَطَرٌ ضَعيفٌ .
\
( و ) في نوداِرِ الأَعْرابِ : أَرْضٌ ( مَرْثونَةٌ : أَصابَتْها ) رَثْنَةٌ ، أَي مَرْكُوكَة ، أَصابَها رَثَانٌ ورَثَامٌ ، وكَذلِكَ أَرْضٌ مُرَثَّنَةٌ ومُثَرَّدَةٌ .
\
( وتَرَثَّنَتِ ) المرأَةُ : ( طَلَتْ وَجْهَها بغُمْرَةٍ ) .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : قالَ ذلك بعضُ مَنْ لا أَعْتمِدُه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رُثِّنَتِ الأَرضُ تَرْثِيناً ، عن كُراعٍ .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : والقِياسُ رُثِنَتْ كطُلَّتْ وبُغِشَتْ وطُشَّتْ وما أَشْبَه ذلِكَ .
\
' } );