load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رثط>رَثَطَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ واللَّيْثُ ، وقالَ الخارْزَنْجِيّ : رَثَطَ في قُعُودِهِ رُثُوطاً ، إِذا ثَبَتَ في بيْتِه ولَزِمَ ، كأَرْثَطَ إِرْثاطاً .
\
وفي نَوادِرِ الأَعراب : أَرْثَطَ الرَّجُلُ في قُعُودِهِ .
\
ورَثَطَ وتَرَثَّطَ .
\
ورَطَمَ ، ورَضَمَ ، وأَرْطَمَ ، كلّه بمعنًى واحدٍ .
\
قُلْتُ : وَقَدْ تَقَدَّم أَنَّ الصَّاغَانِيّ وَقَعَ له تَصْحيفٌ فاضِحٌ في قولهِ تَرَثَّطَ ، حيثُ جَعَلَه بَرْثَط ، بالمُوَحَّدَةِ وقلَّدَهُ المُصَنِّف ، وذَكَرَهُ هُناكَ ، والصَّوَابُ أَنَّهُ بالفوْقِيَّةِ ، وهذا مَحَلُّ ذِكْرِه .
\
وهكذا هو نصُّ النَّوادِرِ ، ونقله صَاحِبُ اللِّسَانِ وغيرُه ، فليُتَنَبَّه لذلك .
\
وقالَ الخارْزَنْجِيّ : المُرْثطُ ، كمُحْسِنٍ : المُسْتَرْخِي في قُعُودِه ورُكُوبِه ، ذَكَرَهُ هَكَذا في تكملة العَيْن .
\
' } );