load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رثم>(الرَّثَمُ، مُحَرَّكة، والرُّثْمَة بِالضَّمِّ: بَياضٌ فِي طَرَف أَنْفِ الفَرَس) أَو فِي جَحْفَلَتِه العُلْيا، (أَو كُلُّ بَياض) قَلَّ أَو أَكْثَر إِذا (أصَاب الجَحْفَلَة العُلْيا فَبَلَغ المَرْسِنَ، أَو بَياضُ فِي الأَنْف) ، وَقد اقْتَصَر الجوهَرِي على القَوْلِ الثَّانِي، وهكَذا ذَكَره أَبُو عُبَيْدة فِي شِيَاتِ الفَرَس، وَقَالَ: وَإِن كَانَ بالسُّفْلِي فَهُوَ اللُّمْظَة. (و) قد (ارثَمَّ) الفَرسُ (إرْثِمامًا) : صَار أَرْثَمَ كَمَا فِي الصّحاح، (وَرَثِم، كَفَرِح فَهُوَ رَثِم وَأَرْثَم وَهِي رَثْماء) ، وَفِي الحَدِيث: " خَيرُ الخَيْل الأَقْرَحُ الأَرْثَم ". (وَنَعْجَة رَثْماء: سَوْدَاء الأَرنبة وسَائِرها أَبيض.
\
(وَرَثَم أَنْفَه أَو فَاه يَرْثِمُه) رَثْمًا (فَهُوَ مَرْثُومٌ وَرَثِيم) : إِذا (كَسَره حَتَّى تَقَطَّر \
\
مِنْهُ الدَّم) ، وَفِي الصِّحَاح حَتَّى أَدْماه، وَالتَّاء الْفَوْقِيَّة لُغَة فِيهِ، وَقد تَقدّم، وَقيل: الرَّثْم: تَخْدِيش وشقّ من طَرَف الأَنْف حَتَّى يخرج مِنْهُ الدَّم فيَقْطُر، (وكُلُّ مَا لُطِخ بِدمٍ وكُسِر فَهُوَ رَثِيمٌ وَمَرْثُومٌ) ، وَقَالَ الأزهريُّ:
\
(وكل كَسْر ثَرْم ورَتْم ورُثْمِ ... )
\
(و) المِرْثَم (كَمِنْبر، وَمَجْلِس: الأَنف) فِي بَعْضِ اللُّغَات.
\
(و) الرَّثِيمَةُ (كَسَفِينةٍ: الفَارَةُ) صَوَابه القَارَة بِالْقَافِ.
\
(ورَثَمَتِ المرأةُ أَنْفَها بالطَّيب) إِذا (لَطَخَتْه) وطَلَته، قَالَ ذُو الرُّمَّة يَصِف امْرَأَة:
\
(تَثْنِي النِّقابَ على عِرْنِينِ أَرْنَبَة ... شَمَّاءَ مارِنُها بالمِسْكِ مَرْثُومُ)
\
قَالَ الأَصْمَعِيُّ: الرَّثْم أَصْلُه الكَسْر، فَشَبَّه أنفَها مُلَغَّما بالطِّيب بِأنْف مَكْسور مُلَطَّخ بالدّم، كَأَنَّه جَعَلَ المِسْك فِي المَارِن شَبِيهًا بالدَّمِ فِي الأَنْفِ المَرْثُوم.
\
(والرَّثْمة أَو يُحَرَّك: الرَّكُّ من المَطَر) ، وَهُوَ الضَّعِيف (ج: رِثامٌ) بالكَسْر.
\
(وَأَرْضٌ مُرثَّمة، كَمُعَظَّمةٍ) أَي: (مَمْطُورة) .
\
(و) يُقَال: هَلْ عِنْدَك (رَثْمةٌ من خَبَر) أَي: (طَرَفٌ مِنْهُ) .
\
(وَيَرْثُمُ كَيَنْصُر: جَبَل لِبَنِي سُلَيْم) ، قَالَ:
\
(تَلَفَّح فِيهَا يَرْثُمٌ وَتَعَمَّما ... )
\
ويروى بالتَّاء، وَقد تَقَدَّم.
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
رَثِيمُ الحَصَى: مَا دُقَّ مِنْهُ بالأَخْفافِ.
\
ورَثَم البَعِيرُ: دَمِي، وخُفٌّ مَرْثوم مثل مَلْثوم إِذا أصابَتْه حِجارة فدَمِي، نَقله الْجَوْهَرِي. ومَنْسِم
\
رَثِيم: أدمَتْه الحِجارة، والأَرثَمُ: الَّذِي لَا يُفْصِح الكَلامَ وَلَا يُصَحِّحه لآفةٍ فِي لِسانه. وَمِنْه حَدِيثُ أُبي ذَرّ: " بيَانُك عَن الأَرثَمِ صَدَقَة "، ويروى: بالتَّاء. وَقد تَقَدَّم.
\
وَقَالَ ابنُ هِشام اللَّخْمِيّ فِي شَرْح المَقْصُورة: أَخْفافٌ مَرْثُومَة قد أَثَّرت فِيهَا الحِجارةُ.
\
' } );