load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رجف>رَجَفَ الشَّيْءَ : حَرَّك ، وتَحَرَّكَ ، لاَزِمٌ مُتَعَدٍّ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : رَجَفَ القلبُ : إِذا اضْطَرَبَ شَدِيداً مِن فَزَعٍ ، وقال اللَّيْثُ : رَجَفَ الشَّيْءُ رَجْفَاً ورَجَفَاناً ، وزادَ غيرُ اللَّيْثِ : رُجُوفاً ، بالضَّمِّ ، ورَجِيفاً ، قال : كرَجَفانِ البَعِيرِ تَحْتَ الرَّحْلِ
\
وكما يَرْجُفُ الشَّجَرُ إِذا رَجَفَتْهُ الرِّيحُ ، وكما تَرْجُفُ الأَسْنَانُ إِذا نَغَضَتْ أُصُولُهَا ، ونحوُ ذلك تَحَرُّكُهُ كُلُّه رَجْفٌ .
\
رَجَفَتِ الأَرْضُ : زُلْزِلَتْ ، ومنه قَوْلُهُ تَعَالَى : ) يَوْمَ تَرْجِفُ الأَرْضُ وَالْجِبَالُ ( ، كَأَرْجَفَتْ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
رَجَفَ الْقَوْمُ : تَهَيَّؤُوا للْحَرْبِ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، وهو مَجَازٌ .
\
قال : والرَّعْدُ يَرْجُفُ ، رَجْفاً ، ورَجِيفاً : تَرَدَّدَتْ هَدْهَدَتُهُ في السَّحَابِ ، ويُقَال : سَحَابٌ رَجُوفٌ ، أَي يَرْجُفُ بالرَّعْدِ ، وقيل : يَرْجُفُ مِن كَثْرَةِ الماءِ ، قال صَخْرُ الْغَيِّ الهُذَلِيُّ :  ( إِلَى عَمَرَيْنِ إِلَى غَيْقَةٍ  بيَلْيَلَ يَهْدِي رِبَحْلاً رَجُوفَا )  والرَّجْفَةُ : الزَّلْزَلَةُ ، وقال اللَّيْثُ : الرَّجْفَةُ في القُرْآنِ : كُلُّ عّذَابٍ أَخَذَ قَوْماً فهو رَجْفَةٌ وصَيْحَةٌ وصَاعِقَةٌ ، قال الفَرَّاءُ في تَفْسِيرِ قَوْلِهِ تعالَى : ) يَوْمَ تَرْجُفُ الرَّاجِفَةُ تَتْبَعُهَا الرَّادِفَةُ ( الراجِفَةُ : النَّفْخَةُ الأُولَى وهي التي تَمُوتُ لها الخَلائِقُ .
\
والرادِفَةُ : النَّفْخَةُ الثَّانِيَةُ ، التي يَحْيُوْنُ لها يَوْمَ القِيَامَةِ ، وسيُذْكَرُ قَرِيباً ، وقال أَبو إِسْحَاقَ : الرَّاجِفَةُ : الأَرْضُ تَرْجُفُ ، تَتَحَرَّكُ حَرَكَةً شَدِيدةً ، وقال مُجَاهِدٌ : هي الزَّلْزَلَةُ .
\
الرَّجَّافُ ، كَشَدَّادٍ : اسْمُ الْبَحْرِ ، سُمِّيَ به لاِضْطِرَابِهِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : زادَ غيرُه : وتَحَرُّك أَمْوَاجِهِ ، اسْمٌ كالقَذَّافِ ، وأَنْشَدَ للشَّاعِرِ ، وهو ابنُ الزِّبَعْرَي ، ويُرْوَى لمَطْرُودِ بنِ كَعْبٍ الخُزَاعِي يَرْثِي عبدَ المُطَلِبِ بنِ هاشمٍ :
\
( الْمَطْعِمُونَ الشَّحْمَ كُلَّ عَشِيَّةٍ  حَتَّى تَغِيبَ الشَّمْسُ في الرَّجَّافِ )  وقد رَجَفَ البَحْرُ : اضْطَرَبَ مَوْجُه .
\
قال شَمِرٌ : الرَّجَّافُ : يَوْمُ الْقِيَامَةِ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : الرَّجَّافُ : الجِسْرُ على الفُرَات ، ووُجِدَ في النُّسَخِ هنا : الحَشْرُ ، بالحاءِ والشِّينِ ، وهو تَصْحِيفٌ .
\
قال : الرَّجَّافُ : ضَرْبٌ مِن السَّيْرِ .
\
قال : والرَّاجِفُ : الْحُمَّى ذَاتُ الرِّعْدَةِ ، لأَنَّهَا تَرْجُفُ مَفَاصِلَ مَن هِيَ به .
\
وأَرْجَفَتِ النَّاقَةُ : إِذا جَاءَتْ معِييَةً مُسْتَرْخِيَةً أُذُنَاهَا تَرْجُفُ بِهمَا .
\
قال اللَّيْثُ : أَرْجَفَ الْقَوْمُ : إِذا خَاضُوا في أَخْبَارِ الفِتَنِ ، ونَحْوِهَا مِن الأَخْبَارِ السّيِّئَةِ ، قال : ومنه قُوْلُه تعالى : ) والْمُرْجِفُونَ )
\
في المَدِينَةِ ( ، قال اللَّيْثُ : وهمُ الذين يُوَلِّدُونَ الأَخْبَارَ الكَاذِبَةَ ، التي يكونُ مَعَها اضْطِرَابٌ في النَّاسِ ، وقال الرَّاغِبُ : الإِرْجَافُ : إِيقاعُ الرَّجْفَةِ ، إِمَّا بالقَوْلِ ، وإِمَّا بالفِعْلِ .
\
يُقَال : أَرْجَفُوا في الشَّيْءِ ، وبه : إِذا خَاضُوا فيه .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : رَجَفَتِ الأَرْضُ : زُلْزِلَتْ ، كَأُرْجِفَتْ أَيضاً بِالضَّمِّ .
\
وممّا يُستَدْرَكُ عليه : أَرْجَفَتِ الرِّيحُ الشَّجَرَ : حَرّكَتْهُ .
\
ورَجَفَتِ الأَسْنَانُ : تَساقَطَتْ .
\
واسْتَرْجَفَت الإِبِلُ رُؤُوسَها في السَّيرِ : حَرَّكَتْهَا ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( إِذْ حَرَّكَ الْقَرَبُ الْقَعْقَاعُ أَلْحِيَهَا  واسْتَرْجَفَتْ هَامَهَا الْهِيمُ الشَّغَامِيمُ )
\
والأرْجَافُ : وَاحِدُ أَرَاجِيفِ الأَخْبَارِ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ويُقَال : الأَرَاجِيفُ مَلاَقِيحُ الفِتِنِ ، قَالَهُ الرَّاغِبُ ، وفي الأَسَاسِ : الإِرْجَافُ : مُقَدِّمَةُ الكَوْنِ ، وإِذا وَقَعَتِ المَخَاوِيفُ ، كَثُرَت الأَراجِيفُ .
\
ويُقَال : خَرَجُوا يَسْتَرْجِفُونَ الأَرْضَ نَجْدَةً ، وهو مَجَازٌ كَمَا في الأَسَاسِ .
\
والرَّجَفَانُ ، مُحَرَّكةً : الإِسْرَاعُ ، عن كُرَاعٍ .
\
' } );