load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رجحن>: ( ارْجَحَنَّ ) الشيءُ : ( مالَ ) .
\
ومنه المَثَلُ : إذا ارْجَحَنَّ شاصِياً فارْفَعْ يَداً أَي إذا مالَ رافِعاً رجْلَيْه ، يعْنِي إذا خَضَعَ لكَ فاكْفُفْ عنه ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) ارْجَحَنَّ : ( اهْتَزَّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( وَقَعَ بمَرَّةٍ ) ؛ قالَ :
\
وشَرَابٌ خُسْرَوانيّ إذاذاقَه الشيخُ تَغَنَّى وارْجَحَنَّ ( و ) ارْجَحَنَّ ( السَّرابُ : ارْتَفَعَ ) ؛ قالَ الأعْشَى :
\
تَدُرُّ على أَسْوُقِ المُمْتَرِينْرَكَضْنا إذا ما السَّرابُ ارْجَحَنّ ( وجَيْشٌ مُرْجَحِنٌّ ) : ثقِيلٌ .
\
( ورَحًى مُرْجَحِنَّةٌ : ثقيلَةٌ ) ؛ قالَ النابغَةُ :
\
إذا رَجَفَتْ فيه رَحًى مُرْجَحِنَّةٌ تَبَعَّجَ ثَجَّاجاً غَزِيرَ الحَوافِلِأَوْرَدَ ابنُ سِيْدَه والجَوْهرِيُّ والأزْهرِيُّ هذا الحرْفَ هنا على أَنَّ
\
النُّونَ أَصْليَّة ، وإيَّاهُم تَبِعَ المصنِّفُ .
\
ونَقَلَ ابنُ الأَثيرِ عن جماعَةٍ زِيادَتَها ، وأنَّه مِن رَجَح الشيءُ إذا ثقُلَ ، فتأمَّل ذلِكَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ : أَنا في هذا الأَمْرِ مُرْجَحِنٌّ : أَي لا أَدْرِي أَيَّ فَنَّيْه أَرْكَبُ ، وأَيَّ صَرْعَيْه وصَرْفَيْه ورَوْقَيْه أَرْكَبُ ، أَي مُتَردِّدٌ مائِلٌ .
\
ويقالُ : فلانٌ في دُنْيا مُرْجَحِنَّة : أَي واسِعَة كثيرَةُ .
\
وامْرأَةٌ مُرْجَحِنَّةٌ : سَمِينَةٌ إذا مَشَتْ تَفَيَّأَتْ في مِشْيتِها .
\
وارْجَحَنَّ السَّحابُ بعْدَ تَبَسُّقٍ : أَي ثَقُلَ ومالَ بَعْد علُوِّه .
\
وليلٌ مُرْجَحِنٌّ : ثقيلٌ واسِعٌ .
\
' } );