load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رجح>: ( رَجَحَ المِيزانُ يَرْجَحُ ) ويَرْجُحُ ويَرْجِحُ .
\
( مُثَلَّثةً ) ، واقتصر الجَوهريّ على الفتح والكسر ( رُجَوحاً ) بالضّمّ ( ورُجْحَاناً ) كحُسْبانٍ : ( مالَ ) .
\
ورَجَح الشيْءُ يَرْجحُ ، مثلَّثةً ، رُجُوحاً ورُجْحَاناً ورَجَحاناً ، الأَخيرة مُحرَّكةً .
\
ويقال : زِنْ وأَرْجِح .
\
وأَعْطِ راجِحاً .
\
وأَرْجَحَ له ورَجَّحَ : أَعْطاه راجِحاً .
\
وأَرْجَحَ المِيزَانَ : أَثْقَلَه حتّى مالَ .
\
ورَجَحَ في مَجْلسِه يَرْجُح : ثَقُلَ فلم يَخِفّ ، وهو مَثَلٌ .
\
( و ) من المجاز : ( امرأَةٌ راجِحٌ ورَجَاحٌ ) كسَحابٍ : ( عَجْزاءُ ) ، أَي ثَقيلةُ العَجِيزةِ ، ( ج رُجُحٌ ) بضمَّتين ، مثل قَذالِ وقُذُل .
\
قال :
\
إِلى رُجَّحِ الأَكْفالِ هِيفٍ خُصورُها
\
عِذابِ الثَّنايَا رِيقُهنَّ طَهُورُ
\
وقال رؤبة :
\
ومنْ هَوايَ الرُّجُحُ الأَثَائثُ
\
( و ) من المجاز : ( تَرَجَّحتْ به ) أَي بالغُلامِ ( الأُرْجُوحةُ ) بالضّمّ ، وسيأْتي بيانُها ، أَي ( مالَتْ ، فارْتَجَحَ ) ، أَي اهتَزّ .
\
( و ) يقال : نَاوَأْنا قَوْماً فرَجَحْنَاهُم ، أَي كُنّا أَرْزَنَ منهم وأَحْلَم .
\
و ( راجَحْتُه فَرَجَحْتُه ) ، أَي ( كنتُ أَرْزَنَ منه ) .
\
( وتَرَجَّحٍ ) بين شَيْئينِ : ( تَذَبْذَبَ ) ، عامٌّ في كلِّ ما يُشْبهه .
\
( والمَرْجُوحَةُ ) ، بالميمِ المفتوحةِ : هي ( الأُرْجُوحَةُ ) ، بضم الهمزةِ .
\
وقد أَنكرَ صاحبُ البارعِ المَرْجُوحَةَ ، وهي الّتي يُلْعِب بها ، وهي خَشَبَة تُؤْخَذ فيُوضَعُ وَسَطُها على تَلَ عالٍ ، ثمّ يَجْلِس غلامٌ على أَحدِ طَرَفَيْهَا وغُلامٌ آخرُ على الطَّرَفِ الآخَرِ ، فتَرَجَّحُ الخَسَبَةُ بهما ، ويتَحَرَّكان ، فيَميلُ أَحدُهما بصاحِبهِ الآخَرِ .
\
هاكذا في العين ، ومختصرِه ، وجامع القَزّاز ، والمِصْباح ، وهو الذي قاله ثَعْلَب عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) الرُّجَّاحَة ( كرُمّانة : حَبْلٌ
\
يُعَلَّق ويَرْكَبُه الصِّبيانُ ) فيُرْتَجَح فيه .
\
ويقال له : النُّوَّاعَة والنُّوَّاطةُ والطُّوّاحَةُ ، ( كالرُّجَاحَةِ ) ، بالتخفيف ؛ قاله ابن دُرُسْتَوَيْه .
\
وظنّ شيخُنا أَنّها الأُرجوحة ، فجَعَلهما لُغَتَيْن أُخْرَيَيْنِ فيها ، واعترَض على المصنِّف بمخالَفته للجَماعةِ في تفسير الأُرجوحةِ ، وأَنّها بمعنَى الحَبْل لم يَقُلْ به إِلا ابنُ دُرُسْتَوَيه ، ولم يُفرِّقْ بين الأُرجوحة والحَبْل .
\
وما فَسَّرناه هو الظاهرُ عند التَّأَمُّل .
\
( و ) من المَجَاز : قال اللّيث : ( الأَرَاجِيحُ الفَلَوَاتُ ) ، كأَنها تَتَرجَّحُ بمنْ سارَ فيها ، أَي تُطوِّحُ به يَميناً وشِمالاً .
\
قال ذو الرُّمَّة :
\
بِلالٍ أَبي عَمْرو ، وقَدْ كان بَيْنَنَا
\
أَرَاجِيحُ يَحْسِرْنَ القِلاَصَ النَّواجيَا
\
أَي فَيافٍ تَرَجَّحُ بِرُكْبانِها .
\
( و ) من المجاز : الأَرَاجِيحُ : ( اهْتِزازُ الإِبلِ في رَتَكَانِها ) ، محرَّكَةً .
\
( والفِعْلُ الارْتجاحُ والتَّرَجُّح ) قال أَبو الحسن : ولا أَعرف وجْهَ هاذا لأَنّ الاهتزازَ واحدٌ ، والأَراجِيحُ جَمْعٌ ، والواحدُ لا يُخْبَر به عن الجمْع وقد ارْتَجحَتْ وتَرَجَّحتْ .
\
وفي ( الأَساس ) وأَراجِيحُ الإِبلِ : هِزّاتُها ، كذا في النُّسخ .
\
( وإِبلٌ مَراجِيحُ : ذاتُ أَراجِيحَ ) يقال : ناقةٌ مِرْجاحٌ ، وبَعيرٌ مِرْجاحٌ .
\
( و ) من المَجَاز : المَرَاجِيحُ ( مِنّا : الحُلَماءُ ) ، وهو يَصِفُون الحِلْمَ بالثِّقَل ، كما يَصفون ضِدَّه بالخِفَّة والعَجَلِ .
\
وقوْمٌ رُجَّحٌ ورُجُحٌ ومراجِيح ومَرَاجِحُ : حُلَمَاءُ .
\
قال الأَعشى :
\
مِنْ شَبَابٍ تَرَاهُمُ غَيْر مِيلٍ
\
وكُهولاً مَراجِحاً أَحْلامَا
\
واحدُهم مِرْجَحٌ ومِرْجاحٌ .
\
وقيل : لا وَاحدَ للمَراجِحِ ولا المَراجِيحِ من لَفْظِها .
\
والحِلْمُ الرَّاجِحُ : الَّذي يَزِنُ بصاحبه فلا يُخِفُّه شَيْءٌ .
\
( و ) من المَجَازِ : المَراجِيحُ ( من النَّخْلِ : المواقِيرُ ) .
\
قال الطِّرِمَّاح :
\
نَخْلُ القُرَى شَالَتْ مَراجِيحُه
\
بالوِقْرِ فانْزَالتْ بأَكْمامِها
\
انْزالَتْ : أَي تَدَلَّتْ أَكْمَامُها حين ثَقُلَ ثمَارُهَا .
\
( و ) من المَجَاز : ( جِفَانٌ رُجُحٌ ، ككُتُبٍ ) إِذا كانتْ ( مَمْلوءَة ثَرِيداً ولحْماً ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصّواب ( زُبْداً ولَحْماً ) ، كما في ( التَّهْذيب ) قال لبيد :
\
وإِذَا شَتَوْا عادَتْ عَلَى جِيرَانِهمْ
\
رُجُحٌ يِوَفِّيها مَرابِعُ كُومُ
\
أَي قِصَاعٌ يَمْلَؤُها نُوفٌ مَرابِعُ .
\
( و ) من المجاز : ( كَتَائِبُ رُجُحٌ ) ككُتُبٍ : ( جَرّارَةٌ ثَقِيلَة ) .
\
قال الشاعر :
\
بكتائبٍ رُجُحٍ تَعوَّدَ كَبْشُها
\
نَطْحَ الكِبَاشِ كأَنهنّ نُجومُ
\
( وارْتَجَحَتْ رَوَادِفُها : تَذَبْذَبَتْ ) .
\
قال الأَزهريّ : ويقال للجارِيَة إِذا ثَقُلَتْ رَوادِفُها فتَذَبذَبتْ : هي تَرْتَجِحُ عليها .
\
( و ) مرْحَحٌ ( كمَسْكَنٍ ، اسمُ ) جَماعةً ، ( كرَاجِح ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رَجَحَ الشَّيْءَ بيده : وَزَنه ونَظَرَ ما ثِقْلُه .
\
والرَّجَاحَة : الحِلْمُ ، وهو مَجاز .
\
والرَّاجِح : الوَازِن .
\
ومن المجاز : رَجَّحَ أَحَدَ قَوْلَيْه على الآخَرِ .
\
وتَرَجَّحَ في القَوْل : تَمَيَّلَ به .
\
وهاذه رَحًى مُرْجَحِنَّة : للسَّحَابَة المُسْتَدِيَرةِ الثَّقيلةِ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
\
' } );