load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رجو>: ( و ( الرَّجاءُ ) ؛ بالمدِّ : ( ضِدُّ اليَأْسِ ) .
\
قال الَّراغبُ : هو ظنٌّ يَقْتضِي حُصُول ما فيه مَسَرَّة .
\
وقالَ الحرالِيّ : هو تَرَقّبُ الانْتِفاعِ بما تقدَّمَ له سَبَب مَّا .
\
وقالَ غيرُهُ : هو لُغَةُ الأمَلِ ، وعُرْفاً تَعَلّق القَلْب بحُصُولِ مَحْبُوبٍ مُسْتَقْبلاً ، كذا عَبَّر ابنُ الكَمالِ .
\
وقالَ شيْخُنا : هو الطَّمَعُ في مُمْكِنِ الحُصُولِ ، أَي بخلافِ التَّمنِّي فإنَّه
\
يكونُ في المُمْكِن والمُسْتَحِيل ، ويَتَعارَضان ولا يَتَعَلَّقان إلاَّ بالمَعانِي .
\
وتَمَنَّيْتُ زيْداً ورَجَوْتُه بمعْنىً ؛ ( كالرَّجْوِ ) ، بالفتْحِ ، ومثْلُه في المُحْكَم والصِّحاحِ .
\
وضَبَطَه صاحِبُ المِصْباح كعُلُوَ .
\
( والرَّجاة والمَرْجاة والرَّجاوَة ) .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : هَمْزةُ الرَّجاءِ مُنْقَلِبَة عن واوٍ بدَلِيلِ ظُهُورها في رَجاوَة ؛ وشاهِدُ الرَّجاةِ الحدِيثُ : ( إلاَّ رَجَاةَ أَنْ أَكُونَ مِن أَهْلِها ) ، وقولُ الشاعِرِ :
\
غَدَوْتُ رَجاةً أن يَجودَ مُقاعِسٌ
\
وصاحِبُه فاسْتَقْبَلانِيَ بالعذرِولا يُنْظَرُ إلى قَوْلِ الليْثِ حيثُ قالَ : ومَنْ قالَ فَعَلْت رَجاةَ كذا فقد أَخْطَأَ ، إنَّما هو رَجاءَ كذا ، انتَهَى ، لكَوْنِه في الحدِيثِ وفي كَلامِ العَرَبِ .
\
( والتَّرَجِّي والارْتجاء والتَّرْجِيَة ) ، كُلُّ ذلكَ بمعْنَى الرَّجاءِ .
\
وفي الصِّحاحِ قالَ بشْرٌ يُخاطِبُ ابْنَتَه :
\
فرَجِّي الخَيْرَ وانْتَظِرِي إيَابِي
\
إذا ما القارِظُ العَنَزِيُّ آبَا ( والرَّجا ) ، مَقْصُوراً : ( النَّاحِيَةُ ) عامَّةً .
\
( أَو ناحِيَةُ البِئْرِ ) مِن أَعْلاها إلى أَسْفَلها .
\
وفي الصِّحاحِ : ناحِيَةُ البِئْرِ وحَافَتاها ، وكلُّ ناحِيَةٍ رَجا .
\
وقالَ الَّراغبُ : رَجا البِئْرِ والسَّماءِ وغيرِهما : جانِبُها .
\
( ويُمَدُّ ، وهُما رَجَوانِ ) ؛ بالتَّحرِيكِ ، ( ج أَرْجاءٌ ) ، كَسَبَبٍ وأَسْبابٍ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { والمَلَكُ على أَرْجائِها } .
\
( و ) رَجا : ( ة بسَرَخْسَ ) ، منها : عبدُ الرشيدِ بنُ ناصِرٍ الرّجائيُّ السَّرَخْسيُّ الواعِظُ ، وحَفِيدُه أَبو محمدٍ عبدُ الرَّشيدِ بنُ محمدِ بنِ عبْدِ الرَّشِيد ،
\
أَجازَ لمَنْ أَدْرَكَه ، وكانَ مَلِيحَ الوَعْظِ حَجَّ وسَمِعَ من ابنِ البطي ، ماتَ سَنَة 621 في ذي القعْدَةِ .
\
قالَ الحافِظُ : وكَوْنُ رَجا قَرْيَة بسَرَخْسَ هكذا قالَ أَبو الفَضْل بنُ طاهِرٍ في تَرْجمةِ أَبي الفَضْل الرّجائيّ ، وتَعَقَّبَه ابنُ السّمعاني بأنَّه سَأَلَ عنها جماعَةً مِن أَهْل سَرَخْس فلم يَعْرِفْها أَحَدٌ ؛ قالَ فلعلَّ النِّسْبَة إلى مَسْجِد أبي رَجَاء السَّرَخْسيّ .
\
( و ) رَجا : ( ع بوَجْرَةَ ) ؛ قالَ نَصْر : في شعبٍ قَرِيبٍ مِن وَجْرَةَ والصَّرائمِ .
\
( وأَرْجَى البِئْرَ ) إرْجاءً : ( جَعَلَ لها رَجاً .
\
( و ) أَرْجَى ( الصَّيْدَ : لم يُصِبْ منه شيئاً ) ، كأرْجَأَهُ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا بأنَّ هذا كُلّه واو لوُجُودِ رج ومَلْفوظاً به مُبَرْهناً عليه ، وعَدَم رجي .
\
( و ) قالوا : ( رُمِيَ به الرَّجَوانِ ) : أَي ( اسْتِهْزَاءٌ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ اسْتُهِينَ به ، كما هو نَصّ المُحْكَم ، ( كأنَّه رُمِيَ به رَجَوَا بِئْرٍ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : أَرادُوا أنَّه طُرِحَ في المهالِكِ ، وأَنْشَدَ للمرادي :
\
كأَنْ لَمْ تَرَ قَبْلي أَسِيراً مُكَبَّلاً
\
ولا رَجُلاً يُرْمَى به الرَّجَوان ِوقالَ آخَرُ :
\
فلا يُرْمَى بيَ الرَّجوانِ أنِّي
\
أَقَلُّ القَوْمِ مَنْ يُغْنِي مَكانِيوقالَ الزَّمْخَشريُّ : قوْلُهم : لا يُرْمَى به الرَّجَوانِ ، يُضْرَبُ لمَنْ لا يُخْدَعُ فيُزالُ عن وَجْهٍ إلى آخر ، وأَصْلُه الدَّلْو يُرْمَى به رَجَوَ البِئْرِ .
\
( والأرْجُوانُ ، بالضَّمِّ : الأحْمَرُ .
\
( و ( قالَ ابنُ الأعرابيِّ : ( ثِيابٌ حُمرٌ .
\
( و ) قال الزجَّاج : ( صِبغٌ أَحْمَرُ )
\
شَديدُ الحُمْرةِ .
\
( و ) قال غيرُهُ : ( الحُمْرَةُ .
\
( و ) قالَ أَبو عبيدٍ : هو الذي يقالُ له ( النَّشَاسْتَجُ ) الذي تُسَمِّيه العامَّةُ النّشَا ، قالَ : ودُونَه البَهْرَمان .
\
قالَ الجوهريُّ : ويقالُ أَيْضاً الأُرْجُوانُ مُعَرَّبٌ وهو بالفارِسِيَّةِ أُرْغُوان ، وهو شجرٌ له نَوْرٌ أَحْمَرُ أَحْسَن ما يكونُ ، وكلُّ نَوْرٍ يُشْبِهُه فهو أُرْجُوانٌ ، قالَ عَمرُو بنُ كُلثوم :
\
كأَنَّ ثِيابَنا مِنَّا ومِنْهُم
\
خُضِبْنَ بأُرْجُوانٍ أَو طُلِينا ( و ) يقالُ : ( أَحْمَرُ أُرْجُوانيُّ ) أَي ( قانِىءٌ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ أَحْمَرٌ أُرْجُوانٌ بغيرِ ياءِ النَّسْبَةِ ، كما هو نَصّ الجَوهريّ والأساسِ ، قالا قَطِيفَةٌ حَمْراءُ أُرْجُوان ، وهو أَيْضاً نَصّ المُحْكَم .
\
قالَ فيه : وحكَى السِّيرافي أَحْمَرٌ أُرْجُوانٌ على المُبالَغَةِ به ، كما قالوا أَحْمَرٌ قانِىءٌ ، وذلكَ أنَّ سِيْبَوَيْه إنَّما مَثَّل به في الصِّفَةِ ، فإمَّا أن يُرِيدَ المُبالَغَة كما قالَ السِّيرافي ، أَو يُرِيد الأُرْجُوان الذي هو الأحْمَر مُطْلقاً .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : والأكْثَرُ في كَلامِهم إضافَة الثَّوْبِ أَو القَطِيفَةِ إلى الأُرْجُوان ، قالَ : وقيلَ : الكَلِمَةُ عَربيَّة والألِفُ والنُّونُ زائِدَتَانِ .
\
( والإِرْجاءُ : التَّأْخِيرُ ) .
\
يقالُ : أَرْجَيْت الأَمْرَ وأَرْجَأْتُه ، يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ .
\
وقُرِىءَ : { وآخَرُونَ مُرْجَوْنَ لأَمْرِ اللَّهِ } { وأَرْجِه وأَخاه } كما في الصِّحاحِ .
\
( والمُرْجِئَةُ ) : طائِفَةٌ مِن أَهْلِ الاعْتِقادِ مَرَّ ذِكْرُهم ( في ( ر ج أ ) ، سُمُّوا ) بذلكَ ( لتَقْديمِهم القولَ وإرْجائِهم العَمَلَ ، و ) إذا وَصَفْتَ
\
الرَّجُلَ به قُلْتَ : ( هو مُرْجٍ ومُرْجِىءٌ ، و ) إذا نَسَبْتَ إليه قُلْتَ : هو ( مُرْجِيٌّ ) ، بالتَّشْديدِ ، ( ومُرْجائِيٌّ ) على ما ذُكِرَ في الهَمْزِ .
\
( وأَرْجَأَتِ ) الحامِلُ : ( دَنَتْ أن يَخْرُجَ ولدُها ) فرُجيَ ولادُها .
\
قالَ الَّراغبُ : وحَقِيقَتُه جعلت لصاحِبها رجاء في نَفْسِه بقُرْبِ نِتاجِها ، قالَ ذو الرُّمَّة :
\
إذا أَرْجَأَتْ ماتَتْ وحيّ سَلِيلها ويقالُ أَيْضاً : أَرْجَتْ بِلا هَمْز ، ( فهي مُرْجِئَةٌ ومُرْجِىءٌ .
\
( ورَجِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كرَضِيَ : انْقَطَعَ عن الكَلامِ ) .
\
وقالَ الأزهريُّ : إذا دُهِشَ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : يقالُ بَعِلَ وبَقِرَ ورَتِجَ ورَجِي وعَقِرَ إذا أَرادَ الكَلامَ فأُرْتِجَ عليه .
\
( ورُجِيَ عليه ، كعُنِيَ : أُرْتِجَ عليه .
\
( و ) مِن المجازِ : ( ارْتَجاهُ ) إذا ( خافَهُ ) يقالُ : لَقِيتُ هولاً وما ارْتَجَوْتُه ، أَي ما خفْتُه ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشريُّ ، وأَنْشَدَ الليْثُ :
\
لا تَرْتَجِي حِينَ تُلاقِي الذَّائِدَا
\
أَسَبْعَةً لاقَتْ معاً أَو واحِدَاأَي لا تَخافُ .
\
( والأُرْجِيَةُ ، كأُثْفِيَّةٍ : ما أُرْجِىءَ مِن شيءٍ ) ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( ورَجَّاءُ ، مشدَّدةً ، صَحابيَّةٌ غَنَوِيَّةٌ ) ، أَي من بَني غَنِيَ ، ( بَصْريَّةٌ ) ، أَي نَزَلَتْ البَصْرَة ، ( رَوَى عنها ) إمامُ المُعبِّرين محمدُ ( بنُ سِيرينَ ) الحدِيثَ ( في تَقْدِيمِ ثَلاثَةٍ من الوَلَدِ ) ، رَواهُ هِشامُ عن ابنِ سِيرينَ عنها ، والحدِيثُ في المسْنَدِ صَحِيح ، وأَوْرَدَه أَيْضاً
\
الشَّرَف الدِّمْياطِي في التسلى والاغْتِباطِ بسَنَدِه المُتَّصِل .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه : رَجِيَهُ يَرْجاهُ ، كرَضِيَه ، لُغَةٌ في رَجاهُ يَرْجُوه ، عن الليْثِ .
\
وأَنْكَرَه الأزْهريُّ عليه وقالَ : لم أَسْمَعْه لغيرِه مع أَنَّ ابنَ سِيدَه ذَكَرَه أيْضاً .
\
قالَ الليْثُ والرَّجْو المُبالاةُ ، ما أَرْجُو ما أُبالِي .
\
قالَ الأزْهريُّ : وهذا مُنْكَرٌ وإنَّما يُسْتَعْمل الرَّجاء بمعْنى الخَوْف إذا كانَ مَعَه حَرْف نفْي ، ومنه { ما لَكُم لا تَرْجُونَ للَّهِ وَقاراً } ؛ المعْنَى : ما لَكُم لا تَخافُون للَّهِ عَظَمَة .
\
قالَ الفرَّاءُ : ولم نَجِدْ مَعْنى الخَوْفِ يكون رَجاءً إلاَّ ومعه جَحْدٌ ، فإذا كانَ كذلكَ كانَ الخَوْفُ على جِهَةِ الرَّجاء والخوفِ وكانَ الرَّجاءُ كذلكَ ، تقولُ : ما رَجَوْتُك أَي ما خِفْتُكَ ، ولا تقولُ رَجَوْتُك في مَعْنى خِفْتُك ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْب :
\
إذا لَسَعَتْه النَّحْلُ لم يَرْجُ لَسْعَها
\
وحالَفَها في بَيْتِ نُوبٍ عَواسِلِقالَ الجَوْهريُّ : أَي لم يَخَفْ ولم يُبالِ .
\
وأَنْشَدَ الزَّمخشريُّ في الأساسِ :
\
تَعَسَّفْتُها وَحْدِي ولم أَرْجُ هَوْلَها
\
بحَرْفٍ كقَوْسِ البانِ باقٍ هِبابهاوقالَ الراغبُ بَعْدَما ذكرَ قَوْل أَبي ذُؤَيْب : ووَجْهُ ذلك أَنَّ الرَّجاءَ والخَوْفَ يَتلازمانِ .
\
وفي المِصْباح : لأنَّ الرَّاجي يَخافُ أنَّه لا يُدْرِكُ ما يَتَرَجَّاه .
\
ورَجاءٌ ومُرَجّىً : اسْمانِ ؛ وكَذلِكَ المُرْتَجى .
\
وأَبو رَجاءٍ : العُطارِديُّ محدِّثٌ .
\
وأَبو رَجاءٍ السَّرْخَسيُّ صاحِبُ الجامِعِ بسَرْخَس الذي نُسِبَ إليه أَبو الفَضْل الرّجائيّ .
\
وأَرْجاءُ : مَوْضِعٌ بأَصْبَهان منه : عليُّ بنُ عُمَر بنِ محمدِ بنِ الحَسَنِ الأَرْجائيُّ المحدِّثُ .
\
وأَبو رَجوان : قَرْيةٌ بمِصْرَ في الصَّعيد الأَدْنى .
\
' } );