load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رجب>: ( رَجِبَ ) الرَّجُل ( كَفَرِحَ ) رَجَباً ( : فَزِعَ ، و ) رَجِبَ رَجَباً ( : اسْتَحْيَا ، كَرَجَبَ ) يَرْجُبُ ( كَنَصَر ) قال :
\
فَغَيْرُكَ يَسْتَحْيِي وغَيْرُكَ يَرْحُبُ
\
( و ) رَجِبَ ( فلاناً : هَابَهُ وعَظَّمَهُ ، كَرَجَبَهُ ) يَرْجُبُهُ ( رَجْباً ورُجُوباً ، ورَجَّبَهُ ) تَرْجِيباً ، وتَرَجَّبَهُ ( وأَرْجَبَهُ ) فهو مَرْجُوبٌ ومُرَجَّبٌ وأَنشد :
\
أَحْمَدُ رَبِّي فَرَقاً وأَرْجُبُهْ
\
أَي أُعَظِّمُه ، ( ومِنْهُ ) سُمِّيَ ( رَجَبٌ ، لِتَعْظِيمِهِمْ إِيَّاهُ ) في الجَاهِلِيَّةِ عَنِ القِتَالِ فيهِ ، وَلاَ يَسْتَحِلُّونَ القِتَالَ فيهِ ، وفي الحديث ( رَجَبُ مُضَرَ الذي بَيْنَ جُمَادَى وشَعْبَانَ ) قولُه بين جُمادَى وشعبانَ تَأْكِيدٌ للشَّأْنِ وإِيضاحٌ ، لأَنهُم كانوا يُؤَخِّرُونَه من شهرٍ إِلى شهرٍ ، فيتحولُ عن موضعِه الذي يَخْتَصُّ به ، فَبَيّنَ لهُم أَنه الشهرُ الذي بين جُمَادَى وشعبانَ ، لاَ مَا كانُوا يُسَمّونَه على حِسَابِ النَّسِيءِ ، وإِنما قيلَ : رَجَبُ مُضَرَ ، وأَضَافَهُ إِليهم ، لأَنَّهُمْ كَانُوا أَشَدَّ تَعْظِيماً له من غيرهِم ، وكَأَنَّهُم اخْتَصُّوا به ، وقد ذَكَرَ له بعضُ العلماءِ سَبْعَةَ عَشَرَ اسْماً ، كذا نقلَه شيخُنَا عن لَطَائِفِ المَعَارِفِ فِيمَا للمَوَاسِمِ من الوَظَائِفِ ، تأْلِيف الحافظِ عبد الرحمنِ بن رَجَبٍ الحَنْبَلِيِّ ، ثم وَقَفْتُ على هذا التأْليفِ ونقلتُ منه المطلوبَ ، ( ج أَرْجَابٌ ورُجُوبٌ ورِجَابٌ ورَجَبَاتٌ ، مُحَرَّكَةً ) تقول : هَذَا رَجَبٌ ، فإِذا ضَمُّوا له شَعْبَانَ قالُما : رَجَبَانِ .
\
والتَّرْجِيبُ : التَّعْظِيمُ ، وإِنَّ فُلاَناً لَمُرَجَّبٌ ( و ) مِنْهُ ( التَّرْجِيبُ ) أَي ( ذَبْحُ النَّسَائِكِ فيهِ ) وفي الحديث :
\
( هَلْ تَدْرُونَ ما العتِيرَةُ ؟ ) هِيَ التي يُسَمُّونَهَا الرَّجَبِيَّةَ ، كانُوا يَذْبَحُونَ في شهرِ رَجبٍ ذَبِيحَةً ويَنْسُبُونَهَا إِليهِ ، يقالُ : هاذِه أَيَّامُ تَرْجيبٍ وتَعْتَارٍ ، وكانَتِ العَرَبُ تُرَجِّبُ ، وكان ذلك لهم نُسُكاً ، أَو ذَبَائِحَ في رَجَبَ ، وعن أَبِي عَمْرٍ و : الرَّاجِبُ : المُعَظِّمُ لِسَيِّدِه .
\
( و ) الترْجِيبُ ( : أَنْ يُبْنَى تَحْتَ النَّخْلَةِ ) ، إِذا مَالَتْ وكانَتْ كَرِيمَةً عليهِ ، ( دُكَّانٌ تَعْتَمِدُ ) هِيَ ( عَلَيْهِ ) لِضَعْفِهَا .
\
( والرُّجْبَةُ بالضَّمِّ اسْمُ ) ذلكَ ( الدُّكَّانِ ) والجَمْعُ رُجَبٌ مِثْلُ رُكْبَةٍ ورُكَب ، ويقالُ : التَّرْجِيبُ : أَنْ تُدْعَمَ الشَّجَرَةُ إِذا كَثُرَ حَمْلُهَا ، لِئَلاَّ تَنْكَسِرَ أَغْصَانُهَا ، وفي ( التهذيب ) : الرُّجْبَةُ والرُّجْمَةُ : أَنْ تُعْمَدَ النَّخْلَةُ الكَرِيمَةُ إِذَا خِيفَ عَلَيْهَا أَنْ تَقَعَ ، لِطُولِهَا وكَثْرَةِ حَمْلِهَا بِبِنَاءٍ مِنْ حِجَارَةٍ تُرَجَّبُ بِهَا أَي تُعَمَدُ ويَكُونُ تَرْجِيبُهَا أَنْ يُجْعَلَ حَوْل النَّخْلَةِ شَوْكٌ لِئَلاَّ يَرْقَى فِيهَا رَاقٍ فَيَجْنِيَ ثَمَرَهَا ، وعن الأَصمعيّ : الرُّجْمَةُ البِنَاءُ مِنَ الصَّخْرِ تُعْمَدُ بِهِ النَّخْلَةُ ، ( والرُّجْبَة : أَن تُعْمَدَ النَخْلَةُ ) بِخَشَبَةٍ ذَاتِ شُعْبَتَيْنِ ( وهِيَ نَخْلَةٌ رُجَبِيَّةٌ كَعُمَرِيَّة ، وتُشَدَّدُ جِيمُهُ ) : بُنِيَ تَحْتَهَا رُجْبَةٌ ، كِلاَهُمَا ( نَسَبق نَادِرٌ ) عَلَى خِلاَفِ القِيَاسِ ، والتَّثْقِيلُ أَذْهَبُ في الشُّذُوذِ وقال سُوَيْدُ بنُ صامتٍ :
\
ولَيْسَتْ بِسَنْهَاءٍ وَلاَ رُجَّبِيَّةٍ
\
ولاكِنْ عَرَايَا في السِّنِينَ الجَوَائِحِ
\
يَصِفُ نَخْلَةً بالجَوْدَةِ وأَنَّهَا لَيْسَ فيها سَنْهَاءُ ( والسَّنْهَاءُ ) التي أَصَابَتْهَا السَّنَةُ ، وقِيلَ : هِيَ التي تَحْمِلُ سَنَةً وتَتْرُكُ أُخْرَى أَو تَرْجِيبُهَا : ضَمُّ أَعْذَاقِهَا ، إِلى سَعَفَاتِهَا ، وشَدُّهَا بالخُوصِ لِئَلاَّ تَنْفُضَهَا الرِّيحُ ، أَو ) التَّرْجِيبُ ( : وَضْعُ الشَّوْكِ حَوْلَهَا ) أَيِ الأَعْذَاقِ ( لِئَلاَّ يَصِلَ إِلَيْهَا آكِلٌ ) فَلاَ تُسْرَقَ ، وذلكَ إِذا كانتْ غَرِيبَةً ظَرِيفَةً ،
\
تقول : رَجَّبْتُهَا تَرْجِيباً ، ( ومِنْهُ ) قَوْلُ الحُبَابِ بنِ المُنْذِرِ يَوْمَ السَّقِيفَةِ ( أَنَا جُذَيْلُهَا المُحَكَّكُ وعُذَيْقُهَا المُرَجَّبُ ) قال يَعْقُوبُ : التَّرْجِيبُ هنَا إِرْفَادُ النَّخْلَةِ مِنْ جَانِبٍ لِيَمْنَعَهَا مِنَ السُّقُوطِ ، أَيْ إِنَّ لِي عَشِيرَةً تُعَضِّدُنِي وتَمْنَعُنِي وتُرْفِدْنِي ، والعُذَيْقُ تَصْغِيرُ عَذْقٍ بالفَتْحِ ( وهي ) النَّخْلَةُ وقِيل : أَرَادَ بالتَّرْجِيبِ : التَّعْظِيمَ ، ورَجَّبَ فلانٌ مَوْلاَهُ أَيْ عَظَّمَهُ ، وقَوْلُ سَلاَمَةَ ابنِ جَنْدَلٍ :
\
كَأَنَّ أَعْتَاقَهَا أَنْصَابُ تَرْجِيبِ
\
فإِنَّهُ شَبَّهَ أَعْنَاقَ الخَيْلِ بالنَّخْلِ المُرَجَّبِ ، وقيل : شَبَّهَ أَعْنَاقَهَا بالحِجَارَةِ التي تُذْبَحُ عليها النَّسَائِكُ ، قال : وهَذَا يَدُلُّ على صِحَّةِ قولِ مَنْ جَعَلَ التَّرْجِيبَ دَعْماً لِلنَّخْلَةِ .
\
( و ) التَّرْجِيبُ ( فِي الكَرْم : أَنْ تُسَوَّى سُرُوغُهُ ويُوضَعَ مَوَاضِعَهُ ) مِنَ الدِّعَمِ والقِلاَلِ .
\
( ورَجَبَ العُودُ : خَرَجَ مُنْفَرِداً ) .
\
( و ) عن أَبي العَمَيْثَلِ : رَجَبَ ( فُلاناً بقَوْلٍ سَيِّىءٍ ) و ( رَجَمَهُ بِهِ ) بمَعْنَى : صَكَّهُ .
\
( والرُّجْبُ بِالضَّمِّ : مَا بَيْنَ الضِّلَعِ والقَصِّ ، وبِهَاءٍ : بِنَاءٌ يُصَادُ بِهَا الصَّيْدُ ) كالذِّئْبِ وغَيْرِهِ ، يُوضَعُ فِيهِ لَحْمٌ ويُشَدُّ بِخَيْطٍ ، فإِذا جَذَبَهُ سَقَطَ عليهِ الرُّجْبَةِ .
\
( والأَرْجَابُ : الأَمْعَاءُ لاَ وَاحِدَ لَهَا ) عندَ أَبِي عُبيدٍ ( أَو الوَاحِدُ رَجَبٌ ، مُحَرَّكَةً ) ، عن كُرَاع ، ( أَو ) رُجْبٌ ( كقُفْلٍ ) ، وقال ابنُ حَمْدَوَيْهِ : الوَاحِدُ رِجْبٌ ، بكَسْرٍ فَسُكُونٍ .
\
( والرَّوَاجِبُ : مَفَاصِلُ أُصُولِ الأَصَابِعِ ) التي تَلِي الأَنَامِلَ ، ( أَوْ بَوَاطِنُ مَفَاصِلِهَا ) أَي أُصُولِ الأَصَابِع ( أَوْ هي قَصَبُ الأَصَابِعِ ، أَوْ ) هي ( مَفَاصِلُهَا ) أَي الأَصَابِعِ ، ثُمَّ البَرَاجِمُ ثُمَّ الأَشَاجِعُ الَّلاتِي تَلِي
\
الكَفّ ( أَو ) هي ( ظُهُورُ السُّلاَمَيَاتِ ، أَوْ ) هي ( ما بَيْنَ البَرَاجِمِ من السُّلاَمَيَاتِ ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : البَرَاجِمُ : المُشَنَّجَاتُ في مَفاصِلِ الأَصَابِعِ وفي كلِّ إِصْبَعٍ ثَلاَثُ بُرْجُمَاتٍ إِلاَّ الإِبْهَام ( أَو ) هي ( المَفَاصِلُ التي تَلِي الأَنَامِلَ ) وفي الحديث ( أَلاَ تُنَقُّونَ رَوَاجِبَكُمْ ) هي ما بَيْنَ عُقَدِ الأَصَابِعِ مِنْ دَاخِلٍ ( وَاحِدَتُهَا رَاجِهَةٌ ، و ) قال كُرَاع : وَاحِدَتُهَا ( رُجْبَةٌ بالضَّمِّ ) ، قال الأَزهريّ ولا أَدْرِي كَيْفَ ذلك ، لأَنَّ فُعْلَة لاَ تُكَسَّرُ على فَوَاعِلَ ، وعن الليثِ : رَاجِبَةُ الطَّائِرِ : الإِصْبَعُ التي تَلِي الدَّائِرَةَ مِن الجَانِبَيْنِ الوَحْشِيَّيْنِ مِن الرِّجْلَيْنِ ، وقال صَخْرُ الغَيِّ :
\
تَمَلَّى بِهَا طُول الحَيَاةِ فَقَرْنُهُ
\
لَهُ مَا نَتَأَ مِنْ قَرْنِهِ بِمَا نَتَأَ مِنْ أَصُولِ الأَصَابعِ إِذا ضُمَّتِ الكَفُّ ( و ) الرَّوَاجِبُ ( مِنَ الحِمَارِ : عُرُوقُ مخَارِجِ صَوْتِهِ ) ، عنِ ابن الأَعرابيّ وأَنشد :
\
طَوَى بَطْنَهُ طُولُ الطِّرَادِ فَأَصْبَحَتْ
\
تَقَلْقَلُ مِنْ طُولِ الطِّرَادِ رَوَاجِبُهْ
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
الرَّجَبُ مُحَرَّكَةً : العِفَّةُ .
\
ورجَبٌ : مِنْ أَسْمَاءِ الرِّجَالِ .
\
' } );