load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رحب>: ( الرُّحْبُ ، بالضَّمِّ : ع لِهُذَيْلٍ ) وضَبَطَه الصاغانيّ بالفَتْحِ من غيرِ لامٍ .
\
( و ) رُحَابُ ( كغُرَابٍ : ع بحَوْرَانَ ) نقلَه الصاغانيّ أَيضاً .
\
( وَرَحُبَ ) الشيءُ ( كَكَرُمَ وسَمِعَ ) الأَخيرُ حكاه الصاغانيُّ ( رُحْباً بالصِّمِّ ورَحَابَةً ) ورَحَباً مُحَرَّكَةً ، نقله الصاغانيّ ( فَهُوَ رَحْبٌ ورَحِيبٌ ورُحَابٌ بالضَّمِّ : اتَّسَعَ ، كَأَرْحَبَ ، وأَرْحَبَهُ : وَسَّعَهُ ) قال الحَجَّاجُ حِينَ قَتَلَ ابْنَ القِرِّيَّةِ ، أَرْحِبْ يَا غُلاَمُ جُرْحَهُ .
\
( و ) يقالُ لِلْخَيْلِ : ( أَرْحِبْ وأَرْحِبِي ) ، وهُمَا ( زَجْرَانِ لِلْفَرَسِ ، أَي تَوَسَّعِي وتَبَاعَدِي ) وتَنَحَّيْ قَال الكُمَيْتُ بنُ مَعْرُوفٍ :
\
نُعَلِّمُهَا هَبِي وهَلاً وأَرْحِبْ
\
وَفِي أَبْيَاتِنَا وَلَنا افتُلِينَا
\
( وامْرَأَةٌ رُحَابٌ ) وقِدْرٌ رُحَابٌ ( بالضَّمِّ ) أَي ( وَاسِعَةٌ ) وقالُوا : رَحُبَتْ عَلَيْكَ ، وطُلَّتْ ، أَي رَحُبَتْ عليكَ البِلاَدُ ، وقال أَبُو إِسحاقَ أَي اتَّسَعَتْ وأَصَابَهَا الطَّلُّ ، وفي حديثِ ابن زِمْل ( عَلَى طَرِيقٍ رَحْبٍ ) أَي وَاسِعٍ .
\
ورَجُلٌ رَحْبُ الصَّدْرِ ، ورُحْبُ الصَّدْرِ ، وَرحِيبُ الجَوْفِ : وَاسِعُهَمَا ، ومن المجاز : فلاَنٌ رَحِيبُ الصَّدْرِ أَي وَاسِعُهُ ، ورَحْبُ الذِّرَاعِ أَي وَاسِعُ القُوَّةِ عندَ الشَّدَائِدِ ، ورَحْبُ الذِّرَاعِ والبَاعِ ورحِيبُهُمَا أَي سَخِيٌّ .
\
وَرَحُبَتِ الدَّارُ وأَرْجَبَتْ بمعنًى ، أَيُ اتَّسَعَتْ .
\
والرَّحْبُ بالفَتْحِ والرَّحِيبُ : الشَّيْءُ الوَاسِعُ ، تقولُ منه : بَلَدٌ رَحْبٌ وأَرْضٌ رَحْبَةٌ .
\
ومن المجاز قولُهم : هذا أَمْرٌ إِنْ تَرَحَّبَتْ مَوَارِدُهُ فَقَدْ تَضَايَقَتْ مَصَادِرُهُ .
\
( و ) قولهم في تَحِيَّةِ الوَارِدِ : أَهْلاً و ( مَرْحَباً وسَهْلاً ) : قال العَسْكَرِيُّ : أَوَّلُ مَنْ قَالَ مَرْحَباً : سَيْفُ بنُ ذِي يَزَنَ ( أَيْ صَادَفْتَ ) وفي ( الصَّحَاحِ ) : أَتَيْتَ ( سَعَةً ) وأَتَيْتَ أَهْلاً ، فَاسْتَأْنِسْ وَلاَ تَسْتَوْحِشْ ( و ) قال شَمِرٌ : سَمِعْتُ ابنَ الأَعرابيّ يقول : ( مَرْحَبَكَ اللَّهُ ومَسْهَلَكَ ، ومَرْحَباً بِكَ اللَّهُ ومَسْهلاً ) بِكَ اللَّهُ ، وتقولُ العرب : لاَ مَرْحَباً بِكَ ، أَي لا رَحُبَتْ عَلَيْكَ بِلاَدُكَ ، قال : وهي من المَصَادِرِ التي تَقَعُ في الدُّعَاءِ للرَّجُلِ ، وَعَلَيْهِ ، نحو : سَقْياً وَرَعْياً ، وجَدْعاً وَعَقْراً ، يُرِيدُونَ سَقَاكَ الله وَرَعَاكَ الله ، وقال الفرّاءُ : مَعناهُ رَحَّبَ اللَّهُ بِكَ مَرْحَباً ، كأَنَّهُ وُضِعَ مَوْضِعَ التَّرْحِيبِ ، وقال الليثُ مَعْنَى قوْلِ العَرَبِ مَرْحَباً : انْزِلْ فِي الرَّحْبِ والسَّعَةِ وأَقِمْ فَلَكَ عِنْدَنَا ذلكَ ، وسُئلَ الخَلِيلُ عن نَصْبِ مَرْحَباً فقَالَ : فيه كَمِينُ الفِعْلِ ، أُرِيدَ بِهِ انْزِلْ أَوْ أَقِمْ فَنُصِبَ بِفِعْلٍ مُضْمَرٍ ، فلمَّا عُرِفَ مَعْنَاهُ المُرَادُ به أُمِيتَ الفِعْلُ ، قال الأَزهريّ : وقال غيرُه في قولِهِم : مَرْحَباً : أَتَيْتَ أَوْ لَقِيتَ رُحْباً وَسَعَةً
\
لا ضِيقاً ، وكذلك إِذا قالَ : سَهْلاً أَرَادَ نَزَلْتَ بَلَداً سَهْلاً لا حَزْناً غَلِيظاً .
\
( ورَحَّبَ به تَرْحِيباً : دَعَاهُ إِلى الرَّحْبِ ) والسَّعَةِ ، ورَحَّبَ به : قال له مَرْحَباً ، وفي الحديثِ ( قالَ لِخِزَيْمَةَ بنِ حُكَيْمٍ مَرْحَباً ) أَي لَقِيتَ رَحْباً وسَعَةً ، وقيلَ مَعْنَاهُ رحَّبَ الله بِكَ مَرْحَباً ، فَجَعَلَ المَرْحَبَ مَوْضِعَ التَّرْحِيبِ .
\
( ورَحَبَةُ المَكَانِ ) كالمَسْجِدِ والدَّارِ بالتَّحْرِيكِ ( وتُسَكَّنُ : سَاحَتُهُ ومُتَّسَعُهُ ) وكان عليٌّ رضي الله عنه يَقْضِي بَيْنَ النَّاسِ في رَحَبَةِ مَسْجِدِ الكُوفَةِ ، وهي صَحْنُهُ ، وعن الأَزْهَرِيّ : قالَ الفرّاءُ : يقالُ للصَّحْرَاءِ بَيْنَ أَفْنِيَةِ القَوْمِ والمَسْجِدِ رَحَبَةٌ وَرَحْبَةٌ ، وسُمِّيَتْ ، أَي بما اتَّسَعَتْ ، يقالُ مَنْزِلٌ رَحِيبٌ ورَحْبٌ ، وذَهَبَ أَيضاً إِلى أَنَّه يقالُ : بَلَدٌ رَحْبٌ وبلاَدٌ رَحْبَةٌ ، كما يقال : بَلَدٌ سَهْلٌ وبِلاَدٌ سَهْلَةٌ ، وقَدْ رَحُبَتْ تَرْحُبُ ، ورَحُبَ يَرْحُبُ رُحْباً ورَحَابَةً ، ورَحِبَتْ رَحباً ، قال الأَزهريّ : وأَرْحَبَتْ لُغَةٌ بذلك المَعْنَى ، وقولُ اللَّهِ عَزَّ وجَلّ : { ضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الارْضُ بِمَا رَحُبَتْ } ( التوبة : 118 ) أَي عَلَى رُحْبِهَا وسَعَتِهَا ، وأَرْضٌ رَحِيبَة : وَاسِعَةٌ .
\
( و ) الرَّحْبَةُ ، بالوَجْهَيْنِ ، ( مِنَ الوَادِي : مَسِيلُ مَائِهِ مِنْ جَانِبَيْهِ فيهِ ) ، جَمْعهُ رِحَابٌ ، وهي مَوَاضِعُ مُتَوَاطِئةٌ يَسْتَنْقِعُ المَاءُ فِيهَا ، وهي أَسْرَعُ الأَرْضِ نَبَاتاً ، تَكْونُ عندَ مُنْتَهَى الوَادِي وفي وسَطِه ، وقد تكونُ في المَكَانِ المُشْرِفِ يَسْتَنْقِع فيها المَاءُ وما حوْلهَا مُشْرِفٌ عليها ، ولا تَكُونُ الرِّحَابُ في الرَّمْلِ ، وتكونُ في بُطُونِ الأَرْضِ وفي ظَوَاهِرِها .
\
( و ) الرَّحَبَةُ ( مِنَ الثُّمَامِ ) كغُرابٍ ( : مُجْتَمَعُهُ وَمَنْبَتُهُ ) .
\
( و ) الرَّحَبَةُ بالتَّحْرِيكِ ( : مَوْضِعُ العِنَبِ ) ، بمَنْزِلةِ الجَرِينِ للتَّمْرِ ، ( و ) قالَ أَبو حنيفة : الرَّحَبَةُ والرَّحْبَة ، والتَّثْقِيلُ أَكْثَرُ : ( الأَرْضُ الوَاسِعَةُ المِنْبَاتُ المِحْلاَلُ ، ج رِحَابٌ ورَحَبٌ ورَحَبَاتٌ ، مُحَرَّكَتَيْنِ ، ويُسَكَّنَانِ ) قال سيبويه : رَحَبَةٌ ورِحَابٌ كرَقَبَةٍ ورِقَابٍ ، وعن ابن الأَعرابيّ الرَّحْبَةُ : مَا اتَّسَعَ
\
مِنَ الأَرْضِ ، وجَمْعُهَا : رُحَبٌ مِثْلُ قَرْيَةٍ وقُرًى ، قال الأَزهريّ : وهَذَا يَجِيءُ شَاذًّا ، في باب النَّاقِصِ فأَمَّا السَّالمُ فَمَا سَمِعْتُ فَعْلَةً جُمِعَتْ عَلَى فُعَلٍ ، قال : وابْنُ الأَعْرَابِيِّ ثِقَةٌ لا يَقُولُ إِلاَّ ما قَدْ سَمِعَهُ .
\
كذا في ( لسان العرب ) .
\
( و ) يُحْكَى عن نَصْرِ بنِ سَيَّارٍ ( رَحُبَكُمُ الدُّخُولُ فِي طَاعَتِهِ ) أَي ابن الكِرْمَانِيّ ( كَكَرُمَ ) أَي ( وَسِعَكُمْ ) فَعَدَّى فَعُلَ ، وهو ( شَاذٌّ لأَنَّ فَعُلَ لَيْسَتْ مُتَعَدِّيَةً ) عند النَّحويينَ ( إِلاَّ أَنَّ أَبَا عَلِيَ ) الفَارِسيَّ ( حَكَى عن هُذَيْلٍ ) القَبِيلَةِ المَعْهُودَةِ ( تَعْدِيَتَهَا ) أَي إِذا كانتْ قابلةً للتَّعَدِّي بمعناها كقوله :
\
وَلَمْ تَبْصُرِ العَيْنُ فِيهَا كِلاَبَا
\
وقال أَثِمَّةُ الصَّرْفِ : لَمْ يَأْتِ فَعُلَ بضَمِّ العَيْنِ مُتَعَدِّياً إِلاَّ كَلِمَةٌ واحِدَةٌ رَوَاهَا الخَلِيلُ وهي قولُهم : رَحُبَتْكَ الدَّارُ ، وحَمَلَه السَّعْدُ في شَرْحِ العِزِّى على الحَذْفِ والإِيصالِ ، أَيْ رَحُبَتْ بِكُمُ الدَّارُ ، وقال شيخُنَا : نَقَلَ الجَلاَلُ السَّيُوطِيُّ عن الفارِسيّ : رَحُبَ اللَّهُ جَوْفَهُ أَيْ وَسَّعَهُ ، وفي ( الصِّحَاحِ ) : لَمْ يَجِىء في ( الصَّحِيحِ ) فَعُلَ بضَمِّ العَيْنِ مُتَعَدِّياً غَيْرَ هَذَا ، وأَمَّا المُعْتَلُّ فقدِ احْتَلَفُوا فيه قال الكسائيّ : أَصْلُ قُلْتُهُ قَوُلْتُهُ ، وقال سيبويه : لاَ يَجُوزُ ذلك لأَنَّه ( لا ) يَتَعَدَّى ، وليْسَ كذلك : طُلْتُه ، أَلا تَرَى أَنك تقولُ : طَوِيلٌ ، وعنِ الأَزهريّ : مُجَاوِزٍ : وفَعُلَ لا يَكُونُ مجاوزاً أَبداً قال الأَزهريّ : وَرَحُبَتْكَ لاَ يَجُوزُ عند النحويينَ ، ونَصْرٌ ليس بحُجَّةٍ .
\
( والرُّحْبَى كَحُبْلَى : أَعْرَضُ ضِلَعٍ في الصَّدْرِ ) ، وإِنَّمَا يكونُ النّاحِزُ في الرُّحْبَيَيْنِ .
\
( و ) الرُّحْبَى ( : سِمَةٌ ) تَسِمُ بها العَرَبُ ( في جَنْبِ البَعِيرِ ، والرُّحْبَيَانِ الضِّلَعَانِ ) اللَّتَانِ ( تَلِيَانِ الإِبْطَيْنِ في أَعْلَى الأَضْلاَعِ ، أَوِ ) الرُّحْبَى ( : مَرْجِعُ المِرْفَقَيْنِ ) وهُمَا رُحْبَيَانِ ، والرُّحَيْبَاءُ
\
منَ الفَرَسِ أَعْلَى الكَشْحَيْنِ ، وهُمَا رُحَيْبَاوَانِ ، عن ابن دريد ، ( أَوْهى ) أَي الرُّحْبَى ( مَنْبِضُ القَلْبِ ) مِنَ الدَّوَابِّ والإِنْسَانِ ، أَي مكانُ نَبْضِ قَلْبِهِ وخَفَقَانِهِ ، قاله الأَزْهَريّ : وقيلَ : الرُّحْبَى ما بَيْنَ مَغْرِزِ العُنُقِ إِلى مُنْقَطَعِ الشَّرَاسِيفِ ، وقيل : هي ما بينَ ضِلَعَيْ أَصْلِ العُنُقِ إِلى مَرْجِعِ الكَتِفِ .
\
( والرُّحْبَةُ بالضَّمِّ : مَاءَةٌ بِأَجَإٍ ) أَحَدِ جَبَلَيْ طَيِّىءٍ ( وبِئْرٌ في ذي ذَرَوَانَ من أَرْضِ مَكَّةَ ) زِيدَتْ شَرَفاً ( بِوَادِي جَبَلِ شَمَنْصِيرٍ ) ، يَأْتِي بَيَانُه .
\
( و ) الرُّحْبَةُ ( : ة حِذَاءَ القَادِسِيَّةِ ، ووَادٍ قُرْبَ صَنْعَاء ) اليمن ( و : ناحِيَةٌ بَيْنَ المَدِينَةِ والشَّأْمِ قُرْبَ وَادِي القُرَى و : ع بِنَاحِيَةِ اللَّجَاةِ ) .
\
( وبِالفَتْحِ : رَحْبَةُ مَالِكِ بنِ طَوْقٍ ) مَدِينَةٌ أَحْدَثَهَا مَالِكٌ ( عَلَى ) شاطِىءِ ( الفُرَاتِ ، و ) رَحْبَةُ ( : ة بِدِمَشْقَ ، و ) رَحْبَةُ ( : مَحَلَّةٌ بها أَيضاً ، و ) رَحْبَةُ ( : مَحَلَّةٌ بالكُوفَةِ ) تُعْرَفُ برَحْبَةِ خُنَيْسٍ ( و ) رَحْبَةُ ( : ع ببغدادَ ) تُعْرَفَ برَحْبَةِ يَعْقُوبَ منسوبةٌ إِلى يعقوبَ بنِ داوودَ وَزهيرِ المَهْدِيِّ ، ( و ) رَحْبَةُ : ( وادٍ يَسِيلُ في الثَّلَبُوتِ ) وقد تَقَدَّم في ( ثلب ) أَنَّه وادٍ أَو أَرضٌ ، ( و ) رَحْبَةُ ( : ع بالبادِيَةِ ، و ) رَحْبَةُ ( : ة باليَمَامَةِ ) تُعْرَفُ بِرَحْبَةِ الهَدَّار ، ( وصَحْرَاءُ بها أَيضاً فيها مياهٌ وقُرًى ، والنِّسْبَةُ ) إِليها في الكُلِّ ( رَحَبِيٌّ ، مُحَرَّكَةً ) .
\
( وبَنُو رَحْبَةَ ) بنِ زُرْعَةَ بنِ الأَصْغَرِ ابنِ سَبَإٍ : ( بَطْنٌ مِنْ حِمْيَرَ ) إِليه نُسِبَ حَرِيزُ بنُ عُثْمَانَ المعدودُ في الطَّبَقَةِ الخَامِسَةِ من طَبَقَاتِ الحُفَّاظِ ، قاله شيخُنَا .
\
( و ) رُحَابَةُ ( كقُمَامَةٍ : ع ) وفي ( لسان العرب ) أُطُمٌ ( بالمَدِينَةِ ) معروفٌ .
\
( و ) الرِّحَابُ ( كَكِتَابٍ : اسْمُ ، ناحِيَةٍ بِأَذْرَبِيجَانَ ودَرَبَنْدَ ، وَأَكْثَرُ أَرْمِينِيَةَ ) يَشْمَلُهَا هذا الاسمُ ، نقله الصاغَانيّ .
\
( وبَنُو رَحَبٍ مُحَرَّكَةً : بَطْنٌ مِن هَمْدَانَ ) من قَبَائِلِ اليَمَنِ .
\
( وأَرْحَبُ : قَبِيلَةٌ مِنْهُمْ ) أَي هَمْدَانَ ، قال الكُمَيْت :
\
يَقُولُونَ لَمْ يُورَثْ ولَوْلاَ تُرَاثُهُ
\
لقَدْ شَرِكَتْ فِيهِ بَكِيلٌ وأَرْحَبُ
\
وقرأْتُ في كتاب ( الأَنْسَابِ ) للبَلاَذُرِيّ ما نَصُّه : أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بنُ زِيَادٍ الأَعْرَابِيُّ الرَّاوِيَةُ عَن هِشَامِ بنِ مُحَمَّدٍ الكَلْبِيِّ قال : من قَبَائِلِ حَضْرَمَوْتَ : مَرْحَبٌ وجُعْشُمٌ ، وهم الجعَاشِمَةُ ، وَوَائِلٌ وأَنْسَى قال بعضُهم :
\
وَجَدِّي الأَنْسَوِيُّ أَخُو المَعَالِي
\
وخَالِي المَرْحَبِيُّ أَبُو لَهِيعَهْ
\
ويَزِيدُ بنُ قَيْسٍ ، وعَمْرُو بنُ سَلَمَةَ ، ومَالِكُ بنُ كَعْبٍ الأَرْحَبِيُّونَ مِنْ عُمَّالِ سَيِّدِنَا عليَ رضي الله عنه ( أَوْ فَحْلٌ ) كذا قاله الأَزهريّ ، وقال : رُبَّمَا تُنْسَبُ إِليه النَّجَائِبُ لأَنَّهَا من نَسْلِهِ ، وقال الليثُ : أَرْحَبُ : حَيٌّ ( أَو مَكَانٌ ) وفي ( المعجم ) أَنَّهُ مِخْلاَفٌ باليَمَنِ يُسَمَّى بقَبِيلَةٍ كَبِيرَةٍ مِنْ هَمْدَانَ ، واسْمُ أَرْحَبَ : مُرَّةُ بن دُعَامِ بنِ مالكِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ صَعْبِ بنِ دُومَانَ بنِ بَكِيلِ بن جُشَمَ بنِ خَيْرَانَه بنِ نَوْفِ بنِ هَمْدَانَ ( ومِنْهُ النَّجَائبُ الأَرْحَبِيَّاتُ ) وفي ( كِفَايَةِ المُتَحَفِّظ ) : الأَرْحَبِيَّةُ : إِبِلٌ كَرِيمةٌ مَنْسُوبَةٌ إِلى بَنِي أَرْحَبَ مِنْ بَنِي هَمْدَانَ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَريُّ ، ونَقَلَه الشريفُ الغَرْنَاطِيُّ في ( شرح مَقْصُورَةِ حازِمٍ ) ، وفي ( المعجم ) : أَرْحَبُ : بَلَدٌ على ساحِلِ البَحْرِ بَيْنَهُ وبَيْنَ ظَفَارِ نحوُ عَشَرَةِ فَرَاسِخَ .
\
( و ) الرَّحِيبُ ( كأَمِيرٍ : الأَكُولُ ) ورَجُلٌ رَحِيبُ الجَوْفِ : أَكُولٌ ، نقله السَّيُوطِيّ .
\
( ورَحَائِبُ التُّخُومِ ) ، ويوجدُ في بعض النسخ : النُّجُومِ ، وهو غَلَطٌ أَي ( سَعَةُ أَقْطَارِ الأَرْضِ .
\
وسموا رَحْباً ، و ) مُرَحَّباً
\
( كَمُعَظَّمٍ و ) مَرْحَباً ك ( مَقْعَدٍ ) ، وقال الجوهريّ : أَبُو مَرْحَبٍ : كُنْيَةُ الظِّلِّ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ النَّابِغةِ الجَعْدِيِّ :
\
وَبَعْضُ الأَخْلاَءِ عِنْدَ البَلا
\
ءِ والرُّزْءِ أَرْوَغُ مِنْ ثَعْلَبِ
\
وكَيْفَ تُوَاصِلُ مَنْ أَصْبَحَتْ
\
خِلاَلَتُهُ كَأَبِي مَرْحَبِ
\
وهو أَيضاً كُنْيَةُ عُرْقُوبٍ صاحِبِ المَواعِيدِ الكَاذِبَةِ .
\
( و ) مَرْحَبٌ ( منَقْعَدٍ : فَرَسُ عَبْدِ اللَّهِ بن عَبْدٍ الحَنَفِيِّ و ) مَرْحَبٌ ( : صَنَمٌ كَانَ بَحَضْرَمَوْت ) اليَمَن ( وذُو مَرْحَبٍ : رَبِيعَةُ بنُ مَعْدِ يكَرِبَ ، كَانَ سَادنَهُ ) أَيْ حَافِظَه .
\
ومِرْحَبُ اليَهُودِيُّ كَمِنْبَرٍ : الذي قَتَلَه سَيِّدُنَا عَلِيّ رضي الله عنه يَوْمَ خَيْبَرَ .
\
وَرُحَيِّبٌ مُصَغّراً : مَوْضِعٌ في قَوْلِ كُثَيّر :
\
وذَكَرْتُ عَزَّةَ إِذْ تُصَاقِبُ دَارُهَا
\
بِرُحَيِّبٍ فأُرَيْنةٍ فنُخَالِ
\
كذا في ( المعجم ) .
\
ورُحْبَى ، كحُبْلَى : مَوْضِعٌ آخَرُ ، وهذه عن الصاغانيّ .
\
' } );