load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رحو>: ( و ( الرَّحا : م ) مَعْروفَةٌ ، ( مُؤَنَّثَةٌ ) ، وهي الحجرُ العَظيمُ المُسْتديرُ الذي يُطْحَنُ به ، ( وهُما رَحَوانِ ) ، بالتَّحْريكِ ، والياءُ أَعْلَى .
\
قالَ الجوهريُّ : وكلُّ مَنْ مَدَّ فقالَ رَحاءٌ ورَحاءانِ وأرْحِيَةٌ مِثْل عَطاءٍ وعَطاآنِ وأَعْطِيَة ، جَعَلَ الأَلِفَ مُنْقَلِبَة عن الواوِ ، ولا أَدْرِي ما حُجَّته وما صِحَّتُه .
\
( ورَحَوْتُها ) رَحْواً : ( عَمِلْتُها ) ؛ والياءُ أَكْثَر ، كما في المُحْكَم .
\
( أَو أَدَرْتُها ) ، كما في الصِّحاحِ .
\
( ورَحَتِ الحَيَّةُ ) تَرْحُو : ( اسْتَدَارَتْ ) وتَلَوَّتْ ، ( كتَرَحَّتْ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
زادَ ابنُ سِيدَه : كالرَّحَى ، ولذا يقالُ لها إحْدَى بَناتِ طَبَقٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قَصْعَةٌ رَحَّاءُ ، ككَّتانٍ : قَريبَةُ القَعْرِ .
\
وقيلَ : واسِعَةٌ .
\
والمُرَحِّي ، كمُحَدِّثٍ : الثرى في الأرْضِ مقْدَار الرَّاحَةِ ؛ عن أَبي حَنيفَةَ .
\
' } );