load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رحح>: ( الرَّحَحُ ، محرَّكةً : سَعَةٌ في الحافرِ ) وهو .
\
أَي الرَّحَح ( مَحْمودٌ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ الموجودةِ بين أَيدينا ،
\
ومثله في ( الصّحاح ) و ( اللِّسان ) .
\
فَقَوْلُ شيخنا : وصوابُه : محمودةٌ ، لأَنه خبرٌ عن السَّعَة ، غيرُ ظاهرٍ .
\
ويقال : الرَّحَحُ انْبِسَاطُ الحَافِرِ في رِقَّة .
\
وإِنّما كان الرَّحَحُ محموداً لأَنّه خِلافُ المُصْطَرِّ ، وإِذا انْبَطحَ جِدًّا فهو عَيْبٌ .
\
ويقال : هو عِرَضُ القَدَم في رِقَّة أَيضاً .
\
وهو أَيضاً في الحافِر عَيْبٌ .
\
قال الشاعر :
\
لاَ رحَحٌ فيها ولا اصْطِرَارُ
\
ولم يُقَلِّبْ أَرضَها البَيْطَارُ
\
يعني لا فيها عِرَضٌ مُفْرِطٌ ولا انقباضٌ وضيقٌ ، ولكنه وَأْبٌ ، وذلك محمودٌ .
\
( و ) قال ابن الأَعرابي : الرُّحُح ( بضمَّتينِ : الجِفانُ الواسِعةُ ) .
\
وجفْنَةٌ رحّاءُ : واسِعةٌ ، كروْحاءَ ، عرِيضة ليستْ بقَعِيرةٍ .
\
والفِعْل من ذالك : رَحَّ يرَحُّ ،
\
( والأَرَحُّ : منْ لا أَخْمَصَ لقَدَمَيْه ) ، كأَرْجُلِ الزَّنْجِ .
\
وقَدَمٌ رَحْاءُ : مُسْتَوِيةُ الأَخْمَصِ بصدْرِ القَدم حتصى يَمَسّ الأَرض .
\
( و ) قال الليث : الرَّححُ : انْبِسَاطُ الحافِرِ وعِرضِ القَدمِ .
\
وكُلُّ شَيْءٍ كذالك فهو أَرحُّ .
\
و ( الوَعِلُ المنْبسِطُ الظِّلْفِ ) : أَرَحُّ .
\
قال الأَعشى :
\
فلو أَنّ عِزَّ النّاسِ في رَأْسِ صَخْرةٍ
\
مُلَمْلَمَةِ تُعْيِى الأَرحَّ المُخدَّمَا
\
لأَعْطَاكَ رَبُّ النّلسِ مِفْتاحَ بابِها
\
ولو لمْ يَكُنْ بابٌ لأَعْطَاك سُلَّمَا
\
أَراد بالأَرحّ الوعلَ .
\
والمُخدَّم : الأَعْصَم من الوُعول ، كأَنّه الّذي في رِجْليه خَدَمَةٌ .
\
وعَنَى الوَعِلَ المُنْبسِطَ الظِّلْفِ ، يَصِفه بانبساطِ أَطلافِه .
\
وفي ( التهذيب ) : الأَرَحُّ من الرِّجال : الّذي يستوي باطنُ قدميْه حتّى يمَسَّ جَميعُه الأَرْضَ .
\
وامرأَةٌ رحّاءُ القدمينِ .
\
ويُسْتَحَبُّ أَن يكون الرَّجلُ خَميصَ الأَخْمَصَيْنِ ، وكذالك المرأَةُ .
\
( وتَرحْرَحتِ الفَرَسُ ) ، إِذا ( فَحَّجتْ قَوائِمَها لتَبولَ ) .
\
وحافِرق أَرَحُّ : مُنْفَتِحٌ في اتِّساعٍ .
\
( وشَيْءٌ رَحْرحٌ ورَحْراحٌ ورحْرحَانُ ) .
\
ورَهْرَهٌ ورَهْرَهَانُ : ( واسعٌ مْنْبسِطٌ ) لاَ قَعْرَ له كالطَّسْتِ ، وكلِّ إِناءٍ نَحْوِه .
\
وإِناءٌ رَحْرحٌ ورَهْرَهٌ : واسِعٌ قَصِيرُ الجِدارِ .
\
وقال أَبو عمرٍ و : قَصْعَةٌ رَحْرَحٌ ورَحْرَحانِيَّةٌ : هي المُنبسِطةُ في سعَةٍ .
\
وفي الحديث غب صِفةِ الجَنَّةِ : ( وبُحْبُوحَتُها رحْرَحانِيَّةٌ ) أَي وَسَطُها فيّاحٌ واسِعٌ ، والأَلف والنُّون زِيدتا للمُبَالغةِ .
\
وفي حديث أَنَسٍ : ( فأُتِيَ بقدَحٍ رَحْراحٍ فوَضَع فيه أَصابعَه ) .
\
الرَّحْرَاحُ : القَريبُ القَعْرِ مع سَعَة فيه ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
( ورحرحانُ ) : اسمُ وادٍ عريضٍ في بلادِ قَيُسٍ .
\
وقيل : رَحْرحَانُ : موضِعٌ .
\
وقيلب : اسم ( جَبل قُرْبَ عُكاظَ ، له يوْمٌ ) معروفٌ لبني عامر على بني تَمِيم .
\
قال عَوْفُ بن عَطِيَّةَ التَّمِيميّ :
\
هَلاّ فوَارِسَ رَحْرَحانَ هَجَوْتُمُ
\
عُشَراً تَنَاوَحُ في سَرَارَةِ وادِي
\
يقول : لهم مَنْظَرٌ وليس لهم مَخْبَر ، يُعيِّر به لَقيطَ بنَ زُرارةَ ، كان قد انهزَمَ يومئذ .
\
( والرَّحَّة : الحَيَّةُ المُتَطوِّقَةُ ) إِذا انْطَوتْ ، ( أَصْلُه رَحْيَةٌ ) قُلِبَت الياءُ حاءً .
\
( و ) قال الأَصمعيّ : ( رَحْرَحَ ) الرِّجلُ ، إِذا ( لم يُبَالِغْ قَعْرَ ما يُريدُ ) ، كالإِناءِ الرَّحْرَاحِ .
\
( و ) رَحْرَحَ ( بالكَلاَمِ ) ، إِذا ( عَرَّضَ ) له تعريضاً ( ولم يُبَيِّن .
\
و ) يقال : رَحْرَحَ ( عن فُلانٍ ) ، إِذا سَتَرَ ( دُونَه ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
بَعيرٌ أَرٍ حُّ : لاصِقُ الخُفِّ بالخُفِّ .
\
وخُفُّ أَرَحُّ ، كما يُقال : حافِر أَرَحُّ .
\
كِرْكِرَةٌ رَحّاءُ : واسِعةٌ .
\
ومن المَجاز عَيْشٌ رَحْرَاحٌ ورَحْرَحٌ ، أَي واسعٌ ؛ وهو في ( الصّحاح ) و ( الأَساس ) .
\
' } );