load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رحض>رَحَضَهُ يَرْحَضُه ، كمَنَعَه ، رَحْضاً : غَسَلَه ، كأَرْحَضَهُ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : لغة حِجَازِيَّة ، وأَنشد :  ( إِذا الحَسْنَاءُ لمْ تَرْحَضْ يَدَيْهَا  ولَمْ يُقْصَرْ لَهَا بَصَرٌ بسِتْر )  قلتُ : ومنه أَيْضاً حَدِيثُ ابْنِ عَبّاس ، في ذِكْرِ الخَوَارِج وعَلَيْهِم قُمُصٌ مُرْحَضَةَ أَي مَغْسولة وعلى الأُولَى اقْتَصَر الجَوْهَرِيّ وغيرُه من أَئمَّة اللُّغَة ، وأَنشدَ الصَّاغَانِيُّ للمُتَلَمِّس :  ( لَن يَرْحَضَ السَّوْءَاتِ عَنْ أَحْسَابِكُمْ  نَعَمُ الحَوَاثِرِ إِذْ تُسَاقُ لِمَعْبَدِ )  وهو مَجَاز .
\
ومَعْبَدٌ هو أَخُو طَرَفَة المَقْتُول .
\
يقول : لَنْ يَغْسِل عن أَحْسَابِكُم العَارَ والدَّنَسَ أَخْذُ العَقْلِ ، ولكن طَلَبُ الثَّأْرِ ، وقد تَقدَّم في ح ث ر .
\
فهو رَحِيضٌ ومَرْحُوضٌ مَغْسُول .
\
ومنه حَدِيثُ عائِشةَ في عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهما : حَتَّى إِذا ما تَرَكُوه كالثَّوْبِ الرَّحِيض أَحَالُوا عليه فقَتَلُوه أَي لَمَّا تَابَ وتَطَهَّرَ من الذَّنْبِ الَّذِي نُسِبَ إِليه قَتَلُوه .
\
وقَال العُدَيْلُ بنُ الفَرْخ :  ( مَهَامِهُ أَشْبَاهٌ كَأَنَّ سَرَابَهَا  مُلاَءٌ بأَيْدِي الغَاسِلاتِ رَحِيضُ )  والْمِرْحَاضُ ، بالكَسْرِ : خَشَبَةٌ يُضْرَبُ بِهَا الثَّوْبُ إِذا غُسِلَ .
\
نَقلَه الجَوْهَرِيّ .
\
هو أَيضاً المُغْتَسَل ، كما في الصّحاح .
\
المِرْحَاضُ في الأَصْل : مَوْضِعُ الرَّحْضِ ، وقَد يُكْنَى به عن مَطْرَحِ العَذِرَةِ ، وجَمِيعُ أَسمائِه كذلِك ، نحو الغَائِطِ ، والبَرَازِ ، والكَنِيفِ ، والحُشِّ ، والخَلاَءِ ، والمَخْرَجِ ، والمُسْتَرَاحِ ، والمُتَوَضَّإِ ، فلمّا شاعَ استِعْمَالُ وَاحِدٍ وشُهِرَ انْتَقَلَ إلى آخَرَ .
\
كما في العُبَابِ .
\
والجَمْعُ المَرَاحِضُ والمَرَاحِيضُ .
\
ومنه حَدِيثُ أَبي أَيُّوبَ الأَنْصَارِيّ : فوَجَدْنا مَرَاحِيضَهم استُقْبِلَ بها القِبْلَة ، فكُنَّا نَنْحَرِفُ ونَسْتَغْفِرُ اللهَ يَعنِي بالشَّام .
\
المِرْحَضَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : شَيْءٌ يُتَوَضَّاُ فيه مِثْلُ الكَنِيفِ ، قاله اللَّيْثُ ، وفي الأَسَاسِ : هي المِيضَأَةُ .
\
قال ابنُ عَبّاد : الرَّحْضُ : الشَّنَّةُ ، والمَزَادَةُ الخَلَقُ ، نقله الصّاغَانيّ .
\
والرِّحْضِيَّةُ ، بالكَسْر : ة ، قُرْبَ المَدِينَةِ ، المُشْرَّفَةِ ، للأَنْصَارِ وبَنِي سُلَيْمٍ ، عِنْدَها آبَارٌ كَثيرَةٌ ونَخِيلٌ .
\
هكَذَا نقله الصَّاغَانِيّ في كِتَابَيْه ، والَّذِي في المُعْجَمِ وغَيْرِه : مَاءٌ في غَرْبِيّ ثَهْلاَنَ يُدْعَى رُحَيْضَةَ .
\
أَي كسفينة ، وهو من جِبَالِ ) ضَرِيَّةَ ،
\
وسيَأْتي أَنّ ثَهْلاَنَ جَبَلٌ لبَنِي نُمَيْرٍ بنَاحِيَةِ الشُّرَيْفِ وضَرِيَّةُ والشُّرَيْفُ كِلاهُمَا بنَجْدٍ قُرْبَ المَدِينَة .
\
فإِنْ كانَ هكَذَا فقد وَهِمَ الصَّاغَانِيّ في ضبْطِه فتأمل .
\
والرُّحَضَاءُ ، كالخُشَشَاءِ : العَرَقُ مُطْلقاً ، ويُقَال عَرَقُ الحُمَّى ، كما قاله اللَّيْثُ .
\
وقيل : هو العَرَقُ في إِثْرِ الحُمَّى ، وقيل : هو الحُمَّى بعَرَقٍ ، أَو عَرَقٌ يغسِلُ الجِلْدَ كَثْرَةً ، أَي لكَثْرَتِهِ ، وكَثِيراً ما يُسْتَعْمل في عَرَقِ الحُمَّى والمَرَضِ .
\
وبهِ فُسِّر حَدِيثُ نُزُولِ الوَحْيِ : فمَسَحَ عنه الرُّحَضَاءَ وقد رُحِضَ المَحْمُومُ ، كعُنِيَ : أَخَذَتْه الرُّحَضَاءُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وهو مَجازٌ ، وقال الأَزهَرِيُّ : إِذا عَرِقَ المحْمُومُ من الحُمَّى فهِيَ الرُّحضاءُ .
\
وحَكَى الفَارِسيُّ عن أَبِي زَيْد : رُحِصَ رَحْضاً ، فهو مَرْحُوضٌ ، إِذا عَرِقَ فكَثُرَ عَرَقُه عَلَى جَبينِه في رُقَادِه ، أَو يَقَظَتِه ، ولا يَكُونُ إِلاَّ مِنْ شَكْوَى .
\
والرُّحَاضُ ، بالضَّمِّ ، اسْمٌ منه ، أَي من الرُّحَضَاءِ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
\
وسَمَّوْا رَحَّاضاً ، ككَتَّانٍ ، وكذلِكَ رَحْضَة ، بالفَتْح ، ومُحَرَّكَة .
\
وارْتَحَضَ الرَّجُل : افْتَضَحَ ، عن أَبِي عَمْرْو ، كما في العُبَاب ، وهو مَجَاز .
\
وخُفَافُ بنُ إِيماءَ بْنِ رَحَضَةَ ابن خُرْبَةَ بنِ خلافِ بنِ حارِثَةَ بنِ غِفَارٍ الغِفَارِيّ ، صَحابِيٌ .
\
قلتُ : خُفَافٌ ، كغُرَابٍ ، كان إِمامَ قَوْمِه وخَطِيبَهم ، شَهِدَ الحُدَيْبِيَةَ ، رَوَى عنه الجَمَاعَةُ وأَبُوهُ إِيماءُ ، بكَسْرِ الهَمْزِ والمَدّ ، وفَتْحِهَا والقَصْر ، له صُحْبَةٌ أَيْضاً ، وكان سَيِّدَ بَنِي غِفَارٍ .
\
ورحضَةُ قيل مُحَرَّكةَ ، وبُقَال بالضَّم ، ويُقَال بالفَتْح ، كما
\
هو صرِيحُ سِياقِ المُصنِّف ، له صُحْبةٌ أَيضاً ، كما نقله غَيْرُ وَاحِدٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : يَرْحَضُهُ ، كيَنْصُر : لُغةٌ في يَرْحَضُ .
\
كيمْنَعُ ، كما في اللِّسَان .
\
والرُّحَاضَةُ : الغُسَالةُ ، عن اللِّحْيَانِيّ .
\
وثَوْبٌ رَحْضٌ ، لا غَيْر : غُسِيلَ حَتَّى خَلَقَ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَد :  ( إِذا ما رَأَيْتَ الشَّيْخَ عَلْبَى وجِلْدُه  كرَحْضٍ قدِيمٍ فالتَّيَمُّنُ أَرْوَحُ )  والمِرْحَضَةُ : الإِجّانَة ، لأَنَّه يُغْسَلُ فيها الثِّيَابُ ، عن اللّحْيَانِيّ .
\
والمِرْحَاضَة : شَيْءٌ يُتَوَضَّأُ بِهِ كالتَّوْرِ ، عن ابن الأَعرابِيّ ، كما في التَّهْذِيب .
\
والتَّرْحَاضُ ، بالفَتْحِ : الغَسْلُ : وأَنْشَد بن بَرِّيّ في م ض ض قَوْلَ سِنَانِ بن مُحَرِّشٍ الأَسَدِيّ : مِن الحَلُوءِ صادِقِ الإِمْضَاضِ في العَيْنِ لا يَذْهَبُ بالتَّرْحَاضِ والأَرْحَضِيَّةُ : وَادٍ بَيْنَ أُبْلَى وقُرّانَ ، بينَ الحَرَمَيْنِ الشَّرِيفَيْن .
\
نَقَلَهْ ياقُوت .
\
' } );