load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رخن>: ( رَخانُ ، كسَحابٍ ) ( 9 :
\
أَهْمَلَه الجماعَةُ .
\
وهي ( ة ) بمَرْوَ ، ( منها : الحَسَنُ بنُ قاسِمٍ الرَّخانِيُّ )
\
المحدِّثُ عن أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ عَبْدُوس النَّسَويّ ، وعنه أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ أَبي عليَ الهمدانيُّ .
\
ومنها أَيْضاً : أَبو عبدِ اللهاِ أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ خطابٍ الرَّخانيُّ عن عبدِ اللهاِ بنِ محمدٍ المروزيّ وطَبَقتِه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رَحَِينو ، بفتْحٍ فكَسْرٍ : قَرْيةٌ بسَمَرْقَنْد ، منها : عبدُ الوهابِ بنُ الأَشْعثِ الرَّخِينويُّ الحَنَفيُّ عن أَبي الحَسَنِ بنِ عليِّ بنِ سباع الانداقيّ .
\
' } );