load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رخج>: رُخَجُ ، كصُرَد ، بلادٌ معروفةٌ تُجَاوِر سِجِسْتَانَ ، ولما انهزم ابنُ الأَشْعثِ قصدَ إِليها رُتبِيل فاستجار به فقُتِل وحُمِلَ رأْسه إِلى الشَّأْم ، ومن الشأْم إِلى مِصر ، فقال بعض الشعراءِ :
\
هَيْهَاتَ مَوْضِعُ جُثَّةٍ مِنْ رَأْسِهِ
\
رَأْسٌ بِمِصْرَ وجُثَّةٌ بِالرُّخَّجِ
\
شَدَّدَ الخاءَ ضرورةً للوزن ، قاله ابنُ القطَّاع وغيرُ ، ومن خطّه نقلْتُ ولم أَره في شيْءٍ من الدواوين ، وهو عنده كأَنه من الأَمرِ المعروفِ المشهورِ ، والمصنّف لم يَتعرَّض لذِكْره ، قاله شيخُنَا ، وهو في اللسان ، نقل عن الليث ما نصه : رخج ، معرَّب رخد ، وهو اسم كُورةٍ معروفة .
\
وفي أَنساب القَلْقَشَنْديّ : رُخَّجُ ، مشدَّة الخاءِ ، وذكر منها عيسى بنَ حامدٍ الرُّخَّجي ، روى الحديثَ .
\
والرُّخَّجِيَّة قَريةٌ ببغدادَ ، منها أَبو الفضل عبدُ الصَّمَد بنُ عُمَرَ بنِ عبد الله بن هارونَ ، وَلِيَ الخَطابةَ بها وسكَنها ، ورَوَى عن أَبي بكر القَطيعيّ ، وعنه الخطيبُ ، توفِّي سنة 437 .
\
' } );