load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رخد>: ( الرَّخْوَدَةُ ) ، بالفتح : ( اللِّينُ ، والنُّعُومَةُ ، والخِصْبُ ، وسَعَةُ العَيْشِ ) ، وهم في رخْوَدَةٍ من العَيْش ، ( و ) يقال : ( هو رِخْوَدٌّ ) ، بالكسر ، ( كإِرْدَبَ ) .
\
قال أَبو الهيثم : الرخْوَدُّ : الرِّخْوُ ، زيدَت فيه دالٌ وشُدِّدت ، مَكْسُوعاً بها ، كما يقال فَعْمٌ وفعْمَدٌّ ، ( وهي بهاءٍ ) : رِخْوَدَّة .
\
ويقال : رَجُلٌ رِخْوَدُّ الشَّباب : ناعمُه ، وامرَأَةٌ رِخْوَدَّةٌ : ناعمةٌ .
\
وقيل رجلٌ رِخْوَدٌّ : ( لَيِّنُ العِظَامِ ، سَمِينٌ ) ، كثيرُ اللَّحْمِ ، رِخوٌ .
\
وجمعُ رِخْوَدَّة : رَخَاوِيدُ ، قال أَبو صخر الهذليُّ :
\
عَرَفْتُ من هِنْدَ أَطْلَالاً بِذِي البِيدِ
\
قَفْراً وجاراتِهَا البِيضِ الرَّخَاويدِ
\
' } );