load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رخص>الرُّخْصُ ، بالضّمِّ : ضِدُّ الغَلاَءِ ، وقد رَخُصَ السِّعْرُ ، ككَرُمَ ، رُخْصاً : انْحَطَّ ، قال شَيْخُنَا : وحَكَى بَعْضٌ فِيهِ الفَتْحَ ، ولَمْ يَثْبُتْ ، ثُمَّ قِيل : الأَوْلَى تَنْظِيرُه بقَرُبَ حَتّى يَدُلَّ عَلَى الفِعْلِ ومَصْدَرِه الَّذِي هُوَ القُرْبُ ، كالرُّخْصِ ، بالضَّمِّ ، ورَخُصَ .
\
والرَّخْصُ ، بالفَتْحِ : الشَّيْءُ النّاعِمُ اللَّيِّنُ ، وقَدْ رَخُصَ ، ككَرُمَ ، رَخَاصَةً ، ورُخُوصَةً ، بالضَّمِّ عن أَبِي عُبَيْدٍ : نَعُمَ ولاَنَ .
\
وقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ : امْرَأَةٌ رَخْصَةُ البَدَنِ ، إِذا كانَتْ نَاعِمَةَ الجِسْمِ .
\
وأَصابِعُ رَخْصَةٌ : غَيْرُ كَزَّةٍ ، وقالَ اللَّيْثُ : إِنْ وَصَفْتَ بِهَا المَرْأَةَ فرُخْصَانُهَا نَعْمَةُ بَشَرَتِهَا ورِقَّتُهَا ، وكذلِكَ رَخَاصَةُ أَنامِلِهَا : لِينُهَا ، وإِنْ وَصَفْتَ بِهَا النَّبَاتَ فرَخاصَتُه : هَشَاشَتُه .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ج رَخْصَةٍ رَخَائِصُ ، في الشِّعْرِ ، وهو شَاذٌّ ، وفي المُحْكَمِ : رَخْصٌ رَخَاصَةً ورُخُوصَةً فهو رَخْصٌ ورَخِيصٌ : نَعُمَ والأُنْثَى رَخْصَةٌ ورَخِيصَةٌ .
\
والرُّخْصَةُ ، بضَمَّةٍ ، واقْتَصَر عليه الجَوْهَرِيُّ ، وبضَمَّتَيْنِ ، لُغَةٌ في الأُولَى ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ تَرْخِيصُ اللهِ العَبْدَ وفي بَعْضِ النُّسَخِ : للعَبْدِ ، فيمَا يُخَفِّفُه عَلَيْه ، وهُوَ التَّسْهِيلُ ، وهُوَ مَجَازٌ ، ومنْهُ الحَدِيثُ أَنَّ اللهَ تَعَالَى
\
يُحِبُّ أَنْ تُؤْتَى رُخْصَتُه ، كَمَا يُحِبُّ أَنْ تُتْرَكَ مَعْصِيَتُه .
\
والجَمْعُ رُخْصٌ ، قالَ حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنه ، يَصِفُ أَتانا :  ( وقَدْ أَسَرَّتْ لَقَاحاً وهْيَ تَمْنَحُه  منَ الدَّوَابِرِ لا يُولِينَهُ رُخَصَاً )  ومن المَجَازِ : الرُّخْصَةُ : النَّوْبَةُ في الشُّرِْب ، وهي الخُرْصَةُ أَيْضاً ، كالرُّفْصَةِ والفُرْصَةِ ، يُقَال : هذه رُخْصَتِي من الماءِ وخُرْصَتِي ، وفُرْصَتِي ، أَيْ نَوْبَتِي وشِرْبِي .
\
وثَوْبٌ رَخْصٌ ورَخِيصٌ : ناعمٌ ، وقال أَبُو عَمْروٍ : الرَّخِيصُ : النّاعِمُ من الثِّيَابِ .
\
وقال اللَّيْثُ : المَوْتُ الرَّخِيصُ : هو المَوْتُ الذَّرِيعُ ، وهو مَجَازٌ .
\
وأَرْخَصَهُ اللهُ ، فهو رَخِيصٌ جَعَلَه رَخِيصاً ، قالَ الشّاعِرُ :  ( نُغَالِي اللَّحْمَ لِلأَضْيَافِ نِيئاً  ونُرْخِصُهُ إِذَا نَضِجَ القُدُورُ )  وأَرْخَصَ الشَّيْءَ : وَجَدَه رَخِيصاً .
\
وأَرْخَصَه : اشْتَرَاهُ كَذلِكَ أَيْ رَخِيصاً ، كمَا في العُبَابِ .
\
واسْتَرْخَصَهُ : رَآهُ كَذلِكَ ، أي رَخِيصاً ، عن اللَّيْثِ .
\
وارْتَخَصَه : عَدَّهُ كَذلِكَ ، أَي رَخِيصاً ، وزادَ الزَّمَخْشَرِيُّ : واشْتَرَاهُ رَخِيصاً ، وعَلَيْه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، كَمَا أَنَّ عَلَى الأُولَى اقْتَصَرَ الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ ، وإِيّاه تَبِعَ المُصَنّفُ .
\
وَرَخَّصَ لَهُ فِي كَذَا تَرْخِيصاً فتَرَخَّصَ هُوَ فِيه ، أَيْ أَخَذَ كُلَّ ما طَفَّ لَهُ ، ولَمْ يَسْتَقْصِ .
\
وتَقُول : رَخَّصْتُ فُلاناً فِي كذا وكَذا ، أَيْ أَذِنْتُ لَهُ بَعْدَ نَهْيِي إِيّاهُ عَنْه .
\
)
\
ورُخَاصُ ، بالضَّمِّ : مِن أَسْمَائِهِنَّ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : مَأْخُوذٌ مِنْ قَوْلِهِم : امْرَأَةٌ رَخْصَةُ البَدَنِ ، إِذَا كَانَتْ نَاعِمَةَ الجِسْمِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : الرُّخْصَانُ ، كعُثْمَانَ : اللَّينُ والنُّعُومَةُ .
\
وتَرَخَّصَ في الأُمُورِ : أَخَذَ فِيهَا بالرُّخْصَةِ .
\
والرَّخِيصُ : البَلِيدُ ، وهو مَجَازٌ .
\
' } );