load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رخخ>: ( الرَّخَاخُ ، كسَحَاب ، من العيشِ الواسِعُ ) اللّيِّن .
\
ورخاخُ العَيْشِ .
\
خَفْضُه ورَغَدُه ، ويُوصَف به فيقال عَيشٌ رَخَاخٌ ، أَي واسعٌ ناعمٌ .
\
وفي الحدِيث : ( يأْتِي عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ أَفضَلُهُمْ رَخَاخاً أَقصَدُهم عَيْشاً .
\
( و ) الرَّخاخ ( مِن الأَرضِ : الرِّخْوَة ) اللَّيِّنة .
\
وعن ابن شُميل : رَخَاخُ الأَرضِ : ما اتَّسعَ منها ولاَنَ ولا يَضرُّك أَسْتَوَى أَو لم يَسْتَوِ .
\
( والرَّخَّاءُ ) ، بالتشديد والمدّ ( مِثْلُها ) ، عن ابن الأَعرابيّ ( أَو ) الرخَّاءُ : الأَرضُ ( المتَّسِعةُ ، أَو هي المُنْتَفِخَة الّتي تَكسَّرَتْ تحْتَ الوَطْءِ .
\
ج -رَخَاخِيُّ ) ، بالفتح .
\
والنَّفْخاءُ مثْلُها وهي الرّخَّاءُ والسَّخَّاءُ والمَسْوَخَةُ والسُّوَّاخَى .
\
( و ) اقال أَبو حنيفةَ : ( الرُّخُّ ، بالضّمّ : نَبَاتٌ لَيَّنٌ ) هَشٌّ ، كالرَّخَاخ ، بالفتح ، عن ابن سيده .
\
( و ) الرُّخُّ ( من أَدَوَات الشِّطْرَنْج ) .
\
قال اللَّيث : هو مُعرّبٌ وَضَعُوه تَشبيهاً بالرُّخّ الّذي هو الطّائر ، نَبَّه عليه ابن خَلِّكان .
\
( ج رِخَخَةٌ ) ، كقُرْط وقِرَطَة ، والرِّخَاخ بالكسر .
\
ومن سَجَعَات الأَساس : ( من حَقِّ الأَشياخ ، أَن لا يَجُولُوا جوْلَ الرِّخَاخ ) .
\
( و ) الرُّخُّ : ( طائرٌ كبيرٌ يَحمِل الكَرْكَدَّنَ ) ، وسيأْتي للمصنِّف في النون : دابّة عَظيمة تَحمِل الفِيلَ على قَرْنِها .
\
( و ) الرُّخُّ : ( رُبْعٌ من أَرباعِ نَيْسَابُورَ ، منه هارُونُ بنُ عبد الصَّمد الرُّخّيّ النَّيْسَابُوريّ ) .
\
والإِرْخاخُ : المبالَغة في الشَّيْءِ .
\
( والارتِخاخ ) .
\
وفي بعض النُّسخ ( الاسترخاخ ) ، والذي عندنا هو الصواب ( : الاستِرْخَاءُ ) .
\
قال ابن الأَعرابيّ : ارْتَخَّ العَجينُ ارْتِخاخاً إِذا استَرخَى .
\
( و ) الارتخاخُ : ( اضطِرَابُ الرَّأْيِ ) ، وقد ارْتَخَّ رأْيُه .
\
( وطِينٌ رَخْرَخٌ ورَخْرَاخٌ : رَقيقٌ ) لَيِّنٌ .
\
( و ) يقال : ( سَكْرَانُ مُرْتَخٌّ ) ومُلْتَخُّ بالراءِ واللام ، أَي ( طافِحٌ ) .
\
( ورُخَّانُ كرُمَّان : لا بمَرْو ) .
\
( ورَخَّةُ : ع ) .
\
( و ) في ( التَّهذيب ) : ( رَخَّه : وَطِئَه ) فأَرْخَاه ، وقيل : شَدخَه فأَرْخَاه ، قال ابنُ مُقبل :
\
فلَبَّدَه مَسُّ القِطَارِ ورَخَّه
\
نعَاجُ رُؤافٍ قَبْل أَن يَتَشدَّدَا
\
ورُوِيَ : رَجَّه ، بالجيم ، والأَوّل أَكثر .
\
( و ) رَخَّ ( الشَّرَابَ : مَزَجَه ) .
\
ورَخَّ العَجينُ يَرِخُّ رَخًّا : كَثُرَ ماؤُه .
\
وأَرَخَّه هو .
\
ورَخَاخُ الثَّرَى : ما لانَ منه .
\
' } );