load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رخل>الرِّخْلُ ، بالكسرِ ، والرِّخْلَةُ ، بِهَاءٍ : لُغَةٌ فيه ، والرَّخِلُ ، كَكَتِفٍ ، وعلى الأخيرةِ اقْتَصَرَ الصّاغَانِيُّ : الأُنْثَى من أَوْلادِ الضَّأنِ ، والذَّكَرُ حَمَلٌ ، ج : أرَْخُلٌ ، بِضَمَّ الخاءِ ، ورِخَالٌ بالكسرِ ، ومنه قولُهم : هو من الرَّخالِ إناثِ السِّخالِ ، ويُضَمُّ ، وهو نادرٌ كَكَلِماتٍ جاءَتْ ، قال بعضُهم :  ( ما سَمِعْنا كَلِماً غيرَ ثَمانٍ  هي جَمْعٌ وهْيَ في الوَزْنِ فُعالُ )   ( فتُؤَامٌ وذُرَابٌ وفُرارٌ  وعُرَاقٌ وعُرامٌ ورُخالُ )   ( وظُؤَارٌ جَمْعٌ ظِئْرٍ وبُساطٌ  جَمْعُ بُسْطٍ هكذا فيما يُقالُ )  قلتُ : وقد فاتَهُ : رُبابٌ ، جَمْعُ رُبَّى مِن الشِّياهِ ، ورُجالٌ ، جَمْعُ رَجْلٍ خِلاف الرَّاكِبِ ، ورُذَال ، جَمْعُ رَذْل ، وقد مَرَّ البَحْثُ فيه في ظ أ ر ، وع ر ق ، وب س ط ، وذ ر ب ، ورِخْلاَنٌ ، بالكَسْرِ ، ورَخَلَةٌ ، مُحَرَّكَةً ، ورِخَلَةٌ ، كعِنَبَةٍ .
\
والرُّخَيْلُ ، كزُبَيْرٍ : فَرَسٌ كان لِبَنِي جَعْفَرِ بنِ كِلاَبٍ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
وبَنُو رُخَيْلَةَ ، كجُهَيْنَةٍ : بَطْنٌ ، عن ابن دُرَيْدٍ .
\
والرِّخْلَةُ ، بالكسرِ : جَدُّ صالِحِ بنِ المُبَارَكِ الْمُحَدِّثُ ، عن أبي عبدِ اللهِ النِّعالِيِّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الْمُتَرَخِّلُ : صاحِبُ الرِّخالِ الذي يُرَبِّيها ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الكُمَيْتِ :  ( ولو وُليَ الهُوجُ النَّوايحُ بالذي  وُلِينَا به ما دَعْدَعَ المُتَرَخِّلُ )  ورُخَيْلَةُ بنُ ثَعْلَبَةَ : بَدْرِيُّ ، ومسعودُ ابنُ رُخَيْلَةَ بنِ عائِذٍ الأَشْجَعِيُّ ، كانَ قائِدَ أَشْجَعَ في الأَحْزابِ ثُمَّ أَسْلَمَ .
\
والرَّخاخِلُ : أَنْبِذَةُ التَّمْرِ ، قالَ ابنُ أَحْمَرَ : وَبَذَّ الرَّخاخِيلَ جُعْفِيُّها هكذا فَسَّرَهُ الصّاغَانِيُّ ، وأَوْرَدَهُ المُصَنِّفُ في ج ع ف اسْتِطْراداً ، وأهْمَلَهُ هنا ، كالصَّاغانِيُّ .
\
' } );