load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ردب>: ( الرَّدْبُ : الطَّرِيقُ الذي لا يَنْفُذُ ) عن ابن الأَعْرَابيّ ، وقيلَ إِنّه مَقْلُوبُ دَرْبٍ ، وليس بِثَبَتٍ .
\
( والإِرْدَبُّ كَقِرْشَبَ : مِكْيَالٌ ضَخْمٌ ) لأَهْلِ مِصْرَ ، وفي ( المصباح ) : ازرْدَبُّ بالكَسْرِ : كَيْلٌ مَعْرُوفٌ ( بِمِصْرَ ) نقَلَه الأَزهريُّ وابنُ فارِس والجَوْهَريُّ ، ( أَوْ يَضُمُّ أَرْبَعَةً وعِشْرِينَ صَاعاً ) بصَاعِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وهو أَرْبَعَةٌ وسِتُّونَ مَناً بِمَنَا بَلَدِنَا ، والقَنْقَلُ : نِصْفُ الإِرْدَبِّ ، كَذَا حَدَّدَهُ الأَزهريُّ ، وقال الشيخُ أَبو محمدِ بنُ بَرّيّ : قَوْلُ الجَوْهَرِيّ : الإِرْدَبُّ :
\
مِكْيَالٌ ضَخْمٌ لأَهْلِ مِصْرَ ، لَيْسَ بِصَحِيحٍ ، لاِءَنَّ الإِرْدَبَّ لاَ يُكَالُ بِهِ وإِنَّمَا يُكَالُ بالوَيْبَةِ ، وهُوَ مُرَادُ المُصَنِّف مِنْ قَوْلِهِ ( أَوْ ) أَي الإِرْدَبُّ بها ( سِتُّ وَيْبَاتٍ ) ، وفي الحديثِ ( مَنَعَتِ العِرَاقُ دِرْهَمَهَا وقَفِيزَهَا ، ومَنَعَتْ مِصْرُ إِرْدَبَّهَا ) وقال الأَخْطَلُ :
\
قَوْمٌ إِذَا اسْتَنْبَحَ الأَضْيَافُ كَلْبَهُمُ
\
قَالُوا لاِمِّهمُ بُولِي عَلَى النَّارِ
\
والخُبْزُ كَالعَنْبَرِ الهِنْدِيِّ عِنْدَهُمُ
\
والقَمْحُ سَبْعُونَ إِرْدَبًّا بِدِينَارِ
\
قال الأَصمعيّ وغيرُه : البَيْتُ الأَوَّلُ منهما أَهْجَى بَيْتٍ قَالَتْهُ العَرَبُ ، ثُمَّ إِنَّ ظاهِرَ كَلاَمِهِمْ أَنَّه عَرَبِيٌّ ، وصَرَّحَ بعضُهم بأَنَّه مُعَرَّبُ ، قاله شيخُنَا ، وقال الصَّاغَانيّ : ولَيْسَ البيتُ للأَخْطَل .
\
( و ) الإِرْدَبُّ ( : القَنَاةُ ) التي ( يَجُرِي فِيهَا المَاءُ عَلَى وَجْهِ الأَرُضِ و ) من المجاز : الإِرْدَبَّةُ ( بِهَاءٍ ) هي ( البَالُوعَةُ الوَاسِعَةُ من الخَزَفِ ) شُبِّهَتْ بالإِرْدَبِّ المِكْيَال .
\
( و ) الإِرْدَبُّ : القِرْمِيدَةُ ، وفي ( الصحاح ) : الإِرْدَبَّةُ : القِرْمِيدُ ، وهو ( الآجُرُّ الكَبِيرُ ) بالبَاءِ المُوَحَّدَةِ ، هكذا في الأُصول ، وفي بعضها بالثاءِ المُثَلَّثَةِ .
\
( والتَّرَدُّبُ : الرِّئْمَانُ ) بالكَسْرِ أَي التَّحَنُّنُ ) ( واللَّطَافَةُ ) نَقَلَه الصاغانيّ .
\
' } );