load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ردس>رَدَسَ القَوْمَ يَرْدُسُهُم رَدْساً : رَمَاهُمْ بحَجَرٍ ، وكذلِكَ نَدَسّهُمْ قال الشّاعِرُ :  ( إِذَا أَخُوكَ لَوَاكَ الحَقَّ مُعْتَرضاً  فَارْدُسْ أَخاكَ بِعْبْءٍ مِثْلِ عَتَّابِ )  ورَدَسَ الحَائِطَ والأَرْضَ والمَدَرَ رَدْساً : دَكَّهُ بشْيءٍ صُلْبٍ عَرِيضٍ ، يُقَالُ له : الْمِرْدَسُ ، والمِرْدَاسُ ، كمِنْبَرٍ ومِحْرَابٍ .
\
قالَهُ الخَلِيلُ ، وخَصَّ بعضُهُم بهما الحَجَرَ الذي يُرْمَى به في البِئْرِ ليُعْلَمَ أَفِيهَا ماءٌ أَم لا .
\
وقالَ الراجِز : قَذْفَكَ بِالمِرْدَاسِ فيِ قَعْرِ الطَّوَى وبه يُسَمَّى الرَّجُلُ .
\
وقد أشارَ المصنِّف بِهذَا في رجس .
\
وقيل : رَدَسَ يَرْدُسُ رَدْساً : بأَيِّ شْيءٍ كانَ .
\
ورَدَسَ الحَجَرَ بِالحَجَرِ يَرْدُسُه بالضَّمِّ ، ويَرْدِسُهُ ، بالكَسْرِ ، رَدْساً : كَسَرَهُ بِهِ ، عنِ ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : الْمِرْدَاسُ : الرَّأْسُ ، لأَنَّه يُرْدَسُ به ، أَي يُرَدُّ به ويُدْفَعُ ، وأَنْشَد للطِّرِمَّاح :  ( تَشُقُّ مُغَمِّضاتِ اللَّيْلِ عَنْهَا  إِذَا طَرَقَتْ بمِرْدَاسٍ رَعُونِ )  يقال : رَدَسَ برَأْسِه ، إِذا دَفَعَ به .
\
والرَّعُون : المُتَحرِّكُ .
\
ورَدَسَ بالشَّيْءِ : ذَهَبَ بهِ ، ويُقَالُ : ما أَدْرِي أَينَ رَدَسَ ، أَي أَين ذَهَبَ .
\
ومِن بَنِي الحارِث بنِ بُهْثَةَ بنِ سُلَيْمٍ : عَبَّاسُ بنُ مِرْدَاس بنِ أَبي عامِرِ بنِ جارِيَةَ السُّلَمِيُّ وإِخْوَتُه : هُبَيْرَةُ ، وجَزْءٌ ، ومُعَاوِيَةُ ،
\
وعَمْرٌ و ، بنو مِرْدَاسٍ ، وأُمُّهُم جَميعاً ) غَيْرَ العَبّاسِ وَحْدَه : خَنْسَاءُ بِنْتُ عَمرٍ و الشاعِرَةُ .
\
وكان مِرْدَاسٌ صديقاً لحَرْبِ ابنِ أُمَيَّةَ ، فقتلَهما الجِنُّ مَعاً .
\
وقيل : إِنَّ ثلاثةً ذَهَبُوا على وُجُوههِم فهامُوا ، فلم يُسْمَع لهُمْ بأَثَرٍ : مِرْدَاسٌ ، وطالِبُ بنُ أَبِي طالِبٍ ، وسِنَانُ بنُ حارِثَةَ المُرِّيُّ .
\
والعَبّاسُ صَحابِيُّ شاعِرٌ شُجَاعٌ سَخِيٌّ ، وكُنْيتُه أَبو الهَيْثَمِ ، وقيل : أَبُو الفَضْلِ ، أَسْلَمَ قُبَيْل الفَتْحِ .
\
وفي اللِّسَانِ : وأَمّا قولُ العَبّاسِ بنِ مِرْداسٍ السُّلَمِيِّ :  ( وَمَا كَانَ حِصْنٌ ولاَ حَابِسٌ  يَفُوقَانِ مِرْدَاسَ فِي المَجْمَعِ )  فكَانَ الأَخْفَشُ يَجْعَلُه من ضَرُورِةِ الشِّعْرِ ، وأَنكَرَه المُبَرِّدُ ، ولم يُجَوِّزْ في ضَرُورَةِ الشِّعْرِ تَرْكَ صَرْفِ ما يَنْصَرِفُ .
\
وقال : الروايةُ الصَّحِيحَةُ : يَفُوقَانِ شَيْخِيَ فِي مَجْمَعِ ورَجُلٌ رِدِّيسٌ ، كسِكِّيتٍ ، ورَدُوسٌ ، مِثْل صَبُورٍ : دَفُوعٌ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : رَدُوسٌ ، أَيْ نَطُوحٌ مِرْجَمٌ .
\
والمُرَادَسَةُ : المُرَاياةُ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ بالتَّحْتِيَّة ، وهكذا في العُبَابِ ، ويُمْكِنُ أَن يكونَ : المُرَاماة ، بالمِيم .
\
يقال : رَادَسْتُ القَوْمَ مُرَادَسةً ، إِذا رَامَيْتَهُمْ بالحَجَرِ .
\
وتَرَدَّسَ مِن مَكانِه ، : أَي تَرَدَّى ، عنِ ابنِ عَبَّادٍ نقلَه ، الصّاغَانِيُّ .
\
وجَزِيرَةُ رُودِسَ ، بضمِّ الراءِ وكَسْرِ الدّالِ : ببَحْرِ الرُّومِ حِيَالَ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ وهي التي يَذْكُرُهَا بَعْدُ ، وإِهمالُ الدالِ هو المَشْهُور .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : قَوْلٌ رَدْسٌ ، كأَنَّهُ يَرْمِي به خَصْمَه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ لِلْعُجَيْرِ السَّلُولِيّ :
\
( بقَوْلٍ وَرَاءَ البابِ رَدْسٍ كَأَنَّهُ  رَدَى الصَّخْرِ فَالْمَقْلُوبَةُ الصِّيدُ تَسْمَعُ )  والرَّدْسُ : الضَّرْبُ ، قاله شَمِرٌ .
\
ورَدَسَهُ رَدْساً ، كدَرَسَهُ دَرْساً : ذَلَّلَهُ .
\
ومِرْداسُ بنُ عَمْرٍ و الفَدَكِيُّ ، ويقال فيه : بنُ نَهِيكٍ .
\
ومِرْداسُ ابنُ عُرْوَةَ ، ومِرْداسُ بنُ عُقْفَانَ بنِ سُعَيْمٍ ، ومِرْداسُ بنُ قَيْسٍ الدَّوْسِيُّ ، ومِرْداسُ بنُ مالِكٍ الأَسْلَميُّ ومِرْداسُ بنُ مالِكٍ الغَنَوِيُّ .
\
ومِرْدَاسُ بنُ عُقْفانَ العَنْبَريّ .
\
ومِرْدَاسُ بنُ مَرْدَاسٍ ومِرْدَاسُ نبُ مُوَيْلِكٍ : صَحَابِيُّونَ .
\
' } );