load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ردف>الرِّدْفُ بِالْكَسْرِ : الرَّاكِبُ ، خلْفَ الرَّاكِبِ ، كَالْمُرْتَدِفِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والرَّدِيفِ وجَمْعُه : رِدَافٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ أَيضاً ، والرُّدَافَى ، كَحُبَارَى ، ومنه قَوْلُ الرَّاعِي :  ( وخُودٍ مِنَ الَّلائِي يُسَمَّعْنَ في الضُّحَى  قَرِيضَ الرُّدَافَى بِالْغِناءِ الْمُهَوَّدِ )  ويُقَال : الرُّدَافَى هنا : جَمْعُ رَدِيفٍ ، وبِهِمَا فُسِّرَ .
\
وكُلُّ مَا تَبِعَ شَيْئاً فهو رِدْفُهُ .
\
قال اللَّيْثُ : الرِّدْفُ : كَوْكَبٌ قَرِيبٌ مِن النَّسْرِ الْوَاقِعِ .
\
الرِّدْفُ أَيضاً : تَبِعَةُ الأَمْرِ ، يُقال : هذا أَمْرٌ ليس له رِدْفٌ ، أَي : ليس لَهُ تَبِعَةٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجازٌ ، ويُحَرَّكُ أَيضاً ، نَقلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
الرِّدْفُ : جَبَلٌ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
واللِّيْلُ والنَّهَارُ ، وهُمَا رِدْفَانِ ، لأَنَّ كُلَّ واحدٍ منهما رِدْفُ الآخَرِ ، ويُقَالُ : لا أَفْعَلَهُ ما تَعَاقَبَ الرِّدْفَانِ ، وهو مَجَازٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ ، والصَّاغَانِيُّ .
\
الرِّدْفُ : جَلِيسُ الْمَلِكِ عَن يَمِينِهِ إِذا شَرِبَ ، يَشْرَبُ بَعْدَهُ قَبْلَ النَّاسِ ، ويَخْلُفُهُ علَى النَّاسِ إِذا غَزَا ، ويقْعُدُ مَوْضِعَ المَلِكِ حتى
\
يَنْصَرِفَ ، وإِذا عَادَتْ كَتِيبَةُ المَلِكِ أَخَذَ الرِّدْفُ المِرْبَاعَ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
مِن المَجَازِ : الرِّدْفُ في الشِّعْرِ : حَرْفٌ سَاكِنٌ مِن حُرُوفِ الْمَدِّ واللِّينِ ، يَقَعُ قَبْلَ حَرْفِ الرَّوِيِّ ، ليس بَيْنَهما شَيْءٌ ، فإِنْ كان أَلِفاً لم يَجُزْ مَعَها غَيْرُهَا ، وإِن كان وَاواً جازَ مَعَهَا الياءُ ، كذا في الصِّحاحِ .
\
قلت : وشاهدُ الأَوّل قولُ جَرير :  ( أَقِلِّي اللَّوْمَ عَاذِلَ والْعِتَابَا  وقُولِي إِنْ أَصَبْتُ لقد أَصَابَا )  وشاهِدُ الثَّانِي قوْلُ عَلْقَمَةَ بنِ عَبْدَةَ :  ( طحَا بِكَ قَلْبٌ في الحِسَانِ طَرُوبُ  بُعَيْدَ الشَّبَابِ عَصْرَ حَانَ مَشِيبُ )  وقال ابنُ سِيدَه : الرِّدْفُ : الأَلِفُ والْيَاءُ والواوُ التي قَبْلَ الرَّوِيِّ ، سُمِّيَ بذلك لأَنَّهُ مُلْحَقٌ في الْتِزَامِهِ ، وتَحَمُّلِ مُرَاعَاتِهِ بالرَّوِيَّ ، فجَرَى مَجْرَى الرِّدْفِ للرَّاكِبِ .
\
والرِّدْفَانِ ، في قَوْلِ لَبِيد رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه يَصِفُ السَّفِينةَ :  ( فَالْتَامَ طَائِفُهَا الْقَدِيمُ فَأَصْبَحَتْ  ما إِنْ يُقَوِّمُ دَرْأَهَا رِدْفَانِ )  قيل : هَمَا مَلاَّحَانِ يَكُونَانِ في ، وفي العُبَابِ ، واللِّسَانِ : على مُؤَخَّرِ السَّفِينَةِ ، والطَّائِفُ : ما يخرُج مِن الجَبَلِ كالأَنْفِ ، وأًرَادَ هَنَا : كَوْثَلَ السَّفِينَةِ .
\
وفي قَوْلِ جَرِيرٍ :  ( مِنْهُمْ عُتَيْبَةُ والْمُحِلُّ وقَعْنَبٌ  والْحَنْتَفَانِ ومنهمُ الرِّدْفَانِ )  هما : قَيْسٌ ، وعَوْفٌ ، ابْنَا عَتَّابِ بنِ هَرَمِيٍّ ، قَالَهُ أَبو عُبَيْدَةَ ، أَو أَحَدُ الرِّدْفَيْنِ : مَالِكُ بنُ نُوَيْرَةَ ، )
\
الثانِي : رَجُلٌ آخَرُ مِن بَنِي رَبَاحِ بنِ يَرْبُوعٍ ، وكانت الرِّدَافَةُ في الجاهِلِيَّةِ في بَنِى يَرْبُوعٍ ، كما سَيَأْتي .
\
والرَّدِيفُ : نَجْمٌ آخَرٌ قَرِيبٌ مِن النَّسْرِ الْوَاقِعِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو بعِيْنِه الرِّدْفُ الذي تَقَدَّم ذِكْرُه عن اللِّيْثِ .
\
الرَّدِيفُ أَيضاً : النَّجْمُ الذي يَنُوءُ مِن الْمَشْرِقِ إَذا غَرَبَ ، وفي الصِّحاحِ : غَابَ رَقِيبُهُ في المَغْرِبِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
قال أَبو حاتمٍ : الرَّدِيفُ : الذي يَجِيءُ بِقِدْحِهِ بَعْدَ فَوْزِ أَحِدِ الأَيْسَارِ ، أَو الاثْنِينِ منهم ، فَيَسْأَلُهُمْ أَنْ يُدْخِلُوا قِدْحَهُ في قِدَاحِهِمْ ، وقال غيرُه : هو الذي يَجِيءُ بقِدْحِهِ بَعْدَما اقْتَسَمُوا الجَزُورَ ، فلا يَرُدُّونَهُ خَائِباً ، ولكنْ يَجْعَلُونَ له حَظّاً فيما صَارَ لهم من أَنْصِبَائِهِمْ ، والجمعُ : رِدَافٌ .
\
قال اللَّيْثُ : الرَّدِيفُ في قَوْلِ أَصْحابِ النُّجُومِ : النَّجْمُ النَّاظِرُ إِلى النَّجْمِ الطَّالِع ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ رُؤْبَةَ : ورَاكِبُ الْمِقْدَارِ والرَّدِيفُ أَفْنَى خُلُوفاً قَبْلَهَا خُلُوفُ وراكبُ المِقْدارِ : هو الطَّالِعُ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : بَهْمٌ رَدْفَى ، كَسَكْرَى : أَي وُلِدَتْ في الخَرِيفِ والصَّيْفِ في آخِرِ وِلاَدِ الْغَنَمِ ، فكأَنَّهَا رَدِفَ بَعْضُها بَعْضاً .
\
الرَّدَافُ ، كَكِتَابٍ : الْمَوْضِعُ الذي يَرْكَبُهُ الرَّدِيفُ ، وأَخْصَرُ منه عبارةُ المُفْرَدَاتِ : والرِّدَافُ : مَرْكَبُ الرِّدْفِ ، وفي الأَسَاسِ : ووَطَّأَ له علَى رِدَافِ دَابَّتِهِ ، وهو مَقْعَدُ الرَّدِيفِ مِن وِطَائِهَا ، ومنه قَوْلُ الشاعِرِ : لِيَ التَّصْدِيرُ فَاتْبَعْ في الرِّدَافِ
\
والرِّدَافَةُ بَهَاءٍ : فِعْلُ رِدْفِ الْمَلِكِ ، كَالْخِلاَفَة ، وكانَتْ في الجاهِلِيَّةِ لِبَنِى يَرْبُوعٍ : لأَنَّه لم يكُنْ في العربِ أَحَدٌ أَكْثَرَ غارةً علَى مُلُوكِ الحِيرَةِ مِنْ بَنِي يَرْبُوعٍ ، فصَالَحُوهم علَى أَن جَعَلُوا لهم الرِّدَافَةَ ، وَيَكُفُّوا عن أَهْلِ العِراقِ الغَارَةَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لَجَرِيرٍ وهو من بَنِي يَرْبوعٍ :  ( رَبَعْنَا وأَرْدَفْنَا الْملُوكَ فَظَلِّلُوا  وِطَابَ الأَحَالِيبِ الثُّمَامَ الْمُنَزَّعَا )  وِطَاب : جَمْعُ وَطْبِ اللَّبَنِ ، قال ابنُ بَرِّيّ : الذي في شِعْرِ جَريرٍ : ) ورَادَفْنَا الملُوكَ ( قال : وعليه يَصِحُّ كلامُ الجَوْهَرِيِّ ، لأَنَّه ذكَره شَاهِداً على الرِّدَافَةِ ، والرِّدافَةُ مَصْدَر رَادَفَ لا أَرْدَفَ ، وقال المبَرِّد : للرِّدافةِ مَوْضِعانِ : أَحَدُهما : أَنْ يُرْدِفَه الملُوكُ دَوَابَّهم في صَيْدٍ والآخَر ، أَن يَخْلُفَ المَلِكَ إِذا قامَ عن مَجْلِسِهِ ، فَيَنْظُرُ في أَمْرِ الناسِ ، قال : كان المَلِكُ يُرْدِفُ خَلْفَهُ رجلاً شَرِيفاً ، وكانوا يَرْكَبُونَ اٌ لإِبِلَ ، وأَرْدَافُ المُلُوكِ : هم الذين يَخْلُفُونَهم في القِيَامِ بأَمْرِ المَمْلَكةِ ، بمَنْزِلَةِ الوُزَرَاءِ في الإِسْلامِ ، واحدُهم رِدْفٌ ، والاسْمُ الرِّدافَةُ ، كالوِزَارةِ .
\
والرَّوَادِفُ : رَوَاكِيبُ النَّخْلِ ، نَقَلَهُ )
\
الجَوْهَرِيُّ ، قال ابنُ بَرِّيّ : الرَّاكُوبُ : ما نَبَتَ في أَصْلِ النَّخْلِة ، وليس له في الأَرْضِ عِرْقٌ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : الرَّوَادِفُ : طَرَائِقُ الشَّحْمِ ، ومنه حديثُ أَبي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنهُ : ) علَى أَكْتَافِهَا أَمْثَالُ النَّوَاجِدِ شَحْماً ، تَدْعُونَهُ أَنتم الرَّوَادِفَ ( الْوَاحِدَةُ رَادِفَةٌ .
\
أَمَّا رَادُوفٌ ، فهو وَاحِدُ الرَّوَادِيفِ ، بمَعْنَى رَاكُوبِ النَّخْلِ ، كما في المُحِيطِ .
\
والرُّدَافَى ، كَحُبَارَى ، الأَوْلَى تَمْثِيلُهَا بكُسَالَى : الْحُدَاةُ ، أَي حُدَاةُ الظُّعْنِ ، والأَعْوَانُ ، لأَنَّهُ إِذا أَعْيَا أَحْدُهُمْ خَلَفَهُ الآخَرُ ، وقال لَبِيدٌ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه :  ( عُذَافِرَةٌ تَقَمَّصُ بِالرُّدَافَى  تَخَوَّنَهَا نُزُولِى وارْتِحَالِى )  هو جَمْعُ رَدِيفٍ ، كالفُرَادَى جَمْعٌ فَرِيد ، منه قَوْلُهم : جَاءُوا رُدَافَى ، أَي ، مُتَرَادِفِينَ يَتْبَعُ بَعْضُهُمْ بَعْضاً ، وذلك إِذا لم يَجِدُوا إِبِلاً يتَفَرَّقونَ عليها ، ورأَيتُ الجَرَادَ رُدَافَى ، رَكِبَ بَعْضُها بَعْضاً ، وجاءُوا فُرَادَى ، ورُدَافَى : وَاحِداً بَعْدَ وَاحِدٍ ، مُتَرَادِفِينَ .
\
والرُّدَافَى فِي قَوْلِ الْفَرَزْدَق يَهْجُو جَريراً وَبنِي كُلَيْبٍ :  ( ولكِنَّهُمْ يُكْهِدُونَ الحَمِيرَ  رُدَافَى علَى الْعَجْبِ والْقَرْدَدِ )  جَمْعُ رَدِيفٍ ، لا غَيْرُ ، ويُكْهِدُونَ : يُتْعِبُونَ .
\
ورَدِفَهُ ، كَسَمِعَهُ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَريُّ وغيرُه ، رَدَفَهُ ، مِثْلُ نَصَرَهُ ، وبه قَرَأَ الأَعْرَج : ) رَدَفَ لَكُمْ ( بفَتْحِ الدَّالِ : تَبِعَهُ ، يُقَال : نَزَلَ بهم أَمْرٌ ، فرَدِفَ لهم آخَرُ أَعْظَمُ منه ، وقَوْلُه تعالَى : ) عَسَى أَنْ يَكُونَ رَدِفَ لَكُمْ ( ، قال ابنُ عَرَفَةَ : أَي دَنَا لكم ، وقال غيرُه : جاءَ بَعْدَكُم ، وقيل : مَعْناه : رَدِفَكم ، وهو الأَكْثَرُ ، وقال الفَرَّاءُ : دَخَلَت اللاَّمُ ، لأَنَّه بمعنَى قَرُبَ لكم ، واللامُ صِلَةٌ ، كقَوْلِه تعالَى : ) إِنْ كُنْتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ ( ، كَأَرْدَفَهُ ، مِثَالُ تَبِعَهُ وأَتْبَعُهُ ، ومنه قَوْلَهُ تعالَى : ) بِأَلْفٍ مِن الْمَلاَئِكَةِ مُرْدِفِين ( ،
\
قال الزَّجَّاجُ : يَأْتُونَ فِرْقَةً بَعْدَ فِرْقَةٍ ، وقال الفَرَّاءُ : أَي : مُتَتَابِعِينَ : رَدِفَه وأَرْدَفَهُ بمَعْنًى واحدٍ ، وقَرَأَ أَبو جعفرٍ ونافِعٌ ، ويعقوبُ ، وسَهْلٌ : ) مُرْدَفِينَ ( بفَتْحِ الدَّالِ ، أَي فُعِلَ ذلك بهم ، أَي : أَرْدَفَهُمْ اللهُ بغَيْرِهِم ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لخُزَيْمَةَ بنِ مالكِ بنِ نَهْدٍ ، قلتُ : هو ابنُ زيدِ بنِ لَيْثِ بنِ سُوْدِ بنِ أَسْلَمَ بنِ الْحَافى بنِ قُضَاعَةَ :  ( إِذَا الْجَوْزَاءُ أَرْدَفَتِ الثُّرَيَّا  ظَنَنْتُ بِآل فَاطِمَةَ الظُّنُونَا )  قلتُ : وبَعْدَهُ :  ( ظَنَنْتُ بها وظَنُّ المَرْءِ حَوْبٌ  وإِنْ أَوْفَى وإِنْ سَكَنَ الحَجُونَا )   ( وحَالَتْ دون ذلك مِنْ هُمُومِي  هُمُومٌ تُخْرِجُ الدَّاءَ الدَّفِينَا )  قال الجْوْهَرِيُّ : يَعْنِي فاطَمَةَ بنتَ يَذْكُرَ بنِ عَنَزَةَ أَحَدِ القَارِظَيْنِ .
\
قال ابنُ بَرِّىّ : ومِثْلُ هذا البيتِ ) قَوْلُ الاخَرِ :  ( قَلاَمِسَةٌ سَاسُوا الأُمُورَ فَأَحْسَنُوا  سِيَاسَتَهَا حَتَّى أَقَرَّتْ لِمُرْدِفِ )  قال : ومَعْنَى بيتِ خُزَيْمَةَ علَى ما حَكَاهُ عن أَبِي بكرِ بنِ السَّرَّاجِ ، أَنَّ الجَوْزَاءَ تَرْدُفُ الثُّرَيَّا في اشْتِدَادِ الحَرِّ ، فتَتَكَبَّدُ السَّمَاءَ في آخِرِ اللَّيْلِ ، وعندَ ذلك تَنْقَطِعُ المِيَاهُ ، وتَجِفُّ ، وتَتَفَرَّقُ النَّاسُ في طَلَبِ المِيَاهِ ، فتَغِيبُ عن مَحْبُوبَتُه ، فلا يَدْرِي أَينَ مَضَتْ ، ولا أَينَ نَزَلَتْ .
\
وقال شَمِرٌ : رَدِفْتَ وأَرْدَفْتَ : فَعَلْتَ بنفسِك ، فإِذا فَعَلْتَ بغَيْرِك ، فأَرْدَفْتَ لا غيرُ ، قال الزَّجَّاجُ : يُقَال : رَدِفْتُ الرَّجُلَ : إِذا رَكِبْتَ خَلْفَه ، وأَرْدَفْتُه : أَرْكَبْتُه خَلْفِي ، قال ابنُ بَرِّىّ : وأَنْكَرَ الزُّبَيْدِيُّ : أَرْدَفْتُه مَعَهُ بمَعْنَى أَرْكَبْتُهُ ،
\
قال : وصَوَابُهُ : ارْتَدَفْته ، فأَمَّا أَرْدَفْتُه ، وَردِفْتُه ، فهو أَن تكونَ أَنتَ رِدْفاً له ، وأَنْشَدَ : إِذَا الجَوْزَاءُ أَرْدَفَتِ الثُّرَيَّا لأَنَّ الجَوْزاءَ خَلْفَ الثُّرَيَّا كالرِّدْفِ .
\
أَرْدَفَتِ النُّجُومُ : إِذا تَوَالَتْ .
\
ومُرَادَفَةُ الْمُلُوكِ : مُفَاعَلَةٌ مِن الرَّدَافَةِ ، ومنه قَوْلُ جَرِير الذي تقدُّم ذِكْرُه : رَبَعْنَا وأَرْدَفْنَا المُلُوكَ ، وتقدَّم الكلامُ عَلَيْه .
\
المُرَادَفَةُ مِن الْجَرَادِ : رُكُوبُ الذَّكَرِ الأُنْثَى ، ورُكُوبُ الثَّالِثِ عَلَيْهِمَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
يُقَال : هّذِه دَابَّةٌ لا تُرَادِفُ ، وهو الكلامُ الفَصِيحُ ، وعليهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِىُّ جَوَّز اللَّيْثُ : لا تُرْدِفُ ، وتَبِعَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، والرَّاغِبُ ، وقيل : هي قَلِيلَةٌ ، أَو مُوَلَّدَةٌ مِن كَلامِ الحَضَرِ ، كما قَالَهُ الأَزْهَرِيُّ : أَي لا تَحْمِلُ ، وفي الأَسَاسِ : لا تَقْبَلُ رَدِيفاً .
\
وارْتَدَفَهُ : رَدِفَهُ ، ورَكِبَ خَلْفَهُ ، قال الخليلُ : سَمِعْتُ رجلاً بمكَّةَ يَزْعُم أَنَّهُ مِن القُرَّاءِ ، وهو يَقْرَأُ : مُرُدِّفِينَ ، بضَمِّ المِيمِ والرًّاءِ وكَسْرِ الدَّالِ وتَشْدِيدِها وعنه في هذا الوَجْهِ كَسْرُ الرَّاءِ فالأُولَى أَصْلُهَا : مُرْتَدِفِينَ ، لكنْ بعدَ الإِدْغَامِ حُرِّكتِ الرَّاءُ بحَرَكةِ المِيمِ ، وفي الثَّانِيَةِ ، حَرَّكَ الرَّاءَ السَّاكِنَةَ بالكَسْرِ ، وعنه في هذا الوجْهِ ، وعن غيرِه بفَتْحِ الرَّاءِ ، كأَنَّ حَرَكَةَ التَّاءِ أُلْقِيَتْ عليها ، وعن الجَحْدَرِىِّ بسُكُونِ الراءِ وتَشْدِيدِ الدَّالِ ، جَمْعاً بيْن السَّاكنَيْن .
\
ارْتَدَفَ العَدُوِّ : إِذا أَخَذَهُ مِن وَرَائِهِ أَخْذاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِىُّ عن الكِسَائِيِّ .
\
واسْتَرْدَفَهُ : سَأَلَهُ أَنْ يُرْدِفَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عَن الكِسَائِيِّ ، فَأَرْدَفَهُ .
\
قال الأَصْمَعِيُّ : تَرَادَفَا
\
عليه ، وتَعَاوَنَا بمَعْنًى وَاحِدٍ ، وكذلك تَرَافَدَا .
\
من المَجَازِ : تَرَادَفَا ، أَى تَنَاكَحَا ، قال اللَّيْثُ : كِنَايَةً عن فِعْلٍ قَبِيحٍ .
\
تَرَادَفَا أَيْضاً : تَتَابَعَا ، يُقَال : تَرَادَفَ الشَّيْءُ ، أَي : تَبِعَ بَعْضُه بَعْضاً .
\
مِن المَجَازِ : الْمُتَرَادِفُ مِن الْقَوَافِي : ما اجْتَمَع فِيهَا ، أَي في آخِرِهَا ، سَاكِنَانِ وهي مُتَفَاعِلانْ ، ومُسْتَفْعِلانْ ، ومفاعلان ، ومفتعلان ، وفاعِلتَان ، وفعلتان ، وفعليان ، ومفعولان ، وفاعلان ، وفعلان ، ومفاعيل ، وفعول ، ) سُمِّىَ بذلك لأَنَّ غَالِبَ العَادةِ في أَواخِرِ الأَبْيَاتِ أَن يكونَ فيها ساكنٌ واحِدٌ ، رَوِيَّاً مُقَيَّداً كان ، أَو وَصْلاً ، أَو خُرُوجاً ، فلمَّا اجْتَمَعَ في هذه القافِيَةِ سَاكِنَانِ مُتَرادِفانِ كان أَحَدُ السَّاكِنَيْنِ رِدْفَ الآخَرِ ، ولاَحِقاً بِه .
\
المُتَرَادِفُ : أَنْ تَكُونَ أَسْمَاءٌ لِشَيْءٍ وَاحِدٍ ، وهي مُوَلَّدَةٌ ، ومُشْتَقَّةٌ مِن تَرَاكُبِ الأَشْيَاءِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
ورَدَفَانُ ، مُحَرَّكَةً : ع ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
ورِدْفَةُ ، بِالْكَسْرِ : ع آخَرُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِىُّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : رِدْفُ كُلِّ شَيْءٍ : مُؤَخَّرُه .
\
والرِّدْفُ : الكَفَلُ : والعَجُزُ ، وخَصَّ بَعْضُهم به عَجِيزَةَ المَرْأَةِ ، والجَمْعُ مِن كلِّ ذلك : أَرْدَافٌ .
\
والرَّوادِفُ : الأَعْجَازُ ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرَى أَهو جمع ردف نادر أم هو جَمْعُ رَادِفَةٍ وكلُّه مِن الإِتْباعِ .
\
والعَجِبُ مِن المُصَنِّفِ ، كيف تَرَكَ ذِكْرَ الرَّدْفِ بمَعْنَى الكَفَلِ ، وقد ذَكَرَهُ اللَّيْث ، والجَوْهَرِىُّ ، والزَّمَخْشَرِىّ ، والصّاغَانِيُّ .
\
والارْتِدَافُ : الإسْتِدْبارُ .
\
وأَرْدَفَ الشَّيْءَ بالشَّيءِ ، وأَرْدَفَهُ عليه : أَتْبَعَهُ عليْه ، قال : فأَرْدَفَتْ خَيْلاً على خَيْلٍ لِي كالثِّقْلِ إِذْ عَالَى بِهِ الْمُعَلِّى وجَمْعُ الرَّدِيفِ : رُدَفاءُ .
\
وقال أَبو الهَيْثَمِ : يُقَال : رَدِفْتُ فُلاناً : أَي صِرْتُ له رِدْفاً .
\
والرادف : المتأخر والمُرْدِفُ : المُتَقَدِّم .
\
وقيل : مَعْنَى ) مُرْدِفِينَ ( في الآيَةِ : أَي مُرْدِفِين مَلاَئِكَةً أُخْرَى ، فعلَى هذا يكونُونَ مُمَدِّينَ بأَلْفَيْنِ مِن المَلائِكَةِ ، وقيل : عَنَى بالمُرْدِفِينِ ، المُتَقَدِّمِين للعَسْكَرِ ، يُلْقُونَ في قُلوبِ العِدَى الرُّعْبَ ، وقُرِىءَ ) مُرْدَفِينَ ( بفَتْحِ الدَّالِ ، أَي أَرْدَفَ كلُّ إِنْسَانٍ مَلَكاً ، قَالَهُ الرَّاغِبُ .
\
والرِّدْفُ : الحَقِيبَةُ ، وغيرُهَا مِمَّا يكونُ وَرَاءَ الإِنْسَانِ كالرِّدْفِ ، ومنه قَولُ الشاعِرِ :  ( فَبِتُّ علَى رَحْلِي وبَاتَ مَكَانَهُ  أُرَاقِبُ رِدْفِي تَارَةً وأُبَاصِرُه )  وأَردَافُ النُّجُومِ : تَوَالِيهَا ، وتَوَابعُهَا ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( وَرَدتُ وأَردَافُ النُّجُومِ كَأَنَّهَا  قَنَادِيلُ فِيهِنَّ الْمَصَابِيحُ تَزْهَرُ )  ويُرْوَى : وأَردَافُ الثُّرَيَّا يُقَالُ للجَوزَاءِ : رِدْفُ الثُّرَيا ، وأَرْدافُ النُّجُومِ : أَواخِرُهَا ، وهي نُجُومٌ تَطْلُعُ بعدَ نُجُومٍ .
\
والرَّوَادِفُ : أَتْبَاعُ القَوْمِ المُؤَخَّرُونَ يقال : هم رَوَادِفُ ، ولَيْسُوا بأَرْدَافٍ .
\
وَردِفَهُم الأَمْرُ ، وأَرْدَفَهُم : دَهَمَهُم ، وهو مَجَازٌ .
\
وَردِفَتْهُم كُتُبُ السُّلْطَانِ بالعَزْلِ : جاءَتْ علَى أَثَرِهم ، وهو مَجَازٌ .
\
والرَّادِفَةُ : النَّفْخَةُ الثانيةُ ، وقد
\
ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ اسْتِطْراداً في ) ر ج ف ( ولا يُسْتَغْنَى عن ذِكْرِه هنا .
\
وَرَدِفَ لِفُلانٍ : صَارَ له رِدْفاً .
\
وأَرْدَفَ له : جاءَ بَعْدَه .
\
وتَرَدَّفَه : رَكِبَ خَلْفَه .
\
وارْتَدَفَه : جَعَلَه رَدِيفاً ، كما في الأَساسِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : )
\
' } );