load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ردح>: ( رَدَحَ البَيْتَ ، كمَنَع ) ، يَرْدَحُه رَدْحاً ( وأَرْدَحه ) ، إِذا ( أَدْخَلَ ) رُدْحَةً ، أَي ( شُقَّةً في مُؤَخَّرِه .
\
أَو ) رَدَحه وأَرْدَحَه ( : كاثَفَ عليه الطِّينَ ) ، قال حُمَيد الأَرقَطُ :
\
بناءَ صُرٍ مُرْدَحٍ بطينِ
\
( والرُّدْحَةُ ، بالضّمّ : سُتْرَةٌ في مُؤَخَّرِ البَيْتِ ، أَو قِطْعَةٌ تُزاد في البَيتِ ) .
\
( و ) الرَّدَاحُ ( كسَحابٍ ) والرادِحة والرَّدُوحُ : المَرأَةُ العَجْزَاءُ ( الثَّقيلةُ الأَوْراكِ ) تامَّة الخَلْقِ .
\
وقال الأَزهريّ : ضَخْمَةُ العَجِيزةِ والمَآكِم .
\
وقد رَدُحَت رَدَاحَةً .
\
( و ) الرَّدَاحُ : ( الجَفْنةُ العَظيمةُ ) ، والجمع رُدُحٌ ، بضمّتينِ .
\
قال أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْت :
\
إِلى رُدُح من الشِّيزَى مِلاءٍ
\
لُبابَ البُرِّ يُلْبَكُ بالشِّهَادِ
\
( و ) الرَّدَاحُ : ( الكَتيبةُ الثَّقيلةُ الجَرّارةُ ) الضَّخمةُ المُلَمْلَمَةُ الكَثيرةُ الفُرْسانِ الثَّقيلةُ السَّيْرِ لكَثْرتِها .
\
( و ) الرَّدَاحُ : ( الدَّوْحَةُ الواسِعةُ ) العَظيمةُ .
\
( و ) الرَّدَاحُ : ( الجَمَلُ المُثْقَلُ حِمْلاً ) الّذي لا انْبِعاثَ له .
\
وهو في جديثِ ابنِ عُمرَ في الفِتَن : ( لأَكُونَنّ فيها مِثْلَ الجَمَلِ الرَّدَاحِ ) .
\
وناقَةٌ رَدَاحٌ : إِذا كانت ضَخْمَةَ العَجيزةِ والمَآكِمِ ؛ كذا في ( التهذيب ) وغيرهِ .
\
( و ) الرَّدَاحُ : ( المُخْصِبُ .
\
و ) الرَّدَاحُ ( من الكِبَاشِ : الضَّخْمُ الأَلْيَةِ ) .
\
قال :
\
ومَشَى الكُماةُ إِلى الكُمَا
\
ةِ وقُرِّبَ الكَبْشُ الرَّداحْ
\
( و ) من المجاز : الرَّدَاحُ ( من الفِتَن : الثَّقيلةُ العَظيمةُ ، ج رُدُحٌ ) بضمّتين .
\
( ومنه قولُ عليَ رضي الله عنه ) روى عنه أَنه قال : ( : ( إِنّ مِن وَرائِكم أُموراً مُتَماحِلةً رُدُحاً ) ، وبَلاءً مُكْلِحاً مُبْلِحاً ) .
\
فالمُتَماحِلةُ : المُتطاوِلةُ .
\
والرُّدُحُ : الفِتَنُ العَظيمةُ .
\
وفي رواية أُخرَى عنه : ( إِنّ من ورائكم فِتَناً مُرْدِحَةً ) ، أَي المُثْقِل أَو المُغَطِّي على القُلُوب ، من أَرْدَحْتُ البَيْتَ ، ( ويُرْوَى : رُدَّحاً ) ، بضمّ فتشديد ، فهي إِذن جمعُ الرَّادِحةِ ، ويه الثِّقالُ الّتي لا تكاد تَبْرَح .
\
( والرَّدْحُ ) ، بفتح فسكون ) : الوَجَعُ ( الخَفيفُ ) .
\
( والرُّدْحِيُّ ، بالضّمّ ) مع ياءِ النِّسبة : الكاسُور ، وهو ( بَقَّالُ القُرَى ) .
\
( و ) يُقال : ( لك عنه رُدْحَةٌ ، بالضّمّ ، ومُرْتَدَحٌ ) ، بضمّ الميم وفتح الرابع ، ( أَي سَعَةٌ ) ، كقولهم : لك عنه مَنْدُوحَةٌ .
\
( والرَّدَاحة ) ، بالفتح والكسر : ( بَيتٌ يُبْنَى للضَّبُع ) .
\
وفي ( اللسان ) : وهو دِعَامةُ بيتٍ هي من حجارة ، فيُجْعَل على بابه حَجَرٌ يقال له : السَّهْمُ .
\
والمُلْسِنُ يكون على الباب .
\
ويَجعلون لَحْمَةَ السَّبُعِ في مُؤخَّرِ البَيتِ .
\
فإِذا دَخلَ السَّبعُ فتناولَ اللَّحْمَةَ سَقَطَ الحَجَرُ على البابِ فسَدَّه .
\
( ويُقال ) في المثل : ( ما صنعَتْ فلانةُ ؟ فيُقالُ : سَدَحَتْ ورَدَحَتْ ) .
\
فمعنى ( سَدَحتْ : أَكْثَرَتْ من الوَلَدِ ) ، وسيأْتي في محلّه .
\
( و ) أَما ( رَدَحَتْ : ثَبَتَتْ وتَمَكَّنتْ ) مأْخوذٌ من رَدَحَ بالمكانِ : أَقام به .
\
( وكذالك ) يُضْرَب في ( الرَّجلُ إِذا أَصابَ حاجتَه ) قيل : سَدَحَ ورَدَحَ .
\
( و ) كذالك ( المرأَةُ إِذا حَظِيَتْ عندَه ) ، أَي الرجُلِ قيل : سَدَحَتْ ورَدَحَتْ .
\
( و ) يقال : ( أَقامَ رَدَحاً من الدَّهْر ، محرَّكَةً ، أَي طويلاً ) .
\
( وسَمَّوّا رُدَيحاً كزُبَير ، و ) رَدْحَانَ مِثْل ( فَرْحَان ) .
\
( وأَبو رُدَيحٍ ذُؤيْبُ بن شَعْثَنٍ العنبَريّ ) : صحابيّ ، وقد ذكره المصنّف في النون .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الرَّدْحُ والتَّرْدِيح : بَسْطُك الشَّيْءَ
\
بالأَرضِ حتّى يَستَويَ .
\
وقيل : إِنما جاءَ التَّرديح في الشِّعر .
\
وقال الأَزهريّ : الرَّدْح : بَسْطُك الشَّيْءَ فيَستَوِي ظَهْرُه بالأَرض ، كقول أَبي النَّجْم :
\
بيتَ حُتوفٍ مُكْفَأً مَرْدُوحَا
\
قال : وقد يَجىءُ في الشِّعْر مُرْدَحاً مثل مَبْسوط ومُبْسَط .
\
ومائدةٌ رادِحَةٌ : عظيمةٌ كثيرةُ الخَيْرِ .
\
( والرَّدَاحُ : المُظْلِمَة ، وهو مَجاز .
\
ورُوِيَ عن أَبي موسى أَنه ذَكرَ الفتَنَ فقال : وبَقِيَت الرَّدَاحُ ، أَي المُظْلِمة ، التي مَن أَشْرَفَ لها أَشْرَفتْ له ، أَراد الفتنةَ الثَّقِيلَةَ العَظِيمَةَ .
\
وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : ( عُكُومُها رَدَاحٌ ، وبَيْتُها فَيَاحٌ ) العُكُوم : الأَحمالُ المُعَدَّلة .
\
.
\
.
\
والرَّدَاح : الثَّقِيلةُ الكثيرةُ الحَشْوِ من الأَثاث والأَمتِعَةِ .
\
ويُكَسر ، كذا في التّوشيح وغيرِه ، وأَغفَلَه المصنّف .
\
ورُدْحَةُ بيتِ الصائِدِ وقُتْرَته : حِجارةٌ يَنْصِبها حَوْلَ بَيتِه ، وهي الحَمَائِر ، واحِدتُها حِمَارَةٌ .
\
وأَنشد الأَصمعيّ :
\
بَيْتَ حُتوفٍ أُرْدِحَتْ حَمائِرُهْ
\
ورَدَحَه : صَرَعَه ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
' } );