load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رذو>: ( و الرَّذِيُّ ، كغَنِيَ : مَنْ أَثْقَلَهُ المَرَضُ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأعرابيِّ : هو ( الضَّعيفُ مِن كلِّ شيءٍ ، وهي بهاءٍ ، ج رَذَايا ورُذاةٌ ) ، بالضَّمِّ ، وهذه شاذَّةٌ ، وعسَى أَنْ تكونَ على تَوهّمِ رَاذٍ ؛ كما في المُحْكَم .
\
( وقد رَذِيَ ، كرَضِيَ ، رَذَاوَةً وأَرْذَيتُه ) .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإِنَّما قَضَيْنا على هذه بالواوِ لوُجودِ رَذاوَةٍ .
\
( وأَرْذَى : صارَتْ خَيْلُهُ وإِبِلُه رَذَايا ) ؛ نقلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
( و ) أَرْذَى ( فُلاناً : أَعْطاهُ رَذِيَّةً ) ، وهي الَّناقَةُ المَهْزولَةُ مِن السَّيْر .
\
وقالَ أَبو زَيْدٍ : هي المَتْروكَةُ التي حَسَرَها السَّفَرُ لا تَقْدرُ أنْ تَلْحقَ بالركابِ .
\
قالَ : ( و ) أَرْذَى ( ناقَتَهُ : خَلَّفَها وهَزَلَها ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
ومنه حدِيثُ ابنِ الأَكْوع : ( وأَرْذَوْا فَرَسَيْنِ فأَخذتُهُما ) ، أَي تَركوهُما
\
لضَعْفِهِما وهُزالِهِما ؛ كذا في النهايةِ .
\
( وراذانُ : ع بأَصْبهان ) ؛ هكذا في النسخِ ، والصَّوابُ ببَغْدادَ على ما في اللبابِ والتَّبْصير .
\
وقالَ نَصْر : طسوجٌ بينَ السَّوادِ ، وهُما صعْقانِ راذانُ الأعْلَى والأسْفَل .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْتُ على أَلِفها بواوٍ لأنَّها عينٌ وانْقِلاب الألفِ عن الواوِ عَيْناً أَكْثَر من انْقِلابِها عن الياءِ .
\
و ( أَصْلُه رَوَذانُ ) ، ثم اعْتَلَّتْ اعْتِلالَ مَاهَان ودَارَان ، ومَرّ ذلكَ في الصَّحِيح على قَوْل مَنن اعْتَقَدَ نُونَها أَصْلاً كطَاء سَاباط ، وإنَّه إنَّما تركَ صَرْفه لأنَّه اسمٌ للبقْعَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أُرْذِي الرَّجُلُ ، بالبِناءِ للمَجْهولِ : أَثْقَلَهُ المَرَضُ ؛ كذا في المُحْكَم .
\
والمُرْذَى : المَنْبُوذُ ؛ وقد أَرْذَيْتُه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقد أَخْطَأَ المصنِّفُ في تحْديدِ رَاذَان وقصَّرَ في عَدَمِ ذكْرِ المَنْسوبِ إليه على عادَتِه ، كما أغفلَ عن ذِكْر رَاذَان المَدينَةِ ومَنْ يُنْسَب إليه ؛
\
فالمَنْسوبُ إلى أرَاذَان العِرَاق هو أبو عبدِ اللَّهِ محمدُ بنُ الحسَنِ بنِ محمدِ بنِ الحَسَنِ الرَّاذانيُّ سَمِعَ مِن الحافِظِ أَبي القاسِمِ السَّمَرْقَنْديّ ، وعنه الحافِظُ أَبو المَحاسِنِ عُمَرُ ابنُ عليَ الدِّمَشْقي ، وماتَ قَبْله باثنتي عَشَرَةَ سَنَة ؛ قالَ المنْذَرِي في التكمِلَةِ : هو مَنْسوبٌ إلى رَاذَان العِرَاق لا رَاذَان المَدينَةِ ، تُوفي سَنَة 587 .
\
وجَدُّه محمدُ بنُ الحَسَن الزاهِدُ تُوفي سَنَة 480 .
\
ومِن رَاذَان المَدينَةِ : أَبو سعيدٍ الوليدُ بنُ كثيرِ بنِ سنانٍ المدنيُّ الرَّاذانيُّ سَكَنَ الكُوفَةَ عن ربيعَةَ الرَّأي وعنه زكريا بنُ عَدِيَ .
\
' } );