load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رذس>رُوذِسُ ، بضَمِّ الرّاءِ وكسرِ الذّالِ المُعْجَمَة ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَوْرَدَهُ صَاحِبُ اللِّسَانِ بعد روس وهي جَزِيرَةٌ لِلرُّومِ تُجَاهَ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ ، على لَيْلَتَيْنِ مِنْهَا ، غَزَاهَا مُعَاوِيَةُ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ في خِلاَفَتِه .
\
وكَأَنَّ المصنِّفَ رحمه الله تَعَالَى قَلَّدَ الصّاغَانِيَّ في ذِكْرِهَا هيا ، ولها ذِكْرٌ في الحَدِيثِ .
\
وضَبَطَه بعضُهُم بالفَتْحِ وإِعْجَامِ الشِّينِ .
\
وإِذا كانَت الكَلِمَةُ رُومِيَّةً فالصّوَابُ أَنْ تُذْكَرَ بعدَ تركيبِ روس ، كما فعله صاحِبُ اللِّسَانِ .
\
والمصنِّفُ ذَكَرَهَا في مَوْضِعَيْن ، وهو إِطَالَةٌ من غير فائدَةٍ ، مع قُصُورٍ في ضَبْطِه .
\
' } );