load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رذق>الرَّوذَقُ ، كجَوْهَر أهملَه الجوهريُّ وصاحبُ اللِّسان ، وقالَ سَعْدان : هو الجِلْدُ المَسْلُوخُ وبه فُسَرَ قولُ جَرِيرٍ :  ( لا خَيْرَ في عَضْبِ الفَرَزْدَقِ بَعْدَما  سَلَخُوا عِجانَكِ سَلْخَ جِلْدِ الروذَقِ )  وهو فارسِيٌّ مُعَرّبٌ : روذه ، قال الصاغانِي : كذا قالَ : المَسْلوخ وصَوابُه المَسْمُوطُ .
\
وقالَ غيرُه : الروذَقُ : الحَمَلْ السَّمِيطُ .
\
وقالَ الخارْزَنْجِيُّ : هو ما طُبِخَ مِنْ لَحْم وخلِطَ بأَخْلاطِه ، ج : رَواذقُ قالَ : ولَعَلَّه مُعَرَّبٌ .
\
' } );