load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رذم>(كَرَذم أنفُه يَرْذُم وَيَرْذِم) من حَدّى نَصَر وضَرَب (رَذْمًا) بِالْفَتْح (وَرذَمانًا) محركة: سَالَ. وَفِي الصّحاح: رَذَم الشيءُ: سَالَ وَهُوَ ممتلِئٌ، هَذِه رِواية أَبِي عُبَيْد وثَعْلب، وَرَوَاهُ كُراع بالدَّال الْمُهْملَة. وَقد تَقدّم، قَالَ كَعبُ بنُ زُهَيْر:
\
(مَا لِيَ مِنْهَا إِذا مَا أَزمةٌ أزمَتْ ... وَمن أُويْسٍ إِذا مَا أنفُه رَذَما)
\
والرَّذْم: القَطْر والسَّيَلان. وَفِي حَدِيث عَطاء فِي الكَيْل: " لَا دَقًّ وَلَا رَذْم " هُوَ أَن يَملأَ المِكْيال حَتَّى يُجاوِزَ رأسَه.
\
(وناقة رَاذِمٌ: دَفَعت بِلَبَنِها) .
\
(والرَّذُوم) كَصَبُور: (السائِلُ من كُلّ شَيْء) . وَقَالَ أَو الهَيْثم: هُوَ القَطُور من الدَّسَم.
\
(و) الرَّذُوم) : القَصْعَة المُمْتَلِئة تُصَبّ) شَحْمًا ولَحْمًا حَتَّى إِنّ (جَوانِبَها) لَتَنْدَى أَو تَسِيل دَسَما. (و) قَالَ ابنُ الأعرابيّ: الرَّذُوم: (العُضْو المُمِخُّ) أَي: المُمْتَلِئ من المُخّ (ج) : رُذُمٌ (كَكُتُب، ويُحَرَّك) مثلَ عَمُود وعُمُد وعَمَد، قَالَ الجوهريّ: وَلَا تقل رِذَم أَي: بِكَسْر ففَتْح. قَالَ أُميّةُ بنُ أَبِي الصَّلْت يمدح عبدَ الله بنِ جُدْعان:
\
(إِلى رُذُمٍ من الشِّيزى ملاءٍ ... لُبابُ البُرِّ يُلْبَكُ بالشِّهادِ)
\
(وَقد رَذِمَتْ القَصْعَة، كَفَرِح) رَذَمًّا، (وَأَرْذَمَت) ، وَقَلَّما يُسْتَعْمل إِلَّا بِفِعْل مُجاوِز مثل أَرذَمت.
\
(والرَّذْم بالفَتْح، وكَغُراب: الفَسْل) نَقله اللَّيث:
\
(وَأْرذَم على الخَمْسِين: زَادَ) ، نَقله الجوهريّ.
\
(والرَّوْذَمَة: مَشْيُ البِرْذَوْن) .
\
(ورأيتُ رَذَماً من النَّاس محركة أَي: مُتَفرِّقين) .
\
(و) قَوْلهم: (صَارَ بَعْد) الوَشْي و (الخَزّ فِي رَذَمِ أَي) : فِي (خُلْقان) . قُلتُ: الصَّواب ذِكرُه فِي ردم، فَإِنَّهُ بالدّال المُهْمَلَة، وَهَكَذَا ذَكَره غَيْرُ واحدٍ من الأَئِمة هُناك.
\
(وَهُوَ فِي رَذَمان من النَّاس، مُحَرَّكة، أَي: لَيْسُوا بالكَثِير) .
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
قُدورٌ رَذِمَةٌ، كَفَرِحة: مُتَصَبِّبة من الامتلاء.
\
وكَسْرٌ رَذُومٌ: يسيل وَدَكُه.
\
والرَّذَم، محركة: الامتِلاء، وَأنْشد اللَّيْث:
\
(لَا يملأُ الدَّلوَ صُبابَاتُ الوَذَمْ ... )
\
(إِلَّا سِجالٌ رَذَمٌ على رَذَمْ ... )
\
' } );