load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رزغ>الرَّزَغَةُ ، مُحَرَّكَةً : الطِّينُ الرَّقِيقُ ، والوَحَلُ الكَثِيرُ ج : رَزَغٌ ، ورِزَاغٌ كخَدَمٍ ، وجِبالٍ .
\
وفي المُحْكَمِ : الرَّزَغَةُ : أقَلُّ منَ الرَّدَغَةِ ، وفي التَّهْذِيبِ : أشَدُّ منَ الرَّدَغَةِ .
\
والرَّزِغُ ، ككَتِفٍ : المُرْتَطِمُ فيهِ أي : في الوَحَلِ ، وفي اللِّسانِ : فيهَا ، وأرْزَغَ المَطَرُ الأرْضَ : إذا بَلَّهَا وبالَغَ ولمْ تَسِلْ أي الأرْضُ ، وفي الأُصُولِ الصحيحةِ ولَمْ يَسِلْ ، أي المَطَرُ ، قالَ طَرَفَةُ يَهْجُو كما في الصِّحاحِ وفي التَّهْذِيبِ : يَمْدَحُ رَجُلاً ، وفي العُبَابِ : يَهْجُو عَبْدَ عمرو بنَ بِشْرِ بنِ عَمْرو بنِ مَرْثَدٍ :  ( وأنْتَ الأدْنَى شمالٌ عَرِيَّةٌ  شآمِيَةٌ تَزْوِي الوُجُوهَ بَلِيلُ )   ( وأنْتَ على الأقْصَى صَباً غَيْرُ قَرَّةٍ  تَذَاءَبُ مِنْهَا مُرْزِغٌ ومُسِيلُ )  يقولُ : أنْتَ للبُعَداءِ كالصَّبَا ، تَسُوقُ السَّحَابَ منْ كُلِّ وجْهٍ ، فيَكُونُ منْها مَطَرٌ مُرْزِغٌ ، ومنْهَا مَطَرٌ مُسِيلٌ ، وهُوَ الّذِي يُسِيلُ الأوْدِيَةَ والتِّلاعَ .
\
وأرْزَغَ : الماءُ : قَلَّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ أبو زَيْدٍ : أرْزَغَ في فُلانٍ : إذا أكْثَرَ منْ أذاهُ وهو ساكِتٌ ، وقيلَ : أرزَغَ فيه : إذا احْتَقَرَهُ .
\
)
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : أرْزَغَه : إذا
\
عابَهُ وطَعَنَ فيهِ ، وفي اللِّسَانِ : أرْزَغَهُ : إذا لَطَّخَهُ بعَيْبٍ .
\
أو أرْزَغَ في فُلانٍ : إذا طَمِعَ فيهِ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ أيْضاً .
\
أو أرْزَغَ فيه إرْزاغاً ، وأغْمَزَ فيه إغْمازاً : اسْتضْعَفَهُ واحْتَقَرَهُ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لرُؤْبَةَ : وأعطِيَ الذِّلَّةَ كَفُّ المُرْزِغِ قال ابنُ بَرِّيّ : صَوَابُه : ثُمَّتَ أعْطَى الذُّلَّ كَفَّ المُرْزِغِ وقالَ الصّاغَانِيُّ : الروايَة : شَيئاً وأعْطَى الذُّلَّ وأوَّلَّهُ : إذا البَلايا انْتَبْنَه لَمْ يَصْدَغِ شيئاً إلى آخِرِه ، وآخِرُهُ : فالحَرْبُ شَهْبَاءُ الكِبَاشِ الصَّلَّغِ كاسْتَرْزَغَهُ ، وهذه عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وأرْزَغَتِ الأرْضُ : كَثُرَ رِزَاغهَا ، أي : وَحَلُهَا ورُطُوبَتُها .
\
وأرْزَغَ المُحْتَفِرُ : حَفَرَ حتى بَلَغَ الطِّينَ الرَّطْبَ ، يُقَالُ : احْتَفَرَ القَوْمُ حتى أرْزَغُوا .
\
وأرْزَغَتِ الرِّيحُ : جاءَتْ بِنَدىً ، نَقَلَه ابنُ فارِسٍ .
\
والمُرَازَغَةُ : المُرَازَغَةُ ، والمُحَاوَلَةُ ، يُقَالُ ذلكَ للذِّئْبِ وغَيْرِه ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : الرَّزْغُ ، بالفَتْحِ : الماءُ القَليلُ في الثَّمَادِ والحِسَاءِ ونَحْوِهَا .
\
وأرْزَغَتِ السَّمَاءُ ، فهِيَ مُرْزِغَةٌ : أتَتْ بما يَبُلُّ الأرْضَ .
\
والرَّزَغُ مُحَرَّكَةً : الرُّطُوبَةُ .
\
' } );