load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رزى>: ( ى ( رَزَى فلاناً ، كرَمَى ) ، يَرْزِيه رَزْياً : ( قَبِلَ بِرَّهُ .
\
( و ) في الصِّحاحِ : ( أَرْزَى ) ظَهْرَه ( إليه ) ، أَي ( اسْتَنَدَ ) إليه ) ( والْتَجَأَ ) ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
أَنا ابنُ انْضادٍ إليها أُرْزِي وذَكَرَه الليْثُ بالهَمْز أَرْزَأ هكذا .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رَازَانُ : إنْ كانَ سَبِيلُه سَبِيلَ رَاذَان المُتَقَدِّم ، فهذا مَحلُّ ذِكْرِه ، هو مَوْضِعٌ ، منه : أَبو عَمْرو خالِدُ بنُ محمدٍ الرَّازانيُّ ؛ وإلاَّ فإنَّه قد تقدَّمَ في النون .
\
' } );