load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رزأ>: ( رَزأَهُ مالَه ، كجَعَله وعَلِمه ) يَرْزَؤُه بالفتح فيهما ( رُزْأً بالضمِّ : أَصاب منه ) أَي مِن ماله ( شَيْئاً ، كارْتَزَأَهُ مالَه ) أَي مثل رِزِئَه ، ( وَرَزَأَهُ ) يَرْزَؤُه ( رُزْأً وَمَرْزِئَةً : أَصَاب منه خَيْراً ) ما كان ، وَرَزَأَ فلانٌ فلاناً إِذا بَرَّه ، مهموزٌ وغير مهموز ، قال أَبو منصور : أَصله مهموز فَخُفِّف وكُتب بالأَلف .
\
( و ) رزأ ( الشَّيْءَ : نَقَصَه .
\
والرَّزِيئَةُ : المُصيبة ) بفَقْدِ الأَعِزَّة ( كالرُّزْءِ والمَرْزِئَةِ ) قال أَبو ذُؤيب :
\
أَعَاذِلَ إِنَّ الرُّزْءَ مِثْلُ ابنِ مَالِكٍ
\
زُهَيْرٍ وَأَمْثَالِ ابنِ نَضْلَةَ وَاقِدِ
\
أَراد مِثل زُرْءِ ابنِ مالكٍ .
\
وقد رَزَأَتْهُ رَزِيئةٌ أَي أَصابَتْه مُصِيبة ، وقد أَصابَه رُزْءٌ عظيم ، وفي حديث المرأَةِ التي جاءَت تَسأَلُ عن ابنِها : إِن أُرزإٍ ابْنِي فَلَنْ أُرْزَأَ أَحْبَابِي أَي إِن أُصِبت به وفَقدْتُه فلم أُصَبْ بِحبيّ ، وفي حديث ابن ذي يزن : فنحْنُ وَفْدُ التَّهْنِئَةِ لا وَفْدُ المَرْزِئَةِ .
\
وإِنه لَقليلِ الرُّزْءِ من الطعامِ أَي قليل الإِصابة منه ، وفي حديث ابن العاص : وأَجِد نَجْوِى أَكْثَرَ مِنْ رُزْئِي .
\
النَّجْوُ : الحَدَثُ ، أَي أَجدُه أَكثرَ مما آخُذُ من الطعام .
\
والرُّزْءُ : المُصيبة ، وهو من الانتقاصِ ( ج أَرْزَاءٌ ) كقُفْل وأَقفال ( وَرَزَايَا ) كَبَرِيَّة وبَرَايَا ، فهو لفٌّ ونشرٌ غيرُ مرَتَّب .
\
( و ) يقال : ( ما رَزِئْتُه ) مالَه ( بالكسر ) وبالفتح حكاه عِياضٌ ، وأَثبتَه الجوهريُّ ، أَي ( ما نَقَصْتُه ) ، ويقال ما رَزأَ فلاناً شيئاً أَي ما أَصاب من ماله شيئاً ولا نَقصَ منه ، وفي حديث سُراقَةَ بن جُعْشُمٍ : فَلَمْ يَرْزَآنِي شيئاً ، أَي لم يأْخُذَا مني شيئاً ، ومنه حديث عِمرانَ والمرأَةِ صاحبةِ المَزادَتَيْنِ : أَتعلمينَ أَنَّا مَا رَزَأْنَا مِنْ مَائِك شيئاً ؟ أَي ما نَقَصنا ولا أَخذنا ، ورد في الحديث ( لَوْلاَ أَنَّ الله لا يُحِبُّ ضَلاَلَةَ العَمَلِ مَا رَزَيْنَاكَ عِقَالاً ) جاءَ في بعض الرَّواياتِ هكذا غيرَ مهموز ، قال ابنُ الأَثير : والأَصل الهمزُ ، وهو من التخفيف الشاذِّ ، وضَلالةُ العَملِ : بُطْلانُه ، قال أَبو زيد : يقال : رُزِئْتُه ، إِذا أُخِذَ مِنك ، قال : ولا يقال : رُزِيتُه ، وقال الفرزدقُ :
\
رُزِينَا غَالِباً وَأَبَاهُ كَانَا
\
سِمَاكَيْ كُلِّ مُهْتَلِكٍ فَقِيرِ
\
( وارتَزَأَ ) الشيءَ ( انتقَصَ ) كَرَزِىءَ ، قال ابنُ مقبلٍ يصف قُروماً حَمَلَ عليها :
\
حَمَلْتُ عَلَيْهَا فَشَرَّدْتُها
\
بِسَامِي اللَّبَانِ يَبُذُّ الفِحَالاَ
\
كَرِيمِ النِّجَارِ حَمَي ظَهْرَهُ
\
فَلَمْ يُرْتَزَأْ بِرُكُوبٍ زِبَالا
\
ويروى : بِرُكُوبٍ .
\
والزِّبَالُ : ما تَحمِله البعوضةُ ، ويروى : ولم يَرْتَزِىءْ .
\
( والمُرَزَّؤُونَ ، بالتشديدِ ) يقال رَجلٌ مُرَزَّأٌ ، أَي كريمٌ يُصابُ منه كَثيراً ، وفي ( الصحاح ) : يُصيب الناسُ خَيْرَه ، وأَنشد أَبو حنيفة :
\
فَرَاحَ ثَقِيلَ الحِلْمِ رُزْأً مُرَزَّأً
\
وَبَاكَرَ مَمْلُوءًا مِنَ الرَّاحِ مُتْرَعَا
\
( وَوهِمَ الجوهريُّ في تخفيفه ) لم يضبط الجوهري فيه شيئاً اللهمَّ إِلاَّ أَن يكون ( بِخَطِّه ) كذا في نسختنا ، وسقط من بعض النسخ ، وأَنت خبيرٌ أَن يمثل هذا لا يُنحسَب الوَهَم إِليه ( : الكُرَمَاءُ ) يُصيبُ الناسَ خيرُهم ( و ) هم أَيضاً
\
( : قَوْمٌ ماتَ خِيَارُهم ) : وفي ( اللسان ) يُصِيب الموتُ خِيارَهم .
\
' } );