load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رزن>: ( الرَّزْنُ : المكانُ المُرْتَفِعُ ) الصُّلْبُ ( وفيه طُمَأنِينةٌ تُمْسِكُ الماءَ ، ج رُزونٌ ورِزانٌ ) ، كفَرْخٍ وفُرُوخٍ وفِرَاخٍ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لَحَميْدٍ الأَرْقَط :
\
أَحْقَبَ مِيفاءٍ على الرُّزُونِ وقالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :
\
حتى إذا حُزَّتْ مِياهُ رُزُونِهوبأَيِّ حَزِّمَلاَوَةٍ يَتَقَطَّعُ
\
( و ) الرِّزْنُ ، ( بالكسْرِ : النَّاحِيَةُ .
\
( و ) الرّزْنَةُ ، ، ( بهاءٍ : مَنْقَعُ الماءِ ، ج ) رِزانٌ ، ( كجِبَالٍ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن أَبي عُبَيْدَةَ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( رَزُنَ ) الرَّجُلُ في مجْلِسِه ، ( كَكَرُمَ ) ، رَزَانَةً : ( وَقُرَ ، فهو رَزِينٌ ) وَقُورٌ حَلِيمٌ ، فيه رَزانَةٌ ، ( وهي رَزانٌ ، كسَحابٍ ) ، ولا يقالُ رَزِينَةٌ إذا كانتْ ذاتَ ثباتٍ ووَقارٍ وعَفافٍ وكانتْ رَزِينَة في مجْلِسِها قالَ حَسَّانُ يمدَحُ عائِشَةَ ، رَضِيَ الّله عنها :
\
حَصانٌ رَزانٌ لا تُزَنُّ برِيبةٍ وتُصْبِحُ غَرْثَى من لحومِ الغَوافِلِوالرَّزانَةُ في الأَصْلِ : الثِّقَلُ .
\
( ورَزَنَهُ ) يَرْزُنُه رَزْناً : ( رَفَعَهُ ليَنْظُرَ ما ثِقَلُه ) من خفَّتِه ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
ومنه رَزَنَ الحَجَرَ إذا أَقَلَّه مِنَ الأَرْضِ .
\
( و ) رَزَنَ ( بالمكانِ : أَقامَ .
\
( والرَّزينُ : الثَّقيلُ ) مِن كلِّ شيءٍ .
\
( و ) رَزِينٌ : ( اسْمٌ ) ، ومنه رَزِينُ بنُ مُعاوِيَةَ العبْدَرِيُّ ؛ ورَزِينُ بنُ حبيبٍ الكُوفيُّ ؛ ورَزِينُ بنُ سُلَيْمان الأَحْمريُّ ، محدِّثُونَ .
\
( والأَرْزَنُ : شجرٌ صُلْبٌ ) يُتَّخَذُ منه العِصيُّ ، عن اللَّيْثِ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيّ :
\
إِنِّي وجَدِّك ما أَقضِي الغَرِيمَ وإِنْحانَ القَضاءُولا رَقَّتْ له كَبِدِيإِلاّ عَصَى أَرْزَنٍ طارت بُرَايَتُهاتَنُوءُ ضرْبَتُها بالكَفِّ والعَضُدِ ( والرَّوْزَنَةُ : الكُوَّةُ ) ، مُعَرَّبَةٌ ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيت .
\
وفي المُحْكَمَ : الرَّوْزَنَةُ : الخرْقُ في أَعْلى السَّقْفِ .
\
وفي التَّهْذيبِ : يقالُ للكُوَّةِ النافِذَةِ الرَّوْزَنُ ؛ قالَ :
\
وأَحْسَبُه مُعْرَباً ، وهي الرَّوَازِنُ تكَلَّمَتْ بها العَرَبُ .
\
( وتَرَزَّنَ في الشَّيءِ : تَوَقَّرَ ) .
\
وفي المُحْكَم : تَرَزَّنَ الرَّجلُ في مجْلِسِه إذا تَوَقَّرَ فيه .
\
( وأَرْزَنُ ، كأَحْمَرَ : د بِأرْمينِيّةَ ) ؛ قالَ أَبو عليَ : وأَمَّا أَرْزَنُ وأَدْرَمُ فلا تكونُ الهَمْزَةُ فيهما إلاَّ زائِدَة في قِياسِ العَربيَّةِ ، ويجوزُ في إعْرابِها ضَرْبان : أَحَدُهما أنْ يُجردَ الفعْلُ مِن الفاعِلِ فيُعْرَبُ ولا يُصْرَف ؛ والآخَرُ : أَنْ يَبْقى فيهما ضَمِيرُ الفاعِلِ فَيُحْكَى ، نَقَلَه ياقوتُ ) .
\
( تُعْرَفُ بأَرْزَن الرُّوم ) ، أَهْلُها أَرْمَن ، ولها سُلْطانٌ مُسْتقلّ ، ولها نَواحٍ واسِعَةٌ كثيرَةُ الخيْرَاتِ ، ( منه عبدُ اللهاِ بنُ حَديدٍ الأَرْزَنِيُّ المحدِّثُ .
\
( و ) أَرْزَنُ : ( د آخَرُ بِإِرْمِينِيَّةَ أَيْضاً ) قَرْبَ خلاطٍ ، وله قلْعَةٌ حَصِينَةٌ ، وكانتْ مِن أَعْمَر نَواحِي إرْمينِيَةَ ، ثم فَشَا فيها الخَرابُ ؛ ومنه أَبو غَسَّان عياشُ بنُ إبراهيمَ الأَرْزَنِيُّ عن الهَيْثمِ بنِ عديَ ؛ ويَحْيَى بنُ محمدٍ الأرْزنِيُّ الأَدِيبُ صاحِبُ الخَطِّ المليحِ والضَّبْط الصَّحِيح والشِّعْر الفَصِيح ، وله مقدِّمَةٌ في النحْوِ ، وهو الذي ذَكَرَه ابنُ الحجَّاجِ في شعْرِه فقالَ :
\
مْثبَتَةٌ في دَفْتَرِيبخطّ يَحْيَى الأرْزَنِي قلْتُ : وبخطِّه كِتابُ الجَمْهَرَةِ لابنِ دُرَيْدٍ يَعْتَمدُ عليها الصَّاغانيُّ كَثيراً .
\
وعدَّه قوْمٌ مِن أَطْرافِ دِيارِ بكْرٍ ممَّا يلِي الرُّوم ، وقوْمٌ يعدُّونه مِن أَطْرافِ الأَرْزَنِ .
\
( ودَسْتُ الأَرْزَنِ : بين شِيرازَ وكازَرُونَ ) نَزِهٌ أَشِبٌ بالشَّجَرِ ينْبتُ به هذه العِصِيّ التي تُعْمَلُ نصباً للدَّبابيسِ والمَقارِعِ وخرَجَ إليه
\
عضدُ الدّوْلةِ للتَّنزّه والصَّيْدِ وبصُحْبتِه المُتنبِّي فقالَ فيه :
\
سَقْياً لدَسْتِ الأرزن الطِّوالبين المروج الفيح والأغيالقالَ ياقوت : فأَدْخَل عليه الألِف واللام ، ولا يجوزُ دُخولُهما على اللَّواتي قَبْل .
\
( وأَرْزَنْجانُ : د بالرُّومِ ) قُرْبَ أَرْزَن الرُّوم بَيْنها وبَيْن خلاطٍ ، وأَهْلها يقُولُون أَرْزَنْكان ، وغالِبُ أَهْلِها أَرْمَن ، وفيها مُسْلمون هم أَعْيانُ أَهْلِها .
\
وذِكْرُ المصنِّفِ هذه في هذه التَّرْجمةِ يَقْتَضِي زِيادَة الجيمِ وهي أَصْليَّة ، وكان يَنْبَغي أنْ يفْردَ لها تَرْجمةً مُسْتَقِلَّة .
\
( وأرْزَنانُ ) ، ظاهِرُه أنَّه بفتْحِ الزَّاي كما هو مَضْبوطٌ في النُّسخِ ، والصَّحِيحُ بضمِّها كما ضَبَطَه ياقوتٌ ، وهي : ( ة بأصْفَهان ) ، منها : أَبو سعيدٍ أَحمدُ بنُ محمدٍ الحافِظُ الأَرْزَنانيُّ العَلَمُ ، الأَعْمى ، ماتَ سنة 453 : وأَبو جَعْفرِ محمدُ بنُ عبْدِ الرَّحْمان بنِ زِيادٍ الأَصْفهانيُّ الارْزَنانيُّ الحافِظُ الثَّبْتُ ، تُوفي سَنَة 317 .
\
( والجَبَلاَنِ يَتَرَازنانِ ) : أَي ( يَتَنَاوحَانِ ، وهو مُرازِنُه ) : أَي ( مُخالُّه ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رجُلٌ رَزِينٌ : ساكِنٌ .
\
وقيلَ : أَصيلُ الرَّأْي ؛ وقد رَزُنَ رَزانَةً ورُوزوناً .
\
والأرْزانُ : نُقَرٌ في حَجَرٍ أَو في غَلْظٍ مِن الأرْضِ تمسكُ الماءَ ؛ واحِدُها رَزْنٌ ورِزْنٌ ، بالفَتْحِ والكسْرِ ؛ ومنه قوْلُ ساعِدَة بنِ جُؤَيَّة الهُذَليّ يَصِفُ بَقَرَ الوَحْش :
\
ظَلَّتْ صَوافِنَ بالأَرْزانِ صادِيَةًفي ماحِقٍ من نهارِ الصيفِ مُحْتَرِقِكما هو في شرْحِ الدِّيوانِ .
\
وقالَ ابنُ حَمْزَةَ : الرِّزْنُ ، بالكسْرِ ، لا غَيْر .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وبيتُ ساعِدَة ممَّا يدلُّ على أَنَّه رِزْنٌ ، لأَنَّ فَعْلاً لا يجمْعُ على أَفْعالٍ إلاَّ قَليلاً .
\
والرُّزُونُ : بقَايَا السَّيْلِ في الأَجْرافِ .
\
وأَرْزَونا ، بالفتْحِ : قَرْيةٌ مِن دِمَشْقَ ، منها : أَحمدُ بنُ يَحْيَى بنِ أَحْمدَ بنِ يَزِيد بنِ الحَكَم الأَرزونيُّ عنه ابْنُه أَبو بكْرٍ محمدٌ ، قالَهُ ابنُ عَسَاكِر .
\
وأَرْزكَان : قَريَةٌ مِن قُرَى فارِسَ على ساحِلِ البَحْرِ ، منها : عبْدُ اللهاِ بنُ جَعْفرٍ الأَرْزكانيُّ مِنَ الثِّقاةِ الزُّهَّادِ سَمِعَ يَعْقوب بن سُفْيَان ، تُوفي سَنَة 314 ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى .
\
وأَبو الفَضَائِل رَازانُ بنُ عبْدِ العَزيزِ الرَّازَانيُّ القزْوِينيُّ نُسِبَ إلى جَدِّه ؛ والحافِظُ أَبو بكْرٍ محمدُ بنُ إبْراهيمَ بنِ عليِّ بنِ عاصِمِ بنِ رَازَانَ الحافِظُ مُسْنِدُ أَصْبَهان المَعْرُوفُ بابنِ المقرِّي ، رَحِمَه الّلهُ تعالى .
\
' } );