load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رزق>الرِّزْقُ ، بالكَسْرِ : ما يُنْتَفَعُ به ، وقِيلَ : هو ما يَسُوقُه اللّهُ إلى الحَيَوانِ للتَّغَذي ، أي : ما به قِوامُ الجسمِ ونَماؤه ، وعندَ المُعْتَزِلَة : مملوكٌ يَأكُلُه المُسْتَحِقُ فلا يَكُونُ حَراماً كالمُرتَزَقِ على صِيغَةِ المَفْعُول ، قال رُؤْبَةُ :
\
وخفَّ أنْواءُ الرَّبِيعَ المُرْتَزَقْ وقد يُسَمَّى المَطَرُ رِزْقاً ، وذلِكَ قولُه تَعالى : وما أَنْزَلَ اللهُ من السَّماءَ من رِزْقٍ فأحْيا بهِ الأَرضً بعدَ مَوْتِها وقالَ تَعالى : وفي السَّماءَ رِزْقُكُم وما توعَدُونَ قالَ مُجاهِدٌ : وهو المَطَر ، وهذا اتِّساع في اللُّغَةِ ، كما يُقال : التَّمْر في قَعْرِ القَلِيبِ ، يَعْنِي به سَقْىَ النَّخْلِ ، وقال لَبِيدٌ :  ( رُزِقَتْ مَرابِيعَ النُّجوم وَصَابَهَا  وَدَقُ الرَّواعِدِ جَوْدُها فرِهامُها )  أَي : مُطِرَتْ ج : أرْزاقٌ .
\
والأرزاقُ نَوعانِ : ظاهِرَة للأبْدانِ ، كالأَقْواتِ ، وباطِنَةٌ للقُلُوبِ والنُّفوسِ ، كالمَعارِف والعُلُوم .
\
وقالَ بَعضهم : الرَّزْقُ بالفَتْح : المَصْدَرُ الحَقِيقِيُّ وبالكَسْرِ الاسْمُ ، وقد رُزِقَ الخَلْقُ رَزْقاً ورِزْقاً والمَرَّةُ الواحِدَة منه بهاءً ، ج : رَزَقاتٌ مُحَرَّكَةً ، وهي أَطْماعُ الجُنْدِ ، يُقال : رَزَقَ الأَمِيرُ الجُنْدَ ، ويُقالُ : رُزِقَ الجُندُ رَزْقَة لا غيرُ ، ورُزِقُوا رَزْقَتَيْنِ ، أي : مَرَّتَيْنِ .
\
ورَزَقَهُ اللهُ يَرْزُقُه : أَوْصَلَ إِليه رِزْقاً ، وقال ابنُ بَرَيّ : الرِّزْقُ : العَطاءُ ، وهو مَصْدَرُ قولِكَ : رَزَقَه اللّهُ ، قال : وشاهِدُه قولُ عُوَيْفِ القَوافي في عُمَرَ ابنِ عبدِ العَزِيزِ : سُمِّيتَ بالفارُوقِ فافْرُقْ فَرْقَهْ وارْزُقْ عِيالَ المُسْلِمينَ رَزْقَهْ وفيه حَذْفُ مُضاف تَقْدِيرُه : سُمِّيت باسْم الفارُوقِ ، والاسمُ هو عُمَرُ ، والفارُوقُ هو المُسَمَّى .
\
ورَزَقَ فُلاناً : شَكَرَهُ لغةٌ أَزْدِيَّةٌ إِلى أَزْدِ شَنوءَةَ ومنه قولُه تَعالى : وتَجْعَلُونَ رِزقَكُم أَنَّكم تُكَذِّبُونَ ، ويُقال : فَعَلْتُ ذلك لَمّا رَزَقْتَنِي ، أي : لمّا شَكَوْتَنِي ، وقالَ ابن عَرَفَة في مَعْنَى الآية يَقولُ : الله يَرْزُقُكُم وتَجْعَلُون مَكانَ الاعْتِراف
\
ِ بذلِك ، والشُّكْرِ عليه ، أَنْ تَنْسُبُوه إِلى غيرِه ، فذلكَ التَّكْذِيب ، وقال الأزْهَرِي وغيرُه : مَعناه تجْعَلون شُكْرَ رِزقكم التَّكْذِيبَ ، وهُوَ كَقْولِه : واسْأَلِ القَرْيَةَ يعنِى أَهْلَها .
\
ورَجُلٌ مَرْزُوقٌ : مَجْدودٌ أَي : مَبخوتٌ .
\
والرّازقىُّ : الضَّيفُ من كُلّ شيءٍ كما في اللِّسانِ والمُحِيط .
\
والعِنَبُ الرّازِقِىُّ : ضَرْبٌ من عِنَبِ الطّائِفِ أبْيَضُ طَوِيل الحَبِّ ، وفي التَّهذِيب : هو المُلاحيُّ كغُرابِيِّ ، وقد يُشَدَّدُ ، كما تَقَدَّم في ملح .
\
والرّازِقِيَّةُ بهاءٍ : ثيابُ كَتّانٍ ) بِيضٌ .
\
والرّازِقِيَّةُ : الخَمْرُ المُتَّخَذُ من هذا العِنَب كالرّازِقِيِّ وبهما رُوِى حديثُ الجَوْنِيًّةِ : اكْسُها رازِقِييْنِ ، أَو رازقِيَّتَيْنِ وقالَ لَبِيدٌ رضيَ اللهُ عنه يَصِف ظُروفَ الخَمْر :  ( لَها غَلَلٌ من رازِقِيٍّ وكُرْسُفِ  بأَيْمانِ عُجْم يَنْصُفُونَ المَقاوِلاَ )  وأنْشَدَ ابن بَرِّىِّ لعَوْفِ بنِ الخَرِع :  ( كأنَّ الظِّباءَ بِها والنَّعا  جَ يُكسَيْنَ من رازِقِيٍّ شِعارَا )  ومَدينَةُ الرزْقِ بالكَسْرِ : كانَتْ إحدَى مسالِحَ العَجَمَ أَي : ثُغُورِهم بالبَصْرَةِ قَبْلَ أنْ يَخْتَطفها المُسْلِمُونَ كما في العُبابِ .
\
ورُزَيْقٌ كزُبَيْرٍ ، أَو أَمِيرٍ وعَلَى الثانِي اقْتَصَر الصّاغانِيُّ والسَّمْعانِيّ : نَهْرٌ كان بمَرْوَ عليه مَحَلَّةٌ كبيرةٌ ، وهو الآنَ خارِجها ، وليسَن عليه عِمارَة ، قال الصّاغانِيُّ : وعليه قَبْرُ يَزِيدَ بنِ الخَصِيب الأَسْلَمي رضِيَ اللّه عنه ، وإِليه نسِبَ أَحْمَدُ بن عِيسَى بنِ سَعِيدٍ الحَمّال المَرْوَزِي الرُّزَيْقِيُّ : ثِقَةٌ صاحبُ ابنِ المُبارَكِ ، وقد حَدَّثَ عن الفَضْلِ بنِ مُوسَى ، ويَحْيَى بنِ واضِح ، وغَيْرِهما .
\
ومن هذه القَرْيَهِّ أَيْضاً الإمامُ أَحْمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ الشَّيبانِيُّ رحِمَهُ اللهَ تَعالَى .
\
ورُزَيْقٌ كزبيْرٍ : حِصْن باليَمَنِ .
\
ورُزَيْق .
\
تابِعِيّانِ أَحَدُهما : مَوْلَى عُمَرَ بنِ الخَطّابِ ، يَرْوِى عن ابن عُمَرَ ، وعنه أَبُو زَيْدٍ ورُزَيْقٌ : مولَى بَنِي فَزارَةَ ، كُنْيَتُهُ أَبو المِقْدام ، يروى عن مُسْلِم بنِ قُرْطَةَ رَوَى عنه ابنُ جابِرٍ ذَكَرهما ابنُ حِبّان في كِتابِ الثِّقاتِ .
\
ورُزَيْقُ بن سَوّارٍ عن الحَسَنِ ابنِ عَليٍّ ، وعنه مسافِر الجَصاص ، تابِعِي أَيضاً .
\
ورُزَيقُ بنُ عَبْدِ اللّهِ عن أَنَسٍ : تابِعيٌ مَجْهُول .
\
ورُزَيْقُ بنُ حَكِيم الأَيلي : مَوْلَى بني فَزارَةَ عن سَعِيدِ بنِ المُسًيَّبِ ، وعنه ابنُه حَكِيم بن رُزَيْقٍ ، ذَكَره ابنُ حِبّان في أَتْباع التّابِعِينَ .
\
ورُزَيْقُ بن أَبِي سلْمىَ عن أبي المُهَزَّمِ .
\
ورُزيْقٌ أبو عَبدِ اللّهِ الأَلْهانِيُّ الشّامِيُّ عن أبي أُمامَةَ ، وعنه أَرْطاةُ ابنُ المُنْذِرِ السَّكُونِي ، ذَكَره بنُ حِبّان في التابِعِينَ ، وقالَ المِزِّيُّ في الكُنَى : أَبو عَبدِ اللهِ الأَلْهانِيُّ عن عَمْرِو بنِ الأسْوَدِ ، وعنه إسْماعِيلُ بنُ عَيّاش وغَيْره ، فتَأَمَّلْ في ذك مع ما قالَ ابنُ الجَوْزِيِّ فيهِ عن ابنِ حِبّان : إِنّه لا يُحْتج به ، وقالَ : يَرْوِى عن عمرِو ابنِ الأسْوَدِ ، فالظاهِرُ أَنَّهُما اثنانِ .
\
ورُزَيْقٌ الثَّقَفي : شَيْخٌ لأبِي لَهِيعَةَ .
\
ورُزَيْق الأَعْمَى الكُوفيُّ عن أبي هُرَيْرةَ ، قالَ الأَزديُّ : مَتْروكُ الحَدِيث .
\
ورُزَيْقٌ أَبو جَعْفَرٍ حَدَّثَ عنه مَعْنُ بن عِيسَى ، هكذا قالَهُ الذَّهَبِيُّ ، وتَبِعَه المصَنِّفُ تلميذُه ، قالَ الحافِظُ ابنُ حَجَر : صوابه رُزَيقٌ عن أَبِي جَعْفَر ، وكنيَتُه أَبو وَهْنَةَ كما سيأتي .
\
ورُزَيْقُ بنُ يَسارٍ أَبو بَكّارٍ شَيْخٌ لإِبرْاهِيمَ بنِ حَمْزَةَ الزُّبَيْرِيٍّ .
\
)
\
ورُزيْقٌ أَبو وَهْبَةَ عن أبِي جَعْفرٍ الباقِرِ .
\
ورُزَيْقُ بن عُبَيْدٍ : مَوْلىَ عَبْدِ العَزيزِ بْنِ مَرْوانَ حَدَّثَ عنْه حيَوة ابنُ شُرَيْحٍ .
\
ورُزَيْق بن حَيّانَ الأيلِي حَدِّثَ عنه يَحيَى بن سَعِيدٍ الأَنْصارِي ماتَ سنة .
\
ورُزَيْقُ بنُ حَيّانَ الفَزارِي أَبو المِقْدام : شيخٌ ليَحْيَى بنِ حَمزَةَ ، وقد سبَقً هذاَ عن ابنِ حِبّان .
\
ورُزيْق بنُ سَعِيدٍ عَنْ أبِي حازِمٍ الأَعْرَجَ .
\
ورُزَيْقُ بنُ هِشام عن زيادِ ابنِ أَبِي عَياش .
\
ورُزَيْقُ بنُ عُمَرَ : شَيْخٌ لأَبِي الربيعَ الزَهْرانِيِّ .
\
ورُزَيْقُ بنُ مَرْزُوقٍ : كُوفيٌّ عن الحَكَمَ بن ظُهَيرٍ .
\
ورُزَيْق بنُ نُجَيْح : شَيْخ لأَبِي عامِرٍ العَقَدِيِّ .
\
ورُزَيْقُ بنُ كُرَيْم بالتَّصْغِير ، لم أَجِدْ له ذِكْرًا في التَّبْصِير .
\
ورُزَيْقُ بنُ وَرْدٍ في المائِةِ الثانية ، رآه مُحَمَّدُ بنُ أَبِي عَمرٍ و ، فهؤلاءَ مَن اسْمُهم رُزَيْق .
\
وأَمّا مَنْ أَبُوه رُزَيْقٌٍ فحَكِيمٌ الذي تَقَدَّمَ ذِكْرُ أَبِيه ، رَوَى عن أَبِيه .
\
وعُبَيْدُ اللّهِ بنُ رُزَيْقٍ الأحْمَرُ عن الحَسَنِ .
\
والهَيْثَمُ بنُ رُزَيْقٍ : بَصْرِيٌّ .
\
وسُفْيانُ بنُ رُزَيْقٍ عن عَطاءٍ الخُراسانيَّ .
\
وعَمّارُ بنُ رُزَيْقٍ : شَيْخ الأحْوَصِ ابنِ جَوّاب .
\
والحُسَيْنُ بن رُزَيْق المَرْوَزِيُّ ، عن القَعْنَبِيَ .
\
والجَعْدُ بنُ رُزَيْقٍ عن أَبِي البَخْتَريّ وَهْب بن وَهْبٍ .
\
وعَليُّ بنُ رُزَيْقٍ : مصريٌّ عن ابنِ لَهِيعَةَ .
\
ومُحَمدُ بنُ رُزَيْقِ بنِ جامِع : حَدَّثَ بمِصْر عن ابنِ مُصْعَب .
\
وأما مَنْ جَده رُزَيْقٌ ، أَو أَبُو جَدِّهِ ، فسُلَيْمانُ بنُ أَيوبَ بنِ رُزَيْقٍ الصَّرِيفينِيُّ عن ابْنِ عُيَيْنَةَ ، وِأَخُوه شُعَيْبُ بنُ أَيُّوبَ عن أبِي أُسامَة .
\
وأبو الحَسَنِ أَحمَدُ بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ رُزَيْق الدَّلاّلُ البَغْدادِيُّ ، سَمع المَحامِلِيَّ .
\
ويَزيدُ بنُ عَبْدِ اللهِ بن رُزَيْقٍ الدِّمَشْقِيُّ ، عن الوَلِيدِ بنِ مُسْلِم .
\
وسُلَيْمانُ بنُ عَبْدِ الجَبّارِ بن رُزَيْقٍ : شَيْخٌ لابنِ المُجدَّر .
\
وسَعِيدُ بنُ القاسِم بنِ سَلَمَةَ بن رُزَيْقٍ المِصْرِيُّ عن سَعِيدِ بنِ أَبِي مَرْيَمَ .
\
والأَمِيرُ طاهِرُ بنُ الحُسَيْنِ بن مُصْعَب بن رُزَيْق ، والِدُ الطّاهِرِيَّةِ ، وابْناهُ : الحُسَيْنُ ، والأمِيرُ عبدُ اللهِ ، الأوّلُ كتبَ الكَثِيرَ وحَدَّثَ ، ومُحمَّدٌ وطَلْحَةُ أَولادُ طاهِرِ بنِ الحُسَيْنِ ، وقد حَدَّثَ جَدُّهُم الحَسَنُ أَيضاً .
\
والحُسَيْنُ بنُ محمَّدِ بن مُصْعبِ ابنِ رُزَيْق الحافِظُ السّنْجِيُّ ، مات سنة .
\
وأَبُو رُزَيْق الرّاوِي عن عَليِّ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عَبّاسٍ : حِجازِيٌّ رَوى عَنْهُ مَعْنُ بنُ عِيسى الفَرّانُ .
\
قالَ الحافِظُ : ومن الأَوْهام عَبْدُ اللهِ ابنُ رُزَيْقٍ الألْهانِيُّ الشامي ، قالَهُ أًبو اليَمانِ عن إسماعِيلَ بنِ عَيّاشٍ ، عن أَرْطاةَ بنِ المُنْذِرِ ، عَنْهُ عن عَمْرِو بنِ الأَسْوَدِ العَنْسِيّ ، هكذا قال ، فوَهِمَ في مَوْضِعَيْن ، غَيَّرَه وصَحفَه ، إِنَّما هو أَبو عَبْدِ الله رُزَيْقٌ )
\
بتقديم الراءِ وبه جزم أَبو مُسْهر وأَبو حاتم ، والبُخاري
\
والدّارَقطْنِيّ وعَبْدُ الغَنِي ، نَبَّه على ذلِك الأَمِير .
\
ومُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بن رِزْقانَ المِصِّيصيُّ بالكسرِ رَوَى عن حجّاج الأَعْوَرِ ، وعنه أَبو المَيْمُون راشِدٌ .
\
والفَقِيهُ أَبو العَبّاسِ أَحْمَدُ بنُ عَبْدِ الوَهّابِ بن رُزْقُون ، بالضَّمَ الإشبِيليّ المالِكِيُّ المُتَأَخِّرُ ، تَفَقَّه به الشًّيْخُ أَبو الوَلِيدِ بن الحاجِّ .
\
وأَبو العَبّاسِ أَحْمَدُ بن عَلِي ابنِ أحْمَدَ بنِ رُزْقونَ المُرْسِيّ سمِع من أَبِي عَليِّ بنِ سُكَّرَةَ .
\
ورِزْقُ الله الكَلْواذانِيُّ ، ورِزْقُ اللّه ابنُ الأَسْوَدِ ورِزْقُ اللّهِ بنُ سَلاّم ، ورزْقُ اللّه بنُ مُوسَى .
\
ومَرْزُوقٌ الحِمْصِيُّ ومَرْزُوق التَّيْميُّ .
\
وفاتَه : مَرْزُوق بنُ عَوْسَجَةَ عن ابْنِ عمَرَ .
\
ومَرْزُوقٌ الثَّقَفي عن ابْنِ الزُّبَيرِ ، وعنهُ ابنُه إِبْراهِيمُ بنُ مَرْزوقٍ .
\
كلاهما عن ثِقاتِ التّابعينَ .
\
ومَرْزُوقُ بنُ إِبْراهِمَ بنِ إِسحاقَ عن السُّدِّيّ ، ومَرْزُوق بنُ أَبِي الهُذَيْل الشّامِيّ : ضَعِيفانِ .
\
وأَبُو مَرزُوق التُّجِيبِيُّ الهَرَوِي ، اسمهُ حَبيبُ بنُ الشَّهِيدِ ، روى عن منشر الصَّنْعانِيّ .
\
وأَبُو مَرْزُوق ، عن أبِى غالِب عن أَبِى أمامَةَ ، وعنه أبُو العَدَبَّسِ : مُحَدَثُون وعُلَماءُ رحمهمُ اللهُ تعَالَى ، ورضِيَ الله عنهم .
\
وفاتَه : رِوزْقُ بنُ رِزقِ بنِ رِزْقِ بنِ مُنْذِرٍ : شيخٌ لأَحْمَدَ بنِ حنْبَل في كِتابِ الزُّهْدِ .
\
ورِزْقُ بنُ مُحَمدٍ الدَّبّاسُ ، عن أَبِي نَصْر الزَّيْنَبِيِّ .
\
وشُقَيْر بنُ أَبِي رِزْقٍ : كُوفيٌّ .
\
وأَبُو الحَسَنِ بنُ رِزق : شيخُ الخَطيب ، وهو مُحَمَّدُ بنُ أحْمَد بنِ رِزْقَوَيْهِ .
\
وأَبُو حازِم أَحْمَد بنُ مُحَمَّدِ بنِ الصَّلْتِ الدَّلاّلُ .
\
وعَبْدُ الرّزاقِ بنُ رِزْقِ بنِ خَلَفٍ الرَّسْعَنِي ، له تَصانِيفُ .
\
وقال الذهبِيُّوصاحِبُنا الشّيخُ عليٌّ الرِّزْقِي ، بالكسر : صُوفي نَحْوِيٌّ .
\
وارْتَزَقُوا : أَخَذُوا أروْزاقَهم وهو مُطاوِعُ .
\
رَزَقَ ألأَمِيرُ الجُندَ .
\
ومما يُستدركُ عليه : الرَّازقُ ، والرَّزّاقُ : في صِفَةِ الله تعالَى لأنّه يرزقُ الخَلْقَ أَجمعين ، وهو الَّذِيِ خَلقّ الأَرْزاقَ ، وأَعطى الخلائِق أرْزاقَها ، وأَوْصَلَها إِليهم ، وفَعّالٌ من أَبنيَةِ المُبالَغَة .
\
وقولُه تَعالى : وجَدَ عِنْدَها رِزْقاً قِيلَ : هُو عِنَبٌ في غَيرِ حِينِه .
\
وارْتَزَقَه ، واستَرْزَقَه : طَلَبَ منه الرِّزْقَ .
\
ويُقال : كَمْ رِزْقكَ في الشَّهْرِ أَي : جِرايَتكَ ، والرِّزْقَةُ بهاءٍ مِثْلُه ، والجَمْعُ الرِّزَقُ ، كعِنَبٍ .
\
والمُرْتَزَقَةُ : أَصحابُ الجِراياتِ والرَّواتِبِ المُوَظَّفَة .
\
وقالَ ابن بَرِّيٍّ : ويُقالُ لتَيْسِ بَنِي حِمّان : أَبو مَرْزُوق ، قال الرّاجِز : أعْدَدْتُ للجارِ وللرَّفِيقِ والضِّيفِ والصّاحِبِ والصَّدِيقِ وللعِيال الدَّرْدَق اللُّصوقِ ) حَمراءَ من نْسلِ أَبِي مَرْزَوقِ ورَواه ابنُ الأعرابِيَ : حَمْراءَ من مَعْزِ أبِي مَرْزُوق والرَّوازِق : الجَوارِحُ من الكِلاب والطَّيرِ .
\
ورَزَقَ الطّائِرُ فَرخَهُ يَرْزُقُه رَزْقاً كذلِكَ ، قال الأَعشَى :  ( وكأَنَّما تَبِعَ الصُّوارَ بشَخصِها  عَجْزاءُ تَرزُقُ بالسُّلَى عِيالَها )  والرَّوازِقُ ، والمَرازِقَةُ ، والرَّزاقِلَةُ : قبائِلُ .
\
' } );