load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رسن>: ( الرَّسَنُ ، مُحَرَّكَةً : الحَبْلُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ ، زادَ غيرُه : الذي يُقادُ به البَعِيرُ .
\
( و ) الرَّسَنُ : ( ما كانَ مِن زِمامٍ على أَنْفٍ ، ج أَرْسانٌ ) ؛ وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ، ( وأَرْسُنٌ ) وأَنْكَرَه سِيْبَوَيْه .
\
( ورَسَنَها يَرْسِنُها ويَرْسُنُها ) ، مِن حَدِّ نَصَرَ وضَرَبَ ، رَسْناً ، ( وأَرْسَنَها : جَعَلَ لها رَسَناً ، أَو رَسَنَها شَدَّها برَسَنٍ ) ، وأرْسَنَها : جَعَلَ لها رَسَناً كحَزَمَها : شَدَّ حزَامَها ؛ وأَحْزَمَها : جَعَلَ لها
\
حِزَاماً ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لابنِ مُقْبِلٍ :
\
هَرِيتٌ قَصِيرُ عِذَارِ اللِّجَامْأَسِيلٌ طَوِيلُ عِذَارِ الرَّسَنْوفي حدِيثِ عُثْمان ، رضِيَ الّلهُ تعالَى عنه : ( وأَجْرَرْتُ المَرْسُونَ رَسَنَه ) ، أَي جَعَلْته يجرُّه .
\
( و ) المَرْسِنُ ، ( كمَجْلِسٍ ) ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ، ( ومَقْعَدٍ ) ، كذا في النُّسخِ الصَّحِيح كمِنْبَرٍ ، كذا ضُبِطَ في بعضِ نسخِ الصِّحاحِ ، وهو في اللِّسانِ أَيْضاً بالوَجْهَيْن : ( الأَنْفُ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : مَوْضِعُ الرَّسَنِ مِن أَنْفِ الفَرَسِ ، ثم كَثُرَ حتى قيلَ : مَرْسِنُ الإِنْسانِ ، والجَمْعُ المَرَاسِنُ ، ويقالُ : فَعَلَ ذلِكَ على رغمِ مَرْسِنِه ، ضُبِطَ بالوَجْهَيْنِ ؛ وقالَ العجَّاجُ :
\
وجَبْهةً وحاجِباً مُزَجَّجَاوفَاحِماً ومَرْسِناً مُسَرَّجاوقوْلُ الجعْدِيّ :
\
سلِسُ المَرْسَن كالسيِّدِ الأَزَلّ أَرادَ : هو سَلِسُ القِيادِ ليسَ بصُلْبِ الرأْسِ .
\
( ورَسنُ بنُ عَمْرٍ و ) في طيِّىءٍ ، ( و ) رَسْنُ ( ابنُ عامِرٍ ) : في الأزْدِ ، كِلاهُما ( بالفتْحِ .
\
( والحارِثُ بنُ أَبي رَسَنٍ بالتَّحْرِيكِ .
\
( والأرْسانُ مِن الأرْضِ : الحَزْنَةُ ) الصُّلْبَةُ .
\
( والرَّاسَنُ ، كياسَمٍ ) : نَباتٌ يُشْبِهُ نَباتَ الزَّنْجَبِيل ، وهو ( القَنَسُ ) ، محرَّكةً ، ( فارِسِيَّةٌ وذُكِرَتْ في ( ق ن س ) ) ، وذَكَرْنا هناك خَواصَّه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَثَلُ : مَرَّ الصَّعَاليكُ بأَرْسانِ الخَيْلِ ، يُضْرَبُ للأَمْرِ يُسْرعُ ويُتَتابَعُ .
\
ورَسَنَ الدابَّةَ أَرْسَنَها : خَلاَّها وأَهْمَلَها تَرْعَى كيفَ شاءَتْ ؛ وبه
\
فُسِّرَ حدِيثُ عُثْمان ، رَضِيَ الّلهُ تعالَى عنه .
\
ويقالُ : رُمِي برَسَنِه على غارِبِه ، أي خُلْيَ سَبِيلُه فلم يَمْنَعْه أَحَدٌ ممَّا يُريدُ .
\
وبنُو رَسْنٍ ، بالفتْحِ بَطْنٌ .
\
وبالتَّحْريكِ : رَسَنُ بنُ يَحْيَى بنِ رَسَنٍ اليبليّ عن أَبي الفتْحِ البَطّي ، ذَكَرَه ابنُ نُقْطَة ، ونوحُ بنُ عليِّ بنِ الحَسَنِ الدّوريُّ مِن شيوخِ الدَّمياطيُّ ، نَقَلْته مِن معْجمِ شيوخِهِ .
\
والمرسينُ : رَيْحانُ القُبورِ ، مِصْرِيَّةٌ .
\
ورَاوسانُ : قَرْيَةٌ بنَيْسابورَ ، منها : صديقُ بنُ عبدِ الّلهِ عن محمدِ بنِ يَحْيَى الذّهْلِي .
\
وأَرْسَنَ المهْرُانْقادَ وأَذْعَنَ وأَعْطَى برأْسِه .
\
' } );