load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رسخ>: ( رَسَخ ) الشَّيْءُ يَرسَخ ( رُسُوخاً ) : ( ثَبَتَ ) في موضعه .
\
والرَّاسِخ في العِلْم : الّذي دَخَلَ فيه دُخُولاً ثابتاً .
\
وجبَلٌ راسخٌ ، ودِمْنةٌ راسِخةٌ .
\
وكلُّ ثَابتٍ راسِخٌ ، ومنه .
\
{ الرَّاسِخُونَ فِى الْعِلْمِ } ( آل عمران : 7 ) وهو مَجاز ، وقيل : هم المُدارِسون في كِتَاب الله .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : هم الحُفّاظ المُذاكرُون .
\
وقال مَسروق : قَدِمْتُ المدينة فإِذا زيدُ بنُ ثابتِ من الرَّاسخين في العِلْم .
\
وقال خالد بنُ جَنْبَةَ : الرّاسخُ في العِلْم : بَعِيدُ العِلْم .
\
( و ) من المجاز رَسَخَ ( الغَدِيرُ )
\
رُسُوخاً ، إِذا ( نَشَّ ماؤُه ونَضَبَ فذَهَبَ .
\
و ) منه أَيضاً رَسَخَ ( المَطَرُ ) ، إِذا ( نَضَبَ نَدَاهُ في ) داخل ( الأَرْضِ فالتَقَى ) منه ( الثَرَيَانِ ) ، تثنية الثَّرَى .
\
( وأَرْسَخَهُ ) أَرْسَاخاً : ( أَثبتَه ) ، كالحِبْر يَرْسَخ في الصَّحِيفَة ، والعِلْمِ يَرسَخ في قَلْب الإِنسان ، وهو مجاز ، وكذا رَسَخَ حُبُّه في قلْبه .
\
والوَرَقُ الدَّخِينُ لا يَرسَخ فيه الحِبْر ، كما في ( الأَساس ) .
\
' } );