load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رسل>الرَّسَلُ ، مُحَرَّكَةً : الْقَطِيعُ مِن كُلِّ شَيْءٍ ، ج : أَرْسَالٌ ، هكذا في المُحْكَمِ ، وفي المِصْباحِ : ويُسْتَعْمَلُ في النَّاسِ تَشْبِيهاً .
\
قلتُ : ومنه الحديثُ : أنَّ النَّاسَ
\
دَخَلُوا عليهِ بَعْدَ مَوْتِهِ أَرْسالاً يُصَلُّونَ عليه ، أي أَفْواجاً ، وفِرَقاً مُتَقَطِّعَةً ، يَتْلُو بعضُهم بَعْضاً .
\
والرَّسَلُ : الإِبِلُ ، هكذا حَكاهُ أَبُو عُبَيْدٍ ، مِن غَيْرِ أَن يَصِفَها بِشَيْءٍ ، قالَ الأَعْشَى :  ( يَسْقِي رِياضاً لها قد أَصْبَحَتْ عُرُضاً  زُوراً تَجانَفَ عنها القَوْدُ والرَّسَلُ )  أَو هو الْقَطِيعُ منها ، ومِن الْغَنَم ، كَما في الصِّحاحِ ، وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : ما بَيْنَ عَشْرٍ إلى خَمْسٍ وعِشْرِينَ ، وقال الرَّاجِزُ : أَقُولُ لِلذَّائِدِ خَوِّصْ برَسَلْ إِنِّي أَخافُ النَّائِباتِ بالأُوَلْ والجَمْعُ أَرْسَالٌ ، قالَ الرَّاجِزُ : يا ذَائِدَيْها خَوِّصَا بأَرْسَالْ ولا تَذُودَاها ذِيَادَ الضُّلاَّلْ أي قَرِّبا إِبِلَكُما شَيْئاً بَعْدَ شَيْءٍ ، ولا تَدَعاها تَزْدَحِمُ عَلى الحَوْضِ .
\
ويُقال : جاءَتِ الخَيْلُ أَرْسَالاً ، أي قَطِيعاً قَطِيعاً ، وفي الحديثِ ، وفيهِ ذِكْرُ السَّنَةِ : ووَقِيرٌ كَثِيرُ الرَّسَلِ قَلَيلُ الرِّسْلِ ، كَثِيرُ الرَّسَلِ ، يَعْنِي الذي يُرْسَلُ منها إلى المَرْعَى ، أَرادَ أنَّها كَثيرةُ العَدَدِ قليلةُ اللَّبَنِ ، فهي فَعَلٌ بمعنَى مُفْعَل ، قالَ ابنُ الأَثِيرِ : كذا فَسَّرَهُ ابنُ قُتَيْبَةَ ، وقد فَسَّرَهُ العُذْرِيُّ ، فقالَ : كثيرُ الرَّسَلِ ، أي شديدُ التَّفَرُّقِ في طَلَبِ المَرْعَى ، قالَ : وهو أَشْبَهُ ، لأنَّهُ قال في أَوَّلِ الحديثِ : ماتَ الْوَدِيُّ ، وهَلَكَ الهَدِيُّ .
\
يعني الإبِلَ ، فإذا هَلَكَتِ الإِبِلُ مَعَ صَبْرِها وبَقائِها على الجَدْبِ ، كَيفَ تَسْلَمُ الغَنَمُ وتَنْمِي ، حتى يَكْثُرَ عَدَدُها .
\
قالَ : والوَجْهُ ما قالَهُ العُذْرِيُّ ، وأَنَّ الغَنَمَ تَتَفَرَّقُ وتَنْتَشِرُ في طَلَبِ المَرْعَى لِقِلَّتِهِ .
\
والرِّسْلُ ، بالكسرِ : الرِّفْقُ والتُّؤَدَةُ ، يُقالُ : افْعَلْ كذا وكذا عَلى رِسْلِكَ ، أي اتَّئِدْ فيه ، كالرِّسْلَةِ ، بالهاءِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وأَوْرَدَهُ أيضاً صاحبُ اللِّسانِ ، والتَّرَسُّلِ ، أَوْرَدَهُ صاحبُ اللِّسانِ ، وفي الحديثِ : عَلى رِسْلِكُما إِنَّها صَفِيَّةُ بِنْتُ حُيَيٍّ ، الرِّسْلُ : اللَّبَنُ مَا كانَ ، وقَيَّدَهُ في التَّوْشِيحِ تَبْعاً لأَهْلِ الغريبِ ، بالطَّرِيِّ ، يُقال : كَثُرَ الرَّسْلُ العامَ ، أي كَثُرَ اللَّبَنُ ، وقالَ أبو سعيدٍ الخُدْرِيُّ رَضِيَ اللهُ عنه : رَأَيتُ في عامٍ كَثُرَ فيهِ الرِّسْلُ البَياضَ أَكْثَرَ مِن السَّوادِ ، ثم رأَيتُ بعد ذلك في عامٍ كَثُرَ )
\
فيه التَّمْرُ السَّوادَ أكثرَ مِنَ البَياضِ .
\
الرِّسْلُ اللَّبَنُ ، وهو البَياضُ ، إذا كَثُرَ قَلَّ التَّمْرُ ، وهو السَّوادُ ، وأهْلُ البَدْوِ يَقُولونَ : إذا كَثُرَ البَياضُ .
\
واخْتُلِفَ في الحديثِ : هَلَكَ الفَدَّادُونَ إلاَّ مَن أَعْطَى في نَجْدَتِها ورِسْلِها ، في رِسْلَها قولان ، قال أبو عُبَيدٍ : هي قليلةُ الشَّحْمِ واللَّحْمِ واللَّبَنِ ، فَنَحْرُها يَهُونُ عليه ، وبَذْلُها لا يُشْفق منه ، وهذا كقولِهم : قال فُلانٌ كذا على رِسْلِهِ ، أي عَلى اسْتِهانَتِهِ بالقَوْلِ ، فَكَأَنَّ وَجْهَ الحديثِ : إلاَّ مَن أَعْطى في سِمَنِها وهُزالِها ، أي في حالِ الضَّنِّ بها لِسِمَنِها ، وحالِ هَوانِها عليه لِهُزالِها ، كما نقولُ : في المَنْشَطِ والمَكْرَهِ ، والقَوْلُ الآخَرُ : ورِسْلُها : ولَبَنُها ، قالَ أبو عُبَيْدٍ : قَدْ عَلِمْنا أنَّ الرِّسْلَ اللَّبَنُ ، ولكنْ ليسَ لهُ في هذا الحديثِ مَعْنىً ، وقالَ غيرُه : له فيه مَعْنىً ، لأَنَّهُ ذَكَرَ الرِّسْلَ بعدَ النَّجْدَةِ ، عَلى جِهَةِ التَّفْخِيم لِلإِبِلِ ، فَجَرَى مَجْرَى قَوْلِهم : إلاَّ مَنْ أَعْطَى في سِمَنِها وحُسْنِها ووُفُورِ لَبَنِها ، فهذا كلُّه يَرْجِعُ إلى مَعنىً واحدٍ .
\
وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : والأَحْسِنُ أنْ يكونَ المُرادُ بالنَّجْدَةِ الشَّدَّةَ والجَدْبَ ، وبالرِّسْلِ الرَّخاءَ والخِصْبَ ، لأنَّ الرِّسْلَ اللَّبَنُ ، وإِنَّما يكثُرُ في حالِ الخِصْبِ ، فيكونُ المعنَى أنَّه يُخْرِجُ حَقُّ اللهِ تَعالى في حالِ الضَّيقِ والسَّعَةِ ، وقد مَرَّ ذلك في ن ج د ، فراجِعْهُ .
\
وأَرْسَلُوا : كَثُرَ رِسْلُهُمْ ، أي صارَ لهم اللَّبَنُ مِن مَواشِيهم ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ :  ( دَعانا المُرْسِلُونَ إلى بِلادٍ  بها الحُولُ المُفارِقُ والحِقاقُ )  كَرَسَّلُوا تَرْسِيلاً ، مكَثُرَ لَبَنُهم وشِرْبُهُم ، قالَ تَأَبَّطَ شَرَّاً : ولستُ بِراعِي ثَلَّةٍ قامَ وَسْطَهاطَويلِ العَصا غُرْنَيْقِ ضَحْلٍ مُرَسَّلِ مُرَسَّل : كَثِيرِ اللَّبَنِ ، فهو كالغُرْنِيْقِ ، وهو شِبْهُ الكُرْكِيِّ في الماءِ أَبَداً ، ويُرْوَى : ولستُ بِراعِي صِرْمَةٍ كانَ عَبْلُهاطَوِيلَ الْعَصَا مئْناثَةِ السَّقْبِ مُهْبِلِ وأَرْسَلُوا : صَارُوا ذَوِي رَسَلٍ ، مُحَرَّكَةً : أي قَطائِعَ ، وفي العُبابِ : ذَوِي أَرْسالٍ ، أي قُطْعان .
\
والرِّسْلُ ، طَرَفُ العَضُدِ من الفَرَسِ ، وهما رِسْلان .
\
والرَّسْلُ ، بالفتح : السَّهْلُ من السَّيْر ، يُقالُ : سَيْرٌ رَسْلٌ ، وهو أيضاً : البَعِير السَّهْلُ السّيْرِ ، وهي بهاءٍ ، وقد رَسِلَ ، كفِرِحَ ، رَسَلاً ، مُحَرَّكَةً ورَسَالَةً ، ككَرامَةٍ .
\
والرَّسْلُ أيضاً : المُتَرَسِّلُ مِن الشَّعَرِ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : المُتَرَسَّلُ ، والأُولَى الصَّوابُ ، وقد رَسِلَ ، كفَرِحَ ، رَسَلاً ، ورَسَالَةً ، ولو قالَ بعدَ قَوْلِهِ : وهي بهاءٍ : والْمُتَرَسَّلُ من الشَّعَرِ ، وقد رَسِلَ فيهما ، كفَرِحَ ، إلى آخِرِهِ ، لَكانَ أَخْصَرَ ، وأَوْفَقَ لِقاعِدَتِهِ ، فَتَأَمَّلْ .
\
والرَّسْلَةُ ، بالفتح : الْكَسَلُ ، يُقال : رَجُلٌ فيه رَسْلَةٌ ، أي كَسَلٌ .
\
ونَاقَةٌ مِرْسَالٌ : سَهْلَةُ السَّيْرِ ، مِن نُوقٍ مَرَاسِيلَ ، )
\
وقيل : المَرَاسِيلُ : الْخِفافُ ، التي تُعْطِيكَ ما عندَها عَفْواً ، الواحدَةُ رَسْلَةٌ ، قالَ كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه :  ( أَمْسَتْ سُعادُ بأَرْضٍ لا يُبَلِّغُها  غلاَّ العِتاقُ النَّجِيباتُ الْمَراسِيُ )  ويُقالُ : لا يكونُ الْفَتَى مِرْسالاً : أي مُرْسِلَ اللُّقْمَةِ في حَلْقِهِ ، أو مُرْسِلَ
\
الغُصْنِ مِن يَدِهِ ، إذا مَضَى في مَوْضِعٍ شَجِيرٍ ، لِيُصِيبَ صَاحِبَهُ ، والمِرْسَال أيضاً : سَهْمٌ صَغِيرٌ ، كذا في النُّسَخِ ، وفي العُبابِ : قَصِيرٌ .
\
وإِنَّما سُمِّيَ بهِ لِخِفَّتِهِ ، ورُبَّما شُبِّهَتِ النَّاقَةُ به .
\
والإِرْسَالُ : التَّسْلِيطُ ، وبه فُسِّرَ قولُه تَعالَى : أَنَّا أَرْسَلْنا الشَّياطِينَ عَلى الكَافِرِينَ تَؤُزُّهُمْ أَزَّاً ، أي سُلِّطُوا عليْهم ، وقُيِّضُوا لهم بكُفْرِهم ، كما قالَ تعالَ : ومَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطاناً ، وقيلَ : مَعْناهُ أَنَّا خَلَّيْنَا الشّياطِينَ وإيَّاهُمْ ، فلم نَعْصِمْهُ مِنَ الْقَبُولِ منهم ، وكِلا القَوْلَيْنِ ذَكَرَهُما الزَّجَّاجُ ، قال : والمُخْتارُ الأَوَّلُ .
\
وقيل : الإِرْسالُ هنا : الإِطْلاقُ ، والتَّخْلِيَةُ ، وبه فَسَّرَ أبو العَبَّاسِ الآيةَ .
\
والإِرْسالُ أيضاً : الإِهْمالُ ، وهو قَرِيبٌ مِن الإِطْلاقِ والتَّخْلِيَةِ .
\
والإِرْسالُ ، أيضاً : التَّوْجِيهُ ، وبهِ فُسِّرَ إِرْسالُ اللهِ عَزَّ وجَلَّ أَنْبِياءَهُ عليهمُ السَّلامُ ، كأنَّهُ وَجَّهَ إليهم أَنْ أَنْذِرُوا عِبادِي ، قالَه أبو العَبَّاس .
\
والاسْمُ : الرِّسَالَةُ ، بالكسرِ ، والفَتْحِ ، والرَّسُولُ ، والرَّسِيلُ ، كَصَبُورٍ ، وأَمِيرٍ ، الأخِيرَةُ عن ثَعْلَبٍ ، وأَنْشَدَ :  ( لقد كَذَبَ الْوَاشُونَ ما بُحْتُ عندَهم  بِلَيْلَى ولا أَرْسَلْتُهم بِرَسِيلِ )  قلتُ : هو لِكُثَيِّرٍ ، ويُرْوَى : بِسِرٍّ ولا أَرْسَلْتُهم بِرَسُولِ والرَّسُولُ بمعنَى الرِّسالَةِ يُؤَنِّثُ ويُذَكَّرُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للأَسْعَرِ الجُعْفِيُّ :  ( أَلاَ أَبْلِغْ بَنِي عَمْرٍ و رَسُولاً  بِأَنَِّي عن فُتَاحَتِكُمْ غَنِيُّ )
\
أي عن حُكْمِكم ، ومثلُه لِعَبَّاسِ بنِ مِرْدَاسٍ :  ( أَرَّ مَنْ مُبْلِغٌ عَنِّي خُفافاً  رَسُولاً بَيْتُ أَهْلِك مُنْتَهاهَا )  وأنَّثَ الرَّسُولَ حيثُ كان بمَعْنَى الرِّسالَةِ .
\
والرَّسُولُ أيضاً : الْمُرْسَلُ ، وقالَ ابنُ الأَنْبارِيِّ في قَوْلِ المُؤَذِّنِ : أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللهِ : أُعْلِمُ وأُبَيِّنُ أَنَّ مُحمداً مُتابِعٌ الإخْبارَ عَن اللهِ عَزَّ جَلَّ ، والرَّسُولُ مَعْناهُ في اللُّغَةِ : الذي يُتابعُ أَخْبارَ الذي بَعَثَهُ أَخْذاً مِنْ قَوْلِهم : جاءَتِ الإِبِلُ رَسْلاً ، أي مُتَابِعَةً .
\
ج أرْسُلٌ ، بِضَمِّ السِّينِ ، هو جَمْعُ الرَّسُولِ ، عَلى أنَّهُ مُؤنَّثٌ بمعنَى الرِّسالَةِ ، وأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّي للهُذًَلِيِّ : ) لَوْ كانَ في قَلْبِي كقَدْرِ قُلاَمَةٍ حُبَّاً لغَيْرِكَ ما أتَاهَا أَرْسُلِي وقال الكِسائِيُّ : سمعتُ فَصِيحاً مِن الأَعْرابِ ، يقولُ : جاءَتْنَا أَرْسُلُ السُّلْطَانِ ، وذَهَبَ ابْنُ جِنِّيِ إلى أنَّهُ كَسَّرَ رَسُولاً عَلى أَرْسُل ، وإنْ كانَ الرَّسُولُ هنا إنَّما يُرادُ به الْمَرْأَةُ ، لأنَّها في غالِبِ الأَمْرِ مِمَّا تُسْتَخْدَمُ في هذا البابِ .
\
ورُسُلٌ ، بضَمَّتَيْن ، ويُخَفِّفُ ، كصَبُورٍ ، وصُبُرٍ ، ورُسَلاَءُ ، وهذه عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، ونَسَبَها الصّاغَانِيُّ للفَرَّاءِ .
\
والرَّسُولُ : الْمُوافِقُ لك في النِّضَال ونَحْوِهِن هكذا مُقْتَضَى سِياقِه ، والذي صَرَّحَ به صاحبُ اللِّسانِ ، وغيرُه : أنَّهُ مِن مَعانِي الرَّسِيلِ ، كأَمِيرٍ ، فتَنَبَّهْ لذلك .
\
وقولُه عَزَّ وجَلَّ ، في حِكايَةِ
\
مُوسَى وأخِيه : فَقُولاَ : إِنَّا رَسُولُ رَبِّ العَالَمِينَ ، ولَمْ يَقُلْ : رُسُلُ ، لأنَّ فَعُولاً وفَعِيلاً يَسْتَوِي فيهما المُذَكَّرُ والْمُؤَنَّثُ ، والْواحِدُ والْجَمْعُ ، مِثْلُ عَدُوٍّ وصَدِيقٍ ، هذا نَصُّ الصّاغَانِيُّ في العُبابِ ، ومثلُه في اللِّسانِ ، قالَ شيخُنا : وليسَ في الآيةِ جَمْعٌ ، إلاَّ أنْ يُريدَ ما زادَ على الواحِدِ ، أو أَنَّ أَقَلَّ الجَمْعِ اثْنانِ ، كَما و رَأْيُ الكُوفِيِّينَ ، أَو أَنَّهُ يُفْهَم من بابٍ أولى ، وفي النَّامُوسِ : أرادَ بالواحِدِ والجَمْعِ القليلَ والكثيرَ ، وهوَ بَعِيدُ المَرامِ عن هذا المَقامِ ، انتهى .
\
قالَ شيخُنا : قد جاءَ في طه : إِنَّا رَسُولاَ بالتَّثْنِيَةِ ، قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ في الكَشَّافِ : الرَّسُولُ يَكُونُ بِمَعْنَى المُرْسَلِ والرِّسالَةِ ، ففي طه بِمعْنَى المُرْسَلِ ، فلَمْ يَكُنْ بُدٌّ من التَّثْنِيَةِ ، وفي آيةِ الشُّعَراءِ بمَعْنَى الرِّسالَةِ ، فجازَتِ التَّسْوِيةُ فيه ، إذا وُصِفَ به ، بَيْنَ الواحِدِ والمُثَنَّى والجَمْعِ ، كالوَصْفِ بالمَصْدَرِ ، انتهى .
\
وقال أبو إسْحاقَ النَّحْوِيُّ ، في مَعْنَى الآيةِ : إِنَّا رِسالَةُ رَبِّ العالَمِين ، أي ذَوُو رِسالَةٍ ، قال الأَزْهَرِيُّ : وهو قَوْلُ الأَخْفَشِ ، وسُمِّيَ الرَّسُولُ رَسُولاً ، لأنَّهُ ذُو رِسالَةٍ ، وأَمَّا الرَّسُولُ بمَعْنَى الرُّسُلِ ، فكقَوْلِ أبي ذُؤَيْبٍ :  ( أَلِكْنِي إليْهما وخَيْرُ الرَّسُو  لِ أَعْلَمُهم بنَوِاحِي الخَبَرْ )  أَي خَيْرُ الرُّسُلِ .
\
وتَرَاسَلُوا : أَرْسَلَ بَعْضُهُمْ إلى بَعْضٍ .
\
والْمُراسِلُ : الْمَرْأَةُ الْكَثِيرَةُ الشَّعْرِ في سَاقَيْها ، الطَّوِيلَتُه ، كالرَّسْلَةِ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، والذي في اللِّسانِ : ناقَةٌ مِرْسالٌ : رَسْلَةُ القَوائِمِ ، كثيرَةُ الشَّعْرِ في ساقَيْها ، طَوِيلَتُه .
\
قلتُ : فهي إذاً مِن صِفَةِ النَّاقَةِ ، لا المَرْأَةِ ، فتأَمَّل ذلك .
\
والْمُراسِلُ مِنَ النِّساءِ : التي تُراسِلُ الخُطَّابَ ، أو هي التي فارَقَها زَوْجُها بِأَيِّ وَجْهٍ كانَ ، ماتَ أو طَلَّقَها ، أي هي التي قد أَسّنَّتْ
\
وفيها بَقِيُّهُ شَبَابٍ ، والاِسْمُ : الرِّسالُ بالكَسْرِ ، وفي حديثِ أبي هُرَيْرَةَ : أَنَّ رَجُلاً مِنَ الأَنْصَارِ تَزَوَّجَ امْرَأَةً مُراسِلاً ، يَعْنِي ثَيِّباً ، فقالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم : فَهَلاَّ بِكْراً تُلاَعِبُها وتُلاَعِبُكَ ، أو هي التي ماتَ زَوْجُها ، أو أَحَسَّتْ منه ، أنه يُرِيدُ الطَّلاقَ ) فَتَزَيَّنُ لآخَرَ ، وتُراسِلُهُ بالخُطَّابِ ، وأَنْشَدَ المَازِنِيُّ لجَرِيرٍ :  ( يَمْشِي هُبَيْرَةُ بَعْدَ مَقْتَلِ شَيْخِهِ  مَشْيَ المُراسِلِ أُوذِنَتْ بِطَلاقِ )  يقولُ : ليس يطْلُبُ بدَمِ أَبِيهِ مُعَوَّدٌ ذلك مِثْلُ هذه المَرْأَةِ ، التي قد بَسَأَتْ بالطَّلاقِ ، أي أَنِسَتْ به ، قولُه : وفيها بَقِيَّةٌ مِن شَبابٍ ، الأَوْلَى ذِكْرُهُ عندَ قولِه : أَسَنَّتْ ، كما تَقَدَّمَ ، ومثلُه في اللِّسانِ ، وغَيْرِه .
\
والرَّاسِلاَنِ : الْكَتِفَانِ ، أَو عِرْقانِ فيهما ، وغَلِطَ مَن قالَ : عِرْقَا الْكَفَّيْنِ ، إشارَةً إلى ما وَقَعَ في نُسَخِ المُجْمَلِ لابنِ فارِسٍ : الرَّاسِلانِ عِرْقانِ في الكَفَّيْنِ .
\
أو الرَّابِلَتَانِ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : أو الْوابِلَتَانِ .
\
ويُقال : أَلْقَى الْكَلامَ عَلى رُسَيْلاَتِهِ ، أي تَهَاوَنَ به ، تَصْغِيرُ رِسْلاتٍ ، جَمْعُ رِسْلٍ .
\
والرُّسَيْلاَءُ ، هكذا في النُّسَخِ بالمَدِّ ، والصَّوابُ : الرُّسَيْلَى ، مَقْصُورٌ : دُوَيْبَةٌ ، كما في اللِّسانِ .
\
وأُمُّ رِسالَةَ ، بالكسرِ : الرَّخَمَةُ ، كُنْيَةٌ لها .
\
والرَّسِيلُ ، كأَمِيرٍ : الْوَاسِعُ ، والشَّيْءُ اللَّطِيفُ ، أيضاً ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : والشَّيْءُ الطَّفِيفُ ، كما هو نَصُّ المُحِيطِ .
\
والرَّسِيلُ : الفَحْلُ العَرَبِيُّ يُرْسَلُ في الشَّوْلِ لِيَضْرِبَها ، يُقالُ : هذا رَسِيلُ بَنِي فُلانٍ ، أي فَحْلُ إِبِلِهم ، وقد أَرْسَلَ بَنُو فُلانٍ رَسِيلَهُم ، كأَنَّهُ فَعِيلٌ بمعْنَى مُفْعِلٍ ، مِن أَرْسَلَ ، كَمُنْذَر ونَذِيرٍ ، ومُسْمَعٍ وسَمِيع .
\
والرَّسِيلُ : الْمُراسِلُ في نِضَالٍ ، وغيرِه .
\
والرَّسِيلُ : الْماءُ العَذْبُ .
\
وقالَ الْيَزِيدِيُّ : جارِيَةٌ رُسُلٌ ، بِضَمَّتَيْنِ ، إذا كانَتْ صَغِيرَةً لا
\
تَخْتَمِرُ ، قالَ عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ الْعِبادِيُّ :  ( ولقد أَلْهُو بِبِكْرٍ رُسُلٍ  مَسُّها أََلْيَنُ مِن مَس )  ويُؤْوَى : رَشَأٍ .
\
والتَّرْسِيلُ في القِراءَةِ : التَّرْتِيلُ ، وهو التَّحْقيقُ بِلا عَجَلَةٍ ، وقيلَ : بعضُه عَلى أثَرِ بَعْضٍ ، وفي الحَدِيثِ : كانَ في كَلامِهِ تَرْسِيلٌ أي تَرْتِيلٌ .
\
ورَسَّلْتُ فُصْلانِي ، تَرْسِيلاً : سَقَّيْتُها الرِّسْلَ ، أي اللَّبَنَ .
\
والْمُرْسَلَةُ ، كمُكْرَمَةٍ : قِلادَةٌ طَوِيلَةٌ تَقَعُ عَلى الصَّدْرِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، أي هي الْقِلادَةُ فيها الْخَرَزُ وغَيْرُها ، قالَهُ الْيَزِيدِيُّ .
\
والأَحادِيثُ الْمُرْسَلَةُ : التي يَرْوِيها الْمُحَدِّثُ إلى التَّابِعِيِّ ، بأَسانِيدَ مُتَّصِلَةٍ إليه ، ثم يقولُ التَّابِعِيُّ : قالَ رسولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ، ولَمْ يَذْكُرْ صَحَابِيًّا سَمِعَهُ مِن رَسولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ، وتَحْقِيقُ هذا المَقامِ في كُتُبِ الأُصولِ .
\
واسْتَرْسَلَ : أي قالَ : أَرْسِلِ الإِبِلِ أَرْسالاً ، بفَتْحِ الهَمْزَةِ ، أي رَسَلاً بَعْدَ رَسَلٍ ، والإبِلُ إذا وَرَدَتِ الماءَ وكانتْ كثيرةً فإنَّ الْقَيِّمَ بها يُورِدُها الحَوْضَ هكذا ، ولا يُورِدُها جُمْلَةً ، فَتَزْدَحِمَ عَلى الحَوْضِ ، ولا تَرْوَى .
\
واسْتَرْسَلَ إليه : انْبَسَطَ ، واسْتَأْنَسَ واطْمَأَنَّ ، ووَثِقَ به فيما يُحَدِّثُه ، وهو مَجازٌ ، وأَصْلُهُ السَّكُونُ والثَّباتُ ، ومنه الحديثُ : أَيُّما مُسْلِمٍ اسْتَرْسَلَ إلى مُسْلِمٍ فَغَبَنَهُ فهو كذا .
\
)
\
واسْتَرْسَلَ الشَّعَرُ : صارَ سَبْطاً .
\
وتَرَسَّلَ في قِراءَتِهِ : اتَّأَدَ ، وتَفَهَّمَ ، مِن غَيْرِ أَنْ يَرْفَعَ صَوْتَهُ شَدِيداً .
\
والرِّسَالُ ، ككِتَابٍ : قَوائِمُ الْبَعِيرِ ، لِطُولِها واسْتِرْسَالِها ، عن أبي زَيْدٍ ، وهو جَمْعُ رَسْلٍ ، بالفَتْحِ ، قالَ الأَعْشَى : غُوْلِيْنَ فَوْقَ عُوجٍ رِسالِ أي قَوائِمَ طِوالٍ .
\
والْمُرْسَلاَتُ في التَّنْزِيلِ : الرِّيَاحُ أُِرْسِلَتْ كَعُرْفِ الْفَرَسِ ، أو الْمَلائِكَةُ ، عن ثَعْلَبٍ ، أو الْخَيْلُ ، لِكَوْنِها تُرْسَلُ ، أي تُطْلَقُ في الحَلْبَةِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : رَاسَلَهُ في كذا وبَيْنَهُما مُراسَلاتٌ .
\
والرِّسالَةُ بالكسرِ : الْمَجَلَّةُ الْمُشْتَمِلَةُ عَلى قَلِيلٍ من المَسائِلِ التي تكونُ مِن نَوْعٍ وَاحِدٍ ، والجَمْعُ رَسائِلُ .
\
وهو رَسِيلُه في الْغِناءِ ، ونَحْوِهِ ، ورَاسَلَهُ الْغِناءَ : بَارَاهُ في إِرْسالِهِ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : العَرَبُ تُسَمِّي المُراسِلَ في الغِناءَ ، ونَحْوِهِ ، ورَاسَلَهُ الْغِناءَ : بَارَاهُ في إِرْسالِهِ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : العَربُ تُسَمِّي المُراسِلَ في الغِناءِ ، والْعَمَلِ : الْمُتالِي .
\
والرِّسْلُ مِن القَوْلِ : اللَّيِّنُ الْخَفِيضُ ، قالَ الأَعْشَى :  ( فقالَ لِلْمَلْكِ سَرِّحْ منهمْ مائَةً  رِسْلاً مِن الْقَوْلِ مَخْفُوضاً وما رَفَعَا )  والْمِرْسَالُ : الرَّسُولُ شُبِّهَ بالسَّهْمِ القَصِيرِ ، لِخِفَّتِهِ .
\
وجاءُوا رِسْلَةً رِسْلَةً ، أي جَماعةً جَماعَةً .
\
ورَاسَلَهُ ، مُرَاسَلَةً ، فهو مُراسِلٌ ، ورسِيلٌ .
\
والرَّسْلُ ، بالفَتْحِ : الذي فيهِ لِينٌ واسْتِرْخَاءٌ ، يُقالُ : ناقَةٌ رَسْلَةُ القَوائِم ، أي سَلِسَةٌ لَيِّنَةُ الْمَفاصِلِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ :  ( بِرَسْلَةٍ وُثِّقَ مُلْتَقاهَا  مَوْضِعُ جِلْبِ الْكُورِ مِن مَطاهَا )  واسْتَرْسَلَ الشَّيْءُ : سَلِسَ .
\
والاسْتِرْسَالُ : التَّأَنِّي في مِشْيَةِ الدَّابَّةِ .
\
وقالَ أبو زَيْدٍ : الرَّسْلُ : الطَّوِيلُ المُسْتَرْسِلُ ، وقد رَسِلَ ، كفَرِحَ ، رَسَلاً ورَسالَةً .
\
والتَّرَسُّلُ في الأُمُرِ : التَّمَهُّلُ ، والتَّوَقُّرُ ، وفي الرُّكُوبِ : أَنْ يَبْسُطَ رِجْلَيْهِ عَلى الدَّابَّةِ حَتَّى يُرْخِيَ ثِيابَهُ عَلى رِجْلَيْهِ ، وفي القُعُودِ : أَنْ يَتَرَبَّعَ ويُرْخِيَ ثِيابَهُ عَلى رِجْلَيْهِ حَوْلَهُ .
\
والرَّسِيلُ : السَّهْلُ ، قالَ جُبَيْهاءُ الأَسَدِيُّ :  ( وقُمْتُ رَسِيلاً بالذي جاءَ يَبْتَغِي  إِلَيْهِ بَلِيجَ الوَجْهِ لستُ بِباسِرِ )  والرَّسْلُ ، مُحَرَّكَةٌ : ذَواتُ اللَّبَنِ .
\
وأَرْسَلَهُ عَنْ يَدِهِ : خَذَلَهُ ، وهو مَجازٌ ، وكذا قولُهم : السِّهامُ رُسُلُ الْمَنايَا .
\
ومَسْعُودُ بنُ مَنْصُورِ بنِ مُرْسَلٍ الأُوْشِيُّ ، كمُكْرَم ، ذكَرَهُ ابنُ نُقْطَةَ .
\
وبَنُو رَسُولٍ : مُلُوكُ اليَمَنِ مِن آلِ غَسَّانَ ، لأَنَّ جَدَّهم كانَ رَسُولاً مِن الخليفَةِ المُسْتَعْصِمِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );