load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رسح>: ( الرَّسَح ، محرَّكةً : قِلَّةُ لَحْمِ ) الأَلْيَتَيْنِ ولُصُوقُهما .
\
رجُلٌ أَرْسحُ ، بيِّن الرَّسَحِ : قَليلُ لحْم ( العَجُزِ والفَخِذيْن ) .
\
وامرأَةٌ رَسْحاءُ .
\
وقد رَسِحَ رَسحاً .
\
( و ) الأَرْسح : الذِّئْب .
\
و ( كلُّ ذِئْبٍ أَرْسحُ ، لخِفَّةِ ورِكَيْهِ ) .
\
وقيل للسِّمْعِ الأَزلّ : أَرْسَحُ .
\
( والرَّسْحاءُ : القَبيحَةُ ) من النِّساءِ ، وهي الزَّلاّءُ والمِزْلاَجُ .
\
وإِنكارُ شَيخُنَا إِيّاه قُصُورٌ ظاهر .
\
( ج رُسْحٌ ) بضمّ فسكون ، هاكذا هو مضبوط في ( الصّحاح ) .
\
وفي الحديث : ( لا تَسْتَرْضِعوا أَولادَكم الرُّسْحَ ولا العُمْشَ فإِنّ اللَّبنَ يُورِث الرَّسَحَ ) .
\
وقيل لامرأَة : ما بالُنا نَراكُنَّ رُسْحاً ؟ فقالت : أَرْسَحَتْنا نارُكُنَّ رُسْحاً ؟ فقالت : أَرْسَحَتْنا نارُ الزَّحْفَتَيْن .
\
كذا في ( الصّحاح ) و ( الأَساس ) وفي شرْح شيخنا : أَرْسَحَهنّ عَرْفَجُ الهَبَاءِ .
\
' } );