load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رسو>: ( و ( رَسَا ) الشَّيءُ يَرْسُو ( رَسْواً ) ، بالفتْحِ ، ( ورُسُوّاً ) كعُلُوَ : ( ثَبَتَ ، كأَرْسَى ) إرْساءً .
\
( و ) رَسَتِ ( السَّفينَةُ ) تَرْسُو رَسْواً ورُسُوّاً : أَي ( وَقَفَتْ على البَحْرِ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ اللَّنْجَر ، كما هو نَصّ الصِّحاحِ .
\
وفي التّهْذِيبِ الأنْجَر وهو الصَّحِيح .
\
قُلْتُ : واللَّنْجَر مُعَرَّب لَنْكَر ، وهو المِرْساةُ ، وقد مَرَّ ما فيه في نجر .
\
وفي المُحْكَم : رَسَتِ السَّفينَةُ بَلَغَ أَسْفَلُها القَعْرَ فَثَبَتَتْ .
\
وفي التهْذِيبِ : انْتَهَى أَسْفَلُها إلى قَرارِ الماءِ فبَقِيَتْ لا تَسِير .
\
( وأَرْسَيْتُهُ ) ، هكذا في النُّسخِ ، فإنْ كانَ الضَّميرُ إلى السَّفينَةِ فالصَّوابُ وأَرْسَيْتُها ، وإنْ كانَ إلى أَبْعَد مَذْكور
\
وهو الشيءُ فهو بَعِيدٌ .
\
( و ) رَسا ( الصَّوْمُ ) رَسْواً : ( نَواهُ ) ؛ نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ .
\
( و ) رَسَا له ( رَسْواً من الحدِيثِ ) إذا ذَكَرَه ، كذا في المُحْكَم .
\
وفي التَّهذِيبِ : ( ذَكَرَ طَرَفاً منه ) ؛ قالَهُ اللَّيْثُ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيّ : هو الرُّسُوُّ والرَّسُّ .
\
( و ) رَسا ( عنه حدِيثاً ) : إذا ( رَفَعَهُ وحَدَّثَ به عنه ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه والجَوْهرِيُّ .
\
( و ) مِن المجازِ : رَسا ( الفَحْلُ بشُوَّلِه ) رَسْواً : إذا ( تَفَرَّقَتْ عنه فَهَدَرَ بها ) وصَاحَ ( فَرَاغَتْ إليه وسَكَنَتْ ) واسْتَقَرَّتْ ؛ كما في الأساسِ والمُحْكَم ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
إذا اشْمَعَلَّتْ سُنَناً رَسا بِهَا
\
بذاتِ خَرْقَيْنِ إذا حَجَا بِهاوفي الصِّحاحِ : ورُبَّما قالوا : قد رَسا الفَحْلُ بالشُّوَّل وذلكَ إذا قَعَا .
\
( والمِرْساةُ ) ، بالكسْرِ : ( أَنْجَرُ السَّفينةِ ) التي تُرْسَى به ، وتسميها الفُرْسُ لَنْكَرْ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وفي التَّهْذِيبِ : أَنْجَرُ ضَخْمٌ يُشَدُّ بالحِبالِ ويُرْسَلُ في الماءِ فيُمْسِكُ السَّفينَةَ ويُرْسِيها حتى لا تَسِير .
\
( والرَّسْوَةُ : الدَّسْتِينَجْ ) ؛ عن ابنِ الأَعرابيِّ ؛ كما في التَّهْذيبِ .
\
وهكذا هو مَضْبوطٌ في النُّسخِ بكسْرِ التَّاءِ وسكونِ التَّحْتيَّة وفتْحِ النونِ .
\
وفي المُحْكَم : الرَّسْوَةُ السِّوارُ من الذَّبْلِ .
\
وعن كُراعٍ : الدَّسْتِيْنَجُ ؛ وجَمْعُه رَسَواتٌ ولا يُكَسَّرُ .
\
قالَ الأَرمويّ : كذا وَجَدْته في كتابِ المُجرَّدِ لكراعٍ فليُحَقَّق .
\
قُلْتُ : يُشِيرُ إلى أنَّه بفتْحِ التاءِ والموحَّدَةِ وسكونِ النون وكِلاهُما
\
مُعَرَّبان .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : السِّوارُ إذا كانَ من خَرَزٍ فهو الرَّسْوةُ .
\
وفي الصِّحاحِ : الرَّسْوَةُ شيءٌ من خَرَزٍ يُنْظَمُ كالدَّسْتِينَجِ .
\
( و ) قَوْلُه تعالى : { بسْمِ اللَّهِ ( مُجْراها ومُرْساها ) } ، بضمِّ مِيمِيهما مِن أَجْرَيْت وأَرْسَيْت ، ( وقد تُفْتَحُ مِيمُهما مِن جَرَتْ ورَسَتْ ) .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : أَجْمَعَ القرَّاءُ على ضمِّ مِيمِ مُرْساها ، واخْتَلَفُوا في مِيمِ مُجْراها ، ففَتَحها الكُوفيُّون .
\
وقالَ أَبو إسْحاق : مَنْ ضمَّهما فمْعناهُ بسْم اللَّهِ إجْراؤُها وإرْساؤُها ، ومَنْ قَرَأَ بالفتْحِ فمعْناه جَرْيُها وثَباتُها غَيْر جارِيَةٍ ، وجازَ أَنْ يكونا بمعْنَى مُجْراها ومُرْساها .
\
( وقُرِىءَ : مُجْرِيها ومُرْسِيها ) ، على أنْ يكونَ ( نَعْتاً للَّهِ تعالى ) ، مَعْناه اللَّه يُجْرِيها ويُرْسِيها .
\
( و ) مِن المجازِ : ( أَلْقَتِ السَّحابُ ) ؛ وفي الصِّحاحِ والمُحْكَم والأساسِ : السَّحابَةُ ؛ ( مَراسِيَها ) : أَي دَامَتْ .
\
وقيلَ : ( اسْتَقَرَّتْ وجادَتْ ) ؛ كما في المُحْكَم .
\
وفي التَّهْذيبِ : ثَبَتَتْ تُمْطِرُ .
\
( و ) قوْلُه تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عن السَّاعةِ ( أَيَّانَ مُرْساها ) } .
\
قالَ الزجَّاجُ : مَعْناه ( مَتَى وُقُوعُها ) ، والسَّاعَةُ هنا الوَقْتُ الذي يموتُ فيه الخَلْق .
\
( ورَاساهُ ) مُراساةً : ( سابَحَهُ ) ؛ نقلَهُ الأزْهرِيُّ .
\
( و ) الرَّسِيُّ ، ( كغَنِيَ : العَمُودُ الثَّابِتُ ) في ( وَسَطِ الخِباءِ .
\
( و ) هو أَيْضاً : ( الثَّابِتُ في الخَيْرِ والشَّرِّ ) ؛ كلُّ ذلكَ عن الأزْهرِيِّ والصَّاغانيِّ .
\
( ومُرْسِيَةُ ، بالضَّمِّ : د بالمَغْرِبِ ) ، وهو مِن أَعْمالِ تَدْمِير ، مُحْدَث بَناه الأَميرُ عبْدُ الرحمنِ بنُ الحَكَم الأُمويُّ المَعْروفُ بالدَّاخلِ .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : مُرْسِيَةُ مَدينَةٌ بالأَنْدَلُسِ ، وقالَ : إنَّ الأميرَ ضَبَطَها هكذا بالميمِ المَضْمُومةِ ؛ وقالَ : قالَ السَّمعاني : كنتُ أَسْمَع المَغارِبةً يَفْتَحُونَها ؛
\
منها الإمامُ أَبو غالِبِ تمّامُ بنُ غالِبٍ التيانيُّ اللُّغَويُّ المصنِّفُ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( قِدْرٌ راسِيَةٌ : أَي ( لا تَبْرَحُ مَكانَها لعِظَمِها ) ؛ وبه فسِّرَ قَوْلُه تعالى : { وقُدُورٌ رَاسِياتٍ } .
\
قالَ الفرَّاءُ : أَي لا تُنْزَلُ عن مَكانِها لعِظَمِها .
\
وزادَ ابنُ سِيدَه : ولا يُطاقُ تَحْوِيلُها .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رَسَتْ قَدَمُهُ : ثَبَتَتْ في الحَرْبِ .
\
ورَسا بَيْنهم : أَصْلَح .
\
ورَسا الحدِيثَ في نَفْسِه : أَي حَدَّثَ به نَفْسَه .
\
ورَسا الجَبَلُ يَرْسُو : إذا ثَبَتَ أَصْلُه في الأرضِ .
\
وجِبالٌ رَواسٍ ورَاسِياتٌ .
\
وذَكَرَ الجوهريُّ هنا : تمْرَةٌ نِرْسِيانَة ، بالكسْر .
\
وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في نرس .
\
وتَرَسَّى : ثَبَتَ .
\
وأَلْقَوْا مَراسِيَهُم : أَقامُوا .
\
وما أَرْسَى ثَبِير : أَي ما أَقامَ في محلِّه ، وهو مَجازٌ .
\
والمَرَاسِى : قَرْيَةٌ بمِصْرَ .
\
' } );