load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رسس>الرَّسُّ : ابْتِدَاءُ الشَّيْءِ ، ومنه رَسُّ الحُمَّى ، ورَسِيسُهَا ، عن أَبي عُبَيْدٍ ، وهو بَدْؤُهَا ، وأَوَّلُ مَسِّهَا ، وذلِك إِذا تَمَطَّى المَحْمُومُ مِن أَجْلِها وفَتَر جِسْمهُ وتَخَثَّر ، قال الأَصْمَعِيُّ : أَوَّلُ ما يَجِدُ الإِنْسَانُ مَسَّ الحُمَّى قَبْلَ أَنْ تَأْخُدَه وتَظْهَرَ ، فذلك الرَّسُّ ، والرَّسِيسُ أَيْضاً .
\
وقال الفَرَّاءُ : أَخَذَتْه الحُمَّى بِرَسٍّ ، إِذا ثَبَتَتْ في عِظَامِه .
\
والرَّسُّ : البِئْرُ المَطْوِيَّةُ بالحِجَارَةِ ، وقيل : هي القَدِيمَةُ ، سواءٌ طُوِيَتْ أَم لا ، ومنه في الأسَاس : وَقَعَ في الرَّسِّ ، أَي بِئْرٍ لم تُطْوَ ، والجَمْعُ : رِسَاسٌ .
\
قالَ النّابِغَةُ الجَعْدِيُّ : تَنابِلَةً يَحْفِرُونَ الرِّسَاسَا والرَّسُّ : بِئْرٌ لثَمُودَ ، وفي الصّحاح : كَانَتْ لِبَقِيَّةٍ مِنْ ثَمُودَ ، ومنه قَولُه تَعَالَى : وأَصْحَاب الرَّسِّ وقالَ الزَّجَّاجُ : يُرْوَى أَنَّ الرَّسَّ : دِيارٌ لطائفةٍ مِنْ ثَمُودَ ، قال : ويُرْوَى أَنّ الرَّسَّ قَرْيَةٌ باليَمَامَةِ يقال لَها : فَلْجٌ .
\
ويُرْوَى اَنَّهُمْ كذَّبُوا نَبِيَّهُمْ ورَسُّوهُ فِي بِئْرٍ ، أَي دَسُّوه فِيهَا حتَّى ماتَ .
\
والرَّسُّ : الإِصْلاحُ بَيْنَ الناسِ ، والافْسَادُ أَيْضاً ، وقد رَسَسْتُ بَيْنَهُم ، وهو ضِدَّ ، قال ابنُ فارِسٍ : وأَيّ ذلِكَ كانَ فإِنَّه إِثْبَاتُ عَدَاوَةٍَأو مَوَدَّةٍ .
\
والرَّسُّ : وَادٍ بِأَذْرَبيجَانَ ، يُقَال : كَانَ عَلَيْهِ أَلْفُ مَدِينَةٍ .
\
والرَّسُّ : الحَفْرُ ، وقد رَسَسْتُ ، أَي حَفَرْتُ بِئْراً .
\
والرَّسُّ : الدَّسُّ ، وَقَدْ دَسَّهُ في رَسٍّ ، أَي دَسَّهُ في بِئْرٍ .
\
ومنه سُمِّيَ دَفْنُ المَيِّتِ في القَبْرِ : رَسًّا ، وقد رَسَّ المَيِّتَ ، أَي قَبَرَهُ .
\
والرَّسُّ في القَوَافِي : حَرَكَةُ الحَرْفِ الذِي بَعْدَ أَلفِ التَّأْسِيسِ ، نحو حَرَكَةِ عينِ فاعِل في القَافِيَةِ ، كيْفَما تحرَّكَتْ حَرَكَتُهَا جازَتْ ، وكانَ رَسًّا للأَلِفِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، أَو الرَّسُّ : حَذْفُ الحَرْفِ الذي قَبْلَه ، أَو هو فَتْحَةُ الحَرْفِ الذِي قَبْلَ حَرْفِ التَّأْسِيسِ ، وقد ذَكَرَها الخَلِيلُ والأَخْفَشُ ، وكان الجَرْمِي
\
ُّ يقول : لا حَاجَةَ إِلى ذِكْرِ الرَّسِّ لأَنَّ ما قَبْلَ الأَلِفِ لا يَكُونُ إِلاّ مَفْتُوحاً ، وهذا قولٌ حَسَنٌ ، إِذْ كانُوا إِنّمَا أَوْقَعُوا التَّشْبِيهَ على ما تَلْزَمُ إِعادَتُه ، فإِذا فُقِدَ أَخَلَّ ، وهذِه حَرَكَةٌ لا يَجُوزَ عنْدَهُمْ أَنْ تكونَ غيرَ الفتحةِ ، فلا حاجَةَ إلى ذِكْرِها فيما يَلْزَم .
\
(و) الرَّسُّ : تَعَرُّفُ أُمُورِ القُوْمِ وخَبَرِهِمْ ، يُقَال : رَسَّ فُلانٌ خَبَرَ القَوْمِ ، إِذا لَقِيَهُم وتَعَرَّق أُمُورَهُم ، ومِنْ ذلِكَ قولُ الحَجَّاجِ للنُّعْمَانِ بنِ زُرْعَةَ : أَمِنْ أَهْلِ الرَّسِّ والنَّسِّ والرَّهْمَسَةِ والبَرْجَمَةِ ، أَو مِنْ أَهْلِ النَّجْوَى والشَّكْوَى ، أَو مِنْ أَهْل المَحَاشِدِ والمَخَاطِبِ والمَرَاتِبِ .
\
وأَهْلُ الرَّسِّ : هم الَّذِينَ يَبْتَدِئُون الكَذِبَ ويُوقِعُونَه في أَفْوَاهِ النّاسِ .
\
وقال الزَّمْخْشَرِيُّ : هو مِنْ : رَسَّ بَيْنَ القُوْمِ ، أَي أَفْسَدَ لأَنَّه إِثْباتٌ للعَدَاوَةِ .
\
وقالَ غيرُه : هو مِنْ : رَسَّ الحَدِيثَ في نَفْسِه ، إِذا حَدَّثَهَا بهِ ، وأَثْبَتَهُ فِيهَا .
\
(و) الرَّسُّ لُغَةٌ في الرَّزِّ ، بالزّايِ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
\
أَبو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ إِسْمَاعِيلَ بنِ تَرْجُمَانِ الدِّين أَبِي مُحَمَّدٍ القَاسِمِ بنِ إِبْرَاهِيمَ بنِ إِسْمَاعِيلَ بنِ إِبرَاهِيمَ بنِ الحَسَنِ المُثَنَّى -الرَّسِّيُّ ، مِن العَلَوِيِّينَ ، بل هو نَقِيبُ الطّالِبِيِّينَ بمِصْرَ ، وتَرْجَمَه الذَّهَبِيُّ في التَّارِيخِ ، قالَ فيه : عن ابنِ يونُسَ ، وهو يَرْوِي عن آبائِه .
\
تُوُفِّيَ بمِصْرَ في شعْبَانَ سنة .
\
قلتُ : وكان وَالدُه رَئِيساً مُمَدَّحاً ، وجَدَّهُ أَبو محَمَّدٍ أَوَّل من عُرِفَ -بالرَّسِّي لأَنَّه كانَ يَنْزِلُ جَبَلَ الرَّسِّ ، وكانَ عَفِيفاً زاهِداً وَرِعاً ، وله تَصَانِيفُ .
\
وهو جِمَاعُ بَنِي حَمْزَةَ وبَنِي الهادِي وبَنِي القاسِم .
\
وأَعْقَبَ مُحَمَّدٌ هذا سادَةً نُجَبَاءَ ، تقدَّموا بمِصْرَ ، منهم : القَاسمُ ، وعِيسَى ، وجَعْفَرٌ ، وعليٌّ ، وإِسماعِيلُ ، ويَحْيَى ، وأَحْمَدُ .
\
الأَخِيرُ ، يكْنَى
\
أَبا القَاسِمِ ، تَرْجَمَه الذَّهَبِيُّ في التارِيخ ، وتَوَلَّى النِّقَابَةَ بمِصْرَ ، وله شِعْرٌ جَيِّدٌ في الغَزَلِ والزُّهْدِ ، وله البَيْتَانِ المَشْهوران .
\
خَلِيلَيَّ إِنِّي لِلثُّرَيَّا لَحَاسِدُ إلى آخِرِه ، ومِنْ وَلِدِه أَبو إِسْمَاعيلَ إِبراهِيمُ بنُ أَحمدَ ، نقيبُ الأَشراف بمِصْرَ في أَيَّام العَزِيز ، تُوُفِّي بها سنة ، وولداه الحسينُ وعليٌّ ، تَوَلَّيَا النِّقَابَةَ بَعْدَ أَبيهما ، وقد أَوْرَدْتُ نَسَبَهم وأَنْسَابَ بَنِي عَمِّهم مَبْسوطاً في المُشَجِّرَات .
\
والرَّسِيسُ ، كأَمِيرٍ : الشَّيْءُ الثَّابِتُ الذِي لَزِمَ مَكَانَه ، وقال أَبو عَمْرو : الرَّسِيسُ : العَاقِلُ الفَطِنُ ، كلاهما عن أَبي عَمْرو .
\
وقال أَبو زَيْد : أَتانا من ر‌َسٌ مِنْ خَبَر ، ورَسِيسٌ مِنْ خَبَرٍ ، وهو الخَبَرُ الذِي لم يَصِحَّ .
\
والرَّسِيسُ : ابْتِداءُ الحُبِّ ، وقيل : بَقِيَّتُه وآخِره .
\
وقال أَبو مالِكٍ : رَسِيسُ الهَوَى أَصْلُه .
\
وأَنْشَد لِذِي الرُّمَّةِ :  ( إِذَا غَيَّرَ النَّأْيُ المحِبِّينَ لَمْ أَجِدْ  رَسِيسَ الْهَوَى مِنْ حبِّ مَيَّةَ يَبْرَحُ )  وكذلِك رَسِيسُ الحُمَّى حِينَ تَبْدَأُ ، كالرَّسِّ ، ولا يَخْفَى أَنَّ هذا قَدْ تَقَدَّم في أَوَّلِ المادَّةِ ، فإِعَادَتُه هنا ) ثَانِياً تَكْرَارٌ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الرَّسَّةُ ، بالفَتْحِ : السَّارِيَةُ المحْكَمَةُ .
\
(و) الرُّسَّةُ ، بالضَّمِّ : القَلَنْسُوَةُ وأَنْشَدَ :  ( أَفْلَحَ مَنْ كَانَتْ لَهُ ثِرْعَامَهْ  ورُسَّةٌ يُدْخِلُ فيها هَامَهْ )
\
-كالأَرْسُوسَةِ ، بالضَّمِّ أَيْضاً ، وهذِه عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والرُّسّى ، كالْحُمَّى : الهَضْبَةُ ، لارْتِساسِهَا .
\
و الرماحس بن الرُّسَارِسِ ، بالضَّمِّ فيهما ، في جُمْهُور نَسَبِ كِنَانَةَ .
\
والرُّسَارِسُ : هو ابنُ السَّكْرَانِ بنِ وَافِدِ بنِ وُهَيْبِ بنِ هَاجِرِ بنِ عُرَيْنَةَ بنِ وَائِلَةَ بنِ الفاكِهِ بنِ عَمْرِو ابنِ الحارِث بنِ مالك بن كِنَانَةَ .
\
وذَكَرَ ابنُ الكَلْبِي عبدَ الرَّحْمنِ بنَ الرُّماحِسِ هذا ، وساق نسبَهَ هكذا .
\
ورَسْرَسَ البَعِيرُ ، لغةٌ في رَصْرَصَ ، وذلِك إِذا ثَبَّتَ رُكْبَته وتَمَكَّنَ للنُّهُوضِ ، ويُقال : رَسَّسَ ورَصَّصَ .
\
والتَّرَاسُّ : التَّسَارُّ ، وهُمْ يَتَرَاسُّون الخَبَرَ ، ويَتَرَهْمَسُونَه ، أَي يَتَسارُّونَه .
\
وارتَسَّ الخَبَرَ في النّاسِ ، إِذا جَرَى وفَشَا فيهم .
\
والمُرَاسَّةُ المُفاتَحَةُ ، ومِنْهُ حديثُ ابنِ الأَكْوَع : إِنَّ المُشْرِكِين رَاسُّونَا الصُّلْحَ وابْتدَءُونا في ذلكِ أَي فاتحُونَأ .
\
ويُرْوَى : وَاسُونَا بالواو أَي اتفقوا معنا عليه والواو فيه بدل من همزة الأُسْوَة .
\
ومما يُسْتَدرَكُ عَلَيْه : رَسَّ الهَوَى في قلْبِه ، والسَّقُم في جِسْمِه رَسّاً ورَسِيساً ، وأَرَسَّ : دَخَلَ وثَبَتَ .
\
ورَسُّ الحُبِّ ورَسِيسُه : بَقِيَّتُه وأَثَرُه .
\
ورَسَّ الحَدِيثَ في نَفْسِه يَرُسُّه رَسّاً : حَدَّثَها بِه .
\
وبَلَغَنِي رَسٌّ مِن خَبَرٍ ، أَي طَرَفٌ منه ، أَو شيءٌ منه أَو أَوَّلُه .
\
ورَسَّ له الخَبَر : ذَكَرَه له ، قال أَبو طالِبٍ :  ( هُمَا أَشْرَكَا فِي المَجْدِ مَنْ لاَ أَبَالَهُ  مِنَ النَّاسِ إِلاَّ أَنْ يُرَسَّ لَهُ ذِكْرُ )  أَي إِلاَّ أَنْ يُذْكَر ذِكْراً خَفِيّاً ورِيحٌ رَسِيسٌ : لَيِّيَةُ الهُبُوبِ رُخَاءٌ : قالَه أَبو عَمْرٍ و ، وأَنْشَدَ :  ( كَأَنَّ خُزَامَى عَالِجٍ طَرَقَتْ بِهَا  شَمَالٌ رَسِيسُ المَسِّ بَلْ هِيَ أَطْيَبُ )  وقال المازِنِيُّ : الرَّسُّ : العَلاَمَةُ .
\
وأَرْسَسْتُ الشَّيْءَ : جَعلتُ له عَلامةً .
\
ورَسَّ الشَّيْءَ : نَسِيَه لِتَقادُمِ عَهْدِه .
\
قال : يَا خَيْرَ مَنْ زَانَ سُرُوجَ الْمَيْسِ ) قَدْ رُسَّتِ الحَاجَاتُ عِنْدَ قَيْسِ إِذْ لاَ يَزَالُ مُولَعاً بِلَيْسِ والرَّسُّ : المَعْدِنُ ، والجَمْعُ الرِّسَاسُ .
\
والرَّسُّ ، والرُّسَيْس ، كزُبَيْرٍ : وَادِيانِ بِنَجْدٍ ، أَو مَوْضِعانِ ، وقيل : هما ماءَانِ في بِلادِ العَرَبِ مَعْروفانِ .
\
قلتُ : الرَّسُّ : لِبَنِي أَعْيَا بنِ طَرِيف ، والرُّسَيْس لِبَنِي كاهِلٍ .
\
وقال زُهَيْرٌ :  ( لِمَنْ طَلَلٌ كَالُوَحْي عَفٌّ مَنَازِلُهْ  عَفَا الرَّسُّ مِنْهَا فَالرُّسَيْسُ فَعَاقِلُهْ )  وفي الصّحاح : والرَّسُّ : اسمُ وادٍ في قول زُهَيْر :  ( بَكَرْنَ بَكُوراً وَاسْتَحَرْنَ بِسُحْرَةٍ  فَهُنَّ لِوَادِي الرَّسِّ كَالْيَدِ لِلْفَمِ )  ورَسَّ الحَدِيثَ في نَفْسِه ، إِذا عَاوَدَ ذِكْرَه ورَدَّدَه .
\
وقالَ أَبو عُبَيْدة : إِنَّكَ لَتَرُسُّ أَمْراً ما يَلْتَئِم ، أَي تُثَبِّتُ أَمْراً ما يَلْتَئِم .
\
' } );