load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رسب>: ( رَسَبَ ) الشيءُ ( في المَاء كَنَصَرَ ) يَرْسُبَ ( و ) رَسُبَ ، مِثْلُ ( كَرُمَ ، رُسُوباً : ذَهَبَ سُفْلاً ) ورسَبَتْ عَيْنَاهُ : غَارَتَا ، وفي حديث الحَسَنِ يَصِفُ أَهْلَ النَّارِ ( إِذَا طَفَتْ بِهِمُ النَّارُ أَرْسَبَتهُمُ الأَغْلاَلُ ) أَي إِذا رَفَعَتْهُمْ وأَظْهَرَتْهُمْ حَطَّتْهُمُ الأَغْلاَلُ بِثِقْلِهَا إِلى سُفْلِهَا .
\
( والرَّسُوبُ : الكَمَرَةُ ) كأَنَّهَا لِمَغِيبِهَا عِنْدَ الجِمَاعِ .
\
( و ) مِنَ المجازِ ( السَّيْفُ ) رَسُوبٌ ( يَغِيبُ في الضَّرِيبَةِ ) ويَرْسُبُ ( كالرَّسَبِ مُحَرَّكَةٍ ، و ) رُسَبٌ ( كَصُرَدٍ و ) مِرْسَبٌ مثلُ ( مِنْبَرٍ ، و ) رَسُوبٌ ( : سَيْفُ رَسُولِ الله صلَّى الله ) تعالَى ( عليه وسلَّم ) أَي ذَكَرَه عبدُ الباسِطِ البُلْقَينِيُّ .
\
وكَانَ لِخَالِدِ بنِ الوَلِيدِ سَيْفٌ سَمَّاهُ مِرْسَباً ، وفيه يقول :
\
ضَرَبْتُ بالمِرْسَبِ رَأْسَ البِطْرِيقْ
\
كأَنَّهُ آلَةٌ للرُّسُوبَ ، ( أَو هو ) أَي الرَّسُوبُ ( مِنَ السُّيُوبِ السَّبْعَةِ التي أَهْدَتْ بِلْقِيسُ لِسُلَيْمَانَ عليه السلامُ ، و ) الأَخِيرُ ( سَيْفُ الحَارِثِ بنِ أَبِي شِمْرٍ ) الغَسَّانيّ ثمَّ صارَ للنبيّ صلى الله عليه وسلم وقال البَلاَذُرِيُّ في سَرِيَّةِ عَلِيَ رضي الله عنه لمّا تَوَجَّهَ إِلى هَدْمِ
\
الفَلْس صَنَمٍ لِطَيِّىءٍ ، كانَ الصَّنَمُ مُقَلَّداً بسَيْفَيْنِ أَهْدَاهُمَا إِلَيْهِ الحَارِثُ ابنُ أَبِي شِمْرٍ ، وهما مِخْذَمٌ ورسُوبٌ ، كانَ نَذَرَ لَئِنْ ظَفِرَ بِبَعْضِ أَعْدَائِهِ لَيُهْدِيَنَّهُمَا إِلى الفَرْس فَظَفِرَ فَأَهْدَاهُمَا له ، وفيهما يَقُولُ عَلْقَمَةُ بنُ عَبَدَةَ :
\
مُظَاهِرُ سِرْبَالَيْ حَدِيدٍ عليهما
\
عَقِيلاَ سُيُوفٍ مِخْذَمٌ ورَسُوبُ
\
فَأَتَى بهما رسولَ الله صلى الله عليه وسلم
\
( و ) الرَّسُوبُ ( : الرَّجُلُ الحَلِيمُ ، كالرَّاسِبِ ، و ) رَجُلٌ رَاسِبٌ ، ومن المجاز ( جَبَلٌ رَاسِبٌ ) أَي ( ثَابِتٌ ) بالأَرْضِ رَاسِخٌ .
\
( وبَنُو رَاسِبٍ : حَيٌّ ) ، منهم في الأَزْدِ : رَاسِبُ بنُ مالِكِ بنِ مَيْدعَانَ بنِ مالِكِ بنِ نصْرِ بنِ الأَزْدِ ، ومِنْهُمْ في قُضَاعَة : رَاسِبُ بنُ الخَزْرَجِ بنِ حرّة بن جَرْم بن رَبَّان .
\
وجَابِرُ بنُ عبدِ اللَّهِ الرَّاسِبِيُّ صَحَابِيٌّ .
\
( و ) من المجاز ( أَرْسَبُوا : ذَهَبَتْ أَعْيُنُهُمْ ) أَي غَارَتْ ( في رُؤُوسِهِمْ جُوعاً ) نقله الصاغانيّ .
\
( و ) في النوادر : ( الرَّوْسَبُ ) والرَّوْسَمُ ( : الدَّاهِيَةُ ) .
\
( ورَوَاسِبُ : أَرْضٌ ) بَيْنَ مَكَّةَ والطَّائِفِ .
\
( والمَرَاسِبُ : الأَوَاسِي ) ، عَنِ ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
' } );