load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رسف>رَسَفَ ، يَرْسُفُ ، ويَرْسِفُ ، مِن حَدَّىْ : ضَرَب ، ونَصَر ، كما في الصِّحاحِ ، رَسْفاً ، بالفَتْحِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِىُّ ، ورَسِيفاً ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، ورَسَفَاناً ، نَقلَهُ الجَوْهَرِىُّ : مَشَى مَشْيَ الْمُقَيَّدِ إِذا جاءَ يَتَحَامَلُ برِجْلِهِ مَعَ القَيْدِ ، فهو رَاسِفٌ ، وفي حديثِ صُلْحِ الحُدَيْبِيَّةِ : فدَخَلَ أَبو جَنْدَلِ بنِ سُهَيْلٍ رَضِيَ اللهُ عنه يَرْسُفُ في
\
قُيُودِهِ وقال صَخْرُ الْغَىِّ الهُذَلِىُّ يَصِفُ سَحَاباً :  ( وأَقْبَلَ مَرّاً إِلَى مِجْدَل  سِيَاقَ الْمُقَيَّدِ يَمْشِى رَسِيفَا )  وقال غيرُه :  ( يُنَهْنِهُنِي الْحُرَّاسُ عَنْهَا فَلَيْتَنِى  قَطَعْتُ إِلَيْهَا اللَّيْلَ بِالرَّسَفَانِ )  وإِرْسَافُ الإِبِلِ : طَرْدُها مُقَيَّدَةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِىُّ عن أبي زَيْدٍ .
\
وأُرْسُوفُ ، بِالضَّمِّ ، هكذا في نُسَخ العُبَابِ ، والتَّكْمِلَةِ ، وضَبَطَهُ ياقُوتُ بِالفَتْحِ ، وقال : د ، بِسَاحِلِ بَحْرِ الشَّأْمِ ، بَيْنَ قَيْسَارِيَّةَ ويَافَا ، كان بها خَلْقٌ مِن المُرَابِطِينَ ، منهم أَبو يَحْيى زكريَّاءُ بنُ نافِعٍ الأُرْسُوفِيُّ ، وغيرُه ، ولم تَزَلْ بأَيْدِي المسلمين إِلى أَنْ فَتَحَهَا كُنْدفرى صاحبُ القُدِس سنة وهي في أَيدِيِهِم إلى الأن .
\
قلتُ : وقد فُتِحَتْ في زَمَنِ الناصِرِ صَلاحِ الدِّين يُوسُفَ ، تَغَمَّدَهُ اللهُ برَحْمَتِه ، سنة ستِّمائةٍ وسبعين ، فهي بأيدي المسلمينَ إِلَى الآن .
\
وارتَسَفَّ الشَّيْءُ ، ارتِسفَافاً كَاكْفَهَرَّ : ارتَفَعَ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : يُقَال للبَعِيرِ إِذا قَارَبَ الخَطْوَ ، وأَسرَعَ الإِحَارَة ، وهي رَفْعُ القَوَائِم ووَضْعُها : رَسَفَ ، فإِذا زَادَ على ذلك فهو : الرَّتَكانُ ، ثم الحَفْدُ بعدَ ذلك ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وصاحبُ اللِّسَانِ .
\
' } );