load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رشق>الرَّشْقُ : الرَّمْيُ بالنَّبْلِ وغَيرِه وقد رَشَقَهم بهِ يَرْشق رَشْقاً ، وفي حَدِيثِ حَسَّان رضي اللهُ عنه لَهُوَ أَشَدُّ عَلَيهِم من رَشْقِِ النَّبْلِ .
\
والرِّشْقُ بالكَسرِ : الاسْمُ ، وهو الوَجْهُ من الرَّمْيِ ، فإِذا رَمَى أَهلُ النِّضالِ ما مَعهم من السِّهام كُلِّها ، ثم عادُوا ، فكلُّ شَوْطٍ من ذلِكَ رَشْقٌ ، كذا في التَّهْذيبِ ، وقال أبو عُبَيدٍ : إِذْا رَمَوا كُلُّهم وَجْهاً بجَمِيع سِهامِهم في جهَةٍ واحِدَةٍ قالُوا : رَمَيْنا رِشْقاً واحِداً ، قالَ أبو زُبَيْدٍ الطّائيُّ :  ( كُلّ يَوْمٍ تَرْمِيه منها برِشْقٍ  فمُصِيبٌ أوْصافَ غَيْرَ بَعِيدِ )  والجمعُ ، أرْشاقٌ ، ومنه حَدِيث فضالَةَ : أّنَه كانَ يَخرجُ فيَرْمِي الأَرْشاقَ .
\
وقالَ اللَّيثُ : الرِّشْقُ : صَوتُ القَلَم إِذا كُتِبَ بهِ ويُفْتَحُ ، اللُّغَتانِ ذَكَرَهُما اللَّيْث والزَّمخشرِيُّ ، وفي حَدِيث موسَى عليه السَّلام قال : كأَنِّي برَشْقِ القَلَم في مَسامِعي حين جرَى عَلَى الأَلْواحِ بَكَتْبِه التّوْراةَ .
\
ورَجُل رَشِيقٌ : حَسَنُ القَدِّ لطِيفُه ، ج :
\
رَشَقٌ ، مُحَرَّكَةً كأَدِيمٍ وأَدَمٍ وأَفِيقٍ وأَفَقٍ .
\
وقَدْ رَشُقَ ، ككَرُمَ رَشاقَةً ، وفي التَّهْذِيبِ : يُقالُ للغُلام والجاريَةِ إِذا كانا في اعْتِدالٍ ، زادَ الزَّمَخْشَرِيُّ ودقةٍ : رشِيقٌ ورَشِيقَةٌ ، وقد رَشُقا رَشاقَةً .
\
والرَّشَقُ ، محرَّكَة : القَوْسُ السَّرِيعَةُ السَّهْم الرَّشِيقَةُ كما في العُبابِ ، وفي الأَساسِ : قَوْسٌ رَشِيقَة : سَرِيعَةُ النَّبلِ ، وهو مَجازٌ .
\
ويُقال للقَوْسِ : ما أَرْشَقَها أَي : ما أَخَفَّها وأسْرَعَ سَهْمَها وهو مَجازٌ .
\
وأَرشَقَ : حَدَّدَ النَّظَرَ قال القُطامِيُّ :  ( ولَقَدْ يَرُوعُ قُلُوبَهُنَّ تَكَلُّمِي  وتَرُوعنِي مُقَلُ الصُّوارِ المُرْشِقِ )  قالَهُ أَبو عُبيْدٍ ، وفي اللِّسانْ : أرْشَقْتُ إِلى القَوْمِ ، أَي : طَمَحْتُ ببَصرِي فنَظَرْتُ .
\
وقالَ الزَّجّاجُ : أرْشَقَ : إِذا رَمَى وَجْهاً واحِداً ، مثل رَشَقَ .
\
ومن المَجازْ .
\
أرْشَقَتِ الظَّبْيةُ : إذا مَدَّتْ عُنُقَها ، وفي الأَساسِ : أَرْشَقَت الظَّبْيَةُ إِلى مارابَها : أَحَدَّت النَّظَرَ ، وفي اللِّسانِ : ولا يُقالُ للبَقَرِ : مُرشِقاتٌ ، لقِصَرِ أَعْناقِهِنَّ ، قال أَبُو دُوَاد :  ( ولَقَدْ ذَعَرْتُ بناتِ عَمْ  مِ المُرْشِقاتِ لَها بَصابصْ )  أَرادَ ذَعَرْتُ بَقَرَ الوَحْشِ بنات عَمِّ الظِّباءِ .
\
وأَرْشَقُ ، كأَحْمَد : جَبَلٌ بنَواحِي مُوقانَ من نَواحِي أذْرَبِيجانَ عندَه البَذُّ : مَدِينَةُ بابَكَ الخُرَّمِيِّ ، وقد ذَكَرَهُ أبو تَمّام في شِعْرِه .
\
وراشَقَه مُراشَقَّةً : )
\
سايَرَهُ كما في المُحِيطِ ، وفي الأَساسِ : راشَقَنِي مَقْصِدي : بارانِي في المَسِيرِ إِليهِ ، وهو مجازٌ .
\
والحَسَنُ بنُ رَشِيقٍ ، كأَمِيرٍ العَسْكَرِيُّ : مُحَدِّث تَكَلَّمَ فيه عَبْدُ الغَنِيِّ الحافِظُ ، وأَنْكَرَ عليه الدّارَقُطْنِيُّ ، وقالَ جماعَةٌ إِنّه ثِقَةٌ .
\
ورُشَيْقٌ ، كزُبَيْر : زاهدٌ مِصْرِيٌّ .
\
قلتُ : وضَبَطَه الحافِظُ الذّهبِيُّ بالتَّثْقِيل ، وقال : وهُوَ جَدُّ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ ابنِ عَبْدِ اللّهِ بنِ أحْمَدَ بنِ رُشَيْق المَرّاكُشِيّ المالِكِيِّ الفَقِيهِ المُتَاخِّرِ لأُمِّه ، سمعَ هذا من الوَداعِيِّ وأَبي تَيْمِيَةَ وماتَ يوم عَرَفَةَ سنة .
\
قلتُ : ورُشَيْق المَذْكُور ليس هو اسْمَه على ما يُفْهَمُ من سِياقِ الذَّهَبِيِّ ، بل هو جَد له ، واسمُه عَبْدُ الوَهّاب ابنُ يُوسفَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ خَلَفٍ الأَنْصارِيَّ المَعْرُوف بابْنِ رُشَيْقٍ ، كان أَحدَ المُتَصَدَرِينَ بجامِع عَمْرٍ و ، ومات سنة وبنْتُه فاطِمةُ كانت عابِدَةً حَدَّثَتْ ، ماتت سنة وكلامُ المُصَنِّفِ لا يَخْلُو عن نَظَرٍ ، فتَأَمَّل .
\
' } );