load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رشك>الرِّشْكُ ، بالكَسرِ أَهمَلَه الجوهري وقالَ الصّاغانيُ : هو الكَبِير اللِّحْيَةِ .
\
وقال أَبو عَمْرو : الرِّشْكُ : الذي يَعُدّ على الرُّماةِ في السَبَقِ قال ثَعْلَبٌ : وأَصْلُه القافُ يُقال : رَمَينا رِشْقًا أَو رِشقَيْنِ ، فسُمِّيَ العَدَدُ بالفِعْلِ .
\
وقال الأزهري : الرِّشْكُ القَب رَجُلٍ كانَ عالِمًا بالحِسابِ ، يُقال له : يَزِيدُ الرِّشْكُ ، وقال الصاغانيُ : هو أَبُو الأَزْهَرِ يزِيدُ بن أبي يَزيدَ سَلَمَةَ الضُّبَعِي البَصْرِيّ القَسّام أَحْسَبُ أَهْلِ زَمانِه وكانَ الحَسَنُ البَصْرِيُّ إِذا سُئلَ عن حِسابِ فَرِيضَة قال : عَلَينا بيانُ السِّهام وعَلَى يَزِيدَ الرِّشكِ الحِسابُ قال الأزهري : وما أُرَى الرِّشكَ عَرَبيًّا ، وأُراهُ لَقبًا لا أَصْلَ له في العَرَبيَّةِ ، وقال إبراهيمُ الحَربيُّ : ويُقالُ بالفارِسِيَّةِ رَشْكِنْ : إِذا كانَ حَسُودا أَظُنُّه أُخِذَ من هذا ، ووَقَعَ في الشَّمائِل أَنَّه القَسّامُ بِلُغَةِ أَهلِ البَصْرَةِ .
\
قلت : وهذه أَقْوال مضطربة لا تَكاد تَتَلاَءَمُ مع بعضِها والصّحِيحُ قولُ من قالَ : إِنَّه الكَبِيرُ اللِّحْيَةِ بالفارِسِيَّة ، وبذلك لُقِّبَ لكِبَرِ لِحْيَتِه ، حتىّ إِنَّ عَقْرَبًا مَكَثَ فِيها كَذَا وكَذَا أَيّامًا ، على ما ذَكَرَه شُرّاحُ الشَّمائِلِ ، وحَقِيقَةُ هذه اللَّفْظَةِ رِيشْكْ بزِيادةِ الياءِ ، وريش هو اللِّحْيَة ، والكاف للتَّصْغِيرِ ، أُرِيدَ بهِ التَّهْوِيلُ والتَّعْظِيمُ ، ثم عُرِّبَتْ بحذفِ الياءِ ، فقيلَ : الرِّشْكُ هذا هو الصَّوابُ في هذا اللَّقَبِ ، وما عَدا ذلك كُلَّه فحَدْسِيّاتٌ إِذ لم يَقِفُوا على حَقِيقَةِ اللَّفْظَةِ ، وأَبعَدُ الأَقْوالِ قولُ أبي عمرو ، ثم قولُ الحَربي ، ثم مَن قالَ إِنّه القَسّامُ ، والعَجَب من الصاغانيِّ كيفَ سَكَتَ مع مَعْرِفَتِه باللِّسانِ ، فتأَمَّلْ ذلك ، واللّه أَعلم .
\
)
\
' } );