load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رشف>الرَّشَفُ ، مُحَرَّكَةً : الْمَاءُ الْقَلِيلُ يَبْقَى في الْحَوْضِ ، وهو وَجهُ الْمَاءِ الذي تَرْشُفُهُ الإِبِلُ بِأَفْوَاهِهَا ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، وكذلك الرَّشْفُ ، بالفَتْحِ ، كما في اللِّسَانِ .
\
قال : والرَّشِيفُ ، كَأَمِيرٍ : تَنَاولُ الْمَاءِ بِالشَّفَتَيْنِ ، قال الأَزْهَرِيُّ : وَسِمِعْتُ أَعْرَابيَّاً يقول : ) الجَرْعٌ أَرْوَى ، والرَّشِيفُ أَشْرَبُ ( قال : وذلك أَنَّ الإِبِلَ إَذا صَادَفَت الحَوْضَ مَلآنَ جَرَعَتْ مَاءَهُ جَرْعاً يَمْلأُ أَفْوَاهَهَا ، وذلك أَسْرَعُ لِرِيِّهَا ، وإِذا سُقِيَتْ عَلَى أَفَْاهِهَا قَبْلَ مَلْءِ الحَوْضِ ، تَرَشَّفَتْ الماءِ بمَشَافِرِهَا قَلِيلاً قَلِيلاً ، ولا تكاد تَرْوَى منه ، والسُّقاةُ إِذا فَرَطُوا النَّعَمَ ، وسَقَوْا في الحَوْضِ ، تَقَدَّمُوا إِلَى الرُّعْيَانِ لَئِلاَّ يورِدُوا النَّعَمَ ما لم يَطْفَحِ الحَوْضُ ، لأَنَّهَا لا تكادُ تَرْوَى إِذا سُقِيَتْ قليلاً ، وهو معنى قَوْلِهِم : الرَّشِيفُ أَشْرَبُ .
\
وقيل : الرَّشْفُ ، والرَّشِيفُ : فَوْقَ المَصِّ ، ومنه قَوْلُ الشاعرِ :  ( سَقَيْنَ الْبَشامَ الْمِسْكَ ثُمَّ رَشَفْنَهُ  رَشِيفَ الْغُرَيْرِيّاتِ مَاءَ الْوَقَائِعِ )  قد رَشَفِهُ ، يَرْشُفُهُ : كَنَصَرَه ، وضَرَبَهُ ، وسَمِعَهُ ، الأَوَّلانِ عن الجَوْهَرِيُّ ، والثالثُ عن أَبِي عَمرٍ و ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، رَشْفاً ، بالفَتْحِ : مَصْدَرٌ الأَوَّلَيْنِ ، حكَى ابنُ بَرِّىّ : رَشَفاً ، ورَشَفَاناً ، بالتَّحْرِيكِ فيهما : مَصْدَرُ الثالثِ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : قَابَلَه مَا جَاءَ في سَلاَمِهَا بِرَشَفِ الذِّناب والْتِهَامِهَا مَصَّهُ ، كَارْتَشَفَهُ ، وتَرَشَّفَهُ ، وأَرْشَفَهُ ، ورَشَّفَه ، تَرْشِيفاً ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : يَرْتَشِفُ الْبَوْلَ ارْتِشَافَ الْمَغْذُورْ
\
ويُقال : أَرْشَفَ الرَّجُلُ : إِذا مَصَّ رِيقَ جَارِيَتِهِ .
\
رَشَفَ الإِنَاءَ ، رَشْفاً : اسْتَقْصَى الشُّرْبَ ، واسْتَفَّ ما فيه ، حتى لم يَدَدْ فيه شَيْئاً ، كذا في المُجْمَلِ ، واللِّسَانِ .
\
في المَثَلِ : الرَّشْفُ ) أَنْقَعُ ( ، أَي : تَرَشُّفُ الْمَاءِ قَلِيلاً قَلِيلاً أَسْكَنُ لِلْعَطَشِ ، هكذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِىُّ ، والمَيْدَانِيُّ ، والزَّمَخْشَرِىُّ ، يُضْرَبُ في تَرْكِ العَجَلَةِ .
\
والرَّشُوفُ : الْمَرْأَةُ الطَّيِّبَةُ الْفَمِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِىُّ ، وابنُ سِيدَة ، وزادَ الأَخيرُ : وقيل : قَلِيلَةُ البِلَّةِ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الرَّشُوفُ : المَرْأَةُ الْيَابِسَةُ الْفَرْج .
\
والرَّصُوفُ : الضَّيِّقَةُ الفَرْجِ .
\
قال الأَصْمَعِيُّ : الرَّشُوفُ : النَّاقَةُ تَرْشُفُ ، أَي : تَأْكُلُ بمِشْفَرِهَا هكذا نَقَلَهُ عنه الصَّاغَانِيُّ ، والذي في اللِّسَانِ : نَاقَةٌ رَشُوفٌ : تشرَبُ الماءَ فتَرْتَشِفُه ، قال القُطَامِيُّ :  ( رَشُوفٌ وَرَاءَ الْخُورِ لمْ تَنْدَرِئْ بِهَا  صَباً وَمَالٌ حَرْجَفٌ لَمْ تَقَلَّبِ )  )
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : ) الرَّشِيفُ أَشْرَبُ ( ، وقد تقدَّم شَرْحُه ، وقالوا في المَثَلِ : ) لَحَسُنَ مَا أَرْضَعْتِ إِنْ لم تُرْشِفِي ( ، أَي تُذْهِبِي اللَّبَنَ ، ويُقَال ذلك لِلرَّجُلِ إِذا بَدَأَ أَنْ يُحْسِنَ ، فخِيفَ عليه أَنْ يُسِئَ ، وفي الأَساسِ : لمَنْ يُحْسِنُ ثم يُسئُ بأَخَرَه .
\
والتَّرَشُّف : التَّمَصُّصُ .
\
والارْتِشَافُ : الامتِصَاصُ ، وبه سَمِّى أَبو حَيَّانَ كِتَابَهُ ) ارْتِشَافِ الضَّرَب ( .
\
وهي عَذْبَةُ المَرْشَفِ ، والمَرَاشِفِ .
\
وحَوْضٌ رَشِيفٌ : لا ماءَ فيه ، ورَهْشَفَ الرِّيقَ : رَشَفَهُ ، والهاءُ زَائِدَةٌ ، نَقَلَهُ شَيْخُنَا ، وهي في الَّلاميَّةِ لابنِ مالكٍ ، والأَفْعَالِ لابنِ القَطَّاعِ .
\
' } );