load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رشن>: ( الرَّاشِنُ : المُقيمُ ) ، هكذا في سائِرِ النُّسخِ ، والصَّوابُ : المقَمُّ ، أَخذاً مِن قوْلِ الشاعِرِ :
\
ليس بِقصْلٍ حَلِسٍ حِلْسَمِّعند البيوتِ راشِنٍ مِقَمِّفتأَمَّل .
\
( و ) أَيْضاً : ( ما يُرْضَخُ لِتِلْمينِ الصَّانِعِ ، فارِسِيَّتُه شاكردانه .
\
( و ) أَيْضاً : ( الطُّفَيْلِيُّ ) الذي يَأْتي الوَليمَةَ ولم يُدْعَ إليها ، وأَمَّا الوَارِشُ فهو الذي يَتَحَيَّنُ وقْتَ الطَّعامِ فيدْخلُ عليهم وهم يأْكُلونَ .
\
( وقد رَشَنَ ) الرَّجلُ : إذا تَطَفَّلَ ( و ) رَشَنَ ( الكَلْبُ في الإِناءِ ) يَرْشُنُ ( رَشْناً ورُشُوناً : أَدْخَلَ ) فيه ( رأْسَه ) ليأْكُلَ ويَشْرَبَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ يَصِفُ امْرأَةً بالشَّرَهِ :
\
تَشْرَبُ ما في وَطْبِها قَبْلَ العَيَنْتُعارِضُ الكلبَ إذا الكلبُ رَشَنْ ( و ) أَبو محمدٍ ( عبدُ اللهاِ بنُ مُحمدٍ الراشِنِيُّ الأَدِيبُ ) الزَّاهدُ القُدْرَةُ ( تِلميذُ ) أَبي محمدٍ ( الحَرِيريِّ ) صاحِبِ المَقامَاتِ ، ( توفي سنة 367 ) .
\
( والرَّشْنُ : الفُرْضةُ من الماءِ ) ، كما في المحْكَمِ ، ( ويُحَرَّكُ .
\
( وكزُبَيْرٍ : ة ) بجُرْجانَ ( منها : إدْريسُ بنُ إبراهيمَ الرُّشَيْنِيُّ الجُرْجانيُّ ) عن إسْحق بنِ الصَّلْتِ ، وعنه أَحمدُ بنُ حصنٍ النَّقدِيُّ ، ذَكَرَه أَبو العَلاءِ الفَرَضِيّ .
\
( والرَّشنُ : الكُوَّةُ ) ، كما في الصِّحاحِ ، وهي فارِسِيَّةٌ .
\
( وغَنَمٌ رَشونٌ ) : أَي ( رِتاعٌ ) :
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الرَّوْشَنُ : الرَّفُّ .
\
وأَيْضاً عَلَم على كُورَةٍ بالعَجَمِ تُعْرَفُ بابدين منها : عُمَرُ الرَّوْشَنِيُّ أَحَدُ مشايخِ الطَّريقَةِ الخلوتية .
\
وسفط رَشِين ، كأَمِيرٍ : مِن قُرَى البَهْنساوية بمِصْرَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
\
' } );