load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رشح>: ( رَشحَ ) جَبينُه ( كمنَع : عَرِقَ ) والرَّشْحُ : نَدَى العَرَقِ على الجسدِ ، ( كأَرْشَحَ ) عَرَقاً ، وتَرَشَّحَ عَرَقاً ، قاله الفرَّاءُ ، وقد رَشح ، بالكسر ، يرْشَحُ رشْحاً ورَشَحَاناً : نَدِيَ
\
بالعَرَق .
\
( و ) رَشَحَ ( الظَّبْيُ ) : إِذا ( قَفَزَ وأَشِر .
\
و ) تقول : ( لم يرْشَح له بشيْءٍ ) : إِذا ( لم يُعْطِه ) .
\
( والمِرْشَحَة ، بكسرهما ) البِطانَةُ الّتى تحت لِبْدِ السَّرْجِ ، سُمِّيَتْ بذالك لأَنها تُنَشِّف الرَّشْحَ ، يعنِي العَرَق .
\
وقيل : هي ( ما تحت المِيثَرَةِ ) .
\
( والرَّشِيحُ ) كأَمِيرٍ : ( العرَقُ ) نفْسُه ؛ عن أَبي عمْرٍ و .
\
( و ) الرَّشيحُ ( نَبْتٌ ) .
\
والّذي في ( اللسان ) : الرَّشيحُ ما عَلَى وجْهِ الأَرضِ من النَّباتِ .
\
( والتَّرْشِيحُ : التَّرْبِيَةُ ) والتَّهْيِئةُ للشَّيْءِ .
\
( و ) من المجاز : التَّرْشيحُ : ( حُسْنُ القِيَامِ على المالِ ) .
\
وفي حديث ظَبْيَانَ : ( يَأْكلون حَصِيدَها ، ويُرَشِّحون خَضِيدهَا ) .
\
ترْشِيحهم له : قيامُهم عليه وإِصلاحُهم له إِلى أَن تَعود ثَمَرتُه تَطْلُعُ كما يُفْعَل بشَجرِ الأَعناب والنَّخِيلِ .
\
( و ) من المجاز : التَّرَشُّح والتَّرْشيح : ( لَحْسُ الظَّبْيَةِ ) ما على ( وَلَدها من النُّدُوَّة ) ، بالضّمّ ، ( ساعةَ تَلِدُه ) ، قال :
\
أُمُّ الظِّباءِ تُرشِّح الأَطْفَالاَ
\
ورشَّحَت الأُمُّ ولَدَهَا باللَّبَن القليلِ إِذا جَعَلتْه في فيه شيئاً بعدَ شيْءٍ حتّى يَقْوى على المصّ ، وهو التَّرْشيح .
\
( وتَرَشَّحَ الفَصِيلُ ) ، إِذا ( قَوِيَ على المَشْي ) مع أُمِّه .
\
وأَرْشَحَت النَّاقةُ والمَرْأَةُ ، وهي مُرْشِحٌ : إِذا خَالَطها وَلدُها ، ومَشَى معَها ، وسَعَى خَلْفَها ، ولم يُعْيِها .
\
وقيل إِذا قَوِيَ وَلَدُ الناقَةِ ، ( فهو راشحٌ ، وأُمُّه مُرْشِحٌ ) ، وقد رَشَحَ رُشُوحاً .
\
قال أَبو ذُؤيب ، واستعاره لصِغار السَّحَاب :
\
ثلاثاً ، فلمَّا اسْتُجيلَ الجَها
\
مُ ، واسْتَجْمَع الطِّفلُ فيه رُشوحَا
\
والجمع رُشَّحٌ .
\
قال :
\
فلمَّا انتَهَى نِيُّ المرَابِيعِ أَزْمَعَتْ
\
حُفوفاً وأَولادُ المَصايِيف رُشَّحُ
\
وقال الأَصمعيّ : إِذا وَضَعتِ النَّاقَةُ وَلَدَها فهو سَليلٌ ، فإِذا قَوِيَ ومَشَى فهو راشحٌ وأُمُّه مُرْشِحٌ ، فإِذا ارتَفَع الرَّاشحُ فهو خَالٌ .
\
وقيل : رَشَّحتِ الأُمُّ وَلدهَا باللَّبَن القَلِيلِ ، إِذا جعلَتْه في فيه شيئاً بعد شَيْءٍ حتَّى يَقْوَى على المَصّ ، وهو التَّرْشِيح .
\
ورَشَحَت النّاقَةُ وَلَدَها ورَشَّحَتْه وأَرْشَحَته : وهو أَن تَحُكَّ أَصْلَ ذَنَبِه وتَدْفَعَه برأْسِها وتُقَدِّمَه ، وتَقِفَ عليه حتّى يَلْحَقَها .
\
وتُزَجِّيه أَحياناً أَي تُقَدِّمه وتَتْبَعه ، وهي راشِحٌ ومُرَشِحٌ ؛ كلّ ذالك على النَّسب .
\
( و ) من المجاز : ( الرّاشِح ؛ ما دَبَّ على الأَرضِ من خَشَاشِها وأَحْنَاشِها ) .
\
( و ) الرَّاشِحُ : ( الجَبَلُ يَنْدَى أَصْلُه ) فرُبَّما اجتَمع فيه ماءٌ قليل ، فإِنْ كَثُرَ سُمِّيَ وَشَلاً ، ( ج رَوَاشِحُ .
\
و ) الرَّاشِحُ أَيضاً : ما رأَيْتَه ( كالعَرَقِ يَجْرِي خِلالَ الحِجَارةِ ) .
\
وتقول : كم بين الفُرَات الطافِح ، والوَشَلِ الراشِح .
\
( والرَّوَاشِحُ : ثُعْلُ الشَّاة خاصّةً ) ، وهي أَطْباؤُهَا .
\
( و ) من المجاز : ( هو أَرْشَحُ فُؤَاداً ) أَي ( أَذْكَى ) ، كأَنه يَرْشَحُ ذَكَاءً .
\
( و ) من المَجاز : بنو فُلانٍ ( يَسْتَرْشِحون البَقْلَ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، وفي بعضِها : النّفل ، ( أَي يَنتظرون أَن يَطُولَ فيَرْعَوْه .
\
و ) يَسْتَرْشِحِونَ ( البَهْمَ : يُرَبُّونَه ليَكْبَر ) .
\
وفي غالب النُّسخ : البُهْمَى ، ( و ) ذالك ( المَوْضِعُ مُسْتَرْشَحٌ ) ، بضمّ الميم وفتح الشِّين .
\
( واسْتَرْشَحَ البُهْمَى ) : إِذا ( عَلاَ وارتفعَ ) .
\
قال ذو الرُّمّة :
\
يُقَلِّب أَشْباهاً كأَنَّ ظُهُورَهَا
\
بمُسْتَرْشِحِ البُهْمَى من الصَّخْرِ صَرْدَح
\
يعنِي بحيث رَشَّحَت ( الأَرْضُ ) البُهْمَى يعني رَبَّتْها .
\
( و ) من المجاز : ( هو يُرَشَّحُ للمُلْكِ ) وفي ( الصّحاح ) و ( اللسان ) : للوُزَارَة أَي ( يْرَبَّى ويُؤَهَّلُ له ) .
\
ورُشِّحَ للأَمْرِ : رُبِّيَ له وأُهِّلَ .
\
وفلانٌ يُرَشَّحُ للخِلافة ، إِذا جُعِلَ وَلِيَّ العَهْدِ .
\
وفي حدثي خالدِ بنِ الوَليد ( أَنّه رَشَّحَ وَلَدَه لِوِلاَيَةِ العَهْد ) أَي أَهَّلَه لها .
\
وفي ( الأَساس ) : وأَصلُه تَرْشِيحُ الظَّبْيَةِ وَلَدَها تُعَوِّده المَشْيَ فتَرَشَّحَ وغزالٌ راشِحٌ ورَشَحَ : مَشَى .
\
ورُشِّحَ فلانٌ لكذا وتَرَشَّح ، وكلّ ذالك مَجاز .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الرَّشِح ، ككَتِفٍ : وهو العَرَق .
\
وبِئْرٌ رَشُوحٌ : قليلةُ الماءِ .
\
ورَشَحَ النِّحْيُ بما فيه ، كذالك .
\
ورَشَّحَ الغَيْثُ النَّبَاتَ : رَبَّاه .
\
وعبارة الأَساس : ورَشَّحَ النَّدَى النَّبَاتَ ، وهو مَجازٌ .
\
قال كُثيِّر :
\
يُرَشِّحُ نَبْتاً ناعِماً ويَزِينُه
\
نَدًى وليَالٍ بعدَ ذاكَ طَوالِقُ
\
ورَشَحَت القِرْبَةُ بالماءِ ؛ والكوزُ .
\
وكُلُّ إِناءٍ يَرْشَحُ بما فيه .
\
وأَصابَني بنَفْحَة من عَطَائِه ، ورَشْحَة من شَمائه .
\
وتَرْشِيحُ الاستعارةِ : مأْخوذٌ من يُرَشَّح للمُلْكِ ، خِلافاً لبعضهم .
\
' } );