load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رصح>: ( الرَّصَحُ مُحرّكَةً ) : لُغة في الرَّسَح ، وروَى ابن الفَرَجِ عن أَبي سعيدٍ أَنه قال : الأَرْصَحُ والأَرْصَعُ والأَزَلُّ واحدٌ .
\
ويقال : الرَّصَعُ : ( قُرْبُ ما بينَ الوَرِكَيْن ) ، وكاذلك الرَّصَح والرَّسَح والزَّلَلُ .
\
وفي حديث اللِّعَان ( إِن جاءَتْ به أُرَيْصِحَ ) : هو تصغير الأَرْصَح ، وهو الناتِيءُ الأَلْيَتَيْنِ ، ( والنَّعْت أَرْصَحُ ، و ) هي ( رَصْحَاءُ ) .
\
قال ابن الأَثير : ويجوز بالسّين ، هاكذا قال الهَرَويّ ، والمعروف في اللُّغة أَن الأَرصحَ والأَرسح هو الخَفيفُ لَحْمِ
\
الأَلْيَتَيْنِ ، ورُبما كانت الصَّاد بَدَلاً من السِّين ، وقد تقدّم .
\
والتَّرْصِيحةُ : قَرْيَة بالقُرْب من طَبَرِيَّةَ .
\
' } );