load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رصص>رَصَّهُ يَرُصُّهُ رَصاً : أَلْزَقَ بَعْضَه ببَعْضٍ وضَمَّ ، فهو مَرْصُوصٌ ، ورَصِيصٌ ، ومِنْهُ قَوْلُه تعالَى كَأَنَّهُمْ بُنْيَانٌ مَرْصُوصٌ كرَصَّصَهُ تَرْصِيصاً ، وكَذلِكَ رَصْرَصَهُ ، وكُلُّ ما أُحْكِمَ وجُمِعَ وضُمَّ بَعْضُه إِلَى بَعْضٍ ، فَقَدْ رُصَّ ، وبُنْيَانٌ مَرْصُوصٌ ، ومُرَصَّصٌ كمَرْصُوصٍ ، وقالَ أَبُو عُبَيْدَة : مَرْصُوصٌ لا يُغَادِرُ مِنْهُ شَيءٌ شَيْئاً ، وقالَ الفَرّاءُ : مَرْصُوصٌ : يُرِيدُ بالرَّصاصِ .
\
ورَصَّت الدَّجَاجَةُ بَيْضَتَهَا ، وكَذَا النَّعامَةُ : سَوَّتْها بمنْقَارِهَا ورِجْلَيْهَا لِتَقْعُد عَلَيْهَا .
\
والرَّصَاصُ ، كسَحَابٍ : م ، ولا يُكْسَرُ ، ونَسَبَه الجَوْهَرِيُّ لِلعامَّةِ ، والرَّصَصُ مقصورٌ مِنْهُ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وهو عَرَبِيٌّ صَحِيحٌ ، من رَصَّ بِنَاءَهُ ، لَتَدَاخُلِ أَجْزَائِهِ ، وشَاهِدُ الرَّصَاصِ ، بالفَتْحِ ، قَوْلُ الرّاجِزِ : أَنَا ابنُ عَمْروٍ ذِي السَّنا الوَبّاصِ وابن أَبِيهِ مُسْعِطِ الرَّصَاصِ
\
قال : وأَوَّلُ من أَسْعَطَ بالرَّصَاصِ من مُلُوكِ العَرَبِ ثَعْلَبَةُ بنُ امْرِئِ القَيْسِ بن مازِن بن الأَزْدِ .
\
ثم إِنّ الكَسْرَ الَّذِي نَفَاهُ المُصَنِّفُ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى ، ونَسَبه الجَوْهَرِيُّ لِلعَامّةِ هُوَ الَّذِي جَزَمَ بهِ أَبُو حاتِمٍ ، ونَقَلَه أَبُو حَيّانَ في تَذْكِرَتِهِ مُقْتَصِراً عَلَيْه ، ونَقَلَه الزَّرْكَشِيُّ أَثْنَاءَ سُورةِ الصَّفِّ مِنَ التَّنْقِيحِ ، وكَذَا نَقَلَه أَيْضاً بَعْضُ شُرّاحِ الفَصِيحِ ، قالَ شَيْخُنَا : وكُنَّا نَسْمَعُ من أَفْوَاهِ الشَّيْخِ : أَنّ الرّصاصَ مُثَلَّثٌ ، ولم نَرَهُ مَنْصُوصاً .
\
وهُوَ ضَرْبَانِ : أَسْوَدُ ، وهو الأُسْرُبُّ والإِبَارُ ، وأَبْيَضُ ، وهو القَلْعِيُّ والقَصْدِيرُ ، وله خَوَاصُّ مِنْهَا : إِنْ طُرِحَ يَسِيرٌ مِنْهُ في قِدْرٍ لَمْ يَنْضَجْ لَحْمُهَا أَبَداً .
\
والمَعْرُوفُ بالتَّجْرِبةِ فيهِ هو الضَّرْبُ الأَولُ ، وكَذَا إِنْ طُوِّقَتْ شَجَرَةٌ بِطَوْقٍ مِنْهُ لَمْ يَسْقُطْ ثَمَرُهَا ، وكَثُرَ ، ذِكْره أَهْلُ النّبَاتِ وقَدْ جُرِّبَ ذلِكَ في شَجَرِ الرُّمّانِ ، وقالَ أَبُو حُسَيْنٍ المَدَائِنِيُّ : كانَ يُقَالُ : الشُّرْبُ في آنِيَةِ الرَّصاصِ أَمَانٌ من القُوْلَنْجِ .
\
وشَيْءٌ مُرَصَّصٌ : مَطْلِيٌّ بهِ ، وكذلِكَ مَرْصُوصٌ ، كما تَقَدَّمَ ، عن الفَرّاءِ .
\
والمَرْصُوصَةُ : البِئْرُ الَّتِي طُوِيَتْ بِهِ ، عن ابْنِ عَبّاد .
\
والرَّصِيصُ : البَيْضُ بَعْضُه فَوْقَ بَعْضٍ .
\
قَالَ امْرُؤُ القَيْسِ يَصِفُ ناقَتَهُ :  ( عَلَى نِفْتِق هَيْقٍ لَهُ ولِعِرْسِهِ  بمُنْعَرَجِ الوَعْسَاءِ بَيْضٌ رَصِيصُ )  )
\
وقَالَ أَبُو عَمْروٍ : الرَّصِيصُ : نِقَابُ المَرْأَةِ إِذَا أَدْنَتْهُ من عَيْنَيْها ، وقال أَبو زَيْدٍ : النِّقَابُ : على مارِنِ الأَنْفِ ، والتَّرْصِيصُ : هو أَنْ تَنْتَقِبَ المَرْأَةُ فلا يُرَى إِلاَّ عَيْنَاهَا ، وتَمِيمٌ
\
تقُول : هو التَّوْصِيصُ ، بالواو ، وقد رَصَّصَتْ ، عَنِ الفَرّاءِ ، ووَصَّصَتْ .
\
والأَرَصُّ : المُتَقَارِبُ الأَسْنَانِ ، وهِيَ رَصّاءُ .
\
وفَخِذٌ رَصّاءُ : ضِدُّ بَدَّاءَ ، وهِيَ الَّتِي الْتَصَقَتْ بأُخْتِهَا ، كما فِي العُبَابِ .
\
والأُرْصُوصَةُ ، بالضَّمِّ : قَلَنْسُوَةٌ كالبِطِّيخَةِ ، كما فِي العُبَابِ .
\
والرَّصّاصَةُ ، مُشَدَّدَةً : البَخِيلُ وهُوَ مَجَازٌ ، شُبِّه بالحَجَرِ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
وقال اللَّيْثُ : الرَّصَّاصَةُ : حِجَارَةٌ لاَزِقَةٌ بحَوَالَيِ العَيْنِ الجَارِيَةِ ، كالرَّصْرَاصَةِ ، قال النّابِغَةُ الجَعْدِيُّ يَصِفُ فَرَساً :  ( حِجَارَةُ قَلْتٍ برَصْراصَةٍ  كُسِينَ غِشَاءً من الطُّحْلُبِ )  وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هِيَ أَي الرَّصْراَصَةُ : الأَرْضُ الصُّلْبَةُ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : رَصْرَصَ البِنَاءَ : إِذا أَحْكَمَه وشَدَّدَهُ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : رَصْرَصَ في المَكَانِ : ثَبَتَ .
\
وتَرَاصُّوا في الصَّفِّ ، أَيْ صَفِّ القِتَالِ والصَّلاةِ ، إِذا تَلاصَقُوا وانْضَمُّوا ، وقال الكِسَائِيُّ : التَّرَاصُّ : أَنْ يَلْصَقَ بَعْضُهُم ببَعْضٍ حَتَّى لا يَكُونَ بَيْنَهُم خَلَلٌ ولا فُرَجٌ ، وأَصْلُه تَرَاصَصُوا ، من رَصَّ البِنَاءَ يَرُصُّه رَصّاً ، فأَدْغِمَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الرَّصُوصُ من النِّسَاءِ : الرَّتْقَاءُ .
\
والرَّصَصُ في الأَسْنَانِ كاللَّصَصِ .
\
وقال الفَرّاءُ : رَصَّصَ ، إِذا أَلَحَّ في السُّؤَالِ ، وهُوَ مَجَازٌ .
\
وارْتَصَّتِ الجَنَادِلُ ، كتَرَصَّصَتْ .
\
ورُصَّتْ عَلَى القَبْرِ الرَّصَائِصُ ، أَيْ رُكِمَتْ عَلَيْه الحِجَارَةُ .
\
وفي أَسْنانِهِ رَصِيصٌ .
\
والرَّصَّاصُ : مَنْ يَعْمَلُه .
\
ومُنْيَةُ الرَّصَاصِ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ ، مِنْهَا شَيْخُنا الخَطِيبُ المُفَوَّهُ صالِحُ بنُ محمودٍ -الرَّصَاصِيُّ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى .
\
' } );