load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رضح>: ( رَضَحَ الحَصَى والنَّوَى كمَنَعَ ) يَرْضَحُه رَضْحاً : ( كَسَره ) ودَقَّه ، وبالحَجَرِ رَأْسه : رَضَّه .
\
والرَّضْحُ : مثْل الرَّضْخِ .
\
قال أَبو النَّجم :
\
بكلِّ وَأْبٍ للحصَى رَضّاحِ
\
ليْسَ بمُصْطَرَ ولا فِرْشَاح
\
( فتَرضَّحَ ) .
\
قال جِرَانُ العَوْدِ :
\
يَكادُ الحصَى مِنْ وَطْئها يَتَرضَّحُ
\
( والرُّضْح ، بالضّمّ : الاسمُ منه ، والنَّوَى المَرْضوح كالرَّضيحِ ) .
\
يقال نَوًى رَضيحٌ ، أَي مَرْضوحٌ .
\
( و ) رَصَحَ النَّوَى يَرْضَحا رَضْحاً : كَسَره بالحَجَر .
\
و ( المِرْضاح ) ، اسمُ ذالك ( الحَجَر ) الّذي ( يُرْضَح به ) النَّوَى ، أَي يُدَقُّ .
\
والخاءُ لُغَةٌ ضعيفةٌ .
\
قال :
\
خَبَطْنَاهُمْ بكلِّ أَرَحَّ لأْمٍ
\
كمِرْضاحِ النَّوَى عَبْلٍ وَقَاحِ
\
( ونَوَى الرَّضْحِ ) ، بفتح الرّاءِ ( : ما نَدَرَ منه ) .
\
قال كعْبُ بنُ مالِكٍ الأَنصاريّ :
\
وتَرْعَى الرَّضْحَ والوَرَقَا
\
( وارْتَضَحَ مِن كدَا ) ، إِذَا ( اعْتَذَرَ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الرَّضْحَةُ : النَّوَةُ الّتي تَطِيرُ من تَحت الحجرِ .
\
وبَلَغَنا رَضْحٌ من خبَرٍ ، أَي يسيرٌ منه .
\
والرَّضْحُ أَيضاً : القَلِيلُ من العَطِيّةِ :
\
وفي الرَّوْض : المِرْضَحَة ، كمكْنَسَة ما يُدَقّ بها النَّوَى للعَلفِ .
\
' } );