load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رضض>الرَّضُّ : الدَّقُّ والجَرْشُ ، وقد رَضَّهُ يَرُضُّهُ رَضّاً ، وهو رَضِيضٌ ومَرْضُوضٌ ، وقيل : رَضَّهُ رَضّاً إِذا كَسَرهُ .
\
الرَّضُّ : تَمْرٌ يُدَقُّ ويُخَلَّصُ من النَّوَى ، ثمّ يُنْقَعُ في المَخْضِ ، أي اللَّبَنِ فتُصْبِحُ الجارِيةُ فتَشْرَبُه ، وأَنْشَد الجَوْهَرِيُّ قولَ الرّاجِز : جَارِيَةٌ شبَّتْ شَبَاباً غَضَّا تُصْبَحُ مَحْضاً وتُعَشَّى رَضَّا ما
\
بَيْن وِرْكَيْها ذِرَاعاً عَرْضَا لا تُحْسِنُ التَّقْبِيلُ إِلاَّ عَضَّا كالمُرِضَّةِ ، بضَمّ المِيمِ وكَسْرِ الرَّاءِ ، وتُكْسَرُ المِيمُ وتُفْتَحُ الرّاءُ ، عن ابنِ السَّكِّيت ، قال : وهي الكُدَيْراءُ .
\
ورُضَاضُ الشَّيءِْ ، أَي بالضَّمِّ : مَا رُضَّ مِنْه ، عن ابنِ دُرَيدٍ .
\
وفي الصّحاح : رُضَاضُ الشِّيْءِ : فُتَاتُه .
\
والرَّضْرَاضُ : الحَصَى ، عن ابنِ دُرَيْد ، أَو صِغارُهَا ، أَي ما دَقَّ مِنْهَا الَّذِي يَجْرِي عليه الماءُ ، وهذا أَكْثَرُ في الاسْتِعْمَال ، ومنه قولُ الرَّاجِز : يَتْرُكْنَ صَوَّانَ الحَصَى رَضْراضَا وفي حَدِيث الكَوْثَر طِينُه المِسْكُ ، ورَضْراضُه التُّومُ أَي الدُّرّ ، وكذا قَوْلُهم : نَهْرٌ ذُو سِهْلَة و ذو رَضْراضٍ .
\
السَّهْلَة : رَمْلُ القَنَاةِ الَّذِي يَجْرِي عليه الماءُ ، كالرَّضْرَضِ مَقْصُورٌ منه .
\
والرَّضْراضُ أَيْضاً : الأَرْضُ المَرْضُوضَةُ بالحِجَارَةِ ، وأَنشد ابن الأَعْرَابِيّ :  ( يَلُتُّ الحَصَى لَتَّاً بِسُمْرٍ كَأَنَّها  حِجَارَةُ رَضْرَاضٍ بغَيْلٍ مُطَحْلِبِ )  كما في الصّحاح .
\
والرَّضْراضُ : الرَّجلُ اللَّحِيمُ ، ومنه الحَدِيثُ أَنَّ رَجُلاً قال له مَرَرْتُ بجُبُوبِ بَدْرٍ فإِذا برَجُلٍ أَبْيَضَ رَضْرَاضٍ ، وإِذا رَجُلٌ أَسْوَدُ بِيَدِهِ مِرْزَبَةٌ يَضْرِبُه ، فقال : ذَاكَ أَبو جَهْل وهي بِهَاءِ .
\
قال أَبُو عَمْرٍ و : الرَّضْرَاضُ : القَطْرُ من المَطَرِ الصِّغارُ .
\
هو أَيضاً الكَفَلُ المُرْتَجُّ عنه المَشْي .
\
قال رُؤْبةُ .
\
أَزْمانُ ذاتُ الكَفَلِ الرَّضْرَاضِ رَقْرَاقَةٌ في بُدْنِهَا الفَضْفَاضِ قال ابنُ عَبّاد : الأَرَضُّ :
\
القَاعِدُ الذي لا يَرِيمُ ولا يَبْرَحُ .
\
وأَرَضَّ الرَّجُلُ إِرضاضاً : أَبْطأَ وثَقُلَ ، وأَنشد الجَوْهَرِيّ للعَجّاج : ) ثُمَّ اسْتَحَثُّوا مُبْطِئاً أَرَضَّا وأَرَضَّتِ الرَّثِيئَةُ : خَثَرَتْ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
قال ابنُ عبّاد ، وابنُ السَّكّيت : أَرَضَّ ، إِذَا عَدَا عَدْواً شَدِيداً ، فهو مع إِبطاءٍ وثِقَلٍ ، ضِدّ .
\
والمُرِضَّةُ ، بضَمِّ المِيمِ وكَسْرِ الرّاء : الأُكْلَة والشُّرْبَةُ الَّتِي إِذا أَكَلْتَهَا أَو شَرِبْتَهَا رَضَّت عَرَقَك فأَسَالتْه ، قاله أَبو زَيْدٍ .
\
ونَصُّه : أَرَضَّتْ عَرَقَك .
\
ورَضْرَضَه : كَسرَهُ ، وقيل : دَقَّةُ ولم يُنْعِمُ ، وكذلك رَضَّهُ .
\
والرَّضْراضَةُ : الحِجَارَةُ تَتَرَضْرضُ على وَجْهِ الأَرْضِ ، أَي تَتَحَرَّكُ ولا تَلْبَثُ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : وقِيلَ : تَتَكَسَّرُ ، ومِثْلُه قولُ الجَوْهَرِيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : ارْتَضَّ الشَّيْءُ : تَكَسَّرَ .
\
والمِرَضَّة ، بالكَسْر : الَّتِي يُرَضُّ بِهَا .
\
وأَرَضَّ التَّعَبُ العَرَقَ : أَسَالَهُ .
\
ويُقَال للرّاعِيَةِ إِذا رَضَّتِ العُشْبَ أَكْلاً وهَرْساً : رَضَارِضُ ، قال : يَسْبُتُ رَاعِيهَا وَهِي رَضَارِضُ سَبْتَ الوَقِيذِ والوَرِيدُ نابِضُ وفي الصّحاح : إِبِل رَضَارِضُ : رَاتِعَةٌ كأَنَّهَا تَرُضُّ العُشْبَ .
\
والمُرِضَّةُ ، بالضَّمّ وكَسْرِ الرَّاءِ : اللَّبَنُ الحَلِيبُ يُحْلَبُ على الحَامِضِ ، وقِيل : هو قَبْلَ أَن يُدْرَكَ وهي الرَّثِيئَةُ الخَاثِرَةُ .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : إِذا صُبَّ لَبَنٌ
\
حَلِيبٌ على لَبَنٍ حَقِينٍ فهو المُرِضَّةُ والمُرْتَثِئَةُ .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : سأَلْتُ بعضُ بَنِي عامِرٍ عن المُرِضَّةِ فقال : هو اللَّبَنُ الحَامِضُ الشَّدِيدُ الحُمُوضَةِ ، إِذا شَرِبَهُ الرَّجُلُ أَصْبَح قَد تَكَسَّرَ .
\
قال ابنُ أَحْمَر يَذُمّ رَجُلاً ويَصِفُه بالبُخْلِ ، كما في الصّحاح ، وقال ابنُ بَرِّيّ : هو يُخَاطِبُ امْرَأَتَه ، وفي العُباب : يُحذِّرها أَنْ تَتَزَوَّج بَخِيلاً :  ( ولاَ تَصِلِي بِمَطْرُوقٍ إِذا مَا  سَرَى في القَوْمِ أَصْبَح مُسْتَكِينَا )   ( يَلُومُ ولا يُلامُ ولا يُبَالِي  أَغَثّاً كان لَحْمُكِ أَمْ سَمِينَا )   ( إِذا شَرِبَ المُرِضَّةَ قال أَوْكِي  على ما فِي سِقَائِكِ قد رَوِينَا )  قال ابن بَرّيّ : كذا أَنْشَدَه أَبو عَليّ لابْنِ أَحْمَرَ .
\
رَوينَا على أَنَّه من القصِيدَة النُّونِيّة .
\
وفي شِعْرِ عمْرِو بن هُمَيْلٍ اللِّحْيَانِيّ ، وفي العٌ بابِ : الهُذليّ قد رَوِيتُ في قَصِيدَة أَوَّلها :  ( أَلاَ مَنْ مُبْلِغُ الكُعْبِيّ عَنّي  رَسُولاً أَصلُهَا عِنْدِي ثَبِيتُ )  وفي العُبَاب : يُهْجُو عَمْرُو بْنَ جُنَادَةَ الخُزَاعيّ ، ومِنْهَا :  ( تَعَلَّمْ أَنَّ شَرَّ فَتَى أُنَاسٍ  وأَوْضَعَه خُزَاعِيٌّ كَتِيتُ )   ( إِذَا شَرِبَ المُرِضَّةَ قال أَوْكِي  على مَا فِي سِقَائك قد رَوِيتُ )  )
\
قال الصَّاغَانِيّ : وهذَا من تَوَارُدِ الخَاطِرُ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : أَرَضَّ الرجلُ إِرْضَاضاً ، إِذا شَرِبَ المُرِضَّةَ فثَقُلَ عَنْهَا ، وأَنشد قَوْلَ العَجّاج : ثمّ استَحثُّوا مُبْطِئاً أَرَضّاً
\
وعن أَبي عُبَيْدَةَ : المُرِضَّةُ من الخَيْلِ : الشَّدِيدَةُ العَدْوِ .
\
وعن ابنِ السِّكِّيت : أَرَضَّ في الأَرْضِ أَيْ ذَهَبَ .
\
والرَّضْراضُ : الصَّفَا ، عن كُرَاع .
\
وبَعِيرٌ رَضْرَاضٌ : كَثيرُ اللَّحْمِ ، عن الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَد قَوْلَ الجَعْدِيّ يَصِفُ فَرَساً :  ( فعَرَفْنَا هِزَّةً تَأْخُذُهُ  فَقَرَنَّاهُ بِرَضرَاضٍ رَفَلّْ )  أَيْ أَوثَقْنَاه بِبَعيرٍ ضَخْمٍ .
\
ومن المجَاز : سَمِعْتُ بِمَا نَزَل بِك ففتَّ كَبِدِي ورَضَّ عَظَامِي ، كما في الأَساسِ .
\
ورَضْرَاضَةُ : مَوْضِعٌ بسَمَرْقَنْدَ ، منه أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ مَحْمُودِ بن عَبْدِ اللهِ الرَّضْراضِيّ ، رَوَى عنهُ أَحْمَدُ بنُ صَالِحِ بنِ عُجَيْف .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه :
\
' } );