load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رضخ>: ( رَضَخَ الحَصَى ) والنَّوَى والعَظْمَ وغَيرَهَا من اليابس ( كمَنَع وضَرَبَ ) يَرْضَخُه ويَرْضِخُه رَضْخاً : ( كَسَرَهَا ) والرَّضْخُ : كَسْرُ الرَّأْسِ ، ويُستعمَل الرَّضْخ في كَسْرِ النَّوَى والرَّأْس للحيّات وغيرِها .
\
ورَضَخْتُ رأْسَ الحَيَّةِ بالحِجارة .
\
( و ) رَضَخَ ( له ) مِنْ مالِه ، إِذا ( أَعطاهُ عَطاءً غيرَ كَثِير ) يَرْضَخه رَضْخاً .
\
والرَّضْخ .
\
والرَّضْخ : العَطِيَّة القليلة .
\
قال شيخنَا : ومنه الرَّضْخ من الغنائم ، لأَنّه عَطِيّة دونَ السَّهْم .
\
ويقال أَرضَخْتُ للرّجُلِ ، إِذا أَعطَيْتَه قليلاً من كثيرٍ .
\
( و ) رضَخَ ( به الأَرْضَ : جَلَدَه بها ) من الرَّضْخ وهو الشَّدْخ والدَّقّ .
\
( و ) رضَخَتِ ( التُّيوسُ : أَخذَتْ في النِّطَاحِ ) فَشَدَخَت رُؤُوسُ بعْضِها بعْضاً .
\
( والمِرْضَاخُ ) ، بالكسر ، والمِرْضَخَة : ( حَجَرٌ يُرْضَخُ به النَّوَى ) ، والجمْع المَرَاضخ .
\
وفي حديث بدْر : ( شبَّهْتُها النَّوَاةَ تَنْزُو من تَحْت المَرَاضِخ ) .
\
( والرَّضْخُ ) والرَّضْخَة : الشَّيْءُ اليَسير من ( خَبَر تَسْمَعُه ولا ) وفي بعض الأُمَّهات : منح غير أَنْ ( تَستَيْقِنهُ ) وفي بعض النسخ : تَسْتَبِينه .
\
( يقال : هم يَتَرَضَّخُونَ الخَبَرَ ) ، من ذالك .
\
( و ) يقال ( راضَخَ زَيْدٌ شيئاً ) ،
\
إِذَا ( أَعطاه كارهاً ) ، وراضَخْنَا منه شيئاً : أَصَبْنَا ونِلْنا .
\
والمُرَاضَخَةُ : العَطاءُ على الكخرْه .
\
( و ) راضَخَ ( فلاناً : رامَاه بالحِجَارَة ) وبه جزمَ الجوهريُّ وغيرُه من أَئمَّة اللُّغة ، ولاكن جاءَ في حديثِ العَقَبَة : ( قال لَهُمْ : كَيْفَ تُقَاتِلُون ؟ قالوا : إِذا دَنا القَوْمُ مِنّا كانَت المُرَاضَخَة ) ، وهي المُرَامَاةُ بالسِّهام .
\
واقتصرَ عليه ابنُ الأَثير تَبعاً للإِمام الخَطّابيّ وغيره من أَئمّة الغريب .
\
وقال الجلال في ( الدُّرّ النَّثير ) : قال الفارسيُّ : فيه نَظرٌ ، والوَجْه أَن يُحْمَل على المُراماة بالحِجارة بحيثُ يَرضَخ بعضَهم رؤُوسَ بَعض .
\
( و ) يقال : ( هُوَ يَرتَضِخُ لُكْنَةً عَجَميَّةً ، إِذا نَشَأَ معَهُم ) أَي مع العَجَم يَسيراً .
\
( ثم صَارَ معَ ) وفي بعض النسخ إِلى ( العَرِب ، فهو يَنزِعُ إِلى العَجَم في أَلفاظِ ) من أَلفاظهم لا يستمِرُّ لسانُه على غيرها ( ولَو اجْتَهَدَ ) .
\
وفي حديثِ صُهيبٍ ( كانَ يَتَضِخُ لُكْنَةً رُوميَّة ، وكان سَلْمَانُ يَرْتَضِخُ لُكْنَةً فارِسِيَّة ، وكان عَبْدُ بني الحَسحاسِ يَرتضخ لُكْنَةً حَبَشيَّة مع جَوْدَةِ شِعرِه ) .
\
( وتَراضَخْنَا ) بالسِّهَام : ( تَرَامَيْنَا ) .
\
والتَّرَاضُخ تَرامِي القَوْمِ بينهم بالنُّشَّاب .
\
والحاءُ في جميع ذالك لُغة جائزةٌ إِلاَّ في الأَكل ، وهو قولهم ظَلُّوا يَتَرَضَّخون أَي يُكَسِّرُون الخُبْزَ فَيأْكلونه ويَتناولونه .
\
وفي ( الأَساس ) : ورأَيتهم يَتَرَضَّحُون الخُبْزَ ويَترصِّخونه .
\
وعنده رَضْخٌ من خُبْز ، ووقعَتْ رَضْخةٌ من مَطَرٍ ورِضَاخٌ .
\
والرَّضِيخة والرُّضَاخة : القَليلُ من العَطِيَّة ، وقيل الرَّضْخُ والرَّضِيخة العَطيّة المُقارِبة ، كما في ( اللّسان ) .
\
وكلُّ ذالك مستدرك على المصنّف .
\
' } );