load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رضب>: ( رَضَبَ رِيقَهَا ) أَيِ الجَارِيَةَ يَرْضُبُه رَضْباً ( : رَشَفَه ) وامْتَصَّهُ ، ( كَتَرَضَّبَهُ ) .
\
( و ) الرُّضَابُ ( كغُرَابٍ : الرِّيقُ ) ، وقيلَ : الرِّيقُ ( المَرْشُوفُ ) ، وقيلَ : هُوَ تَقَطُّعُ الرِّيقِ في الفَمِ ، وكَثْرَةُ مَاءِ الأَسْنَانِ ، فَعُبِّرَ عنه بالمَصْدَرِ ، قال أَبُو مَنْصُورٍ : وَلاَ أَدْرِي كيف هذا ( أَوْ هو ( قِطَعُ الرِّيقِ في الفَمِ ) قال : ولا أَدْرِي كيف هذا أَيضاً ، وفي ( اللسان ) : الرُّضَابُ : مَا يَرْضُبُ الإِنْسَانُ مِنْ رِيقِهِ كَأَنَّهُ يَمْتَصُّه ، وإِذَا قَبَّلَ جَارِيَتَه رَضَبَ رِيقَهَا ، وفي الحديث ( كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلى رُضَابِ بُزَاقِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم البُزَاقُ ما سَالَ ، والرُّضَاب مِنْهُ ما تَحَبَّبَ وانْتَشَرَ من بُزَاقِه حِينَ تَفَلَ فيه ، ( و ) عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : الرُّضَابُ : ( فُتَاتُ المِسْكِ ) ، وقال الأَصْمَعيّ : قِطَعُ المِسْكِ ، قال الشاعر :
\
وإِذَا تَبْسِمُ تُبْدِي حَبَباً
\
كَرُضَابِ المِسْكِ بالمَاءِ الخَصِرْ
\
( و ) الرُّضَابُ ( قِطَعُ الثَّلْجِ والسُّكَّرِ والبَرَدِ ) قاله عُمَارَةُ بنُ عَقِيلٍ ، ويُقَالُ لِحَبِّ الثَّلْجِ ، رُضَابُ الثَّلْجِ ، وهو البَرَدَ ، ( و ) الرُّضَابُ ( : لُعَابِ العَسَلِ ، و ) هو ( رَغْوَتُهُ ، و ) الرُّضَابُ أَيضاً ( : ما تَقَطَّعَ مِن النَّدَى على الشَّجَرِ ) والرَّضْبُ : الفِعْلُ ، ومَاءٌ رُضَابٌ : عَذْبٌ ، قال رُؤبة :
\
كالنَّحْلِ في المَاءِ الرُّضَاب العَذْبِ
\
ويقالُ إِنَّ الرّضَابَ هُنَا البَرْدُ وقولُه : كالنَّحْلِ ، أَي كَعَسَلِ النَّحْلِ .
\
( والرَّاضِبُ : ضَرْبٌ مِنَ السِّدْرِ الوَاحِدَةُ : رَاضِبَةٌ ، ورَضَبَةٌ ، مُحَرَّكَةً )
\
فإِنْ صَحَّتْ رَضَبَةٌ فَرَاضِبٌ في جَمِيعِهَا اسْمٌ لِلْجَمْعِ ، ( و ) الرَّاضِبُ ( مِن المَطَرِ : السَّحُّ ) قال حُذَيْفَةُ بنُ أَنَسٍ يَصِفُ ضَبُعاً في مَغَارَةٍ .
\
خُنَاعَةُ ضَبْعٌ دَمَّجَتْ في مَغَارَةٍ
\
وأَدْرَكَهَا فيها قِطَارٌ ورَاضِبُ
\
أَرَادَ ضَبُعاً فأَسْكَنَ البَاءَ ، ودَمَّجَتْ بالجِيمِ دَخَلَتْ ، ورَوَاهُ أَبو عمرٍ و بالحَاءِ ، أَيْ أَكَبَّتْ ، وخُنَاعَةُ : أَبُو قَبِيلَةٍ ، وهُوَ خُنَاعَةُ بنُ سَعْدِ بن هُذَيْلِ بنِ مُدْرِكَةَ .
\
( وقَدْ رَضَبَ المَطَرُ ) وإِرْضَبَ ، قال رؤبة :
\
كَأَنَّ مُزْناً مُسْتَهِلَّ الإِرْضَبْ
\
رَوَّى قِلاَتاً في ظِلاَلِ الأَلْصَابْ
\
وعن أَبي عَمرو : رَضَبَتِ السَّمَاءُ وهَضَبَتْ ، ومَطَرٌ رَاضِبٌ أَي هاطِلٌ .
\
( و ) رَضَبَتِ ( الشَّاةُ : رَبَضَتْ ) ، قَلِيلَةٌ .
\
( والمَرَاضِبُ : الأَرْيَاقُ العَذْبَةُ ) نَقَلَه الصاغانيّ .
\
' } );