load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رطي>: ( ى ( كرَطِيَها يَرْطَى رَطْياً ) .
\
قالَ شيْخُنا : هو أَيْضاً كفَرِحَ ورَضِيَ وكَلامُه صَرِيحٌ في خِلافِه .
\
( والأَرْطَى : في ( د أ ر ط ) ) .
\
ذَكَرَ الجوهرِيُّ الأرْطَى ولم يَذْكُر رَطِيَ ، وقالَ : هو مِن شَجَرِ الرَّمْل ، أَفْعَلُ مِن وجْهٍ وفَعْلى مِن وجْهٍ لأنَّهم يقولونَ أَدِيمٌ مَأْروطٌ ومَرْطِيٌّ .
\
وأَرْطَتِ الأرْضُ : إذا أَخْرَجَتْ الأرْطَى ، والواحِدَة أرْطَاةٌ ، ولحُوقُ تاءِ التَّأْنيثِ له يدلُّ على أنَّ الألفَ ليسَتْ للتَّأْنيثِ ، وإنَّما هي للإلْحاقِ ، أَو بُنِيَ الاسمُ عليها .
\
( والرَّاطِيَةُ والرَّواطِي : مَوْضعانِ ) ؛ الأخيرُ من شقِّ بَني سَعْدٍ قَبْل البَحْرَيْن .
\
وقيلَ : الرَّواطِي كُثْبانٌ حُمْر .
\
وفي الصِّحاحِ : راطِيَةُ اسمُ مَوْضِعٍ ؛ وكذلكَ أُراطٌ .
\
وفي المُحْكَم : الرَّواطِي رِمالٌ تُنبِتُ الأَرْطَى ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
ابْيَض مُنْهالاً منَ الرَّواطِي
\
' } );