load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رطن>: ( الرَّطانَةُ ) ، بالفتْحِ ( ويُكْسَرُ : الكَلامُ بالأَعْجَمِيَّةِ ) ، كذا في نسخِ الصِّحاحِ ، وأصْلَحه أَبو زكرِيَّا بالعُجْمِيَّة .
\
( ورَطَنَ له ) رَطانَةً ( ورَاطَنَهُ : كَلَّمَهُ بها ؛ وتَراطَنُوا : تَكَلّمُوا بها ) .
\
يقالُ : رأَيْتُ أَعْجميين يَتَرَاطَنان ، وهو كلامٌ لا يفْهمُه الجمهورُ وإنَّما هو مُواضَعَةٌ بينَ اثْنَيْن أَو جماعَةٍ ؛ قالَ حُمَيْدُ بنُ ثوْرٍ :
\
ومحوّض صوت القطاط بهسأد الضحى كتَراطُنِ الفُرْسِوقالَ آخر :
\
كما تَراطَنَ في حافاتِها الرُّومُ .
\
وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لطَرَفَة :
\
فأَثارَ فارِطُهم غَطَاطاً جُثَّماً أَصواتُهم كتَراطُنِ الفُرْسِ ( و ) يقالُ : ( ما رُطَّيْناكَ ، هذه بالضَّمِّ ) والتَّشْديدِ ( وقد يُخَفَّفُ : أَي ما كَلامُكَ ) .
\
قالَ الأَصْمعيُّ : ( وإذا كَثُرَتِ الإِبِلُ : و ) قالَ الفرَّاءُ : إذا ( كانت ) الإِبِلُ ( رِفاقاً ومَعَها أصْلُها فهي الرَّطَّانَةُ ) ، بالتَّشْديدِ ، ( والرَّطُونُ ) ، كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ الأَصْمعيُّ : ويقالُ لها : الطَّحَّانَةُ والطَّحُونُ أَيْضاً ، ومعْنَى الرِّفاقِ أَي نَهَضوا على
\
الإِبِلِ مُمْتارِين مِن القُرَى كلُّ جماعَةٍ رُفْقة ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
رَطَّانَة من يَلْقَها يُخَيَّب
\
' } );