load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رطم>(رَطَمَه) يَرْطُمه رَطْمًا: (أوحَلَه فِي أَمْر لَا يَخْرُجُ مِنْهُ) ، وَهُوَ مَجاز، من قَولِهم: رَطَمَه فِي الوَحْل رَطْما (فارْتَطَم) هُوَ فِيهِ أَي: ارتَبَك،
\
وارتَطَم فِي أَمر لَا مَخرَجَ لَهُ مِنْهُ إلاّ بغُمَّة لَزِمته.
\
(و) رَطَم رَطْمًا: (نَكَح) ، كَمَا فِي الصَّحاح، يَكونُ فِي الْمَرْأَة والأَتان، قَالَ:
\
(عَيْنا أَتان تَبْتَغِي أَن تُرْطَما ... )
\
وَقيل: رَطَم جارِيَته رَطْما إِذا جامَعها (بِكُلِّ ذَكَره) ، فَهِيَ مَرْطُومة.
\
(و) رَطَم (بسَلْحه: رَمَى) ، والصَّواب فِيهِ أَطَم بِالْألف.
\
(والرَّاطِم: اللاَّزِم للشَّيْء) ، نَقَله الجَوْهَرِيّ.
\
(وارْتَطَم عَلَيْهِ الْأَمر) : عِيِي فِيهِ وسُدَّت عَلَيْهِ مذاهِبُه و (لم يَقْدِر على الخُروج مِنه) إلاّ بِمَشَقَّة وَهُوَ مجَاز.
\
(و) ارتَطَم (الشَّيءُ: ازْدَحَمَ، و) أَيْضا: (تَراكَم) ،
\
(و) ارْتَطَم (السَّلحَ: حَبَسه كتَرطَّمَه، ورُطِم البَعِيرُ وأُرطِم بِضَمِّهما: احتُبِس) ، صَوَابه رُطِم البَعِير وأُطِم. (والاسُمُ) الرُّطام (كَغُراب) .
\
(والرَّطُوم: المَرأةُ الضَّيِّقة الجِهاز) أَي: الفَرْج، (لَا الوَاسِعَتُه كَمَا تَوَهِّم الجَوْهَرِي) ، وَيشْهد للجَوْهَريّ قَولُ الرَّاجِز:
\
(يَا ابنَ رَطومٍ ذاتِ فَرْج عَفْلَق ... )
\
فَإِنَّهُ عَنَى امْرَأَة واسعةَ الجهاز كَثِيرَة المَاء.
\
(و) قَالَ أَبُو عَمْرو: الرَّطُوم:
\
(الضَّيِّقة الحَياءِ من النُّوقِ) ، قَالَ: (و) هِيَ أَيْضًا (المَرْأَة الرَّتْقَاء) .
\
(والرُّطْمة، بالضَّمّ: أَمر لَا تُعْرَف جِهَتُه) ، يُقَال: وَقَع فِي رُطْمَة أَي: أَمْرٍ يَتَخَبَّط فِيهِ.
\
وَامْرَأَة مَرْطُومة: مَرْمِيَّة بِسُوءٍ مُتَّهمةٌ بشَرّ، قَالَ صالحُ بنُ الأَحْنف:
\
(فابرُز كِلانَا أُمُّه لَئِيمهْ ... بِفِعْل كُلّ عاهرٍ مَرْطُومَهْ)
\
(و) قَالَ شَمِر: أَرْطَم) الرَّجل وَطَرْسَم وَأَسْبأ واصلَخَمَّ واخْرَنْبَق كُلّه: إِذا (سَكَت) .
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
الرَّطُوم: الأَحْمَقُ.
\
وارتَطَمت بِهِ فَرسُه: ساخَتْ قَوائِمُه.
\
وَوَقع فِي رُطُومة أَي: أَمر يَتَخَبَّط فِيهِ.
\
والتَّراطم: التَّراكم.
\
والرَّطُوم من الدَّجاج: البَيْضاء، عَن أبي عَمْرو.
\
' } );