load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رطل>الرَّطْلُ ، ويُكْسَرُ ، الكَسْرُ عن ابنِ السِّكِّيتِ ، وهو الأَفْصَحُ ، وفي شُروحِ الفَصِيحِ ، والمِصْباحِ : الكَسْرُ أَعْرَفُ وأَشْهَرُ ، فلا عِبْرَةَ بِظاهِرِ كَلامِ المُصَنِّفِ في تَرْجِيحِ الفَتْحِ : ما يُكالُ به ، قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( لها رِطْلٌ تَكِيلُ الزَّيْتَ فيه  وفَلاَّحٌ يَسُوقُ بها حِمارَا )
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الرَّطْلُ اثْنَتَا عَشْرَةَ أُوقِيَّةً بأَواقِي العَرَبَ ، والأُوقِيَّةُ أَرْبَعُونَ دِرْهَماً ، فذلك أربعمائةٍ وثمانون دِرْهَماً .
\
قلتُ : وهو الرِّطْلُ الشَّامِيُّ ، وبهِ فَسَّرَ الحَرْبِيُّ : السُّنَّةُ في النِّكاحِ رِطْلٌ .
\
وشَرَحَهُ بِما سَبَقَ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : السُّنَّةُ في النِّكاح اثْنَتَا عَشْرَةَ أُوقِيَّةً ونَشٌّ ، والنَّشُّ عِشْرُونَ دِرْهَماً ، فذلك خَمْسُمائَةِ دِرْهَمٍ ، رُوِيَ ذلكَ عَن عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ تعالى عَنها ، ووَرَدَ في حَدِيثِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه : اثْنَتَا عَشْرَةَ أُوقِيَّةً ، ولم يَذْكُرِ النَّشَّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الرَّطْلُ : مَقْدارُ نِصْفُ مَنٍّ ، وتُكْسَرُ الرَّاءُ فيه ، وفي الصِّحاحِ : الرَّطْلُ والرِّطْلُ نِصْفُ مَنَاً ، وفي الأَساسِ : والصَّاعُ ثَمانِيَةُ أَرْطالٍ ، والمُدُّ رِطْلانِ .
\
والرِّطْلُ ، بالفَتْحِ ، والكَسْرِ : الغُلامُ الْقَضِيفُ ، وقيل : هو المُراهِقُ لِلاحْتِلام ، أو الذي لم تَشْتَدَّ عِظَامُهُ ، ولم تَسْتَحْكِمْ قُوَّتُهُ ، وأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّيٍّ : ولا أُقِيمُ لِلْغُلامِ الرِّطْلِ وأَنْشَدَ لآخَرَ : غُلَيِّمٌ رِطْلٌ وشَيْخٌ دَامِرُ والجَمْعُ : رِطَلَةٌ .
\
والرِّطْلُ : الرَّجُلُ الرِّخْوُ اللَِّيِّنُ ، يُفْتَحُ ، ويُكْسَرُ ، كالْمُرْطِلِ ، كمُحْسِنٍ ، كَما في العُبابِ ، وأيضاً : الْكَبِيرُ الضَّعِيفُ ، أو الذَّاهِبُ إلى اللِّينِ والرَّخَاوَةِ والْكِبَرِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لِعِمْرَانَ بنِ حِطَّان : مُوَثَّقُ الْخَلْقِ لا رطْلٌ ولاَ سَغِلُ والرَّطْلُ ، بِالفَتْحِ وَحْدَهُ : الْعَدْلُ .
\
والرَّجُلُ الرِّخْوُ اللَّيِّنُ .
\
والرَّطْلُ : الأَحْمَقُ ، وهي بَهاءٍ .
\
والرَّطْلُ : )
\
الْفَرَسُ الْخَفِيفُ الضَّعِيفُ ، عن أبي عُبَيْدٍ ، وأَنْشَدَ :
\
تَراهُ كالذِّئْبِ خَفِيفاً رَطلا ويُكْسَرُ ، ويُقالُ : هوَ بالكَسْرِ وَحْدَهُ ، وهي بِهَاءٍ في الكُلِّ .
\
والتَّرْطِيلُ : تَلْيِينُ الشَّعَرِ بالدُّهْنِ ، وتَكْسِيرُه ، وقال ابنُ الأَنْبارِي : إِرْخاؤُهُ ، وإِرْسَالُهُ ، وهو قَوْلُ ابنِ الأَعْرابِيِّ أيضاً ، قال : وهو مَأْخُوذٌ مِن قَوْلِهم : رَجُلٌ رَطْلٌ ، إذا كانَ مُسْتَرْخِياً ، وفي التَّهْذِيبِ : ومِمَّا يُخْطِئُ فيهِ العَامّةُ قولُهم : رَطَّلْتُ شَعْرِي ، إذا رَجَّلْته ، وأَمَّا التَّرْطيلُ فهو أَنْ يُلَيِّنَ شَعْرَهُ بالدُّهْنِ والمَسْحِ ، حتى يَلِينَ ويَبْرُقَ .
\
وفي حديثِ الحَسَنِ البَصْرِيِّ : لو كُشِفَ الغِطاءُ لَشُغِلَ مُحْسِنٌ بإِحْسانِهِ ، ومُسِيءٌ بِإِساءَتِهِ ، عن تَجْدِيدِ ثَوْبٍ ، أو تَرْطِيلِ شَعْرٍ .
\
والتَّرْطِيلُ : الوَزْنُ بالأَرْطَال .
\
والرُّطَيْلاءُ ، مُصَغَراً مَمْدُوداً : عبد الله ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وأَرْطَلَ : صارَ لَهُ وَلَدٌ رَطْلٌ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
أو أَرْطَلَ : إذا اسْتَرْخَتْ أُذُنَاهُ ، عنه أيضاً .
\
والمُرْطِلُ : كَمُحْسِنٍ ، وضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ بالفَتْحِ : الطَّوِيلُ مِن الرِّجالِ .
\
ويُقالُ : رَطَلَ ، وعَدَا ، بمَعْنىً واحِدٍ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : رَطَلَ الشَّيْءَ بِيَدِهِ رَازَهُ لِيَعْرِفَ وَزْنَهُ ، يَرْطُلُه ، رَطْلاً .
\
وقالَ ابنُ فارِسٍ في هذا التَّرْكِيبِ : ليس هذا وما أَشْبَهَهُ من مَحْضِ اللُّغَةِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : رَجُلٌ رَطْلٌ : لا غَناءَ عندَه .
\
وهو أيضاً : المُسْتَرْخِي الأُذُنَيْنِ .
\
ورَطَلَهُ ، رَطْلاً : وَزَنَهُ .
\
وبَاعَ مُرَاطَلَةً .
\
وبِرْكَةُ الرَّطْلِيِّ : إحْدَى مُنْتَزَهاتِ مِصْرَ .
\
' } );