load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رطب>: ( الرَّطْب ) بالفَتْحِ ( ضِدُّ اليَابِسِ ، و ) الرَّطْبُ ( مِنَ الغُصْنِ والرِّيشِ وغيرِه النَّاعِمُ ، رَطُبَ كَكَرُمَ وسَمِعَ ) الأُولى عنِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ يَرْطُبُ ( رُطُوبَةً ورَطَابَةً ) وهذه عن الصاغانيّ ( فَهُوَ ) رَطْبٌ و ( رَطِيبٌ ) ، ورِيشٌ رَطِيبٌ ، أَيْ نَاعِمٌ ، وفي الحديث : ( مَنْ أَرَادَ أَنْ يَقْرَأَ القُرْآنَ رَطْباً ) أَيْ لَيِّناً لا شِدَّةَ في صَوْتِ قارِئِه ، ونَقَلَ شيخُنا عن أَبي الرَّيْحَانِ في كتاب ( الجَمَاهِر ) : قولُهُم في اللُّؤْلؤ رَطْبٌ ، كِنَايَةٌ عَمَّا فيه من ماءِ الرَّوْنَقِ والبَهَاءِ ونَعْمَةِ البَشَرَةِ وتَمَامِ النَّقَاءِ ، لأَنَّ الرُّطُوبَةَ فَضْلٌ يَقوم لِذَاتِ المَاءِ ، وهي تَنُوبُ عنه في الذِّكْرِ ، وليس نَعني بالرُّطُوبَةِ ضِدّ اليُبُوسَة وكذلك قولُهم : المَنْدَلُ الرَّطْبُ ، انتهى .
\
( و ) الرُّطْبُ ( بِضَمَّةٍ ، و ) الرُّطُبُ ( بِضَمَّتَيْنِ : الرِّعْيُ ) بالكَسْرِ ( الأَخْضَرُ مِنَ البَقْلِ ) أَي مِنْ بُقُولِ الرَّبِيعِ ، وفي ( التهذيب ) : مِنَ البَقْلِ ( والشجرِ ) ، وهو اسْمٌ للجِنْسِ ، وقال الجوهَرِيّ : الرُّطْبُ بضَمَ فسُكُونٍ : الكَلأُ ، ومنه قولُ ذِي الرُّمَّةِ :
\
حَتَّى إِذَا مَعْمَعَانُ الصَّيْفِ هَبَّ لَه
\
بِأَجَّةٍ نَشَّ عَنْهُ المَاءُ والرُّطُبُ
\
وهُوَ مِثْلُ عُسْرٍ وعُسُرٍ ، وفي كِفاية المتحفظ : الرُّطْبُ بِضَمِّ الرَّاءِ : هُوَ ما كَانَ غَضًّا منَ الكَلإِ ، والحَشِيشُ : ما يَبِسَ منه ، وقال البَكْرِيُّ في ( شرح أَمَالِي القالي ) : الرُّطْبُ بالضَّمِّ في النَّبَاتِ ، وفي سائِرِ الأَشْيَاءِ بِالفَتْح ، نقله شيخُنا ( أَوْ جَمَاعَةُ العُشْبِ ) الرَّطْبِ ، أَيِ ( الأَخْضَرِ ) قاله أَبُو حَنِيفَةَ ( وأَرْضٌ مُرْطِبَةٌ بالضَّمِّ ) أَي مُعْشِبَةٌ ( كَثِيرَتُهُ ) أَيِ الرُّطْبِ والعُشْبِ والكَلإِ ، وفي الحدِيث ( أَنَّ امْرَأَةً قَالَتْ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ، إِنَّا كَلٌّ عَلَى آبَائِنَا وأَبْنَائِنَا ، فَمَا يَحِلُّ لَنَا مِنْ أَمْوَالِهِم ؟ فَقَالَ : الرَّطْبُ تَأْكُلْنَه وتُهْدِينَه ) أَرَادَ مَا لاَ يُدَّخَرُ وَلاَ يَبْقَى كالفَوَاكِهِ والبُقُولِ ، وإِنَّمَا خَصَّ الرَّطْبَ لاِءَنَّ خَطْبَهُ أَيْسَرُ ، والفَسَادَ إِليه أَسْرَعُ ، فإِذا تُرِكَ ولَمْ يُؤكَلْ هَلَكَ ورُمِيَ ، بخِلاَفِ اليَابِسِ إِذا رُفِعَ وادُّخِرَ فَوَقَعَتِ المُسَامَحَةُ في ذلك بتَرْككِ المُسْتَحْسَنَةِ فيه ، قال ابنُ الأَثِيرُ : وهذَا فيما بَيْنَ الآبَاءِ والأُمَّهَاتِ والأَبْنَاءِ دُونَ الأَزْوَاجِ والزَّوْجَاتِ ، فليسَ لأَحَدِهِمَا أَنْ يَفْعَلَ شَيْئاً إِلاَّ بإِذْنِ صاحبِه .
\
( والرُّطَبُ : نَضِيجُ البُسْرِ ) قَبْلَ أَنْ يُتْمِرَ ( وَاحِدَتُهُ بهَاءٍ ) ، قال سيبويه : ليْسَ رُطَبٌ بتَكْسِير رُطَبَةٍ ، وإِنَّمَا الرُّطَبُ كالتَّمْرِ مُذَكَّرَة يقولونَ : هذَا الرُّطَب ، ولو كانَ تَكْسِيراً لأَنَّثُوا ، وقال أَبو حَنيفة : الرُّطَبُ البُسْرُ إِذَا انْهَضَمَ فَلاَنَ وحَلاَ ، وفي
\
( الصحاح ) الرُّطَبُ مِن التَّمْرِ : مَعْرُوف ، الوَاحِدَة : رُطَبَةٌ ( ج ) أَيِ الرُّطَبِ ( أَرْطَابٌ ، و ) الإِمَامُ الفَقِيهُ أَبُو القَاسِم ( أَحْمَدُ بنُ سَلاَمَةَ ) بنِ عَبْدِ اللَّهِ بن مَخْلَطِ بنِ إِبْرَاهِيمَ بنِ مَخْلَدِ بنِ ( الرُّطَبِيِّ ) البَجَلِيّ الكَرْخِيّ ( مِن كِبَارِ الشَّافِعِيَّةِ ) وُرِدَ في أَوَاخِرِ سَنَةِ سِتِّينَ وأَرْبَعِمَائَةٍ ، ( وحَفِيدُهُ ) الإِمَامُ العَلاَّمَةُ الفَقِيهُ ( القَاضِي أَبُو إِسحاقَ ) وأَبو المُظَفَّرِ ( إِبراهِيمُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ أَحْمَدَ ) وُلِدَ في رَمَضَانَ سنة 542 وسَمِعَ الحديثَ من ابنِ الحُسَيْنِ عَبْدِ الحَقِّ بنِ عبدِ الخَالِقِ ، وأَبِي السَّعَادَاتِ نَصْرِ اللَّهِ بنِ البَطِرِ ، وتَفَقَّه على أَبِي طالب غُلامِ ابنِ الخَلِّ ، ذَكَرَه المُنْذِرِيُّ في ( التكملة ) ، وابن نُقْطَةَ في ( الإِكمال ) والخَيْضَرِيُّ في ( الطَبَقات ) ، مات في رمضان سنة 615 ( وابنُ أَخِيهِ مُحَمَّدُ بن عُبَيْدِ اللَّهِ الرُّطَبِيُّ ، حَدَّثَ عن أَبِي القَاسِمِ ) علِيِّ بن أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بن عليِّ ( بن البُسْرِيِّ ) ، وأَمَّا جَدُّه أَحْمَدُ بنُ سَلاَمَةَ فإِنَّه حَدَّثَ عن مُحَمَّدٍ وطَرَّادٍ ابنَيِ الزَّيْنَبِيِّ ، ومُحَمَّدِ بنِ عليِّ بن شُكْرَوَيْه ، ومُحَمَّدِ بْنِ مَاجَهْ الأَبْهَرِيّ وجَمَاعَةٍ ، وتَفَقَّه على أَبِي نَصْرِ بنِ الصَّبَّاغِ ، وأَبِي إِسحاقَ الشِّيرَازِيّ ، ثُمَّ رَحَلَ إِلى أَصْبَهَانَ ، وتَفَقَّه بها على مُحَمَّدِ بنِ ناشِبٍ الخُجَنْدِيّ ، وَرَجَعَ إِلى بَغْدَادَ ، وَوَلِيَ حِسْبَتَهَا ، وكانَ كَبِيرَ القَدْرِ حَسَنَ السَّمْتِ ذَا شَهَامَةٍ ، ذَكَرَه ابنُ السِّمْعَانِيِّ ، والخَيْضَرِيُّ ، ماتَ في رَجَبٍ ، سَنَةَ سَبْعٍ وعِشْرِينَ وخَمْسِمَائَةٍ .
\
( ورَطَبَ الرُّطَبُ ورَطُبَ كَكَرُمَ ) وأَرْطَبَ ( ورَطَّبَ ) تَرْطِيباً : حَانَ أَوَانُ رُطَبِه ، وعنِ ابنِ الأَعْرَابِيّ : رَطَّبَتِ البُسْرَةُ وأَرْطَبَتْ فَهِيَ مُرَطِّبَةٌ ومُرْطِبَةٌ ، ( وتَمْرٌ رَطِيبٌ : مُرْطِبٌ ) ، وأَرْطَبَ البُسْرُ : صَارَ رُطَباً ( وأَرْطَبَ النَّخْلُ : حَانَ أَوَانُ رُطَبِهِ ، والقَوْمُ : أَرْطَبَ نَخْلُهُمْ ) وصَرَا ما عَلَيْهِ رُطَباً ، قال أَبُو عَمْرٍ و : إِذا بَلَغَ الرُّطَبُ اليَبِيسَ
\
فَوُضِعَ في جِرَارٍ وُصبَّ عليهِ المَاءُ فذلك الرَّبِيطُ ، فإِنْ صُبَّ عليه الدِّبْسُ فهُوَ المُصَقَّرُ .
\
( و ) رَطَبَ ( الثَّوْبَ ) وغَيُرَه وأَرْطَبَه كلاَهُمَا ( بَلَّهُ ، كَرَطَّبَهُ ) قال ساعدةُ بن جُؤَيّة :
\
بِشَرَبَّةٍ دَمَثِ الكَثِيبِ بِدُورِهِ
\
أَرْطَى يَعُوذُ بِهِ إِذَا ما يُرْطَبُ
\
( ورَطَبَ الدَّابَةَ رَطْباً ورُطُوباً : عَلَفَهَا رَطْبَةً ) بالفَتْحِ والضَّمِّ ( أَيْ فِصْفِصَةً ) نَفْسَهَا ( ج رِطَابٌ ) وقِيلَ : الرَّطْبَةُ : رَوْضَةُ الفِصْفِصَةِ ما دَامَتْ خَضْرَاءَ ، وفي ( الصحاح ) : الرَّطْبَةُ بالفَتْحِ : القَضْبُ خَاصَّةً مَا دَامَ طَرِيًّا رَطْباً ، تقولُ منه : رَطَبْتُ الفَرَسَ رَطْباً ورُطُوباً ، عن أَبي عُبَيْد ، ( و ) رَطَبَ ( القَوْمَ : أَطْعَمَهُمُ الرُّطَبَ ، كَرَطَّبَهُمْ ) تَرْطِيباً ، ومن سجعات الأَسَاس : مَنْ أَرْطَبَ نَحْلُهُ ولَمْ يُرَطِّبْ ، خَبُثَ فِعْلُهُ ولَمْ يَطِبْ .
\
( و ) رَطِبَ الرَّجُلُ ( كَفَرِحَ : تَكَلَّمَ بما عِنْدَه مِنَ الصَّوَابِ والخطَإِ ) .
\
( و ) من المجاز ( جَارِيَةٌ رَطْبَةٌ : رَخْصَةٌ ) نَاعِمَةٌ ، ( وغُلاَمٌ رَطْبٌ : فيهِ لِينُ النِّسَاءِ ، و ) من المجاز : امْرَأَةٌ رَطْبَةٌ : فَاجِرَةٌ .
\
ويقالُ لِلْمَرْأَةِ ( يَا رَطَابِ ، كَقَطَامِ : سَبٌّ لَهَا ) وفي شَتْمِهِمْ يَا ابْنَ الرَّطْبَةِ .
\
( والمَرْطُوبُ مَنْ بِهِ رُطُوبَةٌ ) .
\
( وَرَكِيَّةٌ مَرْطَبَةٌ بالفَتْحِ ) كمَرْحَلَة ( : عَذْبَةٌ بَيْنَ ) رَكَايَا ( أَمْلاَحٍ ) .
\
ومن المجاز : رَطُبَ لِسَانِي بِذِكْرِكَ وتَرَطَّبَ ، وما زِلْتُ أُرَطِّبُهُ بِهِ ، وهُوَ رَطِيبٌ بِهِ .
\
وأَرْطَبَانُ : مَوْلَى مُزَيْنَةَ ، مِن التَّابِعِينَ ، نَقَلْتُه مِنْ كِتَابِ ( الثِّقَاتِ ) لابنِ حِبَّانَ .
\
' } );