load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رعل>رَعَلَهُ ، بالرُّمْحِ ، كَمَنَعَهُ ، رَعْلاً : طَعَنَهُ طَعْناً شَدِيداً بِسُرْعَةٍ ، كَأَرْعَلَهُ ، وأَرْعَلَ الطَّعْنَةَ :
\
أَشْبَعَها ، ومَلَكَ بِهَا يَدَهُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، ورَعَلَهُ بالسَّيْفِ ، رَعْلاً : نَفَحَهُ به ، عن أبي زَيْدٍ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الرَّعْلَةُ : النَّعامَةُ ، سُمِّيَتْ بذلكَ لأنَّها لا تَكادُ تُرَى إِلاَّ سَابِقَةً للظَّلِيم .
\
والرَّعْلَةُ : جِلْدَةٌ مِن أُذُنِ النَّاقَةِ ، والشَّاةِ تُشَقُّ فَتُعَلَّقُ في مُؤَخَّرِها ، وتُتْرَكُ نَائِسَةً لا تَبِينُ ، كأَنَّها زَنَمَةٌ ، والشَّاةُ ، أو النَّاقَةُ ، رَعْلاءُ ، مِنْ شِياهٍ أو نُوقٍ رُعْلٍ ، بالضَّمِّ ، رَواهُ الأَحْمَرُ في قَطْعِ الجِلْدِ مِن السِّماتِ .
\
وقيلَ : الرَّعْلاَءُ : هي التي شُقَّتْ أذُنُها شَقَّاً واحداً بائِناً في وَسَطِها ، فنَاسَتِ الأُذُنُ مِن جَانِبَيْها ، أَنْشَدَ ابنُ فارِسٍ لِلْفِنْدِ الزِّمَّانِيِّ :  ( رَأيتُ الْفِتْيَةَ الأَعْزا  لَ مِثْلَ الأَيْنُقِ الرُّعْلِ )  قالَ الصّاغَانِيُّ : ولِلْفِنْدِ قَصِيدَتانِ عَلى هذا الوَزْنِ والرَّوِيِّ ، وليسَ البيتُ المذكورُ في واحدةٍ منهما .
\
والرَّعْلَةُ : القُلْفةُ ، على التَّشْبِيهِ بِرَعْلَةِ الأُذُنِ .
\
والرَّعْلَةُ : اسْمُ نَخْلَةُ الدَّقَلِ ، والجَمْعُ رِعالٌ ، أو هي النَّخْلَةُ الطَّوِيلَةُ ، والجَمْعُ رِعَالٌ أَيضاً .
\
والرَّعْلَةُ : العِيَالُ ، يُقالُ : تَرَكَ فُلانٌ رَعْلَةً ، أي عِيالاً ، كَما في اللِّسانِ ، أو الكَثِيرُ منهم ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، يُقالُ : تَرَكَ عِيالاً رَعْلَةً ، أي كثيراً .
\
والرَّعْلَةُ : القَطِيعُ ، أو الْقِطْعَةُ مِنَ الْخَيْلِ الْقَلِيلَةُ ، لَيْسَتْ بالكثيرةِ ، كالرَّعِيلِ ، كأمِيرٍ ، يكونُ من الخَيْلِ والرِّجالِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : ومنه قَوْلُ عَنْتَرَةَ :  ( إذْ لاَ أُبادِرُ في الْمَضِيقِ فَوَارِسِي  أَوْلا أُوَكَّلُ بالرَّعِيلِ الأَوَّلِ )
\
أو رَعْلَةُ الخَيْلِ : أَوَّلُها ، ومُقَدِّمَتُها ، أو هي القِطْعَةُ مِن الخَيْلِ قَدْرُ الْعِشْرِينَ ، أو الْخَمْسَةِ والْعِشْرِينَ ، وفي حديثِ ابنِ زِمْلٍ : فَكَأَنِّي بالرَّعْلَةِ الأُولَى حين أَشْفَوْا على المَرْجِ كَبَّرُوا ثُمَّ جاءَتِ الرَّعْلَةُ الثَّانِيَةُ ثُمَّ جاءَتِ الرَّعْلَةُ الثَّالِثَةُ ، قالَ ابنُ الأَثِيرِ : يُقالُ لِلْقِطْعَةِ مِنَ الفُرْسانِ رَعْلَةٌ ، ولِجَماعَةِ الخَيْلِ رَعِيلٌ .
\
ج : رِعَالٌ ، بالكَسْرِ ، وأَرْعَالٌ ، وأَرَاعِيلُ ، فَإِمَّا اَنْ يَكُونَ أراعِيلُ جَمْعَ الجَمْعِ ، وإِمَّا أَنْ يَكُونَ جَمْعَ رِعِيلٍ ، كَقَطِيعٍ وأَقاطِيعَ ، وقد تَكُونُ الرَّعْلَةُ والرَّعِيلُ : القِطْعَةَ مِن البَقَرِ ، قالَ :  ( تَجَرَّدَ مِنْ نَصِيَّتِها نَوَاجٍ  كَما يَنْجُو مِن الْبَقَرِ الرَّعِيلُ )  ويَكُونُ مِن الْقَطَا ، قالَ :  ( تَقُودُ أَمامَ السِّرْبِ شُعْثاً كَأَنَّها  رِعالُ الْقَطا في وِرْدِهِنَّ بُكُورُ )  )
\
وقال امْرُؤُ الْقَيْسِ :  ( وغَارَةٍ ذاتِ قَيْرَوانٍ  كَأَنَّ أَسْرَابَها الرَّعالُ )  وأَنْشَدَ الْجَوْهَرِيُّ لِطَرَفَةَ :  ( ذُلُقٌ في غَارَةٍ مَسْفُوحَةٍ  كرِعَالِ الطَّيْرِ أَسْرَاباً تَمُرّ )  قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : رَِوايَةُ الأَصْمَعِيِّ في صَدْرِ هذا البَيْتِ : ذُلُقُ الْغَارَةِ في أَفْزاعِهمْ قال : وصَوَابُهُ أَنْ يقُول : الرَّعْلَةُ القِطْعَةُ مِن الطَّيْرِ ، وعليهِ يَصِحُّ شاهِدُه ، لا عَلى الخَيْلِ ، قالَ : والرَّعْلَةُ : القِطْعَةُ مِنَ الخَيْلِ ، مُتَقَدِّمَةً كانتْ أَوْلاَ ، قالَ : وأَمَّا الرَّعيلُ فهوَ اسْمُ كُلِّ قِطْعَةٍ مُتَقَدِّمَةٍ مِن خَيْلٍ ، وجَرادٍ ، وَطيرٍ ، ورِجَالٍ ، ونُجُومٍ ، وإِبِلٍ ، وغيرِ ذلك ، قال : وشاهِدُ الرَّعِيلِ لِلإِبِلِ قَوْلُ القُحَيْفِ العُقَيْلِيِّ :
\
( أَتَعْرِفُ أَمْ لا رَسْمَ دارٍ مُعَطَّلاً  مِن الْعامِ يَغْشاهُ ومِن عامِ أَوَّلاَ )   ( قَطارٌ وتَارَاتٍ حَريقٌ كَأنَّها  مَضَلَّةُ بَوٍّ في رَعِيلٍ تَعَجّلا )  وقال الرَّاعِي : يَحْدُونَ حُدْباً مَائِلاً أَشْرافُهافي كُلِّ مَنْزِلَةٍ يَدَعْنَ رَعِيلاَ وبِما ذَكَرْنَاهُ لَكَ تَعْرِفُ ما في كلامِ المُصَنِّفِ من القُصُورِ .
\
والْمُسْتَرْعِلُ : الْخَارجُ في الرَّعِيلِ الأَوَّلِ : أو النَّاهِضُ في أَوَّلِ الرَّعِيلِ ، أو هُو قائِدُهَا ، كَأَنَّهُ يَسْتَحِثُّها ، قالَ تَأَبَّطَ شَرَّاً :  ( مَتى تَبْغِنِي ما دُمْتُ حَيَّاً مُسَلَّماً  تَجِدْنِي مع المُسْتَرْعِلِ الْمُتَعَبْهِلِ )  أو هو ذُو الإِبِلِ ، وبه فَسَّرَ ابْنُ الأَعْرابِيِّ هذا البَيْتَ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وليسَ بِجَيِّدٍ .
\
والرَّعْلُ ، بالفَتْحِ : أَنْفُ الْجَبَلِ ، كالرَّعْنِ ، ليستْ لاَمُهُ بَدَلاً مِنَ النُّونِ ، قالَ ابنُ جِنِّيٍّ : أَمَّا رَعْلُ الجَبَلِ بالَّلامِ فمِن الرَّعْلَةِ والرَّعِيلِ ، وهي القِطْعَةُ المُتَقَدِّمَةُ مِن الخَيْلِ ، وذلكَ أَنَّ الخَيْلَ تُوصَفُ بالحَرَكَةِ السَّرِيعَةِ .
\
والرَّعْلُ مِنَ الرَّجُلِ : ثِيابُهُ ، يُقالُ : مَرَّ فُلانٌ يَجُرُّ رَعْلَهُ ، أي ثِيابَهُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
والرَّعْلُ : ع ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقالَ قُطْرُب : الرِّعْلُ ، بِالْكَسْرِ : ذَكَرُ النَّحْلِ ، وبه سُمِّيَتْ رِعْلٌ ، هي وذَكْوَانُ : قَبِيلَتَانِ باليَمَنِ ، مِنْ سُلَيْم ، دَعَا عَلَيْهم النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ، وهو رِعْلُ بنُ مالِكِ بن عَوْفِ بنِ امْرئِ القَيْسِ بنِ بُهْثَةَ بنِ سُلَيْمٍ ، ومنهم العبَّاسُ الرِّعْلِيُّ ، صَحابِيٍّ ه وِفادَةٌ ، رَوَى )
\
عنهُ مُطَرِّدٌ ، إِنْ صَحَّ .
\
والرَّاعِلُ : الدَّقَلُ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ :
\
هُوَ فُحَّالُ نَخْلٍ بالمَدِينَةِ مَعْروفٌ .
\
والمُرَعَّلُ ، كَمُعَظَّمٍ : خِيارُ الْمالِ ، قالَ عَمْرُو بنُ .
\
هُمَيْلٍ الهُذَلِيُّ :  ( قَتَلْنا بقَتْلانَا وسُقْنا بسَبْيِنَا  نِساءً وجئْنَا بالهِجانِ المُرَعَّلِ )  ويُرْوَى : المُرَعِّلِ ، كمُحَدِّثٍ ، من الرَّعِيلِ .
\
والرُّعْلُول : كَسُرْسُورٍ : بَقْلَةٌ ، أو هو الطَّرْخُونُ .
\
ويُقالُ لِما تَهَدَّلَ مِنَ النَّباتِ : أَرْعَلُ ، كَذا في العُبابِ ، وفي اللِّسانِ : لِما تَهَدَّلَ مَنَ الثِّيابِ ، وكَذا ما انْثَنَى مِن الْعُشْبِ وطابَ ، هكذا في العُبابِ ، وفي اللِّسانِ : عُشْبٌ أَرْعَلُ ، إذا تَثَنَّى وطَالَ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ : أَنْشَدَ ضَأْناً أَمْجَرَتْ غِثَاثَا فَهَثْهَثَت بَقْلَ الْحِمَى هَثْهَاثَا أَرْعَلَ مَجَّاجَ النَّدَى مَثَّانَا والأَرْعَلُ : الأَحْمَقُ ، المُضْطَرِبُ العَقْلِ ، الْمُسْتَرْخي ، وأَنْكَرَ الأَصْمَعِيُّ الأَرْعَنَ ، وهيَ رَعْلاَءُ .
\
والرَّعَالَةُ ، الحُمْقُ ، ومنهُ المَثَلُ : تَقُولُ العَرَبُ لِلأَحْمَقِ : كُلَّما ازْدَدْتَ مَثالَةً زادَكَ اللهُ رَعَالَةً ، أي زَادَهُ اللهُ حُمْقاً كُلَّما ازْدَادَ غِنىً ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، وقد رَعِلَ ، كَفَرِحَ ، رَعلاً .
\
والمِرْعَلُ ، كمِنْبَرٍ : الْباتِكُ مِن السُّيُوفِ ، عَن أبي زَيْدٍ .
\
والرُّعْلَةُ ، بِالضَّمِّ ، إِكْلِيلٌ مِنْ رَيْحانٍ وآسٍ ، يُتَّخَذُ عَلى الرُّؤُوسِ ، لُغَةٌ يَمانِيَّةٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وأَبو رِعْلَةَ ، بِالْكَسْرِ : الذِّئْبُ ، يُقالُ : هو أَخْبَثُ من أبي رِعْلَةَ ، وكذلك أَبو عِسْلَةَ .
\
والرُّعالُ ، كغُرابٍ : ما سَالَ مِنَ الأَنْفِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وكَزُبَيْرٍ ، رُعَيْلُ بنُ آبِدِ بنِ الصَّدِفِ ، مِنْ حَضْرَمَوْت ، ذَكَرَه الأَمِيرُ ، والصّاغَانِيُّ .
\
وشِوَاءٌ رَعْوَلِيٌّ ، كجَهْوَرِيٍّ : لم يُطْبَخْ جَيِّداً ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وعَديُّ بنُ الرَّعْلاءِ : شَاعِرٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الرَّعْلاءُ : الشَّاةُ الطَّوِيلَةُ الأذُنِ ، وبهِ سُمِّيَتِ المَرْأَةُ .
\
وأَراعِيلُ الرِّياحِ : أَوائِلُها ، وقيلَ : دُفَعُها إذا تَتَابَعَتْ ، وأَراعِيلُ الْجَهامِ : مُقَدِّماتُها ، وما تَفَرَّقَ منها ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ : تُزْجِى أَراعِيلَ الجَهامِ الخُوْرِ وجاءُوا مُسْتَرْعِلِينَ : أَرْسَالاً مُتَقَدِّمِين ، واسْتَرْعَلَتِ الغَنَمُ : تَتَابَعَتْ في السَّيْرِ والمَرْعَى ، فَتَقَدَّمَ بَعْضُها بَعْضاً .
\
ورَعَلَ الشَّيْءَ ، رَعْلاً : وَسَّعَ شَقَّهُ .
\
وغُلامٌ أَرْعَلُ : أَقْلَفُ ، والجَمْعُ أَرْعالٌ ، ورُعْلٌ ، وكُلُّ شَيْءٍ مُسْتَرْخٍ مُتَدَلٍّ فهوَ أَرْعَلُ ، ويُقالُ لِلْقَلْفاءِ مِنَ النِّساءِ ، إذا طالَ مَوْضِعُ خَفْضِها حَتَّى يَسْتَرْخِيَ : أَرْعَلُ ، ومنهُ قَوْلُ جَرِيرٍ : ) رَعَثاتُ عُنْبُلِها الغِدَفْلِ الأَرْعَلِ أرادَ بَعُنبُلِها بَظْرَها ، والْغِدْفْلُ العَرِيضُ .
\
وفي النَّوادِرِ : شَجَرَةٌ مُرْعِلَةٌ ، ومُقْصِدَةٌ ، فإذا عَسَتْ رَعْلَتُها فهي مُمْشِرَةٌ ، إذا غَلُظَتْ .
\
وأَرْعَلَتِ الْعَوْسَجَةُ : خَرَجَتْ رَعْلَتُها .
\
والرَّعْلَةُ : الحَماقَةُ .
\
والرُّعَلُ : الأَطْرافُ الْغَضَّةُ منَ الكَرْمِ ، الواحدةُ رُعْلَة ، عن أبي حَنِيفَةَ ، وقد رَعَّلَ الكَرْمُ .
\
ومضرَّ بَجُرُّ أراعِيلَهُ : ما تَهَدَّلَ مِن ثِيابِهِ ، وثَوْبٌ أَرْعَلُ : طَوِيلٌ .
\
وضَرْبٌ أَرْعَلُ : يَقْطَعُ اللَّحْمَ ، فَيُدْلِيه .
\
والمُرَعَّلُ : كمُعَظَّم : أَنْ يُشَقَّ في
\
آذانِ الإِبِلِ شُقَيْقٌ صغيرٌ ، تُوسَمُ بذلك ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ ابنِ هُمَيلٍ السابق .
\
والرَّعْلَةُ : اسمُ ناقةٍ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وأَنْشَدَ : والرَّعْلَة الخِيرَة مِن بَناتِهَا ورَعْلَةُ : اسمُ فَرَسِ أخي الخَنْساءِ ، قالتْ :  ( وقد فَقَدَتْكَ رَعْلَةُ فاسْتَرَاحَتْ  فَلَيْتَ الخَيْلَ فَارِسُها يَراهَا )  ورِعْلَةُ ، بالكَسْرِ : قَبِيلَةٌ في اليَمَنِ .
\
' } );