load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رعف>رعَفَ الرجلُ كَنَصَرَ ، وَمَنَعَ ، كما في الصِّحاحِ ، والجَمْهَرَةِ ، رَعُفَ ، مِثْلُ كَرُمَ ، لُغَةٌ فيه ضَعِيفَةٌ ، كما في الصِّحاحِ ، قال الصَّاغَانِيُّ : لم يَعْرِفْهُ الأَصْمَعِيُّ ، كما لم يَعْرِفْ رُعِفَ ، مِثْلُ عُنِيَ ، ونَصُّ الأَزْهَرِيِّ : ولم يُعْرَفْ رَعُفَ ، ولا رُعِفَ ، في فِعْلِ الرُّعافِ ، وكذلِكَ رَعِفَ مثلُ سَمِعَ ومِنْهُم مَنْ قالَ : رَعِفَ ، كسَمِعَ ، في التَّقَدُّمِ ، وكَنصَرَ ، في الرُّعَافِ : أَي خَرَجَ مِن أَنْفِهِ الدَّمُ ، رَعْفاً ، بالفَتْحِ ، وعليهِ اقْتَصَر ابنُ دُرَيْدٍ ، ورُعَافاً ، كَغُرَابٍ .
\
والرُّعَافُ أَيْضاً : الدَّمُ الخارِج مِن الأَنْفِ بِعَيْنِهِ ، فهو حِينَئذٍ اسْمٌ ، كما ذهَبَ إِليه ابنُ دُرَيْدٍ ، قال الأَزْهَرِيُّ : سُمِّيَ به لسَبْقِهِ عِلْمَ الرَّاعِفِ ، قلتُ : فهو إِذَاً مَجَازٌ ، وفَرَّقَ الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَسَاسِ ، فقال : الرُّعَافُ : الدَّمُ الخَارِجُ مِن الأَنْفِ ، ثم ذكَر فيما بَعْدُ : ومن المَجَازِ : رَعَفَ أَنْفُهُ : سَبَقَ دَمُهُ ، والرُّعافُ : الدَّمُ السّابِقُ ، لأَنَّ الأَصْلَ في رَعَفَ السَّبْقُ والمُبَادَرَةُ ، ومنه أُخِذَ الرُّعافُ .
\
قال شيخُنا : فإِن قِيل : المُتَبَادَرُ في الرُّعافِ أَنَّه رُعافُ الأَنْفِ ، والتَّبَادُرُ عَلامةُ الحَقِيقَةِ ، فالجَوَابُ : أَنَّه في أَصْلِ اللُّغَةِ السَّبْقُ ، ثم صار حَقِيقَةً عُرْفِيَّةً في رُعَافِ الأَنْفِ ، فلا إِشْكَالَ .
\
ورَعَفَ الفَرَسُ الخَيْلَ ، كَمَنَعَ ، ونَصَرَ : سَبَق ، وَتَقَدَّم عليهم ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لَعَبِيدٍ :  ( يَرْعُفُ الأَلْفَ بالمُزَجَّجِ ذِي الْقَوَ  نَسِ حتَّى يَعُودَ كالتِّمْثَالِ )  وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ للأَعْشَى :  ( به يَرْعُفُ الأَلْفَ إِذْ أُرْسِلَتْ  غَدَاةَ الصَّبَاحِ إِذَا النَّقْعُ ثَارَا )  ويُقال : رَعَفَ به صَاحِبُه ، أَي قَدَّمَهُ ، ومن سَجَعَاتِ الأَسَاسِ : مَن عَرَفَ القُرْآنَ ، رَعَفَ الأَقْرَانَ ) يُقَال : رَعَفَ فُلانٌ القَوْمَ ، وكذا بَيْنَ يَدَى القَوْمِ : إِذا تَقَدَّم ، كَاسْتَرْعَفَ ، أَنْشَدَ أَبو عَمرٍ و لأَبي نُخَيْلَةَ السَّعْدِيِّ : وهُنَّ بَعْدَ الْقَرَبِ الْقِسِيِّ مُسْتَرْعِفَاتٌ بِشَمَرْذَلِيِّ القَسِيُّ : الشَّدِيدُ ، والشَّمَرْذَلِيُّ : الخَادِي .
\
وارْتَعَفَ ، ومنه حديثُ جابِرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ : ) يَأْكُلُونَ مِن تِلْكَ الدَّابَّةِ مَا شَاءُوا ، حتى ارْتَعَفُوا أَي سَبَقُوا ( ، وتَقَدَّمُوا ، يقول : قَوِيَتْ أَقْدَامُهم ، فرَكِبُوها .
\
قال أَبو عُبَيْدَةَ : بَيْنَا نَذْكُر فُلاناً رَعَفَ به الْبَابُ : أَي دَخَلَ علينا مِن البابِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وهو مَجَازٌ .
\
ورَعِفَ الدَّمُ ، كَسَمِعَ : سَالَ فسَبٌَ ، وهو مَجَازٌ .
\
ومنَ المجازِ : المراعِفُ : الأَنْفُ وحَوالَيْه ، يُقالُ : لاثُوا علَى مرَاعِفِهمْ .
\
ويُقَال للمَرْأَةِ : لُوثِي علَى مَرَاعِفِكِ ، أَي : تَلَثَّمِي .
\
وفي الصِّحاحِ : يُقَال : فَعَلْتُ ذاك علَى الرَّغْمِ مِن مَرَاعِفِهِ ، مِثْلُ مَرَاغِمِهِ .
\
والرَّاعِفُ : طَرَفُ الأَرْنَبَةِ ، كما في الصِّحاحِ ، لِتَقَدُّمِهِ ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ ، وقِيل : هو عَامَّةُ الأَنْفِ ، والجَمْعُ : رَواعِفُ ، يُقَال : ما أَمْلَحَ رَاعِفَ أَنْفِهَا ، وهو مَجَازٌ .
\
ومِن المَجَازِ : ظَهَرَ الرَّاعِفُ ، هو : أَنْفُ الْجَبَلِ ، على التَّشْبِيه ، وهو من ذلك ، لأَنَّهُ يَسْبِقُ ، أَي يتَقَدَّم ، وجَمْعُهُ : الرَّوَاعِفُ .
\
الرَّاعِفُ : الفَرَسُ يَتَقَدَّمُ الخَيْلَ ، كَالْمُسْتَرْعِفِ ، وقد تقدَّم شاهِدُه قريباً .
\
الرَّعِيفُ ، كَأَمِيرٍ : السِّحَابُ يَكُونُ في مُقَدَّمِ السَّحَابَةِ ، قَالَهُ أَبو عَمرٍ و .
\
والرُّعَافِيُّ ، كَغُرَابِيٍّ : الْمِعْطَاءُ ، أَي : الرَّجُلُ الكَثِيرُ العَطَاءِ ، مَأْخُوذٌ مِن الرُّعَافِ ، وهو المَطَرُ الكثيرُ .
\
والرُّعُوفُ ، بالضَّمِّ : الأَمْطَارُ الْخِفَافُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وَراعُوفَةُ الْبِئِرِ ، وأُرْعُوفَتُهَا ، اللُّغَتَانِ حَكاهُمَا الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبي عُبَيْدٍ : صَخْرَةٌ تُتْرَكُ في أَسْفَلِ البِئْرِ إِذا احْتُفِرَتْ ، تَكُونُ هُناكَ ليَجْلِسَ الْمُسْتَقِي عَلَيْهَا حِينَ التَّنْقِيَةِ ، أَو صَخْرَةٌ : تَكُونَ عَلَى رَأْسِ الْبِئْرِ ، يَقُومُ عَلَيْهَا المُسْتَقِي ، والوَجْهَانِ ذكَرهما الجَوْهَرِيُّ ، وقيل : هو حَجَرٌ نَاتِئٌ في بَعْضِ البِئْرِ ، يكونُ صُلْباً ، لا يُمْكِنُهُم حَفْرُهُ ، فيُتْرَكُ عَلَى حَالِهِ ، وقال خالدُ بنُ جَنْبَةَ : رَاعُوفَةُ البِئْرِ : النَّطّافَةُ ، قال : وهي مِثْلُ عَيْنٍ علَى قَدْرِ جُحْرِ العَقْرَبِ ، نِيطَ في أَعْلَى الرَّكِيَّةِ ، فيُجَاوِزُونَهَا في الحَفْرِ خَمْسَ قِيَمٍ وأَكْثَرَ ، ورُبَّمَا وَجَدُوا ماءً كثيراً تَبَجُّسُهُ ، وقال شَمِرٌ : مَن ذَهَبَ بالرَّاعُوفَةِ إِلَى النَّطَافَةِ فكأَنَّه أَخَذَهُ مِن رُعَافِ الأَنْفِ ، وهو سَيَلانُ دِمِهِ وقَطَرَانُهُ ، ومَن ذَهَبَ بها إِلى الحَجَرِ الذي يتقدَّمُ طَيَّ البِئْرِ علَى ما ذُكِرَ فهو مِنْ رَعَفَ الرَّجُلُ ، أَو الفَرَسُ : إِذا تقدَّم ، وسَبَقَ ، ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ الحَدِيثَ : ) أنَّهُ صَلّى اللهُ عَلَيْه وسلَّم سُحِرَ وجُعِلَ سِحْرُهُ في جُفِّ طَلْعَةٍ ، ودُفِنَ تَحْتَ رَاعُوفَةِ البِئْرِ ( .
\
قلتُ ويُرْوَى ) رَاعُوثَةِ ، بالثَّاءِ المُثَلَّثَةِ ، وقد ذُكِرَ في مَحَلِّهِ .
\
وأَرْعَفَهُ : أَعْجَلَهُ ، كما في الصِّحَاحِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : زَعَمُوا وليس بثَبْتٍ .
\
أَرْعَفَ الْقِرْبَةَ : مَلأَهَا حتى تَرْعُفَ ، كما في الصِّحاح : وفي الأَسَاسِ : حتى رَعَفَتْ ، وهو مَجَازٌ ، قال عُمَرُ بنُ لَجَأُ : حَتَّى تَرَى الْعُلْبَةَ في اسْتِوَائِهَا يَرْعُفُ أَعْلاَهَا مِنَ امْتِلاَئِهَا إِذَا طَوَى الْكَفَّ علَى رِشَائِهَا قال ثَعْلَبٌ : اسْتَرْعَفَ : إِذا اسْتَقْطَرَ الشَّحْمَةَ ، وأَخَذَ صُهَارَتَهَا ، زَادَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : وكذلك أوْدَفَ ، واسْتَوْدَفَ ، واسْتَوْكَفَ ، واسْتَدَامَ ، واسْتَدْمَى ، وهو مَجَازٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : المُنْعَلاَتُ الرَّوَاعِفُ في قَوْل الشاعِرِ : الخَيْلُ السَّوَابِقُ ، ورَعَفَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ : سَبَقَهُ وتَقَدَّمَه .
\
والرَّوَاعِفُ : الرِّمَاحُ : صِفَةٌ غَالِبَةٌ ، إِمّا لِتَقَدُّمِهَا للطَّعْنِ ، وإِمَّا لِسَيَلانِ الدَّمِ منها ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو قَوْلُ ابنِ دُرَيْدٍ ، وهو علَى المَعْنَى الأَخِيرِ مَجَازٌ .
\
والرَّعْفُ : سُرْعَةُ الطَّعْنِ ، عن كُرَاعٍ .
\
ورَاعُوفُ البِئْرِ : الرَّاعُوفَةُ .
\
واسْتَرْعَفَ الحَصَى مَنْسِمَ البَعِيرِ : أَدْمَاهُ ، وهو مَجَازٌ .
\
والرُّعَافُ ، كغُرَابٍ : المُطَرُ الكَثِيرُ .
\
ورَعْفَانُ الوالِي : ما يُسْتَعْدَى به .
\
واسْتَرْعَفَ فُلانٌ ، كاسْتَقَى .
\
وفَتىً رُعَافٌ : سَبَّاقٌ .
\
وتقول : ما فيهم عَيْبٌ يُعْرَفُ
\
إِلاّ أَنَّ جِفَانَهم تَقِيءُ ، وكُؤُوسَهم تَرْعُفُ .
\
ويُقَال : فُلانٌ يَرْعُفُ أَنْفَهُ غَضَباً : إِذا اشْتَدَّ غَضَبُه .
\
وما أَحْسَنَ مَرَاعِفَ أَقْلامِهِ ، ومَقَاطِرَهَا ، وكُلُّ ذلك مَجَازٌ .
\
والمُرْعِفُ ، كمُحْسِنٍ : سَيْفُ عبدِ اللهِ بن سَبْرَةَ ، وأَوْرَدَهُ المُصَنِّفُ في ) ز ع ف ( وسيأْتِي .
\
' } );