load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رعج>: ( رَعِجَ مالُه كسَمِعَ ) إِذا ( كَثُرَ ) .
\
والرَّعْجُ : الكثيرُ مِن الشاءِ مثلُ الرَّفِّ .
\
( و ) رعَجَ ( كَمَنَعَ : أَقْلَقَ ، كَأَرْعَجَ ) قال ابنُ سيدَه : يقال : رَعَجَهُ الأَمْرُ وأَرْعَجَه ، أَي أَقْلَقَه .
\
( و ) منه رَعجَ ( البَرْقُ ) وأَرْعَجَ إِذا ( تَتَابَعَ لَمَعَانُه ) .
\
قال الأَزهريّ : هاذا مُنْكَرٌ ، ولا آمَنُ أَن يَكونَ مُصَحَّفاً ، والصصواب أَزْعَجَه ، بمعنى أَقْلَقَه ، بالزّاي ، وسنذكره .
\
وفي اللسان : رَعَجَ البَرْقُ ونَحْوَهُ يَرْعَجُ رَعْجاً ، ورَعَجاً ، وارْتَعَجَ : اضْطربَ وتَتابَعَ ، والارْتِعَاجُ في البَرْقِ : كَثْرَتُه وتَتابُعُه ، والإِرعاج : تَلأْلُؤُ البَرْقِ وتَفَرُّطُه في السَّحاب ، وأَنشد العَجَّاجُ :
\
سَحًّا أَهاضِيبَ وبَرْقاً مُرْعِجَا
\
( و ) رَعَجَ ( الله فُلاناً : جَعَلَه مُوسِراً ) كثيرَ المالِ ( فَأَرْعَجَ ) .
\
( و ) قال أَبو سعيدٍ : ( ارْتَعَجَ ) و ( ارْتَعَدَ ) وارْتَعَشَ بمعنًى واحدٍ .
\
( و ) ارْتَعَجَ ( المَالُ : كَثُرَ ) ، وكذَا العَدَدُ ، يقال للرَّجُل إِذا كَثُرَ مالُه وعَدَدُه : قد ارْتَعَجَ ( مالُه ، وارتَعَجَ عَدَدَه ) .
\
( و ) ارْتَعَجَ ( الوادِي : امْتَلأَ ) .
\
وفي حديثِ قَتادَةَ ( في قوله تعالى : هُمْ مُشْرِكُو قريشٍ يَوْمَ بَدْرٍ ، خَرَجُوا ولهم ارْتِعَاجٌ ) أَي كثرةٌ واضطرابٌ وتَمَوُّجٌ .
\
' } );