load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رعن>: ( الأَرْعَنُ : الأَهْوَجُ في مَنْطِقِهِ ) المُسْتَرْخِي .
\
( و ) أَيْضاً : ( الأَحْمَقُ المُسْتَرْخِي ؛ وقد رَعُِنَ ) الرَّجُلُ ، ( مُثَلَّثَةً ، رُعونَةً ورَعَناً ، محرَّكةً ، وما أَرْعَنَه ) ، وهو أرْعَنُ ، وهي رَعْناءُ بَيِّنا الرُّعُونَةِ والرَّعَنِ ؛ قالَ خِطَامٌ المُجاشِعِيُّ يَصِفُ ناقَةً :
\
ورَحَلُوها رِحْلَةً فيها رَعَنْ أَي اسْتِرْخاءٌ لم يحكُمْ شدَّها مِنَ الخوْفِ والعَجَلَةِ .
\
وقوْلُه تعالَى : { لا تقُولُوا رَاعِنا وقولُوا انْظُرْنا } ؛ قيلَ : هي كَلِمةٌ كانوا يَذْهبُونَ بها إلى سبِّ النبيِّ ، صلى الله عليه وسلم اشْتَقُّوه مِن الرُّعُونَة .
\
وقَرَأَ الحَسَنُ : راعِناً بالتَّنْوينِ .
\
قالَ ثَعْلَب : معْناهُ : لا تَقُولُوا كَذِباً وسُخْريًّا وحُمْقاً .
\
( ورَعَنَتْه الشَّمْسُ : آلَمَتْ دِماغَه فاسْتَرْخَى لذلك وغُشِيَ عليه ) .
\
ورُعِنَ الرَّجُلُ ، فهو مَرْعُونٌ إذا غُشِيَ عليه ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
كأَنَّه من أُوارِ الشمسِ مَرْعونُ أَي مَغْشِيٌّ عليه :
\
قالَ ابنُ بَرِّي : الصَّحِيحُ في إنْشادِه مَمْلُول عوضاً عن مَرْعُون ، وكذا هو شعْرِ عَبْدَة بنِ الطَّبِيبِ .
\
( والرَّعْنُ ) ، بالفتْحِ : ( أَنْفٌ ) عَظِيمٌ ( يَتَقَدَّمُ الجَبَلَ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : أنْفُ الجَبَلِ المتقدِّمِ ، ( ج رُعونٌ ورِعانٌ .
\
( و ) الرَّعْنُ : ) ( الجَبَلُ الطَّويلُ ) .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الرَّعْنُ مِن الجبالِ ليسَ بطَويلٍ ، والجمْعُ رُعُونٌ .
\
( و ) الرَّعْنُ : ( ع بالحِجازِ ) مِن دِيارِ اليَمانيين ؛ قالَهُ نَصْر ؛ قالَ أَبو سهمٍ الهُذَليُّ :
\
غَداةَ الرَّعْنِ والخَرْقاءِ نَدْعُووصَرَّحَ باطلُ الظَّنِّ الكَذوبِوالخَرْقاءُ أَيْضاً : مَوْضِعٌ .
\
( و ) أَيْضاً : مَوْضِعٌ ( بالبَحْرَيْنِ ) ؛ عن نَصْر .
\
( و ) أَيْضاً : مَوْضِعٌ خارِج البَصْرَةِ ( بقُرْبِ حَفَرِ أَبي موسَى ) بَيْنه وبَيْن ماوِيةَ ، وضَبَطَه نَصْر بضمِّ الراءِ .
\
( وجَيْشٌ أَرْعَنُ : له فُضولٌ ) كرِعانِ الجِبالِ ، شبِّه بالرَّعْن مِنَ الجَبَلِ .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : ويقالُ : الجَيْشُ الأرْعَنُ هو المُضْطربُ لكثْرتِهِ .
\
( وذُو رُعَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ : مَلِكُ حِمْيَرَ ) .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : مِن ولدِ الحرِثِ بنِ عَمْرِو بنِ حِمْيَرَ بنِ سَبَأٍ ، وهم آل ذي رُعَيْنٍ ( ورُعَيْنٌ : حِصْنٌ له ، أَو جَبَلٌ فيه حِصْنٌ .
\
( و ) أَيْضاً : ( مِخُلافٌ آخَرُ باليمنِ ) يُعْرَفُ بشَعْبِ ذي رُعَيْنٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
جارِيةٌ مِن شَعْبِ ذي رُعَيْنِحَيَّاكةٌ تَمْشِي بعْلُطَتَيْنِ ( و ) الرَّعِينُ ، ( كأَميرٍ : الرَّعِيلُ ) ، النُّونُ مَقْلوبَةٌ عن اللامِ ( و ) الرَّعُونُ ، ( كصَبْورٍ : الشَّديدُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الكثيرُ الحَرَكَةِ ) ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُ الشاعِرِ يَصِفُ ناقَةً تَشُقُّ ظُلمةَ اللّيْلِ :
\
تشُقُّ مُغَمِّضاتِ الليلِ عنهاإذا طَرَقَتْ بمِرْداسٍ رَعُونِ ( و ) قيلَ : الرَّعُونُ : ( ظُلْمَةُ اللَّيْلِ ) ؛ وقوْلُه : بمِرْداسٍ رَعُونٍ : أَي بجَبَلٍ مِنَ الظَّلامِ عَظِيم .
\
( وَرَعَنَّكَ : لُغَةٌ في لَعَلَّكَ ) ؛ عن اللَّحْيانيّ .
\
( والرَّعْناءُ : البَصْرَةُ ) ، سُمِّيَت ( تَشْبِيهاً برَعْنِ الجَبَلِ ) ؛ قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، أَي لمَا فيه مِنَ الميلِ ؛ وأَنْشَدَ للفَرَزْدقِ :
\
لولا ابن عتبة عمرو والرجاء لهما كانت البصرةُ الرَّعْناءُ لي وَطَناكما في الصِّحاحِ ، وبخطِّ الجَوْهرِيِّ :
\
لولا أَبو مالِكِ المَرْجُوُّ نائِلُهما كانت البصرةُ الرَّعْناءُ لي وَطَناوقالَ الأزْهرِيُّ : سُمِّيَت به لكثرَةِ مَجْرَى البَحْرِ وعكيكه بها ؛ نَقَلَه شيْخُنا ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى .
\
وقالَ الرَّاغبُ : وَصْفها بذلِكَ إمَّا لمَا فيها
\
مِنَ الخفْضِ بالإِضافَةِ إلى البيدِ وتَشْبِيهاً بالمرْأَةِ الرَّعْناءِ وإمَّا لمَا فيها مِن تكسّرٍ وتغيّرٍ في هوائِها .
\
( و ) الرَّعْناءُ : ( عِنَبُ ( بالطائِفِ ) أَبْيضُ طَويلٌ الحبِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رَعَنَ إليه : مالَ ؛ وهكذا جاءَ في حديثِ ابنِ جُبَيْرٍ .
\
قالَ الخطابيُّ وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ بالغَيْنِ المعْجمةِ .
\
ورجُلٌ أَرْعَنُ : طويلُ الأَنْفِ .
\
' } );