load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رعب>: ( الرُّعْبُ بالضَّمِّ ) أَوْرَدَه الجوهريّ ، وابنُ القَطّاعِ ، والسَّرَقُسْطِيُّ وابنُ فارسٍ ( وبِضَمَّتَيْنِ ) هُمَا لُغَتَانِ ، الأَصْلُ الضَّمُّ
\
والسُّكُونُ تَخْفِيفٌ ، وقيلَ بالعَكْسِ والضَّمُّ إِتْبَاعٌ ، وقِيلَ : الأَوَّلُ مَصْدَرٌ والثاني اسْمٌ ، وقِيلَ : كِلاِهُمَا مَصْدَرٌ وأَشَارَ شيخُنَا في شرح نَظْمِ الفَصْيحِ إِلى تَرْجِيحِ الضَّمِّ ، لاِءَنَّهُ أَكْثَرُ في المَصَادِرِ دُونَ ما هُوَ بِضَمَّتَيْنِ ( : الفَزَعُ ) والخَوْفُ ، وقِيلَ : هُوَ الخَوف الذي يَمْلاً الصَّدْرَ والقَلْب ، أَشَار له الرَّاغِبُ والزمخشريُّ تَبَعاً لاِءَبِي عَلِيَ وابنِ جِنِّي ، وقيل إِنَّ الرُّعْبَ : أَشَدُّ الخَوْفِ .
\
( رَعَبَهُ كَمَنَعَهُ ) يَرْعَبُهُ رُعْباً ورُعُباً ( : خَوَّفَهُ ، فَهُوَ مَرْعُوبٌ وَرَعِيبٌ ) ( وَلاَ تَقُلْ : أَرْعَبُه ) ، قالَه ابنُ الأَعرابيّ في ( نوادِرِه ) وثعلبٌ في ( الفَصِيحِ ) ، وإِيَّاهُمَا تَبِعَ الجوهريُّ وكَفَى بهما قُدْوَةً ، وحَكَى ابنُ طَلْحَةَ الإِشْبِيلِيُّ ، وابنُ هِشَامٍ اللَّخْمِيُّ والفَيُّومِيّ في المصباح جَوَازَه ، على ما حكاه شيخُنا ( كَرَعَّبَهُ تَرْعِيباً وتَرْعَاباً ) بالفَتْحِ ( فَرَعَبَ كَمَنَع رُعْباً بالضَّمِّ ) ورُعُباً بِضَمَّتَيْنِ ، نقله مَكِّيٌّ في ( شرح الفصيح ) ، ( وارْتَعَبَ ) ، فَهُوَ مُرَعَّبٌ ومُرْتَعِبٌ أَي فَزِعٌ ، ورَعُبَ كَكَرُمَ في رِوَايَةِ الأَصِيلِيِّ في حديث بَدْءِ الوَحْيِ ، ورُعِبَ كَعُنِيَ ، حَكَاهَا ابنُ السكْيت ، وحكاهما عِيَاضٌ في ( المشارِق ) ، وابنْ قَرْقُول في ( المَطَالع ) ، وقال أَبُو جَعفَرٍ اللَّبْلِيُّ : رَعَبْتُهُ أَيْ أَخَفْتُه وأَفْزَعْتُه ، وفي الحديث ( نُصِرْتُ بالرُّعْبِ مَسِيرَةَ شَهْرٍ ) .
\
( والتِّرْعَابَةُ ، بالكَسْرِ : الفَرُوقَةُ ) من كلِّ شيءٍ ، والذي في ( الصحاح ) و ( المُجْمَل ) بغيرِ هاءٍ ، ومن سجعات الأَساس : هُوَ فِي السَّلْمِ تِلْعَابَة ، وفي الحَرْب تِرْعَابَة .
\
( و ) من المجازِ ( رَعَبَهُ ) أَي الحَوْضَ ( كَمَنَعَهُ يَرْعَبُهُ رَعْباً ( : مَلأَهُ ) ، ورَعَبَ السَّيْلُ الوَادِيَ يَرْعَبُهُ : مَلأَعُ ، وهو مِنْهُ ، وسَيْلٌ رَاعِبٌ : يَمْلأُ الوَادِيَ ، قال مُلَيْحُ بنُ الحَكَمِ الهُذَلِيُّ :
\
بِذِي هَيْدَبٍ أَيْمَا الرُّبَا تَحْتَ وَدْقِهِ
\
فَتَرْوَى وأَيْمَا كُلَّ وَادٍ فَيَرْعَبُ
\
وقَرَأْتُ في أَشْعَارِ الهذليين لأَبي ذُؤيب لما نَزَل على سادِنِ العُزَّى :
\
يُقَاتِلُ جُوعَهُمْ بِمُكَلَّلاَتٍ
\
مِنَ الفُرْنِيِّ يَرْعَبُهَا الجَمِيلُ
\
قال أَبُو مهر : مُكَلَّلاتٌ : جِفَانٌ قد كُلِّلَتْ بالضَّحْمِ ، يَرْعَبُهَا : يَمْلَؤُهَا ، يقال : أَصَابَهُمْ مَطَرٌ رَاعِبٌ ، والجَمِيلُ : الشَّحْمُ والوَدَكُ ، وفي ( لسان العرب ) : رَعَبَ فِعْلٌ مُتَعَدِّ وغَيْرُ مُتَعَدِّ ، تقولُ : رَعَبَ الوَادِي فَهُوَ رَاعِبٌ إِذَا امْتَلأَ بالمَاءِ ، وَرَعَبَ السَّيْلُ الوَادِيَ إِذَا مَلاَءَهُ مِثْلُ قَوْلِهِمْ : نَقَصَ الشَّيْءُ ونَقَصْتُه ، فمَنْ رَوَاهُ : فَيَرْعَبُ فمَعْنَاهُ فَيَمْتَلِيءُ ، ومَنْ رَوَى فَيُرْعَبُ بالضَّمِّ فمَعْنَاهُ فَيُمْلأُ ، ومَنْ رَوَى فَيُرْعَبُ بالضَّمِّ فمَعْنَاهُ فَيُمْلأُ ، وقد رُوِيَ بِنَصْبِ ( كُلّ ) علَى أَنْ يكونَ مفعولاً مقدَّماً ليَرْعَبُ أَيْ أَمَّا كلَّ وَادٍ فَيَرْعَبُ ، وفي يَرْعَبُ ضَمِيرُ السَّيْلِ أَو المَطَرِ .
\
( و ) رَعَبَتِ ( الحَمَامَةُ : رَفَعَتْ هَدِيلَهَا وشَدَّتْهُ : و ) رَعَبَ ( السَّنَامَ وغَيْرَهُ ) يَرْعَبُه ( : قَطَعَه ، كَرَعَّبَهُ ) تَرْعِيباً ( فيهِمَا ، والتِّرْعِيبَةُ بالكَسْرِ : القِطْعَةِ مِنْهُ ) : والسَّنَامُ المُرَعَّبُ : المُقَطَّع ( ج تِرْعِيبٌ ) وقِيلَ : التِّرْعِيبُ : السَّنَامُ المُقَطَّعُ شَطَائِبَ مُسْتَطِيلَةً ، وهو اسمٌ لا مصدَرٌ ، وحكى سيبويه : التِّرْعِيبَ في التَّرْعِيبِ عَلَى الإِتْبَاعِ ولم يَحْفِلْ بِالسَّاكِنِ ، لأَنه حاجِزٌ غيرُ حَصِينٍ ، قال شيخُنا : وصرَّح الشيخُ أَبو حيّانَ بأَنَّ التاءَ في التَّرْعِيبِ زائدةٌ ، وهو قِطَعُ السَّنَامِ ، ومنهم من يَكْسِرُ إِتْبَاعاً قال :
\
كأَنَّ تَطَلُّعَ التَّرْعِيبِ فِيهَا
\
عَذَارَى يَطَّلِعْنَ إِلى عَذَارَى
\
قال : ودَلِيلُ الزِّيَادَةِ فَقْدُ فَعْلِيلٍ بالفَتْحِ ، قال : ثُمَّ قَوْلُ أَبِي حَيَّانَ : وهُوَ قِطَعٌ ، صريحٌ في أَنَّه اسْمُ جِنْسٍ جَمْعِيّ كنظائره ، فإِطلاقُ الجمعِ عليه إِنَّمَا هو مجازٌ ، انتهى ، وقال شَمرٌ : تَرْعِيبُهُ : ارْتِجَاجُهُ ، وسِمَنُه ، وغِلَطُه ، كأَنَّه يَرْتَجُّ مِنْ سِمَنِه ( كالرُّعْبُوبَةِ ) في
\
معناه ، يقال : أَطْعَمَنَا رُعْبُوبَةً مِنْ سَنَامٍ وهو الرُّعْبَبُ أَيْضاً .
\
( وجارِيَةٌ رُعْبُوبَةٌ ورُعْبُوبٌ ) بضمِّها لِفَقْدِ فَعْلُولٍ بالفَتحِ ، ( ورِعْبِيبٌ بالكَسْرِ ) الأَخِيرَةُ عن السِّيرَافِيّ ( : شَطْبَةٌ تَارَّةٌ ، أَوْ بَيْضَاءُ حَسَنَةٌ رَطْبَة حُلْوَةٌ ) وقيلَ : هي البَيْضَاءُ فَقطْ ، وأَنْشَدَ الليثُ :
\
ثُمَّ ظَلِلْنَا في شِوَاءٍ رُعْبَبُهْ
\
مُلَهْوَجٍ مِثْلِ الكُشَى نُكَشِّبُهْ
\
والرُّعْبُوبَةُ : الطَّوِيلَةُ ، عنِ ابنِ الأَعْرَابيّ ، والجَمْعُ : الرَّعَابِيبُ ، قال حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ :
\
رَعَابِيبُ بِيضٌ لاَ قِصَارٌ زَعَانِفٌ
\
وَلاَ قَمِعَاتٌ حُسْنُهُنَّ قَرِيبُ
\
أَي لا تَسْتَحْسِنُهَا إِذَا بَعُدَت عَنْكَ وإِنَّمَا تَسْتَحْسِنُهَا عندَ التأَمُّلِ لِدَمَامَةِ قَامَتِهَا ، ( أَوْ ) بَيْضَاءُ ( نَاعِمَةٌ ) قاله اللِّحْيَانيّ ( و ) الرُّعْبُوبَةُ والرُّعْبُوبُ ( مِنَ النُّوقِ : طَيَّاشَةٌ ) خَفِيفَةٌ ، قال عَبِيدُ بنُ الأَبرَصِ )
\
إِذَا حَرَّكَتْهَا السَّاقُ قُلْتَ نَعَامَةٌ
\
وإِنْ زُجِرَتْ يَوْماً فَلَيْسَتْ بِرُعْبُوبِ
\
( والرَّعْبُ : الرُّقْيَةُ مِنَ السِّحْرِ وغَيْرِه ) رَعَبَ الرَّاقِي يَرْعَبُ رَعْباً ، ورَجُلٌ رَعَّابٌ : رَقَّاءٌ ، مِنْ ذَلَكَ ( و ) الرَّعْبُ ( : الوَعِيدُ ) يقال : إِنَّهُ لَشَدِيدُ الرَّعْبِ ، قال رُؤبة :
\
وَلاَ أُجِيبُ الرَّعْبَ إِنْ دُعِيتُ
\
ويُرْوَى : ( إِنْ رُقِيتُ ) أَيْ خُدِعْتُ بالوَعِيدِ لَمْ أَنْقَدْ ولَمْ أَخَفْ ، ( و ) الرَّعْبُ ( : كَلاَمٌ تَسْجَعُ به العَرَب ، والفِعْلُ ) مِنْ كُلًّ مِنَ الثَّلاَثَةِ رَعَبَ ( كَمَنَعَ ، وَهُوَ رَاعِبٌ ورَعَّابٌ ) .
\
( و ) الرُّعْبُ ( بالضَّمِّ : الرُّعْظُ ) ، نقله الصاغانيّ ( ج ) رِعَبَةٌ ( كقِرَدَةٍ ، ورَعَبَهُ : كَسَرَ رُعْبَهُ ) أَي خَوْفَهُ .
\
( وَرَعَّبَهُ تَرْعِيباً : أَصْلَحَ رُعْبَهُ ) .
\
( والرَّعِيبُ كأَمِيرٍ : السَّمِينُ يَقْطُرُ
\
دَسَماً ) ، ويقالُ : سَنَامٌ رَعِيبٌ أَيْ مُمْتَلِيءٌ سَمِينٌ ، ( كالمُرَعْبِبِ ، للفَاعِلِ ) .
\
( والمَرْعَبَةُ كمَرْحَلَةٍ : القَفْزَةُ المُخِيفَةُ ، و ) هو ( أَنْ يَثِبَ أَحَدٌ فَيَقْعُدَ عِنْدَكَ ) بِجَنْبِكَ ( وأَنْتَ ) عَنْهُ ( غَافِلٌ فَتَفْزَعَ ( .
\
( والرُّعْبُوبُ ) بالضَّمِّ ( : الضَّعِيفُ الجَبَانُ ) .
\
ومن المجاز : رَجُلٌ رَعِيبُ العَيْنِ ومَرْعُوبُهَا : جَبَانٌ لاَ يُبْصِرُ شَيْئاً إِلاَّ فَزِعَ .
\
( و ) الرُّعْبُوبَةُ ( بِهَاءٍ : أَصْلُ الطَّلْعَةِ ، كالرُّعْبَبِ ، كجُنْدَبٍ ) .
\
والأَرْعَبُ : القَصِيرُ وهُوَ الرَّعيبُ أَيضاً ، وجَمْعُهُ رُعُبٌ ورُعْبٌ قالت امرأَةٌ :
\
إِنّي لأَهْوَى الأَطْوَلِينَ الغُلْبَا
\
وأُبْيضُ المُشَيِّئينَ الرُّعْبا
\
( وَرَاعُبٌ : أَرْضٌ منها الحَمَامُ الرَّاعِبِيَّةُ ) قال شيخُنا : هذه الأَرْضُ غيرُ معروفةٍ ولم يذكرها البَكْرِيّ ولا صاحب المراصد على كثرة غرائبه ، والذي في المجمل وغيره من مصنّفات القُدَمَاءِ : الحَمَامَةُ الرَّاعِبِيَّةُ تُرَعِّبُ في صَوْتِهَا تَرْعِيباً ، وذلك قُوَّةُ صَوْتهَا ، قلتُ وهو الصوابُ ، انتهى .
\
قلت : ومثلُه في ( لسان العرب ) ، فإِنه قال الرَّاعِبِيُّ جِنْسٌ مِنَ الحَمام جاءَ على لَفْظِ النَّسَبِ ، وليس به ، وقيلَ ) : هو نَسَبٌ إِلى مَوْضِعٍ لا أَعْرِفُ صِيغَةَ اسْمِهِ ، وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : حَمَامٌ رَاعِبِيٌّ : شَدِيدُ الصَّوْتِ قَوِيُّهُ في تَطْرِيبِه يَرُوعُ بصَوْتِ أَو يملأُ به مَجارِيَه ، وحَمَامٌ له تَطْرِيبٌ وتَرْعِيبٌ : هَدِيرٌ شَدِيدٌ .
\
( والرَّعْبَاءُ : ع ) ، عَنِ ابنِ دُريد ، ولَيْسَ بِثَبَتٍ .
\
وأَرْعَبُ : مَوْضِعٌ في قول الشاعر :
\
أَتَعْرِفُ أَطْلاَلاً بِمَيْسَرَةِ اللِّوَى
\
إِلى أَرْعَبٍ قَدْ حَالَفَتْكَ بِهِ الصَّبَا
\
كذا في ( المعجم ) .
\
وسُلَيْمَانُ بن يَلبانَ الرَّعْبَائِيُّ بالفَتح : شاعِرٌ في زَمَن النَّاصِرِ بنِ العَزِيزِ .
\
' } );