load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رعو>: ( و ( الرَّعْوُ والرَّعْوَةُ ، ويُثَلَّثانِ ) ؛ ذَكَرَ الجوهرِيُّ الكَسْرَ والفتْحَ في الرَّعْوَةِ ؛ ( والرَّعْوَى ) بالفتْحِ ( ويُضَمُّ ، والارْعِواءُ والرُّعْيَا ، بالضَّمِّ ) كالبُقْيا والبَقْوى : ( النُّزوعُ عن الجَهْلِ وحُسْنُ الرُّجُوعِ عنه ) ؛ وقد رَعا يَرْعُو وقيلَ : الرَّعْوى ، بالفتْحِ والضمِّ ، والرُّعْيَا ، بالضمِّ ، الاسمُ منه .
\
( وقد ارْعَوى ) عن القَبيحِ : كَفَّ عنه ، وتَقْديرُه إفْعَوَلَ ووَزْنُهُ افْعَلَلَ ، وإنَّما لم تُدْغَمْ لسكونِ الياءِ ؛ نقلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وقالَ أَبو حَيَّان : ارْعَوى مُطاوِعُ رعوته وهو شاذٌّ ، وكَذلكَ افْتَوَى .
\
' } );