load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رعص>الرَّعْصُ ، كالمَنْعِ : النَّفْضُ ، بالنُّونِ والفَاء والضادَ ، عَنِ اللَّيْثِ ، وقَدْ رَعَصَ ، أَي انْتَفَضَ ، ومنه حَدِيثُ أَبِي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه أَنّه خَرَجَ بفَرَسٍ لَهُ فتَعَمَّكَ ثُمَّ نَهَضَ ، ثُمَّ رَعَصَ ، فسَكَّنَه ، وقال اسْكُنْ فقَدْ أُجِيبَتْ دَعْوَتُك يُرِيدُ أَنَّهُ لَمَّا قامَ مِنْ مَرَاغِهِ انْتَفَضَ وارْتَعَد .
\
والرَّعْصُ : الهَزُّ والجَذْبُ والتَّحْرِيكُ ، يُقَالُ : رَعَصَه رَعْصاً ، إِذا هَزَّهُ وحَرَّكَه ، وقالَ القُتَيْبِيُّ : الثَّوْرُ يَطْعَنُ الكَلْبَ بقَرْنِه فيَحْمِلُه فيَرْعَصُه رَعْصاً ، إِذا هَزُّه ونَفَضَه ، كالإِرْعاصِ ، يقال : رَعَصَتِ الرِّيحُ الشَّجَرَةِ وأَرْعَصَتْهَا ، إِذا حَرَّكَتْهَا .
\
وارْتَعَصَ : تَلَوَّى ، قَالَ الأَصْمَعِيُّ : يُقَال : ارْتَعَصَتِ الحَيَّةُ ، إِذا ضُرِبَتْ فَلَوَتْ ذَنَبَهَا ، مِثْل تَبَعْصَصَتْ ، قالَ العَجّاجُ :  ( إِنِّيَ لا أَسْعَى إِلى دَاعِيَّةْ  إِلاَّ ارْتِعاصاً كارْتِعَاصِ الحَيَّةْ )  وارْتَعَصَ : انْتَفَضَ ، يُقَال : ارْتَعَصَت الشَّجَرضةُ ، ورَعَصَتْهَا الرِّيحُ .
\
ورَوَى صاحِبُ كتابِ الحَصَائِلِ : ارْتَعَصَ السِّعْرُ ، وفِي بَعْضِ النُّسَخِ : السُّوقُ : غَلاَ ، هكذا رَوَاه لأَبِي زَيْدٍ ، والَّذِي رَواه شَمِرٌ ارْتَفَصَ ، بالفاء ، قالَ : وقالَ شَمِرٌ : لا أَدْرِي ما ارْتَفَصَ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : هُوَ بالفاءِ من الرُّفْصَةِ وهِيَ النَّوْبَةُ ، وهُوَ صَحِيحٌ .
\
وارْتَعَصَ البَرْقُ : اعْتَرَصَ ، هكَذَا بالصّادِ المُهْمَلَة ، وهو صَحِيحٌ ، وارْتِعَاصُ البَرْقِ اضْطِرابُه في السَّحابِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : اعْتَرَضَ بالضّادِ ، وهُوَ غَلَطٌ .
\
وارْتَعَصَ الجَدْيُ : طَفَرَ نَشَاطاً .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وأَحْسَبُ أَنّ هذا مَقْلُوبٌ من اعْتَرَصَ الفَرَسُ وارْتَعَصَ ، وهُمَا وَاحِدٌ .
\
وارْتَعَصَ الرُّمْحُ : اشْتَدّ اهْتِزازُهُ ، نقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : ارْتَعَصَ جِلْدُه ، إِذا اخْتَلَجَ .
\
وبَرْقٌ رَاعِصٌ : مُضْطَرِبٌ في لَمَعَانِه .
\
' } );