load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رعش>.
\
رَعشَ ، كفَرِحَ ، ومَنَعَ ، وعَلَى الأَوّل اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ وأَئمَّةُ اللُّغَة ، رَعَشاً ، مُحَرَّكَةَ ، ورَعْشاً ، بالفَتْح : أَخَذَتْهُ الرَّعْدَةُ .
\
وأَرْعَشَهُ اللهُ تَعالَى .
\
ويُقَال : نَاقَةٌ رَعُوشٌ ، مِثْلُ رَعُوسٍ ، كصَبُورٍ ، لِلَّتِي يَرْجُفُ رَأْسُهَا كِبَراً ، كما في الصّحاحِ ، أَو نَشاطاً ، كَمَا مَرَّ له في السِّين .
\
والرَّعِشُ ، ككَتِفٍ ، والرِّعْشِيشُ ، بالكَسْرِ : الجَبَاُن ، وهُوَ الَّذِي يَرْعَشُ في الحَرْبِ جُبْناً ، قَالَ ذُو الرُّمّةِ ، يَصِفُ ثَوْراً طَعَنَ الكِلابَ :  ( بَلَّتْ بهِ غَيْرَ طَيّاشٍ ولا رَعِشٍ  إِذْ جُلْنَ في مَعْرَكٍ يُخْشَى بِهِ العَطَبُ )  وقالَ آخَرُ :  ( ولَيْسَ بِرْعِشيش تَطِيشُ سِهَامُهُ  ولا طائِشٍ رَعْشِ السِّنَانِ ولاَ اليَدِ )
\
ومِنَ المَجَازِ : الرَّعِشُ : هُوَ السَّرِيعُ إلَى القِتَال وإِلَى المَعْرُوفِ ، يُقَال : إِنَّه لَرِعِشٌ إِلَى الِقَتالِ والمَعْرُوفِ ، أَيْ سَرِيعٌ إِلَيْه ، قالَهُ النَّضْرُ ، وهُوَ ضِدٌّ ، وفِيهِ نَظَرٌ .
\
والرّعِشُ ، ككَتِفٍ : فَرَسٌ لِجُعْفِيٍّ ، هكَذا في العُبَاب وهُوَ تَصْحِيفٌ ، والصَّوابُ فيهِ الرَّعْشَنُ ، كجَعْفَرٍ ، كما ضَبَطَه غَيْرُ وَاحِدٍ مِنَ الأَئِمَّةِ ، وهُوَ فَرَسٌ لسَلَمَةَ ابنِ يَزِيدَ بنِ مالِكِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ الذُؤَيْبِ بن سُلَيْمَةَ الجُعْفِيّ ، وهُوَ الَّذِي وَفَدَ أَخُوهُ لأُمّه ، قَيْسُ بنُ سَلَمَةَ ، عَلَى النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ ، وأُمُّهُم مِنْ بَنِي خُرَيْمِ بن جُعْفِىّ أَيْضاً ، وابْنُه كُريْبُ بنُ سَلَمَةَ بنِ يَزِيدَ ، كَانَ شَرِيفاً .
\
والرَّعْشَاءُ مِنَ النَّعَامِ : الطَّوِيلَةُ ، وقِيلَ : السَّرِيعَةُ ، قالَهُ اَلخَلِيل .
\
والرَّعْشَاءُ من النُّوقِ : مالَها اهْتِزازٌ في السَّيْرِ سُرْعَةً ، وكَذلِكَ جَمَلٌ رَعْشَنٌ .
\
وناقَةٌ رَعْشَنَةٌ ، وقِيلَ الرَّعْشَاءُ من النُّوقِ : الطَّوِيلَةُ العُنُقِ ، قال الشاعِرُ : مِنْ كُلِّ رَعْشَاءَ ونَاجٍ رَعْشَنِ .
\
والرَّعْشَاءُ : فَرَسُ مالِكِ بنِ جَعْفَرٍ ، جَدِّ لَبِيد بنِ رَبِيعَةَ قال لَبِيدٌ :  ( وجَدِّيَ فارِسُ الرَّعْشَاءِ مِنْهُم  رَئِيسٌ لا أَلَفُّ ولا سَنِيدُ )  والرَّعْشَاءُ : د ، بالشَّامِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
ومَرْعَشٌ ، كمَقْعَدٍ : د ، بالشّامِ قُرْبَ أَنْطَاكِيَةَ ، وفي الصّحاحِ : بَلَدٌ في الثُّغُورِ ، من كُوَرِ الجَزِيرَةِ ، هكذا ذكره ، والصَّواب أَنّه من الشّامِ لا مِنَ الجَزِيرَةِ ، مُتَاخِمٌ الرُّومَ .
\
وذُو مَرْعَشٍ الحِمْيرِيُّ : من الأَقْيَالِ ، كانَ به ارْتِعَاشٌ ، فسُمِّيَ بِذلِكَ ، يُقَال : إِنَّهُ بَلَغَ بَيْتَ المَقْدِس
\
ِ فكَتَبَ عَلَيْه : باسْمِكَ اللّهُمَّ إِلهَ حِمْيَرَ ، أَنا ذُو مَرْعَشٍ المَلِكُ ، بَلَغْتُ هذا المَوْضِعَ ولم يَبْلُغْه أَحَدٌ قَبْلِي ، ولا يَبْلُغُه أَحَدٌ بَعْدِي .
\
والمرْعَشُ ، كمُكْرَمٍ ومَقْعَدٍ : جِنْسٌ من الحَمَامِ ، هُوَ الَّذِي يُحَلِّقُ في الهَوَاءِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وارْتَعَشَ الرَجُلُ : ارْتَعَدَ ، وكَذلِكَ ارْتَعَشْت ) يَدُه وأَنَامِلُه ومَفَاصِلُه .
\
والرَّعْشَنُ ، في النُّونِ ، يَأْتِي ذِكْرُه هُنَاكَ ، وإِنْ كَانَت النُّونُ زَائِدَةً كزِيَادَتِها في ضَيْفَن وخَلْبَن وصَيْدَن ، ولكِنّي ذَكَرْتُهَا عَلَى اللَّفْظِ ، وبَيَّنْتُ الزِّيَادَةَ ، فرُبَّمَا يُرَاجِعُ مَنْ لا مَعْرِفَةَ لَهُ بِزيادَتِهَا فلا يَجِدُ المَطْلوبَ ، هذا مع أَنّ بَعْضَهم ذَهَبَ إِلَى أَنّه بِنَاءٌ رُبَاعِيٌّ على حِدَةٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الرُّعَاشُ ، بالضَّمِّ : الرَّعْدَةُ تَعْتَرِي الإِنْسَانَ من دَاءٍ يُصِيبُه لا يَسْكُن عَنْهُ .
\
وقال الزَّجَاج : رَعِشَت يَدُه ، مِثْلُ أَرْعَشَتْ .
\
وارْتَعَشَ رَأْسُ الشَّيْخِ : رَجَفَ مِن الكِبَرِ .
\
ورَجُلٌ رَعِشٌ : مُرْتَعِشٌ ، قال أَبو كَبِيرٍ :  ( ثُمّ انْصَرَفْتُ ولا أُبِثُّكِ حِيبَتِي  رَعِشَ البَنانِ أَطِيشُ مَشْي الأَصْوَرِ )  ورَجُلٌ رَعِيشٌ : مُرْتَعِشٌ .
\
والرِّعْشَةُ ، بالكَسْر : العَجَلَةُ .
\
وأَرْعَشَهُ : أَعْجَزَهُ ، وهو مَجَازٌ قال : والمُرْعَشِينَ بالقَنَا المُقَوَّمِ .
\
والرَّعْشَنُ : المُرْتَعِشُ .
\
وظَلِيمٌ رَعِشٌ ، ككَتِفٍ : سَرِيعٌ .
\
عن الخَلِيلِ .
\
والرَّعْشُ ، كالمَنْعِ : هَزُّ الرَأْسِ في السَّيْرِ والنَّوْمِ .
\
ورَعِشُ اليَدَيْنِ ، أَي جَبَان ، وهو مَجَاز .
\
والرَّعْشَةُ : رَكِيَّةٌ .
\
ورَعْشَنٌ ، كجَعْفَرٍ : فَرَسٌ لمُرَاد ، وفيه يقول سَلَمَةُ بنُ يَزِيدَ الجُعْفِيّ :  ( وخَيْل قَدْ وزَعْتُ بِرَعْشَنِيٍّ  شَدِيدِ الأَسْرِ يَسْتَوْفِي الحِزَامَا )  ويَرْعِشُ ، كيَضْرِبُ ، في نَسَب حَسَّانَ بنِ كُرَيْب الرُّعَيْنِيّ ، وفي نَسَبِ عاصِم بنِ كُلَيْبٍ القِتْبَانِيّ .
\
ضبطه الحافِظُ هكذا .
\
قُلْتُ : هو شِمْرُ بنُ مَرْعَشٍ ، مَلِكٌ من مُلُوك حِمْيَرَ ، كانَ بهِ ارْتِعَاشٌ فسُمِّيَ مَرْعَشاً ، قالَه ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والرَّعْشَنَةُ ماءٌ لبني عَمْرِو بنِ قُرَيط وسَعِيدِ بنِ قُرَيْظ بن أَبِي بَكْرِ ابنِ كِلاب ، وسيأْتِي في النون إن شاءَ اللهُ تَعالى .
\
' } );