load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رعد>: ( الرَّعْدُ : صَوْتٌ ) يُسمَع من ( السَّحابِ ) ، كما زمه أَهلُ البادية ، هاكذا قاله الأَخفش .
\
قلت : وهو يَمِيل إِلى قَوْل الحُكماءِ .
\
( أَو ) الرَّعْدُ : ( اسمُ مَلَك يَسُوقُه كما يَسوقُ الحادِي الإِبِلَ بِحُدائه ) ، قاله ابن عباس .
\
ومثلَه قال الزجَّاج ، قال : وجائزٌ أَن يكون صَوْتُ الرَّعد تَسبيحَه ، لأَن صَوت الرَّعدِ من عظيم الأَشياءِ .
\
وسُئل وَهْب بن مُنَبّه عن الرَّعد فقال : الله أعلم .
\
قالوا : وذِكْرُ الملائكة بعد الرَّعْد في قوله عزّ وجلّ : { وَيُسَبّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ وَالْمَلْائِكَةُ } ( الرعد : 13 ) يدل على أَن الرَّعْدَ ليس بملَك .
\
وقال الذين قالوا الرَّعْدُ مَلَكٌ : ذُكِرَ الملائكةُ بعد الرَّعد ، وهو من الملائكة ، كما يُذْكَر الجِنْسُ بعد النَّوع .
\
وسُئل عليٌّ ، رضي الله عنه عن الرَّعد فقال : مَلَكٌ ، وعن البرق فقال : مَخَارِيقُ بأَيدي الملائكةِ ، من حَدِيد ، ( وقد رَعَدَ كمَنَع ونَصَر ) يَرْعَد ، ويَرْعُد ، الأُولى عن الفرّاءِ ، ( و ) رَعَدَت السَّمَاءُ تَرْعُد وتَرْعَد رَعْداً ورُعُوداً وأَرْعَدَت : صَوَّتَت للإِمطار .
\
وفي المثل : ( رُبَّ ( صَلَفٍ تَحْتَ الرَّاعِدَةِ ) ) وفي ( النهايةِ في مادة : سلف أَنه حديثٌ ولفظُه : ( كم منْ صَلَفَ تَحْتَ الرَّاعِدَةِ ) يُضْرَب ( لمِكْثَارٍ ) ، أَي الذي يُكْثِر الكلامَ و ( لا خَيرَ عِنْدَهُ ) .
\
وذَكَرَه ابنُ سيده هاكذا ، وأَغفلَه الأَكثرون .
\
وفي النِّهاية : يُضْرَب لمَن يُكثِر قَوْلَ ما لمْ يَفْعَل ، أَي تحتَ سَحابٍ تَرْعُدُ ولا تُمْطِر .
\
وهو مَجاز ، كما في الأَساس .
\
( و ) من المجاز : ( رَعَدَ زَيْدٌ وَبَرَقَ : تَهدَّدَ ) ، قال ابنُ أَحمَرَ :
\
يا جَلَّ ما بَعُدَتْ عَليْك بلادُنا
\
وطِلَابُنا فابرُقْ بأَرضكَ وارْعُدِ
\
وعن الأَصمعيّ : يقال : رَعَدَت السَّمَاءُ وَبَرَقتْ ، ورَعَدَ له وبَرَق له ، إِذا أَوْعَدَه .
\
ولا يُجيز أَرْعَدَ ولا أَبْرَق ، في الوعيد ، ولا في السماءِ .
\
وقال لفرّاءُ : رَعَدَت السّمَاءُ وبَرَقت رَعْداً ، ورُعُوداً ، وبَرْقاً وبُرُوقاً ، بغير أَلف .
\
وقال الفرّاءُ : رَعَدَت السّمَاءُ وبَرَقت رَعْداً ، ورُعُوداً ، وبَرْقاً وبُرُوقاً ، بغير أَلف .
\
وفي حَديث أَبي مُليكة : ( إِنَّ أُمَّنا ماتتْ حِين رَعَدَ الإِسلامُ وبَرَقَ ) ، أَي حين جاءَ بوَعِيده وتَهدُّدِه .
\
( و ) من المجاز : رعَدَتْ لي ( هي ) ، أَي المرأَة ، وبَرَقت ، إِذا ( تحَسَّنتْ وتَزيَّنتْ ) وتعَرَّضتْ ، كأَرْعَدَتْ .
\
( و ) ومن المَجَاز : رَعَدَ لي بالقَوْل يَرْعُد رَعْداً ، و ( أَرْعَدَ : أَوْعَدَ ، أَو تَهَدَّدَ ) ، وكان أَبو عبيدة يقول : رَعَدَ وأَرْعَدَ وَبَرَقَ وأَبْرَقَ ، بمعنًى واحد ، ويَحْتجُّ بقول الكُمَيْت :
\
أَرْعِدْ وأَبْرِقْ يا يَزي
\
دُ فما وَعيدُك لي بضائرْ
\
ولم يكنْ الأَصمعيُّ يَحتجُّ بقول الكُميت .
\
ويقال للسماءِ المُنتظرة ، إِذا كثُرَ الرَّعْدُ البَرْقُ قبل المَطر : قد أَرْعَدَتْ وأَبْرَقتْ .
\
ويقال في ذالك كلّه .
\
رَعَدَتْ وَبَرَقتْ .
\
( و ) أَرْعَدَ : ( أَصابَهُ رَعْدٌ ) ، قاله اللِّحْيَانيُّ .
\
ويقال أَرْعَدَ ، إِذا سمع الرَّعْدَ .
\
ورُعِدَ ، مَبنيًّا للمفعول : أَصابه الرَّعْدُ .
\
( و ) تقول : أَرْعَدَه ف ( ارْتعَدَ ) ، أَي ( اضْطرَب ، والاسم : الرَّعْدَ ، بالكسر ويفتح ) ، وهي النافض تكون من الفزع وغيره .
\
( و ) قد ) أُرْعِدَ بالضمّ ) ، أَي مبنيًّا للمفعول ، فارْتعَد وتَرَعْدَدَ : ( أَخذَتْهُ ) الرِّعْدَة ، وأُرعِدَت فَرَائصُه عند الفَزَع .
\
( و ) من المجاز ، عن ابن الأَعرابيِّ : ( كَثيبٌ مُرْعَدٌ ) أَي ( مُنْهالٌ .
\
وقد أُرْعِدَ ) مبنيًّا للمفعول ، إِرعاداً .
\
وأَنشد :
\
وَكَفَلٌ يَرْتَجُّ تَحْتَ المُجْسَدِ
\
كالغُصْنِ بينَ المُهَدَاتِ المُرْعَدِ .
\
أَي ما تَمهَّدَ من الرَّمْل .
\
( والرِّعْديدُ ) ، بالكسر : ( الجَبَانُ ) يُرْعَد عند القِتال جُبْناً ، ( كالرِّعْديدَة ) ، الهاءُ للمبالغة ، والتِّرعيد والرِّعْشيش ، قال أَبو العيال :
\
ولا زُمَّيْلَةٌ رِعْدي
\
دَةٌ رَعِشٌ إِذا رَكِبُوا
\
ورجلٌ رِعْشيشٌ .
\
وسيأْتي .
\
والجمع رَعاديدُ ، ورَعَاشيشُ ، وهو يَرْتَعِد ويَرْتَعِش .
\
( و ) ومن المجاز : الرِّعديد : ( المرْأَةُ الرَّخْصَةُ ) يرَجْرَجُ لَحْمُها من نَعْمَتِهَا ، والجَمْع رَعاديدُ .
\
( و ) من المجاز : قيل لأَعرابيَ : أعرف ( الفَالُوذَ ) ؟ فقال : نعم ، أَصْفَر رِعْديدٌ .
\
وجاريةٌ رِعْديدةٌ : تارَّةٌ ناعمَةٌ وجَوَارٍ رَعَادِيدُ .
\
( والرَّعَّادُ ، كَكَتَّانٍ ) : ضَرْبٌ ن ( سَمَك ) البحر ، ( مَن مَسَّهُ خَدِرَتْ يَدُهُ ) وعَضُدُه ( وارْتَعَدَتْ ما حَيَّ السَّمَكُ ) ، أَي مُدَّةَ حَيَاته .
\
( و ) الرَّعَادَ : الرَّجلُ ( الكَثيرُ الكَلَامِ ) ، كالرَّعَادة .
\
( والرُّعَيْداءُ من الطَّعَام : ما يُرْمَى به إِذا نُقِّيَ ) كالزُّؤَان ونَحْوه ، هكذا ذَكَرَه الفرّاءُ بالعين المهملة ، وهي في بعض نُسخ ، ( المُصَنَّف ) رعيْدَاءُ ، والعَيْن أَصَحُّ .
\
( والرَّعَوْدَدُ : اسمُ ناقة ) ، عن الصاغانيّ .
\
( والمُرَعْدِدُ : المُلْحِفُ في السؤال ) ، وهو يُرَعدِدُ ، إِذا كان يُاْ في السُّؤال .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ قولهم : ( جَاءَ بذاتِ الرَّعْدِ والصَّليلِ ، أَي الحَرْبِ ) ، وفي الأَساس : أَي الدَّاهِيَة .
\
( وذاتُ الرَّواعِد : الدَّاهِيَةُ ) ، وفي الأَساس : الدَّواهِي .
\
( و ) من المجاز : ( تَرَعَّدَت الأَلْيَةُ : تَرَجْرَجَتْ ) ، وفي بعضِ الأُمَهات :
\
تَرَعْدَدَت ، وهو الصواب .
\
وكذلك كلُّ شيء يَتَرَجْرَجُ كالقَرِيس ، والفالُوذِ ، والكَثيب ، ونحوها .
\
ومما يستدرك عليه :
\
نباتٌ رِعْديدٌ : ناعمٌ ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وسحابَةٌ رَعَّادَةٌ : كثيرةُ الرَّعْد .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : قال الكسائيّ : لم نَسمعهم قالوا رَّعَادَّةٌ .
\
والذي في الأَساس : سَحابةٌ رَاعِدة وَسَحَابٌ رَواعدُ .
\
ومن المَجَاز : في كتَابِهِ رُعودٌ وبُرُوق ، أَي كلماتُ وَعيد .
\
وبنو رَاعدٍ بَطْنٌ ، وفي الصّحاح : بنو راعِدَةَ .
\
' } );