load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رغس>الرَّغْسُ ، بالفَتْح : النِّعْمَةُ ، ج أَرْغَاسٌ ، قال رؤْبَةُ :  ( كَالغَيْثِ يَحْيَا فِي ثَرَاه البُؤَّاسْ  تَرَاهُ مَنْضُوراً عَلَيْهِ الأَرْغَاسْ )  وقيل : هو السَّعَةُ في النِّعْمَةِ .
\
والرَّغْسُ ، أَيضاً : الخَيْرُ ، والبَرَكَةُ والنَّمَاءُ والكَثْرَةُ .
\
وقد رَغَسَهُ اللهُ رَغْساً .
\
والمَرْغُوسُ : المُبَارَكُ المَيْمُونُ .
\
يقال : وَجْهٌ مَرْغُوسٌ ، أَي طَلْقٌ مَيْمُونٌ ، وهو مَرْغُوسُ النَّاصِيَةِ ، أَي مُبَارِكُهَا ، قال رُؤْبَةُ يمدَحُ أَبَانَ بنَ الوَلِيدِ البَجَلِيَّ : دَعَوْتُ رَبَّ العِزَّةِ القُدُّوسَا دُعَاءَ مَنْ لاَ يَقْرَعُ النَّاقُوسَا حَتَّى أَرانِي وَجْهَكَ المَرْغُوسَا وأَنْشد ثَعْلَبٌ : لَيْسَ بِمَحْمودٍ وَلاَ مَرْغُوسِ والمَرْغُوسُ : الرَّجُلُ المُبَارَكُ الكَثِيرُ الخَيْرِ المَرْزُوقُ .
\
والمَرْغُوسةُ ، بِهَاءٍ : المَرْجوسَةُ ، يقال : هم في مَرْغُوسَةٍ مِنْ أَمْرِهِم ، أَي اخْتِلاطٍ .
\
والمَرْغُوسَةُ : المَرْأَةُ الوَلُودُ ، عن اللَّيْثِ ، وكذلِك الشَّاةُ .
\
وأَرْغَسَه اللهُ تَعالَى مالاً ووَلَدًا : أَكْثَرَ لَهُ مِنْهُما .
\
قاله الأُمَوِيُّ وبَارَكَ له فِيهِ وفي الوَلَدِ ، كرَغَسَهُ .
\
وتقول : كانُوا قَلِيلاً فرَغَسَهُم اللهُ ، أَي كَثَّرَهمْ وأَنْمَاهمْ .
\
وكذلِك هو
\
في الحَسَبِ وغيرِه .
\
ويقال : رَغَسَهُ اللهُ يَرْغَسُهُ رَغْساً ، كمَنَعَه ، إِذا كان مالُه نامِياً كَثِيراً .
\
والمُرْغِسُ ، كمُحْسِنٍ : الذِي يُنَعِّمُ نَفْسَهُ .
\
نقلَهُ الصّاغَانِيُّ عنِ ابنِ عَبَّادٍ .
\
قلتُ : والشِّينُ لغةٌ .
\
والمُرْغِسُ أَيضاً : العَيْشُ الوَاسِعُ ، وتُفْتَحُ الغَيْنُ .
\
يقال : هُمْ في مَرْغَسٍ مِن عَيْشهِم .
\
واسْتَرْغَسَه : اسْتلانَه واسْتَضْعَفَه .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : رَجُلٌ مَرْغُوسٌ : مَرْزُوقٌ .
\
والرَّغْسُ : النِّكَاحُ .
\
عن كُرَاع .
\
ورَغَسَ الشَّيْءَ : غَرَسَه ، مَقْلُوبٌ .
\
والأَرْغَاسُ : الأَغْرَاسُ التي تَخْرُج على الوَلَدِ ، مقْلُوبٌ أَيضاً ، كِلاهُمَا عن يَعقُوب .
\
والمَرُغُوسة : )
\
الشَّاةُ الكَثِيرةُ الوَلَدِ .
\
قال : لَهْفِي عَلَى شَاةِ أَبِي السَّبَّاقِ عَتِيقَةٍ مِنْ غَنَمٍ عِتَاقِ مَرْغُوسَةٍ مَأْمُورَةٍ مِعْنَاقِ مِعْنَاق : تَلِدُ العُنُوقَ ، وهي الإِناثُ من أَوْلادِ المَعْزِ
\
' } );