load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رغغ>الرَّغِيغَةُ : العَيْشُ الصالحُ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
قال : والرَّغِيغَةُ : حَسْوٌ منَ الزُّبْدِ ، وقالَ غَيْرُه : الرَّغِيغَةُ : ما على الزُّبْد ، وهُوَ ما يُسْلأُ منَ اللَّبَنِ مِثْلُ الرَّغْوَةِ .
\
أو لَبَنٌ يُغْلَى ويُذَرُّ عليه دَقِيقٌ وهُوَ طَعامٌ يُتَّخَذُ للنُّفَساءِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : لَبَنٌ يُطْبَخُ وقالَ غَيْرهُ : طَعامٌ مِثْلُ الحَسَاءِ ، يُصْنَعُ بالتَّمْرِ ، وبكُلِّ ذلكَ فُسِّرَ قَوْلُ أوْسِ بنِ حَجَرٍ :  ( فكيْفَ وَجَدْتُمْ وقَدْ ذُقْتُمُ  رَغِيغَتَكُم بَيْنَ حُلْوٍ ومُرّْ )  قالَ الأصْمَعِيُّ : كَنَى بالرَّغِيغَةِ عن الوَقَعةِ ، أي : ذُقْتُم طَعْمَهَا فكَيْفَ وَجَدْتُمُوها وقالَ اللَّيْثُ : الرَّغْرَغَةُ : رَفاغَةُ العَيْشِ ، والانْغِمَاسُ في الخَيْرِ .
\
قالَ : والرَّغْرَغَةُ : أنْ تَرِدَ الإبِلُ كُلَّ يَوْمٍ متى شاءَتْ ، مِثْلُ الرِّفْهِ ، قالَ مُدْرِكُ بنُ لأْيٍ : رَغَرْغَةً رِفْهاً إذا وِرْدٌ حضَرْ أذاكَ خَيْرٌ أم عناءٌ وعَسَرْ قالَ الصّاغَانِيُّ : والرِّوايَةُ : إذا وِرْدٌ صَدَرْ .
\
قلتُ : وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ شاهِداً لِرَفاغَةِ العَيْشِ ، ونَسَبَهُ لبَشِيرِ بنِ النِّكْثِ : حَلا غُثَاءُ الرّاسِيَاتِ فهَدَرْ رَغْرَغَةً رِفْهاً إذا الوِردُ حَضَرْ أو الرَّغْرَغَةُ : أنْ يَسْقِيَهَا يَوْماً بالغَدَاةِ ويَوْماً بالعَشِيِّ قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وهُوَ ظِمْءٌ منْ أظمَاءِ الإبِلِ فإذا سَقَاهَا في كُلِّ يَوْمٍ إذا انْتَصَفَ النَّهَارُ ، فذلكَ الظِّمْءُ : الظّاهرَةُ .
\
أو الرَّغْرَغَةُ : أنْ تُرَدَّدَ على الماءِ في اليَوْمِ مِرَاراً ، قالَهُ الأصْمَعِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : المَغْمَغَةُ : أنْ تَرِدَ الماءَ كُلَّمَا شاءَتْ ، يَعْنِي الإبِلَ ، والرَّغْرَغَةُ : هو أنْ يَسْقِيَهَا سَقْياً لَيْسَ بتامٍّ ولا كَافٍ .
\
و الّذِي ذكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ في الرَّغْرَغَةِ قَوْلُ أبي عُبَيْدٍ .
\
والرَّغْرَغَةُ : إخْفَاءُ الشَّيءِ ، كذا في المُحِيطِ واللِّسانِ ، وسَيَأْتِي ذلكَ عن المُفَضَّلِ في زغزغ قالَ ابنُ عَبّادٍ : والرَّغْرَغَةُ أيْضاً : أنْ تَلْزَمَ الإبِلُ الحَمْضَ وهِيَ لا تُرِيدُه ، وقيل : هو أنْ تُصِيبَ منَ الحَمْضِ الّذِي حَوْلَ الماءِ ، ثُمَّ تَشْرَبَ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : )
\
الرَّغِيغَةُ : العَجِينُ الرَّقِيقُ ، عن الفَرّاءِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : الرَّغِيغَةُ : عُشْبٌ ناعِمٌ .
\
والمُرَغْرَغُ : غَزْلٌ لَمْ يُبْرَمْ .
\
ورَجُلٌ مُرَغْرَغٌ : مُوَسَّعٌ عليهِ في العَيْشِ ، عامِّيَّةٌ .
\
' } );