load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رغد>: ( عِيشَةٌ رَغْدٌ ) ، بفتح فسكون ، ( وَرغَدٌ ) ، محرَّكَةً ، قال أَبو بكر : وهما لغتان : ( واسعة طَيِّبَةٌ ) ، وكذالك عَيشٌ رَغيدٌ ، وراغدٌ وأَرْغَدُ ، الأَخيرة عن اللِّحيانيّ ، أي مُخْصِب رَفِيهٌ غَزيرٌ ( والفعْل كسَمعَ وكَرُمَ ) ، تقول : رَغِد عَيْشُهم ورَغُدَ .
\
( وقَوْمٌ رَغَدُ ونِسْوةٌ رَغَدٌ ، مُحَرَّكتَيْن ) : مُخْصِبون مُغْزِرون .
\
( وأَرْغَدوا مَوَاشيَهُمْ : تَركوها وسَوْمَها ، و ) أَرْغَدوا : ( أَخْصَبُوا ) وأَصابوا عَيْشاً واسعاً ، أَو صاروا في عَيْش رَغْد ، وأَرغَد اللّهُ عَيْشَهُم .
\
( و ) تقول : الأَمْنُ في المَعيشة الرَّغيدة أَطْيَبُ من البَرْنيِّ بالرَّعيدة ، ( الرَّغيدةُ ) : لَبَنٌ ( حَليبٌ يُغْلَى ويُذَرُّ عليه دَقيقٌ ) حتى يَختلِط ( فَيُلْعَقُ ) لَعْقاً .
\
وفسّره الزَّمخشري بالزُّبْدة وجَمْعُهُ : رغَائدُ ، تقول : هم في العَيْش الرَّاغد ، في الرُّطَب والرَّغائد وارْغادَّ اللَّبَنُ ارْغيدَاداً : اختلطَ بعْضُه ببعْض ، ولم تَتمَّ خُثُورَتُه بعْدُ .
\
( والمُرْغَادُّ ) ، بضمّ الميم ( مُشدَّدة الدَّال : الغَضْبانُ ) المُتَغيِّرُ اللَّوْنِ غَضَباً ، وقيل : هو الذي ( لا يُجيبُكَ ) من الغَيْظ .
\
( و ) المُرْغَادّ أَيضاً : هو ( المَريضُ
\
لم يُجْهَدْ .
\
و ) قيل : ارغْادَّ المريضُ ، إِذا عُرِفَت ( فيه ضَعْضَعَةٌ ) من هُزَال ، وقال النَّضر : ارْغَادَّ الرَّجلُ ارْغيداداً ، فهو مُرْغَادٌّ ، وهو الذي بَدَأَ به الوَجَع فأَنْت تَرَى فيه خُمْصاً ويُبْساً وفَتْرَةً ، ( و ) المُرْغادُّ أَيضاً : ( النائمُ ) الذي ( لم يَقْضِ كَرَاهُ ) فاستَيْقَظَ وفيه ثَقَلَةٌ .
\
( و ) المُرْغَادّ أَيضاً : ( الشَّاكُّ في رَأْيه لا يَدْرِي كيف يُصْدِرُهُ .
\
وكذالك ) الارْغِيدادُ ( لكُلُّ مُخْتَلِط ) بعضُه في بعض ( والمصدر ) من المُرْغادِّ ( الارْغِيدَادُ ) .
\
( والرُّغَيْدَاءُ ) ، بالغين ، لغة في ( الرُّعَيْداءِ ) بالمهملة ، عن أَبي حنيفة وقد تقدّمت الإِشارة في رعد .
\
ومما يستدرك عليه :
\
انزِلْ حيثُ يُسْتَرْغَدُ العَيْشُ .
\
والرَّغْد : الكثيرُ الواسعُ الذي لا يُعْيِيك من مالٍ ، أَو ماءٍ ، أَو عَيشٍ ، أَو كَلإٍ .
\
والمَرْغَدة : الرَّوْضة .
\
والمُرْغادُّ اللبَنُ الذي لا تَتِمَّ خُثُورتُه .
\
( ارْغَلَدَّ افْعَلَلَّ من الرَّغَد ) ، قال الصاغانيّ : اللام زائدة ، انتهى ، فلا تُجْعَل حينئذٍ تَرجمةً على حِدَة ، ولا تُكتب بالحُمْرَة ، كما هو ظاهر ، ولذا أَورده الصاغانيُّ في آخر تركيب : ر غ د .
\
' } );