load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رغث>: ( الرَّغُوثُ ) كصَبُورٍ ( : كُلُّ مُرْضِعَةٍ ) قال طَرَفَةُ :
\
فَلَيْتَ لَنَا مَكَانَ المَلْكِ عَمْرٍ و
\
رَغُوثاً حَولَ قُبَّتِنَا تَخُورُ
\
وفي حَدِيثِ الصَّدَقة ( أَن لا يُؤْخَذَ فِيهَا الرُّبَّى والمَاخِضُ والرَّغُوثُ ) أَي التي تُرْضِع .
\
وشاةٌ رَغُوثٌ ورَغُوثَةٌ : مُرْضِعٌ ، وهي من الضَّأْنِ خاصَّةً ، واستعملَها بعضُهُم في الإِبل فقال :
\
أَصْدَرَهَا عن طَثْرَةِ الدَّآتِ
\
صاحِبُ لَيْلٍ خَرِشُ التَّبْعاثِ
\
يَجْمَعُ للرِّعاءِ في ثَلاثِ
\
طُولَ الصَّوَا وقِلَّةَ الإِرْغاثِ
\
وقيل : الرَّغُوثُ من الشّاءِ : التي قَدْ وَلَدَتْ فقطْ ، وقوله :
\
حَتَّى يُرَى في يابِس الثَّرْياءِ حُثّ
\
يَعْجِزُ عن رِيِّ الطُّلَيِّ المُرْتَغِثْ
\
يجوزُ أَن يريدَ تَصغيرَ الطَّلاَ الذي هو وَلَدُ الشَّاةِ ، أَو الّذي هو وَلَدُ النَّاقَةِ ، أَو غير ذالك من أَنْوَاعِ البَهَائِم .
\
وبِرْذَوْنَةٌ رَغُوثٌ : لا تَكادُ تَرْفَعُ رَأْسَها من المِعْلَفِ ، وفي المثل : ( آكَلُ الدَّوَابِّ بِرْذَوْنَةٌ رَغُوثٌ ) وهي فَعُولٌ في معنى مَفْعُولة ، لأَنّهَا مَرْغُوثَةٌ .
\
وأَورد الجَوْهَرِيّ هَذَا المثلَ شِعْرا فقال :
\
آكَلُ من بِرْذَوْنَةٍ رَغُوثٍ
\
ومن سَجَعَات الأَساس : ليتَ لنا
\
مَكَانَكَ رَغُوثاً ، بل ليتَ لَنَا مَكَانَكَ بُرْغُوثاً .
\
( كالمُرْغِثِ ) ، على مثال مُكْرِمٍ ، وهي المرأَةُ المُرْضِعُ ، وجمع الرَّغُوثِ رِغَاثٌ ، والرَّغُوثُ أَيضاً : وَلَدُها .
\
( وقَدْ أَرْغَثَت ) النَّعْجَةُ وَلدَهَا : أَرْضَعَتْه .
\
( و ) في حديثِ أَبي هريرة : ( ذَهَبَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وأَنْتُم تَرْغَثُونَهَا ) يعني الدُّنْيَا ، أَي تَرْضَعُونَهَا من ( رَغَثَهَا كمَنَعَ ) .
\
( وارْتَغَثَهَا ) إِذا ( رَضَعَها ) .
\
( وأَرْغَثَتْهُ : أَرْضَعَتْهُ ) .
\
هو مع ما تقدّم تَكْرارٌ .
\
( والرُّغَثَاءُ ، كالعُشَراءِ ) ، وفتح الرّاءِ والغَيْن لُغَة ، نقله الصاغانيّ ( : عِرْقٌ في الثَّدْيِ ) يُدِرُّ اللَّبَنَ .
\
( أَو ) الرُّغَثَاءُ : ( عَصَبَةٌ تَحْتَه ) أَي الثَّدْيِ ، كذا في التّهذيب ، قال : وضَمُّ الرّاءِ في الرُّغَثَاءِ أَكثرُ ، عن الفَرَّاءِ .
\
وقيل : الرّغَثَاوانِ : العَصَبَتانِ اللّتانِ تحتَ الثَّدْيَيْنِ ، وقيل : هما ما بينَ المَنْكِبَيْن والثَّدْيَيْنِ مما يَلي الإِبْطَ ، وقيل : هما مُضَيْغَتانِ من لَحْمٍ بين الثُّنْدُأَةِ والمَنْكِب بجانَبِيِ الصَّدْرِ ، وقيل : الرُّغَثَاوانِ : سَوادُ ( حَلَمَتَيِ ) الثَّدْيَيْن .
\
( وأَرْغَثَه : طَعَنَه في رُغَثَائِه ) ، كَرَغَثَه ، عن الزّجّاج ، قالت خَنْسَاءُ :
\
وكانَ أَبُو حَسَّانَ صَخْرٌ أَصَابَها
\
وأَرْغَثَهَا بالرُّمْحِ حَتَّى أَقَرَّتِ
\
( ورُغِثَ كزُهِيَ : اشْتَكَاهَا ) أَي الرُّغَثَاءَ ، والّذي في مُصَنَّفاتِ الغريبِ : رُغِثَتِ المَرْأَةُ تُرْغَثُ : شَكَتْ رُغَثَاءَهَا .
\
( و ) رَغَثَه النَّاسُ : أَكْثَرُوا سُؤالَه حتى فَنِيَ ما عِنْدَه ، وقالَ أَبُو عُبَيْد : رُغِثَ ( فُلانٌ ) فهو مَرْغُوثٌ فجاءَ به على صِيغَةِ ما لم يُسَمًّ فاعلُه ( كَثُرَ ) ، وفي نسخة أُكْثِرَ ( عليهِ السُّؤَالُ حَتّى نَفِدَ ) وفي نسخة : يَنْفَدَ ( مَا عِنْدَهُ ) .
\
( و ( رَغَثَه ) وأَرْغَثَه : طَعَنَه ) بالرُّمْحِ ( مَرَّةً بعدَ أُخْرَى ) ، نقله الزَّجّاج .
\
( وأَرْضُ رُغَاثٌ ، كغُرَابٍ ) ، إِذا كانت ( لا تَسِيلُ إِلاّ مِنْ مَطَرٍ كَثِيرٍ ) ، وضبطه الصّغَانّي كسَحَابٍ .
\
( والمُرَغَّثُ ، كمُحَمَّدٍ : مَوْضِعُ الخَاتَمِ من الإِصْبَعِ ) ، وضَبَطَه الصاغانيّ كمُكْرَم .
\
' } );