load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رغش>.
\
المُرَغِّشُ ، بكَسْرِ الغَيْنِ المُشَدَّدَةِ ، ولَوْ قَالَ : كمُحَدِّثٍ ، لأَصَابَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وصاحبُ اللِّسَانِ ، وقَالَ الصّاغَانِيّ : هُوَ مَنْ يُنَعِّمُ نَفْسَه ، لُغَةٌ في السِّينِ المهملة ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقد تَقَدَّم له هُنَاكَ ضَبْطُه كمُحْسِنٍ ، وأَصْلُ الرَّغْسَةِ : السَّعَةُ في النِّعْمَةِ ، كما سَبَقَ ذلِكَ .
\
ويُقَال : لا تَرْغَشْ عَلَيْنَا ، كلاَ تَمْنَعْ ، أَي لا تَشْغَبْ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
' } );