load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رغب>: ( رَغِبَ فيهِ ، كَسمِعَ ) يَرْغَبُ ( رَغْباً ) بالفَتْحِ ( ويُضَمُّ ورَغْبَةً ) ورَغْبَى على قياسِ سَكْرَى ، ورَغَباً بالتَّحْرِيكِ ، ( : أَرادَهُ ، كارْتَغَبَ ) فيه ، ورَغِبَهُ ، أَي مُتَعَدِّياً بنفسه ، كما في المصباح فهو رَاغِبٌ ومُرْتَغِبٌ .
\
( و ) رَغِبَ ( عَنْهُ ) : تَرَكَهُ مُتَعَمِّداً وزَهِدَ فيه ، و ( لَمْ يُرِدْهُ ) .
\
( و ) رَغِبَ ( إِلَيْهِ ) رَغْباً و ( رَغَباً مُحَرَّكَةً ) ورُغْباً بالضَّمِّ ( ورَغْبَى ) كَسَكْرَى ( ويُضَمُّ ، ورَغْبَاءَ كصحْرَاءَ ورَغَبُوتاً ورَغَبُوتَى ، ورَغَبَاناً ، مُحَرَّكَاتٍ و ) رَغْبَةً و ( رُغْبَةً بالضَّمِّ ، ويُحَرَّكُ : ابْتَهَلَ ، أَوْ هُوَ الضَّرَاعَةُ والمَسْأَلَةُ ) وفي حديثِ الدُّعَاءِ ( رَغْبَةً ورَهْبَةً إِليْك ) .
\
وَرَجُلٌ رَغَبُوتٌ مِنَ الرَّغْبَةِ وفي الحديث ( أَنَّ أَسْمَاءَ بِنْتَ أَبي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّه عنهما قَالَتْ : أَتَتْنِي أُمِّي رَاغِبَةً فِي العَهْدِ الَّذِي كانَ بَيْنَ رَسُولِ الله صلى
\
الله عليه وسلم وبَيْنَ قُرَيْشٍ ، وهِي كَافِرَةٌ فَسَأَلَتْنِي ، فَسَأَلْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَصِلُهَا ؟ قَالَ : نَعَم ) قال الأَزْهَرِيّ : رَاغِبَةً أَيْ طَامِعَةً تَسْأَلُ شَيْئاً يقالُ : رَغِبْتُ إِلى فُلاَنٍ في كَذَا وكَذَا أَي سأَلْتُهُ إِيَّاهُ ، وفي حديثٍ آخَرَ ( كَيْفَ أَنْتُمْ إِذَا مَرِجَ الدِّينُ وظَهَرَتِ الرَّغْبَةُ ) أَي كَثُرَ السُّؤَال ، ومَعْنَى ظُهُورِ الرَّغْبَةِ : الحِرْصُ على الجَمْعِ مع مَنْعِ الحَقِّ ، رَغِبَ يَرْغَبُ رَغْبَةً إِذَا حَرَصَ على الشيْءِ وطَمِعَ فيهِ ، والرَّغْبَةُ : السؤَالُ والطَّلَبُ ، ( وأَرْغَبَهُ ) في الشيْءِ ( غَيْرُهُ ) وَرَغِبَ إِليه ( ورَغَّبَهُ ) تَرْغِيباً : أَعْطَاهُ ما رَغِبَ ، الأَخِيرَةُ عَنِ ابنِ الأَعْرَابيّ وأَنشد :
\
إِذَا مَالَتِ الدُّنْيَا عَلَى المَرْءِ رَغَّبَتْ
\
إِلَيْهِ ومَالَ النَّاسُ حَيْثُ يَمِيلُ
\
وَدَعَا اللَّهَ رَغْبَةً ورَهْبَةً ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وفي التنزيل : { يدعوننا رغبا ورهبا } ( الأَنبياء : 90 ) ، ويجوزُ رُغْباً ورُهْباً ، قالَ الأَزْهريّ : وَلاَ نَعْلَمُ أَحَداً قَرَأَ بِهَا ، وقال يَعْقُوبُ : الرُّغْبَى والرَّغْبَى مِثْلُ النُّعْمَى والنَّعْمَى ، والرُّغْبَى والرَّغْبَى مِثْلُ النُّعْمَى والنَّعْمَى ، والرُّغْبَى والرَّغْبَاءُ بالمَدِّ مِنَ الرَّغْبَةِ كالنُّعْمَى والنَّعمَاءِ مِنَ النِّعْمَةِ ، وأَصَبْتُ منه الرُّغْبَى أَيِ الرَّغْبَةَ الكَثِيرَةَ .
\
( والرَّغِيبَةُ : الأَمْرُ المَرْغُوبُ فِيهِ ) يقالُ : إِنَّهُ لَوَهُوبٌ لكلّ رَغِيبَةٍ ، بهذا المعنى ، ( و ) الرَّغِيبَةُ من ( العَطَاءِ : الكثِيرُ ) ، والجمعُ الرَّغَائِبُ ، قال النَّمِرُ بنُ تَوْلَبٍ :
\
لاَ تَغْضَبَنَّ عَلَى امْرِىءٍ في مَالِهِ
\
وعَلَى كَرَائِمِ صُلْبِ مَالِكَ فَاغْضَبِ
\
وَمَتَى تُصِبْكَ خَصَاصَةٌ فَارْجُ الغِنَى
\
وإِلى الذِي يُعْطَى الرَّغَائِبَ فَارْغَبِ
\
( وَرَغِبَ بِنَفْسِهِ عَنْهُ ، بالكسْرِ ) ، أَي ( رَأَى لِنَفْسِهِ عَلَيْهِ فَضْلاً ) ، وفي
\
الحديث ( إِنِّي لأَرْغَبُ بِكَ عَنِ الأَذَانِ ) يقالُ رَغِبْتُ بِفُلاَنٍ عَنْ هَذَا ، إِذَا كَرِهْتَهُ وزَهِدْتَ فيهِ ، كَذَا في النهاية ، وفي حديث ابنِ عُمَرَ ( لاَ تَدَعْ رَكَعَتَي الفَجْرِ فَإِنَّ فِيهِمَا الرَّغَائِبَ ) قال الكِلاَبِيُّ : الرَّغَائِبُ : مَا يُرْغَبُ فيهِ مِنَ الثَّوَابِ العَظِيمِ ، يقالُ : رَغِيبَةٌ وَرَغَائِبُ ، وقال غيرُه : هُوَ ما يَرْغَبُ فِيهِ ذُو رَغَبِ النَّفْسِ ، ورَغَبُ النَّفْسِ : سَعَةُ الأَمَلِ ، وطَلَبُ الكثِيرِ ، ومِنْ ذَلكَ : صَلاَةُ الرَّغَائِبِ ، واحِدَتُها : رَغِيبَةٌ ، ومن سَجَعَاتِ الأَسَاسِ : فُلاَنٌ يُفِيدُ الغَرَائِب ، ويُفِيءُ الرَّغَائِبَ ، وقالَ الوَاحِدِيُّ : رَغِبْتُ بنَفْسِي عنْ هَذا الأَمْرِ ، أَي تَرَفَّعْتُ .
\
( والرُّغْبُ بالضَّمِّ وبضَمَّتَيْنِ : كَثْرَةُ الأَكْلِ ، وشِدَّةُ النَّهَمِ ) والشَّرَهِ ، وفي الحديث ( الرُّغْبُ شُؤْمٌ ) ومَعْنَاهُ الشَّرَهُ والنَّهْمَةُ والحِرْصُ على الدُّنْيَا والتَّبَقُّرُ فيهَا ، وقِيلَ : سَعَةُ الأَمَلِ وطَلَبُ الكَثِيرِ ، و ( فِعْلُهُ ) رَغُبَ ( كَكَرُمَ ) رُغْباً ورَغُباً ( فَهُوَ رَغِيبٌ ، كأَمِيرٍ ) : وفي ( التهذيب ) رُغْبُ البَطْنِ : كَثْرَةُ الأَكْلِ ، وفي حديث مازِنٍ :
\
وَكُنْت امْرأً بالرُّغْبِ والخَمْرِ مُولَعاً
\
أَي بِسَعَةِ البَطْنِ وكَثْرَةِ الأَكْلِ ويُرْوَى بالزَّايِ ، يَعْنِي الجِمَاعَ .
\
( وأَرْضٌ رَغَابٌ ، كَسَحَابٍ ، و ) رُغُبٌ مِثْلُ ( جُنُبٍ ) : تَأْخُذُ المَاءَ الكَثِيرَ و ) ( لاَ تَسِيلُ إِلاَّ مِنْ مَطَرٍ كَثِيرٍ ، أَو لَيِّنَةٌ وَاسِعَةٌ دَمِثَةٌ ) وقَدْ رَغُبَتْ رُغْباً ، والرَّغِيبُ : الواسِعُ الجَوْفِ ، ورَجُلٌ رَغِيبُ الجَوْفِ إِذا كانَ أَكُولاً ، ( و ) قال أَبو حنيفة : ( وَادٍ رَغِيبٌ : ضَخْمٌ كَثِيرُ الأَخْذِ ) لِلْمَاءِ ( وَاسِعٌ ) ، وهو مجاز .
\
ووادٍ زَهِيدٌ : قَلِيلُ الأَخْذِ ، ( كَرُغُبٍ بضَمَّتَيْنِ ، فِعْلُهُ ) رَغُب ( كَكَرُمَ ) يَرْغُبَ رَغَابَةً و ( رُغْباً بالضَّم وبضَمَّتَيْنِ ) وَوَادٍ رُغُبٌ بِضَمَّتَيْنِ : وَاسعٌ ، مجازٌ ، وطَرِيقٌ رَغِيبٌ كَكَتِفٍ ،
\
كذلكَ ، والجَمْعُ رُغُبٌ بضَمَّتَيْنِ ، قال الحُطَيْئة :
\
مُسْتَهْلِكُ الوِرْدِ كالأُسْتِيِّ قَدْ جَعَلَت
\
أَيْدِي المَطِيِّ بهِ عَادِيَّةٍ رُغُبَا
\
وتَرَاغَبَ المَكَانُ إِذا اتسَعَ ، فهو مُتَرَاغِبٌ ، وحِمْلٌ رَغِيبٌ أَي ثقَيلٌ ، كَمُرْتَغِبٍ ، قال ساعدةُ بنُ جُؤَيَّةَ :
\
تَحَوَّبُ قَدْ تَرَى إِنّي لَحِمْلٌ
\
عَلَى مَا كَانَ مَرْتَغِبٌ
\
ومن المجاز : قَوْلُهُمْ : أَرْغَبَ اللَّهُ قَدْرَكَ ، أَيْ وَسَّعَهُ وأَبْعَدَ خَطْوَهُ ، وفي الحديث ( أَفْضَلُ الأَعْمَالِ مَنْحُ الرِّغَابِ ) قال ابن الأَثير : هِيَ الوَاسِعَةُ الدَّرِّ الكثِيرَةُ النَّفْعِ ، جَمْعُ الرَّغِيبَ ، وهو الوَاسعُ ، جَوْفٌ رَغِيبٌ وَوَادٍ رَغِيبٌ ، وفي حديث حُذَيْفَةَ : ( طَعْنَةٌ رَغِيبَةٌ ) أَيْ وَاسِعَةٌ ، وفي حَدِيث أَبِي الدَّرْدَاءِ ( بِئسَ العَوْنُ عَلَى الدِّينِ قَلْبٌ نَخِيبٌ وبَطْنٌ رَغِيبٌ ) وفي حديث الحَجَّاجِ لَمَّا أَرَادَ قَتْلَ سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ ( ائْتُونِي بِسَيْفٍ رَغِيبٍ ) أَيْ وَاسعِ الحَدَّيْنِ يَأْخُذُ فِي ضَرْبَتِهِ كَثِيراً مِنَ المَضْرِبِ .
\
( والمُرْغِبُ كَمُحْسِنٍ ) مَيِّلٌ غَنِيٌّ ، عنِ ابنِ الأَعرابيّ وأَنشد :
\
أَلاَ لا يَغُرَّنَّ امْرأً مِنْ سَوَامِهِ
\
سَوَامُ أَخٍ دَانِي القَرَابَةِ مُرْغِبِ
\
وعن شَمِرٍ : هو ( المُوسِرُ ) له مالٌ كثيرٌ رَغِيبٌ ، وهو مجازُ .
\
( والمَرَاغِبُ ) : الأَطْمَاعُ ، والمَرَاغِبُ : ( المُضْطَرِبَاتُ لِلْمَعَاشِ ) .
\
( والمِرْغَابُ ) بالكَسْرِ ضَبَطَهُ أَبُو عُبَيْدٍ في ( معجمه ) ، ولكنه في ( المراصد )
\
ما يَدُلُّ على أَنَّهُ مَفْتُوحٌ ، كما يُنَبِيءُ عنه إِطلاقُ المؤلّف ، وكما هو نصّ الصاغانيّ أَيضاً ( : ع ) قالُوا : كانت له غَلَّةٌ كثيرَةٌ يُرْغَبُ فيها ، أَقْطَعَه مُعَاويةُ بنُ أَبي سُفيانَ كَابِسَ بنَ رَبِيعَةَ لِشَبَهِهِ به صلى الله عليه وسلم وسيذكر في كبس وقِيلَ : نَهْرٌ بالبَصْرَة ، كَذَا قاله شُرَّاح الشِّفَاءِ ( ونَهْرٌ بِمَرْوِ الشَّاهِجَانِ ، و ) مِرْغَابُ ( : ة ) من قُرَى مَالِينَ ( بِهَرَاة ) كذا ذكره الحافظُ ابنُ عَساكر في ( المعجم ) البُلْدَانِيّات ( وبالكَسْرِ : سَيْفُ مَالِكِ بنِ حِمَارٍ ) وفي بعض النسخ جَمّاز بالجيم والزاي والأَوّلُ أَصْوَبُ ومَرْغَبَانُ : قَريةٌ بِكِسّ منها أَبو عمرٍ و ( محمد بن ) أَحمد بن الحسن أَبي النَّجْرِيّ ( بن الحسن ) المَرْوَزِيّ ، مَرْوَزِيّ سَكَنَ مَرْغَبَانَ وحدَّثَ ، مات سنة 435 ( وَمَرْغَابَيْنِ مُثَنًّى : ع ) بالبَصرة وفي ( التهذيب ) : اسمٌ موضوعٌ لنَهْرٍ بالبَصْرَة .
\
( و ) الرُّغَابَى ( كَالرُّغَامَى : زِيَادَةُ الكَبِدِ ) .
\
( وَرَغْبَاءُ : بِئرٌ ) مَعْرُوفَةٌ ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :
\
إِذَا وَرَدَتْ رَغْبَاءَ في يَوْمِ وِرْدِهَا
\
قَلُوصِي دَعَا إِعْطَاشَهُ وَتَبَلَّدَا
\
ورَاغِبٌ ورُغَيْبٌ ورَغْبَانُ : أَسْمَاءٌ .
\
( وعَبْدُ العَظِيمِ بنُ حَبِيبِ بن رَغْبَانَ ، حدَّثَ عنِ ) الإِمَامِ ( أَبِي حَنِيفَةَ ) النُّعْمَانِ بنِ ثَابِتٍ الكُوفِيّ قَدّس سرْه ، وطبقتِه ، وهو ( مَتْرُوكٌ ) وقال الدّارَقُطْنِي : ليس بِثِقَةٍ ، وفَاتَهُ أَبُو الفَوَارِسِ عَبْدُ الغَفَّارِ بنُ أَحْمَدَ بنِ محمدِ بنِ عبدِ الصَّمَدِ بنِ حَبيبِ بنِ رَغْبَانَ الحِمْصِيُّ ، مُحَدِّثٌ ، قَدِمَ أَصْبَهَانَ سنة 295 وعادَ إِلى حِمْصٍ .
\
وابنُ رَغْبَانَ مَوْلَى حَبِيبِ بنِ مَسْلَمَةَ
\
الفِهْرِيّ ، من أَهلِ الشأْمِ ، صاحب المَسْجِدِ ببغدادَ .
\
( وَمَرْغَبُونَ : ة بِبُخَارَا ) مِنْهَا أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بنُ المُغِيرَةِ ، حَدَّثَ عنِ المُسَيِّبِ بنِ إِسْحَاقَ ، ويَحْيَى بنِ النَّضْرِ وغَيْرِهِمَا ، وعنه أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بنُ نُوحِ بنِ طَريفٍ البُخَارِيُّ .
\
( والرُّغْبَانَةُ بالضَّمِّ : سَعْدَانَةُ النَّعْلِ ) وهي عُقْدَة الشِّسْع التي تَلِي الأَرْضَ ، قال الصاغانيّ : وَوَقَعَ في المحيط بالزَّايِ والعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، وهو تَصْحِيفٌ قَبِيحٌ ، وزَادَه قُبْحاً ذِكْرُه إِيَّاهَا في الرُّبَاعِيِّ .
\
( و ) الرَّغِيبُ ( كَأَمِيرٍ : الوَاسِعُ الجَوْفِ مِنَ النَّاسِ وغَيْرِهِمْ ) يقال : حَوْضٌ رَغِيبٌ وسِقَاءٌ رَغِيبٌ ، وكُلُّ مَا اتَّسَعَ فَقَدْ رَغُبَ رُرُغْباً ، وجَمْعُ الرَّغِيبِ : رِغَابٌ ، وقد تَقَدَّمَ .
\
' } );