load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رفش>.
\
الرّفْشُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ وقَال
\
َ اللَّيْثُ : هو بالفَتْحِ ، والضَّمِّ ، لُغَتَان ، سَوَادِيّة ، وهي المِجْرَفَةُ يَرْفَشُ بها البُرُّ رَفْشاً ، كالمِرْفَشَةِ ، يُسَمِّيها بَعْضُهم هكذا .
\
وقَوْلُهُم للرَّجُلِ يَشْرُفُ بَعْدَ خُمُولِه أَو يَعِزُّ بَعْدَ ذِلَّةٍ : مِنَ الرَّفْشِ إَلى العَرْشِ .
\
أَيْ قَعَدَ عَلَى العَرْشِ بَعْدَ ضَرْبِه بالرَّفْشِ ، كَنّاساً أَو مَلاّحاً ، وفي التَّهْذِيب : أَي جَلَسَ عَلَى سَرِيرِ المَلْكِ بَعْدَما كَانَ يَعْمَلُ بالمِجْرَفَةِ ، وهذا من أَمْثَالِ أَهْلِ العِرَاقِ .
\
والرَّفْشُ : الدَّقُّ ، لُغَةٌ في السِّينِ المُهْمَلةِ ، والرَّفْشُ : الهَرْشُ ، هكذا بالشِّينِ المُعْجَمَة في سائِرِ النُّسَخِ ، والصَّوَابُ : الهَرْسُ بالسِّين ، كما قَيَّدَه الصاغَانِيُّ بخَطِّه ، وهو الأَكْلُ الجَيِّدُ ، يُقَال لِلَّذِي يُجِيدُ الأَكْلَ : إِنَّهُ ليَرْفُشُ الطَّعَامَ رَفْشاً ، ويَهْرُسُهُ هَرْساً ، قال رُؤْبَةُ :  ( دَقّاً كدَقِّ الوضَمِ المَرْفُوشِ  أَو كاحْتِلاقِ النُّورَةِ الجَمُوشِ )  وقِيلَ : الرَّفْشُ : الأَكْلُ والشُّرْبُ في النَّعْمَةِ والأَمْنِ .
\
والرَّفّاشُ ، ككَتّانٍ : هَائِلُ الطَّعَامِ بالمِجْرَفَةِ إِلى يَدِ الكَيّالِ .
\
ورَفَشَ في الشْيءِ رُفُوشاً : اتَّسَعَ .
\
ورَفِشَ ، كفَرِحَ ، رَفَشاً : عَظُمَتْ أُذُنُهُ وكَبُرَتْ ، شُبِّه بالرَّفْشِ ، وهِيَ المِجْرَفَةُ من الخَشَبِ يُجْرَفُ بِهَا الطَّعَامُ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ كانَ سَلْمَانُ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه أَرْفَشَ الأُذُنَينِ ، قالَ شَمِرٌ : أَيْ عَرِيضَهُمَا .
\
ويُقَال : أَرْفَشَ فُلانٌ ، إِذا وَقَعَ في الأَهَيَغيْنِ ، أَي الرَّفْشِ والَقْفِش ، وهُمَا : الأَكْلُ والشُّرْبُ في نَعْمَةٍ ، والنِّكَاحُ .
\
وأَرْفَشَ بِالبَلَدِ : أَلَحَّ فلا يَبْرَحُ ولا يَرِيمُهُ ، كَأَنَّهُ وَقَعَ في النَّعْمَةِ .
\
وتَرْفِيشُ اللِّحْيَةِ : تَسْرِيحُهَا حَتَّى تَصِيرَ كَأَنَّهَا رَفْشٌ ، أَي مِجْرَفَةٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : الرَّفْشُ : مِجْرَافُ السَّفِينَةِ .
\
والمَرْفُوشُ : المَدْقُوقُ جَيِّداً ، أَو المَأْكُولُ المُسْتَأْصِلُ .
\
ورَفَشَ البُرَّ : جَرَفَهُ .
\
وعُمَرُ بنُ يُوسُفَ بنِ رُفَيْشٍ ، كزُبَيْر ، الحَمَوِيُّ ، من شُيُوخِ يُوسُفَ بنِ خَلِيلٍ .
\
' } );