load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رفز>رَفَزَه يَرْفِزُه ، بالكَسْر : ضرَبَه ، أَهمله الجَوْهَرِيّ واسْتدركَه الأَزْهَرِيّ .
\
قال : والرَّافِزُ : العِرْقُ الضَّارِب .
\
وما
\
يَرْفِزُ منه عِرْقٌ : ما يَضْرِب ، قال الليث : قرأْتُ في بعضِ الكتُب شِعراً لا أَدري ما صِحَّته وهو :  ( وبَلْدَةٍ للداءِ فيها غَامِزُ  مَيْتٌ بها العِرْقُ الصَّحيحُ الرَّافِزُ )  قال : هكذا كان مُقَيَّداً وفسَّرَه رَفَزَ العِرْقُ ، إذا ضَرَب ، وإنْ عِرْقَه لرَفَّازٌ ، أَي نبَّاض .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ولا أعرف الرَّفازَ بمعنى النبّاض ، ولعلَّه بالقاف ، قال : وينبغي أن يُبحَثَ عنه .
\
قلت : على تقدير صحَّته نقولُ : إنَّه مَقلوبٌ من رَفَسَ بالسِّين ، ومثل هذا كثير كما لا يُخْفَى .
\
' } );