load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رفض>رَفَضَه يَرْفِضُه ويَرْفُضُه .
\
من حَدّ ضَرَبَ ونَصَرَ ، رَفْضاً ، بالفَتْح ، ورَفَضاً ، مُحَرَّكَةً : تَرَكَهُ ، كما في الصّحاح ، والعُبَاب .
\
زادَ في اللّسَان : وفَرَّقَه .
\
رَفَضَ الإِبِلَ يَرْفِضُهَا رَفْضاً من حَدّ ضَرَبَ فَقَطْ ، كما في الصّحاح ، ومن حَدّ نَصَرَ أَيْضاً ، كما في العُبَاب : تَرَكَهَا تَتَبَدَّدُ ، أَيْ تَتَفَرَّق في مَرْعَاهَا حَيْثُ أَحَبَّت ، لا يَثْنِهَا عمَّا تُريد ، كأَرْفَضَهَا إِرْفاضاً ، عن الفَرَّاء ، فَرَفَضَت هِيَ تَرْفُضُ رُفُوضاً ، بالضَّمِّ ، أَي رَعَتْ وَحْدَهَا ، والرَّاعِي
\
يَنْظُر إِلَيْهَا .
\
وفي الصّحاح : يُبْصِرُهَا ، قَرِيباً أَوْ بَعِيداً .
\
قُلْتُ : فهو مُتَعَدٍّ لازِمٌ ، وزادَ في اللِّسَان بَعْدَ قَوْلهِ : أَو بَعِيداً لا تُتْعِبُه ولا يَجْمَعُهَا .
\
ونَصّ الفَرّاء : أَرْفَضَ القَوْمُ إِبِلَهُمْ : إِذَا أَرْسَلُوها بِلارِعَاءٍ .
\
وقد رَفَضَت الإِبِلُ ، إِذَا تَفَرَّقَتْ ، وَرَفَضَتْ هِيَ تَرْفِضُ رَفْضاً ، أَي تَرْعَى وَحْدَهَا ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرّاجز : سَقْياً بِحَيْثُ يُهْمَلُ المُعَرَّضُ وحَيْثُ يَرْعَى وَرَعِي وأَرْفِضُ ويُرْوَى : ويَرْفِضُ .
\
قال ابن بَرّيّ : المُعَرَّضُ من الإِبل : الّذِي وَسْمُه العِرَاضُ .
\
والوَرَعُ : الصَّغِيرُ الضَّعِيفُ الَّذِي لا غَنَاءَ عِنْدَه .
\
ويُقَال : إِنَّمَا مَالُ فُلانٍ أَوْرَاعٌ ، أَي صِغَارٌ .
\
وهي إِبِلٌ رَافِضَةٌ ورَفْضٌ ، بالفَتْحِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأَنشدَ قَوْلَ الشَّاعِرِ يَصِفُ سَحاباً .
\
قُلْتُ : وهو مِلْحَةُ الجَرْمِيّ ، كما في العباب ، وقِيلَ : مِلْحَةُ بنُ وَاصِلٍ ، كما في اللّسَان .
\
( تُبَارِي الرِّيَاحَ الحَضْرمِيّاتِ مُزْنُهُ  بمُنْهَمِرِ الأَوْرَاقِ ذِي قَزَعٍ رَفْضِ )  ويُحَرَّكُ أَيْضاً ، وجَمْعُه حينئذٍ أَرْفَاضٌ ، وإِنَّمَا عَدَلَ عن إِشارَة الجِيمِ ، لئَلاّ يُظَنّ أَنَّهُ جَمْعٌ لَهُمَا .
\
يُقَال : رَفَضَ النَّخْلُ ، وذلِك إِذا انْتَشَرَ عِذْقُه وسَقَطَ قِيقَاؤُه .
\
نقله الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وصَاحبُ اللّسَان .
\
رَفَضَ الوَادِي : انْفَسَحَ واتَّسَع ، كأَرْفَضَ ، كما في العُبَابِ واسْتَرْفَضَ ، عن ابن عَبّادٍ .
\
رَفَضَ : رَمَى ، ومنه الرّافِضُ في قَوْلِ ابنِ أَحْمَرَ الآتي ، أَي الرّامِي .
\
وشَيْءٌ رَفِيضٌ ومَرْفُوضٌ : مَتْرُوكٌ مَرْمِيٌّ مَفُرَّقٌ .
\
والرَّفِيضُ ، كأَمِيرِ : العَرَقُ ، كما في العُبَاب ، أَي لِسَيَلانِهِ .
\
الرَّفِيضُ أَيضاً : المُتَقَصِّد ، أَي المُتَكَسِّرُ من الرِّمَاح .
\
قال امْرُؤُ القَيْس :  ( ووَالَى ثَلاثَاً واثْنَتَيْنِ وأَرْبَعاً  وغَادَرَ أُخْرَى في قَنَاةٍ رَفِيضِ )  أَي صَرَع ثَلاثَةً على الوِلاءِ ، وتَرَكَ في الأُخْرَى قَنَاةً مَكْسُورَةً .
\
والرَّوَافِضُ : كُلُّ جُنْدٍ ، ولَيْسَ في الصّحاح لَفْظَةُ كُلّ ولا في العُبَابِ .
\
وفي اللِّسَان : جُنُودٌ تَرَكُو قائِدَهم وانْصَرَفُوا ، كما في )
\
الصّحاح .
\
وفي العُبَابِ : وذَهَبُوا عَنْهُ .
\
والرَّافِضَة : فِرْقَة منهم ، والنِّسْبَةُ إِليهم رَافِضِيّ .
\
الرَّافِضَةُ أَيضاً : فِرْقَةٌ مِن الشِّيعة ، قال الأَصْمَعِيُّ : سُمُّوا بذلك لأَنَّهم تَرَكُوا زَيْدَ بنَ عَلِيّ ، كَذا نَصُّ الصّحَاح .
\
وفي اللّسَان والعُبَاب : قال الأَصْمَعِيُّ : كانُوا بَايَعُوا زَيْدَ بْنَ عَلِيّ بن الحُسَيْن بنِ عَلِيّ بن أَبِي طالِب رحِمَهُم الله تَعالَى ، ثُمَّ قَالُوا لَهُ : تَبَرَّأْ ، وفي بعض الأُصُول ابْرَأْ مِنَ الشَّيْخَيْنِ نُقَاتِلْ مَعَكَ ، فأَبَى ، وقَالَ : كانَا وَزيرَيْ جَدِّي ، صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسلَّم ، فلا أَبْرَأُ مِنْهُمَا .
\
وفي بَعْضِ النُّسَخ : أَنا مع وَزِيرَيْ جَدِّي .
\
فَتَرَكُوه ورَفَضُوه ، وارْفَضُّوا عَنْه .
\
كما في العُبَاب .
\
وفي اللِّسَان .
\
فسُمّوا رَافِضَةً .
\
والنِّسْبَةُ رافِضِيٌّ ، وقالُوا : الرَّوَافِض ، ولم يَقُولوا : الرُّفَّاض ، لأَنَّهُمْ عَنَوُا الجَمَاعَاتِ .
\
ورُفَاضُ الشَّيْءِ ، بالضَّمِّ : ما تَحَطَّمَ مِنْهُ فتَفَرَّقَ ، كما في الصّحاح ، ونَقَله الصَّاغَانِيّ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وأَنشدَ ابنُ بَرِّيّ للعَجَّاج : يُسْقَى السَّعِيطُ في رُفَاضِ الصَّنْدَل والسَّعيط : دُهْنُ الْبَانِ ، وقيلَ : دُهْنُ الزَّنْبَقِ .
\
ورُفُوضُ النَّاسِ : فِرَقُهُم ، كما في الصّحاح .
\
قال الراجزُ : مِنْ أَسَدٍ أَو مِنْ رُفُوضِ النّاس الرُّفُوضُ من الأَرْضِ : ما لا يُمْلَكُ مِنْهَا ، كما في العُبَاب واللّسَان ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
\
قال : وقال قَومٌ : بَلْ رُفُوضُ الأَرْضِ أَنْ تَكُونَ أَرْضٌ بَيْنَ أَرْضَيْنِ لِحَيَّيْنِ ، فهي مَتْرُوكَةٌ يَتَحَامَوْنَهَا .
\
وفي الصّحاح : رُفُوضُ الأَرْضِ : ما تُرِكَ بَعْدَ أَنْ كان حِمىً .
\
الرُّفُوضُ أَيضاً : المُتَفَرِّقُ من الكَلإِ .
\
يُقَال : في أَرْضِ كَذَا رُفُوضٌ من كَلإِ ، أَي مُتَفَرِّقٌ بعِيَدٌ بَعْضُهُ من بَعْضٍ ، كما في الصّحاح ، والعُبَاب ، والجمْهَرة .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : والرَّفَّاضَةُ ، كجَبَّانَة : الَّذِينَ يَرْعوْنَهَا ، أَي رُفُوضَ الأَرْضَ .
\
وهو في الصّحاح أَيضاً ، ووَقَعَ في العُبَابِ : يَزْرَعُونَهَا .
\
والرَّفَضُ مِنَ الماءِ مُحرَّكَةً ، كما في الصّحاح ، وهو قولُ أَبي عُبَيْدَةَ كما قاله الصَّاغَانِيّ ، وعليه اقْتَصر الجَوْهِريّ ، ونَقَلَه أَيْضاً أَبو عُبيْدٍ عن أَبِي زَيْدٍ ، وهو قَوْل الفَرّاءِ أَيْضاً .
\
وفي حاشِيَة الصّحاح : وهو الصّحِيحُ المَسْمُوعُ من العَرَب .
\
ويُسَكَّن .
\
وهو قَوْلُ ابنِ السِّكّيت كما نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ والزَّمخشَرِيّ .
\
قُلتُ : وهو قولُ ابْنِ الأَعْرَابِيّ أَيْضاً ، وفَسّرَهُ بَقَوْلِه : هو دُونَ الملْءِ بقَلِيلٍ وأَنشد :  ( فَلَمَّا مَضَتْ فوْقَ اليَدَيْنِ وحنَّفَتْ  إِلى المَلْءِ وامْتَدَّت برَفْضٍ عُيُونُهَا )  : القَلِيلُ منه ، أَي من الماءِ ، وكَذَا من اللَّبَنِ ، يَبْقَيانِ في أَسْفَلِ القِرْبةِ أَو المَزَادَةِ ، وهو مِثْلُ )
\
الجُرْعَةِ ، والجَمْعُ أَرْفَاضٌ ، عن اللّحِيَانيّ .
\
ومَرَافِضُ الوَادِي : مَفَاجِرُه حَيْثُ يَرْفَضُّ إِليه السَّيْلُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ وهو قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ ، ونَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ أَيْضاً ، وأَنْشَدَ لابْن الرِّقَاع :
\
( ظَلَتْ بحَزْمِ سُبَيْعٍ أَو بِمَرْفَضِه  ذِي الشِّيحِ حيثُ تَلاَقَى التَّلْعُ فانْسحَلاَ )  وقال غيرُه : المَرْفَضُ : مِنْ مَجَارِي المِيَاه وقَرَارَاتِهَا ، قال : ساقَ إِلَيْهَا ماءَ كُلِّ مرْفَضِ مُنْتِجُ أَبْكَارِ الغَمَامِ المُخَّضِ ورَجُلٌ رُفَضةٌ : يَأْخُذُ الشَّيْءَ ثُمَّ لا يَلْبَث أَن يَدَعَهُ ، كما في الأَسَاسِ .
\
وفي الصّحاح : يُقَال : قُبَضَةٌ رُفَضَةٌ ، كهُمزةٍ ، فِيهِما ، إِذَا كَانَ يَتَمَسَّكُ بالشَّيْءِ ثُمَّ لا يَلْبَثُ أَنْ يَدَعهُ .
\
وقال ابنُ السِّكّيت : يُقَال : رَاع قُبَضَةٌ رُفَضَةٌ ، لِلَّذِي يَقْبِضُ الإِبلَ ويجْمَعُهَا ، فإِذَا صارَتْ إِلى المَوْضِعِ الَّذِي تُحِبّه وتَهْوَاه رَفَضَها وتَرَكها تَرْعَى حيْثُ شاءَت ، كما في الصّحاح ، ومثلُه في الأَسَاس .
\
قال أَبو زَيْدٍ : رَفَّضَ في القِرْبَةِ تَرْفِيضاً ، إِذا أَبْقَى فِيهَا قَلِيلاً م ماءٍ ، نَقلَه ، أَبُو عُبَيْدٍ عنه في النّوادر : رَفَضَ الفَرسُ ونَقَضَ ، إِذا أَدْلَى ولَمْ يَسْتَحْكِم إِنْعاظُه ، ومِثْلُه سَيَّأَ ، وشَوَّلَ ، وأَسابَ وأَساحَ وسيَّحَ .
\
وارْفِضاضُ الدُّمُوعِ : تَرَشُّشُها ، كما في العُبَابِ .
\
وعِبَارَةُ الصّحاح : ارْفِضَاضُ الدَّمْعِ : تَرَشُّشُه .
\
وفي اللسان : ارْفَضَّ الدَّمْعُ ارْفِضَاضاً : سالَ وتَفَرَّقَ وتَتَابَعَ سَيَلاَنُه وقَطَرَانُه ، وقيل : إِذا انْهَلَّ مُتَفَرِّقاً .
\
الارفِضَاضُ مِنَ الشَّيْءِ : تَفَرُّقُهُ وذَهَابُه .
\
وكُلُّ مُتَفَرِّقٍ ذَهَبَ مُرْفَضٌّ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لِلْقُطَامِيّ :  ( أَخُوكَ الَّذِي لا تَمْلِكُ الحِسَّ نَفْسُهُ  وتَرْفَضُّ عند المُحْفِظاتِ الكَتائِفُ )  يقولُ : هو الَّذِي إِذا رآك مَظْلُوماً رَقَّ لك ، وذَهَب حِقْدُه ، كالتَّرَفُّضِ فِيهِما .
\
يُقَال : تَرَفَّضَ الدَّمْعُ ، إِذا
\
سالَ وتَفَرَّقَ .
\
وتَرفَّضَ الشَّيْءُ : ذَهَبَ مُتَفَرِّقاً .
\
والرَّافِضُ في قَوْلِ عَمْرو بْنِ أَحمرَ البَاهِلِيِّ :  ( إِذا ما الحِجَازِيَّاتُ أَعْلَقْنَ طَنَّبَتْ  بمَيْثَاءَ لا يَأْلُوكَ رَافِضُها صَخْرَا )  : الرَّامِي ، وأَعْلَقْنَ بمَعْنَى عَلَّقْنَ ، أَي إِذا عَلَّقْن أَمْتِعَتَهُنَّ بالشَّجَر ، هكذا في النُّسَخ .
\
والصَّوابُ : على الشَّجَرِ ، لأَنَّهُن في بِلادِ شَجَرٍ .
\
طَنَّبَتْ ، أَي مَدَّتْ أَطْنَابَهَا ، وخَيَّمَتْ هِيَ ، أَي ضَرَبَتْ خَيْمَتَها ، بمَيْثَاءَ ، أَي بسَهْلَةِ لَيِّنَةٍ .
\
لا يَأْلُوكَ : لا يَسْتَطِيعُك ، ورَفِضُهَا ، أَي الرَّامِي بِهَا أَنْ يَرْمِيَ صَخْرَةً لِفِقْدانِهَا ، يُرِيدُ أَنَّهَا في أَرْضٍ دَمِثةٍ لَيِّنَةٍ ، كَذا في العُبَابِ واللِّسَانِ والتَّكْمِلَة .
\
وتَرَفَّضَ الشَّيْءُ ، إِذا تَكَسَّرَ ، كما في العُبَابِ .
\
وممّا يُسْتَدرك عليه : ارْفَضَّ عَرَقاً ، أَي جَرَى عَرَقُه )
\
وسالَ : وارْفَضَّ جُرْحُه : سالَ قَيْحُه وتَفَرَّقَ .
\
وارْفَضَّ جُرْحُه : سالَ قَيْحُه وتَفَرَّقَ .
\
وارْفَضَّ الوَجَعُ : زالَ .
\
ويُقَال لشَرَكِ الطَّرِيقِ إِذا تَفَرَّقَتْ : رِفَاضٌ بالكَسْرِ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وأَنشد لرُؤْبَة : يَقْطَعُ أَجوازَ الفَلاَ انْقِضَاضِ بِالعِيسِ فَوْقَ الشَّرَكِ الرِّفَاضِ وهي أَخادِيدُ الجَادَّةِ المُتَفَرِّقَةَ .
\
وقِيل : هي المُرْفَضَّةُ المُتَفَرِّقةُ يَمِيناً وشِمالاً .
\
وتَرَفَّضَ القَوْمُ وارْفَضُّوا : تَفَرَّقُوا .
\
قال اللَّيْث .
\
والرِّفَاضُ ككِتَابٍ : جَمْعُ رَفْضٍ : القَطِيعُ من الظِّبَاءِ المُتَفَرِّقُ .
\
والرَّفْضُ : الكَسْرُ .
\
والرَّفْضُ : الطَّرْدُ .
\
ورَفَضُ الشَّيْءِ ، بالتَّحْرِيك : ما تَحَطَّمَ منه وتَفَرَّقَ ، والجَمْعُ أَرْفَاضٌ .
\
قال طُفَيْلٌ يَصِفُ سَحاباً :  ( لَهُ هَيْدَبٌ دَانٍ كأَنَّ فُرُجَهُ  فُوَيْقَ الحَصَى والأَرْضِ أَرْفَاضُ حَنْتَمِ )  شَبَّهَ قِطَعَ .
\
السَّحَاب السُّودَ الدّانِيَةَ من الأَرْضِ لامْتِلائِهَا بكِسَرِ الحَنْتَمِ المُسْوَدِّ والمُخْضَرِّ .
\
ومَرَافِضُ الأَرْضِ : مَسَاقِطُهَا من نَوَاحِي الجِبَالِ ونَحْوِها ، وقد وُجِدَ هذَا في بَعْض نُسَخِ الصّحاح على الهَامِش .
\
ورَفَضُ الشَّيْءِ : جَانِبُهُ .
\
قال بَشّار :  ( وكَأَنَّ رَفْضَ حَدِيثِهَا  قِطَعُ الرِّيَاضِ كُسِينَ زَهْرَا )  والرَّفْضُ ، بالكَسْرِ : مُعْتَقَدُ الرّافِضَةِ ، ومنه قولُ الإِمَام الشِّافِعِيّ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، فيما يُنْسَب إِلَيْه ، وأَنْشَدَناهُ غَيْرُ واحدٍ من الشُّيُوخ :  ( إِنْ كانَ رِفْضاً حُبُّ آلِ مُحَمَّدٍ  فَلْيَشْهَدِ الثَّقلانِ أَنِّي رَفِضِي )  والأَرْفَاضُ : هُمُ الرّافِضَةُ ، الطّائِفَةُ الخَاسِرَة ، كأَنَّه جمع رَافِضٍ ، كصَاحب وأَصْحاب .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : سَمِعْتُ أَعْرَابِيّاً يقولُ : القَوْمُ رَفَضٌ في بُيُوتِهم .
\
أَي تَفَرَّقُوا في بُيُوتِهِمْ ، والنَّاسُ أَرْفَاضٌ في السَّفَر ، أَي مُتَفَرِّقون .
\
ونَعَامٌ رَفَضٌ .
\
بالتَّحْرِيك ، أَي فِرَقٌ .
\
نَقَله الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لِذِي الرُّمَّةِ :  ( بِهَا رَفَضٌ من كُلِّ خَرْجاءَ صَعْلَةٍ  وأَخْرَجَ يَمْشِي مِثْلَ مَشْيِ المُخَبَّلِ )  ومن المَجَازِ : الرَّفْضُ ، بالفَتْحِ : القُوتُ ، مَأْخُوذٌ من الرَّفِضِ الَّذِي هو القَلِيلُ من الماءِ واللَّبَنِ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : رَفَضَ فُوهُ يَرْفُضُ إِذا أَثْغَرَ ، كما في العُبَاب .
\
ومن المَجَازِ : دَهَمَنِي من ذلِكَ انْفَضَّ منه صَدْرِي وارْفَضَّ منه صَبْري وتقول : لِشَوْقِي إِليْكَ في قَلْبِي رَكَضَات ، ولخُبِّك في مُفَاصِلِي رَفَضَات .
\
هُوَ من رَفَضَت الإِبِلُ إِذا تَبَدَّدَت في المَرْعَى ، كما في الأَساس .
\
)
\
' } );