load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رفن>: ( الرَّفْنُ : البَيْضُ ) ؛ كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : النَّبْضُ ، كما هو نَصُّ ابنِ الأعْرابيِّ .
\
( و ) الرِّفَنُّ ، ( كخِدَبَ : الطَّويلُ الذَّنَبِ من الخَيْلِ ) .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : والأصْلُ رِفَلِّ قالَ النَّابغَةُ :
\
بكلِّ مُجَرِّبٍ كالليثِ يَسْمُوإِلى أَوصالِ ذَيَّالٍ رِفَنِّأَرادَ : رِفَلاَّ ، فَحوّل اللام نوناً .
\
ويقالُ أَيْضاً : بَعيرٌ رِفَنٌّ : سابِغُ الذَّنَبِ ذَيَّالُه .
\
( والَّرافِنَةُ : المُتَبَخْتِرَةُ في بَطَرٍ .
\
( والرِّفانُ ، ككِتابٍ : الرَّذاذُ من المَطَرِ .
\
( والرُّفَأْنِينَةُ ، كالطُّمَأْنِينَةِ : غَضَارَةُ العَيْشِ .
\
( وارْفَأَنَّ ) الرَّجُلُ ( ارْفِئْناناً : نَفَرَ ثم سَكَنَ ) ؛ عن الأَصْمعيِّ ، وأَنْشَدَ :
\
ضَرْباً وِلاءً غيرَ مُرْثَعِنِّحتى تَرِنِّي ثم تَرْفَئِنِّيوفي الحدِيث : أَنَّ رجلاً شكَا إليه التَّعَزُّبَ فقالَ : عَفِّ شعرَك ، ففَعَلَ فارْفَأَنَّ ، أَي سَكَنَ ما كانَ به ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للعجَّاجِ .
\
حتى ارْفَأَنَّ الناسُ بعد المَجْوَلِ
\
( و ) ارْفَأَنَّ : ( ضَعُفَ واسْتَرْخَى .
\
( و ) ارْفَأَنَّ ( غَضَبُهُ : زالَ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رَفَنِيَّهُ ، بفتْحِ الرَّاء والفاءِ وكسْرِ النُّونِ وياء مُشدَّدَة : بلَيْدَةٌ بالساحِلِ عنْدَ طَرابْلُس بالشامِ ، منها : محمدُ بنُ فوار الرَّفَنِيُّ المحدِّثُ .
\
ورُفونُ ، بالضمِّ : قَرْيَةٌ بسَمَرْقَنْدَ ، منها : أَو اللِّيثِ نَصْرُ بنُ محمدٍ الرّفونيُّ المحدِّثُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );