load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رفه>: ( الرَّفاهَةُ والرَّفاهِيَةُ ، مُخفَّفَةً ، والرُّفَهْنِيَةُ ، كبُلَهْنِيَةٍ : رَغَدُ الخِصْبِ ولِينُ العَيْشِ ) ؛ ) وكَذلِكَ الرَّفاغَةُ والرَّفاغِيَةُ والرُّفَغْنِيَةُ .
\
قالَ الجوْهرِيّ : الرُّفَهْنِيَةُ مُلْحقٌ بالخماسِي بأَلِفٍ في آخِرِهِ ، وإنَّما صارَتْ ياءً لكسْرَةِ ما قَبْلها .
\
( رَفُهَ عَيْشُه ، ككَرُمَ ، فهو رَفِيهٌ ورافِهٌ ) وادِعٌ .
\
( و ) رَجُلٌ ( رَفْهانُ ومُتَرَفِّهٌ ) : ) أَي ( مُسْتَرِيحٌ مُتَنَعِّمٌ .
\
( وأَرْفَهَهُمُ اللَّهُ تعالى ورَفَّهَهُم تَرْفِيهاً ) : ) أَلانَ عَيْشَهم وأَخْصَبَهم .
\
( ورَفَهَ الرَّجُلُ ، كمَنَعَ ، رَفْهاً ) ، بالفتْحِ ( ويُكْسَرُ ، ورُفُوهاً ) ، بالضمِّ ، ( لانَ عَيْشُه .
\
( و ) رَفَهَتِ ( الإِبِلُ ( تَرْفَهُ رِفْهاً ورُفُوهاً : ( وَرَدَتِ الماءَ ) كلَّ يومٍ ( مَتَى شاءَتْ ) ؛ ) والاسمُ الرِّفهُ ،
\
بالكسْرِ ، كذا في الصِّحاحِ .
\
( وإِبِلٌ رَوافِهُ ) ، عن الزَّمَخْشريُّ ، ( وأَرْفَهْتُها ) أَنا ؛ وعليه اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ ؛ ( ورَفَّهْتُها ) تَرْفيهاً : أَوْرَدْتُها كلَّ يومٍ مَتَى شاءَتْ ؛ قالَ غَيْلانُ الرّبَعِيُّ :
\
ثُمَّتَ فاظَ مُرْفَهاً في إدْناءْمُدَاخَلاً في طِوَلٍ وإغْماءْوقيلَ : الرِّفْهُ أَقْصَرُ الوِرْدِ وأَسْرَعُه ؛ واسْتَعارَه لَبيدٌ في نخْلٍ نابِتَةٍ على الماءِ ، فقالَ :
\
يَشْرَبْنَ رِفْهاً عِراكاً غَيْرَ صادِيَةٍ فكُلُّها كارِعٌ في الماءِ مُغْتَمِرُ ( وأَرْفَهُوا : رَفَهَتْ ماشِيَتُهم ) ، أَي وَرَدَتْ رِفْهاً ، عن الأصْمعيّ .
\
( و ) أَرْفَه ( المالُ : أَقامَ قَرِيباً مِن الماءِ ) في الحَوْضِ واضِعاً فيه .
\
( و ) أَرْفَه ( الرَّجلُ : ادَّهَنَ ) وتَرَجَّلَ ( كُلَّ يومٍ ) ؛ ) وقد نَهَى عنه .
\
( و ) أَيْضاً : ( دَاوَمَ على أَكْلِ النَّعيمِ ) ، وهو التَّوَسُّعُ في المَطْعَمِ والمَشْربِ ؛ وبهما فُسِّرَ الحدِيثُ : نَهَى عن الإرْفاهِ ؛ أَي لأنَّه مِن فِعْلِ العَجَمِ وأَرْبابِ الدُّنْيا ، وفيه الأَمْرُ بالتَّقَشُّفِ وابْتِذالِ النفْسِ .
\
( و ) أَرْفَه ( عِندَنا ) : ) أَقامَ و ( اسْتَراحَ كاسْتَرْفَهَ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ في النوادِرِ .
\
( والرُّفَهُ ، كصُرَدٍ : التِّبْنُ ) ، عن كُراعٍ .
\
ومنه المَثَلُ : أَغْنَى من التُّفَهِ عن الرُّفَهِ ؛ والتُّفَهُ : عَناقُ الأرضِ لأنّه لا يَقْتاتُ التِّبْنَ ؛ كما في الصِّحاحِ ، وقد تقدَّمَ البَحْثُ في ( ت ف ه ) .
\
( و ) الرِّفْهُ ، ( بالكسْرِ : صِغارُ النَّخْلِ .
\
( والرَّفَهَةُ ، محرّكةً : الرَّحمةُ والرَّأْفَةُ ) ؛ ) عن أَبي الهَيْثمِ ، وبه فسرَ
\
قَوْلهم : إذا سَقَطتِ الطَّرْفَةُ قَلَّتْ في الأرْضِ الرَّفَهَةُ .
\
( و ) قالَ أَبو لَيْلى : ( هو رافِهٌ به ) ، أَي ( راحِمٌ له ) .
\
) ويقالُ : أَما تَرْفَهُ فلاناً ؟ ( و ) يقالُ : ( بَيْنَنا ليلةٌ رافِهةٌ و ) ثلاثُ ( ليالٍ رَوافِهُ ) ، أَي ( لَيِّنَةُ السَّيرِ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : إذا كانَ يُسارُ فيها سَيْراً لَيِّناً .
\
( ورَفَّهَ عنِّي تَرْفيهاً ) : ) كنْتُ في ضيقٍ و ( نَفَّسَ ) عنِّي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رَفَّه عن الإِبِلِ تَرْفِيهاً : إذا أَوْرَدَها الماءَ كُلَّ يومٍ والتَّرْفِيه : الرِّفْقُ ؛ وأَيْضاً : الإقامَةُ والاسْتِراحَةُ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ وهو أَرْفَهُ منه : أَكْثَر رفهاً .
\
ورُفِّهَ عنه التّعَبُ : أُزِيلَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );