load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رفد>: ( الرِّفْدُ ، بالكسر : العَطَاءُ والصِّلَةُ ) ومنه الحديث : ( من اقْتراب السَّاعَةِ أَن يكونَ الفَيءُ رِفْداً ) أَي صِلَةً وعَطيَّةً ، يُريدُ أَن الخَرَاجَ والفَيْءَ الذي يَحْصُل وهو لجمَاعَة المسلمينَ أَهْل الفَيْءِ يصير صِلَاتٍ وعَطَايا ، ويُخَصُّ به قَوْمٌ دُونَ قَوْم على قَدْر الهَوَى ، لا بالاستحقاق ، ولا يُوضَعُ مَوَاضعَه .
\
( و ) الرَّفْد ، ( بالفتح ) ، العُسُّ ، وهو ( القَدَحُ الضَّخْمُ ) يُرْوِي الثّلاثةَ والأَربعةَ ، والعِدَّةَ وهو أَكبَرُ من الغُمَر ، والرَّفْد أَكبرُ منه ، وعَمّ بعضُهم به القَدَحَ أَيَّ قَدْرٍ كان ( ويُكسر ) .
\
( و ) الرَّفْد بالفتح ( مَصدرُ رَفَدَه يَرْفِدُهُ ) رَفْداً ، من حَدّ ضَرَب : ( أَعْطَاهُ .
\
والإِرْفَادُ : الإِعَانَةُ والإِعْطاءُ ) ، وقد رَفَده وأَرْفَدَه : أَعانَهُ ، والاسم منهما الرِّفْد .
\
( و ) الإِرفاد : ( أن تَجْعَلَ للدَّابَة رِفَادَةً ) ، قاله الزّجّاج ، ( كالرَّفْد ) ، بالفتح ، قاله أَبو زيد ، رَفَدْتُ على البعير أَرْفِد عليه رِفْداً ، إِذا جَعَلْت له رِفادَةٌ ، ( وهي ) دِعَامَة السَّرْجِ والرَّحْل ، وغيرهما .
\
وقال الأَزهَريّ : هي ( مثْل جَدْيَة ، السَّرْج ) وقال الليْث : رَفَدْت فلاناً مَرْفَداً ، ومن هذا ، أَخذتْ رِفادَة السَّرْج مِن تحته حتى يَرتفع .
\
( و ) الرِّفَادة ( أَيضاً : خِرْقةٌ يُرْفَدُ بها الجُرْحُ ) وغيرُه .
\
( و ) الرِّفادَة : ( شيْءٌ ) كانت ( تَترَافدُ به قُرَيشٌ في الجَاهليّة ) ( فتُخْرج فيما بينهَا ) كُلُّ إِنسان ( مالاً ) بقَدر طاقَته و ( تَشترِي به للحَاجِّ طَعاماً وزَبيباً للنَّبيذ ، فلا يَزالون يُطْعِمون لنَّاسَ حَتَّى تَنقضِيَ أَيّامُ مَوْسِم الحَجِّ .
\
وكانت الرِّفادةُ والسِّقايةُ لبني هاشمٍ ، والسِّدانةُ واللِّوَاءُ لبنِي عبد الدَّار ، وكان أَوّل قائم بالرِّفادة هاشم بن عبد مَناف ، وسُمِّيَ هاشماً لهَشْمه الثَّريدَ .
\
( و ) من المجاز : نَهرٌ له رَافدانِ نَهْرَانِ يَمُدّانه و ( الرّافدانِ : دِجْلة والفُراتُ ) ، لذالك ، قال الفرزدق يُعاتب يَزيدَ بن عبد المَلك في تقديم أَبي المُثَنَّى عُمَرَ بن هُبَيْرَة الفزاريّ على العراق ، ويَهْجُوه :
\
بَعَثْتَ إِلى العِرَاقِ ورافدَيْه
\
فَزَارِيًّا أَحذَّ يَدِ القَمِيصِ
\
أَراد أَنه خَفيفٌ ، نَسبَه إِلى الخِيانة .
\
( والارْتفادُ : الكَسْبُ ) وارتفدَ المالَ : اكتسَبَه ، قال الطِّرِمَّاح :
\
عَجَباً ما عَجِبتُ مِن واهِبِ الما
\
لِ يُبَاهِي به ويَرْتفِدُهْ
\
ويُضِيُع الّذِي قَدَ أوجَبَهُ اللّهُ
\
عَليْهِ فليسَ يَعْتمِدُهْ
\
وفي الأَساس : ارتَفدْت منه : أَصَبْت من رِفْده .
\
( والاسْتِرْفاد : الاسْتعَانة ) يقال اسْتَرْفدْته فأَرفدَنِي .
\
( والتَّرَافُدُ : التَّعاوُن ) والمُرَافَدة : المُعَاوَنة .
\
( سقط :
\
( و ) من المجاز : رَفَّدُوا فلاناً ورَفَّلُوه ، ( التَّرْفيد ) والتَّرْفيل ( : التَّسْويدُ والتَّعْظيم ) ورُفِّد فلانٌ : سُوِّدَ وعُظِّم ، ورَفَّدُوه : مَلَّكُوه أمرَهم .
\
( و ) التَّرفِيد : ( شبْهُ الهَرْوَلَة ) ، وفي بعض الأُمَّهات : شِبْهُ الهَمْلَجِة ، وقال أُمَيَّة بن عائِذٍ الهُذَلِيّ :
\
وإنْ غُضَّ من غَرْبهَا رَفَّدَتْ
\
وَشِيجاً وأَلْوَتْ بجَلْسٍ طُوَالِ
\
أَراد بالجَلْسِ أَصْلَ ذَنَبها
\
( و ) المِرْفَدُ ، ( كَمِنْبَرٍ : العُظَّامَةُ ) تتَعظَّم بها المَرأَةُ الرّسحاءُ .
\
( و ) مَلأَ رِفْدَه ومِرْفَدَه ، تقدّم ذِكْرُ الِرَّفْد هو و المِرْفَد : ( القَدَحُ الضَّخْمُ ) الذي يُقْرَى فيه الضَّيفُ ، ولو قال عند ذكر الِرَّفْد : كمِرْفَدٍ ، كمِنْبَرٍ ، لسَلِمَ من التّكْرَار .
\
( والمَرافيدُ : الشَّاءُ لا يَنْقَطِعُ لَبَنُها ) صيفاً ولا شِتاءً .
\
( والرَّفُود ) كصَبورٍ : ( ناقةٌ تَمْلأُ الَّرِفدَ ) ، بالكسر والفتح ، أي القَدَحَ ( بحَلْبةٍ واحدةٍ ) ، وقيل : هي الدائمةُ على مِحْلَبِها ، عن ابن الأَعرابِيّ .
\
وقال مَرَّةً : هي الّتي تُتَابِع الحَلَبَ ، والجمْع رُفُدٌ ، وفي حديثِ حَفْرِ زَمْزَمَ :
\
أَلَمْ نَسْقِ الحَجِيجَ ونَنْ
\
حَرِ المِذْلاَقَةَ الرُّفُدَا
\
( و ) في الحديث : ' أَنه قال للْحَبَشَة : دُونَكُمْ يا بني أَرْفدَةَ ' ) بَنُو أَرْفَدَةَ كأَزْفَلَةَ ) مقتضاه أَن يكون بفتح الفاءِ وهو مَرْجُوح ، والكسر هو الأَكثر كما في ' النهاية ' ، و ' شرح الكِرْماني ' على البخاريّ : ( جِنْسٌ من الحَبَشَةِ ) كما في ' توشيح الجلال ' ، أَو لَقَبٌ لهم ، أَو اسمُ أَبِيهم الأَكبرِ ، يُعْرَفُون به .
\
( والرَّفْدَة ) ، بفتح فسكون : ( مَاءَةٌ السَّوارقِيَّة ) في سَبَخَةٍ .
\
( ورُفَيْدَةُ ) مُصغَّراً : أَبو ( حَيٍّ ) من العرب ، ( ويقال لهم الرُّفَيْدَاتُ ) ، كما يقال لآل هُبَيْرَةَ : الهُبَيْرَات .
\
( وسَمَّوْا ، رافِداً ، و ) رُفَيْداً ومُرفِداً ( كَزُبَيْر ومُظْهِرٍ ) .
\
( و ) من المَجَاز : ( هُرِيقَ رِفْدُهُ ) ، إذا ( ماتَ ) أَو قُتِل ، كما يقال : صَفِرَتْ وِطَابُه ، وكُفِئتْ جَفْنَتُه .
\
( والرَّوافِدُ : خَشَبُ السَّقْفِ ) ، وأَنشد الأَحمر :
\
رَوَافِدُهُ أَكرَمُ الرَّافِداتِ
\
بَخٍ لكَ بَخَ لِبَحْرٍ خِضَمْ
\
ومما يستدرك عليه :
\
الرَّافِدُ هو الذِي يَلِي المَلِكَ ويَقُوم مَقَامَه إِذا غَابَ ، أَورَدَه ابنُ بَرّيّ في حَواشِيه ، وأَنشد قول دُكَيْن :
\
خيرُ مرىءٍ جاءَ من مَعَدِّهِ
\
مِنْ قَبْلِهِ أَو رافداً مِن بَعْدِهِ
\
والرَّافِدةُ : فاعِلة من الرَّفْد ، وهو الإِعانة ، يقال : رَفَدْته : أَعَنْتُه .
\
ولا أَقومُ إِلّا رِفْداً ، أَي إِلَّا أَن أُعانَ على القِيَام .
\
وفي حديث وَفْد مَذْحِجٍ : ( حَيٌّ حُشَّدٌ رُفَّدٌ ) ، جمع حاشِدٍ وَرافِدٍ ، والرَّفْد : النَّصِيب .
\
وقال الزَّجَّاج : كلُّ شيْءٍ جعلتَه عَوْناً لشيْءٍ أَو استَمْدَدْتَ به شيئاً فقد رَفَدْتَه ، يقال عَمَدْتُ الحائِطَ وأَسْنَدْته ، ورَفَدْتُه ، بمعنًى واحدٍ ، وهو مَجَاز .
\
وفُلانٌ نِعْمَ الرافِدُ ، إِذا حَلَّ به الوافِدُ .
\
والرَّافِدة : العُصْبَة من النّاس .
\
والتَّرْفيد : العَجِيزة ، اسمٌ كالتَّمْتِينِ ، والتَّنْبِيتِ ، عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
تَقُولُ خَوْدٌ سَلِسٌ عُقُودُها
\
ذَاتُ وِشَاحٍ حَسَنٌ تَرْفِيدُهَا
\
متَى تَرَانَا قائمٌ عَمُودُهَا
\
أَي نُقيم فلا نَظْعَن ، وإِذا قامُوا قَامَت
\
عُمُدُ أَخبِيَتِهِم ، فكأَنَّ هاذه الخَوْدَ مَلَّت الرِّحْلَةَ لِنَعْمَتِهَا ، فسأَلْت متى تكون الإِقامَةُ والخَفْضُ .
\
وفُلانٌ يَمُدُّ البَرِيَّةَ رافِداه : يداه وهو مجاز .
\
وهو رِفَادَةُ صِدْقٍ لي ، ورَفِيدَةُ صِدْقٍ : عَوْنٌ .
\
ومَدَّ فُلانٌ بأَرْفادي : نَصَرَنِي وأَعانَنِي .
\
وكل ذالك مجاز .
\
' } );