load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رفو>: ( و ( رَفَا الثَّوْبَ ) يَرْفُوه رَفْواً : ( أَصْلَحَهُ ) وضمَّ بعضَه إلى بَعْضٍ ، يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ ) .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ وأَبو زيْدٍ : هو مَهْموزٌ .
\
( و ) مِنِ المجازِ : رَفَا ( فلاناً : سَكَّنَهُ من الرُّعْبِ ) وهو غَيْر مَهْموزٍ .
\
يقالُ فَزِعَ فلانٌ فَرَفَوْته ، أَي أَزَلْت فَزَعَه وسَكَّنْته كما يزالُ الخَرْقُ بالرَّفْوِ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ في كتابِ الهَمْز في بابِ تحويلِها : رَفَوْتُ الثوْبَ رَفْواً تُحَوَّلُ الهَمْزَةُ واواً كما تَرى .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيت في بابِ ما لم يُهْمَز فيكون له مَعْنى فإذا هُمِز كانَ له مَعْنىً آخَر ، رَفَأَ الثَّوْبَ ورَفَوْتُ الرَّجُلَ سكَّنْته .
\
وأَنْشَدَ الجوهريُّ لأبي خِراشٍ الهُذَليّ ، واسمُه خُوَيْلد :
\
رَفَوْني وقالوا يا خُوَيْلِدُ لم تُرَعْ
\
فقلتُ وأَنْكَرْت الوُجوهَ هُمُ هُمُيقولُ : سَكِّنُوني .
\
قالَ ابنُ هانىء : يُريدُ رَفَؤُوني فأَلْقى الهَمْزةَ ، قالَ : والهَمْزةُ لا تُلْقَى في الشِّعْر وقد أَلْقاها في هذا البيتِ ؛ وقالَ : مَعْناه أَي فَزِعْت فطارَ قَلْبي فضمُّوا بعضِي إلى بعضٍ .
\
( والرِّفاءُ ، ككِساءٍ : الالْتحامُ والاتِّفاقُ ) وحسنُ الاجْتماعِ ؛ ومنه قَوْلهم في الدُّعاءِ للمُتَزوِّج : بالرِّفاءِ والبَنِينَ ، وقد نَهَى عنه لكَوْنِه من سننِ الجاهِليَّةِ .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : أَصْلُه الهَمْزُ وإن شِئْتَ كانَ مَعْناه بالسكونِ والطّمَأْنِينةِ فيكونُ أَصْلُه غَيْرَ مَهْموزٍ .
\
( ورَفَّيْتُه تَرْفِيَةً : قُلْتُ له بالرِّفاءِ والبَنِينِ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( إذا رَفَّى رجُلاً قالَ : بارَكَ اللَّهُ عليكَ وفِيكَ وجَمَعَ بَيْنكما في خَيْرٍ ) .
\
( وحُيَيُّ بنُ رُفَيَ ، مُصَغَّرَيْن م ) مَعْروفٌ ؛ كذا في النُّسخِ حُيَي بياءَيْن والصَّوابُ بالنّونِ ، كذا هو نَصّ التكْملَةِ ؛
\
وقَوْلُه : مَعْروفٌ ، فيه نَظَرٌ لأنَّه لا يَعْرِفُه إلا مَنْ مارَسَ عِلْم النَّسَبِ وغاصَ فيه ، وهو حُنَيُّ بنُ رُفَيَ بنِ جعشمٍ في نَسَبِ حَضْرَمَوْتِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المُرافَاةُ : الاتِّفاقُ ، نقَلَهُ الجوهرِيُّ وأَنْشَدَ :
\
ولمَّا أَنْ رأَيْتُ أَبا رُوَيْمٍ
\
يُرافِيني ويَكْرَهُ أَنْ يُلاما ( 7 ) قُلْتُ : وهو قولُ أَبي زيْدٍ قالَ : الرِّفاءُ المُوافَقَةُ وهي المُرافَاةُ بغيْرِ هَمْزٍ ، فجعلَ الرِّفاءَ مَصْدراً مِن بابِ المُفاعَلَةِ .
\
وأَرْفاهُ : دارَاهُ ، عن ابنِ الأعرابيِّ .
\
ورَفَى الثَّوْبَ يَرْفي ، كرَمَى لُغَةُ بَني كَلْب في رَفا يَرْفُو ، كذا في المِصْباح .
\
وتَرافَوا ، على الأَمْر : تَواطَؤُا ، لُغَةٌ في الهَمْز .
\
وأَرْفَيْتُ إليه : لَجَأْتُ وقالَ الفرَّاءُ : جَنَحْتَ إليه ، لُغَةٌ في الهَمْز .
\
وأرفيْتُ السَّفينة : أدْنيْتها إلى الأرْضِ ، عن ابن شمَيْل ، لغَة في الهَمْز .
\
والمُرافاةُ : المُدارَاةُ والمُحاباةُ ، لغةٌ في الهَمْز .
\
ورَفَا يَرْفُو : تزوَّجَ ، وهو مجازٌ .
\
رفا : ( و ( الأَرْفَى ) : هو ( العَظِيمُ الأَذُنَيْنِ في اسْتِرْخَاءٍ ، وهي رَفُواءُ ) ، وهي التي تقبلُ إحْداهما على الأُخْرى حتى تَكَاد تماس أَطْرافُهما ، هكذا هو في النسخِ مَكْتوبٌ بالأسْودِ ، والواوُ كذلكَ بالأسْودِ ، وليسَ هو في الصِّحاحِ .
\
( والأُرْفِيُّ ، كتُرْكِيَ : لَبَنُ الظَّبْيَةِ ، أَو
\
اللَّبَنُ المَحْضُ الطَّيِّبُ ) .
\
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : هو اللبَنُ الخالِصُ .
\
قال ابنُ سِيدَه : قد يكونُ أُفْعُولاً ، وقد يكونُ فُعْلِيّاً ، وقد يكونُ مِن الواوِ ولوُجودِ رَفَوْت وعَدَم رَفَيْت .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الرُّفَةُ ، بالضمِّ : التِّبْنُ ، قد مرَّ للمصنِّفِ .
\
قال ابنُ سِيدَه : قد يجوزُ أَن تكونَ لامُها واواً بدَليلِ الضمَّة .
\
' } );