load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رفح>: ( الأَرْفَحُ ) ، في ( التهذيب ) : قال أَبو حاتمٍ : من قُرُونِ البَقَرِ الأَرْفَحُ ،
\
وهو ( الّذي يَذْهَبُ قَرْنَاه قِبَلِ أُذُنَيْه في تَباعُدِ ما بينَهما ) .
\
قال : والأَرْفَى : الّذي تَأْتى أُذُناه على قَرْنَيْه .
\
( و ) يقال للمتزوِّج : ( رَفَّحَه تَرْفيحاً ) ، إِذا ( قال له : بالرِّفاءِ والبَنِينَ ) .
\
قال ابن الأَثير : وفي الحديث : ( كان إِذا رَقَّحَ إِنساناً قال : بارَكَ اللَّهُ عليك ) : أَرادَ رَفَّأَ ، أَي دَعَا له بالرِّفاءِ ( قَلَبُوا الهَمْزَةَ حاءً ) .
\
وبعضُهم يقول : رَقَّحَ ، بالقاف .
\
وفي حديث عُمَرَ ، رضي الله عنه لمَا تَزوّجَ أُمَّ كلثومٍ بنتَ عليّ ، رضي الله عنه ، قال : ( رَفِّحوني ) ، أَي قُولُوا لي ما يُقَال للمتزَوِّجِ .
\
' } );