load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رفف>رَفَّ ، يَرُفُّ ، بالضَّمِّ ، ويَرِفُّ ، بالكَسْرِ : أَكَلَ كَثِيراً ، ومنه رِوَايَةُ بعضِهِم في حَدِيثِ أُمِّ زَرْعٍ : زَوْجِي إِنْ أَكَلَ رَفَّ مَكَانَ : لَفَّ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : هو الإِكْثَارُ من الأَكْلِ .
\
رَفَّ الْمَرْأَةَ ، رَفَّاً قَبَّلَهَا بِأَطْرَافِ شَفَتَيْهِ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وأَنْشَدَ : واللهِ لَوْلاَ رَهْبَتِي أَبَاكِ وهَيْبَتِي مِنْ بَعْدِهِ أَخَاكِ إِذاً لَرَفَّتْ شَفَتَايَ فَاكِ رَفَّ الْغَزَالِ وَرَقَ الأَرَاكِ رَفَّ فُلاناً ، يَرُفُهُ ، رَفّاً : أَحْسَنَ إِلَيْهِ ، وأَسْدَى له يَداً ، وفي المَثَلِ : مَنْ حَفَّنَا أَو رَفَّنَا فَلْيَقْتَصِدْ ، أَرادَ المَدْحَ والإِطْراءَ ، كما في الصِّحاحِ ، يُقَال : فُلانٌ يَرُفُّنَا : أَي يَحُوطُنا ويَعْطِفُ علينا .
\
رَفَّ لَوْنُهُ ، يَرِفُّ بالكَسْرِ ، رَفَّاً ، ورَفِيفاً : أَي بَرَقَ وتَلأْلأَ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وكذلك رَفَّتْ أَسْنَانُه ، ومنه حديثُ النَّابِغَةِ الجَعْدِيّ ، ) فبَقِيَتْ أَسْنَانُهُ تَرِفُّ حَتَّى مَات ( وفي النِّهَايَةِ : وكَأَنَّ فَاهُ البَرَدُ تَرِفُّ غُرُوبُهُ هي الأَسْنَانُ ، وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ : فِي ظِلِّ أَحْوَى الظِّلِّ رَفَّافِ الْوَرَقْ كَارْتَفَّ ، ارْتِفَافاً ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، يُقَال : الأُقْحُوَانُ يَرِفُّ رَفِيفاً ، ويَرْتَفُّ ارْتِفَافاً ، يَهْتَزُّ نَضَارَةً وتَلأْلُؤاً ، كما في الأَسَاسِ .
\
رَفَّ لَهُ ، يَرِفُّ ، ويَرُفُّ ، رُفُوفاً ، ورَفِيفاً : سَعَى بِمَا عَزَّ وهَانَ مِن خِدْمَةٍ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
رَفَّ الْقَوْمُ به ، رُفُوفاً : أَحْدَقُوا به ، وأَحَاطُوا .
\
رَفَّ الْحُوَارُ أُمَّهُ : رَضَعَهَا .
\
رَفَّ فُلانٌ بِفُلاَنٍ : أَكْرَمَهُ .
\
رَفَّ قَلْبُه إِلى كَذَا ، ولِكَذا : ارْتَاحَ .
\
رَفَّ الطَّائِرُ ، يَرِفُّ ، رَفّاً .
\
بَسَطَ جَنَاحَيْهِ وفي الهواءِ ، فلا يَبْرَحُ مَكَانَه ، كذا في المُحْكَمِ كَرَفْرَفَ رَفْرَفَةً ، كما في الصِّحاحِ وقيل : رَفْرَفَ الطَّائِرُ : إِذا حَرَّكَ جَنَاحَيْهِ حَوْلَ الشَّيْءِ ، يُرِيدُ أَن يَقَعَ عليه ، والثُّلاثِيُّ غيرُ مُسْتَعْمَلٍ ، مَأْخُوذٌ مِن قَوْلِ ابنِ دُرَيْدٍ كما سَنُبَيِّنُه .
\
والرَّفُّ : شِبْهُ الطَّاقِ ، يَجْعَلُ عَلَيْهِ طَرَائِفُ الْبَيْتِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : الرَّفُّ المُسْتَعْمَلُ في البُيُوتِ عَرَبِيٌّ مَعْرُوفٌ ، وهو مَأْخُوذٌ مِن رَفَّ الطائرُ ، غَيْرَ أَنَّ رَفَّ الطائِرُ فِعْلٌ مُمَاتٌ ، أُلْحِقَ بالرُّباعِيِّ ، فقيل : رَفْرَفَ ، إِذا بَسَطَ جَنَاحِيْهِ .
\
انتهى ، وفي الحديثِ ، عن عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا : ) لقدْ مَاتَ رَسُولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وما في رَفِّي إِلاَّ شَطْرُ شَعِيرٍ كَالرَّفْرَفِ ، كما في اللِّسَانِ .
\
هذا هو الأَصْلُ في اللُّغَةِ ، وأَمَّا الآنَ فإِنَّ الرَّفَّ في عُرْفِهم : مَا جُعِلَ )
\
في أَطْرَافِ البَيْتِ من دَاخِلٍ زِيَادَةً مِن أَلْواحِ الخَشَبِ تُسَمَّرُ بمَسَامِيرَ مِن الحَدِيدِ ، يُوضَعُ عليه الطَّرَائِفُ ، وأَما الرَّفْرَفُ فهو ما يُجْعَلُ في أَطْرَافِ البيتِ من خَارِجٍ ، لِيُوَقَّى به مِن حَرِّ الشمس .
\
ج : رُفُوفٌ ، عن ابن دُرَيْدٍ .
\
الرَّفُّ : الإِبِلُ الْعَظِيمةُ كما في العُبَابِ ، وفي اللِّسَانِ : الرَّفُّ : القِطْعَةُ العظيمةُ من الإِبِلِ ، ويُكْسَرُ ، ومنه الحديثُ : ) بَعْدَ الرَّفِّ والوَقِيرِ ( أَي بَعْدَ الِنَى واليَسَارِ ، والوَقِيرُ : الغَنَمُ الكثيرُ .
\
الرَّفُّ : الْقَطِيعَةُ مِن الْبَقَرِ ، عن اللِّحْيَانِيِّ ، ونَصُّهُ : القَطِيعُ من البَقَرِ .
\
والرَّفُّ : الْجَمَاعَةُ مِن الضَّأْنِ يُقَالُ : هذا رَفٌّ مِن الضَّأْنِ ، أَي : جَمَاعَةٌ منه ، أَو مِن مُطْلَقِ الْغَنَمِ ، هكذا عَمَّ به اللِّحْيَانِيُّ ، فلم يَخُصَّ مَعَزاً مِن ضَأْنٍ ، ولا ضَأْناً مِن مَعَزٍ .
\
وكُلُّ مُشْرِفٍ مِن الرَّمْلِ : رَفٌّ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِي ، ولم يَخُصَّ رَمْلاً ، والصَّواب : كُلُّ مُسْتَرَقٍّ ، كما في اللِّسَانِ .
\
الرَّفُّ : حَظِيرَةُ الشَّاءِ ، الرَّفُّ : ضَرْبٌ مِن أَكْلِ الإِبِلِ والْغَنَمِ ، يُقَال : رَفَّتِ البَقْلَ ، تَرُفُّ ، بالضَّمِّ ، وتَرِفُّ ، بالكَسْرِ : إِذا أَكَلَتْهُ لَمْ تَمْلأْ بهِ فاها ، من المجاز : الرَّفُّ : اخْتلاجُ العَيْنِ وغَيرِها كالحاجِبِ ونحْوِه .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الرَّفَّةُ : الاخْتِلاجَةُ ، وأَنشد أَبو العَلاءِ : لَمْ أَدْرِ إِلاَّ الظَّنَّ ظَنَّ الْغَائِبِ أَبِكِ أَمْ بِالْغَيْثِ رَفَّ حَاجِبِي ويُقَال : ما زَالَتْ عَيْنِي تَرُفُّ حتى أَبْصَرَتْكَ ، تَرُفُّ ، وتَرِفُّ ، بالضَّمِّ وبالكَسْرِ .
\
الرَّفُّ : وَمِيضُ الْبَرْقِ وَلَمَعَانُهُ .
\
الرَّفُّ : الرِّيقُ الذي يُرْتَشَفُ الرَّفُّ : الْمَصُّ والتَّرَشُّفُ ، وقد رَفَّ ، يَرُفُّ ، بالضَّمِّ ، ومنه حديثُ أَبي هَرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه ، وقد سُئلَ عن القُبْلَةِ للصَّائمِ فقال : إِنِّي لأَرُفُّ شَفَتِيْهَا وأَنَا صَائِمٌ قال أَبو عُبَيْدٍ : أَي أَمُصُّ وأَرْتَشِفُ .
\
قلتُ : وهذا خِلافُ مَا مَرَّ ، عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، لمَّا سُئل عن القُبْلَةِ للصَّائمِ ، فقال : وما أَرَبُكَ إِلَى خُلُوفِ فيها وفي حديث عُبَيْدَةَ السَّلْمَانِيِّ : قال له ابنُ سِيرِينَ : ما يُوجِبُ الجَنَابَةَ قال : الرَّفّ
\
ُ ، والاسْتِمْلاَقُ ، يعني : المَصَّ ، والجِمَاع ، لأَنَّه مِن مُقَدِّمَاتِهِ .
\
الرَّفُّ : الإِحْسَانُ ، يُقَال : هو يَرُفُّنَا ، أَي : يحْسِنُ إِليْنَا .
\
الرَّفُّ : الْمِيرَةُ ، ومنه قَوْلُهُمْ : هو يَحُفُّنَا ويَرُفُّنا ، أي : يُعْطِينا ويَمِيرُنا ، وفي التهذيبِ : أَي يُؤْوِينَا ويُطْعِمُنا .
\
الرَّفُّ : الثُّوْبُ النَّاعِمُ .
\
الرَّفُّ : شُرْبُ اللَّبَنِ كُلَّ يَوْمٍ .
\
الرَّفُّ : أَنْ تَرُفَّ ثَوْبَكَ بِآخَرَ لِتُوَسِّعَهُ مِن أَسْفَلِهِ ، وقال ابنُ عَبَّادٍ : هو أَنْ تَأْتِيَ المَرْأَةُ بَيْتَهَا إِذا كان مُشَمَّراً ، فَتَزِيدَ في أَسْفَلِهِ خِرْقَةً مِن بُيُوتِ الشَّعَرِ وَالْوَبَرِ ، وجَمْعُهُ : رُفُوفٌ .
\
الرِّفُّ ، بِالْكَسْرِ : شُرْبُ كُلِّ يَوْمٍ .
\
حُكِيَ عن الكِسَائِيِّ ، يقال : أَخَذَتْهُ الْحُمَّى رَفّاً ، أَي : كُلَّ يَوْمٍ ، كما في العُبَابِ ، وفي التَّكْمِلَةِ : حُكِيَ عن الشَّيْبَانِيِّ ، بَدَلَ الكِسَائِيِّ .
\
قال غيرُه : )
\
الرُّفُّ ، بِالضَّمِّ : التَّبْنُ وحُطَامُهُ ، كَالرُّفَّةِ بِزيادِةِ الهاءِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : الرُّفَّةُ : حُطَامُ التِّبْنِ بِعِيْنِهِ ، قال : ومِن أَمْثَالِهم : اسْتَغْنَتِ التُّفَّةُ عن الرُّفَّةِ ، وقالوا : أَتْفَهُ مِن الرُّفَّةِن وقد تَقَدَّم في ) ت ف ف ( .
\
والرَّفْرَفُ : ثِيَابٌ خَضْرٌ تُتَّخَذُ مِنْهَا الْمَحَابِسُ ، هكذا هو في النُّسَخِ : المَحَابِسُ ، كأَنَّهُ جَمْعٌ مَحْبَسٍ وفي بعضِ الأُصَولِ : المَجَالِسُ .
\
في المُحْكَمِ : ثِيَابٌ خُضْرٌ تُبْسَطُ ، الواحدةُ رَفْرَفَةٌ ، وبِه فُسِّرَ قَوْلَهُ تعالَى : ) مُتَّكِئِينَ عَلَى رَفْرَفٍ خَضْرٍ ( ، أَي فُرُشٍ
\
وبُسُطٍ ، ويَجْمَعُ علَى : رَفَارِفَ ، وقد قَرِئَ بها : ) عَلَى رَفَارِفَ ( ، وقد قُرِئَ بها : ) عَلَى رَفَارِفَ خُضْرٍ ( ومنهم مَن جَعَلَ الرَّفْرَفُ مفردا قال ابن الأثير: الرفرف  في حديثِ المِعْرَاجِ : البِسَاط ، ورُوِيَ عن ابنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عنه ، في تَفْسِيرِ قَوْلِهِ تَعَالَى : ) لَقَدْ رَأَى مِنْ آَيَاتِ رَبِّهِ الكُبْرَى ، قال : رأَى بِسَاطاً أَخْضَرَ سَدَّ الأُفُقَ .
\
الرَّفْرَفُ : كِسْرُ الْخِبَاءِ .
\
الرَّفْرَفُ : جَوَانِبُ الدِّرْعِ ، ومَا تَدَلَّى مِنْهَا مِن فُضُولِ ذَيْلِهَا ، قال العَجَّاجُ : واجْتَابَ بَيْضاءَ دِلاَصاً زُخَّفَا وبَيْضَةً مَسْرودةً ورَفْرَفَاً وقَرأْتُ في كتاب الدِّرْعِ لأَبي عُبَيْدَةَ ما نَصُّه : ولِلدِّرْعِ ذَيْلٌ كذَيْلِ المَرْأَةِ ، يُقَال له : الكُفَّةُ ، والتَّكْفَافَةُ ، ورَفْرَفُ الدِّرْعِ ، وأَنْشَدَ :  ( وإِنَّا لَنَزَّالُونَ تَغْشَى نِعَالُنَا  سَوَاقِطَ مِن أَكْنَافِ رَيْطٍ ورَفْرَفِ )  من المَجَازِ : الرَفْرُفُ : مَا تَهَدَّلَ مِن أَغْصَانِ الأَيْكَةِ ، وانْعَطَفَ مِن النَّبَاتِ ، الرَّفْرَفُ : فُضُولُ الْمَحَابِسِ وقال أَبو عُبَيْدَةَ : الرَّفْرَفُ : الْفُرُشُ ، بضَمَّتَيْنِ ، جَمْعُ فِراشٍ ، وهذا علَى رَأْيِ مَن جَعَلَ الرَّفْرَفَ جَمْعاً ، وكُّلُ مَا فَضُلَ مِن شَيْءٍ فَثُنِيَ ، أَي : عَطِفَ ، فهو رَفْرَفٌ ، قَالَهُ ابنُ الأَثِيرِ .
\
الرَّفْرَفُ : الْفِرَاشُ ، وبه فَسَّرَ بَعْضٌ قَوْلَهُ تعالَى : ) لَقَدْ رَأَى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى ) ، علَى رَأْىِ مَن جَعَلَهُ مُفْرَداً ، الرَّفْرَفُ : سَمَكٌ بَحْرِيٌّ ، قال اللَّيْثُ : ضَرْبٌ مِن سَمَكِ البَحْرِ ، قال الأَصْمَعِيُّ ، في قَوْلِ مَعْقِلِ الهُذَلِيِّ ، يصفُ أسَداً ، ويَرْثِي أَخَاه عَمْراً ، وتُرْوَى القِطْعَةُ للْمُعَطَّلِ الهّذَلِيِّ أَيضاً :
\
( لَهُ أَيْكَةٌ لاَ يَاْمَنُ النَّاسُ غَيْبَهَا  حَمَى رَفْرَفاً مِنْهَا سِبَاطاً وخِرْوَعَا )  قال : هو شَجَرٌ مُسْتَرْسِلٌ نَاعِمٌ ، يَنْبُتُ بِالْيَمَنِ .
\
الرَّفْرَفُ : الرَّوْشَنُ ، وهو شِبْهُ الْكُوَّةِ يُجْعَلُ في البَيْتِ ، يَدْخُل منه الضَّوْءُ ، وهي فَارِسِيَّةٌ .
\
الرَّفْرَفُ : الْوِسَادَةُ يُتَّكَأُ عليها ، وبها فُسِّرَتِ الآَيَةُ أَيضاً ، قال الرَّاغِبُ : وذُكِر عن الحَسنِ أَنَّهَا المَخَادُّ .
\
الرَّفْرَفُ : البَظَرُ ، عن اللَّحْيَانِيِّ ، وهو علَى التَّشْبِيهِ .
\
الرَّفْرَفُ : الشَّجَرُ النَّاعِمُ الْمُسْتَرْسِلُ ، وهو الذي ينْبُتُ باليَمَنِ ، وبه فَسَّرَ الأَصْمَعِيُّ قَوْلَ المُعَطِّل )
\
الهُذَلِيِّ ، فهو تَكْرَارٌ .
\
قال الفَرَّاءُ ، في قَوْلِهِ تَعَالَى : ) مُتَّكِئِينَ عَلَى رَفْرَفٍ خُضْرٍ ) : ذَكَرُوا أَنها الرِّيَاضُ في الجَنَّةِ ، قال بعضُهم : هي الْبُسْطُ تُفْرَشُ وتُبْسَطُ ، والقَوْلانِ على رَأْيِ مَن جَعلَهُ جَمْعاً .
\
الرَّفْرَفُ : خِرْقَةٌ تُخَاطُ في أَسْفَلِ السُّرَادِقِ والْفُسْطَاطِ ، قال بنُ عَبّادٍ ، وهو زِيادَةُ خِرْقَةٍ مِن بُيوتِ الشَّعَرِ والوَبَرِ .
\
الرَّفْرَفَ : الرَّقِيق ، الحَسَنُ الصَّنْعَةِ مِن ثِيَابِ الدِّيبَاجِ ، قيل : هذا هو الأَصْلُ ، ثم اتَّسَعَ به غيرُه .
\
الرَّفْرَفُ من الدِّرْعِ : زَرَدٌ يُشَدُّ بِالْبَيْضَةِ ، يَطْرَحُهُ الرَّجُلُ علَى ظَهْرِهِ ، وقد تقدَّم له أَيضاً قريباً ذِكْرُ رَفْرَفِ الدِّرْعِ ، فلو جُمِعَا في مَوْضِعٍ كان أَلْيَقَ ، ويُنَاسِبُه هنا قَوْلُ العَجَّاجِ الذي تقدَّم إِنْشَادُه ، مع أَنَّه فَاتَهُ ذِكْرُ رَفْرَفِ البَيْضَةِ ، قال أَبو عُبَيْدَةَ ، في كتاب الدِّرْعِ والبَيْضَةِ : ومنها
\
مالَها ، أَي لِلْبَيْضَةِ ، رَفْرَفُ حَلَقٍ قد أَحَاطَ بأَسْفَلِهَا ، حتى يُطِيفَ بالْقَفَا والعُنُقِ والخَدَّيْنِ ، حتى يَنْتَهِيَ إِلى مَحْجِرَيِ العَيْنَيْنِ ، فذلك رَفْرَفُ البَيْضَةِ .
\
والرَّفَّةُ : الأَكْلَةُ الْمُحْكَمَةُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
والرَّفَفُ ، مُحَرَّكَةً : الرِّقَّةُ وقد رَفَّ الثَّوْبُ رَفَفا ، أَي : رَقَّ ، عن ابنِ دُرَيدٍ ، قال : وليس بثَبْتِ ، وقال ابنُ برِّيّ : رَفَّ الثَّوْبُ ، رَفَفاً ، فهو رَفِيفٌ ، وأَصلُه فَعِلَ .
\
والرَّفِيفُ : السَّقْفُ ، وبه فُسِّرَ حديثُ عُقْبَةُ بنش صُهْبَانَ : رأَيْتُ عثمانَ رَضِيَ اللهُ عنه نَازِلاً بالأَبْطَحِ ، فإِذا فُسْطَاطٌ مَضْرُوبٌ ، وسَيْفٌ مُعَلَّقٌ في رَفِيفِ الفُسْطَاطِ .
\
قال شَمِرٌ : أَي سَقْفِه ، والفُسْطَاطُ : الخَيْمَةُ .
\
الرَّفِيفُ : الْمُتْنَدِّى مِن الشَّجَرِ وغَيْرِهَا ، يُقَال : ثَوْبٌ رَفِيفٌ : أَي نَدٍ ، وشَجَرَةٌ رَفِيفَةٌ ، أَي مُتَنَدِّيَةٌ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الأَعشَى :  ( وصَحِبْنَا مِنْ آلِ جَفْنَةَ أَمْلاَ  كاً ، كِراماً بِالشَّامِ ذَاتِ الرَّفِيفِ )  أَرادَ البَسَاتِينَ تَرِفُّ بنُضْرَتِهَا ، واهْتَزَازَهَا ، وتَتَلأْلأُ ، يُقَالُ : نَبَاتٌ رَفِيفٌ وذَرِيفٌ : نَعْتَانِ له .
\
الرَّفِيفُ : الْخَصْبُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، والزَّمَخْشَرِيِّ ، وهو مَجَازٌ .
\
الرَّفِيفُ : السَّوْسَنُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
الرَّفِيفُ : الرَّوشَنُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : كالرَّفْرفِ .
\
والرَّفْرافُ : طائِرٌ ، وهو الظَّلِيمُ ، هو خاطِفُ ظِلِّهِ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أبِي سَلَمَةَ ، وسُمِّيَ به لأَنَّه يُرَفْرِفُ بِجَنَاحَيْهِ ثم يَعْدُو ، كما في الصِّحاحِ .
\
وذَاتُ رَفْرَفٍ ، ويُضَمُّ : وادٍ لِبَنِي سُلَيْمٍ ، واقْتَصَرَ الصَّاغَانِيُّ علَى الفَتْحِ .
\
ودَارَةُ رَفْرَفٍ ، وتُضَمُّ الرَّاءُ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ ، قال ثَعْلَبٌ : وغَيْرُه يقول : كجَعْفَرٍ ، لِبَنِي نُمَيْرٍ ، قال الرَّاعِي :  ( رأَى ما أَرَتْهُ يَوْمَ دَارَةِ رَفْرَفٍ  لِتَصْرَعَهُ يَوْماً هُنَيْدَةُ مَصْرَعَا )  وذَاتُ الرَّفِيفِ ، كَأَمِيرٍ : سُفُنٌ كَانَ يُعْبَرُ عَلَيْهَا ، وهي وفي بعضِ الأُصُولِ : وهو أَنْ تُنَضَّدَ ، أَي : تُشَدَّ سَفِينَتَانِ ، أَو ثَلاَثٌ لِلْمَلِكِ وبه فُسِّرَ قَوْلُ الأَعْشَى السَّابِقُ : بالشَّأْمِ ذاتِ الرَّفِيفِ .
\
وأَرَفَّتِ )
\
الدَّجَاجَةُ علَى بَيْضِهَا ، إِرْفَافاً : بَسَطَتِ الْجَنَاحَ عليه .
\
والرَّفْرَفَةُ : الصّوْتُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
(و) الرَّفْرَفَةُ : تَحْرِيكُ الظَّلِيمِ جَنَاحَيْهِ حَوْلَ الشَّيْءِ ، يُرِيدُ أَنْ يَقَعَ عَلَيْهِ ، وقد رَفْرَفَ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، وذلك عندَ السُّقُوطِ علَى شَيْءٍ يُحَوِّمُ عليه .
\
قال الصَّاغَانِيُّ : والتركيبُ يَدُلُّ علَى المَصِّ وما أَشْبَهَه ، وعلَى الحَرَكَةِ ، والبَرِيقِ ، وقد شَذَّ عنه الرَّفُّ : لِلْقَطِيْعِ مِن الإِبِلِ ، والشَّاءِ ، والْبَقَرِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الرَّفَّةُ : البَرْقَةُ ، والمَصَّةُ .
\
ورَفَّتْ عليه النَّعْمَةُ : صَفَتْ .
\
ورَفْرَفَ مِن الحُمَّى : ارْتَعَدَ ، ويُرْوَى بالزَّايِ .
\
وجَمْعُ رَفِّ البَيْتِ أَيضاً : رِفَافٌ ، بالكَسْرِ ، ومنه حديثُ كَعْبِ بنِ الأَشْرَفِ : إِنَّ -رِفَافِي تَقَصَّفُ تَمْراً مِن عَجْوَةٍ يَغِيبُ فِيها الضِّرْسُ .
\
والرَّفْرَفُ : طَرَفُ الفُسْطَاطِ ، عن
\
ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وقيل : ذَيْلُهُ وأَسْفَلُهُ .
\
والرَّفْرَفُ : أَيضاً : السِّتْرُ .
\
ورَفْرَفَ علَى القَوْمِ : تَحَدَّبَ ، أَي : تَحنَّى عليهم ، كما في اللِّسَان ، والأَسَاسِ ، وهو مَجَازٌ .
\
وَرَفَّهُ ، رَفّاً : عَلَفَهُ رُفَّةً .
\
والرُّفَافُ ، كغُرَابٍ : ما انْتُحِتَ مِن التِّبْنِ ، ويَبِيسِ السَّمُرِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
ويُقَال : مَالَهُ حَافٌ ولا رَافٌّ ، أَي : مَن يَحُوطُه ويَعْطِفُ عليهِ ، وجَعَلُه أَبو عُبَيْدٍ إِتْبَاعاً ، والأَوَّلُ أَعْرَفُ .
\
ورَوْضَةٌ رَفَّافَةٌ : تَهْتَزُّ نَضَارَةً .
\
وشَجَرٌ أَحْوَى الظِّلِّ رَفَّافُ الوَرَقَِ .
\
وثَغْرٌ رَفَّافٌ ، ورَفْرَافٌ : يَرِفُّ كالأُقْحُوَانِ ، وهو مَجَازٌ .
\
ويقال : لِثَغْرِهَا رَفِيفٌ ، وتَرَافِيفُ .
\
ودَخَلْتُ عليه فَرَفَّ إِلَىَّ ، أَي : هَشَّ له في تَحَبُّبٍ وخُضَوعٍ ، وهو مَجازٌ .
\
ويُقَال : هذا رَفٌّ مِن النَّاسِ ، أَي جَماعَةٌ ، نَقَلَهُ الفَرَّاءُ .
\
والمَرَفُّ : المَأْكَلُ .
\
وقال أَبو عمرٍ و : الرِّفافَةُ ، بالكَسْرِ : التي تُجْعَلُ في أَسْفَلِ البَيْضَةِ .
\
والرُّفارِفُ ، كعُلاَبِطٍ : السَّرِيعُ .
\
' } );