load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رقأ>: ( رَقَأَ الدَّمْعُ ، كجَعَلَ ) وكذا العَرَقُ يَرْقَأُ ( رَقْأً ) بالفتح ( وَرُقُوءًا ) بالضَّمِّ ( : جَفَّ ) أَي الدمْع ، قاله ابنُ دُرُسْتَوَيْهِ وأَبو عليَ القالِي ( وسَكَن ) أَي العَرَقُ ، فسَّره الجوهريُّ وابنُ القُوطِيّة ، وانَقَطع
\
فيهما ، كذا في ( الفَصِيح ) ( وأَرْقَأَه اللَّهُ تَعَالى ) سكَّنَه ، وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها : فبِتُّ ليلَتي لا يَرْقَأُ لي دَمْعٌ .
\
( والرَّقُوءُ ، كَصبُورٍ : ما يُوضَعُ على الدَّمِ لِيُرْقِئَهُ ) مبنيًّا للمعلوم من باب الإِفعال ، كذا في نسختنا ، وفي الصحيح وفي نُسخةٍ لِيَرْقَأَه ، ثُلاثيًّا ، وهو خَطَأٌ ، أَي لِيقطَعه ويُسَكِّنَه ( وقول أَكْثَمَ ) بالمثلثة ، ابنُ صَيْفَيَ أَحدِ حُكماءِ العَرَب وحُكَّامِها اختُلف في صُحْبته ، وفي ( شُروح الفَصيح ) أَنه قولُ قَيْسِ بنِ عاصمٍ المِنْقَرِيِّ في وصَيَّةِ كتب بها إِلى طَيِّيءٍ ( : لا تَسُبوا الإِبِلَ فإِنَّ فِيها رَقُوءَ الدَّمِ ) ومَهْرَ الكَرِيمَةِ وبأَلْبَانِهَا يُتْحَف الكَبيرُ ويُغَذَّى الصغيرُ ، ولو أَن الإِبلَ كُلِّفَت الطَّحْنَ لطَحَنَتْ ( أَي ) أَنها ( تُعْطَى في الدِّيَاتِ ) بَدَلاً من القَوَدِ ( فتُحْقَنُ ) بها الدِّمَاءُ أَي يَسْكُن بها الدَّمُ ، وقال القَزَّاز في ( جامع اللغة ) : أَي تُؤْخَذُ في الدِّياتِ فَتَمْنَعُ من القَتْلِ وقال مفضل الضبي :
\
مِنَ اللاَّئِي يَزِدْنَ العَيْشَ طِيباً
\
وَتَرْقَأُ فِي مَعَاقِلِهَا الدِّمَاءُ
\
وقال أَبو جعفرٍ اللَّبْلِيُّ : يقال : لو لم يَجعل اللَّهُ في الإِبلِ إِلاَّ رَقُوءَ الدَّمِ لكانت عَظيمةَ البَرَكَةِ .
\
قال أَبو زيد في ( نوادره ) : يَعني أَنَّ الدِّماءَ تُرْفأُ بها ، أَي تُحْبَسُ ولا تُهَرَاقُ لأَنها تُعْطَى في الدِّيات مَكانَ الدَّمِ ، وقال أَبو جعفرٍ : وقال بعض العرب : خَيْرُ أَموالِنا الإِبلُ ، تُمْهَرُ بها النِّساءُ ، وتُحْقَنُ بها الدِّماءُ ، وقال غيرُه : إِنّ أَحَقَّ مالٍ بالإِيالَة لأَمْوالٌ تُرْقَأُ بها الدِّماءُ ، وتُمْهَر بها النّساءُ ، أَلبانُها شِفَاء ، وأَبْوَالُها دَوَاء ، ( وَوَهِمَ الجوهريُّ فقالَ : في الحَدِيثِ ، ) أَي بل هو قَوْلُ أَكْثَمَ أَو قَيْسٍ .
\
ثم إِن المشهور من الخَبرِ والحَديث إِطلاقُهما على ما يضاف إِليه صلى الله عليه وسلم وإِلى مَن دُونه من الصَّحابة والتابعين ، وقد عَرفْتَ أَن قيساً صَحابِيٌّ .
\
وأَكْثَمُ إِن لم يكن صحابِيًّا فتابِعَيٌّ
\
بالاتفاق ، فلا وَجْه لتوهيم الجوهريّ فيه ، على أَنه ليس بِبِدْع في قوله ، بل هو قولُ مَن سبقه من الأَئمَّة أَيضاً .
\
( ورَقَأَ العِرْقُ رَقْأً وَرُقوءًا : ارتَفَع ) ، وروى المُنْدِريُّ عن أَبي طالبٍ في قولهم : لا أَرْقَأَ اللَّهُ دَمْعَته ، قال : معناه : لا رَفَع اللَّهُ دَمْعَتَه ( وأَرْقَأْتُه أَنا ) وأَرقأَه هو .
\
( و ) رَقَأَ يَرْقَأُ ( بينهم رَقْأً : أَفسَدَ ، وأَصلحَ ، ضِدٌّ ) وَرَفأَ ما بينهم إِذا أَصلحَ ، فأَمَّا رَفَأَ بالفاء فأَصلَح ، عن ثعلبٍ ، وَرَجُلٌ رَقُوءٌ بين القومِ ، أَي مُصلِحٌ قال الشاعر :
\
ولكنَّنِي رَاقِىءٌ صَدْعَهُم
\
رَقُوءٌ لِمَا بَيْنَهُمْ مُسْمِلُ
\
( و ) رَقَأَ ( في الدَّرَجَةِ ) كمنَعَ ، صرَّح به الجوهريُّ وابنُ سيِده وابنُ القُوطيَّة وَرَقِئْتُ ، كفرِح ، ذكره ابنُ مالكٍ في الكافية وذَكَر أَنه لُغَةٌ في رَقِيَ كَرَضِيَ مُعتلاً ، ونقل ابنُ القطَّاعِ عن بعض العرب رَقَأْتُ وَرَقَيْتُ ، كرثَأْتُ وَرَثَيْتُ ( : صَعِدَ ) عن كِراع ، نادِرٌ ( وهو المَرْقَاةُ ) بالفتح ، اسم مكان ( وتُكْسَر ) أَي الميم على أَنه اسمُ آلةٍ ، وكلاهما صحيحٌ ، وهما لُغتان في المعتلِّ أَيضاً .
\
[ ] ومما بقي على المصنف :
\
ارْقأْ على ظَلْعِكَ ، أَي الْزَمْه وارْبَعْ عليه ، لُغَةٌ في قولك ارْقَ على ظَلْعِك ، أَي ارْفُقْ بنفسِك ولا تَحْمِلْ عليها أَكثَرَ مما تُطِيق ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : يقال : ارْقَ على ظَلْعِكَ ، فتقول : رَقِيتُ رُقِيًّا ، وقال غيره : وقد يُقال للرجل : ارْقَأْ على ظَلْعِك أَي أَصْلِحْ أَوَّلاً أَمْرَكَ .
\
' } );