load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رقف>الرُّقُوفُ ، بالضَّمِّ : أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو الرُّفُوفُ ، يُقَال : رَأَيْتُهُ يُرْقَفُ مِن البَرْدِ ، أَي : يُرْعَدُ ، كذا في نَوَادِرِ الأَعْرَابِ ، وقد أُرْقِفَ ، بِالضَّمِّ ، إِرْقَافاً ، وكذلك ، قَفَّ قُفُوفاً ، وهما القُشَعْرِيرةُ ، قاله أَبو مالكٍ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : الْقَرْقَفَةُ
\
لِلْرِّعْدَةِ مَأْخُوذَةٌ مِنْهُ ، أَي : من الإِرْقافِ كُرِّرَتِ الْقَافُ في أَوَّلِهَا ، وقال الصَّاغَانِيُّ : فعلَى ما ذكَره الأَزْهَرِيُّ وَزْنُهَا عَفْعَلٌ ، وهذا الفَصْلُ مَوْضِعُهُ ، أَي : مَوْضِعُ ذِكْرِه ، لاَ الْقَافُ مَع الفاءِ ، وَوَهِمَ الْجَوْهَرِيُّ حيث ذكَره هناك .
\
قال شيخُنَا : وَهَّمُه هنا ، وتَبِعَهُ هناك بلا تَنْبِيهٍ علَى أَنَّ ذلك وَهَمٌ ، وهذا شَيْءٌ عَجِيبٌ ، يُعْلَمُ منه أَنَّهُ غيرُ مُتَثَبِّتٍ في القَبُولِ والرَّدِّ ، علَى أَنّ ما قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ لم يَنْفَرِدْ به ، بل هو قَوْلُ صاحِبِ العَيْنِ وغيرِه ، واللهُ أَعلَمُ ، انتهى .
\
قلتُ : وذكَر الصَّاغَانِيُّ العِبَارَةَ التي نَقَلْنَاها عن الأَزْهَرِيِّ ، في العُبَابِ ، والتَّكْمِلَةِ ، وزاد في الأَخِيرِ بعدَ قَوْلِه : لا الْقَافُ ، ما نَصُّه : ولم يُوَافَقْ الأَزْهَرِيُّ علَى ما قَالَ ، فهذا يُؤَيِّدُ ما أَشَارَ له شيَخُنَا ، فَتَأَمَّلْ .
\
ثم قال الأَزْهَرِيُّ : وتَرْقُفُ ، كَتَنْصرُ : اسْمُ امْرَأَةٍ ، أَو : د ، ومنه الْعَبَّاسُ بنُ الوَلِيدِ التَّرْقُفِيُّ ، وفي التَّكْمِلَةِ : لم يُوَافَقِ الأَزْهَرِيُّ علَى أَنَّهُ اسْمُ امْرَأَةٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الرَّقَفَةُ ، مُحَرَّكةً ، والرَّقْفَةُ : الرَّعْدَةُ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
\
' } );