load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رقح>: ( الرَّقَاحة : الكَسْبُ والتِّجَارَةُ ) .
\
ومنه قولهم في تَلْبِيَةِ بعضِ أَهل الجاهليّة :
\
جِئْناك للنَّصَاحَة ، ولم نأْت للرَّقاحة
\
أَورده الجوْهريّ وابن منظور والزمخشريّ :
\
( وترقَّحَ لعِيَالِه : تَكسَّبَ ) وطَلبَ واحتال ؛ هاذه عن اللِّحْيَانيّ .
\
والتَّرْقيحُ : الاكتسابُ ، والتَّرْقيحُ والتَّرَقُّحُ : إِصلاحُ المَعِيشةِ .
\
قال الحارثُ ابن حِلِّزَةَ :
\
يتحرُك ما رَقَّح من عيْشِه
\
يَعِيثُ فيه هَمَجٌ هامِجُ
\
( وتَرْقِيحُ المالِ : إِصْلاحُه والقِيَامُ عليه ) .
\
( و ) يقال : ( هو رقَاحِيُّ مالٍ ) بفتح الرّاء ، وباءِ النِّسْبة ، أَي ( إِزاؤُه ) .
\
وفي ( الأَساس ) : كاسِبُه ومُصْلِحُه .
\
والرَّقاحِيّ : التَّاجِرُ القائِمُ على مالِه المُصْلِحُ له .
\
قال أَبو ذُؤَيب يَصِف دُرَّة :
\
بكَفَّيْ رَقَاحِيَ يُريدُ نَماءَها
\
فيُبْرِزُها للبَيعِ فهْي فَرِيجُ
\
يعني بارزةً ظاهِرَةً .
\
والاسم الرَّقَاحَة .
\
وهو رَاقِحَةُ أَهْلِه : كاسِبُهُم كجارِحتِهِم ؛ كما في ( الأَساس ) .
\
وزاد شيخُنا : وقالوا : امرأَةٌ رَقْحَاءُ إِذَا كانتْ تَكْتَسِبُ بالفَجور .
\
وفي الحديث : ( كان إِذا رقَّحَ إِنْسَاناً ) .
\
يريد رَفَّأَ ، وقد تقدّمت الإِشارة إِليه .
\
ويقال : تَرْكِيحُ المال ، لغة في القاف ، كما سيأْتي .
\
' } );