load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رقس>مَرْقَسٌ ، كمَقْعَدٍ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ .
\
وقال الصّاغَانِيُّ : هو لَقَبُ شاعِرٍ طائِيٍّ .
\
ويُقَال بضَمِّ القافِ أَيْضاً .
\
وقد أَهملَه المُصَنِّفُ تَقْصِيراً .
\
واسمُه عبدُ الرَّحْمنِ ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ في كِتَابَيْهِ : أَحَدُ بَنِي مَعْنِ بنِ عَتُودٍ ، أَخِي بُحْتُر ، ثمّ أَحَدُ بَنِي حُيَيِّ بنِ مَعْنٍ .
\
وهو غَلَطٌ قلَّدَ فيه الصّاغَانِيَّ .
\
وصوابُه : عبدُ الرَّحْمَنِ بنُ مَرْقَسٍ ، وضَبَطَه الآمِدِيُّ كما ضَبَطَه المَصَنِّفُ ، وقال غيرُه : بضَمِّ القَافِ ، كذا حقَّقه الحافِظُ في التَّبْصِير ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ في الْمِيمِ مع السّينِ .
\
وفي العُباب : إِنْ كَانَ مَفْعَلاً فهذا مَوْضِعُ ذِكْرِه ، وإِنْ كانَ فَعْلَلاً فتركِيبُه م ر ق س
\
' } );