load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رقص>رَقَصَ الرَّقّاصُ يَرْقُصُ رَقَصاً : لَعِبَ ، وكَذا رَقَصَ المُخَنَّثُ والصُّوفِيُّ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : قال ابنُ دُرَيْدٍ : وهو أَحَدُ المَصَادِرِ التي جاءَت على فَعَلَ فَعَلاً ، نَحْو طَرَدَ طَرَداً ، وحَلَبَ حَلَباً .
\
ومن المَجَازِ : أَتَيْتُه حِينَ رَقَص الآلُ ، أَي اضْطَرَبَ ،
\
قالَ لُبَيْدٌ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه :  ( فبِتِلْك إِذْ رَقَصَ اللَّوَامِعُ بالضُّحَى  واجْتَابَ أَرْدِيَةَ السَّرَابِ رُكَامُهَا )  ومن المَجَازِ الخَمْرُ إِذا غَلَتْ رَقَصَتْ ، ويُقَال : رَقَصَ الشَّرابُ ، إِذا أَخَذَ في الغَلَيانِ ، كما في الصّحاحِ ، وقَالَ حَسّان ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه :  ( بِزُجَاجَةٍ رَقَصَتْ بِمَا فِي قَعْرهَا  رَقَصَ القَلُوصِ بِرَاكِبٍ مُسْتَعْجِلِ )  قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : فَمَنْ رَوَاهُ : رَقْصَ ، أَي بالإِسْكانِ ، فَقَدْ أَخْطَأَ والرَّقْصُ بالفَتْحِ ، عن اللَّيْثِ والرَّقْصُ والرَّقَصَانُ مُحَرَّكَتَيْنِ : الخَبَبُ ، ويُقَال : ضَرْبٌ مِنْهُ ، يُقَال : رَقَصَ البَعِيرُ رَقْصاً ، إِذا أَسْرَعَ في سَيْرِه .
\
وقد تَقَدّم أَنّ الصَحِيحَ في مَصْدَرِه التَّحْرِيكُ ، عَن ابنِ دُرَيْدٍ وسِيبوَيْهِ ويَدُلّ لذلكَ قولُ مالِكِ بنِ عَمّارٍ القُرَيْعِيُّ :  ( وأَدْبَرُوا وَلَهُمْ منْ فَوْقِهَا رَقْصٌ  والمَوْتُ يَخْطُرُ والأَرْوَاحُ تَبْتَدِرُ )  وقالَ أَوْسٌ :  ( نَفْسِي الفِدَاءُ لِمَنْ أَدّاكُمُ رَقَصاً  تَدْمَى حَرَاقِفُكُمْ في مَشْيِكُمْ صَكَكُ )  وقال المُسَاوِرُ :  ( وإِذَا دَعَا الدَّاعِي عَلَيَّ رَقَصْتُم  رَقَصَ الخَنَافِسِ من شِعَابِ الأَخْرَمِ )  وقالَ الأَخْطَلُ :  ( وقَيْس عَيْلانَ حَتَّى أَقْبَلُوا رَقَصاً  فبايَعُوكَ جِهَاراً بَعْدَ ما كَفَرُوا )  )
\
وقالَ أَبو وَجْزَةَ :  ( فما أَرَدْنا بِهَا مِنْ خلَّةٍ بَدَلاً  ولا بِهَا رَقَصَ الوَاشِينَ نَسْتَمِعُ )
\
فقَوْلُ المُصَنِّفِ ، رَحِمَه اللهُ تَعَالَى والرَّقْصُ ، أَيْ بالفَتْحِ ، إِنّمَا تَبِعَ اللّيْثَ ، فإِنّه ذَكَرَه مع الرَّقَصِ والرَّقَصانِ ، وقالَ : إِنّ الثلاثَةَ لُغاتٌ .
\
قال : ولا يَكُونُ الرَّقْصُ ، ونَصُّه : ولا يُقَال : يَرْقُصُ إِلاّ لِلأعِبِ وللإِبِلِ ونَحْوِهَا ، قالَ : ولِمَا سِوَاهُ القَفْزُ والنَّقْرُ ، وأَنْشَدَ :  ( بِرَبِّ الرّاقِصَاتِ إِلَى قُرَيْشٍ  يَثِبْنَ البَيْتَ مِنْ خِلَلِ النِّقَابِ )  وقَالَ الأَخْطَلُ :  ( إِنِّي حَلَفْتُ برَبِّ الرّاقِصَاتِ وَمَا  أَضْحَى بمَكَّةَ من حُجْبٍ وأَْستارِ )  قال : ورُبّمَا قِيلَ لِلْحِمَارِ ، إِذا لاعَبَ أُتُنَه ، يَرْقُصُ .
\
قُلْتُ : وكُلُّ ذلِكَ مَجَازٌ ، أَيْ رَقَصُ البَعِيرِ ، ورَقَصُ الحِمَارِ ، كما نصَّ عَلَيْهِ الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
والرَّقَّاصَةُ ، مُشَدَّدَةً : لُعْبَةٌ لَهُمْ ، نَقَلَهُ ابنُ فَارِسٍ .
\
و قال أَبو عَمْروٍ : والرَّقّاصَةُ الأَرْضُ لا تُنْبِتُ شَيْئاً ، وإِنْ مُطِرَتْ ومِنَ المَجَازِ : أَرْقَصَ البَعِيرَ : حَمَلَهُ عَلَى الخَبَبِ ونَزّاهُ ، قال جَرِيرٌ :  ( بزَرُودَ أَرْقَصْتُ القَعُودَ فِرَاشَها  رعْثَاتِ عُنْبُلِهَا الغِدَفْلِ الأَرْغَلِ )  وقَال عَنْتَرَةُ :  ( ومُرْقَصَةٍ رَدَدْتُ الخَيْلَ عَنْهَا  وقَدْ هَمَّتْ بإِلْقَاءِ الزِّمامِ )  قالَ الأَصْمَعِيُّ : يُرِيدُ امْرَأَةً مُنْهَزِمَةً رَكِبَتْ مَهْرِيّاً يُرِقصُها .
\
ومن المَجَازِ : تَرَقَّصَ : ارْتَفَعَ وانْخَفَضَ .
\
قال الرّاعِي :  ( وإِذَا تَرقَّصَتِ المَفَازَةُ غَادَرَتْ  رَبِذاً يُبَغِّلُ خَلْفَهَا تَبْغِيلاَ )  أَي ارْتَفَعَتْ وانْخَفَضَتْ ، وإِنَّمَا يَرْفَعُها ويَخْفِضُها السَّرَابُ ،
\
والرَّبْذُ : الخَفِيفُ السَرِيعُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : رَجُلٌ مِرْقَصٌ ، كمِنْبَرٍ ، كَثِيرُ الخَبَبِ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ لِغَادِيَةَ الدُّبَيْرِيّةِ : وزاغَ بالسَّوْطِ عَلَنْدَي مِرْقَصَا وأَرْقَصَت المَرْأَةُ صَبِيَّهَا ، ورَقَّصَتْه : نَزَّتهُ ، وقَالَتْ في تَرْقِيصِه كَذَا .
\
وقَالَ أَبُو بَكْرٍ : الرَّقْصُ في اللُّغَةِ : الارْتِفَاعُ والانْخِفَاضُ ، وقد أَرْقَصَ القَوْمُ في سَيْرِهِم ، إِذا كَانُوا يَرْتَفِعُون ويَنْخَفِضُونَ .
\
وفَلاةٌ مُرْقِصَةٌ : تَحْمِلُ سَالِكَها على الإِسْرَاعِ .
\
ورَقَصَ في كَلامِه : أَسْرَعَ .
\
وله رَقَصٌ في القَوْلِ : عَجَلَةٌ .
\
ولَقَدْ سَمِعْتُ رَقَصَ النّاسِ عَلَيْنَا أَي سُوءَ كلامِهِم .
\
ورَقَصَ فُؤادُه بَيْنَ جَنَاحَيْهِ من الفَزَعِ .
\
)
\
ورَقَصَ الطَّعَامُ ، وارْتَفَصَ ، إِذَا غَلاَ وارْتَفَعَ ، قَال الزَّمَخْشَرِيُّ وغُلِّطَ منَروَاه بالقَافِ .
\
وقَدْ تَقَدَّم في ر ف ص وهذا كَلاَمٌ مُرْقِصٌ مُطْرِبٌ ، وكُلُّ ذلِكَ مَجازٌ .
\
وهذِهِ مَرْقَصَةُ الصُّوفِيَّةِ .
\
ومَرْقَص ، كمَقْعَدٍ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ ، سُمِّيَتْ بمَرْقَص أَحَدِ الكُهَّانِ ، أَوْ هِيَ بالسِّينِ المُهْمَلَة ، وقد تَقَدَّم .
\
والرَّقّاصُ الكَلْبِيُّ : شَاعِرٌ واسمُه خُثَيْمُ بنُ عَدِيّ بن غُطَيْف بنِ تُوَيْلٍ ، نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيّ ، والرّضِيُّ الشّاطِبِيُّ عن جَمْهَرَةِ النَّسَبِ لابْنِ الكَلْبِيّ .
\
والرّقّاصُ : البَرِيدُ .
\
' } );