load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رقب>: ( الرَّقِيبُ ) هُوَ ( اللَّهُ ، و ) هُوَ ( الحَافِظُ الذي لا يَغِيبُ عنه شيءٌ ، فَعِيلٌ بمَعْنَى فَاعِلٍ ، وفي الحديث ( ارْقُبُوا مُحَمَّداً في أَهْلِ بَيْتِهِ ) أَي احْفَظُوهُ فِيهِم ، وفي آخَرَ ( مَا مِنْ نَبيَ إِلاَّ أُعْطِيَ سَبْعَةَ نُجَبَاءَ رُقَبَاءَ أَي حَفَظَةً يكونونَ مَعَه ، والرقِيبُ : الحَفِيظُ ، ( و ) الرَّقِيبُ ( : المُنْتَظِرُ ، و ) رَقِيبُ القَوْمِ ( : الحَارِسُ ) وهو الذي يُشْرِفُ على مَرْقَبَةٍ لِيَحْرُسَهُمْ ، والرَّقِيبُ : الحَارِسُ الحَافِظُ ، ورَقِيبُ الجَيْشِ : طَلِيعَتُهُمْ ( و ) الرَّقِيبُ : ( أَمِينِ ) وفي بعض النسخ ( مِن ) ( أَصْحَابِ المَيْسِرِ ) قال كعب بن زُهَيْر :
\
لَهَا خَلْفَ أَذْنَابِهَا أَزْمَلٌ
\
مكَانَ الرَّقِيبِ مِنَ اليَاسِرِينَا
\
( أَو ) رَقِيبُ القِدَاحِ هو ( الأَميِنِ علَى الضَّرِيبِ ) وقِيلَ : هو المُوَكَّلُ بالضَّرِيبِ ، قاله الجوهريّ ، وهو الذي رجَّحَه ابن ظَفَرٍ في ( شَرْح المَقَامَاتِ الحرِيرِيَّةِ ) ، ولا مُنَافَاةَ بين القَوْلَيْنِ ، قالهُ شيخُنَا ، وقيل : الرَّقِيبُ : هو الرَّجُلُ الذي يَقُومُ خَلْفَ الحُرْضَةِ في المَيْسِرِ ، ومَعْنَاهُ كُلُّه سَوَاءٌ ، والجَمعُ رُقَبَاءِ ، ( و )
\
في ( التهذيب ) : ويقال : الرَّقِيبُ : اسْمُ السَّهْمِ ( الثَّالِثِ مِنْ قِدَاحِ المَيْسَرِ ) ، وأَنشد :
\
كَمَقَاعِدِ الرُّقَبَاءِ لِلضُّ
\
رَبَاءِ أَيْدِيهِمْ نَوَاهِدْ
\
وفي حديث حَفْرِ زَمْزَمَ ( فَغَارَسَهْمُ اللَّهِ ذِي الرَّقِيبِ ) وهو مِن السِّهامِ التي لها نَصِيبٌ ، وهي سبعةٌ ، قال في ( المجمل ) : الرَّقِيبُ : السَّهْمُ الثَّالِثُ من السَّبْعَةِ التي لها أَنْصِبَاءِ ، وذكر شيخُنَا رحمه الله : قِدَاحُ المَيْسِرِ عَشَرَةٌ ، سَبْعَةٌ منها له أَنصباءُ ، ولها ثلاثة إِنما جَعلوا لها للتكثير فقَطْ وَلاَ أَنْصِبَاءَ لها ، فَذَوَاتُ الأَنْصِبَاءِ أَوَّلُهَا : الفَذُّوفة فُرْضَةٌ وَاحِدَةٌ وله نَصِيبٌ وَاحِدْ .
\
والثاني التَّوْأَمُ ، وفيه فُرْضَتَانِ وله نَصِيبَانِ ، والرَّقِيبُ وفيه ثَلاَثُ فُرَضٍ وله ثَلاَثَةُ أَنْصِبَاءَ ، والحِلْصُ وفيه أَرْبَعُ فُرَضٍ ، ثُمَّ النَّافِسُ وفيه خَمْسُ فُرَضٍ ، ثم المُسْبِلُ وفيه سِتُّ فُرَض ، ثم المُعَلَّى وهو أَعْلاَهَا ، وفيه سَبْعُ فُرَضٍ وله سَبْعَةُ أَنْصِبَاءَ .
\
وأَمَّا التي لا سَهْمَ لَهَا : السَّفِيحُ والمَنِيحُ والوَغْدُ ، وأَنشدنا شيخنا ، قال : أَنشدنا أَبُو عَبْدِ الله محمدُ بن الشاذِلِيّ أَثْنَاءَ قِرَاءَةِ المَقَامَات الحَرِيرِيَّةِ :
\
إِذَا قَسَمَ الهَوَى أَعْضَاءَ قَلْبِي
\
فَسَهْمَاكِ المُعَلَّى والرّقِيبُ
\
وفيه تَوْرِيَةٌ غَرِيبَةٌ في التعبير بالسَّهْمَيْنِ ، وأَرَادَ بهما عَيْنَيْهَا ، والمُعَلَّى له سبعةُ أَنصباءَ ، والرَّقيبُ له ثَلاَثَة ، فلم يَبْقَ له من قَلْبِه شيءٌ ، بل اسْتَوْلَى عليه السَّهْمَانِ .
\
( والرَّقِيبُ : ) نَجْمٌ مِنْ نُجُومِ المَطَرِ يُرَاقِبُ نَجْماً آخَرَ ) ، وإِنَّمَا قِيلَ لِلْعَيُّوقِ رَقِيبُ الثُّرَيَّا تَشْبِيهاً بِرَقِيبِ المَيْسِرِ ، ولذلك قال أَبو ذُؤيب :
\
فَوَرَدْنَ والعَيُّوقُ مَقْعَدَ رَابِىءِ
\
الضُّرَبَاءِ خَلْفَ النَّجْمِ لاَ يَتَتَلَّعُ
\
( و ) الرَّقِيبُ ( : فَرَسُ الزِّبْرِقَانِ بنِ بَدْرٍ ) كأَنَّه كانَ يُرَاقِبُ الخَيْلَ أَنْ تَسْبِقَه .
\
( و ) الرَّقِيبُ : ( ابنُ العَمِّ ) .
\
( و ) الرَّقِيبُ : ضَرْبٌ مِنَ الحَيَّاتِ ، كأَنَّهُ يَرْقُبُ مَنْ يَعَضُّ ، أَو ( حَيَّةٌ خَبِيثَةٌ ج رَقِيبَاتٌ ورُقُبٌ بضَمَّتَيْنِ ) كذا في ( التهذيب ) .
\
( و ) الرِّقِيبُ ( : خَلَفُ الرَّجُلِ مِن وَلَدِه وعَشِيرَتِه ) ، ومن ذلك قولُهُم : نِعْمَ الرَّقِيبُ أَنْتَ لاِءَبِيكَ وسَلَفِكَ ، أَي نِعْمَ الخَلَفُ ، لاِءَنَّه كالدَّبَرَانِ لِلثُّرَيَّا .
\
( و ) من المجاز : الرَّقِيبُ : ( النجْمُ الذي في المَشْرِق يُرَاقِبُ الغَارِبَ أَوْ مَنَازِلُ القَمَرِ كُلُّ ) وَاحِدٍ ( مِنْهَا رَقِيبٌ لِصَاحِبِهِ ) كُلَّمَا طَلَعَ مِنْهَا وَاحِدٌ سَقَطَ آخَرُ مثْلُ الثُّرَيَّا رَقِيبُهَا الإِكْلِيلُ إِذَا طَلَعَتِ الثُّرَيَّا عِشَاءً غَابَ الإِكْلِيلُ ، وإِذا طَلَعَ الإِكليلُ عِشَاءً غَابَتِ الثُّرَيَّا ، ورَقِيبُ النَّجْمِ الذي يَغِيبُ بِطُلُوعِه ، وأَنشد الفرّاءُ :
\
أَحَقًّا عِبَادَ اللَّهِ أَنْ لَسْتُ لاَقِياً
\
بُثَيْنَةَ أَوْ يَلْقَى الثُّرَيَّا رَقِيبُهَا
\
قال المُنْذِرِيُّ : سَمِعْتُ أَبَا الهَيْثَمِ يقولُ : الإِكْلِيلُ : رَأْسُ العَقْرَب ، ويُقَالُ : إِنَّ رَقِيبَ الثُّرَيَّا مِنَ الأَنْوَاءِ : الإِكْلِيلُ ، لأَنَّهُ لا يَطْلُعُ أَبَداً حتى تَغِيبَ ، كَمَا أَنَّ الغَفْرَ رَقِيبُ الشَّرَطَيْنِ ، والزُّبَنَانِ : رَقِيبُ البُطَيْنِ ، والشَّوْلَةُ رَقِيبُ الهَقْعَةِ ، والنَّعَائِمُ : رَقِيبُ الهَنْعَةِ ، والبَلْدَةُ ، رَقِيبُ الذِّرَاعِ وَلاَ يَطْلُعُ أَحَدُهُمَا أَبَداً إِلاَّ بِسُقُوطِ صاحِبِه وغَيْبُوبَتِه ، فَلاَ يَلْقَى أَحَدُهمَا صَاحِبَهُ .
\
( ورَقَبَهُ ) يَرْقُبُهُ ( رِقْبَةً ورِقْبَاناً بِكَسْرِهِمَا ورُقُوباً بالضَّمِّ ، ورَقَابَةً ورَقُوباً ورَقْبَةَ بِفَتْحِهِنَّ : ) رَصَدَهُ و ( انْتَظَرَه ، كَتَرَقَّبَهُ وارْتَقَبَهُ ) والتَّرَقُّبُ : الانْتِظَارُ ، وكذلكَ الارْتِقَابُ ، وقولُه تَعَالَى : {  ولم ترقب قولى } ( طه : 94 ) معناهُ
\
لَمْ تَنْتَظِرْ ، والتَّرَقُّبُ : تَوَقُّعُ شَيْءٍ وتَنَظُّرُهُ .
\
( و ) رَقَبَ ( الشَّيْءَ ) يَرْقُبُه ( : حَرَسَه ، كرَاقَبَه مُرَاقَبَةً ورِقَاباً ) قَالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :
\
يُرَاقِبُ النَّجْمَ رِقَابَ الحُوتِ
\
يَصِفُ رَفِيقاً لَه ، يقولُ يَرْتَقِبُ النُّجُومَ ويُرَاقِبُهَا ، كَيَرْعَاهَا ويُرَاعِيهَا .
\
( و ) رَقَبَ ( فُلاَناً : جَعَلَ الحَبْلَ فِي رَقَبَتِهِ ) .
\
( وارْتَقَبَ ) المَكَانَ ( : أَشْرَفَ ) عَلَيْهِ ( وَعَلاَ ، والمَرْقَبَةُ والمَرْقَبُ : مَوْضِعُهُ ) المُشْرِفُ يَرْتَفعُ عليه الرَّقِيبُ ومَا أَوْفَيْتَ عَلَيْهِ مِن عَلَمٍ أَوْ رَابِيَةٍ لتَنْظُرَ من بُعْدٍ ، وعن شمر : المَرْقَبَةُ : هي المَنْظَرَةَ في رَأْسِ جَبَلٍ أَوْ حِصْنٍ ، وجَمْعُهُ مَرَاقِبُ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : المَرَاقِبُ : ما ارتَفَعَ مِن الأَرْضِ وأَنشد :
\
وَمَرْقَبَةٍ كالزُّجِّ أَشرَفْتُ رَأْسَها
\
أُقَلِّبُ طَرْفِي فِي فَضَاءٍ عَرِيضِ
\
( والرِّقْبَةُ بالكَسْرِ : التَّحَفُّظُ والفَرَقُ ) مُحَرَّكَةً ، هو الفَزَعُ .
\
( والرُّقْبَى كَبُشْرَى : أَنْ يُعْطِيَ ) الإِنْسَانُ ( إِنْسَاناً مِلْكاً ) كالدَّارِ والأَرْضِ ونَحْوِهِمَا ( فَأَيُّهُمَا ماتَ رَجَعَ المِلْكُ لِوَرَثَتِهِ ) وهِي مِن المُرَاقَبَةِ ، سُمِّيَتْ بذلك لأَنَّ كُلَّ واحِدٍ منهما يُرَاقِبُ موْتَ صَاحِبِه ( أَو ) الرُّقْبَى : ( أَنْ يَجْعَلَهُ ) أَي المَنْزِلَ ( لِفُلاَنٍ يَسْكُنُهُ ، فإِنْ ماتَ فَفُلاَنٌ ) يَسْكُنُهُ ، فكُلُّ واحِدٍ منهما يَرْقُبُ موتَ صاحبِه ( وقدْ أَرْقَبَه الرُّقْبَى ، و ) قال اللِّحْيَانيُّ : ( أَرْقَبَه الدَّارَ : جَعَلَهَا له رُقْبَى ) ولِعَقبِه بعدَه بمنزلة الوَقْفِ وفي ( الصحاح ) : أَرْقَبْتُه دَاراً أَوْ أَرْضاً : إِذا أَعْطَيْتَهُ إِيَّاهَا فكانَتْ للباقِي مِنْكُمَا وقلتَ إِنْ مِتُّ قَبْلَكَ فهي لك
\
وإِنْ مِتَّ قَبْلِي فهي لي ، والاسْمُ الرُّقْبَى .
\
قلت : وهي لَيْسَتْ لهِبَةٍ عندَ إِمَامِنَا الأَعْظَمِ أَبِي حَنِيفَةَ ومُحَمَّدٍ ، وقال أَبُو يُوسُفَ : هِيَ هِبَةٌ ، كالعُمْرَى ، ولم يَقُلْ به أَحَدٌ من فُقَهَاءِ العِرَاقِ ، قال شيخُنَا : وأَمَّا أَصحابُنَا المَالِكِيَّةُ فإِنهم يَمْنَعُونَهَا مُطْلَقاً .
\
وقال أَبو عبيد : أَصْلُ الرُّقْبَى مِن المُرَاقَبَةِ ، ومثلُه قولُ ابن الأَثيرِ ، ويقالُ : أَرْقَبْتُ فلاناً دَاراً ، فهو مُرْقَبٌ ، وأَنَا مُرْقِبٌ ، ( والرَّقُوبُ كَصَبُورٍ ) مِن النِّسَاءِ : ( المَرْأَةُ ) التي ( تُرَاقِبُ مَوْتَ بَعْلِهَا ) لِيَمُوتَ فَتَرِثَه ( و ) مِن الإِبلِ ( : النَّاقَةُ ) التي ( لاَ تَدْنُو إِلى الحَوْضِ منَ الزِّحَامِ ) وذلك لِكَرَمِها ، سُمِّيَتْ بذلك لأَنَّهَا تَرْقُبُ الإِبلَ فإِذا فَرَغَتْ مِنْ شُرْبِهَا شَرِبَتْ هِي ، ( و ) من المجاز : الرَّقُوبُ من الإِبلِ والنساءِ ( : التي لا يَبْقَى ) أَي لا يَعِيشُ ( لهَا وَلَدٌ ) قال عَبِيدٌ :
\
كَأَنَّهَا شَيْخَةٌ رَقُوبُ
\
( أَو ) التي ( مَاتَ وَلَدُهَا ) ، وكذلك الرَّجُلُ ، قال الشاعر :
\
فَلَمْ يَرَ خَلْقٌ قَبْلَنَا مِثْلَ أُمِّنَا
\
وَلاَ كَأَبْينَا عَاشَ وهْوَ رَقُوبُ
\
وقال ابنُ الأَثيرِ : الرَّقُوبُ في اللُّغَةِ لِلرَّجُلِ والمَرْأَةِ إِذَا لَمْ يَعِشْ لَهُمَا وَلَدٌ ، لاِءَنَّهُ يَرْقُبُ مَوْتَهُ ويَرْصُدُهُ خَوْفاً عليه ، ومِن الأَمْثَالِ ( وَرِثْتُهُ عَنْ عَمَّةٍ رَقُوبٍ ) قال المَيْدَانِيُّ : الرَّقُوبُ مَنْ لاَ يَعِيشُ لَهَا وَلَدٌ فهي أَرْأَفُ بابْنِ أَخِيهَا ، وفي الحَدِيثِ أَنَّه قَالَ : مَا تَعُدُّونَ فِيكم الرَّقُوبَ ؟ قَالُوا : الَّذِي لاَ يَبْقَى لَهُ وَلَدٌ ، قَالَ : بَلِ الرَّقُوبُ الَّذِي لَمْ يُقَدِّمْ مِنْ وَلَدِهِ شَيْئاً ) ، قال أَبُو عُبَيْدِ : وكذلك مَعْنَاهُ في كَلاَمِهِم ، إِنَّمَا هُوَ عَلَى فَقْدِ الأَوْلاَدِ ، قال صَخْرُ الغَيِّ :
\
فَمَا إِنْ وَجْدُ مِقْلاَتٍ رَقُوبٍ
\
بِوَاحِدِهَا إِذَا يَغْزُو تُضِيفُ
\
قال : وهذا نحوُ قولِ الآخَر : إِنَّ
\
المَحْرُوبَ مَنْ حُرِبَ دِينَهُ ، ولَيْسَ هَذَا أَن يَكُونَ مَنْ سُلِبَ مَالَه ليسَ بمَحْرُوبٍ .
\
( وأُمُّ الرَّقُوبِ ) مِنْ كُنَى ( الدَّاهِيَةِ ) .
\
( والرَّقَبَةُ ، مُحَرَّكَةً : العُنُقُ ) أَوْ أَعْلاَهُ ( أَوْ أَصْلُ مُؤَخَّرِهِ ) ويُوجَدُ في بَعْضِ الأُمَّهَاتِ أَوْ مُؤَخَّر أَصْلِه ( ج رِقَابٌ ورَقَبٌ ) مُحَرَّكَةً ( وأَرْقُبٌ ) على طَرْحِ الزَّائِدِ ، حَكَاهُ ابنُ الأَعْرَابيّ ، ( ورَقَبَاتٌ ) .
\
( و ) الرَّقَبَةُ ( : المَمْلُوكُ ) ، وأَعْتَقَ رَقَبَةً أَي نسَمَةً ، وفَكَّ رَقَبَةً : أَطْلَقَ أَسِيراً ، سُمِّيَتِ الجُمْلَةُ باسْمِ العُضْوِ لِشَرَفِهَا ، وفي التنزيل : { وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِى الرّقَابِ } ( التوبة : 60 ) إِنهم المُكَاتَبُونَ ، كذا في ( التهذيب ) ، وفي حديث قَسْمِ الصَّدَقَاتِ ( وفي الرِّقَابِ ) يريدُ المُكَاتَبِينَ مِن العَبِيدِ يُعْطَوْنَ نَصِيباً من الزَّكَاةِ يَفكُّونَ به رِقَابَهُمْ ويَدْفَعُونَه إِلى مَوَالِيهِم ، وعنِ الليثِ : يُقَالُ : أَعْتَقَ الله رَقَبَتَهُ ، وَلاَ يُقَالُ : أَعْتَقَ اللَّهُ عُنُقَهُ ، وفي ( الأَسَاس ) : ومن المجاز : أَعْتَقَ اللَّهُ رَقَبَتَهُ ، وأَوْصَى بِمَالِهِ في الرِّقَابِ ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : وقد تَكَرَّرَتِ الأَحاديثُ في ذِكْرِ الرَّقَبَةِ وعِتْقِهَا وتحْرِيرِهَا وفَكِّهَا ، وهي في الأَصْلِ : العُنُقُ ، فجُعِلَتْ كِنَايَةً عن جَمِيعِ ذَاتِ الإِنْسَانِ ، تَسْمِيَةً للشَّيْءِ بِبَعْضِه ، فإِذا قالَ أَعْتَقَ رَقَبَةً ، فكأَنَّه قال أَعْتَقَ عَبْداً أَو أَمَةً ، ومنهم قَوْلُهُم : ذَنْبُهُ في رَقَبَتِه ، وفي حديث ابن سِيرينَ ( لَنَا رِقَابُ الأَرْضِ ) أَي نَفْسُ الأَرْضِ ، يَعْنِي ما كان من أَرْضِ الخَرَاجِ فهو للمُسْلِمِينَ ليس لأَصحابِه الذين كانوا فيه قَبْلَ الإِسلام شيْءٌ لأَنها فُتِحَتْ عَنْوَةً ، وفي حديث بِلاَلٍ ( والرَّكَائِب المُنَاخَة ، لَكَ رِقَابُهُنَّ وَمَا عَلَيْهِنَّ ) أَيْ ذَوَاتُهُنَّ وأَحْمَالُهُنَّ .
\
ومِنَ المجازِ قَوْلُهُم : مَنْ أَنْتُمْ يَا رِقَابَ المَزَاوِدِ ؟ أَيْ يَا عَجَمُ ، والعَرَبُ تُلَقِّبُ العَجَمَ بِرِقَابِ المَزَاوِدِ ، لأَنَّهُمْ حُمْرٌ .
\
( و ) رَقَبَةُ : ( اسْمٌ ) والنِّسْبَةُ إِليه رَقَبَاوِيٌّ ، قال سيبويهِ : إِنْ سَمَّيْتَ
\
بِرَقَبَة لَمْ تُضِفْ إِليه إِلاَّ علَى القِيَاسِ .
\
( ورَقَبَةُ : مَوْلَى جَعْدَةَ ، تَابِعِيٌّ ) عن أَبي هريرةَ ، ( و ) رَقَبَةُ ( بنُ مَصْقَلَةَ ) بنِ رَقَبَةَ بنِ عبدِ الله بنِ خَوْتَعَةَ بنِ صَبرَةَ ( تَابِعُ التابِع ) وأَخُوهُ كَرِيبُ بنُ مَصْقَلَةَ ، كَانَ خَطِيباً كأَبِيهِ في زَمَنِ الحَجَّاجِ ، وفي حاشية الإِكمال : رَوَى رَقَبَةُ عن أَنَسِ بنِ مالكٍ فيما قِيلَ ، وثَابِتٍ البُنَانِيِّ وأَبِيهِ مَصْقَلَةَ ، وعنه أَشْعَثُ بنُ سَعِيدٍ السَّمَّانُ وغيرُهُ ، رَوَى له التِّرْمِذِيُّ ( وَملِيحُ بنُ رَقَبَةَ مُحَدِّثٌ ) شَيْخٌ لِمَخْلَدٍ الباقرْحيّ ، وَفَاته عَبْدُ الله بنُ رَقَبَةَ العَبْدِيُّ ، قُتِلَ يَوْمَ الجَمَلِ .
\
( والأَرْقَبُ : الأَسَدُ ) ، لِغِلَظِ رَقَبَتِه ، ( و ) الأَرْقَبُ ( : الغَلِيظُ الرَّقَبَةِ ) ، هو أَرْقَبُ بَيِّنُ الرَّقَبَةِ ( كالرَّقَبَانِيِّ ) على غيرِ قياسٍ ، وقال سيبويه : هُوَ من نادِرِ مَعْدُولِ النَّسَبِ ( والرَّقَبَانِ ، مُحَركَتَيْنِ ) قال ابنُ دُريدٍ : يقال : رَجُلٌ رَقَبَانِيٌّ ، ويقالُ لِلْمَرْأَةِ : رَقْبَاءُ ، لاَ رَقَبَانِيَّةُ ، ولا يُنْعَتُ به الحُرَّةُ ( والاسْمُ الرَّقَبُ مُحَرَّكَةً ) هو غِلَظُ الرَّقَبَةِ ، رَقِبَ رَقَباً .
\
( وذُو الرُّقَيْبَةِ كَجُهَيْنَةَ ) : أَحَدُ شُعَرَاءِ العَرَبِ وهو لَقَبُ ( مَالِكٍ القُشَيْرِيِّ ) لأَنَّه كانَ أَوْقَصَ ، وهو الذي أَسَرَ حَاجِبَ بنَ زُرَارَةَ التَّمِيمِيَّ يَوْمَ جَبَلَةَ ، كَذَا في ( لسان العرب ) ، وفي ( المستقصى ) : أَنَّه أَسَرَه ذُو الرّقَيْبَةِ والزَّهْدَمَانِ ، وأَنَّهُ افْتَدَى مِنْهُمْ بِأَلْفَيْ نَاقَةٍ وأَلْفِ أَسِيرٍ يُطْلِقُهُمْ لَهُمْ ، وقد تَقَدَّم ، ( و ) ذُو الرُّقَيْبَةِ مالكُ ( بنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ كَعْبِ بنِ زُهَيْرِ ) بن أَبي سُلْمَى المُزَنِيُّ أَحَد الشُّعَرَاءِ ، وأَخْرَجَ البَيْهَقِيُّ حَدِيثَهُ في السُّنَنِ مِن طريقِ الحَجَّاجِ بنِ ذِي الرُّقَيْبَةِ عَنْ أَبِيهِ عن جَدِّهِ في بَابِ مَنْ شَبَّبَ ولَمْ يُسَمِّ أَحَداً ، واسْتَوْفَاهُ الأُدْفُوِيُّ في الإِمْتَاعِ ( وَرَقَبَانُ مُحَرَّكَةً : ع والأَشْعَرُ الرَّقَبَانُ : شَاعِرٌ ) واسْمُه عَمْرُو بنُ حَارِثَةَ .
\
( و ) من المجاز : يقال : ( وَرِثَ ) فُلاَنٌ ( مَالاً عَنْ رِقْبَةٍ ، بالكَسْرِ ، أَي عن كَلاَلَة لم يَرِثْهُ عن آبَائِهِ ) وَوَرِثَ
\
مَجْداً عن رِقْبَةٍ ، إِذا لَمْ يَكُنْ آبَاؤُهُ أَمْجَاداً ، قال الكُمَيْت :
\
كَانَ السَّدَى والنَّدَى مَجْداً ومَكْرُمَةً
\
تِلْكَ المَكَارِمُ لَمْ يُورَثْنَ عَنْ رِقَبِ
\
أَي وَرِثَهَا عن دُنًى فَدُنًى من آبائِه ، ولم يَرِثْهَا مِنْ وَرَاءُ وَرَاءُ .
\
( والمُرَاقَبَةُ في عَرُوضِ المُضَارِعِ والمُقْتَضَبِ ) : هو أَنْ يَكُونَ الجُزْءُ مَرَّةً مَفَاعِيلُ وَمَرَّةً مَفَاعِيلُنْ ، هكذا في النسخ الموجودة بأَيدينا ووجدتُ في حاشية كتابٍ تَحْتَ مَفَاعِيلُنْ ما نَصُّه : هكذا وُجِدَ بخَطِّ المُصنّف ، بإِثبات الياءِ وصوابه مفاعِلُنْ ، بحذفها ، لأَنَّ كلاًّ من اليَاءِ والنُّونِ تُرَاقِبُ الأُخْرَى .
\
قلتُ : ومثلُه في ( التهذيب ) و ( لسان العَرَب ) ، وزَادَ في الأَخِيرِ : سُمِّيَ بذلك لأَنَّ آخِرَ السَّبَبِ الذي في آخر الجُزْءِ وهو النُّونُ من مفاعيلُنْ لا يَثْبُت مع آخر السَّبَبِ الذي قبله ، وليست بمُعَاقَبَة ، لأَنّ المُرَاقَبَةَ لا يَثْبُتُ فيها الجُزْآنِ المُتَرَاقِبَانِ ، والمُعَاقَبَةُ يَجْتَمعُ فيها المُتَعَاقِبَانِ ، وفي ( التهذيب ) عن الليث : المُرَاقَبَةُ في آخِرِ الشِّعْرِ بَيْنَ حَرْفَيْنِ : هو أَنْ يَسْقُطَ أَحَدُهُمَا وَيَثْبُتَ الآخَرُ ، وَلاَ يَسْقُطَانِ وَلاَ يَثْبُتَانِ جميعاً ، وهو في مَفَاعِيلُن التي للمضارِعِ لا يجوز أَن يتمّ ، إِنما هو مَفَاعِيلُ أَو مَفَاعِلُنْ ، انتهى ، وقال شيخُنا عند قوله : ( والمُرَاقَبَةُ ) بَقِيَ عَلَيْه المُرَاقَبَةِ في المُقْتَضَب فإِنها فيه أَكثرُ .
\
قلتُ : ولعلَّ ذِكْرَ المُقْتَضَبِ سَقَطَ من نسخة شيخُنا فأَلْجأَهُ إِلى ما قال ، وهو موجودٌ في غيرِ مَا نُسَخٍ ، ولكن يقال : إِن المؤلف ذكر المضارع والمُقْتَضَب ولم يذكر في المثال إِلا ما يختصّ بالمضارعِ ، فإِن المُرَاقَبَة في المُقْتَضَب أَن تُرَاقِبَ وَاوُ مَفْعُولاَت فَاءَه وبالعَكْسِ ، فيكون الجزءُ مرّةً مَعُولات فينقل إِلى مَفَاعِيل ومَرَّة إِلى مَفْعُلاَت فينقل إِلى فاعِلاَت ، فتأَمّل تَجِدْ .
\
( والرَّقَابَةُ مُشَدَّدَةً ؛ الرَّجُلُ الوَغْدُ ) الذي يَرْقُبُ للقومِ رَحْلَهُم إِذا غَابُوا .
\
( والمُرَقَّبُ كمُعَظَّمٍ : الجِلْدُ ) الذي ( يُسْلَخُ مِنْ قِبَلِ رَأْسِهِ ) ورَقَبَتِه .
\
( والرُّقْبَةُ بالضَّمِّ كالزُّبْيَةِ لِلأَسَدِ ) والذِّئْبِ .
\
والمَرْقَب : قَرْيَةٌ من إِقليم الجِيزَة .
\
وَمَرْقَبُ مُوسَى مَوْضِعٌ بمِصْرَ .
\
وأَبُو رَقَبَةَ : من قُرى المُنُوفِيّة .
\
وأَرْقَبانُ : مَوْضِعٌ في شَعْرِ الأَخْطَلِ ، والصَّوابُ بالزَّايِ ، وسيأْتي .
\
ومَرْقَبُ ، قريَةٌ تُشْرِف على ساحِلِ بَحْرِ الشأْم .
\
والمَرْقَبَةُ : جَبَلٌ كان فيه رُقَباءُ هُذيل .
\
وذُو الرَّقِيبَةِ ، كسَفِينَةٍ : جَلَلٌ بِخَيْبَرَ ، جاءَ ذِكْرُه في حَدِيثِ عُيَيْنَةَ بنِ حِصْنٍ .
\
والرَّقْبَاءُ هِيَ الرَّقُوبُ التي لا يَعِيشُ لها وَلَدٌ ، عن الصاغانيّ .
\
' } );