load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رقط>الرُّقْطَةُ بالضَّمِّ سَوادٌ يَشوبُه نُقَطُ بَياضٍ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، أَو عَكْسُه ، كما في المُحْكَمِ ، وفي الأَسَاسِ : الرُّقْطَةُ : نُقَطٌ صِغارٌ من بَياضٍ وسَوادٍ ، أَو حُمْرَةٍ وصُفْرَةٍ ، في الحَيوان ، وَقَدْ ارْقَطَّ ارْقِطاطاً ، وارْقاطَّ ارْقِيطاطاً ، فهو أَرْقَطُ بَيِّنُ الرُّقْطَةِ ، وهي رَقْطاءُ .
\
وارْقَطَّ عودُ العَرْفَجِ وارْقاطَّ ، إِذا خَرَجَ وَرَقُه رَأَيْتَ في متَفَرِّق عيدانِهِ وكُعوبِه مِثْلَ الأَظافير ، وقِيل : هو بعدَ التَّثْقيب والقَمَلِ ، وقَبْلَ الإدْباءِ والإخْواصِ .
\
وفي الحَديثِ : أَغْفَرَ بَطْحاؤُها ، وارْقاطَّ عَوْسَجُها قالَ القُتَيْبيُّ : أَحْسَبُه ارْقاطَّ عَرْفَجُها ، يُقَالُ إِذا مُطِرَ العَرْفَجُ فلانَ عودُه : قَدْ ثَقَّبَ عودُه ، فإذا اسْوَدَّ شَيْئاً ، قِيل : قَدْ قَمِلَ ، فإذا زادَ ، قِيل : قَدْ ارْقاطَّ ، فإذا زادَ ، قِيل : قَدْ أَدْبَى .
\
والأَرْقَطُ : النَّمِرُ ، لِلَوْنِه ، صِفةٌ غالِبَةٌ غَلَبَةَ الاسْمِ ، قالَ الشَّنَفَرى :  ( ولي دونَكُم أَهْلونَ سيدٌ عَمَلَّسٌ  وأَرْقَطُ زُهْلولٌ وعَرْفاءُ جَيْأَلُ )  والأَرْقَطُ مِنَ الغَنَمِ : مثلُ الأَبْغَث .
\
ومن المجاز : الأَرْقَطُ : لَقَبُ حُمَيْدِ بنِ مالِكٍ الشَّاعِر ، أَحَدُ بني كُعَيْبِ بن ربيعَةَ بن مالِكِ بن زَيْد مَناةَ بن تَميمٍ ، كما في العُبَاب ، سُمِّيَ بذلك لآثارٍ كانت بوَجْهِهِ ، كما قالَهُ ابن الأَعْرَابِيّ ، ووُجِد في نُسَخِ الصّحاح ، وحُمَيْد بنُ ثَوْرٍ الأَرْقَط ، هَكَذا هو في الأَصلِ المَنْقولِ مِنْهُ بخطِّ أَبي سَهْلٍ الهَرَويّ ، وهو غلطٌ نَبّه عَلَيْهِ أَبُو زَكَرِيّا ، والصَّاغَانِيّ ، فإِنَّ حُمَيْدَ بن ثَوْرٍ غيرُ الأَرْقَط ، وهو من الصَّحابَةِ شاعِرٌ مُجيدٌ ، والأَرْقَطُ راجِزٌ كتأَخِّرٌ ، عاصر العَجّاج .
\
ولم يُنَبِّه عَلَيْهِ المُصَنِّف ، وهو نُهْزَتُه ، مع أَنَّهُ كثيراً مَا يَعْتَرِضُ عَلَى الجَوْهَرِيّ في أَقَلِّ من ذلِكَ .
\
ومن المَجَازِ : الرَّقْطاءُ : من أَسماءِ الفِتْنَة : لتَلَوُّنِها ، وفي حَديثِ حُذَيْفَة : لَتَكونَنَّ فيكم أَيَّتُها الأُمَّةُ أَرْبَعُ فِتَنٍ : الرَّقْطاءُ والمُظْلِمَةُ وفُلانَةُ وفُلانَةُ يعني فتنةً شَبَّهَها بالحَيَّةِ الرَّقْطاءِ ، والمُظْلِمَةُ : الَّتِي تَعُمُّ ، والرَّقْطاءُ : الَّتِي لا تَعُمُّ ، يعني أنَّها لا تَكونُ بالِغَةً في الشَّرِّ والابْتِلاءِ مَبْلَغ المُظْلِمَةِ .
\
والرَّقْطاءُ : لَقَبُ الهِلالِيَّةِ الَّتِي كانَتْ فيها قِصَّةُ المُغيرَة ابن شُعْبَةَ لتَلَوُّنٍ كانَ في جِلْدها ، وفي حَديثِ أَبي بَكْرَةَ وشَهادَته عَلَى المُغيرَة : لو شِئْتُ أَنْ أَعُدَّ رَقَطاً كانَ عَلَى فَخِذَيْها أَي فَخِذَي المَرْأَةِ الَّتِي رُمِيَ بها ، هَكَذا ذَكَروه .
\
وَقَدْ راجَعْتُ في مُبْهَماتِ الصَّحيحَيْنِ فلم أَجِدْ لها اسْماً .
\
والرَّقْطاءُ : المُبَرْقَشَةُ من الدَّجاجِ ، يُقَالُ : دَجاجَةٌ رَقْطاءُ ، إِذا كانَ فيها لُمَعٌ بيضٌ وسودٌ .
\
قُلْتُ : وَقَدْ يَتَطَلَّبُها أَهْلُ السِّحْرِ والنِّيرَنْجِيَّاتِ كثيراً في أَعْمالِهِم ، وهي عَزيزَةُ الوُجودِ .
\
ومن المَجَازِ : الرَّقْطاءُ : الكَثيرةُ الزَّيْتِ والسَّمْنِ من الثَّريدِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
وعبد الله بنُ الأُرَيْقِطِ اللَّيْثِيُّ ، )
\
ويُقَالُ : الدِّيليُّ ، والدَّيلُ ولَيْثٌ أَخَوانِ ، دَليلُ النَّبيِّ صَلّى اللهُ تعالى عليه وسَلّم في الهِجْرَةِ .
\
وفي العُبَاب زَمَنَ الهِجْرَةِ .
\
ومن المَجَازِ : يُقَالُ تَرَقَّطَ ثَوْبُه ترَقُّطاً ، إِذا تَرَشَّشَ عَلَيْهِ نُقَطُ مِدادٍ أو شِبْهِه .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الرَّقْطُ : النَّقْطُ ، وجَمْعُه أَرْقاطٌ ، قالَ رُؤْبَةُ : كالحَيَّةِ المُجْتابِ بالأرْقاطِ كما في العُبَاب .
\
ورَقَّطْتُ عَلَى ثَوْبي مِثْلُ نَقَّطْتُ ، كما في الأَسَاسِ ، وهو مَجازٌ .
\
والسُّلَيْلَةُ الرَّقْطاءُ : دُوَيْبَّةٌ ، وهي أَخْبَثُ العَظاءِ إِذا دَبَّتْ عَلَى طَعامٍ سَمَّتْه .
\
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : والزَّمَخْشَرِيُّ : كانَ عُبَيْدُ الله بن زِيادٍ أَرْقَطَ شَديدَ الرُّقْطَةِ فاحِشَها .
\
ورُقَيْطٌ ، كزُبَيْرٍ : من الأَعْلامِ .
\
وارْقَطَّت الشّاةُ ارْقِطاطاً : صارَتْ رَقْطاءَ ، كما في العُبَاب .
\
' } );