load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رقو>: ( و الرَّقْوُ والرَّقْوَةُ : فُوَيُقَ الدِّعِص من الرَّمْلِ ) ، وأَكْثَر ما يكونُ إلى جوانبِ الأَوْدِيَةِ ؛ كما في المُحْكَم .
\
وأَنْكَر الأَزهرِيُّ الرَّقْو فقالَ : لا يقالُ رَقْو بِلا هاءٍ ، ولذا اقْتَصَرَ الجوهرِيُّ على الرَّقْوَةِ وقالَ : هو دِعْصٌ من رَمْلٍ ، ولكنْ يَشْهدُ لابنِ سيدَه قَوْل الشاعِرِ :
\
مِن البيضِ مبْهاجٌ كأنَّ ضَجِيعَها
\
يَبِيتُ إلى رَقْوٍ من الرَّمْلِ مُصْعبوكذا قَوْل الشاعِرِ يَصْفُ ظَبْيةً وخِشْفَها :
\
لها أُمُّ مُوَقَّفة وكُوبٌ
\
بجنب الرَّقْو مَرْتَعُها البَرِيرُ ( والتَّرْقُوَةُ ) ، بالفتْح وضم القاف : ( مُقَدَّمُ الحَلْقِ في أَعْلَى الصَّدْرِ حَيْثُما يَتَرَقَّى فيه النَّفَسُ ) ، قيلَ خاصّ بالإنْسان ، والجَمْعُ التَّراقِي ؛ والتاءُ زائِدَةٌ عنْدَ المصنِّفِ وجماعَةٍ لأَنَّها في أَعْلَى البَدَنِ من رقى .
\
وقالَ سيْبَوَيْه وجماعَةٌ : هي أَصْلِية وأَطالُوا في الاسْتِدلال .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الرَّقْوَةُ القُمْزَةُ مِن التُّرابِ يَجْتَمِع على شَفِيرِ الوادِي ، جَمْعُها الرُّقا .
\
ورَقا الطائِرُ يَرْقُو : ارْتَفَعَ في طَيَرانِه ؛ كذا في المِصْباحِ .
\
' } );