load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رقش>الرَّقْشُ ، كسَحَابٍ : الحَيَّةُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ ، وكأَنَّهُ لِمَا عَلَى ظَهْرِه من الرُّقْشَةِ .
\
ورَقَاشِ ، كقَطَامِ ، وحَذَامِ ، وغَلاَبِ : عَلَمٌ للنِّساءِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : أَهْلُ الحِجَازِ يَبْنُونَه عَلَى الكَسْرِ في كُلِّ حالٍ ، وكَذلِكَ كُلُّ اسْم عضلَى فَعَالِ ، بفَتْحٍ ، مَعْدُولٍ عَنْ فَاعِلَةٍ ، ولا تَدْخُلُه الأَلفُ واللاُم ، ولا يُجْمَع ، قالَ امرؤُ القَيْسِ :  ( قامَتْ رَقَاشِ وأَصْحَابِي عَلَى عَجَلٍ  تُبْدِي لَكَ النَّحْرَ واللَّبّاتِ والجِيدَا )  وقَدْ يُجْرَي مُجْرَى مالا يَنْصَرِف ، نَحْو عُمَرَ ، وإِلَيْه مَالَ أَهْلُ نَجْدٍ ، ويَقُولُون : هذِه رَقاشُ بالرَّفْع ، وهو القِيَاسُ ، لأَنَّه اسْمٌ عَلَمٌ ، ولَيْسَ فِيه إِلاَّ العَدْلُ والتَأْنِيثُ غَيْرَ أَنَّ الأَشْعَارَ جَاءَتْ على لُغَةِ أَهْلِ الحِجَازِ ، إلاَّ أَنْ تَكُونَ في آخِرِه راءٌ مِثْل جَعَارِ : اسْم للضَّبُعِ ، وحَضَارِ ، اسْم لكَوْكَبٍ ، وسَفَارِ اسْم بِئْرٍ ، ووَبَارِ : اسْم أَرْضٍ ، فيُوَافِقُونَ أَهْلَ الحِجَازِ في البِنَاءِ عَلَى الكَسْر ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وبَنُو رِقَاشِ : في بَكْرِ بنِ وائِلٍ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وفي كَلْبٍ رَقَاشِ ، قالَ : وأَحْسبُ أَنّ في كِنْدَةَ بَطْناً يُقَالُ لَهُمْ بنو رَقَاشِ ، وهؤلاءِ مَنْسُوبُونَ إِلَى أُمَّهاتِهِمْ .
\
قُلتُ : أَما في بَكْرِ بنِ وَائلٍ فمِنْهُمْ أَوْلادُ شَيْبَانَ ، وذُهْلٍ ، والحارِثِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ عُكَابَةَ بنِ صَعْبِ بنِ عَلِيِّ ابنِ بَكْرِ بنِ وَائِلٍ ، وأُمُّهم رَقَاشِ بنتُ الحَارِثِ بنِ عُبَيْدِ بن غَنْمِ بنِ تَغْلِبَ ، وهي البَرْشاءُ ، ولِذلِك يُقَالُ لَهُمْ بَنُو البَرْشَاءِ ، وقد تَقَدَّم ذلِكَ في ب ر ش .
\
وفي بَنِي رَبِيعَةَ قَبِيلَةٌ أُخْرَى يُعْرَفُون ببَنِي رَقَاشِ أَيْضاً ، وهُمْ بَنُو مالِك وزيدِ مَنَاةَ ابْنَي شَيْبَانَ بنِ ذُهْلٍ ، أُمُّهُما رَقَاشِ بِنْتُ ضُبَيْعَةَ بنِ قَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ ، بها يُعْرَفُون ، ذَكَرَهُ الكَلْبِيّ .
\
ورِقَاشِ بنتُ رُكْبَةَ ، هي أُمُّ عَدِيّ بنِ كَعْبِ بنِ لُؤَيِّ بنِ غالِبٍ ، ذَكَرها المُصَنّف ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى اسْتِطْراداً في ر ك ب ، وأَهْمَلَهَا هُنَا .
\
ورَقَاشِ بِنْتُ عامِرٍ ، هي النّاقِمِيَّةُ ، ذَكَرها المُصَنِّف في ن ق م .
\
والرَّقَاشَانِ ، بالفَتْح : جَبَلان بأَعْلَى الشَّرَيْفِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
\
والرَّقْشَاءُ مِنَ الحَيَّاتِ : المُنَقَّطَةُ بِسَوَادٍ وبَيَاضٍ ، ومِنْهُ قولُ أُمِّ سَلَمَةَ لَعَائِشَةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنها : لَو ذَكَّرْتُكِ قَوْلاً تَعْرِفِينَه نَهَشْتِنِي نَهْشَ الرَّقْشَاءِ المُطْرِق .
\
قال ابنُ الأَثِير : الرَّقْشَاءُ : الأَفْعَى ، سُمِّيَتُ بذلِكَ لِتَرْقِيشٍ في ظَهْرِها ، وهِيَ خُطُوط ونُقَطٌ ، وإِنَّمَا قالَت : المُطْرِق لأَنَّ الحَيَّةَ تَقَعُ على الذَّكَرِ والأُنْثَى .
\
وربما كانَتْ شِقْشِقَةُ البَعِيرِ رَقْشاءَ ، لِمَا فِيهَا من اخْتِلاطِ الأَلْوَانِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والرَّقْشَاءُ : دُوَيْبَّةٌ تَكُونُ في العُشْبِ ، وهي دُوْدَةٌ مَنْقُوشَةٌ مَلِيحَة ، كالحُمْطُوطِ ، فيها نُقَطٌ حُمْرٌ وصُفْر ، قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وصَحَّفَ الصّاغَانِيُّ الحُمْطُوطِ بالخُطُوطِ ، وكأَنَّهُ مِنَ النَّاسِخِ .
\
ورُقَيْشٌ : تَصْغِيرُ رَقَشٍ ، )
\
وهُوَ تَنْقِيطُ الخُطوطِ والكِتَابِ ، قاله
\
الأَصْمَعِيّ ، قال أَبو حاتِمٍ : رُقَيْشٌ ، ويَجُوزُ أُرَيْقَشٌ تَصْغِيرَاً أَرْقَشَ مِثْلُ أَبْلَق وبُلَيق .
\
والرَّقْشَةُ : لَوْنٌ فِيه كُدْرَةٌ وسَوَادٌ ونَحْوُهما جُنْدَبٌ أَرْقَشُ ، وحَيَّةٌ رَقْشَاءُ ، قالَه الأَزْهَرِيّ .
\
ورَقَّشَ كلامَه تَرْقِيشاً : زَوَّرَهُ وزَخْرَفَهُ ، قال رُؤْبَةُ :  ( عاذِلَ قَدْ أُوْلِعْتِ بالتَّرْقِيشِ  إَلَيَّ سِراً فاطْرُقِي ومِيشي )  كَمَا في الصّحاحِ ، وقِيلَ : التَّرْقِيشُ : تَحْسِينُ الكَلامِ وتَزْويِقُه .
\
والمُرَقِّشُ الأَكْبَرُ : عَمْرُو بنُ سَعْد بنِ مالِكِ بنِ ضُبَيْعَةَ بنِ قَيْسِ ابنِ ثَعْلَبَةَ بنِ عُكَابَةَ بنِ صَعْبِ بنِ عَلِيِّ بنِ وَائِلٍ .
\
كَذَا قالَهُ ابنُ الكَلْبِيّ ، وخالَفَه الجَوْهَرِيُّ ، فقالَ : إِنَّه من بَنِي سَدُوسِ بنِ شَيْبَانَ بنِ ذُهْلٍ ، قال : وسُمِّيَ مُرْقِّشاً لقولِه :  ( الدَّارُ قَفْرٌ والرُّسُومُ كَمَا  رَقَّشَ في ظَهْرِ الأَدِيْم قَلَمْ )  وقبله :  ( هل بالدِّيارِ أَنْ تُجِيبَ صَمَمْ  لو كَانَ رَسْمٌ ناطِقاً بِكِلَمْ )  والمُرَقِّشُ الأَصْغَرُ من بني سَعْدِ بنِ مالِكٍ ، عن أَبي عُبَيْدَةَ ، كما في الصّحاحِ ، واسمُه رَبِيعَةُ بنُ حَرْمَلَةَ بنِ سُفْيَانَ بنِ سَعْدٍ بنِ مالِكٍ .
\
قاله الأُمَوِيُّ ، وقال ابنُ الكَلْبِيّ : هو رَبِيعَةُ بنُ سُفْيَانَ بنِ سَعْدِ بنِ مالِكِ بن ضُبَيْعَةَ .
\
وهو عَمُّ طَرَفَةَ بنِ العَبْدِ ، قال : وكان المُرْقِّشُ الأَكْبَرُ عَمَّ المُرْقِّشِ الأَصْغَرِ : شاعِرَان ، وإذا عَرَفْتَ ما ذكَرْنَا ظَهَرَ لَكَ أَن لا مُخَالَفَةَ بينَ كَلامِ الجَوْهَرِيِّ عن أَبِي عُبَيْدَةَ ، وبين كلامِ ابنِ الكَلْبِيّ كما زَعَمَهُ بعضُ المُحَشِّينَ على الصّحاح ، إلاَّ في جَعْلِه المُرَقِّشَ الأَكْبَرَ من بَنِي
\
سَدُوسٍ ، وسَدُوسٌ وسَعْدٌ يَجْتَمِعَان في ثَعْلَبَةَ بنِ عُكَابَةَ ، فهُمَا ابْنَا عمَ ،ٍّ فَتَأَمَّلْ .
\
وتَرَقَّشَ : تَزَيَّنَ ، قال الجَعْدِيُّ :  ( فَلاَ تَحْسَبي جَرْيَ الجِيَادِ ترقشاً  ورَيْطاً وإِعْطَاءَ الحَقِينِ مُجَلَّلاَ )  وارْتَقَشَوُا : اخْتَلَطُوا في القِتَالِ والسِّبَابِ ، عن أَبي عَمْروٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : جَدْيٌ أَرْقَشُ الأُذُنَيْنِ ، أَي أَذْرَأُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والرَّقْشَاءُ مِنَ المَعْزِ : الَّتِي فيها نُقَطٌ مِنْ سَوادٍ وبَيَاضٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
والرَّقْشُ : الخَطُّ الحَسَنُ .
\
ورَقَاشِ : اسمُ امْرَأَةٍ ، مِنْه .
\
والرَّقْشُ والتَّرْقِيشُ : الكِتَابَةُ والتَّنْقِيطُ ، وبه سُمِّيَ المُرَقِّشُ .
\
والتَّرْقِيشُ أَيْضاً : الكِتَابَةُ في الصُّحُفِ .
\
والتَّرْقِيشُ : المُعَاتَبَةُ ، والنمَّ ،ُّ والقَتُّ ، والتَّحْرِيشُ ، وتَبْلِيغُ النَّمِيمَة .
\
وهو مَجَازٌ ، لأَنّ النّمّامَ يُزَيِّنُ كَلامَهُ ويُزَخْرِفُه ، وهُوَ مَذْكُورٌ في الصّحاحِ ، والعَجَبُ من المصَنِّفِ كَيْفَ أَغْفَلَه .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : التَّرْقِيشُ : التَّسْطِيرُ في )
\
الصُّحُفِ ، والمُعَاتَبَةُ ، وأَنْشَدَ رَجَزَ رُؤْبَةَ .
\
وفي الأسَاسِ : وانْظُرْ إِلَيْهِ كَيْفَ يَرْتَقِشُ : أَي يُظْهِرُ حُسْنَة .
\
وزِينَتَه .
\
' } );