load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رقن>: ( الرَّقُونُ ، كصَبُورٍ وكِتابٍ ، والإِرْقانُ ، بالكسْرِ : الحِنَّاءُ ) ، كما في المحْكَمِ ، واقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ على الأُولَيَيْن .
\
( و ) قيلَ : الرَّقُونُ والرِّقانُ : ( الزَّعْفَرانُ ) ؛ قال الشاعِرُ :
\
ومُسْمِعَةٌ إذا ما شئْتَ غَنَّتْمُضَمَّخَةُ الترائِبِ بالرِّقانِ
\
( وتَرَقَّنَتِ ) بالمرْأَةُ : ( اخْتَضَبَتْ بهما ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( ثلاثةٌ لا تَقْرَبُهم الملائِكَةُ ، منهم المُتَرَقِّن بالزَّعْفَرَان ) ، أَي المُتَلَطِّخُ به .
\
( وأَرْقَنَ ) الرَّجُلُ ( لِحْيَتَهُ ورَقَّنَها ) رَقناً : ( خَضَبَها بهما .
\
( والمَرْقُونُ ) : مِثْلُ ( المَرْقُوم ؛ و ) أَيْضاً ( الرَّقيمُ .
\
( والتَّرْقينُ : التَّرْقيمُ .
\
( و ) تَرْقينُ الكِتابِ : ( المُقارَبَةُ بينَ السُّطورِ .
\
( و ) قيلَ : ( نَقْطُ الخَطِّ وإِعْجامُه ليَتَبَيَّنَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( تَحْسينُ الكِتابِ وتَزْيينُه ) ؛ عن اللَّيثِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
دار كَرَقْمِ الكابتِ المُرَقِّنِ ( و ) قالَ الجوْهرِيُّ : التَّرْقينُ : ( تَسْويدُ مواضعَ في الحُسْباناتِ لِئلاَّ يُتَوَهَّمَ أَنَّها بُيِّضَتْ ) كيْلاَ يَقَعَ فيه حِسَاب .
\
( و ) الرَّقِينُ ، ( كأَميرٍ : الدِّرْهَمُ ) ، سُمِّي بذلِكَ للتَّرْقينِ الذي فيه يَعْنونَ الخَطَّ ، عن كُراعٍ ؛ قالَ : ومنه قوْلُهم : وِجْدَانُ الرَّقِين يُغَطي أَفْنَ الأَفِينِ .
\
وأمَّا ابنُ دُرَيْدٍ فقالَ : وِجْدانُ الرَّقِين يَعْني جَمْع رِقَةٍ ، وهي الوَرِقُ .
\
( والَّراقِنَةُ : الحَسَنَةُ اللَّوْنِ ) مِنَ النِّساءِ ، ( و ) هي ( المُخْتَضِبَةُ ) أيْضاً : قالَ الشَّاعِرُ :
\
صَفْراءُ راقِنَةٌ كأنَّ سُمُوطَهايَجْرِي بهِنَّ إذا سَلِسْنَ جَدِيلُوقالَ أَبو حبيبٍ الشَّيْبانيُّ :
\
جاءَتْ مُكَمْتِرَةً تَسْعَى ببَهْكَنةٍ صَفْراءَ راقِنَةٍ كالشَّمْسِ عُطْبُولِ
\
وأَرْقَنَ الطعامَ : رَوَّاهُ بالدَّسَمِ .
\
( والرَّقَنُ ، محرَّكةً : بَيْضُ الرَّخَمِ .
\
( وارْتَقَنَ : تَضَمَّخَ بالزَّعْفَرانِ ، كأَرْقَنَ ) .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : تَرَقَّنَتْ بالحِنَّاءِ : اخْتَضَبَتْ ؛ وأَنْشَدَ :
\
غِياثُ إن مُتُّ وعِشْتَ بعدِيوأَشْرَفَتْ أُمُّك للتَّصَدِّيوارْتَقَنَتْ بالزَّعْفرانِ الوَرْدِفاضْرِبْ فِداكَ والدِي وَجَدِّيبين الرِّعاثِ ومَناطِ العِقْدِضَرْبَةَ لاوانٍ ولا ابن عَبْدِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
التَّرْقينُ مِثْل الإِرْقان في خَضبِ اللّحْيَةِ ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وتَرَقَّنَ بالحِنَّاءِ : تَلَطَّخَ به ، وكذلِكَ اسْتَرْقَنَ ؛ عن اللّحْيانيّ .
\
وتَرْقِينُ الثّوْبِ : تَزْيينُه بالزَّعْفَرَانِ والورِسِ .
\
والمُرَقِّنُ ، كمحدِّثٍ : الكاتِبُ ، والذي يُحَلِّق حَلَقاً بينَ السُّطورِ كتَرْقِينِ الخضَابِ .
\
والرُّقُونُ : النُّقُوشُ .
\
وأَرْقانيا : اسمٌ لبَحْرِ الخرزِ ، قالَهُ أَبو الرَّيْحان البيرونيُّ المُنَجِّمُ .
\
وأَرْقَنِينُ : بلدٌ بالرُّومِ غَزَاهُ سَيْفُ الدَّوْلةِ ، وذَكَرَه أَبو فراسٍ ، فقالَ :
\
إلى أن وَرَدْنا أَرْقَنِينَ بسوقِهاوقد نَكَلَتْ أَعْقابُنا والمَخاصِرُورَوَاهُ بعضُهم بالفاءِ والقافِ أَكْثر ، عن ياقوت ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى .
\
' } );