load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رقل>الرَّقْلَةُ ، مِثْلُ الَّعْلَةِ : النَّخْلَةُ التي فَاتِتِ الْيَدَ ، أي يَدَ المُتَناوِل ، وهي فَوْقَ الجَبَّارَةِ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : إذا فاتَتِ النَّخْلَةُ يَدَ المُتناوِلِ فهي جَبَّارَةٌ ، فإذا ارْتَفَعتْ عن ذلك فهي الرَّقْلَةُ ، ج : رَقْلٌ ، ورِقَالٌ ، ومنه الْمَثَلُ :  ( تَرَى الفِتْيانَ كالرَّقْلِ  وما يُدْرِيكَ بالدَّخْلِ )  وفي حديثٍ : خَرَجَ كَأَنَّهُ الرَّقْلُ ، في يَدِهِ حَرْبَةٌ .
\
وشاهِدُ الرَّقالِ قَوْلُ كُثَيِّرٍ :  ( حُزِيتْ لي بحَزْمِ فَيْدَةَ تُهْدى  كالْيَهُودِيِّ مِن نَطاةِ الرِّقالِ )  والرَّاقُولُ : حَبْلٌ يُصْعَدُ به النَّخْلُ ، في بعَضِ اللُّغاتِ ، وهوَ الْحَابُولُ ، والْكَرُّ .
\
وأَرْقَلَ : أَسْرَعَ ، وقد أَرْقَلَتِ النَّاقَةُ ، إِرْقالاً ، وقيلَ : الإِرْقالُ ضَرْبٌ مِنَ الخَبَبِ ، ورَوَى أَبو عُبَيْدٍ عن أصْحابِهِ : الإِرْقالُ ، والإِجذامُ ، والإِجْمازُ : سُرْعَةُ سَيْرِ الإبل .
\
وفي حديثِ قُسٍّ ذِكْرُ الإِرْقالِ ، وهو ضَرْبٌ مِن العَدْوِ ، فَوْقَ الخَبَبِ ، وقالَ النَّابِغَةُ :
\
( إذا اسْتُنْزِلُوا للطَّعْنِ عَنْهُنَّ أَرْقَلُوا  إلَى المَوْتِ إِرْقالَ الجِمالِ المَصاعِبِ )  وفي قصِيدَةِ كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ : فيها عَلى الأَيْنِ إِرْقالٌ وتَبْغِيلُ وأَرْقَلَ الْمَفازَةَ : قَطَعَها ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ لِلْعَجَّاجِ : لاَهُمَّ رَبَّ البَيْتِ والمُشَرَّقِ والمُرْقِلاَتِ كُلَّ سَهْبٍ سَمْلَقِ قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهذا خَطَأٌ مِن اللَّيْثِ ، ومعنَى قَوْلِ العَجَّاجِ : أي وَرَبِّ الْمُرْقِلاَتِ في كُلِّ سَهْبٍ ، وهي الإبِلُ المُسْرِعَةُ ، ونَصَبَ كُلَّ لأَنَّهُ جَعَلَهُ ظَرْفاً ، ونَبَّهَ عليه ابنُ سِيدَه أيضاً ، فتَقْلِيدُ المُصَنِّفِ اللَّيْثَ في هذا الحَرْفِ غيرُ وَجِيهٍ ، فاعْلَمْ ذلك .
\
وناقَةٌ مِرْقَالٌ ، كمِحْرَابٍ ، ومُرْقِلٌ ، ومُرْقِلَةٌ ، )
\
كمُحْسِنٍ ، ومُحْسِنَةٍ : مُسْرِعَةٌ ، الأخِيرَةُ عن ابنِ سِيدَه ، أي كَثِيرَةُ الإِرْقالِ ، قالَ طَرَفَةُ :  ( وإنِّي لأُمْضِي الهَمَّ عندَ احْتِضارِهِ  بِعَوْجَاءَ مِرْقالٍ تَرُوحُ وتَغْتَدِي )  والْمِرْقالُ : لَقَبُ هاشِمِ بنِ عُتْبَةَ ابنِ أبي وَقَّاصٍ الزُّهِرِيِّ ، ابنِ أخي سَعْدٍ ، من مُسْلِمَةِ الفَتْحِ ، لأَنَّ عَلِيَّاً رَضِيَ اللهُ تَعلى عَنْهُ أَعْطَاهُ الرَّايَةَ بِصِفِّينَ ، فكانَ يُرْقِلُ بها ، أي يُسْرِعُ ، وقد قُتِلَ بِصِفِّينَ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه .
\
وأبو المِرْقالِ : كُنْيَةُ الزَّفَيَانِ ، وهو لَقَبٌ ، واسْمُهُ عَطاءُ بنُ أَسِيدٍ ، أَحَدُ بَنِي عُوافَةَ ، وسيَأْتِي في ز ف ي ، إن شاء اللهُ تَعالى .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : نُوقٌ مَرَاقِيلُ ، وأَرْقَلُوا في الحَرْبِ : أَسْرَعُوا ، وهو مَجازٌ .
\
وفُلانٌ يَرْقُلُ في الأمورِ ، وهو مِرْقالٌ ، واسْتَعارَ أبو حَيَّةَ النُّمَيْرِيُ الإِرْقالَ لِلرِّماحِ ، فقالَ :
\
( أَمَا إِنَّهُ لو كانَ غَيْرُكَ أَرْقَلَتْ  إِليهِ الْقَنا بالرَّاعِفاتِ اللَّهازِمِ )  يَعْنِي الأَسِنَّةَ .
\
وقالَ الفَرَّاءُ : فرات بارقلى ثلاثة أسْماءٍ جُعِلَتْ اسْماً واحداً ، وليسَ لهُ نَظِيرٌ .
\
' } );