load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ركل>الرَّكْلُ : ضَرْبُكَ الْفَرَسَ بِرِجْلِكَ لِيَعْدُوَ ، وأيضاً : الضَّرْبُ بِرِجْلٍ واحِدَةٍ ، رَكَلَهُ ، يَرْكُلُهُ ، رَكْلاً ، وقيل : هو الرَّكْضُ بالرِّجْلِ ، وقيلِ : هو الرَّفْسُ ، وقيل : الضَّرْبُ بالأرْجُلِ ، وتقولُ : لأَرْكُلَنَّكَ رَكْلَةً ، لا تَأْكُلُ بَعْدَها أَكْلَةً ، قد تَرَاكَلَ القَوْمُ ، والصَّبْيانُ : رَكَلُوا بَعْضُهُم بَعْضاً بأَرْجُلِهِم .
\
والرَّكْلُ : الْكُرَّاثُ ، وهو الطِّيطَانُ ، عن ابنِ الأعْرابِيِّ ، وخَصَّهُ ابنُ دُرَيْدٍ بِلُغَةِ عبدِ القَيْسِ ، ومثلُه في الكامِل للمُبَرِّد ، قال الشاعِرُ :  ( ألاَ حَبَّذَا الأَحْساءُ طِيبُ تُرابِهَا  ورَكْلٌ بها غَادٍ عليْنا ورَائِحُ )  وَبائِعُهُ رَكَّالٌ ، كشَدَّادٍ ، والرَّكْلَةُ : الْحُزْمَةُ مِنَ الْبَقْلِ .
\
والمِرْكَلُ ، كمِنْبَرٍ : الرَّجُلُ ، هكذا وفي النُّسَخِ ، والصَّوابُ بكَسْرِ الرَّاءِ وسُكونِ الجِيمِ ، وخَصَّهُ في اللِّسانِ برِجْلِ الرَّاكِبِ .
\
والمَرْكَلُ ، كمَقْعَدٍ : الطَّرِيقُ ، لنَّه يُضْرَبُ بالرِّجْلِ .
\
والمَرْكَلُ أيضاً : حيثُ تُصِيبُهُ بِرِجْلكَ منَ الدَّابَّةِ ، إذا حَرَّكْتَه للرَّكْضِ ، وهما مَرْكَلان ، والجَمْعُ مَرَاكِلُ ، قال عَنْتَرَةُ :  ( وحَشِيَّتِي سَرْجٌ على عَبْلِ الشَّوَى  نَهْدٍ مَراكِلُهُ نَبِيلِ المَحْزِمِ )  أي أنَّهُ واسِعُ الجَوْفِ ، عظيمُ المَراكِلِ .
\
وأَرْضٌ مُرَكَّلَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ : كُدَّتْ
\
بِحَوافِرِ الدَّابَّةِ ، منه قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ يَصِفُ فَرَساً : مِسَحٌّ إذا ما السَّابِحاتُ علَى الْوَنَى أَثَرْنَ الغُبارَ بالكدِيدِ المُرَكَّلِ )
\
وتَرَكَّلَ الرَّجُلُ بِمِسْحَاتِهِ ، إذا ضَرَبها بِرِجْلِهِ ، وتَوَرَّكَ عليها ، لِتَدْخُلَ في الأَرْضِ ، قال الأَخْطَلُ : يَظَلُّ علَى مِسْحاتِهِ يَتَرَكَّلُ ومَرْكَلانُ : ع ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، زَعَمُوا .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : المُرَاكَلَةُ : التَّراكُلُ ، وقد رَاكَلَ الصَّبِيُّ صاحِبَهُ .
\
' } );