load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رمز>الرَّمْزُ ، بالفتح ويُضَمُّ ويُحَرَّك :
\
الإشارة إلى شيءٍ مما يُبانُ بلَفْظ بأَيّ شيءٍ ، أَو هو الإيماءُ بأَيِّ شيءٍ أَشرتَ إليه بالشَّفتين أَي تحريكهما بكلامٍ غيرِ مفهوم باللفظ من غير إبانةٍ بصوت ، أو العينين أَو الحاجِبين أَو الفَمِ أَو اليَدِ أَو اللسان ، وهو تَصويتٌ خَفِيٌّ به كالهَمْس .
\
وفي البصائر : الرَّمْزُ : الصَّوت الخَفِيّ ، والغَمْزُ بالحاجِب ، والإشارة بالشَّفَة ، ويُعَبَّر عن كُلِّ إشارةٍ بالرَّمز ، كما عُبِّرَ عن السِّعايَة بالغَمْز ، يَرْمُزُ ، بالضَّمِّ ، ويَرْمِزُ ، بالكَسْر ، وكلَّمَه رَمْزاً .
\
والرَّمَّازَة ، بالتَّشْديد : السَّافِلَة ، أَي الأُسْتُ ، لانضِمامِها ، وقيل : لأَنَّها تَمُوجُ .
\
في الحديث : نَهَى عن كَسْبِ الرَّمَّازَة وهي المَرْأَةُ الزَّانية ، ولو قال : والرَّمَّازَة : الفَقْحَة والقَحْبَة كان أَحسَنَ لاختِصاره ، وقال الأَخطل :  ( أَحاديثُ سَدَّاها ابنُ حَدْراءَ فَرْقَدٌ  ورَمَّازَةٌ مالَتْ لِمَنْ يَسْتَمِيلُها )  قال شَمِر : الرّمَّازَة هنا الفَاجِرَة التي لا تَرُدُّ يدَ لامِسٍ ، وقيل للزانية رَمَّازَة لأنَّها تَرمِزُ بعينِها .
\
ومن سَجَعات الأَساس : جاريةٌ غَمَّازَةٌ بيدها ، همَّازَة بعَينها ، لَمَّازَةٌ بفمِها ، رَمَّازَةٌ بحاجبِها .
\
ويقال : امرأَة رَمَّازَة ، أَي غَمَّازَة ، من رَمَزَتْه المَرْأَةُ بعينِها رَمْزاً ، إذا غمَزَتْه .
\
الرَّمَّازة : الشَّحْمَةُ في عَيْنِ الرُّكْبَةِ ، والذي في اللسان والتَّكملة أَنَّ تلكَ الشَّحمة رَامِزَة ، وهما رامِزَتان ، ففي كلام المصنّف نَظَرٌ من وجهين .
\
الرَّمَّازَة : الكتيبَةُ الكبيرَةُ ، وهي التي تَرْتَمِز من نواحيها وتموج لكثرتها ، أَي تتحرَّك وتضطَرب من جوانبها .
\
ومن سَجَعَات الأَساس : شَتَّانَ بينَ مُنازَلَة الرَّمَّازَة ومُغازَلَة الرَّمَّازة .
\
والرَّمِيزُ ، كأَمير : الكثير الحركة .
\
الرَّمِيزُ : المُبَجَّل المُعَظَّمُ ، لأَنَّه يُرْمَزُ إليه ويُشارُ .
\
وفي التَّهذيب عن أَبي زيد : الرَّمِيزُ والرَّبِيزُ من الرِّجالِ : العاقِلُ الثَّخينُ .
\
الرَّمِيزُ : الكثير في فَنِّه ، كالرَّبِيزِ .
\
وقال أَعرابيٌّ لرجل : أَعطِني دِرْهَماً ، قال : لقد سأَلْتَ رَمِيزاً .
\
الدِّرْهَمُ عُشْرُ العَشَرَةِ ، والعَشَرةُ عُشْرُ المائةِ ، والمائة عُشْر الأَلف ، والأَلف عُشرُ دِيَتِك .
\
قال اللّحيانيّ : الرَّمِيز : الأَصيلُ الرَّأْيِ والرَّزينُ الرَّأْيِ الجَيِّدُه ، وكذلك الوَزينُ والرَّزينُ .
\
ورَجلٌ رَمِيزُ الفُؤادِ : ضَيِّقُه ، نقله الصَّاغانِيّ ، وكأَنَّ المُراد به مُضْطَرِبُه ، ومِن لازمِ الاضْطرابِ القَلَقُ والضِّيقُ ، وقد رَمُزَ رَمَازَةً ، ككَرُمَ كَرامَةً ، في الكُلِّ ممّا ذكَرَه من مَعاني الرَّمِيز .
\
والرَّامُوز ، كقامُوس : البَحْرُ العظيمُ ، لِتَمَوُّجِه ، وبه سَمَّى بعضُ عَصرِيّي المُصَنِّف من أَهل تونُس كِتابَه بالرَّامُوز ، وقد اطَّلَعْتُ عليه في أَوَّل شَرْحي هذا فلم أَسْتَفِد منه شيئاً ، وكأَنَّه لم يطَّلع على هذا الكتاب .
\
)
\
الرَّامُوز : الأَصلُ ، والنَّمُوذَجُ ، نقله الصَّاغانِيّ وقال : إنَّها كلمةٌ مُوَلَّدَة .
\
وارْمَأَزَّ عنه كاقْشَعَرَّ : زالَ .
\
ارْمَأَزَّ أَيضاً : لَزِمَ مَكانَه لا يَبْرَح ، وهو مُرْمَئِزٌّ ، قاله الأَصمعيّ ضِدّ .
\
ويقال : ما ارْمَأَزَّ من مكانِه : ما برِحَ .
\
ارْمَأَزَّ : انْقَبَضَ ولَزِمَ مكانَه .
\
وتَرَمَّزَ من الضَّرْبَة : تحرَّكَ منها واضْطَرَبَ ، كارْتَمَزَ ، قال : خَرَرْتُ منها لِقَفَايَ أَرْتَمِزْ تَرَمَّزَ القَوْمُ ، إذا تحرّكوا في مَجالِسِهم لقيامٍ أَو خُصومَةٍ ، كارتَمَزَ .
\
تَرَمَّزَ ، إذا تهيَّأَ وتحرَّك .
\
وتَرَمَّزَ ، إذا ضَرِطَ شديداً ، وفي بعض النُّسَخ ، ضَرَب ،
\
والأُولى الصوابُ .
\
والذي في اللسان وغيره : تَرَمَّزَت الأسْتُ : ضَرِطَتْ ضَرِطاً خَفِيّاً ، وهذا أَوفقُ للَّغة ، فإنَّ الرَّمْزَ هو الصَّوت الخَفيّ .
\
والتُّرامِزُ ، كعُلابِط من الإبل : القويُّ الشديد الذي قد ذَكَّى وتمَّت قوَّتُه ، قاله أَبو زيد ، وقيل : هو الذي إذا مضَغَ رأَيتَ دماغه يرتفع ويَسْفُل .
\
وهو مثالٌ لم يذكره سيبويه ، وذهب أَبو بكر إلى أَنَّ التاءَ زائدةٌ .
\
وأَمّا ابنُ جِنِّيّ فجعلَه رُباعِيّاً ، وقد تقدّم للمصنّف ذلك ، وكأَنّه جمَع بين القولين .
\
وإبلٌ رُمْزٌ ، بالضَّمِّ : سُحَاحٌ سِمانٌ ، من ذلك .
\
وهذه ناقةٌ تَرْمُزُ ، أَي لا تكاد تَمشي من ثِقَلها وسِمنها ، هكذا في سائر النُّسَخ كتَنْصُر ، والذي يُؤْخَذُ من قول أبي عَمْرو : جَمَلٌ ترمّز بتشديد الميم الذي إذا اعْتَلَفَ رأَيْتَ هامتَه تَرْجُف من شِدَّة وَقْعه ، وذلكَ إذا أَسَنَّ ، وقد تقدّم الكلام فيه في تَرمز فراجِعْه ، ورَمَزَ غنمَه ، ظاهرُه أَنَّه من باب نَصَر ، وليس كذلك ، بل الصَّواب رَمَّزَ غنمَه تَرْمِيزاً ، وكذلك إبلَه ، أَي لمْ يرضَ رِعْيَةَ الرَّاعي فحوَّلَها إلى راعٍ آخَرَ ، هكذا نصَّ عليه ابن الأَعرابيّ في النَّوادر وأَنشد :  ( إنّا وَجَدْنا ناقَةَ العَجُوزِ  خيرَ النِّياقاتِ على التَّرْمِيزِ )  رَمَزَ القِرَبَةَ : ملأَها ، وهذه أَيضاً الصَّواب فيها التَّشديد ، وقد تقدّم له في ربز بيان ذلك .
\
رَمَزَ الظَّبيُ رَمَزاناً مُحَرَّكاً : نَقَزَ ، أَي وَثَبَ .
\
منَ المَجاز : رَمَزَ فلاناً بكذا ، إذا أَغراه به .
\
الرُّمَيْز .
\
كزُبَيْر : العَصا ، لأَنَّه يُرْمَزُ بها للضَّرْب .
\
ومما يستدرك عليه : رَمَّزَ رأْيَه تَرْمِيزاً : أَجادَه .
\
وإبلٌ مَرامِيزُ : كثيرة التَّحرُّك ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
ويقال : دخلْتُ عليهم فتَغامَزوا وتَرامَزوا .
\
والارْتِمازُ : الحَرَكَة الضَّعيفةُ ، وهي حَرَكة الوَقِيذ ، ومنه قولهم : ضرَبَه حتّى خَرَّ يَرْتَمِز للمَوْت ، ونبَّهْتُه فما ارْتَمَزَ وما تَرَمَّز ، أَي ما تحرَّك .
\
ورَمَّزَت الشَّاةُ : هُزِلَت ، وأَنشد ابن الأَنباريّ :  ( يُرِيحُ بعدَ الجِدِّ والتَّرْمِيزِ  إراحَةَ الجِدايَةِ النَّفُوزِ )  )
\
وارْتَمَز البعيرُ : تحرَّكَت أَرْآدُ لَحْيِه عند الاجْتِرار .
\
والمُرْتَمِزُ : الكبيرُ في فَنِّه ، كالمَرْتَبِز .
\
' } );