load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رمحس>الرُّمَاحِسُ ، كعُلابِطٍ ، أَهملَه الجوْهرِيُّ ، وأَوْردَه الصّاغَانِيُّ عن ابن الأَعْرابِيِّ ، وصاحِبُ اللِّسان عن أَبِي عَمْرٍ و ، في نَعْت الشُّجاع الجَرِيء الْمِقْدام ، كالرُّحَامِسِ ، والحُمَارِسِ ، والفُدَاحِسِ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وهي كلُّها صَحِيحةٌ .
\
والرُّمَاحِسُ : الأَسَدُ ، لإقْدامِه وجَراءَتِه .
\
والرُّمَاحِسُ بنُ عَبد العُزَّى
\
ابنِ الرُّمَاحِسِ بن الرُّسَارِسِ الكِنَانِيُّ كانَ علَى شُرْطَةِ مَرْوانَ بنِ مُحمَّدِ بن الحكَمِ الملَقَّبِ بالحِمَار .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرك عليه : عبْدُ اللهِ بنُ رُمَاحِسٍ القُتَيْبِيُّ الرَّمَادِيُّ .
\
رَوَى عن المُعَمّر أَبي عَمْرٍ و وزِيادِ بنِ طارِقٍ ، وعنه الطّبَرَانِيُّ .
\
وَقَع لنا حَدِيثُه عَالِياً في العُشارِيَّات .
\
والرُّماحِسُ بن الرُّسَارِس ، تقدَّم للمُصَنِّفِ في رسّ قَرِيباً .
\
ورَمْحُوسُ ، بالفتح : قَرْيةٌ بمِصْرَ ، من أَعمالِ الأُشْمُونِين .
\
<ر م  س>
\
الرَّمْسُ : كِتْمانُ الخَبرِ ، يُقَال : رَمَسَ عليهِ الخَبَرَ رَمْساً ، إِذا لَوَاه وكَتَمه ، وقال الأَصْمَعِيُّ : إِذا كَتَمَ الرَّجُلُ الخَبرَ عن القَوْمِ قال : دَمَسْتُ عليهم الأَمْرَ ، ورَمَستْهُ ، ورَمَسْتُ الحدِيثَ : أَخْفَيْتهُ وكَتَمْتهُ .
\
والرَّمْسُ : الدَّفْنُ .
\
وقد رَمَسَه يَرْمُسُه ويَرْمِسُه رَمْساً ، فهو مَرْمُوسٌ ورَمِيسٌ : دَفَنه وسَوَّى عليه الأَرْضَ .
\
و في المُحْكَم : الرَّمْسُ : القَبْرُ نَفْسُه .
\
وقيل : إِذَا كانَ القَبْرُ مُدَرَّماً مَعَ الأَرْضِ فهو رَمْسٌ ، أَي مُسْتَوِياً مع وَجْهِ الأَرْضِ ، وإِذا رُفِعَ القَبْرُ في السَّماءِ عَنْ وَجْهِ الأَرْضِ لا يُقَال له : رَمْسٌ ، ومنه حَدِيثُ ابنِ مُغَفَّل : ارْمُسُوا قَبْرِي رَمْساً أَي سَوُّوه بالأَرْضِ ولا تَجْعلوه مُسنَّماً مُرْتَفِعاً .
\
وأَصل الرَّمْسِ : السَّتْرُ والتَّغْطِيَةُ ، كالمَرْمَسِ ، كمَقْعَدٍ ، وهو مَوْضِعُ الرَّمْسِ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
وأَنْشَد :  ( بِخَفْضٍ مَرْمَسِي أَوْ فِي يَفَاعٍ  تُصَوِّتُ هَامِتَى في رأْسِ قَبْرِي )  والرَّامُوسُ ، عنه أَيضاً ،
\
وج أَرْماسٌ ورُمُوسٌ ، قال الحُطَيْئَة :  ( جَارًا لِقَوْمٍ أَطَالُوا هُونَ مَنْزِلهِ  وَغادَرُوهُ مُقِيماً بَيْنَ أَرْمَاسِ )  وأَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ لِعَقِيلِ بنِ عُلَّفَةَ :  ( وأَعِيشُ بِالبَلَلِ القَلِيلِ وقدْ أَرَى  أنَّ الرُّمُوسَ مَصارِعُ الفِتْيَانِ )  والرَّمْسُ ، أَيضاً ، تُرَابُه ، أَي تُرَابُ القبْرِ ، وهو ما يُحْثَى مِنْه عليهِ .
\
قال الشاعِرُ :  ( وبَيْنمَا المرْءُ فِي الأَحْيَاءِ مُغْتَبِطٌ  إذا هُو الرَّمْسُ تَعْفُوه الأَعاصِيرُ )  أَراد : إِذا هو تُرَابٌ قد دُفِن فيه والرِّياح تُطَيِّرهُ .
\
وعن ابنِ عَبّادٍ : الرَّمْسُ الرَّمْيُ ، يُقال : رَمَسَه بحَجَرٍ ، إِذا رَماه به .
\
والرَّوَامِسُ : الرِّياحُ الدَّوَافِنُ للآثارِ ، كالرَّامِسَاتِ ، وهي التي تَنْقُل التُّرابَ من بَلَدٍ إلى آخَرَ ، وبينهُمَا الأَيّامُ ، ورُبَّمَا غَشَّتْ وَجْهَ الأَرْضِ كُلَّهُ بتُرَابِ أَرضٍ أُخْرَى ، قال أَبو حَنِيفَةَ .
\
وقال ابن شُمَيْل : الرَّوَامِسُ : الطَّيْرُ الَّذِي يَطِيرُ بالَّليْلِ ، قال : أَو كلُّ دَابَّةٍ تَخْرُج باللَّيْلِ فهي رَامِسٌ تَرْمُسُ الآثَارَ ، كما يَرْمَسُ المَيِّتُ .
\
والتَّرْمُسُ ، كالتَّنْضُبِ ، والتَّاءُ زائدة : وَادٍ لِبَنِي أُسَيْدٍ ، بَالتَّصْغِيرِ ، أَو ماءٌ لهم ، وفي بَعْضِ الكتُبُ : لِبَنِي أَسَدٍ ، مُكبَّراً .
\
والارْتِماسُ في المَاءِ : الاغْتِماسُ ، قال شَمِر : ارْتَمسَ في الماءِ ، إِذا انْغَمَسَ فيه حَتّى يَغِيبَ رَأْسُهُ وجَمِيعُ جَسَدِه فيه ، ومنه الحَدِيث : كرِهَ للصَّائِمِ
\
أَنْ يَرْتَمِسَ كذا نَقَلَه الصّاغانِيُّ ، وقِيل : الفَرْقُ بينَ الارْتِماسِ والاغْتِماسِ : أَنَّه بالراءِ عَدَمُ إِطالةِ اللُّبْثِ في الماءِ ، وبالغين : إِطالتُه ، ومنه الحديثُ : الصَّائِمُ يَرْتَمِسُ ولا يَغْتَمِسُ .
\
ومِمَّا ) يُسْتَدْرِك عليه : الرَّمْسُ : الصَّوْتُ الخَفِيُّ .
\
والرَّمْسُ : طَمْثُ الأَثَرِ .
\
وكُلّ ما هِيلَ عليه التُّرابُ ، فهو : مَرْمُوسٌ ، ورَمِيسٌ .
\
وقد رُمِسَ .
\
والخَبَرُ المَرْمُوسُ المُكَتَّمُ .
\
ووَقَعُوا في مَرْمُوسَةٍ من أَمْرِهِم ، أَي في اخْتِلاطٍ .
\
ورامِسٌ : مَوضِعٌ في ديارِ مُحارِبٍ ، قد جاءَ ذِكْرُه في الحَدِيث .
\
ورَمَسَ حُبُّك في قَلْبي : اشْتَدَّ واسْتَحْكَمَ .
\
قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
ورَمْسِيسُ ، بالفتْح : قَرْيةٌ بمِصْر ، نُسِبتْ إِليها كُورَةُ الحَوْفِ .
\
' } );