load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رمخ>: ( الرِّمْخُ بالكسر : الشَّجَر المجتَمِع .
\
و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( الرَّمْخَاءُ الشصاةُ الكلِفَة بأَكْلِهَا ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، والصواب : بأَكله ، أَي بأَكل الرِّمْخ .
\
( و ) الرّمخَة ( كعِنْبة وبُسْرة : البَلَح ) ، بلُغة طيّىء .
\
قال شَمِرٌ : وهو السَّدَاءُ ، ممدود ، بلُغة أَهل المدينة ، والسَّيَابُ بلُغة وادِي القُرَى ، والخَلاَل بلُغة أَهل البصرة ، ( ج رِمْخ ) ، بالكسر ، ( ورُمْخ ) ، بالضّمِّ .
\
( و ) منه : ( أَرْمَخَتِ النَّخْلَةُ : أَثمرَتْهُ ) ، أَي البَلَح .
\
( و ) أَرْمَخَ ( الرَّجُلُ : لانَ وذَلَّ ) ، كأَدْمَخَ .
\
( و ) أَرمَخَتِ ( الدَّابّة : أَخذَتْ في السِّنّ ، أَو أَنْقَتْ ) .
\
ورُماخ ، بالضّمّ : موضع .
\
' } );