load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رمأ>: ( رَمَأَ ) بالمكانِ ( كجَعَلَ رَمْأً وَرُمُوءًا ) كقُعود ( : أَقامَ ) به ، عن أَبي زَيْدٍ .
\
ورَمَأَتِ الإِبلُ بالمكانِ تَرْمَأُ رَمْأً ورُمُوءًا : أَقامَتْ فيه ، وخَصّ بعضهُم به إِقامتَها في العُشب ( وعلى مِائةٍ : زاد ، كأَرْمأَ ) ( و ) رمأَ ( الخَبَرَ : ظَنَّه ) بلا حقيقةٍ ، ويقال هل رَمَأَ إِليك خَبَرٌ ، والرَّمْأُ مِن الأَخْبَارِ ظَنٌّ بلا حَقيقةٍ ، ( وحَقَّقَهُ ) ،
\
هكذا في غالب النُّسخ ، حتى جعلَه شيخُنا من الأَضداد ، وتَعَقَّب على المُؤلِّف في عدم التَّنْبِيه عليه ، والصحيح : خَمَّنَه ، بدليل ما في أُمَّهات اللغةِ ك ( المُحْكَم ) و ( النِّهاية ) و ( لسان العرب ) ، ورَمَّأَ الخَبَرَ : ظَنَّه وقَدَّرَه ، قال أَوس بن حَجَرٍ :
\
# أجلت مُرَمَّأَةُ الأَخْبَارِ إِذ وَلَدَتْ
\
عَنْ يَوْمِ سَوْءٍ لِعَبْدِ القَيْسِ مَذْكُور
\
قلت والتخمين : التقديرُ ، وهذا أَوْلَى مِن جعله من الأَضداد من غير سَنَد يُعْتَمد عليه كما لا يخفى .
\
( ( وأَرْمَأَ إِليه : دنا ) وَمُرَمَّآتُ الأَخبارِ بتشديد الميم وفتحها ) جمع مُرَمَّأَةٍ ، ولو قال كمُعَظَّمات يَحصُل الاشتباهُ بصيغة الفالع ( : أَباطيِلُها ) أَي أَكاذِيبُهَا ، ومن هنا تعلم أَن قوله وَحَقَّه تَحرِيفٌ من الناسخ أَو سَهْوٌ من قَلم المُؤَلِّف .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
عن ابن الأَعرابيّ : رَمَأْتُ على الخمسين وأَرْمَأْت ، أَي : زِدت ، مثل رَمَيْتُ وأَرمَيْت .
\
وأَرَمأْت إِليه : دَنَأْتُ ، كذا في ( العُباب ) .
\
' } );