load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رمل>الرَّمْلُ : م مَعْرُوفٌ ، مِن التُّرابِ ، وَاحِدُهُ رَمْلَةٌ كما في المُحْكَمِ ، وقال غيرُه : القِطْعَةُ منها رَمْلَةٌ ، وبها سُمِّيَتْ رَمْلَةُ ابْنةُ أبي سُفْيانَ أُمُّ المُؤْمِنين أُمُّ حَبِيبَةَ ، زَوْجُ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ، ورَضِيَ عنها ، وأُمُّها صَفِيَّةُ ابنةُ أبي العَاصِ ، عَمَّةُ عُثْمانَ ، هاجَرَتْ إلى الحَبَشَةِ معَ زَوْجِها عبيدِ اللهِ بنِ جَحْشٍ فتَنَصَّرَ ، وماتَ بالحَبَشَةِ ، وزَوَّجَها النَّجاشِيُّ من رسولِ الله صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ، وأَرْسَلَها ، وأَمْهَرَها أرْبَعَمائةِ دِينَارٍ ، وغَيْرُها كرَمْلَةَ بنتِ شَيْبَةَ ، وابْنَةَ عَبدِ اللهِ بنِ أُبَيِّ بنِ سَلُولٍ ، وابْنَةِ أبي عَوْفٍ السَّهْمِيَّةِ ، وابْنَةِ الوَقيعَةِ الغِفَارِيَّةِ ، ولَهُنَّ صُحْبَةٌ .
\
ج : رِمَالٌ ، يُقال : حَبَّذَا تلك الرَّمالُ الْعُفْرُ ، والبِلادُ القفْرُ ، وأَرْمُلٌ ، بضَمِّ المِيمِ ، قال العَجَّاجُ : يَقْطَعْن عَرْضَ الأَرْضِ بالتَّمَحُّلِ جُوْزَ الْفَلاَ مِن أَرْمُلٍ فأَرْمُلِ ورَمَلَ الطَّعامَ ، يَرْمُلُه ، رَمْلاً : جَعَلَ فيه الرَّمْلَ ، عن ابن عَبَّادٍ ، ورَمَلَ الثَّوْبَ ، ونَحْوَهُ : لَطَخَهُ بالدَّمِ ، ذكَرهما مِن حَدِّ نَصَرَ ، والفَصِيحُ فيهما التَّشْدِيدُ ، كما سيأْتِي .
\
ورَمَلَ النَّسْجَ يَرْمُلُهُ ، رَقَّقَهُ ، كأَرْمَلَهُ ، ورَمَّلَهُ ، ورَمَلَ السَّرِيرَ ، أو الْحَصِيرَ ، يَرْمُلُهُ رَمْلاً : زَيَّنَهُ بالْجَوْهَرِ ، ونَحْوِهِ ، وقال أبو عُبَيْدٍ رَمَلْتُ الحَصِيرَ ، وأَرْمَلْتُهُ ، فهو مَرْمُولٌ ، ومُرْمَلٌ : إذا نَسَجْتُه ، وسَفَفْتُه ، قال عَبْدَةُ بنُ الطَّبِيبِ :  ( إذا تَجاهَدَ سَيْرُ القَوْم في شَرَكٍ  كَأنَّهُ شَطَبٌ بالسَّرْوِ مَرْمُولُ )  ورَمَلَ السَّرِيرَ ، رَمْلاً : إذا رَمَلَ شَرِيطاً ، أو غَيْرَهُ ، فجَعَلَهُ ظَهْراً له ، كأَرْمَلَهُ ، قال الشاعرُ :  ( إذْ لا أَزالُ عَلى طَرِيقٍ لاَحِبٍ  وكأنَّ صَفْحَتَهُ حَصِيرٌ مُرْمَلُ )  وقال ابنُ قُتيبَةَ : رَمَلْتُ السَّرِيرَ ، وأَرْمَلْتُهُ : إذا نَسَجْتُهُ بشَرِيطٍ مِن خُوصٍ أو لِيفٍ ، وأَنْشَدَ أبو عُبَيْدٍ : كأنَّ نَسْجَ العَنْكبُوتِ المُرْمَلِ )
\
ورَمَلَ فُلاَنٌ ، رَمَلاً ، وَرَمَلاناً مُحَرَّكَتَيْنِ ، ومَرْمَلاً ، بالفَتْحِ : هَرْوَلَ ، وهو دُونَ المَشْيِ وفَوْقَ العَدْوِ ، وذلك إذا أَسْرَعَ في مِشْيَتِهِ ، وهَزَّ مَنْكِبَيْهِ ، وهو في ذلك لا يَنْزُو ، والطَّائِفُ بالبَيْتِ يَرْمُلُ رَمَلاناً اقْتِداءً بالنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ، وبأصْحابِه ، وذلك بأَنَّهم رَمَلُوا لِيَعْلَمَ أهْلُ مَكَّةَ أنَّ بهم قُوًَّةً ، وأَنْشَدَ الْمُبَرَّدُ : نَاقَتُه تَرُمُلُ في النِّقالِ مُتْلِفُ مَالٍ ومُفِيدُ مَالِ وفي حديثِ ، عُمَرَ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه : فِيمَ الرَّمَلانُ والْكَشْفُ عَن الْمَناكِبِ وقد أَطَّأَ اللهُ الإِسْلاَمَ .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : يكثُر مَجِيءُ المَصْدَرِ عَلى هذا الوَزْنِ في أَنْواعِ الحَرَكَةِ ، النَّزَوَانِ ، والنَّسَلانِ ، وما أَشْبَهَ ذلك ، وحَكى الحَرْبِيُّ فيه قَوْلاً غَرِيباً ، قال :
\
إنَّه تَثْنِيَةُ الرَّمَلِ ، وليس مَصْدَراً ، أرادَ بهما الرَّمَلَ والسَّعْيَ ، قال : وجاز أنْ يُقال للرَّمَلِِ والسَّعْيِ : الرَّمَلانِ ، لأنَّه لَمَّا خَفَّ اسْمُ الرَّمَلِ وثَقُلَ اسْمُ السَّعْي غُلِّبَ الأَخَفُّ ، فقيل : الرَّمَلان ، قال : وهذا القَوْلُ من ذلك الإمامِ كما تَراهُ وقَوْلُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه فيه ما قال يَشْهَدُ بِخِلاَفِهِ ، لأَنَّ رَمَلَ الطَّوافِ هو الذي أَمَرض به النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عليْه وسلَّم أصْحابَه في عُمْرَةِ القَضاءِ ، لِيُرِيَ المُشْرِكينَ قُوَّتَهُم ، حيثُ قالوا : وَهَنَتْهم حُمَّى يُثْرِبَ ، وهو مَسْنُونٌ في بَعْضِ الأطوافِ دُونَ بَعْضٍ ، وأمَّا السَّعْيُ بَيْنَ الصَّفا والمَرْوَةِ فهو شِعارٌ قَدِيمٌ من عَهْدِ هاجَرَ أُمِّ إسْماعيلَ عليهما السلامُ ، فإذًا المُرادُ بقَوْلِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه : رَمَلانُ الطَّوافِ وَحْدَه ، الذي سُنَّ لأجْلِ الكُفَّارِ ، وهو مَصْدَرٌ ، قال : وكذلك شَرَحَهُ أهْلُ العِلْمِ ، لا خِلافِ بيْنهم فيه ، فليس للتَّثْنِيَةِ وَجْهٌ .
\
والرَّمَلُ في العَرُوضِ منهُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والظَّاهِرُ أنَّ في العِبارِةِ سَقْطاً ، صَوابُهُ ضَرْبٌ منه ، أو جِنْسٌ منه ، أو أنَّ المُرادَ مَأْخُوذٌ مِن رَمَلَ رَمَلاً ، وَوَزْنُه فاعلاتن سِتَّ مَرَّاتٍ ، قال : لا يُغْلَبُ النَّازِعُ ما دَامَ الرَّمَلْ ومَن أَكَبَّ صامِتاً فقد حَمَلْ وقد نَظَمَُه شيخُنا المرحومُ عبدُ اللهِ الشَّبْرَاوِيُّ ، فقال :  ( قد رَمَلْتُ القَوْلَ فيه طائِعاً  بالهَوَى حتى غَدَا شَرْحِي طَوِيلْ )   ( فاعِلاتُنْ فاعلاتن فاعِلُنْ  ليتَ شِعْرِي هل إليْه مِن سَبِيلْ )  ولبَعْضِ أصٍ حابِنا : )  ( قد رَمَلْتُ الوَصْفَ فيه قائلاً  إذ بَدا الهِنْدِيُّ مِن أهْدابِهِ )   ( فاعِلاتُنْ فاعلاتن فاعِلُنْ  قُلْ هو الرَّحمنُ آمَنَّا بِهِ )  وفي المُحْكَمِ : الرَّمَلُ مِن الشِّعْرِ : كُلُّ شِعْرٍ مَهْزُولٍ ، غيرَ مُؤْْتَلِفِ البِناءِ ، وهو مِمَّا تُسَمِّى العَرَبُ مِن غَيْرِ أنْ
\
يَحُدُّوا في ذلك شَيْئاً ، نحو قولِه :  ( أَقْفَرَ مِن أَهْلِهِ مَلْحُوبُ  فالْقُطَبِيَّاتُ فالذَّنُوبُ )  قال : وعامَّةُ المَجْزُوءِ يَجْعَلُونَه رَمَلاً ، كذا سُمِعَ من العَرَب ، قال ابنُ جِنِّيٍّ : قولُه : وهو مِمَّا تُسَمِّي العربُ مع أنَّ كُلَّ لَفْظَةٍ ولَقَبٍ اسْتَعْمَلَهُ العَرُوضِيُّونَ فهو مِن كلامِ العربِ ، تَأْوِيلُهُ إِنَّما اسْتَعْمَلَتْهُ في المَوْضِعِ الذي اسْتَعْمَلهُ فيه العَرُضِيُّن ، وليسَ مَنْقولاً عن مَوْضِعِه ، لا نَقْلَ العَلَمِ ولا نَقْلَ التَّشْبيهِ ، ألا تَرَى أنَّ العَرُوضِ ، والمِصْراعَ ، والقَبْضَ ، والعَقْلَ ، وغيرَ ذلك من الأسْماءِ التي اسْتَعْمَلَها أصحابُ هذه الصِّناعةِ ، قد تَعَلَّقَتِ العربُ بها ، ولكن ليس في المَواضِعِ التي نَقَلها أهلُ هذا العِلْمِ غليها ، إنَّما العَرُوضُ الخَشَبَةُ ، التي في وَسَطِ البَيْتِ المَبِنِيِّ لهم ، والمِصْراعُ أَحَدُ صِفْقَي البابِ ، فنُقِلَ ذلك ونَحْوُه تَشْبِيهاً ، وأمَّا الرَّمَلُ فإنَّ العربَ وَضَعَتْ فيه اللَّفْظَةَ نفسَها ، عبارةً عندَهم عن الشِّعرْ الذي وَصَفَهُ باضْطِرابِ البِنَاءْ والنُّقْصان عَن الأَصْلِ ، فعَلى هذا وَضَعَهُ أهلُ هذه الصِّناعَةِ ، ولم يَنْقُلُه نَقْلاً علَمِيَّاً ، ولا نَقْلاً تَشْبِيهِاً ، قال : وبالجُمْلَةِ فإنَّ الرَّمَلَ : هو كُلُّ ما كان غَيْرَ الْقَصِيدِ مِن الشِّعْرِ ، وغيرَ الرَّجَزِ ، انْتَهى نَصُّ ابنِ جِنِّي .
\
والرَّمَلُ الْقَلِيلُ مِنَ المَطَرِ ، كما في الصِّحاحِ ، وفي التَّهْذِيبِ : المَطَرُ الضَّعِيفُ ، وأَصابَهُم رَمَلٌ من مَطَرٍ : أي قليلٌ ، قال شَمِر : لم أسْمَعْ الرَّمَلَ بهذا المَعْنَى إِلاَّ لِلأُمَوِيِّ ، والجمعُ أَرْمَالٌ .
\
والرَّمَلُ : الزِّيَادَةُ في الشَّيْءِ .
\
والرَّمَلُ : خُطُوطٌ في قَوائِمِ الْبَقَرَةِ الْوَحشِيَّةِ ، مُخَالِفَةٌ لِسَائِرِ لَوْنِها ، واحدتُه رَمَلَةٌ ، قال الجَعْدِيُّ :  ( كَأنَّها بَعْدَ ما جَدَّ النَّجاءُ بها  بالشَّيِّطَيْنِ مَهاةٌ سُرْوِلَتْ رَمَلاَ )
\
ومِن المَجاز : أَرْمَلُوا : إذا نَفِدَ زَادُهم ، عن أبي عُبَيْدٍ ، ومنه حديثُ أبي هُرَيْرَةَ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه : كُنَّا مَعَ رَسولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم في غَزَاةٍ ، فأرْمَلْنَا ، وأَنْفَضْنَا ، وأَصْلُه مِن الرَّمْلِ ، كأَنَّهُم لَصِقُوا بالرَّمْلِ ، كأَدْقَعُوا مِن الدَّقْعَاءِ ، وأَرْمَلُوهُ ، أي الزَّادَ : أَنْفَدُوهُ ، قال السُّلَيْكُ :  ( إذا أرْمَلُوا زَاداً عَقَرْتُ مَطِيَّةً  تَجْرُّ بِرِجْلَيْها السَّرِيحَ المُخَدَّمَا )  وأَرْمَلَ الْحَبْلَ : طَوَّلَهُ ، وكذلك القَيْدَ ، إذا طَوَّلَهُ ووَسَّعَهُ ، يُقالَ : أَرْمَلَ له ف قَيْدِهِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وأَرْمَلَ السَّهْمُ : تَلَطَّخَ بالدَّمِ ، فَبَقِيَ أَثَرُهُ فيه ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
ومِن المَجازِ : أَرْمَلَتِ الْمَرْأَةُ : صارتْ ) أَرْمَلَةً مِن زَوْجِها ، ولا يكونُ إَِّ مع حَاجَةٍ ، كما في الأَساسِ ، كَرَمَّلَتْ ، تَرْمِيلاً ، وهذه عن شَمِر ، ورَجُلٌ أَرْمَلٌ ، وامْرَأَةٌ أَرْمَلَةٌ ، خالَف اصْطِلاحَهُ هنا ، لِما قيل إنَّ الأَرْمَلَةَ أصلٌ في النِّساءِ ، وقيل : خَاصٌّ بِهِنَّ ، أو أَكْثَرِيٌّ فِيهِنَّ ، كما سيأتي : مُحْتَاجَةٌ أو مِسْكِينَةٌ ، ج أَرَامِلُ ، وأَرَامِلَةٌ كَسَّرُوه تَكْسِيرَ الأَسْماءِ لِقِلَّتِهِ ، ويُقال للفقير الذي لا يَقْدِرُ علَى شَيْءٍ من رَجُلٍ أو امْرأَةٍ : أَرْمَلَةٌ ، والأَرامِلُ : المَساكِينُ .
\
وحكَى ابنُ بَرِّيٍّ عن ابنِ قُتَيْبَةَ ، قال : إذا قال الرجلُ : هذا المالُ لأَرامِلِ بني فُلانٍ ، فهو للرِّجالِ والنِّساءِ ، لأَنَّ الأَرامِلَ يَقَعُ علَى الذُّكُورِ والنِّساءِ ، قال : وقال ابنُ الأَنبارِيِّ : يُدْفَعُ للنِّساءِ ، دُونَ الرِّجالِ ، لأَنَّ الغالبَ علَى الأَرامِلِ أنَّهُنَّ النِّساءُ ، وإنْ كانوا يَقُولُون : رجلٌ أَرْمَلٌ ، كما أنَّ الغالِبَ علَى الرِّجالِ أنَّهم الذّكورُ دونَ الإناثِ ، وإنْ كانوا يقولون : رَجُلَة ، وفي شِعْرِ أبي طالِبٍ ، يَمْدَحُ سَيِّدَنا رَسولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم : ثِمالُ الْيَتامَى عِصْمَةٌ للأَرَامِلِ
\
قال : الأَرامِلُ المَساكِينُ مِن نِساءٍ ورِجالٍ .
\
قال : ويُقال لكُلِّ وَاحِدٍ من الفَرِيقَيْن علَى انْفِرادِهِ : أَرامِل ، وهو بالنِّساءِ أَخَصُّ ، وأَكْثَرُ اسْتِعمالاً .
\
والأَرْمَلُ : الْعَزَبُ ، وهو الذي ماتَتْ زَوْجَتُهُ ، أو الذي لا امْرَأَةَ له ، وهي بِهَاءٍ وكذلك : رَجُلٌ أَيِّمٌ ، وامْرَأةٌ أَيِّمَةٌ ، أَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ :  ( لِيَبْكِ عَلى مِلْحانَ ضَيْفٌ مُدَّفَعٌ  وأَرْمَلٌ تُزْجِى مَعَ اللّيْلِ أَرْمَلاَ )  وأنْشَدَ ابنُ قُتَيْبَةَ شاهِداً علَى الأَرْمَلِ قَوْلَ الرَّاجِزِ : أُحِبُّ أن أصْطادَ ضَبّاً سَحْبَلاَ رَعَى الرَّبِيعَ والشِّتاءَ أَرْمَلاَ فإِنَّه أرادَ ضَبّاً لا أُنْثَى له ، ليكونَ سَمِيناً .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : ولا يُقَالُ : شَيْخٌ أَرْمَلٌ ، إلاَّ أنْ يَشاءَ شاعِرٌ في تَمْلِيحِ كَلامِه .
\
وقال ابنُ جِنِّيٍّ : قَلَّما يُسْتَعْمَلُ الأَرْمَلُ في المُذَكَّرِ ، إِلاَّ عَلَى التَّشْبِيهِ والمُغالَطَةِ قال جَرِيرٌ :  ( كُلُّ الأَرَامِلِ قد قَضّيْتَ حاجَتَها  فمَنْ لِحاجَةِ هذا الأَرْمَلَ الذَّكَرِ )  يُرِيدُ بذلك نَفْسَه .
\
وقال ابنُ الأَنْبارِيِّ : الأَرْمَلَةُ : التي مات عنها زَوْجَها ، سُمِّيَتْ أَرْمَلَةً لِذَهابِ زَادِها ، وفَقْدِها كَاسِبها ، ومَن كان عَيْشُها صالحاً به ، قال : ولا يُقال للرَّجُل إذا ماتت امْرَأَتُه : أَرْمَلٌ ، إِلاَّ في شُذُوذٍ ، لأنَّ الرَّجُلَ لا يَذْهَبُ زادُهُ بمَوْتِ امْرَأَتِهِ ، إذْ لم تَكنْ قِيِّمَةً عليْه ، والرَّجُلُ قَيِّمٌ عليْها وتَلْزَمُهُ مُؤْنَتُها ، ولا يَلْزَمُهَا شَيٌْ مِن ذلك .
\
أَوْ لا يُقَالُ لِلْعَزَبَةِ الْمُوسِرَةِ أَرْمَلَةٌ ، عن ابنِ ) بُزُرْجٍ .
\
ومن المَجازِ : الأَرْمَلُ : مِن الأَعْوامِ : الْقَلِيلُ الْمَطَرِ ، يُقال : عامٌ أَرْمَلُ ، وسَنةٌ رَمْلاءُ ، جَدْبَةٌ قليلةُ المَطَرِ ، والخيرِ ، والنَّفْعِ .
\
ومِن المَجازِ : الأَرْمَلَةُ : الرِّجالُ الْمُحتاجُونَ الضُّعَفاءُ ، وإنْ لم يكُنْ فيهم نِساءٌ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، أو كُلُّ جَماعةٍ مِن رجالٍ ونِساءٍ ، أو نِساءٍ دونَ رِجالٍ ، أَرْمَلَةٌ بعدَ أن يكونُوا مُحْتاجِين ، وقال ابنُ بُزُرِجَ : يُقالُ : إنَّ بَيْتَ فُلانٍ لَضَخْمٌ ، وإنُّهم لأَرْمَلَةٌ ، ما يحْمِلُونَه إِلاَّ ما اسْتَفْقَرُوا له ، يَعْنِي أنَّهم قَوْمٌ لا يَمْلِكُون الإِبِلَ ، ولا يَقْدِرُون علَى الارْتِحالِ ، إِلاَّ علَى إبِلٍ يَسْتَعِيرُونَها ، مِن : أَفْقَرْتُه ظَهْرَ بَعِيرِي ، إذا أَعَرْته إِيَّاهُ .
\
وأُرْمُولَةُ الْعَرْفَج ، بالضَّمِّ : جُذْمُورهُ ، ج : أَرَامِلُ ، وأَرامِيلُ ، قال الجُلاحُ بن قَاسِطٍ : فجِئْتُ كالعَوْدِ النَّزِيعِ الهَادِجِ قُيِّدَ في أَرَامِلِ العَرَافِجِ في أَرْضِ سَوْءٍ جَدْبَةٍ هَجاهِجِ والرُّمْلَةُ ، بالضَّمِّ : الْخَطُ الأَسْوَدُ ، يكونُ على ظَهْر الغزالِ وأَفْخاذه ، حَكاهُ ابنُ بَرِّيٍّ ، عن ابنِ خَالَوَيْه ، ج رُمَلٌ ، كصُرَدٍ ، وأَرْمَالٌ ، قال جَرِيرٌ : بذَهابِ الكَوْرِ أَمْسَى أَهْلُهُكُلَّ مَوْشِيٍّ شَواهُ ذِي رُمَلْ ورَمْلَةُ ، بالْفَتْحِ : خَمْسَةُ مَواضِعَ ، منها قَرْيَةٌ بهَجَرَ ، ذَكَرَهُ نَصْرٌ وقريَةٌ بسَرَخْسَ ، منها أبو القاسم صاعِدُ ابنُ عُمَرَ الرَّمْلِيُّ ، روى عنه أبُو سَعْدٍ السَّمْعانِيُّ ، تُوُفِّيَ سنة ، وقريةٌ بِمصْرَ ، في جزيرةِ بني نَصْرٍ ، تُذْكَرُ مع مُنْيَةِ العَطَّارِ ، ومنها العَلاَّمةُ شمسُ الدّين محمدُ بنُ أحمدَ بنِ حَمْزَةَ الرَّمْلِيُّ الشَّافِعِيُّ ، أحدُ الأَعْيانِ المَشْهُورِين ، وغَلِطَ مَن نَسَبَهُ إلى رَمْلَةِ الشَّامِ .
\
أَشْهَرُها : د ، بِالشَّأْمِ ، من كُوَرِ فلسْطِينَ ، بَيْنَها وبَيْنَ بيتِ المَقْدِسِ ثَمانيةَ عَشَرَ مِيلاً ، وقد دَخَلْتُها ، منه أبو بكرٍ أحمدُ بنُ إِبراهيمَ بنِ موسى السَّرَّاجُ الرَّمْلِيُّ ، عن يحيى بنِ مَعِينٍ ، وإِدْرِيسُ الرَّمْلِيُّ ، وآخَرُونَ ، وأبو القاسم مَكِّيُّ بنُ عبدِ السلامِ المَقْدِسِيُّ ، الرُّمَيْلِيُّ ، هكذا جاء
\
مُصَغَّراً ، وهو مَنْسُوبٌ إِلَى هذه الرَّمْلَةِ التي ذُكِرَتْ ، رَحَلَ إلى العِرَاقِ ، والشَّامِ ، ومِصْرَ ، فأَكْثَرَ عَن أَصْحابِ المُخَلِّصِ ، ورجَع إلَى القُدْسِ ، فدَرَّسَ فِقْهَ الشَّافِعِيَّةِ إَلَى أن قُتِلَ شَهِيداً ، مُقْبِلاً غَيْرَ فَارّ ، عِنْدَ اسْتِيلاء الإِفْرَنْجِ لَعَنَهم اللهُ تعالى ، في سنة .
\
ونَعْجَةٌ رَمْلاَُ : سَوْدَاءُ الْقَوَائِم كُلِّها ، وسَائِرُها أبْيَضُ ، وقال أبُو عُبَيْدٍ : الأَرْمَلُ مِن الشَّاءِ : الذي اسْوَدَّتْ قَوَائِمُهُ كُلُّها ، والأُنْثَى رَمْلاءُ .
\
والْمُرَمِّلُ ، كمُحَدِّثٍ ، ومُحْسِنٍ : الأَسَدُ ، كما في العُبابِ .
\
والمِرْمَلُ ، كمنْبَرٍ : الْقَيْدُ الصَّغِيرُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
واليَرْمُولُ : )
\
الخُوصُ الْمَرْمُولُ ، أي المَسْفُوفُ المَنْسُوجُ .
\
ورُمَالُ الْحَصِيرِ ، كغُرَابٍ ، مارُمِلَ ، أي نُسِجَ ، قال الزَّمَخْشَرِيُّ : ونَظِيرُهُ الحُطامُ ، والرُّكامُ ، لِمَا حُطِمَ ورُكِمَ ، وقال غيرُه : أي مَرْمُولُهُ ، كالخَلْقِ بمَعْنَى المَخْلُوقِ ، ومنه الحديث : وإذا هو جَالِسٌ علَى رُمَالِ حَصِيرٍ قد أَثَّرَ في جَنْبِهِ ، وفي رِوَايةٍ : سَرِيرٍ ، والمُرادُ به أنَّهُ كان السِّرِيرُ قد نُسِجَ وجْهُهُ بالسَّعَفِ ، ولم يَكُنْ عليه وِطَاءٌ سِوَى الْحصيرِ .
\
وخَبيصٌ مُرَمَّلٌ ، كمُعَظَّمٍ : إذا كَثُرَ عصْدُه ولَيُّهُ ، حَتَّى يَصِيرَ ذا طَرائِقَ مَوْضُونَةٍ ، وفي بعضِ النسخ : ولَتُهُ .
\
وأَرْمَلُولٌ ، كعَضْرَفُوطٍ : د بالمَغْرِبِ ، في طَرَفِ أَفْرِيقيَّةَ ، قُرْبَ طُبْنَة .
\
وتُرَامِلُ ، بِالضَّمِّ : وَادٍ ، ويَرْمَلُ ، كيَمْنَعُ : ع ، في قَوْلِ الرَّاعِي :  ( حَتَّى إذا حَالَتِ الأَرْحاءُ دُونَهُمُ  أَرْحاءُ يَرْمَلَ كَلَّ الطَّرْفُ أو بَعُدُوا )  وروى ابنُ حَبِيب : أرْحاءُ أرْمُلَ حَارَ الطَّرْفُ .
\
ويَرْمَلَةُ : نَاحِيَةٌ بالأَنْدَلُسِ ، من نَواحِي قَبْرَةَ .
\
وقال ابن ،ُ عَبَّادٍ : غُلاَمٌ أُرْمُولَةٌ ، أي أَرْمَلُ ، وقال اللَّيْثُ : قَوْلُهم غُلامٌ أُرْمُولَةٌ ، كَقُولِهم بالفارِسِيَّةِ : زاذهْ ، وقال الأَزْهَرِيُّ ، لا أَعْرِفُ الأُرْمُولَةَ عَرَبِيَّتَها ولا فَارِسِيَّتَها .
\
والرُّمَيْلَةُ ، كجُهَيْنَةَ : ثَلاثَةُ مَوَاضِعَ ، أَشْهَرُها رُمَيْلَةُ مِصْرَ .
\
ورُمَيْلَةُ : اسْمٌ .
\
ومن المجاز : التَّرْمِيلُ في الكَلامِ ، أن لا يكون صَحِيحاً ، مِثْلُ التَّزِييفِ ، يُقالُ : كَلامٌ مُرَمَّلٌ ، مِثْلُ طَعامٍ مُرَمَّلٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : رَمَّلَ الطَّعامَ ، تَرْمِيلاً : جَعَلَ فيه الرَّمْلَ ، ومنه حديثُ الحُمُرِ الأَهْلِيَّةِ : أَمَرَ أنْ تُكْفَأَ القُدُورُ ، وأنْ يُرَمَّلَ اللَّحْمُ بالتُّرابِ ، أي يُلتَّ بِهِ لِئَلاَّ يُنْتَفَعَ به .
\
ورَمَّلَ الثَّوْبَ ، ونَحْوُهُ : لَطَّخَهُ بالدَّمِ ، وارْتَمَلَ : تَلَطَّخَ ، وارْتَمَلَ السَّهْمُ : أَصابَهُ الدَّمُ ، فَبَقِيَ أَثَرُهُ فيه ، قال أبو النَّجْمِ يَصِفُ سهاماً : مُحْمَرَّةُ الرَّيشِ علَى ارْتِمَالِهَا مِنْ عَلَقٍ اقْبَلَ في شِكَالِهَا ويُقالُ : رُمِّلَ فُلانٌ بالدَّمِ ، وضُمِّخَ به ، وضُرِّجَ به كُلُّهُ إذا لُطِّخَ بِهِ ، وقد تَرَمَّلَ بِدَمِهِ ، قال جَدُّ حَاتِمٍ الطَّائِيّ : إذا بَنِيَّ رَمَّلُونِي بِالدَّمِ مَنْ يَلْقَ آسَادَ الرِّجال يُكْلَمِ ومَنْ يَكْنُ دَرْءٌ بهِ يُقَوَّمِ شِنْشِنَةٌ أَعْرِفُها مِنْ أخْزَمِ والرَّوامِلُ : نَواسِجُ الْحَصِير ، الواحدةُ رَامِلَةٌ .
\
ويُقالُ لِلضَبُعِ : أُمُّ رِمَالٍ ، عَن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
)
\
والأَرْمَلُ : الأَبْلَقُ ، عن أبي عَمْرٍ و .
\
والرّمِيلَةُ : كَسَفِينَةٍ : الأَرْضُ المَمْطُورَةُ بالرَّمَلِ ، وهو القليلُ مِن الْمَطَرِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وبها أَرْمَالٌ مِنَ الإبِلِ : أي رَفَضٌ مُتَفَرِّقَةٌ .
\
وأَرْمَلَ الشاعرُ : مِنَ الرَّمَلِ ، كأَرْجَزَ ، مِنَ الرَّجزِ .
\
وأَرْمَلَ له في قَيْدِهِ : إذا وَسَّعَ .
\
وارْتَمَلَتْ فُلانَةُ في بَنِيها : إذا أقامَتْ عليْهِم وقد ماتَ زَوْجُها .
\
وأَرْمَئِيلُ ، بالفَتْحِ : مَدينَةٌ كَبيرةٌ ، بَيْنَ مُكْرانَ والدَّيْبُل ، مِنْ أَرْضِ السِّنْدِ ، بَيْنَها وبينَ البَحْرِ نِصْفُ فَرْسَخٍ ، في الإقْلِيمِ الثَّانِي .
\
والرَّمْلُ ، بالفَتْحِ : عِلْمٌ مَعْرُوفٌ ، وصاحِبُه رَمَّالٌ ، كشَدَّادٍ .
\
وكزُبَيْرٍ : رُمَيْلُ بنُ دِينَارٍ ، شاعرٌ إِسلاَمِيٌّ .
\
ورَامِلٌ ، ويَرْمُولٌ : اسْمانِ .
\
' } );