load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رمض>الرَّمْضُ مُحَرَّكَةً : شِدَّةُ وَقْعِ الشَّمْسِ على الرَّمْل وغَيْرِه ، كما في الصّحاح والعُبَاب .
\
ومنه حَديثُ عُقَيْل : فجَعَل يَتَتَبَّعُ الفَيْءَ من شِدَّةِ الرَّمَضِ .
\
وقيل : الرَّمَضُ : شِدَّةُ الحَرِّ ، كالرَّمْضاءِ ، وقيلَ : هو حَرُّ الحِجَارَةِ من شِدَّةِ حَرِّ الشَّمْس .
\
وقيل : هو الحَرُّ ، والرُّجُوعُ من المَبَادِي إِلى المَحَاضِر ، كما في اللِّسَان ، وقد رَمِضَ يَوْمُنَا ، كفَرِح : اشْتَدَّ حَرُّه ، كما في الصّحاح ، رَمِضَت قَدَمُه رَمَضاً : احْتَرَقَتْ من الرَّمْضَاء ، كما في الصّحاح .
\
ويُقَالُ أَيْضاً : رَمِضَ الرَّجُلُ يَرْمَضُ رَمَضاً ، إِذا احْتَرَقَت قَدَمَاه من شِدَّةِ الحَرِّ .
\
والرَّمْضَاءُ : اسمٌ للأَرْض الشَّديدَةِ الحَرَارَةِ .
\
قال الجَوْهَرِيّ : ومنه الحَديثُ : صَلاةُ الأَوَّابينَ إِذَا رَمِضَت الفِصَالُ منَ الضُّحَى أَيْ إِذا وَجَدَ الفَصِيلُ حَرَّ الشَّمْسِ من الرَّمْضَاءِ .
\
يَقُولُ : فصَلاةُ الضُّحَى تِلْكَ السَّاعَةَ .
\
وقال ابنُ الأَثير : هو أَنْ تَحْمَى الرَّمْضَاءُ ، وهي الرَّمْلُ ، فتَبْرُكَ الفِصَالُ من شدَّةِ حَرِّهَا وإِحْرَاقِهَا أَخْفَافَها ، وأَنشَدَ الصّاغَانيّ لِذِي الرُّمَّة يَصِف الجُنْدَبَ :  ( مُعْرَوْرِياً رَمَضَ الرَّمْضاءِ يَرْكُضُه  والشَّمْسُ حَيْرَى لهَا في الجَوِّ تَدْوِيمُ )
\
يقال أَيْضاً : رَمِضَت الغَنَمُ ، إِذا رَعَتْ في شدَّةِ الحَرِّ فقَرِحَتْ أَكْبَادُهَا وحَبِنَتْ رِئَاتُهَا ، كما في الصّحاح ، وفي اللِّسَان : فحَبِنَت رِئَاتُهَا وأَكْبَادُهَا وأَصابَها فيها قَرَحٌ .
\
ورَمَضَ الشَّاةَ يَرْمِضُهَا رَمْضاً ، من حَدِّ ضَرَبَ : شَقَّهَا وعَلَيْهَا جِلْدُها ، وطَرَحَها على الرَّضْفَة وجَعَل فَوْقَهَا المَلَّةَ لتَنْضَجَ ، كما في الصَّحاح .
\
وفي المُحْكَم : رَمَضَ الشَّاةَ يَرْمِضُهَا رَمْضاً : أَوْقَدُوا عليها ، فإِذا نَضِجَتْ قَشَرُوا جِلْدَها وأَكَلُوها .
\
رَمَضَ الرّاعِي الغَنَمَ يَرْمِضُهَا رَمْضاً : رَعَاهَا في الرَّمْضَاءِ ، وأَرْبَضَها عَلَيْهَا ، ومنه قَوْلُ عُمَرَ ، رَضيَ اللهُ عنه ، لرَاعِي الشاءِ : عَلَيْكَ الظَّلَفَ من الأَرْض لا تَرْمِضْهَا ، والظُّلَفُ : المَكَانُ الغَليظُ الَّذِي لا رَمْضَاءَ فيه ، كأَرْمَضَها ورَمَّضَهَا تَرْمِيضاً .
\
ويُرْوَى قَوْلُ عُمَرَ أَيضاً بالتَّشْديد ، وتَمامُ الحَديث : فإِنَّ : راعٍ وكُلُّ راعٍ مَسْئُولٌ عن رَعيَّته أي لا تُصِبِ الغَنَمَ بالرَّمْضاءِ فإِنّ حَرَّ الشَّمسِ يَشتَدُّ في الدَّهَاسِ والرَّمْلِ .
\
رَمَضَ النَّصْلَ يَرْمِضُهُ ، ويَرْمُضُه من حَدّ ضَرَبَ ، ونَصَرَ : جَعَلَهُ بَيْنَ حَجَرَيْن أَمْلَسَيْن ثمّ دَقَّةُ لِيَرِقَّ .
\
نَقَلَه الجَوْهَريُّ عن ابن السَّكّيت .
\
وشَفْرَةٌ رَميضٌ ، كأَميرٍ ، بَيِّنُ الرَّماضَةِ ، أَي وَقِيعٌ ماضٍ ، حَديدٌ ، وكَذلك نَصْلٌ رَمِيضٌ ، ومُوسَى رَمِيضٌ ، وكُلُّ حادٍّ رَمِيضٌ ، كما في الصّحاح ، فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ .
\
وفي الحَديث إِذا مَدَحْتَ الرَّجُل في وَجْهِه فكأَنَّمَا أَمْرَرْتَ عَلى حَلْقِه مُوسَى رَمِيضاً .
\
وأَنشد ابنُ بَرِّيّ )
\
للوَضَّاح بن إِسْمَاعيل :  ( وإِنْ شئْتَ فاقْتُلْنَا بمُوسَى رَمِيضَةٍ  جَمِيعاً فَقَطِّعْنا بها عُقَدَ العُرَا )
\
قال الصّاغَانيّ : وهذا يَحْتَمِلُ أَنْ يكونَ بمَعْنَى فَاعِلٍ من رَمُضَ وإِنْ لم يُسْمَع ، كما قيل فَقِيرٌ وشَديدٌ .
\
وروايَةُ شَمرٍ : سِكِّينٌ رَمِيضٌ بَيِّنُ الرَّمَاضَةِ تُؤنس بتَقْدير رَمُضَ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : الرَّمِضَةُ ، كفَرِحَة : المَرْأَةُ الّتي تَحُكُّ فَخِذُها فَخِذَها الأُخْرَى ، نَقَلَه الصّاغَانيّ .
\
ورُشَيْدُ بنُ رُمَيْضٍ ، مُصَغَّرَيْن : شاعرٌ ، نقله الصّاغَانيّ .
\
قُلتُ : وهُو منْ بَنِي عَنْزِ بن وائلٍ ، أَو من بَنِي عَنَزَةَ .
\
وشَهْرُ رَمَضَانَ ، مُحَرَّكَةً ، من الشُّهُورِ العَرَبِيَّة م معروف ، وهو تاسعُ الشهورِ .
\
قال الفرّاءُ : يُقَال : هذا شَهْرُ رَمَضَانَ ، وهما شَهْرَا رَبِيعٍ ولا يُذْكَر الشَّهْرُ مع سائرِ أَسماءِ الشُّهورِ العَرَبيّة .
\
يقال : هذا شعبانُ قد أَقْبَلَ ، وشاهِدُه قوله عَزَّ وجَلَّ : شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذي أُنْزِلُ فيه القُرْآنُ ، وشاهِدُ شَهْرَيْ رَبيعٍ قَوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ :  ( به أَبَلَتْ شَهْرَيْ رَبيعٍ كِلَيْهمَا  فَقَدْ مَارَ فيهَا سِمْنُها واقْترارُهَا )  قلتُ : وكذلك رَجَبٌ فإِنَّهُ لا يُذْكَر إِلاّ مُضَافاً إِلى شَهْرٍ ، وكَذَا قَالُوا الَّتي تُذْكَرُ بلَفْظ الشَّهْر هي المَبْدُوءَة بحَرْف الرّاء ، كما سَمعْتُه من تَقْرير شَيْخِنَا المَرْحُوم السّيّد مُحَمّد البُلَيْديّ الحُسَنِيّ ، رَحِمَهُ اللهُ تعالى ، وأَسكَنه فِسِيحَ جَنَّته ، قُلْتُ : وقد جاءَ في الشِّعر من غَيْر ذكْر الشَّهْر قال : جَارِيَةٌ في رَمَضَانَ الماضِي تُقَطِّعُ الحَديثَ بالإِيماضِ قال أَبو عُمَرَ المُطَرِّزُ : أَي كانُوا يَتَحَدَّثُون فنَظَرَتْ إِلَيْهم ، فاشْتَغَلوا بحُسْنِ نَظَرِهَا عن الحَديثِ ، ومَضَتْ .
\
وفي الرَّوْض للسُّهيْليّ في قَوْله
\
تَعَالَى : شَهْرُ رَمَضَانَ ، اخْتَارَ الكُتَّاب والمُوَثِّقُون النُّطْقَ بهذَا اللَّفْظ دُونَ أَنْ يَقُولُوا كُتِبَ في رمَضَانَ .
\
وتَرْجَمَ البُخَاريُّ والنَّوَوِيّ على جَوازِ اللَّفْظَيْن جَميعاً ، وأَوْرَدَا الحَديثَ : مَنْ صَامَ رَمَضَانَ ولم يَقُل : شَهْرَ رَمَضَانَ ، قال السُّهَيْليّ : لكُلِّ مَقَامٍ مَقالٌ ، ولابُدَّ من ذِكْر شَهْرٍ في مَقَامٍ وحَذْفِه في مَقَامٍ آخرَ ، والحِكْمَةُ في ذِكْره إِذا ذُكِرَ في القُرْآن وغَيْره ، والحِكْمَةُ أَيْضاً في حَذْفِهِ إِذا حُذِفَ من اللَّفْظ ، وأَيْنَ يَصْلُحُ الحَذْفُ ويَكُونُ أَبْلَغَ من الذِّكْر .
\
كُلُّ هذَا قد بَيَّنَاه في كتاب نَتَائج الفِكر غَيْرَ أَنَّا نُشِير إِلى بَعْضها فنَقُولُ : قال سِيبَوَيْه : وممَّا لا يَكُونُ العَمَلُ إِلاَّ فيه كُلّه المُحَرَّم وصَفَر ، يُريد أَن الاسْمَ العَلَم يَتَنَاوَلُه اللَّفْظ كُلّه ، وكَذلك إِذا قُلْت : الأَحْد والاثْنَين وإِن قُلْت يَوْمَ الأَحَدِ ، أَو شَهْر المُحَرَّم ، كان ظَرْفاً ولم يَجْرِ ) مَجْرَى المَفْعُولات ، وزَالَ العُمُومُ من اللَّفْظ ، لأَنَّك تُريد : في الشَّهْر وفي اليَوْم ، ولذلكَ قَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسلَّم : مَنْ صَامَ رَمَضَانَ ولم يَقُل شَهْرَ رَمضانَ ليَكُون العَمَلُ فيه كُلّه .
\
ج : رَمَضَانَاتٌ ، نَقَلَه الجَوْهَريّ ورَمَضَانُونَ ، وأَرْمِضَةٌ ، الأَخيرُ في اللِّسَان .
\
وفَاتَه أَرْمِضَاءُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وَرماضِينُ ، نَقَلَه الصَّاغَانيّ وصَاحبُ اللّسَان .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : زَعَمُوا أَنّ بَعْضَ أهل اللُّغة قال : أَرْمُضٌ ، وهو شَاذٌّ ولَيْس بالثَّبت ولا المَأْخوذ به .
\
سُمِّيَ به لأَنَّهُمْ لَمّا نَقَلُوا أَسْماءَ الشُّهُورِ عن اللُّغَةِ القَديمَة سَمَّوْهَا بالأَزْمنَةِ الَّتي وَقَعَتْ فيهَا .
\
كَذَا في الصّحاح ، وفي الجَمْهَرَة : التي هي فيها : فوَافَقَ نَاتِقٌ ، أَيْ هذَا الشَّهْرُ وهو اسْمُ رَمَضَانَ في اللُّغَةِ القَدِيمَةِ أَيّامَ زَمَن الحَرِّ والرَّمَض ، فسُمِّيَ به .
\
هذه عبارَةُ ابْن دُرَيْد في الجَمْهَرَة ، ولكنَّ المُصَنّف قد
\
تَصَرَّف فيها على عادَته ، ونَصُّ الجَمْهَرَة : فوَافَقَ رَمَضَانُ أَيّامَ رَمَضِ الحَرِّ وشِدَّتِه فسُمِّيَ به ، ونَقَله الصّاغَانيّ وصاحبُ اللّسَان هكذا على الصَّواب .
\
وفي الصّحاح : فوَافَق هذا الشَّهْرُ أَيّامَ رَمَضِ الحَرِّ فسُمِّيَ بذلك .
\
وهو قَريبٌ من نَصِّهما ، ولَيْس عنْدَ الكُلِّ ذِكْرُ ناتِق ، وسَيَأْتي في القَاف أَنَّه من أَسْمَاءِ رَمَضَانَ ، وقد وَهِمَ الشُّرَّاحِ هُنَا وَهْماً فاضِحاً ، حَتَّى شَرَحَ بَعضُهُم نَاتق بشدَّةِ الحَرّ ، كأَنَّهُ يَقُولُ وَافَقَ رَمَضَانُ ناتقَ ، بالنَّصْبِ ، أَي شِدَّة زَمَن الحَرِّ ، وهو غَريبٌ ، وكُلُّ ذلكَ عَدَمُ وُقُوفٍ على مَوادِّ اللُّغَة ، وإِجراءُ الفِكْر والقِيَاسِ مِنْ غَيْرِ مُرَاجَعَةِ الأُصُولِ .
\
فتَأَمَّلْ .
\
أَو هُوَ مُشْتَقٌّ مِنْ رَمِضَ الصائِمُ يَرْمَضُ ، إِذا اشْتَدَّ حَرُّ جَوْفِه من شِدَّةِ العَطَشِ .
\
وهو قَولُ الفَرَّاءِ ، أَوْ لأَنَّهُ يَحْرِق الذُّنُوبَ ، من : رَمَضَهُ الحَرُّ يَرْمِضُهُ ، إِذا أَحْرَقَه ، ولا أَدْرِي كَيْفَ ذلِك ، فإِنّي لم أَر أَحداً ذَكَرَه .
\
وَرَمَضانٌ إِن صَحَّ مِنْ أَسماءِ اللهِ تَعَالَى فغَيْرُ مُشْتَقّ مِمّا ذُكِرَ أَو رَاجِعٌ إِلَى مَعْنَى الغَافِر ، أَي يَمْحُو الذُّنُوبَ ويَمْحَقُهَا .
\
قال شَيْخُنَا : هو أَغِرَبُ مِن إِطْلاق الدَّهْرِ ، لأَنَّهُ وَرَدَ في الحَدِيث ، وإِنْ حَمَلَة عِيَاضٌ على المَجَازِ ، كما مَرَّ ، ولم يَرِدْ إِطلاقُ رَمَضَانَ عَلَيْه تَعَالَى ، فكَيْف يَصِحُّ ، وبأَيِّ مَعْنىً يُطْلَق عَلَيْه ، سُبْحَانَه وتَعَالَى .
\
قُلْتُ : وهذا الَّذِي أَنْكَرَهُ شَيْخُنَا مِنْ إِطْلاقِ اسْمِ رَمَضَانَ عَلَيْه .
\
سُبْحَانَه ، فَقَد نَقَلَه أَبُو عُمَرَ الزَّاهدُ المُطَرِّزُ في يَاقُوتَتِه ، ونَصُّه : كان مُجَاهِدٌ يَكْرِهُ أَن يَجْمَعَ رَمَضَانَ ويَقُولُ : بَلَغَني أَنَّه اسمٌ من أَسْمَاءِ اللهِ عَزَّ وجَلّ ، ولِذَا قال المُصَنِّف : إِنْ صَحَّ ، إِشَارَةً إِلى قَوْلِ مُجَاهدٍ هذَا ، ومَنْ حَفِظَ حُجَّةٌ على مَنْ لم يَحْفَظ .
\
قال أبو عَمْرٍ و : الرَّمَضِيُّ مُحَرَّكَةً ، مِنَ السَّحَابِ والمَطَرِ : ما كانَ في آخِرِ الصَّيْفِ وأَوَّلِ
\
الخَرِيفِ .
\
فالسَّحَابُ رَمَضيٌّ ، والمَطَرُ رَمَضِيٌّ ، وإِنَّمَا سُمِّيَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا رَمَضِيّاً لأَنَّهُ يُدْرِكُ سُخُونَةَ الشَّمْسِ وحَرَّها .
\
من )
\
المَجَازِ : أَرْمَضَه حَتَّى أَمْرَضَه ، أَي أَوْجَعَهُ ، و هو مَأْخُوذٌ من قَوْلِهِم : أَرْمَضَهُ الحَرُّ ، أَي أَحْرَقَه .
\
ونَصُّ الصّحاح : أَرْمَضَتْنِي الرَّمْضَاءُ : أَحْرَقَتْنِي ، ومِنْهُ أَرْمَضَهُ الأَمْرُ .
\
وفي اللّسَان عن أَبِي عَمْرٍ و : الإِرْمَاضُ : كُلُّ ما أَوْجَعَ .
\
يقال : أَرْمَضَنِي ، أَي أَوْجَعَنِي ، وأَنْشَدَ في العُبَابِ لِرُؤْبَةَ : ومَنْ تَشَكَّى مُغْلَةَ الإِرْمَاضِ أَو خُلَّةً أَعْرَكْتُ بالإِحْماضِ أَرْمَضَ الحَرُّ القَوْمَ : اشْتَدَّ عَلَيْهم ، كَذَا في الجَمْهَرَة ، ولَيْس فِيها فآذَاهُم .
\
قال : ويُقَال : غُوَّرُوا بِنَا فقَد أَرْمَضْتُمُونا ، أَي أَنِيخُوا بِنَا في الهَاجِرَة .
\
ومثلُه في الأَسَاسِ .
\
من المَجَازِ : رَمَّضْتُه تَرْمِيضاً ، أَي انْتَظَرْتُه شَيْاً ، كَذَا في الصّحاح ، والعُبَاب ، وهو قَولُ الكسَائيّ ، وهو في الجَمْهَرَة هكَذَا ، ولَيْسَ في أَحَدِ هؤلاءِ لَفْظُ : قَلِيلاً ، وكَأَنَّهُ جاءَ به المُصَنِّف لِزِيَادَة المَعْنَى .
\
وفي الأَسَاسَ : أَتَيْتُه فلَمْ أَجِدْه فرَمَّضْتُه تَرْمِيضاً : انتَظَرْتُهُ سَاعَةً .
\
وقوله : ثُمَّ مَضَيْتُ ، مأَخْوذٌ من قَوْلِ شَمِرٍ ، فإِنَّه قال : تَرْمِيضُه أَنْ تَنْتَظِرَه ثُمَّ تَمْضِيَ .
\
وقال ابنُ فارِس : مُمْكِنٌ أَن تَكُونَ المِيمُ أَصْلِيَّة ، وأَنْ تَكُونَ مُبْدَلَةً من باءٍ .
\
وفي الأَسَاس : ومَعْنَاه نِسْبَتُه إِلى الإِرمَاضِ لأَنَّه أَرْمَضَ بإِبْطْائه عَلَيْكَ .
\
في النَّوَادِر : رَمَضْتُ الصَّوْمَ : نَوَيْتُه ، نقله الصَّاغَانِيّ .
\
والتَّرَمُّضُ : صَيْدُ الظَّبْيِ في وَقْتِ الهَاجِرَةِ ، وهو أَنْ تَتْبَعَهُ حَتَّى إِذا تَفَسَّخَتْ قَوَائِمُه من شدَّةِ الحَرِّ أَخْذْتَه ، كَذَا في الصّحاح .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ :
\
التَّرَمُّضُ : غَثَيَانُ النَّفْسِ قال مُدْرِكُ الكِلاَبِيّ فِيمَا رَوَى أَبُو تُرَابٍ عَنْهُ : ارْتَمَضَتِ الفَرَسُ بِهِ وارْتَمَزَتْ ، أَي وَثَبَتْ به .
\
من المَجَاز : ارْتَمَضَ زَيْدٌ مِنْ كَذَا ، أَي اشتَدَّ عليه وأَقْلَقَه ، وأَنشد ابنُ بَرّيّ : إِنَّ أُحَيْحاً ماتَ من غَيْرِ مَرَضْ ووُجْدَ في مَرْمِضِه حَيْثُ ارْتَمَضْ عَسَاقِلٌ وجُبَّأٌ فِيهَا قَضَضْ من المَجَازِ : ارْتَمَضَ لفُلان ، أَي حَدِب لَهُ ، كما في العَبَاب ، وفي اللّسَان : حَزِنَ له .
\
ارْتَمَضَتْ كَبِدُه ، أَي فَسَدَتْ ، كما في العُبَاب .
\
ونُقِلَ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : ارْتَمَضَ الرجُلُ : فَسَدَ بَطْنُه ومَعِدَتُه ، كما في اللٍّ سَان .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الرَّمْضاءُ : شِدَّةُ الحَرِّ .
\
وقم رَمَضَ ، كفَرِحَ : رَجَعَ من البَادِيَة إِلى الحَاضرة .
\
وأَرْضٌ رَمضَةُ الحجَارةِ ، كفَرْحَة .
\
ورَمِضَ الإِنْسَانُ رَمَضاً : مَضَى )
\
على الرَّمْضاءِ ، والحَصَى رَمِضٌ .
\
قال الشاعر :  ( فهُنَّ مُعْتَرِضَاتٌ والحَصَى رَمِضٌ  والرِّيحُ سَاكِنَةٌ والظِّلُّ مُعْتَدِلُ )  ورَمِضَتْ عَيْنُه ، كفَرِحَ : حَمِئَتْ حَتَّى كَادَتْ أَنْ تَحْتَرِقَ .
\
ومنه الحَدِيثُ فَلَمْ تَكْتَحِل حَتَّى كادَت عَيْنَاهَا تَرْمَضَانِ على قَوْلِ مَنْ رَوَاه بالضَّاد .
\
ووَجَدْتُ في جَسَدِي رَمَضَةً ، مُحَرَّكَةً ، أَي كالمَلِيلَةِ .
\
والرَّمَضُ : حُرْقَةُ الغَيْظِ ، وقد أَرْمَضَه الأَمْرُ ، ورَمِضَ له ، وهو مَجَازٌ .
\
ومِنْ ذلِكَ : تَدَاخَلَنِي مِنْ هذا الأَمْرِ رَمَضٌ ، وقد رَمِضْت له ورَمضْتُ منه ، وارْتَمَضْتُ كما في الأَسَاسِ .
\
والرَّمَضِيَّة ، مُحَرَّكَةً : آخِرُ المِيَرِ
\
وذلِكَ حِينَ تَحْتَرِقُ وهي بَعْدَ الدَّثَئِيَّة .
\
والرَّمِيضُ والمرْمُوض : الشِّوَاءُ الكَبِيسُ ، وهو قَرِيبٌ من الحَنِيذِ غَيْرَ أَنَّ الحَنِيذَ يُكَسَّرُ ثمّ يُوقَدُ فَوْقَهُ ، ومَوْضِعُ ذلِك مَرْمِضٌ ، كمَجْلِسٍ ، كما في الصّحاح .
\
يُقَال : مَرَرْنَا على مَرْمِضِ شَاةٍ ومَنْدَةِ شَاةٍ ، وقد أَرْمَضْتُ الشَّاةَ ، ولَحْمٌ مَرْمُوضٌ وقد رُمِضَ رَمْضاً .
\
والرَّمَضَانِيَّةُ : جَزِيرَةٌ من أَعْمَالِ الأُشْمُونِين .
\
' } );