load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رمث>: ( الرَّمْثُ بالكَسْر : مَرْعًى للإِبِلِ ) ، وهو ( من الحَمْضِ ) كذا في الصّحاح .
\
( و ) في المُحْكم : ( شَجَرٌ يُشْبِهُ الغَضَى ) لا يطولُ ، ولكنه يَنْبَسِطُ وَرَقُه ، وهو شَبِيهٌ بالأُشْنَانِ ، والإِبِلُ تُحَمِّضُ بها إِذا شَبِعَتْ من الخَلَّةِ ومَلَّتْها .
\
وقال أَبو حَنِيفَة في كتاب النباتِ : وله هُدْبٌ طُوالٌ دُقَاقٌ ، وهو مع ذالك كُلِّه كَأٌ تَعِيش فيه الإِبلُ والغَنَمُ ، وإِن لم يكنْ معها غيرُه ، وربما خَرَجَ فيه عَسلٌ أَبيضُ كأَنه الجُمَانُ ، وهو شَديدُ الحَلاَوَةِ ، وله حَطَبٌ وخَشَبٌ ، ووَقُودُه حارٌّ ، ويُنْتَفَعُ بدُخَانِه من الزُّكَام ، وقال مَرّةً : قال بعضُ البَصْرِيِّينِ : يكون الرِّمْثُ مع قِعْدَةِ الرَّجُلِ ، يَنْبُتُ نَبَاتَ الشِّيحِ ، قال : وأَخبرَني بعضُ بني أَسَد أَنّ الرِّمْثَ يَرْتَفعُ دونَ القَامَةِ فيُحْتَطَبُ ، واحدتُه رِمْثَةٌ .
\
( و ) الرِّمْتُ ( : الرَّجُلُ الخَلَقُ الثِّيابِ ) يقال : رِمْثٌ نِكْسٌ ، وقال شيخنا : هو مَجازٌ .
\
( و ) الرِّمْثُ ( : الضَّعِيفُ المَتْنِ ) أَيضاً ، نقلَه الصاغانيّ .
\
( و ) الرَّمْثُ ( بالفتح : الإِصْلاحُ والمَسْحُ باليَدِ ) ، وفي أَخرى ( المَسُّ ) ، يقال : رَمَثْتُ الشَّيْءَ ، أَي أَصْلَحْتُه ومَسحْتُه بيَدِي ، قال الشاعر :
\
وأَخٍ رَمَثْتُ رُوَيْسَه
\
ونَصَحْتُه في الحَرْبِ نَصْحَا
\
( و ) الرَّمَثُ ( بالتّحريك : خَشبٌ يُضَمُّ ) ، وفي نسخة يُشَدّ ( بعضُه إلى بَعْضٍ ) كالطَّوْفِ ( ويُرْكَبُ ) عليه ( في البَحْرِ ) ، قال أَبو صَخْرٍ الهُذَليّ :
\
تَمَنَّيْتُ من حُبِّي عُلَيَّةَ أَنَّنَا
\
على رَمَثٍ في الشَّرْمِ ليسع لنا وَفْرُ
\
الشَّرْمُ : مَوْضِعٌ في البَحْر ، والجمعُ أَرْماثٌ ، وفي الحديث : ( أَنّ رَجُلاً أَتَى النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال : إِنّا نَرْكَبُ أَرْماثاً لنا في البَحْرِ ، ولا ماءَ مَعَنا ، أَفَنَتَوَضَّأُ بماءِ البَحْرِ ؟ فقال : هو الطَّهُورُ ماؤُه الحِلُّ مَيْتَتُه ) قال الأَصمعِيّ : والرَّمَثُ : هو هاذا الطَّوْفُ ، وهو الخَشَبُ ، فَعَلٌ بمعنى مَفْعُولٍ ، من رَمَثْتُ الشَّيْءَ إِذا لَمَمْتَه وأَصْلَحْتَه .
\
( و ) الرَّمَثُ ( أَن تَأْكُلُ الإِبِلُ الرِّمْثَ ) بالكسر ، ( فتَشْتَكِيَ عَنْهُ ) هاكذا في سائر الأَمَّهات ، ووُجِدت في نسخة شَيْخِنا ( مِنْهُ ) بدل ( عنه ) ، وقد رَمِثَت الإِبِلُ بالكسر تَرْمَثُ رَمَثاً ( فهي رَمِثَةٌ ) بفتح فكسر ( ورَمْثَى ) ، على القَصْر ، ( و ) إِبِلٌ ( رَمَاثَى ) كعَذَارَى : أَكَلَت الرِّمْثَ فاشْتَكَتْ بُطُونَهَا ، وقال أَبو حنيفةَ : هو سُلاحٌ يَأْخُذُها إِذا أَكَلَت الرِّمْثَ وهي جائِعَةٌ فيُخَافُ عليها حِينئذٍ .
\
قال الأَزْهَرِيّ في ترجمة ( طلح ) : الرِّمْثُ والغَضَى إِذا بَاحَثَتْهُمَا الإِبلُ ، ولم يَكُنْ لها عُقْبَةٌ من غيرهما
\
يُقَال : رَمِثَت ، وغَضَيَتْ ، فهي رَمِثَةٌ وغَضِيَةٌ .
\
( و ) الرَّمَثُ ( : بَقِيَّةُ اللَّبَنِ ) تَبْقَى ( في الضَّرْعِ ) بعد الحَلَبِ ، والجمعُ أَرْماثٌ .
\
قاله ابن سِيده .
\
( و ) الرَّمَثُ ( المَزِيَّةُ ) ، في نوادرِ الأَعْرَاب : لفُلانِ عَلَى فُلانٍ رَمَثٌ ورَمَلٌ ، أَي مَزِيَّةٌ ، وكذالك : علَيْه فَوَرٌ مُهْلَةٌ ونَفَلٌ .
\
( و ) الرَّمَثُ ( عِلاَقةٌ لِسِقَاءِ المَخِيصِ ) .
\
( و ) الرَّمَثُ : الحَلَبُ ، يقالُ : رَمِّثْ ناقَتَكَ ، أَي أَبْقِ في ضَرْعِها شَيْئاً ، والرَّمَثَةُ كالرَّمَثِ ، وقد أَرْمَثَهَا ورَمَّثَها .
\
ويقال : ( رَمَّثَ في الضَّرْعِ تَرْمِيثاً : أَبْقَى فِيهِ ) وفي : نسخة بهِ ( شَيئاً ، كأَرْمثَ ) ، قال الشّاعِر :
\
وشارَكَ أَهلُ الفَصِيلِ الفَصِي
\
لَ في الأُمِّ وامْتَكَّهَا المُرْمِثُ
\
( و ) رَمَّثَ ( عَلَى الخَمْسِينَ ) وغَيْرِهَا : ( زَادَ ) وإِنما يَسْتَعْمِلُون الخمسينَ في هاذا ونَحْوِه ؛ لأَنّه أَوْسَطُ الأَعْمَارِ ، ولذلك استعملَها أَبو عُبَيْدٍ في بابِ الأَسْنان وزيادةِ الناسِ فيها دونَ سائِر العُقُود .
\
وَرَّمَثَتْ غَنَمُه على المِائَةِ : زادتْ ، ورَمَّثَتِ النّاقَةُ على مِحْلَبِهَا ، كذالك ، وفي حديث رافع بن خَديج وسُئل عن كِرَاءِ الأَرْضِ البَيْضَاءِ بالذَّهَبِ والفِضَّة ، فقال : ( لا بَأْسَ إِنّمَا نُهِيَ عن الإِرْماثِ ) قال ابنُ الأَثِيرِ : هاكذا يُروَى ، فإِن كان صحيحاً ، فيكونُ من قَوْلِهم : رَمَثْت الشَّيْءَ بالشيءِ ، إِذا خَلَطْتَه ، أَو من قولهم : رَمَّثَ عليه ، وأَرْمَثَ ، إِذا زادَ ، أَو مِنَ الرَّمَثِ ، وهو بَقِيَّةُ اللَّبَنِ في الضَّرْعِ ، قال : فكأَنَّه نَهَيِ عنه من ( أَجْلِ ) اخْتِلاطِ نَصيب بعضِهم ببعْضٍ ، أَو لزيادةِ يأْخُذُهَا بعضُهُم من بعضٍ ، أَو لإِبْقَاءِ بعضهم على البَعْضِ شيئاً من الزَّرْعِ .
\
( و ) الرَّمَثُ : الحَبْلُ الخَلَقُ ، وجمعُه أَرْماثٌ ورِمَاثٌ ، و ( حَبْلٌ أَرْمَاثٌ ) أَي ( أَرْمَامٌ ) كما ، قالُوا : ثَوْبٌ أَخْلاَقٌ .
\
وفي حديث عائِشَةَ ، رضي الله عنها : ( نَهَيْتُكُم عن شُرْبِ ما فِي الرِّمَاثِ ، والنَّقِيرِ ) قال أَبو موسى : إِنْ كان اللَّفْظُ محفُوظاً ، فلعَلَّهُ من قولِهِم : حَبْلٌ أَرْماثٌ ، أَي أَرْمَام ، ويكونُ المُرَادُ به الإِناءَ الذِي فيه قِدَمٌ وعِتْقٌ ، فصارت فيه ضَرَاوَةٌ بما ينْتَبَذُ فِيهِ ، فإِنّ الفسادَ يكونُ إِليه أَسْرَعَ ، وعن ابن الأَعْرَابِيّ : الرَّمَثُ : الحَبْلُ المُنْتَكِثُ .
\
( وأَرْضٌ مَرْمَثَةٌ : تُنْبِتُ الرِّمْثَ ) ، بالكسر .
\
( وأَرْمَثَ فُلانٌ في مَالِهِ ) ، وكذا في ضَرْعِ ( : أَبْقَى ، كاسْتَرْمَثَ ) .
\
( و ) أَرْمَثَ عليه في المَنْظِق ( : أَرْبَى ) عليه .
\
( و ) أَرْمَثَ الحَبْلَ ( : لَيَّنَ ) .
\
( و ) رَمَثْت الشَّيْءَ بالشَّيْءِ ، إِذا خَلَطْته .
\
و ( رَمِثَ أَمرُهُم ، كَفَرِحَ ) ، رَمَثاً : ( اخْتَلَطَ ) ، وعليه خُرّج حديثُ رافِعِ ابنِ خَدِيجٍ ، كما تقدّم .
\
( وبِئر مَرْمُوثَةٌ : لها مَقَامٌ من ) رَمَثٍ ، مُحَرّكةً ، أَي ( خَشَبٍ ) ، نقلَه الصّغَانيّ .
\
( والرَّمَّاثةُ مشدَّدةً : النَّعْجَةُ من بَقَرِ الوَحْشِ ) ، نقَلَه الصّاغَانيّ .
\
( و ) يقال : ( هم في مَرْمُوثَاءَ ) من أَمْرِهِمْ ، ( أَي اخْتِلاطٍ ) .
\
( ورِمْثَةُ بالكسْر : اسْمٌ ) ، قال أَبو حَنِيفَةَ : سُمِّيَ باسم النَّبَات .
\
( والرُّمَيْثَةُ ) بالضم ( : ع ) قال النّابِغَة :
\
إِنَّ الرُّمَيْثَةَ مَانِعٌ أَرْمَاحُنَا
\
ما كَانَ مِنْ سَحَمٍ بِهَا وصَفَارِ
\
( و ) رُمَيْثَةُ ( اسمُ ) جماعَة ، منهم أَسَدُ الدّين أَبو عَرَادَةَ رُمَيْثَةُ بنُ أَبي نُمَيّ بنِ أَبي سَعْدٍ الحَسَنِيّ ، وفي ولدِه الإِمَارَةُ بمكَّةَ .
\
ومن ولده : الشَّمْسُ أَبو المَجْدِ محمَّدُ بنُ محمّدِ بنِ محمّدِ بنِ عليَ الرُّمَيْثِيّ البُخَارِيّ الحَنَفِيّ ، وُلِدَ بِبُخَارَا
\
سنة 818 وقرأَ على مُلاَّ مِسْكِين ، قاضِي سَمَرْقَنْدَ وبُخَارَا ، ووفَدَ إِلى مكَّةَ ، وتَدَيَّرَهَا ، وكان شيخَ الباسِطِيَّةِ بها مات سنة 895 .
\
وولدهُ الشِّهابُ أَحمَدُ ، أَجازَه السَّخَاوِيّ والسّيُوطِيّ ، والدّيميّ تُوفِّيَ سنة 948 .
\
وأَخوه محمّد ممّن قَرَأَعلى السّخَاوِيّ بالمَدِينَة في سنة 894 .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الرُّمثَة بالضَّم : البَقِيَّةُ من اللَّبَنِ يَبْقَى في الضَّرْعِ بعد الحَلَب .
\
والرَّمْثُ : السَّرِقةَ ، يقال : رَمَثَ يَرْمِثُ رَمْثاً ، إِذا سَرَقَ .
\
والتُّرْمُثِيَّة : بِئرٌ صغِيرةٌ قَدْر قعْدَةِ الإِنْسَانِ ، يَجْلِسُ فيها الرَّجُلُ من العَرَبِ يَطلبُ سُخُونَةَ الأَرْضِ ، ذكرها ابنُ عُصْفُور .
\
قال أَبو حيان : زِيدَت التّاءُ فيها .
\
واسْتَرْمَثْتُ النْاقَةَ : تَرَكْتُها وقُلْتُ : لَعَلَّهَا تُفِيقُ .
\
ويَوْمُ أَرْمَاثٍ : أَوَّلُ يومٍ من أَيّامِ القَادِسِيّة ، وذالك في أَيامِ سيِّدنا عُمَرَ ، رضي الله عَنْه ، وإِمارَةِ سَعْدِ بنِ أَبي وَقّاصٍ ، رضي الله عَنْه .
\
قال ياقُوت : لا أَدرِي أَهو موضِعٌ ، أَم أَرادُوا النَّبْتَ ، قال عَمْرُو بن شَأْسٍ الأَسَدِيّ :
\
عَشِيَّةَ أَرْمَاثٍ ونحنُ نَذُودُهمْ
\
ذِيَادَ العَوَافِي عن مَشَارِبِها عُكْلاَ
\
وأَبو رِمْثَةَ .
\
صَحابِيٌّ مَعروفٌ ، وهو البَلَوِيّ ، ويقال : التَّمِيمِيّ ، ويقال التَّيْمِيّ تَيْم الرِّبَابِ ، وقد تقدّم في ثرب .
\
وأُمّ رِمْثَةَ ، لا تُعْرَف إِلاَّ بِهاذَا ، في شُهُودٍ فَتْحِ خَيْبَرَ ، قاله السّهَيْلِيُّ في الرَّوْض .
\
' } );