load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رنج>: ( الرَّانِجُ ، بكسر النون ) ، هاذه المادّة عندَنَا بالحُمْرَة ، قال شيخُنَا ، وهي هاكذا في أُصول القاموس كلّها ، كأَنه زيادةٌ على ما في الصّحاح ، ولاكنها موجودةٌ في الصّحاح ، وإِن لم يستوعِب المعانيَ التي ذَكَرَ المصنِّفُ ، ثم قال : فان الصَّوابُ كَتْبَها بالأَسْوَد ، كالموادِّ المُشْتَرِكَةِ ، والتَّنْبِيهَ على كَونِه غيرَ عربيَ ، كما نبَّه عليه الجوهريُّ ، وهو ( تَمْرٌ أَمْلَسُ كالتَّعْضُوضِ واحدَتُه بهاءٍ ، و ) هو أَيضاً النَّارَجِيلُ وهو ( الجَوْزُ الهِنْدِيُّ ) ، حكاه أَبو حَنيفةَ ، وقال أَحسَبُه مُعرَّباً .
\
وفي الصّحاح : وما أَظنُّه عَربيًّا .
\
وفي الأَساس : وصِبْيانُ مَكّةَ يُنادُون على المُقْلِ : وَلَدُ الرَّانِج .
\
( ورَنْجَانُ ) ، بالجيم ، هاكذا في سائر كُتبِ اللُّغة ، والصَّوابُ ضبطه بالحاءه ، وهو الذي جَزَم به الشيخُ عليٌّ المَقْدسيّ في حَواشيه ( : د ، بالمَغْرِب ، منه ) أَبو القاسم ( مُحَمَّدُ بنُ إِسماعيلَ بنِ عبدِ المَلكِ الرَّنْجَانِيُّ ) من أَهْلِ حِمْصِ الأَنْدَلُسِ ، أَخَذَ عن ابنِ خَلَفِ الكَامِيِّ وغيرِه .
\
قال شيْخُنَا : على أَن المُصَنَّف قد
\
وَقَعَ له في المَادّة تَقصيرٌ ، ففي لسان العرب من هاذه المادَّةِ زيادةٌ على ما للمُصَنِّف : رَنجَ فلانٌ وتَرَنَّجَ ، إِذا أُديرَ به وتَمَايَلَ كالوَسْنَانِ والسَّكْرَانِ ورَجَّهُ الشَّرَابُ ، قال :
\
وَكأْسٍ شَرِبْتُ عَلَى لَذَّةٍ
\
دِهاقٍ ترنّج مَنْ ذَاقَها
\
انتهى .
\
قلت : ما ذَكَره فإِنه ليس بموجودٍ في لسان العرب ، وهي نسختنا الصحيحة فلا أَدري كيف ذالك .
\
' } );