load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رنن>: ( الرَّنَّةُ : الصَّوْتُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وخَصَّ بعضُهم به : صَوْتَ الحُزِينِ .
\
( رَنَّ يَرِنُّ رَنِيناً : صاحَ ) عنْدَ البُكاءِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : الرَّنَّةُ : صوْتٌ في فَرَحٍ أَو حُزْنٍ وجَمْعها رَنَّات .
\
( و ) رَنَّ ( إليه : أَصْغَى ، كأَرَنَّ فيهما ) .
\
يقالُ : أَرَنَّتِ المرْأَةُ : أَي صاحَتْ .
\
وفي كلامِ أَبي زُبَيْدٍ الطائيّ : شَجْراؤُهُ مُغِنَّة وأطْيارُه مُرِنَّة ؛ وقالَ مَنْظورُ بنُ مرثدٍ :
\
عَمْداً فَعَلْتُ ذاكَ بَيْدَ أَنيأَخافُ إن هَلَكْتُ لم تُرِنِّي وقالَ لبيدٌ :
\
كلَّ يومٍ مَنَعُوا حَامِلَهُم ومُرِنَّاتٍ كآرامٍ تُمَلّ
\
وقيلَ : الرَّنينُ : الصَّوْتُ الشَّجيُّ .
\
والإِرنانُ : الشَّديدُ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الإِرْنانُ : صَوْتُ الشَّهِيقِ مَعَ البُكاءِ .
\
( و ) أَرَنَّتِ ( القَوْسُ : صَوَّتَتْ ) ؛ وكذا الحمامَةُ في سَجْعِها ، والحِمارُ في نَهِيقِه ؛ والسَّحابَةُ في رَعْدِها ، والماءُ في خريرِهِ ؛ وقالَ العجَّاجُ :
\
تُرِنُّ إِرْناناً إذا ما أُنْضِباإِرْنانَ مَحْزونٍ إذا تَحَوَّباأَرادَ : أُنْبِضَ فقُلِبَ .
\
وظاهِرُ سِياقِ المصنِّفِ ، رَحِمَه الّلهُ ، يَقْتضِي أنْ يكونَ رَنَّتِ القوْسُ ثُلاثيّاً وهو خَطَأٌ .
\
( والرُّنَّى ، كرُبَّى : الخَلْقُ كُلُّهُمْ ) .
\
يقالُ : ما في الرُّنَّى مِثْلُه ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( و ) رُنَّى ، ( بلاِ لامٍ : اسمٌ لجُمَادَى الآخِرَةِ ) ؛ وهكذا رُنَةُ بالتخْفِيفِ ، هكذا ذَكَرَه أَبو عُمَرَ الزَّاهِدُ ؛ والجمْعُ رُنَنٌ ، وأَنْشَدَ :
\
يا آلَ زَيْدٍ احْذَرُوا هذي السَّنَهْمن رُنَةٍ حتى تُوافِيها رُنَهْوأَنْكَر رُبَّى ، بالباءِ ، وقالَ : هو تَصْحيفٌ ، وإنَّما الرُّبَّى الشاةُ النَّفْساءُ .
\
وقالَ قطْرُبٌ وابنُ الأَنْبارِي وأَبو الطَّيِّب عبدُ الواحِدِ وأَبو القاسِمِ الزَّجَّاجيُّ : هو بالباءِ لا غَيْر ، لأنَّ فيه يُعْلم ما نُتِجَتْ حُرُوبُهم إذا ما انْجَلَتْ عنه ، مأْخُوذٌ مِن الشاةِ الرُّبَّى ؛ وأَنْشَدَ أَبو الطيبِ :
\
أَتَيْتُك في الحَنِينِ فقلْتَ رُبَّى وماذا بينَ رُبَّى والحَنِينِ ؟ والحَنِينُ : اسمٌ لجُمَادَى الأُولى ؛ وتقدَّمَ شيءٌ مِن ذلك في ( ح ن ن ) ، وفي ( ر ب ب ) ما يخالفُ بعضَ ما ذُكِرَ هنا فرَاجِعْه .
\
( والمُرِنَّةُ والمِرْنانُ : القوسُ ) .
\
وقالَ أَبو حنيفة : أَرَنَّتِ القوسُ وهو فوْقَ الحَنِينِ ؛ والمِرْنانُ صفَةٌ غَلَبَتْ عليها غَلَبَة الاسمِ ؛ ومنه قوْلُ الشَّاعِرِ :
\
تَشْكوُ المحِبَّ وتشكو وهي ظالِمَةٌ كالقوسِ تُصمي الرَّمايا وهي مِرْنانَ ( والرَّنَنُ ، محركةً : شيءٌ يَصِيحُ في الماءِ أَيَّامَ الشِّتاءِ ) ؛ وفي الصِّحاحِ : أَيامَ الصَّيْفِ ؛ ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
\
ولم يَصْدَحْ له الرَّنَنُ ( و ) رُنانُ ، ( كغُرابٍ : ة بأَصْفَهان ، منها ) : أَبو العبَّاسِ ( أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ أَحمدَ بنِ هالَةَ المُقْرِىءُ ) المحدِّثُ ، قَرَأَ على أَبي عليَ الحدَّاد وأَبي العزِّ الوَاسِطيّ ، وسَمِعَ الحدِيثَ مِنَ الحافِظِ أَبي إِسمعيلَ محمدِ بنِ الفَضْل ، وتُوفي بالحلَّةِ عائِداً مِن مكَّةَ سَنَة 535 .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَرَنَّ فلانٌ لكذا وأَرَمَّ : أَلْهاهُ .
\
ورَنَّ لكذا ، واسْتَرَنَّ لكذا ، وأناه كذا وكذا ، أي ألهاه
\
ورَنَّنَت القوْسَ تَرْنِيناً وتَرْنِيةً .
\
وسَحابَةٌ مُرِنَّةٌ ومِرْنانٌ .
\
والرَّنَنُ ، محرّكةً : الماءُ القَليلُ .
\
والرُّنَّاءُ ، كزُنَّارٍ : الطَّرَبُ ؛ هكذا رَوَاهُ ثَعْلَبُ بالتَّشْديدِ ، وأَبو عُبَيْدٍ بالتَّخْفِيفِ ، وهو مَذْكورٌ في موْضِعِه .
\
ووادِي رَانُونا : أَوْرَدَهُ المصنِّفُ في رَتَنَ ، وأغْفَلَه هنا ، وهو فيما بينَ سدِّ عبدِ الّلهِ العُثْمانيِّ وسدّنا والحرَّةِ ، ويَلْتَقِي مَعَ بطحان في
\
دارِ بنِي زُرَيْق ، وفي هذا الوادِي بئْرُ ذروان الذي دُفِنَ فيه السِّحْرُ للنبيِّ ، صلى الله عليه وسلم
\
' } );