load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رنح>: ( الرَّنْحُ : الدُّوَارُ ) والاختلاطُ .
\
( و ) الرَّنْحُ : ( نحْوُ العُصْفورِ من دِماغِ الرأْسِ بائِنٌ منه ) .
\
( و ) قال الأَزهريّ : ( المَرْنَحَة : صَدْرُ السّفينة ) .
\
والدَّوْطِيرةُ : كَوْثَلُها .
\
والقبُّ : رأْسُ الدَّقَل .
\
والقَرِيَّةُ : خَشَبةٌ مُرَبَّعةٌ على رأْس القبِّ .
\
( و ) رَنَّحَ الرَّجلُ وغيرُه و ( تَرنَّحَ ) إِذا ( تمايلَ سُكْراً أَو غيرَه ) ورَنَّحَه الشَّرابُ ، ( كارْتَنحَ ) .
\
وتَرنَّحَ ، إِذا مال واستدارَ .
\
قال امرؤُ القيسِ يَصفُ كَلْبَ صَيدٍ طَعنَه الثَّوْرُ الوَحْشيْ بقَرْنِه ، فظلّ الكلْبُ يَستديرُ كما يَستديرُ الحِمَارُ الّذي قد دَخَلَت النُّعرةُ في أَنْفه ، والغيطَلُ : شَجَرٌ :
\
فَظَلَّ يُرَنِّحُ في غَيطَلٍ
\
كما يَسْتَدِيُ الحِمَارُ التَّعِرُ
\
( و ) قيل : ( رُنِّحَ ) به : إِذا أُديرَ به كالمَغْشِيّ عليه .
\
وفي حديث الأَسْود بن يَزيد : ( أَنه كان يَصوم في اليوم الشَّديدِ الحَرِّ الّذي إِنّ الجَمَلَ الأَحمر لَيُرنَّح فيه من شِدّة الحَرّ ) : أَي يُدَارُ به ويَخْتَلِط .
\
يقال : رُنِّحَ
\
فلانٌ ، ورُنِّح ( عليه تَرْنِيحاً ، بالضّمّ ) أَي على ما لم يُسمَّ فاعلُه : إِذا ( غُشِيَ عليه أَو اعْتراه وَهْنٌ في عِظامِه ) وضَعْفٌ في جَسدِه عنده ضَرْبٍ أَو فَزَعٍ أَو سُكْر حتَّى يَغْشاه كالمَيْدِ ( فتَمَايلَ ، وهو مُرنَّحٌ ، كمُعظَّمٍ ) ، وقد يكون ذالك من هَمَ وحُزْنٍ .
\
قال :
\
تَرَى الجَلْدَ مغموراً يَمِيد مُرنَّحاً
\
كأَنّ به سُكْراً وإِنْ كانَ صَاحِيَا
\
وقال الطِّرِمّاح :
\
ونَاصِرُك الأَدْنَى عليه ظَعينةٌ
\
تَمِيدُ إِذا استَعبرْتَ ميْدَ المُرَنَّحِ
\
ومن ذلك أَيضاً :
\
وقد أَبيت جائِعاً مُرَنَّحَا
\
( والمُرَنَّح أَيضاً : أَجْوَدُ عُودِ البَخُورِ ) ، ضُبِطَ عندنا في النُّسخ كمُعَظَّم ضَبْط القَلَم ، والذي في ( اللّسَان ) : هو ضَرْبٌ من العُودِ ، من أَجْوَدِه ، يُسْتَجْمَر به ، وهو اسمٌ ، ونظِيرُه المُخْدَعُ .
\
وفي ( الأَساس ) واسْتَجْمَرَ بالمُرَنَّح من الأُلُوَّةِ ، وتَروَّحَ برائحتِها الذَّكِيَّة .
\
( والتَّرنُّح : تَمَزُّزُ الشَّرابِ ) ، عن أَبي حنيفة .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
من المجاز : رَنَّحَت الرِّيحُ الغُصْنَ فتَرنَّحَ .
\
وتَرنَّحَ على فُلانٍ : مالَ عليه تَطَاوُلاً وتَرَفُّعاً .
\
وهو يترجَّحُ بين أَمْرَين ويَترنَّحُ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
\
' } );