load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رنف>الرَّنْفُ ، بالفَتْحِ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، ويُحَرَّكُ ، نَقَلَهُ أَبو عُبَيْدٍ : بَهْرَامَجُ البَرِّ ، وهو
\
مِن شَجَرِ الجِبَالِ ، وفي مَقْتَلِ تَأَبَّطَ شَرّاً أَنَّ الذي رَمَاهُ لاَذَ منه بِرَنْفَةٍ ، فلم يَزَلْ تَأَبَّطَ شَرَّا يَجْدُمُها بالسَّيْفِ حتى وصَلَ إِليه فقَتَلَهُ ، ثم مات مِن رَمْيَتِهِ ، قال أَوْسُ بنُ حَجَرٍ يَذْكُرُ نَبْعَةً :  ( تَعلَمَها فِي غِيْلِهَا وهي حَظْوَةٌ  بِوَادٍ به نَبْعٌ طِوَالٌ وحِثْيَلُ )   ( وبَانٌ وظَيَّانٌ ورَنْفٌ وشَوْحَطٌ  أَلَفُّ أَثِيتٌ نَاعِمٌ مُتَغَيِّلُ )  وهذِه كُلُّهَا مِن شَجَرِ الجِبَالِ ، وقال أَبو حَنِيفَةَ : أَخْبَرَنِي أَعْرَابِيٌّ مِن أَهْلِ السَّرَاةِ ، قال : الرُّنْفُ : هو هذا الشَّجَرُ الذي يُقَال له : الخِلاَفُ البَلْخِيُّ ، وهو بعَيْنِهِ ، ينْضَمُّ وَرَقُهُ إِلى قُضْبَانِهِ إِذا جَاءَ اللَّيْلُ ، وينْتَشِرُ بالنَّهارِ .
\
والرَّانِفَةُ : طَرَفٌ غُضْرُوفِ الأَنْفِ ، وقيل : ما لاَنَ عَنْ شِدَّةِ الغُضْرُوفِ .
\
الرَّانِفَةُ : أَلْيَةُ الْيَدِ ، وهو أَسْفَلُهَا .
\
الرَّانِفَةُ : جُلَيْدَةُ طَرَفِ الرَّوْثَةِ ، أَي : الأَرْنَبَةِ ، كلُّ ذلك مِن نَوَادِرِ اللِّحْيَانِيِّ .
\
قال أَبو حاتمٍ : الرَّانِفَةُ مِن الْكَبِدِ : مَا رَقَّ منها .
\
قال اللِّحْيَانِيُّ : الرَّانِفَةُ مِن الْكُمِّ : طَرَفُهَا ، وَرَأْسُهَا .
\
الرَّانِفَةُ : أَسْفَلُ الأَليَةِ ، وطَرَفُهَا الذِي يَلِي الأَرْضَ إِذا كُنْتَ قَائِماً ، كما في الصِّحاحِ ، وقال غيرُه : الرَّانِفَةُ : ما سَالَ مِن الأَلْيَةِ علَى الفَخِذَيْنِ : وفي حديث عبدِ المَلِكِ بنِ مَرْوَانَ ) أَنّه قال له رَجُلٌ : خَرَجَتْ فِيَّ قُرْحَةٌ ، فقال : في أَيِّ مَوْضِعٍ مِن جَسَدِكَ قال : بَيْنَ الرَّانِفَةِ والصَّفْنِ ( فأَعْجَبَهُ حُسْنُ ما كَنَى ، والجَمْعُ : رَوَانِفُ ، وأَنْشَدَ أَبو عُبَيْدٍ لعَنْتَرَةَ يَهْجُو عُمَارَةَ بنَ زِيادٍ العَبْسِيَّ :
\
( مَتَى مَا نَلْتَقِي فَرْدَيْنِ تَرْجُفْ  رَوَانِفُ أَلْيَتِيْكَ وتُسْتَطَارَا )  الرَّانِفَةُ : كِسَاءٌ يُعَلَّقُ إِلى شِقَاقِ بُيُوتِ الأَعْرَابِ ، حتى تَلْحَقَ بِالأَرْضِ ، ج : رَوَانِفُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
في الصّحاح : أَرْنَفَتِ النَّاقَةُ بِأُذُنَيْهَا : إِذا أَرْخَتْهُمَا مِن الإِعْيَاءِ ، ومنه الحديثُ : ) كان إِذا نَزَلَ عليه صلى اللهُ عليْهِ وسلَّم الوَحْيُ وهو علَى القَصْواءِ تَذْرِفُ عَيْنَاهَا ، وتُرْنِفُ بأُذُنَيْهَا مِن ثِقِلِ الوَحْيِ ( .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : أَرْنَفَ الْبَعِيرُ ، سَارَ فَحَرَّكَ رَأْسَهُ ، فَتَقَدَّمَتْ جِلْدَةُ هَامَتِهِ .
\
قال : أَرْنَفَ الرَّجُلُ : أَسْرَعَ ، يُقَال : جَاءَنِي فُلانٌ مُرْنِفاً ، أَي مُسْرِعاً .
\
والْمِرْنَافُ ، بالكَسْرِ : سَيْفُ : الْحَوْفَزَانِ بنِ شَرِيكٍ ، وهو القائلُ فيه : )  ( إِن يكُنِ الْمِرْنَافُ قد فَلَّ حَدَّهُ  جِلادِي به في المَأْزِقِ المُتَلاَحِمِ )   ( تَوَارَثَهُ الآباءُ مِن قِبْلِ جُرْهُمٍ  فأَرْدَفَهُ قَدِّي شُؤُونَ الجَمَاجِمِ )  ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : رَانِفُ كُلِّ شَيْءٍ : نَاحِيَتُهُ : كما في المُحِيطِ ، واللِّسَانِ ، ويُقَال للعَجْزَاءِ : ذَاتُ رَوَانِفَ .
\
ومن المَجَازِ : عَلَوْا رَوَانِفَ الآكامِ ، أَي رُؤُوسَها .
\
' } );