load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رنع>رَنَعَ لَوْنُه ، كمَنَعَ رُنُوعاً ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وفي اللسان والعبابِ والتَّكملةِ : أَي تَغَيَّرَ وذَبَلَ وضَمُرَ .
\
يُقالُ : رَنَعَتِ الدَّابَّةُ ، إذا طرَدَتِ الذُّبابَ برأْسِها ، وأَنشدَ شَمِرٌ لمُصادِ بنِ زُهيرٍ :  ( سَما بالرَّانِعاتِ من المَطايا  قَوِيٌّ لا يَضِلُّ ولا يَجُورُ )  رَنَعَ فلانٌ : لَعِبَ ، وهم رانِعونَ : لاهونَ رُنُوعاً ، قاله ابنُ عبّاد .
\
قال الفَرَّاءُ : المَرْنَعَةُ ، كمَرْحَلَةٍ : الأَصواتُ في لَعِبٍ ، يُقال : كانت لنا البارِحَةَ مَرْنَعَةٌ ، قال أَبو الهيثَم : كُنّا البارِحَةَ في مَرْنَعَةٍ ، أَي في السَّعَةِ والخِصْبِ ، ولمْ يَعرفه بمَعنى الأَصواتِ .
\
قال الفرَّاء : المَرْنَعَةُ ، والمَرْغَدَةُ : الرَّوْضَةُ .
\
قال الكِسائيُّ : يُقال : أَصَبْنا عندَه المَرْنَعَة من الصَّيد والطَّعامِ والشَّرابِ ، أَي القطعة منه .
\
قال ابنُ عبّادٍ : يُقال : مَرْنَعَةٌ من الخُصومَةِ ونَحوِها ، أَي المُجْمَعَة للناس .
\
قال أَبو عَمْروٍ : يُقال للحَمْقاءِ من النِّساءِ التي ليست بصَناع ، ولا تُحسِنُ إيالَةَ مالِها إذا أَثْرَتْ وقدَرَتْ على مالٍ كثيرٍ : وَقعْتِ في مَرْنَعَةٍ فعِيشي ، أَي وَقَعْتِ في خِصْبٍ وسَعَةٍ .
\
يُقالُ : ظَلُّوا في مَرْنَعَةِ العَيْشِ والخِصْبِ ، وفي المثَل : إنَّ في المَرْنَعَةِ لكُلِّ قَوْمٍ مَقْنَعَةً ، أَي غِنىً .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : رَنَعَ الزَّرْعُ ، إذا احْتَبَسَ عنه الماءُ فضَمَرَ ، عن أَبي حاتِمٍ ، وقال ابنُ فارِسٍ : فيه نَظَرٌ .
\
ورَنَعَ الرَّجُلُ برأْسِه ، إذا سُئلَ فحرَّكَهُ ، يَقولُ : لا ، هكذا أَوردَه صاحب اللسانِ هنا ، وقد تقدَّم في رمع .
\
' } );