load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رهج>: ( الرَّهْجُ ) ، بفتح فسكون ( ويُحَرَّكَ : الغُبَارُ ) ، وفي الحديث ( ما خَالطَ قَلْبَ امْرِىءٍ رَهَجٌ في سَبيل الله إِلاَّ حَرَّمَ الله عليه النَّارَ ) وفي آخَرَ ( مَنْ دَخَلَ جَوْفَه الرَّهَجُ لم يَدْخُلْه حَرُّ النَّاره ) قال الشاعر :
\
وَإِذَا كُنْتَ المِقْدَامَ فَلاَ
\
تَجْزَعْ فِي الحَرْبِ مِنَ الرَّهَجِ
\
( و ) الرَّهَجُ مُحَرَّكَةً ( : السَّحَابُ ) الرَّقيقُ ( بِلا مَاءٍ ) ، كأَنَّهُ غُبَارٌ ، ( الواحِدةُ بهاءٍ ) .
\
( و ) من المجاز : الرَّهَجُ ( : الشَّغَبُ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
( والرِّهْجِيجُ ، بالكسر : الضَّعِيفُ ) من الفُصْلانِ ، قال الرَّاجِزُ .
\
وَهْيَ تَبُذُّ الرُّبَعَ الرِّهْجيجَا
\
فِي المَشْيِ حتَّى يَرْكَبَ الوَسِيجَا
\
( والنَّاعِمُ ، كالرُّهْجُوجِ ) ، بالضّم .
\
( وأَرْهَجَ : أَثارَ الغُبَارَ ) ، قال مُلَيْحٌ الهُذلّي .
\
فَفِي كُلِّ دَار مِنْكِ لِلْقَلْبِ حَسْرَةٌ
\
يَكُونُ لَهَا نُوْءٌ مِنَ العَيْنِ مُرْهِجُ
\
أَرادَ شِدَّةَ وَقْعِ دُمُوعِها حتّى كأَنّها تُثيرُ الغُبارَ .
\
( و ) أَرْهَجَ إِذَا ( كَثُرَ بَخُورُ بَيْتِه ) ، عن ابن الأَعرابيِّ .
\
( و ) من المجاز : أَرْهَجَتِ ( السَّماءُ ) إِرْهَاجاً ، إِذا ( هَمَتْ بِالمَطَرِ ) .
\
( والرَّهْوَجَةُ : ضَرْبٌ مِن السَّيْرِ ) .
\
ومَشْيٌ رَهْوَجٌ : سَهْلٌ لَيِّنٌ ، قال العَجَّاج .
\
مَيَّاحَةٌ تَمِيحُ مَشْياً رَهْوَجَا
\
( و ) من المجاز : ( نَوْءٌ مُرْهِجٌ ، كمُحْسِنٍ : كَثِيرُ المَطَرِ ) .
\
ومن المجاز أَيضاً : أَرْهَجَ بَيْنَهم : أَثارَ الفتْنَةَ .
\
وله بالشرِّ لَهَجٌ ، وله فيهِ رَهَجٌ .
\
وأَرْهَجُوا في الكَلامِ والصَّخَبِ
\
كذا في الأَساس .
\
' } );