load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رهو>: ( و ( الرَّهْوُ : الفتْحُ بَيْنَ الرِّجْلَيْنِ ) .
\
قالَ أَبو عُبيدَةَ : رها بَيْنَ رِجْلَيْه يَرْهُو رَهْواً : أَي فتَحَ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { واتْرُكِ البَحْر رَهْواً } كما في الصِّحاح .
\
( و ) الرَّهْوُ : ( السَّيْرُ السَّهْل ) .
\
يقالُ : جاءَتِ الخَيْلُ رَهْواً .
\
قالَ ابنُ الأعرابيِّ : رَها يَرْهُو في السَّيْر : أَي رَفَقَ ؛ قالَ القطاميُّ في نعْتِ الركابِ :
\
يَمْشِينَ رَهْواً فلا الأَعْجازُ خاذِلَةٌ
\
ولا الصُّدُورُ على الأَعْجازِ نَتَّكِلُوقيلَ : الرَّهْوُ في السَّيْرِ اللَّينُ مع دَوامٍ .
\
( و ) الرَّهْوُ : ( المَكانُ المُرْتَفِعُ والمُنْخَفِضُ ) أَيْضاً يَجْتَمِع فيه الماءُ ؛ ( كالرَّهْوَةِ فيهما ضِدٌّ ) ؛ شاهِدُ الارْتِفاعِ قوْلُ عَمْرو بنِ كُلْثوم :
\
نَصَبْنا مِثْلَ رَهْوَةَ ذَاتَ حَدِّ
\
مُحافَظَةً وكُنَّا السَّابقِيناوشاهِدُ الانْخِفاضِ قوْلُ أَبي العبَّاس النُّمَيْرِي :
\
دَلَّيْتُ رِجْلَيَّ في رَهْوَةٍ وقالَ أَبو عبيدٍ : الرَّهْوُ الجَوْبَةُ تكونُ في مَحَلَّة القَوْم يسيلُ فيها ماءُ المَطَرِ أَو غيره .
\
وفي الحدِيثِ : ( قَضَى أنَّه لا شُفْعَة في فِناءٍ ولا طَرِيقٍ ولا مَنْقَبَةٍ ولا رُكْحٍ ولا رَهْوٍ ) .
\
ومِنْ الارْتِفاعِ أَيْضاً الحدِيثُ : سُئِل عن غَطَفان فقالَ : ( رَهْوَةٌ تَنْبَع ماءً ) ، أَرَادَ أنَّهم جَبَلٌ يَنْبَعُ منه الماءُ ، وأَنَّ فيهم خُشونةً وتَوَعُّراً .
\
وقيلَ : الرَّهْوَةُ الرَّابيَةُ تضْرُب إلى اللِّيْن وطولُها في السَّماءِ ذِراعانِ أَو ثلاثٌ ، ولا يكونُ إلاَّ في سُهولِ الأرْضِ وجَلَدِها ما كان طِيناً ولا تكونُ في الجِبالِ ، والجَمْعُ رِهاءٌ .
\
وقيلَ : الرَّهْوُ مُسْتَنْقعُ الماءِ .
\
والرَّهْوَةُ شبْهُ تلَ صَغيرٍ يكونُ في مُتُونِ الأرْضِ على رؤوس الجِبالِ ، وهي مَواقِعُ الصُّقُورِ والعقْبانِ .
\
والرَّهاءُ أرْضٌ مُسْتويةٌ قلَّما تَخْلو مِن التُّرابِ .
\
( و ) الرَّهْوُ : المرْأَةُ ( الواسِعَةُ الهَنِ ) ؛ حَكَاها النِّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ كما في الصِّحاحِ .
\
( كالرَّهْوَى ) ، كسَكْرَى ، لُغتانِ عن اللَّيثِ ؛ قالَ المخبَّلُ السَّعدِيُّ :
\
وأَنْكَحْتُها رَهْواً كأَنَّ عِجانَها
\
مَشَقُّ إهابٍ أَوْسَعَ السَّلْخَ ناجِلُهْ قُلْتُ : عَنَى بها جليدَةَ بنْت الزِّبْرقان بنِ بَدْرٍ الفَزارِيِّ ، يُحْكَى أنَّه نَزَلَ المخبَّلُ في سَفَرٍ على ابْنَةِ الزِّبْرِقانِ هذه فعَرَفَتْه ولم يَعْرِفْها ، فأَحْسَنَتْ قِراهُ وزَوَّدَتْه عنْدَ الرِّحْلةِ ، فقالَ لها : من أَنْتِ ؟ فقالت : وما تُريدُ إلى اسْمي ؟ قالَ : أُرِيدُ أَنْ أَمْدَحَكِ فما رأَيْتُ أَكْرَمَ منْكِ ، قالت : اسْمِي رَهْو ، قالَ : تاللَّهِ ما رأَيْتُ امْرأَةً شرِيفَةً سُمِّيتَ بهذا الاسْم غَيْرَك ، قالت : أَنْتَ سَمَّيْتنِي به ، قالَ : وكيف ؟ قالت : أَنا جليدَةُ بنْتُ الزِّبْرِقان ، فجعلَ على
\
نَفْسِه أَنْ لا يَهْجُوهَا ولا أَباها أَبَداً واعْتَذَرَ لها .
\
( والرَّهَا ) ؛ وهذه عن ابنِ الأعرابيِّ .
\
( و ) الرَّهْوُ : ( الكُرْكِيُّ ) .
\
وقيلَ : هو مِن طَيْرِ الماءِ شَبيهٌ به .
\
( و ) الرَّهْوُ : ( الجماعَةُ ) المُتَتابعَةُ ( من النَّاسِ ) .
\
يقالُ : الناسُ رَهْوٌ واحِدٌ ما بينَ كذا وكذا ، أَي مُتَقاطِرُونَ .
\
( و ) الرَّهْوُ : ( نَشْرُ الطَّائِرِ جَناحَيْه ) وقد رَها يَرْهو .
\
( و ) الرَّهْوُ : ( السَّكونُ ) .
\
يقالُ : رَها البَحْرُ إذا سَكَنَ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُه تعالى : { واتْرُك البَحْرَ رَهْواً } ، أَي ساكِناً على هِينَتِك .
\
قالَ الزجَّاجُ : هكذا فسَّرَه أهْلُ اللّغَةِ ؛ وجاء في التَّفْسِير يَبَساً .
\
وقالَ أَبو سعيدٍ : أي دَعْه كما فلَقْته لكَ لأنَّ الطَّريقَ كان فيه رَهْواً بينَ فِلْقَيْه .
\
( وأَرْهى : تَزَوَّجَ ) امْرأَةً ( واسِعَةَ ) الهَنِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( دامَ على أَكْلِ الكُرْكِيِّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( صادَفَ مَوْضِعاً رَهاءً ، كسَماءٍ ، أَي واسِعاً ) ؛ كذا في المُحْكَم .
\
وفي الصِّحاحِ : الرّهاءُ الأَرْضُ الواسِعَةُ .
\
وفي المُحْكَم : ما اتَّسَعَ من الأرْضِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
بشُعْثٍ على أَكْوارِ شدت رَمى بهم
\
رَهاء الفَلا نابِي الهُمومِ القَواذِفِ ( و ) أَرْهَى ( لهم الطَّعامَ والشَّرابَ : أَدامَهُ ) لهم .
\
قالَ الجوهرِيُّ : حكَاهُ يَعْقوب مِثْل أَرْهَنَ .
\
( والرَّاهِيَةُ : النَّحْلَةُ لسُكونِها في طَيَرانِها .
\
( وتَراهَيَا ) تراهياً : ( تَوادَعا .
\
( ورَاهاهُ ) مُراهاةً : ( قارَبَهُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( حامَقَهُ ) .
\
وهارَاهُ : طانَزَهُ .
\
( وفَرَسٌ مِرْهاةٌ ، بالكسْرِ ) : أَي ( سَريعةُ ) السَّيْرِ ، ( ج مَراهِي ) ، كمِسْحاةٍ ومَساحِي ؛ ومنه قوْلُ الشاعِر :
\
إذا ما دَعا دَاعِي الصَّباحِ أجابَهُ
\
بَنُو الحَرْبِ مِنَّا والمَرَاهِي الضَّوابِعُ وهي الخَيْلُ السراعُ ، واحِدُها مُرْهٍ .
\
قالَ ثَعْلَب : لو كانَ مِرْهىً كانَ أَجْوَد ، فدلَّ على أنَّه لم يَعْرف أَرْهَى الفَرَسُ ، وإنَّما مِرْهىً عنْدَه على رَها أَو على النَّسَبِ .
\
(ورَهْواءُ ) ، كصَهْباء : ( ع ) .
\
وفي المُحْكَم : رَهْوَى ، كسَكْرَى ، ومِثْلُه في التكْملَةِ والجَمْهَرةِ .
\
( و ) رَهاءُ ، ( كسَماءٍ : حيٌّ من مَذْحِجٍ ) .
\
قالَ الحافِظُ : قَرَأْتُ بخطِّ الإِمام رَضِيِّ الدِّيْن الشَّاطِبيّ على حاشِيَةِ كتابِ ابنِ السَّمعاني في ترجمةِ الرَّهاوي ، بالفتْحِ ، قَيَّده جماعَةٌ بالضمِّ ، ولم أَرَ أَحَداً ذَكَرَه بالفتْحِ إلاَّ عَبْد الغَنِيّ بن سعيدٍ :
\
قُلْتُ : وقد انْفَرَدَ به ، وإيَّاه تَبِعَ المصنِّفُ ولم أَرَ أَحَداً مِن أَئِمَّةِ اللغَةِ تابَعَه ؛ فإنَّ الجوهريَّ ضَبَطَه بالضمِّ ؛ وكَذلِكَ ابنُ دُرَيْدٍ وابنُ الكَلْبي وغيرُهُم ، ثم اخْتُلِفَ في نَسَبهِ فقيلَ : هو الرَّهاءُ بنُ منبه بنِ حَرْبِ بنِ عبد اللَّهِ بنِ خالِدٍ بنِ مالِكِ ؛ ومالك جماع مَذْحج .
\
وقيلَ : هو رَهاءُ بنُ يزِيد بنِ حَرْبِ بنِ عبدِ اللَّهِ ؛ وهذا قَوْلُ ابنِ الأثِيرِ ، يَجْتمِعُ مع النَّخْع في خالِدٍ ، وهذا سِياقُ ابنِ الأثيرِ .
\
وفي أنسابِ أَبي عبيدٍ : وَلَد حَرْبُ
\
بنُ علةَ بنِ جلدِ بنِ مالِكِ بنِ أُدَدِ بنِ زيْد بنِ يَشْجب منبهاً ويَزِيد فوَلَد منبهٌ رَهاءَ بَطْنٌ ، ووَلَدَ يَزيدُ بنُ حَرْب منبهاً إليه البيت مِن جنب ؛ ( منهم مالِكُ بنُ مُرارَةَ ) ، ويقالُ ابنُ فزارَةَ ، ويقالُ ابنُ مرَّةَ ، والصَّحيحُ الأوَّل ؛ كذا في أَسَدِ الغابَةِ ؛ بَعَثَهُ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إلى اليَمَنِ ؛ وله حدِيثٌ .
\
وقالَ أَبو عمر : ليسَ هو بالمَشْهُورِ في الصَّحابَةِ ؛ وقالَ ابنُ فهْدٍ ذُو يَزَن مالِكُ بنُ مُرارَةَ الرّهاوِيُّ بَعَثَهُ زَرْعَةُ بكِتابِ مُلُوكِ حِمْيَر إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم وبإسْلامِهم بَعْدَ تَبُوك فكتَبَ إليهم جَوابَهم مع ذي يَزَن .
\
( ويَزيدُ بنُ سحرَةَ ) ، كذا في النسخِ ، والصَّوابُ شَجَرَةَ ، له رِوايَةٌ ، رَوَى عنه مجاهدُ بنُ جبرٍ ؛ ( الصَّحابِيَّانِ ) ، رضِيَ الله عنهما ؛ ( و ) أَبو سماعَةَ ( عَمِيرَةُ بنُ عبدِ المُؤْمِنِ ) مولى الرَّهاء ، ( الرَّهاويُّونَ ) ، رَوَى عَمِيرَةُ عن عصامِ بنِ بشيرٍ .
\
( و ) الرُهَّا ، ( كَهُدًى : د ) بالجزِيرَةِ يُنْسَبُ إليه وَرَقُ المَصاحِفِ .
\
قالَ الصَّاغانيُّ : وحقُّه أنْ يُكْتَبَ بالياءِ لضمَّةِ أَوَّلِه ، وليسَ في العربيَّةِ كَلمةٌ أَوَّلها واو وآخِرُها واو إلاَّ الواو ؛ ( منه زَيْدُ بنُ أَبي أُنَيْسَةَ ) الغَنَويُّ مَوْلاهم ، جزريٌّ رَهاوِيٌّ ثقة ، رَوَى عنه مالِكُ ، ماتَ سَنَة 125 .
\
وأَخُوهُ يَحْيَى بنُ أَبي أُنَيْسَةَ عن الزهريِّ وعَمْرُو بنُ شُعَيْبٍ تُكُلِّم فيه ، ماتَ سنة 146 .
\
( ويزيدُ بنُ سِنانٍ ) رَوَى عنه ابْنُه أَبو عبدِ اللَّهِ محمدُ المُتَوفَّى سَنَة 220 ، وحَفِيدُه أَبو فَرْوَةَ يزيدُ بنُ محمدِ بنِ يَزِيد بنِ سِنانٍ ؛ قالَ ابنُ القراب مات بالرُّها سَنَة 269 .
\
( والحافِظُ عَبْدُ القادِرِ ) بنُ محمدٍ
\
( الرُّهاويُّونَ ) مُحدِّثُونَ .
\
( وأَرْهِ على نَفْسِك ) : أَي ( ارْفُقْ ) بها ؛ نقلَهُ الجوهريّ .
\
ويقالُ : ما أَرْهَيْتُ إلاَّ على نَفْسِك ، أَي ما رَفَقْتُ إلاَّ بها .
\
( وعَيْشٌ راهٍ ) : أَي ساكِنٌ ( راِفهٌ ) ؛ نَقَلَهُ الجوهرِيُّ ، وهو في الجَمْهَرَةِ .
\
( وارْتَهَوْا : اخْتَلَطُوا .
\
( و ) ارْتَهَوْا رهيةً : ( أَخَذُوا السُّنْبُلَ فادَّلَكُوهُ بأَيْديهم ثم دَقُّوهُ فأَلْقُوْا عليه لَبَناً فُطبِخَ ؛ فتلك : الرَّهِيَّةُ ) عنْدَهُم ، كغَنِيَّةٍ .
\
وفي المُحْكَم : بُرٌّ يُطْحَنُ بينَ حَجَرَيْن ويُصَبُّ عليه لَبَنٌ ، وقد ارْتَهَى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
طعامُ راهٍ : أَي دائِمٌ ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ عن أَبي عَمْروٍ .
\
وفَعَلَ ذلكَ سَهْواً رَهْواً : أَي ساكِناً بغيْرِ تَشَدُّدٍ .
\
وجاءَتِ الإِبِلُ رَهْواً : أَي يَتْبَعُ بعضُها بعضاً .
\
ويقالُ : لكُلِّ ساكِنٍ لا يَتَحرَّكُ : ساجٍ ورَاهٍ ورَاءٍ .
\
والرَّهْوانُ ، كسَحْبان : المُطْمَئِنُّ مِن الأَرْضِ ، وبه سُمِّي البِرْذَوْن إذا كانَ لَيِّنَ الظَهْرِ في السَّيْرِ رَهْوان ، وهي عربيَّةٌ صَحِيحةٌ .
\
وامْرأَةٌ رَهْوٌ ورَهْوَى : لا تَمْتَنِعُ من الفُجورِ ؛ أَو التي ليسَتْ بمَحْمودَةٍ عنْدَ الجِماعِ ؛ وقوْلُ الشاعِرِ :
\
فإنْ أَهْلِكْ عُمَيْرُ فرُبَّ زَحْفٍ
\
يُشَبَّه نَقْعُه رَهْواً ضَبَاباقد يكونُ الرَّهْوُ السَّرِيعُ والساكِنُ .
\
وغارَةٌ رَهْوٌ : مُتَتابِعَةٌ .
\
وبئْرٌ رَهْوٌ : واسِعَةُ الفَمِ .
\
ورَها كُلِّ شيءٍ : مُسْتواهُ .
\
والرَّهاءُ : شَبِيهٌ بالغَبَرةِ والدُّخَانِ .
\
ورَهَتْ تَرْهُو رَهْواً : مَشَتْ مَشْياً خَفِيفاً .
\
والرَّهْوُ : خِمارُ الَّرأْسِ الذي يَلِيه وهو أَسْرَعُهُ وسَخاً .
\
والرَّهْوَةُ : الارْتِفاعُ والانْحِدارُ ضِدٌّ .
\
وأَرْهاءُ أَجَأَ : جوانِبُها .
\
وشيءٌ رَهْوٌ : مُتَفرِّقٌ .
\
وأَرْهَى لكَ الشَّيءُ : أَمْكَنَكَ .
\
وأَرْهَيْتُه لكَ : أَمْكَنْتُه لكَ .
\
وما أَرْهَيْتُه : أَي ما تَرَكْته ساكِناً .
\
وأَرْهِ ذاكَ : أَي دَعْهُ حتى يَسْكُنَ .
\
ومَرَّ بأَعْرابيِّ فالِجٌ ، أَي جَمَلٌ ضَخْمٌ ذُو سَنامَيْن فقالَ : سبْحانَ اللَّهِ رَهْوٌ بَيْنَ سَنامَيْنِ ، أَي فَجْوَةٌ بَيْنَ سَنامَيْن .
\
والرَّهْوُ : الواسِعُ .
\
وأَيْضاً : شدَّةُ السَّيْرِ ؛ ومُسْتَنْقعُ الماءِ .
\
وخِمْسٌ راهٍ : إذا كانَ سَهْلاً .
\
وأَرْهَى : أَدَامَ لأَضْيافِه الطَّعامَ سَخاءً .
\
وأَرْهَيْتُ : أَحْسَنْت .
\
ويقولون للرَّامِي إذا أَسَاءَ أرهه أَي أَحْسن .
\
والرَّهْوُ : المَطَرُ الساكِنُ .
\
ورَهْوَةُ في شِعْرِ أَبي ذُؤيب : عقبَةٌ بمكانٍ مَعْروفٍ ، نقلَهُ الجوهريُّ .
\
وقالَ نَصْر : جَبَلٌ بالحِجازِ .
\
( وراهوية : تقدَّمَ في الهاءِ .
\
والرهاوى : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن أَعْمالِ الجيزةِ ؛ وقد دَخَلْتها .
\
(
\
' } );