load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رهد>: ( رَهَدَهُ ) ، أَي الشيْءِ ( كمَنَعَهُ ) يَرْهَدُه رَهْداً .
\
أَهمله الجوهَرِيُّ ، وفي التكملة : أَي ( سَحَقه ) سَحْقاً ( شَدِيداً ) ، والكاف أَعرف .
\
( والرَّهَادَة ) ، بالفتحِ : ( النَّعْمةُ ) والرَّخَاصةُ ، عن اللّيث .
\
( و ) الرَّهِيد الناعِمُ الرَّخْص .
\
و ( الرَّهِيدَةُ : الشَّابَّةُ الرَّخْصَةُ الناعِمَةُ من النّساءِ .
\
( و ) الرَّهِيدَة : ( البُرُّ يُدَقُّ ويُصَبُّ عليه لَبَنٌ ) فيؤْكل .
\
( والرَّهْوَدِيَّةُ ) ، بفتح وضمّ : ( الرِّفْقُ ) والسُّكون ، يقال : ما عندي في هاذا الأَمْرِ رَهْوَدِية ولا رَخْوَدِيَّة ، أَي ليس عندي فيه رِفْقٌ ولا مهَاوَدَةٌ .
\
( وَرهَّدَ تَرْهِيداً : أَتى بالحَمَاقَة العَظيمَةِ ) المُحْكَمَةِ .
\
وفي التكملة : إِذا حَمُقَ حَمَاقَةً مُحْكَمَةً .
\
( وأَمْرٌ مَرْهُودٌ : لم يُحْكَمْ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( وتَركتُهُمْ مَرْهُودِينَ : غَيْرَ عازِمِينَ على أَمْرٍ ) ولا جازِمِينَ به .
\
نقله الصاغَانيّ .
\
' } );