load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رهق>رَهِقَهُ ، كفَرِحَ : غَشِيَهُ ولَحَقَه يَرْهَقُه رَهَقاً ، ومنه قولُ اللهِ تعالَى : ولا يَرْهَقُ وُجُوهَهُم قتَرٌ ولا ذِلَّةٌ وفي الحَدِيثِ : إِذا صَلّى أحَدُكُم إِلى شَيْءً فلْيَرْهَقْهُ أي : فليُغَشِّهِ .
\
أو رَهِقَه رَهَقاً : إِذا دَنا مِنْهُ ، ويُقال : رَهِقَ شُخُوصُ فُلانٍ ، أي : دنا وأزِفَ ، وطلَبْتُ فُلاناً حَتّى رَهِقْتُه ، أَي : حَتّى دَنَوْتُ منه سواءٌ أخَذَه أَو لَمْ يَأْخُذْه .
\
واخْتُلِفَ في قولهِ تَعالى : فزادُوهُمْ رَهَقاً قيلَ : الرَّهقُ ، مُحَركَة هو السَّفَهُ .
\
وقِيلَ : هو النَّوْكُ والخِفةُ والعَرْبَدَةُ ورُكُوبُ الشَّرِّ عن أبِي عمَروٍ ، وأنْشَدَ في وَصْفِ كَرْمَة وشَرابِها :  ( لها حَلِيبٌ كَأَن المِسْكَ خالَطَهُ  يَغْشَى النَّدامَى عليه الجُودُ والرهَقُ )  وقالَ الفَرّاءُ في قَوْلِه تَعالَى فلا يَخافُ بَخْساً ولا رَهَقاً .
\
إن الرَّهَقَ هو الظُّلْمُ .
\
وقِيلَ : هو غِشْيانُ المَحارِم .
\
قالَ الأَزْهَرِىُّ : الرَّهَقُ : اسم من
\
الإِرْهاقِ ، وهو أَن تَحْمِلَ الإِنْسانَ على مالا يُطِيقُه .
\
والرَّهَقُ أيْضاً : الكَذِبُ وبه فُسِّرَ قولُ الشاعِرِ :  ( حَلَفَتْ يَمِيْناً غيرَ ما رَهَقٍ  باللهِ رَبِّ مُحَمَّدٍ وبِلالِ )  قالَهُ النَّضْرُ .
\
والرَّهَقُ أيضاً : العَجَلَةُ قال الأَخْطَلُ :  ( صُلْبُ الحَيازِيم لا هَذْرُ الكَلام إِذا  هَزَّ القَناةَ ولا مُسْتَعْجِل رَهِقُ )  وفي الحَدِيثِ : إنَّ في سَيْفِ خالِدٍ رَهَقاً ، وقد رَهِقَ ، كفَرِحَ ، في الكلِّ رَهَقاً .
\
ويُقال : هُوَ يغدو الرَّهقَى ، كجَمَزَى ، أي : يُسْرِعُ في مَشيِه وفي المُحْكَم : في عَدْوِه حَتّى يُرْهِقَ طالِبَهُ قال ذُو الرمَّةِ : حَتّى إِذا هاهَى بهِ وأَسَّدَا وانْقَضَّ يَعْدُو الرَّهقَى واسْتَأسَدَا والرَّهِيقُ كأَمِيرٍ : لُغَةٌ في الرَّحِيقِ ، بمَعْنَى الخَمْر كالمَدْح وِالمَدْهِ .
\
والرَّهُوقُ كصَبُورٍ : الناقَةُ الوَساعُ الجَوادُ التي إِذا قدْتَها رَهِقَتْكَ حَتّى تَكادَ تَطَؤُكَ بخُفيْها قالَهُ النَّضْر ، وأَنْشَدَ :  ( وقُلْتُ لها أرْخِى فأَرْخَتْ برَأسِها  غَشَمْشَمَةٌ للقائِدِينَ رَهُوقُ )  والرَّيْهُقان ، بضَمِّ الهاءَ : الزَّعفرانُ نَقَلَه ابنُ درَيْدٍ ، وأنشدَ : التّارِك القِرْنَ على المِتانِ كأَنَّما عُسل برَيْهُقانِ )
\
وأنْشَدَ ابنُ بَرِّىّ ، والصّاغانيُّ لحُمَيْدِ ابنِ ثَوْرٍ رَضِيَ اللهُ عنه :  ( فأَخْلَسَ منها البَقْلُ لَوْناً كأَنَّه  عَلِيل بماءَ الريْهُقانِ ذَهِيبُ )
\
وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : زعمَ بعضُ الرواةِ أَنّ الزَّعفْرانَ يُقالُ لهُ : الرَّيْهُقانُ ، ولم أَجِدْ ذلِكَ مَعْرُوفاً .
\
قُلْتُ : ولا عِبْرَةَ إِلى إِنْكاره هذا ، فقد أَثْبَتَه غَيْرُ واحِدٍ من الأئِمَّةِ .
\
ويُقال : القَوْمُ رُهاقُ مائَةٍ ، كغُرابٍ ، وكِتاب أي : زُهاؤُها ومِقْدارُها ، حكاهُ ابنُ السِّكِّيتِ عن ابْن دُرَيدٍ .
\
وأَرْهَقَه طُغْياناً أي : أَغشاهُ إِيّاهُ ، وأَلْحَق ذلِك به ، يُقال : أرْهَقَنِي فُلانٌ إِثْماً حَتَّى رَهِقْتُه ، أي : حَمَّلَنِي إِثْماً حَتّى حَمَلْتُه ، وقالَ أَبو خِراشٍ الهُذَلِي :  ( ولَوْلا نَحْنُ أَرْهَقَهُ صُهَيْبٌ  حُسامَ الحَدِّ مَطْرُورًا خَشِيبَا )  أَي : أَغْشاهُ إِيّاه .
\
وقالَ أبُو زَيْد : أرْهَقَه عُسْرًا أَي : كَلَّفَه إِياهُ ومنه قولُه تَعالى : ولا تُرْهِقْنِي مِنْ أَمْرِي عُسْراً وقيلَ : معناهُ لا تُغْشِنِي شَيئاً .
\
ومن المَجازِ : أَرْهَقَ الصَّلاةَ : إِذا أَخَّرَها حَتّى كادَتْ أنْ تَدْنو من الأُخرَى عن الأَصْمَعِيِّ ، ومنه حَدِيث ابنِ عُمَرَ : وقد أَرْهَقْنا الصُّلاةَ ونَحن نَتَوَضَّأُ ، فقالَ : وَيْلٌ للأعْقابِ من النّارِ .
\
وأرْهَقْتُه أَنْ يُصَلِّيَ أَي : أَعجَلتُه عَنْها ، ويُقال : لا تُرْهِقْني ، لا أرْهَقَكَ اللّهُ أَي : لا تُعْسِرْنِي لا أَعْسَرَكَ اللهُ ، وهي تَتِمَّةٌ لقَوْلِ أَبِى زَيْدٍ السابِقِ .
\
والمُرْهَقُ ، كمُكْرَم : مَنْ أدْرِكَ زادَ الصاغانِيُّ : ليُقْتَلَ ، وأَنشدَ :  ( ومُرْهَقٍ سالَ إمْتاعاً بأُصدَتِه  لَمْ يَسْتَعِنْ وحَوامِي المَوْتِ تَغْشاهُ )   ( فَرَّجْتُ عنه بِصَرْعَيْنَا لأَرْمَلَةٍ  أَو بائِسٍ جاءَ مَعْناهُ كمَعْناهُ )  قالَ ابنُ بَرِّي : أنْشَدَه أَبو عَلِيّ الباهِلِيُّ غَيْثُ بن عَبْدِ الكَرِيم لبَعْض العَرَب يَصِفُ رَجُلاً شَرِيفاً ارْتُثَّ في
\
بَعْضِ المَعارِكِ ، فسَألَهُم أَن يُمتِعُوهُ بأُصْدَتِه ، وهِيَ ثَوْبٌ صَغيرٌ يُلْبَسُ تحْتَ الثِّياب ، أي : لا يُسْلَبُ ، وقوله : لَمْ يَسْتَعِنْ ، أَي : لم يَحْلِقْ عانَتَه وهو في حالِ المَوْتِ ، والصَّرْعانِ : الإِبِلان تَرِدُ إحْداهُما حِينَ تَصْدُرُ الأُخرىَ ، لكَثْرَتِها ، يَقُولُ : افتَدَيْته بصَرْعَيْن من الإبلِ فأَعْتَقْتُه بِهما ، وإِنّما أعْدَدْتُهما للأرامِلِ والأَيْتام أفْدِيهِم بهِما .
\
قُلْتُ : ورَوَى أَبو عُمَرَ في اليَواقِيتِ صَدْرَ البَيْتِ الأَول : مثل البِرام غَدا في أُصْدَةٍ خَلَقٍ وقد مَرَّ الإيماءُ إِلى ذلك في ص ر ع أَيضاً ، وقالَ الكُميْتُ :  ( تَنْدَى أَكفهمُ وفي أَبْياتِهِم  ثِقَةُ المُجاوِرِ والمُضافِ المُرْهَقِ )  )
\
والمُرَهَّقٌ كمُعَظَّم : هو المَوْصُوفُ بالرَّهَقِ مُحَرَّكَةً ، وهو الجَهْلُ والخِفَّةُ في العَقْل ، قاله اللَّيْثُ ، وأَنشَدَ :  ( إِنّ في شُكْرِ صالِحِينا لَمَا يَدْ  حَضُ قَوْلَ المُرَهّقِ المَوْصُومِ )  وقِيلَ : المُرَهَّقُ : مَن يُظَن به السُّوءُ أَو يُتَّهَم ويُؤَبَّنُ بشَرٍّ أَوْسَفَه ، ومنه الحَدِيثُ : أَنَّهُ صَلَّى على امْرَأَة كانَتْ تُرَهَّقُ .
\
والمُرَهَّقُ : مَنْ يَغْشاهُ الناسُ كَثِيراً ، وتَنْزِلُ به الأَضيافُ قالَ زُهَيْرٌ يَمْدَحُ هَرِمَ بنَ سِنان :  ( ومُرَهَّقُ النِّيرانِ يُطْعِمُ في ال  لأْواءِ غَيْرُ مُلْعَّنِ القِدْرِ )  وقالَ ابنُ هَرْمَةَ :  ( خَيْرُ الرِّجالِ المُرَهقُونَ كما  خَيْرُ تِلاع البِلادِ أوْطَؤُها )  وراهَقَ الغُلامُ مُراهَقَةً : قارَبَ الحُلُمَ فهو مُراهِق ، والجارِيَةُ مُراهِقَةٌ .
\
وفي حَدِيثِ سَعْدٍ رضِيَ اللهُ عنه : أَنّه كانَ إِذا دَخَلَ مَكةَ مُراهِقاً خَرَج إِلى عَرَفَةَ قبلَ أَنْ يَطُوفَ بالبَيْتِ وبَيْنَ الصَّفا والمَرْوَةِ ، ثم يَطُوف بعدَ أَنْ يَرْجعَ أَي : مُقارِباً لآخِرِ الوَقْتِ كأَنّه كانَ يَقْدُمُ يومَ التَّرْوِيَةِ أَو يَوْمَ عَرَفَةَ ، فيَضِيقُ عليه الوَقتُ حَتّى كادَ يَفوتُه التَّعْرِيفُ كذا في النِّهاية والعُبابِ ، وهو مَجازٌ .
\
ومما يسُتدْرَكُ عليه : الرَّهَقُ ، مُحَرَّكَةً : التُّهمَةُ والإِثْمُ ، عن قَتادَةَ .
\
ورَجُلٌ مُرَهَّقٌ ، كمُعَظم : موصوفٌ بهِ ، ولا فِعْلَ له .
\
والمُرَهَّقُ أَيضاً : الفاسِدُ ، ومَنْ بهِ حِدَّة وسَفَهٌ .
\
والمُتَّهَمُ في دِينِه .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : إِنَّهُ لرَهِقٌ نَزِلٌ ، أَي : سَرِيعٌ إِلى الشَّرِّ ، قال الكُمَيْتُ :  ( و لايَة سِلَّغْد أَلَفَّ كأَنَّهُ  من الرَّهَقِ المَخْلُوطِ بالنَّوْكِ أَثْوَلُ )  والرَّهَقُ ، مُحَرَّكةً : التهَمَة والإثْمُ ، عن قَتادَةَ ، والذِّلَّةُ والضَّغفُ ، عن الزَّجاجُ ، والغَيُّ ، عن ابنِ الكَلْبِي ، والفَسادُ ، والعَظَمَةُ ، والكِبْرُ ، والعَنَتُ ، واللَّحاقُ ، والهَلاكُ ، ومن الأخِيرِ قولُ رُؤْبَةَ يصِفُ حُمُرًا وَرَدَت الماء : بَصْبَصْنَ واقْشَعْرَرْنَ من خَوْفِ الرَّهَقْ أَي : من خَوْفِ الهَلاكِ .
\
والرَّهَقُ أَيضاً : الهَلاكُ .
\
والرَّهقَةُ : المَرْأةُ الفاجِرَةُ .
\
ورَهِقَ فُلان فُلاناً : إِذا تَبِعَهُ وقارَبَ أَنْ يَلْحَقَهُ .
\
وأَرْهَقناهُم الخَيْلَ : أَلْحَقْناهُم إيّاها .
\
وبه رَهقَةٌ شَدِيدَةٌ ، وهي العَظَمَةُ والفَسادُ .
\
وأَرْهَقَكُم اللَّيْلُ فأَسْرِعُوا ، أَي : دَنا ، وهو مَجازٌ .
\
ورَهِقَتْنا الصَّلاةَ ) رَهَقاً ، أي : حانَت ، وهو مَجازٌ .
\
وأَتَيْنا في العُصيْرِ المُرْهَقة ، وهو مَجازٌ أَيضاً .
\
ويُقال : جارِيَةٌ راهِقَةٌ ، وغلامٌ راهِقٌ ، وذلِكَ ابنُ العَشَرِة إِلى إِحْدَى عَشَرَة ، ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :  ( وفَتاةٍ راهِقٍ عُلِّقْتُها  في عَلالِيّ طِوالٍ وظُلَلْ )  ورَجُل رَهِقٌ ، ككَتِفٍ : مُعْجِبٌ ذو نَخوَةٍ .
\
ورَهِقَهُ الدَّيْنُ : غَشِيَة ورَكِبَهُ ، وهو مَجازٌ .
\
ويُقال : صَلَّى الظهْرَ مُراهِقاً ، أَي : مُدانِياً للفَواتِ ، وهو مَجازٌ أَيضاً .
\
' } );