load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رهدن>: ( الِرَّهْدَنُ ، مُثَلَّثَةَ الَّراءِ ) ، اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الفتْحِ : ( طائِرٌ كالعُصْفُورِ بمكَّةَ ) وفي الصِّحاحِ : يشْبِهُ الحُمَّرةَ إلاَّ أنَّه أَدْبَسُ ، وهو أَكْبر من الحُمَّرةِ ، ( كالرَّهْدَنَةِ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ؛ ( والرُّهْدُنَّةِ ، كَطُرْطُبَّةٍ ، والرُّهْدُونِ ، كزُنْبُورٍ ، ج رَهادِنُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
تَذَرَّيْنا بالقولِ حتى كأَنَّهتَذَرِّيَ وِلْدَانٍ يَصِدْنَ الرَّهادِناوكذلِكَ الرَّهْدَلُ باللامِ ، والجمْعُ رَهادِلٌ .
\
( و ) الرَّهْدَنُ : ( الجَبانُ ) شبِّه بالطَّائِرِ .
\
( و ) الرَّهْدَنُ : ( الأَحْمقُ ) ، كالرَّهْدَلِ ، قالَ :
\
عليكِ ما عشتِ بذاكَ الرَّهْدَنِ : والجَمْعُ الرّهادِنَةُ مِثْل الفَراعِنَةِ .
\
( والرَّهْدَنَةُ : الإِبْطاءُ ) ، وقد رَهْدَنَ .
\
( و ) الرَّهْدَنَةُ : ( الإِسْتدارَةُ في المَشْيِ ) ؛ ومنه قوْلُهم : الأَزْدُ تُرَهْدِنُ في مشْيتِها كأَنَّها تَسْتَدِيرُ ؛ نَقَلَه الأَزْهرِيُّ .
\
( و ) الرَّهْدَنَةُ : ( الاحْتِباسُ ) .
\
رَوَى ثَعْلَبُ عن ابنِ الأعرابيّ أنَّه أَنْشَدَه لرجُلٍ :
\
فجئتُ بالنَّقْدِ ولم أُرَهْدِنِ أَي لم أُبْطِىءْ ولم أَحْتَبِس به .
\
( و ) الرُّهْدُونُ ، ( كزُنْبُورٍ : الكَذَّابُ .
\
' } );