load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رهب>: ( رَهِبَ كَعَلِمَ ) يَرْهَبُ ( رَهْبَةً ورَهْباً بالضمِّ والفَتْحِ و ) رَهَباً ( بالتَّحْرِيكِ ) أَيْ أَنَّ فيهِ ثَلاَثَ لُغَاتٍ ( ورُهْبَاناً بالضَّمِّ ، ويُحَرَّكُ الأَخِيرَانِ نَقَلَهُمَا الصّغَانيّ أَي ( خَافَ ) أَوْ مَعَ تَحَرّزٍ ، كما جَزَمَ به صاحب ( كَشف الكشَّاف ) ، ورَهِبَهُ رَهْباً : خَافَهُ ( والاسْمُ ) : الرُّهْبُ بالضَّمِّ و ( الرَّهْبَى ) بالفَتْحِ ( ويُضَمُّ ويُمَدَّانِ ، ورَهَبُوتَى
\
وَرَهَبُوتٌ مُحَرَّكَتَيْنِ ) يقال : رَهَبُوتٌ ( خَيْرٌ مِن رَحَمُوتٍ ، أَيْ لأَنْ تُرْهَبَ خَيْرٌ مِنْ أَنْ تُرْحَمَ ) ومِثْلُهُ : رُهْبَاكَ خَيْرٌ مِنْ رُغْبَاكَ ، قاله المَيْدَانِيُّ ، وقال المُبَرِّدُ رَهَبُوتَى خَيْرٌ مِنْ رَحَمُوتَى ، وقال الليث : الرَّهْبُ جَزْمٌ لُغَةٌ في الرَّحَبِ ، قال : والرَّهْبَى اسْمٌ مِنَ الرَّهَبِ تقولُ الرَّهْبَى مِنَ اللَّهِ والرَّغْبَى إِلَيْهِ ( وأَرْهَبَهُ واسْتَرْهَبَه ؛ أَخَافَهُ ) وفَزَّعَهُ ، واسْتَرْهَبَهُ : اسْتَدْعَى رَهْبَتَهُ حَتَّى رَهِبَهُ النَّاسُ ، وبذلك فُسِّرَ قولُه عَزَّ وجَلَّ { واسترهبوهم وجاؤوا بسحر عظيم } ( الأَعراف : 116 ) أَي أَرْهَبُوهُمْ ( وتَرَهَّبَهُ ) غَيْرُه إِذا ( تَوَعَّدَهُ ) ، والرَّاهِبَةُ : الحَالَةُ التي تُرْهِبُ أَيْ تُفْزِعُ .
\
( والمَرْهُوبُ : الأَسَدُ ، كالرَّاهِبِ ، و ) المَرْهُوبُ ( : فَرَسُ الجُمَيْحِ بنِ الطَّمَّاحِ ) الأَسَدِيّ .
\
( والتَّرَهُّبُ : التَّعَبُّدُ ) وقيل : التَّعَبُّدُ في صَوْمَعَةٍ ، وقَدْ تَرَهَّبَ الرَّجُلُ إِذا صَارَ رَاهِباً يَخْشَى اللَّهَ تعالَى :
\
( و ) رَهَّبَ الجَمَلُ نَهَضَ ثُمَّ بَرَكَ مِنْ ضَعْفٍ بِصُلْبِهِ .
\
و ( الرَّهْبُ ) كالرَّهْبَى ( : النَّاقَةُ المَهْزُولَةُ ) جِدًّا ، قال الشاعر :
\
وأَلْوَاحُ رَهْبٍ كَأَنَّ النُّسُو
\
عَ أَثْبَتْنَ فِي الدَّفِّ منه سِطَارَا
\
وقال آخَرُ :
\
ومِثْلِكَ رَهْبَى قَدْ تَرَكْتُ رَذِيَّةً
\
تُقَلِّبُ عَيْنَيْهَا إِذَا مرَّ طَائِرُ
\
وقيل : رَهْبَى ها هنا اسمُ ناقَةٍ وإِنَّمَا سَمَّاهَا بذلك ، ( أَو ) الرَّهْبُ : ( الجَمَلُ ) الذي اسْتُعْمِلَ في السَّفَرِ وكَلَّ ، وقيل : هو الجَمَلُ ( العَالِي ) ، والأُنْثَى رَهْبَة ، ( وأَرْهَبَ ) الرَّجُلُ إِذَا ( رَكِبَهُ ) ، ونَاقَةٌ رَهْبٌ : ضَامِر ، وقيلَ : الرَّهْبُ : العَرِيضُ العِظَامِ المَشْبُوحُ الخَلْقِ ، قال :
\
( و ) رَهْبٌ كَبُنْيَانِ الشَّآمِيِّ أَخْلَقُ .
\
( و ) الرَّهْبُ : السَّهْمُ الرَّقِيقُ ، وقيلَ العَظِيمُ ، والرَّهْبُ ( : النَّصْلُ الرَّقِيق ) مِنْ نِصَالِ السِّهَامِ ( ج ) رِهَابٌ ( كِحِبَالٍ ) قال أَبو ذُؤَيب :
\
قَدْ نَالَهُ رَبُّ الكِلاَبِ بِكَفِّهِ
\
بِيضٌ رِهَابٌ رِيشُهُنَّ مُقَزَّعُ
\
( و ) الرَّهَبُ ( بِالتَّحْرِيكِ : الكُمّ ) بِلُغَةِ حِمْيَرَ ، قال الزمخشريّ : هُوَ مِنْ بِدَعِ التَّفَاسِيرِ ، وصَرَّح في الجمهرة أَنَّهُ غير ثَبَتٍ ، نقلَه شيخُنَا ، وفي ( لسان العرب ) : قال أَبُو إِسحاقَ الزجَّاجُ : قولُه جَلَّ وعَزَّ : { واضمم اليك جناحك من الرهب } ( القصص : 32 ) والرُّهْب ، إِذَا جَزَمَ الهَاءَ ضَمَّ الرَّاءَ وإِذَا حَرَّكَ الهَاءَ فَتَحَ الرَّاءَ ، ومَعْنَاهُمَا واحدٌ ، مثل الرُّشْدِ والرَّشَدِ ، قال : ومَعْنَى جَنَاحكَ ها هنا يقالُ : العَضُدُ ، ويقالُ : اليَدُ كُلُّهَا جَنَاحٌ ، قال الأَزهريّ : وقال مُقَاتِلٌ في قوله ( مِنَ الرَّهبِ ) هُو كِمُّ مِدْرَعَتِهِ ، قال الأَزهريّ : وهو صَحِيحٌ في العربيةِ ، والأَشْبَهُ بسِيَاقِ الكَلاَمِ والتفسيرِ واللَّهُ أَعلمُ بما أَرادَ ، ويقال : وَضَعْتُ الشَّيْءَ في رُهْبِي ، بالضَّمِّ ، أَي في كُمِّي ، قال أَبُو عَمْرٍ و : يُقَالُ لِكُمِّ القمِيصِ : القُنّ والرُّدْنُ والرَّهَبُ والخِلاَفُ .
\
( و ) الرَّهَابَةُ ( كالسَّحَابَةِ ويُضَمُّ ، وشَدَّدَ هَاءَهُ الحِرْمَازِيُّ ) أَي مَعَ الفَتْحِ والضَّمِّ كَمَا يُعْطِيهِ الإِطْلاَقُ ( : عَظْمٌ ) وفي غَيْرِهِ مِن الأُمَّهَاتِ : عُظَيْم ، بالتَّصْغِيرِ ( فِي الصَّدْرِ مُشْرِفٌ عَلى البَطْنِ ) قال الجوهريُّ وابنُ فارِسٍ : مثْلُ اللِّسَانِ ، وقال غيرُه : كأَنَّهُ طَرَفُ لسَانِ الكَلْبِ ( ج ) رَهَابٌ ، ( كَسَحَابٍ ) وفي حديث عَوْفِ بنِ مالِكٍ ( لأَنْ يَمْتَلِىءَ مَا بَيْنَ عَانَتِي إِلَى رَهَابَتِي قَيْحاً أَحَبُّ إِلَيَّ مِن أَن يمْتَلِىءَ شِعْراً ) الرَّهَابَةُ : غُضْرُوفٌ كاللِّسَانِ مُعَلَّقٌ في أَسْفَلِ الصَّدْرِ مُشْرِفٌ عَلَى البطْنِ ، قالَ الخَطَّابِيُّ : ويُرْوَى بِالنُّونِ ، وهو غَلَطٌ ، وفي الحديث ( فَرَأَيْتُ السَّكَاكِينَ تَدُورُ بَيْنَ رَهَابَتِهِ ومَعِدَتِهِ ) وعن ابن الأَعرابيّ : الرَّهَابَةُ : طَرَفُ المَعِدَةِ ، والعُلْعُلُ : طَرَفُ الضِّلَعِ الذي يُشْرِفُ عَلَى الرَّهَابَةِ ، وقال ابنُ شُمَيْل :
\
في قَصِّ الصَّدْرِ : رَهَابَتُه ، قال وهو لِسَانُ القَصِّ مِنْ أَسْفَلَ ، قال : والقَصُّ مُشَاشٌ .
\
( والرَّاهِبُ ) المُتَعَبِّدُ في الصَّوْمَعَةِ ، ( وَاحِدُ رُهْبَانِ النَّصَارَى ، ومَصْدَرُه : الرَّهْبَةُ والرَّهْبَانِيَّةُ ) جَمْعُهُ الرُّهْبَانُ ، والرَّهَابِنَةُ خَطَأٌ ، ( أَو الرُّهْبَانُ بالضَّمِّ قَدْ يَكُونُ وَاحِداً ) كَمَا يَكُونُ جَمْعاً ، فَمَنْ جَعَلَهُ وَاحِداً جَعَلَهُ عَلَى بِنَاءِ فُعْلاَنٍ ، أَنشد ابن الأَعْرَابيّ :
\
لَوْ كَلَّمَتْ رُهْبَانَ دَيْرٍ فِي القُلَلْ
\
لانْحَدَرَ الرُّهْبَانُ يَسْعَى فَنَزَلَ
\
قال وَوَجْهُ الكَلاَمِ أَنْ يَكُونَ جَمْعاً بالنُّونِ ، قال وإِن ( ج ) أَيْ جَمَعْتَ الرُّهْبَانَ الوَاحدَ ( رَهَابِين ورَهَابِنَة ) جَازَ ( و ) إِن قلتَ : ( رَهْبَانُونَ ) كانَ صواباً ، وقال جَرِيرٌ فيمَنْ جَعَلَ رُهْبَان جَمْعاً :
\
رِحْبَانُ مَدْيَنَ لَوْ رَأَوْكِ تَنَزَّلُوا
\
والعُصْمُ مِنْ شَعَفِ العُقُولِ الفَادِر
\
يقال : وَعِلٌ عَاقِلٌ : صَعِدَ الجَبَل ، والفَادِرُ : المُسِنُّ مِنَ الوُعُولِ ، وفي التنزيل : { وَجَعَلْنَا فِى قُلُوبِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ رَأْفَةً وَرَحْمَةً وَرَهْبَانِيَّةً ابتَدَعُوهَا مَا كَتَبْنَاهَا عَلَيْهِمْ } ( الحديد : 27 ) قال الفَارِسِيّ : رَهْبَانِيَّةً مَنْصُوبٌ بفِعْلٍ مُضْمَرٍ ، كَأَنَّهُ قالَ : وابْتَدَعُوا رَهْبَانِيَّةً ابْتَدَعُوهَا ، وَلاَ يَكُونُ عَطْفاً على ما قَبْلَهُ مِنَ المَنْصُوبِ في الآية لأَنَّ مَا وُضِعَ في القَلْبِ لا يُبْتَدَعُ ، قال الفارِسيّ : وأَصْلُ الرَّهْبَانِيَّة مِنَ الرَّهْبَةِ ، ثُمَّ صارتِ اسْماً لِمَا فَضَلَ عن المِقْدَارِ وأَفْرَطَ فيه ، وقال ابن الأَثير : والرَّهْبَانِيةُ مَنْسُوبَةٌ إِلى الرَّهْبَنَةِ بِزِيَادَةِ الأَلِفِ ، والرَّهْبَنَةُ فَعْلَنَةٌ مِنَ الرَّهْبَةِ ، أَو فَعْلَلَةٌ عَلَى تقْدِيرِ أَصْلِيَّةِ النُّونِ ، ( و ) في
\
الحديث ( ( لاَ رَهْبَانِيَّةَ فِي الإِسْلاَمِ ) ) والرِّوَايَةُ ( لاَ زِمَامَ وَلاَ خِزَامَ وَلاَ رَهْبَانِيَّةَ وَلاَ تَبَتُّلَ وَلاَ سِيَاحَةَ في الإِسْلاَمِ ) ( هِيَ كَالاخْتِصَاءِ واعْتِنَاقِ السَّلاَسِلِ ) مِنَ الحَدِيدِ ( ولُبْسِ المُسُوحِ وتَرْكِ اللَّحْمِ ) ومُوَاصَلَةِ الصُّومِ ( ونَحْوِهَا ) مِمَّا كانتِ الرَّهَابِنَةُ تَتَكَلَّفُهُ ، وقَدْ وَضَعَه اللَّهُ عزَّ وجَلَّ عَنْ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم قال ابنُ الأَثِيرِ : كَانُوا يَتَرَهَّبُونَ بالتَّخَلِّي من أَشْغَالِ الدُّنْيَ ، وتَرْكِ مَلاَذِّهَا ، والزُّهْدِ فِيهَا والعُزْلَةِ عَن أَهْلِهَا ، وتَعَمُّدِ مَشَاقِّهَا ، وفي الحديث ( عَلَيْكُم بِالجِهَادِ فَإِنَّهُ رَهْبَانِيَّةُ أُمَّتِي ) .
\
( و ) عنِ ابن الأَعرابيُّ ( أَرْهَبَ ) الرَّجُلُ ، إِذَا ( طَالَ ) رَهَبُهُ ، أَيْ ( كُمُّهُ ) .
\
( والأَرْهَابُ ، بالفَتْحِ : مَا لاَ يَصِيدُ مِنَ الطَّيْرِ ) كالبُغَاث .
\
( و ) الإِرْهَابُ ( بالكَسْرِ ) ؛ الإِزعاجُ والإِخَافَةُ ، تقولُ : ويَقْشَعِرُّ الإِهَابُ إِذَا وَقَعَ مِنْهُ الإِرْهَابُ ، إِذَا وَقَعَ مِنْهُ الإِرْهَابُ ، والإِرْهَابُ أَيْضاً ( : قَدْعُ الإِبِلِ عن الحَوْضِ ) وذِيَادُهَا ، وقد أَرهب وهو مجازٌ ، ومن المَجَازِ أَيضاً قَوْلُهُمْ : لَمْ أَرْهبْ بك أَي لَم أَسْتَرِبْ ، كذا في ( الأَساس ) .
\
( و ) رَهْبَى ( كَسَكْرَى : ع ) قال ذو الرُّمَّة :
\
بِرَهْبَى إِلَى رَوْضِ القِذَافِ إِلَى المِعَى
\
إِلَى وَاحِفٍ تَرْوَادُهَا ومَجَالُهَا
\
ودَارَةُ رَهْبَى : مَوْضعٌ آخَرُ .
\
( وسَمَّوْا رَاهِباً ومُرْهِباً كَمُخْسِنٍ ومَرْهُوباً ) وأَبُو البَيَانِ نَبَأُ بنُ سَعْدِ اللَّهِ بنِ رَاهِبٍ البَهْرَانِيُّ الحَمَوِيُّ ، وأَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بنُ أَبي عَليِّ بنِ أَبِي الفَتْحِ بنِ الآمديِّ البَغْدَادِيّ الدِّمَشْقِيّ الدَّارِ الرَّسَّامُ ، مُحَدِّثَانِ ، سَمِعَ الأَخِيرُ بِدِمَشْقَ مِنْ أَبِي الحُسَيْنِ بنِ المَوَازِينِيّ وغَيْرِه ، ذَكَرَهُمَا أَبُو حَامِدٍ الصَّابُونِيّ في ذَيْلِ الإِكْمَالِ .
\
ودَجَاجَةُ بن زُهْوِيّ بنِ عَلْقَمَةَ بنِ مَرْهُوبِ بنِ هاجِرِ بن كَعْبِ بنِ بِجَالَة : شَاعِرٌ فَارِس .
\
والرَّاهِبُ : قَرْيَتَانِ بِمِصْرَ ، إِحْدَاهُمَا في المنُوفِيَّةِ والثَّانِيَةُ في البُحَيْرَةِ .
\
وحَوْضُ الرَّاهِبِ : أُخْرَى مِنَ الدَّقَهْلِيَّةِ .
\
وكَوْمُ الرَّاهِبِ في البَهْنَسَاوِيَّةِ .
\
والرَّاهِبَيْنِ ، بِلَفْظِ التَّثْنِيَةِ ، مِنَ الغَرْبِيَّةِ .
\
( و ) الرَّهْبُ : النَّاقَةُ التي كَلَّ ظَهْرُهَا ، وحُكِيَ عن أَعرابِيَ أَنَّه قال : ( رَهَّبَتِ النَّاقَةُ تَرْهِيباً ) ويُوجَدُ في بَعْضِ الأُصُولِ ثِلاَثِيًّا مُجَرَّداً ( فَقَعَد ) عَلَيْهَا ( يُحَايِيهَا ) من المُحَايَاةِ ، أَي ( جَهَدَهَا السَّيْرُ فَعَلَفَهَا ) وأَحْسَنَ إِلَيْهَا ( حَتَّى ثَابَتْ ) : رَجَعَتْ ( إِلَيْهَا نَفْسُهَا ) ، ومثلُه في ( لسان العرب ) .
\
' } );