load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رهس>الرَّهْسُ ، كالمَنْعِ ، أَهملَه الجُوهَرِيُّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو الوَطْءُ الشَّدِيدُ ، وقد رَهَسَه يَرْهَسُه رَهْساً ، مثل دَهَسَه ، أَخْبَر به أَبو مَالكٍ عن العَرَب .
\
والرَّهْوَسُ ، كجَرْولٍ : الأَكَوُلُ ، عن ابنِ فارِس .
\
وارْتَهَسَ الوَادِي ارْتِهَاساً : امْتَلأَ ماءً .
\
و ارْتَهَسَ القَوْمُ : ازْدَحَمُوا ، بالسِّين وبالشِّين .
\
قالَهُ شُجَاعٌ ، كارْتَكَسُوا .
\
وارْتَهَسّتْ رِجْلاً الدَّابَّةِ ، وارْتَهشَتْ ، إِذا اصْطَكَّتا وضَرَب بَعْضُها بعضاً .
\
وارْتَهَسَ الجَرَادُ : رَكِبَ بعْضُه بَعْضاً حتى لا يَكَاد يُرَى التُّرَابُ معه .
\
يُقَال ، للرّائدِ : كَيْفَ البِلادُ التي ارْتَدْتَ قال : تَرَكْتُ الجَرَادَ يَرْتَهِسُ ، ليس لأَحَدٍ فيها نُجْعَةٌ .
\
والشِّين لغةٌ فيه .
\
وتَرَهَّسَ ، إِذا تَمَخَّضَ وتَحَرَّك ، قال العَجَّاج : عَضْباً إِذَا دِمَاغُهُ تَرَهَّسَا وحَكَّ أَنْيَاباً وخُضْراً فُؤَّسَا وتَرَهَّسَ : اضْطَرَب ، عن ابنِ عَبّادٍ ، كارْتَهَسَ .
\
ومنه حَدِيثُ عُبَادَةَ بنِ الصّامِت : وجَرَاثِيمُ العَرَبِ تَرْتَهِسُ ، أَي تَضْطَرِبُ في الفِتْنَةِ ، ويُرْوَى بالشين : تَصْطَكُّ قَبَائِلُهم في الفِتن .
\
وفي حديث العُرَنِيِّين : عَظُمَتْ بُطونُنا وارْتَهَسَتْ أَعْضَادُنا ، أَي اضْطَرَبَتْ ، ويُرْوَى بالشين .
\
' } );