load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رهن>: ( الرَّهْنُ ) : مَعْروفٌ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وفي المحْكَم : ( ما وُضِعَ عِندَكَ ليَنْوبَ مَنابَ ما أُخِذَ منكَ ) .
\
وقالَ الحَرَّاليُّ : الرَّهْنُ : التّوثقةُ بالشَّيءِ بِما يُعادِلُه بوجْهٍ مَّا .
\
وقالَ غيرُهُ : هو لُغَةٌ : الثُّبوتِ والاسْتِقرارِ وشرعاً : جعل عينٍ ماليةٍ وثيقةً بدَيْنٍ لازِمٍ أَو آيلٍ إلى اللُّزومِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : الرَّهْنُ ما يُوضَعُ وَثِيقَةً للدَّيْنِ ، والرّهان مثْلُه لكنَّه مُخْتَصّ بما يُوضَعُ في الخطارِ ، وأَصْلُهما مَصْدرٌ ؛ قالَ : ولمَّا كانَ الرَّهْنُ يتصوَّرُ منه الحبْسُ اسْتُعِيرَ ذلك للمُخْتَبِسِ أَيَّ شيءٍ كانَ ؛ ومِثْلُه في عمْدَةِ الحفَّاظ للسَّمين .
\
( ج رِهانٌ ) ، بالكسْرِ ، مِثْلُ سَهْمٍ وسِهَامٍ وحَبْلٍ وحِبَال ، ( ورُهُونٌ ) ، مِثْل فَرْخٍ وفِرَاخٍ وفُرُوخٍ .
\
( و ) قالَ أَبو عَمْرِو بنُ العَلاءِ : ( رُهُنٌ بضمَّتينِ ) .
\
وقالَ الأَخْفَشُ : وهي قَبيحَةٌ لأنَّه لا يجمعُ فَعْل على فُعُل إلاَّ قَليلاً شاذّاً ، قالَ : وذكرَ أنَّهم يقُولُونَ سَقْفٌ وسُقُفٌ ، قالَ : وقد يكونُ رُهُنٌ جَمْعاً للرّهانِ كأَنَّ يجمَعُ رَهْن على رِهانٍ ثم يجمَعُ رِهان على رُهُن مِثْل فِرَاشٍ وفُرُش ؛ كذا في الصِّحاحِ .
\
وقَرأَ نافِعٌ وعاصِمٌ وأَبو جعْفرٍ وشيبةُ : { فرِهانٌ مَقْبوضَةٌ } : وقَرَأَ أَبو عَمْرٍ و وابنُ كثيرٍ : { فرُهُنٌ مَقْبوضَةٌ } ؛ وكانَ أَبو عَمْرٍ و يقولُ : الرِّهانُ في الخيْلِ ؛ قالَ قَعْنَب :
\
بانَتْ سُعادُ وأَمْسى دُونها عَدَنُوغَلِّقَتْ عندَها من قَبْلِكَ الرُّهُنُوقالَ الفرَّاءُ : مَنْ قَرَأَ فرُهُن فهي جَمْعُ رِهانٍ مِثْل ثُمُرٍ وثِمَارٍ .
\
وفي المُحْكَمِ : وليسَ رُهُنٌ جَمْع رِهانٍ لأنَّ رِهاناً جَمْعٌ ، وليسَ كلُّ جَمْعٍ يُجْمَع إلاَّ أَن ينصَّ عليه بعْدَ أَن لا يحْتملَ غَيْره ذلِكَ كأَكْلُبٍ وأَكالِبٍ وأَيْدٍ وأَيادٍ وأَسْقِيةٍ وأَساقٍ .
\
( و ) حَكَى ابنُ جنيّ في جَمْعِه ( رَهِينٌ ) ، كعَبْدٍ وعَبِيدٍ .
\
( رَهَنَه ) الشَّيءَ .
\
( و ) رَهَنَ ( عنْدَهُ الشَّيءَ ، كمَنَعَه ) ، رَهْناً ، وعليه اقْتَصَرَ ثَعْلَب في فصِيحِه ، ( وأَرْهَنَه ) الشَّيءَ لُغَةٌ ؛ قالَ هَمَّامُ بنُ مرَّةَ ، وهو في الصِّحاحِ لعبْدِ اللهاِ بنِ هَمَّام السَّلُوي :
\
فلمَّا خَشِيتُ أَظافِيرَهُمْنَجَوْتُ وأَرْهَنْتُهم مالِكاوأَنْكَرَ بعضُهم : وأَرْهَنْتُهم ، ورُوِي هذا البيتُ : وأَرْهَنُهُم مالِكا .
\
وفي الصِّحاحِ : قالَ ثَعْلَب : الرُّواةُ كُلُّهم على أَرْهَنْتُهُم على أنَّه يَجوزُ رَهَنْتُه وأَرْهَنْتُه ، إلاَّ الأَصْمعيّ فإنَّه رَوَاهُ
\
وأَرْهَنُهُم مالِكا ، على أنَّه عطفٌ بفعْلٍ مُسْتَقبل على فعْلٍ ماضٍ ، وشبَّههُ بقوْلِهم : قمْتُ وأَصُكُّ وجْهَه ، وهو مَذْهبٌ حَسَنٌ لأنَّ الواوَ واوُ حالٍ ، فيُجْعَلَ أَصُكّ حالاً للفعْلِ الأَوَّلِ على معْنَى قمتُ صاكّاً وجْهَه أَي تَرَكْته مُقِيماً عنْدَهم ، ليسَ مِن طَريقِ الرَّهْنِ ، لأَنَّه لا يقالُ أَرْهَنْتُ الشيءَ ، وإنَّما يقالُ رَهَنْتُه ا ه .
\
( جَعَلَهُ رَهْناً ) ؛ قالَ ابنُ بَرِّي : وشاهِدُ رَهَنْتُه الشيءَ بيتُ أُحَيْحة بنِ الجُلاَّح :
\
يُراهِنُني فيَرْهَنُني بنيهِوأَرْهَنُه بَنِيَّ بما أَقُولُومنه قوْلُ الأَعْشى :
\
آلَيْتُ لا أُعْطِيه من أَبْنائِنارُهُناً فيُفْسِدُهم كمنْ قد أَفْسَداحتى يُفِيدَك من بنيهِ رَهِينةًنَعْشٌ ويَرْهَنك السِّماكُ الفَرْقداوفي هذا البيتِ شاهِدٌ على جَمْعِ رَهْنٍ على رُهُنٍ .
\
( وارْتَهَنَ منه : أَخَذَهُ ) رَهْناً .
\
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ( رَهَنْتُه لِسانِي ، ولا يقالُ أَرْهَنْتُه ) ؛ وأَمَّا الثَّوْبَ فرَهَنْتُه وأَرْهَنْتُه مَعْروفتانِ .
\
( وكلُّ ما احْتُبِسَ به شيءٌ فرَهِينُه ومُرْتَهَنُه ) ؛ كما أنَّ الإِنسانَ رَهِينُ عَمَلِه ومنه قوْلُه تعالَى : { كلُّ امْرىءٍ بما كَسَبَ رَهِينٌ } ، أَي يُحْبَسُ بعَمَلِه .
\
( والمُرَاهَنَةُ والرِّهانُ : المُخاطَرَةُ ) ، وقد سَبَقَ أنَّ الرُّهُنَ في الرَّهْن أَكْثَر ، والرِّهان في الخيْلِ أَكْثَر .
\
( و ) المُراهَنَةُ والرِّهانُ : ( المُسابقَةُ على الخَيْلِ ) وغَيْر ذلِكَ ؛ ومنه قوْلُهم : جاءَا فَرَسَيْ رِهانٍ ، أَي مُتَساوِيَيْن ؛ وهو مجازٌ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( رَهَنَ ) بالمكانِ : ( ثَبَتَ ) وأَقامَ ؛ كما في الأساسِ .
\
( و ) في الصِّحاحِ : رَهَنَ الشيءُ رَهْناً : ( دامَ ) فثَبَتَ .
\
( و ) رَهَنَ الطَّعامَ لضَيْفِه : ( أَدَامَ ، كأَرْهَنَ ) ، والأَخيرَةُ أَعْلى ، وكذا أَرْهَى .
\
وفي الصِّحاحِ والتَّهْذيبِ : أَرْهَنْتُ لهم الطَّعامَ والشَّرابَ : أَدَمْته لهم ؛ ومِثْلُه في الأَساسِ .
\
( والرَّاهِنُ : المُعَدُّ ) .
\
يقالُ : هذا راهِنٌ لك : أَي مُعَدُّ ؛ وفي الصِّحاحِ : أَي ثابِتٌ .
\
( و ) الَّراهِنُ : ( المَهْزولُ ) المُعْيي مِن النَّاسِ والإِبِلِ وجَميعِ الدَّوابِّ ، ( وقد رَهَنَ ، كَمَنَعَ ) يَرْهَنُ ( رُهُوناً ) ، بالضَّمِّ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
إما تَرَيْ جِسْمِيَ خَلاًّ قد رَهَنْهَزْلاً وما مَجْدُ الرِّجالِ في السِّمَنْوقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : الرَّاهِنُ : الأَعْجَفُ مِن ركوبٍ أَو مَرَضٍ أَو حَدَثٍ ؛ يقالُ : رَكِبَ حتى رَهَنَ .
\
( و ) الَّراهِنَةُ ، ( بهاءٍ : السُّرَّةُ وما حَوْلَها من الفَرَسِ ) ؛ نَقَلَه الأزْهرِيُّ .
\
( والرَّاهُونُ : جَبَلٌ بالهِنْدِ ) من سرنديب ، وهو الذي ( هَبَطَ عليه آدَمُ ، عليه السَّلامُ ) ، يُرَى من بُعْدٍ ، وعليه آثارُ أَقْدامِهِ الشَّريفَةِ ، وهو صَعْبُ الطّلُوعِ ، وبه الياقوتُ الجَيِّدُ ، ذَكَرَه ابنُ بَطوطَةَ في رحْلَتِه .
\
( ورَهْنانُ : ع .
\
( و ) رُهْنانُ ، ( بالضَّمِّ ) : مَوْضِعٌ ( آخَرُ .
\
( ورُهْنَةُ ، بالضَّمِّ : ة بكِرْمانَ .
\
( و ) الرَّهِينُ ، ( كأَميرٍ : لَقَبُ الحارِثِ بنِ عَلْقَمَةَ ) بنِ كلدَةَ بنِ عبْدِ مَنَاف
\
بنِ عبْدِ الدَّارِي بنِ قصيَ ، وإنَّما لُقِّبَ به لأنَّه كان رَهِينَةَ قُرَيْشٍ عنْدَ أَبي يكْسومٍ الحَبَشِيّ ، ووَلَده النَّضْر بن الحارِثِ مِن مسْلِمَةِ الفتْحِ ، وأَخُوه النَّضْرُ بنُ الحارِثِ قَتَلَه عليٌّ ، رضِيَ اللهاِ تعالى عنه ، بالصَّفْراء بَعْد رجُوعِهم مِن بدرٍ بأَمْرٍ من النَّبيِّ ، صلى الله عليه وسلم وبنْتُهُ قُتَيْلَةُ رَثَتْ أَبَاها بالأَبْياتِ القافِيَةِ وليسَ فيها ما يدلُّ على إسْلامِها ؛ ومِن ولدِ النَّضْر محمدُ بنُ الرُّويْفِع بنِ النَّضْرِ عن عبدِ اللهاِ بنِ الزُّبَيْرِ ، وعنه ابنُ عُيَيْنَةَ .
\
( و ) قوْلُ المصنِّفِ : ( النَّضْرُ بنُ الرَّهينِ مِن تابِعي التَّابِعِينَ ) ، محلُّ نَظَرٍ ، فإنَّ النَّضْرَ هذا قُتِلَ يَوْم بدْرٍ كافِراً باتِّفاقِ أَهْل المَغازِي ، فمَنْ كانَ كذا فكيفَ يكونُ مِن أَتْباعِ التابِعِينَ ؛ وأَخْرَجَه ابنُ منْدَه وأَبو نعيمٍ وأَبو إسحْق في الصَّحابَةِ ، وهو وهمٌ أَيْضاً ، والصَّوابُ أنَّ الصحْبَةَ للنَّضْرِ بنِ النَّضْر في قوْلِ بعضٍ وليسَ بمعْرُوفٍ .
\
( وأَرْهَنَهُ : أَضْعَفَهُ ) وأَعْجَفَهُ ؛ ( و ) أَيْضاً : ( أَسْلَفَهُ ) .
\
يقالُ : أَرْهَنْتُ في السِّلْعَةِ : أَي أَسْلَفْتَ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيت .
\
( و ) قالَ أَبو زيْدٍ : أَرْهَنَ ( في السِّلْعَةِ : غالَى بها ) وبَذَلَ فيها مالَهُ حتى أَدْرَكَها ؛ قالَ : وهو مِن الغَلاءِ خاصَّةً ، وأَنْشَدَ لشداد :
\
يَطْوي ابنُ سَلْمَى بها مِن راكبٍ بُعُداً عِيدِيَّةً أُرْهِنَتْ فيها الدَّنانير
\
ُكما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : وحَقِيقتُه أنْ تَرْفَعَ سلْعَةً مقدّمَةً لثَمَنِه فتَجْعَلَها رَهِينَةً لإِتْمامِ ثَمَنِها .
\
وأَنْشَدَ الأزْهِرِيُّ هذا البيتَ شاهِداً على قوْلِه أَرْهَنَ في كذا وكذا إرْهاناً أَسْلَفَ فيه .
\
( و ) أَرْهَنَ ( الطَّعامَ لهم : أَدَامَهُ ) ، وهو مجازٌ ؛ وكذلِكَ الشَّرابَ والمَالَ ، وقد تقدَّمَ .
\
( و ) مِن المجازِ : أَرْهَنَ ( المَيِّتَ القَبْرَ ) : أَي ( ضَمَّنَه إيَّاهُ ) وألْزَمَه .
\
( و ) أَرْهَنَ ( فلاناً ثَوْباً : دَفَعَهُ إليه ليَرْهَنَه .
\
( و ) أَرْهَنَ ( وَلَدَهُ به ) إرْهاناً : ( أَخْطَرَهُم به خَطَراً ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ والأَزْهرِيُّ .
\
ويقالُ : أَرْهَنُوا بينهم خَطَراً : إذا بَدَلُوا منه ما يَرْضَى به القوْمُ بالغاً ما بَلَغَ ، فيكونُ لهم سَبَقاً .
\
( وهو رِهْنُ مالٍ ، بالكسْرِ ) : أَي ( إِزاؤُهُ ) ، أَي القَيِّم به والسَّائِس له .
\
( و ) الرَّهِينَةُ ، ( كسَفِينَةٍ : ع .
\
( و ) الرَّهِينَةُ : ( واحِدُ الرَّهائِنِ ) .
\
وفي الحدِيثِ : ( كلُّ غُلامٍ رَهِينَةٌ بعَقِيقَتِه ) .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : الرَّهِينَةُ : الرَّهْنُ ، والهاءُ للمُبالَغَةِ كالشَّتِيمةِ والشَّتْمِ ، ثم اسْتُعْمِلا في معْنَى المَرْهونِ ، فيُقالُ : هو رَهْنٌ بكذا ورَهِينَةٌ بكذا ، والمعْنَى أنَّ العَقِيقَةَ لازِمَةٌ له لا بدَّ منها ، فشبَّهَه في لُزُومِها له وعَدَمِ انْفكَاكِه عنها بالرَّهْن في يدِ المُرْتَهِن .
\
وقالَ الخطابيُّ ، رحِمه الّلهُ تعالى : تكلَّم الناسُ في هذا وأَجْودُ ما قِيلَ فيه ما ذَهَبَ إليه أَحْمدُ بنُ حنْبَلٍ ، رَحِمه الله تعالى ، قالَ : هذا في الشَّفاعَةِ ، يُريدُ أنَّه إذا لم يُعَقَّ عنه فماتَ طِفلاً لم يَشْفَعْ في والِدَيْه ؛ وقيلَ : معْناهُ أنَّه مَرْهونٌ بأَذى شَعَرِه ، واسْتدلُّوا بقوْلِه : فأَمِيطُوا عنه الأَذَى ، وهو ما عَلِقَ به مِن دمِ الرَّحمِ .
\
( و ) قالَ الأزْهرِيُّ : رأَيْتُ بخطِّ أَبي بكْرٍ الأيادِيِّ : ( جارِيَةٌ أُرْهُونٌ ، بالضَّمِّ ) : أَي ( حائِضٌ ) ، قالَ : و ولم أَرَه لغيرِهِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رَهَنَه عنه رَهْناً : جَعَلَه رَهْناً بدلاً منه ؛ قالَ :
\
ارْهَنْ بَنِيك عنهمُ أَرْهَنْ بَني أَرادَ : أَرْهَنُ أَنا بَنيَّ كما فَعَلْتَ أَنت .
\
وزَعَمَ ابنُ جنيّ ، رَحِمه اللهاُ تعالى ، أنَّ هذا الشِّعْرَ جاهِلِيٌّ .
\
واسْتَرْهَنَه فرَهَنَه .
\
وتَراهَنا : تَواضَعا الرُّهُون .
\
وأَنَالك رَهْنٌ بكذا ورَهِينَةٌ به : أَي ضامِنٌ له .
\
ورِجْلُه رَهِينَةٌ : أي مُقَيَّدَةٌ .
\
وهو رَهْنٌ بكذا ورَهِينَةً به ورَهِينٌ ومُرْتَهَنٌ : مأْخُوذٌ به .
\
والإِنْسانُ رَهْنُ عَمَلِه .
\
والخَلْقُ رَهائِنُ المَوْتِ .
\
وهو رَهن يد المَنِيّة : إذا اسْتَمَاتَ .
\
ونعْمَةُ الّلهِ راهِنَةٌ : أَي دائِمَةٌ .
\
وقالَ ابنُ عرفَةَ : الرَّاهِن : الشيءُ المَلْزُوم ، يقالُ : هذا رَاهِنٌ لك : أَي دائِمٌ مَحْبُوسٌ عليك .
\
ونَفْسٌ رَهِينَةٌ : أَي مَحْبوسَةٌ بكَسَبِها .
\
ويدِي لك رَهْنٌ : يُريدُونَ به الكَفالَةَ .
\
والأُمورُ مَرْهونَةٌ بِأَوْقاتِها : أَي مَكْفولَةٌ .
\
وأَرْهَنَه للمَوْتِ : أَسْلَمَهُ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
وإنَّه لرَهِينُ قبْرٍ .
\
وطعامٌ راهِنٌ : مُقِيمٌ ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
\
الخُبْزُ واللّحْمُ لهم راهِنٌ وقَهْوَةٌ راوُوقُها ساكِبُ
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : أَي دائِمٌ .
\
وخَمْرٌ و راهِنَةٌ : دائِمَةٌ لا تَنْقَطِع ؛ قالَ الأعْشى :
\
لا يَسْتَفِيقُونَ منها وهْي راهِنَةٌ إلاَّ بهاتِ وإِن عَلُّوا وإن نَهِلُواوسَمَّوْا رُهَيْناً ، كزُبَيْرٍ .
\
وأُمُّ الرَّهِينِ ، كأَميرٍ : امْرأَةٌ ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :
\
عَرَفْتُ الدِّيارَ لأُمِّ الرَّهِينِ بَيْنَ الظُّباءِ فَوادِي عُشَرْوالحالَةُ الرَّاهِنَةُ : أَي الثابتَةُ المَوْجودَةُ الباقِيَةُ الآنَ ؛ نَقَلَه السّمين .
\
ومنية رَهِينَة ؛ كسَفِينَة : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن أَعْمالِ الجيزَةِ .
\
' } );