load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رهل>رَهِلَ لَحْمُهُ ، بِالْكَسرِ ، رَهَلاً :
\
اضْطَرَبَ واسْتَرْخَى ، فهوَ رَهِلٌ ، وفَرَسٌ رَهِلُ الصَّدْرِ ، قالَ العُجَيْرُ السَّلُولِيُّ :  ( فَتىً قُدَّ قَدَّ السَّيْفِ لا مُتَآزِفٌ  ولا رَهِلٌ لَبَّاتُهُ وبَآدِلُهْ )  وقيل : رَهِلَ اللَّحْمُ : انْتَفَخَ حيثُ كانَ ، أَو وَرِمَ مِنْ غَيْرِ دَاءٍ ، ولكنَّهُ رَخَاوَةٌ إلى السِّمَنِ ، وهوَ إلى الضَّعْفِ ، ورَهَّلَهُ كَثْرَةُ النَّوْمِ ، تَرْهِيلاً : هَبَّجَ وَجْهَهُ ، وانْتَفَخَتْ مَحاجِرُهُ .
\
والرَّهَلُ ، مُحَرَّكَةً ، الْماءُ الأَصْفَرُ الذي يكونُ في السُّخْدِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والرِّهْلُ ، بالكسرِ : سَحَابٌ رَقِيقٌ يُشْبِهُ النَّدَى ، يَكُونُ في السَّماءِ .
\
وأَصْبَحَ مُرَهَّلاً ، كمُعَظَّمٍ ، إذا تَهَبَّجَ وَجْهُهُ مِنْ كَثْرَةِ النَّوْمِ .
\
' } );