load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رهف>رَهَفَ السَّيْفَ ، كَمَنَعَ ، يَرْهَفُهُ ، رَهْفَا : رَقَّقَه ، كَأَرْهَفَهُ ، فهو مُرْهَفٌ ، ومَرْهُوفٌ ، قد رَهُفَ ، ككَرُمَ ، رَهَافَةً ، ورَهَفَاً : ( سقط محركة فهو رهين ، قال الأزهري : وقلما يستعمل إلا مرهفا )
\
( سقط : ورهف الشيء رهافة ورهفا ) دَقَّ ، هكذا في النُّسَخِ ، وفي بعضٍ : رَقَّ ، ولَطُفَ ، وشاهِدُ الرَّهَفَ بمعنَى الرِّقَّةِ واللُّطْفِ ، ما أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : حَوْرَاءُ فِي أُسْكُفِّ عَيْنَيْهَا وَطَفْ وفي الثَّنَايَا الْبِيضِ مِنْ فِيهَا رَهَفْ من المَجَازِ : فَرَسٌ مُرْهَفٌ ، كَمُكْرَمٍ : أَي خَامِصُ البَطْنِ ، لاَحِقُهُ ، مُتَقَارِبُ الضُّلُوعِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وهو عَيْبٌ .
\
قال والرُّهَافَةُ ، كَثُمَامَةٍ : ع زَعَمُوا .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الرَّهْفُ ، بالفَتْحِ : الرِّقَّةُ واللُّطْفُ ، لُغَةٌ في التَّحْرِيكِ ، كما في المُحْكَمِ .
\
وَرَجلٌ مَرْهُوفٌ البَدَنِ : أي لَطِيفُ الجِسْمِ ، رَقِيقُةُ ، وهو مَجَازٌ ، ويُقَال : رَجُلٌ مُرْهَفُ الجِسْمِ ، وهو الأكْثَرُ .
\
وأُذُنٌ مُرْهَفَةٌ : دَقِيقَةٌ .
\
ويقال : شَحَذْتَ علينا لِسَانَكَ ، وأَرْهَفْتَه ، وهو مَجَازٌ .
\
وكذا قَوْلُهُم : أَرْهِفْ غَرْبَ ذِهْنِكَ لِمَا أَقُولُ ، كما في الأَسَاسِ .
\
)
\
' } );