load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<روس>رَاسَ يَرُوسُ رَوْساً : مَشَى مُتَبَخْتِراً ، والياءُ أَعْلَى ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
(و) رَاسَ السَّيْلُ الغُثَاءَ : جَمَعَه واحْتَمَلَه ، عن ابنِ دُرَيْدٍ أَيضاً .
\
(و) رَاسَ فُلانٌ رَوْساً : أَكَل كَثِيراً وجَوَّدَ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، والشِّين لغةٌ فيه .
\
وإِنَّهُ لَرَوْسُ سَوْءٍ ، أَي رَجُلُ سُوْءٍ ، عن ابنِ عبّادٍ .
\
ورُوسُ ، بالضَّمِّ : بَلَدٌ وقِيلَ :
\
طَائِفَةٌ مِنَ النّاسِ بِلادُهُمْ مُتَاخِمةٌ للصَّقالِبةِ والتُّرْكِ ، ولهم لِسانٌ يَتَكَلَّمُون به .
\
(و) رُويْسٌ كُزبَيْرٍ : لَقَبُ أَبِي عبدِ اللهِ مُحَمَّدِ بنِ المُتَوكِّلِ الُّلؤْلُئِيّ البصْرِيِّ القارِئِ راوِي يعْقوبَ بنِ إِسْحاقَ الحَضْرَمِيِّ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرك عليه : اسْتَراسَ ، إِذا اسْتَطْعمَ .
\
قالَ أَبو حِزَامٍ : إذْ تَأَرَّى عَدُو فَنَا مُسْتَرِيسَا تَأَرَّى : انْتَظَر .
\
وعُدُوفَنا : طَعَامنَا .
\
والرُّوَاسُ : كَثْرة الأَكْلِ : قِيلَ : وبه سُمِّيَت القَبِيلَةُ .
\
ورَوْسُ بنُ عَادِيةَ ، وهي أُمُّه بنت قَزَعَةَ تقولُ فيه : أَشْبَهَ رَوْسٌ نَفَراً كِرَامَا كانُوا الذُّرَا والأنْفَ والسَّنَامَا كانُوا لِمَنْ خَالَطَهمْ إِدَامَا والرَّوْسُ : العَيْب ، عن كُرَاع .
\
وأَبو حاتِمٍ عبدُ الرَّحْمنِ بن عليِّ بنِ يَحْيَى بنِ رَوَّاسٍ ، كشَدَّادٍ ، مُحَدِّثٌ .
\
-والرَّوَّاسِيُّ ، بالتَّشْدِيدِ : نَسَبُ كَبيرِ الرَّأْسِ ، منهم مِسْعَرُ بن كِدَامٍ ، وأَبُوه ، وقد تَقَدَّم .
\
وبَنو الرَّائِس : بَطْنٌ من العَرب .
\
)
\
' } );