load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<روغ>راغَ الرَّجُلُ والثَّعْلَبُ يَرُوغُ رَوْغاً ورَوَغاناً ، الأخِيرُ بالتَّحْرِيكِ ، أي : مالَ وحادَ عن الشَّيءِ .
\
وراغَ فُلانٌ إلى فُلانٍ : مالَ إليْهِ سِراً ، ومنْهُ قولُهُ تعالى : فراغَ إلى أهْلِه فجاءَ بعِجْلٍ سَمِينٍ ، وقوله تعالى : فراغَ عليْهِم ضَرْباً باليَمِينِ .
\
كُلُّ ذلكَ انْحِرَافٌ في استِخْفَاءٍ ، وقيلَ : أقْبَلَ ، وقالَ الفَرّاءُ : قَوْلُه : فراغَ إلى أهْلِه مَعْنَاهُ : رجَعَ إلى
\
أهْلِه في حالِ إخْفَاءٍ منْه لرُجُوعِه ، ولا يُقَالُ للذِي رَجَعَ : قدْ راغَ ، إلا أنْ يَكُونَ مُخْفِياً لرُجُوعه ، وقالَ : في قوْلِهِ تعالى : فرَاغَ عليْهِم : مالَ عَلَيْهِم ، وكأنَّ الرَّوْغَ ههُنا أي : أنَّهُ اعْتَلَّ عليْهِمْ رَوْغاً ، ليَفْعَلَ بآلِهَتِهِمْ ما فَعَلَ ، وقالَ الرّاغِبُ : أصْلُ مَعْنَى الرَّوْغِ : المَيْلُ في جانِبٍ ، ليَخْدَعَ منْ خَلْفَهُ .
\
والاسْمُ : الرَّواغُ ، كسَحابٍ .
\
والرَّوّاغُ ، كشَدّادٍ : الثَعْلَبُ ، ومنهُ قَوْلُ مُعَاوِيَةَ لِعَبْدِ اللهِ بنِ الزُّبَيْرِ رضي الله عنهم : إنَّمَا أنْتَ ثَعْلَبٌ رَوّاغٌ ، كُلَّما خَرَجْتَ منْ جُحْرٍ انْجَحَرْتَ في جُحْرٍ .
\
(و)الرَّوّاغُ بنُ عَبدِ المَلِكِ بنِ قَيْسٍ بنِ سُمَيٍّ من تُجِيبَ القَبِيلَة المَشْهُورَة .
\
والرَّوّاغُ والِدُ سُلَيْمَانَ الخُشْنِيِّ الّذِي هُوَ شَيْخٌ لسَعيدِ بنِ عُفَيْرٍ ، ووالِدُ أبي الحَسَنِ أحْمدَ بنِ الرَّوّاغِ بنِ بُرْدٍ بنِ نَجِيحٍ الأيْدَعانِيِّ ، المِصريِّ ، الّذِي يَرْوِي عن بُجَيْرِ بنِ بُكَيْرٍ المُحَدِّثِينَ ذكَرَهُم ابنُ يُونُسَ في تارِيخِ مِصْرَ ، وقد سَبَقَ للمُصَنِّفِ في رَوَعَ هذا الكلامُ بعَيْنِه تَقليداً لللصاغانِيِّ ، ثمَّ أعادَه هُنَا على الصّوابِ من غَيْرِ تَنْبِيهٍ عليهِ وهُوَ غَرِيبٌ منْهُ يُحْتَاجُ التَّنَبُّه له .
\
ويُقَالُ : هذهِ رِواغَتُهم وريِاغَتُهُم بكَسْرِهِما ، أي : مُصْطَرَعُهُمْ أي : المَوْضِعُ الّذِي يَصْطَرِعُونَ فيهِ ، صارَت الواوُ ياءً لانْكِسَارِ ما قَبْلَها ، نَقَلَ الجَوْهَرِيُّ الثانِيَةَ عن اليَزِيدِيِّ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وهذا القَلْبُ لَيْسَ بضَرْبَةِ لازِبٍ .
\
والرِّياغُ ، ككِتابٍ : الخِصْبُ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
قالَ : ويُقَالُ : أخَذْتَنِي بالرُّوَيْغَةِ ، كجُهَيْنَةَ ، أي : بالحِيلَةِ ،
\
وهُوَ منَ الرَّوْغِ بالفَتْحِ .
\
وأراغَ إراغَةً : أرادَ وطَلَبَ ، كارْتاغَ ، تقُول : أرَغْتُ الصَّيْدَ ، وماذا تُرِيغُ : أي : ما تُرِيدُ وما تَطْلُبُ .
\
وقالَ خالِدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ كِلابٍ في فَرَسِه حَذْفَةَ :  ( -أرِيغُونِي إراغَتَكُمْ فإنّي  وحَذْفَةَ كالشَّجَي تَحْتَ الوَرِيدِ )  وفي التَّهْذِيبِ : فُلانٌ يُرِيغُ كذا وكذا ، ويُليصه ، أي : يَطْلُبُه ويُرِيدُه ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ : )  ( يُدِيرُونَنِي عن سالِمٍ وأُرِيغُه  وجِلْدَةُ بَيْنَ العَيْنِ والأنْفِ سالِمُ )  ويُقَالُ : فلانٌ -يُرِيغُنِي على أمْرٍ ، وعنْ أمْرٍ ، أي : يُراوِدُني ويَطْلُبُه مِنِّي ، ومنْهُ حديثُ قَيْسٍ : خَرَجْتُ أُرِيغُ بَعِيراً شَردَ مِنِّ ، أي : أطْلُبُه بكُلِّ طَرِيقٍ ، ومنْهُ رَوَغانُ الثَّعْلَبِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : رَوَّغَ فُلانٌ الثَّرِيدَةَ تَرْوِيغاً : إذا دَسَّمَهَا ورَوّاهَا ، وكذلكَ مَرَّغَهَا ، وسَغْبَلَهَا وروَّلَها ، وهو مجازٌ ، ومنه الحديثُ : فَلْيُرَوِّغْ لَهُ لُقْمَةً ، أي : يُشرِّبْهَا بالدَّسَمِ .
\
والمُرَاوَغَةُ : المُصَارَعَةُ ، يُقَالُ : هُوَ يُراوِغُ فُلاناً : إذا كانَ يَحيدُ عمّا يُديرُه عَلَيْهِ ويُحَايِصُه ، قالَ عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ العِبَادِيُّ :  ( يَوْمَ لا يَنْفَعُ الرِّواغُ ولا يَنفَعُْ  إلا المُشَيَّعُ النِّحْرِيرُ )  كالتَّراوُغِ ، يُقَالُ : تَرَاوَغَ
\
القَوْمُ ، أي : راوَغَ بَعْضُهم بَعْضاً .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : تَرَوَّغَ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : تَرَوَّغَتِ الدَّابَّةُ : إذا تَمَرَّغَتْ .
\
وممّا يتسدْركُ عليهِ : أراغَهُ إراغَةً : خادَعَهُ ، وكذلكَ رَاوغَهُ رِواغاً .
\
وراغَ الصَّيْدُ : ذَهَبَ ههُنَا وههُنَا ، وهُوَ مجازٌ .
\
وفي المَثَلِ : أرْوَغُ منْ ثَعْلَبٍ قالَ طَرَفَةُ بنُ العَبْدِ لعَمْرو بنِ هِنْدٍ يَلُومُ أصحابَهُ في خِذْلانِهِم إياه :  ( كُلُّ خَلِيلٍ في كُنتُ خالَلْتُه  لا تَرَكَ اللهُ لَه واضِحَهْ )   ( كُلُّهُمُ أرْوَغُ منْ ثَعْلَبٍ  ما أشْبَهَ اللَّيْلَةَ بالبَارِحَهْ )  وفي مَثلٍ آخَرَ : -رُوغِي جَعارِ ، وانْظُرِي أيْنَ المَفَرّ وجَعَارِ : اسْمٌ للضَّبُعِ : ولا تَقُلْ : رُوغِي إلا للمُؤَنَّثِ .
\
وراغَ حاجَةً إلى فُلانٍ يَرُوغُهَا : بَغاهَا بَغْياً وَشِيكاً .
\
ويُقَالُ : خَيْرٌ رُواغاءُ ، أي : كَثيرٌ .
\
ويُقَالُ : هُوَ يَرُوغُ عن الحَقِّ ، وطَرِيٌ رائِغٌ زائِغٌ ، وهو مجازٌ ، ومنْهُ حديثُ الأحْنَفِ : فعَدَلْتُ إلى رائِغَةٍ منْ رَوَائِغ المَدِينَة أي : طَرِيقٍ يَعْدِلُ ويَمِيلُ عن الطَّرِيقِ الأعْظَم .
\
والمُرَاوَغَةُ : المُرَاوَدَةُ ، تقولُ : ما زِلْتُ أُراوِغُهُ عن كذا ، فما راغَ إليْهِ ، أي : أُراوِدُه .
\
ورائِغَةُ : مَنْزِلُ لِحَاجِّ البَصْرَةِ بَيْنَ إمَّرَةَ وطَخْفَةَ .
\
وقيلَ : ماءٌ لبَنِي الحُلَيْفِ من بَجِيلَةَ .
\
)
\
وأيْضاً جَبَلٌ لغَنِيّ .
\
' } );