load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رون>: ( الرَّوْنُ : أَقْصَى المَشَارَةِ ) ؛ أَنْشَدَ يونس :
\
والنَّقْبُ مِفْتَحُ مائِها والرَّوْن ( و ) الرُّونُ ، ( بالضَّمِّ : الشِّدَّةُ ، ج رُوُونٌ .
\
( و ) الرُّونَةُ ، ( بهاءٍ : مُعْظَمُ الشَّيءِ ) .
\
وقالَ ابنُ سِيْدَه : رُونَةُ الشَّيءِ : شدَّتُه ومُعْظَمُه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
إن يُسْرِ عَنْكَ اللهاُ رُونَتَها فعَظِيمُ كلِّ مُصيبةٍ جَلَلُ وكشَفَ اللهاُ عَنْك رُونَةَ هذا الأَمْرِ أَي شدَّتهَ وغُمَّتهَ .
\
( والأَرْوَنانُ : الصَّوْتُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
بها حاضِرٌ من غيرِ جِنِّ يَرْوعُهولا أَنَسٍ ذُو أَرْوَنانٍ وذُو زَجَلْ ( و ) الأَرْونانُ : ( الصَّعْبُ ) الشَّديدُ ( مِن الأَيَّامِ ) ، واخْتُلِفَ في اشْتِقاقِه ، فقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو أفْوَعَالٌ مِن الرَّنِينِ .
\
وقالَ سِيْبَوَيْه : أَفْعَلانُ مِن الرَّوْنِ .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : وإنَّما حَمَلْناه على أَفْعَلان كما ذَهَبَ إليه سِيْبَوَيْه دونَ أَنْ يكونَ أَفْوَعَالاً مِن الرَّنَّةِ ، أَو فَعْوَلاناً مِن الأَرَنِ
\
لأنَّ أَفْوَعَالاً عَدَمٌ وإنَّ فَعْوَلاناً قَليلٌ ، لأنَّ مثْلَ جَحْوَش لا يَلْحَق مِثْل هذه الزِّيادَةِ ، فلمَّا عَدم الأوَّل وقلَّ هذا الثاني وصحَّ الاشْتِقاقُ حَمَلْناه على أَفْعَلان .
\
( ويَوْمُ أَرْوَنانٍ مُضافاً ومَنْعوتاً ) ، كا في قوْلِ الشاعِرِ :
\
حَرَّقَها وارِسُ عُنْظُوانِفاليومُ منها يومُ أَرْوَنانِأَي ( صَعْبٌ ) شَديدُ الحَرِّ والغمِّ .
\
وفي المحْكَم : بَلَغَ الغايَةَ في فَرَحٍ أَو حُزْنٍ أَو حَرِّ ، وقيلَ : هو الشَّديدُ في كلِّ شيءٍ مِن حَرَ ، أَو بَرْدٍ ، أَو جلبَةٍ أَو صِياحٍ ؛ قالَ النابغَةُ الجعْدِيُّ :
\
فظَلَّ لِنِسْوَةِ النُّعْمانِ مناعلى سَفَوانَ يومٌ أَرْوَنانُقالَ ابنُ سِيْدَه : هكذا أَنْشَدَه سِيْبَوَيْه ، والرِّوايَةُ المَعْروفةُ : يومٌ أَرْوَنانيُّ لأنَّ القَوافِي مَجْرورَة ، وبَعْده :
\
فأَرْدَفْنا حَليلَتَه وجِئْنابما قد كان جَمَّعَ من هِجانِوفي التَّهْذيبِ : أَرادَ أَرْوَنانيَّ بتَشْديدِ ياءِ النِّسْبةِ ، كما قالَ الشاعِرُ :
\
ولم يَجُبْ ولم يَكَعْ ولم يَغِبْعن كلِّ يومٍ أَرْوَنانيَ عَصِبْوقالَ الجوْهرِيُّ : إنَّما كُسِرَ النُّونُ على أنَّ أصْلَه أَرْونانيُّ على النَّعْتِ فحذِفَتْ ياءُ النِّسْبَةِ .
\
( و ) في التهْذيبِ عن شَمِرٍ قالَ : يومٌ أَرْوَنان : ( سَهْلٌ ) ناعِمٌ فهو
\
( ضِدٌّ ) ؛ وأَنْشَدَ فيه بيتاً للنابغَةِ الجعْدِيّ :
\
هذا ويومٌ لنا قَصِيرٌ جَمّ مَلاهِيهِ أَرْوَنانُوكانَ أَبو الهَيْثم يُنْكِرُ أَنْ يكونَ الأَرْوَنان في غيرِ معْنَى الغمِّ والشِّدَّةِ وأَنْكَر البَيْتَ الذي احتجَّ به شَمِرٌ .
\
( وليلَةٌ أَرْوَنانَة ) : شَديدَةٌ صَعْبةٌ ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
\
وكذا أَرْوَنانيَّة : شَديدَةُ الحرِّ والغمِّ .
\
( وَرَاوَنُ ، كهاجَرَ : د بطَخارِسْتانَ ) بَلَخَ ، منه : أَبو محمدٍ عبْدُ السلامِ بنُ الرَّاوَنيُّ فَقِيهٌ مناظِرٌ وليَ القَضاءَ بها ، ورَوَى عن أَبي سعيدٍ أَسْعد بنِ الظهيريّ ، وعنه أَبو سعْدِ بنُ السّمعانيّ .
\
( وهو مَرُونٌ به ) : أَي ( مَغلوبٌ مَقْهورٌ .
\
( ومحمدُ بنُ رُوَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ ، حدَّثَ عن شُعْبَةَ ) ، وعنه محمدُ بنُ سُلَيْمن الباغنْدِيُّ .
\
ومحمدُ بنُ رُوَيْنِ بنِ لاحقٍ البَصْريُّ : حدَّثَ عن حَمْزَةَ بنِ مَيْمون الجزْرِيُّ .
\
( ورَاوَانُ : ة بالحجازِ ، أَو وَادٍ .
\
( وَرَيْوَنُ ) ، كجَعْفَرٍ : ( أَحدُ أَرْباعِ نَيْسابُورَ ) ، هكذا في النسخِ ، والصَّوابُ : رِيوَند ، بكسْرِ الرَّاء والدال في آخِرِه : وهي قُرًى كثيرَةٌ أَحدُ أَرْباعِ نَيْسابُورَ ، ومنها : أَبو سعيدٍ سهْلُ بنُ أحمدَ بنِ سهْلٍ الرِّيونديُّ النّيْسابُورِيُّ شيْخُ الحاكِمِ أَبي عبدِ اللهاُ ، ماتَ سَنَة 350 ، رَحِمَه اللهاُ تعالى ، كذا ضَبَطَه ابنُ السّمعانيِّ وحَقَّقَهُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رُونَةُ الشِّيءِ : غايَتُه في حَرَ أَو بَرْدٍ أَو غيرِهِ مِن حُزْنٍ أَو حَربٍ أَو شبهِهِ ؛ ومنه يومٌ أَرْوَنانٌ ؛ ويقالُ : منه أُخِذَتِ
\
الرُّنَةُ اسمٌ لجُمادَى الآخِرَةِ لشدَّةِ برْدِهِ .
\
والرَّوْنُ : الصِّياحُ والجَلَبة ، ومنه يقالُ : يومٌ ذُو أَرْوَنانٍ قالَ الشاعِرُ :
\
فهي تُغَنِّيني بأَرْوَنانِ أَي بصياحٍ وجَلَبةٍ .
\
وحَكَى ثَعْلَب : رَانَتْ لَيْلَتُنا : اشْتَدَّ غيْمُها وحَرُّها .
\
وقالَ الأصْمعيُّ : بئْرُ ذي أَرْوانَ بالمَدينَةِ ، ومنه الحدِيثُ : طُبَّ ودُفِنَ سِحْرُه في بئْرِ ذي أَرْوانَ ، قالَ : وبعضُهم يُخْطىءُ ويقولُ ذَرْوانَ .
\
قلْتُ : وقد جاءَ فيه أَيْضاً ذرأروان ، نَقَلَه ياقوتٌ .
\
ورانَ الأَمْرُ رَوْناً : اشْتَدَّ .
\
والرُّوَيْنَةُ ، كجُهَيْنَةَ : قرْيَةٌ بمِصْرَ .
\
' } );