load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<روأ>: ( رَوَّأَ ) ، على الهمز اقتصر في الصحيح .
\
وتبعه أَكثر شُرَّاحه ، قال ابنُ دُرُستويه في ( شَرْحه ) : أَصل رَوَّأْتُ الهمز ، وَتَرْكُ الهمزِ فيه جائزٌ ، قاله شيخنا ، وفي ( لسان العرب ) : قالوا رَوَّأَ ، فَهمزوه على غثر قياسٍ ، كما قالوا حَلأْتُ السَّوِيقَ ، وإِنما هو من الحَلْوَاءِ ، ورَوَّي لُغَةٌ .
\
قلت : وقد ذكره المؤلف كغيره في المعتلّ ( في
\
الأَمرِ تَرْوِئَةً ) على إِلحاق فِعْل المهموز بفعْلِ المعتلّ كَزكَّي تَزْكِيةً ، وكثيراً ما عاملوا المَهموز معاملةَ المُعتَلِّ ( وتَرْوِيئاً ) على القياس ( : نَظَر فيه وتَعَقَّبَه ) كذا في سائر النسخ الموجودة بأَيدينا ، وهكذا في ( لسان العرب ) وغيره ، ومعناه أَي رَدَّد فيه فِكْرَه ثانياً ، لا ما قاله شيخُنا : إِنه طَلَبَ العَوْرَةَ وتَتَبَّعَ العَثْرَةَ ، بقرينة المَقامِ ، وحيث إِنها ثَبتتْ في الأُمهاتِ كيف يُقال فيها إِنها زيادةٌ غيرُ معروةٍ أَو إِنها مُضِرَّةٌ ، كما لا يخفى ، ( ولم يَعْجَلْ بِجَوَابٍ ) بل تَأْنَّي فيه ( والاسمُ الرَّوِيئَةُ ) بالهمز ، على الأَصل ( و ) قيل : هي ( الرِّوِيَّةُ ) كذا في ( الصحاح ) ، جَرَتْ في كلامهم غير مهموزةٍ ، كذا في ( الفَصيح ) .
\
( والرَّاءُ ) حَرْفٌ من حروف التّهَجِّي ، وَريَّأْتُ رَاءً كَتَبْتها و ( شَجَرٌ ) سُهْلِيٌّ له ثَمرٌ أَبيضُ ، وقيل : هو شجرٌ أَغبَرُ له ثَمرٌ أَحمرُ ( واحدتُه ) رَاءَةٌ ( بِهاءِ ) وتَصغيرها رُوَيْئَةٌ ، وقال أَبو حنيفة : الرَّاءَةُ لا تكون أَطْوَلَ ولا أَعرضَ من قَدْرِ الإِنسان جالساً ، قال : وعن بعض أَعراب عَمَّان أَنه قال : الرّاءَةُ : شُجَيرة تَرتفعُ على ساقٍ ، ثم يَرتفع لَها وَرَقٌ مُدَوَّرٌ أَحْرَش ، قال : وقال غيره : هي شُجيرة جَبليّة كأَنها عِظْلِمَةٌ ، ولها زَهْرَةٌ بيضاءُ لينة كأَنها قُطْنٌ .
\
( وَأَرْوَأَ المكانُ : كَثُرَ به ) الرَّاءُ ، عن أَبي زيدٍ ، حكى ذلك أَبو عَلِيَ الفارسيُّ ، وقال شيخنا : قالوا : هي نَوْعٌ من شجرِ الطَّلْعِ ، وهي الشجرةُ التي نَبَتَتْ على الغَارِ الذي كان فيه النبيُّ صلى الله عليه وسلم وأَبو بكر رضي الله عنه ، قاله السُّهَيْلي وغيرُه ، قالوا : وهي لها زَهْرٌ أَبْيَضُ شِبْهُ القُطْنِ يُحْشَى به المَخَادُّ كالرِّيش خِفَّةً ولِيناً ، كما في كتاب النَّبات ، قال الشاعر :
\
تَرَى وَدَكَ السَّدِيفِ عَلَى لِحَاهُمْ
\
كَمِثْلِ الرَّاءِ لَبَّدَهُ الصَّقِيعُ
\
ونقله شُرَّاح الشِّفاءِ ، وفي المواهب
\
أَنها أُمُّ غَيْلاَنَ ، وسبقه إِليه ابنُ هشام وتَعَقّبوه ، وقال في النور : هذه الشجرةُ التي وصفها أَبو حنيفة غالبُ ظَنِّي أَنَّها العُشَر ، كذا رأَيتُها بأَرْض البِركَةِ خارِجَ القاهِرَةِ ، وهي تَنفتِقُ على مثل قُطْنِ يُشْبِه الرِّيشَ في الخِفَّة ، ورأَيت مَن يَجعله في اللُّحُفِ في القاهرة .
\
قلت : ليس هو العُشَر كما زعم ، بل شجرٌ يُشبهه ، انتهى ، قلت : وما ذكره شيخُنا هو الصحيح ، فإِن الرَّاءَ غيرُ العُشَر ، وقد رَأَيْتُ كِلَيْهِما باليَمن ، ومن ثَمَرِ كُلَ منهما تُحْشَى المَخَادُّ والوسائدُ ، إِلاّ أَن العُشَر ثَمرُه يَبدو صغيراً ثم يَكْبَرُ حتى يكون كالباذنْجَانة ، ثم ينفتق عن شِبْه قُطنٍ ، وثَمرُ الرَّاءِ ليس كذلك ، والعُشَر لا يُوجَد بأَرْضِ مصرَ ، كما هو معلومٌ عندهم ، وهما من خَواصِّ أَرض الحِجاز وما يليِها ، ومن ثَمرِ الرَّاءِ تُحْشَى رِحَالُ الإِبل وغيرُها في الحجاز ( و ) قال أَبو الهيثم : الرَّاءُ : ( زَبَدُ البَحْرِ ) وأَنشد :
\
كَأَنَّ بِنَحْرِهَا وَبِمِشْفَرَيْهَا
\
وَمَخْلِجِ أَنْفِهَا رَاءً وَمَظَّا
\
والمَظُّ : دَمُ الأَخَوَيْنِ ، وهو دَمُ الغَزال وعُصارَةُ عُرُوقِ الأَرْطَى ، وهي حُمْرٌ ، وقيل هو رُمَّان البَرِّ ، وسيأْتِي .
\
' } );