load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<روش>الرَّوْشُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هُوَ الأَكْلُ الكَثِيرُ .
\
والرَّوْشُ أَيضاً : الأَكْلُ القَلِيلُ .
\
ضِدٌّ .
\
قُلْتُ : هذا خَطَأٌ عَظِيمٌ وَقَعَ فيه المُصَنِّفُ ، فإِنّ الَّذِي نَقَلَهُ ثَعْلَبٌ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ أَنّ الرَّوْشَ : الأَكْلُ الكَثِيرُ ، والوَرْشَ : الأَكْلُ القَلِيلُ ، فهُوَ ذَكَرَ الرَّوْشَ ومَقْلُوبَه فَلْيُتَنَبَّه لِذلِكَ ، وقد تَقَدَّم في السِّينِ عَن ابنِ الأَعْرَابِيِّ أَيْضاً : رَاسَ رَوْساً : أَكَلَ كَثِيراً وجَوَّدَ ، فإِمّا أَنّهُمَا لُغَتَانِ ، أَو أَحَدَهُما تَصْحِيفٌ عن الآخَر .
\
وجَمَلٌ رَاشٌ : كَثِيرُ الزَّبَبِ ،
\
وهُوَ كَثْرَةُ الشَّعرِ في الأُذُنِ ، عن ابنِ عَبّاد .
\
وجَمَلٌ رَاشٌ : ضَعِيفُ الصُّلْبِ ، وكَذَا رُمْحٌ رَاشٌ ورَائِشٌ أَيْ خَوّارٌ ضَعِيفٌ ، ورَجلٌ رَاشٌ : ضَعِيفٌ .
\
وهِيَ بِهاءٍ ، نَاقَةٌ رَاشَةٌ .
\
ورَاَشَهُ المَرَضُ : ضَعَّفَهُ وخَوَّرَه .
\
ورَجُلٌ رَؤُوشٌ ، كصَبُورٍ ، وأَرْيَشُ ورَاشٌ ، كجَمَلٍ رَاش ، أَي في مَعْنَيَيْهٍ : كَثِيرُ شَعرِ الأُذُنِ ، أَوْ ضَعِيفٌ ، ثُمَّ إنّ قَوْلَه : وجَمَلٌ إِلَى آخِرِه ، حَقُّه أَنْ يُذْكَر في ر ي ش لأَنّ أَلِفَه مُنْقَلِبَةٌ عَن ياءٍ ، كما ذَكَرَه غَيْرُ وَاحِدٍ من الأَئِمَّة هُنَاكَ كالجَوْهَرِيّ ، وصاحِبِ اللِّسَانِ ، فالَّذِي يُسْتَدْرَكُ به عَلَى الجَوْهَرِيّ هُنَا هُوَ الَّذِي ذَكَرَه عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ من الرَّوْشِ بمَعْنَى الأَكْلِ الكَثِيرِ .
\
واسْتَدْرَك الصّاغَانِيُّ هُنَا : رُوشَانُ بالضَّمِّ : اسْمُ عَيْنٍ .
\
وظَنِّي الغالبُ أَنَّهَا فارِسيَّة .
\
قُلْتُ : والرَّوَشُ ، مُحَرَّكَةً : خِفَّةٌ في العَقْلِ ، وهُوَ أَرْوَشُ ، وهِيَ رَوْشاءَ .
\
' } );