load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<روك>الرَوْكَةُ أَهْمَلَه الجوهري وصاحب اللِّسان ، وقال ابنُ الأعرابي : هو صَوْتُ الصدَى وقال غَيرُه كالرَّوْكاءِ .
\
قلتُ : وقد سَبَقَ في ر ك ك الرّكّاءُ : صوتُ صَدَى الجَبَلِ يُحاكِي ما به نَطَقْتَ ، فيُحْتَمَل أَنْ يكونَ هُوَ هُوَ .
\
(و) الرَّوْكُ : المَوْجُ ، بغْدَادِيَّةٌ ولَيْسَتْ من كَلامِ العَرَبِ ، كما أَشارَ له الصّاغانِيُ .
\
قلتُ : والرُّوكُ : قريَةٌ بمِصْرَ من أَعْمالِ الشَّرقِيّة .
\
ومَرَاك : قريَة بساحِلِ بَحْرِ اليَمَن ، وقيل : المِيمُ أَصْلِيّة ، وسَيذْكَرُ فيما بعد .
\
' } );