load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<روه>: ( الرَّوْهُ ) ، بالفتْحِ ، ( والرُّواهُ ، بالضَّمِّ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو ( اضْطِرابُ الماءِ على وجْهِ الأرضِ ، وقد رَاهَ يَرُوهُ ) رَوْهاً ، والاسمُ الرُّواهُ ، يمانِيَّةٌ ؛ كما في اللِّسانِ والتّكْمِلَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
روبنجه : ) رُوبانجاه ، بالضمِّ : قَرْيةٌ بنَواحِي بَلَخ ، منها : محمدُ بنُ الحُسَيْنِ ، المَعْروفُ بالأَميرِ ، صاحِبُ دِيوانِ الإنْشاءِ للسُّلطانِ سنجر ، انْتَقَلَ إلى غَزْنَةَ فسَكَنَها ، وله شِعْرٌ حَسَنٌ .
\
' } );