load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<روط>راطَ الوَحْشِيُّ بالأَكَمَةِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ ابن دُرَيْدٍ : راطَ يَروطُ وهو أَعْلى ويَريطُ ، حكاها الفارِسيُّ عن أبي زَيدٍ : كَأَنَّهُ يَلوذُ بها .
\
وقالَ ابن عَبّادٍ : الرَّوْطُ : مَصْدَرُ راطَ يَرُوطُ ، وهو : تَعَفُّقُ الوَحْشِيِّ بالأَكَمَةِ .
\
قالَ : والرُّوطُ بالضَّمِّ : النَّهْرُ ، وفي العُبَاب : الوادي ، قالَ : وهو مُعَرَّبُ رودْ بالفارِسِيَّة .
\
ورُوطَةُ ، بالضَّمِّ : ع ، بالأَنْدَلُس من أَعْمال سَرَقُسْطَةَ ، كانَ به مُلوكُ بَني هودٍ ، وهو حِصْنٌ عَظيمٌ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : رُوَيْطٌ ، كزُبَيْرٌ : جَدُّ أَبي أَيُّوب سُلَيْمانُ بن محمَّدِ بنِ إِدْريسَ بنِ رُوَيْطٍ الحَلَبِيِّ -الرُّوَيْطِيِّ ، شَيْخ لابنِ جُمَيْعٍ الغَسَّانِيِّ .
\
' } );