load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رود>: ( الرَّوْدُ : الطَّلَبُ ) ، مصدرُ رادَ يَرُود ، ( كالرِّيادِ ) ، بالكسر ، ( والارتيادِ ) والاسترادة ، ويقال : رادَ أَهلَه يَرُودُهم مَرْعًى ، أَو مَنزِلاً ، رِيَاداً ، وارتادَ لهُم ارْتِيَاداً .
\
ومنه الحديث : ( إِذا أَرادَ أَحَدُكُمْ أَن يَبُول فلْيَرْتَدْ لِبَوْلِهِ ) أَي يَرتاد مكاناً دَمِثاً ليِّناً منْدِراً لئلا يَرْتدَّ عليه بَوْلُه ويَرْجع عليه رَشاشُه .
\
( و ) الرَّوْد : ( الذَّهَابُ والمَجيءُ ) ، يقال : رادَ يَرُود ، إِذا جاءَ وذَهَبَ ولم يَطْمئنّ .
\
ومالِي أَراك تَرُودُ منذُ اليوم ، ومصدره الرَّوَدَانُ ( والمُرَاوَدَةُ والرِّوَادُ ،
\
والرِيدُ ، بكسرهما ) ، كذا في النُّسخ .
\
وفي التّكملة ؛ الرِّيدةُ .
\
قال والأَصل رِوْدة .
\
( والإِرادةُ : المَشِيئةُ ) ، وأَرادَ الشَّيْءَ : شاءَهُ .
\
وراوَدْتُه على كذا مُرَاودَةً ورِوَاداً أَي أَرَدْته ، قال ثعلب : الإِرادَةُ تكون مَحبّةً غيرَ مَحبّة ، وأَرادَه على الشَّيْءِ كأَداره .
\
وأَرَدتُه بكلِّ رِيدة ، وهو اسمٌ يُوضع مَوضِع الارتيادِ والإِرادة ، أَي بكلّ نوْع من أَنْوَاع الإِرادَةِ .
\
والرْق بين الطَّلب الإِرادة : أَن الإِرادة قد تكون مُضمرةً لا ظاهرةً ، والطَّلب لا يكون إِلّا لِمَا بَدا بفِعْل أَو قوْل ، كما في شرح أَمالي القالّي ، لأَبي عُبَيْد البكريّ .
\
وهل مَحلّ الإِرادة الرأْسُ أَو القلبُ ؟ فيه خِلافٌ ، انظره في ( التوشيح ) .
\
وفي اللسان : والإِرادة : المَشِئةُ ، وأَصلُه الواو ، لقولك : رَاوَدَه ، أَي أَرادَه على أَن يفعل كذا ، إلّا أَن الواو سَكنتْ فنُقِلت حَركتُها إِلى ما قبلَها ، فانقَلَبَتْ في المَاضي أَلِفاً ، وفي المستقبل ياءً ، وسقَطَتْ في المصدر ، لمجاوَرتِها الأَلفَ الساكنَةَ وعُوِّض منها الهاءُ في آخرِه .
\
( والرَّائدُ : يَدُ الرَّحَى ) ، وقال ابن سيده : مَقْبِضُ الطاحِن من الرَّحَى .
\
( و ) الرائدُ : ( المُرْسَلُ في ) الْتِمَاس النُّجْعَة و ( طَلَبِ الكَلإِ ) ومساقط الغَيْث ، والجمعُ : رُوَّادٌ ، مثل زائر وزُوَّار .
\
وفي حديث عليَ في صِفة الصحابةِ ، رِضي الله عنهم : ( يَدْخلُون رُوَّاداً ويَخْرُجُونَ أَدِلَّةً ) أَي يَدْخُلُونَ طالِبينَ للعِلْم مُلْتَمِسِينَ للحِلْم من عِنْدِهِ ، ويَخرجون أَدِلَّةً هُدَاةً للناسِ .
\
( ورِيادُ الإِبلِ : اختلافُها في المَرْعَى ، مُقْبِلَةً ومُدْبِرَةً ) ، وقد رَادَت تَرُود .
\
قاله أَبو حنيفةَ .
\
( والمَوْضِعُ ) من ذلك : ( مَرَادٌ ومُسْتَرادٌ ) ، وقال استَرَادَت الدَّوَابُّ : رَعَتْ .
\
وكذالك مَرَادُ الرِّيح ، وهو المكانُ الذي
\
يُذْهَب فيه ويُجَاءُ ، قال جَنْدَلٌ :
\
والآلُ في كلّ مَرادٍ هَوْجَلِ
\
وفي حديث قُسَ :
\
وَمرَاداً لِمَحْشَرِ الخَلْقِ طرَّا
\
( و ) عن الأَصمعيّ : يقال : ( امرأَةٌ رادَةٌ ، بلا هَمْز ) ، التي تَرودُ وتَطُوف ، وبالهمزة : السريعةُ الشَّبَابِ .
\
وقد تقدَّمَ في موضعه ( و ) امرأَة رادٌ وروادٌ ، بالتخفيف ، غير مهموز و ( رُوَادةٌ ، كَثُامَة ، ورائِدةٌ ) ورُؤُدٌ ، الأَخيرُ عن أَبي عليَ : ( طَوَّافَةٌ في بُيُوتِ جاراتِها ، وقد رَادَتْ ) تَرُود رَوْداً و ( رَوَادَاناً ) محرَّكَةً ، فهي رَادَةٌ ، إِذا أَكْثَرَت الاختِلافَ إِلى بُيوت جاراتِها .
\
( ورجُلٌ رادٌ ( أَي ( رائِدٌ ) ، وقد جاءَ في هُذيل ، رادَ رادُهم ، وبَعثوا رادهم ، قال أَبو ذُؤَيب يَصف رَجُلاً حاجًّا طلَبَ عَسَلاً :
\
فباتَ بِجَمْعِ ثُمَّ تَمَّ إِلى مِنًى
\
فأَصبَحَ راداً يَبتَغِي المزْجَ بالسَّحْل
\
أَي طالباً ، فإِما أَن يكون فاعلاً ذهَبَتْ عينُه ، أَو أَنّ ( أَصلَه ردٌ : فَعَلٌ ) مُحرّكةً ( بمعنى فاعلٍ ) ، وعلى الأَخير ، إِنما هو على النَّسَب ، لا على الفعْل .
\
( و ) في حديث ماعز : كما يَدْخُل ( المِرْوَدُ ) في المُكْحُلة .
\
هو بالكسر : ( المِيلُ ) الذي يُكْتَحَلُ به .
\
( و ) دار المُهْرُ والبازِي في المِرْوَد ، وهي ( حَدِيدةٌ ) مَشدودةٌ بالرَّسَن ( تَدُور ) معه ( في اللِّجَامِ ) .
\
( و ) المِرْوَد : ( مَحْوَرُ البَكْرَةِ ) إِذا كان ( مِن حَديد ) .
\
( و ) قولهم : ( امْشِ عَلى رُودَ ، بالضّمّ أَيْ مَهَلٍ ) ، قال الجَمُوحُ الظَّفَرِيّ : :
\
تكادُ لا تَثْلِمُ البَطْحَاءَ وَطْأَتُها
\
كأَنَّها ثَمِلٌ يَمْشِي عَلَى رُودِ .
\
( تصغيره  رُوَيْد ) : قال أَبو عُبَيْد عن أَصحابه : تكبير رُوَيْد : رَوْدٌ ، ( و ) تقول منه ( قد أَرْوَدَ ) في السَّيْر ( إِرْوَاداً ومُرْوَداً ) كمُكْرَمٍ ، قال امرؤ القَيْس :
\
وأَعْدَدْت للخَيْرِ وَثَّابةً
\
جَوَادَ المَحَثَّةِ والمُرْوَدِ
\
( ومَرْوَداً ) : بفتح الميم ، كالمَخْرَج ، ( ورُوَيْداً ، ورُوَيْداءَ ) ، الأَخير بالمدّ ، ( ورُوَيْدِيَةً ) ، الأَخيرتان عن الصاغانيّ ، إِذا ( رَفَقَ .
\
و ) الإِرواد : الإِمهالُ ، ولذالك قالوا : ( رُوَيْداً ، مهلاً ) بدَلاً من قولهم : إِرواداً التي بمعنَى أَرْوِدْ ، فكأَنه تصغيرُ التّرخيم بطَرْح جميعِ الزوائد .
\
وهاذا حُكْم هاذا الضرْبِ من التحقير .
\
قال ابن سيده : وهاذا مذهب سيبويه في رُوَيْد ، لأَنه جعَله بَدَلاً من أَرْوِد ، غير أَن رُوَيْداً أَقرَبُ إِلى إِروادٍ منها إِلى أَرْوِدْ ، لأَنها اسم مثل إِرواد .
\
وذهَبَ غيرُ سيبويه إِلى أَن رُوَيداً تصغير رُود .
\
كما تقدَّم .
\
قال : وهاذا خطأٌ لأَن رُوداً لم يوضَع مَوْضِعَ الفعْل ، كما وُضِعَت إِرواد ، بدليل أَرْوِدْ .
\
( و ) قالوا ( رُوَيْدَكَ عَمْراً ) ، أَي ( أَمْهِلْهُ ) ، فلم يَجعلوا للكاف مَوضعاً ، وإِنما هي للخِطاب .
\
( وإِنَّما تَدخله الكافُ إِذا كان بمعنَى أَفْعِلْ ) دون غيرِه ( ويكون ) حينئذٍ ( لوجوهٍ أَربعة ) :
\
الأَوّل : أَن يكون ( اسمَ فِعْل ) ، تقول ( رُوَيْدَ زَيداً ) ، أَي أَرْوِدْ زَيْداً بمعْنَى ( أَمْهِله ) .
\
( و ) الثاني : أَن يكون ( صِفةً ) ، تقول ( سارُوا سَيْراً رُوَيْداً ) ، قاله سيبويه .
\
( و ) الثالث : أَن يكون ( حالاً ) ، نحو قولك : ( سارَ القَومُ رُوَيْداً اتَّصل بالمعرِفَة فصار حالاً لها ) كقال الأَزهريُّ : ومن ذالك قولُهم : ضَعْه رُوَيْداً ، أَي وَضْعاً رُوَيْداً ، ومن ذالك قولُ الرَّجلِ يُعالِج الشيءَ ( رُوَيْداً ) ، إِنما يريد أَن يقول : عِلاجاً رُوَيداً ، قال : فهاذا على وَجْهِ
\
الحال إِلّا أَن يَظهر الموصوفُ به فيكون على الحالِ ، وعلى غيرِ الحال .
\
( و ) الرابع : أَن يكون ( مَصدراً ) نحو قولك : ( رُوَيْدَ عَمْرٍ و ، بالإِضافة ) كقوله تعالى : { فَضَرْبَ الرّقَابِ } ( محمد : 4 ) .
\
ونقلَ الأَزهريُّ عن اللَّيْث : إِذا أَرَدْت بِرُوَيْدَ : الوَعيدَ ، نَصبتَها بلا تَنوين .
\
وأَنشد :
\
رُوَيْدَ نُصاهِلُ بالعِراقِ جِيادَنا
\
كأَنَّكَ بالضَّحَّاكِ قد قامَ نادِبُهْ
\
قال الأَزهريُّ : وإِذا أَردْت برُويد المهْلَةَ والإِروادَ في الشيْءِ فانْصِب ونَوِّنْ ، تقول : امْش رُوَيْداً .
\
قال : وتقول العربُ : أَرْوِدْ ، في معنى رُوَيْداً المَنصوبة .
\
قال ابن كَيسان في باب رُوَيداً : كأَنَّ رُوَيْداً من الأَضداد ، تقول رُوَيْداً ، إِذا أَرادوا : دَعْه وخَلِّه ، وإِذا أَرادوا : ارفُقْ به وأَمْسِكْه قالوا : رُوَيْداً زَيْداً .
\
قال : وَتَيْدَ زَيْداً ، بمعناها .
\
( ويقال ) للمذكر : ( -رُوَيْدَكَنِي ، ولها ) ، أَي للمؤنث : ( رُوَيْدَكِنِي ) ، بكسر الكاف ، ( و ) في المثنّى : ( -رُوَيْدَكُمانِي ( و ) في جمع المذكر : (- روَيْدَكُموني ، و ) في جمع المؤنث : ( -رُوَيْدَكُنَّنِي ) ، قال الأَزهريُّ ، عند قوله : فهاذه الكافُ الّتي أُلحقت لتَبْيِينِ المخاطبِ في رُوَيْداً ، قال : وإِنما أُلحقت المخصوص لأَن رُوَيْداً قد يَقع للواحد ، وللجَمْع والذّكَر والأُنثى ، فإِنما أُدخل الكاف حيث خِيفَ الْتِبَاسُ مَن يُعْنَى مِمَّن لا يُعْنَى وإِنما حذفت في الأَول استغناءً بعلْم المخاطب ، لأَنه لا يُعْنَى غَيْرُه .
\
وقد يقال : رُوَيْداً ، لمن لا يُخَاف أَن يَلْتَبِس بمن سِوَاه ، تَوْكِيداً .
\
وهاذا كقولهم : النَّجَاءَكَ والوَحَاكَ ، تكون هاذه الكاف عَلَماً للمأْمورين والمَنْهِيّين .
\
( و ) رَادت الرِّيحُ تَرُود رَوْداً ، ورُؤداً وَرَوَدَاناً : جالَتْ .
\
وفي التهذيب : تَحَرَّكتْ تَحرُّكاً خَفيفاً .
\
ويقال ( ريحٌ رَوْدٌ ) ورُوَاد ( ورائدَةٌ ) ، أَي
\
( لَيِّنَةُ الهُبُوب ) ، قال جريرا أَصَعْصَعَ إِنَّ أُمَّكَ بعْدَ لَيْلَى
\
رُوَادُ اللَّيْل مُطْلَقَةُ الكِمَامِ
\
وريحُ رَادَةٌ ، إِذا كانت هَوْجاءَ ، تَجيءُ وتَذْهَب ، ومَرَادُ الرِّيح ، حيث تَجِيءُ وتَذهَب .
\
( وماتُريدُ ) ويقال فيه ما تُريتُ : ( مَحَلَّةٌ بسَمَرْقَنْدَ ) ، إِليها يُنسب أَبو منصور الماتُريديّ المُتكلِّم .
\
وقد سَبَقَ في فصل الفوقية .
\
( والرِّوَنْدُ الصِّينيُّ ، كَسِبَحْل : دواءٌ ، م ) ، وهو أَنواعٌ أَربعةٌ ، أَعلاها الصِّينيّ ، ودونه الخُرَاسانيّ ، ويعرف برَاوَنْدِ الدَّوابّ ، تستعمله البياطرةُ ، وهو خَشَبٌ أَسودُ مُرَكَّبُ القُوَى ، إِلّا أَن الغالب عليه الحَرُّ واليُبْس ( والأَطبَّاءُ يَزيدُونَها أَلفاً ) فيقولون : رَاوَنْد .
\
والذي في اللسان : الرِّيوَنْدُ الصِّينيّ دَواءٌ باردٌ جيِّد الكَبد ، وليس بعربيّ مَحْض .
\
( وَرَاوَنْدُ : ع ) ، أَو قَرْيةٌ بقَاشَانَ ( بنَواحِي أَصْبَهَانَ ) ، قال رجلٌ من بني أَسد اسمُه نَصْرُ بن غالب يَرثي أَوْسَ بنَ خالد وأُنَيْساً :
\
أَلَمْ تَعْلَما مالِيَ برَاوَنْدَ كُلِّها
\
ولا بخُزاقٍ من صَديقٍ سِوَاكُما
\
قلت : وهي المشهورة الآن بأَرْوَنْد ، وأَهلُهَا شِيعَةٌ ، منها أَبو حيَّانَ بن بشْرِ بنِ المُخَارِق الضَّبّيّ الأَسَدي القاضي بأَصبَهان ، روى عن أَبي يُوسفَ القاضيِ وغيرِه ، ومات سنة 238 ه ، قاله السّمعاني .
\
قلت : ومنها الإِمامُ المُحَدِّث ضياءُ الدِّينِ فَضْلُ اللّهِ بنُ عليّ بنِ عُبيدِ الله -الرَّاوَنْدِيّ ، وولَدُه الشريفُ العلّامةُ على ابنُ فَضلِ الله ، صاحب كتاب ( نثْر اللآلىء ) ، وله عَقِبٌ .
\
( و ) أَمَّا أَبو الفضل وأَبو الحُسَين ( أَحمد بنُ يَحْيَى الرَّاوَنْدِيّ ) فإِنه ( من أَهلِ مَرْوِ الرُّوذِ ) المدينةِ المشهورةِ ، قاله الصاغانيّ هاكذا .
\
ومما يستدرك عليه :
\
إِنَّا قَوْمٌ رادَةٌ ، جمْعُ رائد كحَاكة ، جمعُ حائِك .
\
وقد جاءَ ذالك في حديث وَفْدِ عبدِ القَيْسِ .
\
وفي حديث مَعْقِل بن يَسشار : ( فاسْتَرادَ لأَمرِ اللّهِ ) ، أَي رَجَعَ ولَانَ وانقادَ .
\
ومن أَمثالهم ( الرّائدُ لا يَكْذِبُ أَهْلَهُ ) يُضْرَب مَثلاً للَّذي لا يَكْذِب إِذا حَدَّثَ .
\
والرَّائدُ : الَّذِي لا مَنْزِل له .
\
و ( الحُمَّى رائِدُ المَوْتِ ) ، أَي رَسولُه الّذي يتقدَّمُه كرائدِ الكلإِ ، وهو مجاز .
\
ومنه أَيضاً :
\
أُعيذك بالواحِدِ
\
مِن شَرِّ كُلِّ حاسِد
\
وكُلِّ خَلْقِ رَائِدِ
\
أَي الذي يتقدَّم بمكروه .
\
ومن المجاز : قولهم فلانٌ مُسْترادٌ لمثلِه ، وفُلانَةُ مسترادةٌ لمثْلِها ، أَي مِثْلُه ومِثْلُهَا يُطْلَب ويُشَحُّ به لِنَفَاسَته ، وقيل : معناه مُسترادُ مِثْلِهِ أَو مِثْلِها ، واللام زائدة ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
ولكنَّ دَلًّا مُسْتراداً لمثلِهِ
\
وضَرْباً لَيْلَى لا تَرَى مثلَه ضَرْبَا
\
ورادَ الدَّارَ يَرُودُها : سأَلَها ، قال يَصِف الدارَ :
\
وقَفْتُ فيها رائداً أَرُودُهَا
\
ورادَت الدَّوابُّ رَوْداً وَرَوَدَاناً ، واسترادَت : رَعَتْ ، قال أَبو ذُؤَيْب :
\
وكَانَ مِثْلَيْنِ أَنْ لا يَسْرَحُوا نَعَماً
\
حَيْثُ استَرادَتْ مَواشِيهِمْ وتَسْرِيحُ
\
والروائد : المختلفةُ من الدّوابّ ، وقيل : الرّوائدُ منها : الّتي تَرعَى مِن بَيْنِهَا ، وسائِرُهَا مَحبوسٌ عن المَرْتَع أَو مَرْبُوطٌ .
\
وفي التهذيب : والرّوائدُ من الدّوابّ : الّتي تَرْتَعُ .
\
ورائِدُ العين : عُوَّارُها الذي يَرُود فيها .
\
ويقال : باتَ رائدَ الوِسادِ ، ورجلٌ رائِدُ الوِسَادِ ، إِذا لم يَطمئنَّ
\
عليه لِهَمَ أَقلَقَه ، وأَنشد :
\
تَقُولُ له لمّا رأَتْ خَمْعَ رِجْلِهِ
\
أَهاذا رَئِيسُ القَوْمِ رادَ وِسَادُها
\
دعا عليها بأَنْ لا تَنَام فيطمَئنّ وِسادُها .
\
والرِّيَادُ وذَبُّ الرِّيَادِ : الثَّورُ الوَحشيّ ، سُمِّيَ بالمصدر ، قال ابنُ مُقْبل :
\
يُمَشِّي بها ذَبُّ الرِّيادِ كأَنَّهُ
\
فتًى فارِسِيٌّ في سَرَاوِيلَ رامحُ
\
وأَرادَهُ إِلى الكلام ، إِذا أَلْجَأَه إِليه .
\
ومن المجاز : قولُهُ تعالى : { فَوَجَدَا فِيهَا جِدَاراً يُرِيدُ أَن يَنقَضَّ فَأَقَامَهُ } ( الكهف : 77 ) أَي أَقَامَه الخَضِرُ .
\
وقال ( يريد ) ، والإِرادة إِنما تكون من الحَيَوَانِ ، والجِدَارُ لا يريد ، إِرادةً حَقِيقِيَّة ، لأَنّ تَهَيُّؤَه للسُّقوطِ قد ظَهَرَ كما تَظهَرُ أَفعالُ المُرِيدينَ ، فوصَفَ الجِدَارَ بالإِرادةِ إِذ كانَت الصُّورتانِ واحدةً ، ومثلُ هاذا كثيرٌ في اللُّغَة والشِّعر .
\
وفي حديث عَليَ : ( إِن لِبَنِي أُمَيَّة مَرْوَداً يَجْرُون إِليه ) وهو مَفعَلٌ من الإِرواد ، الإِمهال ، كأَنَّه شبَّه المُهْلة الّتي هُمْ فيها بالمِضْمارِ الّذِي يَجْرُون إِليه ، والميم زائدة .
\
قال ابن سيده : فأَما ما حكاه اللِّحْيانيّ من قولهم : هَرَدْتُ الشيْءَ أهَرِيدُه هِرَادَةٌ ، فإنّمَا هُوَ على البَدل .
\
وراوَدَ جارِيَتَه عن نفْسها ، وراودَتْه هي عن نَفْسِه ، إِذا حاولَ كلُّ واحد من صاحِبه الوَطءَ والجِماعَ ، ومنه قوله تعالى : { تُرَاوِدُ فَتَاهَا عَن نَّفْسِهِ } ( يوسف : 30 ) فجعَلَ الفِعْلَ لها .
\
والمُرَاوَدَة : المُراجَعَةُ والمُرَادَدَةُ .
\
وراوَدْتُه عن الأَمْرِ وعليه : دَارَيْتُه .
\
والمِرْوَد : المَفْصِلُ .
\
والمِرْوَد : الوَتِدُ ، حكاه السهَيْلِيُّ في ( الرَّوض ) .
\
ومن الأَمثال : ( الدَّهْر أَرْوَدُ مُسْتَبِدٌّ )
\
أَي لَيِّنُ المعاملةِ غالِبٌ على أَمْرِه .
\
( والدَّهْرُ أَرْوَدُ ذُو غِيَر ) أَي يَعمَلَ عَمَلَ في سكون لا يُشْعَرُ به .
\
وقولهم : ( إِن كنْتِ تُرِيدِينني ، فأَنَا لكَ أَرْيَدُ ) قال الأَخفَشُ : هذا مَثَل ، وهو مقلوب ، وأَصله : أَرْوَد .
\
والرائد : الجاسوس :
\
والرُّوَيْدة : قرية بالصعيد .
\
ورَوَّاد ، وأَبو الرّوَّاد : من الأَعلام .
\
وأَبو سعيد بِشْرُ بن إلياس الرِّيوَدي ، بكسر ، فسكون ، ففتح ، هكذا ضبطه الحافظ ، حدَّث عن حامد بن شَبِيب وغيره .
\
' } );