load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<روج>: ( راجَ ) الأَمرُ رَوجاً ورَوَاجاً : أَسْرَعَ ، قاله ابنُ القُوطِيَّة .
\
ورَوَّجَ الشَّيْءَ وَرَوَّجَ بِه : عَجَّلَ .
\
ورَاجَ الشَّيْءُ يَرُوج ( رَوَاجاً : نَفَقَ ) .
\
( ورَوَّجْتُه تَرْوِيجاً : نَفَّقْتُه ) ، كالسَّلْعَة والدَّراهِمِ ، وهو مُرَوَّجٌ .
\
ورَاجَت الدَّرَاهمُ : تَعَامَلَ النَّاسُ بها .
\
( و ) أَمْرٌ مُرَوِّج : مُخْتَلِطٌ .
\
ورَاجَت ( الرِّيحُ : اخْتَلَطَتْ فلا يُدْرَى مِنْ أَيْنَ تَجِىءُ ) ، أَي لا يَستَمرُّ مَجيئُها من جِهَةٍ واحدةٍ .
\
ومنه رَوَّجَ فلانٌ كلامَه إِذا زَيَّنَه وأَبْهَمه فلا تُعْلَم حَقيقتُه .
\
( والرَّوَّاجُ ) ككَتَّانٍ ( : الَّذِي يَتَروَّجُ ويَلُوبُ حَوْلَ الحَوْضِ ) .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : الرَّوْجَةُ : العَجَلَةُ وَرَوَّجَ الغُبَارُ على رأْسِ البَعِيرِ : دامَ : ثم إِنّ ابن منظور أَورد هنا الأَوَارِجَة فقال : الأَوَارِجَةُ مِن كُتُبِ أَصْحابِ الدَّواوِينِ في الخَراجِ ونَحْوِه .
\
ويقال : هاذا كِتابُ التأْرِيج .
\
ورَوَّجْتُ الأَمْرَ فَرَاجَ يَرُوجُ رَوْجاً ، إِذا أَرَّجْتَه .
\
قلت : وقد تقدّم في أَرج ، وهناك مَحَلُّ ذِكْرِه .
\
' } );