load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<روق>الرَّوْقُ : القَرْنُ من كُلِّ ذَي قَرْنٍ ، والجَمْعُ : أَرواقٌ ، قالَ عامِر بنُ فُهَيْرَةَ رضِيَ اللّهُ عنه : كالثَّوْرِ يَحْمِي أنْفَهُ برَوْقِه وسَيَأْتِي بقيَّتُه في ط و ق .
\
ومَعْنَى : رَوْق مِنَ اِللَّيْل أَي : طائِفَةٌ منه ، قال ابْنُ بَرِّيّ : وجَمْعُه أََرْوُقٌ ، وأَنْشَدَ : خُوصا إذا ما للِّيْل أَلَفَى الأَرْوُقَا خَرَجْنَ من تَحْتِ دُجاه مُرَّقَا وفَسّره أَبو عَمْرٍ و الشَّيبانِيُّ ، فقال : هو جَمْعُ رُواقٍ .
\
(و) الرَّوْقُ من البَيْتِ : رُواقُه ، أَي : الشُّقَّةُ التي دُونَ الشقةِ العُلْيا نقله الأَزْهَرِي ، وأَنْشَدَ لذِي الرُّمَّةِ :
\
( بثِنْتَيْنِ إِنْ تَضْرِبْ ذِهِي تَنْصَرِفْ ذِهِي  لكِلْتَيْهِما رَوْقٌ إِلى جَنْبِ مِخْدَعِ )  قالَ غيرُه : وقد يكُونُ الرواقُ من شُقَّةٍ وشُقَّتَيْنِ ، وثَلاثِ شُقَقٍ .
\
وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : قَعَدُوا في رَوْقِ بَيْتِه ، ورُواقِ بَيْتِه ، أَي : مُقَدَّمِه ، وهو مَجازٌ .
\
ومن المجازِ : مَضى من الشَّبابِ رَوْقُه ، أَي : أوّلُه وكذا : فَعَل ذلك في رَوْقِ شَبابِه .
\
(و) الروْقُ : العُمْرُ ، ومنه : أَكَلَ رَوْقَهُ وعَلَى رَوْقِه أَي : أَسَنَّ ، وفي العُبابِ : أَي : طالَ عُمْرُه حَتّى تَتَحاتَّ أَسْنانُه .
\
# (و) الرَّوْقُ من الخَيل : الحَسَنُ الخَلْقِ يُعْجِبُ الرّائي ، كالرَّيْقِ وأَنْشَدَ المُفَضَّلُ :  ( عَلَى كُلِّ رَيْقٍ تَرَى مُعْلَماً  يُهَدِّرُ كالجَمَلِ الأجْرَبِ )  (و) الرَّوْقُ : السِّتْرُ يُمَدُّ دُونَ السَّقْفِ .
\
والرَّوْقُ : مَوضِعُ الصائِدِ مُشَبَّهٌ بالرُّواقِ .
\
والرَّوْقُ : الرُّواقُ ، وهو مُقَدَّمُ البَيْتِ وسَيَأْتي قَرِيباً .
\
والرَّوْقُ : الشُّجاعُ الذي لا يُطاق .
\
والرَّوْقُ : الفُسْطاطُ وقالَ اللَّيْث : بيتٌ كالفُسْطاطِ يُحْمَلُ على سِطاع واحِدٍ في وَسَطِه ، ومنه الحَدِيث : وضَرَبَ الشَّيْطانُ رَوْقَه ، ومَدَّ أَطْنابَه .
\
والرَّوْقُ : عَزْمُ الرَّجُل وفِعالُهِ وهَمُّه ، ومنه قَوْلُهم : أَلْقَى عليهِ أَرْواقَه كما سَيَأتِي .
\
والرَّوْقُ : السَّيِّدُ عن ابْنِ الأَعْرابِيِّ ، وهو مَجازٌ .
\
قال : والرَّوْقُ : الصّافي من الماءَ وغَيْرِه .
\
قال والرَّوْقُ : المُعْجِبُ كالرَّيْقِ .
\
والرَّوْقُ : نَفْسُ النَّزْع .
\
وقال غيرُه : الرَّوْقُ : الإِعْجابُ بالشَّيْءِ ، وقد راقَهُ يَرُوقُه : إِذا أَعْجَبَهُ .
\
والرَّوْقُ : الجَماعَةُ يُقال : جاءَنا رَوْقٌ من بَنِي فُلانٍ ، أي : جَماعَةٌ منهم ، كما يُقال : جاءَنا رَأسٌ ، لجَماعَةِ القَوْم ، نَقَله الأَصْمَعِيُّ .
\
والرَّوْقُ : الحُبُّ الخالِصُ .
\
)
\
والرَّوْقُ : مَصْدَرُ راقَ عليهِ ، أَي : زادَ عليهِ فَضْلاً ، قالَ ابنُ قَيْسِ الرُّقَيّاتِ :  ( راقَتْ عَلَى البِيضِ الحِسا  نِ بحُسْنِها وصَفائِها )  ورَوْقٌ : جَدٌّ لمُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ ابنِ عَبْدِ اللهِ بنِ رَوقٍ الرّاسِبِيِّ -الرَّوْقِيِّ المُحَدِّثِ المَرْوَزِي ، حَدَّثَ عن يَحْيى ابنِ آدَمَ ، وعنه أَبو بَكْرٍ أَحمَدُ بنُ محمَّدٍ البِسْطامِيُّ ، مات سنة .
\
وفاته : عُبَيْدُ اللهِ بنُ طاهِرٍ الرَّوْقِي أبو البَرَكاتِ ، وسَعِيدُ بنُ أَسْعَدَ بنِ مُحَمدِ بنِ عُبَيْدِ اللهِ ، كتَبَ عنه ابن السَّمْعانِيِّ .
\
(و) الرَّوقُ : البَدَلُ من الشَّيءْ عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
والرَّوْقُ : الجُثَّةُ نَفْسُها ومنه قولُهم : رَمَوْنا بأَرْواقِهِم ، أي : بأَنْفُسِهِمْ .
\
ومن المَجازِ : داهِيَة ذاتُ رَوْقَيْنِ تَثْنِيَةُ الرَّوْقِ ، وهو القَرْنُ ، أَي : عَظِيمَةٌ وفي شِعْرِ عليٍّ رضِي الله عنه :  ( تِلْكُم قُرَيْشُ تَمَنّانِي لتَقْتُلَنِي  فلا وَرَبِّكَ ما بَرُّوا وما ظَفِرُوا )   ( فإِنْ هلَكْتُ فرَهْنٌ ذِمَّتِي لَهُمُ  بذاتِ رَوْقَيْنِ لا يَعْفُو لها أَثَر )  ويُرْوَى بذاتِ وَدْقَيْنِ ، وسَيَأتِي
\
للمُصَنِّفِ هذه الأَبْياتُ في وَدَقَ ، وقِيلَ : أَرادَ بها هنا الحَرْبَ الشَّدِيدَة .
\
ويُقال : رَمَى فُلانٌ بأَرْواقِه عَلَى الدّابَّةِ : إِذا رَكِبَها ، ورَمَى بأَرْواقِه عَنْها : إِذا نَزَلَ عنها ، كذا في المُحِيط واللِّسان .
\
وأَلْقَى عليه أَرْواقَه : إِذا عَدَا فاشْتَدَ عَدْوُه حكاه أَبو عُبَيْدٍ ، ومنه قولُ تأبَّطَ شَرَّاً :  ( نَجَوْتُ مِنْها نَجائِي مِنْ بَجيلَةَ إِذْ  أَلْقَيْتُ ليلةَ جَنْبِ الجَوِّ -أَرْواقِي )  أي : لم أَدَعْ شَيئاً من العَدْوِ إِلا عَدَوْتُهُ ، وأَنْكَرَهُ شَمِرٌ ، وقالَ : لا أَعْرِفه بهذا المَعْنَى ، ولكنه أَعرِفُه بمعنَى الجِدِّ في الشَّيْءَ ، وأَنْشَدَ بيتَ تأَبْطَ شَرُّاً هذا .
\
ورُبّما قالُوا : ألْقَى أرْواقَه : إذا أَقامَ بالمَكانِ مُطْمَئنّاً كما يُقال : أَلْقَى عَصاهُ كأَنهُ ضِدٌّ وفيه نَظَرٌ .
\
وأَلْقَى عليكَ أَرْواقَه ، وهو أَنْ تُحِبَّهُ حُباًّ شَدِيدًا حَتّى تُسْتَهْلَكَ في حُبِّه ، وكذلِكَ أَلْقَى شَراشِرَهُ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه ، وبه فُسِّرَ قولُ رُؤْبَة : والأَرْكُبُ الرّامُونَ بالأَرْواقِ ومن المجازِ : ألْقَت السّحابَةُ على الأرْضِ أرْواقَها أي : مَطَرَها ووَبْلَها وقِيلَ : ألَحَّتْ بهِما وثَبَتَتْ بالأَرْضِ ، قال : وباتَتْ بأَرْواقٍ علينا سَوارِيَا أَو ألْقَتِ السَّما : بأَرْواقِها ، أي : بجمِيع ما فِيها من الماءَ ، قالَهُ ابنُ الأَنْبارِيّ ، وقِيلَ : مِياهها )
\
الصّافِيَة من راقَ الماءُ : إِذا صَفا ، واستَبْعَده ابنُ الأنْبارِيّ ، قالَ : لأَنَّ العَرَبَ لم تستعمِلْ ماءٌ رَوْقٌ ، وماءَانَ رَوْقان ، وأَمْواهٌ أرْواقٌ ، وقال غيرُه : بأَرْواقِها ، أي : مِياهِها المُثْقَلَةِ بالسحابِ ، ويُقال :
\
أَرْخَتْ السماءُ أَرْواقها وعَزاليها .
\
وأرْواقُ اللَّيْلِ : أثْناءُ ظُلْمَتِه قالَ : وليلَةٍ ذاتِ قَتامٍ أطْباقْ وذاتِ أَرْواقٍ كأَثْناءَ الطّاقْ وهو مَجاز .
\
(و) الأَرْواقُ من العَيْنِ : جَوانِبُها قالَ الطِّرِمّاحُ :  ( عَيْناكَ غَرْبا شَنَّة أَسْبَلَتْ  أَرْواقَها من كَيْنِ أخْصامِها )  ويُقال : أَسبَلَتْ أَرْواقُها أَي : سالَتْ دُمُوعُها وهو مجاز ، وأما قَوْلُ الأَعْشَى :  ( ذاتِ غَرْبٍ تَرْمِى المُقَدم بالردْفِ إِذا ما تَلاقَتِ الأرْواقُ )  ففيه ثلا ثةُ أَقْوالٍ ، قِيلَ : أرادَ أَرْواقَ اللّيْلِ ، وقِيلَ : الأَجساد إذا تَدافَعَت في السَّيْرِ ، وقِيلَ : أَرادَ بها القُرون .
\
ورَوْقُ الفَرَسِ : الرمحُ الَّذَى يَمُدة الفارِسُ بينَ أُذُنَيْهِ ، وذلك الفَرَسُ أرْوَقُ ، فإن لم يَفْعَلْ فارِسُه ذلك فهو أَجَمُّ .
\
والرِّواقُ ، ككِتاب ، وغُرابٍ وعلى الأولِ اقتَصَر الجَوْهرِيُّ وغيرُه : بَيْت كالفُسْطاطِ يُحْمَلُ على سِطاعٍ واحِد في وَسَطِه ، قالَهُ اللّيْثُ أو سَقْفٌ في مُقَدم البَيْتِ نقله الجَوْهرِيُّ ، وقِيلَ : هو سِتْرٌ يُمَد في دُونَ السَّقْفِ ، وقالَ أبو زَيدٍ : رُواقُ البَيْتِ : سِتْرَةُ مُقدَّمِهِ من أعْلاه إِلى الأرْضِ ، وكِفاؤُه : سِترةُ أعلاهُ إلى أَسْفَله من مُؤَخرِه ، وسِتْرُ البيتِ : أصْغَرُ منَ الرّواقِ ، وفي البَيْتِ في جَوْفِه سِتْرٌ آخَر يُدْعَى الحَجَلَةَ ، وقالَ بعضُهم : رُواقُ البَيْتِ : مُقَدْمُه ، وكِفاؤُه : مُؤَخرُه ، وخالِفَتاه : جانِباهُ ج : أَرْوِقَةٌ ، وفي الكَثِيرِ : رُوقٌ ، بالضَّمّ قالَ سِيبَوَيْهِ : لم يَجُزْ ضَم الواوِ كَراهِيةً للضمةِ قَبْلَها والضَّمَّة فِيها .
\
(و) الرِّواقُ : حاجِبُ العَيْنِ ولها رُواقانِ عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
(و) الرُّواقُ من اللَّيْلِ : مُقدَّمُه وجانِبُه نَقَله ابنُ سِيدَه ، وأَنْشَدَ : يَرِدْنَ واللَّيْلُ مُرِمٌّ طائِرُه مُرْخىً رُواقاهُ هُجُودٌ سامِرُهْ ويُرْوَى مُلْقًى رُواقاهُ .
\
والنَّعْجَةُ تُسَمى رُواقاً ، وتُشْلَى للحَلْبِ فيُقال : رُواقْ رُواقْ ، قال ابنُ عَبّادٍ : وإِنَّما تسَمّى بهِ إِذا كانَتْ الرَّوْقاء .
\
وكشَدّادٍ : رَجُلٌ من عُقَيْلٍ هو الرَّوّاقُ بنُ مالِكِ بنِ يَزِيدَ بنِ ) خَفاجَةَ ابنِ عُقَيْل ، من ولَدِه : جابِرُ بنُ عَبْدِ اللّهِ ابنِ جابِرِ بنِ الحُرِّ بنِ الرَّوّاقِ ، يُعَد في التّابِعِينَ .
\
والرّاوُوقُ : المِصْفاةُ ، ورُبّما سَمّوا الباطِيَةَ رِاوُوقاً .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الرّاوُوقُ : ناجُودُ الشرابِ الذِي يُرَوَّقُ بهِ فيُصَفَّى والشَّرابُ يَتَرَوَّقُ منهُ من غيرِ عَصْرٍ .
\
قلتُ : وقد تَقَدَّمَ في موضِعِه أَنّ الناجُودَ هي الباطِيَةُ ، قال العِبادِيُّ :  ( قَدَّمَتْهُ على عُقارٍ كعَيْنِ ال  دِّيكِ صَفَّي سُلافَهُ الرّاوُوقُ )  وقالَ ابنُ الأَعْرابِيّ : الرّاوُوقُ : الكأسُ بعَيْنِها قالَ شَمِرٌ : خالَفَ ابنُ الأعْرابِي أَي : في ذلك جَمِيعُ النّاس .
\
وفي المُحكَم : رَيْقُ الشَّبابِ وغيرِه بالفَتْح ، و) رَيِّقُه ، ككَيَّس أَي : أَوَّلُه قالَ البَعِيثُ :  ( مَدَحْنا لَها رَيْقَ الشَّبابِ فعارَضَتْ  جَناب الصِّبا في كاتِم السِّرِّ أَعْجَمَا )  ويُقال : فَعَلَه في رَوْقِ شَبابه ، ورَيِّقِ شَبابِه ، أَي : في أَوَّلِه وأصْلَه رَيْوِقٌ فَيْعِل ، فأُدْغِم ، ورُبما يُخَفَّفُ ، كهَيْنٍ وهيِّن .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : قِيلَ : الرَّيِّقُ : أنْ يُصِيبَكَ من المَطَرِ يَسِيرٌ وهو
\
من الأَضْدادِ أَي : مع قولِهِم رَيّقُ كُلَ شيءٍ : أَوَلُه .
\
وغِلْمانٌ رُوقَةٌ ، بالضم : حِسانٌ ، جَمْعُ رائِقٍ كفارِهٍ وفُرْهَةٍ ، وصاحِبٍ وصُحْبَةٍ ، وهو مِنْ راقَ الشَّيْءُ : إِذا صَفا ، وقالَ الفَرّاءُ : غُلامٌ رُوقَةٌ ، وجَمَل رُوقَةٌ وجارِيَةٌ رُوقَةٌ أيْضاً وكذا ناقَةٌ رُوقَة ، وكذلِك نُوقٌ رُوقَةٌ ، قالَ : تَرْمِيهِمُ بِبَكَراتٍ رُوقَهْ أَنْشَدَه ابنُ الأَعرابِيِّ ، إِلاّ أَنّه قال : رُوقَةُ هنا جَمْعُ رائِقٍ ، وقال ابنُ سِيدَه : فأمّا الهاءُ عندِي فلتَأْنِيْثِ الجَمْعِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الرُّوقَةُ : الشّيْءُ اليَسِيرُ لُغَةٌ يمانِيَة .
\
والرُّوقَةُ : الجَمِيل جِداً من الناسِ ، وكذلِك الاثْنانِ والجَمِيع والمُؤَنَّثُ ، وقد يُجْمَعُ على رُوقٍ ، ورُبّما وُصِفَت به الخَيْلُ والإِبِلُ في الشِّعْرِ ، وأطْلَقَه ابنُ الأَعْرابِيِّ ، فلم يَخُصَّ شِعْرًا من غَيْرِه .
\
(و) الرَّوْقَة بالفَتْح : الجَمال الرّائِقُ .
\
ورَوْقُ : ة ، بجُرْجانَ نقلَهُ الصاغانِيُّ .
\
والرَّوَقُ ، مُحَرَّكَة : أَنْ تَطُولَ الثَّنايا العُلْيا السُّفْلَى وتشْرِفَ عليها وهو أَرْوَقُ وهى رَوْقاءُ قالَ لبِيدٌ رضِيَ اللهُ عنه يَصِفُ أَسْهُماً : )  ( رَقَمِيّاتٌ عَلَيْها ناهِضٌ  تُكْلِحُ الأَرْوَق منهم والأَيلّْ )  ج : رُوقٌ بالضَّمِّ ، وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ :  ( فِداءٌ خالَتِي لبَنِي حُيَيٍّ  خُصُوصاً يَوْم كُسُّ القَوْم رُوقُ )  وكذلِكَ قَوْمٌ رُوقٌ ، ورَجُلٌ أرْوَقُ وقِيلَ : إِنَّ رُوقاً جَمْعُ رُوقَةٍ ، كما تَقَدَّم وقِيلَ : جمع رائِقٍ ، كبازِلٍ وبُزْلٍ ، ومنه قولُ الرّاجِزِ : (من لَبَنِ الدُّهْم الرُّوقْ ) (حَتّى شَتا كالذُّعْلُوقْ)
\
وتَرُوقُ كتَكُونُ : اسم هَضْبَة .
\
وأراقَهُ أَي : الماء ، ونحوه : صَبَّهُ وهَراقَهُ يُهَرِيقُه بدل وكذا : أَهْرَاقَهُ يُهْرِيقُه عِوَضٌ : صَبَّهُ ، قال الصّاغانِيُّ : وسنُعِيدُ ذِكْرَهُ ثانِياً في : ر ي ق .
\
وقال ابنُ سِيدَه : وإِنّما قُضِىَ عَلَى أَنّ أَصلَ أَراق : أَرْوَقَ لأَمرينِ ، أَحَدُهما : أَنَّ كونَ عينِ الفِعْلِ واوًا أَكثرُ من كَوْنِها ياءً فيما اعْتَلَّتْ عينُه ، والآَخَر أَنَّ الماءَ إِذا هُرِيقَ ظَهرَ جوهَرُه وصَفَا ، فراقَ رائِيَهُ يَرُوقُه ، فهذا يُقَوِّي كونَ العَيْنِ منه واوًا ، على أَن الكِسائِيَّ قد حَكَى راقَ الماءُ يَرِيقُ : إِذا انْصَبَّ ، وهذا قاطعٌ بكوْنِ العينِ ياءً ، قال ابنُ بَرِّىٍّ : أَرقْتُ الماءَ مَنْقُولٌ من راقَ الماءُ يَرِيقُ رَيْقاً : إِذا تَرَدَّدَ على وَجْهِ الأَرْضِ ، فعَلَى هذا كانَ حَقُّه أن يُذْكَرَ في فصل ر ي ق لا ر و ق .
\
والتَّرْوِيقُ : التَّصْفِيَةُ يُقال : رَوقَ الشَّرابَ : إِذا صَفّاهُ بالرّاوُوقِ ، قال الأَعْشَى :  ( وشاوٍ إذا شِئْنَا كَمِيشٌ بمِسْعَرٍ  وصَهْباءُ مِزْبادٌ إِذا ما تُرَوَّقُ )  وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : التَّرْوِيقُ : أَن تَبِيعَ سِلْعَةً وتَشتَرِيَ أجْوَدَ مِنْها وأحْسَنَ ، يُقال : باعَ سِلْعَتَه فرَوَّقَ وقالَ غيرُه : أَطْوَلَ منها وأَفْضَلَ ، وقالَ ثعلبٌ : هو أَن تَبِيعَ بالِياً وتَشْتَرِىَ جَدِيدًا .
\
ومن المَجازِ : بَيْتٌ مُرَوَّقٌ كمُعَظَّم ، أي : له رُواقٌ وهو سِتْرٌ يُمَدُّ دُونَ السَّقْفِ ، وقد رَوقَهُ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ للأعْشَى :  ( وقد أقْطَعُ اللَّيْلَ الطَّوِيلَ بفِتْيَةٍ  مَسامِيحَ تُسْقَى والخِباءُ مُرَوَّقُ )
\
ورَوَّقَ السَّكْرانُ : بالَ في ثِيابِه هذه وَحْدَها عن أَبِي حَنِيفَةَ ، وهو مَجازٌ .
\
(و) رَوَّقَ الفُلانٍ في سِلْعَتِه : إِذا رَفَع له في ثَمَنِها وهُوَ لا يُرِيدُها عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ويُقال : هُو -مُراوِقِي أَي : رُواقُه بحِيالِ -رُواقِي أَي : رُوَاقُ بَيْتِه بحِيالِ رُواقِ بَيْتِي ، كما في العُبابِ ، وفي الأَساسِ : هو جارِي ) مُراوِقِي : إِذا تَقابَلَ الرُّواقانِ .
\
ورِيوَقانُ ، بالكَسْر : ة ، بمَرْوَ منها : أَبو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللهِ بنُ عُقْبَةَ -الرِّيوَقانِي ، يُقال : إِنَّ إِسحقَ بنَ راهَوَيْهِ مَولاهُم .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : حَرْبٌ ذاتُ رَوْقَيْنِ ، أي : شَدِيدَةٌ ، وهو مَجازٌ .
\
ورَماهُ بأرْواقِه : إِذا رماهُ بثِقَلِه .
\
وأَرْواقُ الرَّجُلِ : أَطْرافُه وجَسَدُه .
\
وأَلْقَى علينا أَرْواقَه : إِذا غَطّانا بنَفسِه .
\
وفي نوادِرِ الأَعْرابِ : رَوْقُ المَطَرِ والجَيْشِ والخَيْلِ : مُقَدَّمُه .
\
ورَوْقُ الرَّجُلِ : شَبابُه .
\
ولَيْلٌ مُرَوَّقٌ : مُرْخَى الرُّواق ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ اللَّيْلَ وقِيلَ الفَجْر :  ( وقَدْ هَتَكَ الصُّبْحُ الجَلِىُّ كِفاءَةُ  ولكِنّه جَوْنُ السَّراةِ مُرَوَّقُ )  ورُبّما قالُوا : رَوَّقَ اللَّيْلُ : إذا مَدَّ رَواقَ ظُلْمَتِه ، وأَلْقَى أرْوِقَتَهُ .
\
ورُوقَةُ المُؤْمِنينَ ، بالضمِّ : خِيارُهُم وسَراتُهم ، جمعُ رائِقٍ .
\
واسْتَعارَ دُكَيْنٌ الرّاوُوقَ للشَّبابِ ، فقال : أُسْقَى براوُوقِ الشَّبابِ الخاضِلِ وتَرَوَّقَ الشرابُ : صفَا من غَيرِ عَصْرٍ ورَجُلٌ مُرِيقٌ ، وماءٌ مُراقٌ .
\
وأَراقَ ماءَ ظَهْرِه ، وهَراقَهُ ، على البَدَلِ ، وأَهْراقَهُ على العِوَض ، كما ذَهَب إِليه سِيبَوَيْهِ في أسْطاع .
\
والإِراقَةُ : ماءُ الرَّجُلِ ، وهي الهِراقَة ، على البَدَلِ ، والإِهْراقَةُ ، على العِوَضِ .
\
وهُما يَتَراوَقانِ الماءَ : يَتَداولانِ إِراقَتَه .
\
ورَوَّق اللَّيْلُ : أَظْلم ، وكذلك : أَرْوَقَ .
\
والرواقُ ، من السَّحاب : ما دارَ منه ، كرُواقِ البَيْتِ .
\
وسَنَةٌ رَوْقاءُ ، وسَنَواتٌ رُوقٌ ، وعاثَ فِيهم عامٌ أَرْوَقُ ، كأَنّه ذِئبٌ أوْرَقُ .
\
وشَرابٌ رائِقٌ : مُصَفى ، ومِسْكٌ رائِقٌ : خالِصٌ .
\
ورَوْقُ السَّحابِ : سَيْلُهُ ، قالَ :  ( مثل السَّحابِ إِذا تَحَدَّرَ رَوْقُه  ودَنا أُمِرَّ وكانَ مما يُمْنَعُ )
\
' } );