load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ريخ>: ( راخ ) الرَّجلُ ( يَرِيخُ ) رَيْخاً ورُيُوخاً ورَيَخَاناً : ذَلَّ ، وقيل : لانَ و ( استَرْخَى ) .
\
وكذالك ، دَاخَ ( أَو ) رَاخَ الرَّجلُ ، يَرِيخ ؛ إِذا ( تَبَاعَدَ ) .
\
وفي بعض النُّسخ : باعَدَ ( ما بَين فَخِذَيْه ) وانْفَرَجَا ( حَتَّى عَجَزَ عن ضَمِّهما ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وأَنشد :
\
أَمْسَى حَبِيبٌ كالفُرَيخِ رَائِخَا
\
باتَ يماشي قُلُصاً مَخَائِخَا
\
( والتَّرْيِيخ : التَّوْهِين ) ، يقال : ضَرَبُوا فُلاناً حتّى رَيَّخوه ، أَي
\
أَوْهَنوه وأَلاَنوه .
\
وأَنشد :
\
بوقْعِهَا يُريِّخُ المُرَيِّخُ
\
والحَسَبُ الأَفعى وعِزٌّ جُنْخُ
\
( والمُرَيَّخ ، كَمُعَظَّم ، المُرْداسَنْج ) ذكره الأَزهريّ هاهنا ، ( و ) قال اللّيث : ويُسمَّى ( العُظَيمُ الهَشُّ الوالِجُ ) أَي الداخل ( في جَوْفِ القَرْنِ ) مُرَيَّخَ القَرْنِ ، ( كالمَرِيخ ) ، كأَمِير ، هاكذا في سائر النَسخ .
\
( ج أَمْرِخَة ) ، هاكذا نقلَه الأَزهَرِيّ .
\
عن الليث في مرخ ، فجعلَه مَرِيخاً ، وجمَعَه على أَمْرِيخَة ، وجعلَه في هاذا البابِ مُرَيَّخاً بتشديد الياءِ ، قال ولم أَسمعْه لغيره .
\
والذَّي نقلَه الأَزهريّ عن أَبي خَيْرَة أَنّه قَال هو المَرِيخِ والمَرِيج ، أَي بالخَاءِ والجيم ، كلاهما كأَمِيرٍ : القَرْنُ الداخلُ ويجمعان أَمْرِيخةً وأَمرِجة .
\
وحكاه أَبو تُرَاب في كتاب الاعتقاب قال : وسأَلْتُ عنه أَبا سَعيد فلم يعرفهما .
\
( ورِيخٌ ، بالكسر : ع بخُراسانَ أَو نَاحِيَةٌ بنَيْسَابُورَ ، منهَا ) أَبو بكر ( مُحمَّد بن القاسم بن حَبِيب الصّفارُ وذُرِّيَّته المحدِّثون الرَّيخِيُّون ) ، حدّث عن جدّه ، وعنه حَفيدُه أَبو سعد ، ومنهم عِصام الدّين أَبو حَفص عُمر بنُ أَحمدَ الصَّفّار ، أَحدُ الأَئمّةِ بنَيْسَابُورَ ، سمع أَبا بكرِ بن خَلفٍ .
\
وأُختُه عائشةُ بنت أَحمدَ سمِعَتْ من أَبيها ، وعنها زَيْنبُ الشَّعرِيّة .
\
وأَبو سعدٍ عبد الله بن عُمَر بن أَحمدَ ، مشهور ، وابنُه القاسم كذالك ، قاله الحافظ في ( التبصير ) .
\
' } );