load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ريي>: ( ى ( الرَّيُّ ) : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وهو بالفتْحِ : ( د ، م ) بَلَدٌ مَعْروفٌ مِن الدَّيْلم بينَ قَوْمَس والجِبالِ ، وله رَساتِيقُ وأَقالِيم كثيرَةٌ ؛ ( والنِّسْبَةُ رازِيٌّ ) ، أَلْحَقُوا في النَّسَب زاياً على خِلافِ القِياسِ .
\
( و ) الرِّيُّ ، ( بالكَسْرِ : المَنْظَرُ الحَسَنُ ) فيمَنْ لم يَعْتَقِدِ الهَمْزَ .
\
قالَ الفارسِيُّ : وهو حسنٌ لمكَانِ النّعمةِ ، وأَنَّه خِلافُ أَمر الجهدِ والعَطَشِ والذبولِ .
\
( والرَّايَةُ : العَلَمُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ في روى ، ( ج رَاياتٌ ورايٌ ) .
\
وحكَى سِيْبَوَيْه عن أَبي الخطَّابِ راءَةً بالهَمْزِ ، وشبَّه أَلِفَ رَايَة وإن كانتْ بَدَلاً مِن العَيْن بالأَلفِ الزائِدَةِ فهَمَزَ الَّلامَ كما يَهْمزُها بَعْد الزائِدَةِ في نحو سِقاءٍ وشِفاءٍ .
\
( وأَرْأَيْتُ الَّرايَةَ : رَكَزْتُها ) ؛ عن اللّحْياني .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وهَمْزُه عنْدِي على غيرِ قِياسٍ وإنَّما حكْمُه أَرْيَيتُها .
\
( و ) الرَّايَةُ : ( القلادَةُ ، أَو ) هي ( التي تُوضَعُ في عُنُقِ الغُلامِ الآبِقِ ) أَي للإِعْلامِ بأنَّه آبِقٌ ، وهي حَدِيدَةٌ مُسْتديرَةٌ قَدْرَ العُنُقِ تُجْعَل فيه ، وقد كَرِهَه قتادَةُ ورَخَّصَ في القَيْدِ .
\
( و ) رايَةُ : ( د لَهُذَيْلٍ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ة بدِمَشْقَ ) ، والنِّسْبَةُ إليهما رَائِيٌّ .
\
( ورَيَّا ورَيَّةُ : مَوْضعانِ .
\
( ودارِيَّا ) : ذُكِرَ ( في الَّراءِ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رَيَّيْتُ الرايَةَ : عَمِلْتُها ؛ عن ثَعْلَب .
\
وريَّةُ : مدينَةٌ بالأَنْدَلُسِ .
\
قالَ أَبو حيَّان : هي مالَقَةُ .
\
وعينٌ رَيَّةٌ : كثيرَةُ الماءِ ؛ أَنْشَدَ الجوهريُّ :
\
فأَوْرَدَها عَيْناً من السَّيْفِ رَيَّةً
\
به بُرَأٌ مِثْلُ الفَسِيلِ المُكَمَّمِ (
\
' } );