load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ريع>راعَ الطعامُ ، وغيرُه يَرِيعُ رَيْعَاً ورُيوعاً ، ورِياعاً ، بالكَسْر ، وهذه عن اللِّحْيانيّ ، ورَيَعاناً ، مُحرّكةً : نَما وزادَ وقيل : هي الزِّيادةُ في الدَّقيقِ والخُبْز .
\
قال ابْن دُرَيْدٍ : راعَ الشيءُ يَريعُ ويَروع ، إذا رَجَعَ .
\
والرَّيْع : العَوْدُ والرُّجوع .
\
وقد ذَكَرَه المُصَنِّف في روع وهو ذو وَجْهَيْن ، ولكنَّ الياءَ أكثرُ ، وأنشدَ ثَعْلَبٌ :  ( حتى إذا ما فاءَ من أحْلامِها  وراعَ بَرْدُ الماءِ في أَجْرَامِها )  وفي حديثِ جَريرٍ : وماؤُنا يَريعُ ، أي يعودُ ويَرجِعُ .
\
ومنه راعَ عليه القَيءُ ، إذا رَجَعَ وعادَ إلى جَوْفِه ، وقد مرَّ حديثُ الحسَنِ في روع وفي روايةِ ، فقال : إنْ راعَ منه شيءٌ إلى جَوْفِه فقد أَفْطَرَ .
\
أي : إنْ رَجَعَ وعادَ ، وكذلك كلُّ شيءٍ رَجَعَ إليكَ ، فقد راعَ يَريعُ ، قال طَرَفَةُ :
\
( تَريعُ إلى صَوْتِ المُهيبِ وتَتَّقي  بذي خُصَلٍ رَوْعَاتِ أَكْلَفَ مُلْبِدِ )  وقال البَعيثُ :  ( طَمِعْتُ بلَيْلى أنْ تريعَ وإنّما  تُقطِّعُ أَعْنَاقَ الرِّجالِ المَطامِعُ )  ويقال : وَعَظْتُه فأبى أن يَريعَ .
\
وفلانٌ ما يَريعُ لكلامِكِ ولا لصَوتِك .
\
ويقال : هَرَبَت الإبلُ فصاحَ عليها الراعي ، فراعَتْ إليه ، وكذلك : راهَ يَريه ، بمعنى عادَ ، ورَجَعَ .
\
(و)راعَت الحِنطَةُ : زَكَتْ ونَمَتْ ، وكلُّ زيادَةٍ : رَيْعٌ ، كأراعَتْ قال الأَزْهَرِيّ : وهذه أكثرُ من راعَتْ .
\
قَوْله تَعالى : أَتَبْنونَ بكلِّ رِيعٍ آيَةً تَعْبَثون الرِّيع ، بالكَسْر ، وعليه اقتصرَ الجَوْهَرِيّ ، والفَتحُ وبه قرأَ ابنُ أبي عَبْلَةَ .
\
وقال الفَرّاءُ : الرِّيعُ والرَّيْعُ لُغتان مثلُ الرِّيرِ والرَّيْر : المُرتَفِعُ من الأرضِ ، كما في الصحاح ، وفي بعضِ نُسخِه : المكانُ المُرتَفِع .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ومن ذلك : كم رَيْعُ أَرْضِك أي كم ارتِفاعُ أَرْضِك ، أو معناه : كلُّ فَجٍّ ، أو كلُّ طريقٍ ، كما في الصحاح ، زادَ بَعْضُهم : سُلِكَ أو لم يُسلَك ، قال : كَظَهْرِ التُّرْسِ ليس بهِنَّ رِيعُ وأنشد الجَوْهَرِيّ للمُسَيِّبِ بنِ علَسٍ :  ( في الآلِ يَخْفِضُها ويَرْفَعُها  رِيعٌ يَلوحُ كأنّه سَحْلُ )  قال : شَبَّه الطريقَ بثُوبٍ أَبْيَض .
\
أو الرَّيْع : الطريقُ المُنفَرِجُ ، وفي بعضِ النسخ : عن الجبَلِ وهذا قولُ الزَّجَّاجِ ، وهو بعَينِه معنى الفَجِّ ، فإنّ الفَجَّ على ما تقدّم هو : الطريقُ المُنفَرِجُ في )
\
الجِبالِ
\
خاصّةً .
\
قال عُمارَة : الرّيع : الجبَل ، كما في الصحاح ، وفي بعضِ نُسَخِه : الصَّغير ، وفي العُباب : المُرتَفِع ، الواحدةُ رِيعَةٌ ، بهاءٍ ، والجمعُ : رِياعٌ ، كما في الصحاح ، أو قيل : الرّيع : مَسيلُ الوادي ، مِن كلِّ مكانٍ مُرتَفِعٍ ، قال الراعي يصفُ إبلاً وفَحْلَها :  ( لها سَلَفٌ يَعوذُ بكلِّ رِيعٍ  حَمى الحَوْزاتِ واشْتَهرَ الإفالا )  السَّلَف : الفَحل ، حَمى الحَوزات ، أي حمى حَوْزَاتِه ألاّ يدنو منهُنَّ فَحْلٌ سِواه ، واشتهرَ الإفالا ، أي جاءَ بها تُشبِهُه .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الرِّيع ، بالكَسْر : الصَّوْمَعة ، وبُرْجُ الحَمام ، والتَّلُّ العالي .
\
الرِّيع : فرَسُ عَمْرِو بنِ عُصْمٍ صفةٌ غالِبَة .
\
الرَّيْع : بالفَتْح : فَضْلُ كلِّ شيءٍ ، كرَيْعِ العَجينِ والدقيقِ والبَزْرِ ونَحوِها ، ومنه حديثُ عمرَ : أَمْلِكوا العَجينَ فإنّه أحدُ الرَّيْعَيْن .
\
هو من الزيادةِ والنَّماءِ على الأصل .
\
والمَلْك : إحْكامُ العَجين وإجادَتُه ، أي أَنْعِموا عَجْنَه ، فإنّ إنعامَكُم إيّاهُ أحَدُ الرَّيْعَيْن .
\
وفي حديثِ ابنِ عَبّاسٍ في كَفّارةِ اليَمين : لكلِّ مِسكينٍ مُدُّ حِنطَةٍ رَيْعُه إدامُه .
\
أي لا يَلْزَمُه مع المُدِّ إدامٌ .
\
وأنّ الزِّيادةَ التي تحصلُ من دَقيقِ المُدِّ إذا طَحَنَه يَشْتَري به الإدامَ .
\
الرَّيْع : اضْطِرابُ السَّرابِ يقال : راعَ السَّرابُ يَريعُ رَيْعَاً وَرَيَعاناً .
\
الرَّيْع : الفزَع كالرَّوْع .
\
الرَّيْع من كلِّ شيءٍ : أوَّلُه وأَفْضَلُه ، مُستعارٌ من الرّيْع : المكان المُرتَفِع ، كما حقَّقَه المُصَنِّف في البصائرِ ، ومنه رَيْعُ الشبابِ ، وقد حرَّكه ضَرورةً سُوَيْدٌ اليَشْكُريُّ :  ( فَدعاني حُبُّ سَلْمَى بَعْدَما  ذَهَبَ الجِدَّةُ منِّي والرَّيَعْ )
\
وسيأتي في نزع ، كرَيْعانِه ، قال الجَوْهَرِيّ : رَيْعَانُ كلِّ شيءٍ : أوله ، ومنه رَيْعَانُ الشبابِ ، ورَيْعَانُ السَّرابِ ، زادَ الصَّاغانِيّ : الجائي منه والذاهِب .
\
وفي اللِّسان : رَيْعَانُ السَّراب : ما اضطَرَبَ منه ، ورَيْعَان المَطَر : أوَّلُه ، ومنه رَيْعَانُ الشباب ، قال :  ( قد كانَ يُلْهيكَ رَيْعَانُ الشباب فَقَدْ  ولَّى الشبابُ ، وهذا الشيبُ مُنتَظِرُ )  وفي الأساس : ذَهَبَ رَيْعَانُ الشبابِ : مُقتَبَلُه وأَفْضَلُه ، استُعيرَ من رَيْعِ الطعامِ .
\
منَ المَجاز : حَذَفَ رَيْعَ دِرعِه .
\
رَيْعُ الدِّرْع : فُضولُ كُمَّيْها على أَطْرَافِ الأنامِل ، زادَ الزَّمَخْشَرِيّ : وذَيْلها ، قال قَيْسُ بنُ الخَطيم :  ( مضاعَفَةً يَغْشَى الأنامِلَ رَيْعُها  كأنَّ قَتِيرَيْها عُيونُ الجَنادِبِ )  الرَّيْع من الضُّحى : بَياضُه وحُسنُ بَريقِه وهو مَجاز أيضاً ، قال رُؤْبة : حتى إذا رَيْعُ الضَّحى ترَيَّعا )
\
يقال : فلانٌ ليس له رَيْعٌ أي مَرْجُوعٌ ، وقد راعَ يَريعُ ، كرَدَّ وقد تقدّم .
\
والرِّيعَة ، بالكَسْر : الجَماعةُ من الناس ، ولا يقالُ لهم ذلك إلاّ وقد راعوا ، أي انْضَموا ، قاله ابنُ عَبّادٍ .
\
ورائِعُ بنُ عَبْد الله المَقْدِسيُّ : مُحدِّثٌ سَمِعَ منه أحمدُ بنُ محمد بنِ الجُندِيّ سنة ثلاثمائة وعشرين ، والصوابُ ذِكرُه في روع لأنّه من راعَ يَروع .
\
قال ابْن دُرَيْدٍ : ريَاعٌ ككِتابٍ : ع ، زعَموا .
\
قال : وناقةٌ مِرْياعٌ ، كمِحْرابٍ : سَريعةُ الدَّرَّةِ ، أو سَريعةُ السَّمَنِ .
\
ونص
\
الجَمهَرَةِ ، وربّما قالوا ذلك ، وأَهْدَى أَعْرَابيٌّ ناقةً لهِشامِ بنِ عبدِ الملك ، فلم يَقْبَلْها ، فقال له : إنّها مِرْياعٌ مِرْباعٌ مِقْراعٌ مِسْناعٌ مِسْياعٌ .
\
فقَبِلَها .
\
وقد تقدّم ذلك في ربع ويأتي بَيانُ كلِّ لَفْظَةٍ في محَلِّها .
\
أو ناقةٌ مِسْياعٌ مِرْياعٌ : تَذْهَبُ في المَرعى وتَرْجِعُ بنَفسِها ، وقال الأَزْهَرِيّ : ناقةٌ مِرْياعٌ ، وهي التي يُعادُ عَلَيْها السَّفَرُ .
\
وقال في ترجمَةِ سنع المِرْياع : التي يُسافرُ عليها ويُعاد .
\
ورَيْعَانُ : د ، أو جبَلٌ ، قال رَبيعةُ بنُ كَوْدَنٍ الهُذَليّ :  ( ومِنها وأَصْحابي برَيْعانِ مَوْهِناً  تَلأْلُؤُ بَرْقٍ في سَناً مُتَأَلِّقِ )  وقال كُثَيِّرٌ :  ( أَمِنْ آلِ لَيْلَى دِمْنَةٌ بالذَّنائبِ  إلى المِيثِ من رَيْعَانَ ذاتِ المَطارِبِ )  رَيْعَان : اسمٌ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : الرَّيْعانَة : الناقةُ الكثيرةُ اللبَن .
\
وفي الأساس : ناقةٌ رَيْعَانةٌ : كثيرٌ رَيْعُها ، وهو دَرُّها ، وهو مَجاز .
\
وأراعوا : راعَ طعامُهم ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
قال ابنُ فارِسٍ : أراعَت الإبلُ : أي نَمَتْ وكَثُرَ أولادُها .
\
وهو مَجاز ، وَنَقَله الزَّمَخْشَرِيّ أيضاً .
\
وَتَرَيَّعَ فلانٌ : تلَبَّثَ وَتَوَقَّفَ .
\
كما في العُباب ، وفي اللِّسان : أو توَقَّف ، يقال : أنا مُتَرَيِّعٌ عن هذا الأمرِ ، ومُنْتَوٍ ، ومُنتَقِضٌ .
\
بمعنىً واحدٍ .
\
(و)ترَيَّعَ : تحَيَّرَ ، كاسْتَراعَ ، كلاهُما عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ترَيَّعَ السَّرابُ وَتَرَيَّه ، إذا جاءَ وَذَهَب ، قاله رُؤْبَة .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : ترَيَّعَ القَومُ : اجتَمعوا ، كرَيَّعوا تَرْيِيعاً .
\
قال : والمُتَرَيِّع : المُتَزَلِّق يَصْبُغُ نَفْسَه بالأَدْهانِ ، وهو مَجاز .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رَيَّعَ الطعامُ : زَكا ونَما .
\
ورَيَّعوا : عَلَوْا الرِّيعَةَ ، وهذه عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وأراعَ الشيءَ ، ورَيَّعَه : أَنْمَاه .
\
وأراعَ الناسُ : زَكَتْ زُروعُهم .
\
وأرضٌ مَريعَةٌ ، كسَفينَةٍ : مُخصِبَةٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال أبو حَنيفةَ : أراعت الشجَرةُ : كَثُرَ حَمْلُها .
\
قال : وراعَتْ : لغةٌ قليلةٌ .
\
وَتَرَيَّعَتْ يَداهُ بالجُودِ : فاضَتا بسَيْبٍ بعد سَيْبٍ ، وهو مَجاز .
\
وَتَرَيَّعَ الماءُ : جرى .
\
وَتَرَيَّعَ الوَدَكُ والسَّمْن : إذا جَعَلْتَه في الطعامِ ، وأَكْثَرتَ منه ، فَتَمَيَّعَ ها هنا وها هنا .
\
لا يَستقيمُ له وَجْهٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ لمُزَرِّدٍ : )  ( ولمّا غَدَتْ أمِّي تُحَيِّي بَناتِها  أَغَرْتُ على العِكْمِ الذي كان يُمنَعُ )   ( خَلَطَتْ بصاعِ الإقْطِ صاعَيْنِ عَجْوَةً  إلى مُدِّ سَمْنٍ وَسْطَهُ يَتَرَيَّعُ )  وزادَ في اللِّسان بَعْدَهُما :  ( ودَبَّلْتُ أَمْثَالَ الإكارِ كأنَّها  رُؤوسُ نِقادٍ قُطِّعَتْ يومَ تُجْمَعُ )   ( وقلتُ لنَفسي : أَبْشِري اليومَ إنَّه  حِمىً آمِن أما تَحوزُ وتَجْمَعُ )   ( فإنْ تَكُ مَصْفُوراً فهذا دَواؤُهُ  وإنْ كنتَ غَرْثَاناً فذا يَوْمُ تَشْبَعُ )  ويُروى : رَبَكْتُ بصاعِ الإقْطِ .
\
وقال ابنُ شميْل : ترَيَّعَ السَّمْنُ على
\
الخُبزَةِ ، وهو خُلوف بعضه بأعقابِ بعضِ ، وفي الأساس : ترَيَّعتِ الإهالَةُ في الجَفنَة : إذا تَرْقَرَقَتْ .
\
وفرَسٌ رائعٌ : أي : جَوادٌ ، وهو ذو وَجْهَيْن .
\
والرِّيعَة ، بالكَسْر : المكانُ المُرتَفِع .
\
وحكى ابنُ بَرّيّ عن أبي عُبَيْدةَ : الرِّيعَةُ بالكَسْر جَمْعُ رِيعٍ ، خلافَ قَوْلِ الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ لذي الرُّمَّةِ يصفُ صَقْرَاً :  ( طِرَاقُ الخَوافي واقِعٌ فوقَ رِيعَةٍ  نَدى لَيْلِه في رِيشِه يَتَرَقْرَقُ )  وجَمعُ الرِّيع : أَرْيَاعٌ ، ورُيوع ، ورِياعٌ ، الأخيرةُ نادِرَةٌ ، قال ابنُ هَرْمَةَ :  ( ولا حَلَّ الحَجيجُ مِنىً ثلاثاً  على عَرَضٍ ولا طلَعوا الرِّياعا )  وناقةٌ لها رَيْعٌ ، إذا جاءَ سَيْرٌ بعد سَيْرٍ ، كقَولِهم : بِئرٌ ذاتُ غَيِّثٍ .
\
وفي الأساس : ناقةٌ رَيِّعٌ ، كسَيِّد : تأتي بسيْرٍ بعد سَيْرٍ ، وهو مَجاز .
\
ورِيعَ : انْخَرقَ ، ومنه قولُ الكُمَيْت :  ( إذا حِيصَ منه جانِبٌ رِيعَ جانِبٌ  بفَتْقَتَيْنِ يَضْحَى فيهما المُتَظَلِّلُ )  نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
ورائِعَةُ بنتُ سُلَيْمان ، من أهلِ الأُرْدُنِّ ، زَوْجُ أحمدَ بنِ أبي الحواري قَيَّدَها ابنُ ناصِرٍ عن أُبَيٍّ النَّرْسِيِّ هكذا .
\
والتَّرِيعُ ، كأميرٍ : ما يُكتَبُ فيه رَيْعُ البِلادِ ، والتاءُ زائِدَةٌ .
\
مُوَلَّدَة .
\
' } );