load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ريد>: ( الرَّيْدُ : الحَرْفُ الناتِيءُ مِن الجَبَلِ ، ج : رُيُودٌ ) .
\
وقال ابن سيده : الرَّيْد : الحَيْدُ في الجبل كالحائط ، وهو الحَرْفُ الناتِيءُ منه ، قال أَبو ذُؤَيْب ، يصف عُقاباً :
\
فَمَرَّت على رَيْد وأَعْنَتْ ببعضِها
\
فخَرَّ على الرِّجْلَيْنِ أَخْيَبَ خائِبِ
\
والجمع أَرْيَادٌ قال صَخْرُ الغَيِّ :
\
بِنا إِذا اطَّرَدَتْ شَهْراً أَزِمَّتُها
\
وازَنَتْ من ذُرَا فَوْد بأَرْيَادِ
\
والجمع الكثير : رُيودٌ .
\
( ورِيحٌ رَيْدَةٌ ورَادَةٌ ورَيْدَانَةٌ ) : لَيّنة الهُبوبِ ، مثل ( رَوْد ) ، وأَنشد :
\
هاجَتْ بِهِ رَيْدَانةٌ مُعَصْفَرُ
\
وأَنشد الليث :
\
إِذا رَيْدَةٌ مِن حَيثُما نَفَحَتْ له
\
أَتَاهَا بِرَيَّاها خَلِيلٌ يُوَاصِلُهْ
\
وأَنشد الجوهريُّ لِهِمْيَانَ بنِ قُحافةَ :
\
جَرَّت عليا كُلَّ ريحٍ رَيْدَهْ
\
هوجَاءَ سَفْواءَ نَؤوجِ العَوْدَهْ
\
( ورَيْدةُ : د ، باليمن ) ذُو كُروم وعُيونٍ ، بينها وبين صَنْعَاءَ يومٌ ، ومنه البُرُدُ الرَّيْدِيّة .
\
( و ) رَيْدَةُ : ( ة ، بالصَّعِيدِ ) بالأَشْمُونِين .
\
( و ) رَيْدة : ( قَرْيَتان بِحَضْرَمَوْت ) اليَمَن ، ويقال لهم : الرَّيْدانِ وهما بالقُرْب من ظَفَارِ .
\
( و ) رَيْدَة : ( ة بِقِنَّسْرِينَ ) ، وضَبطه الحافظ في ( التبصير ) بزاي وموحَّدة مفتوحتين ، هاكذا هو في التكملة أَيضاً .
\
وقد صحَّفه المصنِّف .
\
( ورَيْدانُ : حِصْنٌ بها ) ، أَي بِقِنَّسْرِينَ .
\
، وهو بالفتح ، كما يؤخذُ من إِطلاقه .
\
ومما يستدرك عليه :
\
الرِّيدُ : التِّرْب ، قال كُثيّر :
\
وقد دَرَّعُوهَا وهْي ذَاتُ مُؤَصَّدٍ
\
مَجُوبٍ ولمَّا يَلْبَسِ الدِّرْعَ رِيدُهَا
\
فلم يهمز .
\
والرِّيدُ أَيضاً : الأَمرُ الّذِي تُرِيده وتُزاوله .
\
والرَّيْدَة اسمٌ يُوضَع مَوضِع الارتياد والإِرادة .
\
ورَيْدَانُ ، كسَحْبانَ : أُطُمٌ من آطام المدينة لآلِ حارِثةَ بنِ سَهْل ، من الأَوْسِ .
\
وقَصْرٌ عظِيمٌ بِظَفَارِ من اليمن ، يَجْرِي مَجْرَى غُمْدَانَ ، وأَشباهِه .
\
ورِيوَنْد : من قُرَى نَيْسَابُورَ ، منها أَبو سعيد سَهْلُ بن أَحمدَ بن سَهْل النَّيْسَابُوريّ ، مات سنة 350 ه .
\
ومن الأَمثال ( تَهْوِيد على رُيُود ) يضرب لمن شَرَ في أَمرٍ وَخِيمِ العاقِبَةِ .
\
وعبد الخالِق بن صالحٍ المَكّيّ ، يُعرف بابن رَيْدان ، كسَحْبان ، سمعَ السِّلفِيَّ ومات سنة 614 ه .
\
وعبد العزيز بن رَيْدان النَّحْويّ الفاسِيّ ، من شيوخ أَبي عبد الله بن النُّعمانِ ، قَيّده منصورُ بن سُليْم .
\
والرَّيْدَانِيّة موضعٌ خارِجَ مِصر .
\
<زأَد>
\
: ( زأَدَهُ ، كمَنعَه ) يَزْأَدُه زأْداً وزأَداً : ( أَفْزعَه ) ، وقيل : اسْتخَفَّه .
\
( و ) عن الكسائيّ : ( زُئِدَ ) الرَّجلُ ( كعُنِيَ ) زُؤُوداً ( فهو مَزْؤُودٌ ) ، أَي ( مَذْعور ) إِذا فَزِعَ .
\
وفي الحديث : فزُئِدَ ، أَي فَزِعَ ، وسُئِفَ الرجلُ سَأْفاً ، مثله .
\
( والزُّؤْد ، بالضّمّ ) ، مخفف ، عن اللِّحْيَانيّ ( و ) الزُّؤُد ، ( بضمّتين الفَزَعُ ) ، قال :
\
يضحي إِذا العِيسُ أَدْرَكْنا نِكايَتَها
\
خَرْقاءَ يَعْتادُهَا الطُّوفانُ والزُّؤُدُ
\
وقال أَبو حِزام العُكْلِيّ :
\
بَلَى زُؤُداً تَفشَّغُ في العَوَاصِي
\
سَأَفْطِس منه لا فَحْوَى البَطِيطِ
\
ومن سَجات الأَساس : شِعارُ الزّهْد ، استِشْعَارُ الزُّؤْد .
\
ومن المجاز : بات في ليلةٍ مزءُودةٍ .
\
' } );