load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ريب>: ( الرَّيْبُ : صَرْفُ الدَّهْرِ ) وحَادِثُه ، ورَيْبُ المَنونِ : حَوَادِثُ الدَّهْرِ ، وهو مَجَازٌ ، كما في ( الأَساس ) .
\
( و ) الرَّيْبُ ( : الحَاجَة ) قال كعبُ بن مالكٍ الأَنْصَارِيُّ :
\
قَضَيْنَا مِنْ تِهَامَةَ كلَّ رَيْبٍ
\
وخَيْبَرَ ثمَّ أَجْمَعْنَا السُّيُوفَا
\
وفي الحديث ( أَنَّ اليَهُودَ مَرُّوا برسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ بعضهُم : سَلوهُ ، وقالَ بعضهُم : مَا رَابُكمْ إِلَيْهِ ) أَيْ مَا أَرَبُكمْ وحاجَتاكمْ إِلى سُؤَالِهِ ، وفي حديث ابنِ مسعودٍ ( مَا رَابُكَ إِلى قَطْعِهَا ) قال ابن الأَثِير : قال الخَطَّابِيُّ : هَكَذَا يَرْوُونَه يَعْنِي بِضَمِّ البَاءِ ، وإِنَّمَا وَجْهُهُ مَا أَرَبُكَ ، أَيْ مَا حَاجَتُكَ ، قال أَبُو مُوسَى : يَحْتَمل أَنْ يَكونَ الصَّوابُ مَا رَابَكَ ، أَيْ مَا أَقْلَقَكَ وأَلْجَأَكَ إِلَيْهِ ، قال : وهكذا يَرْوِيه بعضهم .
\
( و ) الرَّيْبُ ( : الظِّنَّةُ ) والشَّكُّ ( والتُّهَمَة ، كالرِّيبَةِ بِالكَسْرِ ) ، والرَّيْبُ : مَا رَابَكَ مِنْ أَمْرٍ ، ( وَقَدْ -رَابَنِي ) الأَمْرُ ( -وَأَرَابَنِي ) ، في ( لسان العرب ) : اعْلَمْ أَنَّ أَرَابَ قَدْ يَأْتِي مُتَعَدِّياً وغَيْرَ مُتَعَدَ ، فَمَنْ عَدَّاهُ جَعَلَهُ بِمَعْنَى رَابَ ، وعَلَيْهِ قَوْلُ خالدٍ الآتِي ذِكْرُه :
\
كأَنَّنِي أَرَبْتُه بِرَيْبِ
\
وعَلَيْهِ قَوْل أَبِي الظَّيِّبِ :
\
أَيَدْرِي مَا أَرَابَكَ مَنْ يُرِيبُ
\
ويُرْوَى قَوْل خَالِدٍ :
\
كأَنَّنِي قِدْ رِبْتهُ بِرَيْبِ
\
فيكون عَلَى هَذَا رَابَنِي وأَرَابَني بمَعْنًى واحِدٍ ، وأَمَّا أَرَابَ الذي لا يَتَعَدَّى فمعناه أَتَى برِيبَةٍ ، كما تقول : أَلاَمَ : أَتَى بِمَا بُلاَم عليه ، وعلى هذا يَتَوَجَّهُ
\
البَيْت المنْسُوبُ إِلى المُتَلَمِّسِ أَوْ إِلى بَشَّارِ بنِ بُرْدٍ :
\
أَخوكَ الَّذِي إِنْ رِبْتَهُ قَالَ إِنَّمَا
\
أَرَبْتَ وإِنْ لاَ يَنْتَهُ لاَنَ جَانِبُهْ
\
والرِّوَايَةُ الصَّحِيحَة في هذا البَيْتِ بضَمِّ التاءِ أَي أَنَا صاحِبُ الرِّيبَةِ حتى تُتَوَّهَّمَ فيه الرِّيبة ، ومَنْ رَوَاهُ أَرَبْتَ بفتح التاءِ زَعَمَ أَنَّ رِبْتَهُ بمَعْنَى أَوْجَبْتَ له الرِّيبَةَ ، فأَمَّا أَرَبْتُ بالضَّمِّ فمعناهُ أَوْهَمْته الرِّيبَةَ ، ولم تَكنْ وَاجِبَةَ مَقْطُوعاً بها ، ( وأَرَبْتُهُ : جَعَلْتُ فيه ريبَةً ، ورِبْتهُ : أَوْصَلْتُهَا ) أَيِ الرِّيبَةَ ( إِليْهِ ) وقِيلَ : رَابَنِي : عَلِمْتُ مِنهُ الرِّيبَة ، ( -وأَرابني : ظَنَنْتُ ذلكَ بهِ ، وجَعلَ فِيَّ الرِّيبَةُ ) الأَخِيرُ حَكَاه سيبويه ( أَوْ ) أَرَابَنِي ( : أَوْهَمَنِي الرِّيبَةَ ) نقله الصاغانيّ ، ( أَو رَابَنِي أَمْرُهُ يَرِيبُنِي رَيْباً ورِيبَةً ، بالكَسْرِ ) قال اللِّحْيَانيّ : هَذَا كَلاَمُ العَرَبِ ( إِذَا كَنَوْا ) أَيْ أَوْصَلوا الفِعْلَ بِالكِنَايَةِ ، وهوَ الضَّمِيرُ عندَ الكوفيّينَ ( أَلْحَقوا ) الفِعْلَ ( الأَلِفَ ) أَيْ صَيَّرُوهُ رُبَاعِيًّا ( وإِذَا لَمْ يَكْنُوا ) لَمْ يُوصِلوا الضَّمِيرَ ، قالوا : رَابَ ( أَلْقَوْهَا ، أَوْ يَجُوز ) فِيمَا يُوقَع أَنْ تُدْخِلَ الأَلفَ فتقول ( أَرَابَنِي الأَمْرُ ) ، قاله اللحيانيّ ، قال خَالِدُ بن زُهَيْرٍ الهُذَلِيُّ :
\
يَا قَوْمِ مَا لِي وأَبَا ذؤيْبِ
\
كُنْتُ إِذَا أَتَوْتُهُ مِنْ غَيْبِ
\
يَشَمُّ عِطْفِي ويَبُزُّ ثَوْبِي
\
كَأَنَّنِي أَرَبْتُهُ بِرَيْبِ
\
وفي ( التهذيب ) أَنه لغةٌ رَدِيئَةٌ .
\
( وأَرَابَ الأَمْرُ : صَارَ ذَا رَيْبِ ) ورِيبَةٍ ، فهو مُرِيبٌ ، حَكَاه سيبويه ، وفي ( لسان العرب ) عن الأَصمعيّ : أَخْبَرَنِي عِيسَى بن عُمَرَ أَنَّهُ سَمِعَ هُذَيْلاً تقول أَرَابَنِي أَمْرُه ؛ وأَرَابَ الأَمْرُ : صَارَ ذَا رَيْبِ ، وفي التنزيل العزيز { انهم كانوا في شك مُرِيبٍ } ( سبإِ : 54 ) أَيْ ذِي رَيْبٍ ، قال ابن الأَثير : وقد تَكَرَّرَ ذِكْرُ الرَّيْبِ وهو بمَعْنَى الشَّكِّ مَعَ التُّهْمَةِ
\
تقول : رَابَنِي الشَّيْءُ وأَرَابَنِي بمَعْنَى شَكَّكَنِي وأَوْهَمَنِي الرِّيبَةَ بِه فإِذا اسْتَيْقَنْتَه قلْتَ : رَابَنِي ، بغَيْرِ أَلِفٍ ، وفي الحديث ( دَعْ مَا يُرِيبُكَ إِلى ما لا يُرِيبُكَ ) يُرْوعى بفَتْحِ اليَاءِ وضَمِّهَا ، أَي دَعْ مَا يُشَكُّ فيهِ إِلى مَا لاَ يُشَكُّ فِيهِ .
\
وفي حديث أَبِي بكْرٍ في وَصِيَّتِه لِعُمَر رضي الله عنهما ( عَلَيْكَ بالرَّائِبِ مِنَ الأُمُورِ وَإِيَّاكَ والرَّائِبَ مِنْهَا ) المَعْنَى عَلَيْكَ بالذي لاَ شُبْهَةَ فِيهِ كالرَّائِبِ مِن الأَلْبَانِ ، وهو الصّافِي ، وَإِيَّاكَ والرَّائِبَ مِنْهَا أَي الأَمْرَ الذي فيه شُبْهَةٌ وكَدَرٌ ، فالأَوَّل مِنْ رَابَ اللَّبنُ يَرُوبُ فهو رَائِبٌ ، والثَّانِي مِنْ رَابَ يَرِيبُ إِذَا وَقَعَ في الشَّكِّ ، ورَابَنِي فلانٌ يَرِيبُنِي : رَأَيْتَ مِنْهُ ما يَرِيبُكَ وتَكْرَهُهُ ( واسْتَرَابَ بِهِ ) إِذَا ( رَأَى مِنْهُ مَا يَرِيبُه ) ، قَالَتْهُ هُذَيْلٌ ، وفي حديث فاطمةَ رضي الله عنها ( -يَرِيبُنِي مَا يُرِيبُهَا ) أَي يَسُوءُني ما يَسُوءُهَا ويُزْعِجُنِي مَا يُزْعِجُهَا ، وفي حديثِ الظَّبْيِ الحَاقِفِ ( لاَ يَرِيبُهُ أَحَدٌ بِشَيْءٍ ) أَيْ لاَ يَتَععرَّض لَهُ ويُزْعِجُهُ .
\
( وأَمْرٌ رَيَّابٌ ، كَشعدَّادٍ : مُفْزِعٌ ) .
\
( وارْتَابَ ) فيه ( : شَكَّ ) ، .
\
ورَابَنهي الأَمْرُ رَيْباً ، أَيْ نَابَنِي وأَصَابَنِي ، ورَابَنِي أَمْرُه يَرِيبُنِي ، أَيْ أَدْخَلَ عَلَيَّ شَرًّا وَخَوْفاً .
\
( و ) ارْتَابَ ( بِهِ : اتَّهَمَهُ ) .
\
وفي ( التهذيب ) ) أَرَابَ الرَّجُل يُرِيبُ إِذَا جَاءَ بِتُهْمَةٍ ، وارْتَبْت فلاناً : اتَّهَمْتهُ كذا في ( التهذيب ) ( والرَّيْبُ ) : شَكٌّ مَعَ التُّهْمَةِ ، و ( : ع ) قال ابْنُ أَحْمَرَ :
\
فَسَارَ بِهِ حَتَّى أَتَى بَيْتَ أُمِّهِ
\
مُقِيماً بِأَعْلَى الرَّيْبِ عِنْدَ الأَفَاكِلِ
\
وقَدْ حَرَّكَهُ أُنَيْفُ بنُ حكيم النَّبْهَانِيّ في أُرْجُوزَتِه :
\
هلْ تَعْرِف الدَّارَ بِصَحْرَاءِ رَيَبْ
\
إِذْ أَنْتَ غَيْدَاقُ الصِّبَاجَمُّ الطَّرَبْ
\
( وَبَيْتُ رَيْبٍ : حِصْنٌ باليَمَنِ ) ويُعَدُّ مِنْ تَوَابِعِ قَلْعَةِ مَسْورِ المُنْتَابِ ، وهي
\
قِلاَعٌ كَثِيرَةٌ يَأْتِي ذِكْرُ بعِضها في مَحَلِّهَا .
\
وأَرْيَابُ : قَرْيَةٌ باليَمَنِ مِنْ مَخَالِيفِ قَيْظَانَ مِنْ أَعْمَالِ ذِي جِبْلَةَ ، قال الأَعشى :
\
وَبِالقَصْرِ مِنْ أَرْيَابَ لَوْ بِتَّ لَيْلَةً
\
لَجَاءَكَ مَثْلُوجٌ مِنَ المَاءِ جَامِدُ
\
كذا في ( المعجم ) .
\
ورَابٌ : مَوْضِع جاءَ في الشِّعْرِ .
\
والرَّيْبُ بن شَرِيقٍ : صَاحِبُ هَدَّاجٍ : فَرَسٍ لَهُ .
\
ذَكَرَه المُصَنِّف في ( هدج ) .
\
ومالِكُ بنُ الرَّيْبِ أَحَدُ الشُّعَرَاءِ .
\
ورَيْبُ بن رَبِيعَةَ بنِ عَوْفِ بنِ هِلاَل الفَزَارِيّ ، قَيَّدَه الحافظُ .
\
ويقال الزاء كما سيأتي فيقيد بالمعجمة
\
' } );