load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ريغ>الرِّيغُ ، بالكَسْرِ ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وهُوَ هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وصَوَابُه : الرِّياغُ ، كما هُوَ نَصٌّ العُبَابِ واللِّسَانِ والتَّكْمِلَةِ ، قالوا : قالَ شَمِرٌ : الرِّياغُ : الغُبارُ والرَّهَجُ .
\
وقيلَ : التُّرَابُ عامَّةً ، وقيلَ : المُدَقَّقُ منْهُ ، قالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ عِيْراً ، وأُتُنَهُ : وإنْ أثارَتْ منْ رِياغٍ سَمْلَقَا تُهْوِي حَوامِيهَا بهِ مُدَقَّقَا أرادَ أثارَتْ رِياغاً منْ سَمْلَقٍ ، فقَلَبَ .
\
وقيلَ : الرِّيَاغُ : النِّفارُ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وثَلاثَتُهَا يَدْخُلُ في التَّرْكِيبَيْنِ ، يَعْنِي هذا التَّرْكِيبَ و الّذِي قَبْلَه .
\
وأبوُ مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللهِ بنُ إبْرَاهِيمَ المَغْرِبِيُّ -الرِّيغِيُّ بالكَسْرِ : قاضِي الإسْكَنْدَرِيَّةِ ، سَمِعَ أبا الطّاهِرِ بنَ عَوْفٍ ، وعُمِّرَ دَهْراً طَوِيلاً ، وماتَ سَنةَ وذُرِّيَّتُه بَعْدَه وأقارِبُه : مُحَدِّثُونَ مُتَأخِّرُونَ .
\
وقالَ النَّضْرُ : رَيَّغَ الثَّرِيدَةَ أي : رَوَّغَها فتَرَيَّغَتْ بالدَّسَمِ .
\
وقالَ العُزَيْزِيّ : المُرَيَّغُ ، كمُعَظَّمٍ : الشَّيءُ المُتَرَّبُ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : تَرَيَّغَتِ اللُّقْمَةُ بالسَّمْنِ ، أي : تَرَوَّتْ قالَهُ النَّضْرُ .
\
وقالَ الأزْهَرِيُّ : وأحْسَبُ المَوْضِعَ الّذِي يَتَمَرَّغُ فيهِ الدَّوابُّ سُمِّيَ مَرَاغاً منَ الرِّياغِ ، وهو : الغُبَارُ .
\
' } );