load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ريه>: ( راهَ ) السّرابُ ( يَرِيهُ ) رَيهاً : ( جاءَ وذَهَبَ ) ، أَو جَرَى على وَجْهِ الأرضِ .
\
( وتَرَيَّهَ السَّرابُ : تَرَيَّعَ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : تَمَيَّعَ
\
ههنا وههنا لا يَسْتَقِيمُ له وَجْهٌ .
\
( والمُرَيَّهُ ، كمُحَمَّدٍ : المُرَيَّعُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لرُؤْبة :
\
كأَنَّ رَقْراقَ السَّرابِ الأَمْرَه ِيَسْتَنُّ من رَيْعانِه المُرَيَّهِ كأَنَّه رُيِّهَ أَو رَيَّهَتْه الهاجِرَةُ ؛ ومِثْلُه قَوْلُ الآخر :
\
إذا جَرى مِن آله المُرَيَّهِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رَاهَوَيْه ، ويقالُ راهَوَيْه اسمٌ ، وهو والِدُ إسْحاقَ .
\
أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );