load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<رأبل>الرأْبَلَةُ ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والصّاغَانِيُّ هنا ، وذَكَرا هذا الحَرْفَ في ر ب ل ، لِمَا فيه من الاخْتِلافِ الذي سَنَذْكُرُه ، وفي المُحْكَمِ : هو أَنْ يَمْشِيَ مُتَكَفِّئاً في جَانِبِهِ ، ونَصُّ المُحْكَمِ في جَانِبَيهِ ، كَأَنَّهُ يَتَوجَّى ، بالجِيمِ .
\
ويُقال : فَعَلَ ذلكَ مِن رَأْبَلَتِهِ ، أي مِن دَهَاهُ ، وخُبْثِهِ ، وجُرْأَتِهِ ، وارتِصَادِ شَرِّهِ .
\
ومنه اشتقاق الرِّئْبالِ ، كقِرْطَاسٍ ، وهو : الأَسَدُ ، وقال أبو سَعِيدٍ السُّكَّرِيُّ : الرِّئْبَالُ مِنَ السِّباعِ : الكثيرُ اللَّحْم ، الحَدِيثُ السِّنِّ ، و أيضاً : الذِّئْبُ الخَبِيثُ ، وقال ابنُ عَبَّادٍ : الرِّئْبَالُ : مَنْ تَلِدُهُ أُمُّهُ وَحْدَهُ ، وبه سُمِّيَتْ رآبِيلُ الْعَرَبِ كما سيأتي ، رُباعِيٌّ وقد لا يُهْمَزُ .
\
قال شيخُنا : دُخولُ قد على المُضارِعِ المَنْفِيِّ لَحْنٌ ، إلاَّ أنَّهُ شائِعٌ في العِباراتِ ، حتى وقَعَ لِجَمْع من الأكابِرِ ، كابنِ مالِكٍ فيما لا يَنْصَرِفُ من الخُلاصَةِ ، والزَّمَخْشَرِيِّ في مَواضِعَ
\
من مُصَنَّفاتِهِ : الكَشَّافِ ، والأَساسِ ، وغيرِهما من أعْيانِ المُصَنِّفِين ، بحيثُ صارَ لا يَتَحَاشَى عنه أَحَدٌ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : وإِنَّما قَضَيْتُ عَلى مَهْمُوزِ رِئْبال بأنَّهُ رُباعِيٌّ ، عَلى كَثْرَةِ زِيادَةِ الهمزةِ ، مِن جِهَةِ قَوْلِهِم في المعنى : رِيبال ، بلا هَمْزٍ ، لأنَّهُ بلا هَمْزٍ لا يَخْلُو مِن كَوْنِه فِيعَالاً أَو فِعْلالاً ، فلا يكونُ فِيعالاً ، لأنه مِن أَبْنِيَةِ المَصادِرِ ، ولا فِعْلالاً ، ويَاؤُهُ أَصْلٌ ، لأنَّ الياءَ لا تَكُونُ أَصْلاً في بَناتِ الأَرْبَعَةِ ، فثَبَتَ أنهُ فِعْلالٌ هَمْزَتُه أَصْلٌ ، بدليلِ قَوْلِهم : خَرَجُوا يَتَرَأْبَلُون ، وأنَّ رِيبالاً مُخَفَّفٌ عنهُ تَخْفِيفاً بَدَلِياًّ ، وإِنَّما قَضَيْنَا على تَخْفِيفِ هَزْزَتِهِ أنَّه بَدَلِيٌّ ، لِقَوْلِ بعضِهم يَصِفُ رَجُلاً : هو لَيْثٌ أبو رَيَابِلَ ، فَإنْ قُلْتَ : إنه فِئْعالٌ ، لِكُْرَةِ زيادةِ الهمزةِ ، وقد قالُوا : تَرَبَّلَ لَحْمُهُ .
\
قُلْنا : إن فِئعالاً في الأَسْماءِ عُدِم ، ولا يَسُوغُ الحَمْلُ على بابِ إِنْقَحْلٍ ، ما وُجِدَ عنه مَنْدُوحَةٌ ، وأَمَّا تَرَبَّلَ لَحْمُه ، مع قولِهم : رِئْبال ، فمن باب سِبَطْرٍ ، إنَّما هو في معنى سَبْطٍ ، وليس من لَفْظِهِ .
\
ج : رَآبِلُ ، ورَآبِيلُ ، ورَآبِلَةٌ ، ورَيابِيلُ ، وهذه عن أبي عليٍّ ، وسيَأْتِي .
\
وتَرَأْبَلُوا : تَلَصَّصوا أو أَغارُوا عَلى النَّاسِ ، وفَعَلُوا فِعْلَ الأَسَدِ ، أو غَزَوْا على أَرْجُلِهِم وحْدَهُم بِلا والٍ عَلَيْهم ، كما في المُحْكَمْ .
\
' } );