@ثأثأ: ثأْثأَ الشيءَ عن موضعه: أَزاله. وثَأْثأَ الرجُلُ عن الأَمْر:حَبَسَ. ويقال: ثأْثِئْ عن الرجل: أَي احْبِسْ، والثَّأْثأَةُ: الحَبْسُ.
وثَأْثَأْتُ عن القوم: دَفَعْتُ عنهم. وثَأْثَأَ عن الشيء: إِذا أَراده ثم
بدا له تَرْكُه أَو الـمُقامُ عليه.
أَبو زيد: تَثَأْثأْتُ تَثَأْثُؤاً: إِذا أَردت سفراً ثم بَدا لك الـمُقام. وثَأْثَأَ عنه غَضَبَه: أَطْفأَه.
ولقِيتُ فلاناً فَتَثَأْثَأْت منه: أَي هِبْتُه.
وأَثَأْتُه بسَهم(3)
(3 قوله «واثأته بسهم» تبع المؤلف الجوهري وفي
الصاغاني والصواب أن يفرد له تركيب بعد تركيب ثمأ لأنه من باب أجأته أجيئه وأفأته أفيئه.) إِثاءة: رميته.
 وثَأْثأَ الإِبلَ: أَرواها من الماء، وقيل سَقاها فلم تَرْوَ.
وثَأْثأَتْ هي، وقيل ثَأْثأْتُ الإِبلَ أَي سَقَيْتُها حتى يَذْهَب عَطَشُها، ولم أُرْوِها. وقيل ثَأْثأْتُ الإِبل: ارْوَيْتُها. وأَنشد المفضل:
إِنَّكَ لَنْ تُثَأْثِئَ النِّهالا، *  بِمِثْلِ أَنْ تُدارِكَ السِّجالا
وثَأْثَأَ بالتَّيْس: دَعاه، عن أَبي زيد.
