@ثوخ: ثاخَ الشيءُ ثَوْخاً: ساخ. وثاخَت قَدَمُه في الوَحَلِ تَثُوخُوتَثِيخ: خاضت وغابت فيه؛ قال المتنخل الهذلي يصف سيفاً:
أَبيضُ كالرَّجْع رَسُوبٌ، إِذا
ما ثاخَ في مُحْتَفَلٍ يَخْتَلي
أَراد بالأَبيض السيف، والرَّجْع: الغَدير، شبه السيف به في بياضه.
والرَّسُوبُ: الذي يَرْسُب في اللحم. والمُحْتَفَل: أَعظم موضع في الجسد.
ويختلي: يَقْطَعُ. وثاخَ وساخَ: ذهب في الأَرض سُفْلاً. وثاختِ الإِصْبَعُ
في الشيء الوارم: ساخت؛ قال أَبو ذؤيب:
قَصَرَ الصَّبُوحَ لها، فَشُرِّجَ لَحْمُها
بالنِّيِّ، فهي تَثُوخُ فيها الإِصْبَعُ
وروي هذا البيت بالتاء وقد تقدم، وهذه الكلمة يائية وواوية.
