load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دأم>( {دَأَمَ الحَائِطَ، كَمَنَع) : رَفَعُه، مثل (دَعَمَه،} وَتَدَأَّم الماءُ الشَّيء) كَتَفَعَّل: (غَمَرَه) وتَراكَم عَلَيْهِ. وَأنْشد الْجَوْهَرِي لُرُؤْبةَ:
\
(كَمَا هَوَى فِرْعونُ إِذ تَغَمْغَمَا ... )
\
(تَحْتَ ظِلالِ المَوْج إِذ {تَدَأَّمَا ... )
\
(و) } تَدَأَّم (الفَحلُ الناقَة: تَجَلَّلَها) أَي: رَكِبَها، ( {وتَدَاءَمه الأَمْرُ كَتَفاعَلَه: تَراكَم عَلَيْهِ وتَزَاحَمَ) ، وَتَكَسَّر بَعضُه فَوْق بَعْض، نَقله الأصمَعِيّ.
\
(} والدَّأْمَاءُ: البَحْر) على فَعْلاء، وَأنْشد الجوهَرِيّ للأَفْوَه الأَوْدِيّ:
\
(واللَّيلُ {كالدَّأْماءِ مُسْتَشْعِرٌ ... من دُونِهِ لَوْناً كَلَوْن السَّدُوس)
\
(} والمُتَدَأَّم بِفَتْح الهَمْزة) المُشَدّدة: (المَأْبُونُ) . نَقله أَبُو زَيْد. وَهُوَ من قَولهم: {تَدَأَّمْتُ الرجلَ} تَدَأُّمًا إِذا وَثَبْتَ عَلَيْهِ فَرَكِبْتَه، والمَأْبُون من شَأْنه ذلِك يُوثَب عَلَيْهِ فَلَا يَمْتَنِع.
\
( {والدَّأْمُ: مَا غَطَّاك من شَيْءٍ) .
\
(وَجَيْشٌ} مِدْأَم، كَمِنْبَرٍ: يَرْكَبُ كُلَّ شَيْءٍ) .
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
قَالَ اللّيثُ: إِذا رَفَعتَ حائِطًا {فَدَأَمْتَه بمَرَّة واحِدِة على شَيْء فِي وَهْدَةٍ تَقول:} دَأَمْتُه عَلَيْهِ.
\
{وتَداءَمتَ عَلَيْهِ الأَهْوالُ والهُمُوم والأَمْواجُ: تراكَمَت عَلَيْهِ} كَتَدَأَّمَتْه، وَهَذِه مُعَدَّاة بِغَيْر حَرْف.
\
' } );