load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دبس>الدِّبْسُ ، بالكَسْرِ وبكسرتْين : عَسَلُ
\
التَّمْرِ وعُصَارَتُه .
\
وقال أُبو حنيفةَ ، رحمه الله : عُصارَةُ الرُّطَبِ مِنْ غَيْرِ طَبْخٍ .
\
وقيلَ : عما ما يَسِيلُ من الرُّطَبِ .
\
قال شَيخُنَا : والعَامَّةُ تُطْلِقُه على عَسَلِ الزَّبِيب ، كما هو ظاهِرُ كلامِ البَيْضَاوِيّ في أَثْنَاءِ المُؤْمِنِينَ .
\
قلت : في ص ق ر إِنَّ الدِّبْسَ هو الصَّقْرُ عندَ أَهْلِ المَدِينَةِ .
\
وخَصَّ بعضُهُمْ عَسَلَ الرُّطَبِ .
\
وقِيلَ : هو ما تَحَلَّبَ من الزَّبِيبِ والعِنَبِ .
\
وقِيل : ما سالَ من جِلاَلِ التَّمْرِ ، فرَاجِعْه .
\
والدَّبْسُ ، أَيضاً : عَسَلُ النَّحْلِ ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، ووَقعَ هكذا في الأَسَاسِ ، وأَسْقَطَه شيخُنا ، ولم أَرَه لغَيْرِ المُصنِّف والزَّمَخْشَرِيِّ ، ولا هو معروفٌ ، غيرَ أَنِّي وَجَدتُ الدِّينَوَرِيَّ ذَكَرَ الدَّبَاسَاتِ ، بتخفيف الباءِ ، وفَسَّرها بالخَلاَيَا الأَهْلِيَّةِ ، كما نَقَلَه عنه صاحبُ اللِّسَان ، فهذا يُسْتَأْنَسُ به أَنْ يكونُ إِطْلاقُ الدِّبْسُ على ما تقْذِفُه النَّحْلُ صَحِيحاً ، فتأَمَّلْ .
\
ويَجُوزُ أَنْ يكونَ عَسَلَ النَّخْلِ ، بالخَاءِ المعجمة ، كما رَأَيْتُ هكذا في بَعْضِ نُسَخِ الأَساسِ ، ويكونَ عَطْفَ تفسيرٍ لما قَبْلَه ، والمُرَادُ به عُصَارةُ تَمْرِ النَّخْلِ ، بضَرْبٍ من التَّجوُّز ، وفيه تَكْرارٌ من غيرِ فائدَةٍ ، وتَكلُّفٌ ظاهِرٌ ، ثمّ رأَيتُ في العُبَابِ ذَكَر عن ابنِ دُرَيْدٍ ما نَصه : ورُبّمَا سُمِّيَ عَسَلُ النَّحْلِ دِبِساً ، بكسرِ الدّالِ والباءِ .
\
وأنْشَدَ لأَبِي زُبَيْدٍ الطائِيّ : )  ( في عارِضٍ منْ جِبَالِ بَهْرَائِهَا الْ  أُولَى مَرَيْنَ الحُرُوبَ عَنْ دُرُسِ )   ( فَنْهْزَةٌ مَنْ لَقُوا حَسِبْتَهُمُ  أَحْلَى وأَشْهَى مِنْ بارِدِ الدِّبِسِ )
\
فزال الإِشْكَالُ عن كَلامِ المَصَنِّف ، فتأَمَّلْ .
\
والدَّبْسُ ، بالفَتْحِ : الأَسْوَدُ مِنْ كُلِّ شيءٍ ، قاله اللَّيْثُ .
\
والدِّبْسُ ، بالكَسْرِ : الجَمْعُ الكَثِيرُ مِنَ النّاسِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، ويُفْتَحُ فيَعُمُّ ، فيُقَال : مالٌ دِبْسٌ ، أَي كَثِيرٌ .
\
والدُّبْسُ ، بالضَّمِّ : جَمْعُ الأَدْبَسِ مِن الطَّيْرِ والخَيْلِ الَّذِي لَوْنُه بينَ السَّوادِ والحُمْرَةِ ، وتكونُ الدُّبْسَةُ فِي الشّاءِ أَيضاً .
\
ومنه الدُّبْسِيُّ ، بالضّمّ : اسْمُ ضَرْبٍ من الحَمَامِ .
\
وقيل : لطائِرٍ صَغِيرٍ أَدْكَنَ يُقَرْقِرُ ، ولذا قِيلَ : إِنَّه ذَكَرُ اليَمَامِ ، جاءَ على لَفْظِ المَنْسُوبِ وليس بمَنْسُوبٍ .
\
وقيل : هو مَنْسُوبٌ إِلى طَيْرٍ دُبْسٍ ، ويُقاَل : هو إِلى دِبْسِ الرُّطَبِ لأّنَّهُم يُغَيِّرُونَ في النَّسَبِ ، ويَضُمُّون الدّالَ ، كالدُّهْرِيِّ والسُّهْلِيِّ .
\
وقرَأْتُ في كِتَاب غَرِيب الحَمَامِ ، لحُسَين بنِ عَبْدِ اللهِ الأَصْبَهَانِيِّ الكاتِبِ ، عندَ ذِكْرِ صِفاتِ الأَلْوان ، ما نَصُّه : والأَدْبَسُ : الأَخْضَرُ ، وفيه حُمْرَةٌ وسُوادٌ ، وهي الدُّبْسَةُ وهي بهاءٍ : دُبْسِيَّةٌ .
\
والدَّبُوسُ ، كصَبُورٍ ، وضَبَطه الصاغَانِيُّ بالضَّمِّ : خُلاَصُ تَمْرٍ .
\
وفي اللِّسَان : خُلاصَةُ التَّمْرِ يُلْقَى في مَسْلاءِ السَّمْنِ فيَذُوبُ فيه ، وهُو مَطْيَبَةٌ للسَّمْنِ .
\
والدَّبُّوسُ ، كتَنُّورٍ : وَاحِدُ الدَّبَابيسِ ، للمَقَامِعِ من حَدِيدٍ وغيره ، وقد جاءَ في قَوْلِ لَقِيطِ بنِ زُرَارَةَ : لَوْ سَمِعُوا وَقْعَ الدَّبابِيسِ وكأَنَّهُ مُعَرَّب دَبُّوز ، فالصّوَابُ أَن يكونَ المُفْرَدُ دُبُّوس ، بالضّمّ ، وكذا ضَبَطَه غيرُ وَاحدٍ .
\
ودَبُّوسِيَّةُ : ة بصُغْدِ سَمَرْقَنْدَ ، بينَهَا وبَيْنَ بُخَارَا ، وهي في النُّسَخ كلِّهَا بتَشْدِيد المُوَحَّدَةِ ، ومثلُه في التَّكْمِلَة ، وضَبَطَه الحافِظُ بتَخْفِيفِها ،
\
وقال : منها القاضِي أَبو زَيْدٍ عَبْدُ اللهِ ابنُ عمر بن عِيسى الدَّبُوسِيّ ، من كِبَارِ أَئِمَّةِ الحَنَفِيّةِ .
\
قلت : والإِمامُ أَبُو القَاسِمِ عليُّ بنُ حَمْزَةَ بن زَيْد بن حَمْزَةَ بن زَيْد بن حَمْزَةَ بنِ محمدِ السَّليق الحُسَيْنِيّ .
\
من كبار أَئمة الشافعيَة ، تُوفِّيّ ببغداد سنة ترجَمه الذهبيُّ في التاريخ ، وذكرتُه في شَجر الأَنساب .
\
ودُبَاسٌ ، كغُرَابٍ : فَرَسُ جَبَّارِ ابنِ قُرْطٍ الكَلْبِيِّ ، من وَلَدِ أَعْوَجَ .
\
وهو القَائِلُ فيه :  ( أَلاَ أَبْلِغْ أَبَا كَرِبٍ رَسُولاً  مُغَلْغَلَةً ولَيْسَتْ بالمُزَاحِ )   ( فَإِنِّي لَنْ يُفَارِقَنِي دُبَاسٌ  ومُطَّرِدٌ أَحَدُّ مِنَ الرِّمَاحِ )  ويُقَال : للسَّمَاءِ إِذا مَطَرَتْ ، وفي التَّهْذِيب : أَخَالَتْ للمَطَرِ : دُرِّي دُبَسُ ، كزُفَرَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، ولم يُفَسِّرْه بأَكْثَر من هذا .
\
قال ابنُ سِيدَه : وعندِي أَنَّه إِنّمَا سُمِّيَتْ بذلك لاسْوِدادِها بالغَيْمِ .
\
)
\
والدِّبَاسَاءُ ، بالكَسْرِ ويُرْوَى بالفَتْح أَيضاً ، ممدوداً في القَولَيْنِ : الإِناثُ من الجَرَادِ .
\
الوَاحِدَةُ بِهَاءٍ ، دِبَاسَاءَةٌ .
\
نقله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والدَّبْساءُ : فَرَسٌ سابِقَةٌ كانَتْ لمُجاشِعِ بنِ مَسْعُودِ بنِ ثَعْلَبةَ السُّلَمِيِّ الصَّحابِيِّ أَمِير تَوَّجَ زَمَنَ سيِّدِنا عُمَرَ ، وكان من المُهاجِرينَ ، قُتِل يومَ الجَملِ مع عائِشَة ، رضي اللهُ تَعَالَى عنهم .
\
وأَدْبَسَت الأَرْضُ : أَظْهَرَتِ النَّبَاتَ .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ ، رحمه الله : أَدْبَسُتْ : رَئِيَ أَوَّلُ سَوَادٍ نَبْتِهَا ، فهي مُدْبِسَةٌ .
\
ودَبَّسَةُ تَدْبِيساً : وَارَاهُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد لِرَكَّاضٍ الدُّبَيْرِيِّ :  ( فَلاَ ذَنْبَ لِي أَنْ بِنْتُ زُهْرَةَ دَبَّسَتْ  بِعَيْرِك أَلْوَى يُشْبِه الحَقَّ باطِلُهْ )  فدَبَّسَ هو ، أَي تَوَارَى ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، هكذا في سائِر النُّسَخِ .
\
ولا يَخْفَى أَنه لا يكونُ لازِماً ومتعدِّياً إلاَّ إذا كانَ : دَبَسَهُ ، بالتَّخفِيف ، وهو قد ضَبَطُهُ بالتَّشْدِيدِ ، وهكذا عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، فاخْتَلفَا ، فتأّمَّلْ .
\
فالصّوابُ في قوله : فدَبَّسَ بالتَّشْدِيد ، كما صرَّحَ به الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ ، ونَسَبَه إِلى ابنِ عَبَّادٍ .
\
ودَبَّسَ خُفَّهُ تَدْبِيساً : لَدَمهُ ، نقله الصّاغانِيُّ .
\
وادْبَسَّ الفَرَسُ ادْبِسَاساً : صارَ أسْوَدَ مَشْرَباً بحُمْرَةٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَليه : ادْبَاسَّتِ الأَرْضُ ادْبِيسَاساً : اخْتَلَطَ سَوَادُها بحُمْرَتِهَا .
\
وجاءَ بأُمُورٍ دُبْسٍ ، أَي دَواهٍ مُنْكَرَةٍ ، عن أبي عُبَيْدٍ ، وقد أُنْكِرَ ذلك عَلَيْه ، وأَنّ الصّوَابَ رُبْسٍ بالراءِ .
\
قلتُ : وإِنَّ هذا الّذي أُنْكِرَ عليه قد ذَكَرَه الزَّمَخْشَريّ في الأَساسِ ، فإِنَّهُ قالَ : داهِيَةٌ دَبْسَاءُ .
\
ودَوَاهٍ دُبْسٌ .
\
وهو مَجَاز .
\
وكزُبَيْرٍ : دُبَيْسٌ المَلاّلُ ، عن الثَّوْرِيِّ .
\
وإِبْرَاهِيمُ بنُ دُبَيْسٍ الحَدّادُ .
\
ذَكَرَه المَصَنِّف في س ب ت .
\
ودُبَيْسُ ابنُ سَلاّمٍ القَبانِي ، عن عليِّ بنِ عاصمٍ .
\
ودُبَيْسٌ : رجلٌ من بَنِي صَخْرٍ ، وهو فارِسُ الحَدْبَاءِ .
\
ودُبَيْسٌ الأَسَدِيُّ : مشهورٌ ، انْظُرْه في شُرُوحِ المَقَامَات .
\
ونَهْرُ دُبَيْسٍ : بالعراق ، إلى مُولىً لزيادِ ابنِ أَبيهِ ، وقيل : رجُلٍ قَصَّارٍ كان له تبصر على الثِّياب .
\
والدِّبْسُ ، بالكسرِ : لَقَبُ أَبِي العَبّاسِ أَحْمَدَ بن محمَّدٍ الحَمّالِ ، وحازِم بن محمَّدِ بنِ أَبِي الدِّبْسِ الجُهَنِيِّ ، كلاهُما عن شُيُوخِ ابن الزَّيْنِيّ .
\
والمُبَارَكُ بنُ عليٍّ الكِنَانِيُّ يُكْنَى أَبا الدِّبْسِ ، سَمِعَ الدُّبَيْثي .
\
والدَّبَّاسُ ، ككَتَّانٍ : لَقَبُ جَمَاعَةٍ ، أَشهَرُهم حَمّادٌ شيخُ سَيِّدِي عبدِ القادِرِ الجِيلانِيِّ ، قُدِّس سِرُّه .
\
ويُونُسُ بنُ إِبَراهِيمَ بن عبد القَوِيِّ الدَّبُّوسِيّ ، بتثقيل الباءِ الموَحَّدةِ ، ويُقال له : الدَّبَابِيسِيُّ ، أَيضاً ، وهو آخِرُ مَن حدَّثَ عن ابنِ المُقَيّر ، وعنه جَمَاعَةٌ من شيوخِ الحَافِظِ .
\
ومُحَمّدُ بنُ عليِّ بن أَبي بَكْر بنِ دَبُّوسٍ ، وقَرِيبُه مُحَمَّدُ بنُ محمَّدِ بنِ عبدِ اللَّطِيفِ بنِ دَبُّوسٍ ، حَدَّثَا .
\
والمَدَابِسَةُ : بَطْنٌ من لامِ بنِ الحَارِثِ بنِ ساعِدَةَ ، في اليَمَنِ .
\
)
\
' } );