load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دبل>دَبَلَة يَدْبلُه ويَدْبِله مِن حَدَّى نَصَر وضَرَب دَبْلاً : جَمَعَهُ كما يَجْمع اللُّقمَةَ بأصابعه .
\
دَبَلَهُ بالعَصا دَبْلاً : تابَعَ عليه الضَّربَ بها وكذا بالسَّوط .
\
دَبَلَ اللُّقْمةَ يَدْبِلُها دَبْلاً : كَبَّرها للَّقْم بعد أن جَمعها بأصابِعه كدَبَّلَها تَدْبِيلاً .
\
وقال ابنُ الأعرابي : التَّدبِيلُ : تَعظيِمُ اللُّقْمةِ وازدِرادُها .
\
وأنشدَ المَززُبانيُّ في تَرجمة حُمَيد الأَرْقَط :  ( تُدَبِّلُ كَفّاهُ ويَحْدرُ حَلْقُه  إلى البَطْنِ ما جازَتْ إليه الأَنامِلُ )  وقال غيره :
\
دَبِّلْ أبا الجَوْزاءِ أو تَطِيحا دَبَلَ الأرضَ دَبْلاً ودُبُولاً : أصلَحها بالسِّرْقِينِ ونَحوِه لتَجُودَ ، فهي مَدْبُولَةٌ ، وكل شيء أصلَحْتَه فقد دَبَلْتَه ودَملْتَه .
\
والدَّ بْلُ : الطَّاعُونُ عن ثَعْلَب .
\
الدَّبْل : الجَدْوَلُ من جَداوِل الأنهار .
\
ج : دُبُولٌ بالضمّ ، ومنه الحديث : أنه غَدا إلى النَّطاةِ ، وهي مِن حُصُونِ خَيبَرَ وقد دَلَّه اللَّهُ على مَشارِبَ كانوا يَسقُون منها ، دُبُولٍ ، كانوا يَنْزِلُون إليها باللَّيل فيتَرَوَّوْن من الماء فقَطَعها ، فلم يَلْبثُوا إلاّ قليلاً حتى أعطَوْا بأيدِيهم .
\
وإنّما سُمِّيَت الجَداوِلُ دُبُولاً ، لأنها تُدْبَلُ : أي تُصلَحُ وتُجَهَّز وتُنقَّى .
\
الدِّبْلُ بالكسرِ : الثُكْلُ عن ابنِ الأعرابيّ ، وأنشد لِدُكَيْن : يا دِبْل ما بتُّ بلَيلٍ هاجِدا ولا خَرَرْتُ رَكعتَيْنِ ساجِدا سَمَّاها بالثكْلِ .
\
وقالَ غيرُه : إنما خاطَب بذلِك ابنَته .
\
الدِّ بْلُ : الدَّاهِيَةُ جَمُعه : دُبُولٌ .
\
وقد بالَغُوا به ، فقالوا : دِبْلٌ دابِلٌ : أي داهِيةٌ دَهْياءُ ، أو ثُكْلٌ ثاكِلٌ ، وسيأتي قريباً .
\
الدُّبْلُ بالضّمّ : الحِمارُ الصَّغِيرُ .
\
يقال : دَبَلَتْه الدَّبُولُ : أي دَهَتْه الدَّواهي .
\
ودِبْلٌ دابِلٌ صريحُه أنه بالفتح ، والصَّواب بالكسر .
\
يقال : دِبْلٌ دابِلٌ دِبْلٌ دَبِيلٌ كأمِيرٍ مُبالَغَةٌ : أي داهِيةٌ دَهْياءُ .
\
والأصمَعِيُّ يقول : ذِبْلٌ ذابِلٌ ، بالذال المُعجَمة ، وهو الهَوانُ والخِزْيُ .
\
وقال كَثِيرُ بن الغُرَيْزَة النَّهْشَلِيّ :  ( لقد فُتِنَ الناسُ في دِينِهم  وخَلَّى ابنُ عَفّانَ شَرّاً طَوِيلا )  )
\
( طِعانَ الكُماةِ وضَرْبَ الجِيادِ  وقَولَ الحَواضِنِ دِبْلاً دَبِيلا )  ورواه أبو عمرو الشَّيبانيّ : ذِبْلاً ذَبيلا ، بالذال المعجمة ، وسيأتي في موضعه .
\
.
\
قال ابنُ سِيدَه : ورُّبما نُصب على معنى الدُّعاء .
\
الدُّبَيلَةُ كجُهَينَةَ : الدَّاهِيَةُ وتصغيرُها للتكبير .
\
قال أبو عُبيد : يُقال : دَبَلتْهُم الدُّبَثلَةُ : أي أصابتْهم الدّاهِيَةُ .
\
الدُّبَيلَةُ : داءٌ في الجَوْف مأخوذةٌ من الاجتِماعِ ، لأنه فَسادٌ مُجتمِعٌ .
\
كالدُّبْلَةِ ، بالضمّ والفتح .
\
الدُّبالُ كغُرابٍ السِّرْقِينُ ونَحوُه كالدمال ، بالميم ، وفي المحكَم : كسَحابٍ ، وسيأتي له كذلك في الدَّمال .
\
والدَّوْبَلُ كجَوْهَرٍ : الخِنْزِيرُ نَفسُه أو ذَكَرُه وهو الرَّتُّ ، عن ابن الأعرابيّ .
\
أو وَلَدُه كما في العُباب .
\
أيضاً : وَلَدُ الحِمارِ نقلَه ابنُ سِيدَه .
\
وفي العُباب : الحِمارُ الصَّغِير لا يَكْبَر .
\
الدَّوْبَلُ : الذِّئبُ العَرِمُ نقلَه ابنُ سِيدَه .
\
أيضاً : لَقَبُ الأَخْطَلِ ومنه قولُ جَرِير :  ( بَكَى دَوْبَلٌ لا يُرقِئُ اللَّهُ دَمْعَهُ  ألا إنَّما يَبكِي مِن الذُّلِّ دَوْبَلُ )  أيضاً : الثَّعْلَبُ .
\
الدَّبِيلُ كأَمِيرٍ : الغَضَى يكثُر بالمَكان .
\
أيضاً : الدَّكُّ مِن الأرض كما في العُباب .
\
أيضاً : المُنْتَثِرُ من وَرَقِ الأَرْطَى ، ج : دُبُلٌ ككُتُبٍ .
\
دَبِيلٌ : ع بالسِّنْد عن الفارِسيِّ ، وأنشد سِيبَوَيْهِ :  ( سيُصْبِحُ فَوْقِي أَقْتَمُ الرَّأسِ واقِفاً  بِقالِي قَلَا أو مِن وَراءِ دَبِيلِ )  قال : فلم يلبَث الشاعِرُ أن صُلِبَ بها .
\
والدُّبْلَةُ ، بالضمّ : اللُّقْمةُ الكبيرةُ وخَصَّها النَّضْرُ بالزُّبْد .
\
أيضاً : الكُتْلَة مِن الشيء كالصَّمْغ وغيرِه .
\
وقال اللَّيثُ : هو الكُتْلَةُ مِن ناطِفٍ أو حَيْسٍ أو شيء مَعجُون ، أو نحوِ ذلك .
\
أيضاً : ثُقْبُ الفَأْسِ ، ج : دُبُلٌ ككُتُبٍ وصُرَدٍ .
\
الدَّبُولُ كصَبُورٍ : الدَّاهِيَةُ والذال المعجَمة لُغَةٌ فيه .
\
أيضاً : المَرأةُ الثَّكْلَى .
\
قولُهم : دَبَلَتْه الدَّبُولُ بالدال والذال : أي أصابَتْه الدّاهِيةُ ، أو ثَكِلَتْه الثَّكْلَى : أي أُمه .
\
ودُبَيلٌ كزُبَيرٍ أو أَمِيرٍ ، أو كُتُبٍ : ع بالشام قُرْبَ الرَّمْلَة .
\
منه عبدُ الرّحيم بنُ يحيى الدَّبِيليُّ ، ضبَطه الحافِظُ بالفتح ، حَدَّث عن الصَّباح بن مُحارِب ، وعنه إبراهيمُ بن موسى .
\
وأحمدُ بنُ محمّد بنِ هارون الرازِيّ الدَّبِيلِيُّ المُقرئ الحَرْبيّ ، قال الخطيب : مات سنةَ .
\
أبو القاسمِ شُعَيب بنُ محمد ابن أبي قَطِرانَ البَزَّاز الدَّبِيلِيُّ ، عن
\
محمد بن إبراهيم الصُّورِيّ ، وعنه أبو أحمد محمّدُ بن إبراهيم الغَسّانِيّ ، ذكره عبدُ الغَنيّ ، نُسِب إلى دَبِيلِ الرَّمْلَة .
\
ودَيْبُلُ ، بضمّ الباء الموحَّدة وسكون الياء المُثناة التَّحتيّة ، والدالُ مفتوحة : قَصَبَةُ بِلادِ السِّنْد التي تَرفَأُ إليها السُّفُن ، قال الصاغانيّ : أهلُها صُلَحاءُ ، وأُمراؤها طُلَحاءُ ، قديماً وحديثاً ، يُشارِكون قُطّاعَ طريقِ سُفُنِ البحر ، ويَضْرِبون معهم بسَهْم .
\
ويُقالُ له كذا في النُّسَخ ، )
\
والصَّواب : لها : الدَّيْبُلان ، على التَّثنية ومنه قول الشاعر :  ( كأَنَّ الدارِعَ المَشْكُولَ مِنْها  سَلِيبٌ مِن رِجالِ الدَّيْبُلانِ )  منها أبو جعفر محمّد بن إبراهيم الدَّيْبُلِيُّ المَكِّيُّ مشهور ، وابنه إبراهيم حَدَّث عن محمد بن عليّ بن زيد الصائغ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : دَبَلْتُ الشيء دَبْلاً : أي كَتَّلْتُه وتقول لمَن تدعو عليه : ما لَهُ دَبَلَ دَبْلُه .
\
وأورده المصنِّفُ في الذال المعجمة ، كما سيأتي .
\
ودَبِلَ البَعِيرُ وغيرُه ، كفَرِح ، دَبَلاً : إذا امتلأ شَحْماً ولَحماً ، قال الراعِي :  ( تَدارَكَ الغَضُّ مِنها والعَتِيقُ فَقَدْ  لاقَى المَرافِقَ منها وارِدٌ دَبِلُ )  الغَضُّ : الشَّحْمُ الحَدِيثُ شَحْمُ عامها ، كما في العُباب .
\
وقال أبو عمرو : الدَّبِيلُ ، كأَمِيرٍ : أرضٌ مُستَوِيةٌ سَهْلَة ليس فيها رَمْلٌ ولا حُزُونةٌ تُنْبِتُ النَّصِيَّ والحَلَمَةَ والرُّعامَى .
\
والدَّبِيلُ أيضاً : مَوضعٌ يُتاخِم أعراضَ اليَمامةِ ، عن كُراع ، وأنشد النَّضْرُ لمَروانَ ابن أبي حَفْصة ، في مَعْنِ بن زائِدَةَ :  ( لولا رَجاؤُك ما تَخَطَّتْ ناقَتِى  عَرْضَ الدَّبِيلِ ولا قُرَى نَجْرانِ )  وتُجمع : دُبُلاً ، قال العَجَّاج :
\
جادَلَهُ بالدّبُلِ الوَسْميُّ ودَبِيلُ أيضاً : مِن قُرَى أَرْمِينية .
\
ودِبْلَةُ ، بالكسر ، مِن أعلامِ النِّساء ، وضَبطه الصاغانيُّ بالفَتح .
\
والتَّدْبِيلُ : الجَمْعُ ، قال مُزَرِّد :  ( ودَبَّلْتُ أمثالَ الأَثافي كأنَّها  رُؤوسُ نِقادٍ قُطِّعَتْ لا تُجَمَّعُ )  ودَبَّلَ الحَيسَ تَدْبِيلاً : جَعَله دُبَلاً .
\
' } );