load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دبغ>دَبَغَ الإهَابَ ، كنَصَرَ ، ومَنَعَ ، كلاهُمَا عن الكِسَائِيِّ وضَرَبَ ، وهذهِ عنِ اللِّحْيَانِيِّ دَبْغاً ، ودِباغاً ، ودِباغَةً ، بكَسْرِهِمَا ، فانْدَبَغَ ، وفي الحديثِ دِبَاغُها طَهُورُهَا .
\
والدِّباغُ أيْضاً والدِّبْغُ والدِّبْغَةُ ، مَكْسُوراتٍ : اسمُ ما يُدْبَغُ بهِ ، أي يُصْلَحُ ويُلَيَّنُ بهِ منْ قَرَظٍ ونَحْوِه ، يُقَالُ : الجِلْدُ في الدِّباغِ .
\
والدِّبَاغَةُ ككِتَابَةٍ : حِرْفُةُ الدَّبّاغِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : مَسْكٌ دَبيغٌ ، أي : مَدْبُوغٌ ، والدَّبَّاغُ : فعّالٌ منْ ذلكَ .
\
والمَدْبَغَةُ كمَرْحَلَةٍ : مَوْضِعُه ، وتُضَمُّ باؤُه ، عن الأزْهَرِيُّ .
\
وقالَ الأزْهَرِيُّ أيْضاً : المَدْبَغَةُ والمَنِيئَةُ : الجُلُودُ الّتِي جُعِلَتْ في الدِّباغِ ، هكذا نَصُّ الصّاغَانِيُّ
\
ونَصُّ الأزْهَرِيُّ : الّتِي ابّتُدِئِ بها في الدِباغِ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : كأنَّهُ جَعَلَها جَمْعاً ، كالمَشْيَخَةِ والمَسْيَفَةِ ، للمَشَايِخِ ، والسُّيُوفِ .
\
ودابِغٌ : اسْمُ رَجُل ، م مَعْرُوفِ ، زادَ في التَّكْمِلَةِ : منْ رَبِيعَةَ ولَهُ حَديثٌ أنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ :  ( وإنّ امْرَأً يَهْجُو الكِرَامَ ولَمْ يَنَلْ  منَ الثَّأْرِ إلا دابِغاً للئِيمُ )  والدَّبُوغُ ، كصَبُورٍ : المَطَرُ الّذِي يَدْبُغُ الأرْضَ بمائِهِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وهو مجازٌ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : الدِّباغَةُ ، بالكَسْرِ : اسمُ ما يُدْبَغُ بهِ ، عن أبي حَنِيفَةَ .
\
والدَّبْغَةُ ، بالفَتْحِ : المَرَّةُ الواحِدَةُ .
\
)
\
ومن المَجَازِ : هذا كلامٌ غَيْرُ مَدْبُوغٍ : إذا لَمْ يُرَوَّ فيهِ .
\
وفي المَثَلِ : جِلْدُ الخِنْزِيرِ لا يَنْدَبِغُ يُقَالُ : لمنْ لا يَنْفَعُ فيهِ النُّصْحُ .
\
وهذا البَلَدُ مَدْبَغَةُ الرِّجالِ ، كلُّ ذلك مَجازٌ .
\
وأُدُمٌ مُدَبَّغَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ .
\
والدَّبّاغِيُّ : لَقَبُ الشَّرِيفِ عيسَى بنِ إدْرِيسَ الحَسَنِيِّ ، المَقْبُورِ بجَبَلِ تادَلَة ، وهو جَدُّ الدَّبّاغِينَ ، كانُوا بالجَزِيرَةِ ، ثم انْتَقَلُوا إلى سَلا في ثامِنِ المائَةِ ، كذا في مِرْآةِ المَحَاسِنِ للفاسِيِّ .
\
وشَيْخُنا أبو الإقْبَالِ الحَسَنُ بنُ عليٍّ المنطاوِيُّ الشّافِعِيُّ عُرِفَ بالمدابِغِيِّ ، لسُكْنَاهُ بحارَةِ المَدَابِغِ بمِصْرَ ، أحَدُ المُعَمَّرِينَ المَشْهُورينَ بعُلُوِّ السَّنَدِ ، توفي سنة
\
' } );