load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دبح>: ( دَبَّح ) الرَّجلُ ( تَدْبِيحاً ) : حَنَى ظَهْره ؛ عن اللّحيانيّ .
\
والتَّدْبيح : تنْكِيسُ الرّأْسِ في المشْي .
\
والتَّدْبيح في الصّلاة : أَن يُطَأْطِىءَ رأْسَه ويَرْفَعَ عجُزَه .
\
وعن الأَصمعيّ : دَبَّحَ : ( بَسَط ظَهْرَه وطَأْطَأَ رأْسَه ) ، فيكون رأْسُه أَشدَّ انْحِطَاطاً من أَلْيَتَيْه .
\
وفي الحديث نَهَى أَن يُدبِّحَ الرَّجلُ في الرُّكوع كما يُدَبِّحُ الحِمَارُ .
\
قال أَبو عُبَيْد : معناه يُطأْطِىء رأْسَه في الرُّكوع حتّى يكونَ أَخْفَضَ من ظَهْرِه .
\
وعن ابن الأَعْرَابيّ : التَّدْبيح : خَفْضُ الرَّأْس وتَنْكِيسُه .
\
وقال بعضُهم : دَبَّحَ : طَأْطأْ رأْسَه فقط ، ولم يذكر هل ذالك في مَشْيٍ أَو مَع رَفْعِ عَجُزٍ .
\
وقال الأَزهريّ : دَبَّحَ الرَّحلُ ظَهْرَه ، إِذا قَنَاه فارتفعَ وَسَطُه كأَنّه سَنَامٌ .
\
قال : رواه اللَّيثُ بالذّال المعجمة ، وهو تَصحيفٌ ، والصّحيح أَنه بالمهملة ، ( كانْدَبَح ) .
\
( و ) دَبَّحَ : ( ذَلّ ) ، وهاذا عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) دَبَّحَت ( الكَمْأَةُ ) ، إِذا ( انْفَتَح عنها الأَرضُ ، وما ظَهَرَتْ ) بَعْدُ .
\
( و ) دَبَّحَ ( في بيتِه : لَزِمَه فلم يَبْرَحْ ) .
\
( و ) رَوى ابن الأَعرابيّ : ( ما بالدّار دِبِّحيحٌ ، كسِكِّينٍ ) بالحاءِ والجيم ، والحاءُ أَفْصَحُهما ، ورواه أَبو عُبيدٍ بالجيم ، أَي ( أَحَدٌ ) .
\
وقال الأَزهريّ : معناه مَنْ يَدِبّ .
\
( و ) عن ابن شُميل : ( رَمْلَةٌ مُدَبِّحةٌ ، بكسر الباءِ ) ، أَي ( حَدْبَاءُ ، ج مَدَابِحُ ) .
\
يقال : رِمَالٌ مَدَابِحُ .
\
( و ) أَمّا قولهم : ( أَكَلَ مالَه بأَبْدَحَ ودُبَيْدَحَ ) فقد تَقدّم ذِكرُه ( في بدح ) فراجِعْه إِن شئتَ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قال أَبو عَدْنان : التَّدْبيحُ : تَدْبيحُ الصِّبيانِ إِذا لَعبوا ، وهو أَن يُطَأْمِنَ أَحَدُهم ظَهْرَه ، ليَجِيءَ الآخرُ يَعْدُو من بعيد حتّى يَرْكبَه ، والتَّدْبيحُ : هو التَّطَأْطُؤُ .
\
يقال : دَبِّحْ لي حتّى أَرْكبَكَ .
\
ودَبَّحَ الحِمَارُ : إِذا رُكِبَ ، وهو يَشتكِي ظَهْرَه من دَبَرِه ، فيُرْخِي قَوَائمَه ، ويُطَأْمِنُ ظَهْرَه وعَجُزَه من الأَلم ، كطا في ( اللّسان ) .
\
' } );