load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دبه>: ( دَبَّهَ ) الرَّجلُ ( تَدْبيهاً ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
ورَوَى الأَزْهرِيُّ عن ابنِ الأَعْرابيِّ : إذا ( وَقَعَ في الدَّبَّهَ ، محرَّكةً ) .
\
( وبخطِّ الصَّاغانيّ كسُكَّرٍ ، ( للمَوْضِعِ الكَثِيرِ الرَّمْل .
\
( و ) دَبَّه تَدْبيهاً إذا ( لَزِمَ الدّبْهَ ) بفتْحٍ فسكونٍ والصَّوابُ كسُكَّرٍ ، ( لطَرِيقَةِ الخَيْرِ ) ؛ ) عنه أَيْضاً .
\
( ودِباهَةُ : ة بالسَّوادِ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
دَبَهٌ ، محرّكةً : مَوْضِعٌ بينَ بَدْرٍ والصَّقْراءَ مَرَّ به رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم في مَسِيرِه إلى بَدْرٍ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : يقالُ للرّجُلِ إذا حُمِدَ دَباهِ دَباهِ .
\
' } );