load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دبي>: ( ى ( الدَّبَى : المَشْيُ الرُّوَيْدُ ) ، وقد دَبَى يَدْبَى دَبْياً .
\
( و ) الدَّبَى : الجَرادُ قَبْل أَن يَطِيرَ .
\
وقيلَ : ( أَصْغَرُ ) ما يكونُ مِن ( الجَرادِ والنَّمْلِ ) .
\
وقالَ أَبو عبيدَةَ : الجَرادُ أَوَّلُ ما يكونُ سِراً ، وهو أَبْيض ، فإذا تحَرَّكَ واسوَدَّ فهو دَبىً قَبْل أَن تَنْبتَ أَجْنِحَته ، انتَهَى .
\
وقالَ الجَوهرِيُّ : الواحِدَةُ دَباةٌ ؛ وأَنْشَدَ لسِنانِ الأَباني :
\
كأَنَّ خَوْقَ قُرْطِها المعَقوبِ
\
على دَباةٍ أَو على يَعْسُوبِ ( وأَرضٌ مُدْبِيَةٌ ، كمُحْسِنَةٍ ) ؛ عن أَبي زَيْدٍ ؛ أَي ( كثيرٍ تُهما .
\
( و ) أرضٌ ) ( مَدْبِيَّةٌ ، ) كمَرْمِيَّةٍ ) ، عن الكِسائي بمَعْناه ، ( ومَدْبُوَّةٌ ) بالواوِ على المُعاقَبَةِ قالَهُ اينُ سِيدَه ؛ ( أَكَلَ الدَّبَى نَبْتَها .
\
( وأَدْبَى العَرْفَجُ ) والرِّمْثُ : إذا ( خَرَجَ منه مثلُ الدَّبَى ) ، وهو حينَئِذٍ يَصْلُح أَنْ يُؤْكَلَ .
\
( ودَبَى ، كعَلَى : سُوقٌ للعَرَب .
\
( و ) دُبَيُّ ، ( كسُمَيَ : ع لَيِّنٌ بالدَّهْناءِ يَأْلَفَهُ .
\
الجَرادا فيبيضُ فيه .
\
( و ) يقالُ : ( جاءَ ) فُلانٌ ( بدَبَى دُبَيَ ) ، كسُمَيَ ، ( وبدَبَى دُبَيَّيْنِ ) : مَشَى دُبَيّ كسُمَيَ ، أَي ( بمالٍ كَثيرٍ ) ، يقالُ ذلكَ في الخَيْرِ والكَثْرةِ ، فالدَّبَى مَعْروفٌ ؛ ودُبَيٌّ : مَوْضِعٌ واسِعٌ ، فكأَنَّه قالَ : جاءَ بمالٍ كدَبَى ذلكَ المَوْضِع الواسِع .
\
( وغَلِطَ الجوهرِيُّ ) ؛ الذي في الصِّحاحِ عن ابنِ الأَعرابيّ : جاءً فلانٌ بدَبَى دَبَى ، أَي جاءَ بمالٍ كالدَّبَى في الكَثْرةِ .
\
هكذا وُجِدَ بخطِّه في النسخِ المَوْثوقِ بها ، فنَقْلُه عن ابنِ الأَعرابيّ صَحِيحٌ غَيْر أَنَّه خالَفَه في الضَّبْطِ ، فالذي في المُجْمَل لابنِ فارِس بَدبَى دُبَيَ ، كما للمصنِّفِونَقَلَ الأزهرِيُّ عن ابنِ الأعرابيِّ : بدَبَى دُبيَ ودَبَى دُبَيَّيْنِ ، كما هو للمصنِّفِ ، ومثْلُه عن ثَعْلَب .
\
ووَقَعَ في التَكْمِلَةِ عنه : يَدْبَى دَبَى يَدْبَى كيَسْعَى ، ودُبًى مثْلُ رُحًى إذا جاءَ بمال كالدّبَى .
\
فظَهَرَ بذلكَ أنَّ الجَوهرِيَّ غَلِطَ في ضَبْطِهِ ، فقوْلُ شيْخنا لا وهم فقد ذَكَروه بالوَجْهَيْن محل تأَمل .
\
( وأَبو دُبَيَّةَ ، بالضَّمِّ : شاعِرٌ ) ، وهو أَبو دُبَيَّةَ بنُ عامِرٍ مِن بَني سعْدِ بنِ قَيْسِ بن ثَعْلَبَة ؛ قالَهُ الحافِظُ في التَّبْصيرِ .
\
( والدُّبَّاءُ ) للقَرْعِ تقدَّمَ ذكْرُه ( في الباءِ ) الموحَّدَةِ .
\
( ووَهِمَ الجَوهرِيُّ ) في ذكْرِه في المُعْتل .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : وَزْنُ دُبَّاء فُعَّال ولامُه هَمْزة لأنَّه لم يُعْرف انْقِلابُ لامِه عن واوَ أَو عن ياءٍ .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : وأَخْرَجَه الهَرَويُّ في دَبَبَ على أنَّ الهَمْزَةَ زائِدَةٌ ، وأَخْرَجَه الجَوهرِيُّ والزَّمَخشريُّ في المُعْتل على أنَّ هَمْزتَه مُنْقَلِبةٌ ، قالَ : وكأَنَّه أَشْبَه .
\
( والتَّدْبِيَةُ : الصَّنْعَةُ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَرْضٌ مَدْباَةٌ : كثيرَةُ الدَّبَى ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وجاءَ بدَبَى دُبْيان ودَبَى دُبَّيَان ، كعُثْمان وعَلْيَان ، كِلاهُما
\
عن ثَعْلَب ، أَي بالخَيْرِ الكَثيرِ .
\
ودُبَىّ : من المُدنِ القَدِيمَةِ بعُمَان كانتِ القَصَبةُ ؛ عن نَصْر .
\
وكسُمَيَّةَ دُبَيَّةُ بنُ عدِيِّ بنِ زيدِ بنِ عامِرِ بنِ لوذان الأنْصارِيُّ الخطميُّ قُتِلَ مع عليَ بصِفِّين ، ومن ذرِّيَّتِه : القارونُ بنُ الضحَّاكِ بنِ دُبَيَّةَ ، كان له قدْرٌ بالمدينَةِ ، قالَهُ مصعَبُ .
\
ودُبَيَّةُ بنُ حرمي السُّلَميُّ سادنُ العُزَّى .
\
ومحمدُ وسُلَيْمان ابْنا عتبَةَ بن دُبَيَّةَ بن جابِرٍ السُّلَميّ مِن خُلَفاء أَبي طالِبٍ قُتِلا بالحرَّةِ .
\
' } );