load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دبب>: ( دَبَّ ) النَّمْلُ وغَيْرُه مِن الحَيَوَانِ على الأَرْضِ ( يَدِبُّ دَبًّا ودَبِيباً ) أَي
\
( مَشَى على هِينَتِهِ ) ولم يُسْرِعْ ، عن ابن دريد ، ودَبَّ الشَّيْخُ : مَشَى مَشْياً رُوَيْداً ، قال :
\
زَعَمَتْنِي شَيْخاً ولَسْتُ بِشَيْخٍ
\
إِنَّمَا الشَّيْخُ مَنْ يَدِبُّ دَبِيباً
\
ودَبَّ القَوْمُ إِلى العَدْوِّ دَبِيباً إِذا مَشَوْا عَلَى هِينَتِهِم لَمْ يُسْرِعُوا ، وفي الحديث ( عِندَهُ غُلَيِّمٌ يُدَبّب ) أَي يَدْرُج في المَشُيِ رُوَيْداً ( و ) دَبَبْتُ أَدِبُّ دِبَّةً خَقِيَّةً ، و ( هُوَ خَفِيُّ الدِّبَّةِ ، كالجِلْسَةِ أَي الضَّرْبِ الذي هو عليه من الدَّبيب ( و ) الضَّرْبِ الذي هو عليه من الدَّبِيبِ ( و ) من المجاز دَبَّ ( الشَّرَابُ ) في الجِسْمِ والإِنَاءِ والإِنْسَانِ والعُرُوقِ يَدِبُّ دَبِيباً ( و ) كذا دَبَّ ( السَّقَمُ في الجسْمِ ، و ) دَبَّ ( البِلَى في الثَّوْبِ ) والصُّبْحُ في الغَبَشِ ، كلُّ ذلك بمعنَى ( سَرَى ، و ) من المجاز أَيضاً : دَبَّتْ ( عَقَارِبُه ) بِمَعْنَى ( سَرَتْ نَمَائِمُه وأَذَاهُ ) ، وهو يَدِبُّ بَيْنَنَا بالنَّمَائِم .
\
( وهو ) رَجُلٌ ( دَبُوبٌ ودَيْبُوبٌ ) نَمَّامٌ ، كأَنه يَدِبُّ بالنَّمَائِمِ بَيْنَ القَوْمِ ، ( أَو الدَّيْبُوبُ ) هو ( الجَامعُ بَيْنَ الرِّجَالِ والنِّسَاءِ ) فَيْعُولٌ مِنَ الدَّبِيبِ ، لأَنَّه يَدِبُّ بينَهُم ويَسْتَخْفِي ، وبالمَعْنَيَيْنِ فُسِّرَ قوْلُه صلى الله عليه وسلم ( لاَ يَدْخُلُ الجَنَّةَ دَيْبُوبٌ وَلاَ قَلاَّعٌ ) ويقال : إِنَّ عَقَارِبَه تَدِبُّ إِذا كانَ يَسْعَى بالنَّمَائِمِ ، قال الأَزهريّ : أَنْشَدَنِي المُنْذِرِيُّ عن ثعلب عن ابن الأَعْرَابيّ :
\
لَنَا عِزٌّ ومَرْمَانَا قَرِيبٌ
\
ومَوْلًى لاَ يدِبُّ مَعَ القُرَادِ
\
هؤلاءِ عَنَزَةُ ، يقول : إِنْ رَأَيْنَا مِنْكُم ما نَكْرَهُ انْتَمَيْنَا إِلى بَنِي أَسَدٍ ، وقولُه يَدِبُّ مَعَ القُرَادِ هو الرَّجُلُ يَأْتِي بِشَنَّةٍ فيها قِرْدَانٌ فيَشُددُّهَا في ذَنَبِ البَعِيرِ فإِذا عضَّهُ منها قُرَادٌ نَفَرَ فنَفَرَتِ الإِبلُ فإِذا نَفَرَت اسْتَلَّ منها بَعِيراً ، يقال لِلِّصِّ السَّلاَّلِ : هُوَ يَدِبُّ مَعَ القُرَادِ ، ( و ) كل ماشٍ على الأَرض : دَابَّةٌ ودَبِيبٌ .
\
و ( الدَّابَّة ) اسمُ ( مَا دَبَّ مِنَ الحَيَوَانِ ) مُمَيِّزهِ وغيرِ مُمَيِّزهِ ، وفي التَّنْزِيلِ
\
العزيز : { وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَآبَّةٍ مّن مَّآء فَمِنْهُمْ مَّن يَمْشِى عَلَى بَطْنِهِ } ( النور : 45 ) ولَمَّا كَانَ لِمَا يَعْقِلُ ولِمَا لاَ يَعْقِلُ قِيلَ ( فَمِنْهُمْ ) ولو كَانَ لِمَا لا يَعْقِلُ لقِيلَ فَمِنْهَا أَو فَمِنْهُنَّ ، ثُمَّ قال : مَنْ يَمْشِي على بَطنِهِ ، وإِن كان أَصْلُهَا لِمَا لا يعقلُ لأَنه لَمَّا خَلَطَ الجَمَاعَةَ فقال مِنْهُم جُعِلَتِ العِبَارَةُ بِمَنْ ، والمَعْنِى كُلُّ نَفْسٍ دَابَّةٍ ، وقولُه عز وجل : { مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِن دَآبَّةٍ } ( فاطر : 45 ) قيل : مِنْ دَابَّةٍ مِنَ الإِنْسِ والجِنَّ وكُلِّ ما يَعْقِلُ ، وقيل إِنّما أَرَادَ العُمُومَ ، يَدُلُّ على ذلك قول ابن عباس : ( كَادَ الجُعَلُ يَهْلِكُ فِي جُحْرِهِ بِذَنْبِ ابنِ آدَمَ ) .
\
والدَّابَّةُ : التي تُرْكَبُ ( و ) قَدْ ( غَلَبَ ) هذا الاسمُ ( عَلَى ما يُرْكَبُ ) مِنَ الدَّوَابِّ ، ( و ) هو ( يَقَعُ علَى المُذَكَّرِ ) والمؤنث ، وحَقِيقَتُه الصِّفَةُ ، وذُكِرَ عن رُؤبَةَ أَنَّه كَانَ يقولُ : قَرِّبْ ذلك الدَّابَّةَ .
\
لِبِرْذَوْنٍ لَهُ ، ونَظِيرُهُ مِنَ المَحْمُولِ على المَعْنَى قولُهُمْ : هَذَا شَاةٌ ، قال الخليلُ : ومثله قولُه تعالى : { هذا رحمة من ربي } ( الكهف : 98 ) وتَصْغِيرُ الدَّابَّة دُوَيْبَّةٌ ، اليَاءُ سَاكِنَةٌ ، وفيها إِشْمَامِ مِنَ الكَسْرِ ، وكذلك ياءُ التَّصْغِيرِ إِذا جاء بعدَهَا حَرْفٌ مُثَقَّلٌ في كلّ شيْءٍ ( ودَابَّةُ الأَرْضِ مِنْ ) أَحَدِ ( أَشْرَاطِ السَّاعَةِ أَو أَوَّلُهَا ) كما روى عن ابن عباس قِيلَ : إِنَّهَا دَابَّةٌ طُولُهَا سِتُّونَ ذِرَاعاً ، ذاتُ قَوَامٍ وَوَبَرٍ ، وقيلَ هي مُخْتَلِفَةُ الخِلْقَةِ ، تُشْبِهُ عِدَّةً مِن الحَيَوَانَاتِ ( تَخْرُجُ بِمَكَّةَ مِنْ جَبَل الصَّفَا يَنْصَدِعُ لَهَا ) لَيْلَةَ جَمْعٍ ( والنَّاسُ سَائِرُونَ إِلى مِنًى ، أَوْ مِنْ ) أَرْضِ ( الطَّائِفِ ، أَو ) أَنها تخْرُجُ ( بثَلاَثَةِ أَمْكِنَةٍ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ ) كما ورد أَيضاً ، وأَنَّهَا تَنْكُتُ في وَجْهِ الكافِرِ نُكْتَةً سَوْدَاءَ ، وفي وجخهِ المُؤمِنِ نُكْتَةً بَيْضَاءَ ، فَتَفْشُو نُكْتَةُ الكافرِ حتى يَسْوَدَّ منها وَجْهُه أَجْمَعُ ، وتَفْشُو نُكْتَةُ المُؤْمِنِ حتى يَبْيَضَّ منها وَجْهُه أَجْمَعُ ، فيجتمع الجماعةُ على المائدةِ فيُعْرَف المؤمنُ من الكافر ، ويقال إِن
\
( معها عَصَا مُوسَى وخَاتَم سُلَيْمَان عليهما ) الصلاة و ( السلامُ ، تَضْرِبُ المؤمِنَ بالعصا وتَطْبَعُ وَجْهَ الكافرِ بالخَاتَم فيَنْتَقِشُ فيه : هذا كافِرٌ ) .
\
( و ) قولهم : ( أَكْذَبُ مَنْ دَبَّ ودَرَجَ أَي ) أَكْذَبُ ( الأَحْيَاءِ والأَمْوَاتِ ) ، فدَبَّ : مَشَى ، ودَرَجَ : مَاتَ وانْقَرَضَ عَقِبُهُ .
\
( وأَدْبَبْتُهُ ) أَيِ الصَّبِيَّ : ( حَمَلْتُه عَلَى الدَّبِيبِ ) .
\
( و ) أَدْبَبْتُ ( البِلاَدَ : ملأْتُهَا عَدْلاً فَدَبَّ أَهْلُهَا ) لِمَا لَبِسُوهُ مِنْ أَمْنِهِ واستشعروه منْ بَرَكَتِهِ ويُمْنِه ، قال كُثيّر :
\
بَلَوْهُ فَأَعْطَوْهُ المَقَادَةَ بَعْدَمَا
\
أَدَبَّ البِلاَدَ سَهْلَهَا وجِبَالَهَا
\
( ومَا بالدّارِ دُبِّيٌّ ، بالضَّمِّ ويُكْسَرُ ) ، أَي ما بها ( أَحَدٌ ) ، قال الكسائيّ ، هو من دَبَبْتُ ، أَي ليس فيها من يَدِبُّ ، وكذلك : مَا بِهَا منْ دُعْوِيَ ودُورِيّ وطُورِيّ ، لا يُتَكَلَّمُ بها إِلاَّ في الجَحْدِ .
\
( ومَدَبُّ السَّيْلِ والنَّمْلِ و ) مَدِبُّهُمَا ( بكَسْرِ الدَّالِ : مَجْرَاهُ ) أَي مَوْضِعُ جَرْيِهِ ، وأَنشد الفارسيّ :
\
وقَرَّبَ جَانِبَ الغَرْبِيِّ يَأْدُو
\
مَدَبَّ السَّيْلِ واجْتَنَبَ الشَّعَارَا
\
يقال : تَنَحَّ عن مَدَبِّ السَّيْلِ ومَدِبِّهِ ، ومَدَبِّ النَّمْلِ وَمدِبِّهِ ، ويقال فِي السَّيْفِ : لَهُ أُثْرٌ كأَنَّهُ مَدَبُّ النَّمْلِ ومَدَبُّ الذَّرِّ ( الاسْمُ مكسُورٌ ، والمصدرُ مفتوحٌ ، وكذا ) لك ( المَفْعَلُ من كلِّ ما كان على فَعَلَ يَفْعِلُ ) مَفْعِلٌ بالكَسْرِ ، وهي قاعدةٌ مُطَّرِدَةٌ ، كذا ذكرها غيرُ واحدٍ ، وقد تبعَ المصنفُ فيها الجوهريّ ، والصوابُ أَنَّ كلّ فِعْل مضارُعه يَفْعِلُ بالكسر سواءٌ كان ماضيه مفتوحَ العَيْنِ أَو مكسورَها فإِن المَفْعلَ منه فيه تَفْصِيلٌ ، يُفْتَحُ للْمَصْدَرِ ويُكْسَرُ لِلزَّمَانِ والمَكَانِ ،
\
إِلاَّ ما شَذَّ ، وظاهِرُ المصنفِ والجوهريّ أَنَّ التفصيلَ فيما يكون ماضيه على فَعَل بالفَتْحِ ومضارعه يَفْعِلُ بالكَسْرِ والصواب ما أَصَّلْنَا ، قاله شيخُنَا .
\
( و ) قَالُوا في المَثَلِ ( أَعْيَيْتَنِي ( مِن شُبَّ إِلَى دُبَّ ، بِضَمِّهِمَا ، ويُنَوَّنَانِ ) أَي ( منَ الشَّبَابِ إِلى أَنْ دَبَّ عَلَى العَصَا ) ويجوزُ ( من شُبَّ إِلى دُبَّ ) على الحِكَايَةِ وتقولُ : فَعَلْتُ كَذَا مِنْ شُبَّ إِلَى دُبَّ .
\
( وطَعْنَةٌ دَبُوبٌ ) : تَدِبُّ بالدَّمِ ( و ) كذا ( جِرَاحَةٌ دَبُوبٌ ) أَي ( يَدِبُّ الدَّمُ منها سَيَلاَناً ) وبِكِلَيْهِمَا فُسِّرَ قولُ المُعَطَّلِ الهُذَلِيِّ :
\
واسْتَجْمَعُوا نَفَراً وزَادَ جَبَانَهُمْ
\
رَجُلٌ بِصَفْحَتِهِ دَبُوبٌ تَقْلِسُ
\
أَي نَفَرُوا جَمِيعاً .
\
ونَاقَةٌ دَبُوبٌ ، لاَ تَكَادُ تَمْشِي من كَثْرَةِ لَحْمِهَا ، إِنَّمَا تَدِبُّ ، وجَمْعُهَا دُبُبٌ ، والدُّبَابُ : مَشْيُهَا .
\
( والأَدَبُّ ) كالأَزَبِّ ( : الجَمَلُ الكَثِيرُ الشَّعَرِ ، و ) الأَدْبَبُ ( بإِظْهَارِ التَّضْعِيفِ ) أَي بِفَكِّ الإِدْغَامِ ( جَاءَ في الحَدِيثِ ) أَنَّ النبيّ صلى الله عليه وسلمقَالَ لِنِسَائِهِ : ( لَيْتَ شِعْرِي أَيَّتُكُنَّ ( صَاحِبَةُ الجَمَلِ الأَدْبَبِ ) تَخْرُجُ فَتَنْبَحُهَا كِلاَبُ الحَوْأَبِ ) أَرَادَ الأَدَبَّ ، وهو الكَثِيرُ الوَبَرِ أَو الكَثِيرُ وَبَرِ الوَجْهِ ، وهاذَا لِمُوَازَنَتِهِ الحَوْأَب ، قال ابن الأَعرابيّ : جَمَلٌ أَدَبُّ : كَثِيرُ الدَّبَبِ ، وقَدْ دَبّ يَدَبُّ دَبَباً .
\
( والدَّبَّابَةُ ، مُشَدَّدَةً : آلَةٌ تُتَّخَذ ) من جُلُودٍ وخَشَبٍ ( لِلْحُرُوبِ ) يَدْخُلُ فيها الرِّجَالُ ( فَتُدْفَعُ في أَصلِ الحِصْنِ ) المُحَاصَرِ ( فَيَنْقُبُونَ وهُمْ في جَوْفِهَا ) ، وهي تَقِيهِم ما يُرْمَوْنَ به مِنْ فَوْقِهِم ، سُمِّيَتْ بذلكَ لأَنها تُدْفَعُ فَتَدِبُّ ، وفي حديث ابن عُمَرَ ( كَيْفَ تَصْنَعُونَ بالحُصُونِ ؟ قَالَ : نَتَّخِدُ دَبَّابَاتٍ تَدْخُلُ فيها الرِّجالُ ) .
\
( والدَّبْدَبُ : مَشْيُ العُجْرُوفِ ) بالضَّمِّ ( مِن النَّمْلِ ) لاِءَنَّهَا أَوْسَعُ النَّمْلِ خَطْواً ، وأَسْرَعُهَا نَقْلاً ، وفي ( التهذيب ) : الدَّبْدَبَةُ العُجْرُوفُ مِنَ النَّمْلِ .
\
( والدُّبَّةُ ، بالضَّمِّ : الحَالُ ) والسَّجيَّةُ ( والطَّرِيقَةُ ) التي يُمْشَى عليها ( كالدُّبِّ يقال : رَكِبْتُ دُبَّتَهُ ودُبَّهُ ، أَي لَزِمْتُ حَالَهُ وطَرِيقَتَه وعَمِلْتُ عَمَلَه قال :
\
إِنَّ يَحْيَى وهُذَيَلْ
\
رَكِبَا دُبَّ طُفَيْلْ
\
وكانَ طُفَيْلٌ تَبَّاعاً لِلْعُرُسَاتِ مِنْ غَيْرِ دَعْوَةِ .
\
يقال : دَعْنِي ودُبَّتِي ، أَي طَرِيقَتِي وسَجِيَّتِي ، ودُبَّةُ الرَّجُلِ طَرِيقَتُهُ من خَيْرٍ أَو شعرَ ، وقال ابن عباسٍ ( اتَّبِعُوا دُبَّةَ قُرَيْشٍ وَلاَ تُفَارِقُوا الجَمَاعَةَ ) الدُّبَّةُ بالضَّمِّ : الطَّرِيقَةُ والمَذْهَبُ ، والدُّبَةُ بالضَّمِّ : الطَّرِيقُ ، قال الشاعر :
\
طَهَا هُذْرُبَانٌ قَلَّ تَغْمِيضُ عَيْنهِ
\
عَلَى دُبَّةٍ مِثْلِ الخَنِيفِ المُرَعْبَلِ
\
والدُّبَّةُ ( : ع قُرْبَ بَدْرٍ ) .
\
( و ) الدَّبَّةُ ( بالفَتْحِ : ظَرْفٌ لِلْبَزْرِ والزَّيْتِ ) والدُّهْنِ ، والجَمْعُ دِبَابٌ ، عن سِيبويهِ ، ( و ) الدَّبَّةُ ( : الكَثِيبُ مِنَ الرَّمْلِ والجَمْعُ دِبَابٌ ، عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
كَأَنَّ سُلَيْمَى إِذا مَا جِئْتَ طَارِقَهَا
\
وأَحْمَدَ اللَّيْلُ نَارَ المُدْلِجِ السَّارِي
\
تِرْعِيبَةٌ في دَمٍ أَوْ بَيْضَةٌ جُعِلَتْ
\
في دَبَّةٍ من دِبَابِ اللَّيْلِ مِهْيَارِ
\
( و ) الدَّبَّةُ ( : الرَّمْلَةُ الحَمْرَاءُ أَو المُسْتَوِيَة ) وفي نسخة ، أَو الأَرْض المُسْتَوِيَةُ وفي ( لسان العرب ) الدَّبَّة : المَوْضِعُ الكَثِيرُ الرَّمْلِ ، يُضْرَبُ مَثَلاً للدَّهْرِ الشَّدِيدِ ، يقالُ وَقَعَ فلانٌ في دَبَّةٍ من الرَّمْلِ ، لأَنَّ الجَمَلَ إِذا وَقَعَ فيه تَعِبَ ، ( و ) الدَّبَّةُ أَيضاً ( الفَعْلَةُ الوَاحِدَةُ ) منَ الدَّبِيبِ ( وج ) دِبَابٌ ( كَكِتَابٍ ) الأَولُ عن سيبويه ، والثاني عن ابن الأَعْرَابِيّ ، كما تقدم ، ( و ) الدَّبَّة ( : الزَّغَبُ على الوَجْهِ ، وج دَبٌّ ) مثل حَبَّةٍ وحَبَ ، حكاه كُرَاع ، ولَمْ يَقُلِ : الدَّبَّة : الزَّغَبَةُ ، بالهَاءِ ( و ) الدَّبَّةُ بالفَتْحِ ( بَطَّةٌ مِنَ الزُّجَاجِ خاصَّةً ) .
\
( و ) الدِّبَّةُ ، ( بالكَسْرِ : الدَّبِيبُ ) يقالُ : مَا أَكْثَرَ دِبَّةَ هَذَا البَلدِ .
\
( والدُّبُّ بالضَّمِّ : سَبُعٌ م ) معروفٌ عربيّة صحيحة ، كُنْيَتُهُ : أَبُو جُهَيْنَةَ ، وهُوَ يُحِبُّ العُزْلَةَ ، ويَقْبَلُ التَّأْدِيبَ ، ويَسْفِدُ أُنْثَاهُ مُضْطَجِعاً في خَلْوَةٍ ، ويَحْرُمُ أَكْلُهُ ، وعن أَحْمَدَ : لاَ بَأْسَ بِهِ ( وهِيَ ) دُبَّةٌ ( بِهَاءٍ ج أَدْبَابٌ ودبَبَةٌ كَعِنَبَةٍ ) ، وأَرْضٌ مَدَبَّةٌ : كَثِيرَةُ الدِّبَبَةِ .
\
( و ) دُبٌّ ( اسْمٌ ) في بَنِي شَيْبَانَ ، وهُوَ دُبُّ بْنُ مُرَّةَ بنِ ذُهْلِ بنِ شَيْبَانَ ، وهُمْ قَوْمُ دَرِمٍ الذي يُضْرَب به المَثَلُ فيقال : ( أَوْدَى دَرِمٌ ) .
\
وقَدْ سُمِّيَ وَبَرَةُ بن صَيْدَانَ أَبُو كَلْبِ بنِ وَبَرَةَ دُبًّا ( و ) : الدُّبُّ ( الكُبْرَى مِنْ بَنَاتِ نَعْشٍ ) هي نُجُومٌ مَعروفَةٌ ( قيل : و ) يقع ذلك على ( الصُّغْرَى أَيضاً ) فيقالُ لكلِّ واحدٍ منهما دُبٌّ ، ( فإِنْ أُرِيدَ الفَصْلُ قِيلَ : الدُّبُّ الأَصْغَرُ والدُّبُّ الأَكْبَرُ .
\
والمُبَارَكُ بنُ نَصْرِ اللَّهِ ) بنِ ( -الدُّبِّيّ ، فَقِيهٌ حَنَفِيٌّ ) كَأَنَّهُ مُسِبَ إِلى قَرْيَةٍ بالبصرة الآتي ذكرُها ، وهو مُدَرِّسُ الغِيَاثِيَّةِ ، مات سنة 528 .
\
( والدُّبَّاءُ ) هو ( القَرْعُ ) ، قاله جماعَة من اللغويين ، وقيل : الدُّبَّاءُ : المستديرُ منه ، وقيل : اليابِسُ ، وقال ابن حَجَرٍ : إِنه سَهْوٌ من النَّوَوِيِّ ، وهو اليَقْطِينُ ، وقيل : ثَمَرُ اليَقْطِينِ ، وذَكَره هنا بناءً عَلى أَن هَمْزَتَهُ زائدةٌ ، وأَن أَصله ( دبب ) وهو الذي اختاره المصنّف وجماعةٌ ، ولذلك قال في ( دبى ) : الدُّبَّاءُ في الباءِ ووهِمَ الجوهرِيّ .
\
وقال الخفاجيُّ في ( شرح الشفاءِ ) : أَخْطَأَ مَنْ خَطَّأَ الجوهريَّ ، لأَن الزمخشري ذكره في المُعْتَلِّ ، ووجهه أَن الهمزة للإِلْحاق ، كما ذكروه ، فهي كالأَصلية كما حَرَّروه ، وجوَّز بعضُهم فيه القَصْرَ ، وأَنكره القُرْطبيُّ وفي ( التوشيح ) : الدُّبَّاءُ ويجوز قَصْرُه : القَرْعُ ، وقيلَ خَاصٌّ بالمُسْتَدِيرِ ، وهو ( كالدَّبَّةِ ، بالفَتْحِ ، الوَاحِدَةُ ) دُبَّاءَةٌ ( بهاءٍ ) والقَصْرُ في الدُّبَاءِ لُغَةٌ ، حَكَاهَا القَزَّازُ في ( الجامع ) وعِيَاضٌ في ( المطالع ) ، وذكرها الهَرَوِيُّ في الدال مع الباءِ على
\
أَنها في ( دبب ) ، فهمزتُه زائدةٌ والجوهريُّ في المعتلّ على أَنها منقلبة .
\
والدُّبَّاءَةُ : الجَرَادَةُ ما دامت مَلساءَ قَرعاءَ قبلَ نَبَاتِ أَجْنحتها ، وقيل : به سمى الدُّبَّاءِ لملاسَتِهِ ، ويُصَدِّقُه تسميتُهم بالقَرْعِ ، قاله الزمخشريّ : وأَرْضٌ مَدْبُوَّةٌ ومَدْبِيّةٌ : تُنْبِتُ الدُّبَّاءَ .
\
( والدَّبُوبُ : الغَارُ القَعِيرُ ، و ) الدَّبُوبُ ( : السَّمِينُ من كُلِّ شيْءٍ و : ع ببلاد هُذَيْلٍ ) قال ساعدةُ بن جُؤَيَّةَ الهذلي :
\
ومَا ضَرَبٌ بَيْضَاءُ يَسْقِي دَبُوبَها
\
دُفَاقٌ فَعَرْوان الكَرَاثِ فَضِيمُهَا
\
( والدَّبَبُ والدَّبَبَانُ ، مُحَرَّكَتَيْنِ : الزَّغَبُ ) على الوَجْهِ ، وقيل : الدَّبَبُ : الشَّعَرُ على وَجهِ المَرْأَةِ ، ودَبَبُ الوَجْهِ : زَغَبُه ، ( أَو ) الدَّبَبُ والدَّبَبَانُ ( : كَثْرَةُ الشَّعَرِ ) والوَبَرِ ، ( هُوَ أَدَبُّ ، وهِيَ دَبَّاءُ ودَبِبَةٌ كفَرِحَة ) : كَثِيرَةُ الشَّعَرِ في جَبِينِهَا ، وبَعِيرٌ أَدَبُّ : أَزَبُّ ، وقد تَقَدَّم .
\
( والدَّبْدَبَةُ : ) كُلُّ سُرْعَةٍ في تَقَاربِ خَطْوٍ ، أَو ( كُلُّ صَمْتٍ : كَوْقْعِ الحَافِر على الأَرْضِ الصُّلْبَةِ ) ، وقيلَ : الدَّبْدَبَةُ : ضَرْبٌ منَ الصَّوْتِ ، وأَنْشَدَ أَبُو مَهْدِيَ :
\
عَاثُورُ شَرَ أَيُّمَا عَاثُورِ
\
دَبْدَبَةُ الخَيْلِ عَلَى الجُسُورِ
\
قاله الجوهريُّ ، وقال التَبريزِيّ : الصواب أَنَّهَا دَنْدَنَة ، بنُونَيْنِ ، وهو أَنْ يَسْمَعَ الرَّجُلَ ولا يَدْرِي ما يَقُولُ ، وتَقَّبَ به كلامَ الجوهريّ ، والصوابُ ما قاله الجوهريّ .
\
( و ) الدَّبْدَبَةُ ( : الرَّائِبُ يُحْلَبُ عَلَيْهِ ، أَوْ ) هو ( أَخْصَرُ ما يكونُ من اللَّبَنِ ، كالدَّبْدَبَى ، كجَحْجَبَى ) .
\
( والدَّبْدَابُ : الطَّبْلُ ) وبه فُسِّرَ قولُ رؤبة :
\
أَوْ ضَرْبُ ذِي جَلاَجِلٍ ودَبْدَابْ
\
وقال أَبو عَمرٍ و : دَبْدَبَ الرَّجُلُ إِذا جَلَّبَ ، ودَرْدَبَ ، إِذَا ضَربَ بالطَّبْلِ ، والدَّبَادِبُ في قَوْلِ رُؤبة :
\
إِذَا تَزَابَى مِشْيَةً أَزَائبَا
\
سَمِعْتَ مِنْ أَصْوَاتِهَا دَبَادِبَا
\
قال : تَزَابَى : مَشَى مِشْيَةً فيها بُطْءٌ ، والدَّبَادِبُ : صَوْتٌ كأَنَّهُ : دَبْ دَبْ وهي حِكَايَةُ الصَّوْتِ .
\
( والدُّبَادِبُ ) كَعُلاَبِطٍ ( : الرَّجُلُ الضَّخْمُ ) وعَنِ ابنِ الأَعْرَابيّ : الدُّبَادِبُ والجُبَاجِبُ ( : الكَثِيرُ الصِّيَاحِ ) : والجَلَبَة ، وأَنشد :
\
إِيَّاكِ أَنْ تَسْتَبْدِلِي قَرِدَ القَفَا
\
حَزَابِيَةً وَهَيَّبَاناً جُبَاجِبَا
\
أَلَفَّ كَأَنَّ الغَازِلاَتِ مَنَحْنَهُ
\
مِنَ الصُّوفِ نِكْثاً أَو لَئيماً دُبَادِبَا
\
( و ) دَبَابٌ ( كسَحَابٍ جَبَلٌ لِطيِّىءٍ ) لِبَنِي ثَعْلَبَةَ منهم ، ومَاءٌ بِأَجَإٍ .
\
( و ) دِبَابٌ ( ككِتَاب : ع بالحِجَازِ كَثِيرُ الرَّمْلِ ) كَأَنَّهُ سُمِّيَ بالدَّبَّةِ .
\
( و ) دَبَابِ ( كقَطَامِ : دُعَاءٌ للضَّبُعِ ) يُقَالُ له : دَبَابِ ويُرِيدُونَ ( دِبِّي ) كما يُقَالُ : نَزَالِ وحَذَارِ .
\
( و ) دَبَّابٌ ( كشَدَّادٍ : ع ، واسمٌ ، و ) قال الأَزهريّ : وبالخَلْصَاءِ ( رَمْلٌ ) يقالُ له الدَّبَّابُ ، وبحِذَائِه دُحْلاَنٌ كَثِيرَةٌ ، ومنه قول الشاعر :
\
كَأَنَّ هِنْداً ثَنَايَاهَا وبَهْجَتَهَا
\
لَمَّا الْتَقَيْنَا لَدَى أَدْحَالِ دَبَّابِ
\
مَوْلِيَّةٌ أُنُفٌ جَادَ الرَّبِيعُ بِهَا
\
عَلَى أَبَارِقَ قَدْ هَمَّتْ بِإِعْشَابِ
\
( و ) دُبَّى ( كَرُبَّى : ع بالبَصْرَةِ ) والنِّسْبَةُ إِليه -دُبَّاوِيٌّ -ودُبِّيٌّ .
\
( و ) الدَّبَبُ ( كَسَبٍ : وَلَدُ البَقَرَةِ أَوَّلَ ما تَلِدُهُ ) نقله الصاغانيّ .
\
( ودِبَّى حَجَلْ ، بالكَسْرِ ) وفتْحِ الحاءِ والجيمِ ( لُعْبَةٌ لَهُمْ ) ، عن الفَرّاءِ .
\
وفي الحديث ( وحمَلَهَا على حِمَارٍ مِن هذه الدِّبَابَةِ أَيِ الضِّعَافِ التي تَدِبُّ في المَشْيِ ولا تُسرع .
\
والمِدْبَبُ كمِنْبَرٍ : الجَمَلُ الذي يَمْشِي دَبَادِبَ ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : دَبَّ الجَدْوَلُ ، وأَدَبَّ إِلَى الرَّوْضَةِ جَدْوَلاً ، وإِنَّهُ لَيَدِبُّ دَبِيبَ الجَدْوَلِ .
\
وشَجَرَةُ الدُّبِّ : شَجَرَةُ النِّلْكِ ، نَقَلَه الصاغانيّ .
\
وكَكَتَّانٍ : دَبَّابُ بنُ محمدٍ ، عن أَبِي حازمٍ الأَعْرَجِ ، ومُرَّةُ بنُ دَبَّابٍ البَصْرِيُّ تَابِعِيٌّ ، وأَبُو الفَضْلِ مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بن الدَّبَّابِ الزَّاهِدُ ، عن أَبِي القَاسِمِ بنِ الحُصَيْنِ ، وعَلِيُّ بنُ أَبِي الفَرَجِ بن الدَّبَّابِ ، عن ابنِ المَادِح مات سنة 619 وحَفِيدُه أَبُو الفَضْلِ محمدُ بنُ محمدِ بنِ عليِّ بنِ الدَّبَّابِ الوَاعِظُ ، سَمعَ من أَبِي جَعْفَرِ بنِ مُكرم وعنه : أَبُ العَلاَءِ الفَرَضِيُّ ، وكانَ جَدُّهُمْ يَمْشِي بِسُكُونٍ ، فَقِيلَ لَهُ : الدَّبَّابُ ، ودَبَّابُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ بنِ عامرِ بنِ الحارث بنِ سعدِ بنِ تَيْم بنِ مُرَّةَ مِنْ رَهْطِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ ، وابْنُهُ الحُوَيْرِثُ بنُ دَبَّابٍ ، وآخَرُونَ .
\
' } );