load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دبحس>الدُّبَّحْسُ ، كشُمَّخْرٍ ، والحاءُ مُهْمَلَةٌ .
\
أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسَانِ ، ونَقَلَه الصَّاغَانِيُّ عن سِيبُويْهِ ، وقالَ صاحِبُ اللِّسَانِ : هو بالخَاءِ المُعْجَمَةِ ، مَثَّلَ به سِيبَوَيْهِ ، وفَسَّرَه السِّيرافِيُّ فقال : هو الضَّخْمُ ، فأَوْهَمَ الصّاغَانِيُّ أَنَّ التَّفْسِيرَ لِسيبَوَيْهِ .
\
وقِيل : هو العَظيمُ الخَلْقِ ، وهو بَيَانٌ لمَعْنَى الضَّخْمِ ، والصّوَابُ أَنَّ هذا بالخَاءِ المُعْجَمَةِ ، كما يَأْتِي عن ابنِ خالَوَيْهِ .
\
وقال غيرُ السِّيرافِيّ
\
ِ الدُّبَّحْسُ : هو الأَسَدُ ، كَأَنَّه لضَخامَتِه .
\
' } );