load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دبن>: ( الدُّبْنَةُ ، بالضَّمِّ ) :
\
أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هي ( اللُّقْمَةُ الكَبيرَةُ ) ، وهي الدُّبْلَةُ أَيْضاً .
\
( و ) في حديثِ جُنْدب بنِ عامِرٍ : أَنَّه كانَ يُصَلِّي في الدِّبْنِ .
\
قالَ ابنُ الأَثيرِ : ( الدِّبْنُ ، بالكسْرِ : حَظيرَةُ الغَنَمِ ) تُعْمَل مِن قَصَبٍ ، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ ، فإن كانتْ مِن خَشَبٍ فهي زَرْب ، وإن كانتْ مِن حجارَةٍ فهي صِيرَة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدَّيْدَبُون : اللَّهْو .
\
وقيلَ : الباطِلُ ؛ وبه فَسَّرَ ابنُ بَرِّي قوْلَ ابنِ أَحْمر :
\
خَلُّو طَرِيقَ الدَّيْدبُونِ فَقَدفاتَ الصِّبَا وتَفَاوَت البُجرقالَ : وهو فَيْعَلُول ، والياءُ زائِدَةٌ ؛ ( و ) مثْلُه الزَّيْزَّفُون .
\
ومحمدُ بنُ سالمِ بنِ عبْدِ الّلهِ الدُّوبِانيُّ ، بالضمِّ ، كَتَبَ عنه السّلفيُّ .
\
ودوبان : قَرْيةٌ بالشامِ قُرْبَ صور ، وأَوْرَدَه المصنِّفُ ، رَحِمَه الّلهُ تعالى في دوب .
\
' } );