load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دبش>.
\
الدَّبْشُ ، بالفَتْحِ : القَشْرُ ، والأَكْلُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، يُقَالُ : دَبَشَ الجَرَادُ في الأَرْضِ دَبْشاً : أَكَلَ كَلأَهَا ، قال رُؤْبَةُ :  ( جَاءُوا بأُخْرَاهُم على خُنْشُوشِ  مِنْ مُهْوَئنٍّ بالدَّبَي مَدْبُوشِ )  المُهْوَئنُّ : ما اتَّسَعَ من الأَرْضِ ، والمَدْبُوش : المَأْكُولُ نَبْتُه .
\
والدَّبَشُ ، بالتَّحْرِيكِ : أَثَاثُ البَيْتِ ، وسَقَطُ المَتاعِ ، جَمْعُه أَدْباشٌ .
\
وأَرْضٌ مَدْبُوشَةٌ : أَكَلَ الجَرَادُ نَبْتَهَا .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : سَيْلٌ دُبَاشٌ ، بالضَّمّ : عَظِيمٌ ، يَجْرُفُ كلَّ شئٍ .
\
' } );