load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دبر>: ( الدُّبْر ، بالضَّمّ وبِضَمَّتَيْن : نَقِيضُ القُبُلِ .
\
و ) الدُّبُر ( مِنْ كُلِّ شَيْءٍ : عَقبُه ومُؤَخَّرُه .
\
و ) من المَجاز : ( جِئْتُكَ دُبُرَ الشَّهْرِ ) ، أَي آخِرَه ، على المَثَل .
\
يقال : جِئْتك دُبُرَ الشَّهْر ( وفِيهِ ) ، أَي في دُبُره ، ( وعَلَيْهِ ) ، أَي عَلى دُبُره ، ( و ) الجَمْع من كُلّ ذالك أَدْبَارٌ .
\
يقال :
\
جئتُك ( أَدْبَارَه ، وفِيهَا ) ، أَي في الأَدْبار .
\
( أَي آخِرَه .
\
و ) الأَدْبارُ لذَوات الظِّلف والمِخْلَب : ما يَجْمَع ( الاسْت ) والحَيَاءَ .
\
وخَصّ بعضُهُم به ذَواتِ لخُفِّ والحَيَاءِ ، الواحِدُ دُبُرٌ .
\
( و ) الدُّبُر والدُّبْر : ( الظَّهْرُ ) ، وبه صَدَّرَ الزَّمَخْشَرِيّ في الأَساس ، والمصنِّف في البصائر ، وزاد الاستدلالَ بقوله تعالى : { وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ } ( القمر : 45 ) قال : جَعَله للجماعة ، كقولِه تَعالى : { لاَ يَرْتَدُّ إِلَيْهِمْ طَرْفُهُمْ } ( إبراهيم : 43 ) والجمعُ أَدْبَارٌ .
\
قال الفَرَّاءُ : كان هاذا يوم بَدْرٍ .
\
وقا ابنُ مُقْبِل :
\
الكَاسِرِينَ القَنَا في عَوْرَةِ الدُّبُرِ وإِدْبَارُ النُّجُومِ : تَوَالِيهَا .
\
وأَدْبَارُهَا أَخْذُهَا إِلى الغَرْب للغُرُوب آخِرَ اللَّيْل .
\
هاذِه حِكايَةُ أَهل اللُّغَة ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدرِي كَيْف هاذا ، لأَنَّ الأَدْبَارَ لا يَكُون الأَخْذَ ، إِذ لأَخْذُ مَصْدرٌ والأَدْبَارُ أَسماءٌ .
\
وأَدْبار السُّجودِ وإِدبارُه : أَواخِرُ الصَّلوَاتِ .
\
وقد قُرِىءَ : وأَدْبار ، وإِدْبار ، فمَنْ قرأَ وأَدْبَار ، فمِن ابِ خَلْفَ ووَراء ، ومَن قَرأَ وإِدْبَار ، فمِن بابِ خُفوق النَّجْم .
\
قال ثعلب في قَوْلِهِ تعالى : { وَإِدْبَارَ النُّجُومِ } ( الطور : 49 ) { وَأَدْبَارَ السُّجُودِ } ( ق : 40 ) قال الكسَائيّ : إِدبار النجوم أَن لها دُبُراً واحداً في وقت السحر .
\
وأَدْبَار السجود لأَنص مع كل سَجْدة إِدْباراً .
\
وفي التهذيب مَنْ قرأَ : { وَأَدْبَارَ السُّجُودِ } ، بفتح الأَلف جمع على دُبُر وأَدْبار ، وهما الرَّكْعَتَان بعد المَغْرِب ، رُوِيَ ذالِك عن عَلِيّ بن أَبِي طالِبٍ رضي الله عَنْه .
\
قال : وأَما قوله : { وَإِدْبَارَ النُّجُومِ } في سورة الطُّور ، فهما الرَّكْعَتَان قبل الفجر ، قال : ويُكسرَان جميعاً ويُنْصَبانِ ، جائزانِ .
\
( و ) الدُّبُر : ( زَاوِيَةُ البَيْتِ ) ومُؤَخَّرُه .
\
( و ) الدَّبْر ، ( بالفَتْحِ : جَماعَةُ
\
النَّحْلِ ) ، ويقال لها الثَّوْلُ والخَشْرَمُ ، ولا وَاحِدَ لشيْءٍ من هاذا ، قاله الأَصمَعيّ .
\
( و ) روَى الأَزْهَرِيّ بسنده عن مُصعَب بن عبد الله الزُّبَيْرِيّ : الدَّبْر : ( الزَّنَابِيرُ ) .
\
ومن قال النَّحْل فقد أَخطأَ .
\
قال : والصواب ما قاله الأَصمعيّ .
\
وفَسَّر أَهلُ الغَرِيبِ بهما في قصّة عاصم بن ثابتٍ الأَنصاريّ المعروف بحَمِيِّ الدَّبْرِ ، أُصِيبَ يومَ أُحُدٍ فمَنَعت النَّحْلُ الكُفَّارَ منه ؛ وذالك أَن المشركين لمَّا قَتلُوه أَرادوا أَن يُمَثِّلُوا به ، فسلَّطَ الله عليهم الزَّنابيرَ الكِبَارَ تَأْبِر الدَّارِعَ ، فارتدَعَوا عنه حتى أَخَذَه المُسْلِمُون فَدَفَنُوه ، وفي الحديث ( فأَرْسَلَ اللَّهُ عليهم مِثْلَ الظُّلْمَةِ مِن الدَّبْرِ ) ، قيل : النَّحْل ، وقيل : الزَّنابير .
\
ولقد أحسٌّ ع المُصنِّف في البَصَائر حيث قال : الدَّبْر : النَّحْل والزّنابِير ونَحْوهُمَا مما سِلاحُها في أَدْبَارِها .
\
وقال شَيْخُنَا نَقْلاً عن أَهْل الاشْتِقَاق : سُمِّيَت دَبْراً لتَدْبِيرها وتَأَنُّقِها في العَمَل العَجِيب ، ومنه بِنَاءُ بُيوتِها .
\
( ويُكْسَر فِيهِما ) ، عن أَبي حَنِيفَة ، وهاكذا رُوِيَ قولُ أَبي ذُؤَيب الهُذَليّ :
\
بأَسْفَلِ ذَاتِ الدَّبْرِ أُفرِدَ خِشْفُهَا
\
وقد طُرِدَتْ يَوْمَيْن وهْي خَلُوجُ
\
عَنَى شُعْبَةً فيها دَبْر .
\
وفي حديث سُكَيْنةَ بنتِ الحُسَيْن ( جاءَت إِلى أُمّها وهي صغيرة تَبْكِي فقالت لها : مالَكِ ؟ فقالتْ : مَرَّت بي دُبَيْرة ، فلسَعَتْني بأُبَيْرة ) ، هي تصغير الدَّبْرة النّحلة ، ( ج أَدْبُرٌ ودُبُورٌ ) ، كفَلْس وأَفْلُسٍ وفُلُوس .
\
قال لبيد :
\
بِأَشْهَبَ من أَبْكارِ مُزْنِ سَحَابةٍ
\
وأَرْيِ دُبُورٍ شَارَهُ النَّحْلَ عاسِلُ
\
أَراد : شارَه من النَّحْل ، أَي جَناه .
\
قال ابنُ سِيدَه : ويجوز أَن يكون جمْع دَبْرة ، كصَخْرَة وصُخُور ، ومَأْنَة ومُؤُون .
\
( و ) الدَّبْرُ : ( مَشَارَاتُ المَزْرَعَةِ ) ، أَي مَجَارِي مائِها ، ( كالدِّبَارِ ، بالكَسْرِ ، واحِدُهُما بِهَاءٍ ) ، وقيل : الدِّبَار جمْع الدَّبْرَة ، قال بِشْر بن أَبِي خَازِم :
\
تَحَدُّرَ ماءِ البِئْر عن جُرَشِيَّةٍ
\
علَى جِرْبَةٍ يَعْلُو الدِّبَارَ غُرُوبُها
\
وقيل الدِّبَار : الكُرْدَة من المَزْرعَة ، الواحِدَة دِبَارَةٌ .
\
والدِّبَاراتُ : الأَنْهَار الصِّغَار التي تَتَفَجَّر في أَرض الزَّرْع ، واحدتها دَبْره ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أَعْرف كيف هاذا إِلاَّ أَن يكون جمعَ دَبْرَة على دِبَار ، ثمّ أُلْحِقَ الْهاءُ للجَمْع ، كما قالُوا الفِحَالَة ، ثُمَّ جُمِع الجَمْعُ جَمْعَ السَّلاَمة .
\
( و ) الدَّبْر أَيضاً : ( أَوْلادُ الجَرَادِ ) ، عن أَبي حَنِيفَة : ونصّ عبارته : صِغَار الجَرَادِ ، ( ويُكْسَرُ ) .
\
( و ) الدَّبْر : ( خَلْفُ الشَّيْءِ ) ، ومنه جَعَلَ فُلانٌ قَوْلَكَ دَبْآع أُذُنِهِ ، أَي خَلْف أُذُنه .
\
وفي حديث عُمَر : ( كُنْتُ أَرجو أَن يَعيشَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلمحتى يَدْبُرَنا ) ، أَي يَخْلُفنا بعد مَوْتِنَا .
\
يقال : دبَرْتُ الرَّجُلَ دَبْراً إِذا خَلَفْتَه وبَقِيتَ بَعْدَه .
\
( و ) الدَّبْر : ( المَوْتُ ) ، ومنه دَابَر الرَّجُلُ : ماتَ .
\
عن اللِّحْيَانيّ ، وسيأْتي .
\
( و ) الدَّبْر ؛ ( الجَبَلُ ) ، بلسانِ الحَبشة .
\
( ومِنْه حَدِيثُ النَّجَاشِيِّ ) مَلِكِ الحَبَشَةِ أَنه قال : ( ( ما أُحِبُّ أَنَّ لِي دَبْراً ذَهَباً وأَنِّي آذَيْتُ رَجُلاً مِنَ المُسْلِمِين ) ) .
\
قال الصَّغانِيّ : وانْتِصَاب ( ذَهَباً ) على التَّمْيِيز .
\
ومثله قولُهم : عندي راقُودٌ خَلاًّ ، ورِطْلٌ سَمْناً .
\
والواو في ( وأَنّى ) بمعنى ( مَعَ ) ، أَي ما أُحِبّ اجْتِمَاع هاذَيْنِ ، انْتَهَى .
\
وفي رواية ( دَبْرا من ذَهبٍ ) .
\
وفي أَخرى : ( ما أُحِبُّ أَن يكون دَبْرَى لي
\
ذَهَباً ) وهاكذا فَسَّروا ، فهو في الأَوَّل نَكرَة وفي الثَّاني مَعْرفة .
\
وقال الأَزهريّ : لا أَدْرِي أَعرَبِيّ هو أَم لا ؟ .
\
( و ) الدَّبْر : ( رُقَادُ كُلِّ سَاعَة ) ، وهو نحْو التَّسبيح ، ( و ) الدَّبْر ( الاكْتِتابُ ) ، وفي بعض النسخ الالتتاب ، باللام ، وهو غَلَط .
\
قال ابنُ سِيدَه : دَبَرَ الكِتَابَ يَدْبُره دَبْراً : كَتَبَه ، عن كُراع .
\
قال : والمعروف ذَبَره ، ولم يَقُل دَبَرَه إِلاّ هو .
\
( و ) الدَّبْر : ( قِطْعَةٌ تَغْلُظُ في البَحْرِ كالجَزِيرَة يَعْلوهَا الماءُ ويَنْصَبُّ عنها ) ، هاكذا في النُّسَخ ، وهو مُوافِقٌ لِما في الأُمَّهات اللُّغَوِيَّة .
\
وفي بعض النُّسخ : يَنضُب من النضب ، وكلاها صَحيح .
\
( و ) الدَّبْر : ( المَالُ الكَثِيرُ ) الذي لا يُحصَى كَثْرة ، واحدُه وجَمْعُه سَوَاءٌ ، ( ويُكْسَرُ ) يقال : مَالٌ دَبْر ، ومَالانِ دَبْر ، وأَمْوالٌ دَبْرٌ .
\
قال ابنُ سِيدَه : هاذا الأَعْرف ، قال : وقد كُسِّر على دُبُور ، ومثلْه مال دَثْر .
\
وقال الفَرَّاءُ : الدَّبْرُ : الكَثِير ( من ) .
\
الضَّيْعَة والمَال .
\
يقال : رجلٌ كَثِيرٌ الدَّبْرِ ، إِذا كانَ فاشِيَ الضَّيْعَة ، ورجُل ذو دَبْرٍ : كثيرُ الضَّيْعَةِ والمال ، حكاه أَبو عُبَيْد عن أَبِي زَيْد .
\
( و ) الدَّبْرُ : ( مُجَاوَزَةُ السَّهْمِ الهَدَفَ ، كالدُّبُورِ ) ، بالضّمّ ، يقال : دَبَرَ السَّهْمُ الهَدَفَ يَدْبُره دَبْراً ودُبُوراً ، جاوَزَه وسَقَطَ وَراءَه .
\
( و ) قولُهم : ( جَعَلَ كَلاَمَكَ دَبْرَ أُذُنِه ) ، ي خَلْفَ أُذُنه ، وذالِك إِذا ( لم يُصْغِ إِلَيْهِ وم يُعَرِّجْ عَلَيْهِ ) ، أَي لم يَعْبَأْ به وتَصَامَم عنه وأَغْضَى عنه ولم يَلتفِتْ إِليه ، قال الشاعر :
\
يَدَاهَا كأَوْبِ الماتِحِينَ إِذَا مَشَتْ
\
ورِجْلٌ تَلَتْ دَبْرَ اليَدَيْن طَرُوحُ
\
( والدَّبْرَةُ : نَقِيضُ الدَّوْلةِ ) ، فالدَّوْلةُ في الخَيْر ، والدَّبْرَة في الشَّرّ .
\
يقال :
\
جَعَل اللَّهُ عليك الدَّبْرَة .
\
قاله الأَصْمعِيّ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وهاذا أَحْسَنُ ما رأَيْتُه في شَرْح الدَّبْرَةِ ، ( و ) قيل : الدَّبْرَةُ : ( العَاقِبَةُ ) ، ومنه قَوْلُ أَبِي جهل : لابْنِ مَسْعودٍ وهو صَرِيعٌ جَريحٌ لِمَنِ الدَّبْرَةُ ؟ فقال لِلّه ولرسُولِه ، يا عَدُوَّ الله .
\
( و ) يقال : جَعَلَ اللَّهُ عليهم الدَّبْرَةَ ، أَي ( الهَزِيمة في القِتَالِ ) ، وهو اسْمٌ من الإِدْبَار ، ويُحَرَّك ، كما في الصّحاح ، وذَكَرَه أَهْلُ الغَرِيب .
\
( و ) عن أبي حَنيفةَ : الدَّبْرَةُ : ( البُقْعَةُ ) من الأَرْض ( تُزْرَعُ ) ، والجَمْع دِبَارٌ .
\
( و ) من المَجَاز : الدِّبْرَة : ( بالكَسْرِ ، خِلاَفُ القِبْلَةِ .
\
و ) يقال : ( مالَهُ قِبْلَةٌ ولا دِبْرَةٌ ، أَي لَمْ يَهْتَدِ لجِهَةِ أَمْرِهِ ) .
\
وقَوْلُهم : فُلانٌ مَا يَدْرِي قِبَالَ الأَمر من دِبارِه ، أَي أَوَّلَه من آخِرِه .
\
وليس لِهاذا الأَمرِ قِبْلَةٌ ولا دِبْرَةٌ ، إِذا لم يُعْرَف وَجْهُه .
\
( و ) الدَّبَرَة : ( بالتَّحْرِيكِ : قَرْحَةُ الدَّابَّةِ ) والبَعِيرِ ، ( ج دَبَرٌ ) ، مُحَرَّكَةً ، ( وأدْبَارٌ ) ، مثل شَجَرَة وشَجَرَ وأَشْجَار .
\
وفي حديث ابْنِ عَبّاس ( كانُوا يَقولون في الجاهليّة : إِذا بَرَأَ الدَّبَر ، وعَفَا الأَثَر ) ، وفسّروه بالجُرْح الذي يكون في ظَهْر الدّابّة .
\
وقيل : هو أَن يَقْرَح خُفُّ البَعِير ، وقد ( دَبِرَ ) البَعِيرُ ، ( كفَرِحَ ) ، يَدْبَر دَبَراً ، ( وأَدْبَرَ ) ، واقتصر أَئِمَّة الغَرِيب على الأَوَّل ، ( فهو ) ، أَي البَعِيرُ ( دَبِرٌ ) ، ككَتِف ، وأَدْبَرُ ، والأُنْثَى دَبِرَةٌ وَدَبْراءُ ، وإِبِلٌ دَبْرَى .
\
( و ) في المَثَل : ( ( هَانَ عَلَى الأَمْلَسِ ما لاَقَى الدَّبِرُ ) ) .
\
ذَكَرَه أَهلُ الأَمْثَال في كُتُبِهم ، وقالوا : ( يُضْرَبُ في سُوءِ اهْتِمَامِ الرَّجُلِ بِصَاحِبِه ) ، وهاكذا فَسَّرَه شُرَّاحُ المَقَامَات .
\
( وأَدْبَرَهُ ) الحِمْلُ و ( القَتَبُ ) فدَبِرَ .
\
( ودَبَرَ ) الرَّجلُ دَبْراً : ( وَلَّى ، كأَدْبَرَ ) إِدْباراً ، ودُبْراً ، وهاذا عن كُرَاع .
\
قال أَبو مَنْصور : والصَّحيح أَن
\
الإِدْبَارَ المَصْدَرُ ، والدُّبْر الاسْمُ .
\
وأَدْبَرَ أَمرُ القَوْمِ : وَلَّى لِفَسَادٍ ، وقَوْلُ الله تعالى : { ثُمَّ وَلَّيْتُم مُّدْبِرِينَ } ( التوبة : 25 ) هاذا حالٌ مُؤَكّدة ، لأَنه قد عُلِم أَنَّ مع كُلِّ تَوْلِيَة إِدْباراً فقال : مُدْبِرين ، مُؤَكّداً .
\
وقال الفرَّاءُ : دَبَرَ النَّهَارُ وَأَدْبَرَ ، لُغَتانِ ، وكذالك قَبَلَ وأَقْبَلَ ، فإِذا قالوا : أَقْبَلَ الرّاكبُ أَو أَدْبَرَ ، لم يقولوا إِلاْ بالأَلف .
\
قال ابنُ سِيده : وإِنَّهُمَا عندي في المعَنى لَواحِدٌ لا أُبْعدُ أَن يَأْتِيَ في الرِّجَال ما أَتَى في الأَزْمِنَة .
\
وقرأَ ابنُ عَبَّاس ومُجَاهِدٌ { وَالَّيْلِ إِذْ أَدْبَرَ } ( المدثر : 33 ) مَعْنَاه وَلَّى ليَذْهَب .
\
( و ) دَبَر ( بالشَّيْءِ : ذَهَبَ بِهِ .
\
و ) دَبَرَ ( الرَّجُلُ : شَيَّخَ ) ، وفي الأَساس شَاخَ ، وهو مَجَازٌ ، وقيل ومنه قَوْلُه تَعَالى : { وَالَّيْلِ إِذْ أَدْبَرَ } .
\
( و ) دَبَر ( الحَدِيثَ ) عن فُلانٍ ( : حَدَّثَه عَنْه بَعْدَ مَوْتِهِ ) ، وهو يَدْبُر حَدِيثَ فُلانٍ أَي يَرْوِيه .
\
ورَوَى الأَزْهَرِيّ بسَنَده إِلى سَلَّام بنِ مِسْكين قال : سَمِعْتُ قَتَادَة يُحدِّث عن فلانٍ يَروِيه عن أَبي الدَّرْدَاءِ ، يَدْبُرُه عن رَسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما شَرَقَتْ شَمْسٌ قطُّ إِلاّ بجَنْبِهَا مَلَكَانِ يُنادِيَان ، إِنهما يُسْمِعَانِ الخلائقَ غَيْرَ الثَّقلَيْن الجِنِّ والأَنْس : أَلاَ هَلُمُّوا إِلى رَبّكم فإِنَّ ما قَلَّ وكَفَى خَيْرٌ مما كَثُر وأَلْهَى ، اللّهُمَّ عَجِّل لمُنْفِقٍ خَلَفاً ، وعَجِّل لمُمْسِك تَلَفاً ) .
\
قال شَمِرٌ : ودَبَرْت الحَدِيثَ ، غيْرُ مَعروف ، وإِنما هو يُذْبُره ، بالذّال المُعْجَمَة ، أَي يُتْقِنه ، قال الأَزهِرَيِ : وأَما أَبو عُبَيد فإِن أصحابَه رَوَوْا عنه : يَدْبُرُه ، كما تَرَى .
\
( و ) دَبَرَت ( الرِّيحُ : تَحَوَّلَت ) ، وفي الأَسَاس : هَبَّت ( دَبُوراً ) ، وفي الحديث .
\
قال صلى الله عليه وسلم
\
( نُصِرْت بالصَّبَا وأُهلِكَت عادٌ بالدَّبُور ) ( وهي ) أَي الدَّبور ، كصَبُور ، وفي نسخة شَيْخنا ( وهو ) بتَذْكِير الضَّمِير ، وهو غَلَطٌ ، كما نعَّه عليه ، إِذ أَسماءُ الرِّيَاح كُلِّهَا مُؤَنَّثةٌ إِلاَّ الأَعْصَارَ ( رِيحٌ تُقَابِل الصَّبَا ) .
\
والقَبُولُ : رِيحٌ تَهُبّ من نَحْو المَغْرب ، والصَّبَا يُقَابِلها من ناحِيَةِ المَشْرِق ، كذا في التَّهذِيب .
\
وقيل : سُمِّيَت ( بالدَّبُور ) لأَنَّهَا تأْتِي من دُبُر الكَعبة ممّا يَذح 2 ب نحو المَشْرِقِ ، وقد رَدصِ ابنُ الأَثِير وقال : ليس بشْيءٍ ، وقيل : هي التي تَأْتِي من خَلْفِك إِذا وَقفْت في القِبْلَة .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : مَهَبُّ الدَّبُور من مَسْقَطِ النَّسْر الطَّائرِ إِلى مَطْلَعِ سُهَيْلٍ .
\
وقال أَبو عَلِيّ في التّذْكِرَة : الدَّبُور : يكون اسْماً وصِفَةً ، فمِنَ الصِّفة قَولُ الأَعْشَى .
\
لها زَجَلٌ كحَفيف الحَصا
\
دِ صادَف باللَّيْل رِيحاً دَبُوراً
\
ومن الاسم قولُه ، أنشدَه سِيبَوَيْهِ لرجُل من باهِلَة :
\
رِيحُ الدَّبُورِ مع الشَّمَالِ وتارَةً
\
رِهَمُ الرَّبِيعِ وصائِبُ التَّهْتَانِ
\
قال : وكَونُها صِفَةً أكثرُ .
\
والجمع دُبُرٌ ودَبائرُ .
\
وفي مجمع الأمثال للمَيْدانيّ : وهي أَخْبَثُ الرِّياح ، يقال إِنَّهَا لا تُلقِح شَجراً ولا تُنْشِيءُ سَحاباً .
\
( ودُبِرَ ) الرّجلُ ، ( كعُنِىَ ) ، فهو مَدْبُورٌ : ( أَصابَتْه ) رِيحُ الدَّبُورِ .
\
( وأَدْبَرَ : دَخَل فِيهَا ) ، وكذالِك سائِرُ الرِّيَاح .
\
( و ) عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : أَدْبَرَ الرَّجلُ إِذا ( سافَر في دُبَارٍ ) ، بالضَّمّ ؛ يومِ الأَرْبَعاءِ ، كما سيأْتِي للمُصَنِّف قريباً ، وهو يَومُ نَحْسٍ ، وسُئلِ مُجَاهِدٌ عن يوم النَّحْس فقال : هو الأَربعاءُ لا يَدُور في شَهْرِه
\
( و ) من المَجاز : قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : أَدْبَرَ الرّجلُ ، إِذا ( عَرَفَ قَبِيلَه مِنْ دَبِيرِه ) ، هاكذا في النُّسَخ ، ونَصُّ ابنِ الأَعْرَابِيّ : دَبِيرَه من قَبِيله ، ومن أَمْثَالهم : ( فُلانٌ ما يَعْرِف قَبيهلَه من دَبِيرِه ) .
\
أَي ما يَدْرِي شيئاً .
\
وقال اللَّيْث : القَبِيل : فَتْل القُطْنِ ، والدَّبِير : فَتْل الكَتّانِ والصُّوفِ .
\
( و ) قال أَبو عَمْرٍ و الشَّيْبَانِيّ : ( مَعْنَاه طَاعَته من مَعْصِيتَه ) .
\
ونصّ عِبارته : مَعْصِيَته من طَاَعتِه ، كما في بَعْض النُّسَخ أَيضاً ، وهو مُوافِقٌ لنَصِّ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وقال الأَصْمعِيّ : القَبِيلُ : ما أَقْبَلَ مِن الفاتِل إِلى حَقْوِه ، والدَّبِير : ما أَدْبَرَ به الفاتِلُ إلى رُكْبَته .
\
وقال المُفَضَّل : القَبِيلُ : فَوْزُ القِدَاح في القِمَار ، والدَّبِيرُ : خَيْبَةُ القِدَاحِ .
\
وسيُذْكَر من هاذا شَيْءٌ في قبل إِن شَاء اللَّهُ تَعالى .
\
وسيأْتي أَيضاً في المَادَّة قَرِيباً للمُصنِّف ويَذْكُر ما فَسَّر به الجَوْهَرِيّ ، ونقل هنا قَوْلَ الشّيبانِيّ وتَرَكَ الأَقْوَالَ البَقِيّة تَفَنُّناً وتَعْمِيَةً على المُطالِع .
\
( و ) أَدْبَرَ الرّجلُ ، إِذا ( مَاتَ ، كدَابَرَ ) ، الأَخِير عن اللِّحْيَانيّ ، وأَنْشَدع لأُميَّةِ بنِ أَبي الصَّلْت :
\
زَعَمَ ابنُ جُدْعَانَ بنِ عَمْ
\
رٍ و أَنَّني يَوْماً مُدَابِرْ
\
ومُسَافِرٌ سَفَراً بَعِي
\
داً لا يَؤُوبُ له مُسَافِرْ
\
( و ) أَدْبَر ، إِذا ( تَغَافَلَ عَنْ حاجَةِ صَدِيقهِ ) ، كأَنَّه وَلَّى عنه .
\
( و ) أَدْبَرَ ، إِذا ( دَبِرَ بَعِيرُهُ ) ، كما يقولون أَنْقَبُ ، إِذا حَفِيَ خُفُّ بَعِيرِه ، وقد جُمِعَا في حَدِيث عُمَر قال لامرأَة : ( أَدْبَرْتِ وأَنْقَبْتِ ) ، أَي دَبِرَ بَعِيرُك وحَفِيَ .
\
وفي حَدِيث قَيْسِ بنِ عاصمِ ( إِنِّي لأُفْقِرُ ) ( البَكْرَ الضَّرَعَ والنّابَ المُدبِرَ ) ، قالوا : الَّتي أَدْبَرَ خَيْرُهَا .
\
( و ) أَدَبَرَ الرجُلُ : ( صَارَ له ) دَبْر ، أي ( مَالٌ كَثِيرٌ ) .
\
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : أَدْبِرَ ، إِذَا ( انْقَلَبَتْ فَتْلَةُ أُذُنِ النَّاقَةِ ) إِذا نُحِرَت ( إِلى ) ناحيِيَة ( القَفَا ) ، وأَقْبَلَ ، إِذا صارتْ هاذه الفَتْلَةُ إِلى ناحِيَةِ الوَجْهِ .
\
( و ) من المَجاز .
\
شَرُّ الرَّأْي ( الدَّبَرِيّ ) ، وهو ( مُحرّكةً : رَأْيٌ يَسْنَحُ أَخِيراً عنْد فَوْتِ الحَاجَةِ ) ، أَي شَرُّه إِذا أَدْبَرَ الأَمرُ وفَاتَ .
\
وقي ؛ الرَّأْيُ الدَّبَرِيّ : الذي يُمْعَنُ النَّظَرُ فيه ، وكذالك الجَوَابُ الدَّبَرِيّ .
\
( و ) من المَجاز : الدَّبرِيّ : ( الصّلاةُ في آخِرِ وَقْتِها ) .
\
قلت : الّذِي وَرَدَ في الحديث : ( لا يَأْتِي الصَّلاةَ إِلاَّ دَبَرِيًّا ) .
\
وفي حَدِيثٍ آخَرَ : ( لا يَأْتِي الصصاةَ إِلا دَبُرْاً ) ، يُروَى بالضَّمّ وبالفَتْح .
\
.
\
قالوا : يقال : جاءَ فُلانٌ دَبَرِيّاً أَي أَخيراً ، وفُلانُ لا يُصَلِّي إِلاَّ دَبَرِيًّا ، بالفَتْح ، أَي في آخِر وَقْتها .
\
وفي المحكم : أَي أَخيراً ، رَواه أَبو عُبَيدٍ عن الأَصمعيّ .
\
( وتُسَكَّنُ الباءُ ) ، رُوِيَ ذالِك عن أَبي الهَيْثَم ، وهو مَنْصُوب على الظَّرف .
\
( ولا تَقُلْ ) دُبُرِيًّا ، ( بِضَمَّتَيْن ، فأَنصِ مِنْ لَحْنِ المُحَدِّثِين ) ، كما في الصّحاح .
\
وقال ابنُ الأَثِير : هو منسوبٌ إِلى الدَّبْرِ آخِرِ الشيْيءِ ، وفَتح الباءِ من تَغْييرات النَّسب ، ونَصْبُه على الحَالِ من فاعلِ يَأْتِي .
\
وعبارة المُصَنِّف لا تَخْلو عن قَلاقَهٍ .
\
وقَولُ المُحَدِّثين : ( دُبُرِيًّا ) ، إِن صَحَّت رِوايَتُه بسَمَاعِهم من الثِّقات فلا لَحْنَ ، وأَمّا مِن حَيْثُ اللُّغَة فصَحِيحٌ ، كما عَرَفْت .
\
وفي حَدِيثٍ آخَر مَرْفُوعَ أَنه قال : ( ثَلاَثَةٌ لا يَقْبَل اللهاُ لهُم صَلاَةً : رَجُلٌ أَتَى الصَّلاةَ دِبَاراً ، ورَجلٌ اعتَبَدَ مُحَرَّراً ، ورَجلٌ أَمَّ قَوماً هم له كارهون ) ، قال الأَفْرِيقيّ ، راوِي هاذا الحديثِ : معنَى قوله : دِبَاراً ، أَي بعدَ ما يَفُوت الوَقْتُ .
\
وفي حديثِ أَبي هُرَيْرَةَ ( أَنَّ النبيِ صلى الله عليه وسلمقال : إِن للمُنافقِين عَلاماتٍ يُعْرَفُون بها ، تَحِيّيُهم لَعْنَةٌ ، وطَعَامُهم نُهْبَةُ ، لا يَقْرَبُون المساجدَ إِلاَّ هَجْراً ، ولا يَأْتُون الصلاةَ إِلا دَبْراً ، مُسْتَكْبِرِين ، لا يَأْلَفُون ولاَ يُؤْلًون ، خُشُبٌ باللَّيْل ، صُخُب بالنَّهَار ) .
\
قال ابنُ الأَعرابيّ : قوله : ( دِباراً ) في الحدِيثِ الأَوّل جمع دَبْرٍ ودَبَرٍ ، وهو آخِر أَوقاتِ الشَّيْءِ : الصَّلاةِ وغَيْرِهَا .
\
( والدَّابِرُ ) يقال للمُتَأَخِّرَ و ( التّابِع ) ، إِمَّا باعْتِبَار المَكَانِ أَو بِاعْتِبارِ الزّمَان أَو باعْتِبَار المَرْتَبَة .
\
يقال : دَبَرَه يَدْبُره ويَدْبِره دُبُوراً إِذا اتَّبَعه مِن ورائِه وتَلاَ دُبُرَه ، وجاءَ يَدْبُرهُم ، أَي يَتْبَعُهم ، وهو من ذالك .
\
( و ) الدّابِر : ( آخِرُ كُلِّ شَيْءٍ ) ، قاله ابن بُزُرْج ، وبه فُسِّر قولُهُم : قَطَع اللَّهُ دابِرَهم ، أَي آخِرَ مَنْ بَقِيَ منهم ، وفي الكتاب العَزِيز : { فَقُطِعَ دَابِرُ الْقَوْمِ الَّذِينَ ظَلَمُواْ } ( الأنعام : 45 ) ، أي استُؤصِل آخِرُهم .
\
وقال تَعَالَى في مَوضع آخَرَ { وَقَضَيْنَآ إِلَيْهِ ذَلِكَ الاْمْرَ أَنَّ دَابِرَ هَؤُلآْء مَقْطُوعٌ مُّصْبِحِينَ } ( الحجر : 66 ) .
\
وفي حَدِيث الدّعَاءِ ( وابْعَث عَلَيْهم بأْساً تَقْطَع به دَابِرَهم ) ، أَي جَمِيعَهم حتَّى لا يَبْقَى منهم أَحَدٌ .
\
( و ) قال الأَصمعيّ وغيره : ( الأَصْلُ ) .
\
ومَعْنَى قَوْلهم : قَطَع اللَّهُ دابِرَه ، أَي اذْهَبَ اللَّهُ أَصْلعه ، وأنشد لوَعْلَةَ :
\
فِدًى لَكْمَا رِجْلَيّ أُمِّي وخَالَتِي
\
غَداةَ الكُلاَبِ إِذْ تُحَزُّ الدَّوابِرُ
\
أي يُقتَل القَومُ فتَذح 2 ب أُصُولُهم ولا يَبْقَى لهم أَثَرٌ .
\
( و ) الدَّابِر : ( سَهْمٌ يَخْرُجُ من الهِدَفِ ) ويَسْقُط وَرَاءَه ، وقد دَبَرَ دُبُوراً .
\
وفي الأَسَاس : ما بَقِيَ في الكِنَانَة
\
إلا الدَّابِرُ ، وهو آخِرُ السِّهَام .
\
( و ) الدَّابِرُ : ( قِدْحٌ غَيْرُ فَائِز ) ، وهو خِلافُ القَابِل ، ( وصاحِبُه مُدَابِرٌ ) .
\
قال صَخْرُ الغَيِّ الهُذَلِيّ يَصِف ماءً وَرَدَه :
\
فَخَضْخَضْتُ صخًنِي في جَمِّه
\
خِيَاضَ المُدَابِرِ قِدْحاً عَطُوفَا
\
المُدَابِر : المَقْمُور في المَيْسِر .
\
وقيل هو الّذِي قُمِرَ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ فيُعَاوِدُ ليَقْمُرَ .
\
وقال أَبو عُبيد : المُدابِر : الذي يَضْرِب بالقِداح .
\
( و ) الدَّابِر : ( البِنَاءُ فَوْقَ الحِسْيِ ) ، عن أَبي زَيْد .
\
قال الشَّمَّاخ :
\
ولمَّا دَعَاهَا مِنْ أَبَاطِحِ وَاسِطٍ
\
دَوَابِرُ لم تُضْرَبْ عَلَيْها الجَرَامِزُ
\
( و ) الدَّابِر : ( رَفْرَفُ البِنَاءِ ) ، عن أَبي زَيد .
\
( و ) الدَّابِرَةُ ، ( بهاءٍ : آخِرُ الرَّمْلِ ) ، عن الشَّيْبَانِيّ ، يقال : نَزَلُوا في دَابِرَةِ الرَّمْلَةِ ، وفي دَوابِرِ الرِّمَال ، وهو مَجَاز .
\
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : الدَّابِرَةُ : ( الهَزِيمَةُ ) ، كالدَّبْرَةِ .
\
( و ) الدّابِرَةُ : ( المَشْؤُمَةُ ) ، عنه أيضاً .
\
( و ) يقال : صَكَّ دَابِرَتَه ، هي ( مِنْكَ عُرْقُوبُكَ ) .
\
قال وَعْلَةُ .
\
إِذ تُحَزُّ الدَّوابِرُ ( و ) الدَّابِرَةُ : ( ضَرْبٌ من الشَّغْزَبِيَّة ) في الصِّرَاع .
\
( و ) دابِرةُ الحافِرِ : مُؤَخَّرُه ، وقيل : ( ما حاذَى ) مَوْضِعَ الرُّسْغِ ، كما في الصّحاح ، وقيل : هي الَّتي تَلِي ( مُؤَخَّرَ الرُّسْغِ ) ، وجَمْعُهَا الدَّوَابِرُ .
\
( والمَدْبُورُ : المَجْرُوحُ ) ، وقد دُبِرَ ظَهْرُه .
\
( و ) المَدْبُور : ( الكَثِيرُ المَالِ ) يقال : هو ذو دَبْرٍ ودِبْرٍ ، كما تقدَّم .
\
( والدَّبَرَانُ مُحَرَّكَةً ) : نَجْمٌ بَينَ الثُّرَيَّا والجَوْزاءِ ، ويقال له التَّابِعُ والتُّوَيْبع ، وهو ( مَنْلٌ للقَمر ) سُمِّيَ دَبَراناً لأَنَّه يَدْبُر الثُّرَيَّا ، أَي يَتْبَعُه .
\
وفي المُحْكَم : الدَّبَرَانُ : نَجْمٌ يَدْبُر الثُّرَيَّا ، لَزِمته الأَلفُ واللامُ لأَنَّهم جَعَلوه الشَّيْءَ بعَيْنه .
\
وفي الصّحاح : الدَّبَرَانُ : خَمْسَةُ كَوَاكِبَ من الثَّوْرِ يقال إِنّه سَنَامُه .
\
( ورجُلٌ أُدَابِرٌ ، بالضَّمّ : قاطِعٌ رَحِمَه ) ، كأُبَاتِر .
\
( و ) رجل أُدَابِرٌ : ( لا يَقْبَلُ قولَ أَحَدٍ ) ولا يَلْوِي على شيْءٍ .
\
وقال ابنُ القَطَّاع : هو الّذِي لا يَقْبَل المَوْعِظَةَ .
\
قال السِّيرَافِيّ : وحكَى سِيبويهِ أُدابِراً في الأَسماءِ ولم يُفسِّره أَحَدٌ ، على أَنّه اسمٌ لاكنّه قد قَرَنَه بأُحامِرٍ وأُجارِدٍ ، وهما مَوْضعنِ ، فعَسَى أَن يكون أُدَابِرُ مَوْضِعاً .
\
وذَكرَ الأَزهَرِيُّ ( أُخَايِل ) ، وهو المُخْتَالُ .
\
وهو أَحَدُ النَّظائر التِّسْعَةِ التي نَبَّهْنا عليها في ( جرد ) و ( بتر ) .
\
( و ) في الصّحاح : ( الدَّبِيرُ : ما أَدْبَرَتْ به المَرْأَةُ من غَزْلِها حينَ تَفْتِلُه ) ، وبه فُسِّرَ : فُلانٌ ما يَعْرِف دَبِيرَه مِن قَبيلهِ .
\
( و ) قال يَعْقُوب : القبيل : ما أَقْبَلتَ به إِلى صَدْرِك .
\
والدَّبِيرُ : ( مَا أَدْبَرْتَ به عن صَدْرِك ) .
\
يقال : فُلانٌ ما يَعْرِف قَبِيلاً من دَبِير .
\
وهو مَجاز .
\
( و ) يقال : ( هو مُقَابَلٌ ومُدابَرٌ ) ، أَي ( مَحْضٌ مِنْ أَبَوَيْهِ ) كَريمُ الطَّرَفَيْن وهو مَجَاز .
\
قال الأَصمعَيّ : ( وأَصلُه من الإِقْبَالَةِ والإِدْبَارَةِ ، وهو شَقٌّ في الأُذُن ثم يُفْتَلُ ذالك ، فإِنْ ) وفي اللسان : فإِذا ( أُقْبِلَ بِهِ فِ و إِقْبَالَةٌ ، وَإِن ) وفي اللِّسَان : وَإِذا ( أُدْبِرَ به فإِدْبَارَةٌ .
\
والجِلْدَةُ المُعَلَّقَةُ مِن الأُذُنِ هي الإِقبالَةُ : والإِدْبَارَةُ كأَنَّهَا زَنَمَةٌ .
\
والشّاةُ مُقَابَلَةٌ ومُدَابَرَةٌ ، وقد دابَرْتُها ) والَّذي في اللسان : وقد أَدْبَرْتُها ( وقَابَلْتُهَا ) .
\
والّذي عند المُصَنِّف أَصْوَبُ .
\
( ونَاقَةٌ ذاتُ إِقْبَالَةٍ وإِدبارَةٍ ) وناقةٌ مُقَابَلَةٌ مُدَابَرَة ، أَي كَريمةُ الطَّرفَيْنِ من قِبَلِ أَبِيهَا وأُمِّهَا ، وفي الحَديث ( أَنَّه نَهَى أَن يُضَحَّى بمُقَابَلَةٍ أَو مُدابَرَة ) .
\
( قا الأَصمعيّ المُقَابَلَةَ : أَن يُقْطَع من طَرَفَ أُذُنِها شَيْءٌ ثمّ يُتْرَك مُعَلَّقاً لا يَبِينُ كأَنَّه زَنَمةٌ ، ويقال لِمِثل ذالك من الإِبلِ : المُزَنَّمُ ، ويُسَمَّى ذالك المُعَلَّقُ : الرَّعْلَ ، والمُدَابَرَةُ : أَن يُفْعَل ذالِك بمُؤَخَّرِ الأُذُنِ من الشّاةِ .
\
قال الأَصمعيّ : وكذالك إِن بان ذالِك من الأُذُن فهي مُقَابَلَة ومُدَابَرة بعد أَن كان قُطِعَ .
\
( ودُبَارٌ ، كغُرَابٍ وكِتَابٍ : يَومُ الأَربعاءِ .
\
وفي كِتَاب العَيْن ) للخَلِيل ابنِ أَحْمَد ( : ليلَتُه ) ، ورَجَّحَهُ بَعْضُ الأَئِمَّة ، عادِيَّة ، من أَسمائهم القديمةِ .
\
وقال كُرَاع : جاهِليَّة ، وأنشد :
\
أُرَجِّي أَن أَعِيشَ وأَنَّ يَومِي
\
بِأَوّلَ أَو بأَهْوَنَ أَو جُبَار
\
أَو التّالي دُبَارِ فإِن أَفْتُه
\
فمُؤْنِسٍ أَو عَرُوبَةَ أَو شِيَارِ
\
أَوَّلٌ : الأَحَد .
\
وشِيَارٌ : السَّبْت .
\
وكلّ منها مَذْكُور في مَوْضِعه .
\
( و ) الدِّبَارُ : ( بالكَسْرِ : المُعَادَاةُ ) من خَلْفٍ ، ( كالمُدَابَرَةِ ) .
\
يقال : دَابَرَ فلانٌ فُلاناً مُدَابَرةً ودِبَاراً : عَادَاه وقَاطَعَه وأَعرَضَ عنه .
\
( و ) الدِّبَارُ : ( السَّواقِي بَيْنَ الزُّرُوعِ ) ، واحدتها دَبْرةٌ ، وقد تقدّم .
\
قال بِشْرُ بنُ أَبِي خازِم
\
تَحَدَّرَ ماءُ البِئْر عن جُرَشِيَّة
\
على جِرْبَةٍ تَعلُو الدِّبَارَ غُرُوبُها
\
وقد يُجْمَع الدِّبَار على دِبَارَاتٍ ، وتقدّم ذالك في أَوّل المَادّةِ .
\
( و ) الدِّبَار : ( الوَقَاِعُ والهَزَائِمُ ) ، جمْعُ دَبْرة .
\
يقال : أَوْقَعَ اللَّهُ بهم
\
الدِّبَارَ ، وقد تقدّم أَيضاً .
\
( و ) قال الأَصمعيّ : الدَّبَارُ ( بالفَتْحِ : الهَلاَكُ ) ، مثل الدَّمَار وزادَ المصنِّف في البَصائر : الّذِي يَقْطَع دابِرَهم .
\
ودَبَرَ القَوْمُ يَدْبُرُون دبَاراً : هَلَكُوا ، ويقال : عَلَيْهِ الدَّبارُ ( أي العَفَاءُ ) ، إِذا دَعَوْا عَلَيْه بأَن يَدْبُرَ فلا يَرْجع ، ومثله : عَلَي العَفَاءُ ، أَي الدَّرُوسُ والهَلاكُ .
\
( والتَّدْبِيرُ : النَّظَرُ في عاقِبَةِ الأَمْر ) ، أَي إِلى ما يَوؤُل إِليه عاقِبَتُه ، ( كالتَّدَبُّر ) .
\
وقيل : التَّدَبُّر التَّفكُّر أَي تَحْصِيل المَعْرِفَتَيْنِ لتَحْصِيل مَعْرِفةٍ ثالثة ، ويقال عَرَف الأَمرَ تَدَبُّراً ، أَي بأَخَرَةٍ .
\
قال جَرير :
\
ولا تَتَّقُون الشَّرَّ حتَّى يُصِيبَكُمْ
\
ولا تَعْرِفون الأَمرَ إِلاَّ تَدَبُّرَا
\
وقال أَكثَمُ بنُ صَيْفِيّ لبَنِيه : يا بَنِيّ ، لا تَتَدَبَّروا أَعْجازَ أُمُورٍ قد وَلَّتْ صُدُورُها .
\
( و ) التَّدْبِير : ( عَتْقَ العَبْدِ عَنْ دُبُرٍ ) ، هوأَن يَقُول له : أَنت حُرٌّ بعد مَوْتِي ، وهو مُدَبَّر .
\
ودَبَّرْتُ العَبْدَ ، إِذا عَلَّقْتَ عِتْقَه بمَوْتِك .
\
( و ) التَّدْبِير : ( رِوَايَةُ الحَدِيثِ ونَقْلُه عن غَيْرِك ) ، هاكذا رواه أَصْحَابُ أَبِي عُبَيْد عَنْه ، وقد تَقَدَّم ذالك .
\
( وتَدَابَرُوا ) : تَعَادَوْا و ( تَقاطَعُوا ) .
\
وقِيلَ : لا يَكُون ذالِك إِلاَّ في بَنِي الأَبِ .
\
وفي الحديث ( لا تَدًّبَرُوا ولا تَقاطَعُوا ) .
\
قال أَبو عُبَيْد : التَّدَابُر : المُصَارَمَة والهِجْرَانُ .
\
مأْخُوذٌ من أَن يُوَلِّيَ الرجلُ صاحبَه دُبُرَه وقَفَاه ، ويُعرِضَ عنه بوَجْهه ويَهْجُرَه ، وأَنشد :
\
أَأَو 2 ى أَبُو قَيْسٍ بأَنَّ تَتَواصَلُوا
\
وأَوْصَى أَبُوكُم وَيْحَكُمْ أَن تَدَابَرُوا
\
وقيل في معنَى الحَدِيث : لا يَذْكُرْ أَحَدُكم صاحِبَه من خَلْفِه .
\
( واسْتَدْبَرَ : ضِدُّ استَقْبَلَ ) ، يقال
\
استَدْبَرَه فَرَمَاه ، أَي أَتَاه من وَرائِه .
\
( و ) استدَبَرَ ( الأَمْرَ : رَأَى في عاقِبَتِهِ ما لَمْ يَرَ في صَدْرِه ) .
\
ويقال : إِن فُلاناً لو استَقْبَلَ من أَمْرِه ما استَدْبَره لَهُدِيَ لِوِجْهَةِ أَمْرِه .
\
أَي لو عَلِمَ في بَدْءِ أَمرِه ما علِمَه في آخِرِه لاسْتَرْشَدَ لأَمْره .
\
( و ) استَدْبَرَ : ( استَأْثَرَ ) ، وأَنشد أَبو عُبَيْدَةَ للأَعْشَى يَصِف الخَمْر :
\
تَمَزَّزْتُهَا غَيْرَ مُستَدْبِرٍ
\
على الشَّرْبِ أَو مُنْكِرٍ ما عُلِمْ
\
قال : أَي غير مُستَأْثِر ، وإِنما قيلَ للمُسْتَأْثِر مُسْتَدِبر لأَنَّه إِذا استأْثَر بشُرْبها استَدْبَر عنهم ولم يَسْتَقْبِلهم ، لأَنَّه يَشرَبُها دُونَهُم ويُوَلِّي عنهم .
\
( و ) في الكِتَاب العَزِيز ( { أَفَلَمْ يَدَّبَّرُواْ الْقَوْلَ } أَي ( المؤمنون : 68 ) أَلم يَتَفَهَّموا ما خُوطِبُوا به في القرآن ) وكذالك قَوْلُه تَعالَى : { أَفَلاَ يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْءانَ } ( النساء : 82 ) أَي أَفَلا يَتَفَكَّرُون فيَعتِبروا ، فالتَّدبُّر هو التَّفَكُّر والتَّفَهُم .
\
وقوله تَعَالى { فالمُدَبِّرَاتِ أَمْراً } ( سورة النازاعات الآية 5 ) ، يَعنِي ملائِكَةً مُوَكَّلَةً بتَدْبِير أُمورٍ .
\
( ودُبَيْر كزُبَيْر : أَبو قَبِيلَة من أَسَدٍ ) وهو دُبَيْر بنُ مالِك بْنِ عَمْرو بنِ قُعَيْن ابن الحارِث بن ثَعْلَبَةَ بنِ دُودَانَ بْنِ أَسَدٍ ، واسمه كَعْب ، وإليه يَرْجِع كُلُّ دُبَيْريّ ، وفيهم كَثْرةٌ .
\
( و ) دُبَيْر : ( اسْمُ حِمَارٍ ) .
\
( و ) دُبَيْرَةُ ، ( بِهاءٍ : ة ، بالبَحْرَين ) ، لبَنِي عَبْدِ القَيْس .
\
( وذَواتُ الدَّبْر ) ، بفتح فسكون : ( ثَنِيَّةٌ لِهُذَيْل ) ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ ، وقد صَحَّفه الأَصْمَعِيّ فقال : ذات الدَّيْر .
\
قال أَبو ذُؤَيب :
\
بأَسْفلِ ذاتِ الدَّبْرِ أُفرِدَ خِشْفها
\
وقد طُرِدَت يَوْمَيْنِ فهْيَ خَلُوجُ
\
( ودَبْرٌ ) ، بفتح فسكون : ( جَبَلٌ بَينَ تَيْمَاءَ وجَبَلَىْ طَيِّئ .
\
( ودَبِيرٌ كأمِيرٍ : ة بنَيْسَابُورَ ) ، على فَرْسَخ ، ( مِنهَا ) أَبو عبد الله ( محمَّدُ بنُ عبد اللهِ بنِ يُوسفَ ) بن خُرْشِيد الدَّبِيْرِيّ ، ويقال الدَّوِيرِيَ أَيضاً ، وذكره المُصنّف في دار ، وسيأْتي ، وهنا ذَكَره السَّمْعَانيّ وغيره ، رَحَل إِلى بَلْخَ ومَرْو ، وكتَبَ عن جماعةٍ ، وستأءتي ترجمته .
\
( و ) دَبِير : ( جَدُّ مُحمَّدِ بنِ سُليمانَ القَطَّانِ المحدِّثِ ) البَصْرِيّ ، عن عَبد الرَّحمن بنِ يُونس السَّرّاج ، تُوفِّيَ بعد الثلاثمائة ، وكان ضَعِيفاً في الحديث .
\
( ودَبِيرَا : ة بالعِراقِ ) من سَوادِه ، نقله الصّغانِيّ .
\
( و ) دَبَرُ ( كجَبَل .
\
ة باليَمَنِ ) من قُرَى صَنْعَاءَ ، ( منها ) أَبو يَعْقُوب ( إِسحاقُ بنُ إِبراهِيمَ بن عبَّادٍ المحدِّثُ ) راوِي كُتُب عبد الرزّاق بن هَمَّام ، روى عنه أبو عَوانَةَ الأَسْفرَاينيّ الحافظ ، وأَبو القَاسم الطَّبَرانيّ ، وخَيْثَمَة بنُ سَلْمَان الأَطْرابُلُسيّ وغَيْرُهم .
\
( والأَدْبَرُ : لَقَبُ حُجْرِ بْنِ عَدِيَ ) الكِنْدِيّ ، نُبِزَ به لأَن السِّلاح أَدْبَرَت ظَهْرَه .
\
وقيلَ : لأَنّه طُعِنَ مُوَلِّياً ، قالَه أَبو عَمْرو .
\
وقال غيره : الأَدْبَرُ : لَقَبُ أَبِيه عَدِيَ ، وقد تقدّم الاخْتِلاف في ( ح ج ر ) فراجِعْه .
\
( و ) الأَدْبَر أَيضاً : ( لَقَبُ جَبَلَةَ بن قَيْسٍ الكِنْدِيّ ، قِيلَ ) إِنه ، أَي هاذا الأَخير ( صَحَابيّ ) ، ويقال هو جَبَلَةُ ابنُ إِي كَرِبِ بنِ قَيْسٍ ، له وِفَادَةٌ ، قاله أَبو موسَى .
\
قُلْت : وهو جَدُّ هانِىءِ بْنِ عَدِيِّ ابن الأَدْبر .
\
( و ) دُبَيْرٌ ، ( كزُبَيْر : لَقَبُ كَعْبِ ابن عَمْرِو ) بن قُعَيْن بن الحَارث بن ثَعْلَبَة بن دُودَانَ بن أَسَد ( الأَسَدِي ) لأَنَّه دُبِرَ من حَمْل السِّلاح .
\
وقال أَحمدُ بنُ الحباب الحِمْيَريّ النَّسّابة : حَمَلَ شيئاً فَدبَرَ ظَهْرَه .
\
وفي الروض أَنه تَصٍ ير أَدبَر ، على
\
التَّرْخِيم ، ولا يَخْفَى أَنه بعَيْنه الذي تقدَّم ذِكْرُه ، وأَنه أَبو قَبِيلَةٍ من أَسد ، فلو صَرَّحَ بذالِك كان أَحسنَ ، كما هو ظاهرٌ .
\
( والأُدَيْبِرُ ) ، مُصَغَّراً : دُوَيْبَّة ، وقيل : ( ضَرْبٌ مِنَ الحَيَّاتِ ) .
\
( ويقال : ( لَيْسَ هُوَ من شَرجِ فُلان ولا دَبُّورِهِ ، أَي من ضَرْبه وزِيِّهِ ) وشَكْلِه .
\
( ودَبُّورِيَةُ : د ، قُربَ طَبَرِيَّةَ ) .
\
وفي التَّكْمِلَة : من قُرَى طَبَرِيَّةَ ، وهي بتَخْفِف الياءِ التحتيّة .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
دَابِرُ القَوْمِ : آخِرُ مَنْ يَبْقَى منهم ويَجِيءُ في آخِرِهم ، كالدَّابِرَةِ .
\
وفي الحديث : ( أَيُّمَا مُسْلِمٍ خَلَفَ غازِياً في دابِرَته ) أَي مَنْ يَبْقَى بعدَه .
\
وعَقِبُ الرَّجُلِ : دابِرُه .
\
ودَبَرَه : بَقِيَ بَعْدَه .
\
ودابِرَةُ الطّائر : الإِصْبَعُ الَّتي من وَارءِ رِجْله ، وبها يَضرِب البازِي .
\
يقال : ضَرَبَهَ الجارِحُ بدَابِرَتِه ، والجوارِحُ بدَوابِرِها .
\
والدّابِرة للدِّيك : أَسْفلُ من الصِّيصِيَة يَطَأْ بها .
\
وجاءَ دَبَرِيًّا ، أَي أَخيراً .
\
والعِلْم قَبْلِيٌّ وليس بالدَّبَرِيّ .
\
قال أَبو العَبَّاس .
\
معناه أَنّ العالم المُتْقِنَ يُجِيبُك سَرِياً ، والمُتَخَلِّف يقول : لي فيها نَظَرٌ : وتَبِعْتُ صاحبِي دَبَرِيًّا ، إِذَا كنتَ معه فَتَخَلَّفْت عنه ثم تَبِعْتَه وأَنتَ تَحْذَر أَن يَفُوتَك ، كذا في المحكم .
\
والمَدْبَرَة ، بالفَتْح : الإِدْبَار .
\
أَنشد ثَعْلبٌ :
\
هاذا يُصَادِيك إِقبَالاً بمَدْبَرَةٍ
\
وذَا يُنَادِيك إِدْبَاراً بإِدْبَارِ
\
وأَمْسِ الدَّابِرُ : الذّاهِبُ الماضي لا يَرْجِع أَبداً .
\
وقالوا : مَضَى أَمْسِ الدّابِرُ
\
وأَمْسِ المُدْبِرُ ، وهاذا من التَّطوّع المُشَام للتَّوكيد ، لأَن اليوم إِذا قيل فيه أَمْسِ فمعلوم أَنَّه دَبَرَ ، لاكنه أَكَّده بقوله : الدَّابِر .
\
قال الشاعر :
\
وأَبِي الَّذي تَرَكَ المُلوكَ وجَمْعَهمْ
\
بصُهَابَ هامِدَةً كأَمْسِ الدّابِرِ
\
وقال صَخْرُ بنُ عَمْرِو بنِ الشَّرِيد السُّلَمِيّ :
\
ولقدْ قَتَلْتكُمُ ثُنَاءَ ومَوْحَداً
\
وتَرَكْتُ مُرَّةَ مِثْلَ أَمسِ المُدبِرِ
\
ورجل خاسِرٌ دَابِرٌ ، إِتْبَاعٌ .
\
ويقال : خاسِرٌ دامِرٌ ، على البَدَل وإِن لم يَلْزم أَن يكون بَدَلاً ، وسيأْتي .
\
وقال الأَصمَعِيّ : المُدابِرُ : المُوَلِّي المُعْرِض عن صاحِبِه .
\
ويقال : قَبَحَ اللَّهُ ما قَبَلَ منه وما دَبَرَ .
\
والدّلْوُ بَينَ قابِلٍ ودابِرٍ : بين مَنْ يُقبِل بها إِلى البِئْر ومَنْ يُدْبِر بها إِلى الحَوْض .
\
ومالَهُم من مُقْبَلٍ ولا مُدْبَرٍ ، أَي من مَذْهَب في إِقبال ولا إِدبار .
\
وأَمْرُ فُلانٍ إِلى إِقبالٍ وإِلى إِدبارٍ .
\
وعنِ ابْنِ الأَعرابيّ : دَبَرَ : رَدَّ .
\
ودَبَرَ : تأَخَّر .
\
وقالوا : إِذَا رأَيتَ الثُّريَّا تُدْبِر فشَهْرُ نَتَاجٍ وشَهْرُ مَطَرٍ .
\
وفلان مُسْتَدْبِرُ المَجْدِ مُسْتَقْبَلٌ ، أَي كَريم أَوّل مَجْدِهِ وآخِره ، وهو مَجاز .
\
ودَابَر رَحِمَه : قَطَعها .
\
والمُدابَرُ من المَنازِل خِلافخ المُقَابَلِ .
\
وأَدْبَرَ القَوْمُ ، إِذا وَلَّى أَمرُهُم إِلى آخِرِه ، فلم يَبْقَ منهم باقِيَةٌ .
\
ومن المَجَاز : جَعَله دَبْرَ أُذُنِه إِذا أَعْرَضَ عنه .
\
ووَلَّى دُبُرَه : انهزمَ .
\
وكانت الدَّبْرَةُ له : انْهزَم قِرْنُه ، ( وكانت الدَّبْرَة ) عليه : انهزمَ هو .
\
وَوَلّوا دُبُرَهم مُنْهَزِمين .
\
ودَبَرعتْ له الرِّيحُ بعد ما قَبَلَتْ ، ودَبَرَ بعد إِقبال .
\
وتقول : عَصَفَت دَبُورُه ، وسَقَطَت عَبُورُه ، وكلّ ذالك مَجَازٌ .
\
وكَفْر دَبُّور ، كتَنّور : قَرية بمصر .
\
والدَّيْبور : موضع في شعر أبي عباد ، ذكره البَكْرِيّ .
\
ودَبْرَةُ ، بفتح فسكون : ناحيةٌ شاميّة .
\
' } );