load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دثن>: ( دَثَّنَ الطَّائرُ تَدْثِيناً : طارَ وأَسْرَعَ
\
السُّقُوطَ في مَواضِعَ مُتقَارِبَةٍ ) ووَاتَرَ ذلِكَ .
\
( و ) دَثَّنَ ( في الشَّجَرِ ) تَدْ ثِيناً : ( اتَّخَذَ عُشًّا .
\
( والدَّثْنَةُ ) ، بالفتْحِ : ( الماءُ القَلِيلُ ) يكونُ في الأَرْضِ .
\
( و ) الدّثِنةُ ، ( بكسْرِ الثَّاءِ : وَالِدُ زَيْدٍ الصَّحابِيِّ ) ، وهو زيدُ بنُ الدّثِنة بنِ مُعاوِيَة بنِ عُبَيْدٍ الخَزْرجيُّ البَيَاضِيُّ يدري أُحُدِيٌّ أُسِرَ يَوْم الرَّجِيع مَعَ خُبَيْبِ بنِ عَدِيَ فباعُوه بمكَّةَ وقُتِلا صَبْراً ، رَضِيَ الّلهُ تعالَى عنهما .
\
وفي الرَّوْض للسّهيليِّ : أنَّه مَقْلوبٌ عن الثدنة ، والثدنُ اسْتِرْخاءُ اللحْمِ .
\
( و ) الدَّثِينُ ، ( كأَميرٍ : جَبَلٌ .
\
( والدُّثَيْنَةُ ، كجُهَيْنَةَ أو كسَفِينَةَ : ع ) لبَنِي سُلَيم على طَريقِ حاجِّ البَصْرَة بَيْنَ الزجيج وقبا ؛ قالَهُ نَصْر ، وهي الدُّفَنية أَيْضاً ، حَكَاه يَعْقوب في المُبْدلِ ، وأَنْشَدَ :
\
ونحنُ تَرَكْنا بالدَّثِينةِ حاضِراً لآلِ سُلَيمٍ هامةً غيرَ نائِم ( أَو ماءٌ لبَنِي سَيَّارِ بنِ عَمْرٍ و ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للنابِغَةِ الذُّبْيانيِّ :
\
وعلى الرُّمَيْثةِ من سُكَينٍ حاضرٌ وعلى الدَّثِينةِ من بَني سَيَّارويقالُ : إنَّه ( كان يُدْعَى ) في الجاهِليَّةِ ( الدُّفَيْنَةُ ) ، بالفاءِ ، ( فَتَطَيَّرُوا ) منها ( فَغَيَّرُوا ) فقالوا الدُّثَيْنَة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدَّثِينةُ : الدَّفِينَةُ ؛ عن ثَعْلَب .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : وأُراهُ على البَدَلِ .
\
والدَّثِينَةُ : ناحِيَةُ قُرْبَ عَدَن ، بَيْنها وبَيْن الجنْدِ .
\
وأيْضاً : مَوْضِعٌ بمِصْرَ عن نَصْر .
\
وداثِنُ : ناحيَةٌ مِن غَزَّة الشَّامِ أَوْقَع بها المُسْلمون بالرُّومِ ، وهي أَوَّلُ
\
حُرُوبٍ جَرَتْ بَيْنهم .
\
ودَثَنٍ ، محرَّكةً : مَوْضِعٌ ، عن نَصْر .
\
وعُرْوةُ بنُ غزَيَّة الدَّثْنِيُّ ، بفتْحٍ فكسْرٍ ، عن الضَّحَّاكِ بنِ فَيْروز ، ذَكَرَه سَيْف في الفُتوحِ .
\
' } );