load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دثث>: ( الدَّثُّ ) : أَضعَفُ ( المطَر ) وأَخَفُّه ، وجمعه دِثاثٌ .
\
وقد دَثَّت السَّمَاءُ تَدِثُّ .
\
وهي الدَّثَّةُ للمَطِرِ ( الضعِيف ، كالدِّثاثِ ) بالكسر .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : الدَّثُّ : الرَّكّ من المَطَرِ ، أَنشد ابنُ دُرَيْد عن عبدِ الرحْمان عن عَمِّه :
\
قَلْفَعُ رَوْضٍ شَرِبَتْ دِثَاثَا
\
مُنْبَثَّةً تَفُزُّها انْبِثاثَا
\
ودَثَّتْهُم السَّمَاءُ تَدُثُّهُم دَثًّا ، قال أَعرابيٌّ : أَصابَتْنَا السمَاءُ بِدَثٍّ لا يُرْضِي الحاضرَ ويُؤْذِي المُسَافِرَ .
\
وأَرْضٌ مَدْثُوثَةٌ ، وقد دُثَّتْ  دَثًّا .
\
( و ) الدَّثُّ ( : الرَّمْيُ المُقَارِبُ ) ، وفي نسخة : المُتَقَارِب ( مِن وَراءِ الثِّياب ) دَثَّهُ  يَدُثُّهُ دَثّاً .
\
( و ) الدَّثُّ ( : الضَّرْبُ المُؤْلِمُ ) .
\
ودَثَّتْهُ الحُمَّى تَدُثُّه  دَثًّا : أَوْ جَعَتْهُ .
\
ودَثَّه بِالعَصَا : ضَرَبَه .
\
( و ) الدَّثُّ والدَّفُّ ( : الجَنْبُ ) .
\
( و ) الدَّثُّ ( : الدَّفْعُ ) .
\
( و ) الدَّثُّ ( : الرَّجْمُ من الخَبَرِ ) ، كذا نقلَه الصاغانيّ .
\
( و ) الدَّثُّ ( : الالْتِواءُ ) في الجَنْبِ أَو ( في الجَسَد ) من غيرِ داءٍ ، وقَدْ دُثَّ الرَّجُلُ دَثًّا ودَثَّةً .
\
( والدُّثَّاثُ ) كرُمّانٍ ( : صَيَّادُو الطَّيْرِ بالمِخْذَفَةِ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
\
( والدُّثَّةُ بالضَّمِّ : الزُّكَامُ القَلِيلُ ) ، عن أَبي عَمرٍ و .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الدَّثُّ : الرَّمْيُ بالحِجَارَةِ .
\
نقله الصّاغَانيّ .
\
والدّثاثة : الالْتِواءُ في اللِّسَانَ .
\
نقلَه الزمَخْشَرِيّ .
\
' } );