load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دثر>: ( الدَّثْرُ ) ، بالفَتْح ( : المَالُ الكَثِيرُ ) ، لا يُثنأ ولا يُجْمَع .
\
يقال : ( مَالٌ ) دَثْرٌ ، ( ومَالانِ ) دَثْرٌ ، ( وأَموالٌ دَثرٌ ) .
\
وقيل : هو الكَثِير من كُلّ شَيْءٍ .
\
وفي الحَدِيث ( ذَهَبَ أَهلُ الدُّثُورِ بالأُجُورِ ) .
\
قال أَبو عُبَيد .
\
يقال : هم أَهلُ دَثْر ودُثُور ، وهو مَجَاز .
\
وأَما عَسْكَرٌ دَثِرٌ ، أَي كَثِير ، كما نقله الجوهريّ وغيره ، فالتَّحْرِيك فيه لِضَرُورَة الشِّعْر ، قال امرؤُ القَيْس :
\
لعَمْرِي لقَوْمٌ قد تَرَى في دِيَارِهمْ
\
مَرابِطَ للأَمْهَارِ والعَكَرِ الدَّثِرْ
\
والأَصل الدَّثْر ، فحرَّك الثاءَ ليَسْتَقِيم له الوزْنُ .
\
( و ) عن ابن شُمَيْل : الدَّثَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : الوَسَخُ ) ، وقد دَثَرَ دَثُوراً ، إِذا اتَّسخَ .
\
( و ) دَثِرٌ : ( بلاَ لامٍ : حِصْنٌ باليمنِ ) ، من حُصون ذَمَارِ الشَّرْقيّة .
\
( والدُّثُورُ : الدُّرُوسُ ، كالانْدِثارِ ) ، وقد دَثَرَ الرَّسْمُ وتَدَاثَرَ وانْدَثَر : قَدُمَ
\
ودَرَسَ وعَفَا .
\
قال ذُو الرُّمّة :
\
أَشاقَتْكَ أَخلاقُ الرُّسُومِ الدَّواثِرِ
\
واستعار بعضُ الشُّعَراءِ ذالك للحَسَبِ اتّساعاً فَقَال :
\
في فِتْيَةٍ بُسُطِ الأَكُفِّ مَسَامِحٍ
\
عنْد القِتَالِ قَديمُهُمْ لمْ يَدْثُرِ
\
أي حَسَبُهم لم يَبْلَ ولا دَرَسَ .
\
( و ) الدُّثُور ( للنَّفْسِ : سُرعَةُ نِسْيَانِها ) ، قاله شَمِرٌ .
\
( و ) الدُّثُور ( للقَلْب : امِّحَاءُ الذِّكْرِ منه ) ودُرُوسُه ، قاله شَمِرٌ .
\
ومِن المَجاز ما رُوِي عن الحَسَن أَنَّه قال ( حادِثُوا هاذِه القُلُوبَ بذِكْر الله فإِنَّها سَرِيعَةُ الدُّثُور ) .
\
قال أَبو عُبَيْدٍ : يَعِني دُرُوس ذِكْرِ الله وامّحاءَهُ منها .
\
يقول : اجْلُوهَا واْسِلُوا الرَّيْنَ والطَّبَعَ الذي عَلاهَا ، بذِكْر الله .
\
زاد الأَزهريّ : كما يُحَادَث السَّيفُ إِذا صُقِلَ وجُلِيَ .
\
ومنه قول لَبِيد :
\
كمِثل السَّيْفِ حُودِثَ بالصِّقَالِ
\
أَي جُلِيَ وصُقِلَ .
\
وفي حَديث أَبِي الدَّرْداءِ ( إِنَّ القَلْبَ يَدْثَر كما يَدْثُرُ السَّيْفُ فجِلاؤُه ذِكْر الله ) أَي يَصْدأُ كما يَصْدأُ السَّيْف .
\
وأَصل الدُّثُور الدُّرُوسُ ، وهو أَن تَهُبّ الرِّياحُ على المَنْزل فتُغَشِّيَ رُسُوَه الرَّمْلَ وتُغَطِّيَه بالتُّرَاب .
\
وفي حديث عائِشَةَ : ( دَثَرَ مكانُ البَيْتِ فلم يَحُجَّه هُودٌ ، عليه السلامُ .
\
( و ) الدَّثُور ، ( بالفَتْحِ : البَطِيءُ ) الثَّقِيل الذي لا يكاد يَبْرحُ مكانَه .
\
قال طُفَيْل :
\
إِذَا ساقَهَا الرَّاعِي الدَّثُورُ حَسِبْتَها
\
رِكَابَ عِرَاقِيَ مَوَاقِيرَ تُدْفَعُ
\
والدُّثُورُ أَيضاً ( : الخامِلُ النَّؤُومُ ) ، وهو مَجَاز .
\
( والدَّاثِرُ : الهالِكُ ) ، ومنه قولهم :
\
فُلانٌ خَاسِرٌ دَاثِرٌ ، وقال بَعْضٌ : هو إِتباعٌ .
\
( و ) الدّاثِر : ( الغافِلُ ، كالأَدْثَرِ ) .
\
والّذِي في اللِّسَان : رَجُلٌ دَثْرٌ : غافِلٌ ، وداثِرٌ مثلُه .
\
وفي الأَساس : رجلٌ دَاثِرٌ : لا يَعْبَأُ بالزِّينَة ، وهو مَجَاز .
\
( وتَدَثَّرَ بالثَّوبِ : اشْتَمَلَ بِهِ ) دَاخِلاً فيه وتَلَفَّفَ .
\
( و ) من المَجَاز : تَدَثَّرَ ( الفَحْلْ النّاقَةَ : تَسَنَّمَها ) ، هاكذا في الأُصول ، ومِثْلُه في الأُمَّهَات اللُّغَويةُ ، وفي بعض النُّسخ : تَشَمَّمَها .
\
والأَوَّلَ أَصَحّ .
\
( و ) من المَجَاز : تَدَثَّرَ ( الرجلُ قَرِينَه ) ، هاكذا في نُسخَتِنَا ، وفي أُخرَى : قِرْنَه ، وكلاهما غَلَطٌ وتصحيفٌ .
\
والصواب : فَرَسَه ، كما في الأَساس واللِّسَان والبَصَائِر : ( وَثَبَ عَلَيْه فَركِبَه ) .
\
وفي التَّهْذيب : وَثَبَ عليها فَرَكِبَها .
\
وفي المُحْكَم : رَكِبَها وجالَ في مَتْنِها .
\
وقيل : رَكِبَهَا من خَلْفِها ، كتَجَلَّلَها ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
ويُسْتَعار في مثل هاذا .
\
قال ابنُ مُقبِل يَصِف غَيْثاً .
\
أَصَاخَتْ له فَدُرْ اليَمَامَةِ بَعْدَما
\
تَدثَّرَهَا مِن وَبْلِهِ مَا تَدَثَّرَا
\
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( المُتَدَثِّر ) من الرِّجال : ( المَأْبُون ) ، قال : وهو المُتَدَأَمُ والمُتَدَهَّم والمِثْفَر والْمِثْفَار .
\
( والدِّثَارُ ، بالكَسْر ) : ما يُتَدَثَّر به .
\
وقيلَ : هو ( ما فَوْقَ الشِّعَارِ مِن الثِّيَابِ ) .
\
وقيل : هو الثَّوْب الذي يُستَدْفَأُ به من فَوقِ الشِّعَارِ .
\
يقال : تَدثَّرَ فلانٌ بالدِّثَار تَدَثُّراً ، وادَّثَرَ ادِّثاراً ، فهو مُدَّثِّر ، والأَصل مُتَدَثِّر ، أَدغِمت التَّاءُ في الدَّال وشُدِّدتْ .
\
وقال الفَرّاءُ في قولِه تَعالَى { يأَيُّهَا الْمُدَّثّرُ } ( المدثر : 1 ) يَعنِي المتدَثِّر بثِيباه إِذا نام .
\
وفي الحديث : ( كان إِذا نَزَلَ عليه الوَحْيُ يقول : دَثِّرُوني دَثِّرُون ) أَي غَطُّوني بما أَدْفَأُ به .
\
وفي حدث الأَنْصار : ( أَنتم الشِّعَارُ والنّاس الدِّثارُ ) يعني أَنتم الخَاصَّةُ والنّاسُ العَامَّة .
\
( وَدَثَر الشَّجَرُ ) دُثُوراً .
\
( أَوْرَقَ ) وتَشَعَّبَت خِطْرَتُه .
\
( و ) دَثَرَ ( الرَّسْمُ ) وغيرُه .
\
( دَرَسَ ) وعَفَا بهُبُوبِ الرِّياحِ عليه ، ( كتَداثَرَ ) ، يقال : فُلانٌ جَدُّه عاثِرٌ ، ورَسْمُه داثِرٌ .
\
( و ) عن ابن شُمَيْل : دَثَرَ ( الثَّوبُ ) دُثُوراً : ( اتّسَخَ .
\
و ) دَثَرَ ( السَّيْفُ ) ، إِذا ( صَدِىءَ ، فهو داثِرٌ ) ، وهو البَعِيد العَهْد بالصِّقَال ، وهو مَجاز .
\
( و ) يقال : ( هو دِثْرُ مَالٍ ، بالكسْر ) ، إِذا كان ( حَسَن القِيَامِ به ) .
\
( ودِثَارٌ القَطَّانُ الضَّبِّيّ ) ، وهو دِثَارُ ابنُ أَبِي حَبِيب ، روى عَنْه الثَّوْرِيّ ، كذا في تارِيخ البُخَارِيّ .
\
( ويَزِيدُ ابنُ دِثَار ) بن عَبِيد بن الأَبرص ( التَّابِعِيّ ) الكُوفيّ ، يَرْوِي عن علَيَ ، وعنه سِمَاكُ بنُ حَرْب ، وهو شاعِرٌ أَسَدِيّ .
\
( ومُحَارِب بنُ دِثَار ) ابنِ كُرْدُوس بن قبرقاس بن جَعْوَنَة السَّدُوسيّ القاضي أَبو المُطَرِّف ، مات سَنَةَ سِتَّ عَشعآَةَ ومائة ، روَي له الجَمَاعَة ، ( وابنُهُ دِثَارٌ ) ، روى مُحَارِب عن جابرٍ وابن عُمَر ، وعنه الثَّوْرِيّ ، ( مُحَدِّثون ) .
\
( وأَدْثَرَ ) الرجلُ ، كأَكْرَمَ ، إِذا ( اقْتَنَى دَثْراً مِنَ الْمَال ) أَي الكَثِيرَ منه .
\
( وتَدْثِيرُ الطَّائِرِ ، إِصلاحُهُ عُشَّه ) ، وقد دَثَّرَ .
\
( ودُثِرَ عَلَى القَتِيلِ ) ، كعُنِيَ ، ( نُضِّدَ عليه الصَّخْرُ ) تَنْضِيداً .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
دَثَرَ الرّجلُ ، إِذا عَلَتْه كَبْرَةٌ واسْتِسْنَانٌ .
\
ورَجُلٌ دَثُورٌ ، كصَبُور : مُتَدَثِّر ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
وأَنشد :
\
أَلَمْ تَعْلمِي أَنَّ الصّعَالِيكَ نَوْمُهُم
\
قليلٌ إِذَا نَامَ الدَّثُورُ المُسالِمُ
\
ودَثَّرَه تَدْثِيراً : غَطّاه .
\
والدَّثُور : الكَسْلان ، عن كُراع .
\
والدَّثْر : بفتح فَسُكون : الخِصْبُ ، والنّبَاتُ الكَثِير .
\
والدَّثُور : الثَّقِيل ، وفلانٌ دَثُورُ الضُّحَى : يتَدَثَّر فَينَامُ .
\
وَرجلٌ دِثَارِيٌّ : كَسْلاَن لا يتَصَرَّف .
\
وهو يتَدَثَّر بالمال ، للمُتَموِّل ، كذا في الأَساس .
\
ودَاثِرٌ : اسم .
\
والدَّاثِر : المَنْزل الدَّارِسُ ، لذَهابِ أَعْلامه .
\
وأَبو دِثَارٍ اسمٌ للظُّلَّة التي يُتوَقَّى بها من البَعُوض .
\
ومنه :
\
لَنِعْمَ البَيتُ بَيْتُ أَبِي دِثَارٍ
\
إِذا ما خَافَ بَعْضُ القَوْمِ بَعْضَا
\
قَالَهُ الثَّعَالَبِيّ في المُضعًّف والمَنْسُوب .
\
وقال شيخُنَا : وقال قومٌ ؛ هو كُنْيَة البَعُوضِ ، لدُثُوره بالنَّهَار ، أَو للاحْتِياج إلى دِثَارٍ مِن أَذاه .
\
ودارَةُ داثِر : موضع .
\
' } );