load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دجي>: ( ى ( الدُّجْيَةُ ، بالضَّمِّ : قُتْرَةُ الصَّائِدِ ) ؛ قالَ الطرمَّاحُ :
\
مُنْطَوٍ في مُسْتَوى دُجْيَةٍ
\
كانْطواءِ الحُرِّ بَيْنَ السّلام ْوالجَمْعُ الدُّجَى ؛ قالَ أُميَّةُ الهُذَليّ :
\
به ابنُ الدُّجى لاطِئاً كالطِّحال ( و ) الدُّجْيَةُ ( مِن القَوْسِ ) : جلْدَةٌ ( قَدْرُ إصْبَعَيْنِ يُوضَعُ في طَرَفِ السَّيْرِ الذي يُعَلَّقُ به القَوْسُ ) ، وفيه حَلْقة فيها طَرَفُ السَّيْر .
\
والذي ذَكَرَه ابنُ
\
الأعْرابيِّ في هذا المعْنى الدُّجَة ، كما سَيَأْتي .
\
( و ) الدُّجْيَةُ : ( الظُّلْمَةُ ) ؛ يائيَّةٌ واوِيَّةٌ ؛ ( ج دُجًى ) ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُ أُمَيَّة الهُذَليّ أَيْضاً لأنَّه يُنامُ فيها ليلاً .
\
( ولَيْلٌ دَجِيٌّ ، كغَنِيَ : داجٍ ) ؛ أَنْشَدَ ابنْ الأعرابيِّ :
\
والصُّبْحُ خَلْفَ الفَلَق الدُّجِيِّ ( وَدَاجَى ) مُداجَاةً : ( ساتَر بالعَداوَةِ .
\
) فكأَنَّه أَتاه في دُجْيَةٍ أي : ظُلْمَةٍ .
\
وذكر شاهِدُهُ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
الدُّجْيَةُ ، بالضَّمِّ : الصُّوفُ الأَحْمَرُ ، والجَمْعُ : الدُّجَى .
\
قال الشمّاخ :
\
عليها الدُّجَى المُسْتَنْشَآتُ كأَنَّها
\
هوادِجُ مَشْدُودٌ عليها الجزاجِزُوالدُّجَةُ على أَرْبَعِ أَصابعَ من عُنْتُوتِ القَوْسِ ، وهو الحَزُّ الذي تدخلُ فيه الغانَةُ ، والغانَةُ حَلْقَة رأْسِ الوَتَرِ .
\
ويقالُ : إنَّه لفِي عَيْشٍ دَاجٍ دَجِيٍّ ؛ كأَنَّه يُرادُ به الخفْضُ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ قالَ :
\
والعَيْشُ داجٍ كَنفاً جِلْبابُ هوقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : الدُّجْيَةُ ، بالضمِّ : ولدُ النَّخْلَةِ ، والجَمْعُ الدُّجَى ؛ قالَ الشاعِرُ ، وهو الجميحُ :
\
يدِبُّ حُمَيَّا الكأْسِ فيهمْ إذا انْتَشَوْا
\
دَبِيبَ الدُّجَى وَسْطَ الضَّرِيبِ المُعَسَّلِوقد سَمَّوا داَجِيَة .
\
والدُّجْيةُ : عقبةٌ يُدَجَّى بها القَوْس في عجْسِها لئَلاَّ يَنْقَطعَ ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
' } );