load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دحمس>)  الدّحْمسُ ، كَجُعْفَرٍ وزِبْرِجٍ وبُرْقُعٍ : الأَسْوَدُ مِن كُلِّ شَيْءٍ ، كالدَّحْسَمِ .
\
ولَيْلَةٌ دُحْمُسَةٌ ، بالصّمِّ : مُظْلِمة .
\
ولَيْلٌ دُحْمُسٌ ، بالضّمّ ، وضَبَطَه الصّاغَانِيُّ كزِبْرِجٍ : مُظْلِمٌ شَدِيدُ الظُّلمةِ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : وأَنْشَدَنِي رجلٌ :  ( وادَّرِعِي جِلْبَابَ لَيْلٍ دُحْمُسِ  أَسُوَدَ دَاجٍ مِثْلِ لُوْنِ السُّنْدُسِ )  ويقَال : رَجُلٌ دَحْمَسٌ ، بالفَتْحِ ، ودُحَامِسٌ ودَحْمُسانٌ ودَحْمُسانِيٌّ ، بضَمِّهِنّ ، أي آدَمُ اللَّوْنِ أَسْوَدُ ضَخْمٌ غَلِيظٌ سَمِينٌ ، كالدُّحْسُمِ .
\
وقال ابن دُرَيْدٍ : الدُّحَامِسُ : الرَّجُلُ الأَسُوَدُ الضَّخْمُ ، بالحِاءِ والخاءِ جَمِيعاً .
\
والدَّحْمَسُ ، كجَعْفَرٍ : زِقٌّ يُجْعَلُ فيه الخَلُّ ، عن ابنِ عَبّاد .
\
والدُّحْمُسَانُ ، بالضّمّ : الأَحْمَقُ السَّمِينُ ، وقد يُقْلَبُ ، فيُقَال : دُحْسُمَان ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
والدُّحَامِسُ : الشّجَاعُ الضَّخْمُ .
\
والدَّحَامِسُ ، بالفَتح : اللِّيَالِي المُظْلِمَةُ ، نقله الأَزْهَرِيُّ .
\
وعن أَبِي الهَيْثَمِ : الدَّحَامِسُ : ثَلاثُ لَيَالٍ بَعْدَ الظُّلَمِ ، وهي الحَنَادِسُ أَيضاً ، وقد مَرَّ في مَوْضِعِه سابِقاً .
\
(
\
' } );