load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دحرج>: ( دَحْرَجَه ) يُدَحْرِجه ( دَحْرَجَةً ) بالفتح على القياس ( ودِحْرَاجاً ) ، بالكسر وهو مَقيسٌ أَيضاً كالأَوّلِ ، صرَّح به جَمَاعَةٌ ، كذا في التسهيل ، والجُمْهُورُ علَى أَنه يُتَوَقَّفُ علَى السَّمَاعِ ، ما سُمِعَ مِنْهُ يُقَالُ ، ومالاَ ، فَلاَ ، ويجوز فيه الفتحُ إذا كانَ مُضَاعَفاً كالزَّلْزَال والوَسْوَاس ، قال شَيْخُنا : ولا عبْرةَ
\
بقولِ الشيخ خالد في التصريحِ : لم يُسْمَع في دَحْرَج دِحْرَاجاً ، نصَّ على ذالك الصَّيْمَرِيّ وغيرُه ، فإِنه ثَبَت في الدَّوَاوِين اللُّغَوِيّة كُلِّهَا التمثيل لمَصْدَرِ فَعْلَلَ فِعْلاَلاً وفَعْلَلَةً بدَحْرَج دِحْرَاجاً ودَحْرَجَةً ، والصَّيْمَرِي ليس ممن يُعْتَدُّ بهِ في هذا الشأَن .
\
( فَتَدَحْرَج ، أَي تَتَابَعَ في حُدُورٍ ) .
\
( و ) اسم المفعول منه ( المُدَحْرَجُ ) بالضّمّ ، وهو ( المُدَوَّرُ ) ، لأَن الفِعْل إِذا جاوزَ الثلاثةَ فالمِيمُ منه مضمومةٌ ، وقد تقدَّمَ البحثُ عن هاذا في خدج .
\
( والدُّحْرُوجَةُ ) بالضمّ ( : ما يُدَحْرِجُه الجُعَلُ مِنَ البَنَادِقِ ) ، وجَمعه الدَّحاريجُ .
\
وعن ابنِ الأَعرابيّ : يقال للجُعَلِ المُدَحْرِجُ ، وقال ذُو الرُّمَّة يَصفُ فِرَاخَ الظَّلِيم :
\
أَشْدَاقُهَا كَصَدُوحِ النَّبْعِ في قُلَلٍ
\
مِثْلَ الدَّحارِيجِ لمْ يَنْبُتْ لَهَا زَغَبُ
\
والدُّحْروجَةُ أَيضاً : مَا تَدَحْرَجَ من القِدْرِ ، قال النابغةُ :
\
أَضْحَتْ يُنَفِّرُهَا الوِلْدَانُ مِنْ سَبَإِ
\
كَأَنَّهُمْ تَحْتَ دَفَّيْهَا دَحَارِيجُ
\
وأَبو عَمْرٍ و عُثْمَانُ بنُ أَحمدَ بنِ عبدِ الله بنِ دُحْرُوج القَزَّازُ بغدادِيٌّ سَمِعَ الصَّرِيفِينِيَّ وابنَ النَّقُورِ ، وعنه أَبو سَعْدٍ السّمعانِيُّ ، وتوفي سنة 532 .
\
' } );