load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دحي>: ( ى ( دَحَيْتُ الشَّيءَ أَدْحاهُ دَحْياً ) : أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وقالَ اللحْيانيُّ : أَي ( بَسَطْتُه ) .
\
وقد ذَكَرَ الجَوهرِيُّ بعضَ اللّغاتِ التي ذكَرَها المصنِّف في هذا الترْكيبِ كما سَيَأْتي ، فمِثْل هذا لا يكُونُ مُسْتدركاً عليه ولا يُكْتَبُ بالأَحْمَر ، فتأَمَّل .
\
ولو قالَ : دَحاهُ دَحْياً ، كسَعَى ؛ كانَ أَنَصّ على المُرادِ وأَبْعَد عن تَخْليطِ الاصْطِلاحِ .
\
( و ) دَحَيْت ( الإِبلَ ) دَحْياً : ( سُقْتُها ) سَوْقاً ؛ والَّذالُ لُغَةٌ فيه .
\
( والأُدْحِيُّ ) ، بالضَّمِّ ( ويُكْسَرُ : مَبِيضُ النَّعام ) .
\
وهذا قد ذَكَرَه الجَوهرِيُّ ، وهي ذاتُ وَجْهَيْن ووَزْنَه أُفْعُول ،
\
والجَمْعُ أَداحِي .
\
( و ) الأُدْحِيُّ : ( مَنْزِلٌ للقَمَرِ ) بينَ النَّعائِمِ وسَعْدٍ الذَّابِحِ ، يقالُ له البَلْدَة شَبِيهٌ بأُدْحِيِّ النَّعامِ .
\
( و ) دُحَيٌّ ، ( كسُمَيَ : بَطْنٌ ) من العَرَبِ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
( و ) دَحِيٌّ ، ( كغَنِيَ : ع ) ؛ نَقَلَهما ابنُ سِيدَه .
\
( والدِّحْيَةُ ، بالكسْرِ : رئيسُ الجُنْدِ ) ومُقَدَّمُهم ، أَو الرَّئيسُ مُطْلقاً في لُغَةِ اليَمَنِ كما في الرَّوْض للسَّهيلي .
\
وقالَ أَبو عَمْرو : أصْلُ هذه الكَلِمَة السَّيِّدُ بالفارِسِيَّةِ ، وكأَنَّه مِن دَحاهُ يَدْحُوه إذا بَسَطَه ومَهَّدَه ، لأنَّ الرَّئيسَ له البَسْط والتَّمْهيد ، وقلبُ الواوِ فيه ياءً نظيرُ قَلْبها في فِتْيَة وصِبْيَة .
\
قُلْتُ : فإذاً صَوابُ ذِكْره في دَحا دَحْواً .
\
وفي الحدِيثِ : ( يدخلُ البيتَ المَعْمورَ كلَّ يَوْم سَبْعونَ أَلْفَ دِحْيَةٍ مع كلِّ دِحْيَةٍ سَبْعون ألفَ مَلَك ) ، ( و ) به سُمِّي دِحْيَةُ ( بنُ خَليفَةَ ) بنِ فرْوَةَ بنِ نضالَةَ ( الكَلْبيُّ ) الصَّحابيُّ المَشْهورُ ، وهو الذي كانَ جِبْريل ، عليه السلام ، يأْتي بصورته وكان من أجْمَل الناسِ وأَحْسَنهم صُورَةً ؛ ( ويُفْتَحُ ) .
\
قالَ ابنُ برِّي : أجازَ ابنُ السِّكِّيت في دِحْيَة الكَلْبي فتْحَ الَّدالِ وكَسْرَها ، وأَمَّا الأصْمَعِيّ ففتح الدَّال وأَنْكَرَ الكَسْر .
\
( و ) الدَّحْيَةُ ، ( بالفتْحِ : القِرْدَةُ الأُنْثى ) .
\
قالَ شيْخُنا : ولعلَّ ذكر الأُنْثى دَفْعاً لتَوَهّم أنَّ تاءَ القِرْدَة للوحْدَةِ ، فتأَمَّل .
\
( و ) دَحْيَة ( بنُ مُعاوِيَةَ بنِ بكْرِ ) بنِ هَوازِنَ أَخُو دَحْوة الماضي ، ذكرهما الجوهريّ فيه الفَتْح لا غَيْر .
\
( والمِدْحاةُ ، كمِسْحاةٍ : خَشَبَةٌ
\
يُدْحَى بها الصَّبيُّ فَتَمُرُّ على وَجْهِ الأرْضِ لا تأْتِي على شيءٍ إلاَّ اجْتَحَفَتْهُ .
\
( وقال شَمِرٌ : المِدْحاةُ لعْبةٌ يَلْعَبُ بها أَهْلُ مكَّةَ ؛ قالَ : وسَمِعْتُ الأَسدِيّ يَصِفُها ويقولُ : هي المَدَاحِي والمَسَاوِي ، وهي أَحْجارٌ أَمْثال القِرَصَة وقد حَفَرُوا حفيرةً بقدْرِ ذلكَ الحَجَرِ فيفتحون قليلاً ، ثم يَدْحُون بتلْكَ الأحْجارِ إلى تلكَ الحَفِيرَةِ ، فإن وَقَعَ فيها الحَجَرُ فقد قَمَر ، وإلاَّ فقد قُمِرَ .
\
( قالَ : وهو يَدْحُو ويَسْدُو إذا دَحاها على الأرْضِ إلى الحُفْرةِ ، والحُفْرةُ هي أُدْحِيَّة .
\
( وسِياقُ هذه العِبارَةِ يَقْتَضي أَنْ يُذْكَرَ في دَحا دَحْواً ، فتأَمَّل .
\
( وتَدَحَّى : تَبَسَّطَ ) .
\
يقالُ : نامَ فلانٌ فتَدَحَّى أَي اضْطَجَعَ في سَعَةٍ من الأرْضِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَدْحِيَّات : المَبْسُوطات .
\
لُغَةٌ في المَدْحُوَّات .
\
قال ابنُ برِّي : ويقالُ للنَّعامَةِ بِنْتُ أُدْحِيَّة ؛ قالَ : وأَنْشَدَ أَحمدُ بنُ عبيدٍ عن الأصْمعيّ :
\
بَاتَا كرِجْلَيْ بِنْتِ أُدْحِيَّةٍ
\
يَرْتِجِلانِ الرِّجْلَ بالنَّعْلِفأَصْبَحَا والرِّجْلُ تَعْلُوهُما
\
يَزْلَعُ عن رِجْلِهِما القَحْل ِوقال العِتْرِيفي : تَدَحَّتِ الإِبِلُ في الأَرْضِ : إذا تَفَحَّصَتْ في مَبارِكِها السَّهْلةِ حتى تَدَع فيها قَرامِيصَ أَمْثالَ الجِفارِ ، وإِنَّما تَفْعل ذلكَ إذا سَمِنَتْ .
\
وفي المِصْباح : الدَّحْيَة ، بالفتْحِ : المرَّةُ ؛ وبالكسْر : الهَيْئة ، وبه سمى .
\
وقال شيْخُنا : انْدَحَى البَطْنُ : اتَّسَعَ .
\
' } );