load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دحسم>(الدُّحْسُم والدُّحْسُمَان والدُّحْسُمَانِيُّ) بِياء النِّسبة كَأَحْمَرِيّ وَكّذلِكَ الدُّماحس والدُّحمساني (بِضَمِّهِن: الآدَمُ السَّمين الحادِرُ) . وَاقْتصر الجَوْهَرِيّ على الدُّحْسُمَانِي، وَقَالَ: هُوَ قَلْب الدُّحْمُسان. وَفِي الحَدِيث: " كَانَ يُبايع النَّاس وَفِيهِمْ رجُل دُحْسُمان ". قَالَ ابنُ الْأَثِير: هُوَ الأَسْوَدُ الغَلِيطُ، وَقيل: الصَّحِيحُ السَّمِين الجِسْم. وَقَالَ ابنُ سِيدَه: هُوَ العَظِيم مَعَ
\
سَوَاد، (و) يُقَال: (إِنَّه لَدُحْسُمَانُ الأَمْر) أَي: (مُخَلِّطُه) .
\
' } );