load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دحمل>دَحْمَلَ به دَحْمَلَةً ، أهمله الجوهريّ ، وفي العُباب والمحكَم : أي دَحْرَجَهُ على الأرض .
\
ويقال : دَمْحَلَه على القَلْبِ ، كما سيأتي .
\
دَحْمَلَ القَومَ : تَرَكَهُم مُسَوَّيْن بالأرضِ مُصَرَّعِين يُوطَؤُون كما في العُباب .
\
والدَّحْمَلَةُ : العَجوزُ الناحِلَةُ المُسترخِيَةُ الجِلْدِ وكذلك الرجلُ إذا كان كذلك ، عن ابنِ دُرَيد .
\
قال غيرُه : الدَّحْمَلَةُ : المَرأةُ الضَّخْمةُ التارَّةُ فهو ضِدٌّ .
\
الدُّحامِلُ كعُلابِطٍ : الغَلِيظُ المُكْتَنِزُ .
\
' } );