load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دحص>.
\
دَحَصَ المَذْبُوحُ بِرِجْلِه الأَرْضَ ، كمَنَعَ ، يَدْحَصُ دَحْصاً : ارْتَكَضَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
ودَحَصَ الأَرْضَ بعَقْبِه : فَحَصَ ، وبَحَثَ وحَرَّكَ التُّرَابَ ، ومنهُ حَدِيثُ إِسْمَاعِيلَ عَلَيْهِ السَّلاَمُ فجَعَلَ يَدْحَصُ الأَرْضَ بعَقْبِه .
\
وفي التَّهْذِيب : دَحَصَتِ الذَّبِيحَةُ بِرِجْلَيْهَا عِنْدَ الذَّبْحِ ، إِذا فَحَصَتْ وارْتَكَضَتْ ، قالَ عَلْقَمَةُ بنُ عَبَدَة :  ( رَغَا فَوْقَهُم سَقْبُ السَّمَاءِ فدَاحِصٌ  بِشَّكِته لَمْ يُسْتَلَبْ وسَلِيبُ )  ويُرْوَى داحِضٌ والمُرَادُ بسَقْبِ السّماءِ : سَقْبُ ناقَةِ صَالِحٍ عَلَيْه السَّلامُ .
\
وفي المُحْكَمِ : دَحَصَت الشّاةُ برِجْلَيْهَا تَدْحَصُ عِنْدَ الذَّبْحِ ، وكَذلِكَ الوَعِلُ ونَحْوُه ، وكَذلِكَ إِنْ ماتَ في غَرَقٍ ولَمْ يُذْبَحْ فضَرَب برِجْلِه ، ومِنْهُ قَوْلُ الأَعْرَابِيِّ في صِفَةِ المَطَرِ والسَّيْلِ : ولَمْ يَبْقَ في القِنَانِ إِلا فَاحِصٌ مُجْرَنْثِمٌ ، أَو دَاحِصٌ مُتَجَرْجِمٌ .
\
والدَّحْصُ : إِثَارَةُ الأَرْضِ .
\
والمَدْحَصُ : المَفْحَصُ والمَبْحَثُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : دَحَصَ يَدْحَصُ : أَسْرَعَ .
\
والدُّحُوصُ ، كصبُورٍ : الجَارِيَةُ التّارَّةُ ، عَن ابنِ فارِسٍ ، وقال : لَيْسَ بشَيْءٍ .
\
' } );