load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دحن>: ( دَحِنَ ، كفَرِحَ ) ، دَحَناً : ( عَظُمَ بَطْنُهُ في قِصَرٍ ، فهو دَحِنٌ ، ككَتِفٍ ، ودِحْوَنَّةٌ ، كقِثْوَلَّةٍ ، ودِحَنَّةٌ ، كخِدَبَّةٍ ، ودِحِنَّةٌ ، بكسْرَتَيْن ) .
\
وفي الصِّحاحِ عن أَبي عَمْرو : الدّحنُ السَّمِينُ المُنْدلِقُ البَطْنِ القَصِير ؛ قالَ : والدِّحْونَةُ مَثْلُه : وأَنْشَدَ :
\
دِحْوَنَّةٌ مُكَرْدَسٌ بَلَنْدَحُ
\
إذا يُرادُ شَدُّه يُكَرْمِحُوفي التَّهْذيبِ : بعير دِحِنَّةٌ ودِحْوَنَّة : عريضٌ ؛ وكذلِكَ الناقَةُ والمرْأَةُ ؛ عن أَبي زَيْدٍ .
\
وقيلَ لابْنَةِ الخُسِّ : أَيُّ الإِبِلِ خَيْرٌ ؟ فقالَتْ : خَيْرُ الإِبِلِ الدِّحِنَّةُ الطَّويلُ الذِّراعِ القَصِيرُ الكُراعِ ، قلَّما تَجِدَنَّه .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الدِّحِنَّةُ : الكثيرُ اللّحْمِ الغَليظُ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : يقالُ ناقةٌ دِحَنَّةٌ ودِحِنَّةٌ ، بفتْح الحاءِ وكسْرِها ، فمنْ كَسَرَها فهو على مِثَالِ امْرأَة عِفِرَّة وضِبِرَّة ، ومنْ فَتَح فهو على مِثَالِ رَجُل عِكَبّ وامْرَأَة عِكَبَّة إذا كانا جافِيي الخَلْقِ ، وناقَة دِفَقَّة سَرِيعَة ؛ وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت :
\
أَلا ارْحَلوا دِعْكِنةً دِحَِنَّهبما ارْتَعَى مُزْهِيه مُغِنَّه ( ودَحْنَةُ ، بالفتْح : جَدُّ الأَحْمَرِ ) بنِ سجاجٍ ( الشَّاعِرِ ) ، نَقَلَه الذَّهبيُّ .
\
قلْتُ : وهو دَحْنَةُ بنُ سعيدِ بنِ الحارِثِ بنِ حصنِ بنِ ضَمْضَم ، وكانَ شُجاعاً فارِساً .
\
( و ) الدِّحَنَّةُ ، ( كخِدَبَّةٍ : الأَرضُ المُرْتَفِعَةُ ) ، عن أَبي مالِكٍ ، يمانِيَّةٌ .
\
( وكزُبَيْرٍ ) : دُحَيْنُ ( بنُ زُبَيْبِ ) بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ عَمْرٍ و العَنْبرِيُّ ( التَّابعيُّ ) ، وحَفِيدُه الأَزْرقُ بنُ عَذدر بنِ دُحَيْنٍ ، رَوَى عن أَبيهِ عن جَدِّه ، وعنه الكديميُّ وجَدّه زبيب ، له صحْبَةٌ .
\
( ودُحْنَى ) : مَوْضِعٌ بَيْنَ مكَّةَ والطائِفِ ، له ذِكْرٌ ( في ( د ج ن ) ) قَرِيباً .
\
( و ) الدَّحِنُ ، ( ككَتِفٍ : الخِبُّ الخبيثُ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ عن أَبي عَمْرٍ و ؛ وهو كالدَّحِلِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدَّحِنُ : الوَاهِي .
\
والدَّيْحانُ : الجَرادُ ، فَيْعالٌ مِنَ الدحنِ ؛ عن كُراعٍ .
\
ودُحَيْنٌ ، كزُبَيْرٍ : لَقَبُ الحَسَنِ بنِ القاسِمِ الدِّمَشْقيّ المحدِّثِ .
\
' } );