load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دحب>: ( دَحَبَهُ كمَنَعَهُ ) أَهمله الجوهريّ ، وقال ابن دريد : أَي ( دَفَعَهُ ) والدَّحْبُ ) الدَّفْعُ ، كالدَّحْمِ ، ( و ) قد دَحَبَ ( جَارِيَتَهُ ) يَدْحَبُهَا ( دَحْباً ودُحَاباً ، بالضَّمِّ : جَامَعَهَا ) كدَحَمهَا يَدْحَمُهَا .
\
والدَّحْبُ في الجِمَاعِ كِنَايَةٌ عن النِّكَاحِ ، والاسمُ الدُّحَابُ بالضَّمِّ ، ( كدَحْبَاهَا يُدَحْبِيهَا ) دِحْبَاءً نَكَحَهَا .
\
( ودُحَيْبَةُ كجُهَيْنَةَ : امْرَأَةٌ ) كلُّ ذلك عن ابن دريد .
\
[ ] ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
غَنَمٌ دُحَبَةٌ كهُمَزَةٍ أَي كَثِيرَةٌ ، نقله الصاغانيّ .
\
' } );