load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دخدر>: ( الدَّخْدَارُ ) ، بالفَتْح : ( ثَوبٌ أَبيضُ ) مَصُونٌ ، ( أَو أَسْوَدُ ) .
\
جاءَ في الشِّعْر القَدِيم ، وهو ( مُعَرَّبُ تَخْتَ دَار ) ، فارسيّة ، أَي يُمْسِكه التَّخْتُ ، أَي ذو تَخْتٍ .
\
وقال بعضهم : أَصلُه تختار أَي صِينَ في التَّخْت ، والأَوّل أَحْسَن .
\
قال الُمَيْت يَصِف سَحاباً :
\
تَجْلُو البَوارِقُ عنه صَفْحَ دَخْدَارِ
\
( و ) قيل الدَّخْدَار : ( الذَّهَبُ ) ، لصِيَانَتَه في التُّخُوت .
\
( و ) من ذالك قولُهُم : ( دَخْدَرَ القُرْطَ ) ، إِذا ( ذَهَّبَه ) ، أَي طَلاَه به .
\
' } );