load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دخمس>الدُّخَامِسُ ، كعُلابِطٍ ، أَهملَه الجُوْهَرِيُّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو الأَسْوَدُ الضَّخْمُ في الرِّجَال ، كالدُّحَامِس ، الحَاءِ .
\
وقال اللَّيْثُ : الدَّخْمَسَةُ : الخَبُّ الَّذِي لا يُبَيِّنُ لكَ مَعْنَى ما يُرِيدُ ، كالدَّخْمَسِ ، وقد دَخْمَسَ عليه .
\
وفُلانٌ يُدَخْمِسُ عليك أَي لا يُبَيِّنُ لكَ مِحْنَةَ ما يُرِيدُ .
\
وقال ابنُ الفَرَجِ : أَمْرٌ مُدَخْمَسٌ ومُدَغْمَسٌ ومُدَهْمَسٌ ومَرَهْمَسٌ ومُنَهْمَسٌ ، أَي مَسْتُورٌ ، وقالَ ابنُ فارِسٍ : الدَّخْمَسَةُ : مَنْحُوتةٌ من كلمتين من دَخَسَ ، ومن دَمَسَ .
\
وممّا يُسْتدْرَكُ عليه : ثَنَاءٌ مُدَخْمَسٌ ودِخْمَاسٌ : ليستُ له حَقِيقَةٌ ، وهو الذي لا يُبَيَّنُ ولا يُجَدُّ فيه .
\
وأَنشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( يَقْبَلُونَ الْيَسِيرَ مِنْكَ ويُثْنُو  نَ ثَنَاءً مُدَخْمَساً دِخْمَاسَا )  ولم يفسِّره ابنُ الأَعْرَابِيِّ .
\
والدُّخَامِسُ من الشَّيْءِ : الرَّدِيءُ منه .
\
قال حاتِمٌ الطّائِيُّ :  ( شَآمِيَةٌ لَمْ تُتَّخَذْ لِدُخَامِسِ الطَّ  بِيخِ ولاذَمِّ الخَلِيطِ المُجَاوِرِ )  والدُّخَامِسُ : قَبِيلَةٌ .
\
ودُخْمَيْس : قريةٌ بمِصْرَ من الغَرْبِيَة
\
' } );