load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دخر>: ( دَخَرَ ) الرّجلُ ( كمَنَع وفَرِحَ دُخُوراً ) ، بالضَّمَّ ، مصدر الأَوّل على غَيْر قِيَاس ، ( ودَخَراً ) ، محرّكةً مَصْدر الثّاني على القِيَاس : ( صَغُر وذَلَّ ) .
\
والدّاخِر : الذَّلِيل المُهَان ، كما جاءَ في الحَدِيث .
\
والدَّخَر : التَّحيُّر .
\
والدُّخُورُ : الصَّغَارُ والذّل .
\
( وأَدْخَرَه ) غَيرِ .
\
وفي الكتاب العزيز { وَهُمْ داخِرُونَ } ( النحل : 48 ) قال الزّجّاج : أَي صاغِرون .
\
ومن سجَعات الأَساس : الأَوّل فاخِر ، والآخَرُ داخِرٌ .
\
' } );