load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دخشن>: ( الدَّخْشَنُ ، كجَعْفَرٍ والشِّيْنُ معجمةٌ ) :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : هو ( الخِدَبَّةُ ) ؛ وأَنْشَدَ :
\
حُدْبٌ حَدابيرُ من الدَّخْشَن
\
ِّتَرَكْنَ راعِيهِنَّ مثلَ الشَّنِّقالَ الأزْهرِيُّ : والدَّخْشَنُ في الكلام ، لا يُنوَّن ، والشَّاعِر ثقَّل نُونَه لحاجَتِه إليه .
\
( و ) الدَّخْشَنُ : ( الرَّجُلُ الغليظُ ) ؛ عن ابنِ سِيْدَه .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : ويُضَمُّ ويقالُ إنَّه مِنَ الدَّخْشِ والنُّونُ زائِدَةٌ .
\
( و ) الدُّخْشُنُ ، ( كقُنْفُذٍ : اسمُ ) رجُلٍ كالدَّخْشَمِ بالميمِ .
\
واخْتَار ابنُ عصْفُورٍ أنَّه عَلَمٌ مُرْتَجَلٌ .
\
ورَدَّه أَبو حَيَّان بما ذَكَرْناه في الميمِ .
\
' } );