load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دد>: ( الدَّدُ ) ، مخفّف : ( اللَّهْوُ اللَّعِبُ ) ، ومنه الحديث : ( ما أَنا مِن دَدٍ ، ولا
\
الدَّدُ مِنِّي ) وفيه أَربع لغات : تقول ( هاذا دَدٌ ) ، كَيَدٍ ، ( ودَداً ، كقَفاً ) ومثَّله الدَّمامِيني بعَصاً ، ( ودَدَنٌ ) ، بالنُّون ثالثةً ، ودَدَدٌ ، بثلاث دالاتٍ .
\
كذا في شَرْح التسهيل للدّمامينيّ .
\
( و ) الدَّدُ : ( ع ، و ) اسم ( امْرَأَة ، و ) الدُّدُ : ( الحِينُ من الدَّهْرِ ) ، نقله الصاغانيّ ، ( و ) قد يُعَادُ في دَدَى ، ( أَعني المعتلْ اللّام ، وفي النون أَيضاً ( إِن شاءَ اللّهُ تَعالَى ) وَسنُلِمُّ عليه بالكلام هناك .
\
' } );