load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ددو>: ( و ( الدَّدَا ) ، كقَفَا : ( اللَّهْوُ واللَّعِبُ ، كالدَّدِ والدَّدَنِ ) ، كيدٍ وحَزَنٍ ، وقد ذُكِرَ الأَخيرُ في بابِ النونِ ، وهي ثلاثُ لُغاتٍ .
\
وفي الحدِيثِ : ( ما أنا مِنْ دَدٍ ولا الدَّدُ منِّي ) .
\
ومَعْنى تَنْكِير الدَّد في الأوَّلِ الشِّياعُ والاسْتِغْراق وأَنْ لا يَبْقَى شيءٌ منه إلاَّ وهو مُنَزَّه عنه ، أَي ما أَنا في شيءٍ من اللَّهْوِ واللَّعِبِ ، وتَعْريفُه في الجملةِ الثانيةِ لأنَّه صارَ مَعْهوداً بالذِّكْر كأَنَّه قالَ : ولا ذلكَ النَّوْع ، وإنَّما لم يَقُل ولا هو منِّي لأنَّ الصَّريحَ آكَدُ وأَبْلَغ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ابنُ دَادَا : مُحدِّثٌ ، وهو أَبو العبَّاس أَحمدُ بنُ عليِّ بنِ دَادا الخبَّازُ النَّصْري مِن أَهْلِ النَّصْرية ، سَمِعَ من أَبي المعالي الغزالي ، وتُوفي سَنَة 116 ، هكذا ضَبَطَه ياقوت بدَالَيْن مُهْمَلَتَيْن .
\
' } );