load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ددد>: ( الدَّدِدُ ، كَكَتِفٍ ، أَهمله الجوهَرِيّ ، وهاذه هي اللُّغة الرابعَة الّتي سبقت الإِشارةُ إِليها ، وقد جاءَ ( فيقول الطِّرِمَّاح ) بنِ حَكِيمٍ الشاعِرِ ، فيما أَنشده بعضُ الرُّواة ، قاله اللَّيْث :
\
( واسْتَطْرَقَتْ ظُعْنُهُمْ لَمَّا أَحْزَأَلَّ بِهِمْ آلُ الضُّحَى ناشِطاً من دَاعِبٍ دَدِدِ )
\
قال الليث : وإِنَّما قال دَدِدِ ، لأَنّه لَمَّا جَعَلَه نَعْتاً لداعِبٍ ( كَسَعَهُ ) ، أَي أَتبعَه ( بدالٍ ثالثةٍ ) ، وإِنما عَبَّرَ بالكَسْعِ إَغراباً وإِيماءً إِلى وُقُوعِ مثلِه في كلامِ بعضِ الأَقدمين من الصَّرْفِيّين .
\
قاله شيخُنَا .
\
( لأَن النَّعْتَ لا يَتَمَكَّن حتى يَتِمَّ ثلاثةُ أَحْرُفٍ ) فما فوقها ، فصار دَدِداً .
\
انتهى نصّ الليث .
\
قال شيخُنَا : وفيه نَظرٌ .
\
و ( أَرادَ بالنَّاشِطِ الشَّوْقَ النَازعَ ) ، أَي الجاذِبَ ، وهاذا من جُمْلةِ مقالة اللَّيْث .
\
قال الصاغانيّ : ويُرْوَى : مِن دَاعِبَات ددِ .
\
' } );