load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ددب>: ( الدَّيْدَبُ ) أَهمله الجوهريّ وقال الصاغانيّ : هو ( حِمَارُ الوَحْشِ ، والرَّقِيبُ و ) قال الأَزهريّ : الدَّيْدَبُ ( الطَّلِيعَةُ ) قُدَّامَ العَسْكَرِ ( كالدَّيْدَبَانِ ، وهُوَ مُعَرَّبٌ ) قال أَبو منصور : أَصله دِيذَه بَانْ فَغَيَّرُوا الحَرَكَةَ وجُعِلَتِ الذَّالُ دَالاً ، وقالوا دَيْدَبَانٌ لمَّا أُعْرِبَ .
\
و :
\
أَقَامُوا الدَّيْدَبَانَ عَلَى يَفَاعٍ .
\
والدَّيْدَبَانُ : هُوَ الرَّبِيئَةُ ، كذا في ( الأَساس ) .
\
والدَّيْدَبُونُ ( كالدَّدَنِ والدَّدِ هُوَ ( اللَّهْوُ ) ذكره الأَزهريّ عن ابن الأَعْرَابيّ ، ودَيْدَبَ : غَمَزَ ، مَجَازٌ ( هَذَا موضعُ ذِكْرِه لا النُّونُ ) فإِنَّها زَائدةٌ فلا يُعْتَبَرُ بها ( وَوَهِمَ الجوهريُّ ) كما قاله الصاغانيّ ، نقل شيخنا عن أَبي حَيَّانَ في ( شرح التسهيل ) ، وابنِ عُصْفُور في ( الممتنع ) : أَنه كَزيْزفُون ، وقال ابن جِنّي : إِنَّ وَزْنَ زَيْزَفُون فَيْعَلُول ، وأَبُو حَيَّانَ : فَيْفَعُول ، وعلى كلّ فمَحَلُّه النُونُ فلا وَهَمَ يُنْسَبُ للجوهريّ : قلتُ : وسيأْتي تفصيلِ ذلك في ( دين ) وفي ( ددن ) .
\
' } );