load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درفس>الدِّرَفْسُ ، كحِضَجْرٍ : العَظِيمُ من الإِبِلِ ، ونَاقَةٌ دِرَفْسَةٌ ، قالَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال الأُمَوِيُّ : الدِّرَفْسُ : البَعِيرُ الضَّخْمُ العَظِيمُ .
\
والدِّرَفْسُ : الضَّخْم مِن الرِّجالِ ، عن ابنِ فارِسٍ ، كالدِّرْفَاسِ فيهما .
\
وقال شَمِرٌ : الدِّرَفْسُ : العَلَمُ الكَبِيرُ .
\
وأَنْشَدَ لابنِ قَيْسِ الرُّقَيَّاتِ :  ( تُكِنُّهُ خِرْقَةُ الدِّرَفْسِ مِنَ الشَّم  سِ كَلَيْثٍ يَفَرِّجُ الأَجَمَا )  والدِّرَفْسُ : الحَرِيرُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ودَرْفَسَ الرَّجُل دَرْفَسَةً : رَكِبَ الدِّرَفْسَ مِن الإِبِلِ ، أَو حَمَلَ العَلَمَ الكَبِيرَ ، نقله الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والدِّرْفَاسُ : الأَسَدُ العَظِيمُ الرَّقَبَةِ ، عن ابنِ عَبّادٍ : ومِما يُسْتَدْرَك عليه : الدِّرْفْسُ ، النّاقَةُ السَّهْلَةُ السَّيْرِ .
\
وقِيلَ : هي الكَثِيرَةُ لَحْمِ الجَنْبَيْنِ .
\
' } );