load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دردب>: ( الدَّرْدَبَة ) أَهمله الجوهريّ : وذَكَر بعضَ ما يتَلَّقُ به في ( دَرَبَ ) وكذا الصاغانيّ ، وأَفْرَدَه المصنفُ بتَرْجَمَةٍ مُسْتَقِلَّةٍ فصَوَابُ كَتْبِه بالمِدَادِ الأَسْوَدِ ، وهو ( عَدْوٌ كعَدُوِ الخَائِفِ ) المُتَرَقِّبِ ( كأَنَّه يَتَوقَّعُ مِن وَرَائِهِ ) خَوْفاً ( فَيَعْدُو ) تَارَةً ( ويَلْتَفِتُ ) تَارَةً أُخْرَى .
\
( والدَّرْدَابُ ) كالدَّرْدَبَةِ ، واقْتَصَر عليه السُّهَيْلِيُّ في ( الرَّوْضِ ) ( : صَوْتُ الطَّبْلِ ، و ) منه ( الدَّرْدَبِيُّ ) وهُو ( الضَّرَّابُ بالكُوبَةِ ) بالضَّمِّ ، لآلَةٍ من آلاَتِ اللَّهْوِ كالطَّبْلِ .
\
( و ) يقال : ( امْرَأَةٌ دَرْدَبٌ ) كَجَعْفَرٍ : إِذا كانت ( تَذْهَبُ ) بالنَّهَارِ ( وتَجِيءُ باللَّيْلِ ) .
\
وفي ( المَثَلِ ) :
\
دَرْدَبَ لَمَّا عَضَّهُ الثِّقَافُ )
\
قاله الجوهريّ في ( درب ) والثِّقَافُ : خَشَبَةٌ تُسَوَّى بها الرِّمَاحُ ( أَي خَضَعَ وذَلَّ : يُضْربُ لِمَنْ يَمْتَنِعُ مما يُرَادُ منه ثُمَّ يَذِلُّ وَيَنْقَادُ ، قال شيخُنَا : ومثلُه :
\
عَجْعَجَ لَمَّا عَضَّهُ الظِّعَانُ
\
وهو في ( مجمع الأَمثال ) للميدانيّ .
\
' } );