load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دربس>الدِّرْبَاسُ ، كقِرْطَاسٍ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال الصّاغَانِيّ : هو الأَسَدُ ، كالدِّرْناس والدِّرْوَاسِ ، وأَنْشَدَ في العُبابِ لرُؤْبَةَ :  ( والتُّرْجُمَانُ بْنُ هُرَيْمٍ هَمَّاسْ  كأَنَّهُ لَيْثُ عَرِينٍ دِرْبَاسْ )  وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الدِّرْبَاسُ : الكَلْبُ العَقُورُ .
\
والدُّرَابِسُ ، كعُلابِطٍ : الضَّخْمُ الشَّدِيدُ من الإِبِلِ .
\
عن ابنِ عَبَّادٍ ، ومِن الرِّجَالِ ، قال الشّاعر :  ( لَوْ كُنْتَ أَسْمَيْتَ طَلِيحاً نَاعِساً  لَمْ تُلْفِ ذَا رَاوِيَةٍ دُرَابِسَا )  وتَدَرْبَسَ : تَقَدَّم .
\
عن ابن فارِس .
\
قال الشاعِر :
\
( إِذَا الْقَوْمُ قَالُوا مَنْ فَتىً لِمُهِمَّةٍ  تَدَرْبَسَ بَاقِي الرِّيقِ فَخْمُ المَنَاكِبِ )  والشَّمْسُ مُحَمَّدُ بنُ محَمَّدِ بن عليّ الطِّمائِيّ البوتنجِيّ ، يُعْرَف بابْنِ دِرْبَاسٍ : حَدَّثَ .
\
ودِرْبَاسٌ : اسمُ كَلْبٍ بعَيْنِه .
\
قالَ الرّاجِز : أَعْدَدْتُ دِرْوَاساً لِدِرْباسِ الحُمُتْ عن ابن بَرِّيّ .
\
وسيأْتي .
\
' } );