load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درر>: ( الدَّرُّ ) ، بالفَتْح : ( النَّفْسُ ) .
\
وَدَفَعَ اللهاُ عن دَرِّه ، أَي عن نَفْسه ، حكاه اللِّحيانيّ .
\
( و ) الدَّرُّ : ( اللَّبَنُ ) ما كان .
\
قال :
\
طَوَى أُمَّهاتِ الدَّرِّ حتّى كأَنَّها
\
فَلاَفِلُ هِنْديَ فهُنَّ لُزُوقُ
\
أُمَّهاتُ الدَّرِّ : الأَطْباءُ .
\
وفي الحديث ( أنه نَهَى عن ذَبْح ذَواتِ الدَّرِّ ) أَي ذوات اللَّبَن ، ويجوز أَن يكون مصدر دَرَّ اللَّبنُ إِذَا جَرَى .
\
ومنه الحَدِيث : ( لا يُحْبَس دَرُّكُم ) ، أَي ذواتُ الدَّرِّ .
\
أَراد أَنها لا تُحشَر أَلى المُصَدِّق ولا تُحْبَسُ عن المَرْعَى إِلى أَن تَجْتَمِع الماشِيَةُ ثم تُعَدّ ، لِمَا في ذالك من الإِضرار بها .
\
( كالدِّرَّةِ ، بالكَسْرِ ) .
\
( و ) الدِّرَّة أَيضاً والدَّرُّ : ( كَثْرَتُه ) وسَيَلانُه .
\
وفي حديث خُزَيمة ( غَاضَتْ لها الدِّرّة ) ، وهي
\
اللَّبَن إِذا كَثُرَ وسال ، ( كالاسْتِدْرارِ ) يقال : استَدرَّ اللَّبَنُ والدَّمعُ ونحُوهما : كَثُرَ .
\
قال أَبو ذُؤيب :
\
إِذا نَهَضَتْ فيه تَصَعَّدَ نَفْرَهَا
\
كقِتْرِ الغِلاءِ مُسْتِدرٌّ صِيَابُهَا
\
استعار الدَّرّ لشِدَّةِ دَفْعِ السِّهَامِ .
\
ودَرَّ اللَّبَنُ وادَّمْعُ ( يَدُرُّ ) ، بالضَّمّ ( ويَدِرُّ ) ، بالَكسْر ، دَرًّا ودُرُوراً ، وكذالك النَّاقَةُ إِذا حُلِبَت فأَقبلَ منها على الحاِلب شَيْءٌ كَثِيرٌ قِيل : دَرَّتْ ، وإِذا اجتمعَ في الضَّرْع من العُروق وسائر الجَسَد قيل : دَرَّ اللَّبَن .
\
( والاسمُ الدَّرَّةُ ، بالكَسْرِ ) وبالفَتْح أَيضاً ، كما في اللّسَان .
\
وبهما جاءَ المَثَل : ( لا آتِيكَ ما اخْتلفَت الدَّرَّة والجِرَّة ) واختلافهما أَنَّ الدِّرَّة تَسْفُلُ والجِرَّةَ تَعْلُو ، وقد تقدّم .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الدَّرُّ : العَمَلُ من خَيرٍ أَو شَرَ .
\
ومنه قولهم : ( لله (ِ دَرُّهُ ) ، يكون مَدحْاً ، ويكون ذَمًّا ، كقولهم : قاتَلَه اللهاُ ما أَكْفَرَه ، وما أَشْعَره ، ومعناه ( أَي ) لله ( عَمَلُه ) ، يقال هاذا لِمَن يُمْدَح ويُتَعَجَّب من عَمَلِه .
\
( و ) إِذا ذُمَّ عَملُه قيل : ( لاَدَ رَّدَرُّه ) ، أَي ( لا زَكَا عَمَلُه ) ، وكُلُّ ذالك على المَثَلِ .
\
وقيل : لِلَّه دَرُّك مِن رَجُلٍ .
\
معناه لِلَّهِ خَيرُك وفعَالُك .
\
وإِذَا شَتَمُوا قالوا : لا دَرَّ دَرُّه ، أَي لا كَثُرَ خَيْرُه .
\
وقيل : لِلَّهِ دَرُّك ، أَي لِلَّه ما خَرَج منك من خَيْرٍ .
\
قال ابن سِيدَه : وَأَصلُه أَنّ رَجُلاً رأَى آخَرَ يَحلُبُ إِبِلاً ، فتعَجَّب من كَثْرةِ لَبَنِهَا ، فقال : لِلَّهِ دَرُّك .
\
وقيل : أَراد لِلَّهِ صالِحُ عَمَلِك ، لأَنَّ الدَّرَّ أَفضلُ ما يُحْتَلَب .
\
قال بعضهم : وأَحسَبهم خَصُّوا اللَّبَن لأَنَّهُم كانُوا يَفْصِدُون النَّاقَةَ فيَشْربُون دَمَهَا ويفْتَظُّونَهاَا فيشربون ماءَ كَرشِها ، فكان اللَّبَنُ أَفضلَ ما يَحْتَلِخون .
\
قال أَبو بكْرِ : وقال أَهلُ اللُّغَة في قَوْلهم : لِلَّه دَرُّه .
\
الأَصْلُ فيه أَن الرَّجلَ ذا كَثُرَ خَيْرُدهُ وعَطَاؤُه وإِنَالَتُه
\
النَّاسَ قيل : لِلَّه دَرُّه ، أَي عَطَاؤُه وما يُؤْخَذُ منه ، فشَبَّهوا عَطَاءَه بدَرِّ النّاقَةِ ، ثمّ كَثُرَ استِعمَالُهُم حَتَّى صارُوا يَقُولُونه لكلّ مُتعجَّب مِنْه .
\
قلْت : فعُرِفَ ممّا ذَكرْنَاه كُلّه أَن تَفْير الدَّرِّ بالخَيْر والعَطَاءِ والإِنَالَة إِنّمَا هو تفسيرٌ باللازم ، لا أَنَّه شَرْحٌ له على الحَقِيقَة ؛ فإِن الدَّرَّ في الأَصل هو اللَّبَن ، وإِطلاقُه على ما ذُكِرَ تَجَوُّز ، وإِنما أُضِيف لِلَّهِ تعالى إِشارَةً إِلى أَنه لا يَقدِر عليه غَيْرُه .
\
قال ابنُ أَحمر :
\
بانَ الشَّبَابُ وأَفْنَى دَمْعَه العُمُرُ
\
لله -دَرِّيَ أَيَّ العَيْشِ أَنتَظِرُ
\
تعَجَّب من نَفْسه .
\
قال الفَرّاءُ : وربما استَعْمَلُوه من غير أَن يقولوا : لِلَّه ، فيَقُولون : دَرَّ دَرُّ فُلانٍ .
\
وأَنشد للمُتَنَخ :
\
لا دَرَّ -دَرِّيَ أَنْ أَطْعَمْتُ نازِلَهمْ
\
قِرْفَ الحَتِيِّ وعنْدِي البُرُّ مَكْنوزُ
\
( ودَرَّ النَّبَاتُ ) دَرًّا : ( الْتَفَّ ) بعضُه مع بعض لكَثْرته .
\
( و ) دَرَّت ( الناقَةُ بِلَبَنِها ) تَدُرّ وتَدِرّ بالضَّمّ ، والكَسْرِ ، الأَوّلُ على الشُّذُوذ والثَّاني على القِيَاس ، كما صرَّحَ به صاحبُ المِصْباح وغيره ، دُرُوراً ودَرًّا : ( أَدَرَّتْه ) ، فهي دَرُورٌ ودَارٌّ ومُدِرٌّ ، وأَدرَّها مارِيها دُونَ الفَصِيل ، إِذَا مَسحَ ضَرْعَها .
\
( و ) دَرَّ ( الفَرسُ يَدِرّ ) ، بالكَسْر على القِيَاس ، ( دَرِيراً ) ودِرَّةً : ( عَدَا ) عَدْواً ( شَدِيداً ، أَو ) عَدَا ( عَدْواً سَهْلاً ) مُتَتابِعاً .
\
( و ) دَرَّ ( العِرْقُ ) يَدُرّ دُرُوراً : ( سَالَ ) كما يَدُرّ اللَّبَن ، ( وكَذَا ) دَرَّت ( السَّمَاءُ بالمَطَر ) تَدُرّ ( دَرًّا ودُرُوراً ) ،
\
الأَخير بالضَّمّ ، إِذا كثُرَ مَطَرُهَا ، ( فهي مِدْرَارٌ ) ، بالكسر ، أَي تَدُرُّ بالمَطَرَ ، وكذا سَحابةٌ مِدْرَارٌ ، وهو مَجاز .
\
( و ) دَرَّت ( السُّوقُ : نَفَقَ مَتَاعُها ) ، والاسم الدِّرَّة .
\
( و ) دَرَّ ( الشيْءُ : لانَ ) .
\
أَنشدَ ابنُ الأَعرابيِّ :
\
إِذا استَدْبَرَتْنا الشَّمسُ دَرَّتْ مُتُونُنا
\
كأَنَّ عُروقَ الجَوْفِ يَنْضَحْنَ عَنْدا
\
وذالك لأَنَّ العربَ تقول : إِنْ اسْتِدْبَارَ الشَّمسِ مَصَحَّةٌ .
\
( و ) دَرَّ ( السَّهْمُ ) يَدُرُّ ( دُرُوراً ) ، بالضَّمّ : ( دَارَ دَوَراناً ) جَيِّداً ( على الظُّفُر ، وصاحِبُه أَدَرَّه ) ، وذالك إِذا وَضَعَه على ظُفرِ إِبهام اليُسْرَى ثم أَدارَه بإِبْهامِ اليَدِ اليُمْنَى وسَبَّابَتِها .
\
حكاه أَبو حَنِيفَة .
\
قال : ولا يكون دُرُورُ السَّهْمِ ولا حَنِينه إِلاّ من اكتِناز عُودِه وحُسْنِ استقامته والْتِئامِ صَنْعَته .
\
( و ) درَّ ( السِّرَاجُ ) ، إِذَا ( أَضَاءَ ، فهو دَارٌّ ودَرِيرٌ ) ، كأَمِير ، أَي مُضِيءٌ .
\
( و ) دَرَّ ( الخَرَاجُ ) يَدُرُّ ( دَرًّا ) ، إِذا ( كَثُر إِتَاؤُه ) وفَيْؤُه ، وأَدَرَّه عُمّالُه .
\
( و ) دَرَّ ( وَجْهُك ) ، إِذا ( حَسُنَ بَعْدَ العِلَّة ) والمَرَضِ ( يَدَرُّ ، بالفَتْح فِيهِ ) .
\
عن الصاغَانيّ ، وهو ( نادِرٌ ) .
\
ووَجْهُه أَنه لا مُوجِبَ للفَتْح ، إِذ ليس فيه حَرفُ الحَلْق عَيْناً ولا لاماً ؛ ولذالك أَنْكَرُوه وقالوا إِن ماضِيَه مَكْسُور كمَلَّ يَمَلُّ ، فلا نُدرَة .
\
قاله شيخُنا .
\
( والدِّرَّةُ ، بالكَسْرِ ) : دِرَّة السُّلطانِ ، ( الَّتي يُضْرَب بها ) ، عَرَبِيّةٌ معروفة والجمْع دِرَرٌ .
\
وتقول : حَرَمْتَنِي دِرَرَك ، فاحْمِني دِرَرَك .
\
( و ) الدِّرّة : ( الدَّمُ ) ، أَنشد ثعلب :
\
تَخْبِط بالأَخْفَافِ والمَنَاِمِ
\
عن دِرَّةٍ تَخْضِب كَفَّ الهاشِمِ
\
وفسّره فقال : هاذه حَرْبٌ شَبَّهَها بالناقة ، ودِرَّتُهَا : دَمُهَا .
\
( و ) الدِّرَّةُ : ( سَيَلانُ اللَّبَنِ وكَثْرَتهُ ) ، وقد تقدَّم في أَوّل المادّة ، فهو تَكْرارٌ ، ومنها قَولُهم : دَرَّت العُرُوقُ : امتلأَتْ دَماً أَو لَبَنعاً .
\
( و ) الدُّرَّة ، ( بالضَّمِّ : اللُّؤْلُؤةُ العَظِيمَة ) ، قال ابن دُرَيد : هو ما عَظُمَ من اللُّؤْلُؤِ ، ( ج دُرٌّ ) ، أَي بإِسقاط الهاءِ ، فَهو جَمْع لُغَويّ ، واسْمُ جِنْس جَمْعِيّ في اصْطلاحٍ ، كما حَقَّقه شيخُنَا ، ( ودُرَرٌ ) ، كصُرَدٍ ، وهو الجَمْع الحَقِيقيّ ( ودُرَّاتٌ ) ، جمع مُؤَنّث سالم ، وهو غير ما احتاج لذِكْره .
\
وأَنشد أبو زَيْد للرّبَيع بنِ ضَبُعٍ الفَزَارِيِّ .
\
أَقْفرَ مِن مَيَّةَ الجَريبُ إِلى الزُّجَّ
\
يْنِ إِلاّ الظِّبَاءَ والبَقَرَا
\
كأَنَّها دُرَّةٌ مُنَعَّمَةٌ
\
في نِسْوةٍ كُنَّ قَبْلَها دُرَرَا
\
( ودُرٌّ ) ، بالضّمّ ، ( من أَعلامِ الرِّجال .
\
ودُرَّةُ بنتُ أَبِي لَهَبٍ ) ابنةُ عَمِّ النّبيّ صلى الله عليه وسلم من المُهَاجِرَات .
\
كانت تَحْت الحَارِث بن نَوْفَل ، لها في المُسْنَد من رواية زَوْجها عنها ، وقيل تَزَوَّجَها دِحْيَةُ الكَلْبِيّ .
\
( و ) دُرَّةُ ( بِنْتُ أَبي سَلَمَة ) بنِ عَبْد الأَسد : ( صحابيَّتانِ ) ، وكذالك دُرَّة بنتُ إِي سُفيانَ أُختُ مُعَاوِيَةَ ، لها صُحْبة .
\
( و ) قوله تعالى : { كَأَنَّهَا } ( كَوْكَبٌ -دُرّيٌّ ) ( النور : 35 ) ثاقِب ( مُضِيءٌ ) ، منسوب إلى الدُّرِّ في صَفائِه وحُسْنهِ وبَهائه وبَياضهِ ، قاله الزَّجَّاج ، ( ويُثَلَّثُ ) أَوَّلُه ويُهْمَز آخِرُه ، كما تقدم ، فهي سِتُّ لُغات قُرِىءَ بِهِنُ .
\
ونَقَلَ شيخُنَا عن أَرباب الأَشْباه والنَّظائر : لا نَظِيرَ للدُّرِّيىءِ امَضْمُومِ المَهْمُوزِ سهلأَى مُرِّيقٍ ، ولا لمفتوح سوى المَلِّيتِ ، لمَوْضعٍ ، وسَكِّين فيما حكاه أَبو زَيْد .
\
قلْت : قال الفَرَّاءُ : ومن العرب مَنْ
\
يقول دِرِّيّ ، يَنْسُبه إِلى الدُّرّ ، كما قالوا : بَحرٌ لُجِّيٌّ ولِجِّيٌّ ، وسُخْرِيٌّ وسِخْرِيٌّ .
\
وقرىء : دُرِّيء ، بالهَمْزِ ، والكَوْكَب الدُرِّيُّ عند العَرَب هو العَظِيم الْمِقْدعًّرِ .
\
وقيل : هو أَحَدُ الكَوَاكِبِ الخَمْسَةِ السَّيَّارَة .
\
قال شَيْخُنَا : والمعروف أَن السّيّارة سبعَةٌ .
\
وفي الحَدِيث ( كا تَروْنَ الكَوْكَبَب الدُّرِّيِّ في أُفُق السماءِ ) ، أَي الشَّدِيد الإِنارَةِ .
\
وفي حَدِيثِ الدّجّال ( إِحْدَى عَيْنَيْه كأَنَّهَا كَوْكَبٌ -دُرِّيّ ) .
\
( -ودُرِّيُّ السَّيْفِ : تَلاْلُؤْه وإِشْرَاقُهُ ) إِما أَن يكُون مَنْسُوباً إِلى الدُّرِّ بصفائه ونقائه ، وإِما أَن يكون مُشبَّهاً بالكَوْكَب الدُّرِّيّ .
\
قال عبدُ الله بنُ سَبْرة :
\
كُلٌّ يَنُوءُ بماضِي الحَدِّ ذي شُطَبٍ
\
عَضْبٍ جَلاَ القَيْنُ عن دُرِّيِّه الطَّبَعَا
\
ويُروَى عن ذَرِّيِّه ، يعني فِرِنْدَه ، مَنسوبٌ إِلى الذَّرِّ الذي هو النَّمْل الصِّغَار ، لأَنَّ فِرِنْدَ السَّيْف يُشَبَّه بآثَارِ الذَّرِّ .
\
وبَيْتُ دُرَيْدٍ يُروَى بالوَجْهَيْن :
\
وتُخْرِجُ منهم ضَرَّةُ القَوْمِ مَصْدَقاً
\
وطُولُ السُّرَى -دُرِّيَّ عَضْبٍ مُهَنَّدِ
\
بالدَّال وبالذَّال .
\
( ودَرَرُ الطَّرِيق ، مُحَرَّكةً : قَصْدُه ) ومَتْنُه .
\
ويقال : هو علَى دَرَرِ الطَّرِيقِ ، أَي على مَدْرَجَته .
\
وفي الصّحاح : أَي على قَصْدِه ، وهما على دَرَرٍ واحِدٍ ، أَي قَصْد واحِدٍ ،
\
( و ) دَرَرُ ( البَيْتِ : قُبَالَتُه ) ، ودَارِي بَدَررِ دَراِك ، أَي بحِذَائها ، إِذا تَقَابَلَتا .
\
قال ابنُ أَحْمَر :
\
كانَتْ مَنَاجِعَها الدَّهْنَا وجانِبُها
\
والقُفُّ ممّا تَرَاه فَوْقَه دَرَرَا
\
( و ) دَرَرُ ( الرِّيحِ : مَهَبُّهَا ) .
\
( ودَرٌّ : غَدِيرٌ بدِيَارِ بنِي سُلَيْم ) يَبْقَى ماؤُه الرَّبيعَ كُلَّه ، وهو بأَعْلَى
\
النَّقِيعِ .
\
قالت الخَنْسَاءُ :
\
أَلاَ يا لَهْفَ نَفْسي بَعْدَ عَيْش
\
لنَا جُنُوِبِ دَرَّ فذِى نَهِيقِ
\
( والدَّرَّارَةُ : المِغْزَلُ ) الذي يَغْزِل به الرَّاعِي الصّوفَ .
\
قال :
\
جَحَنْفَلٌ يَغْزِل بالدَّرَّارَة
\
( و ) من المجاز : ( أَدَرَّتِ ) المرأَةُ ( المغِزَلَ فهي مُدِرَّةٌ ومُدِرٌّ ) ، الأَخِيرة على النّسَب ، إِذا ( فَتَلَتْه ) فَتْلاً ( شَدِيداً ) فرأَيتَه ( حتّى كأَنه واقِفٌ من ) شِدّة ( دَوَرَانِه ) .
\
وفي بعض نُسَخ الجَمْهَرة الموثوقِ بها : إِذا رَأَيْتَه واقفاً لا يَتَعرَّك من شِدَّة دَوَرَانِه .
\
وفي حديث عمرو بنِ العاصِ أَنه قال لمُعاوِية : ( ءَتَيْتُك وأَمرُك أَشَدّ انْفِضَاحاً من حُقِّ الكَهُولِ ، فما زِلْتُ أَرُمُّه حتى تَركتُه مِثْلَ فَلْكَةِ المُدِرِّ ) .
\
وذكر القُتَيْبِيّ هاذا الحديثَ فغَلِط في لَفْظه ومعناه .
\
وحُقُّ الكَهُول : بَيْت العَنْكَبُوت .
\
وأَما المُدِرّ فهو الغَزَّال .
\
ويقال للمِغْزَل نَفسِها الدَّرَّارةُ والمِدَرَّةُ ، وقد أَدَرَّت الغازِلةُ دَرَّارَتَهَا ، إِذا أَدَارَتْها لِتَسْتَحْكِم قُوَّةُ ما تَغْزِله من قُطن أَو صُوف .
\
وضَرَبَ فَلْكَة المُدِرِّ مَثَلاً لإِحكامه أَمرَه عد استِرخائه ، واتِّسَاقه بعدَ اضْطِرَابه ، وذالك لأَنَّ الغَزَّالَ لا يأْلو إِحكاماً وتَثْبِتاً لفَلْكَةِ مِغْزَله ، لأنه إِذا قَلِقَ لم تَدِرَّ الدَّرًّرَةُ .
\
قلْتُ : وأَمّا القُتَيْبِيّ فإِنّه فَسَّرَ المُدِرّ بالجَاريَة إِذا فَلَكَ ثَدْيَاهَا ودَرَّ فيهما الماءُ ، يقول : كان أَمرُك مُسْتَرخِياً فأَقَمْته حتَّى صار كأَنَّه حَلَمَة ثَدْيٍ قد أَدَرَّ .
\
والوَجْهُ الأَوَّلُ أَوْجَهُ .
\
( و ) أَدَرَّت ( النّاقَةُ : دَرَّ لَبَنُها ) فهي مُدِرُّ ، وأَدرَّهَا فَصيلُها .
\
( و ) أَدَرّ ( الشَّيْءَ : حَرّكَه ) ، وبه فُسِّرَ بعضُ ما وَردَ في الحديث : ( بين عَيْنَيْه عِرْق يُدرُّه الغَضبُ ) أَي يُحَرِّكه .
\
( و ) أَدَرَّ ( الرِّيحُ السَّحَابَ :
\
جَلَبَتْه ) ، هكاذا بالجِيم ، وفي بَعْض النُّسَخ بالحاءِ ، وفي اللِّسَان : والرِّيحُ تُدِرُّ السَّحَابَ وتَسْتَدِرُّه ، أَي تَسْتَحْلِبُه .
\
وقال الحادِرَةُ وهو قُطْبَةُ بنُ أَوْس الغَطَفَانِيّ :
\
كتاب فَكَأَنَّ فَاهَا بعدَ أَوَّلِ رَقْدةٍ
\
ثَغَبٌ بِرابِيَةٍ لَذِيذُ المَكْرَعِ
\
بغَرِيضِ سارِيَةٍ أدرَّتْه الصَّبَا
\
من ماءِ أَسْحَرَ طَيِّبِ المُسْتَنْقَعِ
\
الغَرِيض : الماءُ الطَّرِيّ وَقْتَ نُزُولِه من السّحاب أَسْحَرُ : غَدِيرٌ حُرُّ الطِّينِ .
\
( والدَّرِيرُ ، كأَمِيرٍ : المُكْتَنِزُ الخَلْقِ المُقْتَدِر ) من الأَفراس .
\
قال امرؤُ القَيْس :
\
دَرِيرٌ كخُذْرُوفِ الوَلِيدِ أَمَرَّهُ
\
تَقَلُّبُ كَفَّيه بخَيْطٍ مُوَصَّلِ
\
وقيل : الدَّرِيرُ من الخَيْل : السَّرِيعُ منها ، ( أَو السَّرِيعُ ) العَدْوِ المُكْتَنِزُ الخَلْقِ ( من ) جميعِ ( الدّوابّ ) ، ففي حديث أَبي قِلاَبَةَ : ( صَلَّيْتُ الظُّهْرَ ثمَّ رَكِبْتُ حِمَاراً دَرِيراً ) .
\
( ونَاقةٌ دَرُورٌ ) ( كصَبُور ودَارٌّ : كَثِرَةُ الدَّرّ ) ، وضَرةَّ دَرُورٌ ، كذالك .
\
قال طَرَفَةُ :
\
مِنَ الزَّمِرَاتِ أَسْبَلَ قادِماهَا
\
وضَرَّتُهَا مُرَكَّنةٌ درُورُ
\
( وإِبِلٌ دُرُرٌ ) ، بضَمَّتَيْن ، ( ودُرَّرٌ ) ، كسُكَّر ، ( ودُرَّارٌ ) ، كرُمَّان ، مثل كافِرٍ وكُفّار .
\
قال :
\
كان ابنُ أَسْماءَ يَعْشُوهَا ويَصْبَحُهَا
\
مِن هَجْمَةٍ كفَسِيلِ النَّخْلِ دُرّارِ
\
قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَنّدُرَّاراً جَمْعُ دَارَّةٍ ، على طَرْح الهاءِ .
\
( والدَّوْدَرَّى ، كيَهْيَرَّى ) ، أَي بفَتْح
\
الأَوّل والثَّالِث وتَشْدِيد الرَّاء المَفْتُوحة ، ولا يَخْفَى أَنَّ المَوْزُونَ به غَيْرُ مَعْروف : ( الَّذِي يَذْهَبُ ويَجِيىءُ في غيرِ حاجَةٍ ) ولمْ يُستَعْمل إِلاّ مَزِيداً ، إِذ لا يُعْرف في الكلام مثل درر .
\
( و ) الدَّوْدَرَّى : ( الآدَرُ ) : مَن به الأُدْرَةُ .
\
( و ) الدَّوْدَرَّى : ( الطَّويلُ الخُصْيَتَيْنِ ) ، وفي التَّهْذِيب : العَظِيمُهِما ، وذَكَره في ( د در ) والصواب ذكره في ( د رر ) كما للمُصنِّف ، وأَنْشَد أَبو الهَيْثم :
\
لمّا رَأَتْ شَيْخاً لهَا دَوْدَرَّى
\
في مِثْل خَيْطِ العِهِنِ المُعَرَّى
\
إذْ هو من قَولهم : فَرسٌ دَرِيرٌ ، والدليلُ عليه قَوله :
\
( في مثْل خَيْطِ العِهِن المُعَرَّى ) يريدُ به الخُذرُوفَ .
\
والمُعَرَّى : ( الذي ) جُعِلت له عُرْوةٌ .
\
( كالدَّرْدَرَّى ) ، بالراءِ بدل الواوِ ، عن الفَرَّاءِ ، ولم يقل بالوَاو .
\
( والتَّدِرَّةُ : الدَّرُّ الغَزِيرُ ) ، تَفْعِله من الدَّرّ ، وضبطَه الصّغانِيّ بضَمّ الدَّال من التَّدُرَّةِ .
\
( والدُّرْدُرُ ، بالضَّمّ : مَغازِرُ أَسْنَانِ الصَّبِيِّ ) ، والجمع الدَّرادِرُ ، أَو هي مَنْبِتُها عامَّةً .
\
( أَو هي ) مَنْبِتُها ( قَبْلَ نَباتِهَا وبعْدَ سُقُوطِها .
\
و ) من ذالك المَثَل ( ( أَعْيَيْتنِي بأُشُر فكَيْفَ ) أَرجوك ( بِدُرْدُر ) ) .
\
قال أَبو زيد : هاذا رَجُل يُخَاطِب امرأَتَه ، ( أَي لم تَقْبَل ) ، هاكذا في النُّسخ .
\
والصلأاب لم تَقْبَلِي ( النُّصْحَ شَابًّا ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصّواب وأَنتِ شَابَّة ذاتُ أُشُرفي ثَغْرِكِ ( فكَيْفَ ) الآن ( وقَدْ ) أْنَنْتِ حتّى ( بَدَتْ دَرَادِرُك كِبَراً ) ، وهي مَغَازِرُ الأَسْنَانِ .
\
ودَرِدَ الرَّجلُ إِذا سَقَطتْ أَسْنَانُه وظَهرَت دَرَادِرُهَا .
\
ومثله : ( أَعْيَيْتَنِي من شُبَّ إِلى دُبَّ ) أَي من لَدُنْ شَبَبْتَ إِلى أَنْ دَبَبْتَ .
\
( و ) يقال : لَجَّجُوا فوقَعُوا في ( الدُّرْدُور ، بالضَّمّ ) .
\
قال الجَوْهَرِيّ :
\
الماءُ الذي يَدورُ ويُخاف منه الغَرَقُ .
\
وقال الأَزهَرِيّ : هو ( مَوْضِعٌ ) في ( وَسَطِ البَحْر يَجِيشُ مَاؤُه ) لا تكاد تَءْحلَم منه السَّفِينَةُ .
\
( و ) الدَّرْدُور : اسم ( مَضِيق بساحِلِ بَحْرِ عُمَانَ ) يخافُ منه أَهلُ البَحْر .
\
( وتَدَرْدَرَتِ اللَّحْمَةُ : اضْطَرَبَت ) ، ويقال للمَرْأَة إِذا كانت عظِيمةَ الأَلْيَتَينِ فإِذا مَشتْ رَجَفَتَا : هي تُدَرْدِرُ .
\
وفي حديثِ ذِي الثُّدَيَّةِ المَقْتُول بالنَّهْرَوان ( كانت له ثُدَيَّةٌ مثْل البَضْعةِ تَدَرْدَرُ ) أَي تَمَزْمَزُ وتَرَجْرَجُ : تَجِيءُ وتَذْهب ، والأَصل تَتَدَرْدَر ، فحذف إِحدَى التاءَين تَخْفِيفاً .
\
( ودَرْدَرَ البُسْرَةَ ) : دَلَكَهَا بدُرْدُرِه و ( لاَكَها ) : ومنه قول بَعضِ العَرَب وقد جاءَه الأَصْمَعِيّ : أَتَيْتَنِي وأَنَا أُدَرْدِرُ بُسْرَةً .
\
( واستَدَرَّت المِعْزَى : أَرادَتِ الفَحْلَ ) ، قال الأُمويّ : يقال للمِعْزَى إِذا أَرادَت الفَحْلَ قد استدرَّت اسْتِدْراراً وللضَّأْن قد استَوْبَلَت استِيبالاً .
\
ويقال أَيضاً استَذْرَت المِعْزَى استِذْرَاءً ، من المعتلّ بالذَّال المُعْجَمَة .
\
( والدَّرْدَارُ ) ، كصَلْصال : ( صَوْتُ الطَّبْلِ ) ، كالدَّرْداب ، نقله الصَّغانيّ .
\
( و ) الدَّرْدَارُ : ( شَجَرٌ ) ، قال الأَزْهَرِيُّ : ضَرْبٌ من الشَّجَر مَعْرُوفٌ .
\
قلْت : هو شَجرةُ البَقّ تَخرُجُ منها أَقماعٌ مُختلفة كالرُّمَّانات فيها رُطُوبة تَصير بَقًّا ، فإِذا انفقَأَت خَرَجَ البَقُّ .
\
ورَرَقُه يُؤكل غَضًّا كالبُقُول ، كذا في مِنْهَاج الدُّكَّان .
\
( ودُرَيْرَاتٌ ) ، مُصغَّراً ، ( ع ) ، نقله الصّغانِيّ .
\
( ودُهْدُرَّيْن ) بضَمِّ الأَوّل والثَّالث تَثْنِية دُهْدُرّ ، يأْتي ذِكْرُه ( في ده در ) ، مراعاةً لتَرْتِيب الحُرُوف ، وهو الأَوْلَى والأَقربُ للمُراجعة ، والجوهريّ أَوردَه هُنَا ، والصّواب ما لِلمُصَنِّف .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
اسْتَدْرَّ الحَلُوبَةَ : طلَبَ دَرَّهَا .
\
والاستِدْرارُ أَيضاً : أَن تمْسَح الضَّرْعَ بيَدِك ثمّ يَدِرّ اللَّبنُ .
\
ودَرَّ الضَّرْعُ باللَّبَن يَدُرُّ دَرًّا ، ودَرَّت لِقْحَةُ المسلمين وحَلُوبَتُهُم ، يعني كَثُرَ فَيْؤُهم وخَرَاجُهم وهو مَجَاز .
\
وفي وَصِيَّةِ عُمَر للعُمَّال ( أَدِرُّوا لِقْحَةَ المسلمين ) ، قال الليثُ : أَراد خَرَاجَهم ، فاسْتَعَارَ له اللقِّحقةَ والدِّرَّة .
\
ويقال للرَّجُل إِذا طَلَبَ حاجَةً فأَلَحَّ فيها : أَدِرَّهَا ، وإِن أَبَتْ ، أَي عالِجْها حتَّى تَدِرَّ ، يُكْنَى بالدَّرِّ هنا عن التَّيْسِير .
\
ودُرُورُ العِرْق : تَتابُعُ ضَرَبَانِه كتَتَابُعِ دُرُورِ العَدْوِ .
\
وفي الحَدِيث : ( بَيْنَهما عِرْق يُدِرُّه الغَضَبُ ) ، يقول : إِذا غَضبَ دَرَّ العِرْقُ الّذِي بين الحاجبَين ، ودُرُورُه : غِلَظُه وامْتِلاؤُه .
\
وقال ابن الأَثير : أَي يَمتلىءُ دَماً إِذا غَضِبَ كما يَمتلىءُ الضَّرعُ لَبَناً إِذا دَرَّ ، وهو مَجاز .
\
وللسحاب دِرَّةٌ ، أَي صَبٌّ واندِفاقٌ ، والجمع درَرٌ .
\
قال النَّمِر بنُ تَوْلَب :
\
سَلامُ إِلالاهِ ورَيْحَانُهُ
\
ورَحمَتُهُ وسَماءٌ دِرَرْ
\
غَمَامٌ يُنَزِّلُ رِزْقَ العِبَادِ
\
فأَحْيَا العِبَادَ وطَابَ الشَّجَرْ
\
سماءٌ دِرَرٌ ، أَي ذاتُ دِرَرٍ .
\
وفي حديث الاسْتِسْقَاءِ ( دِيمَاً دِرَراً ) : جمْع دِرَّة .
\
وقيل : الدِّرَرُ الدَارّ ، كقَوْلِه تَعالى : { دِينًا قِيَمًا } أَي قائماً .
\
وفَرسٌ دَرِيرٌ : كَثِيرُ الجَرْيِ ، وهو مجازٌ .
\
وللسَّاق دِرَّةٌ : استِدرَارٌ للجَرْيِ .
\
وللسُّوقِ دِرَّةٌ ، أَي نَفَاقٌ .
\
ودَرَّ الشيْءُ ، إِذا جُمِعَ ، ودَرَّ إِذا عُمِلَ ، ومرَّ الفَرسُ على دِرَّتِه ، إِذا كان لا يَثْنِيه شَيْءٌ ، وفَرسٌ مُسْتَدِرٌّ في عدْوِه ، وهو مَجازٌ ، وقال أَبو
\
عُبَيدَةَ : الإِدْرَارُ في الخَيل : أَنْ يُعْنِقَ فيرفَعَ يَداً وَيَضَعَها في الخَبَب .
\
والدَّرْدَرة : حِكَاية صَوْتِ الماءِ إِذا اندفعَ في بُطُونِ الأَودِيَةِ .
\
وأَيضاً دُعاءُ المِعْزَى إِلى الماءِ .
\
وأَدرَرْتُ عليه الضَّرْبَ : تَابَعْتُه ، وهو مَجاز .
\
والدُّرْدُر ، بالضّمّ : طَرَفُ اللِّسَان ، وقيل : أَصْلُه .
\
هاكذا قاله بَعْضُهم في شرْح قَوْل الرَّاجِز :
\
أُقْسِم إِن لم تَأْتِنا تَدَرْدَرُ
\
ليُقْطَعَنَّ مِن لِسَانٍ دُرْدُرُ
\
والمعروف مَغْرِزُ السِّنّ ، كما تَقَدَّمَ .
\
ودَرَّت الدُّنْيا على أَهلِها : كَثُرَ خَيْرُها ، وهو مَجاز ، ورِزْق دَارٌّ ، أَي دائِمٌ لا يَنقَطِع .
\
ويقال : دَرَّ بما عندَه ، أَي أَخرَجه .
\
والفارسيّة الدَّرِّيّة ، بتشديد الراءِ والياءِ : اللُّغَة الفُصْحَى من لُغَات الفُرْس ، منسوبة إِلى دَرْ ، بفتح فسكون ، اسم أَرض في شِيرازَ ، أَو بمعنَى البابِ وأُرِيد به بابُ بَهْمَن بن اسفِنْدِيَار .
\
وقيل : بَهْرَام بن يزْدجِرد .
\
وقِيل : كِسْرى أَنُوشِرْوَان .
\
وقد أَطال فيه شَيْخُ شُيُوخِ مشايخنا الشِّهَاب أَحمدُ بن مُحَمَّدٍ العجَمِيّ ، خاتِمَةُ المُحَدِّثين بمصر ، في ذَءَحله على لُبِّ اللُّباب للسّيوطيّ ، وأَورد شيخُنَا أَيضاً نقلاً عنه وعن غيره ، فليراجع في الشرْح .
\
ودُرّانَةُ : من أَعلام النّساءِ ، وكذالك دُرْدَانةُ .
\
وأَبو دُرَّة بالضّمّ : قرية بمصر .
\
' } );