load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درش>.
\
الدُّرْشَةُ : بالضَّمِّ : اللَّجَاجَةُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
قثلْتُ : ومنه اشْتِقَاقُ الدَّرْوِيش ، فَعْلِيل ، منهُ إِنْ كان عَرَبِيّاً ، بِمَعْنَى الفَقِيرِ الشَّحّاذِ السائِلِ ، وقَدْ تَلاَعَبَتْ باسْتِعْمَالِه العَرَبُ أَخِيراً ، وغالِبُ ظَنِّي أَنّهَا فارِسِيَّة ، وقد سَبَقَ لِي فيها تأْليفُ رِسَالة مُسْتَقِلَّة ، إذ سُئِلْتُ عنها .
\
والدَّارِشُ : جِلْدٌ ، م ، معْرُوف ،
\
كما في الصّحاح ، وزادَ في اللِّسَانِ أَسْوَدُ ، قالَ المُصَنِّف : كَأَنَّهُ فارِسِيُّ الأَصْلِ ، وهو ظَنُّ ابنِ دُرَيْدٍ أَيْضاً .
\
' } );