load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درك>الدَّرَكُ ، مُحَرَّكَةً : اللَّحاقُ ، وقد أَدْرَكَه : إِذا لَحِقَه وهو اسمٌ من الإدْراكِ ، وفي الصِّحاحِ الإِدْراكُ : اللُّحُوقُ ، يُقال : مَشَيت حتى أَدْرَكْتُه ، وعِشْتُ حتى أَدْرَكْتُ زمانَه .
\
ورَجُلٌ دَرّاكٌ : كثيرُ الإدْراكِ ، قال الجوهري : وقَلّما يَجِئُ فَعّالٌ من أَفْعَلَ يُفْعِلُ ، إِلا أَنَّهم قد قالُوا : حَسّاسٌ دَرّاكٌ ، لُغَةٌ أَو ازْدِواجٌ ، وقال غيرُه : ولم يَجِئْ فَعّالٌ من أَفْعَلَ إِلا دَرّاكٌ من أَدْرَكَ ، وجَبّارٌ من أَجْبَرَه على الحُكْمِ : أَكْرَهَه ، وسَأّرٌ من قوله : أَسْأَرَ في الكَأْسِ : إِذا أَبْقَى فيها سُؤْرا من الشَّرابِ ، وهي البَقِيَّةُ .
\
وحَكَى اللِّحْياني : رجُلٌ مُدْرِكَةٌ بالهاءِ : سَريعُ الإِدْراكِ .
\
وقال غيرُه : رجلٌ مُدْرِكٌ أَيضاً ، أي : كَثِيرُ الإِدْراكِ ، قال ابنُ بَرّيّ : وشاهِدُ درّاكٍ قولُ قَيس بنِ رِفاعَةَ :
\
( وصاحِبُ الوِتْرِ ليسَ الدَّهْر مُدْرِكَه  عِنْدِي وِإنّي لدَرّاكٌ بأَوْتارِ )  وتَدَارَكُوا : تَلاحَقُوا ، أَي : لَحِقَ آخِرُهُم أَوَّلَهم .
\
والدِّراكُ ، ككِتابٍ : لَحاقُ الفَرَسِ الوَحْشَ وغيرها .
\
وفَرَسٌ دَرَكُ الطَّرِيدَةِ يُدرِكُها ، كما قالوا : فَرسٌ قَيدُ الأَوابِدِ : أي أَنّه يُقَيدُها .
\
والدِّراكُ : إِتْباعُ الشيءِ بَعْضِه على بَعْضٍ في الأَشْياءِ كُلِّها ، وهو المُدارَكَةُ ، وقد تَدارَكَ ، يُقال : دارَكَ الرَّجُلُ صَوْتَه ، أي : تابَعَه .
\
والمُتَدارِكُ من القَوافي والحُرُوفِ المُتَحَرِّكَة : ما اتَّفَقَ مُتَحَركانِ بعدَهُما ساكِنٌ مثل فَعُو وأَشْباهِ ذلك ، قاله )
\
اللَّيثُ ، وفي المُحْكَم : المُتَدارِكُ من الشِّعْرِ : كُلُّ قافِيَة تَوالَى فِيها حَرفان مُتَحَركَانِ بَين ساكِنَيْنِ كمُتَفاعِلُنْ ، ومُستَفْعِلُنْ ، ومفاعِلُن ، وفَعَلْ إِذا اعْتَمَدَ على حَرفٍ ساكِنٍ نحو فَعُولنْ فَعَلْ فاللاَّمُ من فَعَلْ ساكِنَةٌ .
\
وفُلْ إِذا اعْتَمَدَ على حَرفٍ مُتَحَرك ، نحو فَعُولُ فُلْ اللاَّم من فُلْ ساكنةٌ والواو من فَعُولُ ساكِنَة ، سُمِّي بذلك لتَوالِي حَرَكتَيْنِ فيها ، وذلك أَنّ الحَرَكاتِ كما قَدَّمْنا من آلاتِ الوَصْل وأَماراتِه فكَأَنَّ بَعْضَ الحَرَكاتِ أَدْرَكَ بَعْضاً ولم يَعُقْه عنه اعْتِراضُ ساكِنٍ بينَ المتَحَركَين هذا نَصُّ ابنِ سيدَه في المُحْكَمِ ، قال الصاغانِي : ومِثالُه قولُ امْرِئِ القَيسِ :  ( قِفا نَبكِ مِنْ ذِكْرَى حَبِيبٍ ومَنْزِلِ  بِسِقْطِ اللِّوَى بينَ الدَّخُولِ فَحَوْمَلِ )  والتَّدْرِيكُ من المَطَرِ : أَنْ يُدارِكَ القَطْرُ كأَنّه يُدْرِكُ بعضُه بَعْضاً ، عن ابنِ الأَعْرابِي ، وأَنشدَ أَعرابيٌ يخاطِبُ ابْنَه : وا بِأبي أَرْواحُ نَشْرٍ فِيكَا كأَنَّه وَهْنٌ لمَنْ يَدْرِيكَا إِذَا الكَرَى سِناتُه يُغْشِيكَا رِيحَ خُزَامَى وُلّيَ الرَّكِيكَا أَقْلَعَ لمّا بَلغَ التَّدْرِيكَا واسْتَدْرَكَ الشيء بِالشَّيءِ : إِذا حاوَلَ إِدْراكَه به واسْتعْمَل هذا الأَخْفَشُ في أَجْزَاءِ العَرُوضِ لأنّه لم يَنْقُص من الجُزْءِ شيءٌ فيستدركه .
\
وأَدْرَكَ الشَيءُ إِدْراكاً : بَلَغَ وَقْتَه وانْتَهى ، ومنه أَدْرَكَ التَّمْرُ ، والقِدْرُ إِذا بَلَغَتْ إِناهَا .
\
وأَدْرَكَ الشيء أَيضاً :
\
إِذا فَنىَ حكاهُ شَمِرٌ عن اللّيثِ ، قال : ولم أَسْمَعْه لغيرِه ، وبه أَوّل قوله تعالى : بَلْ أَدْرَكَ عِلْمُهُم أي فَنيَ علمُهُم في الآخرة ، قالَ الأزهري : وهذا غيرُ صَحِيح في لُغَةِ العَرَبِ ، وما علمتُ أَحَداً قال : أدْرَكَ الشيء : إِذا فَنيَ ، فلا يُعَرَّجُ على هذا القَوْلِ ، ولكن يُقال : أَدْرَكَت الثِّمارُ : إِذا بَلَغَت إِناها وانْتَهي نُضْجُها .
\
قلتُ : وهذا الذي أَنْكَرَه الأزهري على اللَّيثِ فقد أَثْبتَه غيرُ واحدٍ من الأَئِمّة ، وكلامُ العربِ لا يَأْباه فإِن انْتِهاءَ كُلِّ شيءٍ بحَسَبِه ، فإذا قالوا أَدْرَكَ الدقيقُ فبأي شيءٍ يُفَسَّرُ أًيُقال إِنّه مثلُ إِدراكِ الثِّمارِ والقِدْرِ .
\
وإِنما يُقال انْتَهي إِلى آخِرِه ففَنيَ ، قال ابنُ جِنّي في الشّواذِّ : أَدْرَكْتُ الرجلَ وأدّرَكتْهُ وأدَّرَكَ الشيء : إِذا تَتابَعَ ففَني ، وبه فُسِّر قولُه تعالَى : إِنّا لَمُدْرَكُونَ وأَيضاً فإِنّ الثِّمارَ إِذا أَدْرَكَتْ فقد عُرضت للفَناءِ ، وكذلك القِدْرُ وكُلُّ شيءٍ انْتَهى إِلى حَدِّه ، فالفناءُ من لَوازِمِ مَعْنَى الإدْراكِ ، ويُؤَيِّدُ ذلك تَفْسِيرُ الحَسَنِ للآَية على ما يَأْتِي ، فتأَمَّلْ .
\
وقولُه تعالى : حَتَّى إِذا ادّارَكُوا فيها جميعاً أَصْلُه تَدَارَكُوا فأُدْغِمَت التاءُ في الدّالِ ، واجْتُلِبَتْ الأَلِفُ ليَسلَمَ السكونُ .
\
وقولُه تعالى : قُل لا يَعْلَمُ مَنْ في السَّماواتِ والأَرْضِ الغَيبَ إِلاّ اللّهُ وما يَشْعُرُونَ أَيّانَ يُبعَثُون بَلِ ادَّارَكَ عِلْمُهُم في الآخِرَة قال الحَسَنُ فيما رُوِىَ عنه : أي جَهِلُوا عِلْمَها ، ولا عِلْمَ عِنْدَهُم من أَمْرِها كذا في النّسَخِ ، وفي بعضِ الأصولِ في أَمْرِها ، قال ابنُ جِنِّي في )
\
المُحْتَسب : معناه أَسْرَعَ وخَفَّ فلم يَثْبُتْ ولم تَطْمَئنّ لليَقِينِ به قَدَمٌ .
\
قلتُ : فهذا التفسيرُ تَأْيِيدٌ لِمَا نَقَلَه شَمِرٌ عن اللّيثِ ، قال الأزهري .
\
قرَأَ شُعْبَةُ ونافعٌ بل ادّارَكَ وقرأَ أَبو عَمْرو بَلْ أَدْرَكَ وهي قِراءَةُ مجاهِدٍ وأبي جَعْفَرٍ المَدَني ، ورُوِى عن ابنِ عَبّاسٍ أَنّه قَرَأَ بَلَى آأَدْرَكَ عِلْمُهُم يَستَفْهِمُ ولا يُشَدِّدُ ، فأَمّا من قَرَأَ بَلِ ادّارَكَ فإِنّ الفَرّاءَ قال : مَعْناه لغة في تَدارَكَ أي تَتَابَعَ عِلْمُهُمِ في الآخِرَةِ ، يُريدُ بعِلْمِ الآخِرَةِ تَكُونُ أو لا تَكُون ، ولذلك قال : بَلْ هُم في شَك مِنْها بَلْ هُم مِنْها عَمون قال : وهي في قراءةِ أُبَي أَمْ تَدَارَكَ ، والعَرَبُ تجْعَلُ بَلْ مكانَ أَمْ ، وأَمْ مكانَ بَلْ إِذا كانَ في أَوَّل الكَلِمةِ اسْتِفْهامٌ ، مثل قَوْلِ الشّاعِرِ :  ( فواللّه ما أَدْرِي أَسَلْمَى تَغَوَّلَت  أَم البُومُ أَمْ كل إِليَ حَبِيبُ )  مَعْنَى أَمْ بَلْ ، وقال أَبو مُعاذٍ النَّحْوِيّ : ومَنْ قرأَ : بَلْ أَدْرَكَ و بَلِ ادّارَكَ فمعناهُما واحِدٌ ، يَقُول : هم عُلماءُ في الآخِرَةِ كقوله تَعالَى : أسْمِعْ بِهِم وأَبْصِر يَوْمَ يأتونَنَا ونحو ذلك ، قال السدِّيُّ في تَفْسِيرِه قال : اجْتَمَع عِلْمُهُم في الآخِرَةِ ، ومعناها عندَه أي عَلِمُوا في الآخِرَةِ أَنّ الذي كانوا يُوعَدُونَ به حَقٌّ ، وأَنْشَدَ للأَخْطَلِ :
\
( وأَدْرَكَ عِلْمِي في سَواءَةَ أَنَّها  تُقِيمُ على الأَوْتارِ والمَشْرَبِ الكَدْرِ )  أي : أَحاطَ عِلْمِي بها أَنَّها كذلك ، قالَ : والقَوْلُ في تفسيرِ أَدْرَك وادّارَكَ ما قالَ السُّدّيّ وذَهَبَ إِليه أَبو مُعاذٍ النَّحْوِيُّ وأَبُو سَعِيدٍ ، والذي قاله الفَرّاءُ في مَعْنَى تَدارَكَ ، أي : تتابَعَ عِلْمُهم في الآخرة أَنَّها تكونُ أَو لا تَكونُ ليسَ بالبَينِّ ، إِنَّما المَعْنَى أَنه تَتابَعَ علمُهم في الآخِرَةِ وتواطَأَ حينَ حَقَّت القِيامَةُ ، وخَسِرُوا ، وبانَ لهم صِدْقُ ما وُعِدُوا حِينَ لا يَنْفَعُهم ذلك العِلْمُ ، ثُم قالَ جلَّ وعَز : بَلْ هم اليومَ في شك من عِلْم الآخِرةِ ، بَلْ هم مِنْها عَمُونَ ، أي : جاهِلُونَ ، والشّكّ في أَمرِ الآخِرَةِ كُفْرٌ .
\
وقال شَمِرٌ : هذه الكلمةُ فيها أَشْياءُ وذلك أَنّا وَجَدْنَا الفعلَ اللاَّزِمَ والمُتَعَدِّيَ فيها في أَفْعَلَ وتَفاعلَ وافْتَعَل واحِداً ، وذلك أَنّكَ تقولُ : أَدْرَكَ الشيء ، وأَدْرَكْتُه ، وتَدَارَكَ القومُ ، وادّارَكُوا ، وأَدْرَكُوا : إِذا أَدْرَكَ بعضُهم بَعضَاً ، ويُقالُ : تَدارَكْتُه ، وادّارَكْتُه وأَدْرَكْتُه ، وأَنْشَدَ لزُهَير :  ( تَدارَكْتُما عَبساً وذُبْيانَ بَعْدَما  تَفانَوْا ودَقُّوا بَينَهُم عِطْرَ مَنْشِمِ )  وقال ذُو الرُمَة :  ( خُزَامَى اللِّوَى هَبَّت له الرِّيحُ بَعْدَما  عَلا نَوْرَها مَجّ الثرى المُتَدارِكِ )  فهذا لازِمٌ ، وقال الطِّرِمّاحُ : فلَمّا ادَّرَكْناهُنّ أَبْدَيْنَ للهَوَى وهذا مُتَعدِّ ، وقال اللّهُ تعالى في اللاَّزِمِ : بَلِ ادّرَاكَ عِلْمُهُم قال شَمِرٌ : وسَمِعْتُ عبدَ الصَّمَدِ يُحَدِّث عن الثَّوْرِيِّ في قولِه تَعالَى هذا ، قالَ مُجاهِدٌ : أَم تَواطَأ عِلْمُهُم في الآخِرَةِ ، قال الأزهري : وهذا يُوافِقُ قولَ السُّدِّيِّ لأَنّ معنَى تَواطَأَ )
\
تحَقَّقَ واتَّفَقَ حينَ لا يَنْفَعُهم ، لا على أَنه تَواطَأَ بالحَدْسِ كما ظَنَّه الفَرّاءُ ، قالَ : وأَمّا ما رُوِىَ عن ابنِ عَبّاسٍ أَنّه قال بَلْ آدْرَكَ عِلْمهُم في الآخِرَةِ فإِنّه إِنْ صَحَّ اسْتِفْهامٌ فيه رَدٌّ وتَهَكّمٌ ومَعْناه لم يُدْرِكْ علمُهم في الآخِرَةِ ، ونحو ذلك رَوَى شُعْبَةُ عن أبي حَمْزَةَ عن ابنِ عَبّاس في تَفْسِيره ، ومثلُه قولُه تَعالَى : أَمْ له البَناتُ ولَكمُ البَنُونَ معنى أم : أَلِفُ الاسْتِفْهامِ ، وكأنه قال : ألَه البَناتُ ولكُم البَنُونَ ، اللّفْظُ لفظُ الاسْتِفْهامِ ومعناه الرّدُّ والتّكْذِيبُ لهم .
\
والدَّرَكُ يُحَرَّكُ ويُسَكَّنُ هكذا هو في الصِّحاحِ والعبابِ ولا قَلَقَ
\
في العِبَارَةِ كما قاله شيخُنا ، والضبطُ عندَه وِإن كان راجِعاً لأَوّلِ الكلمةِ فإِنّه لما عَدَا التّسكِين ، فإِنّه في الأَوّلِ لا يُتَصَوَّرُ ، بل هو على كلِّ حالٍ راجعٌ للوَسَطِ ، ومثلُ هذا لا يُحتاجُ التّنْبِيهُ عليه .
\
بقِيَ أَنّه لو قال : والدَّرْكُ ويُحَرَّكُ على مُقْتَضَى اصْطِلاحِه فإِنّه أَرْجَحِيةُ التّحْرِيكِ ، كما نَصّوا عليه فتأَمّلْ : التَّبِعَةُ يُقالُ : ما لَحِقَكَ مِن دَرَك فعَلَيَ خَلاصُه ، يُروَى بالوَجْهَيْنِ ، وفي الأَساس : ما أَدْرَكَه من دَرَكٍ فعَلَيَ خَلاصُه وهو اللَّحَقُ من التَّبِعَةِ أي ما يلْحَقُه منها ، وشاهِدُ التّحْرِيكِ قولُ رُؤْبَةَ : ما بَعْدَنا مِنْ طَلَبٍ ولا دَرَكْ ومنه ضمانُ الدَّرَكِ في عُهْدَةِ البَيعِ .
\
والدَّرَكُ : أَقْصَى قَعْرِ الشّيءِ يُروَى بالوَجْهَيْنِ كما في المُحْكَمِ ، زاد في التّهْذِيبِ : كالبَحْر ونحوِه ، وقال شَمِرٌ : الدَّرَكُ : أَسفلُ كلًّ شيءٍ ذي عُمقِ كالرَّكِيّةِ ونحوِها ، وقال أَبو عَدْنَانَ : دَرَكُ الرَكِيَّةِ : قَعْرها الذي أدْرِكَ فيهِ الماءُ ، وبهذا تعلَمُ أَنّ قولَ شيخِنا : وتفسيرُه بقوله أَقْصَى قَعْرِ الشّيءِ غيرُ معرُوفٍ ، وعبارتُه غيرُ دالَّة على معنًى صحيحٍ غيرُ وَجيه فتأَمّلْ ، وقال المُصَنِّف في البَصائِرِ : الدَّرَكُ اسمٌ في مقابَلَةِ الدَّرَجِ بمعنَى : أَنَّ الدَّرَجَ مراتِبُ اعتباراً بالصّعُودِ والدَّرَك مَراتِبُ اعتباراً بالهُبوطِ ، ولهذا عَبَّرُوا عن مَنازِلِ الجَنَّةِ بالدَّرَجاتِ ، وعن منازِلِ جَهَنَّمَ بالدَّرَكاتِ أَدْراكٌ هو جمعٌ للمُحَرَّكِ والساكِنِ ، وهو في الأَوّل كثيرٌ مَقِيسٌ ، وفي الثاني نادِرٌ ، ويُجْمَعُ أَيضاً على الدَّرَكاتِ ، وهي منازِلُ النّارِ نعوذُ باللّهِ تعالى مِنْها .
\
وقال ابنُ الأعرابي : الدَّرَكُ : الطَّبَقُ من أَطْباقِ جَهَنَّمَ ، وروى عن ابنِ مَسعُود رضي اللّهُ تعالَى عنه أَنّه قال : الدَّرْكُ الأَسْفَلُ : تَوابِيتُ من حَدِيد تُصَفَّدُ عليهم في أَسْفَلِ النارِ ، وقال أَبو عُبَيدَةَ : جَهَنَّمُ دَركاتٌ ، أي : مَنازِلُ وطَبَقاتٌ ، وقولُه تعالَى : إِنَّ المُنافِقِينَ في الدَّركِ الأَسْفَلٍ من النّارِ قرأَ الكُوفِيّونَ غير الأعْمَشِ والبرجُمِي بسكون الراءِ ، والباقُّونَ بفَتْحِها .
\
والدَّرَكُ ، بالتحْريكِ : حَبلٌ يوَثًقُ في طَرَفِ الحًبلِ الكَبِيرِ ليَكُونً هو الذي يَلِي الماءَ ولا يَعْفَنُ الرشاءُ عندَ الاستِقاءِ ، كما في المحْكم ، وقالَ الأزهري : هو الحبلُ الذي يُشَدُّ به العَراقِي ثُمَّ يُشَدُّ الرشاءُ فيه وهو مَثْنى ، وقال الجوهري : قِطْعَة حَبل يُشَدُّ في طَرًفِ الرشاءِ إِلى عَرقّوَةِ الدَّلْوِ ، ليكونَ هو الذي يَلي الماءَ فلا يعفَنُ الرشاءُ ، ومثلُه في العبابِ .
\
والدّركَةُ ، بالكسرِ : حَلْقَةُ الوَتَرِ التي تَقَعُ في الفُرضَة .
\
وهي أَيضاً سير يوصَلُ بوَتَرِ القَوسِ العَرَبيَّةِ .
\
وقال اللّحْياني : الدركَةُ : قِطْعةٌ تُوصَلُ في الحِزامِ إٍ ذا قَصرَ
\
وكذلك في الحَبلِ إِذا قصرَ .
\
)
\
ويُقال : لا بارَكَ اللّهُ تَعالَى فيهِ ولا دارًكَ ولا تارَكَ إِتْباع كُلّه بمَعْنًى .
\
ويَومُ الدَّرَكِ ، مُحرَكَة : من أَيّامِهم ، قَالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْسَبُه كانَ بَيْنَ الأَوْسِ والخَزْرَج .
\
والمُدارِكَةُ : هي المَرأَةُ التي لا تَشْبَعُ من الجِماعِ فكأَنَّ شهوَتَها تتبَعُ بعضُها بعضاً .
\
والمُدْرِكَةُ ، كمحْسِنَةٍ : ماءةٌ لبني يَربُوعٍ كذا في العُبابِ ، وقال نصر في كتابِه : هي لبني زِنْباع من بني كِلابٍ .
\
وقال ابنُ عَبّاس : وتُسًمّى الحَجْمَةُ بينَ الكَتِفًيْن : المدْرِكَةَ .
\
ومدرِكَة بنُ إِلْياسَ بنِ مضَرَ اسمُه عَمْرو ، لقّبَه بها أبُوه لماَّ أَدْرَكَ الإِبِلَ ، وقد ذُكِرَ في خ ن د ف .
\
ودَرّاك كشَدّاد : اسم رَجلٍ .
\
ومُدْرِك ، كمِحسن : فرَس لِكلْثُومِ بنِ الحارٍ ثِ ، وهو مدْرِكُ بنُ الجازِي .
\
ومُدْرِكُ بنُ زِيادٍ الفَزارِيُّ ، قبره بقَريَة زاوية من الغُوطَة ، له حَدِيثٌ من طَرِيقِ بِنْتِه .
\
ومُدْرِك بنُ الحارِثِ الأَزْدِيُّ الغامِدِيُّ ، له رُؤْيَةٌ ، رَوَى عنه الوَلِيدُ بنُ عبدِ الرّحمنِ الجُرَشِي .
\
ومُدْرِكٌ الغِفارِيُّ أَبو الطّفَيل حدِيثُه عند أَوْلادِه ، وهو غيرُ أبي الطّفَيل اللَّيثيِّ من الصَّحابَة : صحابِيُّونَ رضي اللّهُ تعالَى عنهم .
\
ومُدْرِكُ بنُ عَوْفٍ البَجَلِيُ ومُدْرِكُ بنُ عَمّارٍ : مُخْتَلَفٌ في صُحْبتِهما فابنُ عَوْفٍ رَوَى عن عُمر ، وعنه قَيسُ بنُ أبي حازِم ، وهذا لم يَخْتَلِفوا فيه ، وإِنّما اخْتَلَفُوا في ابنِ عَمّار قالوا : الأَظْهَرُ أَنه مُدْرِكُ بنُ عُمارَةَ بنِ عُقْبَة بنِ أبي مُعيطٍ ، وأَنّه تابِعِيٌ ، ثُمّ رأَيتُ ابنَ حِبّان ذَكَرَهُما في ثِقاتِ التّابِعِينَ ، وقالَ في ابنِ عُمارَةَ : عِدادُه في أَهْلِ الكُوفَةِ ، ورَوَى عن ابنِ أبي أَوْفى ، وعنه يُونُسُ بنُ أبي إِسْحاقَ .
\
ومُدْرِكُ بنُ سَعْد : مُحَدِّثٌ .
\
وفاتَه من التابِعِينَ : مُدْرِكُ بنُ عبدِ اللّهِ ، ومُدْرِكٌ أَبو زِيادٍ مَوْلَى عَلِي ، ومُدْرِكُ بنُ شَوْذَبٍ الطّاهِرِيُّ ، ومُدْرِكُ بنُ مُنِيب ، ذَكَرَهُم ابنُ حِبّان في الثِّقاتِ .
\
وفي الضُّعَفاءِ : مُدْرِكٌ الطّفاوِيّ عن حُمَيدٍ الطَّوِيلِ ، ومُدْرِكٌ القُهُنْدُزيُّ عن أبي حَنِيفَةَ ، ومُدْرِكُ بنُ عبد اللّهِ أبُو خالِدٍ ، ومُدْرِكٌ الطّائِيُّ ، ومُدْرِكٌ أَبو الحَجّاجِ ، ذكَرَهُم الحافِظُ الذهبي .
\
وخالِدُ بنُ دُرَيْكٍ ، كزُبَيرٍ : تَابِعِيٌ شاميٌّ .
\
ودِراكٌ ككِتاب : اسمُ كلْب قالَ الكُميتُ يَصِفُ الثّوْرَ والكِلابَ :
\
( فاخْتَلَّ حِضْنَى دِراكٍ وانْثَنَى حَرِجاً  لزارِعٍ طَعْنَةٌ في شِدْقِها نَجَلُ )  أي في جانِبِ الطّعْنَةِ سَعَةٌ ، وزارِعٌ أَيضاً : اسمُ كَلْبٍ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
\
وقالوا : دَراكِ كقَطامِ ، أي : أَدْرِكْ مِثْل تَراكِ بمَعْنَى اتْرُكْ ، وهو اسمٌ لِفِعْلِ الأمْرِ ، وكُسِرَت الكافُ لاجْتِماعِ السّاكِنَيْنِ لأَنَّ حَقَّها السكونُ للأَمْرِ ، قالَ ابنُ بَريّ : جاءَ دَرَاكِ ودَرّاكِ ، وفَعَالِ وفَعّالِ إِنَّما هو من فِعْلٍ ثُلاثِي ، ولم يُستَعْمَل منه فعلٌ ثلاثيٌ وِإن كانَ قد استُعْمِلَ منه الدَّرْكُ ، قالَ جَحْدَرُ بنُ مالِكٍ الحَنْظَلِيُ يُخاطِب الأَسَدَ : لَيثٌ ولَيثٌ في مَجالٍ ضَنْكِ كِلاهُما ذو أَنَفٍ ومَحْكِ وبَطْشَةٍ وصَوْلَةٍ وفَتْكِ إِنْ يَكْشِفِ اللّهُ قِناعَ الَّشكِّ )
\
بظَفَر من حاجَتِي ودَرْكِ فذا أحَقّ مَنْزِلٍ برَك قال أَبو سَعِيدٍ : وزادَني هفّانُ في هذا الشِّعْرِ : الذِّئْبُ يَعْوِي والغُرابُ يَبكِي والدّرِيكَةُ كسَفِينَةٍ : الطَّرِيدَةُ ومنه فَرَسٌ دَرَكُ الطَّرِيدَةِ ، وقد تَقَدَّمَ .
\
ودَرَكاتُ النّاي ، محَرَّكَةً : مَنازِلُ أَهْلِها جمعُ دَرَكٍ مُحَرَّكَةً ، وقد تَقَدَّم تفصيرُ ذلِكَ قريباً .
\
ومما يستدرك عليه : تَدارَكَ الثَّرَيانِ : أي أَدْرَكَ ثَرَى المَطَرِ ثَرَى الأَرْضِ .
\
وقالَ اللَّيثُ : الدَّرَكُ : إِدْراكُ الحاجَةِ ومَطْلِبه ، يُقال : بَكر ففيه دَرَكٌ ، ويُسَكَّنُ ، وشاهِده قولُ جَحْدَر السابقُ .
\
وأَدْرَكْتُه ببَصَرِي : رأَيْتُه .
\
وأَدْرَكَ الغُلامُ : بَلَغ أَقْصَى غايَة الصِّبَا .
\
واسْتَدْرَكَ ما فاتَ ، وتَدارَكَه بمَعْنًى .
\
واستَدْرَكَ عليه قّولَه : أَصْلَحَ خَطَأَه ، ومنه المستَدْرَك للحاكِم على البُخارىّ .
\
وقال اللِّحْيانِيُّ : المُتَدارِكَةُ غيرُ المُتَواتِرَةِ المُتواتِر : الشيءُ الذي يَكُونُ هُنَيَّةً ثمّ يَجِيءُ الآخِر ، فإِذا تَتابَعَتْ فليست مُتَواتِرَة ، هي مُتَدارِكَةٌ مُتَواتِرَةٌ .
\
وطَعَنَه طَعْناً دِراكاً ، وشَرِبَ شُرباً دِراكاً ، وضربٌ دِراكٌ : مُتَتابع .
\
وأَدْرَكَ ماءُ الرَّكِيَّةِ إِدْراكاً ، عن أبي عَدْنانَ ، أي : وَصَلَ إِلى دَرَكِها ، أي : قَعْرِها .
\
قالَ الأزهري : وسَمِعْت بعضَ العَرَبِ يقُّولُ للحبل الذي يُعَلَّق في حَلْقَةِ التّصْدِيرِ ، فيُشَدُّ به القَتَبُ : الدَّرَكَ ، والتّبلِغَةَ .
\
وقّالَ أَبو عَمْرو : التَّدْرِيكُ : أَنْ تُعَلِّقَ الحَبلَ في عُنُقِ الآخَرِ إِذا قَرَنْتَه إِليه .
\
وادَّرَكَه بمعنَى أَدْرَكَه ، ومنه قولُه
\
تَعالَى : إِنّا لمُدّرَكُونَ بالتّشْدِيدِ ، وهي قراءةُ الأَعْرجِ وعُبَيدِ بنِ عُمَيرٍ ، نقَلَه ابنُ جِني .
\
وأَدْرَكَ : بَلَغَ عِلمُه أَقْصَى الشيء ، ومنه المُدْرِكاتُ الخَمْسُ ، والمَدارِكُ الخَمْسُ : يعني الحَواسَّ الخَمْسَ .
\
وقوله تَعالَى : لا تَخافُ دَرَكاً ولا تَخْشَى أي : لا تَخافُ أَنْ يُدْرِكَكَ فِرعَونُ ولا تَخْشاهُ ، ومَنْ قَرَأَ لا تَخَف فمعناه : لا تَخَفْ أَنْ يُدْرِكَكَ ولا تَخشى الغَرَقَ .
\
وقولُه تَعالَى : لا تُدْرِكُه الأَبْصارُ منهم مَنْ حَمَل ذلك على البَصَرِ الذي هو الجارِحَةُ ، ومنهم من حَمَلَه على البَصِيرَةِ ، أي لا تُحِيطُ بَحقِيقَةِ الذّاتِ المُقدَّسَة .
\
والتَّدارُكُ في الإِغاثَةِ والنِّعْمَةِ أَكْثَر ومنه قول الشّاعِرِ :  ( تَدارَكَني مِنْ عَثْرَةِ الدَّهْرِ قاسِمٌ  بما شاءَ من معروفه المُتدارك )  وتَدارَكَت الأَخْبارُ : تلاحَقَتْ وتَقاطَرَتْ .
\
والحُسَيْنُ بنُ طاهِرِ بن دُرْكٍ بالضمِّ : المُؤَدِّب الدُّرْكِيُ ، روى عن الصَّفّار وابنِ السَّمّاك ، سمِعَ منه ابنُ بَرهان سنة .
\
ودارَكُ ، كهاجَرَ : من قُرَى أَصْبَهانَ ، منها الحَسَنُ بنُ محمَّدٍ الدارَكي روى عنه عُثْمانُ بنُ أَحمدَ بنِ شِبل الدِّينَوَريّ .
\
)
\
ويَعْمُرُ بنُ بِشْرٍ الدّارَكاني منسوبٌ إِلى دارَكان قرية ، من قرى مَروَ صاحبُ ابنِ المُبارَكِ .
\
ودَوْرَكُ ، كنَوْفَلٍ : مَدِينَةٌ من أَعمال مَلَطْيَةَ ، وقد تُكْسَرُ الراءُ ، هكذا ضَبَطَهما المُحِبُّ ابنُ الشِّحْنَةِ .
\
ويقال : له مُدْرِكٌ ودِراكَةٌ ، أي : حاسَّةٌ زائِدَةٌ .
\
' } );