load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دربن>) ( الدَّرابِنَةُ : البَوَّابُونَ ، الواحِدُ دَرْبانٌ ، فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ ) ؛ وأَنْشَدَ
\
الجوْهرِيُّ للمثقَّبِ العَبْدِيِّ يَصِفُ ناقَتَه :
\
فأَبْقَى باطِلِي والجِدُّ منهاكدُكَّانِ الدَّرابِنةِ المَطِينِوقِياسُ الدِّرْبانِ على طَريقَةِ كَلامِ العَرَبِ أَن يكونَ وَزْنه فِعْلان ، ونُونُه زائِدَة ، ولا يكون أَصْلاً لأنَّه ليسَ في كلامِهِم فعْلال إلاَّ مُضاعفاً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدُّرْبانُ ، بالكسْرِ والضمِّ ، لُغَتان عن كُراعٍ .
\
وقيلَ : الدَّرابنَةُ : التُّجَّارُ .
\
' } );