load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درمج>: ( دَرْمَجَتِ النَّاقَةُ ) بمعنَى ( دَرْبَجَتْ ) ، والميم والباءُ كثيراً ما يتَعاقبانِ .
\
( والدُّرَامِجُ ) بالضّمّ بمعنى ( الدُّرَابِجِ ) وقد تقدّم .
\
( وادْرَمَّجَ : دَمَرَ بِغَيْرِ إِذْنٍ ) ، قال ابنُ الأَعْرَابيّ : دَمَجَ عليهم وادْرَمَّجَ عليهم ، ودَمَرَ عليهم ، وتَعَلَّى ، وطَلَع ، بِمعنًى واحدٍ ، كذا في اللِّسان .
\
( و ) ادْرَمَّجَ الرَّجُلُ ( دَخَلَ فِي الشَّيْءِ مُسْتَتِراً فِيه ) ، وفي اللسان : ادْرَمَّجَ الرَّجلُ الشَّيْءَ : دَخَلَ فيه واستَتَرَ به ، ودَرْمَجَ في مَشْيِه : دَرْبَجَ .
\
' } );