load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درب>: ( الدَّرْبُ ) مَعْرُوفٌ ، قالُوا : الدَّرْبُ : ( بَابُ السِّكَّةِ الوَاسعُ ) وفي ( التهذيب ) الوَاسِعَةِ ( و ) هو أَيضاً ( البَابُ الأَكْبَرُ ) والمَعْنَى وَاحِدٌ ( ج دِرَابٌ ) كرِجَالٍ ، أَنشد سيبويه :
\
مِثْل الكِلاَبِ تَهِرُّ عِنْدَ دِرَابِهَا
\
وَرِمَتْ لَهَازِمُهَا مِنَ الخِزْبَازِ
\
ودُرُبٌ كفَلْسٍ وفُلُوسٍ ، وعليه اقتصر في شفاءِ الغليل ( وكُلُّ مَدْخَلٍ إِلى الرُّومِ ) دَرْبٌ مِنْ دُرُوبِهَا ( أَو النَّافِذُ مِنْهُ بالتَّحْرِيكِ ، وغَيْرُه ) أَي النَّافِذِ ( بالسُّكُونِ ) وأَصْلُ الدَّرْبِ : المَضِيقُ في الجِبَالِ ، ومنه قَوْلُهُمْ : أَدْرَبَ القَوْمُ إِذَا دَخَلُوا أَرْضَ العَدُوِّ مِن بِلاَدِ الرُّومِ ، وفي حديث جَفر بنِ عَمْرٍ و ( وأَدْرَبْنَا ) أَي دَخَلْنا الدَّرْبَ ، ( و ) الدَّرْبُ ( : المَوْضِعُ ) الذِي ( يُجْعَلُ فِيهِ التَّمْرُ لِيَقِبَّ ) أَي يَيْبَسَ ( و ) الدَّرْبُ ) ( : ة باليَمَنِ ، و : ع بنَهَاوَنْدَ ) من بلاد الجَبَلِ ، منه أَبو الفَتْحُ منصورُ بن المُظَفَّرِ المُقْرِىءُ الدَّرْبِيُّ النَّهَاوَنْدِيّ ، قال أَبُو الفَضْلِ المَقْدِسِيُّ : حدَّثنا عنه بعضُ المتأَخرين ، وفي قول امرىء القيس :
\
بَكَى صَاحِبِي لَمَّا رَأَى الدَّرْبَ حَوْلَهُ
\
موضعٌ بالرُّومِ معروفٌ ، على ما اختاره شُرَّاحُ الديوان قاله شيخُنَا .
\
( ودَرِبَ بهِ كَفَرِحَ دَرَباً ) ولَهِجَ لَهَجاً وضَرِيَ ضَرًى إِذا اعْتَادَ الشيءَ وأُورِعَ به ، قاله أَبو زيد ، ودَرِبَ بالأَمْرِ دَرَباً ( ودُرْبَةً بالضَّمِّ : ضَرِيَ ) به ( كَتَدَرَّبَ ودَرْدَبَ ) أَي اعْتَادَ ( ودَرَّبَه بِهِ وعَلَيْهِ وفِيهِ تَدْرِيباً : ضَرَّاهُ ) وأَلَّبَ عليه ، ودَرَّبَتْهُ الشَّدَائِدِ حَتَّى قَوِيَ ومَرَنَ عليها ، عن اللحيانيّ ، ( و ) منه ( المُدَرَّبُ كمُعَظَّمٍ ) مِنَ الرِّجالِ ( المُنَجَّدُ ، و ) المُدَرَّبُ : ( المُجَرَّبُ ، و ) المُدَرَّبُ ( : المُصَابُ بالبَلاَيَا ) وبالشَّدَائِدِ ( و ) المُدَرَّبُ ( : الأَسدُ ) ذَكَره الصاغانيّ ، ( و ) المُدَرَّبُ ( مِنَ الإِبِلِ : المُخْرَّجُ المُؤدَّبُ ) الذِي قد أَلِفَ الرُّكُوبَ و ) السَّيْرَ ، أَي ( عُوِّدَ المَشْيَ في الدُّرُوبِ ) فصارَ يَأْلَفُهَا ويَعْرِفُهَا فلا يَنْفِرُ ، ( وهي ) مُدَرَّبَةٌ ، ( بهَاءٍ ) ، وفي حديث عمْرَانَ بنِ حُصَيْنٍ ( وكَانَتْ نَاقَتُهُ مُدَرَّبَةً ) ( وكُلّ ما في معناهُ مما جاءَ عَلَى ) بِنَاءِ ( مُفَعَّلٍ فالفَتْحُ والكَسْرُ ) فيه ( جائزَانِ في عَيْنِهِ ) كالمُجَرَّبِ والمُجَرَّسِ ونحوِه ( إِلاَّ المُدَرَّبَ ) فإِنَّهُ بالفَتْحِ فقطْ ، وهذه قَاعِدةٌ مُطَّرِدَةٌ .
\
( والدُّرْبَةُ ، بالضَّمِّ ) : الضَّرَاوَةُ ( عَادَةٌ وجَرَاءَةٌ علَى الأَمْرِ والحَرْبِ ) بالجَرِّ ، على أَنَّه معطوفٌ على الأَمْرِ ففيه تَخْصِيصٌ بَعْدَ تَعْمِيمٍ ، ويوجدُ في بعض النسخ بالرَّفْعِ فيكون معطوفاً على جَرَاءَة ، وأَحسنُ من هذا عبارة لسان العرب : والدُّرْبَةُ : عَادَةٌ وجَرَاءَةٌ على الحرْبِ وكلِّ أَمرٍ ، وقد دَرِبَ بالشَّيْءِ ( كالدُّرَّابَةِ بِالضَّمِّ ) ، ظاهِرَهُ أَنه كثُمَامَةٍ ، والحالُ أَنه مشَّدَّدٌ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :
\
والحِلْمُ دُرَّابَةٌ أَوْ قُلْتَ مَكْرُمَةٌ
\
مَا لَمْ يُوَاجِهْكَ يَوْماً فيهِ تَشْمِيرُ
\
وتقولُ : ما زِلْتُ أَعْفُو عن فلانٍ
\
حَتَّى اتَّخَذَهَا دُرْبَةً ، قال كعب بن زهير :
\
وفي الحلمِ إِدْهَانٌ وفي العَفْوِ دُرْبَةٌ
\
وفي الصِّدْقِ مَنْجَاةٌ مِنَ الشَّرِّ فاصْدُقِ
\
( و ) الدُّرْبَةُ بالضَّمِّ ( : سَنَامُ الثَّوْرِ الهَجِين ، و ) دَرِبَ البَازِي علَى الصَّيْدِ ، ودَرَّبَ الجَارِحَةَ : ضَرَّاهَا على الصَّيْدِ و ( عُقَابٌ دَارِبٌ على الصَّيْدِ ودَرِبَةٌ كفَرِحَةٍ ) مُعَوَّدٌ عليه وبه ( وقد دَرَّبْتُهُ ) أَيِ البَازِيَ على الصيد ( تَدْرِيباً ) أَي ضَرَّبْتُه .
\
( وجَمَلٌ ) دَرُوبٌ ( ونَاقَةٌ دَرُوبٌ ) كصبورٍ : مُذَلَّلٌ ، وهو من الدُّرْبَةِ .
\
( و ) قال اللِّحْيَانيّ : بَكْرٌ ( دَرَبُوب ) وتَرَبُوتٌ ، التَّاءُ بَدَلٌ عن الدَّالِ كما يَأْتِي في حرف التاءِ المُثَنَّاةِ الفوْقِيَّةِ إِن شاء الله تعالى ( مُحَرَّكَةً ) أَي ( ذَلُولٌ ) ، وكذلك ناقةٌ دَرَبوتٌ ، ( أَو هي ) أَي دَرَبُوتٌ ( : التي إِذا أَخَذْتَ ) بالخطاب ( بمِشْفَرِهَا ونَهَزْتَ ) بالخطاب ( عَيْنَهَا تَبِعَتْكَ ) .
\
( والدَّرْبَانِيَّةُ ) بالفتح ( : ضَرْبٌ من ) جِنْسِ ( البَقَرِ تَرِقُّ أَظْلاَفُهَا وجُلُودُهَا ، و ) كانت ( لها أَسْنِمَةٌ ) جمع سَنَامٍ ، واحدُهَا دَرْبَانِيٌّ ، والجمع : دِرَابٌ ، وأَمَّا العِرَابُ فَمَا سَكَنَتْ سَرَوَاتُهُ ، وغَلُظَتْ أَظْلاَفُهَا وجُلُودُهُ ، واحدها عَرَبِيٌّ ، والفِرَاشُ مَا جَاءَ بيْنَ الدِّرَابِ والعِرَابِ ، وتكونُ لَهَا أَسْنِمَةٌ صِغَارٌ وتَسْتَرْخِي أَعْيَابُهَا ، واحدها فَرِيشٌ .
\
( و ) دَرِبَ بِالأَمْرِ : دُرْبَة وتَدرَّبَ ، وهو دَرِبٌ : عالِمٌ .
\
و ( الدَّارِبَةُ : العَاقِلَةُ والحَاذُقَةِ بصِناعَتِهَا ) وهو الدَّارِبُ : الحَاذِقُ بصِنَاعَتِه ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، ( و ) الدَّارِبَةُ أَيضاً ( : الطَّبَّالَةُ ) ، وأَدْرَبَ كدَرْدَبَ ودَبْدَبَ ، إِذا صَوَّتَ بالطبْلِ .
\
( ودَرْبَى فُلاناً ) يُدَرْبِيهِ دِرْباءً ، إِذا ( أَلْقَاهُ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وأَنشد :
\
اعْلَوَّطَا عَمْرَاً لِيُشْبِيَاهُ
\
في كُلِّ سُوءٍ ويُدَرْبِيَاهُ
\
يُشْبِيَاهُ ويُدَرْبِيَاهُ أَي يُلْقِيَاهُ فيمَا يكْرَهُ .
\
( والدُّرُبُ كعُتُلَ : سَمَكٌ أَصْفَرُ ) كأَنَّهُ مُذْهَبٌ ) .
\
( ودَرْبَى كَسَكْرَى : ع بالعِرَاقِ ) وضَبَطه الصاغانيّ بضَمِّ الدّالِ والرَّاءِ المُشَدَّدَةِ ، وقال : هو في سَوَادِ العِرَاقِ شَرْقِيَّ بَغْدَادَ ، انتهى ، والمشهورُ بِالنسبةِ إِليه : أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بنُ أَحْمَدَ بنِ عليِّ بنِ إِسماعيلَ القَطَّانُ ، عُرِفَ بالدَّرْبِيّ ، من أَهل بغدادَ من الثِّقَاتِ ، رَوَى عنه الدَّارَقُطْنِي ، وابنُ شاهِينَ الواعظُ وغيرُهما .
\
( والدَّرْدَبَةُ سَتَأْتِي ) قريباً ، وهنا ذَكَرَهُ الجوهريّ والصاغانيّ .
\
( و ) أَبُو طاهِرٍ ( أَحْمَدُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ الدُّرَيْبِيُّ كَزُبَيْرِيِّ : مُحَدِّثٌ ) نِسْبَة إِلى الجَدِّ ، سَمِعَ على التَّاجِ عبدِ الخَالِقِ وغيره .
\
وبنو دُرَيْبٍ كزُبير : قَبِيلَةٌ منهم أُمَرَاءُ حَلْيٍ وصَبْيَا من اليَمَنِ .
\
( والتَّدْرِيبُ : الصَّبْرُ في الحَرْبِ وقْتَ الفِرَارِ ) يقال : دَرَّبَ ، وفي الحديث عن أَبي بكرٍ ( لاَ يَزَالُونَ يَهْزِمُونَ الرُّومَ ، فإِذَا صَارُوا إِلى التَّدْرِيبِ وَقَفَتِ الحَرْبُ ) أَرادَ الصَّبْرَ في الحَرْب وَقْتَ الفِرَارِ ، وأَصْلُه مِنَ الدُّرَبَةِ : التَّجْرِبَةِ ، ويجوزُ أَنْ يَكُونَ من الدُّرُوب وهي الطُّرُقُ كالتَّبْوِيبِ من الأَبْوَابِ ، يَعْنِي أَن المَسَالِكَ تَضِيقُ فَتَقِفِ الحرْبُ .
\
( والدَرْبَانُ ) بالفَتْح ( ويُكْسَرُ : البَوَّابُ ، فَارِسِيَّةٌ ) عُرِّبَتْ ، ومَعْنَاهُ حَافِظُ البَابِ ، وسَيَأْتِي للمصنّف في دَرْبَنَ ، وهناك ذَكَرَه الجوهريُّ ، على الصحيح .
\
ودَرْبُ ساك : موضعٌ بالشَّأْمِ ، ودَرْب الحَطَّابِينَ بِبغدادَ ، ومَحَلَّةٌ من مَحَلاَّتِ حَلَبَ بالقُرْبِ من باب أَنْطَاكِيَة ، كانت بها منازلُ بَنِي أَبِي أُسَامَةَ ، ودَرْبُ فَرَاشَةَ ، ودَرْبُ الزَّعْفَرَانِ ، ودَرْبُ الضَّفَادِعِ ، من مَحَلاَّتِ بَغْدَادَ ، منَ الأَولِ : أَبُو العَبَّاسِ أَحْمَدُ بنُ الحَسَنِ بنِ أَحْمَدَ الدَّبَّاسُ ، ومن الثاني : أَبُو بَكْرٍ محمدُ بنُ عليِّ بنِ عبدِ اللَّهِ
\
المُجَهز ، ومن الثَّالِثِ : أَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ مُوسَى البَرْبَهَارِيّ ، ودَرْبُ الشاكِرِيَّةِ إِحْدَى المَحَالِّ الشَّرْقِيَّةِ ، سَكَنَهَا أَبُو الفَضْلِ السَّلاَمِيُّ ، ودَرْبُ القَيَّار ، إِليها أَبُو الفُتُوحِ محمَّدُ بنُ أَنْجبَ بن الحُسَيْنِ البَغْدَادِيّ ، ذَكَرهُ أَبُو حَامِدٍ المَحْمُودِيُّ .
\
ودِيَرْبُ بِكَسْرِ المُهْمَلَةِ وفَتْحِ اليَاءِ التحْتِيَّةِ وسُكُونِ الرَّاءِ سَبْعَةُ قُرًى بمصرَ ، الأُولَى : دِيَرْبُ حَيَّاش ، وتُعْزَى إِلى صافُور ، والثانية دِيَرْبُ نَجْمٍ وتُعْزَى إِلى فِلِيتَ ، وهُمَا من إِقْلِيمِ بُلْبَيْس ، وثلاثَةٌ مِنَ الدَّقَهْلِيَّةِ ، إِحْدَاهَا المُضَافَةُ إِلى بَلَجْهورَة ، والاثْنَتَانِ : البَحْرِيَّةُ والقِبْلِيَّةِ ، واثْنَتَان مِنَ الغَرْبِيَّةِ .
\
' } );