load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درز>الدَّرْز ، بالفَتْح : نَعيمُ الدُّنيا ولَذَّاتُها ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، قال :
\
ودَرِزَ الرجلُ ، كفَرِح ، وكذلك ذَرِزَ ، بالدّالِ والذّالِ ، إذا تمَكَّن منها أي من نَعيمِها .
\
الدَّرْزُ : واحدُ دُروزِ الثَّوب ونَحوِه ، م ، معروف ، وهو فارسيّ مُعرَّب .
\
ويقال : دَرْزُ الثَّوب : زِئْبَرُه وماؤُه .
\
وبناتُ الدُّروز : القَملُ والصِّئْبان ، وهو مَجاز .
\
وأولادُ دَرْزَةَ : السَّفِلَةُ والسُّقَّاط والغَوْغاءُ من الناس ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، وكذلك أولادُ تُرْنى ، وهذا كما يقال للفُقَراء : بَنو غَبْرَاء .
\
أولادُ دَرْزَةَ أيضاً : الخَيَّاطون ، وبه فُسِّر قَوْلُ الشاعر يخاطبُ زَيْدَ بن عليّ رضي الله عنهما : أولادُ دَرْزَةَ أَسْلَموكَ وطاروا وكانوا قد خَرجوا معه فَتَرَكوه وانْهَزموا ، وقيل : أراد به السَّفِلَة .
\
يقال : أولاد دَرْزَةَ هم الحَاكَة ، وهم من أسافِلِ الناسِ ، كما صرَّحَ به المُفسِّرون في قَوْلِه تعالى : واتَّبَعكَ الأَرْذَلون .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : دَرَزَ الخَيّاطُ الدُّروزَ ، أي دَقَّقَها .
\
وأم دَرْزٍ : كُنْيةُ الدنيا .
\
وابن دَرْزَةَ : الدَّعِيّ ، أو ابنُ أمةٍ تُساعي ، فجاءَت به من المُساعاة ولا يُعرَفُ له أبٌ .
\
قاله المُبرِّد .
\
والدَّرْزِيّ ، بالفَتْح : الخَيّاط .
\
وأبو مُحَمَّد عَبْد الله الدَّرْزيّ صاحبُ دَعْوَة الحاكم بأمرِ الله الفاطميّ ، وإليه نُسِبَت الطائفةُ الدَّرْزِيّة الخارِجَة عن جادّة الشريعة ، الكائنة بجبالِ الشام ، وهم الإسماعيليّة ، كذا في شفاءِ الغليل للخَفاجيّ ، والعامّة تضُمُّ الدّال ويقولون في الجمع الدُّروز ، والصواب : الدَّرَزَة ، محرّكةً ،
\
وبَنو دَرَاز ، كَسَحَابٍ : قبيلةٌ بمكَّة ، ومعناه الطَّويل بالفارسيّة .
\
' } );