load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دردبس>الدَّرْدَبِيسُ : الدَّاهِيَةُ ، قال جُرَيٌّ الكاهِلِيُّ :  ( ولو جَرَّبْتَنِي فِي ذَاكَ يَوْماً  رَضِيتَ وقُلْتَ أَنْتَ الدَّرْدَبِيسُ )  والدَّرْدَبِيسُ : الشَّيْخُ الكَبِير الهِمُّ .
\
قالَهُ اللَّيْثُ .
\
وأَنشدَ :  ( أُمُّ عِيالٍ قَحْمَةٌ نَعُوسُ  قَدْ دَرْدَبَتْ والشَّيْخُ دَرْدَبِيسُ )  وتُكْسَرُ فيه الدال .
\
وهكذا كتبه أَبو عَمروٍ الإِيادِيّ .
\
والدَّرْدَبِيسُ : العَجُوزُ الفَانِيَةُ ، قال الشّاعِرُ :  ( جَاءَتْكَ فِي شَوْذَرِهَا تَمِيسُ  عُجَيِّزٌ لَطْعَاءُ دَرْدَبِيسُ )  أَحْسَنُ مِنْهَا مَنْظَراً إِبلِيسُ والدَّرْدَبِيسُ : خَرَزَةٌ سَوْدَاءُ ، كأَنَّ سَوادَها لَوْنُ الكَبِدِ ، إِذا رَفَعْتَها واستَشْفَفْتَها رَأَيْتُها تَشِفُّ مِثْلَ لَونِ العِنَبَةِ الحَمراءِ ، لِلْحُبِّ ، أَي تَتَحَبَّبُ بهَا المَرْأَةُ إِلى زَوْجِهَا ، تُوجَدُ في قُبورِ عادٍ .
\
قال اللِّحْيَانِيُّ :
\
وهُنَّ يَقُلْنَ في تَأْخِيذِهِنَّ إِيَّاه : أَخَذْتُهَ بالدَّرْدَبِيس ، تُدِرُّ العِرْقَ اليَبِيس .
\
قال : تَعْني بالعِرْقِ اليَبِيس : الذَّكَرَ .
\
التَّفْسِيرُ له .
\
وممَّا يُسْتَدْرك عليه : الدَّرْدَبِيسُ : الفَيْشَلَةُ : قالَ الشاعِر :  ( جَمَّعْنَ مِنْ قَبَلٍ لَهُنَّ وفَطْسَةٍ  والدَّرْدَبِيسِ مُقَابَلاً في المَنْظَمِ )
\
' } );