load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دردقس>الدُّرْداقِسُ ، بالضّمّ : عَظْمُ القَفَا .
\
قال الأَصْمَعِيُّ : هو طَرَفُ العَظْمِ الناتِيءُ فَوقَ القَفَا .
\
أَنشدَ أَبُو زَيد :  ( مَنْ زَالَ عَنْ قَصْدِ السَّبِيلِ تَزايَلَتْ  بالسَّيْفِ هَامَتُهُ عَنِ الدِّرْقاسِ )  قالَ محمّدُ بنُ المُكَرَّم : أَظُنُّ قافِيةَ البَيْت : الدُّرْدَاقِسِ .
\
وقال أَبُو عُبَيْدَةَ : هو عَظْمٌ يَصِلُ ، هكذا في سائر النُّسَخِ .
\
والصواب : يَفْصِلُ بَيْنَ الرَّأْسِ والعُنُقِ ، كأَنَّه رُومِيٌّ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : أَحْسَبَه رُومِيّاً ، أَعْرَبَتْه العربُ .
\
قال ابن فارِس : وما أَبْعَدَ هذِهِ مِن الصِّحَّة .
\
قلتُ : والصادُ لغةٌ فيه ، عن ابن عَبّادٍ ، كما سيأْتي إِن شَاءَ الله تعالى .
\
' } );