load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درمك>الدَّرمَكُ ، كجَعْفَرٍ : دَقِيق الحُوّارَى نقله الجوهري .
\
ويُقال : هو التُّرابُ النَّاعِمُ الدَّقِيقُ ، وقال الأَعْشى :  ( له دَرْمَكٌ في رَأْسِهِ ومَشارِبٌ  وقدْرٌ وطَبّاخٌ وكَأْسٌ ودَيْسَقُ )  قال ابنُ الأَعرابِي : الدَّرْمَك : النَّقِيُّ لحُوّارَى ، وفي الحَدِيثِ في صِفَةِ أَهْلِ الجَنَّةِ : وتُربَتُها الدَّرْمَكُ .
\
وقالَ خالِدٌ : الدَّرْمَكُ : الذي يُدَرْمَكُ حَتَّى يكونَ دُقاقاً من كُلِّ شيءٍ ، الدَّقِيقِ والكُحْلِ وغيرِهِما .
\
وخَطَبَ بعضُ الحَمقى إِلى بَعْض الرؤَساءِ كَريمَةً له فَرَدَه ، وقال : امْسَحْ من الدَّرْمَكِ عَنّي فاكَا إِنّي أَراكَ خاطِباً كَذاكَا قالَ : والعَرَبُ تقولُ : فلانٌ كَذاكَ : أي سَفِلَةٌ من النّاسِ .
\
والدّرُمُوكُ ، بالضَّمِّ : الطِّنْفِسَه كالدُّرنُوكِ ، ومنه حَدِيث ابنِ عَبّاسٍ رضي اللَّهُ عنهما : صَلَّيتُ مَعَه على دُرْمُوكٍ قد طَبَّقَ البيتَ كُلَّه ويُرَى دُرْنُوكٍ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : دَرْمَكَ دَرْمَكَةً : عَدَا فأَسْرَعَ أَو قارَبَ الخَطْوَ .
\
قال : ودَرْمَكَ البِناءَ دَرْمَكَةً مَلَّسَه ، وهو على التَّشْبِيه .
\
قال : ودَرْمَكَت الإِبِلُ الحَوْضَ : إِذا دَقَّتْه وكَسَرتْه .
\
ومما يستدرك عليه :
\
دَرْمَك : اسم رَجُل ، وهو دَرْمَكُ بن عَمرو : حَدَّثَ عن أبي إِسْحاقَ ، له حَدِيث تًفرَدَ به ، ذكَرَه الذَّهَبِي .
\
' } );