load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دره>: ( دَرَهَ عليهم ، كمَنَعَ ) ، دَرهاً : ( هَجَمَ ) من حيثُ لم يَحْتَسِبُوه ، كدَرَأَ ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( و ) قالَ غيرُهُ : دَرَه عليهم إذا ( طَلَعَ ) ، وهو مِثْلُ هَجَمَ .
\
( و ) دَرَهَ ( عنْهُمْ ولهم ) ، وعلى الأوَّلِ اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ، ( دَفَعَ ) ، مثْلُ دَرَأَ ، وهو مُبْدلٌ منه ، مِثْلُ هَراقَ وأَرَاقَ ، كما في الصِّحاحِ .
\
( ودارِهاتُ الدّهْرِ : هواجِمُهُ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، وأَنْشَدَ :
\
عَزِيزٌ عليَّ فَقْدُه فَفَقَدْتُهفبانَ وخَلَّى دارِهاتِ النوائبِ ( والمِدْرَهُ ، كمِنْبَرٍ : السَّيِّدُ الشَّريفُ ) ، سُمِّي بذلِكَ لأنَّه يَقَوى على الأُمورِ ويَهْجُم عليها ؛ عن ابنِ سِيدَه .
\
( و ) أَيْضاً : ( المُقْدِمُ في اللِّسانِ واليَدِ عِندَ الخُصومَةِ والقِتالِ ) ؛ ) فيه لفٌّ ونشْرٌ مُرتَّبٌ .
\
وقالَ اللّيْثُ : أُمِيتَ فِعْلُه إلاَّ قَوْلهم رجُلٌ مِدْرَهُ حَرْبٍ ، ومِدَرَهُ القَوْمِ هو الدَّافِعُ عنهم .
\
وقالَ غيرُهُ : مِدْرَهُ القَوْمِ زَعِيمُهُم وخَطِيبُهُم والمُتَكَلِّمُ عنهم والدافِعُ عنهم ، والجَمْعُ مَدارِهٌ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للبيدٍ :
\
ومِدْرَه الكتيبةِ الرَّدَاحِ وأَنْشَدَ في الجَمْعِ للأصْبَغ :
\
يا ابنَ الجَحاجحةِ المَدارِهْوالصابرينَ على المَكارِهْ ( وهو ذُو تُدْرَهِهِم ، بالضَّمِّ ) ، وتُدْرئهِم بالهَمْزِ ، ( أَي الَّدافِعُ عنهم ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ قالَ :
\
أَعْطَى وأَطرافُ العَوالي تَنُوشُهمن القومِ ما ذو تُدْرَهِ القومِ مانِعُهْولا يقالُ : هو تُدْرَهُهُم حتى يُضافَ إليه ذُو ؛ ويقالُ : هو ذو تُدْرَهٍ وتُدْرَأٍ إذا كانَ هَجَّاماً على أَعْدائِهِ من حيثُ لا يَشْعرُونَ ، ويقالُ : الهاءُ في كلِّ ذلِكَ مُبْدلَةٌ من الهَمْزَةِ لأنَّ الدَّرْءَ الدّفْعُ .
\
ورَدَّه ابنُ سِيدَه وقالَ : بل هُما لُغتانِ .
\
( ودَرَّهَ على كذا تَدْرِيهاً : نَيَّفَ .
\
( و ) دَرَّهَ ( فُلانٌ فُلاناً : تَنَكَّرَ له ) .
\
( مُقْتَضى سِياقه أَنَّه بالتَّشْديدِ .
\
وبخطِّ الصَّاغاني بالتَّخْفِيفِ قالَ : ودَرَهَه : تَنَكَّرَ له .
\
( والدَّرَهْرَهَةُ : الكَوْكَبَةُ الوَقَّادَةُ ) تَطْلُع من الأُفُقِ دارِئَةً بنُورِها ؛ عن أَبي عَمْرو .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدَّرهُ : الإِقْدامُ .
\
وسِكِّينٌ دَرَهْرَهَةٌ : مُعْوَجَّةُ الرأْسِ التي تُسَمِّيها العامَّةُ المِنْجَل ؛ وبه رُوِي حدِيثُ المَبْعث أَيْضاً ، وقد تقدَّمَ في بَرَهَ .
\
والدَّرَهْرَهَةُ : المرْأَةُ القاهِرَةُ لبَعْلِها ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
والدَّارهُ : البَرَّاقُ ؛ اسْتَدْرَكَه شيْخُنا .
\
وتَدَرَّه : تَهَدَّدَ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
\
ورب إبراهيم حين أوّهابالطير تَرْمي عَنْهُ من تدرّهاودِرِّيهُ القوْمِ ، كسِكِّيت : كَبيرُهُم .
\
والدَّارهُ : الطّفَيْليُّ والرَّسُولُ أَيْضاً ؛ كلُّ ذلكَ عن الصَّاغاني .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
درزده : ) دِرِزْدَه ، بكسْرِ الدالِ والراءِ وسكونِ الزَّاي وفتْحِ الدالِ وآخِرِه
\
هاء مَحْضَة : قَرْيةٌ بنَسَف ، منها : أَبو عليَ الحُسَيْنُ بنُ الحَسَنِ بنِ عليِّ بنِ الحَسَنِ بنِ مطاعٍ الفَقِيهُ عن أَبي سَلَمَةَ محمدِ بنِ محمدِ بنِ بكْرٍ الفَقِيهِ .
\
' } );