load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درد>: ( الدَّرَدُ ، مُحَرَّكةً : ذهابُ الأَسنانِ ) ، دَرِدَ دَرَداً ، ورَجلٌ أَدْرَدُ : ليس في فَمه سِنٌّ ، بَيِّنُ الدَّرَدِ ، والأُنثَى درْدَاءُ ، ورِجال دُرْدٌ .
\
وفي الحديث ( أُمِرْتُ بالسِّواكِ حتى خِفْتُ لأَدْرَدَنْ ) وفي رواية .
\
( حَتَّى خَشِيتُ أَن يُدْرِدَنِي ) ، أَي يَذهب بأَسناني .
\
و ( ناقةٌ دَرْدَاءُ ودِرْدِمٌ ، بالكسر وزيادةِ الميمِ ) كما قالوا الدَّلْقَاءِ : دِلْقِم ، وللدَّقْعاءِ : دِقْعِمٌ : ( مُسِنَّةٌ ) .
\
( أَو ) الدَّرْداءُ هي التي ( لَحِقَتْ أَسْنَانُها بِدُرْدُرِها ) من الكِبَرِ .
\
( و ) قول النابِغَةِ الجَعْدِيّ :
\
ونحنُ رَهَنَّا بالأُفاقةِ عامِراً
\
بما كان في ) الدَّرْدَاءِ ) رَهْناً فأُبْسِلَا
\
قال أَبو عُبَيْدَة : ( كَتِيبَةٌ كانت لهم ) تُسَمَّى الدَّرْدَاءَ .
\
( ودُرْدِيُّ الزَّيْتِ ) ، بالضّمّ : ( ما يبْقَى أسْفَلَهُ ) .
\
وفي حديث الباقر : ( أَتجْعَلُونَ في النَّبِيذ الدُّرْدِيَّ ؟ قيل : وما الدُّرْدِيُّ ؟ قال : الرَّوْبَةُ ) أَراد بالدُّرْدِيّ الخَمِيرَةَ التي تُتْرَكُ على العَصِيرِ والنَّبِيذِ ليتخمّر ، وأَصلهما يَرْكُدُ في أَسفلِ كُلِّ مائعٍ كالأَشربة والأَدْهَان .
\
( ودُرَيْدٌ ) : اسمٌ ، وهو ( مُصَغَّرُ أَدْردَ ، مُرَخَّماً .
\
( و ) حَكيمُ هاذه الأُمّة : ( أَبو الدَّرْدَاءِ ) ، عُوَيْمِرُ بن مالكٍ من بني الحارث بن الخَزْرج ، نَزلَ دِمشقَ .
\
( وأُمُّ الدَّرّدَاءِ ) الكُبْرَى ، خَيْرَة بنت أبي حَدْرَدٍ الأَسْلَميّ ، نَزَلتَ الشّام ، وتُوفِّيَتْ في إِمْرَةِ عثمانَ : ( مِنَ الصَّحَابَةِ ) ، رضي الله عنهم ، وأَمّا أُم الدَّرْدَاءِ الصُّغْرَى واسمُها هُجْيمَةُ فالصحيح أَنه لا صُحْبَةَ لها ، وذِكْرُها وَهَمٌ ، كذا في ( التجريد ) .
\
ومما يستدرك عليه :
\
الدَّرَدُ : الحَرَدُ .
\
ورجلٌ دَرِدٌ : حَرِدٌ .
\
ومما يستدرك عليه أَيضاً :
\
' } );