load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درقل>الدِّرَقْل ، كسِبَحْلٍ : ثِيابٌ عن أبي عُبَيد ، وقال غيرُه : كالإِرْمِينِيَّةِ .
\
الدِّرَقلة بِهاءٍ : لعْبة للصِّبيان .
\
ويقال : الدِّرْقِلَةُ ، كشِرذِمَةٍ ، والكافُ لغةٌ فيه ، كما سيأتي .
\
قال ابن الفَرَج : دَرْقَلَ الرجُلُ دَرْقَلَةً : مَرَّ سَرِيعاً كدَرْقَعَ .
\
دَرْقَلَ له : أطاعَ وأَذْعَنَ .
\
دَرْقَلَ الصَّبِيُّ : لَعِبَ الدِّرْقِلَة ، وذلك إذا : رَقَصَ وبه فُسِّر الحديث : أنه قَدِم عليه فِتْيةٌ مِن الحَبَشةِ يُدَرْقِلُون أي يَرقُصُون .
\
قِيل : دَرْقَلَ : إذ تَفَحَّجَ .
\
قال ابنُ عَبّاد : دَرْقَلَ : إذا تَبَخْتَر في المَشْيِ .
\
' } );