load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دردح>: ( الدَّرْدِحُ ، بالكسر ) فيهما هو ( المُوَلَّع بالشَّيْءِ .
\
و ) الدِّرُدِحُ ( العَجوزُ ، والشَّيخُ الهِمُّ ) .
\
وشَيْخٌ دِرْدِحٌ ، أَي كَبيرٌ .
\
وقيل : الدِّرْدِحُ : المُسِنّ الّذي ذَهَبَتْ أَسنانُه .
\
( و ) في ( التهذيب ) : الدِّرْدِحة ، ( بهاءٍ : المرأَةُ الّتي طُولُها وعَرْضُها سَواءٌ ، ج دَرادِحُ ) قال أَبو وَجْزَةَ :
\
وإِذْ هِيَ كالبكْرِ الهِجانِ إِذا مَشَت
\
أَبَى لا يُماشِيها القِصَارُ الدَّرَادِحُ
\
( و ) الدِّرْدِحُ ( من الإِبلِ : الَّتي
\
أُكِلَت أَسْنَانُها ولَصِقتْ بحَنَكِها كِبَراً ) ، قال الأَزهريّ في ترجمة ( علهز ) ( نابٌ عِلْهِز ) ودِرْدِحٌ : هي الّتي فيها بَقِيصة وقد أَسَنَّتْ .
\
' } );