load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درص>.
\
الدَّرْصُ ، بالفَتْحِ ويُكْسَرُ ، الأُوْلَى عن اللَّيْثِ ، وعَلَى الثانِيَةِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وهي اللُّغَةُ الفُصْحَى ، ولَوْ قَال : ويُفْتَحُ ، كَانَ أَحْسَنَ : وَلَدُ القُنْفُذِ والأَرْنَبِ ، واليَرْبُوعِ ، والفَأْرَةِ ، والهِرَّةِ ، ونَحْوِهَا ، ولَمْ يَذْكُرِ الجَوْهَرِيُّ القُنْفُذَ والأَرْنَبَ ، وإِنَّمَا ذَكَرَهُمَا الصّاغَانِيُّ .
\
والدَّرْصُ ، بالكَسْرِ : جَنِينُ الأَتَانِ ، قالَ امْرُؤُ القَيْسِ :  ( أَذلِكَ أَمْ جَوْنٌ يُطَارِدُ آتُنَا  حَمَلْنَ فأَرْبَى حَمْلِهِنَّ دُرُوصُ )  أَرْبَى : أَعْظَمُ وأَكْبَرُ .
\
ومِنْ أَمْثَالِهِم : ضَلَّ دَُرْيٌ ص كزُبَيْرٍ نَفَقَهُ ، أَيْ جُحْرَه ، ويُرْوَى ضَلَّ الدُّرَيْصُ يُضْرَبُ لمَنْ يُعْنَي هكذَا في النُّسَخِ ، وفي الصّحاحِ والعُبَابِ لِمَنْ يَعْيَا بأَمْرِه ويُعِدُّ حُجَّةً لِخَصْمِهِ ، فيَنْسَى عِنْدَ الحاجَةِ .
\
أَخْصَرُ مِنْ ذلِكَ عِبَارَةُ الأَسَاسِ : يُقَال ذلِكَ لِمَنْ أَخْطَأَ حُجَّتَهُ .
\
ج : دِرِصَةٌ ، كعِنْبَةَ ،ٍ وأَدْراصٌ ، عن الأَصْمَعِيّ ، وعَلَيْهُمَا اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، ودرْصَانٌ ، بالكَسْرِ ، ودُرُوصٌ ، بالضّمِّ ، وأَدْرَصٌ ، كأَفْلُسٍ ، نَقَلَهُنَّ الصّاغانِيُّ .
\
ويُقَال : وَقَعُوا فِي أُمِّ أَدْرَاصٍ ، أَيْ الدَّاهِيَة ، وفي الأَسَاسِ : المَهْلَكَةِ ، قالَ : وأَصْلُه جِحَرَة الفَأْرِ .
\
وفِي العُبَاب : يُقَالُ ذلِكَ عِنْدَ اسْتِحْكَامِ البَلاَءِ لأَنّ أُمَّ أَدْرَاصٍ جُحْرُها مَمْلُوءٌ تُرَاباً ، إِذا عَثَرَ فيهِ إِنْسَانٌ أَو دَابَّةٌ لا يَكادُ يَتَخَلّصُ ، وأَنْشَد .
\
الجَوْهَرِيُّ لِطُفَيْل :  ( فَما أُمُّ أَدْراصٍ بأَرْضٍ مَضِلَّةٍ  بِأَغْدَرَ مِنْ قَيْسٍ إِذا اللَّيْلُ أَظْلَمَا )
\
وقَالَ : أُمُّ أَدْراصِ اليرْبُوعُ .
\
قالَ الصّاغَانِيُّ : ولَيْس البيْتُ لطُفَيْلٍ ، وإِنَّما هُو لِعامِرِ بنِ مالِكٍ مُلاعِبِ الأَسِنَّةِ ، قُلْتُ : وقِيلَ : لشُرَيْحِ بنِ الأَحْوصِ ، وفي كِتَابِ الأَلْفَاظ : هو لقَيْسِ بنِ زُهَيْرٍ .
\
ونَاقَةٌ دَرُوصٌ ، كصَبُورٍ : سرِيعةٌ ، عن ابنِ الأعْرابِيّ .
\
ونابٌ دَرْصاءُ ، ودَلْصاءُ : تَكَسَّرتْ أَسْنَانُهَا كِبَراً وهَرَماً ، وقَدْ دَرِصَتْ ودَلِسَتْ ، كفَرِحَ ، وكَذلِكَ دَلْقَاءُ ، ودَلُوقٌ ، ودَرُومٌ ، كما سيأْتِي في مَوْضِعِه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرك عليه : الأَحْوَلُ ، يُقَالُ له : أَبُو أَدْراصِ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، ونَاقَةٌ دِرْصٌ كدَرُوصٍ ، عنْهُ أضيْضاً .
\
' } );