load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درس>دَرَسَ الشيْءُ ، والرَّسْمُ يَدْرُسُ دُرُوساً ، بالضّمّ : عَفَا .
\
ودَرَسَتْهُ الرِّيحُ دَرْساً : مَحَتْه ، إِذا تَكَرَّرَتْ عليه فعَفَّتْه .
\
لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
\
ودَرَسَهُ القَوْمُ : عَفَّوْا أَثَرَه .
\
ومِن المَجَازٍِ : دَرَسَتِ المَرْأَةُ تَدْرُسُ دَرْساً ، الفَتْح ، ودُرُوساً ، بالضّمّ : حاضَتْ .
\
وخَصَّ اللِّحْيَانِيُّ به حَيْضَ الجَارِيةِ .
\
وهي دَارِسٌ ، مِنْ نِسُوَةٍ دُرَّسٍ ودَوَارِسَ .
\
ومِن المَجَازِ : دَرَسَ الكِتَاب
\
َ يَدْرُسُه ، بالضَّمّ ، ويَدْرِسُه ، بالكَسْر ، دَرْساً ، بالفَتْحِ ، ودِرَاسَةً ، بالكَسْرِ ، ويُفْتَحُ ، ودِرَاساً ، ككِتَابٍ : قَرَأَه .
\
وفي الأَساس : كَرَّرَ قِرَاءَتَه في اللِّسَان ودارَسَهُ ، من ذلِكَ كأَنَّه عانَدَه حَتّى انْقَادَ لِحِفْظِهِ .
\
وقال غيرُه : دَرَسَ الكِتابَ يَدْرُسُه دَرْساً : ذَلَّلهُ بكَثْرة القِرَاءَةِ حَتّى خَفَّ حِفْظُه عليهِ من ذلِك كأَدْرَسَه .
\
عن ابنِ جِنِّى قال : ومن الشّاذّ قِرَاءَةُ أَبي حَيْوَةَ : وبِمَا كُنْتُمْ تَدْرِسُونَ أَي مِنْ حَدِّ ضَرَبَ .
\
وَدَرَّسهُ تَدْرِيساً .
\
قال الصاغانِيُّ : شُدِّد للمُبَالَغة ، ومنه مُدَرِّسُ المَدْرَسَة .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : دَرَسَ الكِتَابَ ودَرَّسَ غَيْرَه : كَرَّرَه عن حِفْظ .
\
ومِن المَجَازِ : دَرَسَ الجَارِيَةَ : جَامَعَهَا .
\
وفي الأَسَاس : دَرَسَ المَرأَةَ : نَكَحَها .
\
ومِن المَجَازِ : دَرَسَ الحِنْطَةَ يَدْرُسُهَا دَرْساً ودِرَاساً : داسَهَا .
\
قال ابنُ مَيَّادةَ :  ( هَلاَّ اشْتَرَيْتَ حِنْطَةً بِالرُّسْتَاقْ  سَمْرَاءَ مِمَّا دَرَسَ ابنُ مِخْرَاقْ )  هكذا أَنْشَدَهُ .
\
قال الصّاغَانِيُّ : وليس لابنِ مَيَّادَةَ على القاف رَجَزٌّ .
\
ودَرَسَ الطعامَ : داسَهُ ، يَمَانِيَةٌ ، وقد دُرِسَ ، إِذا دِيسَ ، والدِّرَاسُ : الدِّرَياسُ ، بلُغَة أَهلِ الشّامِ .
\
ومِن المَجَازِ : دَرَسَ البَعِيرُ يَدْرُسُ دَرْساً : جَرِبَ جَرَباً شَدِيداً فقُطِرَ ، قال جَرِيرٌ : )  ( رَكِبَتْ نَوارُ كُمُ بَعِيراً دَارِساً  فِي السُّوقِ أَفْضَحَ راكِبٍ وبَعِيرِ )  قال الأَصْمَعِيُّ : إِذا كَانَ بالبَعير شَيْءٌ خَفِيفٌ مِن الجَرَبِِ قيل : بِه شيءٌ من الدَّرْسِ .
\
والدًّرْسُ : الجَرَبُ ، أَوَّلُ ما يَظْهَرُ منه .
\
قال العَجَّاج :  ( يَصْفَرُّ لِلْيُبْسِ اصْفِرَارَ الوَرْسِ  مِنْ عَرَقِ النَّضْحِ عَصِيمَ الدَّرْسِ )  مِنَ الأَذَى ومِنْ قِرافِ الوَقْسِ .
\
وقيل : هو الشَّيْءُ الخَفِيفُ مِن الجَرَبِ .
\
وقيل : مِنَ الجَرَبِ يَبْقَى في البَعِيرِ .
\
ومِن المَجَازِ : دَرَسَ الثَّوْبَ يَدْرُسُه دَرْساً : أَخْلَقَه ، فدَرَسَ هُوَ دَرْساً : خَلَقَ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، قال أَبو الهَيْثَم : هو مأْخُوذٌ مِن دَرَسَ الرَّسْمُ دُرُوساً ، ودَرَسَتْه الرِّيحُ .
\
ومن المَجَازِ : أَبو دِرَاسٍ : فَرْجُ المرأَة ، وفي العُبَاب : أَبُو أَدْراسٍ .
\
قال ابنُ فارِسٍ : أُخِذَ من الحَيْضِ .
\
والمَدْرُوسُ : المَجْنُونُ .
\
ويُقال : هو مَنْ بِه شِبْهُ جُنُونٍ .
\
وهو مَجَازٌ .
\
والدُّرْسُةُ ، بالضَّمِّ : الرِّيَاضَةُ ، قال زُهَيْرُ بنُ أَبِي سُلْمَى :  ( وَفِي الْحِلْم إِدْهانٌ وَفِي العَفْوِ دُرْسَةٌ  وَفِي الصِّدْقِ مَنْجَاةٌ مِنَ الشَّرِّ فَاصْدُقِ )  والدَّرْسُ ، بالفَتْح : الطَّرِيقُ الخَفِيُّ ، كأَنّه دُرِسَ أَثَرُه حَتَّى خَفِيَ .
\
والدِّرْسُ ، بالكسر : ذَنَبُ البَعِيرِ ، ويُفْتَحُ ، كالدَّرِيسِ ، كأَمِيرٍ .
\
وفي التَّكْمِلَةِ : كالدَّارِسِ .
\
والدِّرْسُ : الثَّوْبُ الخَلَقُ كالدَّرِيسِ ، والمَدْرُوسِ : ج : أَدْرَاسٌ ودِرْسانٌ ، وفي قَصِيدِ ، كَعْبٍ : مُطَرَّحُ البَزِّ والدِّرْسانِ مَأْكُولُ وقال المُتَنَخِّلُ :  ( قَدْ حَالَ بَيْنَ دَرِيسَيْةِ مُؤَوِّبَةٌ  مِسْعٌ لَهَا بِعَضاهِ الأَرْضِ تَهْزِيزُ )  وقَتَل رجُلٌ فِي مَجلِسِ النُّعْمَانِ جَلِيسَه ، فأَمَر بقَتْلِه ، فقَالَ : أَيَقْتُلُ المَلِكُ جارَه ويُضَيَّعِ ذِمَارَه قَال : نعمْ ، إِذا قَتَلَ جَلِيسَه ، وخَضَبَ دَرِيسَه أَي بِسَاطَه .
\
وإِدْرِيسُ النّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ليس مُشْتَقّاً من الدِّرَاسَةِ ، في كتابِ اللهِ عزَّ وجَلَّ كما تَوَهَّمْه كَثِيرُونَ ونَقَلُوه لأَنَّهُ أَعْجَمِيٌّ ، واسمُه خَنُوخُ ، كصَبُور .
\
وقِيلَ : بفَتح النُّونِ .
\
وقِيلَ : بل الأُولَى مُهْمَلَةٌ .
\
وقال أَبو زكَرِيّا : هي عِبْرَانِيَّة ، وقال غيرُه : سُرْيانِيّة .
\
أَوْ أَخْنُوحُ ، بحاءٍ مهمَلة ، كما في كُتُب النَّسَب ، ونَقَلَه الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ هكذا ، والأَكثرُ الأَوَّلُ .
\
وُلِدَ قَبْلَ موتِ آدمَ عليهِ السَّلامُ بمائةِ سَنَةٍ ، وهو الجَدُّ الرابِعُ والأَرْبُعُونَ لسيِّدنا رَسُولِ الله صلَّى الله عَلَيْه وسَلَّمَ ، على ما قَالَهُ ابنُ الجَوَّانِيّ في لمُقَدِّمة الفاضِلِيَّةِ .
\
وقالَ ابنُ خَطِيبِ الدَّهْشَة : وهو اسمٌ أَعْجَمِيٌّ ، لا يَنْصَرِفُ ، للعَلمِيَّة والعُجْمَة .
\
وقيل : ) إِنَّمَا سُمِّيّ به لكَثْرَةِ دَرْسِه ، ليكونَ عَرَبِيًّا .
\
والأَوَّلُ أَصَحُّ .
\
وقال ابنُ الجَوّانِيِّ : سُمِّيَ إِدْرِيسَ لِدَرْسِه الثَّلاثِينَ صَحِيفَةً التي أُنْزِلَتْ عليه .
\
هذا قَوْلُ أَهْلِ النَّسَب .
\
وكونُه أَحَدَ أَجدادِه صلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم هو الَّذِي نَصَّ عليه أَئمَّةُ النَّسَبِ ، كشَيْخِ الشَّرَفِ العُبَيْدلِيّ وغيرِه .
\
وصرَّح
\
السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْض أَنَّه ليسَ بجَدٍّ لنُوحٍ ، ولا هُوَ في عَمُود النَّسَب .
\
قال : كذلِكَ سَمِعْتُ شيخَنَا أَبا بَكْرِ ابنَ العَرَبِيّ يقولُ ويَسْتَشْهِدُ بحَدِيثِ الإِسراءِ .
\
قال له حِينَ لَقِيَه : مَرْحَباً بالأَخِ الصّالِح .
\
قال : والنَّفْسُ إِلى هذا القَوْلِ أَمْيَلُ .
\
وأَبُو إِدْرِيسَ : كُنْيَةُ الذَّكَر .
\
ومِنَ المَجَازِ : في الحَدِيث : حَتَّى أَتَى المِدْرَاسَ ، وهو بالكسرِ : المَوْضِعُ الذي يُدْرَسُ فِيهِ كِتَابُ اللهِ ، ومنه مِدْرَاسُ اليَهُودِ ، قال ابنُ سِيدَه : ومِفْعَالٌ غَرِيبٌ في المَكَانِ .
\
والدِّرْوَاسُ ، بالكَسْر : عَلَمُ كَلْبٍ قال الشّاعِرُ : أَعْدَدْتُ دِرْوَاساً لِدِرْباسِ الحُمُتْ قال : هذا كلْبٌ قد ضَرِيَ في زِقَاقِ السَّمْنِ ليأْكلَهَا ، فأَعَدَّ له كَلْباً يُقَال له : دِرْواسٌ .
\
وأَنشد السِّيرافِيُّ :  ( بِتْنَا وبَاتَ سَقِيطُ الطَّلِّ يَضْرِبُنَا  عِنْدَ النَّدُولِ قِرَانَا نَبْحُ دِرْوَاسِ )  والدِّرْوَاسُ : الكَبِيرُ الرَّأْسِ مِنَ الكِلاَبِ ، كذا في التَّهْذِيب .
\
والدِّرْوَاسُ : الجَمَلُ الذَّلُولُ الغَلِيظُ العُنُقِ .
\
وقال الفَرَّاءُ : الدَّرَاوِسُ : العِظَامُ مِن الإِبل .
\
وَاحِدُهَا : دِرْوَاسٌ .
\
والدِّرْوَاسُ : الشُّجَاعُ الغَلِيظُ العُنُقِ .
\
والدِّرْوَاسُ : الأَسَدُ الغَلِيظُ ، وهو العَظِيمُ أَيضاً .
\
وقيل : هو العَظِيمُ الرَّأْسِ ، وقيل : الشَّدِيدُ ، عن السِّرَافِيِّ ، كالدِّرْياسِ ، باليّاءِ
\
التَّحْتِيَّة ، وهو في الأَصلِ : دِرْوَاسٌ ، قَلِبَت الواوُ ياءً .
\
وفي التَّهْذِيبِ : الدِّرْيَاسُ ، باليّاءِ : الكَلْبُ العَقُورُ .
\
وفي بَعْض النُّسَخ : كالدِّرْبَاس ، بالموحَّدَة .
\
وبكُلِّ ذلك رَوِيَ قولُ رُؤْبَةَ السابِقُ في د ر ب س .
\
ومن المَجاز : المُدَرِّسُ ، كمُحَدِّثٍ : الرَّجُلُ الكَثِيرُ الدَّرْسِ ، أَي التِّلاَوَةِ بالكِتَابة والمُكَرِّر له ، ومنه مُدَرِّسُ المَدْرَسَةِ .
\
ومِن المَجَازِ : المَدَرَّسُ ، كمُعَظَّمٍ : المُجَرَّب ، كذا في الأَساس ، وفي التكملة : المُدَرَّب .
\
ومِن المَجَازِ : المُدَارِسُ : الذِي قَارَفَ الذُّنُوبَ وتَلَطَّخ بِهَا ، من الدَّرْسِ ، وهو الجَرَبُ .
\
قال لَبِيدٌ يذكُرُ القِيامَةَ :  ( يَوْمَ لا يُدْخِلُ المُدَارِسَ في الرَّحْ  مَةِ إِلاَّ بَرَاءَةٌ واعْتِذَارُ )  وهو أَيضاً : المُقَارِئُ الذي قَرَأَ الكُتُبِ .
\
والمُدَارَسَةُ والدِّرَاسَةُ : القِرَاءَةُ ، ومنه قولُه تعالَى : وَلَيقُولُوا دَارَسْتَ في قِرَاءَة ابنِ كَثِيرٍ وأَبِي عَمْرٍ و ، وفسَّرَه ابنُ عبّاسٍ رضي اللهُ عَنْهُما بقوله : ) قَرَأْتَ على اليَهُودِ ، وقَرَؤُوا عَلَيْكَ ، وبه قَرَأَ مُجَاهِدٌ ، وفَسَّره هكذا .
\
وقرأَ الحَسَن البَصْريُّ : دَارَسَتْ ، بفتح السين وسكونِ التاءِ ، وفيه وَجْهَانِ ، أَحدُهما : دَارَسَتِ اليَهُودُ محمَّداً صلَّى الله عليه وسلَّم .
\
والثاني : دَارَسَتِ الآيَاتُ سَائِرَ الكُتُبِ ، أَيْ ما فيها ، وطَاوَلَتْهَا المُدَّةَ ، حتَّى دَرَسَ كُلُّ وَاحِدٍ منها ، أَي مُحِيَ وَذَهَبَ أَكْثَرُه .
\
وقرأَ الأَعْمَشُ : دَارَسَ أَي دَارَسَ النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم اليَهُودَ .
\
كذا في العُبَابِ .
\
وقَرِئَ : دَرَسْتَ أَي قَرَأْتَ كُتُبَ أَهْلِ الكِتَابِ : وقيل : دَارَسْتَ : ذاكَرْتَهُم .
\
وقال أَبو العَبّاس : دَرَسْتَ ، أَي تَعَلَّمْتَ .
\
وقَرِئَ : دَرُسُتْ ودَرَسَتْ ، أَي هذِه أَخْبَارٌ قد عَفَتْ وانمَحَتْ .
\
ودَرُسَتْ أَشَدَّ مُبَالَغةً .
\
وقال أَبُو العَبّاسِ : أَي هذا الَّذِي تَتْلُوه علينا قد تَطَاوَلَ ومَرَّ بِنا .
\
وانْدَرَسَ الرَّسْمُ : انْطَمسَ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرك عليه : دِرْعٌ دَرِيسٌ ، أَي خَلَقٌ ، وهو مَجَازٌ .
\
قال الشاعِر :  ( مَضَى ووَرِثْنَاهُ دَرِيسَ مَفَاضَةٍ  وأَبْيَضَ هِنْدِيًّا طَوِيلاً حَمائِلُهْ )  وسَيْفٌ دَرِيسٌ ، ومِغْفَرٌ دَرِيسٌ كذلك .
\
ودَرَسَ الناقَةَ يَدْرُسُها دَرْساً : ذَلَّلها ورَاضَهَا .
\
والدِّرَاسُ : الدِّيَاسُ .
\
والمِدْرَاسُ والْمِدْرَسُ ، بالكَسْر : المَوضع يُدْرَس فيه .
\
والمِدْرَسُ أَيضاً : الكِتَابُ .
\
والمِدْراسُ : صاحِبُ دِرَاسَةِ كُتُبِ اليهودِ .
\
ومِفْعَلٌ ومِفْعَالٌ من أَبنية المبالَغَة .
\
ودارَسْتُ الكُتُبَ ، وتَدَارَسْتُهَا ، وادَّارَسْتُهَا ، أَي دَرَسْتُها .
\
وتَدَارَسَ القرْآنَ : قرأَه وتَعَهَّدَهُ لِئلاَّ يَنْسَاهُ ، وهو مَجَازٌ .
\
وأَصْل المُدَارَسَةِ : الرِّياضةُ والتعهُّدُ للشّيْءِ .
\
وجَمْعُ المَدْرَسَةِ المَدَارِسُ .
\
وفِرَاشٌ مَدْرُوسٌ : مُوَطَّأٌ مُمَهَّدٌ .
\
والدَّرْسُ : الأَكلُ الشَّدِيدُ .
\
وبَعِيرٌ لم يُدْرَسْ : لم يُرْكَبْ .
\
وتَدَرَّسْتُ أَدْرَاساً ، وتَسَمَّلْتُ أَسْمَالاً .
\
ولَبِسَ دَرِيساً وبَسَطَ دَرِيساً : ثَوْباً وبِسَاطاً خَلَقاً .
\
وطَرِيقٌ مَدْرُوسٌ : كَثُرَ طارِقوه حتَّى ذَلَّلوه .
\
ومَدْرَسَةُ النَّعَمِ : طَرِيقُهَا .
\
وكلُّ ذلِك مَجَازٌ .
\
وأَبو مَيْمُونَةَ دَرَّاسُ بنُ إِسْمَاعِيلَ ، كشَدَّادٍ ، المَدْفُون بفاسَ ، له رِوَايةٌ .
\
والإِدْرِيسِيُّون : بَطْنٌ كبِيرٌ من العَلَوِيّة بالمَغْرِب ، منهم ملوكُهَا وأُمَرَاؤُهَا ومُحَدِّثوهَا .
\
وشَبْرَى دَارِس : من قُرَى مِصْرَ ، وهي مَنْيَةُ القَزَّازِينَ .
\
' } );