load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<درخمن>: ( كالدُّرَخْمِينُ فيهما ) .
\
أَي في الدَّاهِيَةِ والبَطِيءِ ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الدَّاهِيَةِ .
\
وقالَ قومٌ : إنَّ الرَّجلَ الدَّاهِيَةَ يقالُ فيه دُرَخْمِينُ ، وأَمَّا الرَّجلُ البَطِيءُ الثَّقِيلُ فبالحاءِ لا غَيْرَ نَقَلَه ابنُ بَرِّي وأَنْشَدَ الجَوْهريُّ للرَّاجزِ :
\
أَنعَتُ من حَيَّاتِ بُهْلٍ كُشُحينْصِلَّ صفاً داهيةً دُرَخْمِينْوأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
\
تاحَ له أَعرَفُ ضافي العُثْنُون > فزَلَّ عن داهِيَةٍ دُرَخْمِين حَتْف الحُبارَيات والكَراوِين والدُّرَخْمِيلُ باللامِ لُغَةٌ فيه .
\
ومما يستدرك عليه الدرخمين : الضخم من الإبل عن السيرافي ، وانشد للراجز أنعت عير عانة درخمين
\
' } );