load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دسف>( الدُّسْفَانُ ، كعُثْمَانُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : هو شِبْهُ الرَّسُولِ ، كأَنَّهُ يَطْلُبُ الشَّيءَ ويَبْغِيهِ ، أَو رَسُولُ سُوءٍ بَيْنَ الرَّجُلِ والْمَرْأَةِ ، ج : دُسَافَي ، كَسُكَارَى ، وقيل : هو الدُّسْفَانُ ، ويُكْسَرُ ، وحينئذٍ ج : دَسَافِينُ ، كدِهْقَان ، ودَهَاقِينُ ، قال أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ :  ( هُم سَاعَدُوه كما قَالُوا إِلهُهُمُ  وأَرْسَلُوهُ يُرِيدُ الْغَيْثَ دُسْفَانَا )
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الدُّسْفَةُ : والدُّسْفَانُ ، بِضَمِّهِمَا : الْقِيَادَةُ .
\
قال : وأَدْسَفَ الرَّجُلُ : صَارَ مَعَاشُهُ مِنْهَا ، أَي مِن الدُّسْفَةِ .
\
وممّا يستدرَكُ عليه : قال ثَعْلَبٌ : يُقَال : أَقْبَلُوا في دُسْفَانِهِم ، أَي : خُمُرِهم .
\
)
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : )
\
' } );