load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دسي>: ( ى ( دَسَى ، كسَعَى ، ضِدُّ زَكَا ) .
\
ونَصّ المُحْكَم : دَسَى يَدْسَى ، وهو مَضْبوطٌ بخطِّ الأرموي بكسْر سِيْن يَدْسى والصَّوابُ فَتْحها ، كما للمصنِّفِ ، وهو عن الليْثِ ، قالَ : ويَدْسُو أَصْوب .
\
( ودَسَّاهُ تَدْسِيَةً : أَغْواهُ وأَفْسَدَهُ .
\
( و ) دَسَّى ( عنه حَدِيثاً : احْتَمَلَهُ ) .
\
والذي في الصِّحاحِ : دَسَّاها أَخْفاهَا ، وهو في الأصْلِ دَسَّسَها ، فأبدلَ من إحْدَى السِّيْنَيْن ياء .
\
قُلْتُ : فإذاً مَحَلّ ذِكْره السِّيْن لا هنا .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
دِسْيا ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ بالفيّوم .
\
' } );