load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دستو>: ( و ( دَسْتَوَى ) : أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ والجماعَةُ .
\
وأَهْمَلَه عن الضَّبْط ، وقد اخْتُلِفَ في التاءِ فقيلَ بالضمِّ ، وهو في كتابِ الرّشاطي بالفتْحِ مَضْبوط بالقَلَم .
\
وهي : ( ة م ) قَرْيةٌ مَعْروفَةٌ ( بالعَجَم ) .
\
قالَ الرّشاطيُّ : كُورَةٌ مِن كُورِ الأَهْوازِ منها : أَبو بكْرٍ هشامُ بنُ سنبر الدّسْتَوَائيّ ، ويقالُ له أَيْضاً صاحِب الدّسْتوائي ، لكوْنِه كانَ يَبِيعُ الثيابَ الدّسْتَواَئِيَة ، رَوَى عن ابنِ الزُّبَيْر المَكِّي تُوفي سَنَة 154 ؛ ومنها أَيْضاً أَبو إسْحاق إبراهيمُ بنُ سعيدِ بنِ الحَسَنِ الدّسْتَوَائي الحافِظُ سَكَنَ تُسْتَر ، رَوَى عنه أَبو بكْرِ بنُ المُقْرىء الأصْبهانيّ وغيرُهُ .
\
' } );