load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دسس>الدَّسُّ : دَسُّكَ شَيْئاً تحتَ شَيْءٍ ، وهو : الإِخْفَاءُ ، قاله اللَّيْثُ .
\
ودَسَسْتُ الشْيءَ في التُّرابِ : أَخْفَيْتهُ .
\
والدَّسُّ أَيضاً : دَفْنُ الشيْءِ تحتَ الشيْءِ وإِدْخَالُه ، ومنه قوله تَعالَى : أَمْ يَدُسُّهُ فِي التُّرَابِ أَي يَدْفِنُه ، أَي الموؤُودَة ، ورَدَّ الضَّمِيرَ على لفظِه .
\
قالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، كالدِّسِّيسَى كخِصِّيصَى .
\
والدَّسِيس ، كأَمِيرٍ : الصُّنَانُ الذي لا يَقْلَعُه الدَّوَاءُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
(و)  الدَّسِيسُ : مَنْ تَدُسُّه لِيَأْتِيَكَ بالأَخْبَارِ ، وهو شَبِيهُ المُتَحَسِّس .
\
ويُقَال : انْدَسَّ فُلانٌ إلى فُلانٍ يأْتِيهِ بِالنَّمائمِ .
\
والعامَّةُ يُسَمُّونه الدّاسُوسَ .
\
(و) الدَّسِيسُ : المَشْوِيُّ ، عن ابن الأَعْرَابِيِّ .
\
والدُّسُسُ ، بضَمَّتَيْن : الأَصِنَّةُ الدِّفِرَة الفائِحِةُ ، عنه أَيضاً .
\
(و) الدُّسُسُ : المُرَاؤُونَ بِأَعْمَالِهم ، يَدْخُلُونَ مع القُرَّاءِ ولَيْسُوا مِنْهُمُ ، عنه أَيضاً .
\
وقال أَبو خَيْرَةَ : الدَّسَّاسَةُ : شَحْمَةُ الأَرْضِ ، وهي العَنَمَة .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وتُسَمِّيها العربُ : الحُلْكَةَ وَبناتِ النَّقَا ، تَغُوصُ في الرَّمْلِ كم يَغُوصُ الحُوتُ في الماءِ ، وبَها تُشَبَّهُ بَنَانُ العَذَارَى .
\
والدَّسّاسُ : حَيَّةٌ خَبِيثَةٌ أَحْمَرُ كالدَّمِ مُحَدَّدُ الطَّرَفِيْنِ ، لا يُدْرَى أَيُّهما رأْسُه ، غلِيظُ الجِلْدِةِ لا يأْخُذ فيه الضَّرْبُ وليسَ بالضَّخمِ ، غَلِيظٌ .
\
قال : وهي النَّكَّازُ .
\
قال .
\
الأَزْهَرِيُّ : هكذا قرأْتُه بخَطِّ شَمِرٍ .
\
وقال ابن دُرَيْدٍ : وهو ضَرْبٌ من الحَيَّاتِ ، ولم يُحَلِّه .
\
وقال أَبو عَمْرو : الدَّسّاسُ في الحَيَّاتِ : هو الذي لا يُدْرَى أَيُّ طَرَفَيْهِ رأْسُه ، وهو أَخْبَثُ الحَيَّاتِ ، يَنْدَسُّ في التُّرَابِ فلا يَظْهَر للشَّمْسِ ، وهو على لونِ القُلْبِ من الذَّهَبِ المُحَلَّى .
\
الدُّسَّةُ بالضَّمِّ : لُعْبَةٌ لِصِبْيَانِ الأَعْرَابِ .
\
ودَسَّ الشيءَ يَدُسُّه دَسّاً ، ودَسَّسَه ودَسَّاهُ الأَخِيرَةُ على البَدَلِ ، كَرَاهِيةَ التَّضْعِيف ومنه قولُه تَعَالَى : وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا ، أي دَسَّسَها أُبْدِلَتْ بعضُ سِيناتِهَا ياءً ، كتَظَنَّيْتُ في تَظَنَّنْتُ ، من الظَّنِّ ، لأَنَّ البَخِيلَ يُخْفِي مَنْزِلَه ومالَه ، والسَّخِيُّ يُبْرِزُ مَنْزِلَه فيَنْزِلُ عَلَى الشَّرَفِ من الأَرْض ، لِئلاَّ يَستَتِرَ عَلَى الضِّيفانِ ومَنْ أَرادَه ، ولكلٍّ وَجْهٌ .
\
قاله الفَرَّاء والزَّجَّاج .
\
أَو مَعْنَاه : أَفْلَح مَن جَعَلَ نَفْسَه زَكِيَّةً مُؤْمِنَةً ، وخاب مَن دَسَّ نَفْسَه مع الصّالِحِينَ وليسَ
\
مِنْهُم كذا نَقَلَه ثَعْلَبٌ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
أَو مَعْنَاه : خَابَتْ نَفْسٌ دَسَّاها اللهُ تَعَالى .
\
قالَهُ الفَرَّاءُ .
\
أَو المعنَى : ) دَسَّاها : جَعَلَها خَسِيسَةً قَلِيلَةً بالعَمَلِ الخَبِيثِ .
\
ويُقَال : خابَ مَنْ دَسَّى نَفْسَه فأَخْمَلَهَا بتَرْكِ الصَّدَقَةِ والطَّاعَةِ .
\
وانْدَسَّ : انْدَفَنَ ، وقد دَسَّهُ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : العَرْقُ دَسَّاسٌ ، أَي دَخّالُ .
\
وقيل : دَسَّهُ دَسًّا ، إِذا أَدْخَله بقُوَّةٍ وقَهْرٍ .
\
والدَّسِيسُ : إِخْفَاءُ المَكْرِ .
\
وانْدَسَّ فُلانٌ إِلى فُلانٍ يَأْتِيهِ بالنَّمَائِمِ ، وهو مَجَازٌ ، وهي الدَّسِيسَةُ .
\
والدَّسُّ : نَفْسُ الهِنَاءِ الّذِي تُطْلَى به أَرْفَاغُ الإِبِلِ ، وبَعِيرٌ مَدْسُوسٌ .
\
وقد دَسَّه دَسًّا : لَمْ يَبَالغْ في هِنَائِه .
\
قال ذُو الرُّمَّة :  ( تَبَيَّنَّ بَرَّاقَ السَّرَاةِ كَأَنَّهُ  فَنِيقُ هِجَانٍ دُسَّ مِنْهُ المَسَاعِرُ )  ومن أَمْثَالهم : لَيْسَ الهِنَاءُ بالدَّسِّ .
\
المَعْنَى : أَنَّ البَعِيرَ إِذا جَرِبَ في مَساعِرِه لم يُقْتَصَرْ مِن هِنائِه على مَوْضِعِ الجَرَبِ ، ولكِن يُعَمُّ بالهِنَاءِ جَمِيعُ جِلْدِه لئلاَّ يَتَعَدَّى الجَرَبُ مَوْضِعَه فيَجْرَبَ مَوْضِعٌ آخَرُ .
\
يُضْرَبُ للرَّجُلِ يَقْتَصِرُ مِن قَضَاءِ حاجةِ صاحِبِهِ عَلَى ما يَتَبَلَّغُ بهِ ولا يُبَالِغُ فيها .
\
' } );