load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دستر>: ( الدُّسْتُورُ ، بالضَّمِّ ) : أَهمله الجَوْهَريّ .
\
وقال الصّغانِيّ : هو اسم ( النُّسْخَة المَعْمُولَة للجَماعَاتِ ) كالدَّفاتِر ( الَّتِي منها تَحْرِيرُهَا ) ويُجْمَع فيها قوانِينُ الملك وضَوابِطُه ، فارسيّة ( مُعآعَّبَةٌ ، ج دَساتِيرُ ) .
\
واستَعْمَله الكُتَّابُ في الذي يُدِير أَمرَ الملك تَجَوُّزاً .
\
وفي مفاتيح العلوم لابْنِ كَمَال باشا : الدُّسْتور : نُسْخَة الجماعَة ، ثم لُقِّب به الوَزِيرُ الكَبِير الذي يُرْجَع إليه فيما يَرْسُم في أَحوال النَّاس ، لكَوْنه صاحبَ هاذا الدَّفْترِ :
\
وفي الأَساس : الوَزِيرُ : الدُّسْتُور قال شيخُنَا : وأَصلُه الفَتْح ، وإِنّمَا ضُم لَمَّا عُرّب ليَلْتَحِق بأَوْزَان العَرَب ، فليس الفَتْحُ فيه خطأً مَحْضاً ، كما زعمه الحَرِيرِيّ .
\
ووَلِعَت العامّة في إطلاقه على معنَى الإِذْنِ .
\
' } );