load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دشت>: ( الدَّشْتُ ) ، بالشّين المِعْجَمَة ( الصَّحرَاءُ ) ، وأَنشد أَبو عُبَيْدٍ للأَعْشى :
\
قد عَلِمَتْ فارِسٌ وحِمْيَرُ والْ
\
أَعْرَابُ بالدَّشْتِ أَيُّكُمْ نَزَلا
\
هاكذا أَنشده الجوهريّ ، والرِّواية : ( أَيُّهُمْ ) على المُغايبَة .
\
وقال الرّاجز :
\
تَخِذْتُهُ مِن نعَجَاتِ سِتِّ
\
سُودِ نِعَاجٍ كنِعاجِ الدَّشْتِ
\
وهو فارِسيّ ، أَو اتّفاقٌ بين اللُّغتيْنِ .
\
( و ) الدَّشْتُ : ( د ، بَيْن إِرْبِلَ وتبْرِيزَ ) منها أَبو محمّد محمود بن اسْفنْدِيَار أَبو القاسم بن بَدْران بنِ أَبانَ ، سَمِع الكثيرَ من جعفرٍ الهَمْدانِيّ ، وابن المُقيّر ، وابْن رَوَاحة ، رَوَى عنه الدِّمياطيّ في مُعْجَمه .
\
( و ) الدَّشْتُ : ( ة بِأَصْفهانَ ) ، منها أَبو بكر محمّدُ بنُ الحُسَيْنِ بن جَرِيرِ
\
بنِ سُوَيْد ، عن أَبي بكرِ بنِ دُحَيْم وغيره .
\
تُوُفِّيَ في حُدود سنة ستَّ عشَرَةَ وأَرْبَعِمائة .
\
( ودَشْتُ الأَرْزَن : ع بشِيرازَ ) ، نقلَه الصّاغانيُّ .
\
ودَشْتُ قَبْجَاقَ : ناحيةٌ متّسِعة مَسيرةَ أَربعةِ أَشْهُرٍ ، وأَكثرُهَا بَرَاري ومُرُوج ، وبينَها وبين أَذْرَبِيجانَ بابُ الحَدِيد ، وهو بابٌ عظيمٌ مغلوق بين المملكتينِ ، والنّسبةُ إِلى الكلّ دَشْتِيّ .
\
والدَّشْتُ من الوَرَق ومِن الثِّياب : الدَّسْتُ ، وقد تقدّمَ .
\
ومن الدَّشْت التي بإِصْبَهان : أَبو مُسْلِمٍ عبدُ الرَّحْمان بنُ محمّدِ بن أَحْمدَ بنِ سِيَاه المذكّر ، روى عنه أَبو بكر بن مِرْدَوَيْهِ الحافظ ، وغيرُه .
\
وبابُ دشْت : محلّة أُخْرَى بأَصبَهان ويقال لها أَيضاً : دَيْر دَشْت ، منها أَبو عبد الله محمّد بن يَعْقُوب بن مِهْرَانَ ، وغيره .
\
وأَمّا أَبو بكرٍ محمّدُ بنُ أَحمدَ بنِ شُعَيْبٍ الدَّشْتِيّ .
\
فلأَنَّهُ كان جاراً للدَّشْتِيّ روى عنه الحاكِم ، وغيرُه .
\
ودَشْت : جدّ أَبي سَهْلٍ عبد المَلِك بن عبد الله بن محمّد بن أَحمَدَ بنِ محمّد بن دَشْت بن قطن النَّيْسَابُورِيّ ، عن أَبي طاهِرٍ الرّازيّ ، وأَبي عبدِ الرَّحْمان السُّلمِيّ ، تُوُفِّيَ سنة 488 .
\
' } );