load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دشش>.
\
الدَّشُّ ، أَهمَلَه الجَوْهَرشيُّ ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو السَّيْرُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الدَّشُّ : اتِّخَاذُ الدَّشِيشَةِ ، وهُوَ حَسْوٌ يُتَخَذُ مِنْ بُرٍّ مَرْضُوضٍ ، لُغَةٌ في الجَشِيشَةِ ، كمَا في حَدِيث عائِشَةَ ، رَضَيَ اللهُ تَعالَى عنها ، وقَالَ الأَزْهَرِيّ : ليست بِلُغَةٍ ، ولكِنّها لُكْنَةٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الدَّشُّ : كَثْرَةُ الكَلامِ ، يُقَالُ : فلانٌ يَدشُّ ، وهو كِنايةٌ .
\
والدَّشّاشُ : من يَرُضُّ الحُبُوبَ ، ويُقَالُ : حَبٌّ مَدْشُوشٌ .
\
' } );