load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعن>) ( الدَّعْنُ ) :
\
أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وفي المحْكَمِ : ( سَعَفٌ يُضَمُّ بعضُه إلى بعضٍ ويُرْمَلُ بالشَّريطِ ويُبْسَطُ عليه التَّمْرُ ) ؛ أَزْدِيَّةٌ .
\
( و ) الدَّعِنُ ، ( ككَتِفٍ : السَّيِّىءُ الخُلُقِ والغِذاءِ ، كالمُدْعَنِ كمُكْرَمٍ .
\
( والدِّعَنُّ ، كخِدَبَ : الماجِنُ ، ج دِعَنَّةٌ .
\
( و ) الدَّعانَةُ ، ( كسَحابَةٍ : المُجُونُ وما أَدْعَنَهُ ) في التَّعجّب .
\
( و ) دَعانُ ، ( كسَحابٍ : وادٍ بين المدينةِ ويَنْبُعَ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أُدْعِنَ الجَمَلُ إذا أُطِيلَ رُكوبُه حتى يَهْلِك ؛ وكذا أُدْعِنَتِ الناقةُ ؛ قالَهُ أَبو عَمْرٍ و في تَفْسيرِ شِعْر ابنِ مُقْبِل ، وَرَوَاه هكذا بالدَّالِ والنُّونِ .
\
ودَوْعَنُ ، كجَوْهَرٍ : وادٍ بحضْرَمَوْتَ .
\
' } );