load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعثر>: ( الدَّعْثَرُ : الأَحْمَقُ ) .
\
( و ) الدَّعْثَرَةُ ، ( بِهاءٍ : الهَدْمُ والكَسْرُ ) وقد دَعْثَرَ الحَوْضَ وغَيْرَه : هَدَمَه .
\
ودَعْثَرَه : صَرَعَه وكَسَره .
\
وفي الحديث : ( لا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُم سِرًّا ، إِنَّه لَيُدْرِكُ الفارسَ فَيُدَعْثِرُه ) أَي يَصْرعُه ويُهْلِكه ، يَعْنِي إِذا صارَ رجُلاً .
\
قال ابنُ الأَثير : والمُرَاد النَّهْيُ عن الغِيلَة ، فإِنّ الوَلَدَ إِذا فَسَدَ لَبَنُه فَسَدَ مِزَاجُه فلا يُطَاعِن قِرنَه ، بل يَهِي ويَنْكَسِرُ عنه ، وسَبَبُه الغَيْل .
\
( والدُّعْثُور ، بالضَّمّ ، حَوْضٌ لم يُتَنَوَّق في صَنْعَتِه ) ولم يُوَسَّع ، ( أَو هو المُتَهَدِّم المُتَثَلِّم ) ، وكذالك المَنْزل ، جَمْعه دَعاثِيرُ ودَعَاثِرُ .
\
قال :
\
أَكُلَّ يوم لَكِ حَوْضٌ مَمْدُورْ
\
إِنَّ حِياضَ النَّهَلِ الدَّعاثِيرْ
\
يقول : أَكُلَّ يوم تَكْسِرين حَوْضَك حتّى يُصْلَح .
\
والدَّعاثِيرُ : ما تَهَدَّم من الحِيَاض ، والجَوَابِي والمَراكِي إِذا تَكَسَّرَ منها شيْءٌ فهو دَعْثُور .
\
وقال أَبو عَدْنَان : الدُّعْثُورُ يُحْفَر حَفْراً ولا يُبْنَى ، إِنما يَحْفِره صاحِبُ الأَوّل يَوْمَ وِرْدِه .
\
وقال العَجَّاج :
\
مِنْ مَنْزِلاتٍ أَصبَحَت دَعَاثِرَا
\
قيل : أَراد دَعَاثِير فحذف للضَّرُروة .
\
وقال آخر :
\
أَجَلْ جَيْرِ أَنْ كانتْ أُبِيحَتْ دَعَاثِرُهْ
\
( و ) الدُّعْثُور ( مِنَ النَّعَمِ : الكَثِيرُ ) .
\
( و ) دُعْثُور ( بنُ الحارث ) الغَطَفَانيّ ، وقيل المُحَاربيّ : ( صَحَابِيّ ) جاءَ نقلُه ( عن ) أَبي بَكْرٍ مُحَمّدِ بنِ أحمدَ ( العَسْكَرِيّ ) ، وفي حديثٍ عَجِيبِ الإِسنادِ ، والأَشبهُ غَوْرَثٌ .
\
ويقال : غَوْرَكٌ .
\
( وجَمَلٌ دِعَثْرٌ ، كسِبَحْل : شَدِيدٌ يُدَعْثِرُ كُلَّ شَيْءٍ ) ، أَبي يَكْسِره .
\
قال العَجَّاج :
\
قد أَقْرضَتْ حَزْمَةُ قَرْضاً عَسْرَا
\
ما أَنْسَأَتْنَا مُذْ أَعارَتْ شَهْرَا
\
حَتَّى أَعَدْتُ بَازِلاً دعَثْرَا
\
أَفْضَلَ من سَبْعِينَ كانتْ خُضْرَا
\
وكان قد اقتَرَض من ابْنَتِه حَزْمَةَ سبعِينَ دِرْهماً للمُصَدِّق ، فأَعْطَتْه ثمّ تَقَاضَتْه فقَضَتْه فَقَضَاهَا بَكْراً .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
المُدَعْثَر : المَهْدُوم .
\
وأَرضٌ مُدَعْثَرَةٌ : مَوْطوءَةٌ .
\
ومكان دِعْثَارٌ : قد سَوَّسِ الضَّبُّ وحَفَرَه ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وأَنشد :
\
إِذَا مُسلَحِبٌّ فَوقَ ظَهْرِ نَبِيثَةٍ
\
يُجِدُّ بِدِعْثَارٍ حَدِيثٍ دَفِينُها
\
قال : الضَّبّ يَحْفر من سَرَب كلّ يَوم ، فيُغَطِّي نَبِيثَةَ الأَمْسِ ، يَفعل ذالك أَبَداً .
\
' } );