load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعكن>) ( الدَّعْكَنُ ، كجعْفرٍ ) :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وفي النَّوادِرِ : هو
\
( الدَّمِثُ الحَسَنُ الخُلُقِ ) مِن الرِّجالِ ؛ نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ .
\
قالَ : ( و ) الدَّعْكَنُ : ( البِرْذَوْنُ ) القَرودُ الأَلْيَسُ البَيِّنُ اللَّيَسِ ( الذَّلُولُ .
\
( و ) في المُحْكَمِ : الدِّعْكِنَةُ ، ( بهاءٍ : السَّمينَةُ ) .
\
وقيلَ : ( الصُّلْبَةُ ) الشَّديدَةُ ( مِن النُّوقِ ) ؛ وأَنْشَدَ :
\
أَلا ارْحَلُوا دِعْكِنةً دِحَنَّهْبما ارْتَعى مُزْهِيةً مُغِنَّهْويُرْوى : ذا عُكْنَةٍ وتقدَّمَ في دَحَنَ ؛ ( ويُكْسَرُ ) وبه رُوِيَ البَيْتُ أَيْضاً .
\
( و ) الدِّعْكَنَّةُ ، ( كإرْدَبَّةٍ : الحِرُ الضَّخْمُ ) العَظِيمُ .
\
' } );