load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعظ>الدَّعْظُ ، كالمَنْعِ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : إِدْخالُ الذِكَرِ في الفَرْجِ كُلِّهِ .
\
نَصُّ اللَّيْثِ : إِيعَابُ الذَكَرِ كُلِّهِ في فَرْجِ المَرْأَةِ .
\
يُقَالُ : دَعَظَها به ، ودَعَظَهُ فِيها وكَذلِكَ دَعْمَظَهُ فِيها إِذا أَدْخَلَهُ كُلَّهُ فِيها .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الدَّعْظُ يُكْنَى به عن الجِمَاعِ .
\
يُقَالُ : دَعَظَهَا يَدْعَظُهَا دَعْظاً ، أَي نَكَحَها .
\
وقال ابنُ السِّكِّيتِ في كتاب الأَلْفاظِ : الدِّعْظايَةُ ، بالكَسْرِ : القَصِيرُ .
\
وقال في مَوْضِعٍ آخَرَ مِنْ هذا الكِتابِ : ومِنَ الرِّجَالِ : الدِّعْظايَةُ وهُوَ الكَثِيرُ اللَّحْمِ ، ولَوْ طَالَ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : الدِّعْكَايَةُ ، والدِّعْظَايَةُ ، هُمَا الكَثِيرَا اللَّحْمِ ، طالا أَو قَصُرا .
\
وقالَ في مَوْضِعٍ : الجِعْظَايَةُ بهذا المَعْنَى ، وقد تَقَدَّمَ في مَوْضِعِهِ .
\
' } );