load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعرم>(الدِّعْرِمُ، كَزِبْرجِ) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ. وَقَالَ اْبنُ سِيدَه: هُوَ (الدَّمِيمُ القَصِيرُ الرَّدِيءُ) البَذِي كالدرعم، وَأَنْشَد اْبنُ الأعرابيّ:
\
(إِذا الدِّعْرِمُ الدِّفْناسُ صَوَّى لِقاحَهُ ... فإنَّ لنا ذَوْدُا ضِخامَ المَحالبِ)
\
وَسبق فِي السّين إنشادُه هَكَذَا، وَهُوَ لعُمَر بنِ عَاصِم العَبْسِي، قَالَه المُفَضَّل.
\
(و) الدِّعْرِمُ: (الدِّعْفِسُ) ، وَهِي من الإِبِل: الَّتِي تَنْتَظِر تحتى تَشْرَبَ الإِبلُ، ثمَّ تَشْرب مَا بَقِي من سُؤْرها، كَذَا فِي الْعباب فِي حَرْف السّين، وَقد تقدَّم ذَلِك للمُصَنِّف أَيْضا.
\
(والدَّعْرَمَةُ: قِصَرُ الخَطْو) ، وَهُوَ (فِي عَجَلَة) .
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
الدَّعْرَمَةُ: لُؤْمٌ وخِبٌّ.
\
وقَعُودٌ دِعْرِمٌ: تَربُوتٌ، قَالَ الراجز:
\
(مُتَّكِئاً على القَعُودِ الدِّعْرِم ... )
\
وَأَنْشَد أَبُو عَدْنان:
\
(قَرَّبَ رَاعِيها القَعُودَ الدِّعْرِمَا ... )
\
' } );