load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعلج>: ( الدَّعْلَجَةُ : التَّرَدُّدُ في الذَّهابِ والمَجِىءِ ) وقد دَعْلَجَ الصِّبْيَانُ ، ودَعْلَجَ الجُرَذُ ، كذالك ، يقال : إِن الصَّبِيَّ لَيُدَعْلِجُ دَعْلَجَةَ الجُرَذِ ، يَجِىءُ ويَذهب ، وفي حديثِ فِتنةِ الأَزد ( إِن فُلاناً وفُلاناً يُدَعْلِجَانِ باللَّيْلِ إِلى دَارِك لِيَجْمَعَا بينَ هاذينِ الغَارَّيْنِ ) ، أَي يَختلفانِ .
\
( و ) الدَّعْلَجَةُ ( : الظُّلْمَةُ ) .
\
( و ) الدَّعْلَجَةُ ( : الأَخْذُ الكَثيرُ ) وقيل : الأَكلُ بِنَهْمَةٍ ، وبه فسَّر بعضُهم .
\
يَأْكُلْنَ دَعْلَجَةً ويَشْبَعُ مَنْ عَفَا
\
( و ) الدَّعْلَجَةُ ( : الدَّحْرَجَةُ ) وقد دَعْلَجْتُ الشَّيْءَ ، إِذا دَحْرَجْته .
\
( و ) الدَّعْلَجُ ( كجَعْفرٍ ) : ضَرْبٌ مِنَ الجَوَالِيقِ والخِرَجَةِ .
\
والدَّعْلَجُ ( : الجُوَالِقُ : المَلْآنُ ) .
\
( و ) الدَّعْلَجُ ( : أَلْوَانُ الثِّيَابِ ) ، وقيل : أَلْوَانُ النَّباتِ .
\
( و ) الدَّعْلَجُ ( : الَّذِي يَمْشِي فِي غَيْرِ حَاجَةٍ ) .
\
( و ) الدَّعْلَجُ ( : الكَثِيرُ الأَكْلِ ) من الناسِ والحيوانِ .
\
( و ) الدَّعْلَجُ ( : النَّبَاتُ الَّذِي ) قد ( آزَرَ بَعْضُه بَعْضاً ) .
\
( و ) الدَّعْلَجُ ( : الشَّابُّ الحَسَنُ الوَجْهِ النَّاعِمُ البَدَنِ ) .
\
( و ) الدَّعْلَجُ ( : الظُّلْمَةُ ) ، كالدَّعْلَجَةِ ، وهو كالتَّكرارِ .
\
( و ) الدَّعْلَجُ ( : الذِّئْبُ ) .
\
( و ) الدَّعْلَجُ ( : الحِمَارُ ) .
\
( و ) الدَّعْلَجُ ( : النَّاقَةُ التي لا تَنْسَاقُ إِذَا سِيقَتْ ) .
\
( و ) دَعْلَجٌ ( : فَرَسُ عَامرِ بنِ الطُّفَيْلِ ) ، قال :
\
أَكُرُّ عَلَيْهِمْ دَعْلَجاً ولَبَانُهُ
\
إِذَا مَا اشْتَكَى وَقْعَ الرِّمَاحِ تَحَمْحَمَا
\
( و ) دَعْلَجٌ ( : فَرَسُ ) عَبْدِ ( عَمْرِو بن شُرَيْحِ ) بنِ الأَحْوَصِ .
\
( و ) الدَّعْلَجُ ( : أَثَرُ المُقْبِلِ والمُدْبِرِ ) .
\
( و ) قد سَمَّوْا دَعْلَجاً ، وهو ( اسْمُ جَمَاعَةٍ ) ، ومنه ابنُ دَعْلَجٍ ، قال سِيبويهِ : والإِضافَةُ إِلى الثاني ، لأَن تَعَرُّفَه إِنما هو به ، كما ذكر في ابن كُراع .
\
( ودَعْلَجَ فِي حَوْضِه : جَبَى فِيه ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
والدَّعْلَجَ : ضَرْبٌ مِن المَشْيِ .
\
والدَّعْلَجَةُ : لُعْبَةٌ للصِّبْيَانِ يَخْتَلَفُونَ فيها الجَيْئَةَ والذَّهَابَ .
\
' } );