load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعب>: ( دَعَبَ كمَنَعَ : دَفَعَ ، وجَامعَ ، ومَازَحَ ) مع لَعِبٍ ، كَذَا خَصَّصهُ بعضُهم ( و ) فلانٌ فيه ( الدُّعَابَة ) هي ( والدُّعْبُب ) كقُنْفُذٍ ( بِضَمِّهِمَا : اللَّعِبُ ) ، ويأْتِي في الأَوْصَافِ ، فهو يُسْتَعْملُ مصدراً ، وصِفةَ مبالغةٍ ، أَو أَصالةً ، والأَولُ أَظْهَرُ ، قاله شيخُنا ، ( و ) يقال ( دَاعَبَهُ ) مُدَاعَبَةً ( : مَازَحَهُ ) ، وتَدَاعَبُوا ، ( ورَجُلٌ دَّابَةٌ ، مُشَدَّداً ) الهاءُ للمُبَالَغَةِ .
\
( ودَعِبٌ ، كَكَتِفٌ ، ودُعُوبٌ ، كقُنْفُذٍ ودَاعِبٌ ) أَي ( لاَعِبٌ ) مَزَّاحٌ يَتَكَلَّمُ بما يُسْتَمْلَحُ ، ويقال : المُؤْمِنُ دَعِبٌ لَعِبٌ ، والمنافِقُ عَبِسٌ قَطِبٌ .
\
( والدُّعْبُوبُ ، كعُصْفُورٍ : نَمْلٌ سُودٌ كالدُّعَابَةِ بالضَّمِّ ، و ) قال أَبو حنيفةَ : الدُّعْبُوبُ ( حَبَّةٌ سَوْدَاءُ تُؤْكَلُ ) إِذَا أَجْدَبُوا ( أَوْ ) هُوَ ( أَصْلُ بَقْلَةٍ تُقْشَرُ وتُؤْكَلُ ، و ) الدُّعْبُوبُ ( : المُظْلِمَةُ مِنَ اللَّيَالِي ) ويقالُ : لَيْلَةٌ دُعْبُوبٌ ، إِذا كانت لَيْلَةً سَوْدَاءَ شديدَةً ، قال إِبراهيمُ بنُ هَرْمَةَ :
\
وَيَعْلَمُ الضَّيْفُ إِمَّا سَاقَهُ صَرَدٌ
\
أَوْ لَيْلَةٌ مِنْ مُحَاقِ الشَّهْرِ دُعْبُوبُ
\
( و : الطَّريقُ المُذَلَّلُ ) المَسْلُوكُ ( الوَاضِحُ ) لِمَنْ سَلَكَ ، قال أَبُو خِرَاشٍ : طَرِيقُهَا سَرِبٌ بِالنَّاسِ دُعْبُوبُ .
\
( و ) الدُّعْبُوبُ : الرَّجُلُ ( القَصِيرُ الدَّمِيمُ ) الحَقِيرُ ، ( والضَّعِيفُ الذي يُهْزَأُ ) أَي يُسْخَرُ ( مِنْهُ ، و ) الرجلُ ( النَّشِيطُ ، والمُخَنَّثُ ) المَأْبُونُ ، قال أَبُو دُوَادٍ الإِيَادِيُّ :
\
يَا فَتًى مَا قَتَلْتُمُ غَيْرَ دُعْبُو
\
بٍ وَلاَ مِنْ قُوَارَةِ الهِنَّبْرِ
\
الهِنَّبْرُ : الأَدِيمُ .
\
( و : الأَحْمَق ) المُمَازِحُ ( و : الفَرَسُ الطَّوِيلُ ) .
\
( والدُّعْبُبُ ، كقُنْفُذٍ : المُغَنِّي المُجِيدُ ) في غِنَائِهِ ( و : الغُلاَمُ الشَّابُّ البَضُّ : التَّارُّ ( و : ثَمَرُ نَبْتٍ ) عن ابن دُرَيْد ، ( أَوْ ) هو النباتُ بِنَفْسِه ، وهو ( عِنَبُ الثَّعْلَبِ ) بلُغَةِ اليَمَنِ ، وقد جاءَ في قول النَّجَاشِيِّ الرَّاجزِ :
\
فِيهِ ثَآلِيلُ كحَبِّ الدُّعْبُبِ
\
قِيلَ : أَصْلَهُ الدُّعُبُوبُ فَحَذَفَ الوَاوَ كما يُقْصَرُ المَمْدُودُ .
\
( وتَدَعَّبَ عَلَيْهِ : تَدَلَّلَ ) ، من الدَّلاَلِ .
\
( وتَدَاعَبُوا : تَمَازَحُوا ) ويقال : إِنَّهُ لَيَتَدَاعَبُ عَلَى النَّاسِ ، أَي يَرْكَبُهُمْ بِمِزَاح وخُيَلاَءَ ، ويَغُمُّهُمْ وَلاَ يَسُبُّهُمْ .
\
( والأَدْعَبُ ) كالدُّعْبُبِ ( : الأَحْمَقُ ، والاسْمُ ) منه ( الدُّعَابَةُ ، بالضَّمِّ ) وقد تَقَدَّمَ .
\
( و ) من المجازِ ( مَاءٌ دَاعِبٌ : يَسْتَنُّ في سَيْلِهِ ) كذَا في النسخِ أَي جَرْيِهِ ، ومِيَاهٌ دَوَاعِبُ ، وفي ( التكملة ) : في سَبِيلِهِ ، ولعلَّه الصوابُ ، ( و ) كذَا ( رَيحٌ دَاعِبَةٌ و ( دُعْبُبَةٌ ، بالضَّمِّ : شَدِيدَةٌ ) تَذْهَبُ بكلِّ شَيْءٍ ، ورِيَاحٌ دَوَاعِبُ ، كَمَا تَقُولُ لَعِبَتْ بِهِ الرِّيَاحُ .
\
' } );