load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعص>الدِّعْصُ ، بالكَسْرِ ، عَلَيْهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وزادَ اللَّيْثُ والدِّعْصَةُ ، بهَاءٍ ، قالَ فمَنْ أَنَّثَه أَرادَ الرَّمْلَةَ ، ومَنْ ذَكَّرَه أَرادَ الكَثِيبَ : قِطْعَةٌ مِنَ الرَّمْلِ مُسْتَدِيرَةٌ ، كَمَا في الصّحاحِ ، أَو الكَثِيبُ مِنْهُ المُجْتَمِعُ ، أَو الكَثِيبُ الصَّغِيرُ ، نَقَلَهُمَا الصّاغَانِيُّ في العُبَاب ، ج : دِعَصٌ ، كعِنَبٍ ، عن الصّاغَانِيِّ ، وأَدْعَاصٌ ، ودِعَصَةٌ ، كعِنَبَةٍ .
\
وقِيلَ : الدِّعْصُ : قُورٌ مِنَ الرّمْلِ مُجْتَمِعٌ ، وهُوَ أَقَلُّ من الحِقْفِ ، والطّائِفَةُ مِنْهُ دِعْصَةٌ ، قَال : خُلِقْتِ غَيْرَ خِلْقَةِ النُّسْوَان إِنْ قُمْتِ فالأَعْلَى قَضِيبُ بانِ وإِنْ تَوَلَّيْتِ فدِعْصَتانِ وكُلّ إِدٍّ تَفْعَلُ العَيْنَانِ ودَعَصَهُ بالرُّمْحِ دَعْصاً : طَعَنَه بِهِ ، وقالَ ابنُ عَبّادٍ : قَتَلَه ، كأَدْعَصَه ، قالَ ابنُ فارِسٍ : كأَنَّه أَنْضَجَهُ فقَتَلَه .
\
ودَعَصَ برِجْلِهِ ودَحَصَ ، ومَحَصَ ، وقَعَصَ ، إِذَا ارْتَكَضَ .
\
والدَّعْصاءُ : الأَرْضُ السَّهْلَةُ تَحْمَى عَلَيْهَا الشَّمْسُ ، فتَكُونُ رَمْضاؤُهَا أَشَدَّ حَرّاً مِنْ غَيْرِهَا ، وقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ورُبَّمَا تَمَثَّلَ الجَرْمِىُّ أَو النَّهْدِيُّ بِهذَا البيْتِ :  ( والمُسْتَجِيرُ بعَمْروٍ عِنْدَ كُرْبَتِه  كالمُسْتَجِيرِ مِنَ الرَّمْضاءِ بالنّارِ )  فيَقُولُ مِنَ الدَّعْصاءِ بالنارِ ، قَال هكذا لُغَتُهُم .
\
والمُدْعَصُ ، كمُخْرَجٍ : مَنِ اشْتَدَّ عَلَيْه حَرُّ الرَّمْضَاءِ فهَلَكَ أَو تَفَسَّخَ قَدَماهُ مِنْهُ ، ومن السائِمَةِ والوُحُوشِ كَذلِكَ .
\
وفي الصّحاحِ : أَدْعَصَهُ الحَرُّ إِدْعَاصَاً : قَتَلَه ، كَمَا يُقَال : أَهْرَأَهُ البَرْدُ ، عن أَبِي زَيْدٍ .
\
ويُقَالُ : أَخَذْتُهُ مُدَاعَصَةً ومُدَاعَضَةً ، ومُقَاعَصَةً ومُرَافَصَةً ، ومُحَايَصَةً ، ومُتَايَسَةً : أَيْ مُعَازَّةً .
\
وقال اللَّيْثُ المُنْدَعِصُ : المَيُِّت إِذا تَفَسَّخَ ، هكذا في سائِرِ الأُصُولِ المَوْجُودَةِ ، ومِثْلُه نَصُّ العُبَابِ ، ونَصُّ العَيْنِ : الشَّيْءُ المَيِّتُ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ المُنْبَتُّ ، شُبِّهَ بالدِّعْصِ لوَرَمِهِ أَوْ ضَعْفِه .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ تَدَعَّصَ اللَّحْمُ : تَهَرَّأ فَسَاداً .
\
قالَ الصّاغَانِيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ على دشقَّةٍ ولِينٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : رَمَاهُ فَأَدْعَصَه ، كأَقْعَصَه .
\
والمَدَاعِصُ : الرِّمَاحُ .
\
ورَجُلٌ مِدْعَصٌ بالرُّمْحِ : طَعّانٌ ، قال : لَتَجْدَنِّي بالأَمِيرِ بَرّا وبالقَنَاةِ مِدْعصَاً مِكَرّا )
\
وقَال جُؤَيَّةُ بنُ عائِذٍ النَّصْرِيّ :  ( وفِلْقٌ هَتُوفٌ كُلَّما شَاءَ رَاعَهَا  بزُرْقِ المَنَايَا المُدْعِصَاتِ زِجُومُ )  وأَدْعَصَه المَوْتُ : نَاجَزَه ، عن الصّاغَانِيِّ .
\
' } );