load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعك>دَعَكَ الثَّوْبَ باللُّبسِ ، كمَنَعَ دَعْكاً : أَلانَ خُشْنَتَه .
\
ودَعَكَ الخَصْمَ دعْكاً : ليّنَه وذَلَّلَه ، ومَعَكَه مَعْكاً كذلك .
\
ودَعَكَه في التُّرابِ : مَرَغَهُ .
\
ودَعَك الأَدِيمَ مثل دَلَكَه وذلك إِذا لَيَّنَه .
\
وخَصْمٌ مُداعِكٌ ، ومِدْعَك كمِنْبَر ، أي : أَلَدُّ شديدُ الخُصُومَةِ ، الأَخِيرَةُ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقال العَجّاجُ : قَلْخُ الهَدِيرِ مرجَماً مُداعِكَا والدُّعَكُ كصُرَد : الضَّعِيفُ على التَّشْبِيهِ بالطّائِرِ ، وزادَ ابنُ بَريّ : الهُزَأَةُ ، قالَ عبدُ الرَّحْمنِ بنُ حَسّان بنِ ثابِتٍ ، وكانَ لعَمْرِو بنِ الأَهْتَمِ وَلَدٌ مَلِيحُ الصُّورَةِ وفيه تَأْنِيثٌ اسمُه نُعَيمٌ :  ( قُل للَّذِي كادَ لَوْلا خَطُّ لِحْيَتِه  يَكُونُ أُنْثَى علَيها الدُّرُّ والمَسَكُ )
\
( أَمّا الفَخَامَةُ أَوْ خَلْقُ النِّسَاءِ فَقَدْ  أُعْطِيتَ منه لو أنَّ اللُّبَّ مُحْتَنِكُ )   ( هل أَنْتَ إِلاّ فَتاةُ الحَيِّ ما لَبِسُوا  أمناً ، وأَنْتَ إِذا ما حارَبُوا دُعَكُ )  والدُّعَكُ أَيضاً : الجُعَلُ .
\
وأَيْضاً : طائِرٌ وبه شبِّه الضَّعِيفُ .
\
والدَّعِكُ ككَتِف : المَحِكُ اللَّجُوج من النّاسِ .
\
وتَداعَكُوا : اشْتَدَّتْ خُصُومَتهُم بَينَهُم ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وتَدَاعَكُوا في الحَربِ : إِذا تَمَرَّسُوا وتعالَجُوا ، عن ابنِ فارِسٍ .
\
والدُّعْكَةُ بالضمِّ : لغةٌ في الدُّعْقَةِ وهي جماعَةٌ من الإِبلِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
والدَّعْكَةُ من الطَّرِيقِ : سَنَنُه وهذه بالفَتْحِ ، يقال : تَنَحَّ عن دَعْكَةِ الطَّرِيقِ وعن ضَحْكِه وضَحّاكِه ، وعن حَنّانِه وجَدِيَّتِه وسَلِيقَتِه ، كُلُّه بمعنًى واحِدٍ ، وفي سياق المُصَنّف تَأَمُّلٌ .
\
والدَّعَكُ ، مُحَرَّكَةً : الحُمْق والرُّعُونَةُ وفِعْلُه دَعِكَ ، كفَرِحَ ، فهو داعِكَةّ وداعِكٌ من قومٍ داعِكِينَ : إِذا هَلَكُوا حمقاً ، ) أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( وطاوَعْتُمانِي داعِكاً ذا مَعاكَةٍ  لعَمْرِي لقَدْ أَوْدَى ، وما خِلْتُه يُودِي )  ويُقالُ : أَحْمَقُ داعِكَةٌ ، عن ابنِ الأَعرابِيِّ ، وأَنشد :  ( هَبَنَّقِي ضَعِيفُ النَّهْضِ داعِكَةٌ  يَقْنَى المُنَى ويَراهَا أَفْضَلَ النَّشَبِ )  وقال أَبو زَيْدٍ : الدّاعِكَةُ من النِّساءِ الحَمْقاءُ الجَرِيئَةُ .
\
والدِّعْكايَةُ ، بالكسرِ : اللَّحِيمَةُ ، أَو هو اللَّحِيمُ طالَ أَو قَصُرَ وقِيلَ : هو الطَّوِيلُ والقَصِيرُ ، من الأَضدادِ ، وأَنشَدَ ابنُ بَريّ للرّاجِزِ : أَمَا تَرَيْنِي رَجُلاً دِعْكايَهْ عَكَوَّكًا إِذا مَشَى دِرْحايَهْ أَنُوءُ للقِيامِ آهاً آيَهْ أَمْشِي رُوَيْداً تاهَ تاهَ تايَهْ
\
فقَدْ أَرُوعُ وَيْحَكِ الجَدَايَهْ زَعَمْتِ أنْ لا أحْسِنَ الحُدَايَهْ فيا يَهِ أَيَا يَهٍ أَيَا يَهْ وأَرْضٌ مَدْعُوكَةٌ : كَثُرَ بِها النّاس ورُعاةُ الإِبِلِ فكَثُرَ آثارُ المالِ والأَبْوالِ حَتّى تُفْسِدَها ، وهُم يَكْرَهُونَ ذلِكَ إِلاَّ أَنْ يَجْمَعَهُم أَثَرُ سَحابَةٍ لا بُدَّ لهم مِنْها .
\
ومما يستدرك عليه : قال ابنُ دُرَيْدٍ : دَعَكْتُ الرَّجُلَ بالقولِ : إِذا أَوْجَعْتَه به .
\
وقال ابنُ عَبّابِ : الدُّعَكُ ، كصُرَد : الأَحْمَقُ الذي يَدْعَكُ خرءه ، أي : يَسُوطُه .
\
والدُّعَكَةُ والدّاعِكَةُ : المُستَذَلُّ المُستَهانُ .
\
والدَّاعِكَةُ : الماجِنُ المَهينُ ، وقوم دَعَكَةٌ ، محرَّكَةً .
\
والمُداعَكَةُ : المُماطَلَةُ ، عن الزَّمَخْشَرِيِّ .
\
' } );