load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعكر>: ( ادْعَنْكَرَ ) أَهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : يقال : ادْعَنْكَرَ ( عَلَيْهِم بالفُحْشِ ) ، إِذا ( انْدَرَأَ بالسُّوءِ ) .
\
قال :
\
قَدِ ادْعَنْكَرتْ بالفُحْش والسُّوءِ والأَذَى
\
أُمَيَّتُهَا ادْعِنْكارَ سَيْلٍ على عَمْرِو
\
ونصّ الجمهرة : أُسَيْمَاءُ كَادْ عِنْكَار .
\
قال : وهاذا البيت أَخاف أَنْ يَكُون مصنوعاً .
\
( فهو دَعَنْكَرٌ ) ، كسَفَرْجل ، ( ودَعَنْكُرَانُ ) ، مُندَرِىءٌ على الناس .
\
( و ) ادْعَنْكَرَ ( السَّيْلُ ) ادْعِنْكَاراً : ( أَقْبَلَ وأَسْرَعَ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و الشَّيْبَانِيّ ، وأَنْشَد البَيْتَ السَّابقَ .
\
' } );