load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعث>: ( الدَّعْثُ : أَوّلُ المَرَضِ ) ، ويكسر .
\
والدَّعْثُ : الضَّرْبُ والوَطْءُ الشّديد ، يقال : دَعَثَ بهِ الأَرْضَ : ضَرَبَها ، ودَعَثَ الأَرْضَ دَعْثاً : وَطِئَها .
\
( و ) الدِّعْثُ ( بالكسرِ : بَقِيَّةُ الماءِ ) في الحَوْضِ ، وقيل : هو بَقِيّتُه حيثُ كان ، أَنشد أَبو عَمْرٍ و :
\
ومَنْهَلٍ ناءٍ صُوَاهُ دَارِسِ
\
وَرَدْتُهُ بِذُبَّلٍ خَوامِسِ
\
فاسْتَفْنَ دِعْثاً تَالِدَ المَكَارِسِ
\
دَلَّيْتُ دَلْوِي في صَرًى مُشَاوِسِ
\
( و ) الدِّعْثُ والدِّئْثُ ( الذَّحْلُ والحِقْدُ ) الذي لا يَنْحَلُّ ، ( ج أَدْعاثٌ ، ودِعَاثٌ ) ، بالكسر .
\
( و ) دَعَثَ ( كمَنَعَ ) دَعْثاً ( : دَقَّقَ التُّرَابَ على وَجْهِ الأَرْضِ بالقَدَمِ أَو باليَدِ ) أَو غيرِ ذلك ، وكلُّ شَيْءٍ وُطِىءَ عليه فقد انْدَعَثَ ، ومَدَرٌ مَدْعُوثٌ .
\
( و ) قد دُعِثَ الرّجلُ ( كَزُهِيَ : أَصابَهُ اقْشِعْرَارٌ وفُتُورٌ ) .
\
( والإِدْعَاثُ : الإِمْعَانُ في السَّيْرِ ) هكذا في النُّسخ ، والصّوَابُ : في الشَّرِّ ، كما في التَّكْمِلَة .
\
( و ) الإِدْعَاثُ ( : الإِبقاءُ ) ، يقال :
\
ما أَدْعَثْتُ عنهُ شَيْئاً ، أَ ما أَبْقَيْتُ .
\
( و ) الإِدعاثُ ( : السَّرِقَةُ ) ، ومنه : المُدْعِثُ ، للسّارِقِ المُرِيبِ .
\
( وتَدَعَّثَتْ صُدُورُهُم : أَحِنَتْ ) ، نقلَه الصاغَانيّ .
\
ودَعْثَةُ بالفتح : اسم .
\
( وبنودَعْثَةَ : بَطْنٌ ) من العَرَبِ ، عن ابن دُريد .
\
' } );