load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعبع>دَعْبَع ، كجَعْفَرٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِي .
\
وقالَ ابنُ هَانِئ : يَعْنِي حِكايَة لَفْظِ الطِّفْلِ الرَّضِيع إِذا طَلَبَ شَيْئاً .
\
كأَنَّ الحاكِيَ حَكَى لَفْظَهُ مَرَّةً بدَعْ ومَرَّةً ببَعْ ، فجَمَعَهما في حكايَتِهِ ، فقالَ : دَعْبَعْ .
\
قالَ : وأَنْشَدَنِي زَيْدُ بنُ كُثْوَةَ العَنْبَرِيّ :  ( ولَيْلٍ كأَثْنَاءِ الرُّوَيْزِيّ جُبْتُه  إِذا سَقَطَتْ أَرْوَاقُه دُونَ زَرْبَعِ )   ( لأَدْنُوَ مِنْ نَفْسٍ هُنَاكَ حَبِيبةٍ  إِلَيَّ ، إِذا ما قَالَ لِي أَيْنَ دَعْبَعِ )  زَرْبَعٌ : اسْمُ ابنْهِ ، كَما سيَأْتي ، وكَسَرَ العَيْنَ الأَخِيرَةَ لأَنَّهَا حِكَايَةُ الصَّوْتِ .
\
' } );