load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعو>: ( و ( الدُّعاءُ ) ، بالضَّمِّ مَمْدوداً ؛ ( الرَّغْبَةُ إلى اللَّهِ تعالى ) فيمَا عنْدَه مِن الخيْرِ والابْتِهال إليه بالسُّؤَالِ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { ادعوا رَبَّكم تَضَرُّعاً وخفْيَة } .
\
( دَعا ) يَدْعُو ( دُعاءً ودَعْوَى ) ؛ وأَلِفُها للتَّأْنِيثِ .
\
وقالَ ابنُ فارِسَ : وبعضُ العَرَبِ يُؤَنِّثُ الدَّعْوَة بالأَلِفِ فيقولُ الدَّعْوَى .
\
ومِن دعائِهم : اللهُمَّ أَشْرِكْنا في دَعْوَى المُسْلمين ، أَي في دُعائِهم ، ومنه قوْلُه تعالى : { دَعْواهُم فيها سُبْحانَك اللّهُمَّ } .
\
وفي الصِّحاحِ : الدُّعاءُ واحِدُ الأدْعِيَةِ ، وأَصْلُه دُعاءٌ لأنَّه مِن دَعَوْت إلاَّ أنَّ الواوَ لمَّا جاءَتْ بَعْد الألِف هُمِزَتْ .
\
وتقولُ للمَرْأَةِ : أَنت تَدعِينَ ؛ ولُغَةٌ ثانِيَة : أَنْتِ تَدْعُوِينَ ؛ ولُغَةٌ ثالِثَة : أَنتِ تَدْعُينَ باضمام العَيْنِ الضمَّة ؛ وللجَمَاعَة أَنْتُنَّ تَدْعُونَ مثْلِ الرِّجالِ سَواءً .
\
( والدَّعَّاءَةُ ) ، بالتَّشْديدِ : الأَنْمُلَةُ يُدْعَى بها كقَوْلهم : ( السَّبَّابَةُ ) هي التي كأَنَّها تَسُبُّ .
\
( و ) يقالُ : ( هو مِنِّي دَعْوَةُ الرَّجُلِ ) ، ودَعْوَةَ الرَّجُلِ بالنَّصْبِ والرَّفْعِ ، فالنَّصْب على الظَّرْف ، والرَّفْع على الاسْمِ ، ( أَي قَدْرَ ما بَيْنِي وبَيْنَه ذاكَ .
\
( و ) يقالُ : ( لَهُمُ الدَّعْوَةُ على غيرِهم ) ؛ ونَصَّ المُحْكَم : على قَومِهم ؛ ( أي يُبْدَأُ بهم في الدُّعاءِ ) ؛ ونَصّ التهْذِيبِ : في العَطاءِ عَلَيْهمِ .
\
وفي النِّهايَةِ : إذا قدموا في العَطاءِ عليهِمِ .
\
وفي حدِيثِ عُمَر : ( كانَ يُقَدِّمُ الناسَ على سابِقتِهم في أَعْطِياتِهم ، فإذا انْتَهَتْ الدَّعْوة إليه كَبَّر ) أَي النِّداءُ والتَّسْمِيةُ وأن يقالَ دونكَ أَمِيرَ المُؤْمِنِين .
\
( و ) مِن المجازِ : ( تَداعَوْا عليه : تَجَمَّعُوا ) .
\
وفي المُحْكَم : تَدَاعَى القَوْمُ على بَنِي فلانٍ إذا دَعا بعضُهم بعضاً حتى يَجْتَمِعوا .
\
وفي التَّهْذِيبِ : تَدَاعَتِ القَبائِلُ على بَني فلانٍ إذا تَأَلَّبُوا ودَعا بعضُهم بعضاً إلى التَّناصرِ عليهم .
\
( ودَعاهُ ) إلى الأميرِ : ( ساقَهُ .
\
( والنبيُّ صلى الله عليه وسلم داعِي اللَّهِ ) ؛ وهي مِن قوْلِه تعالى : { ودَاعِياً إلى اللَّهِ بإِذْنِهِ وسِراجاً مُنِيراً } ، أَي إلى تَوْحيدِهِ وما يُقَرِّبُ منه .
\
( ويُطْلَقُ ) الدَّاعِي ( على المُؤَذِّنِ ) أَيْضاً ، لأنَّه يَدْعُو إلى ما يُقَرِّبُ مِن اللَّهِ .
\
وقد دَعا فهو داعٍ ، والجَمْعُ دُعاةٌ ودَاعُونَ كقُضاةٍ وقَاضُونَ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( الخلافَةُ في قُرَيْش والحُكْم في الأنْصارِ والدَّعْوَة في الحَبَشَةِ ) ؛ أَرادَ بالدَّعْوَةِ الأذانَ .
\
( والَّداعِيَةُ : صَرِيخُ الخَيْلِ في الحُروبِ ) لدعائِهِ مَنْ يَسْتَصرِخُه .
\
( وداعِيَةُ اللَّبَنِ ) ودَاعِيه : ( بَقِيَّتُه التي تَدْعُو سائِرَهُ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : ما يُتْرَكُ في الضَّرْعِ ليَدْعُو ما بَعْده ؛ ومنه الحدِيثُ : أنَّه أَمَرَ ضِرارَ بنَ الأَزْوَر أَنْ يَحْلُبَ ناقَةً وقال له : ( دَعْ داعِيَ اللَّبَن لا تُجْهِدْه ) ، أَي أبْقِ في الضَّرْعِ قَلِيلاً مِن اللَّبَنِ ولا تَسْتَوْعِبه كُلَّه ؛ فإنَّ الذي تبْقِيه منه يَدْعُو ما وَراءَهُ مِن اللَّبَنِ فيُنْزله وإذا اسْتُقْصِيَ كلُّ ما في الضَّرْعِ أَبْطَأَ دَرُّه على حالِبِه ؛ كذا في النِّهايةِ ، وهو مَجازٌ .
\
( ودَعا في الضَّرْعِ : أَبْقاها فيه ) .
\
ونَصّ المُحْكَم : أَبْقَى فيه دَاعِيَة .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ والدَّاعِيَةُ مَصْدَرٌ كالعاقِبَةِ والعافِيَةِ .
\
( و ) مِن المجازِ : (دَعاهُ اللَّهُ بمَكْرُوهٍ ) ، أَي ( أَنْزَلَهُ به ) ؛ نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ وابنُ سِيدَه ، وأَنْشَدَ الأَخير :
\
دَعاكَ اللَّهُ مِن قَيْسٍ بأَفْعَى
\
إذا نامَ العُيونُ سَرَتْ عَلَيْكاالقَيْسُ هنا مِن أَسْماءِ الذَّكَرِ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( دَعَوْتُه زَيْداً و ) دَعَوْتُه ( بزَيْدٍ ) إذا ( سَمَّيْتُه به ) ، الأوَّلُ مُتعدّياً بإسْقاطِ الحَرْف .
\
( وادَّعَى ) زَيْدٌ ( كذا ) يَدَّعي ادِّعاءً : ( زَعَمَ أنَّه له حَقّاً ) كانَ ( أَو باطِلاً ) ؛ وقوْلُه تعالى : { كُنْتُم به تَدَّعُونَ } ، تَأْوِيلُه الذي كُنْتُم مِن أَجْلِهِ تَدَّعُون الأَباطِيلَ والأَكاذيبَ .
\
وقيلَ في تَفْسِيرِه تَكْذبُون .
\
وقالَ الفرَّاءُ : يَجوزُ أنْ يكونَ تَدَّعُون بمعْنَى تَدْعُون ، والمعْنى كُنْتُم به تَسْتَعْجِلُون وتَدْعُونَ اللَّهَ في قوله : اللهُمَّ إن كان هذا هو الحَقّ الخ ؛ ويَجوزُ أنْ يكونَ تَفْتَعِلونَ مِن الدُّعاءِ ومِن الدَّعْوَى ؛ ( والاسْمُ الدَّعْوَةُ والدَّعاوَةُ ، ويُكْسَرانِ ) .
\
الذي في المحْكَم : والاسْمُ الدَّعْوَى والدَّعْوَة .
\
وفي المِصْباح : ادَّعَيْت الشيءَ : طَلَبْته لنَفْسِي ، والاسْمُ الدَّعْوى .
\
ثم قالَ في المُحْكَم : وإِنه لبَيِّنُ الدَّعْوَةِ والدِّعْوَة بالفَتْحِ لعَدِيِّ الرِّيابِ وسائِرُ العَرَبِ يَكْسرُها بِخلافِ ما في الطَّعامِ .
\
ثم قالَ : وحكى إنَّه لبَيِّنُ الدَّعاوَة
\
والدِّعاوَة والدَّعْوَى .
\
وفي التَّهْذيبِ : قالَ اليَزِيديُّ لي في هذا الأَمْرِ دَعاوَى ودَعْوَى ودِعاوَةٌ ؛ وأَنْشَدَ :
\
تَأْبَى قُضاعَةُ أَن تَرْضى دِعاوَتَكم
\
وابْنا نِزارٍ فأَنْتُمْ بَيْضَةُ البَلَدِونَصْب دَعاوَة أَجْوَدُ ، انتَهَى .
\
فانْظُرْ هذه السِّيَاقات مع سياقِ المصنِّف وتَقْصِيره عن ذِكْرِ الدَّعْوَى الذي هو أَشْهَر مِن الشَّمْس ، وعن ذِكْر جَمْعه على ما يَأْتي الاخْتِلاف فيه في المُسْتَدْرَكات تَفْصيلاً .
\
( والدَّعْوَةُ : الحَلِفُ ) .
\
يقالُ : دَعْوَةُ فلانٍ في بَني فلانٍ .
\
( و ) الدَّعْوَةُ : ( الدُّعاءُ إلى الطَّعامِ ) والشَّرابِ .
\
وخَصَّ اللّحْيانيُّ به الوَلِيمَة .
\
وفي المِصْباحِ : والدَّعْوَةُ ؛ بالفتْحِ ، في الطَّعامِ اسْمٌ مِن دَعَوْت الناسَ إذا طَلَبْتهم ليَأْكُلُوا عنْدَكَ .
\
يقالُ : نحنُ في دَعْوَة فلانٍ ؛ ومِثْلُه في الصِّحاحِ .
\
( ويُضَمُّ ) ، نَسَبَه في التَّوْشِيح إلى قطرب وغَلَّطُوه ، وكأَنَّهُ يُريدُ قَوْله في مُثَلّثِه :
\
وقلت عندي دعوة
\
إن زرتم في رجب ( كالمَدْعاةِ ) ، كمَرْماةٍ .
\
قالَ الجَوهرِيُّ : الدَّعْوَةُ إلى الطَّعامِ ، بالفتْحِ .
\
يقالُ : كنَّا في دَعْوَةِ فلانٍ ، ومَدْعاةِ فلانٍ ، وهو مَصْدَرُ يُريدُونَ الدُّعاءَ إلى الطَّعامِ .
\
( و ) الدِّعْوَةُ ، ( بالكسْرِ : الادِّعاءُ في النَّسَبِ ) .
\
يقالُ : فلانٌ دَعِيٌّ بَيِّنُ الدِّعْوَة والدعوى في النَّسَبِ .
\
قالَ : هذا أَكْثَر كَلام العَرَبِ إلاَّ عَدِيّ الرِّباب فإنَّهم يَفْتَحونَ الدَّالَ في النَّسَبِ ويَكْسرُونها
\
في الطَّعامِ .
\
وفي المُحْكَم : الكَسْر لعَدِيّ الرِّباب ، والفَتْح لسائِر العَرَبَ .
\
فانْظُر إلى قُصُورِ المصنِّفِ كيفَ تَرَكَ ذِكْرَ الكَسْرِ في دعْوَةِ الطَّعامِ لعَدِيّ الرِّباب ، وأَتَى بالغَرِيبِ الذي هو الضمُّ .
\
( والدَّعِيُّ ، كغَنِيَ : من تَبَنَّيْتَهُ ) ، أَي اتَّخَذْته ابْناً لكَ ؛ قالَ اللَّهُ تعالى : { وما جَعَلَ أَدْعِياءَكم أبْناءَكم } .
\
( و ) أَيْضاً : ( المُتَّهَمُ في نَسَبِه ) ، والجَمْعُ الأَدْعياءُ .
\
( وادَّعاهُ ) : أَي ( صَيَّرَهُ يُدْعَى إلى غيرِ أَبيهِ ) كاسْتَلْحَقَه واسْتَلاطَه .
\
( و ) مِن المجازِ : ( الأُدْعِيَّةُ والأُدْعُوَّةُ ، مَضْمُومَتَيْنِ : ما يَتَداعَوْنَ به ) ، وهي كالأُغْلُوطات والأَلْغازِ مِن الشِّعْر .
\
( والمُداعاةُ : المُحاجاةُ ) ، وقد دَاعَيْتُه أُدَاعِيه ؛ ومِن ذلكَ قَوْل بعضِهم يَصِفُ القَلَم :
\
حاجَيْتُك يا حَسْنا
\
ءُ في بيْتٍ من الشِّعْرِبشيءٍ طُولُه شِبْرٌ
\
وقد يُوفِي على الشِّبْرِله في رَأْسِهِ شَقٌّ
\
نَظُوفٌ ماؤُه يَجْرِيأَبِينِي لَمْ أَقُلْ هُجْراً
\
ورَبِّ البَيْتِ والحِجْرِ ( وتَداَعى ) عليه ( العَدُوُّ ) مِن كلِّ جانِبَ : أَي ( أَقْبَلَ .
\
( و ) تَداعَتِ ( الحِيطانُ ) : أَي ( انْقَاضَتْ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : تَدَاعَتْ للخَرابِ تَهادَمَتْ .
\
وقيلَ : تَدَاعَى البِناءُ والحائِطُ : تَكَسَّرَ وآذَنَ بانْهِدَامٍ .
\
( ودَاعْيناهُ ) ، أَي الحَائِط عَلَيهم : أَي ( هَدَمْناهُ ) مِن جوانِبِه ، وهو مَجازٌ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( دَواعِي الدَّهْرِ : صُروفُه ) ، واحِدُها دَاعِيَةٌ .
\
( و ) يقالُ : ( ما به دُعْوِيٌّ ) ، بالضَّمِّ ، ( كتُرْكِيَ ) : أَي ( أَحَدٌ ) .
\
قالَ الكِسائي : هو مِن دَعَوْت ، أَي ليسَ فيه مَنْ
\
يَدْعُو ولا يُتَكَلَّمُ به إلاَّ مع الجَحْد ؛ نَقَلَهُ الجوهريُّ ( وانْدَعَى : أَجابَ ) .
\
قالَ الأَخْفَش : سَمِعْتُ مِن العَرَبِ مَنْ يقولُ : لو دَعَوْنا لانْدَعَيْنا أَي لأَجَبْنا كما تقولُ لو بَعَثُونا لانْبَعَثْنا ، حَكَاها عنه أَبو بكْرٍ بنُ السَّرَّاج ؛ كذا في الصِّحاحِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدَّعْوَةُ : المرَّةُ الواحِدَةُ .
\
ودَعَوْتُ له بخَيْرٍ وعليه بشَرِّ .
\
ودَعْوَةُ الحَقِّ : شهادَةُ أَن لا إلَه إلاَّ الله .
\
ودَعا الرَّجُلُ دَعْواً : نادَاهُ وصاحَ به .
\
والتَّداعِي والادِّعاءُ : الاعْتِزاءُ في الحَرْبِ لأنَّهم يَتَداعَوْن بأسْمائِهم .
\
وتَداعَى الكَثِيبُ : إذا هِيلَ فانْهالَ .
\
ودَعا الميِّتَ : نَدَبَه كأنَّه نادَاهُ .
\
والتَّدَعِّي : تَطْرِيبُ النائِحَةِ على الميِّتِ .
\
والادّعاءُ : التَّمنِّي ؛ وبه فُسِّر قَوْلُه تعالى : { ولهم ما يَدَّعُون } ، أَي ما يَتَمَنَّوْنَ ، وهو راجِعٌ إلى مَعْنى الدُّعاءِ أَي ما يَدَّعِيه أَهْلُ الجنَّةِ .
\
وقَوْلُه : تَدْعُو مَنْ أَدْبَر وتَوَلَّى ، أَي تَفْعل بهم الأَفاعِيل المُنْكَرَة والمَكْرُوهَة .
\
والدُّعاءُ : العِبادَةُ والاسْتِغاثَةُ ، ومِن الثاني : { وَادْعوا شُهداءَكُم } ، أَي اسْتَغِيثُوا بهم .
\
ويقولون : دَعانا غَيْثٌ وَقَعَ ببَلَدٍ قد أَمرَعَ ، أَي كان سَبَباً لانْتِجاعِنا إيَّاهُ .
\
والدُّعاةُ : قَوْمٌ يَدْعُونَ إلى بَيْعةِ هُدىً أَو ضلالَةٍ ، واحِدُهم داعٍ .
\
وقد يتَضمَّنُ الادّعاءُ مَعْنى الإخْبَار فتَدْخلُ الباء جوازاً ، يقال : فلانٌ يَدَّعي بكَرَم فِعالة ، أَي يُخْبرُ بذلكَ عن نَفْسِه .
\
وله مَساعٍ ومَداعٍ ، أَي مَناقِبُ في الحَرْبِ خاصَّةً ، وهو مَجازٌ .
\
ومِن مَجازِ المَجازِ : تَدَاعَتْ إبِلُ بنِي
\
فلانٍ ، إذا تَحَطَّمَتْ هُزالاً .
\
وما دَعاكَ إلى هذا الأَمْرِ : أَي ما الذي جَرَّك إليه واضْطَرَّك .
\
وتَداعَتِ السَّحابَةُ بالبَرْقِ والرَّعْدِ من كلِّ جانِبٍ : إذا رَعَدَتْ وبَرَقَتْ مِن كلِّ جهَةٍ .
\
وقالَ أَبو عَدْنان : كلُّ شيءٍ في الأرْضِ إذا احْتَاجَ إلى شيءٍ فقد دَعَا به ؛ لمَنْ أَخْلَقَتْ ثيابُه : قد دَعَتْ ثِيابُكَ ، أَي احَتَجْتَ إلى أن تَلْبَسَ غَيْرها .
\
والمُدَّعَى : المُتَّهَمُ في نَسَبِه .
\
والدَّاعِي : المُعَذِّبُ .
\
دَعاهُ اللَّهُ : عَذَّبَهُ .
\
وتَداعَوْا للحَرْبِ : اعْتَدّوا .
\
ودَعا بالكِتابِ : اسْتَحْضَرَه ودَعا أَنْفَه الطَّيبُ : وجَدَ رِيحَه فطَلَبَه .
\
وفي المِصْباح : جَمْعُ الدّعْوَى دَعاوِيَ ، بكسْرِ الواوِ وفتْحها .
\
قالَ بعضُهم : الفَتْح أَوْلى لأنَّ العَرَبَ آثَرَتِ التَّخْفيفَ ففَتَحَتْ وحافَظَتْ على أَلِفِ التَّأنِيث التي بُنِي عليها المُفْردُ ، وهو المَفْهومُ مِن كَلامِ أَبي العبَّاس أَحْمَد بن وَلاَّد ؛
\
وقالَ بعضُهم : الكَسْرُ أَوْلى وهو المَفْهومُ مِن كَلامِ سِيْبَوَيْه .
\
وقالَ ابنُ جنِّي : قالوا حبْلَى وحَبالَى بفتْحِ اللامِ ، والأَصْلُ حِبالى بالكسْرِ ، مثْل دَعْوَى ودَعاوِي .
\
وفي التَّهْذِيبِ : قالَ اليَزِيديّ : في هذا الأمْر دَعْوى ودَعاوَى ، أَي مَطالِب ، وهي مَضْبوطَة في بعضِ النسخِ بفتْحِ الواوِ وكسْرِها مَعاً .
\
والدَّعَّاءُ ، ككَّتانٍ : الكَثيرُ الدُّعاءِ ؛ واشْتَهَرَ به أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ مصعب البَغْدادِيُّ عن ابنِ المُبارَك ، وأَثْنَى عليه ابنُ حَنْبَل .
\
وسَمّوا دَعْوان .
\
ودِعايَةُ الإسْلامِ ، بالكسْرِ ، ودَاعِيَته : دَعْوَته .
\
والدَّاعِيَةُ أَيْضاً : الدّعْوَى .
\
والدّعاءُ :
\
الإيمانُ ، ذَكَرَه شرَّاحُ البُخارِي .
\
وقالَ الفرَّاءُ : يقالُ عنْدَه دُعَوَاء كَكُرَمَاءَ دعاهم إلى طعامٍ ، الواحِدُ دَعِيٌّ ، كغَنِيَ .
\
' } );