load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دعبل>الدِّعْبِلُ ، كَزِبْرِج : بَيض الضِّفْدِء عن ابن عَبّاد .
\
قَالَ ابنُ الأعرابي : هي النَّاقَةُ الفَتِيَّة القَوِيَّةُ الشَابَّةُ .
\
قَالَ ابنُ فارس : هي النَّاقة الشَارِفُ .
\
وقَالَ غَيرهُ : كَالدِّعْبِلَة بِالهَاء فيهما أي في الفَتِيَّةِ وَالشَارِفِ .
\
دِعْبِلُ بنُ عَلِيٍّ شَاعِرٌ ، خُزَاعِي رَافِضِيٌّ له مَدَائِحُ في آلِ البَيتِ مَشهورة .
\
رَوَى عَنْهُ أَخُوه عَلِيُّ بنُ عَلِيٍّ .
\
ومما يُسْتَدرَك عليه : مُحَمَّدُ بنُ عَلِي بنِ دِعْبلٍ الأَصْبَهَانيّ مُحَدِّثٌ عن سُوَيْدِ بنِ سَعِيد .
\
' } );