load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دغي>: ( ى ( كالدَّغْيَةِ ، ج دَغَياتٌ ) ، بالتَّحْرِيكِ أَيْضاً ، هكذا أَوْرَدَهُ الجَوهرِيُّ ، وبه رَوَى قَوْلَ رُؤْبَة أَيْضاً .
\
( ودُغَةٌ ) ، كثُبَةٍ : لَقَبُ ( امْرأَةٍ مِن ) بَني ( عِجْلِ ) بنِ لجيمٍ .
\
وفي أنْسابِ أَبي عبيدٍ في ذكْرِ بَني العَنْبر : بنُو دُغَةَ بِنْتُ معيج بنِ إياد بنِ نزارٍ ولدتْ
\
لعَمْرو بنِ جنْدَبِ بنِ العَنْبر ؛ وهي التي ( تُحَمَّقُ ) .
\
يقالُ : أَحْمَقُ مِن دُغَة .
\
قالَ الجَوهريُّ : ( أَصْلُها دُغَيٌ أَو دُغَوٌ ) ، والهاءُ عِوَض .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدَّغْيُ : الصَّوْتُ ، سَمِعْتُ طَغْيهم ودَغْيَهُم ، أَي صَوْتَهم ؛ كذا في النَّوادِرِ .
\
' } );