load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دغمر>: ( الدَّغْمَرةُ : الخَلْطُ ) ، وقد دَغْمَر عليه الخَبَرَ ، إِذا خَلَطَه .
\
( و ) الدَّغْمَرةُ : ( العَيْبُ ) واللُّؤْم .
\
( و ) الدَّغْمَرة : ( الشَّرَاسَةُ وسُوءُ الخُلُقِ ) : يقال : في خُلُقِه دَغْمَرةٌ ، أَي شَرَاسَةٌ ولُؤْمٌ .
\
( ورجلٌ دُغْمورٌ ) ، بالضّمّ : ( سَيِّىءُ الثّنَاءِ ) ، عن ابن دُرَيْد .
\
( و ) قال غَيْرُه : سَيِّىءُ ( الخُلُقِ ) .
\
وأَما بالذال المعجمة فهو الحَقُود الذي لا يَنْحلّ حِقْدُه .
\
وسيأْتي .
\
وقد تكون الدَّغْمَرة تَخْليطاً في اللَّوْن .
\
قال رُوْبة :
\
إِذَا امْرُؤٌ دَغْمرَ لَوْنَ الأَدْرَنِ
\
سَلَّمتُ عِرْضاً لَوْنُه لم يَدْكَنِ
\
قال ابنُ الأَعرابيّ : الأَدرَن : الوَسِخ ، ودَغْمَرَ : خَلَطَ .
\
ولم يَدْكَن : لم يَتَّسِخْ .
\
( والدَّغَامِرُ : الأَدْناسُ ) من النَّاس .
\
( وخُلُقٌ دُغْمَرِيٌّ ) ، بالضّمّ ( ودَغْمَريٌّ ) ، بالفَتْح : ( مَخْلوطٌ ) .
\
قال العجّاج :
\
لا يَزْدَهِيني العَمَلُ المَقْزِيُّ
\
ولا مِنَ الأَخلاقِ دَغْمَرِيُّ
\
والدَّغْمَرِيُّ : السّيّىءُ الخُلُقِ .
\
( ودَغْمَرُ ) ، كجَعْفَر : ( ة بساحل بحْرِ عُمَانَ ) ، مما يَلِي قَلْهَاةَ .
\
( والمُدَغْمَرُ : الخَفِيُّ .
\
ورجلٌ مُدَغْمَرُ الخُلُقِ : ليس بصافِي الخُلُقِ ) .
\
' } );