load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دغف>( الدَّغْفُ ، بِالْمُعْجَمَةِ ، كَالْمَنْعِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَريُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو الأَخْذُ الْكَيِيرُ ، والْفِعْلُ دَغَفَ ، كَجَمَعَ ، يُقَال : دَغَفَ الشَّيْءَ ، يَدْغَفُهُ ، دَغْفَاً ، أَي : أَخَذَهُ أَخْذاً كثِيراً .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : العَرَبُ إِذا حَمَّقُوا إِنْسَاناً ، قَالُوا : يا أَبا دَغْفَاءَ وَلِّدْهَا فَقَاراً ، أَيْ شَيْئاً ، وفي نَصِّ الأَمَالِي : جَسَداً لاَ رَأْسَ له ولا ذَنَبَ ، والْمَعْنَى : كَلِّفْهَا مَا لاَ تُطِيقُ ولا يَكُونُ .
\
قلتُ : هكذا هو في المُحِيطِ ، وقال ابنُ بَرِّيّ : حكَى ابنُ حَمْزَةَ عن أَبي رِيَاش ، أَنَّه يُقَال للمُحَمَّقِ : أَبو لَيْلَى ، وأَبو دَعْفَاءَ ، هكذا بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، قال : وأَنْشَدَ لابْنِ أَحْمَرَ :  ( يُدَنِّسُ عِرْضَهُ لِيَنَالَ عِرْضِي  أَبَا دَعْفَاءَ وَلِّدْهَا فَقَارَا )  ومَا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : دَغَفَهُمُ الحَرُّ : أَي رَغِمَهُمْ ، كذا في اللِّسَانِ .
\
)
\
' } );