load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دغل>الدَّغَلُ ، مُحَرَّكَةً : دَخَلٌ في الأَمْرِ مُفْسِدٌ ومنه قَوْلُ الحَسَنِ : اتَّخَذُوا كِتابَ اللّه دَغَلاً .
\
وَفي التَّهذِيب : دَخَلٌ في أَمْرٍ مفْسِد .
\
الدَّغَلُ : الشَّجَرُ الكَثَيِرُ المُلْتَفُّ كَالدَّخَلِ .
\
قِيلَ : هو اشْتِبَاكُ النَّبتِ وَكثْرَتُهُ وأعرَفُ ذلك في الحَمْضِ إذَا خَالَطَهُ الغِرْيَلُ ، كما في المُحْكَم .
\
قِيلَ : هو المَوْضِعُ يُخَاف فيهِ الاغْتِيَالُ ، ج : أدْغَالٌ ، وَدِغَالٌ بالكَسر .
\
وَمَكَانٌ دَغِلٌ ، كَكَتِفٍ وَمُحْسِنٍ : أي ذُو دَغَلٍ ، أَو خَفِيٌّ كالدَّاغِلِ .
\
وقال النَّضْرُ : أَدْغالُ الأرضِ : رِقَّتُها وبُطُونها والوِطاءُ فيها .
\
والقُفُّ المُرتفِعُ والأَكَمَةُ دَغَل ،
\
والوادِي دَغَلٌ ، والغائِطُ الوَطِيءُ دَغَلٌ ، والجِبالُ أَدْغالٌ .
\
وأنشد : عن عَتَبِ الأرضِ وعن أَدْغالِها وأدْغَلَ الرجلُ : غابَ فيه أي في الدَّغَل .
\
أَدْغَلَ به : خانَهُ واغْتَالَه ، أَدْغَل به أيضاً : إذا وَشَى به قال ابنُ سِيدَه : وهو مِن الأَول .
\
أدْغَل في الأَمرِ : إذا أدْخَلَ فيه ما يُخالِفُه يُفْسِدُه كما في العُباب والمحكَم .
\
والداغِلَةُ : الحِقْدُ المُكْتَتَمُ ، أيضاً : القَومُ يَلتَمِسُونَ عَيبَك وخِيانتك كما في المحكَم .
\
ودَغَل فيه ، كمَنَعَ دَغْلاً : دَخَل فيه دُخُولَ المُرِيبِ كدُخُولِ الصائدِ في القُتْرَةِ لِيَخْتِلَ القَنَصَ كما في التهذيب والمحكَم .
\
والدَّغاوِلُ : الدَّواهي وفي التهذيب : الغَوائِلُ بلا واحِدٍ وقال البكريُّ في شرح أمالِي القالي : ولا يُدْرَى ما واحِدُها ، ويُروَى أنَّها : دَغْوَلَةٌ .
\
وغَلِط الجوهريّ فيه ، فقال : الدَّواغِلُ ، ووَهِمَ في نِسبتِه إلى أبي عُبيد ، فإنّ أبا عُبيد لم يَقُلْ إلاّ الدَّغاوِل وقد وقَع في المُجمَل لابن فارِس أيضاً مِثلُ ما قاله الجوهريّ .
\
ونَصُّ أبي عبيد في الغَرِيب المُصنَّف : الدَّغاوِلُ والغَوائِلُ وأُمُّ اللَّهِيم والمُصْمَئِلَّة : الدَّاهِيَةُ ، قال أبو صَخْر الهُذَلِي :  ( إنّ اللَّئيمَ ولو تَخَلَّقَ عائدٌ  لِمَلاذَةٍ مِن غِشِّهِ ودَغاوِلِ )  والمَداغِلُ : بُطُونُ الأَودِيَة والوِطاءُ منها إذا كَثُر شَجَرُها ، كما في المحكَم .
\
والدَّغِيلَة ، كسَفِينةٍ : الدغَلُ محرَّكةً ، وقد سبَق معناه .
\
والتركيب يدلُّ على التِباسٍ والتِواءٍ من شيئين يَتَداخلان .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : أدغَلَت الأرضُ : كَثُر شَجَرُها .
\
ومَكانٌ داغِلٌ : خَفِيٌّ .
\
والدّاغِل : الباغِي أصحابَه الشَّرَّ ، يُدْغِلُ لهم الشَّرَّ : أي يَبغِيهم الشّرَّ ويحسَبونه يُرِيد لهم الخيرَ ، كما في التهذيب .
\
)
\
' } );