load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دغو>: ( و ( الدَّغْوَةُ : الخُلُقُ الرَّدِيءُ ، ج دَغَواتٌ ) ، بالتَّحْرِيكِ ؛ هكذا أَوْرَدَه الجَوهرِيُّ ، وأَنْشَدَ لرُؤْيَة :
\
ذَا دَغَوات قُلَّبَ الأَخْلاقأَي ذا أَخْلاقٍ رَدِيئَةٍ مُتَلَوِّنَة .
\
وقالَ أَبو محمدٍ الأَسْود : لرُؤْبَة قَصِيدَةٌ على هذا الوَزْن أَوَّلُها :
\
قد ساقَنِي من نازِحٍ المساقِ ولم أجد هذا البيتَ فيها .
\
وفي المُحْكَم : الدَّغْوَةُ : السَّقْطَةُ القَبيحَةُ تَسْمَعها .
\
ورجُلٌ ذُو دَغَواتٍ : لا يَثْبتُ على خُلُق .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
دُغاوَةٌ ، كثُمَامَة : جِيلٌ مِن السُّودانِ خَلْف الزِّنْجِ في جَزِيرَةِ البَحْر ؛ كذا في المُحْكَم .
\
' } );