load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دغن>) ( دَغَنَ يَوْمُنا ) :
\
أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو مِثْلُ ( دَجَنَ ) ؛ قالَ : ( و ) الدُّغُنَّةُ ، ( كحُزُقَّةٍ ) ، مثْلُ ( الدُّجُنَّةِ ) زِنَةً ومعْنًى .
\
( و ) الدُّغُنَّةُ : ( أُمُّ رَبِيعَةَ ابنِ رُفَيْعِ ) بنِ حبَّان بنِ ثَعْلَبَةَ السُّلميّ ، ( الذي أَجارَ أَبَا بكْرٍ ، رضي اللهاُ تعالى عنه ) ، وشَهِدَ هو حُنَيْناً ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُه في العَيْن .
\
( أَو هِي ككَلِمَةٍ أَو كحُزْمةٍ ، والصَّحِيحُ الأَوَّلُ ، والمُحدِّثونَ يَلْحَنون ) .
\
قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللهاُ تعالَى : اللَّحنُ إنَّما تَتَّصِفُ به المُرَكَّباتُ إذا تَغَيَّر إِعرابُها ، أَمَّا المُفْرداتُ إذا تَغَيَّرتْ حَرَكَاتُها فيُقالُ تَصْحيفٌ وتَحْريفٌ لا لَحْنُ ، واللهاُ تعالَى أَعْلم .
\
( ودَغانينُ : هَضَباتٌ ببِلادِ عَمْرِو بنِ كِلابٍ ) .
\
والذي في مُعْجم نَصْر : دَغانينُ بالغَيْنِ المعْجمَةِ : هَضَباتٌ لبَنِي وقَّاصٍ مِن بَنِي أَبي بكْرِ بنِ وائِل بنِ كلابٍ بحمَى
\
ضَرِيَّة .
\
وهناكَ جُبَيْلٌ يقالُ له دَغْنانُ كسَحْبانٍ ؛ قتأَمَّلْ .
\
( ودَوْغانُ : ة برَأْسِ عَيْنٍ ) .
\
وقالَ نَصْر : سوقٌ بالجَزيرَةِ كانَ يَجْتمعُ إليها أَهْلُ تلْكَ الدِّيار كلّ شَهْر مرَّةً .
\
( و ) دُغَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : عَلَمٌ للأَحْمَقِ ) عنْدَ أَهْلِ البَصْرةِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : يقالُ للأَحْمَقِ : دُغَةٌ ودُغَيْنَةُ ؛ ( أَو اسمُ حَمْقاءَ م ) مَعْروفَة .
\
( و ) أَبو محمدٍ ( عبدُ الّلهِ بنُ محمدِ ) بنِ إِبراهيمَ ، ( شيْخُ أَبي الهَيْثَمِ ) الكشْميهنيُّ ، وأَبو إسْحقَ الزكيّ رَوَى عن محمدِ بنِ إِبراهيمَ البُوشَنْجيَ وصالحِ بنِ محمدِ جزْرَةَ ؛ ( وإِبراهيمُ بنُ أَحمدَ ) عن الهَيْثَم الشَّاشِيّ ، وعنه حَفِيدُه محمدُ بنُ صالحِ بنِ أَحمدَ بنِ إبراهيمَ ( الدَّاغُونيَّانِ مُحدِّثانِ ) .
\
واخُتَصَّ أَهْلُ مَرْوَ بقوْلِهم داغوثيٌّ لبَيَّاع المَدَاسَات .
\
' } );