load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دغرق>الدَّغْرَقُ ، كجَعْفَرٍ : الماءُ الكدِرُ ، قاله أَبُو عَمْرو .
\
وقالَ ابن عَبَّادٍ : الدَّغرَقَةُ : الكُدُورَة .
\
وقد دَغْرَقَ الماءَ : إذا دَفَقَه ، وهو أنْ يَصُبهُ كَثِيراً .
\
وعامٌ دَغْرَقٌ : مُخْصِبٌ واسِعٌ .
\
وقالَ الأزْهَري في ترْجَمَةِ غَرْدَق : الدَّغْرَقَةُ : إِسبالُ السِّتْرِ على الشيءَ .
\
والدَّغرَقَةُ : غَرفُ الحَمْأة والكدَر بالدِّلاء على رؤوس الإبل ، عن أبي زيادٍ ، قال الشاعرُ :
\
يا أَخوَيَّ مِن سَلامانَ ادْفِقَا قَدْ طالَ ما صَفَّيْتُما فدَغْرِقَا ودَغْرَقَ مالَه : كَأَنَّه صَبَّهُ فأنْفَقَه ، وهذا الحَرْفُ موجودٌ في العُبابِ ، والتُّكْمِلة ، والتَّهْذِيب ، واللِّسانِ ، وحاشيةِ ابْنِ بَرِّيّ ، فالعَجَبُ من المُصَنَّفِ في إهمِاله .
\
' } );