load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دغش>دَغَشَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وفي لُغَة اليَمَنِ : دَغَشَ عَلَيْهِم ، كمَنَعَ ، بالمُعْجَمةِ ، إذا هَجَمَ ، نَقَلَهُ ابنُ فارِسٍ في المُجْمَل ، وقالَ في المَقَاييِس : الدّالُ والغَيْنُ والشِّينُ ، لَيْسَ بشَيْءٍ .
\
ودَغَشَ فِي الظَّلامِ : دَخَلَ ، كأَدْغَشَ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
والدَّغَشُ ، مُحَرَّكَةً : الظُّلْمَةُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وهي الدُّغْشَةُ ، بالضَّمّ ، والدَّغِشيَةُ .
\
ودَغْوَشُوا ، وتَدَاغَشُوا : اخْتَلَطُوا في حَرْبٍ أَوْ صَخَبٍ ، ومَا أَشْبَهَ ذلِكَ ، الأُوْلَى عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، والثّانِيَةُ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والمُدَاغَشَةُ : المُزَاحَمَةُ عَلَى الشَّيْءِ ، وقال ابنُ السِّكِّيتِ : هُوَ الحَوَمَانُ حَوْلَ الماءِ عَطَشاً ، وأَنْشد :  ( بِأَلَذَّ مِنكَ مُقْبَّلاً لِمُحَلإٍ  عَطْشَانَ دَاغَشَ ثُمَّ عادَ يَلُوبُ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المُدَاغَشَةُ :
\
الإرَاغَةُ في حِرْصٍ ومَنْعٍ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
والمُدَاغَشَةُ : الشُّرْبُ على عَجَلَةٍ من الزِّحام ، وقِيلَ : هو الشُّرْبُ القَلِيلُ ، وهُوَ مِنْ ذلِكَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : دَغْشٌ : اسمُ رَجُلٍ ، قال ابنُ دُرَيٍ دٍ : وأَحْسبُ العَربَ سَمَّتْه دَغْوَشاً ، وقال ابنُ حَبِيبَ : في طَيئٍ الضَّبَابُ بنُ دَغْشِ بنِ عَمْروِ بنِ سِلْسِلَة بنِ عَمْرِو .
\
والتَّدَاغُشُ : التَّدَافُعُ .
\
وفُلانٌ يُدَاغِشُ ظُلْمَةَ اللّيْلِ ، أَي يَخْبِطُهَا بلا فُتُورٍ ، قال الراجِزُ :  ( كَيْفَ تَرَاهُنَّ يُدَاغِشْنَ السُّرَى  وقَدْ مَضَى من لَيْلِهِنّ ما مَضَى )  ومُحَمَّدُ بنُ ناصِرِ بنِ دُغَيْشٍ الغشميّ ، تولّى القَضَاءَ باليَمَن .
\
' } );