load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دغفل>الدَّغْفَلُ كجَعْفَر : وَلَدُ الفِيلِ ، أو وَلَدُ الذِّئْبِ .
\
قال الأصمَعِي : الدَّغْفَلُ من العَيشِ : الواسِعُ .
\
وقال ابنُ الأعرابي : الدَّغْفَل مِن الأعوام : المُخْصِبُ ، وأنشد : وإذْ زَمانُ النّاسِ دَغْفَلِيُّ الدَّغْفَلُ مِن الرِّيش : الكَثيرُ .
\
ودَغْفَلُ بنُ حَنْظَلَةَ النَّسّابةُ ، مِن بني عَمرو بن شيبانَ ذُهْل .
\
قال البُخارِيُّ : لا يُعرَفُ أنه أدرك النبي صلى الله تعالى عليه وسلم .
\
وقال أحمدُ : أرى أنَّ له صُحْبَةً .
\
ومما يُسْتَدرَك عليه : دَغْفَلٌ : شيخ يَروِي عن أنسِ بن مالك ، رَوى عنه الزُّهْرِيُّ .
\
ودَفَّاعُ بنُ دَغْفَل ، أبو رَوْح البَصْرِيُّ ، عن عبد الحميد بن صَيفِي ، وعنه محمد ابن أبي بكر المُقدَّمِيُّ ، وعُمر بن خَطَّاب الراِسِبيُّ ، وقد ضُعِّفَ .
\
' } );