load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دغص>الدّاغِصَةُ : العَظْمُ المُدَوَّرُ المُتَحَرِّكُ في رَأْسِ الرُّكْبَةِ ، كَمَا في الصّحاحِ ، وقِيلَ : يَدِيصُ ويَمُوجُ فَوقَ رَضْفِ الرُّكْبَةِ ، وقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ ، هثوَ العَظْمُ في بَاطِنِ الرُّكْبَةِ الَّذِي يَكْتَنِفُه العَصَبُ ، وقال غيرُه : هو عَظْمٌ في طَرَفِهِ عَصَبَتَانِ عَلَى رَأْسِ الوَابِلَةِ ، كُلُّ ذلِكَ اسمٌ ، كالكَاهِلِ والغَارِبِ .
\
والدّاغِصَةُ : المَاءُ الصّافِي
\
الرَّقيقُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ج : دَوَاغِصُ .
\
ودَغِصَت الإِبِلُ ، كفَرِحَ تَدْغَضُ دَغَصاً ، إِذا اسْتَكْثَرتْ مِنَ الصَّلِّيَانِ والنَّوَى ، فالْتَوَى في حَيَازِيمِهَا وغَلاَصِمِها ، وغَصَّتْ بهِ ، ومَنَعَهَا أَنْ تَجْتَرَّ .
\
وإِبِلٌ دَغَاصَي ، وهي تَدْغَصُ بالصِّلِّيَانِ من بَيْنِ أَجْنَاسِ الكَلإِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّاد : الدَّغَصُ محَرَّكَةً : الاِمْتِلاءُ من الأَكْلِ ، ومِنَ الغَضَبِ أَيْضاً .
\
وأَدْغَصَه : مَلأَه غَيْظاً .
\
وفِي النّوادِرِ : أَدْغَصَه المَوْتُ : نَاجَزَهُ ، كأَدْعَصَهُ .
\
والدَّغْصَانُ : الغَضْبَانُ .
\
وقال أَبُو عَمْروٍ : المُدَاغَصَةُ : الاسْتِعْجَالُ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الدَّاغِصَةَ : الشَّحْمَةُ الَّتِي تَحْتَ الجِلْدَةِ الكَائِنة فَوْقَ الرُّكْبَةِ ، ويُقَالُ : هي العَصَبَةُ .
\
والدَّاغِصَةُ أَيْضاً : اللَّحْمُ المُكْتَنِز قال : عُجَيِّزٌ تَزْدَرِدُ الدوَّاَغِصَا ودَغِصَتِ الدّابَّةُ ، إِذا سَمِنَتْ غايَةَ السَّمَنِ ، ويُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذا اكْتَنَزَ لَحْمُه : كَأَنَّهُ داغِصَةٌ .
\
ويُقُال : أَخَذْتُه مُدَاغَصَةً ، أَي مُغَازَّةً .
\
' } );