load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دفأ>: ( الدِّفْءُ بالكسر ) ورُوِي الفتحُ أَيضاً عن ابن القطّاع ( ويُحَرَّك ) فيكون مَصدر دَفئَ دَفَأً مثل ظَميءَ ظَمَأً ، وهو السُّخونة ( نَقِيضِ حِدَّهِ البَرْدِ كالدَّفَاءَة ) صرَّح الجوهريّ والصاغاني أَنه مصدرٌ للمكسور كالكَراهَةِ ، من كَرِهَ ، وصرَّح اليزيديُّ بأَنه مصدرُ المَضموم ، كالوَضَاءَة ، من وَضُؤَ ، والاسم الدِّفْءُ بالكسر ، وهو الشيء الذي يُدْفِئُك ( ج أَدْفَاءٌ ) ، تقول : ما عليه دِفْءٌ ، لأَنه اسمٌ ، ولا تقل : ما عليك دَفَاءَةٌ ، لأَنها مصدر ، قال ثَعَلَبَةُ بن عُبَيدٍ العَدَوِيُّ :
\
فَلَمَّا انْقَضَى صِرُّ الشِّتَاءِ وَأَيْأَسَتْ
\
مِنَ الصَّيّفِ أَدْفَاءَ السُّخُونَةِ فِي الأَرْضِ
\
( دَفِيءَ ) الرجلُ ( كَفَرِح ) دَفَأً ، محركةً ، ودَفَاءَةً كَكَراهَةٍ ( و ) دَفُؤَ مثل ( كَرُمَ ) دَفَاءَةً ، مثل وَضُؤَ وَضَاءَةً ( وتَدَفَّأَ ) الرجلُ بالثوب ( واستدْفَأَ ) به ( وادَّفَأَ ) به ، أَصله اتْدَفَأَ ، فأُبدل وأُدْغم ( و ) قد ( أَدْفَأَه ) أَي ( أَلبَسه الدِّفاءَ ) بالكسر ممدوداً اسم ( لِمَا يُدْفِئُه ) من نحوِ صوفٍ وغيرِه ، وقد ادَّفَيْتُ واستَدْفَيْتُ ، أَي لبست ما يُدْفِئُني ، وحكي اللِّحيانيُّ أَنه سمع أَبا الدِّينارِ يُحدِّث عن أَعرابيَّةٍ أَنها قالت : الصِّلاَءَ والدِّفَاءَ ، نصبتْ على الإِغْرَاءِ أَو الأَمْرِ ( والدَّفْآنُ : المُسْتَدْفِئُ كالدَّفِئِ ) على فَعِل ( وهي دَفْأَى ) كسَكحرَي ، والجمع دِفاءٌ ، ووجدت في بعض المجاميع ما نصُّه : الدَّفْآنُ وأُنْثَاه خاصٌّ بالإِنسان ، وككريم خاصٌّ بغيرِه من زمانٍ أَو مكانِ ، وككَتِفٍ مُشتَركٌ
\
بينهما ، وفي ( اللسان ) : ما كان الرَّجُلُ دَفْآنَ ولقَدْ دَفِيءَ ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
يَبِيتُ أَبُو لَيْلَى دَفِيئاً وَضَيْفُهُ
\
مِنَ القُرِّ يُضْحِي مُسْتَخِفا خَصَائِلُهْ
\
( و ) حكى ابنُ الأَعرابيّ : ( أَرضٌ دَفِئَةٌ ) مقصوراً ، ( و ) حكَى غيرُه ( دَفِيئَة ) كخطِيئَة ، ودَفُؤَتْ ليلَتُنَا ، ويومٌ- دفِيءٌ ، على فَعِيل ، وليلةٌ دَفِيئَة ، وكذلك الثَّوْبُ والبيتُ ، كذا في ( العُباب ) .
\
( و ) يقال : أَرضٌ ( مَدْفأَة ) أَي ذاتُ دِفْءٍ ، والجمع مَدَافِئُ ، قال ساعدةُ يصف غزالاً :
\
يَقْرُوا أَبَارِقَهُ ويَدْنُو تَارَةً
\
بِمَدافِئٍ مِنْهُ بِهِنَّ الحُلَّبُ
\
وفي ( شُروح الفَصيح ) : دَفُؤَ يومُنا ودَفُؤَتْ ليلَتُنا ، فهو دَفْآنُ ، وهي دَفْأَى ، بالقَصْر ، ورجل دَفِئٌ ككتِف ، وامرأَةٌ دَفِئَةٌ ، ومثله في الأَساس .
\
( و ) من المجاز ( إِبلٌ مُدْفَأَةٌ ومُدْفِئَةٌ ومُدَفَّأَة ومُدَفِّئَة ) بالضمّ في الكُلّ ( : كَثيرةُ الأَوْبارِ والشُّحوم ) يُدْفِئُها أَوْبَارُها ، وزاد في ( اللسان ) مُدفاة بالضم غير مهموزٍ أَي كثيرةٌ يُدْفِئُ بعضُها بعضاً بأَنفاسها ، كذا في ( الصحاح ) ، وفي ( العباب ) : والمُدْفِئَة : الإِبل الكثيرةُ لأَنَّ بعضَها يُدْفِيءُ بعْضاً بأْنفاسها ، وقد تُشَدَّد ، والمُدْفَأَةُ : الإِبلُ الكثيرةُ الأَوبار والشُّحومِ ، عن الأَصمعيِّ ، وأَشند للشمَّاخ :
\
أَعائِشَ مَا لأَهْلِكِ لاَ أَرَاهُمْ
\
يُضِيعُونَ الهِجَانَ مَعَ المُضِيعِ
\
وَكَيْفَ يَضِيعُ صَاحِبُ مُدْفَآتٍ
\
عَلَى أَثْبَاجِهِنَّ مِنَ الصَّقيعِ
\
( -والدَّفَئِيُّ ) كعربِيّ هو ( الدَّثَئِيُّ ) قاله الأَصمعي ، وهو المطرُ يأْتي بعد اشتدادِ الحرِّ ، وقال ثعلبٌ : وقتُه إِذا قاءَت الأَرض الكَمْأَةَ ، وفي ( الصّحاح ) و ( العباب ) : الدَّفَئِيُّ : المطر الذي يكون بعد الرَّبيع قبل الصَّيْف حين تَذهب الكَمْأَةُ فلا يبقى في الأَرض منها شيءٌ ( و ) قال أَبو زيدٍ : الدَّفَئِيَّة ( بهاءٍ ) مِثال
\
العَجَمِيَّة ( : المِيرَةُ ) تَحْمَل ( قُبُلَ الصَّيْفِ ) وهي المِيرَةُ الثالثة ، لأَن أَوَّلَ المِيرَةِ الرَّبَعِيَّة ثم الصَّيْفِيّة ، وكذلك النِّتَاج ، قال : وأَوَّل -الدَّفَئِيِّ وقوعُ الجَبْهَةِ ، وآخِرُه الصَّرْفَةُ .
\
( و ) في التنزيل العزيز { لَكُمْ فِيهَا دِفْء وَمَنَافِعُ } ( النحل : 5 ) قال الفراءُ ( الدِّفْءُ بالكسر ) هكذا كُتِب في المصاحف بالدَّال والفاء وإِن كُتِب بالواو في الرفع ، والياءِ في الخَفْضِ ، والأَلف في النصب كان صَوَاباً ، وذلك على ترك الهمز ونقل إِعراب الهمز إِلى الحرف الذي قبلها ، هو ( نِتَاجُ الإِبلِ وأَوْبَارُها ) وأَلبانها ( والانتفاعُ بها ) وعبارة ( الصحاح ) و ( العباب ) : وما يُنْتَفَع به منها ، وروي عن ابن عباسٍ في تفسير الآية قال : نَسْلُ كلِّ دابَّةٍ ، وفي حديث وفْدِ هَمْدَان ( وَلَنَا مِنْ دِفْئِهِمْ وَصِرَامِهِمْ ما سَلَّمُوا بالمِيثاقِ والأَمَانَةِ ) أَي إِبلِهِم وغَنمِهم ، سَمَّى نِتاجَ الإِبل وما يُنتَفع بها دِفْأً لأَنه يُتَّخَذ من أَوبارِها وأَصوافها ما يُستَدْفَأُ به .
\
( و ) الدِّفْءُ ( : العطِيَّةُ ، و ) الدِّفءُ ( من الحائط : كِنُّه ) يقال : اقْعُدْ فِي دِفْءِ هذا الحائطِ أَي كِنّه ، ( و ) الدِّفْءُ ( ما أَدْفَأَ من الأَصواف والأَوْبارِ ) من الإِبل والغنم .
\
( و ) قال المُؤَرِّجُ : ( أَدْفَأَهُ ) أَي الرجل إِدفاءً إِذا ( أَعطاهُ ) عطاءً ( كثيراً ) وهو مجاز .
\
( و ) أَدفأَ ( القومُ : اجتمعوا ) .
\
( والدَّفَأُ مُحركةً : الحَنَأُ ) بالحاء المهملة والنون ، يقال فُلانٌ فيه دَفَأٌ ، أَي انْحِنَاءُ ، وفي حديث الدجّال : ( فيه دَفَأٌ ) حكاه الهرويُّ مهموزاً مقصوراً .
\
( وهو أَدْفَأُ ) بغير همزٍ ، أَي فيه انحناءٌ ( وهي دَفْأَى ) بالقصر ، وسيأْتي في المعتل إِن شاءَ الله تعالى .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الإِدفاءُ : هو القَتْلُ ، في لغة بعضِ العرب ، وفي الحديث : أُتِيَ بأَسِيرٍ يُرْعَد ، فقال لقومٍ : ( اذْهَبُوا بهِ فَادْفُوه )
\
فذهَبُوا به فقتلوه ، فوداه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أَراد الإِدْفَاءَ ، من الدِّفْءِ وأَنْ يُدْفأَ بثوبٍ ، فحَسبوه بمعنى القَتحلِ في لغة أَهل اليمن ، وأَراد أَدْفِئُوه بالهمز ، فخفَّفه شُذوذاً ، وتَخفيفه القياسيُّ أَن تُجعَل الهمزةُ بَيْنَ بَيْنَ ، لا أَنْ تُحْذَف ، لأَن الهمز ليس من لغة قريش ، فأَمَّا القتل فيقال فيه أَدْفَأْتُ الجريحَ ودَافَأْتُه ودَفَوْتُه ودَافَيْتُه ، إِذا أَجهزْتَ عليه ، كذا في ( اللسان ) ، قلت : ويأْتي في المعتل إِن شاءَ الله تعالى .
\
وأَدفاءٌ ، جمع دِفءٍ : مَوْضِعٌ ، كذا في ( المُعجم ) .
\
' } );