load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دفي>دَفِيَ  كرَضِيَ : إذا سَمِنَ وكَثُرَ لَحْمه ، نَقَلَهُ ابنُ دَرَسْتَوَيْه في شرْحِ الفصيحِ ؛ قالَهُ شيْخُنا .
\
قُلْتُ : إنْ لم يكن مُصَحّفاً مِن دَقى بالقافِ كما سَيَأْتي .
\
قالَ : ودَفا مُعْتلاًّ وقد يُهْمَز بمعْنَى قَتَل في لُغَةِ كِنانَةَ ، حكَاهُ ابنُ أَبي الحديدِ في شرْحِ نهجِ البلاغَةِ .
\
وطائِرٌ أَدْفَى : طَويلُ الجنَاحِ ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ .
\
زادَ الليْثُ : مع اسْتواءِ أَطْرافِ قَوادِمِه وطَرَف ذَنَبِه .
\
وشجرَةٌ دَفْواءُ : ظلِيلَةٌ كثيرَةُ الفُرُوعِ والأَغْصانِ ؛ نَقَلَهُ ابنُ الأثيرِ والجَوهرِيُّ .
\
وقيلَ : هي المائِلَةُ .
\
' } );