load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دفل>الدِّفْلُ ، بالكَسر وهذه عن ابنِ عَبّاد .
\
و الدِّفْلَى كذِكْرَى وهو الأكثرُ الأشهرُ عندَ الحُكماء ، وعليه اقتصَر طائفةٌ مِن أئمّةِ اللُّغة .
\
زاد الجوهريّ أنه يكون واحِداً وجمعاً ، يُنَوَّنُ ولا يُنَوَّن ، فمَن جَعَل ألِفَه للإِلحاق ، نَوَّنَ في النَّكِرة ، ومَن جَعلها للتأنيث لم يُنَوِّنْه .
\
قال شيخُنا : وبَحَثُوا : لِم افتَرَقَتْ ألفُ الإِلحاقِ مِن أَلِف التأنيث ، مع أنَّ ألف
\
الإلحاق المَقصورةَ تُوجبُ مَنعَ الصَّرف ، وأجابوا بأن أَلِفَ الإِلحاقِ لا تَمْنعُ الصَّرفَ إلّا مع العَلَمِيّة ، وما نحن فيه نَكِرَةٌ ، قاله علي الأَجْهُورِيّ ومن خَطّه نقلتُ .
\
قال شيخُنا : وكلامُ الجوهريّ كالنُّحاةِ مُقَيدٌ : نَبتٌ مُرُّ الطَّعم جِدّاً فارِسِيتُه خَرْزَهْرَهْ منه نَهْرِيٌّ ومنه بَريٌّ ، ورَقُه كوَرَقِ الحَمْقاء ، بل أَرَقُّ : وقُضْبانُه طِوالٌ مُنْبَسطةٌ على الأرض وعِند الوَرَقِ شَوكٌ ، ويَنبُتُ في الخَراباتِ .
\
والنَّهْرِيُّ يَنْبت في شُطُوطِ الأنهار وشَوكُه خَفِيٌّ ، ووَرَقُه كورقِ الخِلاف ووَرق اللَّوْز عَريضٌ ، وأعلى ساقِه أغْلَظ مِن أسفَلِه .
\
قَتَّالٌ ، وزَهْرُه كالوَرْدِ الأحمَر خَشِنٌ جِدّاً ، وعليه شيء مُجْتَمِعٌ مِثل الشَّعَرِ .
\
وحَمْلُه كالخُرْنُوبِ مُفَتَّحٌ مَحْشُوٌّ شيئاً كالصُّوفِ .
\
نافِعٌ للجَرَبِ والحِكَّة والتَّفَشِّي .
\
طِلاءً وخُصُوصاً عَصِير وَرَقِه .
\
ولوَجَع الرُّكْبةِ والظَّهْرِ العَتِيقِ ضِماداً ، ولطَردِ البَراغِيثِ والأَرَضِ ، مُحرَّكةً جَمْعُ أَرَضةٍ رَشّاً بِطَبيخه البيتَ .
\
ولإِزَالَةِ البَرَصِ طِلاءً بلُبِّه اثْنَتَي عَشْرَةَ مرَّةً بعدَ الإِنْقاءِ مُجَرَّبٌ ، ويُجْعَلُ ورَقُه على الأورامِ )
\
الصُّلْبة ، وهو شَدِيدُ المَنفَعةِ فيها .
\
وهو سَمٌّ ، وقد يُخْلَطُ بشَرابٍ وسَذابٍ فيُسقَى فيُخَلِّصُ مِن سُمُوم الهَوامّ .
\
قال الرئيس : هو خَطَرٌ بنَفْسِه وزَهْرِه للناسِ والدَّوابِّ والكِلاب ، لكنه يَنفَعُ إذا شُرِب بالشَّراب المَطْبوخِ مع السَّذاب على ماقِيل .
\
والدِّفْلُ أيضاً : أي بالكسرِ : ما غَلظَ مِن القَطِران والزِّفْت قاله ابنُ فارِس هنا ، وذكره في الذال المعجمة أيضاً ، وسيأتي قريباً .
\
' } );