load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دفر>: ( الدَّفْرُ ) ، بفتح فَسُكون : ( الدَّفْعُ في الصَّدرِ ) والمَنْعُ ، يمانِيَةٌ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ :
\
دَفَرْته في قَفَاه دَفْراً ، أَي دَفَعْته .
\
ورُوِيَ عن مُجَاهِدٍ في قوله تعالى : { يَوْمَ يُدَعُّونَ إِلَى نَارِ جَهَنَّمَ دَعًّا } قال : يُدْفَرُون في أَقفِيَتهم دَفْراً ، أَي دفْعاً .
\
( و ) الدَّفَرُ ، ( بالتَّحْريك : وُقُوعُ الدُّودِ في الطعامِ ) واللَّحْم .
\
( و ) الدَّفَرُ : ( الذُّلُّ ) : ( الذُّلُّ ) ، عن ابْنِ الأَعرابيّ ، وبه فُسِّر قَوْلُ سَيِّدنا عُمَرَ لَمَّا سأَلَ كَعْباً عن وُلاةِ الأَمْرِ فأَخْبَره قال : ( وادَفْرَاه ) قِيل : أَراد واذُلّاه .
\
( و ) الدَّفَر : ( النَّتْنُ ) خاصّةً ، ولا يَكُون الطِّيبَ البَتَّةَ ، ( ويُسْكَّنُ ) ومنهم مَن فَسَّر قولَ سيِّدنا عُمَرَ به ، أَي وانَتْتَاه .
\
ونَقَل شيخُنا عن نوادر أَبي عَلِيّ القَالِيّ ما نَصُّه : الدَّفْر ، بسكون الفاءِ : حِدَّة الرّائِحَة في النَّتْن والطِّيب ، وبفتح الفاءِ في النّتْن خاصّةً ، قال شيخنا ، وأَكثرُ أَئِمّة الأَندَلُس على هاذا التّفصيل .
\
قلْتُ : الذي نُقِل عن أَئِمَّة هاذا الفَنّ : أَن الذي يَعُمّ شِدّةَ ذَكَاءِ الرَائِحَة طَيِّبةً كانت أَو خيثَةً هو الذَّفَرُ ، بالذال المعجمة مُحَرَّكةً ، ومنه قِيل : مِسْكٌ أَذْفَرَ ، وسيأْتي ، فليُنْظَر هاذا مع نَقْل النوادِر .
\
نعمْ نُقِل الفَرْقُ عن ابن الأَعرابيّ ، لاكِنَّه في الدَّفْرِ ، بالتَّسْكِين بمعنى الذُّلّ .
\
والدَّفَر ، بالتَّسْكِين بمعنى الذُّلّ .
\
والدَّفَر محرّكةً بمعنى النَّتْن ، ولا يُعرَف هاذا إِلّا عنه ، كما في اللِّسان وغيره .
\
( دَفِرَ ) الرجُلُ ، ( كفَرِحَ ، فهو دَفِرٌ وأَدفَرٌ ) ، وقيل : دَفِرٌ ، على
\
النَّسَب ، لا فِعْل له .
\
قال نَافِعُ كلُ لَقِيط الفَقْعَسِيّ
\
ومُؤَوْلَق أَنْضَجْتُ كَيَّةَ رَأْسِه
\
فَتَرَكْتُه دَفِراً كرِيحِ الجَوْرَبِ
\
( وهي دَفِرَةٌ ودَفْرَاءُ ) .
\
( و ) دَفَارِ ، ( كقَطَامِ : الأَمَةُ ) ، ويقال لها إِذا شُتِمَت : يا دَفَارِ ، أَي يَا مُنْتِنَةُ ، وهي مَبْنِيَّة علس الكسر ، وأَكثرُ ما ترِدُ في النّداءِ .
\
( و ) دَفَارِ : ( الدُّنْيَا ، كأُمِّ دفَارِ وأُمِّ دَفْرٍ ) ، الأَخيرتان كُنْيَتَان لها .
\
وحَرَّكَ أَبُو عليّ القالِيّ الأَخِيرَةَ في الأَمالي ، وغَلَّطه السُّهَيْلِيّ في الرَّوْض .
\
وزاد ابنُ الأَعرابيّ أُمّ دَفْرَة .
\
( والمُدَافِرُ : ع ) .
\
( ومِدْفَارٌ ) ، كمِحْرَاب : ( ع لبني سُلَيْمٍ ) .
\
( و ) الدَّفْرُ ، و ( أُمُّ دَفْرٍ : الدّاهِيَةُ ) ، وقيل : به سُمِّيَت الدُّنْيا أُمَّ دَفْرٍ ، أَي لمَا فيها من الآفَات والدَّواهِي .
\
كِيبَةٌ دَفْرَاءُ : بها صدَأُ الحَدِيدِ ) .
\
وفي الأَساس : يُرادُ : بها رِيحُ الحَدِيد .
\
( وجَيْشٌ مِدْفَرٌ : مِصَكُّ ) ، كأَنَّه من الدَّفر وهو الدّفْع والمَنْع .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
عن ابن الأَعْرَابِي : أَدفَرَ الرّجلُ ، إِذا فاحَ رِيحُ صُنَانِه .
\
وقال غَيْرُه : دَفْراً دافِراً لِمَا يجِءُ به فُلانٌ .
\
على المُبَالغة ، أَي نَتْناً .
\
ودِفْرَى ، كذِكْرَى : قَرْيَة بمِصر ، كأَنَّها شُبِّهت بالدُّنيا لنضَارتها ، وقد دخَلْتُها .
\
ودَفَرٌ ، محرّكةً : ثَمرُ شَجَرٍ صِينِيّ وشِحْرِيّ .
\
ودَفْرِيّةُ : قريةٌ أُخرى بمصر .
\
' } );