load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دفع>دَفَعَهُ ودَفَعَ إِلَيْهِ شَيْئاً ، ودَفَعَ عَنْهُ الأَذَى والشَّرَّ ، عَلَى المَثَلِ ، كَمَنَعَ ، يَدْفَعُ دَفْعَاً ، بالفَتْحِ ، ومَدْفَعاً ، كمَطْلِبٍ : أَزَالَهُ بِقُوَّةٍ .
\
ومنه قَوْلُهُ تَعَالَى : ولَوْلاَ دَفْعُ اللهِ النّاسَ ومِنْ كَلامِهِمْ : ادْفَعِ الشَّرَّ ولَوْ إِصْبعاً ، حَكَاهُ سِيبَوَيْه .
\
وشَاهِدُ المَدْفَع قَوْلُ مُتَمِّمٍ يَرْثِي أَخَاهُ مالِكاً :  ( فَقَصْرَكِ إِنّي قَدْ شَهِدْتُ فَلَمْ أَجِدْ  بِكَفَّىَّ عَنْهُ لِلْمَنِيَّةِ مَدْفَعَاً )  وفي البَصَائرِ : إِذا عُدِّيَ الدَّفْعُ بإِلَى اقْتَضَى مُعْنَى الأَمَانَةِ ، كَقَوْلِهِ تَعَالَى : فَادْفَعُوا إِلَيْهِم أَمْوَالَهم وإِذا عُدِّيَ بِعَنْ اقْتَضَىَ مَعْنَى الحَمَايَةِ كقَوْلِهِ تَعَالَى : إِنَّ يُدافِعُ عَنِ الَّذِينَ آمَنُوا وقَوْلِه تَعالى : لَيْسَ لَهُ دَافِع مِنَ اللهِ ، أَي حامٍ .
\
وقَالَ ابنُ شُمَيْلٍ : مَدْفَع الوَادِي : حَيْثُ يَدْفَعُ السَّيْل ، وهو أَسْفَلُه حَيْثُ يَتَفَرَّقُ ماؤُه .
\
والدَّفْعَةُ ، بالفَتْحِ : المَرَّةُ الواحِدَةُ .
\
والدُّفْعَةُ بالضَّمِّ ، مِثْل الدُّفْقَة مِنَ المَطَرِ وغَيْرِهِ ، كَمَا في الصّحاح ج : دُفَعٌ ، كصُرَدٍ .
\
والدُّفْعَةُ أَيْضاً : ما دُفِعَ وانْصَبَّ مِن سِقَاءٍ أَوْ إِناءٍ بمَرَّةٍ ، نَقَلَه اللَّيْثُ ، وأَنْشَد :  ( أَيُّها الصُّلْصُلُ المُغِذُّ إِلَى المَدْ  فَعِ من نَهْرِ مَعْقِلٍ فالمَذَارِ )  وكَمَقْعَدٍ : ع ، ويُقَالُ : بَل المَدْفَعُ : مَذْنَبُ الدّافِعَةِ ، لأَنَّهَا تَدْفَعُ فيه إِلَى الدّافِعَةِ الأُخْرَى .
\
والمَذْنَبُ : مَجْرَى ما بَيْنَ الدّافِعَتَيْنِ .
\
وفي الصّحاح : المَدْفَعُ : وَاحِدُ مَدَافِع المِيَاهِ الَّتِي تَجْرِي فِيهَا .
\
وقالَ ابْنُ شُمَيْلٍ : مَدْفَعُ الوَادِي حَيْثُ يَدْفَعُ السَّيْلُ ، وهو أَسْفَلَهُ حَيْثُ يَتَفَرَّق مَاؤُه .
\
قالَ لَبِيدٌ رَضِيَ اللهُ عَنْه :  ( فمَدافِعُ الرَّيّانِ عُرِّىَ رَسْمُهَا  خَلَقاً ، كَما ضَمِنَ الوُحِيَّ سِلاَمُهَا )  وقَالَ سَلامَةُ بنُ جَنْدَلٍ :  ( شِيبِ المَبَارِكِ مَدْرُوسٍ مَدَافِعُه  هَابِي المَرَاغِ قَلِيلِ الوَدْقِ مَوْظُوبِ )  والمِدْفَعُ ، كمِنْبَرٍ : الدَّفُوعُ ، ومنهُ قَوْلُهَا ، كما في الصّحاح ، وفي اللِّسَانِ : يَعْنِي سَجاحِ .
\
وفي العُبَابِ : ومِنْهُ قَوْلُ امْرَأَةٍ جَالِعَةٍ : لا بَلْ قَصِيرٌ مِدْفَعُ )
\
والمُدَفَّع ، كمُعَظَّمٍ : البَعِيرُ الكَرِيمُ عَلَى أَهْلِهِ إِذا قُرِّبَ للْحَمْلِ رُدَّ ضَنّاً به ، كما في الأَسَاسِ ، وهو كالمُقْرَمِ الَّذِي يُودَعُ لِلْفِحْلَةِ ، فَلا يُرْكَبُ ، ولا يُحْمَلُ عَلَيْهِ ، نَقَلَهُ الأَصمَعِيّ ، وقالَ أَيْضاً : هو الَّذِي إِذا أُتِيَ به ليُحْمَلَ عَلَيْهِ قِيلَ : ادْفَعْ هذا ، أَيْ دَعْهُ إِبقاءً عَلَيْه ، وهو مَجَازٌ .
\
قالَ ذُو الرُّمَّة :  ( وقَرَّبْنَ للأَظْعَانِ كُلَّ مُدَفَّعٍ  مِن البُزْلِ يُوفِى بالحَوِيَّةِ غَارِبُهْ )  ويُرْوَى : كُلّ مَوَقِّعٍ .
\
والمُدَفَّعُ أَيْضاً : البَعِير المُهَانُ عَلَى أَهْلِه كُلَّمَا قُرِّبَ
\
للْحَمْلِ رُدَّ اسْتِحْقاراً به ، ضِدّ قال مُتَمِّمٌ رَضِيَ اللهُ عنه :  ( يَحْتَازُهَا عَنْ جَحْشِهَا ، وتَكُفُّهُ  عَنْ نَفْسِهَا ، إِنَّ اليَتِيمَ مُدَفَّعُ )  وقالَ اللَّيْثُ : المُدَفَّعُ : الرَّجُلُ المَحْقُور ، الَّذِي لا يُقْرَى إِنْ ضِيفَ ، ولا يُجْدَي إِن اجْتَدَى .
\
قالَ طُفَيْلٌ الغَنَوِيّ :  ( وأَشْعَثَ يَزْهاهُ النُّبُوحُ مَدَفَّعٍ  عَن الزّادِ مِمَّنْ صَرَّفَ الدَّهْرُ مُحْثَلِ )   ( أَتَانَا فَلَمْ نَدْفَعْهُ إِذْ جَاءَ طارِقاً  وقُلْنَا لَهُ : قَدْ طَالَ لَيْلُكَ فانْزِل )  وفي الصّحاحِ : المُدَفَّعُ : الفَقِيرُ ، والذَّلِيلُ ، لأَنَّ كُلاًّ يَدْفَعُهُ عَنْ نَفْسِهِ .
\
وفي الأَسَاس : فُلانٌ مُدْقِعٌ مُدَفَّعٌ ، وهو الفَقِيرُ الَّذِي يَدْفَعُه كُلُّ أَحَدٍ عَنْ نَفْسِهِ ، وهو مَجَازٌ .
\
والمُدَفَّع : الَّذِي دُفِعَ عَنْ نَسَبهِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْد .
\
قالَ : وضَيْفٌ مُدَفَّعٌ : يَتَدَافَعُهُ الحَيُّ ، يُحِيلُه كُلٌّ عَلَى الآخَر .
\
وشاةٌ أَو ناقَةٌ دَافِعٌ ، ودَافِعَةٌ ، ومِدْفَاعٌ : تَدْفَعُ اللَّبَنَ عَلَى رَأْسِ وَلَدِها لِكَثْرَتِهِ ، وإِنَّمَا يَكْثُرُ اللَّبَنُ في ضَرْعِها حِينَ تُرِيدُ أَنْ تَضَعَ ، والمَصْدَرُ الدَّفْعَةُ .
\
وفي الصّحاح : الدّافِعُ : الشاةُ أَو النَّاقَةُ الَّتِي تَدْفَعُ اللِّبَأَ في ضَرْعِها قُبَيْلَ النِّتاجِ ، يُقَالُ : دَفَعَتِ الشّاةُ : إِذا أَضْرَعَتْ عَلَى رَأْسِ الوَلَدِ ، وهو مَجازٌ .
\
وقالَ أَبُو عُبَيْدَةَ : قَوْمٌ يَجْعَلُونَ المُفْكِهَ والدَّافِعَ سَوَاءً ، يَقُولُونَ : هي دَافِعٌ بولَدٍ وإِنْ شِئْتَ قُلْتَ : هي دَافِعٌ بَلَبَنٍ ، وإِنْ شِئْتَ قُلْتَ : هي دَافِعٌ بضَرْعِهَا ، وإِنْ شِئْتَ قُلْتُ : هي دَافِعٌ وتَسْكُت .
\
وأَنْشَدَ :
\
ودَافِعٍ قَدْ دَفَعَتْ للنَّتْجِ قَدْ مَخَضَتْ مَخَاضَ خَيْلٍ نُتْجِ وقالَ النَّضْرُ : يُقَالُ : دَفَعَتْ لَبَنَهَا وباللَّبَنِ ، إِذا كانَ وَلَدُها في بَطْنِهَا ، فإِذا نُتِجَت فلا يُقَالُ : دَفَعَتْ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : الدَّوَافِعُ : أَسافِلُ المِيثِ حيث تَدْفَعُ فيه الأَوْدِيَةُ .
\
هكذا في النُّسَخِ ، والنَّصّ : تَدْفَعُ في الأَوْدِيَة ، أَسْفَلُ كُلِّ مَيْثَاءِ دافِعَةٌ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : الدَّوَافِعُ : مَدَافِعُ الماءِ إِلَى المِيثِ ، والمِيثُ ) تَدْفَعُ في الوَادِي الأَعْظَمُ .
\
وقال اللَّيْثُ : وأَمّا الدّافِعَةُ فالتَّلْعَةُ تَدْفَع في تَلْعَةٍ أُخْرَى إِذا جَرَى فِي صَبَبٍ أَوْ حَدُورٍ مِنْ حَدَبٍ ، فتَرَاهُ يَتَرَدَّدُ فِي مَوَاضِعَ قَدِ انِبَسَطَ شَيئاً واسْتَدَارَ .
\
ثُمَّ دَفَعَ في أُخْرَى أَسْفَلَ مِنْهَا ، فكُلُّ وَاحِدٍ مِنْ ذلِكَ دافِعَةٌ ، والجَمْعُ الدَّوَافِعُ .
\
قالَ النّابِغَةُ الذّبْيانِيّ :  ( عَفا حُسُمٌ مِنْ فَرْتَنَا ، فالفَوَارِعُ  فجَنْبَاً أَريكٍ فالتِلاعُ الدَّوَافِعُ )  وقالَ الجَاحِظُ : الدَّفّاعُ ، كشَدّادٍ : مَنْ إِذا وَقَعَ في القَصْعَةِ عَظْمٌ مِمّا يَلِيهِ نَحّاهُ حَتَّى تَصِيرَ مَكَانَهُ لَحْمَةٌ ، أَي قِطْعَةٌ مِنْهَا .
\
والدُّفَّاعُ ، بالضَّمِّ مَعَ التَّشْدِيدِ : طَحْمَةُ المَوْجِ والسَّيْلِ .
\
قالَ الشّاعِرُ :  ( جَوَادٌ يَفِيضُ عَلَى المُعْتَفِينَ  كَمَا فَاضَ يَمٌّ بدُفَّاعِهِ )  وفي الصّحاح : الدُّفّاعُ : السَّيْلُ العَظِيمُ ، وفي اللِّسَانِ : كَثْرَةُ الماءِ وشِدَّتُهُ .
\
وقالَ أبُو عَمْروٍ : الدُّفّاعُ : الكَثِيرُ مِن النّاسِ ، ومِن السَّيْل .
\
والدُّفّاعُ أَيْضاً : الشَّيْءُ العَظِيمُ الَّذِي يُدْفَعُ به ، العَظِيمُ مِثْلُه ، عَلَى المَثَلِ .
\
ونْدَفَعَ في الحَدِيثِ : أَفاضَ فِيهِ ، وكَذلِكَ في الإِنْشَادِ .
\
وهو مَجَازٌ .
\
وانْدَفَع الفَرَسُ : أَسْرَعَ في سَيْرِه ، وهو مَجَازٌ أَيْضاً .
\
وانْدَفَعَ : مُطَاوِعُ دَفَعَهُ .
\
يُقَالُ : دَفَعْتُهُ فانْدَفَعَ ، الثَّلاثَةُ ذَكَرَهُنَّ الجَوْهَرِيّ .
\
والمُدَافَعَةُ : المُمَاطَلَةُ ، هكذا في نُسْخَهِ الصّحاح .
\
وفي الجَمْهَرَةِ : دَافَعْتُ فُلاناً بحَقِّهِ ، إِذا مَاطَلْتَهُ .
\
ووَقَعَ في بَعْضِ نُسَخِ الصّحاحِ : المُطَاوَلَة بَدَل المُمَاطَلَةِ .
\
والمُدَافَعَةُ : الدَّفْعُ ، يُقَالُ : دَافَعَ عَنْهُ ودفَعَ ، بمَعْنَىً .
\
تَقُولُ مِنْهُ : دَفَعَ اللهُ عَنْكَ المَكْرُوه دَفْعاً ، ودَافَعَ اللهُ عَنْكَ السُّوءَ دِفَاعاً ، ومِنْهُ قَوْلُه تَعالَى في قِرَاءَة غَيْرِ ابْنِ كَثِيرٍ والبَصْرِيَّين إِنَّ اللهَ يُدَافِعُ عَنِ الَّذِينَ آمَنُوا ، وقَرَأَ المَدَنِيّانِ ، ويَعْقُوبُ وسَهْل فِي سُورَتَي البَقَرِةِ والحَجِّ ولَوْلا دِفَاعُ اللهِ النّاسَ .
\
وقالَ ابْنُ عَبّادٍ : دِفَاعُ ، بالكسْرِ ، مَعْرِفِةً : عَلَمٌ للنَّعْجَةِ ، لأَنَّهَا تُدَافِعُ فَخِذَهَا مِنْ ها هنا وها هُنَا ، ضَخْماً .
\
ويُقَالُ : هو سَيِّد قَوْمِهِ غيرُ مُدَافَعِ ، بفَتْحِ الفَاءِ ، أَيْ غَيْرُ مُزَاحَمٍ فِي ذلِكَ ولا مَدْفُوعٍ عَنْه .
\
واسْتَدْفَعَ اللهَ الأَسْوَاءَ : طَلَبَ مِنْهُ أَنْ يَدْفَعَها عَنْهُ ، كما في الصّحاح .
\
وتَدَافَعُوا في الحَرْبِ : دَفَعَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً .
\
وتَدَافَعُوا الشَّيْءَ : دَفَعَه كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُم عَنْ نَفْسِه .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : دَفَعَهُ دَفَاعاً .
\
ودَفَعَهُ فَتَدفَّعَ وتَدَافَعَ .
\
ورَجُلٌ دَفّاعٌ : شَدِيدُ الدَّفْعِ .
\
ورُكْنٌ مِدْفَعٌ ، كمِنْبَرٍ : قَوِيٌّ .
\
والدَّفْعَةُ ، بالفَتْحِ : انْتِهَاءُ جَمَاعَةِ القَوْمِ إِلَى مَوْضِعٍ بِمَرَّةٍ .
\
قالَ :  ( فنُدْعَى جِمِيعاً مَعَ الرّاشِدِينَ  فنَدْخُلُ فِي أَوَّلِ الدَّفْعَةِ )
\
وتَدَفَّعَ السَّيْلُ ، وتَدَافَعَ : دَفَعَ بَعْضُهُ بَعْضاً ، كانْدَفَعَ ، وهو مَجَازٌ ، وكَذلِكَ قَوْلُهم : قَوْلٌ مُتَدَافِعٌ .
\
)
\
وقَالَ أَبُو عَمْروٍ : الدُّفّاعُ ، كرُمَّانٍ : الكَثِيرُ مِن النّاسِ .
\
ومِن جَرْيِ الفَرِسِ إِذا تَدَافَعَ جَرْيَهُ .
\
ويُقَالُ : جاءَ دُفّاعٌ مِن الرِّجَالِ والنِّسَاءِ ، إِذا ازْدَحَمُوا فرَكِبَ بَعْضُهُم بَعْضاً .
\
وقَالَ اللَّيْثُ : الانْدِفَاعُ : المُضِيُّ فِي الأَرْضِ كائناً ما كان .
\
وفي الأَساسِ : انْدَفَعَ في الأَمْرِ : مَضَى فِيهِ ، وهو مَجَازُ .
\
وفي الحَدِيثِ : أَنَّه دَفَعَ مِنْ عَرَفَاتٍ أَيْ ابْتَدَأَ السَّيْرَ ، ودَفَعَ نَفْسَه مِنْهَا ونَحّاهَا ، أَو دَفَعَ نَاقَتَهُ وحَمَلَهَا عَلَى السَّيْرِ .
\
والمُتَدَافَعُ : المَحْقُورُ المُهَانُ ، عن اللَّيْثِ .
\
والدَّفُوعُ من النُّوقِ ، كصَبُورٍ : الَّتِي تَدْفَعُ برِجْلِها عِنْدَ الحَلْبِ .
\
والمُدَافَعَةُ : المُزَاحَمَةُ .
\
ويُقَالُ : دَافَعَ الرَّجُلُ أَمْرَ كَذَا ، إِذا أُولِعَ بِهِ وانْهَمَكَ فِيهِ .
\
ويُقَالُ : هذا طَرِيقٌ يَدْفَعُ إِلَى مَكَانِ كَذا ، أَيْ يَنْتَهِيِ إِلَيْه .
\
ودَفَعَ إِلَى المَكَانِ ، ودُفِعَ ، كِلاهُمَا : انْتَهَى إِلَيْهِ ، وهو مَجَازٌ .
\
وأَنّا مُدْفَعٌ إِلَى أَمْرِ كَذا : مَدْفُوع إِلَيْه اضْطِرَاراً ، وهو مَجَازٌ أَيْضاً .
\
ومِنْهُ دَفَعَه إِلَى كَذا ، إِذا اضْطَرَّه .
\
وغَشِيَتْنَا سَحَابَةٌ فدُفِعْنَاهَا إِلَى غَيْرَنَا ، أَي انْصَرَفَتْ عَنّا إِلَيْهِمْ ، وأَرادَ : دُفِعَتْنَا : أَيْ دُفِعَتْ عَنّا ، وهو مَجَازٌ .
\
وَدَفَعَ الرَّجُلُ قَوْسَهُ يَدْفَعُها : سَوّاهَا ، حَكَاهُ أَبو حَنِيفَةَ .
\
ويَلْقَى الرَّجُلُ الرَّجُلَ فإِذا رَأَى قَوْسَهُ قَدْ تَغَيَّرَتْ ، قالَ : مالَكَ لا تَدْفَعُ قَوْسَكَ ، أَي مالَكَ لا تَعْمَلُهَا هذا العَمَلَ .
\
ودَفَعَ كرَجَعَ وَزْناً ومَعْنىً ، اسْتَدْرَكَهُ شَيْخُنَا .
\
ودَفَعَهُ : أَعْطَاهُ ، نَقَلَهُ شَيْخُنا عن الرّاغِبِ .
\
وقَدْ سَمَّوْا دَافِعاً ودَفَّاعاً ، كشَدَّادٍ ، ومُدُافِعاً .
\
والمُدَافعُ أَيْضاً : الأَسَدُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
' } );