load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دفتر>: ( الدَّفْتَرُ ) ، كجَعْفَر ، ( وقد تُكسرُ
\
الدّالُ ) فيُلحق بنَظائِر دِرْهَم ، وكِلاهما من حِكَايَةَ كُرَاع عن اللِّحْيَانيّ ، وحُكِيَ كَسْرُ الدّال عن الفَرَّاءِ أَيضاً ، وهو عَرَبِيٌّ ، كما في المِحبَاح : ( جماعةُ الصُّحُفِ المَضْمُومَةِ ) .
\
قال ابنُ دُرَيْد : ولا يُعْرَف له اشتِقاقٌ ، وبَعْضُ العَرَبِ يقول : تَفْتَر ، بالتَّاءِ ، على البدل .
\
وقيل : الدَّفْتَر : جَرِيدةُ الحِسَابِ .
\
وفي شِفَاءِ الغيل : الدَّفْتَر عَرَبيٌّ صَحِيحَ وإِن لم يُعرفَ اشتِقاقه ، وجعله الجوْهَرِيّ أَحدَ الدّفاتِر ، وهي الكَوَارِيس ( ج دَفَاتِرُ ) .
\
' } );