load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دقس>دَقَسَ في البِلادِ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : دَقَسَ في الأَرْضِ دَقْساً ، ودُقُوساً ، بالضَّمِّ ، أَوْغَلَ فِيها ، وفي اللِّسَانِ : ذَهَبَ فتَغَيَّبَ .
\
ودَقَسَ الوَتِدُ في الأَرْضِ : مَضَى ، من ذلِكَ .
\
نقلَه ابنُ عَبَّاد .
\
ودَقَسَ خَلْفَ العَدُوِّ : حَمَلَ حَمْلَةً ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
ودَقَسَ البِئْرَ : مَلأَهَا .
\
وجَمَلٌ مِدْقَسٌ ، كمَنْبَرٍ : شَدِيدٌ دَفُوعٌ ، ولم يَخُصَّه الصَّاغَانِيُّ بالجَمَلِ .
\
وإِبِلٌ مَدَاقِيسُ ، من ذلِك ، وهي الَّتِي تَدُقُّ الحَصَى .
\
والدُّقْسَةُ ، بالضَّمِّ : حَبٌّ كالْجَاوَرْسِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الدُّقْسَةُ : دُوَيْبَّةٌ صغيرةٌ .
\
ويُفْتَح ، أَو الصّوابُ بالفَتْحِ ، كذا هو بخَطِّ أَبِي سَهْلٍ الهَرَوِيّ .
\
ضَبْطاً مُجَوَّدًا .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : قرأْتُ في نَوادر الأَعْرَابِ : مَا أَدْرِي أَيْنَ دَقَسَ ، ولا أَيْنَ دُقِسَ بِهِ ، ولا أَيْنَ طَهَسَ وطُهِسَ بِهِ ، أَي أَيْنَ ذَهَبَ وذُهِبَ بِهِ .
\
وقَال اللَّيْثُ : الدَّقْسُ ليس بعَرَبِيٍّ ، ولكن دَقْيُوسُ ، بالفَتْحِ ، اسمُ مَلِك أَعْجَميّ اتَّخَذَ مَسْجِداً عَلَى أَصْحابِ الكَهْفِ .
\
زادَ الصّاغَانِيُّ : ودَقْيَانُوسُ : اسمُ ملِك هَرَبُوا مِنْه ، وقِصَّتُهم مَذْكُورَةٌ .
\
وقال الصّاغَانِيُّ : الدَّقْسُ : المَلِكُ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : الدَّقُوسُ ، كَصَبُورٍ : الذِي يَسْتَقْدِمُ في الحُرُوبِ والغَمَرَاتِ ، كالقَدُوس .
\
' } );