load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دقن>: ( دَقَنَ في لَحْيِ الرَّجُلِ ) يَدْقنُه دَقْناً :
\
أَهْمَلَه الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ الزَّمَخْشرِيُّ : ( ضَرَبَ ) بجمْعِ كفِّه ( فيه ، وكذلِكَ إذا مَنَعَهُ وحَرَمَهُ ) .
\
يقالُ للمَحْرومِ : دُقِنَ في لَحْيِه ؛ كما في الأساسِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقولُ أَهْلُ بِغْدادَ : في دَقَنِك ، أَي في لحيتك ؛ كما في الأساسِ .
\
قلْتُ : وكذا هو عنْدَ عامَّةِ أَهْلِ مِصْرَ ، وليْسَتْ بلُغَةٍ فَصِيحَةٍ .
\
وابنُ الدقون : مُحدِّثٌ مَغْربيٌّ ، هو أَبو العبَّاسِ أَحمدُ بنُ إبراهيمَ ، أَخَذَ عن الموَّاق ، وعنه أَحْمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ عبْدِ الرَّحْمان بنِ عبْدِ العَزيزِ السنولي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
( دقدن : ( الدِّقْدانُ بالكسْرِ : ما تُنْصَبُ عليه القِدْرُ ، مُعَرَّبٌ فارِسِيَّتُه ديك دان ؛ وقد ذَكَرَه المصنِّفُ اسْتِطْراداً في ترْجَمَةِ عنن .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
( الدِّيقانُ : أَثافِي القِدْرِ ؛ نَقَلَه صاحِبُ اللِّسانِ .
\
( قلْتُ : وهو فارِسِيٌّ مُعَرَّبُ ديك دان .
\
' } );