load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دقى>: ( ى ( دَقِيَ الفَصِيلُ ، كرَضِيَ ) ، يَدْقَى ( دِقَى ) : إذا ( أَكْثَرَ مِن ) شُرْبِ ( اللَّبَنِ فَفَسَدَ بَطْنُه فَسَلَحَ ) .
\
وما أَخْصَر عِبارَة الجَوهرِيّ فقالَ : أَكْثَر مِن شرُبِ اللبَنِ حتى بَشِمَ ؛ ( فهو دَقٍ ) ، على فَعِلٍ ، .
\
( وهي دَقِيَةٌ و ) قد قيلَ : ( دَقْوانُ ودَقْوَى ) ؛ وأَنْشَدَ الأَصْمعيُّ :
\
وإنِّي فلا تنظر سُيوحَ عَباءَتي
\
شفاءُ الدَّقى يا بَكْرَ أُمِّ حَكِيمِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ بفلانٍ دَقيَةٌ مِن حمْقٍ فهو مَدْقِيٌّ ؛ كذا في التَّكْمِلَةِ .
\
' } );