load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دكل>دَكَلَ الطِّينَ يَدْكُلُ وَيَدْكِلُ مِن حَدّى نَصَر وضَرَب دَكْلاً : جَمَعَهُ بيَدِه ليُطَين به كما في المحكَم .
\
دَكَلَ الشيء دَكْلاً : وَطِئَه كما في العُباب .
\
والدَّكَلَةُ ، محرَّكةً : الحَمْأَةُ كما في المحكَم .
\
في العُباب : الطِّينُ الرَّقيقُ وفي المحكَم الماءُ : إذا صار طِيناً رَقِيقاً .
\
الدَّكَلَةُ أيضاً : هم الذين لا يُجيبُون السُّلْطانَ مِن عِزِّهم كما في المحكَم والعُباب .
\
وتَدَكَّلَ عليه : إذا تَدَلَّلَ وهو ارتفاعُ الإنسانِ في نفسِه ، قاله أبو زيد ، وأنشَد للفَقْعَسي : عَليَّ بالدَّهْنا تَدَكَّلِينَا وأنشد الأصمَعِي : قَومٌ لَهُم عَزَازَةُ التَّدَكُّلِ وأنشد أبو عمرو : تَدَكَّلَتْ بَعْدِي وأَلْهَتْها الطُّبَنْ ونحن نَعْدُو في الخبَارِ والجرَنْ قِيل : تَدَكَّل عليه : انْبَسَط كما في المحكَم .
\
قِيل : تَرَفَّع في نَفسِه .
\
قِيل : اعتزَّ ، كلُّ ذلك مُتَقارِبٌ ، كما في المحكَم .
\
قِيل : تَدَكَّلَ : إذ تَخامَلَ هكذا في النُّسَخ ، ونَصُّ ابنِ عبّاد في المُحِيط : تَخايَلَ .
\
)
\
قيل : تَدَكَّل : إذا تَباطَأَ كما في العُباب .
\
دُكَّالَةُ كرُمّانَةٍ وضبَطه الصاغاني بفتح الدال : د بالمَغْرِب للبَرْبَرِ .
\
قال أبو العبّاس : الأدْكَلُ : الأَدْكَنُ جَمْعُه : دُكْلٌ ودُكْنٌ ، وهي الرِّماحُ التي فيها دُكْنَةٌ ، وعَزاه الأزهريُّ إلى أبي عمرو ، وأنشَد :  ( عليٌّ له فَضْلانِ فَضْلُ قَرابَةٍ  وفَضْلٌ بنَصْلِ السَّيفِ والسُّمُرِ الدُّكْلِ )  قال ابنُ عبّاد : يقال : بها دَكَلَةٌ مِن صِلِّيانٍ مُحَرَّكَةً ، وظاهِرُ سياقِ المُصنِّف أنه بالفتح ، وليس كذلك : أي بَقيَّةٌ منه تَشْبَعُ غَنَمُها مِن حُسافَتِها : أي يَبِيسِها .
\
أو قِطْعَةٌ منه .
\
ودَكَّلَ الدابَّةَ تَدْكِيلاً : مَرَّغها .
\
تقولُ النَّصارى للمُتَنَبِّئِ : مَعَهُ رُوحُ دَكالَى ، كسَكارَى وهو اسمُ شَيطانٍ كما في العُباب .
\
ومما يستَدْرَكُ عليه : الدَّكِيلُ المَدْكُولُ : وهو المَوْطُوءُ .
\
والدُّكْلُ : بَقايا الماءِ ، الواحِدَةُ : دُكْلَةٌ ، عن ابنِ عَبّاد .
\
' } );