load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دكن>: ( الدُّكْنَةُ ، بالضَّمِّ : لَوْنٌ ) يضْرِبُ إلى الغُبْرة بَيْن الحمْرَةِ والسَّواد .
\
وقد دكن الشيء (0كفرح ) دكنا.
\
ودكن الثوب : اتسخ واغبر لونه ، وانشد الجوهري لروبة : سلمت عرضا ثوبه لم يدكن .
\
( فهو أدكن ) وأنشد الجوهري للبيد - رضي الله عنه -  أغلي السباء بكل أدكن عائق أو جونة قدحت وفض ختامها يعني زقا قد صلح وجاد في لونه ورائحته لعتقة .
\
( ودكن المتاع ، كنصر ) يدكنه دكنا ( نضد بعضه على بعض ، كدكنه ) بالتشديد ، وهو مجاز .
\
(و) منه الدكان ، كرمان ) وهو عند أبي الحسن مشتق من الذكاء ، وهي الأرض المنبسطة ، فحين ئيذ النون الزائدة ، وقد ذكره المصنف رحمه الله تعالى هناك أيضاً وقيل الدكان : الحانوت ج : دكاكين ) كما في الصحاح ، ومر له تفسير الحانوت بدكان الخمار ، فالظاهر أن الدكان أعم ، قاله شيخنا رحمه الله تعالى ، وهو فارسي معرب  كما في الصحاح وصرح النووي رحمه الله تعالى بانه مذكر ، قال شيخنا : فإذا كان معربا فالصواب أصالة النون ، إذ المعرب لا يعرف له اشتقاق ، ولا يدخله تصريف على الأصح .
\
وثريدة دكناء : كثيرة الأباريز  كأن الأباريز دكنت عليها أي : نضدت والدكيناء  كالعُفَيْراءِ : دُوَيْبَّةٌ مِن الأَحْناشِ .
\
( وسَمَّوْا دَوْكَناً ، كجَوّهَرٍ وزُبَيْرٍ ) ؛ ومِنَ الأَخيرِ : دُكَيْنُ بنُ سعيدٍ الخَثْعميُّ له صُحْبَةٌ .
\
ودُكَيْنٌ : لَقَبُ زَيْدِ بنِ الحَسَنِ بنِ أَحمدَ بنِ إسْمعيل بنِ يوسُفَ الحسنيّ ، نَزَلَ منفلوطَ واسْتَوْطَنَها ، فَعَقُبهُ بها .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدَّكْنُ ، بالفتْحِ ، والدَّكَنُ ، محرَّكةً : لَوْنُ الأَدْكَنِ ،
\
وأَدْكَنُ مثْل دكن ، وخَزٌّ أَدْكَنُ وجُبَّةٌ دَكْناءُ .
\
وعلى الجَوِّ مَطارِفُ دُكْنٌ ، وهي السَّحابُ .
\
ودَكَّنَ الدُّكَّانَ : عَمِلَه .
\
ودَكَّن ، بفتْحٍ فكسْر كافٍ مُشدَّدَةٍ : كورَةٌ عَظِيمةٌ بالهنْدِ .
\
' } );