load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دكم>(دَكَم) : هذِه التَّرجمة ساقِطَة من نُسَخ الصّحاح وثَبتَت فِي بَعْضِها، وَقد كَتَبها المُصَنِّف بالحُمْرة؛ لأنّه لم يَجِد فِي نُسْخَتِه ذَلِك، وَنقل
\
صاحِبُ اللّسان عَنهُ مَا نَصّه: دَكَم (فِي صَدْرِه) دَكْماً إِذا (دَفَع) كَدَقم دَقْماً. وَزعم يَعْقُوب أَن كافَه بدَلٌ من قَافِ دَقَم. (و) دَكَم (الشيءَ: دَقَّ بَعْضَه على بعض) ، وَقيل: كَسرَ بَعْضَه فِي إِثْر بَعْض. وَقيل: دَاسَ بَعضَه على بَعْض. وَنَصّ الجَوْهَرِي: جَمَع بَعْضَه على بَعْض.
\
(وتَداكَمُوا) عَلَيْهِ: (تَدافَعُوا، وانْدَكَم) علينا فُلانٌ: (انْقَحَم) كانْدَقَم.
\
(ودَكْمةُ) بِالْفَتْح (د بالمَغْرِب) .
\
(ودَكَّم تَدْكيماً: أدخَلَ شَيْئاً فِي شَيْء. و) دَكَّم (فُلاناً برأْسِه) : إِذا (نَطَحه فِي حاق حُنْجُورَتِه) .
\
(و) دُكَيْمٌ (كَزُبَيْر: اسْم) راجز، ذَكَره اْبنُ مَأكُولا.
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
دَكَم فَاه دَكْماً: كَسَره، ودَكَمه دَكْما: زَحَمه، ودَكَم أنفَه كدقم: كَسَر. ودَكَمها دَكْماً: نَكَحَها.
\
' } );