load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دكص>دَكَنْكَصٌ ، كسَفَرْجَلٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وهو اسْمُ نَهْر بالهِنْدِ ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ في المُحيط ، نقْلاً عن الخَلِيلِ .
\
وقَالَ ابنُ عُزَيْزٍ ، كزُبَيْرٍ ، في كتَابه دِيوَانِ الأَدَبِ ومَيْدَانِ العَرَبِ : دَكَنْكصوصٌ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : دَكَنْكُوصٌ ، وكَأَنَّه وَهَمٌ مِنْهُمَا ، ونصُّ الصّاغَانِيِّ في العُبَابِ : فِي هذا الكَلاَمِ نَظَرٌ من وُجُوهٍ ، أَوّلاً : أَنَّ الخليلَ لَمْ يَذْكُرْه ، وثانِياً : لأَنّ الصادَ لَيْس في لُغَةِ غَيْرِ العَرَبِ ، واصْطَلَحُوا عَلَى أَنْ يَقُولوا لِلمائة صدْ كقَدْ ، وكَذلِكَ إِلى التِّسْعِمائةِ أَيْ نَهْصَدْ ، وثالِثاً : أَنّي شَرَّقْتُ وغَرَّبْتُ في الهِنْدِ والسِّنْدِ نَيِّفاً وأَرْبَعِين سَنَةً ، وشاهَدْتُ أَكْثَرَ أَنْهارِهَا ، وبَلَغَنِي أَسماءُ ما لم أُشَاهِدْ مِنْهَا ، وهِيَ تُرْبِى عَلَى تِسْعِمائِة نَهْرٍ فَلَمْ أَرَ هذا النّهْرَ ، ولَمْ أَسْمَعْ بهِ ، غَيْرَ أَنَّ لَهُمْ نَهْراً عظيماً إِذا زادَ الماءُ يَكُونُ عَرْضُه فَرْسَخاً ، وإِذا نَقَصَ يَكُونُ مِثْلِيْ عَرْضِ دِجْلَةَ في زِيَادَةِ الماءِ .
\
وكُفّارُ الهِنْدِ يَحُجُّونَ إِلَيْهِ مِن أَقْطَارِ الهِنْدِ فيَتَبَرَّكُونَ به ، ويَحْلِقُون
\
َ عندَهُ رُؤُوسَهم ولِحَاهُم ، ويُسَرِّحُونَ فيه مَوْتَاهُم عَلَى السُّرُرِ ، رَجاءَ تَمْحِيصِ ذُنُوبِهِم عَلَى زَعْمِهِم ، ومَنْ أَحْرَقُوه مِن مَوْتَاهُم يَذْرُونَ حُمَمَهُ ورَمَادَه فِيه ، وهُوَ مِنْ أَشْهَرِ أَنْهَارِهِم ، واسْمُه كِنْك فإِنْ كَانَ وَقَعَ فِيهِ التَّحْرِيفُ ، وإِلاَّ فَلَيْسَ في الهِنْدِ نَهْرٌ اسمُه دَكَنْكَصُ .
\
' } );