load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دلمز>الدِّلَمْز ، كسِبَحْل : الصُّلبُ الشديدُ ، نقله الصَّاغانِيّ ، قال : ويُنشَد رَجَزُ رُؤْبة على هذه اللُّغَة :  ( كلّ طُوالٍ سَلِبٍ ووَهْزِ  دُلامِزٍ يُرْبي على الدِّلَمْزِ )  قلتُ : والصحيح أن ما في قَوْلِ الرّاجزِ مُخفَّف عن دُلَمِز ، كعُلَبِط ، وهو بضمّ ففَتح فسكون ، كما حقَّقَه غيرُ واحدٍ من الأئمّة ، والمُصَنِّف قلَّد الصَّاغانِيّ فيما ذَكَرَه على عادته .
\
الدُّلامِز ، كعُلابِط : الشَّيْطان وكذلك الدُّلَمِز كعُلَبِط ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
الدُّلامِز : القَويُّ الماضي ، وقيل : هو الشديدُ الضخمُ .
\
الدُّلامِز : البَرَّاق من الرِّجال ، كالدُّلَمِز ، كعُلَبِط ، فيهما ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، والصواب : في الثلاثة ، كما صرَّح به ابْن الأَعْرابِيّ .
\
ودَلْمَزَ الرجلُ دَلْمَزَةً : ضَخَّمَ اللُّقْمَةَ ، قاله ابن شُمَيْل .
\
والدُّلَيْمِزان ، بالضمّ : الغلامُ السمينُ في حُمقٍ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ولُصوصٌ دَلامِزَةٌ بالفَتْح : خُبَثاءُ دُهاة مُنْكَرون .
\
ويقال : تَدَلْمَزَ على الأمر : إذا اجتمعَ عَلَيْه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : دَليلٌ دُلامِزٌ ، أي ماهِرٌ خِرِّيت ، والجمع دَلامِز ، بالفَتْح ، قال الراجز : يَغْبَى على الدَّلامِزِ الخَرَازاتِ
\
والدُّلَمِز والدُّلامِز : الصُّلبُ القصيرُ من الناس .
\
والدُّلَمِز : الغليظ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : الدُّلَمِز والدُّلامِز : الضَّخمُ من الرِّجال ، كدُلامِص ودِلاصٍ
\
' } );