load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دلص>الدَّلِيصُ ، كَأَمِيرٍ : اللّيِّنُ البَرّاقُ ، الأَمْلَسُ ، كالدِّلاَصِ ، بالكَسْرِ ، والدَّلِصِ ، والدَّلاّصِ ، ككَتِفٍ وكَتّانٍ ، والدَّلِيصُ : البَرِيقُ ، وأَيْضاً : ماءُ الذَّهَبِ ، وقِيلَ : الذَّهَبُ لَهُ بَرِيقٌ ، قال امرُؤُ القَيْسِ :  ( كَأَنَّ سَرَاتَه وجُدَّةَ ظَهْرِهِ  كَنَائِنُ يَجْرِي بَيْنَهُنَّ دَلِيصُ )  ودِرْعٌ دلاَصٌ ، ككِتَابٍ : مَلْسَاءُ لَيِّنَةٌ بَرّاقَةٌ ، بيِّنَةُ الدَّلَصِ ، وقد دَلَصَتْ دَلاَصَةً ، ج : دِلاَصٌ ، بالكَسْر أَيْضاً ، قَالَ الجَوْهَرِيُّ : الواحد والجَمْعُ عَلَى لَفْظٍ وَاحدٍ ، وقالَ الليث : جمع دِلاَصٍ دُلُصٌ ، بضَمَّتَيْنِ .
\
وأَرْضٌ دَلاّصٌ ونَاقَةٌ دَلاّصٌ ، ككَتّانٍ : مَلْسَاءُ ، قال الأَغْلَبُ :  ( فَهْيَ عَلَى ما كَانَ مِنْ نَشَاص  بظَرِبِ الأَرْضِ وبالدَّلاّصِ )  قال ابنُ عَبّادٍ : ولا يُقَالُ : جَمَلٌ دَلاّصٌ .
\
ونَاقَةٌ دَلِصَةٌ ، كزَنِخَةٍ : سَقَطَ ، وفي المحيط : طارَ وَبَرُهَا .
\
وحِمَارٌ أَدْلَصُ وأَدْلَصِيٌّ : نَبَتَ لَه شَعرٌ جَدِيد ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ .
\
ورَجُلٌ أَدْلَصُ ودَلِصٌ ، هكذا في الأُصول وفي المُحِيط : دَلصٌ :
\
أَزْلَقُ وهِيَ دَلْصاءُ ، زَلْقاءُ ، كَذَا في المُحِيطِ .
\
والدَّلِصُ والدَّلِصَةُ ، بكَسْرِ اللاّم فِيهما : الأَرْضُ المُسْتَوِيَةُ ، ج : دِلاَصٌ ، بالكَسْرِ ، كَذَا في المُحِيطِ .
\
ونَابٌ دَلْصاءُ ودَرْصاءُ ، ودَلْقاءُ : ساقِطَةُ الأَسْنَانِ مِنَ الهَرَمِ ، وقد دَلَصَتْ ، كفَرِحَ ، وكَذَا دَرِصَتْ ، ودَلِقَتْ .
\
والدِّلَّوْصُ ، كسِنَّوْرٍ : الَّذي يَدِيصُ ، كذَا في الصّحَاحِ ، أَيْ يَتَحَرَّكُ ، وأَنْشَدَ أَبُو تُرَابٍ : باتَ يَضُوزُ الصِّلِّيَانَ ضُوْزَا ضُوْزَ العَجُوزِ العَصَبَ الدَِّلّوْصَا فجاءَ بالصّادِ مَعَ الزاي ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
والتَّدْلِيصُ : التَّلْبِيسُ ، كَذَا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه التَّليِينُ ، يُقَال : دَلَّصْتُ الدّرْعَ تَدْلِيصاً ، أَيْ لَيَّنْتُهَا .
\
والتَّدْلِيصُ ، أَيْضاً : التَّمْلِيسُ ، يُقَال : دَلَّصَة ، إِذا مَلَّسَه وبَرَّقَه .
\
ودَلَّصَ السَّيْلُ الحَجَرَ : مَلَّسَه ، قال ذُو الرُّمِّةِ :  ( إِلَى صَهْوَةٍ تَتْلُو مَحَالاً كَأَنَّهُ  صَفاً دَلَّصَتْهُ طَحْمَةُ السَّيْلِ أَخْلَقُ )  وقال أَبُو عَمْروٍ : التَّدْلِيصُ : النِّكَاحُ خارِجَ الفَرْجِ ، يُقَال دَلَّصَ فَلَمْ يُوعِبْ ، إِذا جامَعَ حَوْلَ الفَرْجِ ، وهُوَ التَّزْلِيقُ أَيْضاً ، وأَنْشَدَ : واكْتَشَفْت لِنَاشِئٍ دَمَكْمَك عَنْ وَارِمٍ أَكْظَارُه عَضَنَّك تَقُولُ دَلِّصْ ساعَةً لا بَلْ نِكِ )
\
فدَاسَهَا بأَذْلَغِيٍّ بَكْبَك
\
ِ وانْدَلَصَ الشَّيْءُ مِنْ يَدِي : سَقَطَ ، وانْمَلَصَ ، وقَالَ اللَّيْثُ : الانْدِلاصُ : الانْمِلاصُ ، وهو سُرْعَةُ خُرُوجِ الشَّيْءِ من الشَّيْءِ ، قالَ ابنُ فارِسٍ : وكَأَنَّ الدّالَ بَدَلٌ من الميمِ .
\
قال الصّاغَانِيّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ على لِينٍ ونَعْمَةٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : حَجَرٌ دَلاّصٌ ، ككَتّانٍ : شَدِيدُ المُلُوسَةِ .
\
والتَّدْلِيصُ : التَّبْرِيقُ والتَّذْهِيبُ وصَخْرَة مُدَلَّصَةٌ : مُمَلَّسَة .
\
ودَلَّصَتِ المَرْأَةُ جَبِينَهَا : نَتَفَتْ ما عَلَيْهِ من الشَّعرِ .
\
ودِلاَصُ ، ككِتَاب : قَرْيَةٌ بصَعِيدِ مِصْرَ من أَعْمَال البَهْنَساوِيّة .
\
' } );