load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دلهث>: ( الدَّلْهَثُ ) والدُّلاَهِث والدِّلْهَاثُ ( كجَعْفَر ، وعُلاَبِطٍ ، وجِلْبَابٍ ) : السَّرِيعُ الجَرِىءُ المُقْدِمُ من النّاس والإِبِلِ .
\
والدِّلْهَاثُ : ( الأَسَدُ ) ، قال أَبو منصور : كأَنَّ أَصْلَهُ ( من ) الانْدِلاث ، وهو التَّقَدُّم ، فزِيدَت الهاءُ .
\
والدَّلْهَثَةُ : السُّرْعَةُ والتَّقَدُّمُ ( ومنه الدِّلْهاثُ ) ، وهو السَّرِيعُ المُتَقَدِّم .
\
وأَبو القاسم النّعْمَانُ بنُ هارُون بنِ أَبِي الدِّلْهَاثِ البَلَدِيّ : مُحَدِّث .
\
وأَبُو العَبّاس أَحْمَدُ بنُ عُمَرَ بنِ أَنَسِ بنِ دِلْهَاثٍ : مُحَدِّثٌ مَغْرِبِيّ ، روى عن أَبِي العبّاسِ بن مَنْدَاد بمكَّةَ .
\
' } );