load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دلي>: ( ى ( دَلِيَ ، كرَضِيَ ) : أَهْمَلَهُ الجوهرِيُّ : وقالَ ابنُ الأعرابيِّ ؛ أَي ( تَحَيَّرَ ) .
\
قالَ : ( وتَدَلَّى ) إذا ( قَرُبَ ) بَعْدَ عُلْوٍ ؛ ( و ) إذا ( تَوَاضَعَ ) ؛ وأَمَّا قوْلُه تعالى : { ثم دَنَا فتَدَلَّى } .
\
قالَ الفرَّاءُ : ثم دَنَا جِبْريلُ مِن محمدٍ صلى الله عليه وسلم فتَدَلَّى كأنَّ المَعْنى ثم تَدَلَّى فدَنا ، وهذا جائِزٌ إذا كانَ المَعْنى في الفِعْلَيْن واحِداً .
\
وقالَ الزجَّاجُ : مَعْناه قَرُبَ وتَدَلَّى ، أَي زادَ في القُرْبِ كما تقولُ : دَنا منِّي فلانٌ وقَرُبَ .
\
وللسَّادةِ الصُّوفيَّة كَلامٌ في التَّدلِّي وحدّه وحَقِيقَته ليسَ هذا مَحَلّ ذِكْره ، وقد أَوْدَعْناه في شرْحِ صيغَةِ القطب البكْرِي فراجِعْه ، فإنَّه نَفِيسٌ .
\
( ودالَبْتُهُ : دارَيْثُهُ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
دَلايَةُ ، كسَحابَةٍ : قَرْيَةٌ بالأَنْدَلُس ، منها : أَبو العبَّاس أَحمدُ بنُ عُمَر بنِ أَنَس بنُ دِلهاثِ بنِ أَنَس بنِ قلدان بنِ عِمْران بنِ منيبِ بنِ رغيبة بنِ قطبَةَ العذْريُّ الدلائيُّ ، وُلِدَ سَنَة 393 ، وسَمِعَ بالحجازِ مِن أَبي العبَّاس الرَّازي ، وصَحِبَ أَبا ذرَ الهَرَويَّ وسَمِعَ منه الصَّحِيح مرَّاتٍ ، وعنه أَبو عبدِ اللَّهِ الحُميدي وابْنُه أَنَسَ ، تُوفي بالبريَّةِ سَنَة 478 .
\
' } );