load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دلث>: ( الدِّلاَثُ ، ككِتَابٍ .
\
السَّرِيعَةُ والسَّرِيعُ من النُّوقِ وغيرِها ) ( سقط : والجمع كالواحد ، من باب دلاص ، لا من باب جنب ، لقولهم : دلاثان ، قال رؤبة :
\
وخلطت كل دلاث علجن
\
وقال كثير : دلاث العتيق ما وضعت زمامه
\
منيف به الهادي إذا اجتث ذامل
\
وحكى سيبويه في جمعها أيضا : دلث .
\
( و ) الاندلاث : التقدم .
\
وفي الصحاح عن اللحياني : ( اندلث علينا ) فلان يشتم ، أي ( انخرق ) ، هكذا في نسختنا ، وفي الصحاح : وقال بعضهم : انحرف ، بالحاء المهملة والفاء ( وانصب ) .
\
( و ) يقال : ( دلث يدلث دليثا ) ويدلف دليفا ، إذا ( قارب خطوه ) متقدما .
\
( والادلاث ) بتشديد الدال
\
( : التغطية ) ، يقال : ادلث القطيفة ، إذا غطى بها رأسه وجسده .
\
( وتدلث ) ، الرجل ، إذا ( تقحم ) .
\
( والدلثاء : ناقة تمد هاديها من ضعفها ) .
\
وفي التكملة : من ضعف بها .
\
( والدلثة بالضم : الثلة ) ، يقال : دلثة من مال ، أي ثلة ، وكذلك من رجال ، ومن شراب .
\
( و ) مدالث الوادي : مدافع شيله .
\
واندلث : مضى على وجهه ، وقيل : أسرع وركب رأسه ، فلم ينهنهه شيء في قتال
\
و ( المدالث : ) الثغور والفروج ، وهي ( مواضع القتال ) .
\
وعن الأصمعي : المندلث : الذي يمضي ويركب رأسه ، لا يثنيه شيء ، وفي حديث موسى والخضر عليهما السلام : ' فإن الاندلاث والتخطرف من الانقحام والتكلف .
\
الاندلاث : التقدم بلا فكرة ولا روية .
\
' } );