load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دلمظ>الدِّلْمِظُ ، كزِبْرِج ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، و الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ ، وصاحِبُ اللِّسَان .
\
وفي العُبَابِ عن أَبِي عَمْرو : هي النَّابُ الكَبِيرَةُ ، أَي المُسِنَّةُ .
\
<دَ ل ن ظ>
\
المُدْلَنْظِى ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، كما هُوَ مُقْتَضَى كَتْبِهِ بالحُمْرَةِ ، ولَيْسَ كَذلِكَ ، بل ذَكَرَ الجَوْهَرِيّ هذِه المادَّةَ في دلظ عَلى أَنَّ النُّون زائدَةٌ ، كأَنَّ المُصَنِّفَ تَبِعَ الأَزْهَرِيُّ في إِيرادِهِ في الرُّباعِيّ ، وكذا صَنَعَ صاحِبُ المُحِيطِ حَيْثُ قالَ فيه : هُو الشَّدِيدُ اللَّحْمِ .
\
وفي العُبابِ : يُمْكِنُ أَنْ يُجْعَلَ هذَا التَّرْكِيبُ والَّذِي قَبْلَهُ وَاحِداً ، ويُحْكَمَ على النُّونِ بالزِّيادَةِ .
\
والدَّلَنْظَى في د ل ظ أَي قَدْ ذُكِرَ هُنالِكَ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : هو الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ، والأَلِفُ للإِلْحاقِ بسَفَرْجَلٍ .
\
ونَاقَةٌ دَلَنْظاةٌ ، زادَ الصّاغَانِيّ : والجَمْع دَلانِظُ ودِلاظٌ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : الدّلَنْظى : السَّمِينُ من كُلِّ شَيْءٍ ، كذا في رُباعِيّ التَّهْذِيبِ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : ادْلَنْظَى إذا سَمِنَ وغَلُظَ .
\
' } );