load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دله>: ( الدَّلْهُ ) ، بالفَتْحِ ( ويُحَرَّكُ ، والدُّلُوهُ ) ، بالضَّمِّ ، ( ذَهابُ الفُؤَادِ من هَمَ ونحوِهِ ) كما يَدْلَهُ عَقْل الإنْسانِ من عشْقٍ أَو غيرِهِ .
\
( و ) قد ( دَلَّهَهُ العِشْقُ ) والهَمُّ ( تَدْلِيهاً ) : ) حَيَّرَهُ وأَدْهَشَهُ ( فَتَدَلَّهَ .
\
( و ) قالَ أَبو عبيدٍ : ( المُدَلَّهُ ، كمُعَظَّمٍ : السَّاهِي القَلْبِ الذَّاهِبُ العَقْلِ ) ، أَي ( مِن عِشقٍ ونحوِهِ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : التَّدْلِيه : ذَهابُ العَقْلِ عن الهَوَى .
\
يقالُ : دَلَّهَهُ الحُبُّ أَي حَيَّرَهُ وأَدْهَشَهُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
ما السِّنُّ إلاَّ غَفْلَةُ المُدَلَّهِ ( أَو ) المُدَلَّهُ : ( مَنْ لا يَحْفَظُ ما فَعَلَ أَو فُعِلَ به .
\
( والدَّالِهُ والدَّالِهَةُ : الضَّعيفُ النَّفسِ ) .
\
) يقالُ : رجُلٌ دالِهٌ ودالِهَةٌ .
\
( وأَبو مُدَلِّهٍ ، كمحدِّثٍ : تابِعِيٌّ ) .
\
( قالَ أَبو حاتِم بنُ حبَّان : اسْمُه عبيدُ اللَّهِ بنُ عبدِ اللَّهِ .
\
وقالَ غيرُه : هو أَخُو أَبي الحباب سَعِيدِ بنِ يَسارٍ وهو مَوْلى عائِشَةَ أُمِّ المُؤْمِنِينَ ، مَدَنيّ رَوَى عن أَبي هُرَيْرَةَ ، وعنه سعدُ أَبو مجاهِدٍ الطائيُّ .
\
( ودَلِهَ ، كفَرِحَ ) ، دَلَهاً : ( تَحَيَّرَ ) ودَهَشَ ، ( أَو جُنَّ عِشْقاً أَو غَمًّا .
\
( و ) في المُحْكَم : دَلَهَ ، ( كمَنَعَ ) ، يَدْلَهُ دُلُوهاً : ( سَلاَ .
\
( و ) يقالُ : ( ذَهَبَ دَمُهُ دَلْهاً ، بالفتْحِ ) : ) أَي ( هَدَراً ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدَّلُوهُ : الناقَةُ التي لا تكادُ تحِنُّ إلى إِلْفٍ ولا وَلَد ؛ وقد دَلَهَتْ عن إلْفِها وولدِها تَدْلُهُ دُلُوهاً ؛ قالَهُ أَبو زيْدٍ في كتابِ الإِبِلِ ؛ ونَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
ودَلَهَتِ المرْأَةُ على وَلَدِها تَدْلِيهاً : إذا فَقَدَتْهُ .
\
ودُلِّهَ الرَّجُلُ : حُيِّرَ .
\
والمُدَلَّهُ ، كمُعَظَّمٍ : المُتَردِّدُ حَيْرَةً .
\
' } );