load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دلمس>الدُّلَمِسُ ، كعُلَبِطٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : هو الدَّاهِيَةُ ، كالدِّلْمِسِ ، بالكَسْرِ وهكذا ضبَطَهُ ابنُ فارِسٍ قال : وهي مَنْحُوتَةٌ من كَلِمَتَيْنِ ، مِنْ دَلَس الظُّلْمَةِ .
\
و في التَّكْمِلَةِ واللِّسَانِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ : الدُّلَمِسُ : الشَّدِيدُ الظُّلْمَةِ ، كالدُّلاَمِسِ ، فيهِمَا ، الأَخِير في الدّاهِية ، عن ابنِ عَبّاد ، يقال : لَيْلٌ دُلاَمِسٌ ، أَي مُظْلِمٌ .
\
ودَلْمَسٌ ، كجَعْفَرٍ : اسْمٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ أَيضاً : ادْلَمَّسَ اللَّيْلُ إِذا اشَّتَدَّتْ ظُلْمَتُه ، وهو لَيْلٌ مُدْلَمِّسٌ .
\
قال شيخُنَا : وجَزَمَ ابنُ مالِكٍ في لامِيَّةِ الأَفْعَالِ أَنَّ مِيمَ ادْلَمَّسَ زائِدَةٌ ، وأَصْلُه : دَلَسَ ، ووَافَقُه شُرَّاحُهَا .
\
' } );