load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دلثم>(الدَّلْثَم) والدُّلاَثِم، (كَجَعْفَر وعُلاَبِط) أهملَه الجَوْهَري. وَقَالَ ابنُ سِيدَه: هُوَ (السَّرِيعُ، والثَّاءُ مُثَلَّثَة) .
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
دَلْجَمُون، بالفَتْح: قَرْيَة بمٍ صْر من أَعْمال جَزِيرة بني نَصْرِ، وَقد نُسِب إِلَيْهَا بَعْضُ المُحَدِّثين.
\
<دلخ>َ م
\
(الدِّلَّخْمُ، كَجِرْدَحْل) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ. وَقَالَ اْبنُ شُمَيل: " هُوَ (الجَمَلُ الضَّخْمُ العَظِيم) ، وَكَذلِكَ القِلَّخْم وَأَنْشَد:
\
(دِلَّخْمَ تِسْعِ حِجَجٍ دَلَهْمَسَا ... )
\
(و) الدِّلَّخْم: (دَاءٌ شَدِيدٌ) ، يُقَال: رَمَاه الله بالدِّلَّخْم.
\
(و) الدِّلَّخُم: (النَّومُ الخَفِيفُ أَو الطَّوِيلُ، وكُلُّ ثَقِيل) دِلَّخْم، وَبِه أَيْضا فُسّر قَولُهم: رَمَاه اللهُ بالدِّلَّخْم.
\
' } );