load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دمج>: ( دَمَجَ ) الوَحْشُ في الكِنَاسِ ( دُمُوجاً ) بالضّمّ ( : دَخَلَ ) .
\
وفي الصّحاح : دَمَجَ الشَّيْءُ دُموجاً ، إِذا دَخَلَ ( فِي الشَّيْءِ واسْتَحْكَم فيه ) وَالْتَأَمَ ، ( كانْدَمَجَ ) اندِماجاً ، ودَمَجَ الظَّبْيُ في كِناسهِ وانْدَمَجَ : دَخَلَ ، وكذالك دَمَجَ الرَّجُلُ في بَيْتِه ( وادَّمَجَ ) بتشديد الدّال ، ( وادْرَمَّجَ ) ، بزيادة الرّاءِ وتشديد الميم المفتوحة ، وهو ثابتٌ في سائرِ النُّسَخ مثل ما هو في الصحاح ، وسقط عن بعض النُّسخ ، والصحيحُ ثُبوتُه ، وكلُّ هاذا يقال ذالك إِذا دَخَلَ في الشيءِ واستَتَرَ فيه .
\
( و ) دَمَجَت ( الأَرْنَبُ ) تَدْمُجُ دُموجاً ( : عَدَتْ ، فَأَسْرَعَ تَقَارُبُ قَوَائِمِها في الأَرْضِ ) ، وفي المحكم ، أَسْرَعَتْ وقاربَتِ الخَطْوَ ، وكذالك البعيرُ إِذا أَسرَعَ وقارَبَ خَطْوَةُ في المَنْحَاة .
\
( و ) أَدْمَجَتِ الماشِطَةُ ضَفَائرَ المرْأَةِ ودمَجَتْ : أَدْرَجَتْها ومَلّسَتْها .
\
و ( الدَّمْجُ ) ، بالفتح ( : الضَّفِيرَةُ ) ، وفي اللّسان : كُلُّ ضَفِيرةٍ منها على حِيَالِها تُسَمَّى دَمجاً واحداً .
\
( و ) الدِّمْجُ ( : بالكسر : الخِدْنُ والنِّظِيرُ ) .
\
( والمُنْدَمِجُ : المُدَوَّرُ ) ، يقال نَصْلٌ مدَمحٌ إِذا كان مُدَوَّراً .
\
( و ) من المجاز : ( التَّدَامُجُ : التَّعَاوُنُ ) والتَّوافُقُ ، يقال : تَدَامَجَ القَوْمُ على فُلانٍ تَدامُجاً ، إِذا تظَافَرُوا عليه وتَعَاوَنُوا ، وفي الأَساس : تَأَلَّبُوا .
\
( و ) من المجاز : لَيْلٌ دَامِجٌ ، ( الدَّامجُ المُظْلِمُ ) ، ولَيْلَةٌ دَامِجةٌ ، أَي مُظْلِمة .
\
وفي الأَساس : ليلٌ دامِجٌ : دامِسٌ مُلْتَفُّ الظَّلامِ ، دَمَج بعضُهُ في بعض .
\
( و ) عن أَبي الهيثم : مِفْعَالٌ لا تدخلُ فيه الهاءُ ، قال : وقد جاءَ حرفانِ نادِرانِ : ( المِدْمَاجَةُ ) وهي ( العِمَامَةُ ) ، المَعْنَى أَنَّه مُدَمَّجٌ مُحْكَمٌ ، كأَنّه نَعْتٌ للعِمامة ، ويقال : رَجُلٌ مِجْذَامَةٌ إِذا كان قاطِعاً للأُمورِ ، قال أَبو منصور : هاذا مأْخوذٌ من الجَذْمِ وهو القَطْعُ .
\
( و ) أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
ولَسْتُ بِدُمَّيْجَةٍ في الفِرَاشِ
\
ووَجَّابَةٍ يَحْتَمِى أَنْ يُجِيبيَا
\
( الدُّمَّيْجَةُ ، بالضَّمّ وفتح الميم المشدّدة : النَّوَّامُ اللاَّزِمُ في مَنْزِله ) .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : رجل دُمَّيْجَةٌ : مُتَداخلٌ ، وقال أَبو منصور : هو مأْخوذ من ادَّمَجَ في الشيْءِ إِذا دخَل فيه ، وادَّمَج في الشيْءِ ادِّمَاجاً ، وانْدَمَجَ انْدماجاً ، إِذا دخَلَ فيه .
\
( و ) من المجاز : دَمَجَ أَمْرُهُم : صَلَحَ والْتَأَمَ ، و ( صُلْحٌ دُمَاجٌ كغُرَاب وكِتَابٍ : خَفِيٌّ ) ، أَي كأَنّه في خَفاءٍ ، ( أَو ) تامٌّ ( مُحْكَمٌ ) قَوِيٌّ ، قاله الأَزهريّ في ترجمة دجم ، قال ذو الرُّمّة :
\
وإِذْ نَحْنُ أَسْبَابُ المَوَدَّةِ بَيْنَنَا
\
دُماجٌ قُوَاها لَمْ يَخُنْهَا وَصُولُهَا
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : الدُّمَاجُ : الصُّلْحُ على غيرِ دَخَنٍ .
\
( و ) من المجاز : ( أَدْمَجَهُ : لَفَّهُ في ثَوْب ) .
\
وفي الأَساس : وَجَدَ البَرْدَ فتَدَمَّجَ في ثِيابِه : تَلَفَّفَ .
\
( والمُدْمَجُ كمُكْرَمٍ : القِدْحُ ) ، بِالكسرِ ، وقال الحارث بن حِلِّزَةَ :
\
أَلْفَيْتَنَا للِضَّيْفِ خَيْرَ عِمَارَةٍ
\
إِلاَّ يَكُنْ لَبَنٌ فَعَطْفُ المُدْمَجِ
\
يقول إِن لم يَكن لَبَنٌ أَجَلْنَا القِدْحَ على الجَزُورِ فَنحرنَاهَا للضَّيْفِ .
\
( و ) المُدْمَجُ أَيضاً ( : المُدَمْلَجُ ) ، أَي المُدْرَجُ مع مَلاَسَتِه ، ومَتْنُ مُدْمَج ( بَيِّنُ الدُّمُوجِ ) أَي مُمَلَّس ، قال ابن منظور : وهو شَاذٌّ ، لأَنّه لا يُعرف له فِعل ثلاثيّ غير مَزيد .
\
( و ) دُمَاجٌ ( كغُرَاب : ع ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
دَمَجَ الأَمْرُ يَدْمُجُ دُمُوجاً : استقامَ .
\
وأَمْرٌ دُمَاجٌ : مُستقيمْ .
\
ودَامَجَه عليهم دماجاً : جَامَعَه .
\
ودَامَجْتُك عليه : وَافَقْتُ وهاذا مجاز .
\
وأَدْمَجَ الحَبْلَ : أَجادَ فَتْلَه وقيل : أَحْكَمَ فَتْلَه في رِقَّةٍ .
\
ورجل مُدْمَجٌ ومُنْدَمِجٌ : مُدَاخَلٌ كالحَبْلِ المُحْكَمِ الفَتْلِ ، ونِسوَةٌ مُدْمَجَاتُ الخَلْقِ ودُمَّجٌ ، كالحَبْلِ المُدْمَجِ ، عن ابنِ الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
والله للنَّوْمُ وَبِيضٌ دُمَّجُ
\
أَهْوَنُ مِنْ لَيْلِ قِلاَصٍ تَمْعَجُ
\
وقال ابن سيده : ولم نَجدْ لها واحداً .
\
وقوله أَنشده ابن الأَعرابيّ :
\
يُحَاوِلْنَ صَرْماً أَوْ دِمَاجاً عَلَى الخَنَى
\
ومَا ذَاكُمُ مِنْ شِيمَتِي بِسَبِيلِ
\
هو من قولك : أَدْمَجَ الحَبْلَ ، إِذا أَحْكَمَ فَتْلَه ، أَي يُظْهِرْنَ وَصْلاً مُحْكَمَ الظَّاهِرِ فاسِدَ الباطِنِ .
\
وعن الّليث : مَتْنٌ مُدْمَجٌ ، وكذلك الأَعضاءُ المُدْمَجَةُ ، كأَنها أُدْمِجَت ومُلِسَتْ كما تُدْمِجُ الماشِطَةُ مَشْطَةَ المرأَةِ إِذَا ضَفَرَتْ ذَوَائِبَها .
\
ودَمَجَ الرَّجُلُ صاحِبَه ، كدَجَمَ .
\
وفُلانٌ مُدَامِجٌ لِفلان : مُدَاجِمٌ .
\
والمُدامَجَة المُداجَاةُ .
\
وفي الحديث ، مَنْ شَقَّ عَصَا المسلمين وَهُمْ في إِسلامٍ دَامِجٍ فقد خَلَع رِبْقَةَ الإِسلامه مِنْ عُنُقِه ) ، الدَّامِجُ : المُجْتَمِعُ .
\
ودِمَاجُ الخَطِّ : مُقَارَبَتُهُ ، منه ، وكُلُّ ما فُتلَ فقد أُدْمِجَ .
\
ومن المجاز : أَدْمَجَ الفَرَسَ : أَضْمَرَه فانْدَمَجَ .
\
وفي حديث عَلِيّ ، رضي الله عنه ( بل انْدَمَجْتُ علَى مَكْنونِ علْمٍ لو بُحْتُ به لاضْطربْتُمْ اضْطرابَ الأَرْشِيَةِ في الطَّوِيِّ البعيدة ) أَي اجتمعتُ عليه وانْطويتُ وانْدرجْتُ .
\
وفي الحديث ( سُبحانَ مَنْ أَدْمَجَ قَوَائمَ الذَّرَّةِ والهَمَجَةِ ) .
\
وفي التهذيب : دَمَجَ عليهم ، ودَمَرَ وادْرَمَّج ، وتَعَلَّى عليهم ، كلُّها بمعنًى واحدٍ .
\
وعن أَبي زيد : يقال : هو علَى تلك الدَّجْمَةِ والدَّمْجَةِ ، أَي الطّريقةِ .
\
وأَدْرَجَ الطُّومَارَ وأَدْمَجَه : شَدَّ أَدْرَاجَه .
\
ومن المجاز : أَدْمَجَ كلامَه إِذا أَتَى به مُتْرَاصِفَ النَّظْمِ .
\
' } );