load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دمش>.
\
الدَّمَشُ ، مُحَرَّكَةً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَالَ اللَّيْثُ : هُوَ الهَيْجَانُ والثَّوَرَانُ ، مِنْ حَرَارَةٍ أَوْ شُرْبِ دَوَاءٍ ثارَ إلَى رَأْسِه ، يُقَالُ : دَمِشَ ، كفَرِحَ ، دَمَشاً ، قَالَ الأَزْهَرِيُّ : وهذا عِنْدِي دَخِيلٌ أُعْرِبَ .
\
والمُدَمَّشُ ، كمُعَظَّمٍ : المُدَمَّجُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، والَّذِي في التَّكْمِلَة والعُبَابِ : المُدْمَشُ : المُدْمَجُ المُمَرُّ .
\
وضَبَطَهُمَا كمُكْرَمٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الدَّمَشُ ، مُحَرَّكَةً : ضَعْفُ البَصَرِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قال : وأَحسبه مَقْلُوباً من مَدْشَ .
\
ودِمِنِّش ، بكَسْرِ الدّالِ والمِيمِ والنون المُشَدّدَة المَكْسُورَة : من مُدُنِ صِقِلِّيَة المَشْهُورَة ، عن الصّاغَانِيّ .
\
والدُّمُوشِيّة ، بالضّمّ : قَرْيَتَان بمِصْرَ ، إحداهُمَا بالغَرْبِيَّةِ ، والثانِيَةُ بالفَيُّوِميّة .
\
ودِمْشاد ، بالكَسْرِ : قَرْيَتان بالأَشْمُونِينَ إحْدَاهُما تُعْرَفُ بدِمْشَادِ هاشِمٍ .
\
' } );