load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دملك>الدُّمْلُوكُ ، بالضّمِّ : الحَجَرُ الأَمْلَسُ المُستَدِيرُ كما في المُحْكَمِ ، وقالَ الجَوهَرِيّ : هو الحَجَرُ المُدَوَّرُ .
\
ويُقالُ : حَجَرٌ مُدَمْلَكٌ وسَهْمٌ مُدَمْلَكٌ أي : مُخَلَّقٌ ، كما في المُحْكَمِ ، وهُوَ أي المُدَمْلَكُ المَفْتُولُ المَعْصُوبُ وكذلك حَجَرٌ مُدَمْلَقٌ .
\
وقد تَدَمْلَكَ ثَدْيُها : إِذا فَلَكَ ونَهَدَ ولا يُقالُ : تَدَمْلَقَ ، قاله اللَّيثُ ، وأَنْشَدَ : لَم يَعْدُ ثَدْياهَا عَنَ آنْ تفَلَّكَا مُستَنْكِرانِ المَسَّ قد تدَمْلَكَا ومما يستدرك عليه : دَمْلَكْتُ الشيء : إِذا مَلَستَه ، وحافِرٌ مُدَمْلَكٌ : أَمْلَسُ .
\
وتَدَمْلَكَ الشّيءُ : امَّلَسَ واسْتَدَار .
\
' } );