load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دمخ>: ( دَمْخٌ ) ، بفتح فسكون : ( جَبَلٌ ) طويلٌ نحو ميل في السماءِ بين أَجْبال ضِخامٍ في ناحيةِ ضَرِيَّةَ ،
\
قال طَهْمَان بنُ عَمرٍ و الكِلابيّ :
\
كَفى حَزَناً أَنِّى تَطالَلْتُ كَيْ أَرَى
\
ذُرَى قُلَّتَيْ دَمْخٍ فمَا تُرَيَانِ
\
تَطالَلْت : أَي مَدَدتُ عُنقِي لأَنظر .
\
( ودَمَخ كَمنع : ارتَفَعَ ) تكبُّرًا .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : دَمَخ ( رأْسَهُ ) دَمْخاً ( : شَدَخَه ) .
\
ودَمَّخَ الرَّجلُ تدميخاً : طَأْطَأَ ظَهرَه ، والحاءُ لُغة ، وقد تقدّم .
\
ودَمَّخَ ودنَّخ ، إِذا طأْطأَ رأْسَه .
\
( و ) يقال ( لَيلٌ دامخٌ : لا حَارٌّ ولا بارِدٌ ) .
\
( و ) الدُّمَاخ : ( كغُرَاب : لُعبَةٌ للأَعرابِ ) ، وهو غير الدُّبَّاخ ، ( و ) يقال ( أَثقَلُ مِن دَمْخِ الدَّمَاخ ) ، ( ككِتَاب : جِبالٌ بنَجْد ) ، قال ابن سيده : والِّمَاخ مَوضع .
\
قال أَبو رِياش : إِنما هو دمْخٌ ، فجمعه بما حوْلَه .
\
' } );