load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دمحق>الدَّمْحَقُ ، كجَعْفَرٍ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال شمِرٌ : هو اللَّبَن البائِت وأَنْشَدَ :  ( لم تُعالِجْ دَمْحَقاً بائِتاً  شُجَّ بالطَّخْفِ للَدْمَ الدَّعاعْ )  وقالَ ابن عَبّادِ : الدُّمْحُقُ ، كقُنْفذٍ : المُسْعُطُ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْد : الدُّمْحُوق ، كعُصْفورٍ : العَظِيمُ البَطْنِ ، مثل الدُّحْمُوق والدُّحْقُوم .
\
وقالَ بنُ عَبّاد : هو العَظِيمُ الخَلْقِ .
\
ودَمْحَقَ الثَّوْبَ : إِذا سَقاهُ ماءَ النخالَةِ والدَّقِيقِ للنَّسْجِ ، عن ابْنِ عَبّادِ .
\
ومما يستدرك عليه : الدَّمْحَقُ من الأطْعِمَةِ : مثل الحَساء ، عن ابْنِ عَبّادِ .
\
' } );