load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دمحس>الدُّمَاحِسُ ، كعُلابِطٍ ، أَهْمَله الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ خَالَوَيْهِ : هو الأَسَدُ .
\
وقال اللَّيْثُ : الدُّمْحُسُ ، واندُّمْحُسِيُّ ، بالضَّمِّ : الأَسْوَدُ مِن الرِّجالِ ، كالدُّحْمُس .
\
وقال ابنُ عَبّاد : الدُّمْحُسِيُّ من الرِّجَال : السَّمِينُ الشَّدِيدُ مَعَ غِلَظٍ وسَوادٍ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : الدُّمْحُسُ والدُّمَاحِسُ : الغَلِيظُ ، عن اللَّيْث .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الدُّمَاحِسُ : السَّيِّئُ الخُلُقِ .
\
نقلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وصاحِبُ اللِّسَان .
\
' } );