load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دمغ>الدِّماغُ ، ككِتَابٍ : مُخُّ الرَّأْسِ ، أو حَشْوُه ، أو هُوَ أُمُّ الهامِ ، أو أُمُّ الرَّأْسِ ، أو أُمُّ الدِّماغِ : جُلَيْدَةٌ رَقِيقَةٌ وفي بَعْضِ النُّسَخِ : دَقِيقَةٌ بالدّالِ ، كخَريطَةٍ هُوَ فيها ، أي : مُشْتَمِلَةٌ عليهِ ، ج : أدْمِغَةٌ ودُمُغٌ ، بضمَّتِينِ ، ككِتَابٍ وكُتُبٍ .
\
ودَمَغَهُ ، كمَنَعَهُ ، ونَصَرَهُ كِلاهُمَا عن ابنِ دُرَيْدٍ : شَجَّهُ حتى بَلَغَتِ الشَّجَةُ الدِّماغَ .
\
ودَمَغض فُلاناً يَدْمَغُه دَمْغاً : ضَرَبَ دِماغهُ ، و كسَرَ صاقُورَتَهُ ، فهُوَ دَمِيغٌ ، ومَدْمُوغٌ والجَمْعُ دَمْغَى ، عن أبي زَيْدٍ ، وفي حديثِ عليٍّ رضي الله عنه : رَأيْتُ عيْنَيِهِ عَيْنَيْ دَمِيغٍ يُقَالُ : رَجُلٌ دَمِيغٌ ، ومَدْمُوغٌ : خَرَجَ دِماغُه .
\
ودَمَغَتِ الشَّمْسُ فُلاناً : آلَمَتْ دِمَاغَه ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والدَّامِغَةُ : شَجَّةٌ تَبْلُغُ الدِّماغَ ، وتَنْتَهِي إليْهِ ، فتَهْشِمُه حتى لا تُبْقِيَ شَيئاً .
\
وهِيَ آخِرَةُ الشِّجَاجِ وهيَ عِشَرَةٌ مُرَتَّبَةٌ : قاشِرَةٌ ، حارِصَةٌ ، وتُسَمَّى الحَرِصَةُ أيْضاً وكَوْنُ أنَّ الحارِصَةَ والحَرِصَةَ اسْمَانِ للقاشِرَةِ ، هوَ مُقْتَضَى الصِّحاحِ وغَيْرِه ، وظَنَّها
\
بَعْضُهُم غَيْرَ القاشِرَةِ ، فجَعَلَها إحْدَى عَشَرَةَ ، واعْتَرَضَ على المُصَنِّف فتأمَّلْ ، ثمَّ باضِعَةٌ ، ثمَّ دامِيَةُ ، ثم مُتَلاحِمَةٌ ، ثمَ سِمْحَاقٌ ، ثم مُوضِحَةٌ ، ثم هاشِمَةٌ ، ثم مُنْقِّلَةٌ ، ثم آمَّةٌ ، كذا بصِيغَةِ اسمِ الفاعِلِ ، ووقَعَ في كُتُبِ الفِقْهِ والحَدِيثِ المَأْمُومَةُ ثم دامِغَةً ، وزادَ أبو عُبَيدٍ قبْلَ دامِيَةٍ : دامِعَةً ، بالمُهْمَلَةِ ، هكذا هو في أُصولِ الصِّحاحِ وقدْ وُجِدَ في بَعْضِهَا قَبْل دامِيَة ، وكأنَّهُ تَصْحِيحٌ .
\
قلتُ : ونَصُّ أبي عُبَيْدٍ : الدّامِيَةُ هي الّتِي تُدْمِي منْ غَيْرِ أنْ يَسِيلَ منْهَا الدَّمُ ، فإذا سالَ مِنْهَا دَمٌ فهيَ الدّامِعَةُ ، فهذا صَرِيحٌ في أنَّ الدّامِعَةَ بعدَ الدّامِيَةَ ، والحَقُّ مَعَ الجَوْهَرِيُّ ولا وَهَمَ فيهِ ، مع أنَّه سَبَق لهُ مِثْلُ ذلك في دمع حيثُ قالَ : والدّامِعَةُ من الشِّجاجِ : بَعْدَ الدّامِيَةِ ، فهُوَ مُطَابِقٌ لما قالَهُ الجَوْهَرِيُّ هنا فتأمَّلْ ذلكَ .
\
قالَ شَيْخُنا : ثم إنّه جَعَلَ الشِّجاجَ عَشَرَةً ، وعَدَّهَا إحْدَى عَشَرَةَ ، إلا أن يُقَالُ : إنَّ حَارِصَةَ اسمُ القاشِرَةِ ، مع بُعْدِه منْ كَلامِهِ ، وبزِيادَةِ الدّامِعَةِ تَصِيرُ اثْنَتَيْ عَشَرَةَ وعَدَّ الجَوْهَرِيُّ كالمُصَنِفِ منها في فرش المُفَرِّشَةَ ، فتَصِيرُ ثلاثَةَ عَشَرَ ، فتدَبَّرْ انْتَهَى .
\
قلتُ : وسيأْتِي من الشِّجاجِ : الجائِفَةُ ، وهي : الّتِي تَصِلُ إلى الجَوْفِ ، والحالِقَةُ : الّتِي تَقْشِرُ الجِلْدَ منَ اللَّحْمِ وسَبَقَ أيْضاً المِلْطَاءُ والمِلْطَاءَةُ ، والواضِحَةُ وهِيَ المُوضِحَةُ ، فيكُونُ الجَمِيعُ خَمْسَةَ عَشَرَ ، )
\
فتأمَّلْ : ومنْهُمْ منْ زادَ البازِلَةَ ، وهِيَ المُتَلاحِمَةُ ، لأنَّهَا تَبْزِلُ اللَّحْمَ ، أي تشُقُّه ، والمَنْقُوشَةُ الّتِي تُنْقَشُ منْهَا العِظَامُ أي : تُخْرَجُ فتَكُونُ سِتّةَ عَشَرَ .
\
والدّامِغَةُ : طَلْعَةٌ تَخْرُجُ من شَظِيّاتِ القُلْبِ ، بضَمِّ القافِ ، أي قُلْبِ النَّخْلَةِ ، طَوِيلَةٌ صُلْبَةٌ ، إنْ تُرِكَتْ أفْسَدَتِ النَّخْلَةَ ، فإذا عُلِمَ بها امْتُضِحَتْ .
\
وقالَ الأصْمَعِيُّ : الدّامِغَةُ : حَدِيدَةٌ فَوْقَ مُؤْخِرَةِ الرَّحْلِ ، وتُسَمَّى هذه الحَدِيدَةُ أيْضاً : الغاشِيَةَ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( فَرُحْنَا وقُمْنَا والدَّوَامِغُ تَلْتَظِي  على العِيسِ منْ شَمْسٍ بطَيءٍ زَوَالُها )  وقالَ ابنُ شُمَيْل : الدَّوامِغُ : على حاقِّ رُؤُوسِ الأحْناءِ منْ فَوْقِهَا ، واحِدَتُها دامِغَةٌ ، ورُبَّما كانَت منْ خَشَب ، وتُؤْسَرُ بالقِدِّ أسْراً شَدِيداً ، وهِيَ الحَذَارِيفُ ، واحِدُهَا خُذْرُوفٌ ، وقَدْ دَمَغَت المَرْأَةُ حَوِيَّتَها تَدْمَغُ دَمْغاً ، قالَ الأزْهَرِيُّ : الدّامِغَةُ إذا كانتْ منْ حَديدٍ عُرِّضَتْ فَوْقَ طَرَفَيِ الحِنْوَيْنِ ، وسُمِّرَتْ بمِسْمَارِينِ ، والخَذارِيفُ تُشَدُّ على رُؤُوسِ العَوَارِضِ ، لئلا تَتَفَكّكَ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الدّامِغَةُ : خَشَبَةٌ مَعْرُوضَةٌ بَيْنَ عَمُودَيْنِ يُعَلَّقُ عليْهَا السِّقَاءُ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : دَمِيغُ الشَّيْطانِ كأمِيرٍ : لَقَب وفي الجَمْهَرَةِ : نَبْزُ رَجُلٍ منَ العَرَبِ م مَعْرُوف ، كأنَّ الشَّيْطانَ دَمَغَهُ .
\
ومن المَجَازِ : دَمَغَهُمْ بمُطْفِئَةِ الرَّضْفِ أي : ذَبَحَ لهُم شاةً مَهْزُولَةً ، ويُقَالُ : سَمِينَةً ، وعليهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ وحَكَاهُ اللِّحْيَانِيِّ وقالَ : يَعْنِي بمُطْفِئَةِ الرَّضْفِ : الشَّاةَ المَهَزْولَةَ ، قالَ ابنُ سيدَه : ولمْ يُفَسِّرْ دَمَغَهُم إلا أن يَعْنِيَ غَلَبَهُمْ .
\
قلتُ : وفَسَّرَهُ ابنُ عَبّادٍ والزَّمَخْشَرِيُّ بما قالَهُ المُصَنِّف وقدْ مَرَّ شَيءٌ من ذلكَ في طفأ وفي جدس .
\
وقالَ ابنُ عبادٍ : الدّامُوغُ : الّذِي يَدْمَغُ ويَهْشِمُ .
\
قال : وحَجَرٌ دَامُوغَةٌ ، والهاءُ للمُبَالَغَةِ ، وأنْشَدَ الأصْمَعِيُّ لأبي حِماسٍ : تَقْذِفُ بالأُثْفِيَّةِ اللَّطّاسِ والحَجَرِ الدّامْوغَةِ الرَّدّاسِ وقالَ أبو عمرو : أدْمَغَهُ إلى كذا ، أي : أحْوَجَهُ ، وكذلكَ أدْغَمَهُ ، وأحْرَجَهُ ، وأزَأمَهُ ، وأجْلَدَهُ ، كُلُّ ذلكَ بمَعْنىً واحِدٍ ، قالَهُ في نوادِرِه .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : دَمَّغَ الثَّرِيدَةَ بالدَّسَمِ تَدْمِيغاً : لَبَّقَها بهِ وهُوَ مجازٌ ، كما في الأساسِ .
\
)
\
والمُدَمَّغُ ، كمُعَظَّمٍ : الأحْمَقُ ، كأنَّ الشَّيْطانَ دَمَغَهُ منْ لَحْنِ العَوَامِّ وقالَ ابنُ عَبّادٍ : وهُوَ كلامٌ مُسْتَهْجَنٌ مُسْتَرْذَلٌ ، وصَوَابُه الدَّمِيغُ ، أو المَدْمُوغُ .
\
وفي النّامُوس : يَصِحُّ أنْ يَكُونَ المُدَمَّغُ مُبالَغَةً في الدَّمِيغِ والمَدْمُوغِ فلا يَكُونُ لَحْناً ، قالَ شَيْخُنا : فيهِ نَظَرٌ : إذْ هذا يَتَوَقَّفُ على ضبط مدمغ ، هَلْ هُوَ كمُكْرَمٍ ، أو كمَقْعَدٍ ، أو كمَجْلِسٍ ، أو كمِنْبَرٍ ، ولا يَصِحُّ هذا التَّأْوِيلُ إلا إذا كانَ كمِنْبَرٍ ، لأنَّه الّذِي يَكُونُ للمَبالغَةِ ، كمِسْعَرِ حَرْبٍ ، ونَحْوِه ، على أنَّ التَّحْقيقَ أنَّه يَتَوَقَّفُ على السَّمَاعِ ، وهُوَ مَضْبُوطٌ في نُسَخٍ صَحِيحَةٍ مُدَمِّغ ، كمُحَدِّثٍ ، ومِثْلُه لا دَلالَةَ فيهِ على المُبَالَغَةِ بالكُلِّيَّةِ ، فتأمَّلْ .
\
قلتُ : النُّسَخُ الصَّحِيحَةُ الّتِي لا عُدُولَ عَنْهَا ، المُدَمَّغُ كمُعَظَّمٍ ، وهكذا ضَبَطَهُ ابنُ عَبّادٍ في المُحِيطِ ، ومنْهُ أخَذَ الصّاغَانِيُّ في كِتَابِيْه ، وضَبَطَهُ هكذا ، وأشارَ صاحِبُ النّامُوسِ بقَوْلِه : مُبَالَغَةٌ في الدَّمِيغِ والمَدْمُوغِ إلى أنَّه إنَّمَا شُدِّدَ للكَثْرَةِ : أي : سُمِّيَ بهِ لِوُفُورِ حُمْقِهِ ، لأنَّه إذا وُجِدَ فيهِ الحُمْقُ فهُوَ دَمِيغٌ ومَدْمُوغٌ ، فإذا كَثُرَ فيهِ وزادَ فهُوَ
\
مُدَّمَّغٌ ، كما أنَّكَ تَقُولُ لذِي الفَضْلِ : فاضِلٌ .
\
وتَقُولُ للذِي يَكْثُر فَضْلُه : فَضّالٌ ومِفْضالٌ ، وقد مَرَّتْ لذلكَ أمْثَالٌ ، ويأْتِي قَرِيباً في سبغ وصبغ وصد غ ما يؤَيِّدُه ، وكأنَّ المَعْنَى أنّ الشّيطانَ دَمَغَه ، وعَلاهُ وغَلَبَه كَثِيراً حتى قَهَرَهُ ، وهذا أيْضاً صَحيحٌ ، إلا أنَّ كَوْنَه صحيحاً في المَعْنَى أو المَأْخَذِ أو الالشْتِقَاقِ لا يُخْرِجُه عن كَوْنِه لَحْناً غَيْرَ مَسْمُوعٍ عن الفُصَحاءِ ، فتأمَّلْ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : الدَّمْغُ : الأخْذُ والقَهْرُ منْ فَوْقُ ، كما يَدْمَغُ الحَقُّ الباطِلَ ، وقَدْ دَمَغَهُ دَمْغاً : أخَذَهُ منْ فَوْقُ ، وغَلَبَهُ ، وهو مجازٌ ، ومنْهُ قولُه تعالى : فيَدْمَغُه أي يَغْلِبَه ، ويَعْلُوه ويُبْطِلُه ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : أي : فيذْهَبُ بهِ ذَهابَ الصَّغارِ والذُّلِّ .
\
والدّامِغُ : جَبَلٌ باليَمَنِ .
\
وأدْمَغَ الرَّجُلُ طَعَامَهُ : ابْتَلَعَهُ بَعْدَ المَضْغِ ، وقيلَ : قَبْلَه .
\
ودَمَغَتِ الأرْضُ : أكَلَتْ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
\
والدِّماغُ ، ككِتاب : سمَةٌ للإبلِ في مَوْضِعِ الدَّمْغِ ، نَقَلَه السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ ، كما قالَهُ شَيْخُنا .
\
قلتُ : وهكذا قَرَأْتُهُ في الرَّوْضِ عِنْدَ ذِكْرِ سماتِ الإبِلِ ، غيرَ أنَّه قدْ تَقَدَّمَ للمُصَنِّفِ في دمع أنَّ الدِّماعَ : مِيسَمٌ في المَناظِرِ سائِلٌ إلى المَنْخِرِ ، فلعَلَّ ما ذَكَرَهُ السُّهَيْلِيُّ هُو هذا ، وقد صَحَّفَه النُّسَاخُ حَيْثُ أعْجَمُوا الغَيْنَ ، فتأمَّلْ ذلكَ .
\
)
\
والدّامِغانِ بكَسْرِ الميمِ : مَدِينَةٌ عَظِيمَةٌ بفارِس ، منها الإمامُ قاضِي القُضَاةِ أبو عَبْدِ اللهِ .
\
' } );