load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دمشق>دِمَشْقُ ، كحِضَجْرٍ ، وقد تُكْسَر مِيمُه كما هو المَشْهوُر على الألْسِنَةِ : قاعِدَةُ الشّام وفي الصِّحاح : قَصَبَة الشّام ، وفي التَّهْذِيبِ : اسمُ جُنْدٍ من أَجْنادِ الشّام سُمّيَتْ ببانِيها دِمْشاقَ ابنِ كَنْعانَ بنِ سام ، وهو أَخُو حَماةَ وحِمْصَ ، وأرواد وأَرودى وطَرابُلُسَ وصَيْدونَ أَو اسْمُه دامَشْقَيُوس وفيه اخْتِلافٌ ، ويُقالُ : دِمَشْق بن قاني ابن مالِكِ بنِ أرْفِخْشَذ ، وقيل : دِمَشق ابنُ نُمرُوذَ بنِ كَنْعانَ ، كان مع إِبراهِيمَ عليه السّلامُ ، وقيل : دماشق بن قانِي ابن مالِك ، وقِيلَ : بل بَناها بيوراسف المَلِك ، وقِيلَ : وُلِدَ إِبراهِيمُ عليه السّلامُ على رأسِ ثَلاثَةِ آلافٍ ومائةٍ وَخَمْسِينَ سنَة ، وذلك بعدَ بُنْيانِ دِمَشقَ بخمسينَ سَنةً ، وقالَ ابنُ خَرْداذْبَةَ : هي إِرَمُ ذاتُ العِمادِ ، وكانَتْ دارَ نُوح عليهِ السَّلامُ ، وقالَ اليَعْقُوبِيًّ : هي مَدِينَةُ الشّام في الجاهِلِيَّةِ والإسلام ، افْتُتِحَتْ في خِلافَةِ عُمَرَرضِيَ اللهُ عنه ، سنةَ أَرْبعَ عَشْرَةَ ، وبها المَسْجِدُ الذِي ما أُسِّسَ في الإسْلام مثلُه بالرخام والذَّهَبِ ، بناه الوَلِيَدُ بنُ عبدِ المَلِكَ في خلافَتِه ، وحَكَى أَبو عُبَيْد الهَرَوِيًّ أنَّ الأرْضَ المُقَدَّسَةَ هي دِمَشْق وفِلَسْطِين ، قالَ الوَلِيدُ بنُ عُقْبَةَ :  ( قَطَعْتَ الدَّهْرَ كالسَّحِرِ المُعَنَّى  تُّهَدِّرُ في دِمَشْقَ وما تَرِيمُ )  ولله دَرُّ أَبي الوَحْشِ سَبُعِ بنِ خَلَف الأسدِي حيثُ يَقولُ : )  ( سَقَى دِمَشْقَ الشّام غَيْثٌ مُمْرِعٌ  مُستَهِل دِيمَةً دَفّاقِها )   ( مَدِينَةٌ ليسَ يُضاهَى حُسْنُها  في سائِرِ الدُّنيا ولا آفاقِها )   ( تَوَدُّ زَوْراءُ العِراقٍ أَنَّها  تُعْزى إلَيها لا إلى عِراقِها )
\
( فأرْضُها مِثْل السَّماءَ بَهْجَةً  وزَهْرُها كالزُّهْرِ في إِشْراقِها )   ( نَسيمُ رَيَّا رَوْضِها مَتَى سَرَى  فَكَّ أخا الهُموم من وِثاقِها )   ( قد رَبَعَ الرَّبِيع في رُبُوعِها  وسِيقَت الدُّنيا إِلى أَسْواقِها )   ( لا تَسْأمُ العُيُونُ والأُنُوفُ مِنْ  رُؤْيَتِها يوماً ولا انْتِشاقِها )  ودِمَشْقِين كفِلَسْطِينَ : ة ، بمِصْرَ نَقَله الصاغانِيُّ .
\
وناقَةٌ ، وجَمَلٌ ، ورَجُلٌ دَمْشَقٌ ، كجَعْفَرٍ وحِضَجْرٍ ، وزِبْرِجٍ ، وعُلابِطٍ أَي : سَرِيعَة جِداً ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للزفَيانِ : ومَنْهَلٍ طام عليهِ الغَلْفَقُ ينُيرُ أو يُسْدِى بهِ الخَدَرْنَقُ ورَدْتُه واللَّيْلُ داجٍ أبْلَقُ وصاحِبي ذاتُ هِبابٍ دَمْشَق كأنّها بعدَ الكَلالِ زَوْرَقُ وقال الأزْهَرِيُّ في ترجَمة دشق : جَمَلٌ دوْشَقٌ : إِذا كانَ ضَخْماً ، فإنْ كانَ سَرِيعاً فهو دَمْشَق .
\
ورَجُلٌ دَمْشَقُ اليَدَيْنِ أي : سَريعُ العَمَلِ بِهِا وقد دَمْشَقَ عَمَلَه : إذا أسْرَع فيهِ ، وكذا دَمْشَقَ في الشيْء .
\
ويُقال : دَمْشِقُوا الأمْرَ أَي : ائْتُوه بالعَجَلَة عن أبِي عَمْروٍ ، وأنشَدَ الجَوْهَرِيُّ للزَّفَيانِ : وصاحِبِي ذاتُ هِبابٍ دَمْشَقُ قِيلَ : ومنه أُخذَ دِمَشْق : اسمُ المَدِينَةِ ، قيلَ : فدَمْشِقُوها ، أي : ابْنُوها بالعَجَلَةِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المُدَمْشَقُ هو المُضَهَّبُ من الشِّواءَ .
\
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : دَمْشَقَ الشَّيْءَ : إِذا زَيَّنَهُ ، قالَ أبو نُخَيْلَةَ : دُمْشِقَ ذاكَ الصَّخَرُ المُصَخَّرُ
\
' } );