load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دمه>: ( الدَّمَهُ ، محرّكةً ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وفي اللِّسانِ والتّكْمِلَةِ عن اللَّيْثِ : ( شِدَّةُ حَرِّ الرَّمْلِ ) والرَّمْضاءِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( لُعْبَةٌ للصِّبْيانِ .
\
( وادْمَوْمَهَ ) الرَّمْلُ : ( كادَ يَغْلِي من شِدَّةِ الحَرِّ .
\
( و ) ادْمَوْمَهَ ( فلانٌ : غُشِيَ عليه ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
دَمِهَ يومُنا ، كفَرِحَ ، فهو دَمِهٌ ودامِهٌ : اشْتَدَّ حَرُّهُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
ظَلَّتْ على شُزُنٍ في دَامِهٍ دَمِهٍ كأَنَّه من أُوارِ الشمسِ مَرْعُونُوالدَّمَهُ ، محرّكةً : شِدَّةُ حَرِّ الشمسِ .
\
ودَمَهَتْه الشمسُ : صَخَدَتْه .
\
وتقدَّمَ له في حَرْفِ الراءِ : دمهكير هو الأَخْذُ بالنَّفْسِ مِن شِدَّةِ الحَرِّ ؛ وهو من هذا .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );