load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دمثر>: ( الدُّمَاثِرُ ، بالضَّمّ ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال الصَّغانيّ : هو ( السَّهْلُ مِن الأَرضِ ) ، يقال : أَرضٌ دُمَاثِرٌ ، إِذا كانَت دَمْثاءَ ، وأَنَشَدَ الأَصْمَعِيّ في صِفةِ إِبلٍ :
\
ضَارِبَة بعَطَن دُمَاثِرِ
\
( و ) الدُّمَاثِر : ( الجَمَلُ الكَثِيرُ اللَّحْمِ ) الوَثِيرُ ، ( كالدُّمَثِيرِ ، كعُلَبِطٍ ، و ) دِمَثْرٍ ، مثْلِ ( سِبَحْل و ) دَمْثَر ، مثل ( جَعْفَر ) ، الأُولَى والثّالثَة عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وقال العَجّاج :
\
خَوْجَلَةَ الخُبَعْثِنِ الدِّمْثَرَا
\
( والدَّمْثَرَةُ ) : الدَّمَاثَة و ( الوَثَارَةُ ) .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
أَرْضٌ دِمَثْرٌ ، كسِبَحْل .
\
سَهْلةٌ .
\
' } );