load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دمحل>دَمْحَلَهُ أهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ دُرَيد : دَحْرَجَهُ كدَحْمَلَهُ .
\
والدُّماحِلُ ، بالضمّ : المُكْتنِزُ المُتداخِلُ قالُ رؤبَةُ :
\
حَسِبتَ في أعجازِها خَوازِلَا مِنْ جَذْبِهِنَّ العَقِدَ الدُّماحِلاَ يقول : كأنّ أَعجازَهُنَّ تَنْجَذِبُ لثِقَل أوراكِهِنّ .
\
والدُّمَحِلَة ، كعُلَبِطَةٍ : المرأةُ السَّمِينة ، أو الحَسَنة الخَلْقِ والرَّجُل دُمَحِلٌ ودُماِحِلٌ ، كذلك ، كما في العُباب .
\
في ياقُوتَةِ الطِّرْبال : الدِّمْحالُ ، بالكسر : التِّبَّرِي هكذا هو في النُّسَخ ، بكسر المُثّناة الفَوْقِيَّة وتَشديدِ المُوحَّدة المفتوحة ، وفي العُباب بتقديم المُوحَّدة .
\
ولم يُفَسِّرُوه لا أبو عمرو ، ولا الأزهريّ وقد قِيل : إنه مَنسُوبٌ لكذا .
\
.
\
.
\
' } );