load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دمقس>الدِّمَقْسُ ، كهِزَبْرٍ : الإِبْرَيْسَمُ ، أَو القَزُّ .
\
وقد سَبَق في قَزَز أَنَّ القَزَّ هو الإِبْرَيْسَمُ ، وهنا غايَرَ بينَهُمَا
\
وجَعَلَه الجَوْهَرِيُّ نوعاً منه .
\
قاله شيخُنا ، أَو الدِّيباجُ ، أَو الكَتَّانُ ، قالَهُ أَبُو عُبَيْدَة كالدِّمْقَاسِ والدِّقَمْسِ والمِدَقْسِ مَقْلُوبٌ .
\
قال امْرُؤُ القَيْسِ : وشَحْمٍ كهُدَّابِ الدِّمَقْسِ المُفَتَّلِ وثَوْبٌ مُدَمْقَسٌ : مَنْسُوجٌ به .
\
ودَمَقْسُ : قريةٌ بمِصْرَ من الغَرْبِيَّة
\
<ِ د م ن س>
\
الدُّمَانِسُ ، كعُلابِطٍ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَان ، وأَوْرَدَه الصاغانِيُّ في دَمَسَ .
\
وهو د ، بمِصْرَ .
\
ودُمَانِسُ : ة بِتَفْلِيسَ ، نقلَه الصّاغانِيُّ .
\
' } );