load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دملج>: ( الدُّمْلُجُ كجُنْدَبٍ في لُغَتيه ) أَي بفتح الّلام وضمّها ( و ) الدُّمْلُوجُ ، مثل ( زُنْبُورٍ : المِعْضَدُ ) من الحُلِيِّ ، ويقال : أَلْقَى عليه دَمَاليجَه .
\
( والدَّمْلَجَةُ والدِّمْلاَجُ ) ، الأَخير بالكسر ( : تَسْوِيَةُ ) الشَّيْءِ ، وقيلُ هو تسويَةُ ( صَنْعَةِ الشيْءِ ) ، كما يُدَمْلَجِ السِّوَارُ ، وفي حديث خالِدِ بنِ مَعْدَانَ ( دَمْلَجَ الله لُؤْلُؤَةً ) .
\
دَمْلَجَ الشيْءَ ، إِذا سَوَّاهُ وأَحْسَنَ صَنْعَتَه .
\
وعن اللِّحْيَانيّ : دُمْلِجَ جِسْمُهِ دَمْلَجَةً ، أَي طُوِيَ طَيًّا حتّى اكْتَنَزَ لَحْمُه .
\
( والدَّمَالِيجُ : الأَرَضونَ الصِّلابُ ) ، وهاكذا في اللسان والتكملة .
\
( والمُدَمْلَجُ ) بالضّمّ ، ( المُدْرَجُ الأَمْلَس ) ، قال الرّاجز :
\
كأَنَّ منها القَصَبَ المُدَمْلَجَا
\
سُوقٌ مِنَ البَرْدِيّ ما تَمَوَّجَا
\
( والدُّمْلُجُ ) بالضّمّ ( : فَرَسُ مُعَاذِ بنِ عَمْرِو بن الجَمُوحِ ) .
\
والدُّمْلُجِ والدُّمْلُوجُ : الحَجَرُ الأَمْلَسُ ودُمْلُجٌ اسمُ رَجُلٍ ، قال :
\
لاَ تَحْسَبِي دَرَاهِمَ ابْنَيْ دُمْلُجِ
\
( تَأْتيكِ حَتَّى تُدْلِجِي وتَدْلُجِي )
\
كذا في اللسان .
\
قلت : وقد تقدّم في دلج إِنشاد هذا الشعر فُليَنْظَر مُدْلِجٌ هو أَم دُمُلُجٌ .
\
' } );