load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دنع>رَجُلٌ دَنِعٌ ، ككِتِفٍ ، وأَمِيرٍ ، وسَفِينةٍ : فَسْلٌ لا لُبَّ لَهُ ولا عَقْلَ ،
\
نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
قالَ : والهَاءُ في الأَخِيرَةِ للْمُبَالَغَةِ .
\
واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى الأَوَّلِ ، وقَالَ : هو الفَسْلُ لا خَيْرَ فِيهِ .
\
وقالَ ابنِ شُمَيْلٍ : دَنِعَ الصَّبِيُّ ، كفَرِحَ : جُهدَ وجَاعَ واشْتَهَى .
\
وقال ابْنُ بُزُرْجَ : دَنِعَ ودَثِعَ ، إِذا طَمِعَ .
\
وقالَ شَمِرٌ : دَنِعَ ، إِذا خَضَعَ وذَلَّ ، وأَنْشَدَ لِبَعْضِهِم ، وهو الحارِثُ بنُ حِلِّزَة اليَشْكُرِيّ يَمْدَحُ أَبا حَسّان قَيْسَ ابنَ شَرَاحِيل :  ( لا يَرْتَجِي لِلْمَالِ يُنْفِقُهُ  سَعْدُ النُّجُومِ إِلَيْهِ كالنَّحْسِ )   ( فلَهُ هُنَالِكَلا عَلَيهِإِذا  دَنِعَتْ أُنُوفُ القَوْمِ للتَّعْسِ )  قالَ .
\
دَنِعَتْ ، أَيْ خَضَعَتْ وذَلَّتْ .
\
ولا يَرْتَجِي : لا يَخافُ .
\
ورَواهُ ابنُ الأَعْرَابِيّ : وإِنْ رَغِمَتْ .
\
وقِيلَ : دَنِعَ : إِذا دَقَّ ولَؤُمَ ، وبِهِ فَسَّرَ بَعْضُهُم البَيْتَ .
\
كَدَنَعَ ، كمَنَعَ ، دُنُوعاً ودَنَاعَةً ، فهو دَانِعٌ ودَنِعٌ كفَرِحٍ ، عَنِ ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ شَمِرٌ : الدَّنَعُ ، مُحَرَّكَةً : ما يَطْرَحُه الجَازِرُ مِن البَعِيرِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو مِنْ دَنَعِ الناسِ ، إِذا كانَ مِنْ سَفِلَة النّاسِ ورُذالِهمْ ، مأْخُوذٌ من دَنَعِ البَعِيرِ ، وهو ما يَطْرَحُه الجَازِرُ مِنْهُ ، كما في العُبَابِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : دَنِعَ الشَّيْءُ ، كفَرِحَ : دَقَّ .
\
والدَّنِيعُ ، كَأَمِير : الخَسِيسُ ، وجَمْعُ الدَّنِيعَةِ : الدَّنائِعُ .
\
وَرَجُلٌ دَنَعَةٌ ، مُحَرَّكَةً : لا خَيْرَ فِيهِ .
\
وأَنْدَعَ الرَّجُلُ : تَبِعَ أَخْلاقَ اللِّئامِ والأَنْذَالِ .
\
وأَدْنَعَ : إِذا تَبِعَ طَرِيقَةَ الصّالِحِينَ ، كَما في اللِّسَان وهو قَوْلُ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وسَيَأْتِي أَنْدَعَ فِي مَوْضِعِهِ لِلْمُصَنِّف .
\
' } );