load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دنج>: ( الدِّنَاجُ بالكسرِ : إِحْكَامُ الأَمْرِ ) وإِتْقَانُه .
\
( والدُّنُجُ بضمّتين : العُقَلاءُ ) من الرِّجَال .
\
( والدَّانَاجُ : العَالِمُ ) ، وهو فارسيٌّ ( مُعَرَّبُ دَانَا ) ، عُرِّب بزيَادَة الجيمه كنظائرهِ .
\
( و ) منه ( لَقَبُ عَبْدِ الله بنِ فَيْرُوزٍ البِصْرِيّ ) : رَوَى عن أَبي بَرْزَةَ الأْسلميّ ، وعنه حَمَّادُ بنُ سَلَمَةَ وابنُ أَبي عَرُوبَةَ .
\
( وتُرابٌ دَانِجٌ : دَارِجٌ ) ، بمعنًى ، أَ تُثِيرُه الرِّياحُ ، وقد تقدّم في درج .
\
والدَّانَاجُ أَيضاً لَقَبُ محمَّدِ بنِ مُوسى السَّرْخَسِيّ والِدُ أَبِي مُحَمَّدٍ عُبَيْدٍ ، وقد حَدَّثَ .
\
' } );