load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دنل>دانالُ أهمله الجوهريّ والصاغانيُّ ، وفي المحكَم : اسمٌ أَعْجَمِيٌّ وقد أجْحَفَ به المصنِّف ، كابنِ سِيدَه ، وقَصَّر في بَيانِه ولُغاتِه .
\
وقال جماعةٌ فيه : دانِيالُ أيضاً ، وهو المعروفُ المشهورُ على الألسنة ، وهو اسمُ نَبِيٍّ غيرِ مُرسَلٍ ، كان في زمن بُخْتُنَصَّر ، وكان من أَعزِّ الناسِ عندَه ، وأحَبِّهم إليه ، فوَشَوْا به ، فألقاه وأصحابَه في الأُخدُود ، كما هو مشهورٌ .
\
وجَوازُ إعجامِ دالِه لا أصلَ له ، وإن ذكره جماعةٌ مِن المُؤَرِّخين وشُرَّاح الشِّفاءِ وغيرهم .
\
وقيل : معناه : الحُكْمُ للّه .
\
وذكر كثيراً مِن مُتَعلَّقاته الشِّهابُ ، أواخِرَ نَسيمِ الرِّياض .
\
قاله شيخُنا .
\
وقرأت في كتاب لَيْسَ ، لابن خالَوَيْه ما نَصُّه : وأُنْشِدْنا :  ( إذا كان الوَزِيرُ أبا الجَمالِ  ومُحتَسِبُ العِراقِ الدَّانِيالِي )   ( فلا تَتَعجَّبَنَّ فعَنْ قَلِيلٍ  تَرَى الأَيّامَ في صُوَرِ اللَّيالِي )
\
' } );