load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دنف>الدَّنَفُ ، مُحَرَّكَةً : الْمَرَضُ الْمُلاَزِمُ ، كما في الصِّحاحِ ، والعُبَابِ ، وقيل : هو اللاّزمُ المُخَامِرُ ، وقيل : هو المرضُ ما كانَ .
\
يُقَال : رَجُلٌ دَنَفٌ ، وامْرَأَةٌ دَنَفٌ ، وقَوْمٌ دَنَفٌ ، مُحَرَّكَةً ، يَسْتَوِي فيه المُذَكَّرُ والمُؤَنَّثُ ، والتَّثْنِيَةُ والجَمْعُ ، كما في الصِّحاحِ ، زادَ في العُبَابِ : لأَنًّك تُخْرِجُه علَى المَصادِرِ ، فإِذا كَسَرْتَ النُّونَ أَنَّثْتَ ، وثَنَّيْتَ ، وجَمَعْتَ ، لا مَحَالَةَ ، رجلٌ دَنِفٌ ، ورَجُلانِ دَنِفَانِ ، ورِجَالٌ أَدْنَافٌ ، وامْرَأَةٌ دَنِفَةٌ ، ونِسْوَةٌ دَنِفَاتٌ ، وقد تُثَنَّى ، وتُجْمَعُ ، الْمُحَرَّكَةُ أَيْضَاً ، فيُقَال : أَخَوَانِ دَنَفَانِ ، وإِخْوَةٌ أَدْنَافٌ ، وامْرَأَةٌ دَنَفَةٌ ، ونِسْوَةٌ دَنَفِاتٌ ، قَالَهُ الفَرَّاءُ .
\
قد دَنِفَ الْمَرِيضُ ، كَفَرِحَ : ثَقُلَ مِن المَرَضِ المُشْقِي علَى المَوْتِ .
\
مِن المَجَازِ : دَنِفَتِ الشَّمْسُ ، إِذا دَنَتْ لِلْغُرُوبِ ، واصْفَرَّتْ ، ومنه قَوْلُ الحَجَّاجِ : والشَّمْسُ قد كَادَتْ تكُونُ دَنَفَا أَدْفَعُهَا بِالرَّاحِ كَيْ تَزَحْلَفَا كَأَدْنَفَ فِيهِمَا ، أَي في المَرِيضِ ، والشَمْسِ ، وفي الأَخِيرِ مَجَازٌ .
\
مِنَ المَجَازِ : دَنِفَ الأَمْرُ : إِذا دَنَا مُضِيُّهُ .
\
وأَدْنَفْتُهُ : أَدْنَيْتُهُ .
\
وأَدْنَفهُ الْمَرَضُ ، يَتَعَدَّى ، ولا يَتَعَدَّى ، فَهُوَ مُدْنِفٌ ، ومُدْنَفٌ بكَسْرِ النُّونِ وفَتْحِهَا .
\
' } );