load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دنقر>( الدَّنْقَرةُ ) ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ وصاحِبُ اللّسَان .
\
وقال الصَّغانيّ : هو ( تَتَبُّعُ مَدَاقِّ الأُمورِ ) وأَباطِيلها .
\
( وهي ) ، أَي الدَّنْقَرَةُ ، ( من عَدْوِ الدَّابَّة ومَشْيِها إِذا كان دَمِيماً ) أَي حَقيراً .
\
وفي التَّكْمِلَة وهو في عَدْوِ الدَّابَة ومَشْيِهَا إِذا كَانت دَمِيمَةً .
\
( و ) يقال : ( فَرَسٌ ) دَنْقَرِيّ ( وَرَجلٌ دَنْقَرِيٌّ ) ، بالفَتْح ، ( ودِنْقِرِيٌّ ) بالكَسْر : ( قَصِيرٌ دمِيمٌ ) ، أَي حَقِير ، ويحْتمل زيادَة النّون ، بدلِيل قولهم : رجُلٌ دِقْرَارَةٌ ، بالكَسْر ، للَصِير ، فلْيُتَأَمَّل .
\
' } );