load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دنخ>: ( دَنَّخَ ) الرَّجلُ ( تَدْنِيخاً : خَضَعَ وذَلَّ وطَأْطَأَ رأْسَه ) وظَهْرَه .
\
والتَّدنيخ : خُضُوعٌ وذِلّة ، وتَنكيسُ الرَّأْسِ .
\
يقال : لمَّا رآني دَنّخ .
\
( و ) دَنَّخَ الرَّجُلُ ) ( أَقامَ في بَيْتِه ) فلم يَبْرَحْ .
\
قال العَجّاج :
\
وإِنْ رَآنِي الشُّعَرَاءُ دَنَّخُوا
\
ولو أَقُولُ بزِّخُوا لبَزَّخُوا
\
( و ) دنَّخَت ( الطبِطِّيخَةُ : انهَزَمَ بَعْضُهَا وخَرَجَ بعضُها ) .
\
وفي بعض النُّسخ : خَرجَ بعضُها وانهَزَمَ بعضُهَا .
\
( و ) دَنَّخَت ( ذِفْرَاه : أَشْرفَتْ قَمَحْدُوَتُه عَليها ودَخلَتْ هي ) أَي ذِفْرَاه ( خَلْفَ الخُشَشَاوَيْنِ ) ، بضمّ الخاءِ المعجمة وتحريك الشِّينَين المعجمتَين على صيغة التَّثنية .
\
( والمُدَنِّخ ، كمُحَدّث : الفَحَّاشُ ) ، ومَنْ رأْسِه ارتفاعٌ وانخِفَاضٌ .
\
( والدَّنَخَانُ ) ، محرّكَةً : ( التَّثاقُلُ بالحِمْل في المَشْيِ ) ، وقد مرّ في حرف الجيم .
\
دنفخ : ( الدَّنْفَخُ ) ، كجَعفرٍ : ( الضَّخْم )
\
من الرِّجال .
\
( و ) الدَّنْفَخُ : ( اسمُ رَجُلٍ ) .
\
ولم يذكر هاذه المادَّةَ ابنُ منظور .
\
' } );