load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دندق>دَنْدانِقانُ بالفَتح : أَهمَلَه الجَماعَةُ ، وقالَ الصّاغانِيُّ وابنُ السَّمْعانِيِّ : هو : د ، بنواحِي مَرْوَ على عَشرَةِ فَراسِخَ ، بينَها وبينَ سَرَخْسَ ، ينُسَبُ إِليه جَماعَة من أهْل العِلْمِ ، منهم : أَبو بَكْرٍ عَبْدُ الرَّحمنِ بنُ أَحْمَدَ بن مُحَمَّدِ بنِ صالِح الخَطِيب الدَّنْدانِقاني
\
حَدَّث بما وراءَ النَّهْرِ ، رَوَى عنه أَبو جَعْفَرٍ المُسْتَغفِريُّ الحافِظُ ، وماتَ قبل الأربعمائة .
\
ومن القُدَماءَ : أَبو السَّرِيّ منْصُورُ ابنُ عَمّارِ بنِ كثير الدَّنْدانْقانيّ : حَدَّثَ عن لَيْثِ بنِ سَعْدِ وابنِ لَهِيعَةَ ، وعنه ابْنُه سُلَيْم ، وعليُ بنُ خَشْرَمَ ، ومَسْجِدُه في الرَّمْلِ مَشْهورٌ إَلى الآن يُتَبَركُ له .
\
وأبو القاسِم أحمدُ بنُ أَحمَدَ الدّنْدَانْقانيُّ ، رَفِيقُ أَبِى طاهِرٍ السِّلَفي في الطَّلَبِ ، وغيرُ هؤلاَء .
\
' } );