load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دنسر>: ( دُنَيْسَرُ ) ، أَهمله الجوهَرِيّ وصاحب اللسان .
\
وقال الصغانيّ : هو ( بضَمِّ ) المهملة ( وفَتْحِ النُّونِ والسِّين ) ، كأَنَّه مُعَرّب : دُنْياسرْ ، أَي رأْس الدُّنْيَا ، صَرَّحَ به غَيْرُ واحدٍ : ( د ، قُربَ مارِدِينَ ) منه أَبو حفْصٍ عُمَرُ بنُ خَضِر المُتَطَبِّب مؤلً تاريخ دُنَيْسر ، كذا ذَكَره السَّخَاويّ في الإِعلان بالتّوبيخ في ذمّ أَهل التواريخ .
\
وأَبو حَفْص عُمَر بنُ أَبِي بَكْر بن أَيّوب الدُّنَيْسَري ، من شيوخ التَّقِيّ السُّبْكيّ ، مات بمصر سنة 725 .
\
' } );