load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دنق>الدَّنِيقُ ، كأَمِيرٍ : مَن يَنْزِلُ وَحْدَه ، ويَأكُلُ وَحْدَه بالنَّهارِ ، وإِذْا كان باللَّيْلِ أَكَلَ في ضوءَ القَمَرٍ ، لئَلا يَراهُ الضيْفُ عن ابنِ الأعرْابِي ، عن أَبِي المَكارِم ، وكذلِكَ الكِيصُ والصُّوصُ .
\
والدّانِقُ كصاحِبٍ : الأحْمقُ وكذلِك : الدّائِقُ ، والوادِقُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الدّانقُ : السارِقُ وهو مَجازٌ .
\
والدانِق : المَهْزُولُ الساقِطُ من الرِّجالِ عن أَبِي عَمْرٍ و زادَ غيرُه : ومن النوقِ وأنشَدَ أَبو عَمْروٍ : إنَّ ذواتَ الدَّلِّ والبَخانِقِ قَتَلْنَ كلَّ وامِقٍ وعاشِقِ حَتّى تَراة كالسَّلِيم الدّانِقِ والدّانِقُ : سُدُسُ الدِّينارِ ، والدِّرْهَم وأَنْشَدَ ابنُ بَرَيٍّ :  ( يا قَوْم من يَعْذِرُ مِنْ عَجْرَدٍ  القاتِلِ المَرْء على الدّانِقِ )
\
وتُفْتَحُ نُونُه وبهما رُوِىَ قولُ الحَسَنِ : لَعَنَ اللهُ الدّانِقَ ومَنْ دَنَّقَ كأَنّه أَرادَ النَّهي عن التَّقْدِيرِ والنَّظَر في الشيء التّافِهِ الحَقِيرِ ، والجمعُ دَوانِقُ ، ودَوانِيقُ .
\
كالدّاناقِّ بإِشْباع الفَتْحة ، كما قالُوا للدِّرْهَم : دِرهامٌ ، قال سيبَوَيْهِ : أَمّا الَّذِينَ قالُوا : دَوانِيقُ ، فإِنَّما جَعَلُوه تَكْسِير فاعال ، وإِن لم يكُن )
\
في كَلامِهم ، كما قالُوا : مَلاميحَ ، وتَصغِيرُه : دُوَينيق وهو شاذ أَيضاً .
\
ومن المجازِ : دَنَقَ فلانٌ يَدْنُقُ ، ويَدْنِقُ من حَدَّيْ نَصَرَ وضَرَبَ دُنُوقاً كقُعُودٍ : أَسَفَّ لدَقائِقِ الأُمُور نَقَله الزَّمَخْشَرِيُّ وابنُ عَبّادِ .
\
والدَّنْقَةُ بالفَتْح : الزُّؤانُ الذِي يَكُونُ في الحِنْطَةِ تُنَقَّى منهُ ، قاله أبُو حَنِيفَةَ ، وقالَ ابنُ عبّادٍ : هو والجَنْبَةُ شَيْءٌ واحِدٌ .
\
والدَّنَقَةُ بالتحُرِيكِ : الشَّيْلَم عن أبي عَمْروٍ .
\
ودَوْنقَ كجَوْهَرٍ : ة ، بنَهاوَنْدَ على مِيلَيْنِ منها ، ذاتُ بساتِينَ ، هكذا ضَبَطَهُ ابنُ عَبَّاد ، وضَبَطَه صاحبُ اللُّبِّ بضَمِّ الدّالِ وفتحِ النُونِ ، وسيأتيِ ذلِكَ في دونْ على الصَّوابِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الدُّنُقُ بضمتَيْنِ : المُقَتِّرونَ على عِيالِهم وأنْفُسِهم .
\
والتَّدْنِيقُ : الاسْتِقصاء ومنه قَولُ الحَسَنِ البَصْرِىِّ : لا تُدنِّقُوا فْيُدَنقَ عليكُمْ كذا في الصِّحاح وأَهل العِراق يَقُولونَ : فلانٌ مُدَنق : إَذا كانْ يُداقَُّ النَّظَرَ في مُعامَلاتِه ونَفَقاتِه ويَسْتَقْصى .
\
وقالَ الأَزْهرِىُّ : التَّدْنِيقُ ، والمُداقَّةُ ، والاسْتِقْصاءُ : كِنايات عن البُخْلِ والشُّحّ .
\
والتَّدْنِيقُ : إدامَةُ النَّظَرِ إِلى الشَّيْءَ مثلُ التَّرْنِيقِ ، يُقال : دَنَّقَ إِليه النَّظَر ، ورَنَّقَ ، وكذلِك النَّظَرُ الضَّعِيفُ ، كما في الصِّحاح .
\
والتَّدْنِيقُ : دُنُو الشَّمْسِ للغُرُوب كما في الصِّحاح ، وهو
\
مَجازٌ ، يُقالُ : دَنَّقَتِ الشَّمْسُ : إِذا قَلَّ ما بَيْنَها وبينَ الغُروبِ .
\
ودنَّقَ وَجْههُ تدنِيقاً : ظَهَرَ فيه ضُمْرُ الهُزالِ من نَصَبٍ أَو مَرَضِ نَقَله اللَّيْثُ .
\
ومن المَجاز : دَنَّقَتْ عَيْنُه : إِذا غارَتْ كما في الصِّحاح والأساسِ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : دَنَّقَ الرَّجُلُ : ماتَ .
\
وقِيلَ : دَنَّقَ للمَوْتِ تَدْنِيقاً : دَنا منه ، وهو مَجازٌ .
\
ومَرِيضٌ دانِقٌ : إِذا كانَ مُدْنَفاً مُحَرَّضاً عن أَبِي عَمْرٍ و .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : من العُيونِ : الجاحِظَةُ ، والظاهِرَةُ ، والمُدَنِّقَة ، وهو سَواءٌ ، وهو خُروجُ العَيْنِ وظُهورُها ، قالَ الأزْهَرِيُّ : وقولُه أَصَح مِمَّن جَعَلَ تَدْنِيقَ العَيْنِ غُؤُوراً .
\
والدوانِيقِىُّ : لَقَبُ أبِي جَعْفَر المنْصُورِ العَبّاسِيِّ .
\
ودَنُوقا : لَقَبُ جَدِّ أَبي إِسْحاقَ إبراهِيمَ بنِ عَبْدِ الحَلِيم بنِ عُمَر بن دَنُوقا البَغْدادِي الدَّنُوقِيِّ ، ثِقَة عن محمَّدِ بنِ سابقٍ وغَيْرِه ، وعنه أبو الحُسَينِ المناوِيّ ، ويَحيَى ابن محمد بنِ صاعِدِ ، مات سنة .
\
ودَنيقية ، بالفتح : قريةٌ من نَهْر عِيسَى بالعِراقِ ، وقد نسِبَ إِليها جَماعَة من المُحَدِّثِين .
\
' } );