load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دنر>: ( الدِّينارُ ) ، بالكَسْر ، ( مُعَرّبٌ ) ، واختُلِف في أَصلِه ، فقال الرّاغِب : دِين آر ، أَي الشريعةُ جاءَتْ به ، وقيل ( أَصلُه دِنّارٌ ) ، بالتَّشْدِيد ، بدَلِيل قولهم دَنَانِير ودُنَيْنِير ، ( فأُبْدِل من إِحداهُما ياءٌ ) ، ولا يَخْفَى لو قال : فقُلِبَت إِحداهما يَاءً ، كان أَحْسَن ، ( لِئَلاَّ يَلتَبِس بالمَصَادِرِ ) التي تَجِيءُ على فِعّال ، ( ككِذَّابٍ ) ، في قوله تعالى : { وكذبوا بآياتنا كذابا } ( النبأ : 28 ) إِلاّ أَن يكون بالهَاءِ فيَخْرج على أَصْله ، مثل الصِّنَّارَة والدِّنّامةِ ، لأَنه أُمِن الآن من الالْتباس .
\
ولذالك جُمِعَت على دَنَانير .
\
ومِثحله قِيرَاطٌ ودِيباجٌ .
\
وقال أَبو مَنْصُور : دِينَارٌ وقِيرَاطٌ ودِيباجٌ أَصلها أَعجَمِيّة ، غير أَنّ العَرَب تَكلَّمتْ بها قدِيماً فصار عَرِبيَّة .
\
( و ) قد مرَّ ( تفسيره في ح ب ب ) فراجعْه .
\
( والدِّينارِيُّ : فَرَس ) بَكْرِ بنِ وائل ، وهو ابن الهُجَيْسُ فَرَس بَنِي تَغْلب ، ابحٌّ زادِ الرَّكْبِ فَرَسِ الأَزْدِ الذي دَفَعه إِليهم سُليمانُ عليه السّلامُ ، كذا في أَنسابِ الخيلِ لمحمّد بن السائب الكَلْبِيّ ، وهاذا الكتاب عندي بخط قَدِيم كُتِب في مصر سنة 522 يقول في آخره : وعامَّة خَيْل الجاهليّة والإِسلام تُنْسَب
\
إِلى الهُجَيْسِ والدّينَارِيّ .
\
وزَاد الرَّكْب ، وجَلْوَى الكُبْرَى ، وجَلْوَى الصّغْرَى وذي المُوتَة والقَسَامَة وسَوادَة .
\
( والفَيَّاض ) وذالِك مِائةٌ وسَبْعةٌ وخَمْسُون فَرَساً سوابِقُ مَشْهُورةٌ في الجاهِليَّة والإِسلام سِوَى خَيْلِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم
\
( ودينارٌ الأَنصارِيُّ : صحابيٌّ ) ، وهو جَدُّ عَدِيّ بْنِ ثابِتِ بنِ دِينَارٍ ، قاله ابن مُعِين ، وقيل اسْمُه قَيس ، كذا في معجم ابن فَهْد .
\
قلت : والضَّمير في قوله ( اسمُه ) راجعٌ إِلى جَدِّ عَدِيّ ، بدَلِيلِ ما في تَحْرِير المُشْتَبِه للحافِظِ ابن حَجَر : وقيل : اسم جَدِّه قَيْسٌ .
\
( وعَمْرُو بنُ دِينَارٍ : تابعيٌّ .
\
وأَبوهُ ) دِينَارٌ هاذَا ( قيل صَحَابيٌّ ) هاكَذَا أَوردَه عَبْدَان في الصَّحَابَة مَجَرَّداً ، وليس بصحيح .
\
قلت : وإِليه نُسِب أَبو بَكْر مُحَمَّد بنُ زَكَرِيّا بْنِ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ الله بْنِ ناصِحِ بنِ عَمْرِو بنِ دِينَارٍ الدِّينَارِيّ ، ويقال فيه الحارِثيّ أيضاً ، حَدَّث عن هانىءِ بن النَّضْر ، ومُحَمَّد بْنِ المُهَلَّب ، وتُوفِّيَ سنة 302 .
\
وبقي عليه : دِينارُ بنُ عَمْرٍ و الأَسَدِيّ أَبو عَمْرِو البَزَّار الكُوفيّ .
\
ودِينارٌ الخُزَاعِي القَرَّاظ .
\
ودِينارٌ الكُوفيّ والدُ عيسَى .
\
ودِينارٌ والد سُفْيَانَ العُصْفَرِيّ .
\
ودِينارٌ أَبو حزِم : مُحَدِّثُون .
\
( والدِّينَوَرُ ، بكسر الدال ) وفتح النون ، كذا ضَبَطَه ابْنُ خلِّكان ، وضَبَطه السَّمْعَانيّ وغيرُه فتح الدّال وضَمّ النون وفَتْها أَيضاً : ( د ) من أَعمال الجَبَلِ ، بَيْن المَوْصِلِ وأَذْرَبِيجَانَ ، بينهما وبين هَمَذَانَ نَيِّفٌ عِشْرُون فَرْسَخاً ، كَثِيرة الزُّروعِ والثِّمَار .
\
وقال ابنُ الأَثير : عند قَرْمِيسِينَ .
\
وقد خَرجَ منه عُلماءُ أَجِلَّةٌ ، ذَكرهم أَهلْ الأَنساب .
\
( والمُدَنَّرُ ) ، كمُعظَّم : ( فَرسٌ فيه نُكَتٌ فوقَ البَرَشِ ) ، قاله أَبو عُبَيدة .
\
وقال غيرُه : فَرسٌ مُدَنَّرٌ : فيه تَدْنِيرٌ : سَوادٌ تُخَالِطه شُهْبَةٌ .
\
وبِرْذَوْن مُدَنَّرُ اللَّونِ : أَشْهَبُ عَلَى مَتْنَيْه وعَجُزهِ سَوَادٌ مُسْتَدِيرٌ يُخَالِطُهُ شُهْبَةٌ .
\
وفي الأَسَاس : بِرْذَوْن مُدَنَّرُ اللَّوْنِ أَشح 2 بُ مُفَلَّسٌ بَسَوَادٍ ، وهو مَجاز .
\
( و ) من المَجَاز أَيضاً : ( دَنَّرَ وَجْهُه تَدْنيراً : تَلأْلأَ ) كالدِّينار .
\
ويقال : كلَّمتُه فتَدنَّرَ وَجْهُه ، أَي أَشرَقَ .
\
( ودِينَارٌ مُدَنَّرٌ : مضَرْوبٌ ) ، وكذا ذَهَبٌ مُدَنَّرٌ .
\
( ودُنِّرَ ) الرَّجلُ ، ( بالضَّمّ ، فعهو مُدَنَّرٌ : كَثُرَ دَنانِيرِ ) ، كالمُفلس لمَنْ كثُرَ فَلسُه .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
الشَّرَاب الدِّينَاريّ نِسْبَةٌ لابنِ دِينارٍ الحَكِيمِ ، ذَكَرَه دَاوودُ وغَيْرُه ، أَو لأَنّه كالدِّينار في حُمرَته .
\
ومالِكُ بنُ دِينَار : زاهِدٌ مشهورٌ .
\
وأَبو عَبْد الله محمدُ بْنُ عَبْد الله بنِ دِينَارٍ النَّيْسَابُورِيُّ ، ذكرَه ابنُ الأَثِير .
\
وَأَبو الفَتْح مُحَمَّدُ بنُ الحَسَن الدِّينَارِيّ ، من وَلَدَ دِينار بنِ عَبْد الله .
\
وابنُه أَبو الحَسَن ، حَدَّثَا .
\
ودينار آباد : قرية باستراباذ .
\
ودَرْبُ دِينارٍ : مَحلَّةٌ ببغدادَ .
\
ودِينَارُ بنُ النَّجَّارِ بنِ ثَعْلبَة : بَطْن من الأَنْصَار .
\
وأَبو العَبَّاس أَحمدُ بنُ بَيّان بنِ عَمْرِو بن عَوفٍ الدِّينَارِيّ ، لأَنَّ أَبَا أُمّه أَحْدَثَ الدِّينَار المُتَعَامَلَ به بما وراءَ النَّهْرِ للأَمِيرِ السامانيّ .
\
وأُمّ دِينَارٍ : قريتانِ بمصر ، إِحداهما بالجِيزة ، وقد رأَيتُها ، والثانِيَة بالغرْبِيّة .
\
وزُمَيْلُ بنُ أُمِّ دِينَارٍ في فَزَارَةَ ، وهو قاتلُ سالِمِ بْنِ دَارَةَ .
\
الأَنه هَجاه فقال :
\
أَبلِغْ فَزَارةَ أَنِّي لن أُصالِحها
\
حتى يَنِيكَ زُمَءَحلٌ أُمَّ دِينَارِ
\
وأَبُو دِينَارٍ : قَرْيَة بالبُحَيْرة من مصر .
\
' } );