load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دهمق>دَهْمَقَهُ دَهْمَقَةً : كَسَرَهُ ، أَو قَطَعَه مثلُ : دَهْدَقَهُ ، والمِيمُ زائِدَة ، نقله الجَوْهرِي في : دهق .
\
ودَهمَقَ الفاتِلُ الوَتَرَ : إذا لَيَّنَهُ وجاءَ بهِ مُسْتَوِياً من أَوّلِه إِلى آخِرِه ، قال : دَهْمَقَهُ الفاتِلُ بَيْنَ الكَفَّيْن فهو أَمِينٌ مَتْنُه يُرْضِي العَيْنْ وقالَ الأصْمَعِيُّ : دَهْمَق الطَّعامَ : إِذا طَيَّبَهُ ، ورَقَّقَه ، ولَيَّنَه نقله الجوهريُّ ، ومنه حَدِيثُ عُمَرَ رضِي اللهُ عنه : لو شِئتُ أنْ يُدَهْمَقَ لفَعَلْتُ ، ولكِنَّ الله عابَ قَوْماً فقالَ : أَذْهَبْتُمْ طَيِّباتِكُم في حَياتِكُم الدُنْيا واسْتَمْتَعْتُمْ بها معناه : لو شئتَ أَنْ يُلَيَّنَ لي الطًّعامُ ويُجَوَّدَ .
\
أو دَهْمَقَهُ ، فهو مُدَهْمِقٌ : لم يُجَوِّدْ فهو ضِدٌّ ، واحتَجّ من قالَ ذلك بما أَنْشَدَه ابنُ الأعْرابيَ : إِذا أَرَدْتَ عَمَلاً سُوقِيَّا مُدَهْمَقاً فادْعُ له سَلْمِيّا وأنْكَرَ ذلِكَ أبو حاتِم ، فقال : ظَنًّوا أنَّ السُّوقِيَّ : الرَّدِىءًُ ، وأَصْحابُ المَرائِي يُعْطُونَ على جَلاءَ المِرْآةِ ، فإذا اشْتَرَطُوا عمَلاً سُوقِياً : أَضْعَفُوا الكِراءَ ، وهو أَجْوَدُ العَمَلِ .
\
والدهامِقُ ، كعُلابِط : التًّرابُ اللَّيِّنُ ، قالَ اللَّيْثُ : وأَنْشَدَنِي خَلَفٌ الأحْمَرُ في نَعْتِ أَرْضٍ :
\
جَوْنٌ رَوابِي تُرْبِهِ دُهامِقُ كما في الصِّحاح ، وأَنْشد ابنُ دُرَيْدِ : كأنما في تُرْبِه الدُّهامِقِ من آلِهِ تَحْتَ الهَجِيرِ الوادِقِ والمُدَهْمَقُ من القِداح : النَّقِيُّ من العُيُوبِ ، المُسْتَوِي ، المَتْنِ ، وهو : المُشَقَّقُ أَيضاً ، وأَنشدَ ابنُ سَمْعانَ : )
\
كأنّ رِزَّ الوَتَرِ المُدَهْمَقِ إِذا مَطاهَا هَزَمٌ من فَرَقِ والمُدَهْمَقُ مِنَ الطَّعام : غيرُ المُجَوَّدِ وقد تَقَدَّم البحثُ فيه قريباً .
\
وكتابٌ مُدَهْمَقٌ : لَطِيفٌ وكذا : كِتابَةٌ مُدَهْمَقَةٌ ، أَي : لَطِيفَةٌ .
\
ووَتَرٌ كَذَا أي : مُدَهْمَقٌ : لَيِّنٌ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والمُدَهْمِقُ بكسرِ المِيم الثانِيةِ : لَقَبُ مُدْرِك الفَقْعَسِيِّ ، قالَ ابنُ الأعْرابي : لفَصاحَتِه وجَوْدَةِ شِعْرِه ، تقَول : هو مُدَهْمِقٌ ما يُطاقُ لِسانُه ، لتَجْوِيدِه الكَلامَ ، وتَحْبِيرِه إيّاهُ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : أَرْضٌ دَهامِيقُ : ليَّنَةٌ دَقِيقَة .
\
ودَهْمَقَ الطَّحِينَ : رَقَّقَه ولَيَّنَهُ .
\
ودَهْمَقَ اللَّحْمَ : مثل دَهْدَقَه .
\
ودَهْمَقْتُ في الشيْءَ ، أَي : أَسْرَعْتُ ، نقله الأزهري .
\
' } );