load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دهنج>: ( الدُّهَانِجُ : الدُّهَامِجُ ) .
\
( ودَهْنَجَ : دَهْمَجَ ، في مَعَانِيه ) ، وفي اللّسان : الدُّهانِجُ : البَعِيرُ الفالِجُ
\
ذُو السَّنامَيْنِ ، فارسيٌّ مُعَرَّب ، قال العَجَّاج يُشَبِّه به أَطْرافَ الجَبَل في السَّرابِ :
\
كأَنَّ رَعْنَ الآلِ مِنْه فِي الآلْ
\
إِذا بَدَا دُهَانِجٌ ذُو أَعْدَالْ
\
وقد دَهْنَجَ إِذا أَسرَعَ في تَقارُبِ خَطْوٍ ، والدَّهْنَجَةُ : ضَرْبٌ من الهَمْلَجَة .
\
وبَعِيرٌ دُهَانِجٌ : ذو سَنَامَينِ .
\
( والدَّهْنَجُ ، كجَعْفَرٍ ويُحَرَّكُ ) ، قال شيخُنا تَوَالِي أَربعِ حَركات تُعْرَف في كلمةٍ عَرَبيّة ، انتهى .
\
قلت : واقتصرَ على الرِّوايةِ الأَخيرة ابنُ منظورٍ ( : جَوْهَرٌ كالزُّمُرُّذِ ) ، وأَجْوَدُه العَدَسِيُّ .
\
وفي اللِّسان : والدَّهْنَجُ : حَصًى أَخضرُ تُحَلَّى به الفُصُوصُ ، وفي التّهذيب : تُحَكُّ منه الفُصوصُ قال : وليس من مَحْضِ العربيّةِ ، قال الشَّمَّاخُ :
\
تُمْسِي مَبَاذِلُها الفِرِنْدُ وهِبْرِزٌ
\
حَسَنُ الوَبِيصِ يَلُوحُ فيه الدَّهْنَجُ
\
' } );