load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دهبل>دَهْبَلَ الرجلُ ، أهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ الأعرابيّ : أي كَبَّر اللُّقَمَ ليُسابِقَ في الأكْلِ .
\
والدَّهْبَلُ : طائرٌ .
\
دَهْبَلُ بنُ عمرو بنِ دَهْبَلِ بن عمرو بن سَعد بن مالك بن النَّخَع : جَدٌّ لشَرِيكٍ القاضِي بالكُوفة .
\
هو شَرِيكُ بنُ عبدِ الله بن أبي شَرِيك الحارِث بن أوس ابن الحارث بن الأَذْهَل بن كعب بن دَهْبَلٍ .
\
ودَهْبَلُ بنُ كارَةَ م معروفٌ بكِبَرِ اللُّقَم ، وأبو دَهْبَلٍ : شاعِران مُجِيدان جُمَحِعيٌّ ودُبَيرِيٌّ .
\
أمّا الجُمَحِيُّ فاسْمُه وَهْبُ بن زَمَعَةَ بن أُسَيد بن أُحَيحَةَ بن خَلَف بن وَهْب بن حُذافَةَ بن جُمَح .
\
' } );