load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دهس>الدَّهْسُ ، بالفَتْحِ : النَّبْتُ لم يَغْلِبْ عليه لَوْنُ الخُضْرَةِ ، عن ابنِ عَبَّاد .
\
والدَّهْسُ : المَكَانُ السَّهْلُ اللَّيِّنُ ليس بِرَمْلٍ ولا تُرَابٍ ولا طِينٍ ، يُنْبِتُ شَجَراً ، وتَغِيبُ فيه القَوَائمُ .
\
وقيلَ : الدَّهْسُ : الأَرْضُ التي يَثْقُلُ فيها المَشْيُ ، وقيل : هي التي لا يَغْلِبُ عليها لَوْنُ الأَرْضِ ، ولا لَوْنُ النَّبَاتِ ، وذلِك في أَوَّلِ النَّبَاتِ .
\
والجَمْعُ : أَدْهَاسٌ .
\
والدَّهْسُ كالدَّهَاسٍ ، كسَحابٍ ، مثْل اللَّبْثِ واللَّبَاثِ : المَكَانُ السَّهْلُ الَّليِّنُ ، ثمّ إِنَّ الدَّهَاسَ بالفَتْح ، هو الذي اقْتَصَر عليه أَكثَرُ الأَئمَّة ، وأَنْشَدُوا قولَ ذِي الرُّمَّةِ :  ( جَاءَتْ مِنَ الْبِيضِ زُعْراً لاَ لِبَاسَ لَهَا  إلاَّ الدَّهَاسُ وأُمٌّ بَرَّةٌ وَأَبُ )  إلاَّ ما حَكَاه النَّوَوِيُّ في التَّحْرِيرِ ، أَنه يُقَالُ فيه بالكَسْرِ أَيضاً ، بمَعْنَى المَفْتُوحِ .
\
وقال جَمَاعَةٌ : إِن الدِّهَاسَ ، بالكَسْرِ : جَمْع دَهْسٍ ، بالفَتْحِ ، وهو قِيَاسٌ فيه .
\
نَقَلَهُ شيخُنَا .
\
قلتُ : وقد صرَّحَ غيرُ وَاحدٍ أَنَّ الدَّهْسَ ، بالفَتْح ، إِنّمَا يُقَال في جَمْعِه : أَدْهاسٌ ، كما سبقَ .
\
وأَدْهَسُوا : سَلَكُوه وسارُوا فيه ، كما يُقَال : أَوْعَثُوا : سَارُوا في الوَعْثِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
ورَمْلٌ أَدْهَسُ : بَيِّنُ الدَّهَسِ ، قال العَجَّاج :  ( أَمْسَى مِنَ القَابِلَتَيْن سُدَّسَا  مُوَاصِلاً قُفّاً ورَمْلاً أَدْهَسَا )  ورِمالٌ دُهْسٌ : سَهْلَةٌ لَيِّنةٌ .
\
والدُّهْسَةِ بالضَّمِّ ، مَعْطُوفٌ على
\
ما قَبلَه ، أَي بَيِّيُ الدَّهَسِ والدُّهْسَةِ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : هو لَوْنٌ يَعْلُوه أَدْنَى سَوَادٍ ، يكون في الرِّمال والمَعْزِ .
\
والدَّهَاسَةُ ، بالفَتْحِ : سُهُولَةُ الخُلُقِ ، وهو دَهَّاسٌ ، ككَتَّانٍ ، سَهْلُ الخُلُقِ دَمِثُهُ .
\
وامْرأَةٌ دَهْساءُ ودَهَاسٌ ، كسَحَاب : عَظِيمَةُ العَجُزِ ، الأُولَى عن ابنِ عَبَّاد ، نقلَه الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب ، ويجوز أَن يكون : امرأَةٌ دَهَاسٌ ، مَجَازاً على التَّشْبِيه .
\
وعَنْزٌ دَهْسَاءُ ، كالصَّدْآءِ ، وهي السَّوْدَاءُ المُشْرَبَةُ حُمْرَةً إِلاَّ أَنَّه أَقَلُّ مِنْهَا حُمْرَةً ، قالَهُ أَبو زَيْدٍ .
\
وأَنْشَدَ الزَّجَّاجُ يَصِفُ الْمِعْزَى :  ( وَجَاءَتْ خُلْعَةٌ دُهْسٌ صَفَايَا  يَصُورُ عُنُوقَهَا أَحْوَى زَنِيمُ )  وسيأْتِي .
\
والدَّهُوسُ كصَبُورٍ : الأَسَدُ ويُقَال : ادْهَاسَّتِ الأَرْضُ ادْهِيسَاساً : صَارَتْ دَهْساءَ اللَّوْنِ ، أَي كلَوْنِ الرِّمَالِ وأَلْوَانِ الْمِعْزَى .
\
وقالَ الصّاغَانِيُّ : ادْهَاسَّ النَّبْتُ ، إِذا صَارَ أَدْهَسَ اللَّوْنِ ، وكذا ادْهاسَّت الأَرْضُ .
\
' } );