load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دهر>: ( الدَّهْرُ قد يُعدُّ في الأَسماءِ الحُسْنَى ) ، لِمَا وَرَدَ في الحَدِيث الصَّحيح الذي رَواه أَبو هُرَيْرَةَ يَرْفَعه .
\
قال الله تعالى : ( يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وإنما أنا الدهر أقلب الليل والنهار ) .
\
كما في الصَّحِيحَين وغَيْرِهما وفي حديثٍ آخرَ : ( لا تَسُبُّوا الدَّهْرَ فإِنَّ اللَّهَ هو الدَّهْرُ ) وفي رواية أخْرَى ( فإِنّ الدَّهْرَ هو الله تعالى ) .
\
قال شيخُنا :
\
وعَدُّه في الأَسْماءِ الحُسْنَى من الغَرَابة بمَكَانٍ مَكِينٍ ، وقد رَدَّه الحافِظ بنُ حَجَر ، وتَعَقَّبَه في مَواضِعَ من فَتْحِ البَارِي ، وبسَطَه في التفسير وفي الأَدب وفي التوحيد ، وأَجاد الكلامَ فيه شُرَّاحُ مُسْلِم أَيضاً عِياضٌ والنَّوَوِيّ والقُرْطُبِيُّ وغيرُهُم ، وجَمَع كَلامَهم الآبِي في الإِكمال .
\
وقال عِياضٌ : القَوْلُ بأَنَّه من أسماءِ اللَّهِ مَرْدُودٌ غَلَطٌ لا يَصِحّ ، بل هُو مُدَّةُ زَمَانِ الدُّنْيَا ، انتهى .
\
وقال الجوهريّ في مَعنَى لا تَسُبُّوا الدَّهْرَ ، أَي ما أَصابَاك من الدَّهْر فاللَّهُ فاعِلُه لَيْس الدَّهْر ، فإِذا شتَمْت به الدَّهْرَ فكأَنَّك أَردْتَ به اللَّهَ ؛ لأَنهم كانوا يُضِيفون النَّوَازِلَ إِلى الدَّهْرِ ، فقيل لهم : لا تَسُبُّوا فاعِلَ ذالك بكم ، فإِن ذالِك هُو الله تعالى .
\
ونقَلَ الأَزهرِيّ عن أَبي عُبَيْد في قوله : ( فإِن الله هو الدَّهْر ) مِمَّا لا يَنْبَغِي لأَحَد من أَهْلِ الإِسْلام أَن يَجْهَل وَجْهَه ، وذالك أَن المُعَطِّلة يَحتَجُّون به على المُسْلِمِين ، قال : ورأَيتُ بعضَ مَنْ يُتَّهم بالزَّنْدَقة والدَّهْرِيّة يَحْتَجُّ بهاذا الحديث ويقول : أَلاَ تَراه يقول : ( فإِنَّ اللَّهَ هُوَ الدَّهْر ) .
\
قال : فقُلتُ : وهل كان أَحَدٌ يَسُبُّ اللَّهَ في آبادِ الدَّهْر .
\
وقد قال الأَعْشَى في الجَاهِليّة :
\
اسْتَأْثَر اللَّهُ بالوفاءِ وبِالْ
\
حَمْد ووَلأ المَلامَةَ الرَّجُلاَ
\
قال : وتأْوِيلُه عندي أَنَّ العَرَب كانَ شأْنُها أَن تَذُمَّ الدّهْرَ وتَسُبَّه عند الحوادِثِ والنوازِلِ تَنلإِلُ بهم ، من مَوْت أَوْ هَرَم ، فيقولون أَصابَتْهُم قَوَراِعُ الدَّهْرِ وحَوادِثُه ، وأَبادَهم الدَّهْرُ ، فيَجْعَلُون الدَّهْرَ الذي يَفعل ذالك فيَذُمُّونه ، وقد ذع 2 روا ذالك في أَشْعَارهم ، وأَخْبَر الله تعالَى عنهم بذالك في كِتابِه العَزِيز ، فنهاهم النّبيّ صلى الله عليه
\
وسلم عن ذالك وقال ( لا تَسُبُّوا الدّهرَ . ) على تأْوِيل لا تَسُبُّوا الَّذِي يَفْعَلُ بكُم هاذِه الأَشْيَاءَ ، فإِنَّكُم إِذا سَبَبْتم فاعِلَهَا فَإِنَّمَا يَقَع السَّبُّ على الله ، لأَنّه الفاعلُ لها لا الدَّهْر .
\
فَهذا وَجْهُ الحَدِيثِ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وقد فَسَّر الشَّافِعِيُّ هاذا الحديثَ بنَحْوِ ما فَسَّرَه أَبو عُبَيْد ، فظَنَتْت أَنَّ أَبَا عُبَيْد حَكَى كلامَه .
\
وقال المُصَنِّف في البَصَائر : والذي يُحَقِّق هاذا الموضِع ويَفْصِل بين الرِّوايَتَيْن هو قوله : ( فإِنَّ الدَّهْرَ هو الله ) ، حَقِيقَتُه : فإِنَّ جالبَ الحوادثِ هُوَ اللَّهُ لا غَيْرُ ، فوضَعَ الدَّهْرَ مَوْضِعَ جالِبِ الحَوَادِثِ ، كما تقول : إِنَّ أَبا حَنِيفَة أَبُو يُوسفَ ، تُرِيد أَن النِّهَايَة في الفِقْه هو أَبُو يُوسفَ لا غيره .
\
فتضع أَبا حَنِيفَة مَوْضع ذالِك لشُهْرَتِه بالتَّناهِي في فِقْهِه ، كما شُهِرَ عندَهم الدَّهْرُ بجَلْبِ الحوادثِ .
\
ومعنَى الروايَةِ الثانيةِ ( إِنَّ اللَّهَ هُو الدَّهْر ) ، فإِنَّ اللَّهَ هو الجالِبُ للحوادثِ لا غَيْرُ ، رَدًّا لاعتقادِهم أَنْ جالبَها الدَّهْرُ ، كما إِذا قلتَ : إِنَّ أَبا يُوسَف أَبو حَنِيفَةَ ، كان المعنَى أَنَّه النِّهَايَة في الفِقْه .
\
وقال بعضُهُم : الدَّهْر الثانِي في الحَدِيث غيرُ الأَوّل ، وإِنما هو مَصْدَرٌ بمعنَى الفاعلِ ، ومَعْنَاه إِنَّ الله هو الدَّهْر ، أَي المُصرِّف المُدَبِّر المُفِيض لِمَا يَحْدُث ، انتهى .
\
قلتُ : وما ذَكَره من التَّفْصِيل وتأْويلِ الرِّوايَتَيْن فهو بعَيْنه نَصُّ كلام الأَزْهَرِيّ في التهذيب ، ما عَدا التَّمْثِيل بأَبِي يُوسفَ وأَبِي حنيفة .
\
وأَما القَوْلُ الأَخِيرُ الذي عَزَاه لبَعْضهم فقد صَرّحوا به ، واستَدَلُّوا بالآيةِ { يُدَبّرُ الاْمْرَ يُفَصّلُ الآيَاتِ } ( الرعد : 2 ) ، ونسبُوه للراغِب .
\
وقد عَدَّ المُدَبِّرَ في الأَسماءِ الحَسَنِى الحَاكْمُ والفِرْيَابِيّ مِن رِوَاية عبد
\
العزيز بن الحُصَيْن ، كما نقله شيخُنا عن الفَتْح ، ولاكن يخالِفُه ما في المُفْردات له بَعْد ذِكرِ مَعْنَى الدَّهْرِ تأْوِيل الحديث بنَحْوٍ من كلامِ الشافعيّ وأَبي عُبَيْد ، فليُتَأَمَّل ذالك .
\
قال شيخُنَا : وكأَنّ المُصَنِّف رَحِمه اللَّهُ قَلَّد في ذالك الشَّيْخَ مُحْيِيَ الدِّينِ ابنَ عَرِبيّ قُدِّسَ سِرُّه ، فإِنَّه قال في الباب الثالث والسبعين من الفتوحات : الدَّهرُ من الأَسماءِ الحُسْنَى ، كما وَرَدَ في الصّحيح .
\
ولا يُتَوَهَّم من هاذا القولِ الزَّمَانُ المعرُوف الذي نَعُدُّه من حَرَكَاتِ الأَفْلاَكِ ونَتَخَيَّل من ذالِك دَرَجَاتِ الفَلَك التي تَقَطَعها الكواكبُ ، ذالِك هو الزَّمَان ، وكلامُنا إِنَّمَا هو في الاسمِ : الدَّهْرِ ، ومَقَاماتِه التي ظهر عنها الزمانُ ، انتهى .
\
ونَقَلَه الشيخُ إِبراهيم الكُورانيّ شَيْخُ مَشايخنا ، ومالَ إِلى تَصْحيحه .
\
قال : فالمحقِّقون من أَهل الكَشْف عَدُّوه من أَسماءِ اللَّهِ بهاذا المَعْنَى ، ولا إِشكَالَ فيه .
\
وتَغْلِيطُ عِيَاض القائل بأَنه من أَسماءِ الله مَبْنِيٌّ على ما فَسَّره به من كَوْنِه مُدَّةَ زَمانِ الدُّنْيَا ، ولا شكّ أَنه بهاذا المعنَى يُغْلَّط صاحبُه .
\
أَما بالمعنَى اللائقِ كما فَسَّره الشيخُ الأَكبرُ ، أَو المُدَبِّر المُصْرِّف ، كما فسَّره الراغبُ ، فلا إِشكالَ فيه ، فالتغليط ليس على إطلاقه .
\
قال شيخُنَا : وكان الأَشْياخُ يَتوقَّفُون في هاذا الكلام بَعْضَ التَّوَقُّفِ لَمَّا عَرَضْته عليهم ويقولون : الإِشارات الكَشْفِيّة لا يُطلَق القَولُ بها في تَفْسِر الأَحاديثِ الصَّحِي 2 ة المَشْهُورة ، ولا يُخَالَفُ لأَجلها أَقولاُ أَئِمَّةِ الحديثِ المَشَاهِير ، والله أَعلم .
\
( و ) قيل الدَّهْر : ( الزّمانُ ) قَلَّ أَو كَثُر ، وهما وَاحدٌ ، قاله شَمِرٌ ، وأَنشد :
\
إِنَّ دَهْراً يَلُفُّ حَبْلِي بجُمْلٍ
\
لَزَمانٌ يَهُمُّ بالإِحْسَانِ
\
وقد عَارَضه خالِدُ بنُ يَزِيدَ وخَطَّأَه في قَوْلِهِ : الزّنمانُ والدَّهْر واحد ، وقال : يَكون الزمانُ شهرَيْن إِلى سِتَّة أَشهُرٍ ، والدَّهْرُ لا يَنْقَطَع ، فهما يَفْتَرِقَانِ ، ومثله قال الأَزهريّ .
\
( و ) قيل : الدَّهْرُ هو ( الزّمانُ الطَّوِيلُ ) ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
وإِطلاقُه على القَلِيل مَجازٌ واتِّسَاعٌ ، قاله الأَزهريّ .
\
( و ) في المصباح : الدَّهْر : يُطلقُ على ( الأَمَد ) ، هاكذا بالمِيمِ في النسخ ، وفي الأُصول .
\
صحيحة الأَبَد بالمُوحَّدَة ، ومِثْله في البَصَائر والمِصْباح المُحْكَم ، وزاد في المحكم ( المَمْدُود ) ، وفي البصائر : لا يَنقطع .
\
( و ) قيل : الدَّهْرِ : ( أَلفُ سَنَة ) .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : الدَّهرُ عند العَرَب يَقَع على بَعْض الدَّهْرِ الأَطْوَلِ ، وَيَقع على مُدَّةِ الدُّنْيَا كُلِّهَا .
\
وفي المفردات للراغب : الدَّهْرُ في الأَصْل اسمٌ لمُدَّة العَالَمِ من ابتاءِ وُجُوده إِلى إِنقضائه ، وعلى ذالك قولُه تعالى : { هَلْ أَتَى عَلَى الإِنسَانِ حِينٌ مّنَ الدَّهْرِ } ( الإنسان : 1 ) يُعبَّر به عن كُلِّ مدّة كَبِيرَة ، بخلاف الزَّمَانِ ، فإِنه يَقَعُ على المُدَّةِ القليلة والكَثِيرة .
\
ونقل الأَزْهَرِيّ عن الشّافعيّ : الحِينُ يَقَع على مُدَّةِ الدُّنْيَا ويَوْم ، قال : ونحن لا نَعْلَم للحِينِ غَايَةً .
\
وكذالك زَمَانٌ ودَهْرٌ وأَحقابٌ .
\
ذُكِر هاذا في كتاب الأَيمان ، حَكاه المُزَنيّ في مُخْتَصره عنه .
\
تُفْتَح الهاءُ ، قال ابنُ سِيدَه : وقد حُكِيَ ذالك ، فإِما أَن يكونَا لُغَتَيْن ، كما ذَهَب إِليه البَصْرِيّون في هاذا النَّحْوِ ، فيُقْتَصَر على ما سُمِعَ منه ، وإِمّا أَن يكون ذالك لمكانِ حَرْف الحَلْق ، فيطَّرِد في كُلّ شيءٍ ، كما ذَهَبَ إِليه الكُوفِيُّون .
\
قال أَبو النَّجْم :
\
وَجَبَلاً طَالَ مَعَدًّا فاشْمَخَرّ
\
أَشَمَّ لا يَسْطِيعُه النَّاسُ الدَّهْرَ
\
قال ابنُ سِيدَه : و ( ج ) الدَّهرْ ( أَدْهُرٌ ودُهُورٌ ) ، وكذالك جَمْع الدَّهَر ، لأَنّا لم نَسمع أَدْهَارً ولا سمِعْنا فيه جَميعاً إِلاَّ ما قدَّمناه من جَمْع دَهْر .
\
( و ) الدّهْر : ( النّازِلَةُ ) ، وهاذا على اعتقادِهم على أَنَّه هو الطَّارِقُ بها ، كما صَرَّحَ به الزَّمَخْشَرِيّ ، ونَقَله عنه المُصَنِّف في البَصَائِر .
\
قال : ولذالك اشتَقُّوا من اسمه دَهَرَ فُلاناً خَطْبٌ ، كما سيأْتي قريباً .
\
( و ) الدَّهْر : ( الهِمَّةُ ) والإِرادَة ( والغَايَةُ ) ، تقول : ما دَهْرِي بكذا ، وما دَهْرِي كذا ، أَي ما هَمِّي وغايَتِي وإِرادَاتِي .
\
وفي حديث أُمِّ سُلَيْمٍ ( مَا ذَاكِ دَهْرُكِ ) وقال مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ :
\
لعَمْرِي وما دَهْرِي بِتَأْبِين هالِكٍ
\
ولا جَزِعاً مِمَّا أَصابَ فَأَوْجَعَا
\
( و ) من المَجاز : الدَّهْر : ( العَادَةُ ) الباقِيَةُ مُدَّةَ الحَيَاةِ : تقول : ما دَهْرِي بكذا ما ذَاكَ بدَهْرِي .
\
ذكرَهَ الزَّمْخَشَرِيّ في الأَساس والمُصَنِّف في البَصَائِر .
\
( و ) الدَّهْر : ( الغَلَبَةُ ) والدّولَة ، ذكرَه المصنِّف في البَصَائِر .
\
( والدّهارِيرُ : أَوّلُ الدّهرِ في الزَّمن الماضِي ، بلا واحدٍ ) ، كالعَبَادِيد ، قاله الأَزهريّ .
\
( و ) الدَّهَارِيرُ : ( السَّالِفُ ) ، ويقال : كان ذالِك في دَهْر الدَّهارِير .
\
وفي الأَساس : يقال : كان ذالك دَهْرَ النَّجْمِ : ينَ خلقَ اللَّهُ النُّجُومَ ، يريد أَوّلَ الزَّمَان وفي القديمِ .
\
( ودُهُورٌ دَهَارِيرُ : مُخْتَلِفَةٌ ) ، على المبالغة .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : الدَّهَارِيرُ : تَصَارِيفُ الدَّهْر ونوَائِبُه .
\
مُشْتَقٌّ من لَفْظِ الدَّهْرِ ، ليس له وَاحِدٌ من لَفْظِه ، كعَبَابِيدَ ، انتهى .
\
وأَنشد أَبُو عَمْرِو بنُ العَلاَءِ لرَجُل
\
من أَهْل نَجْد .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ ، هو لِعثْيَرِ بنِ لَبِيدٍ العُذْرِيّ .
\
وقيل : هو لحُرَيْث بن جَبَلَةَ العُذْرَيّ .
\
قلت : وفي البصائر للمُصنّفِ : لأَبي عُيَيْنة المُهَلَّبيّ :
\
فاستَقْدِرِ اللَّهَ خَيْراً وارْضَيَنّ به
\
فبَيْنَمَا العُسْرُ إِذا دَارَتْ مَيَاسِيرُ
\
وبَيْنَمَا المَرْءُ في الأَحياءِ مُغْتَبِطُ
\
إِذا هو الرَّمْسُ تَعْفُوه الأَعَاصِيرُ
\
يَبْكِي عليه غَرِيبٌ ليس يَعْرِفُهُ
\
وذُو قَرَابَتِهِ في الحَيِّ مَسْرُورُ
\
حَتّى كأَنْ لَمْ يَكُنْ إِلّا تَذَكُّرُهُ
\
والدَّهْرُ أَيَّتَمَا حِينٍ دَهَارِيرُ
\
قال : وواحِدُ الدَّهارِير : دَهْر ، على غَيْر قياس .
\
كما قالوا : ذَكَرٌ ومَذاكِير ، وشِبْه ومَشَابِيه وقيل : جَمْع دُهْرورٍ أَو دَهْرَات .
\
وقيل : دِهْرِير .
\
وفي حديث سَطِيح :
\
فَإِنَّ ذَا الدَّهْرَ أَطْوَاراً دَهَارِيرُ
\
ويقال : دَهْرٌ دَهَارِيرُ ، أَي شَدِيدٌ ، كقولهم : لَيْلَةٌ لَيْلاءُ ، ونَهَارٌ أَنْهَرُ ، ويَوْمٌ أَيْوَمُ ، وساعَةُ سَوْعَاءُ .
\
( و ) كذا ( دَهْرٌ دَهِيرٌ ، و ) دَهْر ( داهِرٌ ، مُبَالغَةٌ ) ، أَي شَدِيدُ ، كقولهم أَبَدٌ آبِدٌ ، وأَبَدٌ أَبِيدٌ .
\
( ودَهَرَهُم أَمرٌ ) ، ودَهَرَ بهم ، ( كمَنع : نزَلَ بهم مَكْرُوهٌ ) ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : أَصابَهم به الدَّهْرُ .
\
وفي حديث مَوْتِ أَبي طالب ( لولا أَنَّ قُرَيشاً تَقول دَهَرَه الجَزعُ لفَعلْتُ ) ( وهم مَدْهورٌ بهم ومَدْهُورُون ) ، إِذا نَزَلَ بهم وأَصابَهُم .
\
( والدَّهْرِيّ ) بالفتح ( ويُضمُّ ) : المُلْحِدُ الي لا يُؤْمن بالآخِرة ( القَائِلُ بِبقَاءِ الدَّهْرِ ) .
\
وهو مُوَلَّد .
\
قال ثَعْلبٌ : وهما جَمِيعاً مَنْسُوبانِ إِلى الدَّهْر ، وهم رُبَّمَا غَيَّرُوا في النَّسَب ، كما قالوا سُهْلِيّ للمَنْسُوب إِلى الأَرضِ السَّهْلَة ، واقْتَصَر الزَّمْخَشِريّ على الفَتْح ، كما سيأْتي .
\
( وعَامَلَه مُدَاهرَةً ودِهَاراً ، كمُشَاهَرَة ) الأَخيرةَ عن اللِّحْيَانيّ ، وكذالِك استَأْجَرَه مُدَاهَرةً ودِهَاراً ، عنه .
\
( ودَهْوَرَهُ ) دَهْوَرَةً : ( جَمَعَه وقَذَفه ) به ( في مَهْواةٍ ) ، وقال مُجَاهد في قَوْلِه تَعَالى : { إِذَا الشَّمْسُ كُوّرَتْ } ( التكوير : 1 ) قال : دُهْوِرَت .
\
وقال الرَّبِيع بنُ خُثَيم : رَمَى بها .
\
ويقال : طَعَنَة فكَوَّرةَ ، إِذَا أَلْقاه .
\
وقال بعضُ أَهلِ اللُّغَة في تَفْسِير قولِهِ تعالى : { فَكُبْكِبُواْ فِيهَا هُمْ وَالْغَاوُونَ } ( الشعراء : 94 ) أَي دُهْوِرُوا .
\
وقال الزَّجّاج أَي طُرِحَ بعضُهم على بَعْض .
\
وفي مجمع الأَمثال للمَيْدَانِيّ :
\
يقال : ( دَهْوَرَ الكَلْبُ ) إِذا فَرِقَ من الأَسَدَ فنَبَحَ وضَرِطَ ( وسَلَحَ ) .
\
( و ) دَهْوَرَ ( الكلام : فخّمَ بعضَه في إِثْر بَعْضٍ ) .
\
( و ) دَهْوَرَ ( الحائِطَ : دَفَعَه فَسَقَطَ ، وتدَهْوَرَ اللَّيْلُ : أَدْبَرَ ) ووَلَّى .
\
( والدَّهْوَرِيُّ : الرّجلُ الصُّلْبُ ) الضَّرْبُ .
\
وقال اللّيث : رَجُلٌ دَهْوَرِيُّ الصَّوْتِ ، وهو الصُّلْب .
\
قال الأَزْهَرِيّ : أَظُنُّ هاذا خَطَأً ، والصواب جَهْوَرِيُّ الصَّوْتِ ، أَي رَفِيعُ الصَّوتِ .
\
( ودَهْرٌ ) ، بفَتْح فَسُكون : ( وادٍ دُونَ حَضْرَموْتَ ) .
\
قال لَبِيد بنُ رَبِيعة :
\
وأَصْبَحَ راسِياً برُضَامِ دَهْرٍ
\
وسَالَ به الخَمائِلُ في الرِّهَامِ
\
( و ) دَهْرُ بن وَدِيعةَ بنِ لُكَيْزٍ ( أَبُو قَبِيلَة ) ، من عامِرٍ ، ( والدُّهْرِيّ ، بالضَّمّ ، نِسْبَةٌ إِليها على غيرِ قِياس ) ، من تَغيرات النَّسب .
\
وهو كَثِيرٌ ، كسُهْلِيّ إِلى الأَرْض السَّهْلَة ، كما تقدّم عن ثَعْلَب .
\
قال ابنُ الأَنبارِيّ : يقال في النّسبة إلى الرجل القَدِيم : دَهْرِيّ .
\
قال : وإِن كان من بني دَهْرٍ من بني عامرٍ قُلْتَ : دُهْرِيّ لا غَيْرُ ، بضمّ الدالِ ، وقد تقدَّم عن ثَعْلَبِ ما يخالفه .
\
وقال سيبويه : فإِن سَمَّيت بدَهْر لم تَقُلْ إِلا دَهْرِيّ ، على القِيَاس .
\
( و ) قال الزَّمخْشَرِيّ في الأَسَاس والدُّهْرِيّ ، بالضَّمّ ( : الرَّجلُ المُسِنّ ) القدِيم ، لكِبَرِه .
\
يقال : رَجُلٌ دُهْرِيٌّ ، أَي قديمٌ مُسنٌّ نُسِب إلى الدَّهْر ، وهو نَادِرٌ ، وبالفَتْح : المُلْحِدُ .
\
وقال بَعْضُ أَهْلِ اللُّغَة : والدُّهرِيّ أَيضاً بالضَّمّ : الحاذِقُ .
\
والمصنّف مَشَى على قَول ابنِ الأَنباريّ ، وهُنا وفي الأَوّل على قول ثَعْلَب ، وفاتَه معنَى الحاذِقِ ، فتأَمَّلْ .
\
( ودَاهِرٌ ، ودَهِيرٌ ، كأَمِير .
\
من الأَعلامِ .
\
و ) يقال : ( إِنّه لدَاهِرَةُ الطُّولِ : طويلُهُ ) جِدًّا .
\
( ودَاهَرُ كهَاجَر : مَلِك للدَّيْبُلِ ) قَصَبة السِّنْد ، ( قَتَلَه مُحَمَّدُ بنُ القاسِم الثَّقَفِيّ ) ابن عمّ الحَجّاجِ بن يُوسفَ ، واستباح الدَّيْبُل ( وافتَتَح مِن الدَّيْبُل ) إِلى مُولَتَانَ وهو غَيْر مُنْصِرف للعلميّة والعُجْمَة ، ذَكَرَه جَرير فقال :
\
وأَرضَ هِرَقْلٍ قد ذَكَرْتُ وَدَاهَراً
\
ويَسْعَى لَكُم من آلِ كِسْرَى النَّواصِفُ
\
( و ) في الصّحاح : ( لا آتِيهِ دَهْرَ الدَّاهِرِينَ ) ، أَي ( أَبداً ) ، كقولهم : أَبدَ الآبِدِين .
\
( و ) أَبو بكرٍ ( عبدُ الله بنُ حَكِيم الدَّاهِريُّ ، ضعِيفٌ ) .
\
وقال الذَّهَبِيّ : اتَّهموه بالوَضحَ .
\
وقال ابنُ أَبي حاتم عن أَبِيه قال : تَركَ أَبو زُرْعَةَ حَدِيثَهُ وقال : ضَعِيف ، وقال مَرَّةً : ذاهِبُ الحديثِ .
\
( وعبدُ السّلام ) بنُ بكَرَنَ ( الدَّاهِرِيُّ ، حَدَّثَ ) .
\
والدَّاهِرُ : بَطْنٌ من مَهْرَةَ من قُضَاعَةَ قاله الهَمْدَانيّ .
\
وجُنَيْد بنُ العَلاءِ بن أَبي دِرَةَ ، روى عنه محمّدُ بنُ بِشْر وغيرُه .
\
ودُهَيْرٌ الأَقْطَعُ ، كزُبَيْر ، عن ابن سِيرِين .
\
وكأَمِيرٍ دَهِيرُ بنُ لُؤَيّ بن ثَعْلَبَةَ ، من أَجداد المِقْدَادِ بنِ الأَسودِ .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
دَهْرٌ دَهَارِيرُ ، أَبي ذُو حَالَيْن من بُؤْس ونُعْم .
\
والدَهَارِيرُ .
\
تَصَارِيفُ الدَّهْرِ ونَوَائِبُه .
\
وَوَقَعَ في الدَّهَارِير : الدَّوَاهِي .
\
والدَّهْوَرَةُ : الضَّيْعَة وتَرْكُ التَّحَفُّظِ والتَّعَهُّدِ .
\
ومنه حَدِيثُ النَّجَاشيّ : ( ولا دهْورَةَ اليومَ على حِزْبِ إِبراهِيم ) .
\
ودهْوَرَ اللُّقْمَةَ : كَبَّرَها .
\
وقال الأَزهرِيُّ .
\
دَهْوَرَ الرَّجلُ لُقْمَةً ، إِذا أَدارَهَا ثمّ الْتَهَمَهَا .
\
وفي الأَسَاس : رأَيتُه يَدَهُوِرُ اللُّقَمَ ، أَي يُعظِّمها ويَتَلَقَّمُها .
\
وفي نوادِر الأَعْرَابِ : ما عِنْدي في هاذَا الأَمرِ دَهْوَرِيَّةٌ ولا هَوْدَاءُ ولا هَيْدَاءُ ولا رَخْوَدِيَّةٌ ، أي ليس عِنْدَه فيه رِفْقٌ ولا مُهَاوَدَةٌ ولا رُوَيْدِيّة .
\
والدَّوَاهِر : رَكَايَا مَعْرُوفةٌ .
\
قال الْفَرَزْدَق :
\
إِذاً لأَتَى الدَّواهِرَ عن قَرِيبٍ
\
بخِزْيٍ غَيْرِ مَصْرُوفِ العِقَال
\
ودَهْرَانُ ، كسَحْبَان : قَرية باليمن ،
\
منها أَبُو يَحْيَى مُحَمَّدُ بنُ أَحْمَد بنِ مُحمَّد المُقْرِىءِ ، حدّثَ .
\
' } );