load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دهو>: ( و ( دَاهِيَةٌ دَهْواءُ ودُهْوِيَّةُ ، بالضَّمِّ ) : أَي ( شَديدَةٌ جدّاً ) .
\
مُقْتضى كِتَابَته بالأَحْمر أَنَّ الجوهريَّ أَهْمَلَةُ ، وليسَ بل ذَكَره في الذي سَبَقَ ، فنقَلَ عن ابنِ السِّكّيت : دِاهِيَةٌ دَهْياءُ ودَهْواءُ ، وهو توكيدٌ لها .
\
( ويَوْمُ دَهْوٍ ، بالفتْحِ : من أَيَّامِهم ) .
\
قالَ نَصْر : هو مَوْضِعٌ بالحجازِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدّهْوُ : النّكْرُ .
\
دَهَوْتُه دَهْواً فهو مَدْهوٌّ : أَصَبْته به .
\
ودَهَوْتُه نَسَبْتُه إلى الدّهاءِ ؛ عن الليْثِ .
\
' } );