load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دهمج>: ( الدَّهْمَجَةُ : اخْتِلاطٌ في المَشْيِ ، أَو مُقَارَبَةُ الخَطْوِ ) .
\
وقيل : هو المَشْيُ البَطِىءُ ، وقد دَهْمَجَ يُدَهْمِجُ .
\
( و ) الدَّهْمَجَةُ أَيضاً ( : الإِسراعُ ) في السَّيْرِ .
\
( و ) ادَّهْمَجَةُ ( : مَشْيُ الكَبيرِ كأَنّه في قَيْدٍ ) .
\
( ودَهْمَجَ الخَبَرَ : زَادَ فيه ) .
\
( والدَّهْمَجُ : ) السَّيْرُ ( الواسِع السَّهْلُ ) .
\
والعَظيمُ الخَلْقِ من كلِّ شَيْءٍ ، ( كالدُّهَامِج كعُلابِطٍ ) ، كالدُّنَاهِجِ والدُّمَاهِجِ ، ( وهُو البَعيرُ ذُو السَّنَامَيْنِ ) ، مُعَرَّبٌ .
\
( و ) الدُّهَامِجُ أَيضاً ( : المُقارِبُ الخَطْوِ المُسْرِعُ ) ، يقال : بَعِيرٌ دُهَامِجٌ : يُقَارِبُ الخَطْوع ويُسْرِعُ .
\
وقيل : هو ذُو سَنامَيْنِ ، كُدُهَانِجٍ قال ابنُ سيده : وأُرَاهُ بَدَلاً ، وقال الأَصمعيُّ : يقال للبعيرِ إِذا قَارَبَ الخَطْوَ وأَسرَعَ : قد دَهْمَجَ يُدَهْمِجُ ، وأَنشد :
\
وعَيْرٌ لَها مِنْ بَنَاتِ الكُدَادِ
\
يُدَهْمِجُ بِالْوَطْبِ والمِزْوَدِ
\
' } );