load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دهقن>: ( الدِّهْقانُ ، بالكسرِ والضَّمِّ ) ، وضُبِطَ في نسخِ الصِّحاحِ بالكسْرِ والفتْحِ ، ونَظَرَه أَبو عُبَيْدَةَ بقُرْطاسٍ .
\
قلْت : وقد تقدَّمَ في السِّين أَنَّ القُرْطاسَ مُثَلَّث وأَنَّ الفتْحَ فيه ، حَكَاه اللَّحْيانيُّ .
\
( القَوِيُّ على التَّصَرُّفِ مع حِدَّةٍ .
\
( و ) أَيْضاً : ( التَّاجِرُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( زَعيمُ فَلاَّحِي العَجَمِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( رَئيسُ الإِقْليمِ ) .
\
وقالَ ابنُ السّمعانيُّ : هو مقدَّمُ قَرْيةٍ أَو صاحِبُها بخراسان والعِرَاقِ ، ( مُعَرَّبٌ ) عن فارِسِيّ ؛ ( ج دَهاقِنَةٌ ودَهاقِينُ ) ؛ قالَ :
\
إذا شِئْتُ غَنَّتْني دَهاقِينُ قَرْية وصَنَّاجَةٌ تَجْذُو على كلِّ مَنْسِمِ ( والاسمُ : الدَّهْقَنَةُ ) .
\
قالَ اللّيْثُ : وهو نَبزٌ ، ( وهي بهاءٍ : وقد تَدَهْقَنَ ) : صارَ دِهْقاً ناً .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : سأَلْتُ الخَلِيلَ عن دِهْقانَ فقالَ : إن سَمَّيتَهُ مِن التَّدَهْقُن فهو مَصْروفٌ .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : إن جَعَلْتَ النّون أَصْليَّة ، مِن قوْلِهم تَدَهْقَنَ الرَّجلُ وله دَهْقَنَةُ موْضِع كذا ، صَرَفْتَه لأنَّه فِعْلال ، وإن جَعَلْته مِن الدَّهْق لم تَصْرِفْه لأنَّه فعْلان .
\
( ولِوَى الدِّهْقان : ع بنَجْد ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للأَعْشى :
\
فَظَلَّ يَغْشى لِوَى الدِّهْقانِ مُنْصلِتاً كالفارِسِيِّ تَمَشَّى وهو مُنْتَطِقُوقالَ الفارِسِيُّ : وبالبادِيَةِ رمْلَةٌ تُعْرَفُ بلِوَى دِهْقان ؛ قالَ الرَّاعِي يَصِفُ ثَوراً :
\
فظَلَّ يَعْلو لِوَى دِهْقانَ مُعْتَرِضاً يَرْدي أَظْلافُه خُضْرٌ من الزَّهَرِ ( ودَهْقَنُوه : جَعَلُوه دِهْقاناً ) فدُهْقِنَ ، بالضَّمِّ ؛ قالَ العجَّاجُ :
\
دُهْقِنَ بالتاج بالتَّسْويرِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
[
\
' } );