load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دهلب>: ( الدَّهْلَبُ كجَعْفَرٍ ) أَهمله الجماعة وقال الصاغانيّ : هو الرَّجُلُ ( الثَّقِيلُ و ) دَهَلَبٌ ( اسْم شاعرٍ ) كذا في ( التكملة ) .
\
<ذأَب>
\
: ( الذِّئْبُ بالكَسْرِ ) والهَمْزِ ( ويُتْرَكُ هَمْزُهُ ) أَي يُبْدَلُ بحرفِ مَدَ مِنْ جِنْسِ حَرَكَةِ مَا قَبْلَه كَمَا هو قِرَاءَة
\
وَرْشٍ والكسائيّ ، والأَصلُ الهَمْزُ ( : كَلْبُ البَرِّ ) تَفْسِيرٌ بالعَلَمِ ( ج أَذْؤُبٌ ) في القَلِيلِ ( وذِئَابٌ وذُؤْبَانٌ بالضَّمِّ ) وذِئْبَانٌ بالكسر ، كما في ( المصباح ) ، وقد يوجد في بعض النسخ كذلك ( وهِي ) ذِئبة ، ( بِهَاءٍ ) ، نقله ابنُ قُتَيْبَةَ في أَدَبِ الكاتب وصرَّح الفَيّوميّ بقِلَّته ( وأَرْضٌ مَذْأَبَة : كَثِيرَتُه ) كقولك : أَرْضٌ مَأْسَدَةٌ من الأَسَدِ ، وقد أَذْأَبَتْ ، قال أَبو عليّ في ( التَّذْكِرَة ) : ونَاسٌ مِنْ قَيْسٍ يَقُولُونَ : مَذْيَبَةٌ ، فَلاَ يَهْمِزُونَ ، وتَعْلِيلُ ذلك أَنَّه خَفَّفَ الذِّئْبَ تخْفِيفاً بَدَلِيًّا صَحِيحاً فَجَاءَتِ الهَمْزَةُ ياءً فَلَزِمَ ذلك عندَه في تصريفِ الكَلِمَة .
\
( ورَجُلٌ مَذْؤُوبٌ : ) فَزَّعَتْهُ الذِّئَابُ ، أَوْ ( : وَقَعَ الذِّئْبُ في غَنَمِهِ و ) تقولُ منه : ( قَدْ ذُئِبَ ) الرجُلُ ( كَعُنِيَ ) ، أَي أَصابَه الذِّئْبُ ، ( و ) في حديث الغَارِ ( فَتُصْبِح في ذُؤبَانِ النَّاسِ ) .
\
و ( ذُؤْبَانُ العَرَبِ : لُصُوصُهُمْ وصَعَالِيكُهُمْ ) وشُطَّارُهُمْ الذين يَتَلَصَّصُونَ ويَتَصَعْلَكُونَ لأَنَّهم كالذِّئَابِ ، وهو مجاز ، وذكره ابن الأَثير في ذوب ، وقال : الأَصْلُ في ذُوبَان الهَمْزُ ولكنه خُفِّفَ فانْقَلَبَتْ وَاواً .
\
( وَذِئَابُ الغَضَى ) ، شَجَرٌ يَأْوِي إِليه الذِّئْبُ ، وهم ( بَنُو كَعْبِ بنِ مالِكَ بنِ حَنْظَلَةَ ) مِنْ بَنِي تَمِيمٍ ، سُمُّوا بذلك لِخُبْثِهِمْ ، لاِءَنَّ ذِئْبَ الغَضَى أَخْبَثُ الذِّئَابِ .
\
( و ) من المجاز ( ذَؤُبَ كَكَرُمَ وفَرِحَ ) يَذْأَبُ ذَآبَةً ( خَبُثَ ) وفي نسخة قَبُحَ ( وصَارَ كالذِّئْبِ ) خُبْثاً ودَهَاءٍ ، ( كَتَذَأَّبَ ) ، عَلَى تَفَعَّلَ ، وفي بعض النسخ على تَفَاعَلَ .
\
( و ) عن أَبي عمرو : ( الذِّئْبَانُ كسِرْحَانٍ الشَّعَرُ على عُنُقِ البَعِيرِ ومِشْفَرِهِ و ) قال الفراءُ : الذِّئْبَانُ : ( بَقِيَّةُ الوَبَرِ ) ، قال : وَهُوَ وَاحدٌ ، في ( لِسَانِ العَرَبِ ) قال الشيخُ أَبو محمد بنُ بَرِّيّ : لم يذكرِ الجوهَرِيُّ شاهداً على هذا ، قال : وَرَأَيْتُ على الحاشِيَة بيتاً شاهداً عليه لكُثَيِّرٍ يَصِفُ نَاقَةً :
\
عَسُوف بِأَجُوَازِ الفَلاَ حُمْيَرِيَّة
\
مَرِيس بِذِئْبَانِ السَّبِيبِ تَلِيلُهَا
\
التَّلِيلُ : العُنْقُ ، والسَّبِيبُ : ( الشَّعَرُ الذي يكونُ مُتدَلِّياً على وَجْهِ الفَرَس من ناصِيَتِه ، جَعَلَ الشَّعَرَ الذي على عَيْنَيِ النَّاقَةِ بمَنْزِلَة السَّبِيبِ .
\
( والذِّئْبَانِ مُثَنًّى : كَوْكَبَانِ أَبْيَضَانِ بَيْنَ العَوَائِذِ والفَرْقَدَيْنِ ، وأَظْفَارُ الذِّئْبِ : كَوَاكِبُ صِغَارٌ قُدَّامَهُمَا ، والذُّؤَيْبَانِ مُصَغَّراً : مَاءَانِ لَهُمْ ) نَقَلَهُ الصاغانيّ .
\
( وتَذَأَّبَ لِلنَّاقَةِ وتَذَاءَبَ ) لَهَا ، أَي ( اسْتَخْفَى لَهَا مُتَشَبِّهاً بالذِّئْبِ ليَعْطفَهَا عَلَى غَيْرِ وَلَدِهَا ) هذا تعبيرُ أَبي عُبَيْد إِلاَّ أَنَّهُ قال : مُتَشّبِّهَاً بالسَّبُعِ بَدَلَ الذِّئْبِ ، وما اخْتَارَه المُصَنِّفُ أَوْلَى لبَيَان الاشْتِقَاقِ .
\
( و ) من المجاز : تَذَاءَبَتِ ( الرِّيحُ ) وتَذَأَّبَتْ : اخْتَلَفَتْ و ( جَاءَتْ في ضَعْفٍ مِنْ هُنَا وهُنَا ، و ) تَذَاءَبَ ( الشيءَ : تَدَاوَلَهُ ) وأَصْلُه مِن الذِّئْبِ إِذا حَذِرَ مِن وَجْهٍ جَاءَ من آخَرَ ، وعن أَبِي عُبَيْد : المُتَذَئِّبَةُ والمُتَذَائِبَةُ بوزن مُتَفَعِّلَةٍ ومُتَفَاعِلَةٍ ، من الرِّيَاح : التي تجىءُ من ها هنا مَرَّةً ومن ها هنا مَرَّةً ، أُخِذَ من فعلِ الذِّئْبِ ، لأَنَّهُ يَأْتِي كذلك ، قال ذو الرمّة يَذْكُرُ ثوراً وَحْشِيًّا :
\
فَبَاتَ يُشْئِزُهُ ثَأْدٌ ويُسْهِرُهُ
\
تَذَاؤُبُ الرِّيحِ والوَسْوَاسُ والهِضَبُ
\
وفي حديث عليّ كرّم الله وجهه ( خَرَجَ إِليّ منكم جُنَيْدٌ مُتَذَائِبٌ ضَعِيفٌ ) المُتَذَائِبُ : المُضْطَرِبُ ، من قَوْلِهِم : تَذَاءَبَتِ الرِّيحُ : اضْطَرَب هُبُوبُهَا ، هذا ، وإِنَّ الزَّمَخْشَرِيَّ ومَنْ تَبِعَه كالبَيْضَاوِيِّ صَرَّحُوا أَنَّ الذِّئْبَ مُشْتَقُّ مِنْ تَذَاءَبَتِ الرِّيحُ إِذا هَبَّت مِن كُلِّ جِهَةٍ ، لاِءَنَّ الذِّئْبَ يَأْتِي مِن كُلِّ جِهَةٍ ، قال شيخنا : وفي وفي كَلاَمِ العَرَبِ ما يَشْهَدُ للقَوْلَيْنِ .
\
( وغَرْبٌ ذَأْبٌ ) مُخْتَلَفٌ بِهِ ، قال
\
أَبو عبيدة ، قال الأَصمعيُّ : وَلاَ أُرَاهُ أُخِذَ إِلاَّ مِنْ تَذَاؤُبِ الرِّيحِ وهو اخْتِلاَفُهَا ، وقيلَ غَرْبٌ ذَأْبٌ : ( كَثِيرُ الحَرَكَةِ بالصُّعُودِ والنُّزُولِ ) .
\
والمَذْءُوبُ : الفَزِعُ ، ( وذُئِبَ ) الرَّجُلُ ( كَعُنِيَ : فَزِعَ ) من أَيِّ شَيْءٍ كَانَ ، ( كَأَذْأَبَ ) قال الدُّبَيْرِيُّ :
\
إِنِّي إِذَا مَا لَبْثُ قَوْمٍ هَرَبَا
\
فَسَقَطَتْ نَخْوَتُهُ وأَذْأَبَا
\
وحَقِيقَتُه من الذِّئْبِ .
\
( و ) ذَئِبَ الرَّجُلُ ( كَفَرِحَ وكَرُمَ وعُنِيَ : فَزِعَ مِنَ الذِّئْبِ ) خَاصَّةً .
\
( و ) ذَأَبَ الشَّيْءَ ( كَمنَع : جَمَعَهُ ) .
\
( و ) ذَأَبَهُ ( : خَوَّفَهُ ) وذَأَبَتْهُ الجِنُّ : فَزَّعَتْهُ وذَأَبَتْهُ الرِّيحُ : أَتَتْهُ مِن كُلِّ جانبٍ .
\
وذَأَبَ : فَعَلَ فِعْلَ الذِّئْبِ إِذا حَذِرَ مِنْ وَجْهٍ جَاءَ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ ، ويقالُ للذي أَفْزَعَتْهُ الجِنُّ تَذَأَّبَتْهُ وتَذَعَّبَتْهُ .
\
( و ) ذَأَبَ البَعِيرَ يَذْأَبُهُ ذَأْباً ( : سَاقَهُ ، و ) ذَأَبَهُ ذَأْباً ( : حَقَرَهُ وطَرَدَهُ ) وذَأْمَهُ ذَأْماً ، وقيلَ : ذَأَبَ الرَّجُلَ : طَرَدَه وضَرَبَه كَذَأَمَهُ ، حكاه اللِّحيانيّ .
\
( و ) ذَأَبَ ( القَتَبَ ) والرَّحْلَ ( : صَنَعَهُ ، و ) ذَأَبَ ( الغُلاَمَ : عَمِلَ له ذُؤَابَةً ، كأَذْأَبَه ، وذَأَبَهُ و ) ذَأَبَ ( في السَّيْرِ ) وأَذْأَبَ ( : أَسْرَعَ ) .
\
( و ) قالوا : رَمَاه اللَّهُ بِدَاءِ الذِّئْبِ : الجُوعُ ) يَزْعَمُون أَنَّه ( لاَ دَاءَ له غَيْرُه ) ويقال : ( أَجْوَعُ مِنْ ذِئْبٍ ) ، لاِءَنَّهُ دَهْرَهُ جَائعٌ ، وقيل : المَوْتُ ، لأَنَّهُ لاَ يَعْتَلُّ إِلاَّ عِلَّةَ المَوْتِ ، ولهذا يقال ( أَصَحُّ مِنَ الذِّئْبِ ) ، ومن أَمثالهم في الغَدْرِ ( الذِّئْبُ يَأْدُو الغَزَالَ ) أَي يَخْتِلُه ، ومنها ( : ذِئْبَةُ مِعْزَى وظَلِيمٌ في الخُبْر ) أَي هو في خُبْثِه كذِئْبٍ وَقَعَ في مِعْزَى وفي اخْتِبَارِه كظَلِمٍ ، إِنْ قِيلَ لَهُ : طِرْ ، قَالَ : أَنَا جَمَلٌ ، أَوِ احْمِلْ ، قَالَ : أَنَا طَائِرٌ ، يُضْرَبُ للماكِرِ الخَدَّاعِ ، وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : هُوَ ذِئْبٌ في ثَلَّةٍ ، وأَكَلَهُمْ الضَّبُعُ والذِّئْبُ ، أَيِ
\
السَّنَةُ ، وأَصَابَتْهُمْ سَنَةٌ ، ضَبُعٌ وذِئْبٌ ، عَلَى الوَصْفِ ، انتهى .
\
وذِئْبُ يُوسُفَ يُضْرَبُ به المَثَلُ لِمَنْ يُرْمَى بِذَئْبِ غَيْرِه .
\
ومِنْ كُنَاهُ أَبُو جَعْدَةَ ، سُئلَ ابنُ الزُّبَيْرِ عنِ المُتْعَةِ فقالَ : الذِّئْبُ يُكْنَى أَبَا جَعْدَةَ ، يَعْنِيَ اسْمُهَا حَسَنٌ وأَثَرُهَا قَبِيحٌ ، وقد جَمَعَ الصاغانيُّ في أَسمائِه كتاباً مُسْتَقِلاً على حروف المُعْجَمِ ، شَكَرَ اللَّهُ صنيعَهُ .
\
( وبنُو الذِّئْبِ ) بن حَجْرٍ ( بَطْنٌ ) مِنَ الأَزْدِ ، منهم سَطِيحٌ الكاهنُ قال الأَعشى :
\
مَا نَظَرَتْ ذَاتُ أَشْفَارٍ كَنَظَرَتِهَا
\
( حَقًّا ) كَمَا صَدَقَ -الذِّئْبِيُّ إِذْ سَجَعَا
\
وبَطْنٌ آخَرُ باليَمَنِ .
\
( وأَبُو ذُؤَيْبَةَ ) كذا في ( النسخ ) والصوابُ أَبُو ذِئْبَةَ وهو من بَنِي رَبِيعَةَ بنِ ذُهْلِ بنِ شَيْبَانَ .
\
وقَبِيصةُ بنُ ذُؤَيْبِ بنِ حَلْحَلَةَ الأَسَدِيُّ ، لَهُ ولأَبِيهِ صُحْبَةٌ ، وذُؤَيْبُ بنُ حَارِثَةَ ، وذُؤَيْبُ بنُ شُعثُم ، وذُؤَيْبُ بنْ كُلَيْبٍ صَحَابِيُّونَ .
\
وأَبُو ذُؤَيْبٍ السَّعُدِيُّ أَبُو النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلممن الرَّضَاعَةِ .
\
( و ) رَبِيعَةُ بنُ عَبْدِ يَا لِيلَ بنِ سَالِمِ ( ابنِ الذِّئْبَةِ ) الثَّقَفِيُّ الفَارِسِيُّ ، والذِّئْبَةُ : أُمُّهُ وقد أَعادها المصنّف ( وأَبُو ذُؤَيْبٍ ) صَاحِبُ الدِّيوَانِ لَقَبُهُ ( القَطِيلُ ) واسْمُهُ ( خُوَيْلَدُ بن خَالِدِ ) بنِ المُحَرِّث بنِ زُبَيْدٍ ( الهُذَلِيّ ) أَحَدُ بني مازنِ بنِ معاويَةَ بنِ تَمِيمٍ غَزَا المَغْرِبَ فماتَ هناكَ ودُفِنَ بإِفْرِيقِيَةَ كذا قال ، ابنُ البَلاَذُرِيّ ( وأَبُو ذُؤَيْبٍ الإِيَادِيُّ ، شُعَرَاءُ ) .
\
( وَدَارَةُ الذِّئْبِ : ع بِنَجْدٍ لِبَنِي ) أَبِي بَكْرِ بنِ ( كِلاَبٍ ) مِنْ هَوَازِنَ .
\
وذُؤَابٌ وذُؤَيْبٌ : اسْمَانِ .
\
وذُؤَيْبَةُ قَبيلةٌ من هُذَيْلٍ ، قال الشاعر :
\
عَدَوْنَا عَدْوَةً لاَ شَكَّ فِيهَا
\
فَخِلْنَاهُمُ ذُؤَيْبَةَ أَوْ حَبِيبَاً
\
وقد تقدم في حبب .
\
وسؤولُ الذِّئْبِ من بَنِي رَبِيعَةَ وهو القَائِلُ يَوْمَ مَسْعُودٍ :
\
نَحْنُ قَتَلْنَا الأَزْدَ يَوْمَ المَسْجِدِ
\
والحَيَّ مِنْ بَكْرٍ بكُلِّ مِعْضَدِ
\
( والذُّؤَابَةُ ) بالضَّمِّ ( : النَّاصِيَةُ أَوْ مَنْبِتُهَا ) أَيِ النَّاصِيَةِ ( مِنَ الرَّأْسِ ) وعن أَبي زيد : ذُؤَابَةُ الرَّأْسِ : هي التي أَحَاطَتْ بالدَّوَّارَةِ مِنَ الشَّعَرِ .
\
وأَبُو ذُؤَابِ بنِ رُبَيِّعَةَ بن ذُؤَابِ بنِ رُبَيِّعَةَ الأَسَدِيُّ ، شاعِرٌ فَارِسٌ ومن قَوْلِهِ يَرْثِي عُتَيْبَةَ لَمَّا قَتَلَهُ ذُؤَابٌ أَبُو رُبَيِّعَةَ :
\
إِنْ يَقْتُلُوكَ فَقَدْ هَتَكْتَ بُيُوتَهُمْ
\
بِعُتَيْبَةَ بنِ الحَارِثِ بنِ شِهَابِ
\
بأَحَبِّهِمْ فَقْداً إِلَى أَعْدَائِهِمْ
\
وأَعَزِّهِمْ فَقْداً عَلَى الأَصْحَابِ
\
وعِمَادِهِمْ فِيمَا أَلَمَّ بِجُلَّهِمْ
\
وثِمَالِ كُلِّ شَرِيكَةٍ مِنْعَابِ
\
والذُّؤَابَةُ : هي الشَّعَرُ المضْفُورُ من شَعَرِ الرَّأْسِ ، وقال بعضُهُمْ : الذُّؤَابَةُ : ضَفِيرَةُ الشَّعَرِ المُرْسَلَةُ ، فإِنْ لُوِيَتْ فعَقِيصَةٌ ، وقد تُطْلَقُ علَى كُلِّ ما يُرْخَى ، كما في ( المصباح ) .
\
( و ) ذُؤَابَةُ الفَرَسِ : ( شَعرٌ في أَعْلَى ناصِيَةِ الفَرَسِ ، و ) الذُّؤَابَةُ ( مِنَ النَّعْلِ مَا أَصَابَ الأَرْضَ مِنَ المُرْسَلِ علَى القَدَم ) لِتَحَرُّكِهِ ، وهو مجازٌ ، وذُؤَابَةُ السَّيْفِ : عِلاَقَةُ قَائِمِهِ ، وهو مجازٌ أَيضاً ، ( و ) الذُؤابَةُ ( من العِزِّ والشّرَفِ و ) من ( كلِّ شَيْءٍ : أَعْلاَهُ ) وأَرْفَعُه ، ويقالُ : هُمْ ذُؤَابَةُ قَوْمِهِم ، أَي أَشْرَافُهُمْ ، وهو في ذُؤَابَةِ قَوْمِه ، أَي أَعْلاَهُمْ ، أُخِذُوا من ذُؤَابَةِ الرَّأْسِ ، وفي حديث دَغْفَلٍ وأَبِي بَكْرٍ ( إِنَّكَ لَسْتَ مِنْ ذَوَائِبِ قُرَيْضٍ ) الذُّؤَابَةُ : الشَّعَرُ المَضْفُورُ في الرأْسِ ، وذُؤَابَةُ الجَبَلِ : أَعْلاَهُ ، ثم اسْتُعِيرَ للعِزِّ والشَّرَفِ والمَرْتَبَةِ ، أَي
\
لستَ من أَشْرَافهم وذوي أَقْدَارِهِمْ ، ويقال : نَحْنُ ذُؤَابَةٌ بسَبَبِ وقُوعِنَا في مُحَارَبَةٍ بَعْدَ مُحَارَبَةٍ ومَا عُرِفَ مِن بَلاَئِنَا فيها وفلانٌ منَ الذَّنَائِبِ لاَ مِنَ الذَّوَائِبِ ، ونَارٌ سَاطِعَةُ الذَّوَائِبِ ، وعَلَوْتُ ذُؤَابَةَ الجَبَلِ ، وفي ( لسان العرب ) : واستعارَ بعضُ الشعراءِ الذَّوَائِبَ للنَّخْلِ فقال :
\
جُمُّ الذَّوَائبِ تَنْمِي وهي آوِيَةٌ
\
وَلاَ يُخَافُ عَلَى حَافَاتِهَا السَّرَقُ
\
( و ) الذُّؤَابَةُ ( : جِلْدَةُ المُعَلَّقَةُ على آخِرَةِ الرَّحْلِ ) وهي العَذَبَةُ ، وأَنشد الأَزهريّ :
\
قَالُوا صَدَقْتَ وَرَفَّعُوا لِمَطِيَّهِمْ
\
سَيْراً يُطِيرُ ذَوَائِبَ الأَكْوَارِ
\
( ج ) من ذلك كُلِّهِ ( ذَوَائِبُ ) ويقال : جَمْعُ ذُؤَابَةِ كلِّ شَيْءٍ أَعْلاَهُ : ذُؤَابٌ ، بالضَّمِّ ، قال أَبو ذُؤَيب :
\
بِأَرْيِ التي تَأْرِي اليَعَاسِيبُ أَصْبَحَتْ
\
إِلَى شَاهِقٍ دُونَ السَّمَاءِ دُؤَابُهَا
\
( والأَصْلُ ) في ذَوَائِبَ ( ذَآئِبُ ) لأَنَّ الأَلفَ التي في ذُؤَابة كالأَلف في رِسَالة حقّها أَن تبدَلَ منها همزةٌ في الجَمْع ، و ( لكنهم استثقَلُوا وقوعَ أَلفِ الجَمْعِ بين هَمْزَتَيْنِ ) فأَبْدَلُوا من الأُولى وَاواً ، كذا في ( الصحاح ) .
\
( الذِّئْبَةُ : أُمُّ رَبِيعَةَ الشَّاعِرِ ) الفَارِسِ .
\
وأَبُوهُ عَبْدُ يَالِيلَ بنُ سَالِمٍ ، وقد كَرَّرَه وقد كَرَّرَه المصنفُ ثانياً ( و ) ذِئْبَةُ ( بِلاَ لاَمٍ : فَرَسُ حَاجِزٍ الأَزْدِيِّ ) ، نقله الصاغانيّ ، ( و ) الذِّئْبَةُ ( : دَاءٌ يَأْخُذُ الدَّوَابَّ في حُلْوقِهَا فيُنْقَبُ عنه بحَدِيدةٍ في أَصْلِ أُذْنِه فَيُسْتَخْرَجُ منه شيءٌ ) وهو غُدَدٌ صِغَارٌ بِيض ( كَحَبِّ الجَاوَرْسِ ) أَو أَصْغَر منه ، ( و ) يقال منه : ( بِرْذَوْنٌ مَذْؤُوبٌ ) ، أَي إِذا أَصَابَه هذا الدَّاءُ .
\
( و ) الذِّئبَةُ ( : فُرْجَةُ ما بَيْنَ دَفَّتَيِ الرَّحْلِ والسَّرْجِ ) والغَبِيطِ ، أَيَّ ذلك كَانَ ( و ) قِيلَ : الذِّئْبَةُ مِنَ الرَّحْلِ والقَتَبِ والإِكَافِ ونَحْوِهَا ( : مَا تَحْتَ مُقَدَّمِ مُلْتَقَى الحِنْوَيْنِ ، وهو الذي يَعَضُّ ) عَلَى ( مَنْسِجِ الدَّابَةِ ) قال :
\
وقَتَبٍ ذِئْبَتُهُ كالمِنْجَلِ
\
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : ذِئْبُ الرَّحْل : أَحْنَاؤُهُ مِنْ مُقَدَّمِهِ ( وذَأَّبَ الرَّحْلَ تَذْئِيباً : عَمِلَهُ ) أَيِ الذِّئْبَ ( لَهُ ) : وقَتَبٌ مُذَأَّبٌ ، وغَبِيطٌ مُذَابٌ ، إِذَا جُعِلَ لَهُ فُرْجَةٌ ، وفي ( الصحاح ) إِذا جُعِلَ ذُؤَابَةٌ ، قال لَبيد :
\
فَكَلَّفْتُهَا هَمِّي فآبَتْ رَذِيَّةً
\
طَلِيحاً كأَلْوَاحِ الغَبِيطِ المُذَأَبِ
\
وقال امرؤُ القَيْسِ :
\
لَهُ كَفَلٌ كالدِّعْصِ لَبَّدَهُ النَّدَى
\
إِلَى حَارِكٍ مِثْلِ الغَبِيطِ المُذَأَبِ
\
( والذَّأْبُ ، كالمَنْعِ : الذَّمُّ ) هذه عن كُرَاع ، ( و ) الذَّأْبُ ( : الصَّوْتُ الشَّدِيدُ ) ، عنه أَيضاً .
\
( وغُلاَمٌ مُذَأَبٌ ، كمُعَظَّمٍ : له ذُؤَابَةٌ ، ودَارَةُ الذُّؤَيبِ : اسْمُ دَارَتَيْنِ لِبَنِي الأَضْبَطِ ) بنِ كِلاَبِ .
\
ومُنْيَةُ الذُّئَيْبِ وأَبو الذُّؤيْب ونيلُ أَبو ذُؤيب : قُرًى بِمصْرَ ، الأُولى من إِقْلِيمِ بُلْبَيْسَ ، والثانيةُ من الغَرْبِيَّةِ ، والثالثةُ من المَنُوفِيَّةِ .
\
( واسْتَذْأَبَ النَّقَدُ ) مُحَرَّكَةً : نَوْعٌ مِنَ الغَنَمِ ( : صَارَ كالذِّئْبِ ) ، فالسينُ للصَّيْرُورَةِ مثل :
\
إِنَّ الغُرَابَ بِأَرْضِنَا يَسْتَنْسِرُ
\
وهَذَا ( مَثَلٌ يُضْرَبُ ( لِلذُّلاّنِ ) جَمْعُ ذَلِيلٍ ( إِذَا عَلَوُا ) الأَعِزَّةَ .
\
( وابْنُ أَبِي ذُؤَيْبٍ ) كذا في ( النسخ ) والصوابُ : ابنُ أَبِي ذِئْبٍ وهو أَبُو الحَارِثِ ( مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ) بن المُغِيرَةِ بنِ الحارثِ بنِ ذِئْب ،
\
واسْمُهُ هِشَامُ بن شُعْبَةَ بنِ عَبْدِ الله القُرَشِيُّ العَامِرِيُّ المَدَنِيُّ ، وأُمُّهُ بُرَيْهَةُ بِنْتُ عبدِ الرحمنِ ، وخالُه الحارثُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ أَبِي ذِئْبٍ ( مُحَدِّثٌ ) مَشْهُورٌ ، وهو الذي كان عنده صَاعُ النبيّ صلى الله عليه وسلم رَوَى عن الزُّهْرِيّ ونافعٍ ، ثِقةٌ صَدَوقٌ ، ماتَ سنةَ تِسْعٍ وخمسينَ بالكوفةِ .
\
' } );