load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دهده>: ( دَهْدَهَ الحَجَرَ فتَدَهْدَهَ : دَحْرَجَهُ ) من عُلوَ إلى سُفْلٍ ( فَتَدَحْرَجَ ، كدَهْداهُ ) دَهْداةً ودَهْداءَةً ( فتَدَهْدَى ) تَدَهْدياً ، الألِفُ والياءُ بَدَلان من الهاءِ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
دَهْدَهْنَ جَوْلانَ الحَصَى المُدَهْدَهِ وفي حدِيثِ الرُّؤْيا : ( فيَتَدَهْدَى الحجرُ فيَتْبَعُه فيأْخُذُه ) ، أَي يَتَدَحْرَجُ ؛ وقالَ الشاعِرُ :
\
يُدَهْدِهْنَ الرُّؤُوسَ كما تُدَهْدِي حَزاوِرَةٌ بأَبْطَحِها الكُرينَاحَوَّلَ الهاءَ الأَخيرَةَ ياءً لقُرْبِ شَبَهِها بالهاءِ .
\
( و ) دَهْدَهَ ( الشَّيءَ : قَلَبَ بعضَه على بعضٍ ) ، كدَهْدَاهُ .
\
( والدَّهْداهُ : صِغارُ الإِبِلِ ، ج
\
دَهادِهُ ) ، ثم صُغِّر على دُهَيْدِه ، وجُمِعَ الدَّهْدَاهُ على الدُّهَيْدِهِينَ بالياءِ والنونِ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ :
\
قد رَوِيَتْ إلاّ  دُهَيْدِهِينا قُلَيِّصاتٍ وأُبَيْكِرِينا ( والدَّهْدَهَةُ مِن الإِبِلِ : المائَةُ فأَكْثَرُ كالدَّهْدَهانِ والدُّهَيْدِهانِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ في كتابِ الخَيْلِ للأغَرِّ :
\
لنِعْمَ ساقي الدَّهْدَهانِ ذي العَدَدْالجِلَّة الكُومِ الشِّرَابِ في العَضُدْ ( وقولُهُم : إلاَّدَهٍ فَلادَهٍ ) ؛ ) قالَ الأصْمعيُّ : ( أَي إنْ لم يكُنْ هذا الأمْرُ الآنَ فلا يكونُ بعدَ الآنَ ) ؛ ) قالَ : ولا أَدْرِي ما أَصْله ، وإنِّي أَظنُّها فارِسِيَّةٌ .
\
يقولُ : إنْ لم تَضْرِبْه الآنَ فلا تَضْرِبه أَبداً ؛ كذا في الصِّحاحِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : العَرَبُ تقولُ : إلا َّدَهٍ فَلا دَهٍ ، يقالُ للرَّجُلِ إذا أَشْرفَ على قضاءِ حاجَتِه من غَرِيمٍ له أَو مِن ثأْرِهِ ، أَو مِن إكْرامِ صَدِيقٍ له إلاّ َدَهٍ فَلا دَهٍ ، ( أَي إنْ لم تَغْتَنمِ الفُرْصةُ السَّاعَةَ فَلَسْتَ تُصادِفُها أَبداً ) ؛ ) ومِثْلُه : بادِرِ الفُرْصةَ قَبْل أَنْ تكونَ الغُصَّة ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدَةَ لرُؤْبَة :
\
فاليومَ قد نَهْنَهَنِي تَنَهْنُهنِيوقُوَّلٌ إلاَّدَهٍ فلادَهِقُوَّلٌ جَمْعُ قائِلٍ ، كرَاكِعٍ ورُكَّعٍ .
\
يقالُ : إنَّها فارِسيَّةٌ حكَى قول ظِئْرِه .
\
وقد جاءَ ذلكَ في حدِيثِ الكاهِنِ ، وهو مَثَلٌ مِن أَمْثالِ العَرَبِ قَديمٌ .
\
قالَ الليْثُ : دَهْ
\
كلمةٌ كانتِ العَرَبُ تتكلَّمُ بها ، يَرَى الرجلُ ثأْرَهُ فتقولُ له : يا فُلان إلاَّدَهٍ فلادَهٍ ، أَي إنْ لم تَثْأَرْ به الآنَ لم تَثْأَرْ به أَبداً .
\
وذَكَرَه أبو عبيدٍ في بابِ طلبِ الحاجَةِ فيُمْنَعُها فيطلبُ غَيْرَها .
\
قالَ الأصْمعيُّ : ويقالُ : لادَهٍ فلادَهٍ ، أَي لا أَقْبَل واحِدَةً من الخَصْلَتَيْنِ اللَّتَيْنِ تَعْرِضُ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : وهذا القَوْلُ يدلُّ على أنَّ دَهِ فارِسِيَّة مَعْناها الضَّرْبُ ، تقولُ للرّجلِ : إذا أَمَرْتَه بالضَّرْبِ : دِهْ ، قالَ : رأَيْتُه في كتابِ أَبي زيْدٍ بكسْرِ الدالِ .
\
قُلْتُ : دِهْ بالكسْرِ ، فارِسِيَّةٌ مَعْناها أَعْطِ ، ويكنَّى بها عن الضَّرْبِ .
\
وقد أَوْرَدَ الزَّمَخْشريُّ هذه الأقْوالِ في أَوَّلِ المُسْتَقْصى مِن أَمْثالِهِ .
\
( ودُهْدُوهُ الجُعَلِ ) ، بضمِّ الدَّالَيْن وفتْحِ الواوِ ، ( ودهْدُوَّتُه ) ، بتَشْديدِ الواوِ ، ( ودُهْدِيَّتُهُ ) ، بتَشْديدِ الياءِ على البَدَلِ ( ويُخَفَّفُ ) ، كلُّ ذلِكَ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، ( ما ) يُدَهْدِهُهُ ، أَي ( يُدَحْرِجُه ) مِن الخُرْءِ المُسْتديرِ .
\
وقالَ ابنُ برِّي : الدُّهْدُوهَةُ كالدُّحْرُوجَةِ : ما يَجْمَعُه الجُعَل مِن الخُرْءِ .
\
وفي الحدِيثِ : ( لمَا يُدَهْدِهُ الجُعَلُ خَيْرٌ مِن الذين ماتُوا في الجاهِلِيَّةِ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الدَّهْدَاهُ : الكَثيرُ من الإِبِلِ حَواشِيَ كُنَّ أَو جِلَّةً ؛ عن أَبي الطُّفَيْل ؛ وأَنْشَدَ :
\
يَذُودُ يومَ المنَّهَلِ الدَّهْداهِ كالدَّهْدَهانِ .
\
ويقالُ : ما أَدْرِي أَيُّ الدَّهْدا هُوَ ، مَقْصوراً ويُمَدُّ ، عن الكِسائي ، أَي
\
أَيُّ الناسِ هو ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
\
ويُرْوى : أَيُّ الدَّهْداءِ هو .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : يقالُ في زَجْرِ الإِبِلِ : دُهْ دُهْ .
\
وأَمَّا قَوْلُهم : دُهْ دُرَّيْن سَعْدَ القَيْنِ ، فتقدَّمَ ذِكْرُه في الراءِ وفي النونِ .
\
' } );