load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دوأ>: ( الدَّاءُ : المَرَضُ ) والعيب ظاهراً أَو بَاطناً ، حتى يقال : داءُ الشُّحِّ أَشدُّ الأَدواءِ ، ومنه قولُ المَرأَةِ : كُل داءٍ له داءٌ ، أَرادت كُلُّ عَيْبٍ في الرِّجال فهو فيه ، وفي الحديث ( أَيُّ دَاءٍ أَدْوَى مِنَ البُخْلِ ) أَيْ أَيُّ عَيْبٍ أَقْبَحُ منه ) قال ابنُ الأَثير : الصوابُ أَدْوَأُ ، بالهمز ( ج أَدْوَاءٌ ) قال ابنُ خَالَوَيْه ، ليس في كلامهم مُفرَدٌ ممدودٌ وجَمعُه ممدودٌ إِلاَّ دَاءٌ وأَدَوَاءٌ ، نقله شيخنا .
\
( دَاءَ ) الرجلُ ( يَدَاءُ ) كخَاف يَخَاف ( دَوْأً ، ودَاءً ، وأَدْوَأَ ) كأَكْرَم ، وهذا عن أَبي زيدٍ ، إِذا أَصابه في جَوْفِهِ الدَّاءُ ( وَهُوَ دَاءٍ ) بكسرِ الهمزةِ المُنونة ، كما في سائر النسخ ، وفي بعضها بضمِّها ، كأَنّ أَصلَه دائِىءٌ ثم عومِل معاملةَ المعتلّ ، قال سيبويه : رجل دَاءٌ فَعِلٌ ، أَي ذو دَاءٍ ، ورجلانِ دَاآنِ ، ورِجال أَدْوَاءٌ .
\
ونسبه الصغاني لِشَمِرٍ ، وزاد في ( التهذيب ) : رجل دَوَى مِثْل ضَنًى ( و ) رجل ( -مُدِيءٌ ) كمُطيع ، ( وهي بهاء ) أَي امرأَة دَاءَةٌ ومُديِئَةٌ ، وفي الأَساس : رجل دَاءٌ ، وامرأَة دَاءٌ ودَاءَةٌ ( وقد دِئْتَ يا رجل ) بالكسر ( وأَدَأْتَ ) وكذا أَداءَ جوفُك فأَنت -مُديءٌ ( وأَدَأْتُه ) أَيضاً إِذا ( أَصَبْته بداءٍ ) يتعدَّى ولا يتعدَّى .
\
( ودَاءُ الذِّئبِ : الجُوع ) قاله ثعلب ( و ) يقال ( رَجُلٌ دَيِّىءٌ كَخَيِّر : دَاءٍ ، وهي بهاء ) دَيِّئَة ، ونص عبارة التهذيب ولي لغة أُخرى : رجل دَيِّيءٌ وامرأَة دَيِّئَة ، على فَيْعِل وفَيْعِلة ، ونصّ عبارة ( العُباب ) :
\
رجلٌ دَيِّيءٌ ، وامرأَة دَيِّئَة ، على فَعِيْل وفَيْعلة .
\
( ودَاءَةُ : جَبَلٌ ) يَحْجُزُ بين النَّخْلتينِ اليمانيةِ ، والشاميةِ ، ( قُرْبَ مكّةَ ) حرسها الله تعالى ، كذا في ( العباب ) و ( المراصِد ) ، وفي ( مُعجم البكريّ ) : بلدٌ قَرِيبٌ من مكة .
\
( و ) داءَة ( ع لهُذَيلٍ ) قال حُذيفة بن أَنسٍ الهُذليُّ :
\
هَلُمَّ إِلى أَكْنَافِ دَاءَةَ دُونَكُمْ
\
وَمَا أَغْدَرَتْ مِنْ خَسْلِهِنَّ الحَنَاظِبُ
\
ويروى : أَكناف دَارَة ، والخَسْلُ رَدِيء النَّبِق ، كذا في ( العُباب ) ، ولم أَجدْه في ديوان شعْرِهم .
\
( والأَدْوَاءُ ) على صيغة الجمع ( ع ) في ديار تميم بنجد ، قال نصر : هو بِضَم الهَمْزِ وفَتح الدال .
\
( و ) يقال : سمعت دَوْدَأَةً ( الدَّوْدَأَةُ : الجَلَبَةُ ) والصياح .
\
( و ) عن أَبي زيد ( إِذا اتَّهمَتَ الرجلَ قلت له : ) قد ( أَدَأْتَ إِدَاءَةً ، وأَدْوَأْتَ إِدْواءً ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
يقال فلان مَيِّتُ الداء ، إِذا كان لا يَحْقِد على مَنْ يُسيء إِليه .
\
وداءُ الأَسد : الحُمَّى ، قاله أَبو منصور ، وداءُ الظَّبْي : الصحَّةُ والنشاطُ ، قاله أَبو عمرو ، واستحسنه أَبو عبيدِ ، وأَنشد الأُمويّ :
\
لا تَجْهَمِينَا أُمَّ عَمْرو فَإِنَّمَا
\
بِنَا دَاءُ ظَبْيٍ لَمْ تَخُنْهُ عَوَامِلُهْ
\
وداءُ الملوك : التَّرَدُّهُ والتنعُّم .
\
وداءُ الكرامِ : الدِّيْنُ والفَقْرُ .
\
وداءُ الضَّرَائرِ : الشَّرُّ الدائم .
\
وداءُ البطْنِ : الفِتْنَةُ العَمْيَاءُ .
\
' } );