load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دوح>: ( الدّاحُ : نَقْشٌ يُلوَّحُ ) به ( للصِّبيان يُعَلَّلونَ به ) .
\
( ومنه ) قولهم : ( الدُّنْيَا دَاحَةٌ ) .
\
وفي ( التهذيب ) عن أَبي عبد الله المَلْهُوفِ ، عن أَبي حَمزَةَ الصُّوفِيّ أَنه أَنْشَده :
\
لولا حِبَّتي داحةٌ
\
لكان الموتُ لي راحَهْ
\
قال فقلت له : ما دَاحَهُ ؟ فقال : الدُّنْيا .
\
قال أَبو عَمرٍ و : هاذا حَرفٌ صحيحٌ في اللُّغة لم يكن عند أَحمدَ بنِ يَحْيَى .
\
قال : وقول الصِّبيان : الدّاحُ ، منه .
\
( و ) الدّاحُ : ( سِوَارٌ ذُو قُوًى مَفْتُولةٍ : و ) الدّاحُ : ( الخَلُوقُ من الطِّيب .
\
و ) الدّاحُ : ( وَشْيٌ ) ونَقْشٌ ، يقال : فُلانٌ يَلْبَس الدَّاحَ ، أَي المُوَشَّى والمُنَقَّشَ .
\
وجاءَ وعليه دَاحَةٌ ، كذا في ( الأَساس ) .
\
( و ) الدَّاحُ : ( خُطوطٌ على الثَّوْرِ وغيرِه ) .
\
( والدَّوْحَة : الشَّجَرةُ العظيمةُ ) ذاتُ الفُرُوعِ المُمتدَّةِ من أَيِّ الشَّجَرِ كانتْ ( ج  دَوْحٌ ) ، وأَدْوَاحٌ جمْعُ الجمعِ .
\
( وداحَ بَطْنُه ) ودَوَّحَ : انْتَفَخَ و ( عَظُمَ واسْتَرْسَل ) إِلى أَسْفَلَ ، مِنْ سِمَنٍ أَو عِلَّة ، ( كانْدَاحَ ) وانْدَحَى ودَحَى .
\
وقد داحَت سُرَرُهم .
\
وبَطْنٌ مُنْدَاحٌ : خارِجٌ مُدَوَّرٌ .
\
وقيل مُتسِعٌ دَانٍ من السِّمَن .
\
( و ) دَاحَتِ ( الشَّجرةُ ) تَدُوحُ ، إِذا ( عَظُمت ) ، كأَداحَتْ .
\
وهاذا من ( الأَساس ) .
\
( فهي دائِحةٌ ، ج دَوائِحُ ) .
\
وقال أَبو حنيفة : الدَّوَائِحُ : العِظَامُ من الشَّجر ، والواحدة دَوْحَةٌ ، وكأَنه جمع دائِحَة ، وإِنْ لم يُتَكلَّم به .
\
( ودَوَّحَ مالَه تَدْويحاً : فَرَّقَه ) كدَيَّحَه ، ويأْتِي بعد هذا .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
في الحديث ( كم من عَذْقٍ دَوّاح في الجنة لأَبي الدَّحْدَاح ) .
\
الدَّوّاحُ : العَظيمُ الشَّدِيدُ العُلوِّ .
\
والدَّوْحَةُ : المِظَلَّةُ العَظِيمةِ .
\
والدَّوْحُ : البَيتُ الضخمُ الكبيرُ من الشَّعرِ ؛ عن ابن الأَعرابيّ .
\
ومن المجاز : فلان من دَوْحةِ الكَرَمِ .
\
' } );