load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دون>: ( دُونَ ، بالضمِّ : نَقيضُ فَوْقَ ) ، وهو تَقْصيرٌ عن الغايَةِ ؛ ( ويكونُ ظَرْفاً ) ؛ كما في الصِّحاحِ والتَّهْذيبِ .
\
يقالُ : هذا دُونك في التَّحْقيرِ والتَّقْريبِ ، فالتَّحْقيرُ منه مَرْفوعٌ ، والتَّقْريبُ مَنْصوبٌ لأنَّه صفَةٌ .
\
ويقالُ : دُونُك زَيْدٌ في المنْزِلَةِ والقُرْبِ والبُعْدِ .
\
وقالَ ابنُ سِيْدَه : دونُ كلمةٌ في معْنَى التَّحْقيرِ والتَّقْريبِ ، يكونُ ظَرْفاً فيُنْصَبُ ويكونُ اسْماً فيدْخلُ حَرْفُ الجرِّ عليه .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : لا يُسْتَعْملُ مَرْفوعاً في حالِ الإِضافَةِ .
\
وأمَّا
\
قوْلُه تعالَى : { وأَنَّا منَّا الصَّالِحُون ومِنَّا دُونِ ذلِكَ } ؛ فإنَّه أَرادَ مِنَّا قَوْمٌ ، دُون ذلِكَ فحذفَ المَوْصُوف .
\
وقالَ غيرُهُ : ومِنَّا دُونَ ذلِكَ ، بالنَّصْبِ والمَوْضِعُ مَوْضِعُ رَفْعٍ ، وذلِكَ أنَّ العادَةَ في دُون أَنْ يكونَ ظَرْفاً ولذلِكَ نصبُوه .
\
( و ) يكونُ ( بمعْنَى أَمامَ ، و ) بمعْنَى ( وراءَ ، و ) بمعْنَى ( فوقَ ضِدٌّ ) ، فمِن معْنَى الوَراءِ قوْلُهم : هذا أَميرٌ على ما دُون جَيحونَ ، أَي على ما وَراءَه ؛ ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
\
تُرِيك القَذى مِن دُونها وهي دُونه إذا ذاقَها من ذاقَها يَتَمَطَّقُأَي تُرِيك هذه الخمرُ مِن ورَائِها ، والخمْرُ دُونَ القَذى إِليك ، وليسَ ثم قَذًى ولكن هذا تَشْبيه ؛ يقولُ : لو كانَ أَسْفَلُها قَذًى لرَأَيْته .
\
ومِن معْنَى فَوْق قوْلُهم : إِنَّ فلاناً لشَّريفٌ ، فيُجيبُ آخَرُ فيقولُ : ودُون ذلِكَ ، أَي فَوْقَ ذلِكَ .
\
( و ) يكونُ ( بمعْنَى ( غيرٍ ، قيلَ .
\
ومنه ) قوْلُه تعالَى : { ويَعْملُونَ عَمَلاً دُونَ ذلِكَ } ، أي دُون الغَوْص ، يُريدُ سِوَى الغَوْص مِن البِنَاءِ ، نَقَلَه الفرَّاءُ ؛ وكذا قوْلُه تعالَى : { إلهَيْن مِن دُون الّلهِ } ، أَي غَيْر الّلهِ .
\
وقوْلُه تعالَى : { ويغفر ما دُون ذلِكَ } ، أَي ما سِوَى ذلِكَ ، وقيلَ : أَي ما كانَ أَقَلّ مِن ذلِكَ ، والمَعْنَيان مُتَلازِمَان ، نَقَلَه الرَّاغبُ .
\
وكذلِكَ الحدِيثُ :
\
( ( ليس فيما دونَ خَمْسِ أَواقٍ صَدَقَةٌ ) ، أَي في غيرِ خَمْسِ أَواقٍ قيلَ : ومنه ) أَيْضاً ( الحَديثُ : ( أَجازَ الخُلْعَ دونَ عِقاصِ رأْسِها ) ، أَي بما سِوَى عِقاصِ رأْسِها ، أَو مَعْناهُ ؛ بكُلِّ شيءٍ حتى بعِقاصِ رأْسِها .
\
( و ) يكونُ ( بمَعْنَى الشَّريفِ ) ، نَقَلَه بعضُ النَّحويِّين .
\
( و ) بمعْنَى الحَقِيرِ ( الخَسيسِ ) ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ، وهو قوْلُ الفرَّاءِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
إذا ما عَلا المرءُ رامَ العَلاءويَقْنَع بالدُّونِ مَن كانَ دُونا وهو ( ضِدٌّ .
\
( و ) يكونُ ( بمعْنَى الأَمرِ ) كقوْلِكَ : دُونكَ الدرهمَ ، أَي خذْهُ ، وكذلِكَ : دُونكَ به .
\
( و ) يكونُ بمعْنَى ( الوَعِيدِ ) ، كقوْلِكَ : دُونكَ صراعِي ، ودُونكَ فتَمرَّسْ بي .
\
( و ) الدونُ : ( ة بالدِّينَوَرِ ) ، منها أَبو محمدٍ عبْدُ الرَّحمنِ بنُ محمدٍ الصُّوفيُّ الدونيُّ رَاوِي سنن النّسائي عن القاضِي أَبي نَصْر أَحْمَد بنِ الحُسَيْن الكسار ، وعنه أَبو زرعَةَ المقدسيُّ ، وُلِدَ سَنَة 427 ، وتُوفي سَنَة 501 .
\
( و ) دُونَةُ ، ( بهاءٍ : ة بِنَهاوَنْدَ ) ، هكذا ضَبَطَه صاحِبُ اللّبّ ، وهو الصَّوابُ ؛ ( وقد يُزادُ في النِّسْبَةِ إِليها قافٌ ، منها : عُمَيْرُ بنُ مِرْداسٍ الدُّونَقِيُّ ) ؛ ومَرَّ للمصنِّفِ في القافِ ، ضَبَطَه كجَوْهَرٍ ، وهو خَطَأٌ نبَّهْنا عليه هناك .
\
( ودُوِينُ ، بالضَّمِّ وكسْرِ الواوِ : ة وبنَيْسابورَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( د بإِرمِنِيَةَ ) في أَذربيجان ، وبه وُلِدَ المَلِكُ الأَفْضَلُ نَجْم الدِّيْن أَيوبُ بنُ شادِي بنِ مَرْوان ، والِدُ السُّلْطان صَلاح الدِّيْن يوسُف ؛ و ( منه ) أَبو الفُتوحِ ( نَصْرُ الّلهِ بنُ مَنْصورِ ) بنِ سَهْلٍ المُلَقَّبُ بالكَمالِ تَفَقَّه على الغَزَالِي ببَغْداد وسافَرَ إلى خراسان ، ورَوَى عن أَبي بكْرٍ أَحمدَ بنِ سَهْلٍ السَّرَّاج ، وأَبي سعيدٍ عبْدِ الواحِدِ بنِ
\
أَبي القاسِمِ القشيريِّ ؛ وعنه أَبو سعدِ بنُ السّمعانيُّ تُوفي ببلخ سَنَة 546 ؛ ( و ) منه أَيْضاً ( أَبو عبدِ الّلهِ ) ، هكذا في النَّسخِ والصَّوابُ عبْد الّلهِ ، ( بنُ رزينٍ ) الضَّريرُ شيْخُ ابن أَبي لُقْمَة ، ذَكَرَه الذَّهبيُّ ، ماتَ بعْدَ الأَرْبَعِيْن وخَمْسُمائةٍ ، ( المُحدِّثان .
\
( و ) دُوَانُ ، ( كغُرابٍ : ناحِيَةٌ بِعُمانَ ) بَيْنه وبَيْن فَيْروزاباد على ساحِلِ البَحْر ، قالَهُ نَصْر .
\
( و ) دَوَّانُ ، ( كشَدَّادٍ : ع بأَرْضِ فارِسَ ) .
\
وقالَ نَصْر : ناحِيَةٌ بفارِسَ مَوْصُوفَة بجَوْدَةِ الخَمْر .
\
قلْتُ : ومنها الجلالُ سعدُ بنُ محمدٍ الصديقيّ الدَّوَّانِّي ، أَحَدُ المُحَقِّقين في المَعْقولات .
\
( والدُّوَدِنُ ، كعُلَبِطٍ : دَمُ الأَخَوَيْنِ .
\
( و ) في الصِّحاحِ : ولا يشتق مِن : ( دُون ) فِعْل .
\
وبعضُهم يقولُ : من ( دَانَ يَدونُ دَوْناً ) ، بالفتْحِ والضَّمِّ ، ( وأُدِينُ ، بالضمِّ ) ، إِدانَةً : ( صارَ دُوناً خَسِيساً ، أَو ضَعُفَ ) ؛ وهذا رَوَاهُ الرَّاغبُ عن ابنِ قتيبَةَ .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : ويُرْوى قوْلُ عديَ :
\
أَنْسَلَ الذِّرْعانَ غَرْبٌ جَذِمٌ وعَلا الرَّبْرَبَ أَزْمٌ لم يُدَن ْقالَ : وغيرُهُ يرويه : لم يُدَنَّ ، بتَشْديدِ النُّونِ على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه ، مِن دَنَّى يُدَنِّي أَي ضَعُفَ .
\
يقولُ هذا الشاعِرُ : جَرْي هذا الفَرَسِ وحِدَّتُه خَلَّف الذِّرْعان ، أَي أَوْلادَ البَقَرَةِ خلْفَه وقد عَلا الرَّبْرَبَ شَدٌّ ليسَ فيه تَقْصِير .
\
( والدِّيوانُ ) ، بالكسْرِ ؛ قالَ ابنُ السِّكِّيت : لا غَيْر ، ( ويُفْتَحُ ) عن الكِسائي ، وحَكَاها سِيْبَوَيْه ؛ ( مُجْتَمَعُ الصُّحُفِ ) ، عن ابنِ السِّكِّيت .
\
( و ) أَيْضاً : ( الكِتابُ يُكْتَبُ فيه أَهْلُ الجَيْشِ وأَهلُ العَطِيَّةِ ) ؛ عن ابنِ الأَثيرِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( لا يَجْمَعهم دِيوانٌ حافظٍ ) .
\
( وأوَّلُ مَنْ وَضَعَهُ عُمَرُ ، رَضِيَ اللهاُ تعالى عنه ) .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : أَصْلُه دِوَّانٌ ، فعُوِّض مِن إحْدَى الواوَيْن ياء لأنَّه ( ج ) أَي يجْمَعُ على ( دَواوينٍ ) ، ولو كانتِ الياءُ أَصْليَّةً لقالُوا دِياوَين .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ( و ) حَكَى ابنُ دُرَيْدٍ وابنُ جني : أنَّه يقالُ : ( دَياوِينُ ، وقد دَوَّنَهُ ) تَدْوِيناً : جَمَعَهُ .
\
قالَ أَبو عُبَيْدَةَ : هو فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ وأَوْرَدَه الجواليقي في المُعَرَّبِ ، وكذا الخفاجيّ في شِفاءِ الغَليلِ .
\
وقالَ الكِسائيُّ : هو بالفتْحِ لُغَةٌ موَلَّدةٌ .
\
وقالَ سِيْبَوَيْه : إنَّما صَحَّتِ الواوُ في دِيوانٍ ، وإن كانتْ بعْدَ الياءِ ولم تَعْتل كما اعْتَلَّت في سيد ، لأنَّ الياءَ في دِيوانٍ غَيْرُ لازِمَةٍ ، وإِنَّما هو فِعَّال مِن دَوَّنتُ ، والدَّليلُ على ذلِكَ قوْلُهم : دُوَيْوِينٌ ، فدلَّ ذلِكَ على أنَّه فِعَّالٌ وأنَّك إنَّما أَبْدَلْت الواو بعْدَ ذلِكَ .
\
قالَ : ومن قالَ دَيْوان فهو عنْدَه بمنْزِلَةِ بَيْطار .
\
وقالَ الماورديّ في الأَحْكامِ السُّلْطانيَّة : إنَّ الدّيوانَ مَوْضُوعٌ لحفْظِ ما تعلَّقَ بحقُوقِ السَّلْطَنَةِ مِنَ الأَعْمالِ والأَمْوالِ ومَنْ يقومُ بها مِنَ الجيوشِ والعمَّال .
\
قلْتُ : وذَكَرَ غيرُ واحِدٍ أنَّه إنَّما سُمِّي به لأنَّ كسْرَى لمَّا اطَّلَع على الكتَّاب ومُعامَلاتِهم في سرْعَةٍ قالَ : هذا عَمَل دِيوانٍ ، أَي هذا عَمَلُ الجنِّ ، فإنَّ دِيو ، بالكسْرِ ، الجِنّ ، والأَلِف والنُّون علامَةُ الجمْعِ عنْدَهم ، فبَقي هذا اللَّقَبُ هكذا .
\
وقالَ المَناوِيُّ : الدِّيوانُ جَريدَةُ الحسابِ ، ثم أُطْلِق على الحاسِبِ ، ثم على مَوْضِعِه .
\
وفي شِفاءِ الغَليلِ : أُطْلِقَ على الدَّفْترِ ، ثم قيلَ لكلِّ كتابٍ ، وقد يخَصُّ بشعْرِ شاعِرٍ معَيَّنٍ
\
مجازاً حتى جاءَ حَقِيقَة فيه ، فمعانِيَه خَمْسة : الكَتَبَةُ ومحَلَّهم والدَّفْتَر وكلُّ كتابٍ ومَجْموعُ الشعْرِ :
\
قلْتُ : ومِن أَحَدِ هذه المَعانِي سَمَّي الحافِظُ الذَّهبيُّ كتابَهُ في الضُّعَفاء والمَتْرُوكِين ، وهو عنْدِي بخطِّه .
\
( و ) يقالُ : ( هذا دُونَه : أَي أَقْرَبُ منه .
\
( و ) يقالُ : ( دُونَكَهُ إِغراءٌ ) : أَي ألْزَمْه فاحْفَظْه .
\
وقالتْ تَمِيمُ للحجَّاجِ : أَقْبِرنا صالحاً وكانَ قد صَلَبَه ، فقالَ دُونَكُمُوه ، كما في الصِّحاحِ ، يعْنِي لمَّا قتلَ صالح بن عبْدِ الرَّحْمان .
\
( والتَّدَوُّنُ : الغِنَى التامُّ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
( وادْنُ دُونَكَ : أَي اقْتَرِبْ منِّي ) فيما بَيْني وبَيْنك .
\
وفسَّرَ أبو الهَيْثم قوْلَ الشاعِرِ :
\
يَزيدُ يَغُضُّ الطَّرْفَ دُوني أَي يُنَكِّسُه فيما بَيْني وبَينه مِن المكانِ ؛ وقالَ زُهَيْرُ بنُ خَبَّاب :
\
وإن عِفْتَ هذا فادْنُ دُونَكَ إِننيقليلُ الغِرار والشَّرِيجُ شِعارِيالشَّريجُ : القَوْسُ .
\
وقالَ جَريرٌ :
\
أَعَيَّاشُ قد ذاقَ القُيونُ مَراسَتيوأَوْقدتُ نارِي فادْنُ دُونَكَ فاصْطِلي ( ويدخُلُ على دُونِ ، من والباءُ قَليلاً ) ، فيقالُ : هذا دُونك ، وهذا من دُونِك ، وفي الكِتابِ العَزيزِ : { ووَجَد مِن دُونِهم امْرَأَتَيْن تَذُودَان } ؛ أَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
\
لا يَحْمِلُ الفارِسَ إلاَّ المَلْبُونْ ألمحْضُ من أَمامِه ومن دُونْقالَ : وإنَّما قلْنا فيه إِنَّه إنَّما أَرادَ مِن دُونِه لقوْلِه مِن أَمامه فأَضافَ ، فكَذلِكَ نَوَى إضافَة دُون ، وأَنْشَدَ في هذا المعْنَى للجَعْديِّ :
\
لها فَرَطٌ يكونُ ولا تَراهُأَماماً من مُعَرَّسِنا ودُونا وأَمَّا الباءُ فقد اسْتَعْمَلَه الأَخْفَش في كتابِهِ في القَوافِي ، فقالَ فيه وقد ذَكَرَ أعْرابيًّا أَنْشَدَه شعْراً مُكْفَأً : فرَدَدْناه عليه وعلى نَفَرٍ مِن أَصْحابِهِ فيهم مَنْ ليْسَ بدُونِهِ ، فأَدْخَل عليه الباءَ كما تَرَى .
\
( و ) قوْلُهم : ( دُونَ النَّهْرِ جماعَةٌ ) ، ودُونَ قَتْلِ الأَسَدِ أَهْوالٌ ، ( أَي قَبْلَ أَنْ تَصِلَ إليه ) ؛ ومنه قوْلُ دُرَيْدٍ في المَقْصورَةِ :
\
إنَّ امْرأَ القيْسِ جرى إلى مَدَى فاعْتاقه حَمَامُه دُوْنَ المَدَى أَي قَبْلَه ؛ نَقَلَه الخفاجيُّ .
\
قالَ اللّحْيانيُّ : ( و ) أَكْثَرُ ( ما يقالُ ) في كَلامِ العَرَبِ : ( هذا رَجُلٌ من دُونٍ ) ، وهذا شيءٌ مِن دُونٍ أَي حَقِيرٌ ساقِطٌ ؛ يقُولُونَها مع مِن ؛ ومنه قوْلُهم : لولا أَنَّك مِن دُونٍ لم تَرْضَ بذا ، ورَضِيتَ مِن فلانٍ بأَمْرٍ مِن دُونٍ .
\
( ولا يقالُ : رَجُلٌ دُونٌ ) لم يَتَكَّلُموا به ، وقد جَوَّزَه بعضُهم فقالَ : يقالُ : رَجُلُ دُونٌ : ليْسَ بلا حق ؛ وثوْبٌ دُونٌ : رَدِيءٌ .
\
وقالَ ابنُ جني : في شيءٍ دُونٍ ، ذَكَرَه في كتابِهِ المَوْسوم بالمُعَربِ .
\
( ولا ) يقالُ فيه ( ما أَدْوَنَه ) لأنَّه لا يَتَصَرَّف منه فِعْل .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قالَ سِيْبَوَيْه : قالوا هو دُونَكَ في
\
الشَّرفِ والحَسَبِ ونحْوِه على المَثَلِ ، كما قالُوا : إنه لصُلْبُ القَناةِ ، وإنَّه لمن شَجَرَةٍ صالِحَةٍ .
\
قالَ ابنُ جني : ويقالُ : أَقلُّ الأَمْرَيْن أَدْوَنُهما .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : فاستعملَ منه أَفْعَل وهذا بَعِيدٌ لأنَّه ليْسَ له فعْلٌ ، فتكونُ هذه الصِّيغَةُ مَبْنِيَّة منه وإنمَّا تُصاغُ هذه الصِّيغَةُ مِنَ الأَفْعَالِ ، غَيْر أَنَّه قد جاءَ مِن هذا شيء ذَكَرَه سِيْبَوَيْه ، وذلكَ قوْلُهم : أَحْنَكُ الشاتَيْنِ ، كأنَّهم قالوا حَنَك ، فإنَّما جاؤوا بأَفْعَل على نَحْوِ هذا ، ولم يتَكَلَّموا بالفعْلِ .
\
وقد يكونُ دُون بمعْنَى تحْتَ كقوْلِكَ دُونَ قَدَمِك خَدُّ عدُوِّك ، أَي تحْتَ قَدَمِك ؛ وجَلَسَ دُونَه : أَي تحْتَه .
\
قالَ الفرَّاءُ : وتكونُ بمعْنَى على ، وبمعْنَى بَعْدَ ، وبمعْنَى عنْدَ ، الأخيرَةُ ذَكَرَها ابنُ السَّيِّدِ في المَعانِي ، وبه فسَّرَ الزوزني قوْلَ امْرىءِ القَيْسِ :
\
فالحقه بالهاديات ودونه أَي عنْدَه .
\
وبمعْنَى الأَدْون الذي نَقَلَه الرَّاغبُ .
\
ودِيوانٌ بالكسْرِ : اسمُ كلْبٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للرَّاجزِ :
\
أَعْدَدْتُ دِيواناً لدِرْباسِ الحَمِتْمَتى يُعايِنْ شَخْصَه لا يَنْفَلِتْودِرْباس أَيْضاً : كلْبٌ ، أَي أَعْدَدْت كلْبِي لكَلْب جِيرَانِي الذي يُؤْذِيني في الحَمْتِ .
\
ودَوَانُ ، كسَحابٍ : قَرْيةٌ بكاذرون ، كذا في حواشِي العُبابِ للحافِظِ السّيوطيّ ، رَحِمَه الّلهُ .
\
قلْتُ :
\
ولعلَّها المُشَدَّدَةِ التي ذَكَرَها المصنِّفُ ، رَحِمَه الّلهُ .
\
والدِّيوانُ سِكَّةٌ بمَرْوَ ، منها أَبو العبَّاسِ جَعْفرُ بنُ وجيه بنِ حريث الدِّيوانيُّ المَرْوَزيُّ سَمِعَ عليَّ بن خَشْرَم وغيرِهِ .
\
والدِّيوانيُّ لهذا الدِّرْهمِ المُعامَل به بَيْن أَيْدِي الناسِ اليَوْم عامِّيَّة ، كأَنَّه نُسِبَ إلى دِيوانِ السُّلْطانِ مكنياً به عن جودَةِ فضَّتِه .
\
' } );