load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دوي>: ( ى ( الدَّواءُ ، مُثَلَّثَةً ) ، الفَتْحُ هو المَشْهورُ فيه .
\
وقال الجوهريُّ : الكَسْر لُغَةٌ فيه ، وهذا البيتُ يُنْشَدُ على هذه اللغةِ :
\
يقولون مَخْمورٌ وهذا دِواؤُه
\
عليَّ إذن مَشْيٌ إلى البيتِ واجِبُأَي قالوا : إنَّ الجَلْد والتَّعْزِيرَ دواؤُه ، قالَ : وعلَيَّ حجَّةٌ ماشِياً إن كنتُ شَرِبْتُها .
\
ويقالُ : الدِّواءُ ، بالكسْرِ ، إنَّما هو مَصْدر داوَيْته مُداوَاةً ودِواءً ، انتَهَى .
\
والدُّواءُ ، بالضمِّ ، عن الهَجَرِيّ ، وهو اسمُ ( ما دَاويْتَ به .
\
( و ) الدَّوَى ، ( بالقَصْرِ : المَرَضُ ) والسِّلُّ .
\
يقالُ منه :
\
( دَوِيَ ) ، بالكسْرِ ، ( دَوًى ) ، بالقَصْرِ ، .
\
( فهو دَوٍ ) ، على فعل ، أَي فاسِدُ الجَوْفِ مِن دَاءٍ .
\
وامْرأَةٌ دَوِيَّةٌ ، كفَرِحَةٍ .
\
( و ) إذا قُلْتَ : رجُلٌ ( دَوًى ) ، بالفتْحِ ، اسْتَوَى فيه المُذَكَّر والمُؤَنَّثُ والجَمْعُ لأنَّه في الأصْلِ مَصْدرٌ .
\
( و ) الدَّوى : الرَّجُلُ ( الأحْمَقُ ) ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
\
وقَدْ أَقُودُ بالدَّوى المُزَمَّل
\
أَخْرسَ في السَّفْر بَقَاقَ المَنْزِلِويقالُ : تَرَكْتُ فلاناً دَوَىً ما أَرى به حياةً ، كذا في الصِّحاحِ .
\
وهو في المُحْكم : المُرَمَّل بالرَّاءِ ؛ قالَ : إنَّما عَنَى به المريضَ من شدَّةِ النّعاسِ .
\
وأَنْشَدَ شمِرٌ مثْلَ إنْشادِ الفرَّاء .
\
وهكذا هو في التَّهذِيبِ .
\
( و ) الدَّوَى : الرَّجُلُ ( الَّلازِمُ مَكانَه ) لا يَبْرَحُ .
\
وفي نسخةِ المُحْكَم : الَّلادِمُ مَكانَه ، بالَّدالِ ، وصحّح عليه بخطِّ الأَرْموي .
\
( وأَرضٌ دَوِيَّةٌ ، ويُضَمُّ : غَيرُ مُوافقةٍ ) .
\
( والدَّواةُ : م ) مَعْروفَةٌ للكتابِ .
\
ورُوِي عن مُجاهِد في تَفْسيرِ قَوْلِه تعالى : { ن والقَلَمِ } ، أنَّ النُّونَ الدَّواةُ .
\
قال الشَّيخُ عبدُ القادِرِ البَغْداديُّ في رِسالَةٍ له : الدَّواةُ مِن الدَّواءِ لأنَّها تصلحُ أَمْرَ الكاتِبِ ؛ وقيلَ : مِن دوى إذا أَصابَهُ الدَّاءُ ؛ قالَ :
\
أَمَّا الدَّواةُ فأَدْوَى حملها جَسَدِي
\
وحَرَّفَ الخَطَّ تَحْرِيفٌ مِن القَلَمِثم قالَ : والدَّواةُ أَصْلُها دوية فأُعِلَّتِ الَّلامُ لأنَّ الطَّرَفَ محلُّ التَّغْيير ، ولم تُعَل الواوُ لوُقوعٍ أَلفٍ بَعْدَها ، ولو أَعَلّوها حُذِفَ أَحَدُ السَّاكِنَيْن وهو مجحفٌ بالكلمَةِ ، وكلّ واوٍ لَزِمَ إعْلالها إذا وَقَعَ بَعْدها أَلِف لم يعلّوها
\
كَنَزوان وكَرَوان لما مَرّ .
\
( ج دَوًى ) ، مِثْلُ نواةٍ ونَوىً ، ( ودُوِيٌّ ، بالضَّمِّ والكسْرِ ) ، على فُعُولٍ جَمْع الجَمْع مثْلُ صَفاةٍ وصَفاً وصُفِيَ ، قالَ أَبو ذُؤَيْب :
\
عَرَفْتُ الديارَ كرَقْمِ الدُّوِيِّ
\
حَبَّره الكاتِبُ الحِمْيَرِيوثلاثُ دَوَيات إلى العَشْر ، كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) الدَّواةُ ) : ( قِشْرُ الحَنْظَلةِ والعِنَبَةِ والبَطِّيخَةِ ) ، وهي ( لُغَةٌ في الَّذالِ ) المُعْجمةِ ، وسَيَأْتي .
\
( والدُّوايَةُ ، كثُمامَةٍ ، ويُكْسَرُ ) : الجُلَيْدَةُ التي تَعْلو اللِّبَنَ والمَرَقَ ؛ كما في الصِّحاحِ والمُحْكَم .
\
وقالَ اللَّحْيانيُّ : هو ( ما يَعْلُو الهَرِيسَةَ واللَّبَنَ ونحوَهُ ) كالمَرَقِ ويَغْلُظُ ( إذا ضَرَبَتْها الرِّيحُ كغِرْقِىءِ البَيْضِ ، وهو لَبَنٌ داوٍ ) ، ذُو دُوايَةٍ .
\
( وقد دَوَّى تَدْوِيةً ) ؛ إذا رَكِبَتْه الدّوايَةُ .
\
( ودَوَّيْتُه ) تَدْوِيةً : ( أَعْطَيْتُه إِيَّاها فادَّوَاها ، كافْتَعَلَها ، أَخَذَها فأَكَلَها ) ؛ ومنه قَوْلُ يَزِيد بنِ الحَكَمِ الثَّقَفيّ :
\
بَدا مِنْك غِشٌّ طالمَا قَدْ كَتَمْته
\
كما كَتَمَتْ داءَ ابْنِها أُمُّ مُدَّوِي وذلكَ أَن خاطبَةً مِن الأَعْرابِ خَطَبَتْ على ابْنِها جارِيَةً فجاءَتْ أُمُّها إلى أُمِّ الغلامِ لتَنْظرَ إليه فدَخَلَ الغُلامُ فقالَ : أَأَدَّوِي يا أُمِّي ؟ فقالت : اللِّجامُ مُعَلَّقٌ بعَمودِ البَيْتِ ، أَرادَتْ بذلكَ كِتْمان زَلَّةِ الابنِ وسُوءِ عادَتِهِ .
\
( و ) دَوَّى ( الماءُ ) تَدْوِيةً : ( عَلاهُ ما تَسْفِيه الرِّيحُ ) فيه مِثْل الدُّوايَةِ .
\
( والدُّوايَةُ في الأسْنانِ ، كالطُّرامَةِ ) ، وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
\
أعْدَدْته لفِيكَ ذي الدُّوايَة ( وطعامٌ داوٍ ومُدَوَ ) : أَي ( كَثيرٌ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( وما بها دَوِّيٌّ ) ، بفتْحٍ فتَشْديدٍ ؛ وعليه اقْتَصَرَ الجوهرِيُّ ؛ ( ودُوِّيٌّ ) ، بضمِّ الَّدالِ وتشْديدِ الواوِ المكْسُورَةِ ، وهذه عن الصَّاغانيّ ؛ ( ودَوَوِيٌّ ) محرَّكةً كما في النسخِ ، والذي رأَيْته في نسخةِ المُحْكَم دُوَوِي بضمَ فسكونٍ فكَسْر .
\
قالَ الجوهرِيُّ : أَي ( أَحَدٌ ) ممَّنْ يَسْكُنُ الدَّوَّ ؛ كما يقالُ : ما بها طُورِي ودُورِي .
\
( ودَاوَيْتُه ) مُداوَاةً ؛ ولو قُلْت دواءً جازَ ؛ ( عالَجْتُه ) .
\
ودُووِيَ الشَّيءُ : أَي عُولِجَ ، ولا يُدْغَمْ فَرْقاً بينَ فُوعِلَ وفُعِّل ؛ قالَ العجَّاج :
\
بفاحِمٍ دُووِيَ حتى اعْلَنْكَسا كما في الصِّحاحِ .
\
وفي المُحْكَم : إنَّما أَرادَ عُونِيَ بالأدْهانِ ونحوِها مِن الأَدْوِيَةِ حتى أَثَّ وكَثُرَ .
\
( و ) دَاوَيْتُ المَريضَ : ( عانَيْتُه .
\
( وأَدْوَيْتُه : أَمْرَضْتُه ) .
\
يقالُ : هو يُدْوِي ويُدَاوِي .
\
( وأَمْرٌ مُدَوَ ) ، كمُحدِّثٍ ؛ ( مُغَطًّى ) ؛ ومنه قولُ الشَّاعِر :
\
ولا أَرْكَبُ الأَمْرَ المُدَوِّيَ سادِراً
\
بعَمْياءَ حتَّى أَسْتَبِينَ وأُبْصِرايعْنِي الأمْرَ الذي لا يُدْرَى ما وَراءَهُ كأَنَّه دُونَه دُوايةٌ قد غَطَّته وسَتَرَتْه .
\
( والمُدَوِّي أَيْضاً : السَّحابُ المُرْعِدُ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : ذُو الرَّعْدِ المُرْتَجِس .
\
( وأدْوَى : صَحِبَ مَرِيضاً .
\
( و ) في الصِّحاحِ : ( دَوِيُّ الرِّيحِ : حَفِيفُها ؛ وكذا مِن النَّحْلِ والطائِرِ .
\
( ودَوَّى الفحْلُ تَدْوِيةً : سُمِعَ لهَدِيرِه دَوِي ) .
\
وفي التَّهْذِيب : سَمِعْتُ دَوِيَّ المَطَرِ والرَّعْدِ إذا سَمِعْت صَوْتَهما من بَعِيدٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أرضٌ دَوِيَّةٌ ، كفَرِحَةٍ ويُشَدُّ : أَي غَيْر مُوافِقَةٍ .
\
وفي الصِّحاحِ : وقالَ الأصْمعيُّ : أَرْضٌ دَوِيَةٌ ، مُخفَّف ، ذاتُ أَدْواءٍ .
\
ومَرَقَةٌ دَوايةٌ ومُدَوِّيَةٌ : كَثيرَةُ الإهالَةِ .
\
وطَعامٌ داوٍ ومُدَوَ : كثيرٌ .
\
والدَّواءُ : الطَّعامُ .
\
ودَاوَيْتُ الفَرَسَ : صَنَّعْتُه .
\
وفي التهْذِيبِ : دَاوَى فَرَسَه دِواءً ، بالكسْرِ : سَمَّنَه وعَلَفَهُ عَلْفاً ناجِعاً .
\
وفي الصِّحاحِ عن ابنِ السِّكِّيت : الدَّواءُ ما عُولِجَ به الفَرَسُ مِن تَضْمِيرٍ وحَنْذٍ .
\
وما عُولِجَتْ به الجارِيَةُ حتى تَسْمَنَ ؛ وأَنْشَدَ لسَلامَة ابنِ جَنْدل :
\
يُسْقَى دَواءَ قَفِيِّ السَّكْنِ مَرْبُوبِ يعْنِي اللّبَنَ ، وإنَّما جَعَلَهُ دَواءً لأنَّهم كانوا يُضَمِّرونَ الخَيْلَ بشُرْبِ اللبَنِ والحَنْذِ ويُقْفُون به الجارِيَةَ ، وهي القَفِيَّة لأنَّها تُؤْثَر به كما يُؤْثَر الضَّيْفُ والصَّبِيُّ ، انتَهَى .
\
والدَّوِيُّ : الصَّوْتُ ؛ وخَصَّ به بعضُهم صَوْتَ الرَّعْدِ .
\
والدَّايَةُ : الظِّئْرُ ؛ حَكَاهُ ابنُ جنِّي ؛ قالَ : وكِلاهُما عَربيٌّ فصِيحٌ ؛ وأَنْشَدَ للفَرَزْدق :
\
رَبِيبَة دَاياتٍ ثلاثٍ رَبَبْنَها
\
يُلَقِّمْنَها من كلِّ سُخْن ومُبْرَدِقالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما أَثْبتها هنا لأنَّ بابَ لَوَيْت أَكْثرُ من بابِ قُوَّة وعَيَيْت .
\
والمُدَوِّيَةُ ، كمُحَدِّثة : الأَرضُ التي قد اخْتَلَفَ نَبْتُها فدَوَّتْ كأَنَّها دُوايَةُ اللَّبَنِ .
\
وقيلَ : الوافِرَةُ الكَلأَ التي لم يُؤْكَلْ منها شيءٌ .
\
وماءٌ مُدَوَ : وعَلَتْه قُشَيْرة .
\
وأَدْواهُ : اتَّهَمَهُ ؛ عن أَبي زَيْدٍ ، لُغَةٌ في الهَمْزِ .
\
وقالَ الأصْمعيُّ : يقالُ خَلا بَطْنِي مِن الطَّعامِ حتى سَمِعْتُ دَوِيَّاً لمَسامِعِي .
\
ودَوِيَ صَدْرُه ، بالكسْرِ : أَي ضَغِنَ .
\
ودَوَّى الكَلْبُ في الأرضِ .
\
كما يقالُ دَوَّمَ الطائِرُ في السَّماءِ .
\
قالَ الأصْمعيُّ : هُما لُغَتانِ ، وأَنْكَرَها بعضٌ .
\
وفي المِصْباحِ : دَوَّى الطائِرُ في السَّماءِ دَارَ في الهَواءِ ولم يُحَرِّك جناحَيْه .
\
ويقالُ لحامِلِ الدّواةِ : داويٌّ ؛ وللذي يَبِيعُها : دَوَّاءٌ ؛ وللذي يَعْملُها : مُدوي .
\
' } );