load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دوخ>: ( دَاخَ ) فُلانٌ يَدُوخ  دَوْخاً : ( ذَلَّ ) وخَضَعَ .
\
وَدَوّخْناهم فَدَخوا ، وكذالك أَدخْنَاهم .
\
كما في ( الأَساس ) و ( اللسان ) .
\
( و ) دَاخَ ( البِلاَدَ ) يَدُوخُها دَوْخاً : ( قَهَرَهَا واسْتَوْلَى عَلَى أَهْلِها ) .
\
وكذالك النّاسُ دُخْنَاهم دَوْخاً ، ( كدَوَّخها ) تَدوِيخاً ، ( ودَيَّخَها ) تَدْييخاً واويّة ويائيّة .
\
ودوَّخناهم تَدْويخاً : وَطِئناهم .
\
وهو مَجاز .
\
( و ) البَعِيرَ : ( دَوَّخَه ) ، وكذلك الرَّجُلَ ( : أَذلَّه ) .
\
وفي بعض الأُمّهات ( ذَلَّله ) ، يائيّة وواويّة .
\
وفي حديث وَفْدِ ثَقِيف : ( أَداخَ العَرَبَ ودَانَ له النَّاسُ ) ، أَي أَذلَّهم .
\
( ولَيْلٌ دائخٌ : مُظْلِم ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
دَوَّخَ الوَجعُ رأْسَه : أَدارَه ، ودَوَّخَ البِلاَدَ ، إِذا مشَى فيها حتَّى عَرفَها ولم يَخْفَ عليه طُرُقُها .
\
ومن المجاز دَوَّخني الحَرُّ : أَضعَفني .
\
' } );