load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دوق>داقَ الرَّجُلُ يَدُوقُ دَوْقاً ، ودَواقَةً ودُؤُوقاً ودُؤُوقَةً بضَمِّهِما : حَمُقَ ، فهو دائِقٌ هالِكٌ حُمْقاً ، وكذلِكَ : ماقَ مَوْقاً فهو مائِقٌ ، ويُقال : أَحْمَقُ مائِقٌ دائِقٌ ، كما في الصِّحاح ، وقالَ أَبُو سَعِيدِ : داقَ الرَّجُلُ في فِعْله ، وداكَ : إِذا حَمُقَ .
\
وداقَ المالُ : هُزِلَ .
\
وقالَ الخارْزَنْجِي : داقَ الفَصِيلُ من اللَّبَنِ عن أمِّه أَي : عَدَل عَنْها حَتى سَنِقَ .
\
وقالَ : دِيقَتْ غَنَمُكَ فهي مَدِيقَة ، ونَصُّ تَكْمِلَة الخارْزَنْجِيّ : فهي مَدُوقَةٌ : إِذا أَخَذَها الأَبَي ونَصُّ التُّكْمِلَة : الأُباءُ .
\
قال الخارْزَنْجِي : ومَداقُ الحَيةِ : مَجالُها .
\
قالَ : ومتاعُ : دائِقٌ تائِقٌ ونصُّ التكملةِ : بائِقٌ ، بالموحَّدَةِ أي : لا ثَمَنَ لهُ رُخْصاً وكَسادًا .
\
قال : والدَّوْقَةُ والدَّوْقانِيةُ : الفَسادُ والحُمْقُ يُقال : إِنّ فِيهم لدَوْقانِيَّةً .
\
وأَداقُوا به أَي : أَحاطُوا به .
\
وانْداقَ بَطْنُه : إِذا انْتَفَخَ .
\
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : رجلٌ مُدَوَّقٌ ، كمُعَظَّم : مُحَمَّقّ .
\
ومالٌ دَوْقَى ، أي : هَزْلَى ، عن أبِي سَعيدِ .
\
وتَدَوَّقَ : تَحَمِّقَ .
\
ودَوْقَةُ : أَرضٌ باليَمَنِ لِغامِدِ .
\
ودِيوَقَانُ ، بالكسرِ : من قُرَى هَراةَ ، كذا في التَّكْمِلَة .
\
ومما يُسْتدْرَكُ عليه :
\
' } );