load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دوه>: ( التَّدَوُّهُ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ الصَّاغانيُّ : هو ( التَّغَيُّرُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( التَقَحُّمُ ) في الأُمُورِ .
\
( ودَوْهُ ) ، بضمِّ الهاءِ ، وبخطِّ الصَّاغانيّ بكسْرِها ، ( ويُضَمُّ ) أَي أَوَّلُه : ( دُعاءٌ للرُّبَعِ ) ، كصُرَدٍ .
\
( والتَّدْوِيهُ : أَن تَدْعُوَ الإِبِلَ فتقولَ : داهْ داهْ بالكسْرِ والتّسْكِينِ ، أَوْ دُهْ دُهْ ، بالضَّمِّ ، لتَجِيءَ إلى وَلَدِها ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
دَاهَ دَوْهاً : إذا تَحَيَّرَ .
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
' } );