load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دوغ>داغَ القَوْمُ دَوْغاً ، أهْمله الجَوْهَرِيُّ وقال ابنُ الفَرَجِ : سَمِعْتُ سُلَيْمَانَ الكِلابِيَّ يقُولُ : داغَ القَومُ ودَاكُوا : إذا عَمَّهُمْ المَرَضُ ، وهُمْ في دَوْغَةٍ منَ المَرَضِ ودَوْكَةٍ : إذا عَمَّهُمْ وآذاهُم .
\
وقالَ ابنُ عَبادٍ : داغَهُ الحَرُّ ، أي : أفْسَدَهُ يَدَوغُه دَوْغاً ، ومنه قَوْلُهم : هُوَ صاحِبُ دَوْغاتٍ ، أي : فَسادٍ .
\
وداغَ الطَّعامُ : رَخُصَ .
\
قالَ : وداغَ القَوْمُ بَعْضُهُم إلى بَعْضٍ في القِتَالِ : اسْتَرَاحُوا .
\
وقالَ غَيْرُه : أصَابَتْنا الدَّوْغَةُ أي : البَرْدُ .
\
وقالَ أبو سَعِيدٍ : في فُلانٍ الدَّوْغَةُ والدَّوْكَةُ ، أي : الحُمْقُ .
\
وذكَرَ الأطِبّاءُ في كُتُبِهِمْ الدُّوغُ ، بالضَّمِّ وهو المَخِيضُ ، وهو فارِسِيٌّ .
\
وأمّا قَوْلُهُمْ : أحْمَقُ منْ دُغَةَ فسيأتِي في المُعْتَلِّ إنْ شاءَ اللهُ تعالى .
\
هذا الفصل مكتوب بالحمرة
\
لأنه مستدرك على الجوهري
\
' } );