load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دوج>: ( دَاج ) الرَّجلُ يَدُوجُ ( دَوْجاً ) إِذا ( خَدَمَ ) ، قاله ابن الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) قالُوا : الحاجَةُ و ( الدَّاجَةُ ) حكاه الزَّجَّاجيّ .
\
قال : فقيل : الدَّاجَةُ : الحَاجَةُ نَفْسُها ، وكُرِّرَ لاختلاف اللّفظينِ .
\
وقيل : الدَّاجَةُ ( تُبَّاعُ العَسْكَرِ ، و ) قيلَ : الدَّاجَةُ ( : مَا صَغُرَ مِن الحَوائجِ ) ، والحَاجَةُ : ما كَبُرَ منها ( أَوْ إِتْباعٌ للحَاجَةِ ) ، كما يقال حَسَنٌ بَسَنٌ .
\
قال ابنُ سِيدَ : وإِنما حَكَمْنَا أَن أَلفَها واوٌ ، لأَنه لا ايصْلَ لها في اللُّغة ، يُعْرَف به أَلِفُه ، قال : فحَملُه على الواوِ أَوْلَى ، لأَن ذالك أَكثرُ على ما وَصَّانا به سِيبويهِ ، ويُروَى بتشديد الجِيم ، وقد تقدَّم .
\
( والدُّواجُ ، كرُمَّانٍ وغُرَابٍ : اللِّحْافُ الذي يُلْبَس ) .
\
وفي اللِّسان : هو ضَرْبٌ من الثِّياب
\
قال ابن دُرَيْد : لا أَحسَبُه عربيًّا صحيحاً ، ولم يُفسِّرْه .
\
' } );