load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دوف>الدَّوْفُ : الْخَلْطُ والْبَلُّ بِمَاءٍ ونَحْوِهِ يُقَال : دُقْنُهُ أَي الدَّوَاءَ وغَيْرَه ، أَي : بَلَلْتُه بمَاءٍ أَو غيرِهِ ، وأَكْثرُه في الدَّواءِ والطِّيبِ ، فهو دَائِفٌ ، قال الأَصْمَعِيُّ : وفَادَهُ يَفُودُه ، مِثْلُه ، ومن العربِ مَن يقول : مِسْكٌ مَدُوفٌ ، قال ابنُ بَرِّيّ : وشَاهِدُهُ قولُ لَبِيدٍ :  ( كَأَنَّ دِمَاءَهُمْ تجْرِي كُمَيْتاً  ووَرْداً قَانِئاً شَعَرٌ مَدُوفُ )  يُقَال أَيضاً : مَدْوُوفٌ ، جاءَ علَى الأَصْلِ ، وهي تَمِيمِيَّةٌ ، قال : والْمِسْكُ في عَنْبَرِهِ مَدْوُوفُ أَي : مَبْلُولٌ ، أَو مَسْحوقٌ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ولا نَظِيرَ له في ذَوَاتِ الثَّلاثةِ مِن بَناتِ الواوِ سِوَى ثَوْبٍ مَصْوُونٍ ، وهما نَادِرَانِ ، والكلامُ مَدُوفٌ وَمصُونٌ ، وذلك لِثِقَلِ الضَّمَّةِ على الواوِ ، والياءُ أَقْوَى علَى احْتِمَالِها منها ، فلهذا جاءَ ما كانَ مِن بَناتِ الياءِ بالتَّمَام
\
ِ والنُّقْصَانِ ، نحو ثَوْبٌ مَخِيطٌ ومَخْيُوطٌ ، على ما تَقَدَّم في باب الطَّاءِ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : الدُّفَانُ ، بِالضَّمِّ : الْكَابُوسُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أَدَافَهُ ، يُدِيْفُهُ ، إِدَافَةً : مِثْلُ دَافَهُ .
\
ومِسْكٌ دَائِفٌ : مَدُوفٌ .
\
' } );