load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دول>الدَّوْلَةُ : انقِلابُ الزَّمان مِن حالِ البُؤسِ والضُّرِّ إلى حال الغِبطَة والسُّرور .
\
الدَّوْلَةُ : العُقْبَةُ في المالِ وتقدَّم تفسير العُقْبة بالنَّوْبَة والبَدَل .
\
ويُضَمُّ كما في المحكَم أو الضَّمُّ فيه ، والفَتحُ في الحَرب قاله أبو عمرو ابن العَلاء .
\
والدَّوْلَةُ في الحَرْب : أن تُدالَ إحدى الفِئَتينْ على الأُخرى ، يقال : كانت لنا عليهم الدَّوْلَةُ .
\
قال الفَرّاء : قولُه تعالى : كَيْلَا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الأَغْنِياءِ مِنْكُم قرأها السُّلَمِيُّ فيما أعلَمُ بالفتح ، وقال : ليس هذا للدُّولَةِ بمَوضِعٍ ، إنما الدَّوْلَةُ للجَيشَين ، يَهْزِمُ هذا هذا ، ثم يُهْزَمُ الهازِم ، فتقول : قد رَجَعت الدَّوْلَةُ على هؤلاء ، كأنها المَرَّةُ .
\
قال : والدُّولَةُ بالضمِّ في المِلْك
\
والسُّنَنِ التي تُغَير وتُبَدّل عن الدَّهر ، فتلك الدُّولَةُ .
\
أو هما سواء بمَعْنى واحدٍ ، يُضَمَّان ويُفْتَحان .
\
أو الضَّم في الآخِرة والفَتحُ في الدُّنيا .
\
وقال أبو عبيد : الدُّولَةُ ، بالضمِّ : اسمُ الشيء الذي يُتَداوَلُ به بعَينِه ، وبالفتح : الفِعْل .
\
وقال عيسى بن عُمر : كِلتاهما تكون في المال والحَرْب سَواء .
\
وقال يُونس : أمّا أنا فواللَّهِ ما أدْرِي ما بينَهما .
\
قال شيخُنا : وتُستَعْمَلُ في نَفْسِ الحالة السارَّة التي تَحدثُ للإِنسان ، فيُقال : هذه دَوْلَةُ فُلانٍ قد أقْبلَتْ .
\
وقيل : بالضّمّ : انتِقالُ النَّعْمةِ مِن قومٍ إلى قوم ، وبالفتح : الاستِيلاءُ والغَلَبَةُ ، وقيل غيرُ ذلك .
\
ج : دُوَلٌ ، مُثلَّثةُ الدال .
\
وقال ابنُ جِنِّي : مَجيءُ فَعْلَةٍ على فُعَلٍ ، يُريكَ أنها كأنها إنما جاءت عندَهم على فُعْلَة ، فكأنّ دَوْلَةً دُولَةٌ ، وإنما ذلك ، لأنّ الواو مِمّا سَبِيلُه أن يأتِيَ تابِعاً للضَّمَّة .
\
قال : وهذا يؤكِّد عندَك ضَعْفَ حُروفِ )
\
اللِّين الثلاثة .
\
وقد أَدالَهُ إدالةً ، ومنه قولُ الحَجّاج : إنّ الأرضَ سَتُدالُ مِنَّا كما أُدِلْنا منها قيل : معناه : ستأكلُ مِنّا كما أَكلْناها .
\
وتَداوَلُوه : أَخَذُوه بالدُّوَل وتَداوَلَتْه الأيدي : أخذَتْه هذه مَرَّةً وهذه مَرَّةً ، وقوله تعالى : وتِلْكَ الأَيَّامُ نُدَاوِلُها بَين النَّاسِ أي نُدِيرُها ، مِن دالَ : أي دارَ .
\
قالوا : دَوالَيْكَ : أي مُداوَلَةً على الأمرِ قال سِيبَويه : وإن شئتَ حَملْتَه على أنه وقَع في هذه الحال .
\
أو تَداوُلٌ بعدَ تداوُلٍ كما في العُباب .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : يقال : حَجازَيْكَ
\
ودوالَيكَ وهَذاذَيْكَ .
\
قال : وهذه حُروفٌ خِلْقَتُها على هذا لا تُغَيَّرُ .
\
قال : وحَجازَيْكَ : أَمَرهُ أن يَحْجِزَ بينَهم ، ويَحْتَمِلُ كونَ معناه : كُفَّ نفسَك .
\
وأمّا هَذاذَيكَ فأَمَرَه أن يَقطَعَ أمرَ القوم .
\
ودَوالَيكَ : مِن تَداوَلُوا الأمرَ بينَهم ، يأخُذُ هذا دَوْلَةً وهذا دَوْلَةً ، قال عَبدُ بني الحسْحاس :  ( إذا شُقَّ بُرْدٌ شُقَّ بالبُرْدِ بُرْقُعٌ  دَوالَيكَ حتَّى كُلُّنا غيرُ لابِسِ )  هذا رجُلٌ شَقَّ ثيابَ امرأةٍ لينظُرَ جسدَها ، فشَقت هي أيضاً ثِيابَ جسدِه .
\
قال ابن بُزُرْج : وقد تَدخُلُه أل ، فيُجْعَلُ اسماً مع الكاف ، يقال : الدَّوالَيكَ وأنشد : وصاحِبٍ صاحَبتُه ذِي مَأْفَكَهْ يَمْشِي الدَّوَاليكَ ويَعْدُو البُنَّكَهْ قال : (و) الدَّوالَيكَ : أن يَتحفَّزَ ، مِثله في العُباب ، وفي التهذيب : يَتَبَخْتَر في مِشْيتِه إذا جالَ كذا في النسَخ ، وصوابُه : إذا حاك كما في التهذيب .
\
والبُنَّكَةُ : ثِقَلُه إذا عَدا .
\
وانْدالَ ما في بَطْنِه مِن مِعًى أو صِفاقٍ : طُعِن فخَرَجَ ذالك .
\
(و) انْدالَ البَطْنُ : اتَّسَع ودَنا مِن الأرض وفي العُباب : اسْتَرخَى .
\
انْدالَ الشيء : ناسَ وتَعَلَّقَ قال : فَياشِلٌ كالحَدَجِ المُنْدالِ بَدَوْنً مِن مِدْرَعَةٍ أَسْمالِ هكذا أنشده ابنُ دُرَيد .
\
وقال السِّيرافِيُّ : مُنْدالٌ : مُنْفَعِلٌ مِن -التَّدَلِّي ، مقلوبٌ عنه ، فَعَلَى هذا لا يكون له مَصدَرٌ لأنّ المَقلُوبَ لا مَصدَرَ له .
\
(و) الدُّوَلَةُ كهُمزَةٍ مِن أسماء الداهِيَةِ كالتُّوَلَةِ ، يقال : جاء بالدُّوَلَةِ والتُّوَلَةِ .
\
والدَّوِيلُ ، كأَمِيرٍ : النَّبتُ اليابِسُ العامِيُّ الذي أتى عليه عامٌ أو الذي
\
أتَى عليه سَنَتانِ وهو لا خَيرَ فيه ، قال أبو زيد : قال الراعِي :  ( شَهْرَىْ رَبِيعٍ ما تَذُوقُ لَبُونُهُم  إلاَّ حُمُوضاً وَخْمَةً ودَوِيلا )  أو يَخُصُّ يَبِيسَ النَصِيِّ والسَّبَطِ وقيل : كُلُّ ما انكَسَر مِن النَّبتِ واسْوَدَّ فهو دَوِيلٌ .
\
-والدَّوالِي : ) عِنَبٌ طائِفِيٌّ أسْوَدُ يَضْرِبُ إلى الحُمْرة .
\
والدُّولُ ، بالضّمّ : رَجُلٌ مِن بني حَنِيفَةَ بنِ صَعْبِ بن لُجَيمٍ .
\
منهم سُحَيمُ بن مُرَّةَ بن الدُّولِ .
\
وهِفَّانُ بن الحارث بن ذهْل بن الدُّول .
\
وعبيد بن ثَعْلَبةَ بن يَربُوع بن ثَعْلَبة بن الدُّول .
\
أيضاً : حيٌّ مِن بَكْرِ بنِ وائلِ بن قاسِطِ بن هِنْب بن أَفْصَى بن دُعْمِيِّ بن جَدِيلَةَ بن أَسَد .
\
منهم فَرْوَةُ بنُ نَعامَةَ هكذا في النُّسَخ ، والصَّواب نُفاثَةَ ، وهو الذي مَلَك الشامَ في الجاهِليَّة .
\
وبَنُو عَدِيِّ بن الدُّول : عَدَدٌ كثيرٌ .
\
وفي الأَزْدِ : الدُّولُ بن سَعْدِ مَناةَ ابن غامِدٍ ، وفي الرِّباب : الدُّولُ بنُ جَلِّ بنِ عَدِيِّ بن عَبدِ مَناةَ بن أُدِّ بن طابِخَةَ .
\
والدِّيلُ ، بالكسر : حَيٌّ مِن عَبدِ القَيسِ ، أو هما دِيلانِ : دِيلُ بنُ شَنِّ بن أَفْصَى بن عبدِ القَيس ، ودِيلُ بنُ عَمرو بنِ وَدِيعةَ بن أَفْصَى بن عبدِ القَيس .
\
منهم أهلُ عُمانَ ، كما في الصِّحاح ، نَقلاً عن ابنِ السِّكِّيت .
\
فمِن بني الدِّيلِ بن شَنّ : عبدُ الرحمن ابن أُذَيْنَة ، وَلِيَ قَضاءَ البصرة .
\
وعَمرو بن الجُعَيد ، الذي ساق عبدَ القَيسِ إلى البَحْرين ، وكان يقال له :
\
أَفْكَل ، مِن وَلَدِه المُثَنَّى بنُ مَخْرَمَةَ ، صاحبُ عليٍّ رضي اللّه تعالى عنه .
\
ومِن بني دِيلِ بن عَمرٍ و : عَوفُ بنُ الدِّيل ، وحُطَمُ بن جَبَلَة ، وأبو نَضْرَة صاحب أبي سَعيدٍ الخُدْرِيّ ، رضي اللّه تعالى عنه (و) الدِّيلُ : ع ببلادِ فَزارَةَ .
\
وفي الأزدِ : الدِّيلُ بنُ هَدَاد بن زَيدِ مَناةَ .
\
أيضاً : الدِّيلُ بنُ عمرٍ و ، وفي إيادِ بنِ نَزارِ بن مَعَدٍّ : الدِّيلُ بن أمَيَّةَ ، وبَنُو الدِّيلِ أيضاً : مِن بني بَكْرِ بنِ عبدِ مَناةَ بنِ كِنانَة ، وهي رَهْطُ أبي الأَسْوَد ، وهو قولُ الكِسائي ، وأبي عُبيد ، ومحمد بن حبِيب ، قاله أبو عليٍّ في البارِع .
\
وفاتَهُ : الدِّيلُ بنُ صُباح بن عُبَيد ابن عبد شمس : بَطْنٌ من عَنَزَةَ .
\
وبَنُو دَالانَ : بَطْنٌ بالكُوفَةِ مِن هَمْدانَ .
\
منهم يَزِيدُ بنُ عبدِ الرَّحمن بن أبي سَلامَةَ .
\
ويقال : يَزِيدُ بن عبد الرحمن بن عاصِم ، ويقال : ابنُ هِنْد ، وقِيل غير ذلك أبو خالدٍ المُحَدِّثُ عن المِنْهال بن عمرو ، وقَيسُ بن مُسلِم ، وعنه شُعْبَةُ والمُحارِبيُّ ، وثَقَّه أبو حاتِم ، وقال ابنُ عَدِيٍّ : في حَدِيثِه لِينٌ ، كذا في الكاشِف ، للذَّهبيِّ .
\
ودالانُ بنُ سابِقَةَ بنِ ناشج بن دافع ، في مالِك بنِ جُشَم بن حاشِد بن جُشَم بن خَيران بن نَوْف في هَمْدانَ قال ابنُ سِيدَه : وهو غير مَهْمُوز .
\
قلت : ومنهم أيضاً مالِكُ بن حَرِيم
\
بن مالك الذي يقول :  ( مَتَى تَجْمَعِ القَلْبَ الذَّكِيَّ وصارِماً  وأنْفاً حَمِيّاً تَجْتَنِبكَ المَظالِمُ )  والدالَةُ : الشُّهْرةُ ، ج : دالٌ نقله الأزهريُّ .
\
وقد دالَ يَدُولُ دَوْلاً ودالَةً : صارَ شُهْرَةً عن ابنِ الأعرابيّ .
\
والدَّوْلَةُ : الحَوْصَلَةُ ، لانْدِيالِها عن ابنِ عَبّاد .
\
قال : (و) الدَّوْلَةُ : الشِّقْشِقَةُ .
\
قال : وشيءٌ مِثْلُ المَزادَةِ ضَيِّقَةُ الفَمِ .
\
قال غيرُه : الدَّوْلَةُ : القانِصَةُ .
\
(و) الدَّوْلَةُ مِن البَطْن : جانِبُه .
\
ودالَ بَطْنُه : اسْتَرْخَى )
\
وقَرُبَ إلى الأرضِ .
\
كانْدالَ وهذا قد تقَدّم ، فهو تَكرارٌ .
\
ودُولانُ ، بالضّمّ : ع .
\
قال أبو مالك : يقال : جاء بِدُولاهُ وتُولاهُ ، بضَمِّهما : أي بالدَّواهي .
\
وقال ابنُ عَبّاد : جاء بدُولاتِه وتُولاتِه ، وقد تقدَّم .
\
وأَدَالَنا اللَّهُ تَعالَى مِن عَدُوِّنا ، مِن الدَّوْلَة ، والإِدالَةُ : الغَلَبَةُ يقال : اللهُمّ -أَدِلْني على فُلانٍ وانْصُرني عليه .
\
ودالَت الأيامُ : دارَتْ ، واللَّه تَعالَى يُداوِلُها بينَ الناسِ : أي يُدِيرُها ، ومنه الآيةُ الكريمةُ ، وقد سَبق ذِ كرُها .
\
والدَّوْل : لُغَةٌ في الدَّلْوِ مقلوبٌ منه .
\
(و) الدَّوْلُ : انقِلابُ الدَّهْرِ مِن حالٍ إلى حالٍ كالدَّوْلَة .
\
(و) الدَّوَلُ بالتحريك : النَّبْلُ المُتَداوَلُ عن ابنِ الأعرابيّ ، وأنشد : يَجُوزُ بالجُودِ مِن النَّبلِ الدَّوَلْ ومما يُسْتَدرَك عليه : الدولاتُ : جَمْع دُولَةٍ ، قال الخليلُ ابن أحمد :  ( وَفَّيْتُ كُلَّ صَدِيقٍ وَدَّنِي ثَمَناً  إلاَّ المُؤمِّلَ -دُولاتِي وأيَّامِي )
\
وفي كتاب ليس لابن خالَوَيْه : أنشَدَنا نِفْطَوَيْه ، عن المُبَرّد :  ( عَدِمْتُكَ يا مُهَلَّبُ مِن أَمِيرٍ  أما تَنْدَى يَمِينُكَ للفَقِيرِ )   ( بِدُولاتٍ أَضَعْتَ دِماءَ قَوْمٍ  وطِرْتَ على مُواشِكَةٍ دَرُورِ )  هو بالضَّمّ : جَمعُ دُولَةٍ ، يقال : صار الفيءُ دُولَةً بينَهم ، يتَداوَلُونه ، يكون مَرَّةً لهذا ومَرَّةً لهذا .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : يقال : ما أعظَمَ دُولَةَ بَطْنِه : أي سُرَّتَه .
\
قال : والدِّوَلَةُ ، كعِنَبةٍ : الدَّاهِيَةُ ، والجَمعُ : دِوَلاتٌ .
\
وقال أبو زيد : دالَ الثَّوبُ يَدُولُ : إذا بَلِيَ ، وقد جَعَل وُدُّه يَدُولُ : أي يَبلَى ، وهو مَجازٌ .
\
واندالَ القومُ : تَجَمَّعُوا مِن مَكانٍ إلى مَكان .
\
والدَّالُ : حَرفٌ مِن حُروفِ التَّهَجِّي ، مَخْرَجُه مِن طَرَفِ اللِّسان ، قُرْبَ مَخرجِ التاء .
\
يجوز تذكيرُه وتأنيثُه ، تقول منه : دَوَّلْتُ دالاً حَسَناً وحَسَنَةً .
\
وجَمعُ المُذَكَّر : أَدْوالٌ ، كمالٍ وأَمْوالٍ ، وإذا شئتَ جَمعْتَ دالاتٍ ، كحالٍ وحالاتٍ وقد تُقْلَبُ مِن التاء إذا كان بعدَ الجيمِ ، كقراءةِ مَن قرأ في الشاذِّ : وكَذلك يَجْدَبِيكَ رَبكَ .
\
وقال الخليل : الدَّالُ : المرأةُ السَّمِينةُ ، قال الشاعِر :  ( مُهَفْهَفَة حَوْراء عُطْبُولَة  دالٌ كأنَّ الهِلالَ حاجِبُها )  والدُّوالُ ، كغُرابٍ : بَطْنٌ من العَرَب .
\
' } );