load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ديل>الدِّيلُ ، بالكسر كتَبَه بالحُمْرة ، مع أنّ الجوهريّ نقله في د و ل عن ابن
\
السِّكِّيت ، فالأَوْلى كَتْبُه بالسَّواد : حَيُّ مِن تَغْلِبَ .
\
(و) الدِّيلانُ : في عَبدِ القَيسِ ، أيضاً : في إيادٍ وغيرهم على ما سبقَ قريباً .
\
وقال شيخُنا : كلامُه صَرِيحٌ في أنه يائيٌّ ، ولذلك تَرجَمه وحدَه .
\
وفي الرَّوْض للسُّهَيلِي أنه سُمِّيَ بالنَّقْلِ ، مِن دِيلَ عَلَيهِم ، مِن الدَّوْلَةِ بَوزْنِ ما لم يُسَمَّ فاعِلُه ، فموضِعُه الواوُ ، إذاً فلا يحتاجُ إلى هذه التَّرْجمة .
\
قال ابنُ حَبِيب : تَدِيلُ ، كتَمِيلُ : ابنُ جُشَمَ في جُذام بنِ عَدِيٍّ أخي لَخْم .
\
ثم قوله : جُشَم هو كصُرَدٍ ، وهكذا في سائر النُّسَخ ، ومثلُه في العُباب .
\
وقرأتُ في المُؤتَلِف والمُخْتَلِف ما نَصُّه : كُلُّ اسمٍ في العَرَب جُشَمُ ، إلّا حِشْمَ بنَ جُذام ، فإنه بكسرِ الحاء المهملة وسُكون الشين ، فتأمَّلْ ذلك .
\
' } );