load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ديك>الدِّيكُ ، بالكَسرِ : مَعْرُوفٌ ، وهو ذَكَرُ الدَّجاجِ دُيُوكٌ في الكَثِيرِ وأَدْياكٌ في القَلِيلِ ودِيَكَةٌ في الكَثيرِ كقِرَدَةٍ وقِردٍ ، واقْتَصَر الجوهري على الأولَى ، والأَخِيرَة ، وكذلك الصّاغانيُ .
\
وقَدْ يُطْلَقُ علَى الدَّجاجَةِ فيُؤَنَّثُ على إِرادَتِها كقَوْلِه : وزَقَّت الدِّيكُ بصَوْتٍ زَقَّا لأَنَّ الدِّيكَ دَجاجَةٌ أَيضًا ، قالَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وقالَ المُؤَرِّج : الدِّيكُ في كَلامِ أَهْلِ اليَمَنِ : الرَّجُل المُشْفِقُ الرَّؤُوفُ ونَصّ المُؤَرِّج : الرَّؤومُ ، قال : ومنه سمِّي الدِّيكُ دِيكًا .
\
قال : والدِّيكُ أَيْضًا : الرَّبيعُ في كلامِهِم كأَنَّه لتَلَوُّنِ نَباتِه فيَكُونُ على التَّشْبِيهِ بالدِّيكِ .
\
والدِّيكُ : الأثافِي ، الواحِدُ فيهِ والجَمِيعُ سواءٌ قالَه المُؤَرِّجُ .
\
والدِّيكُ : خُشَشاءُ الفَرَسِ وهو العَظْمُ الشّاخِصُ خَلْفَ أذُنِه ، وحَكَى ابنُ بَرِّيّ عن ابنِ خالَوَيْه : الدِّيكُ : عَظْمٌ خَلْفَ الأذُنِ ، ولم يُخَصِّصْهُ بفَرَسٍ ولا غيرِه .
\
والدِّيكُ : لَقَبُ هارُونَ بنِ مُوسَى المُحَدِّثِ هكذا في العُبابِ ، وفي التَّبصِير هو هارُونُ بنُ سُفْيانَ المُستَمْلِي .
\
ودِيكُ الجِنِّ : لَقَب عبد السَّلامِ بنِ رَغْبانَ الحِمْصِيُّ الشّاعِرُ المَشْهُورُ .
\
وأَرْضٌ مَداكَةٌ بالفتحِ ويُضَم وكذا مَدِيكَةٌ بفتح فكَسرٍ : كَثِيرَةُ الدِّيَكَةِ .
\
ودِكْ دِكْ ، بالكَسرِ : زَجْرٌ لَها أي للدِّيَكَةِ .
\
ومما يستدرك عليه : أَبُو بَكْرِ بنُ أبي العِزِّ بنِ أبي
\
الدِّيكِ : مُحَدِّثٌ ماتَ سنة وابنُه المُبارَكُ يُقالُ له : ابنُ الدِّيك .
\
وابنُ غُلامِ الدِّيكِ : محدِّثٌ آخر رَوَى عن أبي الحُصَين ، وماتَ سنة نقَلَه الحافِظُ .
\
ومُنْيَةُ الدِّيكِ : قريَةٌ بمِصْر من أَعْمالِ إِطْفِيحَ .
\
وعَبدُ العَزِيزِ بنُ أَحْمَدَ بنِ باقا ، وأَخُوه عَبدُ اللّه يُعْرَفان بابنِ الدّوَيْكِ مُصَغَّرًا : من المُحَدِّثِينَ ، نقلَه الحافِظُ .
\
' } );