load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دير>: ( الدَّيْرُ : خَانُ النّصارَى ) : كذا في المُحْكَم ، وأَصلُه الواو : قاله الأَزْهَرِيّ ( ج أَديارٌ ، وصاحِبُه ) الذي يَسْكُنه ويَعْمُره ( دَيَّارٌ ) ودَيْرَانيٌّ ، على غَيْر قِياس .
\
قال ابنُ سِيدَه : وإِنّمَا قُلْنَا إِنَّه من الياءِ وإِن كان دور أَكْثَرَ وأَوْسَعَ ، لأَنَّ الياءَ قد تَصَرَّفَ في جَمْعِه وفي بِناءِ فَعَّالٍ ولم نَقُل إِنها مُعَاقَبةٌ ؛ لأَن ذالك لو كان لكان حَرِيًّا أَن يُسْمَع في وَجْه من وُجوهِ تَصَارِيفه .
\
( و ) من المَجَاز : ( يقال لمَن رأَسَ أَصحابَه ) هو ( رأْسُ الدَّيْرِ ) ، أَي مُقَدَّمهم ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( ودَيْرُ الزَّعفَرَانِ : مَوْضِعانِ ) .
\
( ودَيْرُرَكِيّ ) كعَلِيّ ( بالرُّهَا ) .
\
( و ) دَيرُرَكِيّ : ( ة بدِمَشْقَ ) .
\
( ودَيْرُ سَمْعَانَ ) ، كسَحْبَان : ( ة بها ) ، أَي بدِمَشْق .
\
( وبها دُفِن ) أَميرُ المؤمنين ( عُمَرُ بنُ عَبْدِ العَزِيزِ ) الأُمُوِيّ ، وكان ابتداءُ مَرَضِه بخُنَاصِرَةَ ، ( وهي مجهولةٌ الآنَ ) لا يَعُرَف لها أَثرٌ .
\
( و ) دَيْرُ سَمْعَانَ : ( ع بأَنْطَاكِيَةَ .
\
و ) دَيْرُ سَمْعَانَ : ( ع بالمَعَرَّةِ يقال فيه قَبْرُ عُمَر ) بن عبد العزِيز ، ( والأَوّلُ الصَّحِيحُ .
\
و ) دَيْرُ سَمْعَانَ : ( ع بحَلَبَ ) ويُضاف إِليه الجَبَلَ .
\
( ودَيْرُ العَاقولِ ثلاثةٌ ) : أَحدُهما مَدِينَةُ النَّهْروانِ الأَوْسَطِ ، بينها وبين المَدَائِن مَرْحَلَةٌ .
\
منها مُجَاشِعٌ العابِدُ .
\
وقَرْيَةَ ببَغْدَادَ .
\
منها أَبُو يَحْيَى عَبْدُ الكَرِيم بنُ هِشَام بنِ زِياد بنِ عِمْرَانَ .
\
وأَبو الطَّيِّب يُوسُف بنُ أَحْمَدَ بنِ سُلَيْمَان الصُّوفيّ ، سكَن نَسَيْابُورَ .
\
( ودَيْرُ عَبْدُونَ مَوضِعانِ ) .
\
( ودَيرُ العَذَارَى ثلاثة ) .
\
( ودَيْرُ هِنْد ثلاثةٌ ) .
\
( ودَيْرُ نَجْرانَ ثلاثةٌ ) .
\
( ودَيْرُ نَجْرانَ ثلاثةٌ ) .
\
( ودَيْرُ مَرْجِشَ اثنان ) .
\
( وديْرُ مَارتَ مَرْيَمَ ثلاثَةٌ ) .
\
وبقى عليه :
\
دير فَثْيُونَ ، بالمثَلَّثَة ، ذكرَه السُّهَيْليّ في الرَّوْض .
\
ودَيْر الجَماجِم .
\
قال أَبو عُبَيْدة سُمِّيَ به لعَمَلِ أَقدَاح الخَشَبِ به .
\
ودَيْرُ قُرَّةَ ، بالشَّام .
\
والدَّيْر : مَوضهَ بالبَصْرَة ، ويقال له نهْر الدَّيْر ، وهي قَرْية كَبِيرة .
\
ودَيْر الجَزِيرَة ، ودَيْرُ قَسْطان ، كِلاَهُمَا من أَعمالِ القُوصِيَّة .
\
وديْر بخمطهر : من أَعمال الشرقية .
\
ودَيْر شَبْرَا بالغَرْبِيَّة .
\
ودَيْر بَادرس : بالفَيّيوم .
\
ودَيْر الفَخَّار ، ودَيْرُ أَبي منصور ، ودَيْرُ سعرَانَ ، ودَيْرُ الجُمَّيْزة ، الأَربعةُ ، من الجِيزِيّة .
\
ودَيرْ العَسَلِ ، ودَيْر نَجْمٍ ، ودَيْرُ بهور ، ودَيْرُ بَانُوب ، ودَيْرُ مَاواس ، ودَيْرُ مقروفة ، الستّة من أَعمال أَشمونين .
\
ودَيْرَىْ طَرَفَة ، ودَيْرَيِ الخادم ودَيْرَيْ أَبو نَمْلَة ، الثلاثة من أَعمال الفيوم .
\
ودِيرِينُ ، بالكسْر : قَرْية عامرةٌ بالغَرَبيّة ، وقد دَخَلْتُهَا وزُرتُ صاحِبَها القُطْبَ أَبَا مُحَمَّد عبدَ العزِيز بنَ أَحْمد بنِ سَعِيد بنِ عَبْدِ اللهِ الدَّمِيريّ المعْرُوف -بالدِّيرِينيّ مؤلَف كتاب ' طَهَارة القُلُوب ' ' والمصابح المُنِير في علم التفسير ' ' ونَظْم الوَجيز ' في خمسة آلاف بيَتِ ، وغيرها ، أَخذ عن العِزّ بنِ عبد السلام وصَحِب أَبَا الفَتْح بن أَبي الغَنائِم الرَّسعنيّ الواسطيّ ، وبه تَخرَّج .
\
ودَيْرُ مُحَلَّى : بنَوَاحي المَصِيصَة ، على ساحل جَيْحَانَ .
\
إِليه نُسِب الحُسَيْن بنُ محمّد الهاشِمِيّ .
\
ومن قَوْلِه فيه :
\
لسْتُ أَنْسَى يوماً بدَيْرِ مُحَلَّى
\
لم نَدَعْه يوماً من الدَّهْرِ عُطْلاَ
\
إِلى آخرِ الأَبيات .
\
ودَيرُ بولس : بانطأكية : ودَير إِسحاق ، وتجاهه دَيْر الزّبيبِ من الغرب في نَواحِي خُنَاصِرةَ .
\
ودَيْرُ سَابَانَ ، ومعناه بالسُّرْيانيّة دَيْرُ الجَمَاعَة ، ودَيْرُ عَمَانَ ، ومعناه دَيْرُ الشَّيْخ : كلاهما من أَعمال حَلَبَ ، وهما خَرِبَانِ ، وفيهما بناءٌ عَجِيب وقُصُورٌ مُشرفة ، وبينهما
\
قَرية تَعرف بِتُرُمانِين من قُرَى جَبلِ سَمْعَان أَحد الدَّيْرَين من قِبْلِيّ القَرْية والآخَر من شَماليّها ، وفيهما يقول حَمْدانُ الأَثارِبِيُّ :
\
دَيْرُ عَمَانَ ودَيْرُ سَابَانِ
\
هِجْنَ غَرَامِي وزِدْنَ أَشْجَاني
\
إِذَا تَذَكَّرتُ فِيهِما زَمَناً
\
قَضيتُه في عُرَامِ رَيْعانِي
\
يا لَهْفَ نَفْسِي مِمَّا أُكابِده
\
إِن لاَحَ بَرْقٌ من دَءَحرِ حَشْيَانِ
\
كذا ذكرَهُ ابنُ العَدِيم في تاريخ حَلَب .
\
قال شيخُنا : وقد أَوْصلهَا البَكْرِيّ في معجمه وصاحِبُ المَراصِد وغَيْرُهما إلى مِائَةٍ ونَيِّفٍ وثَمَانِين دَيْراً ، وفَصَّلُوها .
\
قلْت : وهي غَيْر التي ذَكَرْنَاهَا من القُرَى المصريّة فإِنهم قد أَغفلوا ذالِك .
\
أَوردْنَاهَا من كِتَاب القَوَانِين للأَسْعَدِ بن مَمَّاتِي ومُخْتَصره لابن الجيعان فليُعْلَم ذالك .
\
وفي التهذيب : الدَّيْر : الدَّارَات في الرَّمْل .
\
-والدَّيْرَانيّ : ساكِنُ الدَّيْر .
\
والدَّيْرَتانِ : رَوْضَتَانِ لبَنِي أَسَد بمَفْجَر وَادِي الرَّمةِ من التَّنْعِيم ، عن يَسارِ طريقِ الحاجِّ المُصْعِد .
\
والدّيْر : قَرْيَةٌ بمَرْدَا من جَبَلِ نابُلُسَ ، ومنها أَبُو عَبْدِ الله مُحَمَّد بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ سَعْد بنِ أَبِي بكرِ ابن مُصلِح بن أَبِي بَكْر بن سَعْدٍ القَاضِي شَمْسِ الدّين الدَّيْرِي ، وآلُ بَيته .
\
والنِّسْبة إلى دَءَحر العَاقُول دَيْرِيّ ، وبعضهم يقول الدَّيْرَ عَاقُوليُّ .
\
قال الصَّغَانِيّ : والأَول أَصَحُّ .
\
ودَيْرَ الرُّوم : قُرْبَ بَغْدَادَ .
\
( فصل الذال ) المعجمة مع الراء
\
<ذأَر>
\
( ذَئِر ، كفَرِحَ : فَزِعَ وأَنِفَ ) ونَفَرَ ، فهو ذائِرٌ .
\
قال عَبِيدُ بنُ الأَبْرص :
\
لَمَّا أَتَانِي عنْ تَمِيم أَنَّهُمْ
\
ذَئِرُوا لقَتْلَى عامِرٍ وتَغَضَّبُوا
\
يعني نَفَرُوا من ذلك وأَنكَرُوه ، ويقال : أَنِفُوا من ذلِك .
\
( و ) ذَئِرَ عليه : ( اجْتَرأَ ، و ) قيل : ( غَضِبَ ) .
\
وقال اللَّيْثُ : ذَئِرَ إِذَا اغتاظَ على عَدُوِّه واستَعَدَّ لِمُواَبَتَه .
\
( فهو ذَئِرٌ ) .
\
قال ابن الأَعرابِيّ : الذَّائِر : الغَضْبانُ .
\
والذائِرُ : النَّفورُ .
\
والذائِرُ : الأَنِفُ .
\
( وأَذْأَرْتُه ) : أَغْضَبْتهُ :
\
( و ) ذَئِرَ ( الشْيءَ ) ، كفَرِحَ : ( كَرِهَه وانصرَفَ عَنْه ) .
\
( و ) ذَئِرَ ( بالأَمْر : ضَرِيَ به واعتادَهُ .
\
( و ) ذَئِرَت ( المرأَةُ على بَعْلِها : نَشَزَت ) وتَغَيَّر خُلُقُها .
\
وفي الحديث : ' أَنَّ النَّبِيّ صلَّى الله عَليْه وسلَّم لَمْا نَهَى عن ضَرْبِ النساءِ ذَئِرْنَ على أَزواجِهِنّ ' .
\
قال الأَصْمَعِيّ : أَي نَفَرْن ونَشَزْنَ واجْتَرَأْن .
\
( وهي ذائِرٌ وذَئِرٌ ) ، ككَتِف ، وهذه عن الصَّغانيّ ، أَي نَاشِزٌ ، وكذلك الرَّجل ، ( كذَاءَرَتْ ) ، على فَاعَلْت ، ( وهي مُذائِرٌ ) ، قاله أَبو عُبَيْد .
\
ومنه قَولُ الحُطَيْئة : ذَارَتْ بأَنفها ، فخَفَّفَه ، وسيأْتي في ' ذرّ ' تَمَامُ قولِه .
\
( وأَذأَرَهُ : جَرّأَهُ وأَغْراهُ ) .
\
وأَذأَرَهُ عليه : أَغْضَبَه ، وقَلَبَه أَبُو عُبَيْد ، ولم يَكْفِه ذلِك حتى أَبْدَلَه فقال أَذرَأَنِي ، وهو خَطَأٌ .
\
وقال أَبو زَيد : أَذأَرْتُ الرَّجلَ
\
بصاحبِه إِذْآراً ، أَي حَرَّشْتُه وأَوْلَعْتُه به .
\
( و ) أَذْأَرَه الشْيء و ( إِليه : أَلجأَهُ ) واضطَرّه .
\
ومن التَّجَرِّي قَولُ أَكْثَم بن صَيْفِيّ : ( سُوءُ حَمْل الفَاقةِ يُحْرِضُ الحَسَبَ ويُذْئِرُ العَدُوَّ ) يُحرِضُه أَي يُسْقطُه .
\
( والذِّئار ، ككِتَاب : سِرْقِينٌ ) ، أَي بَعَرٌ رَطْبٌ ( مُختلط بتُرابٍ يُطْلَى به على أَطباءِ النّاقَةِ لئَلَّا تُرضَعَ ) ، أَي يَرْضَعَهَا الفَصِيلُ ، ويُسَمَّى قبل الخَلْط خُثَّة وذِيرَة ، وسيأْتي في ذي ر بأَبسطَ من هاذا ، ( وقد ذَأَرَهَا ) .
\
( و ) قال أَبو عُبَيْد : ( ناقَةٌ مُذَائِرٌ : تَنْفِر من الوَلَد ساعةَ تَضَعُه ) ، وقد ذاءَرَتْ .
\
وقيل : هي التي سَاءَ خُلُقُها ، ( أَو ) هي التي ( تَرْأَمُ بأَنفِها ولا يَصْدُقُ حُبُّها ) فهي تَنْفِر منه ، وسيأْتِي في ( ذَرّ ) بأَبْسَط من هاذا .
\
( و ) يقال : ( شُؤُونُك ذَئِرَةٌ ) ، والذي ذَكَرَه ابنُ سِيدَه : إِنَّ شَوؤُنَك لَذَئِرَةٌ ، ( أَي دُمُوعُك فيها تَنَفُّسٌ ، كتَنَفُّسِ الغَضْبانِ ) .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
ذَئِرَ الرجلُ ، كفَرِحَ ، إِذا ضاقَ صَدْرُه وسَاءَ خُلُقُه ، وهو ذَائرٌ ، هاكذا أَوْردَه ابن السِّيد في الفَرْق ، وأَنشد قولَ عَبِيدِ بنِ الأَبْرَص السَّابِق .
\
وذَئِرَ : نَفَرَ ، وأَنكر ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وذَئِر : استَعَدَّ للمُوَاثَبَة ، قاله اللَّيْثُ .
\
' } );