load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ديج>: ( داجَ ) الرّجلُ ( يَدِيجُ دَيْجاً ودَيَجَاناً ) ، الأَخيرَة محرَّكةٌ ، إِذا ( مَشَى قَليلاً ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( والدَّيَجَانُ ، محرّكةً أَيضاً : الحَوَاشِي الصِّغَارُ ) ، قالَه شَمِرٌ ، وأَنشد :
\
بَاتَتْ تُدَاعِي قَرَباً أَفَايِجَا
\
بالخَلِّ تَدْعُو الدَّيَجَانَ الدَّاجِجَا
\
( و ) الدَّيَجَانُ ( : رِجْلٌ مِن الجَرَادِ ) وفي اللسان : الكَثِيرُ مِنَ الجَرَادِ ، حكاه أَبو حَنِيفَةَ :
\
<ذأَج>
\
: ( ذَأَجَ المَاءَ ، كمَنَع وسَمِعَ ) يَذْأَجُه ذَأْجاً ، إِذا ( جَرَعَه ) جَرْعاً ( شَدِيداً ) .
\
والذَّأْجُ : الشُّرْبُ ، عن أَبي حَنيفةَ .
\
وَذَأَجَ من الشَّرَابِ واللَّبَنِ ، أَو ما كانَ إِذا أَكثر منه ، قال الفَرّاءُ : ذَئِجَ وضَئِمَ وصَئِبَ وقَئِبَ ، إِذا أَكثرَ من شُرْبِ الماءِ .
\
( أَو ) ذَأَجَه ( : شَرِبَه قَليلاً ) ، كذا في التّهذيب ، فهو ( ضِدٌّ ) .
\
( و ) ذَأَجَ ( : ذَبَحَ ) ، من التهذيب .
\
( و ) ذَأَجَ السِّقاءَ ذَأْجا ، إِذا ( خَرَقَ ) .
\
( وأَحْمَرُ ذَؤُوج ) كصبُورغ ( قانِىءٌ ) .
\
( وانْذَأَجَتِ القِرْبَةُ : تَخَرَّقَتْ ) ، وفي اللِّسان : ذَأَجَ السِّقاءع ذَأْجاً نَفَخَه ، وقال الأَصمعيّ : إِذا نَفَخْتَ فِيه ، تُعَرَّقَ أَو لم يَتَخَرَّقْ .
\
وذَأَجَ النَّارَ ذَأْجاً وذَأَجاً : نَفَخَها ، وقد رُوِيَ ذالك بالحاءِ .
\
وذأَجَه ذَأْجاً وذَأَجاً : قَتَلَه ، عن كُراع .
\
' } );