load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دين>]
\
( الدَّيْنُ : ما لَهُ أَجَلٌ [ كالدِّينةِ ، بالكسر ] ) ويَنْقَسِمُ إِلى الصَّحِيحِ وغيرِ الصَّحِيِحِ ، فالصَّحِيحُ : الذي لا يَسْقُطُ إِلّا بأَداءٍ أو إِبْراءٍ ، وغيرُ الصَّحِيحِ : ما يَسْقُطُ بدُونِهما كنُجُومِ الكِتابَةِ ، قاله المُناوِيُّ رحمه اللهُ تَعالَى .
\
( وما لَا أَجَلَ له فَقَرْضٌ )
\
التَّدَهْقُنُ : التَّكَيُّسُ .
\
ودَهْقَنَ الطعامَ : أَلاَنَهُ ؛ عن أَبي عُبَيْدٍ .
\
وقالَ الأصْمعيّ : الدَّهْمَقَةُ والدَّهْقَنَةُ سِواءٌ ، والمعْنَى فيهما سِواءٌ لأَنَّ لِينَ الطَّعامِ مِن الدَّهْقَنَةِ .
\
واشْتَهَرَ بالدهقان أَبو سهْلِ بشرُ بنُ محمدِ بنِ أَبي بِشْرٍ الأَسْفَرايني ، رَوَى عنه الحاكِمُ أَبو عبْدِ الله وغيرُهُ .
\
' } );