load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<دأص>.
\
دَئِصَ ، كفَرِحَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وقالَ الباهشلِيُّ : أَيْ أَشِرَ وبَطِرَ ، قال عُبَيْدٌ المُرِّيُّ :  ( وغَادَرَ العَرْمَاءَ في نَبْتٍ وَصَي  وَصَي لَهُنَّ فدَئِصْنَ دَأَصَا )  أَيْ أَشِرْنَ وبضطِرْنَ لِكَثْرَة ما رَعَيْن .
\
ودَئِصَ المالثُ دَأَصاً : امْتَلأَ سِمَناً ، كدَئِضَ ودَئِظَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، هكذا عن البَاهِلِيِّ ، ونصُّه الدَّأَصُ والدَّأَضُ والدَّأَظُ السِّمَنُ والامْتِلاءُ ، وأَن لا يَكُونَ في جُلُودِ المالِ نُقْصَانٌ .
\
ونَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ في دأَض ، كما سَيَأْتِي .
\
' } );