load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بأو>: ( (و)بأَى ، كسَعَى ) ، هكذا في النسخِ ، وهو يَقْتَضي أَن يكونَ يائِيّاً لأَنَّ مَصْدَرَهُ السَّعي والصَّوابُ كيَعَى ، كما مثَّلَه به في المُحْكَم ، يَبْأَى كيَبْعَى .
\
( و ) بَأَى يَبْؤو ( كدَعا ) يَدْعُو ، ( قَلِيلٌ ) ؛ أنْكَره جماعَةٌ .
\
وفي المُحْكَم لَيْسَتْ بجيِّدَةٍ .
\
( بَأْواً ) كبَعْوٍ ( وبَأْواءً ) ، بالمدِّ ويُقْصَرُ : ( فَخَرَ ) .
\
وأَنْكَرَ يَعْقوبُ : البَأْوَاء ، بالمدِّ ، وقد رَوَى الفقَهاءُ في طَلْحة بأْواءُ .
\
وفي الصِّحاحِ : قالَ الأصْمَعيُّ : البَأْوُ : الكِبْرُ والفَخْرُ .
\
يقالُ : بَأَوْتُ على القَوْمِ أَبْأَى بَاْواً ؛ قالَ حاتِمُ :
\
وما زادَنا بَأْواً على ذِي قَرابةٍ
\
غِنانا ولا أَزْرى بأَحْسابنا الفَقْرُ ( و ) بَأَى ( نَفْسَهُ : رَفَعَها وفَخَرَ بها ) ؛ ومنه حدِيثُ ابنِ عباسٍ : ( فَبَأَوْتُ نَفْسِي ولم أَرْضَ بالهَوانِ ) .
\
( و ) بَأَتِ ( النَّاقَةُ ) تَبْأَى : ( جَهَدَتْ في عَدْوِها .
\
( و ) قيلَ : ( تَسامَتْ وتَعالَتْ ) ؛ وقَوْلُ الشاعِرِ أَنْشَدَه ابنُ الأَعْرابيِّ :
\
أَقُولُ والعِيس تَبَأ بوَهْد فَسَّره فقالَ : أَرادَ تَبْأَى أَي تَجْهَدُ في عَدْوِها ، فأَلْقى حَرَكَةَ الهَمْزَةِ على الساكِنِ الذي قَبْلها .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
البَأْوُ في القَوافِي : كُلُّ قافِيَةٍ تامَّة البِناءِ سَلِيمَة مِن الفَسَادِ فإذا جاءَ ذلِكَ في الشِّعْرِ المَجْزوِّ لم يسمّوه بَأْواً وإن كانتْ قافِيَتُه قد تَمَّتْ ؛ قالَهُ الأَخْفَش .
\
' } );