load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بأز>البَأْز ، بالهمز ، أهمله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ .
\
وقال ابنُ جنّيّ في
\
كتاب الشَّواذّ : هو لغةٌ في البازي وسيُذكر في مَوْضِعه ، ج أَبْؤُزٌ ، كأَفْلُس ، وبُؤُوزٌ ، بالضمّ مَمْدُوداً ، وبِئْزانٌ ، بالكسر .
\
وذهبَ إلى أنّ هَمْزَته مُبدَلةٌ من ألِفٍ لقُرْبِها منها ، واستمرَّ البدَلُ في أَبْؤُزٍ وبِئْزان ، كما استمرَّ في أَعْيَاد .
\
قال ابنُ جنّيّ : حدّثنا أبو عليّ قال : قال أبو سعيدٍ الحسنُ بن الحسين : يقال : بازَ ، وثلاثةُ أَبْوَازٍ ، فإذا كَسَّرْتَ فهي البِيزان .
\
وقالوا : بازٍ وبَوازٍ وبُزاةٍ ، فبازٍ وبُزاةٌ كغازٍ وغُزاةٍ ، وهو مقلوب الأصلِ الأوّل .
\
انتهى .
\
ثم قال : فلما سُمِع بَأْزٌ ، بالهمز ، أَشْبَه في اللفظ رَأْلاً ، فقيل في تَكْسِيرِه بِئْزانٌ ، كما قيل رِئْلان .
\
' } );