load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ببس>البابُوس ، بباءَيْن ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، قاله الصَّاغانِيّ ، وهكذا سَقَطَ من سائرِ نسخِ الصحاحِ التي رأيْناها قال شَيْخُنا : وقد أُلْحِقَتْ في بعضِ نُسَخِها المُعتمَدة ، وهي ثابتةٌ في نُسختِنا ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : هو ولَدُ الناقةِ ، وفي المُحكَم : الحُوَار ، قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( حَنَّتْ قَلُوصي إلى بابُوسِها طَرَبَاً  فما حَنينُكِ أم ما أَنْتِ والذِّكْرُ )  وقد يُستعمَلُ في الإنسان .
\
في التهذيب : البابُوس : الصبيُّ الرَّضيعُ في مَهْدِه ، وقي حديث جُرَيْج الرَّاهِبِ حين اسْتَنْطَقَ الصَّبِيَّ في مَهدِه : مَسَحَ رأسَ الصبيِّ ، وقال له : يا بابُوسُ من أبوك فقال : فلانٌ الراعي .
\
فقال : فلا أدري أهو في الإنسانِ أصلٌ أم استِعارة ، وقال الأَصْمَعِيّ : لم نَسْمَعْ به لغيرِ الإنسانِ إلاّ في شِعرِ ابنِ أَحْمَرَ ، والكلمةُ غيرُ مَهْمُوزةٍ ، وقد جاءَ في غيرِ مَوْضِع .
\
قيل : هو الولَدُ عامَّةً ، من أيِّ نَوْعٍ كان ، واختُلِفَ في عَرَبِيَّتِه ، فقيل : رُوميَّة ، استعمله العربُ ، كما في المحيط ، وقيل : عربيَّة ، كما في التَّوْشيح .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
' } );