load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ببر>: ( البَبْرُ ) بفتحٍ فسكونٍ : ( سَبُعٌ م ) معروفٌ ، ( ج بُبُورٌ ) ، مثل فَلْسٍ وفُلُوسٍ ، وقيل : هو ضَرْبٌ من السِّباع .
\
وفي الصّحاح : هو الفُرَانِقُ الذي يُعادِي لأَسَد ، ومثله في المِصْبَاح ، ففي قولِ المصنِّفِ : معروفٌ ، مَحَلُّ تَأَمُّل .
\
ولعَلَّه في الزَّمنِ الأَوّل ، أَعجميٌّ ( مُعَرَّبٌ ) ، وفي التَّهْذِيب : وأَحسبُه دَخِيلاً وليس مِن كلام العرب .
\
( ونَصْرُ بنُ بَبْرَوَيْهِ كعَمْرَوَيْهِ حَدَّثَ عن إسحاقَ بنِ شاذَانَ ) ، كذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ عن إسحاقَ شاذانَ ، وهو إِسحاقُ بن إِبراهيمَ ، وشاذَانُ لَقَبُهُ ، وهو نصرُ بنُ بَبْرَوَيْهِ الفارسيُّ ، حَدَّث عنه ببغدادَ وأَخوه أَحمدُ بن بَبْرَوَيْه حَدَّثَ أَيضاً ، وهاكذا ضَبَطَه الحافظانِ : الذَّهبيُّ وابن حجرٍ ، وقرأْت في كتاب ابنِ أَبي الدّم : نَصْرُ بنُ بِبْرَوَيْهِ بكسر الموحَّدَةِ وسكونِ التَّحْتِيَّةِ بعدها راءٌ مفتوحةٌ كان ببغدادَ حدَّث عن شاذَانَ ، فتأَمَّلْ ذالك .
\
وممّا يُستدرَكُ عليه :
\
البِبّارات ، بالكسر : كُورَةٌ بالصَّعِيد قُرْبَ إِخْمِيمَ .
\
وعبدُ اللّهِ بنُ محمّدِ بنِ بِيبَرٍ بكسرٍ فسكونٍ ففتحٍ من أَهل وادِي الحِجَارَة ، سَمِعَ أَبا عيسَى .
\
وببور : قريةٌ بإِفْرِيقِيَّةَ مِن أَعمال تُونُسَ .
\
بتر : ( البَتْرُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ : ( القَطْعُ ) قبلَ الإِتمام ، كذا في اللِّسَانِ والأَساسِ .
\
( و ) هو قَطْعُ الذَّنَبِ ونحوِه ( مُستأْصِلاً ) ، وقيل : هو استئصالُ الشَّيْءِ قَطْعاً ، وقيل : كلُّ قطْعٍ :
\
<بَتْر>
\
ٌ .
\
( وسيفٌ بترٌ : قاطعٌ ، و ) كذالك ( بَتَّارٌ ) ، ككَتَّانٍ ، ( وبُتَارٌ ، وكغُرَابٍ ) وبَتُورٌ ، كصَبُور .
\
والباتِرُ : السَّيفُ القاطِعُ .
\
( والأَبْتَرُ : المقطوعُ الذَّنَبِ ) مِن أَيِّ مَوضِعٍ كانَ مِن جميعِ الدَّوابِّ .
\
( بَتَرَه ) يَبْتُره بَتْراً ، مِن حَدِّ كتَب ، ( فبَتِرَ ، كفَرِحَ ) ، يَبْتَرُ بَتَراً .
\
والذي ياللِّسَان : وقد أَبْتَرَه فبَتَرَ .
\
وذَنَبٌ أَبْتَرُ .
\
( و ) الأَبْتَرُ : ( حَيَّةٌ خَبِيثَةٌ ) .
\
وفي الدُّرِّ النَّثِير ، مختصر نهايةِ ابنِ الأَثير للجَلال : أَنَّ الأَبْتَرَ : هو القَصِيرُ الذَّنَب من الحَيَّات .
\
وقال النَّضْرُ بنُ شُمَيْل : هو صِنْفٌ أَزرقُ مقطوعُ الذَّنَبِ لا تَنْظُرُ إِليه حامِلٌ إِلّا أَلْقَتْ ما في بَطْنِهَا .
\
وفي التَّهْذِيب : الأَبْتَرُ من الحَيَّات : الذي يُقال له الشَّيْطَانُ ، قَصِيرُ الذَّنَبِ لا يَراه أَحَدٌ إِلّا فَرَّ منه ، ولا تُبْصِرهُ حامِلٌ إِلَّا أَسقطَتْ ؛ وإِنّمَا سُمِّيَ بذالك لِقِصَرِ ذنَبِه ، كأَنّه بُتِرَ منه .
\
( و ) الأَبْتَرُ : ( البيتُ الرابعُ من المُثَمَّنِ في ) عَرُوض ( المُتَقَارِبِ ) كقوله :
\
خَلِيلَيَّ عُوجَا على رَسْمِ دارٍ
\
خَلَتْ مِن سُلَيْمَى ومِن مَيَّهْ .
\
( والثاني من المُسَدَّسِ ) ، كقوله :
\
تَعَفَّفْ ولا تَبْتَئِسْ
\
فما يُقْضَ يَأْتِيكا
\
فقَولُه : ( يَهْ ) مِن مَيَّهْ ، ( وكا ) مِن يأْتِيكا ، كلاهما ( فلْ ، وإِنما حُكْمُها فَعُولُن فحُذِفَتْ ( لن ) فبَقِيَ ( فعو ) ، ثم حُذِفَت الواوُ وأُسْكِنَت العَيْنُ فَبَقَى ( فلْ ) .
\
وسَمَّى قُطْرُبٌ البيتَ الرابعَ مِن المَدِيد ، وهو قولُه :
\
إِنّمَا الذَّلْفاءُ ياقوتَةٌ
\
أُخْرِجَتْ مِن كِيسِ دِهْقانِ
\
سَمَّاه أَبْتَرَ ، قال أَبو إِسحاق : وغلِطَ قُطْرُبٌ ؛ إِنما الأَبتَرُ في المُتَقَارِب فأَمَّا هاذا الذي سَمّاه قُطْرُبٌ الأَبْتَرَ فإنّمَا هو المَقْطُوعُ ، وهو مذكورٌ في موضِعِه كذا في اللِّسان ، وقال شيخُنَا : وظاهرُ قولِ المصنِّفِ أَو نَصّ في أَنّ الأَبترَ من صفاتِ البَيتِ وليس كذالك ، بل هو من صفاتِ الضَّرْب ، فهو أَحدُ ضُرُوب المتقاربِ أَو المَدِيد ، على ما عُرِفَ في العَرُوض ، والبَتْرُ ضَبطوه بالفتحِ وبالتَّحْرِيكِ وقالوا : هو في اصطلاحِهِم اجتماعُ القَطْعِ والحَذْفِ في الجُزءِ الأَخِيرِ من المتقارب والمَدِيد ، فإِذا دَخَلَ البَتْرُ في فَعُولنْ في المتقارِب حُذِفَ سَبَبُه الخَفِيفُ وهو ( لن ) ، وحُذِفَتْ الواوُ مِن ( فعو ) ، وسُكِّنَتْ عَيْنُه فيَصِيرُ ( فع ) ، وإِذا دخلَ البَتْر في فاعلاتن في المَدِيد حُذِفَ سَبَبُه الخفيفُ أَيضاً وهو ( تن ) ، وحُذِفتْ أَلفُ وتده ، وسُكِّنت لامُه فيصير ( فاعل ) .
\
هذا مذهبُ أَهلِ العَرُوضِ قاطِبَةً ، والزَّجّاجُ وَحدَه وافقَهم في المُتقَارِب ؛ لأَنّ فعولن فيه يصيرُ ( فع ) فيبقَى فيه أَقلُّه ، وأَمّا في المَدِيد فيصيرُ فاعلاتن إِلى ( فاعل ) فيبقَى أَكثرُه ، فلا ينبغي أَن يُسَمَّى أَبترَ ، بل يقال فيه : محذوفٌ مقطوعٌ ، والمصنِّف كأَنَّه جَرَى على مذهب الزَّجّاج في خُصُوص التَّسْمِيَة ، وإِنْ لم يُبَيِّن معنى البَتْرِ والأَبترِ ، ولا أَظهرَ المرادَ منه ،
\
فكلامُه فيه نَظَرٌ مِن جِهاتٍ .
\
( و ) الأَبْتَرُ : ( المُعْدِمُ ) .
\
( و ) الأَبْتَرُ : ( الذي لا عَقِبَ له ) ، وبه فُسِّر قولُه تعالى : { إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الاْبْتَرُ } ( الكوثر : 3 ) نَزَلَتْ في العاصِي بن وائِل وكان دَخَلَ على النبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم وهو جالس ، فقال : هاذا الأَبْتَرُ ، فقال الله عَزَّ وجَلَّ إِنَّ شانِئَكَ يا محمدُ هو الأَبترُ ، أَي المُنْقَطِعُ العَقِبِ ، وجائزٌ أَن يكونَ هو المنقطِعُ عنه كلُّ خيرٍ ، وهاذا نقلَه الصاغانيُّ .
\
وفي حديث ابنِ عَبّاسٍ قال : لمّا قَدِمَ ابنُ الأَشْرفِ مكةَ قالتْ له قريشٌ : أَنتَ حَبْرُ أَهلِ المدينةِ وسَيِّدُهم ، قال : نعم ، قالوا : أَلَا تَرى هاذا الصُّنَيْبِرَ الأُبَيْتِرَ مِن قومِه ، يزعمُ أَنّه خيرٌ منّا ، ونحن أَهْلُ الحَجِيجِ وأَهلُ السِّدانةِ وأَهلُ السِّقايةِ ، قال : أَنتم خيرٌ منه ، فأُنزِلَتْ : { إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الاْبْتَرُ } ، وأُنْزِلتْ : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مّنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُواْ هَؤُلاء أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ ءامَنُواْ سَبِيلاً } ( النساء : 51 ) .
\
قال ابنُ الأَثِير : الأَبْتَرُ : المُنْبَتِرُ الذي لا وَلَدَ له .
\
قيل : لم يكن يومئذٍ وُلِدَ له ، قال : وفيه نَظَرٌ ؛ لأَنَّه وُلِدَ له قبلَ البَعْثِ والوَحْي ، إِلّا أَن يكونَ أَراد ، لم يَعِشْ له وَلَدٌ ذَكَرٌ .
\
( و ) الأَبْتَرُ : ( الخاسِرُ ) .
\
( و ) الأَبْتَرُ : ( ما لا عُرْوَةَ له من المَزَاد والدِّلاءِ ) .
\
( و ) الأَبْتَرُ : ( كلُّ أَمْرٍ مُنقطِعٍ من الخَيْرِ ) أَثَرُه ، وفي الحديث : ( كلُّ أَمْرٍ ذِي بال لا يُبْدَأُ فيه بحَمْدِ اللّهِ فهو أَبْتَرُ ) أَي أَقْطَعُ .
\
( و ) الأَبْتَرُ : ( العيْرُ ، والعَبْدُ ، وهما الأَبْتَرانِ ) ؛ سُمِّيَا أَبْتَرَيْنِ لقِلَّةِ خيرِهما ، وقلَه الجوهريُّ عن ابن السِّكِّيت .
\
ومن سَجَعَات الأَساس : لَيْتَه أَعارَنا أَبْتَرَيْهِ ، وما هم إِلّا كالحُمُرِ البُتْرِ .
\
( و ) الأَبْتَر : ( لَقَبُ المُغِيرَةِ بنِ سَعْدٍ ، والبُتْيَّةُ من الزَّيْدِيَّةِ بالضَّمّ تُنْسَبُ إِليه ) وضبطَه الحافظُ بالفَتْح .
\
( وأَبْتَرَ ) الرَّجلُ : ( أَعْطَى ، ومَنَعَ ) ، نقلَهما ابنُ الأَعرابيِّ ، ( ضدٌّ ) .
\
( و ) أَبْتَرَ ، إِذا ( صَلَّى الضُّحَى حينَ تُقَضِّبُ الشَّمْسُ ، أَيْ يَمتدُّ شُعَاعُها ) ويَخْرُج كالقُضْبانِ ، كذا في التَّهْذِيب ، وفي حديثِ عليَ ، كَرَّم اللّهْ وَجهه ، وسُئلَ عن صلاةِ الأَضْحَى أَو الضُّحَى فقال ( حِينَ تَبْهَرُ البُتَيْرَاءُ الأَرضَ ) أَراد : حين تَنْبسِطُ الشمسُ على وَجهِ الأَرض وتَرتفِعُ .
\
وأَبْتَرَ الرَّجلُ : صلَّى الضُّحَى ، مِن ذالك ، كذا في النِّهاية .
\
( و ) أَبْتَرَ ( اللّهُ الرَّجُلَ : جَعَلَه أَبْتَرَ ) مَقْطُوعَ العَقبِ .
\
( والأُباتِرُ ، كعُلابِطٍ : القَصِيرُ ) ؛ كأَنَّه بُتِرَ عن التَّمَامِ .
\
( و ) قيل : هو ( مَن لا عسْلَ له ) .
\
( و ) الأُباتِرُ أَيضاً : ( مَنْ يَبْتُرُ ) كيَنْصُرُ ( رَحِمه ) ويَقطعُها ، كالباتِر ، كما في الأَساس ، قال عبادَةُ بنُ طَهْفَة المازِنيُّ يهجُو أَبا حِصْنٍ السُّلَمِيّ :
\
شَدِيدُ إِكاءِ البَطْنِ ضَبُّ ضَغِينَةٍ
\
علَى قَطْعِ ذِي القُرْبَى أَحَذُّ أُباتِرُ
\
وفَسَّره ابنُ الأَعْرَابيِّ ، فقال : أَي يُسرِعُ في بَتْرِ ما بينَه وبينَ صَدِيقهِ .
\
( والبَتْرَاءُ ) : الحُجَّةُ ( ( الماضِيةُ ) النّافِذَةُ ) ، عن ثعلبٍ ، ووَهِمَ شيخُنَا حيثُ فَسَّره بالحَدِيدَةِ ، قال : وتَجْرِي على لسان العامَّةِ فيُطلِقُونها على السِّكِّين القَصِيرةِ ، ويقال : ضَرْباءُ بَتْرَاءُ .
\
( و ) البَتْرَاءُ : ( ع بقُربِه مسجدٌ لرسولِ اللّهِ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم بطريقِ تَبُوكَ ) .
\
مِن ذَنَبِ الكَواكبِ ، ذَكَرَه ابنُ إِسحاق .
\
( و ) البَتْرَاءُ ( من الخُطَبِ : ما لم يُذْكَر اسمُ اللّهِ فيه ، ولم يُصَلَّ على النّبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم ) ، ومنه خَطَبَ زيادٌ خُطبتَه البَتْراءَ .
\
( و ) في الأَساس : طَلَعَتِ ( البُتَيْرَاءِ : الشَّمْسُ ) أَوّلَ النهارِ ، قبلَ أَن يَقْوَى ضَوُؤُهَا ويَغْلِبَ ؛ وكأَنَّهَا سُمِّيَتْ به مُصَغَّرةً لتَقاصُرِ شُعَاعِها عن بلُوغِ تَمامِ الإِضاءَةِ والإِشراقِ وقِلَّتِه .
\
وتَقَدَّم حديثُ عليَ وفيه الشّاهِدُ ، وذكَره الهَرَوِيُّ والخَطّابِيُّ والسُّهَيْلِيُّ في الرَّوْض .
\
( والانْبِتَارُ : الانْقِطاعُ ) ، يقال : بَتَرَه بَتْراً فانْبَتَر وتَبَتَّرَ .
\
( و ) الانْبتارُ : ( العَدْوُ ) .
\
( و ) عن ابن الأَعْرَابيِّ : ( البَتْرَةُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ : ( الا ءَتَانُ ، تصغيرُهَا بُتَيْرَةٌ ) .
\
( و ) بُتْرانُ ، ( كعُثْمَانَ : ع لبني عامر ) ابنِ صَعْصَعَةَ ، وقيل : جَبَلٌ ، وأَنشد أَبو زِياد :
\
وأَشْرَفْتُ مِن بُتْرَانَ أَنْظُرُ هل أَرَى
\
خَيالاً لِلَيْلَى رَيْتُه ويَرَانيَا
\
( وبُتْرٌ ، بالضَّمِّ ) فالسُّكُونِ : ( أَحْبُل ) ، بالحاءِ المُهْمَلَة ، جمعُ حَبْلٍ من الرَّمْلِ ، في الشَّقِيق ، ( مُطِلّاتٌ
\
على زُبَالةَ ) .
\
قال القَتَّال الكِلابِيُّ :
\
عَفَا النَّجْبُ بَعْدِي فالعَرِيشانِ فالبُتْرُ
\
فَبُرْقُ نِعَاجٍ مِن أمَيْمَةَ فالحِجْرُ
\
وقيل البُتْرُ أَكثَرُ من سبعةِ فَرَاسِخَ وطولُه أَكثرُ من عشرينَ فَرْسَخاً ، وفيه حِبالٌ كثيرةٌ من بلادِ عَمْرِو بنِ كلاب .
\
( و ) بُتْر : ( ع ، بالأَنْدَلُسِ ) منه أَبو محمدٍ مَسْلَمَةُ بنُ محمّدٍ الأَندلسيّ ، رَوَى عنه يُوسفُ بن عبد اللّهِ بنِ عبد البَرِّ الأَندلسيُّ .
\
( وبَتْرِيرُ ، بالفتح ) ، وضَبَطَه الصغانيُّ بالكسر : ( حِصْنٌ مِن عَمَلِ مُرْسِيَةَ ) بالأَنْدَلُسِ ، ذَكَره ياقُوت في المعجم .
\
( و ) بَتِيرَةُ ، ( كسَفِينَة : ابن الحارثِ بنِ فِهْرٍ ) ، في قُرَيْش ، قالَه بنُ حَبِيب .
\
( و ) أَبو مَهْدِيًّ ( عبدُ اللّهِ بنُ بُتْرِي ، بالضّمِّ ساكنةَ الآخرِ ) أَندلسيٌّ ، رَوَى عن ابن قاسمٍ القَلْعِيِّ ، وعنه هِشامُ بنُ سعيد الخير الكاتبُ ، ( وكذا ) أَبو محمّدٍ ( مَسْلَمَةُ بنُ محمّدِ بنِ البُتْرِي : مُحَدِّثانِ ) ، وهو أندلسيٌّ أَيضاً من مشايخِ ابن عبد البَرّ ، مَرَّ ذِكْرُه قريباً .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
المَبتُورَةُ : التي قُطِع ذَنَبُهَا ، ومنه حديثُ الضَّحَايَا : ( نَهَى عن كلِّ مَبْتُورَةٍ ) .
\
وفي حديثٍ آخَرَ : ( نَهَى عن البُتَيْرَاءِ ) ؛ هو أَنْ يُوتِرَ بركعةٍ واحدةٍ ، وقيل : هو الذي شَرَعَ في ركعتَيْن فَأَتَمَّ الأُولَى وقَطَعَ الثّانيةَ ، وفي حديث سَعْدٍ : ( أَنّه أَوتَرَ بركعةٍ ، فأَنْكَرَ عليه ابنُ مسعودٍ وقال : ما هاذه البتراءُ ) .
\
وفي الحديث : ( كان لرسولِ اللّهِ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم دِرْعٌ يُقَال لها
\
البَتْرَاءُ ) ؛ سُمِّيَتْ بذالك لِقِصَرِهَا .
\
والتَّبَتُّرُ : الانقطاعُ .
\
وَتَبَتَّرَ لَحْمُه : انْمَازَ .
\
والأُباتِرُ ، بالضَّمِّ : مَوضعٌ ، قال الرّاعِي :
\
تَرَكْنَ رِجَالَ العُنْظُوَانِ تَنُوبُهُمْ
\
ضِباعٌ خفَافٌ مِن وراءِ الأُباتِرِ
\
والبَتِّيرُ ، بفتح فتشديدِ تاءٍ فوقيَّةٍ فسكونِ ياءٍ تحتيَّةِ : قريةٌ بالشّام ، وإِليه نُسِبَ شيخُ مشايخِنا أَبو محمّدٍ صالحٌ ، كان ممَّن رَأَى الخَضِرَ عليه السلامُ ، وصافَحَه .
\
والبَتُّورُ : كتَنُّورٍ : مِن أَعلامِهم .
\
والبَتْراءُ : قريةٌ بمصر .
\
وأُباتِر ، كعُلابِط : أَوديةٌ أَو هِضابٌ نَجْدِيَّةٌ في ديارِ غَنِيَ ، وقيل : بل هي ثمانيةٌ والأَولُ أَثْبَتُ .
\
وأَبْتَرُ ، كأَحمدَ : صُقْعٌ شاميٌّ .
\
وبُتَيْرَةُ ، بالضَّمّ : لَقَبُ الحارثِ بنِ مالكِ بنِ نَهْدٍ ، بطنٌ ، قاله ابنُ حَبِيب .
\
وبَتَرُونُ ، محرَّكَةً : قريةٌ بجُبَيْلٍ مِن عَمَلِ طَرَابلس الشامِ ، منها أَبو القاسمِ عبدُ اللّهِ بنُ مفرحِ بنِ عبدِ الله بن مُضَر بنِ قيس ، رَوَى له أَبو سعد الماليني ، هاكذا ذَكَره أَئِمَّةُ الأَنساب ، وفي معجم ياقوت : بَثَرُون ، بالثَّاءِ المثلَّثَة .
\
' } );