load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ببن>: ( البَبْنِيُّ ) ، بموحَّدَةٍ مكرَّرَةٍ وكسْرِ النّونِ وياء النِّسْبة .
\
أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
( هو محمدُ بنُ بِشْرِ بنِ بَكْرٍ ) ؛ ) ويقالُ : ابنُ عليَ ، ( البَبْنِيُّ المُحدِّثُ ) عن أَبي بكْرٍ أَحْمدَ بنِ محمدِ البرديجيّ الحَافِظ ، وعنه محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ الفضْلِ ؛ كذا في التبْصِيرِ للحافِظِ ؛ كذا ذَكَرَه ولم يبين النِّسْبَة هذه إلى أَيَ .
\
قالَ نَصْر : بَبْن : منْ أُمّهات القُرَى بينَ بادغيس وسرخس .
\
وقالَ ياقوتُ في المعْجمِ : مَدينَةٌ عنْدَ بابيين مِن أَعْمالِ بادغيسِ قُرْبَ هرَاةَ افْتَتَحها سالِمُ مَوْلى شريك بنِ الأَعْورِ من قبلِ عبْدِ اللَّهِ بنِ عامِرٍ في سَنَة 31 عنْوَةً .
\
وقالَ أَبو سعيدٍ : بَبْنةُ : هي بَوْن غَيْر أَنَّهم نَسَبُوا
\
إليها بَبْنيّ ، وذَكَرَ محمدَ بن بِشْرٍ المَذْكُورُ ؛ ومثْلُه قَوْلُ المَالِينيّ .
\
وزادَ ابنُ الأثيرِ في المَنْسوبِ إليها : أَبا جَعْفرٍ محمد بنِ عليِّ بنِ يَحْيَى البَبْنِيّ الهَرَوِيّ عن الحَسَنِ بنِ سُفْيان ، فانْظُرْ إلى قُصُورِ المصنِّفِ وتَقْصيرِه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حتى يكونوا بَبَّاناً واحِداً .
\
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : قالَ ابنُ مَهْديّ شيئاً واحِداً ، كذا جاءَ في حدِيثٍ ، وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في بَبَبَ كالجوْهرِيِّ ، واختلفَ في هذه الكَلِمَةِ فقيلَ : أَعْجميَّة ، وهو قَوْلُ أَبي سعيدٍ الضَّرِير وأَبي عُبَيْدٍ .
\
ورَدَّه الأزْهرِيُّ وقالَ : بلْ هي لُغَةٌ يمانيَّةٌ لم تَفْشُ في كَلامِ مَعدَ ، وهو والبأْجُ بمعْنًى واحِدٍ .
\
وقالَ أَبو الهَيْثم : الكَواكِبُ البابانِياتُ هي التي لا يَنْزِلُ بها شمْسٌ ولا قمرٌ إِنَّما يُهْتَدى بها في البرِّ والبَحْر ، وهي شآميَّةٌ ، ومهبُّ الشِّمالِ منها .
\
وبابانُ : محلَّةٌ كبيرَةٌ بأَسْفل مَرْوَ ، ومنها : أَبو سعيدٍ ، عَبْدَةُ بنُ عبْدِ الرَّحيمِ بنِ حَسّان المَرْوَزيُّ البَابانيُّ .
\
قالَ أَبو حاتِمٍ : صدُوقٌ .
\
وأَبو بكْرٍ عُمَرُ بنُ نوحِ بنِ عليِّ بنِ عبادٍ النَّهْروانيُّ يُعْرَف بابنِ البَابانيِّ مِن أَهْلِ بَغْدادَ ، مُعْتَزليٌّ ، وأَبُوه حَنْبليٌّ ، تُوفي سَنَة 404 .
\
وبابونيا : مِن قُرَى بَغْدادَ ، منها : أَبو الفضْلِ موسَى بنُ سُلْطان البابونيُّ المُقْري عن أَبي الوَقْت .
\
وبابين : قريةٌ بالبَحْرِ والنِّسْبَةِ إليها بابيني .
\
' } );