load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ببب>: ( بَبَّةُ : حِكَايَةُ صَوْتِ صَبِيَ ، ولَقَبُ قُرَشيَ ) يأْتي ذِكره ، والبَبَّةُ : السَّمينُ ، ( و ) قِيلَ ( : الشَّابُّ المُمْتَلِىءُ البَدَنِ نَعْمَةً ) ، بالفَتْحِ ، وشَبَاباً ، حَكَاه الهَرَوِيُّ وابنُ الأَثِيرِ عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) بَبَّةُ ( صفَةٌ للأَحْمَقِ ) الثَّقِيلِ أَيْضاً ، قاله الليثُ ، قال ابن بَرِّيّ في الحَاشية والصاغانيُّ وأَبو زَكَرِيَّا ( وَقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ ) إِنَّ ( بَبَّةَ اسْمُ جَارِيَةٍ ) زَعْماً منْه أَنَّ جَارِيَة في الشِّعْرِ بَدَلٌ من بَبَّةَ .
\
وهذَا ( غَلَطٌ ) قَبِيحٌ ، ( واسْتِشْهَادُه ) أَي الجَوْهَرِيِّ ( بالرَّجَزِ أَيْضاً غَلَطٌ ) ، قال شيخنا : وهذا من تَتِمَّةِ الغَلَط ، لأَنَّه هو الذي أَوْقَعَه فيه فَلاَ يَحْتَاجُ إِلى زءَادة في التَّغْليط ( وإِنَّمَا هُوَ لَقَبُ ) القُرَشِيِّ المَذْكُورِ آنِفاً ، هُوَ ( عَبْدُ الله بنُ الحَارِثِ ) بنِ نَوْفَلِ بنِ الحَارِث بنِ عبدِ المُطَّلِب ، وَالِي البَضْرَةِ لابْنِ الزُّبَيْر وفيه يقولُ الفَرَزْدَقُ :
\
وبَايَعْتُ أَقْوَاماً وَفَيْتُ بِعَهْدِهِمْ
\
وَبَبَّةُ قَدْ بَايَعْتُهُ غَيْرَ نَادِمِ
\
كانت أُمُّه لَقَّبَتْهُ بِهِ في صغَرِه لكَثْرَةِ لَحْمِهِ ، وقيل : إِنما سُمِّيَ به لأَنَّ أُمَّه كانت تُرَقِّصُه بذلكَ الصَّوْتِ ، وَبَّبةُ حِكَايَةُ صَوْت ، وفي حَدَيثِ ابْنِ عُمَرَ ( سَلَّمَ عَلَيْهِ فَتًى مِنْ قُرَيْش فَرَدَّ عَلَيْهِ مِثْلَ سَلاَمهِ فَقَالَ : مَا أَحْسَبُكَ أَثْبَتَّنِي .
\
قالَ : أَلسْتَ بَبَّةَ ) قال الحَافِظُ ابنُ حَجَر في الإِصَابَةِ : لأَبِيهِ وَجَدِّهِ صُحْبَة ، وأُمُّهُ أُخْتُ أُمِّ حَبِيبَةَ ومُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُمَا ، وقد رَوَى عن النبيّ صلى الله عليه وسلممُرْسَلا ، ويقال إِنَّهُ كان له عند وَفَاتِه سَنَتَانِ ، ورَوَى عن أَبِيهِ وجَدِّه وعن عُمَرَ وعَلِيَ وابنِ مَسْعُود وأُمِّ هَانِىءٍ وغَيْرِهِم ، ورَوَى عنه أَوْلادُه عبدُ اللَّهِ وإِسْحَاقُ ، ومنَ التابعينَ عبدُ المَلِكِ بنِ عُمَيْر وأَبُو إِسْحَاقَ السَّبيعيّ
\
وغيرُهُم ، اتَّفَقُوا عَلَى تَوْثِيقِه ، قاله ابنُ عَبْدِ البَرِّ ، وكانت وفاته بعُمَانَ سنة 84 ( وقوْله ) أَي الجوهريِّ ( : قالَ الرَّاجِزُ ، غَلَطٌ أَيْضاً ، والصَّوَابُ ) كما صَرَّح به الأَئِمَّةُ ( قَالَتْ هِنْد بِنْتُ أَبِي سُفْيَانَ ) بنِ حَرْبِ بن أُمَيَّةَ ، وهاذَا فِيهِ مَا فِيهِ ، فَأَنَّه يُمْكِنُ أَنْ يُرَادَ بِهِ الشِّخْصُ الرَّاجِزُ ، وإِطْلاَقُه عَلَى المَرْأَةِ صَحهيحٌ ( وهِيَ تُرَقِّصُ وَلَدَهَا ) عبدُ اللَّهِ بن الحَارِثِ المَذْكُورَ .
\
واللَّهِ رَبِّ الكَعْبَهْ
\
( لأُنكِحَنَّ بَبَّهْ
\
جارِيَةً ) ( خِدَبَّهْ )
\
( جَارِية ) مَنْصُوبٌ على أَنه مَفْعُولٌ ثَانٍ لاِنْكِحَنَّ ( خِدَبَّهْ ) أَي الضِّخْمَةَ الطَوِيلَةَ ، ويروى : جَارِيةً كالقُبَّهْ .
\
( مُكْرَمَةً مُحَبَّهْ )
\
أَي مَحْبُوبَةً ، ويُرْوَى بَعْدَه :
\
تُحِبُّ مَنْ أَحَبَّهْ
\
( تَجُبُّ أَهْلَ الكَعْبَهْ )
\
يُدْخِلُ فِيها زُبَّهْ
\
( أَي تَغْلِبُهُن ) أَيْ نسَاءَ قرَيْشٍ ( حُسْناً ) فِي حُسْنهَا ، ومنه قَوْلُ الرَّاجِزِ :
\
جَبَّتْ نِسَاءَ العَالَمهينَ بالسَّبَبْ
\
( ودَارُ بَبَّةَ بِمَكَّةَ عَلَى ) رَأْسِ رَدْمِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ ، كَأَنَّهَا نُسِبَتْ إِلى عَبْدِ اللَّهِ بنِ الحعارِثِ .
\
وَببَّةُ الجُهنِيُّ : صَحَابِيٌّ ، ويُقَالِ فيه نَبَّةُ بالنُّونِ ونُبَيْة مُصَغَّراً أَيْضاً ، كَذَا في مُعْجَم ابْن فَهْد .
\
( والبَبُّ : البَأْجُ ، والغُلاَمُ ) السَّائِلُ وهو ( السَّمِينُ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
وجَاءَ في كِتَابِ البُخَارِيِّ ( قَالَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : لَئنْ عِشْتُ إِلَى قَابِلٍ لأُلْحِقَنَّ آخِرَ النَّاسِ بِأَوَّلِهِمْ حَتَّى يَكُونُوا بَبَّاناً وَاحِداً ) .
\
وفِي طَرِيقٍ آخَرَ ( إِنْ عِشْتُ فَسَأَجْعَلُ النَّاسَ بَبَّاناً وَاحِداً ) ( و ) يُقَالِ ( هُمْ بَبَّانٌ وَاحِدٌ ، و ) هُمْ ( عَلَى بَبَّانٍ وَاحِدٍ ) هذَا هو المشهُورُ ( ويُخَفَّفُ ) ، مَالَ إِليه أَبُو عَليَ الفارسيُّ ، بَلْ رَجَّحَه حَيْثُ نقلَ عنه ابنُ المُكرَّمِ أَنَّه فَعّالٌ من بَابِ كَوْكَبٍ
\
ولا يَكونُ فَعْلاَناً لاِءَنَّ الثلاَثَةَ لا تَكُونُ مِن مَوْضِعٍ واحِدِ ، قال ثَعْلَبٌ وبَبَّةُ يَرُدُّ قَوْلَ أَبِي عَلِيَ .
\
قُلْتُ : هُوَ اسْمُ صَوْت لاَ يُعْتَدُّ بِهِ .
\
( أَيْ ) عَلَى ( طَرِيقَة ) وهُمْ بَبَّانٌ وَاحِدٌ أَيْ سَوَاءٌ كَمَا يُقَالُ : بَأْجٌ وَاحدٌ .
\
وفي قوْل عُمَرَ يُرِيدُ التَّسْويَةَ في القَسْمِ وكَانَ يُفَضِّلُ المُجَاهدينَ وأَهْلَ بَدْر في العَطَاءِ ، قال أَبُو عَبْدِ الرَّحْمانِ بنُ مَهْديّ : أَيْ شَيْئاً وَاحداً ، قال أَبُو عُبَيْدٍ : وَلاَ أَحْسَبُ الكَلِمَةَ عَرَبِيَّةً ، قَالَ : ولَمْ أَسْمَعْهَا في غَيْرِ هذَا الحَديث ، وقال أَبُو سَعيدٍ الضَّرِيرُ : لاَ يُعْرَفُ وبَبَّانٌ في كَلاَمِ العَرَبِ ، قال : والصَّحيحُ عنْدَنَا ( بَبَّاناً وَاحداً ) قَالَ وأَصْلُ هذه الكَلمة أَنَّ العَرَبَ تَقُولُ إِذَا ذَكَرَتْ مَنْ لاَ يُعْرَفُ : هَذَا هَيَّانُ بْنُ بَيَّان ، كَمَا يُقَالُ : طَامرُ بْنُ طَامِرٍ .
\
قَال : فالمَعْنَى لأُسَوِّيَنَّ بَيْنَهُمْ فِي العَطَاءِ حَتَّى يَكُونُوا شَيْئاً وَاحِداً ، وَلاَ أُفَضِّلُ أَحَداً عَلَى أَحَد ، قال الأَزْهَرِيُّ : لَيْسَ كَمَا ظَنَّ ، وَهذَا حديث مَشْهُورٌ رَوَاهُ أَهْلُ الإِتْقَانِ ، وكَأَنَّها لُغَةٌ يمانيَةٌ ولم تَفْشُ في كلام مَعَدَ ، وقال الجوْهرِيّ : هذَا الحرْفُ هكذا سُمِعَ ، ونَاسٌ يَجْعَلُونَهُ من هيَّانَ بن بَيَّانَ ، قال : ولا أَراهُ محْفُوظاً عن العَرب ، قال أَبُو مَنْصُورٍ : بَبَّانُ حَرْفٌ رواهُ هشَامُ بنُ سعْدٍ وأَبُو مَعْشَرٍ عن زيد بن أَسْلَمَ عن أَبِيهِ : سمعْتُ عُمَر .
\
ومثْلُ هؤُلاَءِ الرُّوَاةِ لاَ يُخْطئونَ فيُغَيِّرُوا ، وبَبَّانُ وإِنْ لَمْ يكُنْ عربِيًّا مَحْضاً فهو صحيحٌ بهذَا المَعْنَى ، وقال الليثُ : بَبَّانُ علَى تَقْدير فَعْلاَنَ ، ويقال عَلى تَقْديرِ فَعَّالٍ ، قال : والنُّونُ أَصْليَّةٌ ولا يُصَرَّفُ منه فعْلٌ ، قال : وهُو والبَأْجُ بمَعْنًى وَاحدٍ ، وقال الأَزْهَريّ وَبَبَّانُ كَأَنَّهَا لُغَةٌ يَمَانيةٌ ، وحَكَى ثَعْلَبٌ : النَّاسُ بَبَّانٌ وَاحدٌ لاَ رَأْسَ لَهُمْ ، وقال شيخُنَا : واخْتَلَفُوا في مَعْنَاهُ عَلَى ثَلاَثَة أَقْوَال :
\
أَحدُهَا وهو قعوْلُ الأَكْثَرِ أَنَّهُ الشَّيْءُ الوَاحدُ ، وقال الزمخشريُّ : الضَّرْبُ الوَاحِدُ .
\
وثانِيهِمَا : الجَمَاعَةُ والاجْتِمَاه ، وإِليهِ مالَ أَبُو المُظَفَّر وغيرُه .
\
ثَالِثَها أَنَّهُ المُعْدِمُ الذِي لا شَيْءَ له ، كما نقله عيَاضٌ عنِ الطَّبْرِيّ ، وذكرَهُ في التوشيح أَيضاً ، وإِنْ أَغْفَلُوه تقْصيراً ، انتهى .
\
( والبأْبَبَة : هَدِيرُ الفَحْلِ ) في تَرْجِيعِه تَكْرَاراً له ، قال رُؤبة :
\
إِذَا المَصَاعِيبُ ارْتَجَسْنَ قَبْقَبَا
\
بغْبغَةً مَرًّا ومَرًّا بَأْبَبَا
\
ذكره في ( لسان العرب ) في ب و ب بتشديد اليّاءِ يَعْنِي البَابِيَّة ، ونَقَلَ عن الليث معناه ، وقال رؤبة أَيضاً :
\
يَسُوقُها أَعْيَسُ هَدَّارٌ بَبِبْ
\
إِذَا دَعَاهَا أَقْبَلَتْ لاَ تَتَّئِبْ
\
فذِكْر المُصَنِّف أَيَّاهُ في هذه المادة تصْحِيفٌ مِنْه ، ولمْ يُنَبِّه على ذلك شيْخُنا ، فتأَمَّل .
\
' } );