load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بتن>: ( بُتانٌ ، كغُرابٍ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ والجماعَةُ .
\
وهي : ( ة ) مِن قُرَى نَيْسابُور ( مِن عَمَلِ طُرَيثِيثَ ، منها : أَبو الفضْلِ البُتانِيُّ الفَقيهُ الزَّاهِدُ ) ، ساكِنُ طُرَيثيث ، أَحَدُ الفُضَلاءِ ، مِن أَصْحابِ الشافِعِيِّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ؛ وذَكَرَ الأميرُ ممَّنْ نُسِبَ إليها محمدَ بن عبْدِ الرحمنِ البُتانِيّ من آلِ يَحْيَى بنِ أَكْثَم عن عليِّ بنِ إبْراهيمَ البُتانِيّ ، وعنه عبدُ اللَّهِ بنُ مَحْمود وعليُّ بنُ إبْراهيمَ المَذْكُور مِن أَصْحابِ ابنِ المُبارَك .
\
( و ) بِتَّانُ ، ( بالكسْرِ ) عن ابنِ الأكْفاني ، ( أو بالفتْحِ ) ، وهو المَشْهورُ ( والشَّدِّ ) في الضَّبْطين : ( ة بحَرَّانَ ، منها أَحْمدُ ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ على ما في التبْصيرِ والمُعْجمِ : محمدُ ؛ ( بنُ جابِرِ ) بنِ سِنانٍ الحرَّانيُّ ( البَتَّانيُّ ) الصَّابي ( المُنَجِّمُ ) صاحِبُ الزّيج ، هَلكَ بعْدَ الثمانمائِة .
\
( و ) شرفُ الدِّيْن ( محمدُ بنُ المُهَنَّى بنِ الباتِنِّيِّ ) ، هكذا هو بموحَّدَةٍ قبْلَ الألِفِ و ( بكسْرِ التَّاءِ ) الفَوْقيَّة ، ( والنّونِ المُشدَّدَةِ ) المكْسُورَةِ : ( م ) مَعْروفٌ بينَ المُحدِّثِين ، وفيه نَظَرٌ ، ( له سَماعٌ ) عن أَبي الفتْحِ بنِ عبْدِ السَّلام .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بُتانُ ، كغُرابٍ : مِن قُرَى مَرْوَ ، ذَكَرَه المَالِينيُّ هكذا .
\
وبتنونُ ، كحلزون : قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ مِصْرَ بالغَرْبيةِ ؛ وذَكَرَها المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في ب ث ن ؛ ولكنَّ المَشْهورَ على الألْسنَةِ وفي الكُتُبِ هكذا .
\
وبُتَنِيْنُ ، بضمِّ ثم فتْحٍ وكسْرِ النونِ وياءٍ ساكِنَةٍ ، ونونٍ أُخْرى : قَرْيةٌ بسَمَرْقَنْد مِن نواحِي دَبُّوسية ، منها :
\
جعْفرُ بنُ محمدِ بنِ بَحْر البُتَنينيُّ رَوَى عنه أَيْضاً القاسِمُ ؛ قالَهُ أبو سعِيدٍ .
\
قُلْتُ : ورَوَى أَبو محمدٍ بنُ القاسِمِ هذا أَيْضاً عن إبْراهيمَ بن محمدٍ البتنينيّ ؛ ذَكَرَه المَالِينيُّ .
\
والبَتِينَةُ ، كسَفِينَةٍ : قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ أَسْيوط .
\
وبتانة بالكسْرِ : قرْيةٌ مِن أَعْمالِ الدّقهليَّة ، وقد دَخَلْتها .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه أَيْضاً :
\
' } );