load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بتو>: ( و ( بَتا بالمَكانِ يَبْتُو ) بَتْواً : ( أَقامَ ) ؛ وقد ذُكِرَ في الهَمْزةِ .
\
وبَتا بَتْواً أَفْصَحَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بتوةُ : مَدينَةٌ عَظيمةٌ بالهِنْدِ ؛ وقد ذَكَرها ابنُ بطوطَةَ في رِحْلَتِه .
\
وبَتَّا ، بفتْحٍ فتَشْديدٍ مَقْصور ، وقد يُكْتَبُ بالياءِ أَيْضاً : من قُرَى النَّهْروان مِن نَواحِي بَغْدادَ ؛ وقيلَ : هي قَرْيةٌ لبَنِي شَيْبان وَراء حولا ؛ قالَ ياقوتُ : كذا وَجَدْتَه مُقيّداً بخطِّ ابنِ الخشاب النّحويّ ؛ قالَ ابنُ الرّقيّات :
\
أَنْزِلاني فأَكْرِماني ببَتَّا
\
إنَّما يُكرِمُ الكَرِيمَ كَرِيمُ ( (
\
' } );