load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بتك>بَتَكَه يَبتِكُه ويَبتُكُه من حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ بَتكاً : قَطَعَه من أَصله ، كبَتَّكَة تَبتِيكاً ، شدِّد للكَثْرةِ ، وفي التَّنْزِيلِ العَزِيز : فَلَيُبَتِّكُنِّ آذانَ الأَنْعامِ قال أَبوِ العَبّاسِ : يَقُول : فلَيقَطِّعُنَّ ، قال الأزْهَريُّ : كآَنه أَرادَ واللّهُ أَعلم تَبحِيرَ أَهْلِ الجاهِلِيَّةِ آذانَ أَنعامِهِم وشقَّهُم إِيّاها فانْبتَكَ وتَبتَّكَ .
\
وقالَ اللَّيث : ويُقال : البَتْكُ : أَن تَقْبِضَ على شعير أو رِيش أَو نحوِ ذلك ثم تَجْذِبَه إِليك فيَنْبَتِكَ من أَصْلِه ، أي : فيَنْقَطِعَ ويَنْتَتِفَ .
\
والبِتْكَةٌ ، بالكسرِ والفَتْحِ : القِطْعَةُ مِنه بتكٌ كعِنَب قال زُهَيرٌ :
\
( حتّى إِذا ما هَوَتْ كَفُّ الغُلامِ لَها  طارَتْ وفي كَفِّهِ من رِيشِها بِتَكُ )  والبِتْكَةُ أيضاً : جَهْمَةٌ من اللّيلِ كأنها جُزْءٌ منه .
\
والباتِكُ : سَيفُ مالِكِ بنِ كَعْبٍ الهَمْدانيِّ ثُم الأَرْحَبِيِّ ، وهو القائِلُ فيه : أَنا أَبُو الحارِثِ واسْمِي مالِكْ من أَرحَبٍ في العَدَد الضُّبارِكْ أَمْهَى غُرابَيه لنا ابنُ فاتِكْ هكذا أَورَدَه الصّاغانيُ وليس فيه مَحَلُّ الاستِشْهاد .
\
والسّيفُ الباتِكُ : القاطِعُ كالبتُوكِ والجَمعُ بَواتِك ، وأَنشَدَ ابنُ بَري :  ( إِذا طَلَعتْ أُولَى العَدِىِّ فنَفْرَةٌ  إِلى سلَّةٍ من صارِم الغَرِّ باتِكِ )  ومما يُستدركُ عليه : بُتُوكَة ، بالضم : قريةٌ من أَعمال البُحَيرة من مِصْر ، ومنها الشّمس مُحمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ عَلي بنِ أبي بَكْرِ بن حَسَن البُتُوكِيُ الظّاهِرِيّ المالِكِي ، وعُرفَ بالنّحْرِيرِيّ نسبةً لجَدِّه لأُمّه ، سمِعَ الحديثَ على الحافِظِ بنِ حَجَر ، وماتَ سنة هكذا ترجمه الحافِظُ السَّخاوِيُّ في تاريخِه ، وضَبَطَه ، والعامّةُ تكسر الأَوّلَ .
\
' } );