load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بتت>: ( البَتُّ : الطَّيْلَسَانُ من خَزَ ونَحْوِهِ ) هاذِه عبارة الجَوْهَرِيّ .
\
وفي المحْكَمِ : هو كِساءٌ غَلِيظ ، مُهَلهَلٌ ، مُرَبَّعٌ ، أَخضرُ .
\
وقيل : هو من وَبَرٍ وصُوفٍ .
\
وفي كفاية المتحفِّظ : هو كِساءٌ غَلِيظٌ ، من صُوفٍ أَو وَبَرٍ .
\
وفي التَّهْذِيب : البَتُّ : ضَرْبٌ من الطَّيالِسَةِ ، يُسَمَّى السّاجَ ، مُرَبَّعٌ ، غَليظٌ ، أَخضرُ .
\
والجمع البُتُوتُ .
\
وفي المحكم : أَبُتٌّ ، وبِتَاتٌ .
\
وفي حديثِ دارِ النَّدْوَةِ : ( فاعْتَرَضَهم إِبْلِيسُ في صُورَة شَيْخٍ جَليلٍ عليه بَتٌّ ) وفي حديث عليّ ، رضي الله عنه : ( أَنّ ظائفةً جاءَت إِليه فقال لِقَنْبَرٍ : بَتِّتْهُمْ ) ، أَي : أَعْطِهِمْ البُتُوتَ .
\
وفي حديث الحسن : ( ولَبِسُوا البُتُوتَ والنَّمِراتِ ) .
\
( وبائِعه ) ، وزادَ في الصّحاح : والَّذي يَعْمَلُه : ( -بَتِّيٌّ ، وبَتّاتٌ ) مِثْلُه ، ( ومنه عُثْمَانُ ) بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ جُرْمُوزٍ (- البَتِّيُّ ) مولى بَنِي زُهْرَةَ ، من أَهل الكُوفَة ، وانتقل إِلى البَصْرة كان يَبيع البُتُوتَ .
\
رأَى أَنَساً ، ورَوَى عن صالحِ بْنِ أَبي مَرْيَمَ والحَسَنِ وعنه شُعْبةُ والثَّوْرِيُّ .
\
وقال الدّارَقُطْنِيُّ : هو عُثْمَانُ بْنُ مُسْلِمِ بْنِ هُرْمُزَ .
\
وأَحدُ القَولَيْنِ تَصحيفٌ .
\
( و ) البَتُّ : ( فَرَسانِ ) .
\
( و ) البَتُّ : ( ة ) كالمدينة ( بالعِرَاقِ قُرْبَ راذَانَ ) ، وكان أَهلُهَا قد تظلَّمُوا قديماً إِلى الوزير محمّد بْنِ عبدالملك بن الزَّيّات من آفةٍ لَحِقَتْهُم فوَلَّى عليهم رَجُلاً ضَعِيفَ البَصرِ ، فقال شاعرٌ منهم :
\
أَتَيْتَ أَمْراً يا أَبا جَعْفَرٍ
\
لَمْ يَأْتِهِ بَرٌّ ولا فاجِرُ
\
أَغَثْتَ أَهْلَ البَتِّ إِذْ أُهْلِكُوا
\
بناظِرٍ ليس له ناظِرُ
\
و ( منها ) أَبو الحسنِ ( أَحْمَدُ بْنُ عَلِيَ الكاتبُ ) البَتِّيُّ ، أَديبٌ كَيِّسٌ ، له نَوَادرُ حَسَنةٌ ، مات
\
سنة 405 ، وكان كتب للقادِرِ باللَّهِ مُدَّةً .
\
كذا في المُعْجَم .
\
( وعُثْمَانُ الفَقِيهُ الب 2 صْرِيُّ ) ، رَوَى الحديثَ ، فسَمِعَهُ منه أَبو القاسم التَّنُّوخِيُّ وغيرُه .
\
وقال الذَّهَبِيُّ : هو فقيهُ البصرة ، زمنَ أَبي حَنيفةَ .
\
قلتُ : وهو بعَينِه الّذِي تَقدَّم ذِكرُهُ ، وقد اضطرب هُنا كلامُ أَئمّة الأَنساب وكلام صاحب المعجم ، فَلْيُنْظَر .
\
( و ) البَتُّ : ( ة أُخْرَى ، بَيْنَ بَعْقُوبا ) بالباءِ الموحَّدة في أَوّله ، وفي نسخة : بالمُثنّاة التَّحْتِيّة ، ( وبُوهِرْزَ ) ، بكسر الهاءِ وسكون الرّاءِ وآخره زاي ، وهي قرية كبيرة .
\
( وبَتَّةُ ) ، بالهاءِ : ( ة بِبَلَنْسِيَةَ ) ، بفتح المُوَحَّدة واللاّم وسكونِ النُّون ، وهي من مُدُن الغَرْب ، ( مِنْهَا أَبو جَعْفَرٍ ) أَحمدُ بْنُ عبد الوَلِيِّ بْنِ أَحمدَ بْنِ عبد الوَلِيّ ، الكاتبُ الشّاعرُ ( الأَدِيبُ ) ، ومن شعره :
\
غَصَبْت الثُّرَيّا في البِعَادِ مَكَانَها
\
وأَوْدَعْت في عَيْنَيَّ صادِقَ نَوْئِها
\
وفي كُلِّ حالٍ لم تُضِيءْ لي بحِيلَةٍ
\
فكَيْفَ أَعَرْت الشَّمْسَ حُلَّةَ ضَوْئِها
\
أَحرقه النّسطورُ بها سنةَ ثَمَان وثمانِينَ وأَرْبَعِمَائَة .
\
( و ) البَتُّ : ( القَطْعُ ) المستأْصِلُ ، يقال : بَتَتُّ فانْبتَت .
\
وفي المحكم : بَتَّ الشَّيْءَ ، ( يَبُتُّ ) بالضَّمّ ، ( ويَبِتُّ ) بالكسر ، الأَوّل على القِيَاس ؛ لأَنّه المعروف في مضارع فَعَل المفتوحِ المتعدِّي ، والثّاني على الشُّذُوذ ، بَتّاً ، ( كالإِبْتَاتِ ) : قَطعَه قَطْعاً مُستأْصلاً ؛ قال :
\
فَبَتَّ حِبَالَ الوَصْلِ بَيْنِي وبَيْنَهَا
\
أَزَبُّ ظُهُورِ السّاعِدَيْنِ عَذَوَّرُ
\
وفي الصّحاح : يَبُتُّه ، ويَبِتُّه ،
\
وهذا شاذٌّ ؛ لأَنَّ باب المُضَاعَف إِذا كان يَفْعِلُ منه مكسوراً ، لا يجيءُ متعدِّياً ، إِلاّ أَحرُفٌ معدودةٌ ، وهي : بَتَّه يَبُتُّه ويَبِتُّه ، وعَلَّه في الشُّرْب يَعُلُّه ويَعِلُّه ، ونَمَّ الحديثَ يَنُمُّه ، ويَنِمُّه ، وشَدَّه يَشُدُّه وَيَشِدُّه ، وحَبَّه يَحِبُّه وهاذِه وَحْدَها على لُغَة واحِدة ، وإِنّما سَهَّلَ تَعدِّي هاذه الأَحرفِ إِلى المفعولِ اشتراكُ الضَّمِّ والكسر فيهنَّ .
\
وبَتَّتَه* ! تَبْتِيتاً ، شُدَّدَ للمبالغة .
\
انتهى .
\
( و ) البَتُّ : ( الانْقِطَاعُ ) ، أَشارَ إِلى أَنّه يُستعملُ لازماً أَيضاً ، ( كالانْبِتات ) مصدر انْبَتَّ ، يقال : سار حتّى انْبَتَّ .
\
ورجل مُنْبَتٌّ : أَي مُنْقَطَعٌ به ، وهو مُطاوِعُ بَتَّ ، كما يأْتي ، وصرَّحَ النَّوَوِيُّ في تهذيب الأَسماءِ واللُّغَات بأَنّ كُلاً منهما يُستعملُ لازماً ومتعدِّياً ، تقول : بَتَّهُ وأَبَتَّهُ ، فبَتَّ وأَبَتَّ .
\
( و ) عن الليث : أَبَتَّ فلانٌ طلاقَ امرأَتِه ، أَي : طَلَّقَها طلاقاً باتّاً .
\
والمجاوِزُ منه الإِبْتاتُ .
\
قال أَبو منصور قولُ اللَّيْثِ في الإِبْتاتِ والبَتِّ موافِقٌ قولَ أَبي زيد ، لأَنّه جعل الإِبتاتَ مُجَاوِزاً ، وجعل البَتَّ لازِماً : ويقال : بَتَّ فلانٌ طلاقَ امرأَتِهِ ، بغير أَلِف ، وأَبَتَّه بالأَلِف ، وقد طَلَّقها البَتَّةَ ، ويقال : الطَّلْقَةُ الواحِدَة تَبُتُّ وتَبِتُّ ، أَي : تَقطعُ عِصْمَةَ النِّكاحِ إِذا انقضتِ العِدَّةُ .
\
و ( طَلَّقَها ) ثلاثاً ( بَتَّةً ، وبَتَاتاً : أَي بَتْلَةً بائِنَةً ) يعني : قَطْعاً لا عَوْدَ فيها .
\
وفي الحديث : ( طَلَّقَها ثَلاثاً بَتَّةً ) ، أَي : قاطِعَةً .
\
وفي الحديث : ( لا تَبِيتُ المَبْتُوتَةُ إِلاّ في بَيْتِها ) هي المُطَلَّقةُ طلاقاً بائناً ، قال شيخُنا : وقولُه : ( بائنة ) ، غير جارٍ على قواعد الفُقَهاءِ ؛ فإِنّ البائنة هي الّتي تَمْلِكُ المرأَةُ بها نَفْسَها بحيث لاَ يَرُدُّهَا إِلا برِضاها ، كطلاقِ الخُلْع ونحوهِ .
\
وأَما البَتَّةُ ، فهي المُنْقَطِعَةُ الّتي لا رَجْعَةَ فيها إِلاّ بعدَ زَوْجٍ .
\
انتهى .
\
( ولا أَفْعَلُه  أَلْبَتَّةَ ) ، بقطع الهمزة ، كما في نسختنا ، وضُبِط في الصَّحاح بوصلها ، قالوا : كأَنَّه قَطَعَ فِعْلَهُ .
\
ولا أَفْعَلُهُ ( بَتَّةً ) بغيرِ اللاَّم ، ( لِكُلِّ أَمْرٍ لا رَجْعَةَ فيه ) ، ونَصْبُه على المَصْدر .
\
قال ابْنُ بَرِّيّ : مذهبُ سِيبَوَيْهِ وأَصحابِه أَنّ البَتَّةَ لا تكون إِلاّ مَعْرِفَةً : الْبَتَةَ ، لا غيرُ ، وإِنّمَا أَجاز تَنْكِيرَه الفَرَّاءُ وَحْدَهُ ، وهو كُوفيٌّ .
\
ونقل شيخُنا عن الدَّمامِينيّ في شرْحِ التَّسهيل : زَعَم في اللُّبَاب أَنّه سُمع في البَتَّةِ قطعُ الهمزة ، وقال شارحه في العُبَاب : إِنّه المسموع .
\
قال البَدْرُ : ولا أَعرِفُ ذالك من جهةِ غَيرِهِمَا ؛ وبالغ في رَدِّه وتَعقّبه ، وتَصدَّى لذالك أَيضاً عبدُ المَلِكِ العِصَامِيُّ في حاشيته على شرح القَطْرِ للمصنِّف .
\
وفي حديثِ جُوَيْرِيَةَ ، في صحيح مُسْلِم : ( أَحْسِبُه قال جُوَيْرِيَة ، أَو البَتَّةُ ) قال : كأَنّه شَكَّ في اسْمها ، فقال : أَحْسِبُهُ جُوَيْرِيَة ، ثمّ استدرك فقال : أَو أَبُتُّ ، أَي أَقطَعُ أَنّه قال جُوَيْرِيَة ، لا أَحْسِبُ وأَظُنُّ .
\
والبَتَّةُ اشتقاقُها من القَطْع ، غير أَنه يُستعملُ في كلّ أَمرٍ يَمضِي لا رَجْعةَ فيه ولا الْتِواءَ .
\
( والبَاتُّ : المَهْزُولُ ) الّذِي لا يَقْدِرُ أَنْ يقوم .
\
( وقَدْ بَتَّ ، يَبِتُّ ) بالكسر ، ( بُتُوتاً ) بالضَّمّ .
\
( و ) يقالُ ل ( لأَحْمَق ) المَهْزُول : هو بَاتٌّ .
\
وأَحمقُ باتٌّ : شديدُ الحُمْق .
\
قال الأَزهريّ : والّذِي حَفِظناه من أَفواهِ الثِّقاتِ : أَحْمَقُ تَابٌّ من التَّبَاب ، وهو الخُسْران ، كما قالوا : أَحمقُ خاسِرٌ ، دابِرٌ دامِرٌ .
\
( و ) البَاتُّ : ( السَّكْرَانُ ) يقال : سَكْرانُ باتٌّ : مُنقطِعٌ عن العَمل بالسُّكْرِ ، وذا عن أَبي حَنيفةَ .
\
( وهُوَ ) أَي السَّكْرانُ ( لا يَبُتُّ ) كَلاماً ، بالضَّمّ ، ( ولا يَبِتُّ ) بالكسر ، وهما ثُلاثِيّانِ ، ( ولا يُبِتُّ ) رُبَاعِيّاً ، الثّانيةُ أَنكرها الأَصمعيُّ ، وأَثْبَتَها الفَرّاءُ : ( أَيْ ) ما يُبَيِّنُه .
\
وفي المُحْكَم : أَي ما يَقْطَعُه .
\
وعن الأَصمعيّ : سَكْرانُ ما يَبُتُّ ، أَي : صار ( بحَيْثُ لا يَقْطَعُ أَمراً ) ، وكان يُنْكِرُ يُبِتُّ ، أَي بالكسر .
\
وقال الفَرّاءُ : هما لغتَانِ ، ويقال : أَبْتَتُّ عليه القضاءَ ، وبَتَتُّهُ : أَي قَطَعْتُهُ .
\
( و ) خُذْ  بَتَاتَكَ ، ( البَتَاتُ : الزّادُ ) ؛ وأَنشد لطَرَفَةَ :
\
ويأْتِيكَ بالأَنْبَاءِ مَنْ لَمْ تَبِعْ لَه
\
بَتَاتاً ولَمْ تَضْرِبْ له وَقْتَ مَوْعِدِ
\
وقال ابنُ مُقْبِلٍ :
\
أَشاقَكَ رَكْبٌ ذو بَتاتٍ ونِسْوَةٌ
\
بِكَرْمانَ يُغْبَقْنَ السَّوِيقَ المُقَنَّدَا
\
( و ) البَتَاتُ : ( الجَهَازُ ) ، بالفتح .
\
( و ) البَتَاتُ : ( مَتَاعُ البَيْتِ ) ، والجَمْعُ أَبِتَّةٌ .
\
وفي الحديث : ( أَنّه كَتَبَ لحارثةَ بْنِ قَطَنٍ ومَنْ بِدُومَةِ الجَنْدَلِ مِن كَلْبٍ : إِنّ لنا الضّاحيَةَ من البَعْلِ ، ولكم الضّامِنةُ من النَّخْل ، ولا يُحْظَرُ عليكُم النَّباتُ ، ولا يُؤْخَذُ منكم عُشْرُ البَتَاتِ ) ، قال أَبو عُبَيْدٍ : لا يُؤْخَذُ منكم عُشْرُ البتَاتِ يعني المَتَاعَ ليس عليه زَكاةٌ ، مِمّا لا يكونُ للتِّجارة .
\
( ج أَبِتَّةٌ ) .
\
( وبَتَّتُوه : زَوَّدُوهُ ) وأَعْطَوهُ البُتُوت ، وقد تقدّم في كلام سيّدنا عليّ رضي الله عنه لقَنْبَر .
\
( وتَبَتَّتَ ) الرَّجُلُ : ( تَزَوَّدَ ، وتَمَتَّعَ ) ، من الزّاد والمَتَاع .
\
( وبَتَّى ، كحتَّى ) ، ويُكْتَبُ بالأَلف أَيضاً : ( ة ) من قُرَى النَّهْرَوَانِ من نَواحِي بغْدَادَ ، وقيل : هي قَريةٌ لبني شَيْبَانَ ( وَرَاءَ حَوْلاَيَا ) ، وفي نسخة المُعْجَم : وراءَ حولي ، قال : كذا وَجَدْتُه مُقَيَّداً بخطّ أَبي محمّدٍ عبد الله بْنِ الخَشّاب النَّحْويّ ، قال عبدُ الله بن قَيْس الرُّقَيّاتِ :
\
انْزِلاَ بِي فَأَكْرِمانِي بِبَتَّا
\
إِنّما يُكْرِمُ الكريمَ كَريمُ
\
(وبَتّانُ ) ، ككَتّان : ( ناحيَةٌ بِحَرّانَ ) ،
\
يُنسب إِليها محمَّدُ بْنُ جابِرِ بْن سِنانٍ البَتّانيّ الصّابي صاب الزيجِ قال ياقوت : وذَكَرَهُ ابْنُ الأَكْفانيّ بكسر الباءِ ، هلك بعد الثلاَثِمائَة .
\
وأَمّا بُتَان ، بالضَّمّ فتخفيفِ المُثَنَّاةِ الفَوْقيّة فهي من قُرَى نَيْسَابُور من أَعمال طُرَيْثِيث ذكرها غيرُ واحدٍ .
\
( و ) عن الكِسائِيِّ : ( انْبَتَّ ) الرَّجُلُ ، انْبِتاتاً : إِذا ( انْقَطَعَ ماءُ ظَهْرِهِ ) ، وزاد في الأَساس : من الكِبَرِ ؛ وأَنشد الكِسَائيُّ :
\
لَقَدْ وَجَدْتُ رَثْيَةً من الكِبَرْ
\
عِنْدَ القِيَامِ وانْبِتاتاً في السَّحَرْ
\
( و ) يقال : ( هُوَ على بَتَاتِ أَمْرٍ ، أَي : مُشْرِفٌ عَلَيْهِ ) ، قال الرّاجِزُ :
\
وحَاجَةٍ كنتُ على بَتَاتِها
\
( وطَحَنَ بَتّاً : أَي ابتَدَأَ في الإِدارة باليَسَارِ ) ، قال أَبو زيد : طَحَنْتُ بالرَّحى شَزْراً ، وهو الّذِي يَذْهَبُ بالرَّحَى عن يمينه ، وبَتَّا : أَدارَ بها عن يَساره ، وأَنشد :
\
ونَطْحَنُ بالرَّحَى شَزْراً وبَتَّاً
\
ولَوْ نُعْطَى المَغَازِلَ ما عَيِينا
\
( وفي الحديث : فأُتِيَ بثلاثةِ أَقْرِصَة علىبَتِّيٍّ ؛ أَي : منْدِيلٍ من صُوفٍ ، ونَحْوِهِ ) ، أَ ( و الصَّوابُ بُنِّيَ ، بالضَّمّ ) ، أَي بضم الموحَّدة ( وبالنُّون ) المكسورة مع تشديدها وآخِرُه ياءٌ مشدَّدة ، ( أَي : طَبَقٍ ، أَو نَبِيَ بتقديم النُّونِ ) على الموحَّدَة ، ( أَي : مائدَةٍ من خُوصٍ ) .
\
قال شيخنا : الّذِي ذكرَهُ أَهلُ الغَرِيب : فوُضِعت على نَبِيَ ، كغَنِيّ ، وفسَّروه بالأَرْض المرتفعة ، وهو الصَّوَابُ الّذِي عليه أَكثَرُ أَئمّة الغَريب ، وعليه اقتصر ابْنُ الأَثِيرِ وغيره .
\
وأَمّا ما ذكره المصنِّف من الاحتمالات ، فإِنّها ليست بثَبتٍ .
\
( وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ عبدِ الله بنِ شَاذانَ بْنِ -البُتَتِيِّ ) القَصّار ، ( كعُرَنِيّ ) بالضَّمّ ، هكذا في نسختنا ، ومثلُه في أَنساب البُلْبَيْسيّ نقلاً عن الذَّهَبِيّ ، وشَذَّ شيخُنا فضبطه كعَرَبِيَ ، محرَّكَةً ، خلاف العجمِيّ : ( مُقْرِىءٌ ) مُجِيدٌ ( خَتَم في نَهَارٍ ) واحِد ( أَرْبَعَ خَتَمَاتٍ ، إِلاَّ ثُمْناً ، مع إِفهامِ التِّلاوَةِ ) ، ذكره الحافظ الذَّهَبِيُّ ، ولم يُبَيِّنِ النِّسبةَ ، وزاد الحافظُ تلميذُ المصنِّف : ذكره ابنُ النَّجّار ، وأَن قراءَتَه تلك كانت على أَبي شُجَاعِ بْن المقرون ، بمَحْضَرِ جمعٍ من القُرّاءِ ، مات سنة 607 وقد ضبطه ابْنُ الصّابُونِيّ بمُثَلَّثَة قبلَ ياءِ النَّسَب .
\
قُلتُ : وهاذا من قبيل طَيِّ الزَّمَان .
\
وهاذِه الغريبة ، وإِن لم تتعلَّقْ باللُّغَة ، فقد أَوردها في بحره المحيط ، لئلاّ يَخْلُوَ عن النُّكَت والنَّوادِر .
\
[ ] ومما يتعلَّقُ بالمادَّةِ :
\
قولُهُم ، تَصَدَّق فلانٌ صَدَقَةً بَتَاتاً ، وبَتَّةً بَتْلَةً : إِذا قَطَعَها المُتَصدِّقُ بها من ماله ، فهي بائنةٌ من صاحبها ، قد انقطعت منه .
\
وفي النِّهاية : صدَقَةٌ بَتَّةٌ ، أَي : مُنقطِعَةٌ عن الإِمْلاك .
\
وفي الحديث : ( لا صِيَامَ لِمَنْ لم  يَبِتَّ الصِّيامَ من اللَّيْل ) وذالك من الجَزم والقَطع بالنِّيَّة ، ومعناه : لا صيامَ لِمَنْ لم يَنْوِه قبل الفجر ، فيَجْزمْه ويَقْطَعْهُ من الوقت الذي لا صومَ فيه ، وهو اللَّيْل .
\
وأَصلُه من البَتِّ : القَطْعِ ، يُقَال : بَتَّ الحاكمُ القَضاءَ على فُلانٍ : إِذا قَطَعَهُ وفَصَلَهُ ، وسُمِّيَت النِّيَّةُ بَتّاً ؛ لأَنَّها تَفْصِلُ بينَ الفِطْر والصَّوْم .
\
وفي الحديث : ( أَبِتُّوا نِكاحَ هاذه النّساءِ ) ، أَي : اقطعوا الأَمرَ فيه ، وأَحكموه بشرائطه ، وهو تَعريضٌ بالنَّهْيِ عن نِكاحِ المُتْعَة ؛ لأَنّه نِكاحٌ غيرُ مَبتوتٍ ، مُقَدَّرٌ بمُدّة .
\
وأَبَتَّ يَمِينَهُ : أَمْضاها ، وبَتَّتْ هي : وَجَبَتْ ، بُتُوتاً .
\
وهي يَمِينٌ باتَّةٌ .
\
وحَلَفَ على ذالك يَمِيناً بَتّاً ، وبَتَّةً ،
\
وبَتَاتاً .
\
ويقال : أَعْطَيْتُهُ هاذه القَطِيعةَ بَتّاً بَتْلاً .
\
وأَبَتَّ الرَّجُلُ بَعيرَهُ من شِدَّة السَّيْر .
\
ولا تُبِتَّهُ حَتَّى يَمْطُوَهُ السَّيْرُ .
\
والمَطْوُ : الجِدُّ في السَّيْر .
\
وأَبَتَّ بَعيرَهُ : قَطعَه بالسَّيْر .
\
والمُنْبَتُّ في الحديث : الّذِي أَتْعَبَ دابَّتَهُ حتّى أَعْطَبَ ظهرَه ، فبَقِيَ مُنْقَطَعاً به .
\
ويقال للرَّجُل إِذا انقطعَ في سفَرِه ، وعَطِبَتْ راحِلَتُه : صار مُنْبَتّاً ؛ ومنه قولُ مُطَرِّفٍ : ( إِنَّ المُنْبَتَّ لا أَرْضاً قَطَعَ ولا ظَهْراً أَبْقَى ) .
\
وقال غيرُه : يقالُ : إِذا انْقُطعَ به في سَفَرِه ، وعَطِبَتْ راحِلَتُهُ : قد انْبَتَّ ، من البَتِّ : القَطْعِ ، وهو مُطاوِعُ بَتَّ ، يقال : بَتَّهُ ، وأَبَتَّهُ ؛ يُرِيدُ أَنَّه بَقِيَ في طريقه عاجزاً عن مَقْصِدِه ، ولم يَقْضِ وَطَرَهُ ، وقد أَعطبَ ظَهرَهُ .
\
وبَتَّ عليه الشَّهَادَةَ ، وأَبَتَّها : قَطَعَ عليه بِها ، وأَلزَمَه إِيّاها .
\
وقال اللَّيْثُ : يقالُ : انقطعَ فُلانٌ عن فُلانٍ ، فانْبَتَّ حَبْلُه عنه ، أَي : انقطَع وِصالُه ، وانقبَضَ ؛ وأَنشد :
\
فَحَلَّ في جُشَمٍ وانْبَتَّ مُنْقَبِضاً
\
بحَبْلِهِ من ذَوِي الغُرِّ الغَطارِيفِ
\
' } );