load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بثو>:(و) البَثاءُ ، كقَبَاءٍ : أَرضٌ سَهْلَةٌ ) ، واحِدَتُه بَثاءَةٌ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ ؛ وأَنْشَدَ :
\
بأَرضٍ بَثَاءٍ نصيفِيَّةٍ
\
تَمَنَّى بها الرِّمْثُ والحَيْهَلُوالبيتُ في التَّهذِيبِ :
\
لِمَيْثٍ بَثاءٍ تَبَطَّنْتُه
\
دَمِيثٍ به الرِّمْثُ والحَيْهَلُوأَوْرَدَ ابنُ بَرِّي هذا البيتَ في أَمالِيه ونَسَبَه لحُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ ما نَصّه :
\
بمَيْثٍ بَثاء نصِيفِيَّة
\
دَمِيثٍ بها الرِّمْثُ والحَيْهَلُ ( أَو : ع ) بعَيْنِه في بِلادِ بَني
\
سُلَيْم ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ عِيراً تحملتْ :
\
رَفَعْتُ لها طَرفي وقد حالَ دُونَها
\
رجالٌ وخَيْل بالبَثاءِ تُغِيرُهكذا أَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وأَنْشَدَ المُفَضّل :
\
بنَفْسي ماءُ عَبْشَمْسِ بنِ سَعْدٍ
\
غَداةَ ثباء إذ عَرَفُوا اليَقِينا ( والبثَى ، كإلَى : الرَّمادُ ) ؛ عن شَمِرٍ ، ( جمعُ بِثَةٍ ) ، كعِزَةٍ وعِزَىً ، ( وأَصْلُها بِوْثَةٌ ) ، بكسْرٍ فسكونٍ .
\
قالَ شيْخُنا : وعليه فمَوْضِعُه الثَّاء المُثَلَّثَة لا المُعْتَل .
\
قُلْتُ : وهو كما ذَكَرَ وقد سُبِقَتِ الإشارَةُ إليه في بَاثَ عن الأزْهرِيّ فإنَّه قالَ : بثة حَرْفٌ ناقِصٌ كانَ أَصْلُه بِوْثَة مَن بَاثَ الرِّيحُ الرَّمادَ يَبوثُهُ إذ فَرَّقَه كان الرَّماد سمّى بثة لأنَّ الرِّيحَ يسفها ؛
\
وشاهِدُ البِثَى قَوْلُ الطِّرمَّاح :
\
خَلا أَنَّ كُلْفاً بتَخْرِيجِها
\
سَفاسِقَ حَوْلَ بِثىً جانِحَه أَرادَ بالكُلْفِ الأَثافيّ المسودّة ، وتَخْريِجها : اخْتِلافُ أَلْوانِها ، وحَوْلَ بِثىً : أَرادَ حَوْلَ رَمادٍ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : هو الرّمْدِدُ ، والبِثَى يُكْتَبُ بالياءِ .
\
( والبَثِيُّ ، كَعلِيَ : الكثيرُ المَدْحِ للنَّاسِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الكثيرُ الحَشَمِ ) .
\
ووَقَعَ في نسخةِ اللِّسانِ : الكثيرُ الشَّحْم .
\
( وبَثَا يَبْثُو ) بَثْواً : ( عَرِقَ ) ؛ عن الفرَّاء .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بَثاءٌ : عينُ ماءٍ في دِيارِ بَني سَعْدٍ بالستارَيْنِ يَسْقِي نَخْلاً .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : وقد رأَيْتُه وتَوَهَّمْتُ أنَّه سُمِّي به لأنَّه قليلٌ يَرْشحُ فكأَنَّه عَرَقٌ يَسِيلُ .
\
قالَ ياقوتُ : وقالَ مالِكُ بنُ نُوَيْرَةَ وكانَ نزلَ بهذا الماءِ على بَني سَعْدٍ فسَابَقَهُم على فَرَسٍ له يقالُ له نصابٌ فسَبَقَهم فَظَلمُوه ، فقالَ :
\
قلت لهم والشنو مني بادي :
\
ما غَرَّكم بسابقٍ جوادِيا ربّ أَنْتَ العَوْن في الجِهادِ
\
إذ غابَ عنِّي ناصِرُ الأرْفادِواجْتَمَعَتْ مَعاشِرُ الأعادِي
\
على بثاءٍ راهطي الأوراد وبَثَا به عنْدَ السُّلْطان يَبْثُو : سبعه .
\
' } );