load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بثع>البَثَعُ ، مُحَرَّكَةً : ظُهُورُ الدَّمِ في الشَّفَتَينِ خَاصَّةً ، فإذَا كَانَ بالغَيْنِ والباءِ التَّحْتِيَّة ففيِهِمَا وفي الجَسَدِ كُلِّه ، وهو البَثَعُ في الجَسَدِ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
\
ويُقَالُ : شَفَةٌ باثِعَةٌ كَاثِعَةٌ ، أَيْ يَبْثَعُ فِيها الدَّمُ ، حَتَّى تَكَادَ تَنْفَطِرُ من شِدَّةِ الحُمْرَةِ .
\
وفي الصّحاح : شَفَة كَاثِعَةٌ بَاثِعَةُ ، أَيْ مُمْتَلِئَةٌ مُحْمَرَّةٌ من الدَّمِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الشَّفَةُ بَاثِعَةٌ ، إِذا غَلُظَ لَحْمُهَا ، وظَهَرَ دَمُهَا ، وهو أَبْثَعُ ، وهو بَثْعَاءُ ، وهو مُسْتَقْبَحٌ .
\
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : بَثِعَت الشَّفَةُ كفَرِحَت : انْقَلَبَتْ عند الضَّحِكِ ، وقد بَثِعَ فُلانٌ : إِذا انْقَلَبَتْ شَفَتُهُ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : بَثِعَت لِثَةُ الرَّجُلِ تَبْثَعُ بُثُوعاً ، إِذا خَرَجَتْ وارْتَفَعَتْ ، كأَنَّ بها وَرَماً ، وذلِكَ عَيْبٌ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : البَثْعَةُ : لَحْمَةٌ تَكُونُ ظَاهِرَةً ناتِئَةً خِلْقَةً في مَوْضِعِ اللَّثْغَةِ .
\
قَالَ : وبَثَّعَ الجُرْحُ تَبْثِيعاً : خَرَجَ فِيهِ بُثَعٌ شِبْهُ الضُّرُوسِ تَخْرُجُ فِيهِ ، ورُبما أَرِضَ ، وهو لَحْمٌ أَحْمَرُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : لِثَةٌ بَثُوعٌ ، كصَبُور ، ومُبَثَّعَةٌ كمُحَدِّثَةٍ : كَثِيرَة اللَّحْمِ والدَّمِ ، والاسْمُ مِنْهُ البَثَعُ مُحَرَّكَةً .
\
وامْرَأَةٌ بَثِعَةٌ كفَرِحَةٍ : حَمْرَاءُ اللِّثَةِ وَارِمَتُهَا .
\
وبَثِعَ الجُرْحُ كَفِرِحَ ، مِثْلُ بَثَّعَ تَبْثِيعاً .
\
' } );