load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بجح>: ( البَجَحُ ، محرَّكةً : الفَرَحُ ) .
\
( و ) قد ( بَجِحَ به كفَرِحَ ) بَجَاً وابْتَجَحَ : فَرِحَ .
\
قال :
\
ثم اسْتَمَرّ بها شَيْحانُ مُبْتَجِحٌ
\
بالبَيْنِ عنك بما يَرْآكَ شَنْآنَا
\
وقال الجوهريّ : بَجِحَ بالشَّيْءِ ( و ) بَجَحَ به ( كَمَنَعَ ) لُغة ( ضعيفةٌ ) فيه .
\
وتَبَجَّحَ : كابْتَجَحَ .
\
ورَجُلٌ بَجّاحٌ .
\
وأَبْجَحَه الأَمرُ ، وبَجَّحَه : أَفْرَحَه :
\
( وبَجَّحْتُه تَبْجيحاً فتَبَجَّحَ ) ، أَي أَفرَحْته ففَرِحَ .
\
وفي حديث أُمِّ زرعٍ : ( وبَجَّحَني فَبَجحْت ) ، أَي فَرَّحَني ففَرِحْت .
\
وقيل : عَظَّمَني فَعظُمَتْ نَفْسِي عِندي .
\
ورَجُلٌ باجِحٌ : عظيمٌ ، من قومٍ بُجَّحٍ وبُجْح .
\
وتَبجَّحَ به : فَخَرَ .
\
وفُلانٌ يَتَبجَّحُ علينا ويتَمجَّحُ ، إِذا كان يَهْذِي به إِعجاباً .
\
وكذالك إِذا تَمزَّحَ به .
\
وقال اللِّحيانيّ : فُلانٌ يَتَبَجَّحُ
\
ويَتمَجَّحُ ، أَي يَفتخِر ويُباهِي بشيءْ ما .
\
وقيل : يَتعَظَّمُ .
\
( وقد بَجِحَ يَبْجَحُ ) قال الرّاعي :
\
وَمَا الفقرُ عن أَرْضِ العَشِيرةِ ساقَنَا
\
إِليكَ ولاكِنَّا بقُرْبَاكَ نَبْجَحُ
\
وفي ( الأَساس ) : والنِّساءُ يَتَبَاجَحْن : يَتَبَاهَيْنَ ويَتَفَاخَرْن .
\
ولَقِيت منه المَنَاجِحَ والمَبَاجِحَ .
\
' } );