load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بجم>(بَجَمَ يَبْجِمُ بَجْمًا وَبُجُومًا) أهمله الجوهريّ، وَقَالَ ابنُ دُريد: أَي: (سَكَتَ من عِيٍّ أَو فَزَعٍ أَو هَيْبَةٍ) . (و) قَالَ غَيره: بَجَمَ بُجُومًا: (أَبْطَأَ،
\
و) أَيْضا: (انْقَبَضَ) وتَجَمَّعَ، (كَبَجَّمَ تَبْجِيمًا فيهمَا) ؛ أَي: فِي الانْقِباض والإِبْطاء. (والتَّبْجِيمُ: التَّحْدِيقُ فِي النَّظَر) ، نَقله الصاغانيّ [] وممّا يسْتَدرك عَلَيْهِ: البَجْمُ، بِالْفَتْح: الجَمْعُ، وَقَالَ أَبُو عَمْرو: رَأَيْت بَجْمًا من الناسِ وَبَجْدًا، أَي: جمَاعَة كَثِيرَة. والبَجَمُ، محرَّكة: لقبُ رَجُلٍ. وَبِجامٌ، كَكِتابٍ: قريةٌ بِمصْر من الشَّرْقِيّة، وَقد رأيتُها. وبَنُو البُجَمِ، كَصُرَدٍ: قَبِيلَةٌ من الناشِرِيينَ باليَمَن يسكنُون بالمُهْجَمِ.
\
' } );