load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بجو>: ( و ( بُجاوَةُ ، كزُغاوَةَ : أَرْضُ النُّوبةِ منها النُّوقُ البُجاوِيَّاتُ ) ، وهي نُوقٌ فرهةٌ يُطارِدُونَ عليها كما يُطارَدُ على الخَيْلِ ، وقد جاءَ في شِعْرِ الطِّرمَّاح :
\
بُجاوِيَّة لم تَستَدرْ حَوْلَ مَثْبِرٍ
\
ولم يَتَحَوَّنْ درَّها ضَبُّ آفِنوفي الحدِيثِ : ( كانَ أَسْلَمُ مَوْلى عُمَر بجَاوِيّاً ) ، وهو جِنْسٌ مِن السُّودانِ ، أَو أَرضٌ بها السُّودانُ .
\
( ووَهِمَ الجَوْهرِيُّ ) حيثُ قالَ : بَجَاءُ : قَبيلَةٌ ، والبَجاوِيَّاتُ مِن النُّوقِ مَنْسوبَةٌ إليها .
\
ونَقَلَ ابنُ بَرِّي عن الرَّبَعِيِّ : البَجاوِيَّاتُ مَنْسوبَةٌ إلى بَجاوَةَ قَببلَةٌ ، قالَ : وذَكَرَ القَزَّازُ بُجاوَةَ وبِجاوَةَ ، بالضمِّ وبالكسْرِ ، ولم يَذْكرِ الفتْحَ .
\
ويقالُ : إنَّ الجَوْهرِيَّ وَهِمَ في أُمُورٍ ثلاثٍ : الأَوَّل : بَجاءُ بالفَتْحِ ، وإنَّما هي بِجُاوَةُ ، بالضمِّ أَو بالكسْرِ .
\
وأَغْفَلَ
\
المصنِّفُ الكَسْرَ وهو مُسْتَدركٌ عليه .
\
والثاني : جَعَلها قَبيلَةً وهي أَرضٌ ، وهذا سَهْل فإنَّ القَبيلَةَ قد تُسَمَّى باسم الأرضِ .
\
والثالثُ : نسبة النُّوق إلى بُجاء ، وإنَّما هي إلى الأرضِ أو إلى القَبيلَةِ ، وهي بجاوَةُ .
\
( وبِجايَةُ ، بالكسْرِ ) :
\
هذا والذي بَعْده يائِيٌّ ، فكانَ يَنْبَغِي أَن يُشِيرَ عليه بحرْفِ الياءِ بالأَحْمر على عادَتَهِ .
\
( د بالمَغْرِبِ ) بَيْنه وبينَ إفريقِيَة ، وأَوَّل مَنِ اخْتَطَّه الناصِرُ بنُ علناس بنِ حماد بنِ زيري بنِ مناذٍ في حُدُودِ سَنَة 457 ، بَيْنه وبينَ جَزائِرِ مَرْغَنَّاي أَرْبَعَةُ أَيامٍ ، وهو على ساحِلِ البَحْرِ ، وكانَ قَديماً مينا فقط ، ثم بُنِيَتِ المَدينَةُ وهي في لحفِ جَبلٍ شاهِقٍ ، وفي قبْلَتِها جِبالٌ كانتْ قاعِدَةَ مُلْكِ بَني حمَّادٍ وتُسَمَّى الناصِرِيَّة أَيْضاً باسمِ بانِيها .
\
( وبُجَيَّةُ ، كسُمَيَّةَ ) : امْرَأَةٌ ( رَوَتْ عن شَيْبَةَ الحَجَبِيِّ ، وعنها ثابتٌ الثُّماليُّ ) ؛ قالَهُ الذَّهبيُّ .
\
قالَ الحافِظُ : حَديثُها في مُعجمِ الطّبراني ، وضَبَطَها ابنُ مَنْدَة في تارِيخِ النِّساءِ هكذا .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بِجاوَةُ ، بالكسْرِ : لُغَةٌ في الضمِّ .
\
وِبِجا، بالكسْر مَقْصوراً : اسمٌ للداهِيَةِ ؛ عاميَّةٌ .
\
' } );