load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بجل>بَجَّلَه تَبْجِيلاً : عَظّمه ، أو قال له : بَجَلْ ، كنَعَم ، أي حَسبُكَ حيث انتهَيت قال ابنُ جِنِّي : ومنه اشْتُقّ رَجُلٌ بَجالٌ وبَجِيلٌ كسَحابٍ وأمِيرٍ ، أي مُبَجَّلٌ يُبَجِّلُه الناسُ ، قاله شَمِرٌ .
\
أو هو الشَّيخُ الكبيرُ السَّيِّدُ العَظِيمُ عن أبي عمرو ، زاد غيرُه : مع جَمالٍ ونُبْلٍ قال زُهَيرُ بن جَنابٍ الكَلْبِيُّ ، وكان من المُعَمَّرين :  ( الموتُ خَيرٌ لِلفَتَى  فلْيَهْلِكاً وبهِ بَقِيَّهْ )   ( مِن أن يَرَى الشَّيخَ البَجا  لَ يُقادُ يُهْدَى بالعَشِيَّهْ )  جَعل قولَه : يُهْدَى حالاً ليُقاد ، كأنه قال : يُقادُ مَهْدِيّاً ، ولولا ذلك لقال : ويُهْدَى ، بالواو ، كما في العُباب .
\
وقد بَجُلَ ككَرُم ، بَجالَةً وبُجُولاً ولا تُوصَفُ به المرأةُ .
\
والباجِلُ : الحَسَنُ الحالِ المُخْصِبُ مِن الناسِ والإبلِ ، وحكى يَعقوبُ عن أبي الغَمْر العُقَيلِيُّ : يُقال للرجُلِ الكَثيرِ الشَّحْمِ : إنه لَباجِلٌ ، وكذلك الناقَةُ والجَمَلُ .
\
الباجِلُ : الفَرْحانُ ، وقد بَجِلَ ، كفَرِح ونَصَر ، بَجْلاً بالفتح وبُجُولاً
\
بالضَّمّ فيهما أي في الفَرحان والمُخْصِب .
\
البَجِيلُ كأمِيرٍ : الغَلِيظُ مِن كُلِّ شيءٍ يقال : أَمْرٌ بَجِيلٌ : أي مُنْكَرٌ عظيمٌ .
\
والأَبْجَلُ : عِرقٌ غَلِيظٌ مِن الفَرَسِ والبَعِير في الرجْلِ أو في اليَدِ بازاء الأَكْحَلِ مِن الإنسان ، يُقال : فَصَد أبْجَلَ الفَرَسِ أو البعيرِ ، والجَمْع : أَباجِلُ ، ويجوز للشاعرِ أن يَستعيرَه للإنسان ، قالت زينبُ أخت يَزِيدَ بنِ الطَّثَرِيَّة :  ( فَتًى قُدَّ قَدَّ السَّيفِ لا مُتآزِفٌ  ولا رَهِلٌ لَبَّاتُهُ وأباجِلُهْ )  والبَجَلُ ، مُحرَّكةً : البُهتانُ ، أو هو بالضَّمّ : العَظِيمُ مِن البُهتان ، قال أبو دُواد الإيادِي :  ( امرؤُ القَيسِ بنُ أَرْوَى مُقْسِمٌ  أن رآني لأَبُوأَنْ بِفَنَدْ )   ( قُلتُ بَجْلاً قلتَ قولاً كاذِباً  إنَّما يَمْنعُنِي سَيفِي ويَدْ )  ويروَى : بَجْراً وهو بمعناه ، قال الأزهريّ : ولم أسمعه باللام لِغير اللَّيث ، وأرجو أن تكونَ اللامُ لُغةً ، لتعاقُبهما في مواضِعَ كثيرةٍ .
\
البَجَلُ أيضاً : العَجَبُ ، وقولُ لُقمانَ بنِ عادٍ حِينَ وصَف إخوتَه )
\
لامرأةٍ كانوا خَطبوها ، فقال في وصفِ أحدِهم : خُذِي مِنِّي أخي ذا البَجَلِ وهو ذَمٌّ : أي يَرضَى بخَسِيسِ الأمورِ ، ولا يَرغَبُ في مَعالِيها .
\
وفي العُباب : أخبر أنه قَصِيرُ الهِمَّة ، وهو راضٍ بأن يَكفِيَه غيرُه الأمورَ ، ويكونَ كَلاً على غيرِه ، ويقول : حَسبِي ما أنا فيه .
\
وأمّا قولُه في الأخ الآخَر : خذي مِنِّي أخِي ذا البَجَلَه ، يَحْمِلُ ثِقَلِي وثِقَلَه فإنه مَدْحٌ .
\
بَجَلِي مُحَرَّكةً ويُسَكَّن بمَعْنى حَسبِي .
\
وبَجَلْكَ وبَجَلْني ، ساكنتي
\
اللام ، أي يَكْفِيكَ ويَكْفِيني ، اسمُ فِعْل .
\
وبَجَلْ ، كنَعَم ، زِنَةً ومَعْنىً .
\
قال الأخْفَشُ : بَجَلْ ، ساكِنةٌ أبداً ، يقولون : بَجَلْك ، كما يقولون : قَطْكَ ، وسَبَبُ بِنائِهما أن الإضافةَ مَنويَّةٌ فيهما ، وإنما بني بَجَلْ على السُّكُون ، لأنه لم يَتمكَّن بالإعراب في موضعِ تَمكُّنِه ، إلاَّ أنهم لا يقولون : بَجَلْني ، كما يقولون : قَطْنِي ، ولكن يقولون : بَجَلِي وبَجْلِي : أي حَسبِي ، قال لَبِيدٌ رضي اللّه تعالى عنه :  ( فمَتَى أَهلِكْ فلا أَحْفِلُهُ  بَجَلِي الآنَ مِن العَيشِ بَجَلْ )  وفي حديث بعضِ الصَّحابة ، رضي اللّه تعالى عنهم : فأَلْقَى تَمَراتٍ كُنَّ في يدِه وقال : بَجَلِي مِن الدُّنيا .
\
.
\
وقال طَرَفَةُ بن العَبد :  ( أَلا إِنَّنِي شَرِبْتُ أسْودَ حالِكاً  أَلا بَجَلِي مِن الشَّرابِ ألا بَجَلْ )  وفي حديث عليِّ رضي اللّه عنه : أنه لَمّا التقَى الفريقان يومَ الجَمَلِ صاح أهلُ البَصرةِ : رُدُّوا عَلَينا شَيخَنا ثُمَّ بَجَلْ فقالوا : كَيفَ نَرُدُّ شَيخَكُم وقَدْ قَحَلْ ثُمّ اقتَتلُوا .
\
وقال شيخُنا : قوله بَجَلِي جاء بها مقرونةً بالياء لِيُوضِّحَ الأمرَ في اقترانِه بالنون الدالَّةِ على الوِقاية ، فمن قال : اسم فعل ، أوْجَبه ، ومن قالَ : هي بمعنى حَسب ، جَوَّزه ، وأحكام ذلك مبسوطةٌ في المُغْنى وشروحِه .
\
وأبْجَلَه الشيء : كَفاهُ ومنه قولُ الكُمَيت :  ( إليه مَوارِدُ أهلِ الخَصاصِ  ومِن عِنْدِه الصَّدَرُ المُبْجِلُ )  والبَجْلَةُ بالفتح : الشَّجَرةُ الصَّغِيرةُ ، ج : بَجْلاتٌ قال كُثَيِّر :
\
( ويجيدِ مُغْزِلَةٍ ترودُ بوَجْرَةٍ  بَجْلاتِ طَلْحٍ قد خُرِفْن وضالِ )  قال شَمِرٌ : البَجْلَةُ : الشَّارَةُ الحَسَنةُ يُقال : إنه لَذُو بَجْلَةٍ .
\
بَجْلَةُ بِلا لامٍ : أبو حَيٍ من بني سُلَيم ، نُسِبُوا إلى أُمِّهم ، وهي بَجْلَةُ بنت هُناءَةَ بنِ مالك بن فَهْم والنِّسبَةُ إليهم بَجْلِيٌّ ، ساكِنةً قال عَنْترةُ )
\
بن شَدَّاد :  ( وآخَرَ مِنهُمُ أجْرَرْتُ رُمْحِي  وفي البَجْلِيِّ مِعْبَلَةٌ وَقِيعُ )  منهم عَمرو بن عَبَسَةَ بن عامر بن خالد بن حُذَيفةَ بن عمرو بن خَلَف بن مازِن بن بَجْلَةَ السُّلَمِيّ الصَّحابِيّ رضي اللّه تعالى عنه ، سابِقٌ مشهورٌ ، ترجمتُه في تاريخ دِمَشْقَ ، يُكْنَى أبا عمرو ، وأبا نَجِيحٍ ، وأبا شُعَيب ، وكان رُبُعَ الإسلام ، رَوَى عنه كِبار التَّابِعين بالشأم ، منهم شُرَحْبِيلُ بن السِّمط ، وسُلَيم بن عامِر ، وضَمرة بن حَبِيب .
\
وعيسى بنُ عبد الرحمن السُّلَمِي ، عن طَلْحةَ بنِ مُصَرِّف ، وعنه يحيى بن آدم ، وأبو أحمد الزُّبَيرِيّ البَجَلِيّان .
\
بَجِيلَةُ كسَفِينَةٍ : حَيٌّ باليَمَنِ ، مِن مَعَدٍّ ، والنِّسبَةُ إليه : بَجَلِيٌّ ، مُحَرَّكَةً قال ابنُ الكَلْبِي في جَمْهَرةِ نَسَبِ بَجِيلَةَ : وَلَدَ عمرو بن الغَوْثِ بن نَبتِ بن مالك بن زيد بن كَهْلان إراشاً ، فوَلَدَ إِراشٌ أَنْماراً ، فوَلَد أنمارٌ أًفْتَلَ ، وهو خَثْعَمٌ ، وأمُّه هِنْدُ بنت مالك بن الغافِق بن الشاهِد بن عَكّ ، وعَبقَراً ، والغَوْثَ ، وصُهَيبة ، وخُزيمَة دخَل في الأزد ، وادعة ، بَطنٌ مع بني عمرو بن يَشْكُرَ ، وأَشْهَلَ ، وشَهْلاً ، وطَرِيفاً ، وسُمَيّة ، رَجُلٌ ، والحارث وخَدْعة ، وأُمُّهُم بَجِيلَةُ بنْتُ صَعْبِ بنِ
\
سَعْد العَشيِرَة ، بها يُعْرَفُون .
\
قُلْتُ : وقد اخْتَلَفَ أَئِمَّة النَّسَبِ في بَجِيلَة ، فمنهم مَن جَعلها مِن اليَمن ، وهو قولُ ابن الكَلْبي ، الذي تقدّم ، وهو الأكثر ، وقِيل : هم مِن نِزارِ بن مَعَدٍّ ، قاله مصْعَب بن الزُّبير ، وكأنَّ المُصنِّف جَمع بينَ القولين ، وفيه نَظَرٌ لا يَخْفَى .
\
منهم أبو عمرو جَرِيرُ بن عبدِ الله بن جابر ، وهو الشَّلِيلُ بن مالك بن نصر بن ثَعْلَبة بن جُشَم بن عوف ، الصَّحابِيُّ ، رضي اللّه تعالى عنه ، ورَهْطُه .
\
وكان جَرِيرٌ يُوسُفَ هذه الأُمّة ، أسلَم قبلَ وفاةِ النبيِّ صلّى اللّه عليه وسلم ، ووَفَد عليه قبلَ موتِه بأربعين يوماً ، فيما قِيل ، وسكَن الكُوفةَ ، ثم قِرقِيسا ، فمات بها ، بعدَ الخمسين .
\
روى عنه قيسٌ والشَّعْبِيُ ، وهَمّام بن الحارث ، وأبو زُرعَةَ حفيدُه ، وأبو وائِلٍ ، وغيرُهم .
\
وبَنُو بَجالَةَ كسَحابَةٍ : بَطْنٌ مِن ضَبَّةَ ، وهو بَجالَةُ بن ذُهْل بن مالك بن بَكر بن سَعد بن ضَبّةَ .
\
ومِمّا يُستَدْرَكُ عليه : يقال : رَجلٌ بَجَالٌ وبَجِيلٌ : إذا كان ضَخْماً ، قاله الأَصمَعِيّ ، قال الشاعر : لن تَعْدَمَ الطَّيرُ منّا مِسفَرَا شَيخاً بَجالاً وغُلاماً حَزْوَرا وخَيرٌ بَجِيلٌ : أي واسِعٌ كثيرٌ ، ومنه الحديث : أنه صلّى اللّه تعالى عليه وسَلَّم أَتى القُبُورَ فقال : )
\
السَّلامُ عليكُم ، أصَبتُم خيراً بَجِيلاً ، وسَبَقتُم شَرّاً طَوِيلاً .
\
وأبْجَلَه الشيء : فَرِحَ به .
\
وقولُ الشاعر : عارِي الأشاجِعِ لم يُبجَلِ أي لم يُفْصَد أَبْجَلُه .
\
ورَجُلٌ ذو بَجْلَة : أي رُواءٍ وحُسنٍ وحَسَبٍ ونُبلٍ .
\
وقول عمرو ذي الكَلْب :  ( بُجَيلَةُ يُنْذِرُوا رَمْيِى وفَهْمٌ  كذلك حالُهُم أَبَداً وحالِي )  أراد : بني بَجْلَةَ ، مِن سُلَيمٍ ، فصَغَّرَ .
\
' } );