load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بجج>: ( بَجَّ : شَقَّ ) يقال : بَجَّ الجُرْحَ والقُرْحَةَ يَبُجُّهَا بَجًّا : شَقَّها ، وكُلّ شَقَ بَجٌّ ، قال الرّاجز :
\
بَجَّ المَزادِ مُوكَراً مَوْفُورَا
\
( و ) بَجَّ : ( طَعَنَ بالرُّمْحِ ) .
\
ابن سيده : بَجَّهُ بَجًّا : طَعَنَه ، وقيل : طَعَنَه فخَالَطَتِ الطَّعْنَةُ جَوْفَهُ ، وقال غيره : البَجُّ : الطَّعْنُ يُخالِط الجَوْفَ ولا يَنْفُذ ، يقال : بجَجْته ( أَبُجُّهُ ) بَجًّا ، أَي طَعَنْتهُ ، وأَنشد الأَصمعيّ لرُؤبَةَ :
\
قَفْخاً على الهَامِ وبَجًّا وَخْضَا
\
( و ) من المجاز : بَجَّ ( الكَلأُ الماشِيَةَ ) بَجًّا : ( أَسْمَنَهَا ) ، أَي فَتَقَهَا السِّمَنُ من العُشْب ( فَوَسِعَتْ ) لذالك ( خَوَاصِرُهَا ، وهي مُبْتَجَّةٌ ) ، هاكذا من باب الافتعال .
\
وفي اللّسان : انْبَجَّتِ الماشِيَةُ فهي
\
مُنْبَجَّةٌ ، من باب الانفعال ، قال جُبَيْهَاءُ الأَشْجَعِيّ ، في عَنْزٍ له مَنَحَهَا لرَجُلٍ ولم يَرُدَّها :
\
فَجَاءَتْ كَأَنَّ القَسْوَرَ الجَوْنَ بَجَّها
\
عَسالِيجُه والثّامِرُ المُتَناوِحُ
\
قال ابن بَرّيّ : أَورده الجوهريّ ( فَجَاءَتْ ) ، وصوابه ( لَجَاءَتْ ) قال : واللاّم فيه جوابُ ( لَوْ ) في بيتٍ قبله ، وهو :
\
فَلَوْ أَنّهَا طافَتْ بِنَبْتٍ مُشَرْشَرٍ
\
نَفَى الدِّقَّ عنهُ جَدْبُه وهو كالِحُ
\
قال : والقَسْوَرُ : ضربٌ من النّبْتِ ، وكذالك الثَّامِرُ ، والكالحُ : ما اسْوَدّ منه ، والمُتَنَاوِحُ : المُتَقَابِلُ .
\
يقول : لو رَعَتْ هاذا الشَّاةُ نَبْتاً أَيْبسَه الجَدْبُ ، قد ذَهَبَ دِقُّه ، وهو الّذي تَنْتَفِعُ بِه الرّاعيةُ ، لجاءَت كأَنّهَا قدْ رَعتْ قَسْوَراً شديدَ الخُضْرَةِ فسَمِنَتْ عليه ، حتّى شَقَّ الشَّحْمُ جِلْدَها .
\
( و ) البَجَجُ : سَعَةُ العَينِ وضَخْمُهَا بَجَّ  يَبَجُّ بَجَجاً ، وهو بَجِيجٌ ، والأُنْثَى بَجّاءُ .
\
و ( الأَبَجُّ : الوَاسِعُ مَشَقِّ العَيْنِ ) ، قال ذو الرُّمَّة :
\
ومُخْتَلَقٍ للمُلْكِ أَبيضَ فَدْغَمٍ
\
أَشَمَّ أَبَجَّ العَيْنِ كالقَمَرِ البَدْرِ
\
وعَيْنٌ بَجّاءُ : واسِعةٌ .
\
( والبَجَّةُ : بَثْرَةٌ في العَيْنِ ) .
\
( وصَنَمٌ ) كان يُعْبَدُ من دون الله عزّ وجلّ .
\
( و ) البَجَّةُ : ( دَمُ الفَصِيدِ ، ومنه الحَدِيثُ : أَراحَكُمُ الله من الجَبْهةِ والسجَّةِ ) ، هاكذا بالسّين المهملة مضبوط عندنا ، ونَصّ الحديثِ على ما أَخرجه غيرُ واحد من المُحَدِّثِين : ( إِنَّ الله قَدْ أَراحَكُم مِنَ الشَّجَّةِ ( والبَجَّةِ ) ) هاكذا بالشّين المعجمة ، قيل في تفسيره : هاذا ( لأَنَّهُمْ كانُوا يَأْكُلُونَها ) أَي البَجَّة ، وصَوَّبَ شيخُنا تذكيرَ الضّميرِ ، وأَنّه
\
عائدٌ إِلى دَمِ الفَصِيدِ ( في الجَاهِلِيَّةِ ) في الأَزْمَةِ ، وهو من هاذا ، لأَنّ الفاصِدَ يَشُقُّ العِرْقَ .
\
وفسّرَه ابنُ الأَثيرِ ، فقال : البَجُّ الطَّعْنُ غيرُ النافذ ، كانوا يَفْصِدون عِرْقَ البَعِيرِ ، ويأْخُذُون الدَّمَ يتَبَلَّغُونَ به في السّنَةِ المُجْدِبَةِ ويُسَمُّونه الفَصِيدَ سُمِّيَ بالمَرَّةِ الواحِدَةِ من البَجِّ ، أَي أَراحكم الله من القَحْطِ والضِّيق بما فَتَحَ عليكم من الإِسلام .
\
وفسَّرَها بعضُهم بالصَّنَمِ كذا في النّهاية ، والّلسان .
\
( وبُجَّانَةُ ، كرُمّانَة : د ، بالأَنْدَلُسِ ، منه مَسْعُودُ بنُ عَلِيّ ، صاحِبُ النَّسائِيّ ) .
\
والبُجُّ ، بالضّم : فَرْخُ الطّائِرِ ( كالمُجّ ) قال ابنُ دريد : زَعَمُوا ذالك ، قال ولا أَدْرِي ما صِحَّتُها .
\
( و ) البُجُّ ( : سَيْفُ زُهَيْرِ بنِ جَنابٍ ) الكَلْبِيّ ، وقيل : هو المُجّ ، عن ابنِ الكلبِيّ ، وسيأْتي .
\
( و ) البَجُّ ( بالفتح : اسمٌ ) .
\
( والبَجْبَاجُ و ) البَجْبَاجَةُ ( بهاءٍ ) : البادِنُ المُمْتَلِىءُ المُنْتَفِخُ ، وقيل : كثيرُ اللَّحْمِ غَلِيظُه ، وجاريةٌ بَجْبَاجَةٌ : سَمينَةٌ ، قال أَبو النَّجْمِ :
\
دَارٌ لبَيْضَاءَ حَصَانِ السِّتْرِ
\
بَجْبَاجَةِ البُدْنِ هَضِيمِ الخَصْرِ
\
وقال ابن السِّكِّيت : البَجْبَاج والبَجْبَاجَةُ ( : السَّمِينُ المُضْطَرِبُ اللَّحْمِ ) ، قال نِقَادَةُ الأَسديّ :
\
حتى تَرَى البَجْبَاجَةَ الضَّيَّاطَا
\
يَمْسَحُ لمّا حالَفَ الإِغْباطَا
\
بالحَرْفِ من ساعِدِهِ المُخاطَا
\
الإِغباطُ : مُلازَمَةُ الغَبِيطِ ، وهو الرَّحْلُ .
\
( والبَجْبَجَةُ : شيءٌ يُفْعَل عند مُنَاغَاةِ الصَّبِيّ ) بالفَمِ .
\
( والبُجُجُ ، بضَمَّتَيْنِ ) : قيل : مفردُه بَجِيجٌ ، وقيل : هو اسمُ جَمْعٍ ( : الزِّقاقُ ) بالكسر ، ( المُشَقَّقَةُ ) ، عن ابنِ الأَعرابيّ .
\
( و ) من المجاز : ( باجَجْته  فبَجَجْته ) أَي ( بارَزْته فغَلَبْته ) .
\
ومن ذلك : النِّساءُ يَتَبَاجَجْنَ فيما بَيْنَهُنّ : يتَباهَيْنَ ويَتَفَاخَرْنَ وتَعُدُّ كلّ واحدةٍ حُظْوَتَهَا .
\
( وتَبَجْبَجَ لَحْمُهُ : كثرَ واسْتَرْخَى ) بسببه مَرضٍ ، كذا قيَّدَه بعضُهم ، وقيل : تَوَرُّمٌ مع استِرْخاءٍ .
\
( ورَجُلٌ بُجَابِجٌ ، كعُلابِطٍ : بادِنٌ ) مُنْتَفِخٌ .
\
وفي حواشي ابن بَرِّيّ ، قال ابن خالَوَيْه : البَجْباجُ : الضَّخْمُ ، وأَنشد ابن الأَعرابيّ :
\
كأَنَّ مِنْطَقَها لِيثَتْ مَعَاقِدُه
\
بَوَاضِحٍ منْ ذُرَى الأَنْقاءِ بَجْبَاجِ
\
مِنْطَقُهَا : إِزارُهَا ، يقول : كأَنَّ إِزارَها دِيرَ على نَقَا رَمْلٍ ، وهو الكَثِيبُ .
\
( ورمل بَجْبَاجٌ : مُجْتَمِعٌ ضَخْمٌ ) .
\
( وبُجْبُجُ بنُ خِداشٍ كقُنْفُذٍ : مُحَدِّثٌ مَغْرِبِيٌّ ) .
\
( والبَجَاجَةُ من النَّاسِ : الرَّدِىءُ مِنْهُمْ ) الذي لا خيرَ فيه ، وهو المِهْذارُ ، وسيأْتي قريباً .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
بَجَّهُ بَجًّا : قَطَعَهُ ، عن ثعلب .
\
وأَنشد :
\
بَجَّ الطَّبِيبِ نائِطَ المَصْفُورِ
\
وبَجَّه بالعَصَا وغيرِهَا بَجًّا : ضَرَبَه بها عن عِرَاضٍ حَيْثُما أَصابَتْ منه .
\
وبَجَّهُ بمَكْرُوهٍ وشَرَ وبَلاَءٍ : رَمَاهُ به .
\
وقال المُفَضَّلُ : بِرْذَوْنٌ بَجْبَاجٌ : ضَعِيفٌ سَرِيعُ العَرَقِ ، وأنشد :
\
فَلَيْسَ بالكَابِي ولا البَجْبَاجِ
\
وعن أَبي عمرو : جَمَلٌ جُبَاجِبٌ بُجَابِجٌ : ضَخْمٌ .
\
وفي حديث عثمانَ رضي الله عنه ( إِنّ هَذَا البَجْبَاجَ النَّفَّاجَ لا يَدْرِي أَينَ الله عَزَّ وجَلَّ ) ، من البَجْبَجَةِ ، وهي المُنَاغَاةُ .
\
وبَجْبَاجٌ فَجْفاجٌ : كثيرُ الكلامِ .
\
والبَجْبَاجُ : الأَحمَقُ ، والنَّفّاجُ : المُتَكَبِّر .
\
وفي الأَساس : وهو المِهْذارُ ، وتقول ( العربُ ) : أَقْصِرْ من بَجَابِجِكَ قليلاً .
\
وفي التّهذيب والأَساسِ : فلانٌ يَتَبَجَّجُ بفلانٍ ويَتَمَجَّجُ ، بالميم ، إِذا كان يَهْذِي به إِعْجاباً ، وقال اللِّحْيَانِيّ : أَي يَفْتَخِرُ ويُبَاهِي به .
\
وفي نوادِرِ أَبي زَيْدٍ ، في قولِ أَعْرَابِيّ من بني تَمِيم :
\
لما استمَرّ بها شَيْحَانُ مُبْتَجِجٌ
\
قال : المُبْتَجِجُ : المُفْتَخِرُ .
\
نقله شيخنا .
\
' } );