load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بحزج>: ( البَحْرَجُ ) ، كجَعْفَرٍ وبُرْثُنِ ، كذا ضبطه غيرُ واحد هاكذا بالراءِ بعد الحاءِ المهملة .
\
وفي اللّسَان والتهذيب بالزاي قبل الجيم .
\
وضبطه شيخُنا بالخاءِ المعجمة والرّاءِ المهملة وصوّبَه ، وهو الجُؤْذَرُ ، وقيل : البَحْرَجُ ( ولَدُ البَقَرَةِ ) الوَحْشِيّة ، قال رؤُبةُ :
\
بفَاحِمٍ وَحْفٍ وعَيْنَيْ بَحْرَجٍ
\
والأُنثى : بَحْرَجَة .
\
قال ابنُ منظور : ( و ) رأَيت في حَواشِي بعضِ نُسَخِ الصّحاحِ : البَحْرَجُ من النّاس : ( القَصِيرُ البَطِينُ ) .
\
( و ) البَحْرَجُ أَيضاً ( البَكْرُ ) .
\
( والمُبَحْرَجُ ) بالضم ( الماءُ ) الجَارّ ، وفي التّهذيب : هو الماءُ ( المُغْلَى ، النِّهَايَةُ في الحَر ) ارَةِ ، والسَّخِيمُ : الماءُ الذي لا حَارٌّ ولا بارِدٌ ، وقال الشّمّاخ يصف حِماراً :
\
كأَنَّ على أَكْسَائِها من لُغَامِهِ
\
وَخِيفَةَ خِطْمِيَ بماءٍ مُبَحْرجِ
\
' } );