load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بحث>: ( بَحَثَ ) البَحْثُ : طَلَبُكَ الشَّيءَ في التُّراب .
\
بَحَثَه يَبْحَثُه بَحْثاً ، وابْتَحَثَه ، فهو يَتعَدَّى بنفسه ، وكثيراً ما يستعمله المُصَنِّفُون مُتعَدّياً بفي ، فيقولون : بَحَثَ فيهِ ، والمشهورُ التَّعْدِيةُ بَعَنْ ، كما للمصَنّف تَبعاً للجوهريّ وأَربابِ الأَفعالِ .
\
والبَحْثُ : أَنْ يَسْأَلَ عن شَيْءٍ ويَسْتَخْبِرَ .
\
وبَحَثَ ( عنه ، كمَنَع ) يَبْحَثُ بَحْثاً : سَأَلَ .
\
( و ) كذالك ( اسْتَبْحَثَ ) ، واسْتَبْحَثَ عَنْه .
\
( و ) قال الأَزْهَرِيّ : ( ابْتَحَثَ وتَبَحَّثَ ) عن الشَّيْءِ بمعنًى واحدٍ ، أَي ( فَتَّشَ ) عنه ، وفي نسختنا : انبحثَ بدل ابْتحثَ ، وهو خطأٌ .
\
وفي المثل : ( كالباحِثِ عن الشَّفْرَةِ ) وفي آخَرَ ( كبَاحِثَةٍ عن حَفْتِها بِظِلْفِها ) وذلك أَنَّ شاةً بَحثتْ عن سِكِّينٍ عن التُّرَاب بِظِلْفِها ، ثم ذُبِحَت به .
\
( و ) قولهم : ترَكْتُه بِمَبَاحِثِ البَقرِ : ( مَبَاحِثُ البَقَرِ ) : المَكانُ ( القَفْرُ ، أَو المكانُ المَجهولُ ) ، يعني بِحَيْثُ لا يُدْرَى أَين هو .
\
( والبَحْثُ : المَعْدنُ ) يُبْحَث فيه ( عن ) الذَّهَب والفِضَّة ، قاله شمِرٌ .
\
( و ) البَحْثُ ( : الحَيَّةُ العظِيمةُ ) لأَنها تَبحَثُ التُّرَابَ .
\
( و ) جاءَ في الحديث : ( أَن غلامَيْن كانا يَلعَبَانِ البَحْثَةَ ) قال شَمرٌ : ( البَحْثَةُ ) أَي بالفتح كما يدلّ عليه إِطْلاقُه ، ووجدْتُه في بعض الأُمهات مضبوطاً بِالقلمه مضمومَ الأَول ( و ) قال ابن شُمَيْلٍ : ( البُحَّيْثَى ) بضمّ فتشديد ( ؛ كسُمَّيْهَى ) ومَثَّلَه ابن شُمَيْلٍ بخُلَّيْطَى ( : لَعِبٌ بالبُحَاثةِ ) بالضمّ ( أَي التُّراب ) الذي يُبْحَث عمّا يُطلَب فيهِ .
\
قاله الأَزهَرِيّ .
\
( وانبحَثَ : لَعِبَ به ) ، هاكذا في نُسْختِنا بتقدِيم النون على الموحّدة ، والصّواب : وابْتَحَثَ ، من باب الافتعال وأَنشد الأَصْمَعِيّ :
\
كأَنّ آثارَ الطَّرَابِى تَنتَقِثْ
\
حَوْلَكَ بُقَّيْرَى الوَلِيدِ المُبْتَحِثْ
\
( و ) في حديث المِقْدَادِ : ( أَبَتْ علينا سورَةُ ( البُحُوث ) { انْفِرُواْ خِفَافًا وَثِقَالاً } ( سورة التوبة ، الآية : 41 ) يعني : ( سورَة التَّوْبةِ ) والبَحُوث جَمعُ بَحْثٍ قال ابن الأثير : ورأَيْت في الفائِقِ : سورة البَحُوث ، كصَبَور ، أَي بضبط القَلم ومثله في نُسخَتنا .
\
قال : فإِن صَحَّتْ فهي فَعُول من أَبْنيةِ المبالغة ، وَيَقع على الذَّكر والأُنثى ، كامرأَةٍ صَبورٍ ويكون من باب إِضافة المَوصوفِ إلى الصّفة .
\
وفي اللسان : سمِّيَت بذلك ، لأَنها بَحَثتْ عن المنافقين وأَسْرَارِهم ، أَي استثارَتْها وفتَّشَتْ عنها ، وفي الفائق أَنّها تُسَمَّى المُبَعْثِرَة أَيضاً .
\
( و ) البَحُوثُ ( من الإِبِلِ : الّتي ) إِذا سارَتْ ( تَبْحَث التُّرابَ بأَيْديها أُخُراً ) ، بضمتين ، أَي تَرْمِى إِلى خَلْقِها ، وعزَاه في التهذِيب إِلى أَبي عَمْرٍ و ، وقال غيره : البَحَوث : الإِبل تَبْتَحِث التُّرابَ بأَخفافِها أُخُراً في سَيْرِها .
\
( والبَاحِثاءُ ) ، بالمدّ : مِن جِحَرَةِ اليَرابِيع ، ( تَرابٌ يُشْبِه ) ، وفي اللسان : يخَيَّل إِليك أَنه ( القاصعاءُ ) وليس بها ، والجمع باحِثَاواتٌ .
\
( وبَحَّاثٌ ، ككَتَّانٍ : اسم ) رجلٍ من الصحابَةِ ، وهو بحَّاثُ بنُ ثَعلبَةَ ، وقد رُوِيَ فيه غيرُ ذلك .
\
( وعلِيُّ بنُ محمّدٍ البحَّاثِيُّ راوِي ) كتاب ( التَّقاسيمه لابنِ حبَّانَ عن ) أَبي العَبَّاسِ الوليدِ بنِ أَحْمدَ بنِ محَمَّدٍ ( الزَّوْزَنِيّ عنه ) ، كأَنه نِسْبةٌ إِلى جَدّ بَحَّاثٍ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
البَحِيث : السِّرّ ، ومنه المَثل : ( بَدَا
\
بَحِيثُهم ) كذا في مَجْمع الأَمثال .
\
وأَبو جَعْفرٍ محمّدُ بنُ الحُسيْن البَحَّاث : مُحَدِّث ، قيّده المالينيّ .
\
' } );