load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بحر>: ( البَحْرُ : الماءُ الكثيرُ ) ، مِلْحاً كان أَو عَذْباً ، وهو خلافُ البَرِّ ؛ سُمِّيَ بذالك لعُمْقِه واتِّسَاعه ، ( أَو الْمِلْحُ فَقَطْ ) ، وقد غَلَب عليه حتى قَلَّ في العَذْب ، وهو قولٌ مرجُوحٌ أَكْثَرِيٌّ .
\
( ج أَبْحُرٌ وبُحُورٌ وبِحَارٌ ) .
\
وماءٌ بَحْرٌ : مِلْحٌ ، قَلَّ أَو كَثُرَ ، قال ابنُ بَرِّيّ ، هاذا
\
القولُ هو قولُ الأُمَوِيِّ ؛ لأَنّه كان يجعلُ البحرَ من الماءِ المِلْح فقط ، قال : وسُمِّيَ بَحْراً لِمُلُوحَتِه ، وأَمّا غيرُه فقال : إِنّمَا سُمِّيَ البحرُ بحراً لسَعَتِه وانبِسَاطِه ، ومنه قولُهُم : إِنّ فلاناً لَبَحْرٌ ، أَي واسعُ المعروفِ ، وقال : فعلَى هاذا يكونُ البحرُ للمِلْح والعَذْبِ ، وشاهدُ العَذْب قولُ ابن مُقْبِلٍ :
\
ونحنُ مَنَعْنَا البَحْرَ أَن يَشْرَبُوا به
\
وقد كانَ منكُم ماؤُه بمَكانِ
\
قال شيخُنَا : في قوله : الماءُ الكثيرُ ، قيل : المرادُ بالبَحْر الماءُ الكثيرُ ، كما للمصنِّف ، وقيل : المرادُ الأَرضُ التي فيها الماءُ ويَدُلُّ له قولُ الجوهريِّ : لعُمْقِه واتِّسَاعِه ، وجَزَمَ في النّامُوس بأَنّ كلَامَ المصنِّفِ على حَذْف مُضَافٍ ، وأَنْ المُرَادَ مَحَلّ الماءِ ، قال : بدليلِ ما سيأْتي مِن أَن البَرَّ ضِدُّ البَحْرِ ، ولِحَدِيث : ( هو الطَّهُورُ ماؤُه ) ، يَعْنِي والشيءُ لا يُضَافُ إِلى نفسه ، قال شيخُنَا : ووَصْفُه بالعُمْق والاتِّساع قد يَشْهَدُ لكلَ من الطَّرفين .
\
قلت : وقال ابن سِيدَه : وكلُّ نَهْرٍ عظيمٍ بَحْرٌ ، وقال الزَّجّاج : وكلُّ نَهْرٍ لا يَنقطعُ ماؤُه فهو بَحْرٌ ، قال الأَزهريّ : كلُّ نهرٍ لا ينقطعُ ماؤُه مثلُ دِجْلَةَ والنِّيلِ ، وما أَشبَههما من الأَنهار العَذْبَةِ الكِبَارِ ، فهو بَحْرٌ ، وأَمّا البحرُ الكبيرُ الذي هو مَغِيضُ هاذِه الأَنهارِ فلا يكونُ ماؤُه إِلّا مِلْحاً أُجاجاً ، ولا يكون ماؤُه إِلّا راكداً ، وأَمّا هاذه الأَنَارُ العذبةُ فماؤُهَا جارٍ د ، وسُمِّيَتْ هاذِه الأَنهارُ بِحَاراً ؛ لأَنها مَشْقُوقَةٌ في الأَرض شَقًّا .
\
وقال المصنِّف في البَصائر : وأَصْل البَحْرِ مكانٌ واسِعٌ جامعٌ للماءِ الكثيرِ ، ثم اعْتُبِرَ تارةً سَعَتُه المَكَانِيَّةُ ، فيقال : بَحَرْتُ كذا : وَسَّعْتُه سَعَةَ البَحرِ ؛ تَشْبِيهاً به ، ومنه : بَحَرْتُ البَعِيرَ : شَقَقْتُ أُذُنَه شَقًّا واسِعاً ومنه البَحِيرَةُ ، وسَمَّوْا كلَّ متوسِّعٍ في شيْءٍ بَحْراً ؛ فالرجلُ المتوسِّعُ في عِلْمه
\
بَحْرٌ ، والفَرَسُ المتوسِّعُ في جَرْيه بَحْرٌ .
\
واعتُبر من البحر تارةً مُلوحتُه فقيل : ماءٌ بَحْرٌ ، أُي مِلْحٌ ، وقد بَحرَ المَاءُ .
\
( والتَّصْغِيرُ أُبَيْحِرٌ لا بُحَيْرٌ ) ، قال شيخُنا : هو من شواذّ التَّصّغِيرِ كما نَبَّه عليه النُّحاةُ ، وإِن لم يَتَعَرَّض له الجوهريُّ وغيره ، وأَما قولُه : لا بُحَيْر ، أَي على القياسِ .
\
فغيرُ صحيحٍ ، بل يقال على الأَصلِ وإِنْ كان قليلاً ، وسوَاه نادِرٌ قياساً واستعمالاً ، انتهى .
\
قلتُ : وظاهرُ سِيَاقِه يَقْتَضِي أَنْ أُبَيْحِراً تصغيرُ بَحْرٍ ، ومنع بُحَيْر ، أَي كَزُبَيْرٍ ، كما فَهِمَه شيخُنَا من ظاهرِ سياقِه كما تَرَى ، وليس كذالك ؛ وإِنّمَا يَعْنِي تصغيرَ بحارٍ وبُحُورٍ ، والممنوعُ هو بُحَيِّر بالتَّشْدِيد ، وأَصلُ السِّيَاق لابن السِّكِّيت ، قال في كتاب التضغير له : تصغيرُ بُحُورٍ وبِحَارٍ أُبَيْحِرٌ ، ولا يجوزُ أَن تُصَغِّر بحاراً على لفظِهَا فتقول : بُحَيِّرُ .
\
لأَن ذلك يضارِعُ الواحِدَ ، فلا يكونُ بين تصغير الواحدِ وتصغيرِ الجَمْعِ إِلّا التَّشْدِيدُ ، والعَربُ تُنْزِلُ المُشَدَّدَ منزلةَ المُخَّفَفِ .
\
انتهى .
\
فتَأَمَّلْ ذالك .
\
( و ) من المجاز : البَحْرُ : ( الرَّجُلُ الكَرِيمُ ) الكثيرُ المعروفِ ؛ سُمِّي لِسَعَةِ كَرَمِه .
\
وفي الحديث ( أَبَى ذالك البَحْرُ ابنُ عَبّاس ) ؛ سُمِّي ( بحراً ) لسَعَةِ عِلْمِه وكَثْرَتِه .
\
( و ) من المجاز : البَحْرُ : ( الفَرَسُ الجَوَادُ ) الواسعُ الجَرْيِ ، ومنه قولُ النبيِّ صلَّى الله عليْه وسلّم في مَنْدُوبٍ فَرَسِ أَبِي طلحةَ وقد رَكِبَه عُرْياً : ( إِنِّي وَجَدْتُه بَحْراً ؛ ( أَي واسع الجَرْي .
\
قال أَبو عُبَيد : يقال للفَرَسِ الجَوَادِ : إِنْه لَبَحْرٌ لا يُنْكَشُ حُضْرُه .
\
قال الأَصمعيُّ : يقال : فَرَسٌ بَحْرٌ وَفْيَضٌ وسَكْبٌ وحَتٌّ ، إِذا كان جَوَاداً ، كَثِيرَ العَدْوِ .
\
وقال ابنُ جِنِّي في الخَصَائص : الحقيقةُ : ما أُقِرّ في الاستعمال على أَصْل وَضْعِه في اللغة .
\
والمجاز : ما كان بِضِدِّ ذالك ، وإِنما يقعُ المجازُ ويُعدَلُ إِليه عن الحقيقة لمعانٍ ثلاثة ، وهي : الاتِّساعُ ، والتَّوْكِيدُ ، والتَّشْبِيهُ ، فإِن عُدِمَت الثلاثةُ تَعَيَّنت الحيقة ، فمِن ذالك قولُه صلَّى الله عليْه وسلّم ( في الفرس ) ( هو بَحْرٌ ) ؛ فالمعاني الثلاثةُ موجودةٌ فيه ، أَمّا الاتِّساعُ لأَنه زادَ في أَسماءِ الفَرَسِ التي هي فَرَسٌ وطِرْفٌ وجَوَادٌ ، ونحوُها البحْر ، حتى إِنه إِن احْتِيجَ إِليه في شِعْرٍ أَو سَجْعٍ أَو اتِّساعٍ استُعمِلَ استعمالَ بَقِيَّةِ تلك الأَسماءِ ، لاكنْ لا يُفْضَى إِلى ذالك إِلا بقَرِينَةٍ تُسقِطُ الشُّبهةَ ، وذالك كأَن يقول الشاعر :
\
عَلَوْتَ مَطَا جَوادِكَ يَوْم يومٍ
\
وقد ثُمِدَ الجِيَادُ فكان بَحْرَا
\
وكأَنْ يقول السّاجِعُ : فَرَسُكَ هاذا إِذا سَمَا بغُرَّتهِ كان فَجْراً ، وإِذا جَرَى إِلى غايَتِه كان بَحْراً ، فإِن عَرِيَ عن دليلٍ فلا ؛ فلئلَّا يكونَ إِلباساً وإِلْغازاً ، وأَمّا التشبيهُ فلأَنَّ جَرْيَه يَجْرِي في الكَثْرَةِ مثلَ مائِه ، وأَمّا التوكيدُ فلأَنَّه شَبَّه العَرَضَ بالجَوْهَرِ ، وهو أَثْبَتُ في النفوس منه .
\
قال شيخُنَا : وهو كلامٌ ظاهرٌ إِلّا أَن كلامَه في التوكيد وأَنه شَبَّه العَرَضَ بالجوهرِ لا يخلُو عن نَظَرٍ ظاهر ، وتناقُضٍ في الكلام غيرِ خَفىً .
\
وقال الإِمامُ الخطّابيّ : قال نِفْطَوَيْهِ : إِنمَا شَبَّه الفَرَسَ بالبَحْر ؛ لأَنه أَراد أَنْ جَرْيَه كجَرْيِ ماءِ البحر ، أَو لأَنه يَسْبَحُ في جَرْيِه كالبحرِ إِذا ماجَ فَعَلَا بعضُ مائِه على بعض .
\
( و ) البَحْرُ : ( الرِّيفُ ) ، وبه فَسَّر أَبو عليَ قولَه عَزَّ وجلَّ : { ظَهَرَ الْفَسَادُ فِى الْبَرّ وَالْبَحْرِ } ( الروم : 41 ) ، لأَنّ البحرَ الذي هو الماءُ لا يظهرُ فيه فسادٌ
\
ولا صَلاحٌ .
\
وقال الأَزهريُّ : معنى هاذه الآيةِ : أَجْدَبَ البَرُّ ، وانقطعتْ مادَّةُ البحرِ ، بذُنُوبِهِم كان ذالك ، لِيَذُوقُوا الشِّدَّةَ بذُنُوبِهم في العاجِلِ .
\
وقال الزَّجّاج : معناه ظَهَرَ الجَدْبُ في البَرِّ والقَحْطُ في مُدُنِ البَحْرِ التي على الأَنهار ، وقولُ بعضِ الأَغفال :
\
وأَدَمَتْ خُبْزِيَ مِن صُيَيْرِ
\
مِن صِيْرِ مِصْرَيْنِ أَو البُحَيْرِ
\
قال : يجوزُ أَن يَعْنِيَ بالبُحَيْرِ البَحْرَ الذي هو الرِّيف ، فصغَّره للوَزْنِ وإِقامةِ القافِية ، ويجوز 0 أَن يكونَ قَصَدَ البُحَيْرَةَ فرَخَّمَ اضطراراً .
\
( و ) البَحْرُ : ( عُمْقُ الرَّحِمِ ) وقَعْرُهَا ، ومنه قيل للدَّم الخالِصِ الحُمْرَةِ : باحِر وبَحْرَانِيٌّ ، وسيأْتي .
\
( و ) البَحْرُ في كلامِ العربِ : ( الشَّقُّ ) ، ويقال : إِنّمَا سُمِّيَ البَحْرُ بَحْراً لأَنّه شَقَّ في الأَرض شَقًّا ، وجَعَل ذالك الشَّقَّ لمائِه قَراراً ، وفي حديث عبدِ المُطَّلِبِ : ( وحَفَرَ زَمْزَمَ ثُمَّ بَحَرَهَا بَحْراً ) ، أَي شَقَّها ووسَّعَها حتى لا يُنْزَفَ .
\
( و ) منه البَحْرُ : ( شَقُّ الأُذُنِ ) .
\
قال ابنُ سِيدَه : بَحَرَ النّاقَةَ والشّاةَ يَبْحَرُها بَحْراً : شَقَّ أُذُنَهَا بِنِصْفَيْن .
\
وقيل بنصفَيْن طُولاً .
\
( ومنه البَحِيرَةُ ) ، كسَفينةٍ ، ( كانوا إِذا نُتِجَتِ النّاقةُ أَو الشّاةُ عَشَرَةَ أَبْطُنٍ بَحَرُوها ) فلا يُنتفَعُ منها بلَبَنٍ ولا ظَهْرٍ ، ( وتَرَكُوها تَرْعَى ) وتَرِدُ الماءَ ، ( وحَرَّمُوا لَحْمَهَا إِذا ماتَتْ على نِسائِهم وأَكَلَهَا الرِّجالُ ) ، فنَهَى اللّهُ تعالَى عن ذلك ، فقال : { مَا جَعَلَ اللَّهُ مِن بَحِيرَةٍ وَلاَ سَآئِبَةٍ وَلاَ وَصِيلَةٍ وَلاَ حَامٍ } ( المائدة : 103 ) .
\
( أَو ) البَحِيرَةُ هي ( التي خُلِّيَتْ بلا راعٍ .
\
( أَو ) هي ( التي إِذا نُتِجَتْ خمْسةَ أَبْطُنٍ ، والخامِسُ ذَكَرٌ نَحَرُوه فأَكَلَه الرِّجالُ والنِّساءُ ، وإِن كان ) أَي الخامسُ
\
وفي بعض النُّسَخ : كانت ( أُنْثَى بَحْرُوا أُذُنَهَا ) ، أَي شَقُّوها وفي بعض النُّسَخ : نَحَرُوا ، بالنُّون ، أَي خَرَقُوا ( فكان حَراماً عليهم لَحْمُهَا ولَبَنْهَا ورُكُوبُها ، فإذا ماتَتْ حَلَّتْ للنِّسَاءِ ) ، وهاذا الأَخيرُ من الأَقوال حَكَاه الأَزهَرِيُّ عن ابن عرَفَه ( أَو هي ابنةُ السّائِبَةِ ) ، وقد فُسِّرَت السّائبةُ في مَحَلِّهَا ، وهاذا قولُ الفَرّاءِ .
\
( و ) قال الجوهَرِيُّ :
\
( حُكْمُهَا حُكْمُ أُمِّها ) ، أَي حُرِّم منها ما حُرِّم من أُمِّها .
\
( أَو هي ) أَي البَحِيرَةُ ( في الشَّاءِ خاصّةً إِذا نُتِجَت خمسةَ أَبْطُنٍ ) فكان آخرُهَا ذكراً ( بُحِرَتْ ) ، أَي شُقَّ أُذُنُهَا وتُرِكَتْ فلا يَمَسُّهَا أَحدٌ .
\
قال الأَزهريُّ : والقولُ هو الأَولُ .
\
وقال أَبو إِسحَاقَ النحويُّ : أَثْبتُ ما رَوَيْنَا عن أَهلِ اللغةِ في البَحِيرَةِ أَنّها الناقةُ كانت إِذا نُتِجَتْ خمسةَ أَبْطُن ، فكان آخرُهَا ذَكَراً بَحَرُوا أُذُنَها ، أَي شَقُّوهَا ، وأَعْفَوْا ظَهْرَها من الرُّكوبِ والحَمْل ، والذَّبْح ، ولا تُحَلأُ عن ماءٍ نَرِدُه ، ولا تُمنَعُ مِن مَرْعًى ، وإِذا لَقِيَها المُعْيِى المُنْقَطَعُ به لم يَركبها ، وجاءَ في الحديث : ( أَوّلُ مَن بَحَرَ البَحَائِرَ وحَمَى الحَامِيَ وغَيَّرَ دِينَ إِسماعيلَ عَمْرُو بنُ لُحَيِّ بنِ قَمةَ بنِ خِنْدِف .
\
( وهي الغَزِيرةُ أَيضاً ) وأَنشدَ شَمِرٌ لابنِ مُقْبِل :
\
فيه مِن الأَخْرَجِ المُرْتاعِ قَرْقَرَةٌ
\
هَدْرَ الدَّيَامِيِّ وَسْطَ الهَجْمَةِ البُحُرِ
\
كتاب م كتاب قال : البُحُر : الغِزَار ، والأَخرجُ المُرْتَاعُ : المُكّاءُ .
\
( ج بَحائِرُ ) كعَشِيرَةٍ وعَشَائِرَ ، ( وبُحُرٌ ) ، بضَمَّتَيْن ، وهو جمعٌ غريبٌ في المُؤَنَّث إِلّا أَن يكونَ قد حَمَلَه على المُذَكَّر ، نحو نَذِيرٍ ونُذُر ، على أَنّ بَحِيرَةً فَعِيلَةٌ بمعنى مَفْعُولَةٍ نحو
\
قَتِيلَةٍ ، قال : ولم يُسمَع في جَمْعِ مثلِه فُعُلٌ .
\
وحَكَى الزَّمَخْشَرِيُّ : بَحِيرَةٌ وبُحُرٌ وصَرِيمَةٌ وصُرُمٌ ، وهي التي صُرِمَتْ أُذُنُهَا ، أَي قُطِعَتْ .
\
( والبَاحِرُ : الأَحْمَقُ ) الذي إِذا كُلِّمَ بَحِرَ وبَقِيَ كالمَبْهُوت ، وقيل : هو الذي لا يَتَمَالَكُ حُمْقاً .
\
( و ) الباحِرُ : ( الدَّمُ الخالِصُ الحُمْرَةِ ) ، يقال : أَحمرُ باحِرٌ وبَحْرَانِيٌّ وقال ابن الأَعرابيّ : يقال : أَحْمَرُ قانِيءٌ ، وأَحمَرُ باحِرِيٌّ وذَرِيحِيٌّ ، بمعنىً واحدٍ .
\
وفي المُحْكَم : ودَمٌ باحِرٌ وبَحْرَانِيٌّ ، خالصُ الحُمْرة مِن دَمِ الجَوْفِ .
\
وعَمَّ بعضُهم به ، فقال : أَحمرُ باحِرِيٌّ وبَحْرَانِيٌّ ، ولم يَخُصَّ به دَمَ الجَوْفِ ولا غيرَه .
\
( و ) في التَّهْذِيب : والباحِرُ : ( الكَذّابُ ، و ) البَاحِرُ : ( الفُضُولِيُّ .
\
و ) الباحِرُ : ( دَمُ الرَّحِمِ ، كالبَحْرَانِيّ ) .
\
وسُئِلَ ابنُ عباس عن المرأَة تُستَحاضُ ويَستمرُّ بها الدَّمُ ، فقال : ( تُصَلِّي وتَتَوَضَّأُ لكلِّ صلاةٍ ، فإِذا رأَتِ الدَّمَ البَحْرَانِيَّ قَعَدَتْ عن الصَّلاة ) .
\
قال ابنُ الأَثِير : دَمٌ بَحْرَانِيٌّ : شديدُ الحُمْرَةِ ؛ كأَنْه قد نُسِبَ إِلى البَحْر وهو اسمُ قَعْرِ الرَّحم ، وزادُوه في النَّسَب أَلِفاً ونُوناً للمبالَغَةِ ، يُرِيدُ الدَّمَ الغَلِيظَ الواسعَ ، وقيل : نُسِب إِلى البحْرِ ؛ لكَثْرتِه وسَعَتِه ، ومن الأَوّل قولُ العَجَّاج :
\
وَرْدٌ مِن الجَوْفِ وبَحْرَانِيُّ
\
وفي الأَساس : ومن المَجَاز : دَمٌ بَحْرَانِيٌّ ، أَي أَسودُ ؛ نُسِبَ إِلى بَحْرِ الرَّحِمِ وعُمْقه .
\
( و ) الباحِرُ : الذي إِذا كُلِّمَ بَحِرَ ، مثلُ ( المَبْهُوت ) .
\
( والبَحْرَةُ ) : الأَرْضُ ، و ( البَلْدَةُ ) ، يقال : هاذه بَحْرَتُنَا ، أَي أَرضُنا ، وقد وَرَدَ بالتَّصّغِير أَيضاً ، كما في التَّوشِيح للجَلال .
\
( و ) البَحْرَةُ : ( المُنْخَفِض من الأَرضِ ) ، قاله ابن الأَعْرَابِيِّ : وقد
\
وَرَدَ بالتَّصغِير أَيضاً .
\
( و ) البَحْرَةُ : الرَّوْضَةُ العظيمةُ ) مع سَعَة .
\
وقال الأَزْهرِيٌّ : يقال للرَّوضَةِ بَحْرَةٌ .
\
( و ) البَحْرَةُ : ( مُسْتَنْقَعُ الماءِ ) ، قاله شَمِرٌ .
\
وقد أَبْحَرَت الأَرضُ ، إِذا كَثُرَ مَناقِعُ الماءِ فيها .
\
( و ) البَحْرَةُ : ( اسُم مدينةِ النبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم ) ، كالبُحَيْرَةِ ، مُصَغَّراً ، والبَحِيرَةِ كسَفِينَةٍ .
\
الثلاثةُ عن كُراع ، ونقلَهَا السَّيِّدُ السَّمْهُودِيُّ في التارِيخ .
\
وفي حديث عبدِ اللّهِ بنِ أُبَيَ : ( لقد اصطلحَ أَهلُ هاذه البُحَيْرَةِ على أَن يُتَوِّجُوه ) يَعْني يُمَلِّكُوه فيُعَصِّبُوه بالعِصَابَةِ ، وهي تصغيرُ البَحْرةِ ، وقد جاءَ في رواية مُكَبَّراً .
\
الثلاثةُ اسمُ مدينةِ النبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم ، كذا في اللِّسَان .
\
( و ) البَحْرَةُ : ( ة بالبَحْرَينِ ) لِعَبْد القَيْسِ .
\
( و ) البَحْرَة : ( كُلُّ قَرْيَةٍ لها نَهْر جارٍ وماءٌ ناقِعٌ ) ، وفي بعض النُّسَخ ، نهرٌ ناقعٌ ، والصَّوابُ الأَولُ ، والعربُ تقول لكلِّ قَرْيَة ؛ هاذه بَحْرَتُنا .
\
( وبَحْرَةُ الرّغاءِ ) : موضعٌ ( بالطّائفِ ) .
\
وفي حديث القَسَامةِ : ( قتلَ رجلاً ببَحْرَةِ الرُّغاءِ على شَطِّ لِيَّةَ ) وهو أَولُ دمٍ أُقِيدَ به في الإِسلامِ رَجلٌ مِن بني لَيْث ، قَتَلَ رجلاً من هُذَيْل ، فقتله به .
\
( ج بِحَرٌ ) ، بكسرٍ ففتحٍ ، ( وبِحَارٌ ) ، والعربُ تُسَمِّي المُدُنَ والقُرَى
\
البِحَارَ .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ : قال أَبو نَصْرٍ : البِحَارُ : الواسِعَةُ من الأَرْض ، الواحدةُ بَحْرَةٌ ؛ وأَنشدَ لكُثَيِّرٍ في وَصفِ مَطَرٍ :
\
يُغَادِرْنَ صَرْعَى مِن أَرَاكٍ وتَنْضُبٍ
\
وزُرْقاً بأَجْوَرِ البِحَارِ تُغادَرُ
\
وقال مَرَّةً : البَحْرةُ : الوادِي الصَّغِير يكونُ في الأَرض الغَلِيظةِ .
\
والبِحَارُ الرِّياضُ ، قال النَّمرُ بنُ تَوْلَب :
\
وكَأَنَّهَا دَقَرَى تُخَايِلُ ، نَبْتُهَا
\
أُنُفٌ يَعُمُّ الضَّالَ نَبْتُ بِحَارِهَا
\
( و ) بُحَيْرٌ ( كزُبَيْرٍ : بَلٌ بِتِهَامَةَ ) وضَبَطَه ياقُوتٌ في المُعْجَم كأَميرٍ .
\
( و ) بُحَيْرٌ : رجلٌ ( أَسَدِيٌّ ، حَكَى عنه ) سُفْيَانُ ( نُ عُيَيْنَةَ ) الهِلاليُّ الفقيهُ الزاهِدُ المشهورُ خَبَراً .
\
( وعليُّ بنُ بُحَيْرٍ تابِعِيٌّ ) ، روَى عنه عائِذُ بنُ ربيعةَ .
\
( وكذا عاصمُ بنُ بُحَيْرٍ ) ، واختُلِفَ في ضَبْطِه فقيل هاكذا ، ( أَو هو كأَمِيرٍ ) .
\
( وعبدُ الرحمن بن بُحَيْرٍ ) اليَشْكُرِيُّ ( محدِّث ) ، عن ابنِ المُسَيِّب ، ( أَو هو كأَمِيرٍ ، بالجيمِ ) أَمّا بالحاءِ فذَكَرَه أَحمدُ بنُ حَنْبَل .
\
وأَمّا بالجِيم فهو ضَبْطُ البُخَارِيِّ ، وكلٌّ منهما بالتَّصْغِير ، ولم أَرَ أَحداً ضَبَطَه كأَمِيرٍ ، ففي كلام المصنِّف مخالفةٌ ظاهرةٌ .
\
( وبَحِرَ ) الرَّجلُ ( كفَرِحَ ) يَبْحَرُ بَحَراً إِذا ( تَحَيَّرَ من الفَزَع ) مثلُ بَطِرَ .
\
( و ) يقال أيضاً : بَحِرَ ، إِذا ( اشتدَّ عَطَشُه ) فلم يَرْوَ من الماءِ .
\
( و ) بَحِرَ ( لَحْمُه : ذَهَبَ ) من السِّلِّ .
\
( و ) بَحِرَ الرجلُ و ( البَعِيرُ ) ، إِذا ( اجتَهدَ في العَدْوِ طالباً أَو مَطْلُوباً فضَعُفَ ) وَانقطعَ ( حتَّى اسْوَدَّ وجهُه ) وتَغَيَّرَ .
\
( والنَّعْتُ من الكلِّ : بَحِرٌ ) ككَتِفٍ .
\
وقال الفَرّاءُ : البَحَرُ : أَنْ يَلْغَى البَعِيرُ بالمَاءِ فيُكْثِرَ منه حتى يُصِيبَه منه داءٌ ، يقال : بَحِرَ يَبْحَرُ بَحَراً فهو بَحِرٌ ، وأَنشدَ :
\
لأُعْلِطَنَّه وَسْماً لا يُفَارِقُه
\
كما يُحَزُّ بِحُمَّى المِيسَمِ البَحِرُ
\
قال : لأإِذا أَصابعه الدّاءُ كُوِيَ في مَواضعَ فيَبْرَأُ .
\
قال الأَزهريُّ : الداءُ الذي يُصِيبُ البَعِيرَ فلا يَرْوَى من الماءِ هو النَّجَرُ ، بالنُّونِ والجيمِ ، والبجَرُ ، بالباءِ والجِيمِ ، وأَمّا البَحَرُ فهو داءٌ يُورِثُ السِّلَّ .
\
( و ) أَبحَرَ الرَّجلُ ، إِذا أَخَذَه السِّلُّ .
\
و ( البَحِيرُ ، كأَمِيرٍ : مَن به السِّلُّ ، كالبَحِرِ ، ككَتِفٍ ) ، ورجلٌ بَحِيرٌ وبَحِرٌ : مَسْلُولٌ ، ذاهِبُ اللَّحْمِ ، عن ابنِ الأَعرابيِّ ، وأَنشدَ :
\
وغِلْمَتِي منهمْ سَحِيرٌ وبَحِرْ
\
وآيِقٌ مِن جَذْبِ دَلْوَيْهَا هَجِرْ
\
قال أَبو عَمْرو : البَحِيرُ والبَحِرُ : الذي به السِّلُّ ، والسَّحِيرُ الذي انقطعتْ رِئَتُه ، ويقال : سَحِرٌ .
\
( وبَحِيرٌ ، كأَمِيرٍ : أَربعةٌ صَحَابِيُّونَ ) ، وهم بَحِيرٌ الأَنْمَارِيُّ ، أَوودَه ابنُ ماكُولا ، ويُكْنَى أَبا سَعِيد الخَيْر ، وبَحِيرُ بنُ أَبي رَبِيع المَخْزُومِيُّ ، سَمّاه النبيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم عبدَ اللّهِ .
\
وبَحِير الرّاهِبُ ، ذَكَره ابنُ منده وابنُ ماكُولا ، وبَحِير آخَرُ استدركَه أَبو موسى .
\
( و ) بَحِيرٌ ، كأمِيرٍ : ( أَربعةٌ تابِعِيون ) ، وهم بَحِيرُ بنُ رَيْسَانَ اليَمَانِيُّ ، وبَحِيرُ بنُ ذاخِرٍ المعَافِرِيُّ ، صاحِبُ عمْرِو بنِ العاص ، وبَحِيرُ بنُ أَوْسٍ ، وبَحِيرُ بن سعْدٍ الحِمْصِيُّ .
\
وبقِي عليه منهم : بَحِيرُ بنُ سالِمٍ ، وبَحِيرُ بنُ أَحمرَ ، ذَكرهما ابن حبّانَ في الثِّقات .
\
( و ) أَبو الحُسَيْن ، ويقال : أَبو عُمَرَ ( أَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ جعفر ) بنِ محمّدِ بنِ بَحِير بن نُوح النَّيْسَابُورِيّ ، الحافظُ ، حَدَّث عن ابن خُزَيمةَ والبغنديِّ ، تَرْجَمه الذهبيُّ والسمعانيُّ توفي سنة 378 ه .
\
وابنُه أَبو عمرٍ و محمدٌّ صاحبُ الأَربعين ، حدَّث توفِّيَ سنة 390 ه .
\
( وحَفِيدُه ) أَبو عثمانَ ( سَعِيدُ بنُ محمّدٍ ) شيْخ زاهر ، رَوَى عن جَدِّه ، وأَخوه أَبو حامد بَحِيرُ بنُ محمّد ، رَوَى عن جَدِّه ( و ) أَبو القاسم ( المُطَهَّرُ بن بَحِيرِ بنِ محمّدٍ ) ، حدث عن الحاكم ، وعنه ابنُ طاهر .
\
( وإِسماعيلُ بنُ عَوْنٍ ) ، هاكذا في النّسخ ، والذي في كتب الأَنساب : ابنُ عمرِو بنِ محمّدِ بنِ أَحمدَ بن محمّدِ بنِ جعفر ، شافعيٌّ من كِبارهم ، تَفَقَّه على ناصِر العُمَرِيِّ ، وسمع من أَبي حَسّانَ الزَّكِّي ، وأَمْلَى مدّةً ، مات سنة 501 ه .
\
وابن عَمِّه عبدُ الحميد بنُ عبدِ الرحمن بنِ محمّدٍ ، رَوَى عن أَبي نُعيم الأَسْفَارَيِنِيِّ ، وابنُ أَخيه عبدُ الرحمن بنُ عبدِ الله بنِ عبد الرحمن ، حَدَّث عن عَمِّه .
\
وابنُه أَبو بكر ، رَوَى عن البَيْهَقِيِّ ، أَخَذَ عنه ابنُ السّمْعَانِيِّ .
\
وعليُّ بنُ محمّدِ بنِ عبد الحميدِ ، ذَكَره ابنُ السّمْعَانيِّ .
\
( البَحِيرِيُّونَ : مُحَدِّثُون ؛ نسبةٌ إِلى جَدَ لهم ) ، وهو بَحِيرُ بن نُوحٍ .
\
( وبَحِيرَى ) ، بالأَلف المقصورة ، ( وَبَيْحَرٌ ) كجعفر ، ( وبَيْحَرَةُ ) بزيادةِ الهاءِ ، : { ( بَحْرٌ ) ، بفتحٍ فسكونٍ ، ( أَسماءٌ ) لهم .
\
( والبَحُورُ ) ، كصَبُورٍ : ( فَرَسٌ يَزِيدُهُ الجَرْيُ جَوْدَةٌ ) ، ونَصُّ التَّكْمِلَةُ : البَحُورُ من الخيل : الذي يَجْرِي فلا يَعْرَقُ ولا يَزِيدُ على طُولِ الجَرْي إِلّا جَوْدَةً ، انتهى .
\
وهو مَجازٌ .
\
( والباحُورُ : القَمَرُ ) ، عن أَبي عليَ في البَصْرِيّاتِ له .
\
( و ) في الأَمثال : ( لَقيَه صَحْرَة
\
بَحْرَةَ ) ، بفتحٍ فسكونٍ فيهما .
\
قال شيخُنَا : هما من الأَحوال المركَّبةِ ، وقيل مِن المصادرِ .
\
والصَّوابُ الأَوْلُ ، يُقال بالفتحِ ، كما هو إطلاقُ المصنِّف ، وبالضَّمِّ أَيضاً كما في شُرُوحِ التَّسْهِيلِ والكافِيَةِ وغيرِهما ، وآخرهُمَا يُبْنَى للتكريب كثيراً ، ( ويُنَوَّنانِ ) بنَصْبٍ ، عن الصّغانيّ ، أَي مُنكشفَيْن ( بلا حِجابٍ ) ، وفي اللِّسَان : أَي بارزاً ليس بينكَ وبينَه شيْءٌ ، قال شيخُنَا : ويُزَادُ عليه : نَحْرَة ، بالنُّون ، كما سيأْتي ، وحينئذٍ يَتَعَيَّنُ التَّنُوِينُ والأَعرابُ ، ويمتنعُ التَّركِيبُ .
\
( وبناتُ بَحْرٍ ) بالحَاءِ والخاءِ جميعاً ، وعلى الأَول اقتصرَ اللَّيْثُ ، ( أَو الصّوابُ بالخاءِ ) أَي مُعْجَمَة ، بناتُ بَخْرٍ ، ( ووَهِمَ الجوهَرِيُّ ) ، وقال الأَزهريُّ : وهاذا تصحيفٌ مُنُكَرٌ : ( سَحائِبُ رِقَاقٌ ) مُنتصباتٌ ، ( يَجِئْنَ قُبُلَ الصَّيْفِ ) .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ عن الأَصمعيِّ : يُقَال لِسَحائِبَ يَأْتِينَ قُبُلَ الصَّيْفِ مُنْتَصِبات : بناتُ بَخْرٍ ، وبناتُ مَخْرٍ ، بالباءِ والميمِ والخاءِ ، ونحوْ ذالك قال اللِّحْيَانيّ وغيرُه .
\
( وبُحْرَانُ المَرِيضِ ) ، بالضَّمِّ ، ( مُولَّدٌ ) ، وهو عند الأَطِبَّاءِ التَّغَيُّرُ الّذي يحَدُثُ للعَلِيلِ دَفْعَة في الأَمراضِ الحادَّةِ .
\
( و ) يقولون : ( هاذا يومُ بُحْرانٍ ، مضافاً ) ، كذا في الصّحاح ، وفي نُزْهَة الشيخِ داوودَ الأَنطاكيِّ : البُحْرَانُ بالضّمِّ لفظةٌ يونانيةٌ ، وهو عبارةٌ عن الانتقالِ من حالةٍ إِلى أُخرَى ، في وَقْتٍ مضبوطٍ بحركةٍ عُلْوِيةٍ ، قال : وأَكثَرُ ارتباطِه بحركةِ القَمَرِ ، لأَنه شكلٌ خفيفُ الحركة يَقْطَعُ دَوْرَة بسرعةٍ ، ولا يمكنُ إِتقانُه بغيرِ يَدٍ طائِلَةٍ في التَّنْجِيمِ ، ثم الانتقالُ المذكورُ إِمّا إِلى الصِّحَّةِ أَو إِلى المَرَض ، والأَولُ البُحْرانُ الجَيِّدُ والثاني الرَّدِيءُ ، وأَطال في تَقْسِيمه فراجِعْه .
\
( ويَومٌ باحُورِيٌّ ، على غَيرِ قياسٍ ) فكأَنَّه منسوبٌ إِلى باحُورٍ وباحُوراءَ ، مثل عاشُورٍ وعاشُوراءَ ، وهُوَ موَلَّدٌ ، وعلى غير قياسٍ ، كما في الصّحَاح .
\
قال
\
ابن بَرِّيّ ويَقْتَضِي قولُه أَنْ قياسَه باحِرِيّ وكان حَقُّه أَن يَذْكُرَه ؛ لأَنّه يقال : دَمٌ باحِرِيّ ، أَي خالِصُ الحُمْرَةِ ، ومنه قولُ المُثَقِّبِ العَبْدِيِّ :
\
باحِرِيُّ الدَّم مُرٌّ لَحْمُه
\
يُبْرِيءُ الكَلْبَ إِذا عَضَّ وهَرْ
\
( والبَحْرَيْنِ ) بالتَّحْتِيَّةِ ، كذا في أُصول القاموس والصّحاح وغيرما من الدَّواوِين ، وفي المِصباح واللِّسَان بالأَلِف على صِيغَةِ المثنَّى المرفوعِ : ( د ) بين البَصْرةِ وعُمَانَ ، وهو من بلاد نَجْدٍ ، ويُعرَبُ إِعراب المثنَّى ، ويجوزُ أَن تَجعلَ النُّونَ محلَّ الإِعراب مع لُزُوم الياءِ مطلقاً ، وهي لغةٌ مشهورةٌ ، واقتَصر عليها الأَزهريُّ ؛ لأَنه صار عَلَماً مُفْرَداً لدلالةٍ ، فأَشْبَه المُفْرَداتِ ، كذا في المِصْباح .
\
( والنِّسْبَةُ بَحْرِيٌّ وبَحْرَانِيٌّ ، أَو كُرِهَ بَحْرِيٌّ ؛ لئلَّا يَشْتَبِهَ بالمَنْسوب إِلى البَحْر ) .
\
وهاذا رُوِيَ عن أَبي محمّد اليَزِيديِّ ، قال : سَأَلَنِي المَهْدِيُّ وسأَلَ الكِسَائيَّ عن النسْبَة إِلى البَحْرَينِ وإِلى حِصْنَيْنِ : لِمَ قالُوا : حِصْنيٌّ وبَحْرَانِيٌّ .
\
فقال الكِسَائيُّ كَرِهُوا أَن يقولوا حِصْنانيٌّ ؛ لاجتماع النُّونَيْن ، قال : وقلتُ أَنا : كَرِهُوا أَن يقولوا : بَحْرِيٌّ يُشْبِهَ النِّسْبَةَ إِلى البَحْر .
\
قال الأَزهَرِيُّ وإِنّمَا ثَنّوُا البَحْرَيْنِ ؛ لأَنَّ في ناحِيَةِ قُرَاهَا بُحَيْرَةٌ على باب الأَحساءِ وقُرَى هَجَرَ بينها وبين البَحْرِ الأَخضَرِ عشرةُ فراسِخَ ، وقُدِّرَت البُحَيْرةُ ثلاثةَ أَميالٍ في مِثلها ، ولا يَغِيضُ ماؤُهَا ، وماؤُها راكِدٌ زُعَاقٌ ، وقد ذَكَرها الفَرَزْدَقُ فقال :
\
كأَنَّ دِيَاراً بين أَسْنِمَة النَّقَا
\
وبين هَذَا لِيلِ البُحَيْرَةِ مُصْحَفُ
\
قال الصّغانيُّ : هاكذا أَنشدَه الأَزْهَريُّ .
\
وفي النَّقائض : النَّحيزة .
\
وفي اللِّسَان : قال السّهَيْليُّ في
\
الرَّوْض : زَعَمَ ابنُ سيدَه في كتاب المُحْكَم أَن العَرَب تَنْسبُ إِلى البَحْر بَحْرَانيّ ، على غير قياسٍ ، وأَنّه من شَواذِّ النَّسَب ، ونَسَبَ هاذا القولَ إِلى سيبَوَيْه والخَليل ، رَحمَهما اللّهُ تعالى ، وما قالَه سيبويه قَطُّ ، وإِنما قال في شواذِّ النَّسَب : تقولُ في بَهْرَاءَ بَهْرانيّ ، وفي صَنْعَاءَ صَنْعانيّ ، كما تقول : بَحْرَانيٌّ في النَّسَب إِلى البَحْرين التي هي مدينةٌ .
\
قال : وعلى هاذا تَلَقّاه جميعُ النُّحَاة وتَأَوَّلُوه من كلام سيبويه ، قال : وإِنّمَا شُبِّهَ على ابن سيدَه لقول الخليل في هاذه المسأَلة ، أَعْني مسأَلَة النَّسَب إِلى البحْرَيْن ؛ كأَنَّهم بَنَوُا البَحْرَ على بَحْرَان ، وإِنما أَرادَ لفظَ البَحْريْن ، أَلا تراه يقولُ في كتاب العَيْن تقولُ : بَحْرَانيّ في النَّسَب إِلى البَحْرَيْن .
\
ولم يَذكُر النَّسَبَ إِلى البَحْر أَصْلاً للعلْم به ، وأَنه على قياسٍ جارٍ .
\
قال : وفي الغَريب المصنَّف عن اليَزيديِّ أَنه قال : إِنّمَا قالوا : بَحْرَانيّ في النَّسَب إِلى البَحْرَيْن ولم يقولوا : بَحْريّ ، ليُفَرِّقُوا بينه وبين النَّسَب إِلى البَحْر ، قال : وما زَالَ ابنُ سيدَه يَعْثُرُ في هاذا الكتاب وغيره عَثَرَاتٍ يَدْمَى منها الأَظَلُّ ، ويَدْحَضُ دَحَضاتٍ تُخْرجُه إِلى سَبيل مَن ضلّ .
\
قال شيخُنَا : وذَكَر الصَّلاحُ الصَّفَديُّ في نَكْت الهمْيَان الإِمَامَ ابنَ سيدَه ، وذَكَرَ بحثَ السُّهَيْلِيِّ معه بما لا يَخْلُو عن نَظَرٍ ، وما نَسَبَه لسيبَوَيْه والخَليل فقد صَرح بِشُرّاحُ التَّسْهيل .
\
( ومحمّدُ بنُ المُعْتَمر ) ، ك ذا في النُّسَخ ، وفي التَّبْصير : محمّدُ بنُ مَعْمَر بن رِبْعيّ القَيْسيُّ ، بَصْريّ ثِقَةٌ ، حدث عنه البُخَاريُّ والجماعةُ ، مات سنةَ 350 ه .
\
( والعَبّاسُ بنُ يَزيدَ ) بن أَبي حبيب ، ويُعْرَفُ بعَبّاسَوَيْه ، حدَّث عن خالد بن الحارث ، ويَزيدَ بن
\
زُرَيْعٍ ، رَوَى عَنْه البَاغَنْديُّ وابنُ صاعد وابنُ مخلد ، وهو من الثِّقات ، ( البَحْرَانيّان : مُحَدِّثانِ ) .
\
وفاتَه :
\
زكريّا بنُ عطيّةَ البَحْرَانيُّ ، سَمعَ سِلْاماً أَبا المُنْذِر ، ويعقوب بن يوس بنِ أَبي عيسى ، شيخ لابن أَبي داوودَ ، وهارونُ بنُ أَحمدَ بنِ داوودَ البَحْرَانِيُّ : شيخٌ لابن شاهِين ، وعليّ بنُ مقرّبِ بن منصورٍ البَحْرَانِيّ ، أَديبٌ ، سَمِ منه ابنُ نُقْطَةَ .
\
وداوودُ بنُ غَسّانَ بنِ عيسى البَحْرانِيّ ، ذَكَرَه ابنُ الفَرضِيِّ ، ومُوَفَّقُ الدِّين البَحْرَانِيُّ : أَديبٌ بإِرْبل ، مشهورٌ بعد السِّتِّمائة .
\
( والبَاحِرَةُ : شجرةٌ شاكَةٌ ) من أَشجار الجِبَال .
\
( و ) الباح 2 ةُ ( من النُّو : الصَّفِيَّةُ ) المُخْتَارَة ، نقلَه الصغانيّ ، وهو مَجَازٌ .
\
( وبُحُرُ بنُ ضُبُعٍ ، بضمَّتَيْن فيهما ) الرّعَيْنِيّ ، ( صَحابيّ ) ، ذَكَرَه ابنُ يونس ، وله وِفادةٌ .
\
( و ) القاضي أَبو بكر ( عُمَر بنُ محمودِ بنِ بَحَرٍ ، كجَبَلٍ ) ، ابن الأَحنفِ بنِ قيس ( الواذِنَانِيُّ ) ، واوٌ وذالٌ معجَمَةٌ ونُونان .
\
( وابنُ عَمِّه محمّدُ ) بنُ أَحمدَ بنِ عُمَر ، رَوَى عنه يوسفُ الشِّيرَازيُّ ، سَمِعَا من ابن رَبذةَ بأَصْفَهَانَ .
\
وفاته :
\
أَبو جعفرٍ أَحمدُ بنُ مالِكِ بنِ بَحرٍ .
\
( وهشامُ بنُ بُحْرانَ ، وبالضّمّ ) :
\
محدِّثون ) ، الأَخيرُ سَرْخَسِيّ ، رَوَى عن بَكْرِ بن يوسفَ .
\
( وأَبْحَرَ ) الرجلُ : ( رَكِبَ الْبَحْرَ ) ، عن يعقُوبَ وابنِ سِيدَه .
\
( و ) أَبْحَرَ : ( أَخَذَه السِّلُّ ) .
\
( و ) أَبْحَرَ : ( صادَفَ إِنساناً بِلَا ) ونَصُّ المُحكم : على غير اعتمادٍ و ( قَصْدٍ ) لِرُؤْيَتِه .
\
وهو مِن قولِهم :
\
لَقِيتُه صَحْرَةَ بَرَةَ ، وقد تقدَّم .
\
( و ) أَبْحَرَ ، إِذا ( اشتدَّتْ حُمْرَةُ أَنْفِه ) .
\
( و ) أَبْحَرِتِ ( الأَرْضُ : كَثُرتْ مناقِعُها ) ، ونصُّ التَّهذيب : كَثُرَتْ مناقعُ الماءِ فيها .
\
( و ) في المُحكَم : أَبْحَرَ ( الماءُ : مَلُحَ ) ، أَي صار مِلْحاً ، قال نُصَيْب :
\
وقد عادَ ماءُ الأَرض بَحْراً وزادَني
\
إِلى مَرَضى أَنْ بْحَرَ المَشْرَبُ العَذْبُ
\
( و ) أَبْحَرَ الرَّجلُ ( الماءَ : وَجَدَه بَحْراً ، أَي مِلْحاً لم يَسُغْ ، هاكذا في النُّسَخ ، وفيه تحريفٌ شنيعٌ ؛ فإِنّ الصّغانيّ ذَكَرَ ما نَصُّه بعدَ قوله : أَبْحَرت الأَرضُ : ولو قيلَ : أَبحَرْتُ الماءَ ، أَي وَجَدْتُه بحْراً ، أَي ملْحاً ، لم يمْتَنعْ ، فتأَمَّلْ .
\
( و ) من المجَاز : ( اسْتَبْحَر ) الرجلُ في العِلْم والمال : ( انْبَسَطَ ) ، كَتبحَّر وكذالك استبحرَ المَحَلّ ، إِذا اتَّسَعَ .
\
( و ) اسْتَبحَرَ ( الشّاعرُ ) ، وكذا الخَطيبُ : ( اتسَعَ له القَوْلُ ) ، كذا في التَّكْملَة ، ونصُّ المُحكَم : اتَّسَع في القَوْل .
\
وفي الأَساس : وفي مَديحكَ يَسْتَبْحِرُ الشاعرُ ، قال الطِّرّماح :
\
بمثْلِ ثَنَائكَ يَحْلُو المَديحُ
\
وتَسْتَبْحِرُ الأَلْسُنُ المادحَهْ
\
والتَّبَحُّرُ والاستبحارُ : الانبساطُ والسَّعَةُ ؛ وسُمِّيَ البحرُ بحْراً لذالك ، ( و ) من المَجَاز : ( تَبَحَّرَ ) الرجلُ ( في المال ) ، إِذا اتَّسَعَ و ( كَثُرَ مالُه ) .
\
( و ) تَبَحَّرَ ( في العِلْم : تَعَمَّقَ وتَوسَّعَ ) تَوَسُّعَ البحر .
\
( وبَحْرَانَةُ ) ، بالفتح : ( ة ، باليَمن ) ، وفي التكملة : بلدٌ باليَمَن .
\
( و ) في الحديث ذكْرُ ( بُحْرَان ) بالفتح ( ويُضَمّ ) ، وهو ( ع بناحيةِ الفُرْعِ ) من الحجَاز ، به مَعْدنٌ
\
للحَجّاج بن عِلَاط البَهْزِيِّ ، له ذكْرٌ في سَرِيَّة عبد ا بن جَحْشٍ ، قَيَّدَه ابنُ الفُرات بالفتح ، كالعمْرانيِّ ، والزَّمخْشريِّ ، والضَّمُّ روايةٌ عن بعضهم ، وهو المشهورُ ، كذا في المُعجَم .
\
( ويَبْحَرُ بنُ عامرٍ ) كيَمْنَعُ ، وضَبَطَه الذهبيُّ بتقديم الموحَّدة على التحتيَّة ، ( صحابيّ ) ، وقيل : بجراة ، له حديثٌ من رواية أَولاده .
\
( والبَحْريَّةُ ) ، وفي بعض النسخ : البَحيريَّةُ وهو الصَّوابُ : ( ع باليَمَامة ) لعبد القَيْس عن الحَفْصيِّ .
\
( وبَحيرَابادْ : ة ، بمَرْوَ ) يُنسَب إِليها أَبو المظفَّر عبدُ الكريم بنُ عبد الوهّاب ، حدَّث عنه السّمْعانيُّ ، ذَكَره ياقوت في المعجم .
\
( والبَحّارُ ) كَكتّانٍ : ( المَلّلاحُ ) ، لمُلَازَمته البَحْرَ ، ( وهم بَحّارةٌ ) ، كالحَمَّالة .
\
( وبَنُو بَحْريَ : بَطْنٌ ) من العرب .
\
( وذُو بِحَارٍ ، ككِتَابٍ : جَبَلٌ ، أَو أَرضٌ سهلةٌ تَحُفُّهَا جبالٌ ) ، قال بشْرُ بنُ أَبي خازم :
\
أَلَيْلَى على شَطِّ المَزَارِ تَذَكَّرُ
\
ومِن دُونِ لَيْلَى ذُو بِحَار ومَنْوَرُ
\
وقال الشَّمّاخ :
\
صَبَاصَبْوَةً مِنْ ذِي بِحَارٍ فَجَاوت
\
إِلى آلِ لَيْلَى بَطْنَ غَوْلٍ فَمَنْعَجِ
\
وقال أَبو زِيَادٍ : ذو بِحَارٍ : وادٍ بأَعْلَى السَّرِير لعَمْرٍ و بنِ كِلابٍ ، وقيل : ذو بِحار ، ومَنْوَر ، جَبَلانِ في ظَهْر حَرَّةِ بني سُلَيْم ، قاله الجوهَرِيُّ ، وقال نَصْرٌ : ذو بِحَار : ماءٌ لغَنِيّ في شرقيّ النِّير ، وقيل : في بلاد اليمن .
\
( وبِحَارٌ ) ، مصرُوفاً ، ( ويُمْنَعُ : ع ) بنَجْد ، عن ابن دُرَيْد ، ورواه الغوريُّ
\
بالفتح ، قال بَشامةُ بنُ الغَدير :
\
لِمَنِ الدِّيَارُ عَفَوْنَ بالجَزْعِ
\
بالدَّوْمِ بين بِحَارَ فالجرْعِ
\
( و ) بُحَارٌ ( كغُرَابٍ ) : موضعٌ ( آخرُ ) عن السِّيرايّ ، كذا ضَبَطَه السُّكْرِيُّ في قول البُرَيْق ، ( أَو لغةٌ في الكَسْرِ ) .
\
( وبَحْرَةُ : والدُ صَفِيَّةَ التّابِعيَّةِ ) ، رَوَى عنها أَيُّوبُ بنُ ثابت ، وهي رَوَتْ عن أبي محذورةَ ، ذَكَرها البُخَاريُّ في التَّاريخ .
\
( و ) بَحْرَةُ ( جَدُّ يُمَيْنِ بنِ مُعاوِيَةَ ) العائشيّ ( الشاعرِ ) .
\
( و ) بَحْرَةُ : ( ع بالبَحْرَيْنِ ، و : ة ، بالطائفِ ) ، وقد تقدَّم ذكرُهما ، فهو تكرار .
\
( والباحُورُ والباحُوراءُ ) ، كعاشُورٍ وعاشُوراءَ : ( شِدَّةُ الحَرِّ في تَمُّوزَ ) ، وهو مُوَلَّدٌ ، قال شيخُنَا : وقد جاءَ في كلام بعضِ رُجّازِ العربِ ، فلو قالوا : هو معَرَّبُ كان أَوْلى .
\
( وبُحَيْرَةُ ، كجْهَيْنَةَ : خمْسة عَشَرَ موضعاً ) ، منها : بُحَيْرَةُ طَبَرِيَّةَ ، فإِنها بحرٌ عظيمٌ نحو عشرة أَميال ، وبُحيرةُ تِنِّيسَ بمصر ، وبُحيرةُ أَرْجِيشَ ، وبُحيرةُ أُرْمِيَةَ ، وبُحيرةُ أَرْيَغَ ، وبُحيرةُ الإِسكندريَّةِ ، وبُحيرةُ أَنطاكِيَةَ ، وبُحيرةُ الحَدَثِ ، وبُحيرةُ قَدَس ، وبُحيرةُ المَرْجِ ، وبُحيرةُ المُنْتِنَةِ ، وبُحيرةُ هَجَرَ ، وبُحيرةُ بَغْرَا ، وبُحيرةُ ساوَهْ .
\
وممّا يُستدرَكَ عليه :
\
البَحْرُ : الفُراتُ ، قال عَدِيُّ بنُ زَيْد :
\
وتَذَكَّرْ رَبَّ الخَوَرْنَقِ إِذْ أَشْ
\
رَفَ يوماً ولِلْهُدَى تَذْكِيرُ
\
سَرَّه مالُه وكَثْرَةُ ما يَمْ
\
لِكُ والبَحْرُ مُعْرِضاً والسَّدِيرُ
\
قالُوا : أَراد بالبحرِ ها هنا الفُراتَ ، لأَنّ رَبَّ الخَوَرْنَقِ كان يُشِرفُ على الفُرات .
\
قُلتُ : وهاذا فيه ما فيه ؛ فإِنّ البحرَ في الأَصل المِلْحُ دُونَ العَذْبِ ، كما قاله بعضُهم ، وقوله تعالى : وَمَا يَسْتَوِى الْبَحْرَانِ هَاذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ سَآئِغٌ شَرَابُهُ وَهَاذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ } ( فاطر : 12 ) .
\
قالوا : سُمِّيَ العَذْبُ بَحْراً ؛ لكَوْنِه مع المِلْح ، كما يُقَال للشَّمْسِ والقَمَرِ قَمَرانِ ، كذا في البصائر للمصنِّف .
\
وفي حديث مازِنٍ : ( كان لهم صَنَمٌ يُقَال له باحَرٌ ) ، بفتح الحاءِ ، ويُرْوَى بالجِيم ، وقد تَقَدَّم .
\
وتبحَّرَ الرَّاعِي في رَعْيٍ كثيرٍ : اتَّسَعَ .
\
وبَحِرَ الرَّجلُ ، كفَرِحَ ، إِذا رَأَيَ البَحْرَ ، فَفَرِقَ حتى دَهِشَ ، وكذالك بَرِقَ ، إِذا رأَى سَنَا البَرْقِ فتحيَّر ، وبَقِرَ ، إِذا رَأَى البَقَرَ الكثيرَ ، ومثلُه خَرِقَ ، وعَقِرَ .
\
وفي المُحْكَم : يقال : للبَحْر الصَّغير : بُحَيْرَةٌ ؛ كأَنَّهم تَوَهَّمُوا بَحْرَةٌ ، وإِلّا فلا وَجْهَ للهاءِ .
\
وقوله : يا هادِيَ اللَّيْلِ جُرْتَ ، إِنّمَا هو البَحْرُ أَو الفَجْرُ ، فَسَّره ثعلبٌ فقال : إِنّما هو الهلاكُ أَو تَرَى الفَجْرَ ؛ شَبَّه الليلَ بالبَحْر ، ويُرْوَى بالجِيم ، وقد تَقَدَّم .
\
والبَحْرَةُ : الفَجْوَةَ مِن الأَرض تَتَّسعُ .
\
والبُحَيْرَةُ : المُنخفِضُ من الأَرض .
\
وتَبَحَّرَ الخَبَرَ : تَطَلَّبه .
\
وكانت أَسْمَاءُ بنتُ عُمَيْسٍ يقال لها : البَحْرِيَّةُ ؛ لأَنّهَا كانت هاجَرَتْ إِلى بلاد النَّجَاشِيّ فَرِكبت البحرَ .
\
وكلَّ ما نُسِبَ إِلى البحر فهو بَحْرِيٌّ .
\
والذي في الأَساس : ومِن المَجَاز : امرأَةٌ بَحْرِيَّةٌ ، أَي عَظِيمَةُ البَطْنِ ؛ شُبِّهَتْ بأَهْلِ البَحْرَيْنِ ، وهم مَطاحِيلُ عِظَامُ البُطُونِ .
\
ويُقَال للحارَاتِ والفَجَوَاتِ : البحَارُ .
\
وقال اللَّيْثُ : إِذا كان البحرُ صغيراً قيل له : بُحَيْرةٌ .
\
والبَحْرِيُّ : المَلَّاحُ .
\
والمُفَضَّل بنُ المطهَّر بنِ الفَضْل بنِ عُبَيْد الله بنِ بَحَرٍ ، كجَبَلٍ : الكاتبُ الأَصْبَهانيُّ ، سَمِعَ منه ابنُ السّمعانيِّ وابنُ عساكر .
\
وذَكْوَانُ بنُ محمّدِ بنه العبّاسِ بنِ أحمدَ بنِ بَحرٍ الأَصبهاني ، ويُدْعَى اللَّيْث ، ذكَره ابنُ نقْطَةَ .
\
وكأَمِيرٍ : عبدُ الله بن عيسى بن بَحِير : شيخٌ لعبدِ الرزّاق ، وعبدُ العزيز بنُ بَحِير بن رَيسانَ : أَحدُ الأَجوادِ ، رَوَى .
\
وبَحِيرُ بن جُبَيْر : تابعيٌّ .
\
وبَحِيرُ بنُ نُوح ، عن أَبي حنيفةَ .
\
وبَحِيرُ بنُ عامر : شاعرٌ جاهليٌّ .
\
وبَحِيرُ بنُ عبد الله فارسُ قُشَيْر .
\
وسعدُ بنُ بَحِيرِ بنِ معاويةَ : له صُحْبَةٌ .
\
ومُحَمّدُ بنُ بَحِيرٍ الأَسْفَرَاينِيٌّ ، سمع الحمَيديّ .
\
وآخرون .
\
والبُحَيْر ، كزُبَيْرٍ : لَقَبُ عَمرِو بنِ طَرِيفِ بنِ عمرِو بنِ ثُمَامةَ ؛ لجودِ .
\
والحُسَيْن بنُ محمّدِ بنِ موسى بن بُحَيْر : شيخُ ابنِ رَشِيق ، ضَبَطَه الحُمَيديّ .
\
والفتحُ بنْ كعثِيرِ بنِ بُحَيْر الحَضرميُّ ، ذَكَرَه ابنُ ماكُولا .
\
وبَحْرٌ : والدُ عمرٍ و الجاحظِ .
\
وبَيْحَرٌ وبَيْحَرةُ ، أَسْماءٌ .
\
وبَحْرَةُ ويبحرُ : موضعانِ .
\
وبَحِيرَاءُ الرَّاهبُ ، كأَمِيرٍ مَمْدُوداً ، هاكذا ضَبَطَه الذَّهَبِيُّ وشُرّاحُ
\
المَوَاهِبِ ، وفي روايةٍ بالأَلفِ المَقْصُورةِ ، وفي أُخْرَى كَأَمِيرٍ ، وأَما تَصْغِيرُه فَغَلَطٌ ، كما صَرَّحُوا به .
\
وبَحِيرَةُ ، كسَفينة : موضعٌ .
\
وأَبو بَحْرٍ صَفوانُ بنُ إَدريسَ ، أَديبٌ أَندلسيٌّ .
\
وأَبو بَحْرٍ سُفيانُ بنُ العاصِي .
\
وبَنُو البَحْرِ : قبيلةٌ باليمن .
\
وبُحَيْر آباذ ، بالضّمّ : مِن قُرَى جُوَيْن من نَوَاحِي نَيْسَابُورَ ، ومنها أَبو الحسن عليُّ بنُ محمّدِ بنِ حَمّويه الجُوَيْنِيّ ، من بيتِ فَضْلٍ ، ولهم عقبٌ بمصر .
\
وإِسحاقُ بنُ إِبراهيمَ بنِ محمّدٍ البَحْرِيُّ ، الحافظُ ، لأَنّه كان يُسَافر إِلى البحر ، تُوفِّيَ سنةَ 337 ه .
\
وأَبو بكرٍ عبدُ اللّهِ بنُ عليِّ بنِ بَحْرٍ البَحْرِيُّ البَلْخِيُّ ، نُسِبَ إِلى جَدِّه بَحْرٍ .
\
وبَحْرٌ جَدُّ الأَحْنَفِ بنِ قَيْس التَّمِيميِّ البَصْرِيِّ .
\
والبُحَيْرَةُ ، مصغَّراً : كُورةٌ واسعةٌ بمصر .
\
' } );