load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بحثر>: ( بَحْثَرهُ : بَحَثَه ) وبَدَّدَه ، كبَعْثَره وقُرِىءَ : { إِذَا بُعْثِرَ مَا فِى الْقُبُورِ } ( العاديات : 100 ) ، أَي بُعِثَ المَوْتَى .
\
قلتُ : وليس ببعيدٍ أَن يكونَ بَحْثَرَ مُركَّباً مِن اثْنَيْن ، فإِنّ فيه معنى بحث وأَثارَ ، على رَأْيِ مَن يقول : إِن الرباعيَّ والخُمَاسيَّ مركَّبان من اثْنَيْن ، وأَشار إِليه المصنِّفُ في البَصَائر .
\
( و ) بَحْثَر المتاعَ : ( فَرَّقَه ) ، وفي التَّهْذِيب : بَحْثَرَ متاعَه وبَعْثَره ، إِذا أَثارَه وقَلّبه وفَرَّقه ، وقَلَبَ بعضَه على بعضٍ ، ( فتَبحثَرَ ) : تَفرَّق .
\
( و ) عن أَبي الجَرّاح : بَحْثَرَ الشَّيْءَ : ( استخرجَه وَكَشَفه ) ، قال القَتّال العامِرِيُّ :
\
ومَنْ لا تَلِدْ أَسماءُ مِنْ آلِ عامِرً
\
وكَبْشَةُ تُكْرَهْ أُمُّه أَنْ تُبَحْثَرَا
\
( و ) عن الأَصمعيّ : يقال : ( لَبَنٌ مُبَحْثِرٌ : مُنْقَطِعٌ متحبِّبٌ ) ، فإِذا خَثرَ أَعلاه وأَسفلهُ رَقِيقٌ فهو هادِرٌ .
\
( وقد بَحْثَرَ ) اللَّبنُ ، إِذا انقطعَ وتَحبَّبَ .
\
' } );