load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بحشل>بَحْشَلَ الرجُلُ ، أهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ الأعرابي : أي رَقَصَ رَقْصَ الزَنْجِ .
\
بَحْشَلٌ كجَعْفَرٍ : لَقَبُ أحمدَ بنِ عبد الرحمن بنِ وَهْب بن مُسلِم المُحَدِّثُ المِصْرِيُّ يُكْنَى أبا عُبَيدِ اللّه ، صَدُوقٌ ، تَغَيَّر بآخِرِ عُمرِه ، روى عن عمّه عبد الله بن وَهْب ، مات سنةَ أربع وستين ومائتين .
\
ومِمّا يُستَدْرَكُ عليه : بَحْشَلٌ : لَقَبُ أسْلَمَ بنِ سهل بن أسْلَمَ بنِ حبيب الرَّزَّاز الواسِطِي ، حَدَّث عن زكريّا بن يحيى بن صُبَيح ، وعنه أَبو بكر محمّد بن عثمان بن سمعانَ الحافِظُ ، أوردَه ابنُ العَدِيم ، في تاريخ حَلَب .
\
والبَحْشَلُ والبَحْشَلِيُّ مِن الرجال : الأسودُ الغَلِيظُ ، وهي البَحْشَلَةُ
\
' } );