load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بحدل>بَحْدَلَ الرجُلُ : مالَتْ كَتِفُه عن ابن الأعرابي ، وفي بعض النُّسَخِ : لِثَتُهُ .
\
وقال الأزهريُّ : بَحْدَلَ : أسْرعَ في المَشْيِ .
\
قال : وسمعتُ أعرابِيّاً يقول لصاحبٍ له : بَحْدِلْ بَحْدِلْ ، يأمُره بالسُّرعة في المَشْيِ .
\
قال : والبَحْدَلَةُ : الخِفَّةُ في السَّعْي .
\
قال غيرُه : بَحْدَلٌ كجَعْفَرٍ : اسْمٌ منهم حُمَيدُ بن بَحْدَلٍ ، الشاعرُ .
\
قلت : وبَحْدَلٌ : هو ابن أُنَيفٍ ، من بني حارِثَة بن جَناب الكَلْبِي ، جَدُّ يَزِيدَ بنِ مُعاوِيَة ، أبو أمّه مَيسُونَ بنتِ بَحْدَلٍ .
\
ومِن وَلَدِه حَسّانُ بن مالك بن بَحْدَل ، الذي شَدَّ الخِلافَةَ لِمَروانَ ، وأخوه سَعيدُ بن مالك بن بَحْدَلٍ ، وحُمَيدُ بن حُرَيث بن بَحْدَلٍ ، الذي قَتَل مَن قَتَل مِن فَزارَةَ ، وخالِدُ بن سعيد بن مالك بن بَحْدَلٍ وهو الهَرَّاسُ ، كان على شُرطَةِ هِشام .
\
' } );