load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بحت>: ( البَحْتُ : الصِّرْفُ ) ، يقال : شَرَابٌ بَحْتٌ : غيرُ مَمزوجٍ ، وفي حديث عُمَرَ ، رضيَ الله عنه : ( وكَرِهَ للمسلمين مُبَاحَتَةَ الماءِ ) ، أَي : شُرْبَه بَحْتاً غيرَ ممزوجٍ بعَسَلٍ ، أَو غيرِه .
\
( و ) البَحْتُ : ( الخالِصُ من كُلِّ شَيْءٍ ) ، يُقال : عَرَبِي بَحْتٌ ، وأَعْرَابِيٌّ بَحْتٌ .
\
( وهي بهاءٍ ) .
\
وخَمْرٌ بَحْتٌ ، وخُمُورٌ بَحْتَةٌ .
\
وفي الصَّحاح : عربيّ بَحْتٌ : أَي مَحْضٌ ، وكذالك المؤنَّثُ والاثْنَانِ والجَمْعُ ، وإِنْ شِئتَ ، قلت : امرأَةٌ عَربِيَّةٌ بَحْتَةٌ ، وثَنَّيْت ، وجَمَعْت ، ( وقيلَ : لا يُثَنَّى ، ولا يُجْمَعُ ، ولا يُحَقَّرُ ) .
\
وأَكَلَ الخُبزَ بَحْتاً : بغير أُدْمٍ ، وأَكَلَ اللَّحْمَ بَحْتاً : بغير خُبْزٍ .
\
وقال أَحمدُ بنُ يَحْيَى : كُلّ ما أُكِلَ وَحْدَه مِمّا يُؤْدَمُ ، فهو بَحْتٌ ، وكذالك الأُدْم دونَ الخُبْز .
\
( و ) قد ( بَحُتَ ) الشَّيْءُ ، ( كَكَرُم ، بُحُوتَةً : صارَ بَحْتاَ ) ، أَي مَحْضاً ، ويُقَال : بَرْدٌ بَحْتٌ لَحْتٌ ، أَي : شديدٌ .
\
وبَاحَتَ فلانٌ القِتَالَ إِذا صَدَقَ القِتَال وجَدَّ فيه ، ولم يَشُبْهُ بِهَوادَة .
\
( وباحَتَهُ الوُدَّ : خَالَصَهُ ) .
\
وفي المحكم : باحَتَهُ الوُدَّ : أَخْلَصه له .
\
( و ) باحَتَ الرجل ( فلاناً : كاشَفَهُ ) .
\
والمُبَاحَتةُ : المُكَاشفةُ .
\
( و ) باحَتَ ( دابَّتَهُ بالضَّرِيعِ ) ، وهو يَبِيسُ الكَلإِ ، ( ونَحْوِه : أَطْعَمَهَا إِيّاهُ بَحْتاً ) خالِصاً .
\
وذا من زياداته .
\
( ومُحَمَّدُ بْنُ عَلِيّ بْنِ بَحْتٍ ) السَّمَرْقَنْدِيُّ : ( مُحَدِّثٌ ) ، كتب أَبو سَعْد الإِدْرِيسيّ ، عن رَجُل ، عَنْهُ .
\
' } );