load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بخند>: ( البَخَنْدَاةُ كعَلَنْدَاةٍ ) ، من النِّسَاءِ : ( المرأَةُ التَّامَّةُ القَصَبِ ) الرّيَّاءُ كالخَبَنْدَاة .
\
وفي حديث أَبي هُريرةَ أَنَّ العَجَّاجَ أَنشدِ :
\
قامتْ تُرِيكَ خَشْيَةً أَن تَصْرمَا
\
سَاقاً بَخَنْداةً وكَعْباً أَدْرَمَا
\
( كالبَخَنْدَى ) والخَبَنْدَي ، والياءُ للإِلحاق بسَفرْجل .
\
( ج بَخَانِدُ ) وخَبَانِدُ .
\
( وابْخَنْدَى البَعِيرُ : عَظُمَ ) ، كاخْبَنْدَى ، وبَعِيرٌ مُبْخَنْدٍ ومُخْبَنْدِ .
\
( و ) ابْخَنْدَت ( الجاريةُ : تَمَّ قَصَبُها ) ، كاخْبَنْدَت .
\
' } );