load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بختر>: ( البخْتَرةُ والتَّبختُرُ : مِشْيَةٌ حَسَنةٌ ) ، وهي مِشْيَةُ المُتَكَبِّرِ المُعجَبِ بنفسِه ، وقد بَخْتَرَ وَتَبَخْتَرَ .
\
وفلانٌ يَتبختَرُ في مِشْيَتِه ويَتَبْخَتَى .
\
( و ) في حديث الحَجّاج : أَنَه لمّا أُدخِلَ عليه يَزِيدُ بنُ المُهَلَّبِ أَسِيراً فقال الحَجّاج :
\
جَمِيلُ المُحَيَّا يَخْتَرِيٌّ إِذا مَشَى
\
فقال يَزِيدُ :
\
وفي الدِّرْعِ ضَخْمُ المَنْكِبَيْنِ شِنَاقُ
\
( البَخُتَرِيُّ : الحَسَنُ المَشْيِ ، والحَسِيمُ ) كأَمِير ، هاكذا في النُّسخ ، وصوابهُ : والجِسْمِ ، أَي الحَسَنُ الجسمِ ، كما في اللِّسَان وغيره ، ( و ) والأُنثَى بَخْتَرِيَّة ، ( كالبِخْتِيرِ ) ، بالكسر ، عن الصغَانيّ ( فيهما ) ، أَي في المَعنيَيْن .
\
( والبَخْتَرِيُّ بن أَبِي البَخْتَرِيِّ ) ، يَروِي المَرَاسِيلَ ، رَوَى عنه محمدُ بن إِسحاق .
\
( و ) البَخْتَرِيُّ ( ابن عُبَيدٍ : محدِّثان ) ، الأَخيرُ رَوَى عن أَبِيه .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
بختيار : اسم رجلٍ ، وهو القطْبُ الدّهْلَوِيُّ ، أَحدُ المشهورين .
\
وبَخْتَرِيٌّ : اسم رجلٍ ، أَنشدَ ابن الأَعْرَابي :
\
جَزَى اللْهُ عَنّا بَخْتَرِيًّا ورَهْطَه
\
بَنِي عَبْدِ عَمْرٍ و ما أَعفَّ وأَمْجَدَا
\
هُمُ السِّمْن بالسَّنّوتِ لا أَلْسَ فيهمُ
\
وهُمْ يَمْنَعُونَ جارَهُمْ أَنْ يُقَرَّدَا
\
وأَبو البَخْتَرِيِّ : مِن كُنَاهم ، أَنشدَ ابنُ الأَعرابيّ :
\
إِذا كُنتَ تَطْلُبُ شَأْوَ المُلُو
\
كِ فافْعَلْ فِعالَ أَبِي البَخْتَرِي
\
تَتَبَّعَ إِخوانَه في البِلادِ
\
فأَغْنَى المُقلَّ عن المُكْثِرِ
\
وأَراد البَخْتَرِيَّ فحَذَفَ إِحدَى ياءَي النَّسَبِ ، كذا في اللِّسَان .
\
وأَبو البَخْتَريِّ سعيدُ بنُ فَيْرُوز الطائيُّ ، مولاهم ، الكوفيُّ ، تابعيٌّ مِن رجال البُخَاريِّ .
\
وأَبو البَخْتَرِيِّ العاصِي بنُ هاشم بنِ الحارِثِ بنِ أَسدٍ ، له ذِكرٌ في حديثِ نَقْضِ الصَّحِيفَةِ ، وابنُه إِسماعيلُ أَسلمَ يومَ الفَتْح .
\
والبَخْتَرِي بنُ عَزْرَةَ ، رَوَى عن عُمَرَ بنِ الخَطّاب .
\
والبَخْتريُّ بنُ المختار ، رَوَى عن عليَ .
\
والبَخْتريُّ الأَنصاريُّ ، رَوَى عن البَرَاءِ بنِ عازِب .
\
وأَبو جعفَرٍ محمّدُ بنُ هِشام بنِ البَخْتَرِيُّ ، سَكَنَ ، بغدادَ وحدَّث بها ، وثَقَّه الدّارَقُطْنِيّ .
\
' } );