load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بخع>بَخَعَ نَفْسَهُ ، كمَنَعَ : قَتَلَها غَمَّاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهو مَجَازٌ .
\
وأَنْشَدَ لذِي الرُّمَّةِ :  ( أَلا أَيُّهذا الباخِعُ الوَجْدُ نَفْسَه  بِشَيْءٍ نَحَتْهُ عَنْ يَدَيْكَ المَقادِرُ )  وقَالَ غَيْرُه : بَخَعَها بَخْعاً وبُخُوعاً : قَتَلَهَا غَيْظاً أَوْ غَمَّاً .
\
وبَخَعَ له بالحَقِّ بُخُوعاً : أَقَرَّب به وخَضَعَ له ، كبَخِعَ له ، بالكَسْرِ ، بَخَاعَةً وبُخُوعاً .
\
ويُقَالُ : بَخَعْتُ له ، أَي تَذَلَّلْتُ وأَطَعْتُ وأَقْرَرْتُ .
\
قالَ الكِسَائِيّ : بَخَعَ الرَّكِيَّةَ يَبْخَعُهَا بَخْعاً ، إِذا حَفَرَهَا حَتَّى ظَهَرَ ماؤُهَا .
\
ومنه حَدِيثُ عائِشَةَ أَنَّهَا ذَكَرتْ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا فقالَتْ : بَخَعَ الأَرْضَ ، فقَاءَتْ أُكُلَها ، أَيْ قَهَرَ أَهْلَها وأَذَلَّهمْ ، واسْتَخْرَجَ ما فِيهَا من الكُنُوزِ وأَمْوالِ المُلُوكِ .
\
ومن المَجَازِ بَخَعَ له نُصْحَهُ بَخْعاً ، إِذا أَخْلَصَهُ وبَالَغ .
\
وقالَ الأَخْفَشُ : يُقَالُ : بَخَعْتُ لك نَفْسِي ونُصْحِي ، أَيْ جَهَدْتُهُما ، أَبْخَعُ بُخُوعاً ، ومِثْلُهُ في الأَسَاسِ .
\
ومنه حَدِيثُ عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه رَفَعَهُ أَتَاكُمْ أَهْلُ اليَمَنِ ، هم أَرَقُّ قُلُوباً ، وأَلْيَنُ أَفْئِدَةً ، وأَبْخَعُ طاعةً ، أَيْ أَنْصَحُ واَبْلَغُ في الطَّاعَةِ من غَيْرِهِم ، كأَنَّهُمْ بَالَغُوا في بَخْعِ أَنْفُسِهِم ، أَي قَهْرِهَا وإِذْلالِها بالطَّاعَة .
\
وفي الأَسَاسِ : بَخَعَ ، أَيْ أَقَرَّ إِقْرَارَ مُذْعِنٍ يُبَالِغُ جَهْدَهُ في الإِذْعَانِ ، وهو مَجَازٌ .
\
ومن المَجازِ أَيْضاً : بَخَعَ الأَرْضَ بالزِّرَاعَةِ بَخْعاً ، إِذا نَهَكَها وتَابَعَ حِراَثَتَها ، ولمْ يُجِمَّهَا عَاماً ، أَيْ ) لَمْ يُرِحْهَا سَنَةً ، كما في الدُّرِّ النَّثِيرِ للجَلالِ .
\
يُقَالُ : بَخَعَ فُلاناً خَبَرَهُ : إِذا صَدَقَهُ .
\
وبَخَعَ بالشَّاةِ ، إِذا بالَغَ في ذَبْحِهَا ، كَذَا في العُبَابِ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : بَخَعَ الذّبِيحَةَ ، إِذا بالَغَ في ذَبْحِهَا ، كَذا هو نَصُّ الفائقِ له .
\
وفي الأَسَاسِ : بَخَعَ الشاةَ : بَلَغَ بذَبْحِهَا القَفَا ، وقولُهُ : حَتَّى بَلَغَ البِخَاعَ ، أَيْ هُوَ أَنْ يَقْطَعَ عَظْمَ رَقَبَتِهَا ويَبْلُغ بالذَّبْحِ البِخَاعَ .
\
قالَ الزَّمَخْشَرِيّ : هذا أَصلُهُ ، ثُمَّ اسْتُعْمِلَ في كُلّ مُبَالَغَةٍ .
\
وقولُه تَعالَى : فَلَعَلَّكَ باخِعُ نَفْسَكَ عَلَى آثَارِهم أَي مُخْرِجٌ نَفْسَكَ وقَاتِلُهَا .
\
قالَهُ الفَرّاء .
\
وفي العُبَابِ : أَيْ مُهْلِكُهَا مُبَالِغاً فِيهَا حِرْصَاً على إٍ سْلامِهِم ، زادَ في البَصَائِرِ : وفيه حَثٌّ عَلَى تَرْكِ التَّأَسُّفِ ، نَحْو قَوْلِهِ تَعالَى : فلا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ والبِخَاعُ ، ككِتَابٍ : عِرْقٌ في الصُّلْبِ مُسْتَبْطِنُ القَفَا ، كما في الكَشّافِ ، وقالَ البَيْضاوِيّ : هو عِرْقٌ مُسْتَبْطِنُ الفَقَارِ بتَقْدِيمِ الفاءِ على القافِ وزِيادَةِ الرّاءِ .
\
وقَالَ قَوْمٌ هُوَ تَحْرِيفٌ ، والصَّوَاب القَفا كَما في الكَشّاف .
\
وقَوْلُه : يَجْرِي في عَظْمِ الرَّقبَةِ ، هكَذَا في سائِرِ النُّسَخِ وهو غَلَطٌ ، فإِنَّ نَصَّ الفائقِ بَعْدَ ما ذَكَرَ البِخَاعَ بالبَاءِ ، قالَ : وهو العِرْقُ الَّذِي في الصُّلْبِ ، وهُوَ غَيْرُ النُّخَاعِ بالنُّونِ وهُوَ الخَيْطُ الأَبْيَضُ الَّذِي يَجْرِي في الرَّقَبَةِ ، وهكَذَا نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ أَيْضاً وصَاحِبُ اللِّسَان وابنُ الأَثِيرِ ، ومِثْلُه في شَرْحِ السَّعْدِ على المِفْتَاحِ ونَصُّهُ : وأَمَّا بالنُّونِ فخَيْطٌ أَبْيَضُ في جَوْفِ عَظْمِ الرَّقَبَةِ يَمْتَدُّ إِلَى الصُّلْبِ وقَوْلُه فِيمَا زَعَمَ الزَّمَخْشَرِيّ ، أَي في فائقِهِ وكَشّافِهِ ، وقَدْ تَبِعَهُ المُطَرِّزِيّ في المُغْبِرِ .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ في النِّهَايَة : ولَمْ أَجِدْهُ لِغَيْرِه .
\
قالَ : وطَالَما بَحَثْتُ عَنْهُ
\
في كُتُبِ اللُّغَةِ والطِّبِّ والتَّشْرِيحِ فَلَمْ أَجِد البِخَاعَ بالبَاءِ مَذْكُوراً في شَيْءٍ مِنْهَا .
\
ولِذا قالَ الكواشيّ في تَفْسِيرِه : البِخَاعُ ، بالبَاءِ لَمْ يُوجَدْ وإِنَّمَا هُو بالنُّونِ .
\
قال شَيْخُنَا : وقد تَعَقَّبَ ابنَ الأَثِيرِ قَوْمٌ بأَنَّ الزَّمَخْشَرِيَّّ ثَقَةٌ ثابِتٌ وَاسِعُ الاطِّلاعِ ، فهو مُقَدَّمٌ .
\
' } );