load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بخس>البَخْسُ : النَّقْصُ والظُّلْمُ ، وقد بخسَه بَخْساً ، كمنعَه ، وقولُه تعالى : ولا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَي لا تَظْلِمُوهُم ، وقوله تعالى : فلا يَخافُ بَخْساً ولا رَهَقَاً أَي لا يُنْقَصُ من ثَوابِ عملِه ، ولا رَهَقاً ، أّي ظُلْماً .
\
وقوله تعالى : وشَرَوْهُ بثَمَنٍ بَخْسٍ ، وقال الزَّجّاجُ : بَخْسٍ
\
أَي ظُلْمٍ ، لأَنَّ الإنسانَ المَوجودَ لا يَجوزُ بيعُه ، وقيل : إنَّه ناقِصٌ دونَ ما يَجِب ، وقيل : دونَ ثمَنِه ، وجاءَ في التَّفسير : أَنَّه بِيعَ بعِشرينَ دِرهَماً ، وقيل باثنين وعشرينَ دِرْهَماً ، أَخَذَ كلُّ واحدٍ من إخوَتِه دِرهَمَيْنِ ، وقيل : بأَربَعين دِرْهَماً .
\
قال الليثُ : البَخْسُ : فَقْءُ العَيْنِ بالإصْبَعِ وغيرِها ، قاله الأَصمعيُّ ، وهو لُغَةٌ في البَخْصِ ، وقال ابن السِّكِّيت : بَخَصَ عينَه ، بالصَّادِ ، ولا تَقُل : بَخَسَها ، وإنَّما البَخْسُ : نُقصانُ الحَقِّ ، كما نقله الأَزْهَرِيُّ ، وسيأْتي في الصَّادِ ، والجَمعُ بُخوسٌ .
\
البَخْسُ ، من الزَّرْعِ : ما لم يُسْقَ بماءٍ عِدٍّ ، إنَّما سقاه ماءُ السَّماءِ ، قاله أَبو مالِكٍ ، قال رَجُلٌ من كِنْدَةَ يُقال له العُذافِرُ وقد رأَيْتُه :  ( قالتْ لُبَيْنَى اشْتَرْ لَنا سَوِيقَا  وهَاتِ بُرَّ البَخْسِ أَو دَقِيقا )  واعْجَلْ بشَحْمٍ نَتَّخِذْ خُرْدِيقا قال : البَخْسُ : الذي يُزرَع بماءِ السَّماءِ .
\
البَخْسُ : المَكْسُ ، وهو ما يأْخذُه الوُلاةُ باسمِ العُشْرِ يتأَوَّلونَ فيه أَنَّه الزَّكاةُ والصَّدَقاتُ ، ومنه ما رُويَ عن الأَوزاعِيِّ في حديث : أَنَّه يأْتي على النَّاسِ زَمانٌ يُسْتَحَلُّ فيه الرِّبا بالبيعِ ، والخَمْرُ بالنَّبيذ ، والبَخْسُ بالزَّكاةِ ، والسُّحْتُ بالهَدِيَّة ، والقَتْلُ بالمَوعِظَةِ وكُلُّ ظالمٍ باخِسٌ .
\
من أَمثالهم : تَحسِبُها
\
حَمقاءَ وهي بَاخِسٌ ، أَي ذاتُ بَخْسٍ ، أَو باخِسَةٌ ، يُضْرَبُ لِمَنْ يَتبَالَهُ وفيه دَهاءٌ ونُكْرٌ .
\
قيل : أَصْلُ المَثلِ : خَلَطَ رَجُلٌ من بني العَنْبَر من تميمٍ مالَه بمال امْرأَةٍ طامعاً غيها ، ظانَّاً أَنَّها حَمْقاءُ مُغَفَّلَةٌ لا تَعْقِلُ ولا تَحفَظُ ولا تَعرِفُ مالَها ، فقاسمَها بعدَ ما خَلَطَ فلم تَرْضَ عند المُقاسَمةِ حتَّى أَخذَت مالَها واسْتَوْفَتْ وشَكَتْهُ عند الوُلاةِ )
\
حتَّى افْتَدى منها بما أَرادَتْ من المالِ ، فعُوتِبَ الرجلُ في ذلكَ وقيل له بأَنَّكَ تَخدَعُ امْرأَةً وليس ذلك بحسَنٍ ، فقال الرَّجُل عند ذلكَ : تَحْسَبُها حمقاءَ وهي باخِسٌ ، فذهب المَثَلُ ، أَي وهي ظالِمَةٌ ، قاله ثعلبٌ .
\
والأَباخِسُ : الأَصابِعُ نفسُها ، قال الكُمَيْتُ :  ( جَمَعْتُ نِزاراً وهْيَ شَتَّى شُعوبُها  كما جمَعَتْ كَفٌّ إليها الأَباخِسا )  قيل : ما بين الأَصابِع وأُصولِها .
\
يُقال : إنَّه لّشديدُ الأَباخِسِ : أَي لَحمِ العَصَب .
\
يقال : بَخَّسَ المُخُّ تَبْخيساً ، كذا تَبَخَّسَ ، وهذه عن الصَّاغانِيِّ : نقَصَ ولم يبقَ إلاّ في السُّلامَى والعَيْنِ ، وهو آخِرُ ما بقِيَ ، وقال الأُمَوِيُّ : إذا دخلَ في السُّلامَى والعَيْنِ فذهَبَ ، وهو آخِرُ ما يَبْقَى ، وقد رُويَ بالجيم ، وقد تقدَّم ، وبخَطِّ أَبي سَهْلٍ : قلتُ : هذا يُروَى بالباءِ والنُّون .
\
وتَباخَسوا : تَغابَنوا .
\
ومما يُستدرَك عليه : يقال للبيع إذا كان قَصْداً : لا بَخْسَ فيه ولا شَطَطَ ، وفي التهذيبِ : ولا شُطُوطَ .
\
والبَخِيسُ ، كأَميرٍ : نِياطُ القَلْبِ ، هكذا في اللسان ، ولعلَّ الصوابَ فيه بالنُّونِ ، كما سيأْتي .
\
والبَخيسُ من ذي الخُفِّ : اللَّحمُ الدَّاخِلُ في خُفِّه .
\
' } );