load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بخن>: ( البَخْنُ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : ( هو الطَّويلُ مِنَّا ) كالمَخْن ؛ قالَ : وأُراهُ بَدَلاً .
\
( وابْخأَنَّ ، كاقْشَعَرَّ وادْهامَّ : ماتَ ) ، يقالُ بالهَمْزَةِ وبغيرِهِ .
\
( وابْخَنَّ ، كاسْوَدَّ : نامَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( انْتَصَبَ ) قائِماً ؛ ( ضِدٌّ .
\
( وابْخَنَّتِ ( الناقَةُ : تَمَدَّدَتْ للحالِبِ ، كابْخَانَّتْ ) ، كادْهَامَّتْ ، وكذلِكَ ابْخَأَنَّتْ كاقْشَعَرَّتْ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بَخَنَ ، فهو باخِنٌ : طالَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي ، رَحِمَه اللَّهُ :
\
في باخِنٍ منْ نهارِ الصيفِ مُحْتَدمِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );