load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بدأ>: ( بَدَأَ به كَمَنَع ) يَبْدَأُ بَدْءاً ( : ابتَدَأَ ) هما بمعنى واحد .
\
( و ) بَدَأَ ( الشَّيْءَ :
\
فَعَلَه ابتِدَاءً ) أَي قَدَّمه في الفِعل ، ( كَأَبْدَأَهُ ) رُباعيًّا ، ( وابتَدَأَهُ ) كذلك ، ( و ) بَدَأَ ( مِنْ أَرْضِهِ ) لأُخْرَى ( : خَرَجَ ) .
\
( و ) بَدَأَ ( اللَّهُ الخَلْقَ : خَلَقَهُمْ ) وأَوْجَدَهم ، وفي التَّنزيل : { الله يبدؤا الخلق } ( يونس : 34 ) ( كَأَبْدَأَ ) هُمْ ، وأَبْدَأَ من أَرضٍ ( فيهما ) ، أَي في الفعلين ، قال أَبو زَيْدِ : أَبْدَأْتُ من أَرضٍ إِلى أُخرى إِذا خَرَجْت منها .
\
قلت : واسمه تعالى المُبْدِىءُ .
\
في النهاية : هو الذي أَنشأَ الأَشياءَ واختَرعَها ابتداءً مِن غيرِ سابقِ مِثالٍ .
\
( و ) يقال : ( لك البَدْءُ والبَدْأَةُ والبَدَاءَةُ ) ، الأَخير بالمدِّ ، والثَّلاثةُ بالفَتح ، على الأَصل ( ويُضَمَّانِ ) ، أَي الثاني والثالث ، وحكي الأَصمعيُّ الضمَّ أَيضاً في الأَول ، واستدرك المُطرزيّ : البدَاءَة كَكِتابَةِ وكقُلامَةٍ ، أَورده ابن بَرّيَ ، والبداهَةُ ، على البَدَلِ ، وزاد أَبو زيد : بُدَّاءَة كتُفَّاحة ، وزاد ابنُ منظور : البِدَاءَة بالكسر مهموزاً ، وأَما البِدَايَةُ ، بالكسر والتحتيَّة بدلَ الهمزة .
\
فقال المطرزيُّ : لُغةٌ عامِّيَّة ، وعدَّها ابن بَرّيَ من الأَغلاط ، ولكن قال ابنُ القَطَّاع : هي لغةٌ أَنصاريّة ، بَدَأْتُ بالشيءِ وبَديِتُ به : قَدَّمته : وأَنشد قولَ ابنِ رَوَاحَة :
\
باسمِ الإِلاهِ وَبِهِ بَدِينَا
\
وَلَوْ عَبَدْنَا غَيْرَهُ شَقِينَا
\
ويأْتي للمصنف بديت في المعتل ، ( و ) لك ( البَدِيئَةُ ) كَسِفينة ، ( أَي لك أَن تَبْدَأَ ) قبلَ غيرِك في الرَّمْيِ وغيرِه .
\
( والبَدِيئَةُ : البَدِيهَةُ ) على البدَلِ ، ( كالبَدَاءَة ) والبَدَاهة ، وهو أَوَّلُ ما يَفْجَؤُكَ ، وفلان ذو بَدأَة جَيّدة ، أَي بديهة حَسنة ، يُورِد الأَشياءَ بسابقِ ذهنه .
\
وجمع البَدِيئة البَدَايَا ، كبريئة وَبَرَايا ، حكاه بعضُ اللغوِيِّين .
\
( و ) البَدْءُ والبَدِيءُ : الأَوَّلُ ، ومنه قولهم ( افْعَلْهُ بَدْءًا وَأَوَّلَ بَدْءٍ ) عن ثعلب ، ( -وَبَاديىَ بدْءٍ ) على فَعْل ، ( وَبَادِىَ ) بفتح الياء فيهما (-بَدِيٍّ ) كغنى ، الثلاثة من المُضافاتِ ، ( -وبادِي ) بسكون الياءِ ، كياء مَعْدِيكَرِب ، وهو اسم فاعلٍ من بَدِيَ كَبَقيَ لُغةٌ أَنصاريّة ، كما تقدم ( بَدْأَةَ ) بالبناء على الفتح ( وبدْأَةَ ذِي بَدْءٍ ، وَبَدْأَةَ وبَدَاءَ ) ( ذِي -بَدي ) على فعل ( وَبادِيَ ) بفتح الياء ( بَدِىءٍ ككتف -وبَدِىءَ ذي -بَدِيءٍ ) كأَمير فيهما ، ( وبادِىءَ ) بفتح الهمزة ( بَدْءٍ ) على فَعْلِ ( وبَادِيءَ ) بفتح الهمزة ، وفي بعض النسخ بسكون الياءِ ( بَدَاءٍ ) كَسماءٍ ، ( وَبَدَا بَدْءٍ وبَدْأَةَ بَدَأَةَ ) بالبناء على الفتح ، ( وبَادِي ) بسكون الياء في موضِع النصب ، هكذا يتكلَّمون به ( بَدٍ ) كَشَجٍ ، ( وَبَادِي ) بسكون الياء ( بَدَاءٍ ) كسَماءٍ ، وجَمْعُ بَدٍ مع بَادِي تأْكيدٌ ، كجمعه مع بَدَا ، وهكذا باقي المُركَّبات البِنائيّة ، وما عداها من المُضافات ، والنُّسخُ في هذا الموضع في اختلافٍ شديدٍ ومُصادمَة بعضُها مع بعضٍ ، فليكن الناظِرُ على حَذرٍ منها ، وعلى ما ذَكرناه من الضَّبْطِ الاعتمادُ إِن شاءَ الله تعالى ( أَي أَوَّلَ شيءٍ ) ، كذا في نُسخةٍ صحيحةٍ ، وفي ( اللسان ) : أَي أَوَّلَ أَوّلَ ، وفي نسخةٍ أُخرى :
\
أَي أَوَّلَ كلِّ شيءٍ ، وهذا صَرِيح في نَصبهِ على الظرفيَّة ، ومُخالِفٌ لما قالوه : إِنه منصوبٌ على الحال من المفعول ، أَي مَبْدُوءًا به قبلَ كُلِّ شيءٍ ، قال شيخنا : ويصحّ جعلُه حالاً من الفاعل أَيضاً ، أَي افعَلْه حالةَ كونِك بادِئاً ، أَي مُبتدِئاً .
\
( و ) يقال ( رَجَع ) .
\
يحتمل أَن يكون مُتعدِّياً فيكون ( عَوْدَه ) منصوباً ( على بَدْئِه ، و ) كذا عوداً على بَدْءٍ .
\
وفَعلَه ( في عَوْدِه وبَدْئِه ، وفي عَوْدَتِه وبَدْأَتِه ، وَعَوْداً وَبَدْءًا ، أَي ) رَجع ( في الطَّريق الذي جاءَ منه ) .
\
وفي الحديث ( أَن النبيَّ صلى الله عليه وسلمنَفَل في البَدْأَةِ الرُّبُع ، وفي الرَّجْعَةِ الثُّلُث ) ، أَراد بالبَدْأَةِ ابتداءَ سَفَرِ الغَزْوِ ، وبالرَّجْعَةِ القُفُولَ منه .
\
وفي حديث عليَ رضي الله عنه : لقد سَمِعْتُه يقول : ( ليَضْرِبُنصكُمْ على الدِّينِ عَوْداً كَما ضَرَبْتُموهُم عليه بَدْءًا ) أَي أَوَّلاً ، يعني العَجَم والمَوَالِيَ .
\
( و ) فلان ( ما يُبدِىء وما يُعِيد ) أَي ( ما يَتَكَلَّم ببادِئِهِ ولا عائِدَةٍ ) .
\
وفي الأَساس أَي لا حِيلةَ له ، وبادِئَةُ الكلامِ : ما يُورِدُه ابتداءً ، وعائِدتُه : ما يَعُودُ عليه فيما بَعْدُ .
\
وقال الزجَّاجُ في قوله تعالى : { وَمَا يُبْدِىء الْبَاطِلُ وَمَا يُعِيدُ } ( سبأ : 49 ) ما في موضِعِ نَصْب أَيْ أَيَّ شيءٍ يُبْدِىءُ الباطلُ وَأَيَّ شَيء يُعِيدُ :
\
( والبِدْءُ : السَّيِّدُ ) الأَوَّلُ في السِّيادة ، والثُّنْيَانُ : الذي يَلِيه في السُّودَدِ ، قال أَوْسُ بن مَغْرَاءَ السَّعْدِيُّ :
\
ثُنْيَانُنَا إِنْ أَتَاهُمْ كَانَ بَدْأَهُمْ
\
وَبَدْؤُهُمْ إِنْ أَتَانَا كَانَ ثُنْيَانَا
\
( و ) البَدْءُ ( : الشابُّ العاقلُ ) المُستجادُ الرأَيِ ، والبَدْءُ : المَفْضِلُ ، والعَظْمُ بما عليه من اللحْمِ ، ( و ) قيل : هو ( النَّصِيبُ ) أَو خَيْرُ نَصيبٍ ( من الجَزُورِ ، كالبَدْأَةِ ) ، هكذا بالهمز على الصواب ، يقال : أَهْدَى له بَدْأَةَ الجَزورِ ، أَي خَيْرَ الأَنصباءِ ، وقال النَّمِرُ بنُ تَوْلَب :
\
فَمَنَحْتُ بَدْأَتَهَا رَقِيباً حَانِحاً
\
والنَّارُ تَلْفَحُ وَجْهَهَا بِأُوَارِهَا
\
والبَدُّ ، والبِدُّ ، والبُدَّةُ ، والبِدَّةُ ، والبِدَادُ ، كالبَدْءِ ، ويأْتي هؤلاء الخمسةُ في حرف الدال إِن شاءَ الله تعالى ، ( ج أَبْدَاءٌ ) كجَفْنٍ وأَجْفانٍ ، على غيرِ قِياسٍ ( وبُدُوءٌ ) كفُلُوسٍ وجُفُونٍ ، على القِياس ، ولكن لمّا كان استعمالُ الأَوَّلِ أَكثرَ قدَّمه .
\
وقال طَرَفَةُ بنُ العَبْد :
\
وَهُمُ أَيْسَارُ لُقْمَانَ إِذَا
\
أَغْلَتِ الشَّتْوَةُ أَبْدَاءَ الجُزُرْ
\
وهي عَشرة : وَرِكَاها ، وفَخِذَاها ، وسَاقاها ، وَكَتِفَاها ، وعَضُدَاها ، وهما أَلأَمُ الجَزُورِ لكَثْرةِ العُروقِ .
\
( و ) -البَدِيءُ ( كالبَديِع : المَخْلُوقُ ) فعيلٌ بمعنى مَفعول ، -والبَدِيءُ : العجيب ( والأَمْرُ المُبْدَعُ ) ، وفي نسخة : البَدِيع ، أَي الغَرِيب ، لكونه لم يكُنْ على مِثالٍ سابقٍ ، قال عَبِيدُ بنُ الأَبرص :
\
فَلا بَديءٌ وَلاَ عَجِيبُ
\
وقال غيره :
\
عَجِبَتْ جَارَتِي لِشَيْبٍ عَلاَنِي
\
عَمْرَكِ اللَّهَ هَلْ رَأَيْتِ بَدِيئَا
\
وقد أَبْدَأَ الرجلُ ، إِذا أَتى به .
\
( و ) -البَدِيءُ والبَدْءُ : ( البِئرُ الإِسلامِيَّةُ ) ، هي التي حُفِرَتْ في الإِسلام حديثةً ، ليست بِعَادِيَّة ، وتُرِك فيها الهمزُ في أَكثرِ كلامِهم ، وذلك أَن يَحْفِرَ بِئراً في الأَرض المَواتِ التي لا رَبَّ لها .
\
وفي حديثِ ابن المُسَيِّب : ( في حَرِيمِ البَدِىءِ خَمْسَةٌ وعِشرُون ذِراعاً ) والقَلِيب : البِئرُ العَادِيَّةُ القَدِيمة التي لا يُعْلَم لها رَبٌّ ولا حافِرٌ .
\
وقال أَبو عبيدة : يقال للرَّكِيَّةِ :- بَدِيءٌ وَبَدِيعٌ إِذا حَفَرْتَها أَنت ، فإِن أَصبْتَها قد حُفِرت قبلَكَ فهي خَفِيَّة ، قال : وزَمْزَمُ خَفِيَّةٌ ، لأَنها لإِسماعيلَ عليه
\
السلامُ فاندفَنَتْ ، وأَنشد :
\
فَصَبَّحَتْ قَبْلَ أَذَانِ الفُرْقَانْ
\
تَعْصِبُ أَعْقَارَ حِيَاضِ البُودَانْ
\
قال : البُودَانُ : القُلْبَانُ ، وهي الرَّكَايَا ، واحِدُها بَدِىءٌ ، قال : وهذا مَقْلُوبٌ ، والأَصلُ البُدْيَانُ .
\
( و ) -البَدِيءُ : السَّيِّدُ ( الأَوَّلُ ، كالبَدْء ) بالفَتح ، كما تقدم ، أَو الأَوَّلُ ، كما هو ظاهرُ العبارة ، وفي بعض النسخ : كالبَدْأَةِ ، بالهاء .
\
( وبُدِىءَ ) الرجلُ ( بالضَّمِّ ) ، أَي بالبناء للمَجهول ( بَدْءًا : جُدِرَ ) ، أَصابَه الجُدَرِيُّ ، ( أَو حُصِبَ بالحَصْبَة ) ، وهي كالجُدَرِيِّ قال الكُمَيْت :
\
فَكَأَنَّمَا بُدِئَتْ ظَوَاهِرُ جِلْدِهِ
\
مِمَّا يُصَافِحُ مِنْ لَهِيبِ سُهَامِهَا
\
كذا أَنشده الجوهريُّ له ، وقال الصاغانيُّ : وليس للكُميت على هذا الرّوِيِّ شَيءٌ .
\
وقال اللِّحيانِيُّ : بُدِىءَ لرجلُ يُبْدَأُ بَدْءًا : خَرَج به بَثْرٌ شِبْهُ الجُدَرِيِّ .
\
ورَجُلُ مَبْدُوءٌ : خَرَج به ذلك ، وفي حديثِ عائشَةَ رضي اللَّهُ عنها : ( في اليومِ الذي بُدِىءَ فِيه رَسولُ اللَّه صلى الله عليه وسلم ، قال ابن الأَثير : يقال : مَتَى بُدِىءَ فُلانٌ ؟ أَي مَتَى مَرِض ، يُسْأَلُ به عن الحَيِّ والمَيتِ .
\
( وبَدَّاءٌ ، كَكَتَّانٍ : اسم جَمَاعةٍ ) ، منهم  بَدَّاء بنُ الحارِث بن مُعاوية ، من بني ثَوْرٍ قَبِيلة من كِنْدَة .
\
وفي بَجِيلَةَ بَدَّاءُ بنُ فِتْيَانِ بن ثَعْلَبَة بنِ مُعاويَة بن زَيدِ بن الغَوْثِ ، وفي مُرَادٍ بَدَّاءُ بنُ عامرِ بن عَوْثَبَانَ بنِ زَاهرِ بن مُرَادٍ ، قاله ابنُ حبيب ، وقال ابنُ السيرافيِّ : بَدَّاءٌ فَعَّالٌ من البَدْءِ مَصروفٌ .
\
( والبُدْأَة بالضمِّ : نَبْتٌ ) قال أَبو حنيفة : هي هَنَةٌ سَوْداءُ كأَنَّها كَمْءٌ ولا يُنْتَفَع بِها .
\
( و ) حكي اللّحيانيُّ قولَهم في الحِكايةِ : ( كان ذلِكَ ) الأَمْرُ ( في بدْأَتِنَا ، مُثلَّثَةُ الباءِ ) فَتْحاً وضَمًّا
\
وكَسْراً ، مع القَصْرِ والمَدِّ ( وفي بَدَأَتِنَا مُحَرَّكَةً ) ، قال الأَزهريُّ : ولا أَدري كيف ذلك ، ( وفي مُبْدَئِنَا ) بالضم ( وَمَبْدَئِنَا ) بالفتح ( وَمَبْدَاتِنَا ) بالفتح من غير همزة ، كذا هو في نُسختنا ، وفي بعضٍ بالهمز ، أَي في أَول حَالِنَا ونَشْأَتِنا ، ( كذا في ) كتاب ( الباهِرِ لابنِ عُدَيْسٍ ) وقد حكاه اللِّحيانيُّ في ( النوادِر ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
بادِىءُ الرَأْيِ : أَوَّلُه وابتداؤُه ، وعند أَهلِ التحقيقِ من الأَوائل : ما أُدرِكَ قبلَ إِمعان النَّظَرِ ، يقال فعلته في بادىءِ الرأْيِ .
\
وقال اللحيانيُّ : أَنت بادِيءَ الرأْيِ ومُبْتَدَأَهُ تُريد ظُلْمَنَا ، أَي أَنتَ في أَوَّل الرأْي تُريد ظُلْمَنَا .
\
وروي أَيضاً بغيرِ همزٍ ، ومعناه أَنت فيما بَدَا من الرأْيِ وظَهَر ، وسيأْتي في المعتلِّ .
\
وقرأَ أَبو عمروٍ وحْدَه ( بَادِىءَ الرَّأْيِ ) بالهمز ، وسائرُ القُرَّاء بغيرها ، وإِليه ذهب الفَرَّاءُ وابنُ الأَنبارِيّ يُريد قراءَةَ أَبي عمرٍ و ، وسيأْتي بعضُ تفصيله في المعتلّ إِن شاءَ الله تعالى .
\
وأَبْدَأَ الرجلُ كِنايَة عن النَّجْوِ ، والاسم البَدَاءُ ، ممدودٌ .
\
وأَبدَأَ الصَبِيُّ : خَرجَتْ أَسنانُه بعدَ سُقوطِها .
\
والابتداءُ في العَروض : اسمٌ لكلِّ جُزْءٍ يَعْتَلُّ في أَوَّل البيتِ بِعِلَّةٍ لا يَكون في شيءٍ من حَشْوِ البيتِ ، كالخَرْم في الطَّويلِ والوافرِ والهَزَجِ والمُتقارِب ، فإِن هذه كلَّها يُسَمَّى كلُّ واحدٍ من أَجزائها إِذا اعتلَّ : ابتداءً ، وذلك لأَن فَعولن تُحذف منه الفاءُ في الابتداءِ ، ولا تُحذف الفاء من فَعولن في حَشْوِ البيت البتَّةَ ، وكذلك أَوَّل مُفاعلتن وأَول مَفاعيلن يُحذفان فِي أَوَّل البيتِ ، ولا يُسمّى مُستفعِلن من البَسيط وما أَشبهَه مِمَّا عِلَّتُه كَعِلَّةِ أَجزاءِ حَشْوه ابتداءً ، وزعم الأَخفشُ أَن الخليلَ جعلَ فاعلاتُنْ في أَوَّل المَدِيد ابتداءً .
\
( قال : ولم يَدْرِ الأَخفَش لم جَعَل فاعلاتن ابتداءً )
\
وهي تكون فَعِلاتن وفاعلاتن ، كما تكون أَجزاءُ الحَشْوِ ، وذَهب على الأَخفشِ أَنَّ الخَلِيل جعَل فاعلاتنْ ليسَتْ كالحشْوِ ، لأَن أَلفها تَسقط أَبداً بِلا معاقبةٍ ، وكلُّ ما جازَ في جُزئه الأَوَّلِ ما لا يَجوزُ في حَشْوه فاسمُه الابتداءُ ، وإِنما سُمِّي ما وقَع في الجُزءِ ابتداءً لابتدائك الإِعلال ، كذا في ( اللسان ) .
\
' } );