load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بدس>ومما يُستدرَك عليه : بَدَسَه بكلمةٍ بَدْساً : رماه بها ، نقله الأَزْهَرِيّ : عن ابن دُرَيْدِ ، كذا في اللسان ، وقد أَهملَه الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ وغيرُهما .
\
وبادِسُ كصاحب : قَريَةٌ بالمَغرب على البحر بالقُرْب من فَاس ، وقَريَةٌ أُخرَى من عمَل الزَّاب ، ومن الأُولَى : أَبو عَبْد الله البادِسِيُّ المُحَدِّثُ ، وأَبو مُحَمَّد عَبْد الله بن خالٍ البادِسيُّ ، وقد حدَّثَ ، قاله ياقوت .
\
وبَدَّسُ ، كبَقَّم : من قُرى اليَمَن ، نقله ياقوت .
\
وبَنو بادِيسَ : قبيلةٌ بالمَغرِب ، رئيسُهم المُعِزُّ بن باديسَ الذي ملَك إفريقِيَّة ، وأَزال خطبة الفاطميِّينَ ، وذلك في سنة وخَطَبَ للقائم بأَمر الله العبَّاسيِّ ، وجاءته الخِلعة من بغدادّ ، ومات المُعِزُّ في سنة ، ثمَّ ولِيَها ابنُه تميمُ بنُ المُعِزِّ ، ومات سنة فوَلِيَها ابنُه يَحيى بنُ تميم ، ومات سنة فوَلِيَها ابنُه عليُّ بن يَحيى إلى أن مات في سنة ووَلِيَها ابنه الحسَن بن عليٍّ ، وفي أَيّامه تغلَّب ملِكُ صِقِلِّيَةَ على بلاد إفريقِيَّةَ ، فخرج الحسَن بنُ عليٍّ ولَحِقَ بعبدِ المؤمن بن عليّ مستنجِداً ، وملَكَ الإفرنج إفريقيةَ ، وذلك سنة وانْقَضَت دولَتُهم ، وقد وَلِيَ منهم تسعَةُ مُلوكٍ في مائةِ سنةٍ وإحدى وثمانينَ سنةً ، وملَكَ الإفرنج إفريقيةَ اثْنَتي عشرة سنةً حتّى قدِمَها عبدُ المُؤمنِ بنُ عليٍّ فاسْتنقذَها منهم في سنة كذا في مُعجَمِ ياقوت .
\
)
\
' } );