load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بدد>: ( بَدَّدَه تَبْدِيداً : فَرَّقَه ، فتَبَدّدَ ) : تَفرَّقَ .
\
يُقال : شَمْلٌ مُبَدَّد .
\
وتَبَدَّدَ القَومُ تَفرَّقُوا .
\
وبَدَّه يَبُدُّه  بَدًّا : فَرَّقه .
\
( و ) بَدَّدَ ( زَيْدٌ : أَعيَا ، أَو نَعِسَ وهو قاعدٌ لا يَرْقُد ) ، نقله الصاغَانيّ .
\
( وجَاءَتِ الخَيْلُ بَدَادِ بَدَادِ ) ، وذَهب القَوْمِ بَدَادِ بَدَادِ ، أَي واحداً واحداً مَبنيّ على الكسْر ، لأَنّه معدولٌ عن المصدر وهو البَدَدُ .
\
قال حسّان بن ثابت وكان عُيينةُ بن حِصْن بن حُذيفة أَغارَ على سَرْحِ المدينة فرَكِبَ في طَلبه ناسٌ من الأَنصار ، منهم أَبو قَتادةَ الأَنصاريُّ ، والمِقْدَادُ بن الأَسود الكِنْديُّ حَليف بني زُهْرَةَ ، فرَدُّوا السَّرْحَ ، وقُتِلَ رَجلٌ من بني فَزارةَ يقال له الحَكَمُ ابنُ أُمِّ قِرْفَةَ ، جَدُّ عبدِ الله بن مَسْعَدَةَ ، فقال حسّان :
\
هَلْ سَرَّ أَولادَ اللَّقِيطَةِ أَنَّنَا
\
سَلْمٌ غَدَاةَ فَوَارِسِ المِقْدَادِ
\
كُنّا ثمانِيَةً وكَانُوا جَفْلاً
\
لَجِباً فَشُلُّوا بالرِّمَاحِ بَدَادِ
\
وقال الجوهريّ : وإِنّمَا بُنيَ للعَدْلِ والتأْنِيث والصِّفة ، فلمّا مُنِعَ
\
بعلَّتَيْن بُنِيَ بثلاثٍ ، لأَنّه ليس بعد المنع من الصرْف إِلاّ منع الإِعراب .
\
( و ) حكَى اللِّحْيَانيّ : جاءَت الخَيلُ بدادِ بدادِ يَا هاذا ، و ( بَدَادَ بَدَادَ ، وبَدَدَ بَدَدَ ) ، مبنيّان على الفتح الأَخير كخَمسةَ عَشرَ ، ( وبَدَداً بَدَداً ) ، على المصدر ، أَي ( متفرِّقَةً ) .
\
وفي ( اللسان ) : واحداً بعد واحدٍ .
\
قال شيخنا : وكلُّها مبنيّة ما عدا الأَخيرَ ، وكلُّهَا في مَحلّ نصْبٍ على الحاليّة سوى الأَخيرِ فإِنّه منصوبُ اللَّفظِ أَيضاً .
\
( وبَدَّ رِجْلَيه ) في المِقْطَرة : ( فَرَّقَهُمَا ) .
\
وكلُّ من فَرَّجَ رِجْلَيْه فقد بَدَّهُمَا .
\
( و ) يقال ( ذَهَبُوا ) عَبَادِيدَ ( تَبَادِيدَ ) ، هاكذا بالمثنّاة الفوقيّة في نُسختنا وفي بعضها بالياءِ التحتية على ما في اللِّسانِ ( وأَبادِيدَ ) أَي فرَقاً ( مُتَبدِّدينَ ) .
\
( ورَجلٌ أَبَدُّ : مُتَبَاعِدُ اليَدَيْنِ ) عن الجَنَبين ، ( أَو ) هو ( العَظِيمُ الخَلْقِ المُتَبَاعِدُ بعضُه مِن بَعضِ ) ، وقد بَدَّ يَبَدُّ بَدَداً .
\
( و ) قيل : هو ( المتباعِدُ ما بينَ الفَخِذَيْن ) مع كثرَةِ لَحمٍ ، وقيل : عريض ما بينَ المَنْكِبَيْنِ .
\
وقيل عريض ما بينَ المَنْكِبَيْنِ .
\
( وقد بَدِدَتْ ، كَرفَرِحَتُ ، بَدَداً ) ، محرّكَةً ، وعن ابن السِّكِّيت : البَدَدُ في الناس : تَبَاعُدُ ما بينَ الفَخذَين من كَثرةِ لحْمِهِما ، تقول منه : بَدِدْن يا رجُلُ ، بالكسْر ، فأَنت أَبَدُّ .
\
وبَقَرَة بَدّاءُ .
\
( والبَدُّ ) ، بالفتح ( : التَّعَب ) .
\
وبَدَّدَ : تَعِبَ وأَعْيَا وكَلَّ ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وأَنشد :
\
لما رَأَيْتُ مِحّجَماً قد بَدَّدا
\
وأَوَّلَ الإِبْلِ دَنَا فاسْتَورَدَا
\
دَعوْتُ عَوْنِي وأَخَذْتُ المَسَدَا
\
( و ) البِدّ ، ( بالكسر : المِثْل ) ، وهما بِدّان .
\
( و ) البِدّ أَيضاً : النَّظِير ، كالبَدِيدَةِ ، ( يقال : ما أَنتَ لي ببَدِيدٍ فتكلِّمَني ) .
\
( و ) البُدُّ ، ( بالضَّم : البَعُوضُ ) ، هاكذا في نُسختنا ، وهو خاطأٌ والصَّوَابُ العِوَضُ ، كما في ( اللسان ) و ( الصّحاح )
\
وغيرهما من الأُمّهَات .
\
( و ) قال ابن دُريد : البُدّ ( الصَّنَمُ ) نفْسُه الّذي يُعبَد لا أَصْل له ، فارسيٌّ ، ( معَرَّبُ بُتْ .
\
ج بِدَدَةٌ ) ، كقِرَدَةٍ ، ( وأَبْدَادٌ ) ، كخُرْجٍ وأَخراجٍ ، ( و ) قيل : البُدّ : ( بَيْتُ الصَّنَمِ ) والتصاويرِ ، وهو أَيضاً مُعرّب ، ولو قال والصَّنم أَو بَيْته مُعَرَّب كان أَخصَرَ .
\
( و ) البُدُّ أَيضاً ( : النَّصِيب من كلِّ شيْءٍ ، كالبِدَاد ، بالكسر ، والبُدَادِ والبُدَّةِ ) ، هما ( بالضّمّ ) الأَخيرتان عن ابن الأَعرابيّ .
\
وروى بَيت النَّمِر بن تَوْلَب :
\
فَمَنَحْتُ بُدَّتَها رقيباً جانحاً
\
قال ابن سيده : والمعروف ( بُدْأَتَهَا ) وجمْع البُدَّة بُدَدٌ ، وجمْع البِدَاد بِدَدٌ ، كلّ ذالك عن ابن الأَعرابيّ .
\
( وخُطِّىء الجوهريُّ في كَسرِهَا ) .
\
قال الصّغانيّ : البُدَّةُ ، بالضَّمّ : النَّصيب ، عن ابن الأَعرابيّ ، وبالكسر خطأٌ ذَكرَه أَبو عمرٍ و في ياقوتة العقم .
\
ونصُّ عبارة الجوهريّ ( والبِدَّةُ ، بالكسر : القُوّة والبِدّة أَيضاً النَّصِيب ) قلت وفي الدُّعاء : ( اللَّهمَّ أَحصِهِمْ عَدَداً ، واقتُلْهم بدَداً ) قال ابن الأَثير : يُروَى بكسر الباءِ جمع بِدَّةَ وهي الحِصَّة والنصيب ، أَي اقتُلْهم حِصَصاً مُقسّمة لكلِّ واحدٍ حِصّتُه ونَصِيبه .
\
( و ) قولهم ( لا بُدَّ ) اليومَ من قَضَاءِ حاجَتي ، أَي ( لا فِرَاقَ ) منه ، عن أَبي عَمرٍ و .
\
( و ) قِيلَ : لا بدَّ منه : ( لا مَحَالَةَ ) منه .
\
وقال الزّمخشريّ : أَي لا عِوَضَ ومعناه أَمرٌ لازمٌ لا تمكِن مُفارقتُه ولا يُوجَد بَدلٌ منه ولا عِوَضٌ يقوم مَقامَه .
\
قال شيخنا : قالوا : ولا يُستعمَل إِلاَّ في النفْيِ ، واستعمالُه في الإِثبات مُوَلَّد .
\
( وبدَادُ السَّرْجِ والقَتَبِ ) ، مُقتضَى اصطلاحه أَن يكون بالفتح ، والذي ضبطه الجوهَرِيُّ بالكسر ( وبَدِيدُهما ذالك المَحشوُّ الّذي تحتَهما ) ، وهو خَرِيطتان تُحشَيانِ فتجعلها تحْت الأَحناءِ ( لئلاّ يُدْبِرَ ) الخَشَبُ ( الفَرَسَ ) أَبو البعيرَ .
\
وقال أَبو منصور
\
البِدَادانِ في القَتَبِ شِبْهُ مِخْلاَتَيْن تُحْشَيَانِ وتُشدَّانِ بالخُيوط إِلى ظَلِفَاتِ القَتَب وأَحْنَائه .
\
والجمْع بَدَائدُ وأَبِدَّةٌ ، تقول : بَدَّ قَتَبَه يَبُدّه .
\
وقالَ غيره : البِدَادُ : بِطَانَةٌ تُحْشَى وتُجْعَل تحتَ القَتَبِ وِقايةً لبعيرٍ أَن لا يُصيبَ ظَهْرَه القَتَبُ ، ومن الشِّقّ الآخرِ مثلُه ، وهما مُحيطانِ مع القَتب .
\
وبِدَادُ السَّرْجِ مُشتقٌّ من قَولك : بَدّ الرَّجلُ رُجْلَيْه ، إِذا فرَّجَ بينهما ، كذا في ( الصّحاح ) .
\
( والبَدِيدُ ) ، كَأَمِيرٍ : ( الخُرْجُ ) ، بضمّ الخاءِ وسكون الراءِ ، هاكذا في نُسختنا ، والّذي في ( الصّحاح ) : والبَدِيدَانِ الجُرجان ، هاكذا كما تَراه بجيمين ( و ) البَدِيدة : ( المَفَازَةُ الواسعَةُ ) .
\
( والبِدَاد ) : بالكسر ، ( لِبْدٌ يُشَدُّ ) مَبدُوداً ( على الدّابَّة الدَّبِرَةِ ) .
\
وبُدَّ عن دُبُرِهَا ، أَي شُقٌ .
\
( والبِدَادُ والبِدَادَة ) ، بكسرهما ، والفتحُ لُغة في الأَوّل ، وبهما رُوِيَ قَول القُطَاميّ :
\
فَثَمَّ كَفَيْنَاهُ البِدَادَ ولم نَكنْ
\
لنُنْكِدَه عَمّا يَضِنُّ به الصَّدْرُ
\
( والمُبَادّة ) في السّفَر : ( أَنْ يُخْرِج كلُّ إِنسانٍ شيئاً ) من النَّفقة ( ثمّ يُجْمَع فيُبْقُونَه ) ، هاكذا في نسختنا ، وهو خطأٌ ، والصّواب فيُنْفِيقونه ( بَيْنَهُمْ ) .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : البِدَاد أَن يُبِدّ المالَ القَوْمُ فيُقسَم بينهم ، وقد أَبْدَدْتهم المالَ والطعامَ ، والاسمُ البُدّة والبِدَادُ ، جمْعهما بُدَد وبُدُد .
\
( وبَايَعَهُ بَدَداً ، وبادَّهُ مُبَادَّةً ) ، وفي بعضٍ : مُبادَدَة ، ( وبِدَاداً ) ككِتَاب ، كلاهما : ( بَاعَهُ مُعَارَضَةً ) ، أَي عَارَضهُ ، بالبَيْع ، وهو من قَولك : هاذا بدُّه وبَدِيده ، أَي مِثله .
\
( وبَدَّهُ ) ، أَي بَدَّ صاحبَه عن الشيْءِ ( : أَبعَدَه وكَفَّه ) ، وأَنا أَبُدُّ بك عن ذالك الأَمرِ ، أَي أَدْفعه عنك .
\
( و ) بدَّ الشيْءَ يَبُدُّه بَدًّا ( : تَجافَى به ) .
\
( و ) قال ابن سيده : ( البَادُّ :
\
باطِنُ الفَخِذ ) ، وقيل : هو ما يلي السَّرْجَ من فَخذِ الفارسِ ، وقيل : هو ما بين الرِّجلَين ، ونه قول الدّهناءِ بِنت مِسْحَلٍ : ( إِني لأُرخِي له -بادِّي ) قال ابنُ الأَعرابيّ : سُمِّيَ بادًّا لأَنّ السَّرُجَ بَدَّهما أَي فَرَّقهما ، فهو على هاذا فاعلٌ في معنَى مفعولٍ وقد يكون على النَّسبِ .
\
وقال ابن الكلبيّ : كان دريدُ بن الصِّمّة قد بَرِصَ بَادّاهُ من كثرةِ ركوبه الخيلَ أَعراءً .
\
وبادّاه : ما يَلِي السَّرجَ من فَخذيْه .
\
وقال القُتَيبيّ : يقال لذالك الموضعِ من الفَرس بادٌّ .
\
( والبَدَّاءُ ) من النساءِ : ( الضَّخْمَةُ الإِسْكَتَيْنِ ) المتباعدةُ الشّفُرَيْن ، وقيل : هي المرأَةُ الكثيرةُ لَحمِ الفَخذَين .
\
( و ) يقال : بيني وبينَك بُدَّةٌ .
\
( البُدَّةُ بالضّمّ : الغاية ) والمُدّة .
\
( و ) قال الفرَّاءُ : ( طَيْرٌ أَبادِيدُ ) ، وفي بعض نُسخِ ( الصّحاح ) المصحَّحة : يباديد ، بالتحتية ، ( وتَبَادِيدُ ) ، بالمثناة الفوقيّة ، أَي ( متفرِّقة ) ، كذا في ( النُّسخ ) ، وفي ( الصّحاح ) : متفرّق ، ونصُّ عبارةِ الفرّاءِ : أَي مَفترق .
\
( وتَصحَّفَ على الجوهريّ فقال : طيرٌ يَبادِيد .
\
وأَنشد ) :
\
كأَنّما أَهلُ حجْرٍ يَنظرونَ مَتَى
\
( يَرَوْنَنِي خارِجاً طَيْرٌ يَبَادِيدُ )
\
برفع يباديد على أَنّه صفة طير ، وكذا رواه يعقوب .
\
قال أَبو سهْل الهَرويّ : وقرأْته بخطّ الأَزهريّ في كِتابه كما رواه الجوهريّ بالرّفع وبالباءِ ، ( وإِنما هو طَير اليَنَاديدِ ، بالنون والإِضافة ) .
\
وفي إِصلاح المنطق في باب ما يقال بالياءِ والهمزة يقال أَعْصُرُ ويَعْصُر ، وأَلَمْلَم ويَلَمْلم ، وطَيرٌ يَنادِيدُ وأَناديدُ : متفرِّقة ، بالنون .
\
( و ) من أَقوى الدلائل أَنَّ ( القَافية مكسورة ) ودعوَى الإِقواءِ على ما زعَم شيخُنَا غير مُسلَّم .
\
وقبله :
\
ونحْنُ في عُصبةِ عَضَّ الحَديدُ بهم
\
من مُشْتَك كَبْلَه منهمْ ومَصفود
\
كأَنّمَا أَهل حجْر ، الخ .
\
( والبيت لعُطَارِد بن قَرْانَ ) الحنظليّ أَحد اللّصوص .
\
( وقوله ) ، أَي الجوهريّ في إِنشاد قَول الرّاجز ، وهو أَبو نُخيلةَ السَّعدي .
\
من كُلِّ ذاتِ طائِفٍ وزُؤْده
\
أَلدُّ يَمشِي مِشْيَةَ الأَبَدِّ
\
غلطٌ ، والصَّواب :
\
( بَدّاءُ تَمشِي مِشْيَةَ الأَبَدِّ )
\
لأَنّه في صِفَة امرأَةِ .
\
وبعده :
\
وَخْداً وتَخْوِيداً إِذا لمْ تَخْدِي
\
والطائف : الجُنون : والزُّؤْد : الفزَعُ .
\
وقد سبقه إِلى ذالك ابن بَرّيّ وأَبو سهْل الهَرَويّ والصغانيّ .
\
( و ) يقال : لَقِيَ فُلانٌ وفُلانٌ فُلاناً ف ( ابْتَدَّاهُ ) بالضَّرب ( ابتداداً ) ، إِذا ( أَخَذَاه من جانِبَيْهِ ، أَو أَتَيَاه من ناحِيَتَيْه ) .
\
والسَّبُعانِ يَبتَدّانِ الرَّجلَ ، إِذا أَتَيَاه من جانِبَيْهِ .
\
والرِّضِيعَانِ التَوْأَمَانِ يَبتَدَّان أُمَّهُمَا ، يَرضِع هاذَا من ثَدْيٍ وهاذا من ثَدْيٍ .
\
ويقال : لو أَنَّهُمَا لَقِياه بخَلاَءٍ فابتَدَّاه لمَا أَطاقاه ، ويقال : لَمَا أَطاقَه أَحدُهما .
\
وهي المبادّة ، ولا تقل ابتدَّهَا ابنُهَا ، ولكن ابتدَّها ابنَاها .
\
( و ) يقال : ( ما لَه به بَدَدٌ و ) لا ( بَدَّةٌ ) بالفَتْح ، ويروَى بالكسر أَيضاً ، أَي ما له به ( طَاقَةٌ ) ولا قُوّة .
\
( والبَدِيدَةُ ) ، كذا في ( النُّسخ ) ، كسَفِينَة ، والصَّوَاب ( البَدْبَدَةَ ) ، بموحَّدتين مفتوحَتين ، كما هو بخطّ الصّغانيّ : ( الدَّاهِيَةُ ) ، يقال : أَتانَا ببَدْبَدَةٍ .
\
( والأَبَدُّ : الحائكُ ) ، لتَباعُدِ ما بينَ فَخذيْه .
\
( و ) الأَبدُّ بَيِّنُ البَدَدِ ( : الفَرَسُ بَعِيدُ ما بَيْنَ اليَدَين ) ، وقيل : هو الّذي في يَديه تَباعُدٌ عن جَنبَيْه ، وهو البَدَدُ .
\
وبَعيرٌ أَبَدُّ ، وهو الّذي في يَديْه فَتَلٌ .
\
وقال أَبو مالكٍ : الأَبَدّ : الواسعُ الصَّدْرِ .
\
( والأَبَدُّ الزَّنِيمُ : الأَسَدُ ) ، وصَفوه بالأَبَدّ لتباعُدٍ في يديه ، وبالزَّنيم لانفراده .
\
( وتبدّدُوا الشّيْءَ : اقتسَمُوه بِدَداً ) ،
\
بالكسر ، أَي ( حِصَصاً ) ، جمع البِدّة ، بالكسر ، وهو النّصيب والقِسْم ، قاله ابن الأَعرابيّ .
\
وقد أَنكرَ شيخنا ذالك على الجوهريّ ، كما سَبَقَ .
\
وفي حديث عِكْرِمة ( فتَبَدَّدُوهُ بينَهُم ) ، أَي اقتَسموه حِصَصاً على السَّواءِ .
\
( و ) تَبدَّدَ ( الحَلْيُ صَدْرَ الجاريةِ : أَخَذَه كُلَّه ) .
\
وفي ( الأَساس ) : أَخذَ بجَانِبَيْهِ .
\
قال ابنُ الخطيم :
\
كأَنّ لَبّاتِهَا تَبَدَّدَهَا
\
هَزْلَى جَرادٍ أَجْوافُه جُلُفُ
\
( وبَدْبَدْ ، أَي بَخْ بَخْ ) ، نقلَه الصَّاغَانيّ .
\
( و ) القوم ( تَبادُّوا .
\
و ) قولهم : ( لَقُوا بَدَادَهم ) ، بالفتح ، كلاهما ( بمعنًى ) واحد ، ( أَي أَخَذُوا أَقْرَنَهُم ) ولَقِيَهم قَومٌ أَبْدَادُهم ، أَي أَعدادُهم ( لكلِّ رَجُلٍ رَجُلٌ .
\
و ) يقال : يا قومُ بَدَادِ بدَادِ ، مَرّتَيْن ( كقطَام ، أَي ليأْخُذْ كلُّ رَجلٍ قِرْنَه ) .
\
قال الجوهَرِيّ : وإِنَّمَا بُنِيَ هاذا على الكسر لأَنّه اسمٌ لفِعْل الأَمر ، وهو مَبنيّ .
\
ويقال إِنّما كُسر لاجتماع الساكنَين ، لأَنّه واقعٌ مَوْقِعَ الأَمرِ .
\
( واسْتَبَدَّ ) فُلانٌ ( به ) ، أَي ( تَفَرَّدَ ) به دونَ غَيره .
\
كذا في بعض نُسخ الصحاح ، وفي أَكثرها ( انفرَدَ به ) وقد جاءَ ذالك في حديثِ عليَ رضي الله عنه .
\
( والبَدَادُ ) ، كسَحابٍ : ( المُبارَزةُ .
\
و ) العرب تقول : ( لو كانَ البَدَادُ لما أَطَاقُونا ، أَي لو بارَزْنَاهم رَجُلٌ رَجُلٌ ) .
\
وفي بعض الأُمّهاتِ رجُلٌ لرجُلٍ .
\
( و ) في حديث يَومِ حُنين ( إِنّ سيِّدنَا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ( أَبَدَّ يدَه أَي مَدَّهَا إِلى الأَرْض ) فأَخَذَ قَبضَةً ) .
\
والرَّجلُ إِذا رأَى ما يَسْتَنْكِرُه فأَدامَ النظرَ إِليه يقال : أَبَدَّ فُلانٌ نَظَرَه ، إِذا مَدَّه ، وأَبدَدْتُه بَصَرِي .
\
وفي الحديث ( كان يُبِدُّ ضَبْعَيْه في السُّجُود ) أَي يَمدُّهما ويُجافِيهما ، ويُقال للمصلِّي : أَبِدَّ ضَبْعَيْك .
\
( و ) أَبَدَّ ( العَطَاءَ بَيْنَهم ) ، أَي ( أَعطَى كُلاًّ منهم بُدَّتَه ) بالضّمّ ، ويروَى بالكسر ، كما للزَّمخشريّ ، أَي نَصيبه على حدَة ولم يَجْمَعْ بين اثنَين ، يكون ذالك في الطَّعَام والمالِ وكلِّ شيْءٍ .
\
قال أَبو ذُؤيب يَصف الكِلابَ والثَّورَ :
\
فأَبَدَّهنَّ حُتُوفَهنّ فهاربٌ
\
بذَمائِه أَو باركٌ مُتجَعْجعُ
\
قيل : إِنه يَصِف صَيّاداً فَرّقَ سِهَامَه في حُمرِ الوَحْشِ .
\
وقيل : أَي أَعْطَى هاذا من الطَّعْن مثلَ ما أَعطَى هاذا حتَّى عَمَّهم .
\
وقال أَبو عُبيد : الإِبداد في الهِبَة : أَن تُعطِيَ واحداً واحداً .
\
والقِرَان : أَن تَعطيَ اثنينِ اثنين .
\
وقال رجلٌ من العرب : إِنّ لِي صِرْمَةً أُبِدّ مِنْهَا وأَقرُن .
\
وقال الأَصمَعِيّ : يقالَ أَبِدَّ هاذا الجزورَ في الحيِّ فأَعطِ كلَّ إِنسانٍ بِدَّتَه ، أَي نَصيبه .
\
وقَولُ عُمرَ بن أَبي ربيعَةَ :
\
أُمُبِدٌّ سُؤَالَكَ العَالَمِينَا
\
قيل : معناه أَمقسِّم أَنت سُؤالَكَ على النّاسِ واحداً واحداً حتَّى تَعمَّهم .
\
وقيل : معناه : أَمُلزمٌ أَنت سؤَالَك النّاسَ ؟ من قَولك : مالَكَ بمنه بُدٌّ .
\
( والبَدَد ) ، محرَّكَةً : ( الحاجَةُ .
\
و ) بَدْبَدٌ ( كفَدْفَد : ع ) ، بل هو ماءٌ في طَرَفِ أَبانَ الأَبيضِ الشَّمَاليّ .
\
قال كُثَيِّر :
\
إِذَا أَصبَحَتْ بالحَبْس في أَهْلِ قَرْيةٍ
\
وأَصْبَحَ أَهلِي بين شَطْبٍ فَبَدْبَدِ
\
( و ) بُدَيْد ، ( كزُبَيرٍ : جَدُّ جِلِّزة ) بكسر الجيم واللاّم المشدّدة ، وفي بعض النُّسخ بالحاء بدل الجيم ، وهو الصواب .
\
وهو ( ابن مَكروه ) اليَشْكُرِيّ والد الحارثِ وعَمرٍ و الشاعِرَين .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
كَتِفٌ بَدّاءُ : عَريضةٌ مُتباعدةُ الأَقطارِ .
\
وامرأَةٌ : مُتَبَدِّدةٌ مَهزولةٌ بعضها من بعض .
\
واستبدَّ بأَمِيرِه : غَلَبَ عليه فلا يَسْمَع إِلاّ منه .
\
وفي حديث أُمِّ سَلَمةَ ( أَنَّ مَساكينَ سَأَلُوها فقالَتْ : يا جارِيَةُ أَبِدِّيهِمْ تَمْرَةَ تَمْرَةً ) ، أَي فَرِّقي فيهم وأَعطيهم .
\
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
بَلِّغْ بنِي عَجَبٍ وبَلِّغْ مأْرِباً
\
قَولاً يُبِدُّهُم وقَولاً يَجْمعُ
\
فسَّره فقال : يُبِدُّهم : يُفرِّق القَوْلَ فيهم .
\
قال ابن سِيده : ولا أَعرف في الكلام أَبْدَدْتُه : فَرَّقْتُه .
\
وتَبادَّ القَوْمِ : مَرُّوا اثنين اثنيْنِ يَبُدُّ كُلُّ واحد منهما صاحبَه .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : البِدَاد والعِدَاد : المُناهدة .
\
وبَدَّدَ الرَّجلُ ، إِذا أَخرَجَ نَهْدَه .
\
ويقال : أَضعَفَ فُلانٌ على فُلان بَدَّ الحَصَى ، أَي زاد عليه عَدَدَ الحَصَى .
\
ومنه قول الكُميت :
\
مَنْ قال أَضْعَفْتَ أَضعافاً على هَرِمٍ
\
في الجُودِ بَدَّ الحَصَى قيلَتْ له أَجَلُ
\
ويقال : بَدّدَ فُلانٌ تَبديداً ، إِذا نَعسَ وهو قاعد لا يَرْقد .
\
وفلاةٌ بَدْبَدٌ : لا أَحدَ فيها .
\
وتَبَادُّوا : تَبَارَزُوا .
\
ومن المَجاز : استَبدَّ الأَمرُ بفُلانٍ : غلَبَ عليه فلم يَقدِر أَن يَضبطه .
\
' } );