load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بدو>: ( و ( بَدَا ) الأَمْرُ يَبْدُو ( بَدْواً ) ، بالفتْحِ ، ( وبُدُوّاً ) كقُعُودٍ ، وعليه اقْتَصَر الجَوْهرِيُّ ؛ ( وبَداءً ) ، كسَحابٍ ، ( وبَداءَةً ) كسَحابَةٍ ، ( وبُدُوّاً ) ، هكذا في النسخِ كقُعُود وفيه تكْرارٌ والصَّوابُ بَداً كما في المُحْكَم وعَزَاهُ إلى سِيْبَوَيْه : أَي ( ظَهَرَ .
\
( وأَبْدَيْتُه ) : أَظْهَرْتُه ؛ كما في الصِّحاحِ ، وفيه إشارَةٌ إلى أنَّه يَتَعدَّى بالهَمْزَةِ وهو مَشْهورٌ .
\
قالَ شيْخُنا : وقد قيلَ إنَّ الرّباعي يَتَعدَّى بعنْ ، فيكونُ لازِماً أَيْضاً كما قالَهُ ابنُ السيِّدِ في شرْحِ أَدَبِ الكَاتِبِ ، انتَهَى .
\
وفي الحدِيثِ : ( مَنْ يُبْد ِلنا صَفْحَتَه نُقِمْ عليه كتابَ اللَّهِ ) ، أَي مَنْ يُظْهِر لنا فِعْلَه الذي كانَ يخْفِيه أَقَمْنا عليه الحَدَّ .
\
( وبَداوَةُ الشَّيءِ : أَوَّلُ ما يَبْدُو منه ) ؛ هذه عن اللَّحْيانّي .
\
( وبادِي الرَّأْيِ : ظاهِرُهُ ) ، عن ثَعْلَب .
\
وأَنْتَ بادِيَ الرَّأْي تَفْعَلُ كذا ؛ حَكَاهُ اللَّحْيانيُّ بغيْرِ هَمْزٍ ،
\
مَعْناه أَنْتَ فيمَا بَدَا من الرَّأْي وظَهَرَ .
\
وقَوْلُه تعالى : { هُم أَرَاذِلُنا بادِيَ الرَّأْي } ، أَي في ظاهِرِ الرَّأْي ؛ كما في الصِّحاحُ ؛ قَرَأَ أَبو عَمْرو وَحْدُه : بادِيءَ الرَّأْي بالهَمْزِ ، وسائِرُ القرَّاءِ قرأوا بادِيَ بغَيْرِ هَمْزٍ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : لا يُهْمَز بادِيَ الرَّأْي لأنَّ المعْنَى فيمَا يَظْهرُ لنا ويَبْدُو .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : ولو أَرادَ ابْتِداءَ الرَّأْي فهَمَز كانَ صَواباً .
\
وقالَ الزَّجَّاجُ : نصبَ بادِيَ الرَّأْي على اتَّبَعُوك في ظاهِرِ الرَّأْي وباطِنُهم على خِلافِ ذلِكَ ، ويَجوزُ أَنْ يكونَ اتَّبَعُوكَ في ظاهِرِ الرَّأْي ولم يَتَدَبَّروا ما قلتَ ولم يَتَدَبَّروا فيه .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : مَنْ هَمَزَه جَعَلَهُ مِن بَدَأْتُ مَعْناه أَوَّلَ الرَّأْي .
\
( وبَدَا له في ) هذا ( الأَمْرِ بَدْواً ) ، بالفتْحِ ، ( وبَدَاءً ) ، كسَحابٍ ، ( وبَداةً ) ، كحَصَاةٍ ؛ وفي المُحْكَم : بَدَا له في الأَمْرِ بَدْواً وبَدْأً وبَدَاءً ؛ وفي الصِّحاحِ : بَداءً مَمْدود ؛ أي ( نَشَأَ له فيه رَأْيٌ ) .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : بَداءٌ ، بالرَّفْعِ ، لأنَّه الفاعِلُ وتَفْسِيره بنَشَأَ له فيه رَأْيٌ يدلّك على ذلِكَ ؛ ومنه قَوْلُ الشاعِرِ ، وهو الشَّماخُ ، أَنْشَدَه ابنُ سِيدَه :
\
لَعَلَّك والمَوْعُودُ حقٌّ وفاؤُه
\
بَدا لكَ في تلْكَ القَلُوص بَداءُوقالَ سِيْبَوَيْه في قَوْلِه ، عزَّ وجلَّ : { ثم بَدَا لهُم مِن بَعْد ما رأَوا
\
الآياتِ ليَسْجُنُنَّه } ؛ أَرادَ بَدَالهُم بَداءٌ ، وقالوا ليَسْجُنَنَّه ، ذهَبَ إلى أنَّ مَوْضِعَ ليَسْجُنُنَّه لا يكونُ فاعِلَ بَدَا لأنَّه جُمْلةٌ والفاعِلُ لا يكونُ جُمْلة .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : يقالُ بَدَا لي بَدَا أَي تَغَيَّر رَأْيي عمَّا كانَ عليه .
\
وقالَ الفرَّاءُ : بَدَا لي بَداءٌ ظَهَرَ لي رَأْيٌ آخَرُ ، وأَنْشَدَ :
\
لو على العَهْدِ لم يَخُنه لَدُمْنا
\
ثم لم يَبْدُ لي سواه بَدَاءُ ( وهو ذُو بَدَواتِ ) ، كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وكانتِ العَرَبُ تَمدَح بهذه اللفْظَةِ فيقولونَ للرَّجُلِ الحازِمِ : ذُو بَدَواتٍ ، أَي ذُو آراءٍ تَظْهرُ له فيختارُ بعضاً ويُسْقطُ بعضاً ؛ أَنْشَدَ الفرَّاءُ :
\
من أَمْرِ ذِي بَدَواتٍ مَا يَزالُ له
\
بَزْلاءُ يَعْيا بها الجَثَّامَةُ اللُّبَدُقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : قُوْلُهم أَبو البَدَواتِ ، مَعْناه أَبو الآراءِ التي تَظْهَرُ له ، واحِدُها بَدَاةٌ ، كقَطاةٍ وقَطَواتٍ .
\
( وفَعَلَه بادِيَ بَدِيَ ) ، كغَنِيَ ، غَيْر مَهْمُوز ، ( وبادِيَ بَدٍ ؛
\
( و ) حَكَى سِيْبَوَيْه : ( بادِيَ بَداً ) ، وقالَ : لا ينوَّنُ ولا يَمْنَعُ القياسُ تَنْوينَه .
\
وقالَ الفرَّاءُ : يقالُ : افْعَلْ ذلِكَ بادِيَ بَدِي ، كقَوْلِكَ أَوَّل شيءٍ ، وكَذلِكَ بَدْأَةَ ذِي بَدِيَ ، قالَ : ومِنْ كَلامِ العَرَبِ بادِيَ بَدِيَ
\
بهذا المَعْنى إلاَّ أَنَّه لم يهمزْ ، وأَنْشَدَ :
\
أَضْحَى لِخالي شَبَهِي بادِي بَدِي
\
وصارَ للفَحْلِ لِساني ويَدِيأَرادَ به : ظاهِري في الشَّبَه لِخالي .
\
وقالَ الزَّجاجُ : معْنَى البَيْتِ خَرَجْتُ عن شرْخِ الشَّبابِ إلى حدَ الكُهُولةِ التي مَعَها الرَّأْيُ والحِجَا ، فصرْتُ كالفُحُولةِ التي بها يَقَعُ الاخْتِيارُ ولها بالفضْلِ تُكْثَر الأوْصافُ .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : افْعَلْ ذلِكَ بادِيَ بَدٍ وبادِيَ بَدِيَ ، أَي أَوَّلاً ، و ( أَصْلُها الهَمْزُ ، ) وإنَّما ترك لكثْرَةِ الاسْتِعْمالِ ؛ ( و ) قد ( ذُكِرَتْ بِلُغاتِها ) هناك .
\
( ويَحْيَى بنُ أَيُّوبَ بنُ بادِي ) التَّجِيبيُّ العَلاَّفُ عن سعيدِ بنِ أَبي مَرْيَم ؛ ( وأَحمدُ بنُ عليِّ بنِ البادِي ) عن دعلج ، وعنه الخَطِيبُ ، وقد سُئِل منه عن هذا النَّسَبِ فقالَ : وُلدْتُ أَنا وأَخي تَوأَماً وخَرَجْتُ أَوَّلاً فسُمِّيت البادِي ؛ هكذا ذَكَرَه الأميرُ قالَ : ووَجَدْتُ خطَّه وقد نَسَبَ نَفْسَه فقالَ : البادِي بالياءِ ، وهذا يدلُّ على صحَّةِ الحِكَايَةِ وثبتني فيه الأَنْصارِي ، فعلى هذا لا يُقالُ فيه ابنُ البادِي ، فالأَوْلى حَذْف لَفْظِ الابن .
\
( ولا تَقُل البادَا ) ، نبَّه عليه الذهبيُّ .
\
وقالَ الأميرُ : العامَّةُ تَقَولُ فيه : ابنُ البادِ ؛ ( مُحدِّثانِ ) .
\
( وفاتَهُ :
\
( أَبو البَرَكاتِ طلحةُ بنُ أَحمدَ بنِ بَادِي العاقُولي تَفَقَّه على الفرَّاء ، ذَكَرَه ابنُ نُقْطَةَ ، اسْتَدْركَه الحافِظُ على الذهبيِّ .
\
( والبَدْوُ والبادِيَةُ والباداةُ ؛ ) هكذا في النسخِ والصَّوابُ والبَداةُ كما في المُحْكَم ؛ ( والبَداوةُ : خِلافُ الحَضَر ) .
\
( قيلَ : سُمِّيَت البادِيَة بادِيَةً لبرُوزِها وظُهورِها ، وقيلَ للبَرِّيَّةِ بادِيَةٌ لكونِها ظَاهِرَةً بارِزَةً .
\
وشاهِدُ البَدْوِ قَوْلُه تعالى : { وجاءَ بكُم مِن البَدْوِ } أَي البادِيَة .
\
قالَ شيْخُنا : البَدْوُ ممَّا أُطْلِقَ على المَصْدَر ومَكانِ البَدْوِ والمُتَّصِفِينَ بالبَدَاوَةِ ، انتَهَى .
\
وقالَ اللَّيْثُ : البادِيَةُ اسمٌ للأَرضِ التي لا حَضَرَ فيها ، وإذا خَرَجَ الناسُ مِن الحَضَرِ إلى المَراعِي في الصَّحارِي قيلَ : بَدَوْا ، والاسمُ البَدْوُ .
\
وقالَ الأَزْهرِيُّ : البادِيَةُ خِلافُ الحاضِرَةِ ، والحاضِرَةُ القوْمُ الذينَ يَحْضُرونَ المِياهَ ويَنْزلونَ عليها في حَمْراءِ القَيْظِ ، فإذا بَرَدَ الزَّمانُ ظَعَنُوا عن أَعْدادِ المِياهِ وبَدَوْا طَلَباً للقُرْبِ مِن الكَلإِ ، فالقَوْم حينَئِذٍ بادِيَةٌ بَعْدَ ما كانوا حاضِرَةً .
\
ويقالُ لهذه المَواضِع التي يَبْتَدِي إليها البادُونَ بادِيَةٌ أَيْضاً ، وهي البَوادِي ، والقَوْم أَيْضاً بَوادٍ .
\
وفي الصِّحاحِ : البَدَاوَةُ الإقامَةُ في البادِيَةِ ، يُفْتَحُ ويُكْسَرُ ، وهو خِلافُ الحضارَةِ .
\
قالَ ثَعْلَب : لا أَعْرِفُ البَدَاوَة بالفتْحِ ، إلاَّ عن أَبي زيْدٍ وَحْدِه ، انتَهَى .
\
وقالَ الأَصْمعيُّ : هي البِدَاوَةُ والحَضارَة ، بكسْرِ الباءِ وفتْحِ الحاءِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
فمَنْ تَكُنِ الحَضارَةُ أَعْجَبَتْهفأَيّ رجالِ بادِيَةٍ تَرانا ؟
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : بعكْسِ ذلِكَ .
\
وفي الحدِيثِ : ( أَرادَ البَدَاوَةَ مَرَّة ) أَي الخُروجَ إلى البادِيَةِ ، رُوِي بفتحِ الباءِ وبكَسْرِها .
\
قُلْتُ : وحَكَى جماعَةٌ فيه الضمَّ وهو غَيْرُ مَعْروفٍ .
\
قالَ شيْخُنا : وإن صحَّ كانَ مُثَلَّثاً ، وبه تَعْلم ما في سِياقِ المصنِّفِ مِنَ القُصُورِ .
\
( وتَبَدَّى ) الرَّجُلُ : ( أَقامَ بها ) ، أَي بالبادِيَةِ .
\
( وتَبادَى : تَشَبَّه بأَهْلِها ؛ والنِّسْبَةُ ) إلى البَداوَةِ ، بالفتْحِ على رأْيِ أَبي زيْدٍ ، بالكَسْرِ على رأْيِ الأصْمعيّ : ( بَداوِيٌّ ، كسَخاويِّ ، وبِدَاوِيٌّ ، بالكِسْرِ ) .
\
) ولو قالَ : ويُكْسَرُ كانَ أَخْصَر .
\
وقالَ شيْخُنا : قَوْلُه كسَخَاوِيّ مُسْتدركٌ ، فإنَّ قَوْلَه بالكَسْر يُغْنِي عنه .
\
قالَ : ثم إنَّ هذا إنَّما يَتَمَشَّى على رأَي أَبي زيْدٍ الذي ضَبَطَه بالفتْحِ ، وأَمَّا على رأْيِ غيرِهِ فإنَّه بالكَسْرِ .
\
وقالَ ثَعْلَب : وهو الفَصِيحُ فالصَّوابُ أَنْ يقولَ : والنِّسْبَة بِدَاوِيٌّ ويُفْتَحُ انتهَىَ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : البَداوِيُّ ، بالفتْحِ والكَسْرِ ، نسْبَتانِ على القِياس إلى البَداوَةِ والبِدَاوَة ، فإنْ قُلْت البَداوِيَّ قد يكونُ مَنْسوباً إلى البَدْوِ والبادِيَةِ فيكونُ نادِراً ، قُلْتُ : إذا أَمْكَن في الشيءِ المَنْسوبِ أَن يكونَ قِياساً شاذّاً كان حَمْله على القياسِ أَوْلى لأنَّ القِياسَ أَشْيَع وأَوْسَع .
\
( و ) النِّسْبَةُ إلى البَدْوِ : ( بَدَوِيٌّ ، محرَّكةً ) ، وهي ( نادِرَةٌ .
\
( قالَ التَّبْريزِي : كأَنَّه على غيرِ قياسٍ ، لأنَّ القياسَ سكونُ الدالِ ؛ قالَ : والنَّسَبُ يَجِيءُ فيه أَشْياء على هذا النَّحْو مِن ذلِكَ
\
قَوْلهم : فَرَسٌ رضويةٌ مَنْسوبَةٌ إلى رَضويّ والقياسُ رضوية .
\
قُلْتُ : وقد جاءَ ذلِكَ في الحدِيثِ : ( لا تَجوزُ شهادَةُ بَدَوِيَ على صاحِبِ قَرْيَةٍ ) .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : وإنَّما كَرِهَ ذلِكَ لمَا في البَدَوِيِّ مِن الجفَاءِ في الدِّين والجَهالَةِ بأَحْكامِ الشَّرْعِ ولأنَّهم في الغالِبِ لا يَضْبِطُون الشَّهادَةَ على وَجْهِها ؛ قالَ : وإليه ذَهَبَ مالِك ، والناسُ على خِلافِه .
\
( وبَدَا القَوْمُ بَداً ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ بَدْواً ، كما هو نصُّ الصِّحاحِ ومثَّلَه يَقْتُلُ قَتْلاً ؛ ( خَرَجُوا إلى البادِيَةِ ؛ ) ومنه الحدِيثُ : مَنْ بَدَا جَفاً ، أَي مَنْ نَزَلَ البادِيَةَ صارَ فيه جَفَاءُ الأعْرابِ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وفي حدِيث آخر : ( كان إذا اهْتَمَّ لشيءٍ بَدَا ) ، أَي خَرَجَ إلى البَدْوِ .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : يُشْبِهُ أَنْ يكونَ يَفْعَل ذلِكَ ليَبْعُدَ عن الناسِ ويَخْلُو بنَفْسِه ؛ ومنه الحدِيثُ : ( كان يَبْدُو إلى هذه التِّلاعِ ) .
\
وفي حدِيثِ الدّعاءِ : فإنَّ جارَ البادِي يَتَحَوَّلُ ؛ وهو الذي يكونُ في البادِيَةِ ومَسْكَنَهُ المَضارِبُ والخِيامُ ، وهو غَيْرُ مُقيِم في مَوْضِعِه بِخلافِ جارِ المُقامِ في المدر ؛ ويُرْوى النادِي ، بالنونِ .
\
وفي الحدِيثِ : ( لا يَبِعْ حاضِرٌ لبادٍ ) .
\
وقَوْلُه تعالى : { يَوَدُّوا لو أَنَّهم بادُونَ في الأَعْرابِ } أي وَدّوا أنَّهم في البادِيَةِ .
\
قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : إنَّما يكونُ ذلِكَ في ربِيعِهم ، وإلاَّ فهُم حُضَّارٌ على مِياهِهم .
\
( وقَوْمٌ بُدىً ) ، كهُدىً ، ( وبُدّىً ) ،
\
كغُزّى : ( بادُونَ ) ، أَي هُما جَمْعا بادٍ .
\
( وبَدْوَتَا الوادِي : جانِباهُ ؛ ) عن أَبي حنيفَةَ .
\
( والبَدَا ، مَقْصوراً ، السَّلْحُ ) ، وهو ما يَخْرجُ مِن دُبرِ الرَّجُلِ .
\
( وبَدَا ) الرَّجُلُ : ( أَنْجَى فَظَهَرَ نَجْوُهُ من دُبُرِهِ ، كأَبْدَى ) ، فهو مُبْدٍ ، لأنَّه إذا أَحْدَثَ بَرَزَ مِن البيوتِ ، ولذا قيل له : المُتَبَرِّزُ أَيْضاً ، وهو كِنايَةٌ .
\
( وبَدَا الإنْسانُ ) ، مَقْصوراً : ( مَفْصِلُهُ ، ج أَبْداءٌ ) .
\
( وقالَ أَبو عَمْرو : الأَبْداءُ المَفاصِلُ ، واحِدُها بَداً ، وبُدْءٌ ، بالضمِّ مَهْموزاً ، وجَمْعُه بُدُوءٌ ، بالضمِّ كقُعُودٍ .
\
( والبَدِيُّ ، كرَضِيَ ، ووادِي البَدِيِّ ) ، كرَضِيَ أَيْضاً ، ( وبَدْوَةُ وبَدَا ودارَةُ بَدْوَتَيْنِ : مَواضِعُ ) .
\
) أَمَّا الأوَّل : فقَرْيةٌ مِن قُرَى هَجَر بينَ الزّرائبِ والحَوْضَتَيْنِ ؛ قالَ لبيدٌ :
\
جَعَلْنَ حراجَ القُرْنَتَيْنِ وعالِجاً
\
يميناً ونَكَّبْنَ البَدِيِّ شمالياوأَمَّا الثَّاني : فوادٍ لبَني عامِرٍ بنَجْدٍ ؛ ومنه قَوْلُ امْرىءِ القَيْسِ :
\
فوادِي البَدِيِّ فانتحى لا ريض وأَمَّا الثَّالِثُ : فجبَلٌ لبَني العَجْلانِ بنَجْدٍ ؛ قالَ عامِرُ بنُ الطّفَيْل :
\
فلا وأَبِيك لا أَنْسَى خَلِيلي
\
ببَدْوَة ما تَحَرَّكتِ الرِّياحُ
\
وقالَ ابنُ مُقْبِل :
\
أَلا يا لقومي بالدِّيار ببَدْوَة
\
وأنَّى مراحُ المَرْءِ والشَّيْبُ شامِلوأَمَّا الرابِعُ : فوادٍ قُرْبَ أَيْلَةَ مِن ساحِلِ البَحْرِ ؛ وقيلَ : بوادِي القُرَى ؛ وقيلَ : بوادِي عُذْرَةَ قُرْبَ الشأمِ ، كانَ به مَنْزلُ عليِّ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عبّاسٍ وأَوْلادِه ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
وأَنْتِ التي حَبَّبتِ شَغْباً إلى بَداً
\
إليَّ وأَوْطاني بِلادٌ سِواهُمَاحَلَلْتِ بهذا حَلَّة ثم حَلَّةً
\
بهذا فطَابَ الوَادِيانِ كِلاهُماوأَمَّا الخامِسُ : فهُما هضْبتان لبَني ربيعَةَ بنِ عقيل بَيْنهما ماءٌ .
\
( وبادَى ) فُلانٌ ( بالعداوَةِ : جاهَزَ ) بها ، ( كتَبادَى ؛ ) نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
( والبَداةُ ) ، كقَطاةٍ :
\
( الكَمْأَةُ .
\
( وبَدَأَتْ ، وقد بَدِيَتِ الأرضُ فيهما ، كرَضِيَتْ ) : ) أَنْبَتَتْها أَو كَثُرَتْ فيها .
\
( وبادِيَةُ بنتُ غَيْلانَ الثَّقَفِيَّةُ ) التي قالَ عنها هيت المُخَنَّث : تُقْبِلُ بأَرْبَعٍ وتُدْبِرُ بثمانٍ ، ( صَحابيَّةٌ ) تَزَوَّجها عبدُ الرحمنِ بنُ عَوْفٍ ، وأَبُوها أسْلَم وتَحْتَه عَشْر نِسْوةٍ ؛ ( أَو هي ) بادِنَةُ ( بنونٍ بَعْدَ الَّدالِ ) ، وصَحَّحَه غيرُ واحِدٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
البَدَوَاتُ والبَدَاءاتُ : الحَوائِجُ التي تَبْدُو لَكَ .
\
وبَدَاءاتُ العَوارِضِ : ما يَبْدُو منها ، واحِدُها بَداءَةٌ ، كسَحابَةٍ .
\
وبَدّاهُ تَبْدِيةً : أَظْهَرَه ؛ ومنه حدِيثُ سَلَمَة بن الأكْوَع : ( ومعي فرسُ أَبي
\
طلحةَ أُبَدِّيه مع الإِبلِ ، أَي أُبْرزُه معها إلى مَوْضِعِ الكَلأِ .
\
وبَادَى الناسَ بأَمْرِهِ : أَظْهَرَه لهُم .
\
وفي حدِيثِ البُخارِي في قصَّةِ الأقْرعِ والأبْرصِ والأعْمى : ( بَدَا اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ ، أَن يَقْتلَهم ) ، أَي قَضَى بذلِكَ قالَ ابنُ الأثيرِ : وهو معْنَى البَدَاء ، هنا لأنَّ القَضاءَ سابِقٌ .
\
والبداءُ : اسْتِصْوابُ شيءٍ عُلِمَ بَعْدَ أَن لم يُعْلم ، وذلِك على اللَّهِ غير جائِزٍ .
\
وقالَ السَّهيليّ في الرَّوضِ : والنَّسْخ للحُكْمِ ليسَ ببداءٍ كما تَوهَّمَه الجَهَلةُ مِن الرَّافضَةِ واليهود وإنَّما هو تَبْديلُ حُكْمٍ بحُكْم يقدّرُ قَدْرَه وعِلْم قد تَمَّ عِلْمَهُ ، قالَ : وقد يَجوزُ أنْ يقالَ : بَدَا له أنْ يَفْعَلَ كذا ، ويكونُ مَعْناه أَرادَ ، وبه فسّر حدِيثَ البُخارِي ، وهذا مِن المجازِ الذي لا سَبِيلَ إلى إطْلاقِه إلاَّ باذْنٍ مِن صاحِبِ الشَّرْعِ .
\
وبَدانِي بكذا يَبْدوني : كَبَدَأَني .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : ورُبَّما جَعَلُوا بادِيَ بَدِيَ اسْماً للداهِيَةِ ؛ كما قالَ أَبو نُخَيْلة :
\
وقد عَلَتْني ذُرْأَةٌ بادِي بَدِي
\
ورَثِيةٌ تَنْهَضُ بالتَّشَدُّدِ وصار للفَحْلِ لساني ويدِي قالَ : وهُما اسْمانِ جُعِلا اسماً واحداً مثْلُ مَعْدي كرب ، وقالي قَلا .
\
والبَدِيُّ ، كغَنِيَ : الأوَّلُ ؛ ومنه قَوْلُ سعدٍ في يَوْم الشَّوْرى : الحمْدُ للَّهِ بَدِيّاً .
\
والبَدِيُّ أَيْضاً : البادِيَةُ ؛ وبه فُسِّرَ
\
قَوْلُ لبيدٍ :
\
غُلْبٌ تَشَذَّرَ بالدّخُولِ كأَنَّها
\
جن البَدِيِّ رَواسِيا أَقْدامهاوالبَدِيُّ أَيْضاً : البِئْرُ التي ليسَتْ بعادِيَةٍ ، تُرِكَ فيها الهَمْزُ في أَكْثَرِ كَلامِهم ، وقد ذُكِرَ في الهَمْزةِ .
\
ويقالُ : أَبْدَيْتَ في مَنْطقِكَ : أَي جُرْتَ مثْلَ أَعْدَيْتَ ؛ ومنه قَوْلهم : السُّلْطان وذُو بَدَوانٍ ، بالتَّحْرِيك فيهما ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
قُلْتُ : وفي الحدِيثِ : السُّلْطانُ ذُو عَدَوان وذُو بَدَوانٍ ) ؛ أَي لا يزالُ يَبْدُو له رأْيٌ جَديدٌ .
\
والبادِيَةُ : القومُ البادُونَ خِلافُ الحاضِرَةِ كالبَدْوِ .
\
والمَبْدَى : خِلافُ المَحْضَر ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : المبَادِي : هي المَناجِعُ خِلافُ المَحاضِرِ .
\
وقومٌ بُدَّاءٌ، كرُمَّانٍ : بادُونَ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
بحَضْرِيَ شَاقَه بُدَّاؤُه
\
لم تُلْهِهِ السُّوقُ ولا كلاؤُهوقد يكونُ البَدْوُ اسمَ جَمْعٍ لبادٍ كركْبٍ ورَاكِبٍ ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُ ابنِ أَحْمر :
\
جَزَى اللَّهُ قومي بالأُبُلَّةِ نُصْرَةً
\
وبَدْواً لهم حَوْلَ الفِراضِ وحُضَّرَاوالبَدِيَّةُ ، كغَنِيَّة : ماءَةٌ على مَرْحَلَتَيْنِ من حَلَب بَيْنها وبينَ سلمية ؛ قالَ المُتَنَبيِّ :
\
وأَمْسَتْ بالبَدِيَّةِ شَفْرَتاه
\
وأَمْسَى خَلْفَ قائِمِهِ الخَبَارُوالبادِيَةُ : قُرى باليَمامَةِ .
\
والبِدَاءُ ، بالكسْرِ : لُغَةٌ في الفداءِ وتَبدَّى .
\
تَفَدَّى ، هكذا يَنْطقُ به عامَّةُ عَرَبِ اليَمَنِ .
\
والمبادَاةُ : المُبارَزَةُ والمُكاشَفَةُ .
\
وبادَى بَيْنهما : قايَسَ ؛ كما في الأساسِ .
\
' } );