load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بدع>البَدِيعُ : المُبْتَدِعُ ، وهو من أَسْماءِ اللهِ الحُسْنَى ، لإِبدَاعِهِ الأَشْيَاءَ وإِحْدَاثِه إِيّاهَا ، وهو البَدِيعُ الأَوّلُ قَبْلَ كُلِّ شَيءٍ .
\
وقالَ أَبُو عَدْنَانَ : المُبْتَدِعُ : الَّذِي يَأْتِي أَمْراً عَلَى شِبْه لَمْ يَكُن ابْتَدَاَهُ إِيّاه .
\
قالَ اللهُ جَل شَأْنُهُ : بَدِيعُ السَّمواتِ والأَرْضِ أَيْ مُبْتَدِعُها ومُبْتَدِئُهَا لا عَلَى مِثَالٍ سَبَقَ .
\
قالَ أَبُو إِسْحَاقَ : يَعْنِي أَنّه أَنْشَأَهَا عَلَى غَيْرِ حِذَاءٍ ولا مِثَالٍ ، إِلاّ أَنَّ بَدِيعاً من بَدَعَ لا مِنْ أَبْدَعَ ، وأَبْدَعَ أَكْثَرُ في الكَلامِ مِنْ بَدَعَ ، ولو اسْتُعمِلَ بَدَعَ لَمْ يَكُنْ خَطَأً ، فَبَدِيعٌ فَعِيلٌ بمَعْنَى فاعِلٍ ، مِثْلُ قَدِيرٍ بمَعْنَى قادِرٍ ، وهو صِفَةٌ من صِفَاتِهِ تَعَالَى لأَنَّهُ بَدَأَ الخَلْقَ على ما أَرادَ على غَيْرِ مِثَالٍ تَقَدَّمَهُ ، ورُوِيَ أَنَّ اسْمَ اللهِ الأَعْظَمَ يا بَدِيعَ السَّمواتِ والأَرْضِ ، ياذا الجَلالِ والإِكْرَامِ .
\
والبَدِيعُ أَيْضاً : المُبْتَدَعُ .
\
يُقَالُ : جِئْتَ بِأَمْرٍ بَدِيعٍ ، أَيْ مُحْدَثٍ عَجِيبٍ ، لَمْ يُعْرَفْ قَبْلَ ذلِكَ .
\
والبَدِيعُ : حبْلٌ ابْتُدِئَ فَتْلُهُ ولَمْ يَكُنْ حَبْلاً فنُكِثَ ثُم غُزِلَ ثُمَّ أُعِيدَ فَتْلُهُ ، ومنه قَوْلُ الشَّمّاخِ يَصِفُ جَمَلاً :  ( كَأَنَّ الكُورَ والأَنْسَاعَ مِنْهُ  عَلَى عِلْجٍ رَعَى أُنُفَ الرَّبِيعِ )   ( أَطَارَ عَقِيقَهُ عَنْهُ نُسَالاً  وأُدْمِجَ دَمْجَ ذِي شَطَنٍ بَدِيعِ )  وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : حَبْلٌ بَدِيعٌ ، أَي جَدِيدٌ .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُول .
\
والبَدِيعُ : الزِّقُّ الجَدِيدُ ، والسِّقاءُ الجَدِيدُ ، صِفَةٌ غالِبَةٌ ، كالحَيَّةِ والعَجُوزِ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ قالَ : تِهَامَةُ كَبَدِيعِ العَسَلِ حُلْوٌ أَوَّلُه ، حُلْوُ آخِرُه .
\
شَبَّهَهَا بزِقِّ العَسَلِ ، لأَنَّهُ لا يَتَغَيَّرُ هَوَاؤُهَا ، فأَوَّلُهُ طَيِّبٌ وآخِرُه طَيِّبٌ ، وكذلِكَ العسل لا يتغير وليس كذلك اللَّبَنُ ، فإِنَّه يَتَغَيَّرُ .
\
والبَدِيعُ : الرَّجُلُ السَّمِينُ ، وقَدْ بَدِعَ ، كفَرِحَ ، عن الأَصْمَعِيّ ، فهو مِثْلُ سَمِنَ يَسْمَنُ فهو سَمِينٌ ، وأَنْشَدَ لبَشِيرِ بنِ النِّكثِ :  ( فبَدِعَتْ أَرْنَبُهُ وخِرْنِقُهْ  وغَمَلَ الثَّعْلَبَ غَمْلاً شِبْرِقُهْ )  أَي طَالَ الشِّبْرِقُ حَتَّى غَمَلَ الثَّعْلَبَ ، أَي غَطّاهُ ، ومَعْنَى بَدِعَتْ : سَمِنَتْ .
\
ج : بُدُعٌ ، بالضّمّ .
\
وبَدِيعٌ : بِنَاءٌ عَظِيمٌ للمُتَوَكِّلِ العَبَّاسِي ، بسُرَّ مَنْ رَأَى ، قاله الحَازِميّ .
\
وقالَ السَّكُونِيّ : بَدِيعٌ : مَاءٌ عَلَيْه نَخِيلٌ وعُيُونٌ جَارِيَةٌ قُرْبَ وَادِي القُرَى ، كَما في العُبَابِ والمُعْجَمِ .
\
ويُقَالُ : بَدِيعٌ ، باليَاءِ التَّحْتِيَّةِ ، وهو قَوْلُ الحازِميِّ ، وَسَيَأْتِي فِي مَوْضِعِه أَنَّه مَوْضِعٌ بَيْنَ فَدَكَ )
\
وخَيْبَرَ .
\
وبَدِيعَةُ ، كسَفِينَة : ماءٌ بحِسمى ، وحِسمَى : جَبَلٌ بالشَّامِ ، كَذا في المُعْجَمِ .
\
والبِدْعُ ، بالكَسْرِ : الأَمْرُ الَّذِي يَكُونُ أَوَّلاً ، وكَذلِكَ البَدِيعُ ، ومِنْهُ قَوْلُه تَعَالَى : قُلْ ما كُنْتُ بِدْعاً من الرُّسُلِ ، أَي ما كُنْتُ أَوّلَ مَنْ أُرْسِلَ ، قَدْ أُرْسِلَ قَبْلِي رُسُلٌ كَثِيرٌ .
\
ويُقَالُ : فُلانٌ بِدْعٌ في هذا الأَمْرِ ، أَيْ أَوَّلُ لَمْ يَسْبِقْهُ أَحَدٌ .
\
والبِدْعُ : الغُمْرُ من الرِّجَالِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
والبَدَنُ البِدْعُ : المُمْتَلِئُ ، والبِدْعُ : الغَايَةُ في كُلِّ شَيْءٍ يُقَالُ :
\
رَجُلٌ بِدْعٌ ، وامْرَأَةٌ بِدْعَةٌ ، وذلِكَ إِذا كَانَ عَالِماً ، أَوْ شُجَاعاً ، أَوْ شَرِيفاً وقال الكِسَائِيّ : البِدْعُ يَكُونُ في الخَيْرِ والشِّرِّ .
\
الجَوْهَرِيّ : ابْدَاعٌ ، يُقَالُ : رِجَالٌ أَبْدَاعٌ ، وقَوْمٌ أَبْدَاعٌ ، عن الأَخْفِشِ ، وبُدُعٌ ، كعُنُقٍ ، وهي بِدْعَةٌ ، كسِدْرَةٍ ، ج : بِدَعٌ ، كعِنَبٍ .
\
ويُقَالُ أَيْضاً : نِسَاءٌ أَبْدَاعٌ كَمَا في اللِّسَان .
\
وقَدْ بَدُعَ ، ككَرُمَ ، بَدَاعَةً وبُدُوعاً ، قالَهُ الكِسَائِيّ ، أَي صارَ غايَةً في وَصِْهِ ، خَيْراً كانَ أَو شَرَّاً .
\
والبِدْعَةُ ، بالكَسْر : الحَدَثُ في الدِّينِ بَعْدَ الإِكْمَالِ ، ومنه الحَدِيثُ : إيَّاكُمْ ومُحْدَثَاتِ الأُمُورِ ، فإِنَّ كُلَّ مُحْدَثَةٍ بِدْعَةٌ ، وكُلَّ بِدْعَةٍ ضَلالَةٌ .
\
أَوْ هِيَ ما اسْتُحْدِثَ بَعْدَ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم مِنَ الأَهْوَاءِ والأَعْمَالِ ، وهذا قَوْلُ اللَّيْثِ .
\
قالَ : و الجَوْهَرِيّ : بِدَعٌ ، كعِنَبٍ ، وأَنْشَدَ :  ( ما زَالَ طَعْنُ الأَعَادِي والوُشَاةِ بِنَا  والطَّعْنُ أَمْرٌ مِنَ الوَاشِينَ لا بِدَعُ )  وقالَ ابنُ السِّكِّيت : البِدْعَةُ : كُلُّ مُحْدَثَةٍ .
\
وفي حَدِيثِ قِيَامِ رَمَضَانَ نِعْمَت البِدْعَةُ هذهِ وقالَ ابنُ الأَثِير : البِدْعَةُ بِدْعَتَانِ : بِدْعَةُ هُدىً ، وبِدْعَةُ ضَلالٍ ، فَمَا كانَ في خِلافِ ما أَمَرَ اللهُ به فهو في حَيِّزِ الذَّمِّ والإِنْكَارِ ، وما كَانَ وَاقِعاً تَحْتَ عُمُومِ ما نَدَبَ اللهُ إِلَيْهِ ، وحَضَّ عَلَيْه ، أَوْ رَسُولُه ، فهو في حَيِّزِ المَدْحِ ، وما لَمْ يَكُنْ لَهُ مِثَالٌ مَوْجُودٌ كنَوعٍ مِن الجُودِ والسَّخَاءِ ، وفِعْلِ المَعْرُوفِ ، فهو من الأَفْعَالِ المَحْمُودَةِ ، ولا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ ذلِكَ في خِلاَفِ مَا وَرَدَ الشَّرْعُ به ، لأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قد جَعَلَ له في ذلِكَ ثَوَاباً ، فقالَ : مَنْ سَنَّ سُنَّةً حَسَنّةً كَانَ لَهُ أَجْرُها وأَجْرُ مَنْ عَمِلَ بِهَا .
\
وقال في ضِدِّهِ : مَنْ سَنَّ سُنَّةً سَيِّئةً كَانَ عليهِ وِزْرُهَا ووِزْرُ مَنْ عَمِلَ بِهَا ، وذلِكَ إِذا كانَ في خِلافِ ما أَمَرَ اللهُ به ورَسُلُه ، قال : ومن هذا النَّوْعِ قَوْلُ عُمَرَ رَضِيَ الله تعالَى عنه : نِعْمَتْ
\
البِدْعَةُ هذِه لَمّا كَانَتْ من أَفْعَالِ الخَيْرِ ، ودَاخِلَةً في حَيِّزِ المَدْحِ سَمَّاهَا بِدْعَةً ومَدَحَها ، لأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لَمْ يَسُنَّها لَهُمْ ، وإِنَّما صَلاَّهَا لَيَالِيَ ثُمَّ تَرَكَها ، ولَمْ يُحَافِظْ عَلَيْها ، ولا جَمَعَ النّاسَ لَهَا ، ولا كَانَتْ في زَمَنِ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، وإِنَّمَا عُمَرُ جَمَعَ النّاسَ عَلَيْهَا ونَدَبَهُمْ إِلَيْهَا ، فَبِهذَا سَمّاهَا بِدْعَةً ، وهي على الحَقِيقَةِ سُنَّةٌ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم : عَلَيْكُمْ بسُنَّتِي )
\
وسُنَّةِ الخُلَفَاءِ الرّاشِدِينَ مِنْ بَعْدِي .
\
وقَوْلُه صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم : اقْتَدُوا باللَّذِين مِنْ بَعْدِي : أَبِي بَكْرٍ عُمَرَ .
\
وعَلَى هذا التَّأْوِيلِ يُحْمَلُ الحَدِيثُ الآخَرُ : كُلُّ مُحْدَثَةٍ بِدْعَةٌ إِنّمَا يُرِيدُ ما خَالَفَ أُصُولَ الشَّرِيعَةِ ولَمْ يُوَافِق السَّنَةَ ، وأَكْثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ المُبْتَدِعُ عُرْفاً في الذَّمِّ .
\
ومَبْدُوعٌ : فَرَسُ الحارِثِ بنِ ضِرَار ابنِ عَمْرِو بنِ مالِكٍ الضَّبِّيِّ .
\
كَذا في العُبَابِ ، ووَقَعَ في التَّكْمِلَةِ : فَرَسُ عَبْدِ الحارِثِ ، وهو الصَّوابُ ، وهو القائِلُ فِيه :  ( تَشَكَّى الغَزْوَ مَبْدُوعٌ وأَضْحَى  كأَشْلاءِ اللِّحَامِ به جُرُوحُ )   ( فلاَ تَجْزَعْ من الحَدَثَانِ إِنّي  أَكُرُّ الغَزْوَ إِذْ جَلَبَ القُرُوحُ )  وقَالَ زُوَيْهِرُ بنُ عَبْدِ الحَارِثِ :  ( فِقُلْتُ لِسَعْد لا أَبَا لأَبِيكُمُ  أَلَمْ تَعْلَمُوا أَنِّي ابنُ فارس مَبْدُوعِ )  وهذَا يُؤَيِّدُ ما في التَّكْمِلَة ، وسَيَأْتِي ذلِكَ لِلْجَوْهَرِيّ في ي د ع .
\
وبَدِعَ ، كفِرِحَ : سَمِنَ ، عن الأَصْمعيّ ، وَزْناً ومَعْنىً ، وقد تَقَدَّمَ .
\
وبَدَعَ الشَّيْءَ كَمَنَعَه بَدْعاً : أَنْشَأَهُ وبَدَأَهُ ، كابْتَدَعَهُ ، ومِنْه البَدِيعُ فِي أَسْمَائِه تَعالَى ، كما سَبَقَ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : بَدَعَ
\
الرَّكِيَّةَ بَدْعاً : اسْتَنْبَطَها وأَحْدَثَهَا ، وأَبْدَعَ وأَبْدَأَ بمَعْنىً وَاحِدٍ ، ومِنْهُ البَدِيعُ في أَسمَائه تَعَالَى ، وهو أَكْثَرُ مِنْ بَدَع ، كما يُقَالُ : البَّدِئُ ، وقد تَقَدَّمَ .
\
وأَبْدَعَ الشَّاعِرُ : أَتَى بالبَدِيعِ من القَوْلِ المُخْتَرَعِ على غَيْرِ مِثَالٍ سَابقٍ .
\
وأَبْدَعَتِ الرَّاحِلَةُ : كَلَّتْ وعَطِبَتْ ، عَنِ الكِسَائِيّ ، أَو أَبْدَعَتْ به : ظَلَعَتْ أَوْ بَرَكَتْ في الطَّرِيقِ من هُزَالٍ أَو دَاءٍ ، أَوْ لا يَكُونُ الإِبْدَاعُ إِلاّ بظلْعٍ ، كما قالَهُ بَعْضُ الأَعْرَابِ .
\
وقَالَ أَبُو عُبَيْدَةَ : لَيْسَ هذا باخْتِلافٍ ، وبَعْضُهُ شَبِيهُ بَعْضٍ .
\
قُلْتُ : وفي حَدِيثِ الهَدْيِ إِنْ هِيَ أَبْدَعَتْ أَي انْقَطَعَتْ عَنِ السَّيْرِ بكَلالٍ أَو ظَلَعٍ ، كَأَنَّهُ جَعَلَ انْقِطَاعَها عَمّا كانَتْ مُسْتَمِرَّةً عليه من مَادَّةِ السَّيْرِ إِبْداعاً ، أَيْ إِنْشَاءَ أَمْرٍ خَارِجٍ عَمّا اعْتِيدَ مِنْهَا .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : يُقَالُ : أَبْدَعَ : فُلانٌ بفُلانٍ ، إِذا فَظَع به ، وخَذَلَهُ ، ولَمْ يَقُمْ بحَاجَتِهِ ، ولَمْ يَكُنْ عند ظَنِّه به ، وهو مَجَازٌ .
\
ومن المَجَازِ : قَالَ أَبُو سَعِيدٍ : أَبْدَعَتْ حُجَّتُه ، أَيْ بَطَلَتْ ، وفي الأَسَاسِ : ضَعُفَتْ .
\
وقالَ غَيْرُه : أَبْدَع بِرُّهُ بشُكْرِي ، وقَصْدُهُ وإِيجابُه بوَصْفِي ، كَذا في العُبَابِ .
\
وفي اللِّسَان : فَضْلُهُ وإِيجَابُه بوَصْفِي : إِذا شَكَرَهُ عَلَى إِحْسَانِهِ إِلَيْهِ ، مُعْتَرِفاً بأَنَّ شُكْرَهُ لا يَفِي بإِحْسَانِهِ .
\
)
\
ومِنَ المَجَازِ : أُبْدِعَ ، بالضَّمِّ ، أَيْ مَبْنِيّاً للمَفْعُولِ : أُبْطِلَ .
\
قَالَ أَبُو سَعِيدٍ : يُقَالُ : أُبْدِعَتْ حُجَّتُهُ ، أَيْ أُبْطِلَتْ .
\
وأُبْدِعَ بفُلانٍ : عَطِبَتْ رِكَابُهُ أَوْكَلَّتْ وبَقِيَ مُنْقَطَعاً به وحَسِرَ عَليْه ظَهْرُه ، أَو قامَ به ، أَي وَقَفَ .
\
ومنهُ الحَدِيثُ أَنَّ رَجُلاً أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم فَقَالَ : يا رَسُولَ اللهِ ، إِنِّي أُبْدِعَ بِي فاحْمِلْنِي أَي انْقُطِعَ بِي ، لكَلالِ رَاحِلَتِي .
\
قال ابنُ
\
بَرِّيّ : وشَاهِدُهُ قَوْلُ حُمَيْدٍ الأَرْقَطِ :  ( لا يَقدِْرُ الحُمْسُ عَلَى جِبَابِهِ  إِلاَّ بِطُولِ السَّيْرِ وانْجِذابِهِ )  وتَرْكِ ما أَبْدَعَ مِنْ رِكَابِهِ وبَدَّعَهُ تَبْدِيعاً : نَسَبَهُ غِلَى البِدْعَةِ ، كما في الصّحاحِ .
\
واسْتَبْدَعَهُ : عَدَّهُ بَدِيعاً ، كما في الصّحاح أَيْضاً .
\
وتَبَدَّعَ الرَّجُلُ : تَحَوَّلَ مُبْتَدِعاً ، كما في العُبَابِ ، قال رُؤْبَةُ :  ( إِنْ كُنْتَ لِلهِ التَّقِيَّ الأَطْوَعَا  فليسَ وَجْهَ الحَقِّ أَنْ تَبَدَّعا )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : رَكِيٌّ بَدِيعَةٌ حَدِيثَهُ الحَفْرِ .
\
ويُقَالُ : ما هُوَ ببَدِيعٍ ، كما يُقَالُ : ببِدْعٍ .
\
وأَبْدَعَ الرَّجُلُ ، وابْتَدَعَ : أَتَى ببِدْعَةٍ .
\
ومن الأَخِيرِ قَوْلُه تَعَالَى : ورَهْبَانِيَّةً ابْتَدَعُوها .
\
وزِمامٌ بَدِيعٌ : جَدِيدٌ .
\
وفي المَثَلِ : إِذَا طَلَبْتَ الباطِلَ أُبْدِعَ بِكَ .
\
وأَبْدَعُوا بِهِ : ضَرَبُوهُ .
\
وأَبْدَعَ يَمِيناً : أَوْجَبَهَا ، عن ابْنِ الأَعْرابيّ .
\
وأَبْدَعَ بالحَجِّ وبِالسَّفَرِ : عَزَمَ عَلَيْه .
\
وأَمْرٌ بادِعٌ : بَدِيعٌ .
\
والبَدَائِعُ : مَوْضِعٌ في قَوْلِ كُثَيِّرٍ :  ( بَكَى إِنَّهُ سَهْلُ الدُّمُوعِ كَمَا بَكَى  عَشِيَّةَ جَاوَزْنَا بِحَارَ البَدَائعِ )  والبَدِيعُ : لَقَبُ أَبِي الفَضْلِ أَحْمَدَ بنِ الحُسَيْنِ بنِ يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ الهَمَذَانِيّ ، أَحَد الفُصَحاءِ صاحِبِ المَقَامَاتِ الَّتِي حَذَا عَلَيْهَا
\
الحَرِيرِيّ ، رَوَى عن ابْنِ فارِسٍ اللُّغَوِيّ ، وعِيسَى بن هشامٍ الأَخْبَاريّ ، وعَنْهُ القاضِي أَبُو مُحَمَّدٍ عبدُ اللهِ بنُ الحُسَيْنِ النَّيْسابُورِيُّ ، وماتَ بهَرَاةَ مَسْمُوماً سَنَةَ ثلاثِمائةٍ وثَمَانِيَةٍ وتسْعِين .
\
وأَيْضاً لَقَبُ عَبْدِ الصَّمَدِ بنِ الحُسَيْنِ بنِ عَبْدِ الغَفّارِ الرَّيْحَانِيِ الواعِظِ الصُّوفِيِّ ، سَمِعَ زاهِرَ بن طاهِرٍ ، وأَبا الحُصَيْن ، وصَحِبَ أَبا النَّجِيبِ ، تُوُفِّيَ سنةَ خَمْسِمِائَةِ وإِحْدَى وثَمَانِين .
\
' } );