load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بدخ>: ( البَدِيخ : الرّجُلُ العَظِيمُ الشَّأْنِ .
\
ج بُدَخَاءُ ) قال ، ساعدةُ .
\
بُدَخاءُ كلُّهم إِذا ما نُوكِرُوا
\
( وقد بَدخَ ، مثلّثة الدّال ، وتبَدَّخَ ) ، إِذا ( تعَظَّمَ وتَكبَّرَ ) ، ويقال : فلانٌ يَتبدَّخ علينا ويَتمدَّخ ، أَي يَتعظَّم ويَتكبَّر .
\
( وامرأَةٌ بَيْدَخَةٌ : تارَّةٌ ) ، لُغة حِمْيريّة .
\
( وبَيْدَخُ ) : اسم ( امرأَةٍ ) .
\
قال : ( وبَيْدَخُ ) : اسم ( امرأَةٍ ) ، قال :
\
هلْ تَعرفُ الدَّارَ لآلِ بَيْدَخَا
\
جَرَّت عليها الرِّيحُ ذَيلاً أَنْبَخَا
\
' } );