load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بده>: ( بَدَهَهُ بأَمْرٍ ، كمَنَعَهُ ) ، بَدْهاً : ( اسْتَقْبَلَهُ به ) ، كما في الصِّحاحِ ؛ زادَ الأَزْهرِيُّ مُفاجَأَةً .
\
( أَو بدأَهُ به ) ، والهاءُ بَدَلٌ مِن الهَمْزةِ .
\
( و ) بَدَهَهُ ( أَمْرٌ ) بَدْهاً : ( فَجِئَهُ ) ، كما في الصِّحاحِ .
\
( والبَدْهُ والبَداهَةُ ، ويُضَمَّانِ ) ، واقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ على ضمِّ الأخيرِ ، والفَتْح في الأخيرِ عن الصَّاغاني ، ( والبَديهَةُ ) ، نَقَلَه الجوْهرِيُّ أَيْضاً ؛ هو ( أَوَّلُ كُلِّ شيءٍ وما يَفْجَأُ منه .
\
( وبادَهَهُ به مُبادَهَةً وبِداهاً ) ، بالكسْرِ ، أَي ( فاجَأَهُ به ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للطرمَّاحِ :
\
وأَجْوِبة كالرَّاعِبيَّةِ وَخْزُهايُبادِهُها شيخُ العِراقَيْنِ أَمْردَاوفي صفتِه صلى الله عليه وسلم ( مَنْ رآهُ بَدِيهَةً هابَهُ ) ، أَي مُفاجَأَةً وبَغْتَةً ، يعْنِي مَنْ لَقِيَه قبْلَ الاخْتِلاطِ به هَابَهُ لوقارِهِ وسُكونِه ، وإذا جالَسَهُ وخالَطَهُ بانَ له حُسْنُ خُلُقِه .
\
( و ) يقالُ : ( لك البديهَةُ أَي لكَ أَن تَبْدَأَ ) .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه : وأُرى الهاء بَدَلاً مِنَ الهَمْزةِ .
\
( وهو ذُو بَدِيهَةٍ ) : ) يصيبُ الرأْيَ في أَوَّلِ ما يفْجَأُ به .
\
وقالَ عليُّ بنُ ظافِرٍ الحدّاد في بدائِعِ البَدائِه : إنَّ أَصْلَ البَدِيهَةِ والارْتِجالِ في الكَلامِ وغلب في الشِّعْر بِلا رَوِيّة وتَفَكّرٍ وإنَّ
\
الارْتِجالَ أَسْرَعَ مِن البَدِيهَةِ والرَّوِيَّة بَعْدَهما .
\
قالَ شيْخُنا : فأَشارَ إلى الفرقِ بينَ البَدِيهَةِ والارْتِجالِ ، وهو الذي ذَهَبَ إليه ابنُ رَشِيقٍ في العمْدَةِ وأَيَّدَه .
\
( و ) يَقولُونَ : ( أَجابَ على البَديهَةِ ) ، أَي أَوَّل ما يفْجَأُ به .
\
( وله بَدائِهُ ) في الكَلامِ والشِّعْرِ والجَوابِ : أَي ( بَدائِعُ ) كأَنَّه جَمْع بَدِيهَة ، كسَفِينَة وسَفائِن ، ولا يبعدُ أنْ تكونَ الهاءُ بَدَلاً مِن العَيْنِ .
\
( و ) يقالُ : هذا ( مَعلومٌ في بَدائِهِ العُقولِ .
\
( و ) يقالُ : ( ابْتَدَهَ الخُطْبَةَ ) ، إذا ارْتَجَلَها ؛ ( وهُمْ يَتَبادَهُونَ الخُطَبَ ) : ) يَرْتَجِلُونَها ، والتَّفاعلُ ليسَ على حَقيقَتِه .
\
وفي الصِّحاحِ : هُما يَتَبادَهانِ بالشّعْرِ ، أَي يَتَجارَيَان .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بَدِيهَةُ الفَرَسِ وبُداهَتُه ، بالضَّمِّ : أَوَّلُ جَرْيِه ، وعُلالَتُه : جَرْيٌ بَعْدَ جَرْيٍ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للأَعْشى :
\
إلاَّ بُدَاهَةَ أَو عُلالَةَ سابِحٍ نَهْدِ الجُزَارَهتقولُ : هو ذُو بَدِيهَةٍ وذُو بَداهَة ؛ ونَقَلَه الأَزْهرِيُّ أَيْضاً .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : وأُرَى الهاء في كلِّ ذلكَ بَدَلاً عن الهَمْزةِ .
\
وقالَ الزَّمَخْشريُّ : لَحِقَهُ في بَدَاهَةِ جَرْيِه .
\
والمُبادَهَةُ : المُباغَتَةُ .
\
وبَدَّه الرجلُ تَبْدِيهاً : أَجابَ جَواباً سَدِيداً ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
ورجلٌ مِبْدَهٌ ، كمِنْبَرٍ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لرُؤْبَة :
\
بالدَّرْءِ عنِّي كلّ دَرْءِ عَنْجُهِيوكَيْدِ مَطَّالٍ وخَصْمٍ مِبْدَهِ
\
والبَدِيهي : الأَحْمَقُ السَّاذِجُ ، مُوَلَّدَةٌ .
\
وأَيْضاً : لَقَبُ أَبي الحَسَنِ عليِّ بنِ محمدٍ البَغْدادِيّ الشاعِر لُقِّبَ به لشِعْرٍ نَظَمَه بَدِيهَة .
\
وبُدْهةُ ، بالضمِّ : ناحِيَةٌ بالسِّنْدِ ، ويقالُ بالنّونِ وسَيَأْتِي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بدوه : ) بدويه ، محرّكةً : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن الدقهلية ، وقد مَرَرْتُ عليها ، والنِّسْبَةُ بدويهيٌّ .
\
' } );