load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بدج>: ( أُبدُوجُ السَّرْجِ ، بالضَّمّ ) والدّال المهملة ( : لِبْدُ بِدَادَيْهِ ) ، بكسر الموحّدة وفتح الدّالين ، هاكذا في نسختنا ، وفي النّهاية والنّاموس .
\
أُبْدُوجُ السَّرْج : لِبْدُه ، وزاد في الأَخير : ورُوِيَ بالنّون ، وهو ( مُعَرَّبُ أُبْدُود ) .
\
وفي التَّكْمِلة : أُبْدُوجُ السَّرْج :
\
( لِبْدُه ، و ) كأَنّه كلِمَةٌ أَعجَميّة ، وقيل : هو أُبْدُودٌ .
\
وقد جاءَ في حديث الزُّبير : ( أَنّه حَمَلَ يومَ الخَنْدَقِ على نَوْفلِ بنِ عبْدِ الله بالسَّيْفِ حتّى قَطَع أُبْدُوجَ سَرْجِه ) يعني لِبْدَه ، قال الخَطّابِيّ : هاكذا فَسَّره أَحدُ رُواتِه ، قال : ولَسْتُ أَدْرِي ما صِحَّتُه ، كذا في النهاية .
\
' } );