load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بذع>البَذَعُ ، مُحَرَّكَةً أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : هو شِبْهُ الفَزَع .
\
والمَبْذُوعُ : المَذْعُورُ المُفْزَعُ .
\
قالَ أَعْرَابِيّ : بَذِعُوا فابْذَعَرُّوا ، أَي فَزِعُوا فتَفَرَّقُوا .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : ما سَمِعْتُ هذا لِغَيْرِ اللَّيْثِ .
\
وبَذَعَه ، كمَنَعَهُ بَذْعاً : أَفْزَعَهُ ، كأَبْذَعَه ، وكذلِكَ ندع .
\
وقالَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ : بَذَعَ الحُبُّ ، بالضَّمِّ : قَطَرَ المَاءَ ، وكَذلِكَ مَذَعَ وذلِكَ القَطْرُ السائلُ بَذْعٌ ، بالفَتْحِ ، ومَذْعٌ ، بِالْمِيمِ .
\
وصُبْحُ بنُ بَذِيعٍ ، كَأَمِيرٍ : مُحَدِّثٌ خُرَاسَانِيٌّ ، رَوَى عَنْهُ أَحْمَدُ ابْنُ أَبِي الحَوَارِيِّ .
\
قُلت : وضَبَطَه الحافِظُ بالدَّالِ المُهْمَلَةِ .
\
قال : وضَبَطَه الأَشِيريّ أَيْضاً هكَذَا ، فتَأَمَّل .
\
' } );