load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بذق>الباذِق ، بكسرِ الذال ، وفتحِها أَهمله الجوهَري ، وقالَ أَبو عُبيد : هي كَلمَة فارسيَّة عُرَبَت ، فلم نَعرفها ، قالَ : وهو تعريب بادَهْ وهو اسم الخَمرِ بالفارسِيَّةِ .
\
وقالَ غيره : هو ما طبِخ من عَصِيرِ العِنبِ أَدنَى طَبْخَةٍ ، فصارَ شَدِيداً وأَوَّل من وَضَعَه بَنُو أُمَية ، لينْقلُوه عن اسم الخَمر ، وكُلُّ مسْكِر خَمْر ، لأن الاسمَ لا يَنقله عن معناه الموْجُودِ فيهِ ، قاله في المَطالِع ، وأصْله في المَشارِقِ .
\
قلتُ : كَيف يكونُ ذلِك وقد سئلَ
\
عَنْهُ ابنُ عَبّاسِ فَقالَ : سبق محمد صلى الله عليه وسلم الباذق وما أسكر فهُوَ حرام فهذا يدل على أنه معروف قبلِ بني أمَيّةَ ، ومَعنى الحديث أي سَبَق قولُه فيهِ ، وفي غيره من جنسه ، وقِيلَ : أَي لم يكن في زَمانِه ، فتأمل .
\
وحاذِق باذِق ، إتباع له .
\
ومما عرب من هذا التركيب البياذقة هم الرجالة وهي تعريب بياده ومنه بيذق الشطرنج وحذف الشاعر الياء فقال : وللشر سواق خفاف بذوقها أراد خفاف بياذقها كأنه جعل البيذق بذقاً قاله ابن بزرج وفي غزوة الفتح ، جعل أبا عبيدة على البياذقة هم الرجالة واللفظة فارسية معربة سموا بذلك لخفة حركتهم ، وأنهم ليس معهم ما يثقلهم .
\
وقال الخارزنجي : البذق الدليل في السفر كالبيذق .
\
أو هو الصغير الخفيف وفي التكملة الصغير الخفيف .
\
ج : بذوق قال الشاعر فحذف الياء : وللشر سواق خفاف بذوقها أراد بياذقها كأنه جعل البيذق بذقاً قاله ابن بزرج .
\
قال الخارزنجي : والمبذقة كمحدثة من كلامه )
\
أفضل من فعله كما في العباب .
\
ومما يستدرك عليه : بذقون بالتحريك وضم القاف كورة بمصر من أعمال الحوف الغربي لها ذكر في الفتوح كما في المعجم .
\
والبيذقي : قرية أخرى بالقبلية .
\
' } );