load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بذخ>: ( البَذَخُ ، محرّكةً : الكِبْر ) ، وتَطَاوُلُ الرَّجُلِ بكلامه ، وافتخارُه ، وقد جَاءَ ذالك في حديث الخَيل : ( والّذي يتَّخذها أَشَرًّا وبَطَراً وبَذَخاً ) .
\
( بَذَخَ كفَرِحَ ) ونَصَر ، يَبْذَخ ويَبْذُخ ، والفتْح أَعلَى ، بَذَخاً وبُذُوخاً ، ( وتَبَذّخَ ) ، إِذا ( تَكَبَّر ) وفَخَرَ ( وعَلاَ ) .
\
( و ) من المجاز : ( شَرَفٌ باذخٌ وعِزٌّ شامِخٌ ، أَي ( عالٍ ) .
\
والباذِخِ الشامخ : الجبلُ الطَّويلُ ، صِفةٌ غالبة ، ( وجِبَالٌ بَواذِخُ ) وشَوَامِخُ .
\
وقد بَذَخَ بُذُوخاً .
\
ومن المجاز : رَجلٌ باذِخٌ ، والجمْع بُذَخاءُ .
\
ونَظيره ما حكاه سيبويهِ من قولهم عالمٌ وعُلماءُ .
\
وقال ساعدة بن جُؤَيَّة :
\
بُذَخاءُ كُلُّهُم إِذا ما نُوكِرُوا
\
يُتْقَى كما يُتْقَى الطَّلِيُّ الأَجربُ
\
ويُجْمع الباذِخ على بُذَّخٍ .
\
( والبَيْذَخُ : المرأَةُ البادِنُ ) ، لغة في المهملة .
\
( و ) بَيْذَخُ : ( نَخْلة م ) ، أَي معروفة .
\
( وبَذَخْ ) ، محرّكةً ، ( وبِذِخْ ، بكسرتين ، بمعنى بَخ ) وعجباً ، كذا في ( التهذيب ) .
\
وأَنشد :
\
نحْن بنُو صَعْبٍ وصَعْبٌ لاِءَسَدْ
\
فبِذِخٍ هلْ تُنْكِرَنْ ذَاكَ مَعَدّ
\
( و ) من المجاز : ( بَعيرٌ بِذْخٌ ، بالكسر ، و ) بَذِخٌ وبَذّاخٌ ( ككتِف وكَتّان : هَدَّارٌ مُخرِخٌ لشِقْشِقَتِه ) فلم يكن فوقه شيْءٌ وقد بَذَخَ يَبْذُ بَذَخَاناً فهو باذخ .
\
( وبَذَّاخٌ ) .
\
( والبُذَاخِيُّ بالضَّمّ : العَظِيمُ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رَجلٌ باذِخٌ وبَذّاخٌ ، قال طرَفةُ .
\
أَنت ابنُ هِندٍ فقلْ لي مَن أَبوك إِذاً
\
لا يُصلِح المُلكَ إِلاّ كلُّ بِذَّاحِ
\
وباذَخَه : فاخَره .
\
وفي ( التهذيب ) : في الكلام هو بَذّاخٌ ، وفي الشِّعر هو باذخ .
\
وتقول إِذَا زَجرْتَه عن ذالك أَو حَكيتَه : بِذِخْ بِذِخْ .
\
واستدرك هنا بعضُ أَرباب الحواشي : البِذْخَانُ جمع بَذَخٍ ، محرّكةَ ، لوَلَدِ الضَّان ، ونقلَه عن النهاية معتمداً على بعض روايات التِّرمِذيّ ، والصواب أَنّه البِذْجان ، بالجيم ، وقد تَقدّم .
\
' } );