load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بذعر>: ( ابْذعَرّوا ؛ تَفرَّقُوا ) وفي حديث عائشةَ : ( ابذعرَّ النَّفاقُ ) ، أَي تفرَّقَ وَتَبَدَّدَ .
\
( و ) بْذعَرُّوا : ( فَرُّوا ) وجَفَلُوا .
\
( و ) ابْذَعَرَّتِ ( الخَيْلُ ) وابْثَعَرَّتْ ، إِذا ( رَكَضَتْ تُبَادِرُ شيئاً تَطْلُبُه ) ، قال زُفَرُ بْنُ الحارِثِ :
\
فَلَا أَفْلَحَتْ قَيْسٌ ولا عَزَّ ناصِرٌ
\
لها بعدَ يومِ المَرْجِ حينَ ابْذَعَرَّت
\
قال الأَزهريُّ : وأَنشدَ أَبو عُبَيْد :
\
فطارَتْ شِلَالاً وابْذَعَرَّتْ كأَنَّهَا
\
عِصَابَةُ سَبْيٍ خافَ أَنْ يُتَقَسَّمَا
\
ابْذعَرَّتْ ، أَي تَفرَّقَتْ وَجَفَلَتْ .
\
' } );