load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بذم>(البُذْمُ، بِالضَّمِّ: الرَّأْيُ) الجَيِّدُ، عَن الأصمعيّ، (والحَزْمُ) يُقَال: رجل ذُو بُذْمٍ، أَي: ذُو رَأْيٍ وحَزْم. وَمَا لَهُ بُذْمٌ، أَي: رَأْيٌ وَحَزْمٌ،، وَهُوَ مجَاز. (و) البُذْمُ: (النَّفْسُ) ، نَقله الجوهريّ عَن الأمويّ، وَبِه فسّر قَوْله: ذُو بُذْمٍ. (و) البُذْمُ: (الكَثافَةُ والجَلَدُ) ، وَبِه فسّر قولهُ: رَجُلٌ ذُو بُذْمٍ؛ (و) قَالَ الكِسائِي: (احْتِمالُكَ لِما حُمِّلْتَ) ، وَبِه فُسِّر قَوْله: رَجُلٌ ذُو بُذْمٍ، أَي: ذُو احْتِمالِ لما حُمِّلَ، كَمَا فِي الصِّحاح. (والبَيْذُمان، بِضَمِّ الذالِ: نَبْتٌ) ، عَن ابنِ دُرَيْد. (و) البَذِيمُ، (كأَمِيرٍ: القَوِيُّ) ، نَقله الصاغانيّ (و) أَيْضا: (الفَمُ المُتَغَيِّرُ الرائحةِ) ، عَن ابْن الأعرابيّ، وَأنْشد:
\
(شَمِمْتُها بشارِبٍ بَذِيمِ ... )
\
(قَدْ خَمَّ أَوْ قَدْ هَمَّ بالخُمُومِ ... )
\
(و) البَذِيمُ: (العاقِلُ) الغَضَبِ من
\
الرِّجال، هَكَذَا هُوَ نصّ الجوهريّ وَهُوَ بِعَيْنِه نصّ كتاب العَيْن. وَقَالَ بعضُهم: صوابُه: هُوَ العاقِلُ (عنْدَ الغَضَب) ، أَو العاقِلُ البَطِيءُ: الغَضَبِ، (كالبَذِيمَة) ، قَالَ الفَرّاء: هُوَ الَّذِي لَا يَغْضَب فِي غير مَوْضِعِ الغَضَبِ، (وَقد بَذُمَ، ككَرُمَ) ، بَذامَةً. (وَبَذِيمَةُ: مَوْلَى جابِرِ بن سَمُرَةَ) السُّوَائي ذكرهُ ابنُ مَنْدَه فِي الصَّحَابَة، قَالَ الْحَافِظ: وَهُوَ وَهَمٌ. (و) ابنُه (أَبُو عَبْدِ اللَّهِ) عليّ (بنُ بَذِيمَةَ) الجَزَرِيّ (من أَتْباعِ التابِعِينَ) ، روى عَن أَبِيهِ وَعَن عِكْرِمَةَ وسَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ، وَعنهُ شُعْبَةُ ومَعْمَرُ، وَثَقَّوهُ على تَشَيُّعِه، مَاتَ سنة مائَة وستٍّ وَثَلَاثِينَ، كَذَا فِي الكاشف للذهبي. (وأَبْذَمَتِ الناقةُ) وَأَبْلَمَت: (وَرِمَ حَياؤُهَا من شِدَّةِ الضَّبَعَةِ) وإنّما يكون ذَلِك فِي بَكَرات الإبِل، قَالَ الراجز يصف فَحْلَ إِبلٍ:
\
(إِذا سَمَا فَوْقَ جَمُوحٍ مِكْتامْ ... )
\
(مِنْ غَمْطِهِ الأَثْناءَ ذاتَ الإِبذامْ ... )
\
(وناقَةٌ مِبْذَمٌ، كَمِنْبَرٍ) ، أَي: (قَوِيَّةٌ) . (وباذامُ: أَبُو صَالح مَوْلَى أمِّ هانِيءٍ، مُفَسِّرٌ مُحَدِّثٌ، رَوَى عَن مَوْلاتِهِ أُمِّ هانِيءٍ، وعَلِيّ، وَعنهُ السُّدِّيُّ والثَّوْرِيُّ وعامرُ بنُ مُحَمّد، (ضَعِيفٌ) ، قَالَ أَبُو حاتِم: لَا يُحْتَجُّ بِهِ، عامّة مَا عِنْده تَغَيَّر، وَهُوَ (مَمْنُوعٌ للعُجْمَةِ) والعَلَمِيّة، (ومَعْناه اللَّوْزُ بالفارِسِيَّة) .
\
[] وممّا يسْتَدرك عَلَيْهِ: البُذْمُ، بِالضَّمِّ: القُوَّةُ والطاقَةُ. وَثَوْبٌ ذُو بُذْمٍ؛ أَي: كثير الغَزْلِ صَفِيقٌ. ورَجُلٌ ذُو بُذْمٍ؛ أَي: سَمِينٌ
\
ورجلٌ بُذْمٌ: يَغْضَبُ مِمّا يَجِبُ أَن يُغْضَبَ مِنْهُ، سُمِّي بالمَصْدر. والبُذْمُ، بِالضَّمِّ: المُرُوءةُ، عَن ابْن بَرِّيّ، وَأنْشد للمَرّار:
\
(يَا أُمَّ عِمْراَن وَأُخْتَ عَثْمِ ... )
\
(قد طالَمَا عِشْتِ بِغَيْر بُذمِ ... )
\
أَي بغَيْرِ مُرُوءةٍ، وَقد بَذُمُ بَذامَةً. [] وممّا يُستدرك عَلَيْهِ:
\
' } );