load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بذرق>البَذرَقَة أَهمَلَه الجَوهَري ، وهو بالذّالِ المُعْجَمةِ والمُهمَلّةِ وقال ابن بَريّ : هي الحفارة ومنه قول المتنبي : أبَذْرَقُ ومَعِي سَيْفي وقاتَل حتى قُتِلَ ، وفي المحكَمَ : هي فارسي مَعّرَبٌ ، وهو قول ابنِ دُرَيدٍ ، وقالَ الهَروي في فَصْل عصم من كتابِه الغريبين : إِنَ البَذْرقَةَ يُقال لها : عصمةٌ ، أَي : يعتصْم بها ، وقال ابن خَالَوَيه : ليست البذْرَقَة عَرَبيةً ، وإِنمّا هي فارسية ، فعربتها العرب ، يقال : بَعَث السُّلْطانُ بَذْرَقَة مع القافِلَةِ ، بالذال معجَمَةً .
\
قلت : وأَصْل هذه الكلمة مُرَكبَة من : بد وراه والمَعنى : الطَريقُ الرديءَ فعرَبوا الهاء بالقاف ، وأَعجموا الذال .
\
والمبذرق الخفير نقله الصاغاني .
\
' } );