load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برجل>بُرجُلانُ ، بالضَّمّ أهمله الجوهريُّ وصاحبُ اللِّسان ، وقال الصاغانِيُّ وياقُوت : ة بواسِطَ .
\
والبُرجُلانِيَّةُ : مَحَلَّةٌ ببَغْدادَ ومنها أبو بكر محمّدُ بن الحُسَين البُرجُلانِيُّ ، صاحبُ الزُّهدِ والرَّقائق ، سَمِع الحُسينَ بن علي الجُعْفِيَّ ، وعنه أبو بكر بن أبي الدُّنْيا ، منسوبٌ إلى هذه المَحَلَّة ، كما قاله الخَطِيبُ .
\
وقال أبو سعد : هو منسوبٌ إلى التي بواسِطَ ، تُوفي سنةَ .
\
وأبو جعفر أحمدُ بن الخَليلِ بنِ ثابت البُرجُلانِي ، كان يسكُن هذه المَحَلَّةَ فنُسِب إليها ، تُوفي سنةَ .
\
' } );