load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برشن>: ( البُراشِنُ ، بالضَّمِّ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
\
( وهو ( الذي يَمُدُّ نَظَرَهُ ويُحِدُّه .
\
( وبُرْشانُ ) ، بالضَّمِّ : ( د أَو قَبيلَةٌ ) ؛ ) الصَّوابُ ذِكْره في الشِّين لأَنَّه فعْلان .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بَرْشانَةُ ، بالفتْحِ : من قُرَى إشْببيليَةَ بالأنْدَلُسِ ، منها : أَبو عَمْرٍ و أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ هشامٍ البَرْشانيُّ ، رَوَى عن أَبيهِ وعَمِّه ، وعنه محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ الخولانيّ ، وقد ذَكَرْناه في الشِّيْن .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه أَيْضاً :
\
' } );