load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بركع>البُركُع ، كقُنْفُذ : الرَّجُلُ القَصِيرُ ، وكَذا الجَمَلُ القَصِيرُ ، كَذا قالَهُ ابنُ عَبّادٍ .
\
بَلْ في اللِّسَان : البُرْكُعُ : القَصِير من الإِبِلِ خاصَّةً ، فاقْتِصارُ المُصَنِّفِ عَلَى الرَّجُلِ قُصُورٌ .
\
وقَالَ ابنُ عَبّاد أَيْضاً : البُرْكُعُ : فَصِيلٌ لا يَصِلُ عُنُقُهُ إِلَى الأَرْضِ .
\
وبَرْكَعَ بالسَّيْفِ : ضَرَبَ وقَطَعَ ، قالَهُ أَبُو عُبَيْدَةَ ، وكَذِلكَ بَلْكَعَ .
\
وبَرْكَع : صَرَعَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وكَذلِكَ كَرْبَعَ .
\
وبَركَعَ بَرْكَعَةً : قَامَ عَلَى أَرْبَعٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
ويُقَالُ : بَرْكَعَ الرَّجُلُ ، إِذا سَقَطَ عَلَى رُكْبَتَيْهِ ، كَذَا في اللِّسَانِ والمُحِيطِ .
\
وتَبَرْكَعَ الرَّجُلُ : وَقَعَ عَلَى اسْتِهِ مَصْرُوعاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرّاجِزِ :  ( ومَنْ هَمَزْنا عِزَّهُ تَبَرْكَعَا  عَلَى اسْتِهِ زَوْبَعَةً أَوْ زَوْبَعَا )  وقال الصّاغَانِيُّ : هُوَ إِنْشَادٌ مُدَاخَلٌ ، والرَّجَزُ لِرُؤْبَةَ ، والرِّوايَةُ :
\
( ومَنْ هَمَزْنا عَظْمَهَ تَلَعْلَعا  ومَنْ أَبَحْنَا عِزَّهُ تَبَرْكَعَا )  وقال ابنُ بَرِّيّ : هكَذَا ذَكَرَهُ ابنُ دُرَيْدٍ : زَوْبَعَةً أَوْ زَوْبَعاً ، وصَوابُه بالرّاءِ .
\
قُلْتُ : وقَدْ قَلَّدَ الجَوْهَرِيُّ ابنَ دُرَيْدٍ فرَواهُ بالزَّايِ ، وسَيَأْتِي .
\
وجوع بُرْكُوعٌ ، بالضَّمِّ ، كبُرْقُوعٍ زِنَةً ومَعْنىً ، أَيْ شَدِيدٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : البُرْكُعُ ، كقُنْفُذٍ : المُسْتَرْخِي القَوائمِ فِي ثِقَلٍ .
\
وجُوعٌ بَرْكُوعٌ ، بالفَتْحِ ، عَنْ أَبِي عَمْرٍ و ، وهو نادِرٌ ، وقد تَقَدَّمَ .
\
' } );