load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بردس>البِرْدِسُ ، بالكسْرِ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ فارس : هو الرَّجُلُ الخبيثُ ، والمُستَكْبِرُ ، هكذا في النُّسَخ ، وفي بعضِ النُّسَخ : المُتَكَبِّرُ ، ومثله في التكملة ، كالبِرْدِيسِ ، بزيادة التَّحتِيَّة .
\
البِرْدِسُ والبِرْدِيسُ أَيضاً : المُنْكَرُ من الرِّجالِ ، قاله ابنُ فارس أَيضاً ، قال : وهو أجْوَدُ .
\
والبَرْدَسَةُ : التَكَبُّرُ ، وقيل :
\
النُّكْرُ ، وهو أَجوَدُ ، قاله الصَّاغانِيُّ .
\
بَرْدِس ، كنَرْجِسٍ : اسمٌ .
\
ومما يُستدرَك عليه : بَرْديسُ ، بالفتح : قَريَةٌ بصعيد مِصرَ الأَعلى من كُورة قُوص ، على غَربيِّ النِّيلِ .
\
وبَرْدَنيسُ ، كزَنجَبيل : ناحيةٌ من أَعمال صَعيد مِصرَ قُربَ أَبْوَيط ، في كورة الأَسْيوطِيَّة .
\
' } );