load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برخ>: ( البَرْخُ : النَّمَاءُ والزِّيادة ، والرَّخِيصُ من الأَسعارِ ) عُمَانِيّة ، وقيلل هي بالعِبْرَانِيّة أَو السُّرْيَانِيّة .
\
يقال : كيف أَسعارهم ؟ فيقال : بَرْخٌ ، أَي رَخيص .
\
( و ) البَرْخُ ( القَهْرُ ودَقُّ العُنُقِ والظَّهْرِ .
\
و ) البرْخُ : ( ضَرْبٌ يَقْطَعُ بَعْض اللَّحْمِ بالسَّيْفِ ) .
\
( والبَرِيخُ ) ، كأَمِيرٍ ( : المكسورُ الظَّهْرِ ) ، والمدقُوقُ العُنقِ .
\
( والتَّبْرِيخ : الخُضُوعُ ) والذُّلّ والتَّبْرِك .
\
قال :
\
ولو يُقَالُ بَرِّخُوا لبَرَّخُوا
\
لِمَارَ سَرْجِيسَ وقد تَدَخدَخُوا
\
أَي ذَلُّوا وخَضَعوا .
\
وبَرِّخُوا برِّكوا ، بالنَّبَطيّة .
\
كذا في ( اللسان ) .
\
' } );