load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برند>: ( سَيْفٌ بِرِنْدٌ ، كفِرِنْد : عليه أَثرٌ قَديمٌ ) ، عن ثعلب .
\
وأَنشد :
\
سَيْفاً بِرِنْداً لم يكنْ مِعْضَادَا
\
وفي نُسخة : بِرَنْد ، كفُطَحْل ( أَو البَرِنْد ) بِفَتْح فكسرْ ( وتُفتح راؤُه ) ، كلتاهما عن الفرّاءِ : ( الفِرِنْد ) ، وسيأْتي بيانُه .
\
( والمُبَرْنِدَةُ : المرأَةُ الكثيرَةُ اللَّحْمِ ) ، قيلَ إِنّه ليس بعربيّ ، ولذا تَوقَّف فيه بعضٌ .
\
( وعَرْعَرَةُ بننُ البِرِنْدِ ) الشاميّ ( وهاشمُ بن البِرِنْد ، مُحدِّثانِ ) .
\
وحفيد الأَوّلِ إِبراهيمُ بنُ محمّد بن عَرْعَرَةَ الحافظ ونافِلته إِسحاقُ بن إِبراهيمَ البِرِنْدِيّ ، وأَمّا هاشمٌ فإِنّ الصّوابَ في ضبْط والدِه كأَمير ، كما هو مضبوط في ( التكملة ) و ( التبصير ) .
\
' } );