load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برزخ>: ( البَرْزَخُ ) : ما بين كلِّ شَيْئينِ .
\
وفي ( الصّحاح ) ( الحاجزُ بين الشَّيئينِ .
\
و ) البَرْزَخ : ما بين الدُّنيا والآخِرَةِ قبْلَ الحشْر ( مِنْ وَقْتِ الموْتِ إِلى القِيَامَة ) .
\
وقال الفرّاءُ : البَرزَخ مِن يَوم يموتُ إِلى يَوم يُبعَث .
\
( ومَنْ ماتَ ) فقدْ دَخَلَه ، أَي البَرْزخَ .
\
( و ) في حديث عبد الله وقد سُئِل عن الرَّجُلِ يَجِد الوَسْوَسةَ ، فقال : تِلْك ( بَرازِخُ الإِيمانِ ) ، يريد ( ما بين أَوَّلِه وآخرِه ) .
\
وأَوّلُ الإِيمان الإِقرارُ بالله عزّ وجلّ ، وآخِره إِماطَةُ الأَذَى عن اطّريق .
\
( أَو ) بَرازِخُ الإِيمان : ( ما بينَ الشّكّ واليَقِينِ ) .
\
' } );