load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برنتس>ومما يستدرَك عليه هنا : بُرُونْداسُ ، بضَمِّ أَوَّلهِ وثانيه : اسم مَوضِع .
\
وبَرَوْنّس ، بفتحتين وسُكونِ الواوِ وتشديد النُّونِ : جزيرةٌ كبيرةٌ في بحرِ الرُّوم .
\
وبَرْشَنْسُ بالفتح وسكونِ النُّونِ والشِّينُ الأُولى معجَمة : قريَةٌ بمِصرَ من المَنوفِيَّة .
\
ومما يُستدرك عليه : بَرَنْتِيسُ ، بفتحَتينِ وسكونِ النُّون وكَسْر المُثَنَّاةِ الفَوقِيَّة وسكون التَّحتِيَّة : حِصْنٌ من غربِ الأَندلُسِ من أَعمالِ أُشْبُونَةَ ، ومنه الشَّمسُ مُحَمَّد بنُ القاسِمِ بنِ مُحَمَّد بنِ إبراهيمَ البَرَنْتيسيُّ المَغرِبِيُّ ، دخَلَ القاهِرَةَ وحَجَّ وسَمعَ بمَكّةَ على الشَّيخِ ابنِ فهدٍ وغيرِه ، وابنُ عَمِّ والدِه إبراهيمُ بنُ عبدِ الملِكِ بنِ إبراهيمَ البَرَنْتيسِيُّ ، حدَّثَ أَيضاً .
\
' } );