load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برثن>: ( البُرْثُنُ ، كقُنْفُذٍ : الكَفُّ ) بِكَمالِها ( مع الأصابِعِ .
\
( و ) قيلَ : هو ( مِخْلَبُ الأسَدِ أَو هو للسَّبُعِ كالإِصْبَعِ للإِنْسانِ ) .
\
( وقالَ الأصْمعيُّ : البَراثِنُ مِن السِّبَاعِ والطَّيْرِ بمنْزِلَةِ الأَصابِعِ مِن الإنْسانِ ؛ قالَ : والمِخْلَبُ ظُفُر البُرْثُنِ ؛ ومثْلُه قَوْلُ أَبي زيْدٍ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : البَراثِنُ : أَظْفارُ مَخالِبِ الأسَدِ .
\
وأَنْشَدَ
\
الجوْهرِيُّ لامْرِىءِ القَيْسِ :
\
وتَرى الضَّبَّ حقيقاً ماهِراً رَافِعاً بُرْثُنَه ما يَنْعَفِرْوالرِّوايَةُ : ثانِياً بُرْثُنَه ، يَصِفُ مطراً كثيراً أَخْرَجَ الضَّبَّ من حُجْرِه ، فعامَ في الماءِ ماهِراً في سِباحَتِه يَبْسُطُ بَراثِنَه ويَثْنِيها في سِباحَتِه ، وقولُه : ما يَنْعَفِر أَي لا يُصِيبُ بَراثِنَه التُّرابُ .
\
وقد تُسْتعارُ البَراثِنُ لأَصابِعِ الإنْسانِ ، كما قالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة يَذْكُر النَّحْلَ ومُشْتَار العَسَلِ :
\
حتى أُشِبَّ لها وطالَ إيابُهاذُو رُجْلَةٍ شَثْنُ البَراثِنِ حَجْنَبُوفي حدِيثِ القبائِلِ : سُئِلَ عن مُضَرَ فقالَ : ( تَمِيمٌ بُرْثُمَتُها وجُرْثُمَتُها ) .
\
قالَ الخطابيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : إنَّما هو بُرْثُنَتُها ، بالنّونِ ، أَي مَخالِبُها ، يُريدُ شَوْكَتَها وقُوَّتَها ، والميمُ والنُّونُ يَتَعاقَبَانِ ، فيجوزُ أَنْ تكونَ الميمُ لغةً ، ويجوزُ أنْ تكونَ بدلاً لازْدِواجِ الكَلامِ في الجُرْثُومَة .
\
( و ) بُرْثُنُ : ( قَبيلَةٌ ) مِن بَني أَسَدٍ ؛ أَنْشَدَ سِيْبَوَيْه لقَيْسِ بنِ المُلَوَّح :
\
لخُطَّابُ لَيْلى يالَ بُرْثُنَ منكُمُأَدَلُّ وأَمْضَى من سُلَيكِ المَقانِبِوأَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ لقُرَّان الأَسَدِيّ ؛ وقالَ :
\
لَزُوَّارُ لَيْلى منكُمُ آلَ بُرْثُنعلى الهَوْلِ أَمْضَى من سُلَيْكِ المَقانِبِوالمَشْهورُ في الرِّوايَةِ الأوّلُ .
\
( وعبدُ الرَّحمنِ بنُ أُمِّ بُرْثُنٍ : تابِعِيٌّ ) ، هكذا في سائِرِ النُّسخِ ، والصَّوابُ : عبدُ الرحمنِ بنُ آدَمَ مَوْلَى أُمِّ بُرْثُنٍ .
\
ويقالُ أَيْضاً بالميمِ ، وقد ذَكَرَه المصنِّفُ هناك ، ونبَّهنا عليه .
\
( وبُرْثُنُ الأَسَدِ : سَيْفُ مَرْثَدِ بنِ عَلَسٍ ) على التَّشْبيه .
\
( و ) أَيْضاً : ( سِمَةٌ للإِبِلِ كالبِرْثامِ ، بالكسْرِ ) ، يكونُ على هَيْئةِ مِخْلَبِ الأَسَدِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حكيمةُ بنْتُ بُرْثُنٍ ، ويقالُ : بُرْثُم ، ثُم صَحابِيَّةُ .
\
وبَرْثانُ : وادٍ في طَريقِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إلى بَدْرٍ ، عن ابنِ الأثيرِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
وحكَى وَزْنَه فَعْلان فحينَئِذٍ يُذْكَرُ في بَرَثَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );