load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برأل>البُرائِلُ ، كعُلابِطٍ ، والبُرائِلَى ،
\
مَقْصُوراً الأخيرةُ عن الصاغاني : اسمُ ما اسْتدارَ مِن رِيشِ الطَّائرِ حولَ عُنُقِه يُقال : نَفَش بُرائِلَاهُ ، وقال غَيلانُ بنُ حُرَيث : فلا يَزالُ خَرَب مُقَنِّعَا بُرائِلَيهِ وجَناحاً مُضْجَعَا أو خاصٌّ بِعُرْفِ الحُبارَى والدِّيكِ فإذا نَفَشَه للقِتالِ ، قِيل : بَرْأَلَ وتَبَرْأَلَ وابْرَأَلَّ الأَخيرةُ عن اللِّحياني .
\
والبُرائِليُّ بياء النِّسْبة والبُرائِلُ بحَذْفِها وأبو بُرائِلٍ هو الدِّيكُ هكذا في النُّسَخ ، ونَصّ التَّكْملةِ : والبُرائِلَى : البُرائِلُ ، وأبو بُرائِلٍ : الدِّيكُ .
\
ومعناه أن المَقْصُورةَ لُغةٌ في البُرائِلِ ، وقد تَمّ الكلامُ ، ثم استأنَف وقال : وأبو بُرائِلٍ : الدِّيكُ .
\
وهذا في سِياقِ المُصنِّف غيرُ صحيحٍ ، لأنّ البُرائِلَى مَقْصُوراً ، لُغةً في البُرائِلِ ، قد ذَكره في أوّلِ المادّة ، فهذا تَكرارٌ ، وكذا ما في نُسَخِنا بياء النِّسبة غَلَطٌ ، فتأمَّلْ .
\
من المَجاز : بُرائِلُ الأَرْضِ : عُشْبُها يُقال : أخرجتِ الأرضُ زَهْرتَها وأخالَتْ بُرائِلَها ، أي في كثرة عُشْبِها وطِيبِه .
\
من المَجاز : هو مُبَرْئِلٌ لِلشَّرِّ : أي مُتَهيِّئٌ لَه مُتَنفِّشٌ للقِتال ، عن ابن عَبّاد .
\
وعبدُ الباقِي بنُ محمّد بن بُرْآلٍ ، بالضَّمِّ ، مُحدِّثٌ أندَلُسِيُّ ، قلتُ : كنيتُه أبو بكر ، والصَّوابُ في جَدِّه : بُريالٌ ، بالياء ، كما ضَبطَه الحافِظُ وغيرُه ، حدَّث عن أبي عمرو أحمدَ بنِ عبد الله المَعافِرِيّ الطَّلَمَنْكِيّ ، وعنه أبو العباس بن العَرِيف .
\
ومِمّا يُستَدْرك عليه : ) بَرِيلَى ، بفَتْحٍ فكسرٍ .
\
مدينةٌ عظيمة بالهِند ، وقد نُسِب إليها بعضُ العُلماء .
\
وبِرْيَلُّ ، بكسرٍ فسكونٍ وفتحِ الياء واللامُ مشدَّدة : مدينةٌ بالأندَلُس ، منها أبو القاسم خَلَفٌ البِرْيَلِّيُّ ، مولَى يوسفَ بنِ البُهْلُول ، سكنَ بَلَنْسِيَةَ واختصر المُدَوَّنَةَ ، وقَرَّبَه على طالِبِيه ، فقِيل : مَن أراد أن
\
يكونَ فقيهاً مِن لَيْلَتِه ، فعَليه بكِتابِ البِريَلِّيّ .
\
تُوفي سنةَ .
\
ومحمّدُ بنُ عيسى البِريَلِّيُّ ، رَحل إلى المَشْرِق وسَمِع ، وقُتِل بعقبة البقر في سنة .
\
وبُرَيْلٌ الشَّهالِي ، كزُبَيرٍ ، ذَكره ابنُ مَنْدَه في الصَّحابة ، وقِيل بالنّون والزاي .
\
' } );