load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برطس>المُبَرْطِسُ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابن دُريد : هو الذي يَكْتَري للناسِ الإبلَ والحَميرَ ويأْخُذُ عليه جُعْلاً ، والاسمُ : البَرْطَسَةُ .
\
وبُرْطاسٌُ ، بالضَّمِّ : عَلَمٌ .
\
أَيضاً : اسمُ أُمَمٍ لهم بلادٌ واسِعَةٌ تُتاخِمُ أَرضَ الرُّومِ ، نقله الصَّاغانِيُّ ، وقال ياقوت : أَرضُ الخَزَرِ .
\
وهم مسلِمونَ ولهم مَسْجِدٌ جامِعٌ ولِسانٌ مُفرَدٌ ، ليسَ بتُركِيٍّ ولا خَزَرِيٍّ ولا بُلغارِيٍّ ، وطولُ مملكَتهم خمسةَ عشَرَ يوماً ، والليل عندَهم لا يتَهَيّأُ أَن يُسارَ فيه في الصيف أَكثَرَ من فَرْسَخٍ .
\
بُرْطاس : ة ، بالقُدْسِ .
\
ومما يُستدرَك عليه : بَرْطِيس ، بالفتح : قَريةٌ بالجِيزَة .
\
' } );