load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برغث>: ( البُرْغُوثُ بالضمّ ) ، كذا ثَبَت في نُسخَتنَا ، وقد سقَط ذلك من أَكثرِهَا ، ووجْهُه الاعتِمادُ على القاعِدة المُقَرّرة : أَنّه ليس في كلامِ العربِ فَعْلُولٌ بالفَتْح غير صَعْفُوق ، وقد ذكر الجَلالُ السّيوطيّ في كتاب البرْغُوث أَنه مُثَلّث الأَوّل ، وهو مثلُ قول الدَّمِيرِيّ : الضَّمّ فيه أَشهرُ من الفتح ، وكلاهما يحتاج إِلى ثَبتٍ ، قاله شيخنا ، قلت : وكفى بهما قُدْوَةً وثَبثاً ، ( م ) أَي معروف ، وهي دُوَيْبَّة شِبْهُ الحُرْقُوسِ ، وجمعه البَراغِيثُ .
\
( و ) بُرْغُوث ( : د ، بالرُّومِ ) .
\
( والبَرْغَثَةُ : لَونٌ كالطُّحْلَةِ ) بالضَّمّ ، نقله الصّاغانيّ .
\
' } );