load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برس>البِرْسُ ، بالكسْر : القُطْنُ ، قال الشَّاعِر :  ( تَرمي اللُّغامَ على هاماتِها قَزَعاً  كالبِرْسِ طَيَّرَهُ ضَرْبُ الكَرابِيلِ )  الكَرابيلُ : جَمعُ كِرْبالٍ ، وهو مِندَفُ القُطْنِ ، أَو هو شبيهٌ به ، أَو هو قُطْنُ البَرْدِيِّ خاصَّةً ، قاله الليثُ ، وأَنشدَ : كنَدِيفِ البِرْسِ فَوقَ الجُمّاح ويُضَمُّ ، عن ابن دُرَيد .
\
البِرْسُ : حَذاقَةُ الدَّليلِ ، ويُفتَح ، عن ابن الأَعرابيِّ .
\
وفي حديث الشَّعبِيِّ : هو أَحَلُّ من ماءِ بُرْسٍ .
\
بُرْسُ ، بالضَّمِّ ، كما ضبطَه الصَّاغانِيّ وياقوت ، وسيأْتي للمصنّف ما يقتضي أَن يكونَ بالكَسْر ، وهي أَجَمَةٌ مَعروفَةٌ بسَواد العِراق ، وهي الآن قريَةٌ ، قال الصَّاغانِيّ : ة ،
\
بين الكُوفَة والحِلَّةِ ، وسيأْتي له أَيضاً في فارس أَنَّها : قَريَةٌ بسواد الكُوفَةِ ، وقال ياقوت : هو مَوضِعٌ بأَرضِ بابِلَ ، به آثار لبُخْتُ نَصَّرَ ، وتَلٌّ مُفرِطُ العُلُوِّ يُسَمَّى صَرْحَ البُرْسِ ، إليه يُنسَبُ عبيد الله بن الحسَن البُرْسِيُّ ، كان من جِلَّةِ الكُتَّابِ ، ولِيَ ديوانَ ما دَارايا في أَيّام المُعتَضِدِ وغيرِه .
\
وقال الحافظ : إنَّها قَرْيَةٌ بجَيْلانَ ، بالكَسْرِ كالمُصَنِّفِ ، ونُسِبَ إليها مُحَمَّد بن يعقوبَ الجَيْلِيُّ البِرْسِيُّ الخَطيبُ .
\
وبُرْسانُ ، بالضَّمِّ ، ابنُ كَعْبِ بنِ الغِطْرِيفِ الأَصغَرِ بنِ عَبْد الله بنِ عامِر : أَبو قبيلةٍ من الأَزْدِ ، يَرجِعون إلى بَني عَمرو بنِ شَمِرِ بنِ عَمرو بنِ غالبِ بنِ عثمانَ بنِ نصرِ بن الأَزْدِ ، قاله ابن الكَلْبِيِّ .
\
وبَرِسَ ، كسَمِعَ : تشَدَّدَ على غَرِيمِه ، كذا في التكملة والعُباب ، وفي اللسان : اشْتَدَّ .
\
والتَّبْرِيسُ : تَسهيلُ الأَرضِ وتَليينُها ، كالتَّبْرِيضِ .
\
يُقال : ما أَدري أَيُّ البَرْساءِ هُوَ ، بالفتح ، وأَيُّ بَرْساءَ هوَ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وصَوابُه بَراساءَ ، بزيادة الأَلِفِ ، أَي أَيُّ النّاسِ هُوَ ، وكذلك البَرْنَساءُ والبَرْناساءُ ، ويأْتيان في مَوضِعهما .
\
وبَرْبَرُوسُ ، ويقال : بَرْبَريسُ ، في شِعر جَريرِ : ع ، قال :  ( طالَ النَّهارُ بِبَرْبَرُوسَ وقد نَرى  أَيّامَنا بقُشاوَتَيْنِ قِصارا )  كذا في معجَم ياقوت .
\
ومما يُستدرَك عليه : النِّبْراسُ ، بالكسْر : المِصباحُ ، قال ابنُ سِيده : النُّون زائدةٌ ، مأْخُوذٌ من البُرْسِ وهو الفَتيلَة ، وفي الأَغلب إنَّما تكونُ من القطْنِ ، وقد
\
ذكَرَه الأَزْهَرِيُّ في الرُّباعِيِّ ، وسيأْتي للمصنِّف هناك .
\
وتَمْرَةٌ بِرْسِيَانَة .
\
هنا ذكرَه الزَّمخشريُّ ، وسيأتي للمصنّف في فرس .
\
والحَسَنُ بنُ البَرْسِيِّ ، بالفتح : سَمِعَ مع الذَّهبيِّ على العِمادِ بنِ سَعْدٍ ، نقله الحافظ )
\
هكذا .
\
وبارُوسُ : من قُرى نَيْسابُورَ .
\
' } );