load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برث>: ( البَرْثُ : الأَرْضُ السَّهْلَةُ ) اللَّيِّنةُ .
\
( أَو ) هو ( الجَبَل ) ، كذا في نسْخَتِنا ، وفي أُخرى بالحاءِ المهملة بدل الجيم ( من الرَّمْلِ السَّهْلِ ) التُّرْبِ .
\
( أَو ) هو ( أَسْهلُ الأَرْضِ وأَحْسنُها ) .
\
قال أَبو عمروٍ : سمِعْتُ ابنَ الفَقعسِيّ يقول : وسأَلتُه عن نَجْدٍ ، فقال : إِذا جاوزْتَ الرَّملَ ، فصِرْتَ إِلى تِلْكَ البِرَاثِ ، كأَنَّها السَّنامُ ( المُشقَّقُ ) .
\
وقال الأَصمعيّ ، وابنُ الأَعرابيّ : البَرْثِ : أَرْضٌ لَيِّنةٌ مسْتَوِيةٌ تُنْبِت الشَّعِيرَ .
\
وفي حديثٍ ( يَبْعَثُ الله منها سبْعِينَ أَلْفاً ، لا حِسابَ عليهِمْ ولا عَذابَ ، فيما بَيْنَ البَرحثِ الأَحْمرِ وبينَ كذَا ) .
\
البَرْثُ : الأَرْضُ الَّيِّنةُ قال : يُريد به أَرْضاً قَريبةً من حِمْصَ قُتِل بها جَماعَةٌ من الشَّهداءِ والصّالحين ، ومنه الحَدِيث الآخَرُ : ( بَيْنَ الزَّيْتُون إِلى كذا بَرْثٌ أَحْمرُ ) .
\
والبَرْثُ : مكانٌ لَيِّنٌ سَهْلٌ يُنْبتُ النَّجْمَةَ والنَّصِيَّ .
\
و ( ج ) من كلّ ذالك ( بِرَاثٌ ) ، بالكسر على القياس ، ومِنْ سَجَعاتِ الأَساس : حَبّذَا تلك البِرَاثُ الحُمْرُ ، والدِّمَاثُ العُفْرُ .
\
( وأَبْرَاثٌ ، وبُرُوثٌ ) على القياس ، كبِرَاثٍ ، وأَما أَبْرَاثٌ فشاذٌّ ، إِلاّ أَنه وَرَدَ في أَلْفَاظغ للعرب .
\
( و ) في اللسان : فأَمّا قولُ رُؤْبةَ : أَقْفَرَتِ الوَعْسَاءُ فالعَثَاعِثُ من أَهْلِها فالبُرَقُ البَرَارِثُ .
\
فإِنّ الأَصمعيّ قال : جَعَلَ واحدتَها بَرِّيثَةً ثم جَمَعَ وحذَفَ اليَاءَ للضَّرُورة ، قال أَحمد بن يحيى : فلا أَدْري ما هاذا .
\
وفي التَّهْذِيب : أَرادَ أَن يَقُول : بِرَاث ، فقال ( بَرَارِث ، أَو هي خَطَأٌ ) كما في الصّحاح .
\
والعُباب .
\
قال شيخُنا : وخَطَؤُه عدم النَّظِيرِ في كلاَمهم ، وأَنه لم يُسْمَع في غير هذَا الرَّجز ، ورُؤْبَة وإِن كان فصيحاً ، لاكنّه لقُوَّةِ عارِضَتِه يَضَعُ أَحياناً أَلْفاظاً في شِعْرِه جَيِّدة ، ومنها ما لا يُوَافِق قِيَاسَهم ، كهذا .
\
انتهى .
\
وفي حواشِي ابن بَرّيّ : إِنّما غَلِطَ رُؤْبَةُ في قولِه ( : فالبُرَقُ البَرَارِثُ ) من جِهةِ أَنَّ بَرْثاً اسمٌ ثُلاثيّ ، قال : ولا يُجْمَع الثلاثيّ على ما جاءَ على زنة فَعَالِل ، قال : ومن انتصَرَ لرُؤْبَةَ قَالَ : يجيءُ الجمعُ على غير واحدِه المُسْتَعْمَلِ كضَرَّةٍ وضَرائِرَ ، وحُرَّةٍ وحَرائرَ ، وكَنَّةٍ وكَنَائِنَ ، وقالوا : مَشَابِهُ وَمَذَاكِرُ في جمع شِبْهٍ وَذَكَرَ ، وإِنما جاءَ جَمْعاً لمُشْبِهٍ ومِذْكارٍ ، وإِن كانا لم يُسْتَعْمَلا ، وكذلك بَرَارِثُ ، كان واحدهُ بُرَّثَةً وَبَرِّيثَةً ، وإِن لم يُسْتَعْمَل .
\
قال : وشاهدُ البَرْثه للواحِد قولُ الجَعْدِيّ :
\
على جَانِبَيْ حائِرٍ مُفْرِطٍ
\
بَبَرْثٍ تَتَوَّأَنَه مُعْشِبِ
\
والحَائِرُ : ما أَمْسَكَ الماءَ ، والمُفْرِطُ : المَمْلُوءُ .
\
والبَرْثُ : الأَرْضُ البَيْضَاءُ الرَّقِيقَةُ السَّهْلَةُ ، السَّرِيعَةُ النَّابتِ ، عن أَبِي عَمرٍ و ، وجَمْعُهَا بِرَاثٌ ، وبِرَثَةٌ ، وتَبَوَّأْنَه : أَقَمْنَ به .
\
وقال أَبو حنيفةَ : قال النَّضْرُ : البَرِثَةُ إِنما تكونُ بين سُهُولَةِ الرَّمْل وحُزُونَةِ القُفِّ .
\
وأَرْضٌ بَرِثَةٌ على مثال ما تَقَدّم : مَرِيعَةٌ تكُونُ في مَساقِطِ الجِبَالِ .
\
( و ) عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
البَرْثُ ( : الخِرِّيتُ ) أَي الرّجلُ الدَّلِيلُ الحاذِق جاءَ به في باب الثاءِ ، وقد ذُكهر في التاءِ .
\
( و ) في التهذيب في برت عن أَبي عَمْرٍ و : بَرِتَ الرَّجُلُ ، إِذا تَحَيَّرَ ،
\
و ( بَرِث ، كفَرِحَ ) ، بالثاءِ المثلثّة إِذا ( تَنَعَّمَ تَنَعُّماً واسِعاً ) .
\
( وَبَرَاثَى ) كعَذَارَى ( : ة من نَهْرِ المَلِكِ ) من بغدادَ ( أَو ) هي ( مَحَلَّةٌ عَتِيقَةٌ بالجَانِبِ الغَرْبِيِّ ) منها .
\
( وجامعُ بَرَاثَى ، م ) أَي معروف ( ببَغْدَادَ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
( و ) أَبو العَبّاس ( أَحمدُ بنُ مُحَمَّدٍ ابنِ خَالِدِ ) بن يزيدَ بنِ غَزْوانَ البَغْدَادِيّ ، روى له المَالِينيّ ، وذكرَه الحاكمُ في شيوخ العِرَاق وخُراسان ، توفي سنة 302 ( وجَعْفَرُ بنُ محمَّد ) بن عَبْدَوَيْه ، من شيوخِ ابنِ شَاهِين .
\
( وأَبُو شُعَيْبٍ ) أَحدُ العَابِدِين ، قد حَكَى عنهُ حَكِيمُ بنُ جَعْفَر ، قال : مَنْ كَرُمَتْ نَفْسُه عليه رَغِبَ بها عن الدُّنْيَا ، ( البَراثيُّونَ مُحَدِّثُون ) .
\
وأَبو الرَّجاءِ أَحمدُ بنُ المُبَارَكِ بن أَحمدَ بنِ بَكحرٍ البَرَاثِيّ ، رَوى البَصْرَةِ عن عليِّ بنِ محمَّدِ بنِ مُوسَى التَّمّار ، وسمع منه أَبُو بَكْرٍ الخَطيبُ ، ومات سنة 430 .
\
' } );