load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برهن>: ( البُرْهانُ ، بالضَّمِّ : الحُجَّةُ ) الفاصِلَةُ البَيِّنَةُ ؛ وبه فُسِّر قوْلُه تعالى : { قُلْ هاتُوا بُرْهانَكم إن كُنْتم صادِقِينَ } ؛ وكذلِكَ الحدِيثُ : الصَّدَقَةُ بُرْهانٌ ؛ أَي أنَّها حُجَّة لطالِبِ الأَجْر مِن أَجْلِ أنَّها فَرْضٌ يُجازِي اللَّهُ تعالى به .
\
وقيلَ : هي دَليلٌ على صحةِ إيمانِ صاحِبِها لطيبِ نفْسِه بإخْراجِها ، وذلكَ لعَلاقةٍ ما بينَ النفْسِ والمالِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : البُرْهانُ أَوْكَدُ الأَدِلَّة ، وهو الذي يَقْتَضي الصّدْقَ أَبداً لا مَحالَةَ ، وذلكَ أَنَّ الأَدِلَّة خَمْسَةُ أَضْرُبٍ : دَلالَةٌ تَقْتَضِي الصِّدْقَ أَبداً ، ودَلالَةٌ إلى الصِّدْقِ أَقْرَب ، ودَلالَةٌ إلى الكَذِبِ أَقْرَب ، ودَلالَةٌ هي إليهما سواء .
\
( و ) بُرْهانُ ( بنُ سُلَيْمانَ السَّمَرْقَنْدِيُّ ) ثم الدّبوسِيُّ ( المُحدِّثُ ) عن محمدِ بنِ سماعَةَ الرمليّ .
\
( و ) بُرْهانُ : ( جَدُّ عَمْرِو بنِ مَسْعودٍ ) البُخارِيُّ ( النَّحْوِيِّ ) كانَ يَقْرأُ كُتُبَ الزَّمَخْشريّ بعْدَ السّتمائَةِ .
\
( و ) قد ( بَرْهَنَ عليه : أَقامَ ) عليه ( البُرْهانَ ) ، أَي الحجَّةَ ؛ كذا في الصِّحاحِ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ والزَّمَخْشريُّ : إنَّها مولَّدَةٌ والصَّوابُ بره إذا جاءَ بالبُرْهانِ .
\
قُلْت : وهذا بناء على أنَّ البُرْهانَ وَزْنُه فُعْلان ، والجوْهرِيّ يَرَى أصالَةَ نونِهِ ، وكِلا القَوْلَيْن في المِصْباح .
\
( وابنُ بَرْهانٍ ، بالفتْحِ : عبدُ الواحِدِ النَّحوِيُّ ، والحُسَيْنُ بنُ عُمَرَ المحدِّثُ ) .
\
( وقالَ الحافِظُ في التبْصيرِ في مشيتِه النِّسْبَةِ مِن حَرْفِ الدالِ في درك الحُسَيْن بن طاهِرٍ المُؤَدِّب الدُّركيّ عن الصّفَّار وابنِ السَّمَّاك سَمِع منه ابنُ بَرْهان سَنَة 380 .
\
( وأَحمدُ بنُ عليِّ بنِ بَرْهانٍ الفَقيهُ صاحِبُ ) الإمام أَبي حامِدٍ ( الغَزَّالِيِّ ) ، له أَقْوالٌ مُخْتارَةٌ في المَذْهَبِ ، ( و ) هو الذي ( ذَهَبَ إلى أنَّ العامِّيَّ لا يَلْزَمُه التَّقَيُّدُ بمَذْهَبٍ ، ورجَّحَهُ ) الإمامُ ( النَّوَوِيُّ .
\
( وبَرْهانٌ : لَقَبُ محمدِ بنِ عليَ الدينَوَرِيِّ الشَّيْخِ الصَّالح ) ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );