load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برجس>)  البِرْجِيسُ ، بالكسْرِ ، وكذلك البِرْجِسُ ، كزِبْرِج والأَوَّل أَعرَفُ : نَجْمٌ في السَّماء ، أَو هو المُشتري ، قال الجَوْهَرِيُّ : نقله الفَرَّاءُ عن ابنِ الكَلبيِّ ، وفي بعض النُّسَخ : عن الكَلْبِيِّ .
\
قلت : والصوابُ عن ابنِ الكَلْبيِّ ، وكذلك وُجِدَ بخَطِّ الأَزْهَرِيّ ، وقيل المِرِّيخُ ، وفي الحديث : أَنَّ النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم سُئِلَ عن الكواكبِ الخُنَّسِ فقال : هي البِرْجِيسُ وزُحَلُ وبَهرامُ وعُطارِدُ والزُّهَرَةُ قال : البِرجيسُ : المُشتَري ، وبَهرامُ : المِرِّيخُ .
\
البِرْجِيسُ : النّاقةُ الغزيرةُ اللَّبَنِ .
\
البُرْجاسُ ، بالضَّمِّ ، والعامَّةُ تَكسِرُه : غَرَضٌ في الهواءِ على رأْسِ رُمْحٍ ونَحوِه يُرمَى به ، قال الجَوْهَرِيّ : مُوَلَّدٌ أَظُنُّه .
\
البُرْجاسُ : حَجَرٌ يُرْمَى به في البئر ليَفتَحَ عُيونَها ويُطَيِّبَ ماءَها ، هكذا رواه المُؤَرِّجُ في شِعر سَعدِ بنِ المُنتَحِرِ البارِقِيِّ ، ورواه غيره بالميم ، وهو قولُه :  ( إذا رأَوا كَريهَةً يَرْمونَ بي  كرَمْيِكِ البُرْجاسَ في قَعْرِ الطَّوِي )  البُرجاسُ : شِبهُ الأَمَرَةِ يُنصَبُ من الحِجارَةِ ، قاله شَمِر .
\
' } );