load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برطل>البُرْطُلُ ، كقُنْفُذٍ ، رُبّما شُدِّدَتْ اللامُ ، فقِيل : البُرْطُلُّ ، مِثْل أُرْدُن وهذه نقلها ابنُ بَريّ عن الوَزِير المَغْرِبيّ : قَلَنْسُوَةٌ .
\
والبُرْطُلَةُ : المِظَلَّةُ الضَّيِّقةُ عن اللّيث ، ووَقع في التَّكمِلة والتهذيب : الصَّيفِيَّة ، وهو الصَّواب .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : فأما البُرْطُلَة فكلامٌ نَبَطِيٌّ ، ليس من كلام العرب .
\
قال أبو حاتِم : قال الأصمَعِيُّ : بَرْ : ابنٌ ، والنَّبَطُ يجعلون الظاءَ طاءً ، فكأنهم أرادوا : ابنَ الظِّلّ ، ألا تَراهم يقولون : الناطُور ، وإنما هو الناظُور .
\
والبِرْطِيلُ ، بالكسر : حَجَرٌ مستطيلٌ كما في الأساس ، قَدْرُ ذِراعٍ ، كما قاله السِّيرافيُّ .
\
أو حَدِيدٌ طَوِيلٌ صُلْبٌ خِلْقَةً ليس ممّا يُطَوِّلُه الناسُ أو يُحَدِّدُونه تُنْقَرُ به الرَّحَى قاله اللَّيث ، قال : وقد يُشَبَّه به خَطْمُ النَّجِيبَة ، كقول كَعب بن زُهَير :  ( كأنّ ما فاتَ عَينَيْها ومَذْبَحَها  مِن خَطْمِها ومِن اللَّحْيَيْنِ بِرْطِيلُ )  وقِيل : هما ظُرَران مَمْطُولانِ ، تُنْقَرُ بِهما الرَّحَى ، وهما مِن أصْلَبِ الحِجارة مُسَلَّكة مُحَدَّدة .
\
قال شَمِرٌ : البِرْطِيلُ : المِعْوَلُ جَمْعُه : بَراطِيلُ ، قال ابنُ الأعرابيّ : وهو الذي يُقال له بالفارسيّة : أسكنه .
\
اختلفوا في البِرْطِيل بمَعْنى الرِّشْوَةِ فظاهِرُ سِياقِ المصنِّف أنه عَرَبيٌ ، فعلَى هذا : فَتْحُ بائِه مِن لُغَةِ العامَّة ، لفَقْدِ فِعْلِيلٍ .
\
وقال أبو العلاء المَعَريّ ، في عَبَثِ الوَلِيد : إنه بهذا المعنى غيرُ معروفٍ في كلامِ العرب ، وكأنه أخِذ من البِرْطِيلِ بمَعْنَى الحَجَرِ المُستطِيل ، كأنّ الرشوةَ حَجَرٌ رُمِيَ به ، أو شَبَّهوه بالكَلْب الذي يُرْمَى بالحَجَرِ .
\
وقال المُناوِيُّ : أُخِذ مِن البِرْطِيلِ ، بمَعْنَى )
\
المِعْوَل ، لأنه يُخْرَجُ به ما اسْتَتَر ، فكذلك الرَّشْوةُ .
\
وقد ذكره الشِّهابُ ، في شِفاء الغَليل ، وأشار إليه في العِناية .
\
ج : بَراطِيلُ يقال : ألْقَمه البِرْطِيلَ : أي الرِّشْوةَ .
\
والبَراطِيلُ تَنْصُر الأباطِيلَ .
\
قال اللَّيثُ : بَرْطَلَ : جَعَل بإزاءِ حَوْضِه بِرْطِيلاً .
\
وبَرْطَلَ فُلاناً : إذا رَشاه ، فَتَبَرْطَلَ أي فارْتَشَى وكذلك بُرْطِلَ : إذا رُشِيَ .
\
ومِمّا يُستَدْرك عليه : البِرْطِيلُ : خَطْمُ الفَلْحَس ، وهو الدُّبُّ المُسِنُّ .
\
' } );