load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برو>) ( و ( البُرَةُ ، كَثُبَةٍ : الخَلْخالُ ) ، حَكَاه ابنُ سِيدَه فيمَا يُكْتبُ بالياءِ .
\
وفي الصِّحاحِ : كلُّ حَلْقةٍ مِن سِوارٍ وقُرْط وخَلْخالٍ وما أَشْبَهها بُرَةٌ ؛ ( ج بُراةٌ ؛ ) هكذا في النسخِ والصَّوابُ بالتاءِ المُطَوَّلةِ كما
\
هو نَصُّ المُحْكَمِ والصِّحاحِ ؛ ( وبُرِينَ ) ، بالضَّمِّ ، ( وبِرِينَ ) ، بالكسْرِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
وقَعْقَعْنَ الخَلاخِلَ والبُرِينَا ( و ) البُرَةُ : ( حَلْقَةٌ في أَنْفِ البَعيرِ ) .
\
( ( وقالَ اللّحْيانيُّ : مِن صُفْرٍ أَو غيرِهِ .
\
وقالَ ابنُ جنِّي : مِن فضَّةٍ أَو صُفْرٍ تجعلُ في أَنْفِها إذا كانتْ رَقِيقَةً مَعْطوفَة الطَّرَفَيْن .
\
قالَ شيْخُنا : كأَنَّهم يَقْصدُونَ بها الزِّينَةَ أَو التَّذْلِيلَ .
\
( أو ) تُجْعَلُ ( في لَحْمَةِ أَنْفِه ؛ ) وهو قَوْلُ اللّحْيانيَّ .
\
وقالَ الأصْمعيُّ : تُجْعَلُ في أَحدِ جانِبَي المَنْخَريْنِ ، قالَ : ورُبَّما كانتِ البُرَةُ مِن شَعَرٍ فهي الخُزامَةُ ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ والجَمْعُ كالجمعِ على ما يطردُ في هذا النَّحْوِ .
\
وحكَى أَبو عليَ في الإيضاحِ : بَرْوَة وبُرىً ، وفَسَّرها بنَحْوِ ذلِكَ ، وهذا نادِرٌ .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : قالَ أَبو عليَ : وأَصْلُ البُرَة بَرْوَةٌ لأنَّها جُمِعَتْ على بُرىً ، كقَرْيةٍ وقُرىً .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : لم يَحْكِ بَرْوَةً في بُرَةٍ غَيْرُ سِيْبَوَيْه ، وجمعها بُرىً ، ونَظِيرُها قَرْيَة وقُرىً ، ولم يَقُلْ أَبو عليَ أَنَّ أَصْلَ بُرَةٍ بَرْوَةٌ لأنَّ أَوَّلَ بُرَةٍ مَضْمومٌ وأَوَّلَ بَرْوَةٍ مَفْتوحٌ ، وإنَّما اسْتَدَلَّ على أنَّ لامَ بُرَةٍ واوٌ بقَوْلهم بَرْوَة لُغَةٌ في بُرَة ، انتَهَى .
\
قُلْتُ : وقالَ بعضُهم عنْدَ قَوْلِ الجوْهرِيّ : وأَصْل البُرَة بَرْوَةٌ الصَّوابُ أَصْلها بُرْوَة ، بالضمِّ ، كخُصْلَةٍ وخُصَلٍ وغُرْفَة وغُرَفٍ .
\
( وبُرَةٌ مَبْرُوَّةٌ ) : ) أي مَعْمُولَةٌ .
\
( وبَراهُ اللَّهُ يَبْرُوهُ بَرْواً : خَلَقَهُ .
\
( قالَ شيْخُنا : صَرَّحُوا بأَنَّه مُخَفَّفٌ
\
مِن الهَمْزَةِ .
\
قُلْتُ : قالَ ابنُ الأثيرِ : تُرِكَ فيها الهَمْزُ تَخْفيفاً ، ومنه البَرِيَّةُ للخَلْقِ .
\
( وبَرَوْتُها ) ، أَي النَّاقَةَ ( جَعَلْتُ في أَنْفِها بُرَةً ؛ ) حَكَاهُ ابنُ جنِّي ؛ ( كأَبرَيْتُها ) .
\
( قالَ الجَوْهرِيُّ : وقد خَشَشْتُ النَّاقَةَ وعَرَنْتُها وخَزَمْتُها وزَمَمْتُها وخَطَمْتُها وأَبْرَيْتُها ، هذه وَحْدها بالألِفِ : إذا جَعَلْتَ في أَنْفِهَا البُرَة ؛ ( فهي ناقَةٌ ( مُبْراةٌ ؛ ) قالَ الشَّاعِرُ ، وهو الجعْدِيُّ :
\
فَقَرَّبْتُ مُبْراةً تَخالُ ضُلُوعَها
\
من المَاسِخِيَّاتِ القِسِيّ المُوَتَّراانتَهَى .
\
وفي حدِيثِ سَلَمةَ بنِ سُحَيْم : ( إنَّ صاحباً لنا ركبَ ناقَةً ليسَتْبمُبْراةٍ فسَقَطَ فقالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم غَرَّرَ بنَفْسِه ) .
\
( و ) بَرَوْتُ ( السَّهْمَ والعُودَ والقَلَمَ ) : ) أَي ( نَحَتُّها ) ، لُغَةٌ في بَرَيْتُ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، والياءُ أَعْلَى ، وقائِلُ هذا يقولُ : هو يَقْلُو البُرَّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
البَرْوَةُ : نحاتَهُ القَلَمِ والعُودِ والصَّابونِ ، ونَحْوَ ذلِكَ .
\
وكفر البَرْوَة : محرّكةً : قَرْيةٌ بمِصْرَمِن المنوفية ، وقد دَخَلْتها .
\
وبَرَا يَبْرُو ، كدَعَا يَدْعُو ، لُغَةٌ قَبيحَةٌ في بَرَأَ يَبْرؤ ، وقَوْل بشَّار :
\
فُزْ بِصبرٍ لعلَّ عَيْنَكَ تَبْرُو
\
أَي تَبْرؤُ ، قيلَ : هو مِن تَداخُل اللّغَتَيْن على ما ذَكَره أَبو جَعْفرٍ لليلى في بغْيَةِ الآمالِ وأَوْرَدْنا في رِسالَتِنا الصَّرْفية .
\
' } );