load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برغل>البَراغِيلُ : الْقُرَى عن ثَعْلَبٍ ، فعَمَّ بها ، ولم يَذْكُر لها واحِداً .
\
قال أبو حَنِيفَةَ : البِرْغِيلُ : الأراضِي القَرِيبةُ مِن الماءِ .
\
وقال ياقُوت : هي أَمْواهٌ تَقْرُبُ مِن البَحْرِ .
\
أو هي البِلادُ التي بينَ الرِّيفِ والبَرِّ مثل الأنْبارِ والقادِسِيَّة ، قاله أبو عُبَيد .
\
الواحِدُ بِرْغِيلٌ ، بالكسر ، قال غيرُه : بَرْغَلَ الرَّجُلُ : سكَنَها أي البَراغِيلَ .
\
ومِمّا يُستَدْرك عليه : البُرْغُلُ ، كقُنْفُذٍ : الفَرِيكُ ، شامِيَّةٌ .
\
' } );