load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برهت>: ( بَرَهُوتُ ) ، مُحَرَّكَةً ( كجَمَلُون ) وحَلَزُون : ( وادٍ ) معروفٌ ، ( أَو بِئرٌ ) عميقة ( بحَضْرَمَوْت ) اليَمَن ، لا يُستطاعُ النُّزُولُ إِلى قَعْرها ، وهو مَقَرُّ أَرْواحِ الكُفَّار ، كما حقَّقه ابنُ ظهيرَةَ في تاريخ مَكَّةَ .
\
ويقال : بُرْهُوت ، بضمّ الباءِ وسكون الرّاءِ ، كعُصْفُور ، فتكون تاؤُها على الأَوّل زائدةً ، وعلى الثّاني أَصليّةً ، وأَخرج الهَرَوِيُّ عن علِيَ ، رَضِيَ الله عنه ، والطَّبَرَانِيُّ في المُعْجَم عن ابْن عَبّاس ، رضي اللَّهُ عنهما : ( شَرُّ بِئرٍ في الأَرْضِ بَرَهُوتُ ) .
\
وقد أَعادَه المصنّف في بره ، وذكر اللُّغَتَيْنِ هناك ، ودلَّ
\
كلامُه أَنَّ التاءَ زائدة على اللُّغَتينِ ، كمَا دَلَّ هُنَا على أَنَّها أَصليَّةٌ ، على اللغة الّتي ذَكَر ، فَلْيُتَأَمَّلْ .
\
' } );