load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برى>: ( ي ( بَرَى السَّهْمَ يَبْرِيهِ بَرْياً وابْتَراهُ ) : ) أَي ( نَحَتَهُ ) ؛ ) قالَ طرفَةُ :
\
من خُطوبٍ حَدَثَتْ أَمْثالُها
\
تَبْتَرِي عُودَ القَوِيِّ المُسْتَمِرّ ( وقد انْبَرى .
\
( وسَهْمٌ بَرِيٌّ مَبْرِيٌّ ) ، فَعيلٌ بمعْنَى مَفْعولٍ ، ( أَو كَامِلُ البَرْي ) .
\
وفي التَّهْذِيبِ : هو السَّهْمُ المَبْرِيُّ الذي قد أُتِمَّ بَرْيه ولم يُرَشْ ولم يُنْصَلْ ، والقِدْحُ أَوَّلَ ما يُقْطَع يُسَمَّى قِطْعاً ، ثم يُبْرَى فيُسَمَّى بَرِيّاً ، فإذا قُوِّمَ وأنَى له أَن يُراشَ وأنْ يُنْصَل فهو قِدْحٌ ، فإذا رِيشَ ورُكِّبَ نَصْلُه صارَ سَهْمَاً .
\
( والبَرَّاءُ ، كشَدَّادٍ : صانِعُهُ .
\
( أَبو العالِيَةِ ) زِيادُ بنُ فَيْروز البَصْريُّ البَرَّاءُ ، قيلَ له ذلِكَ لأنَّه كانَ يَبْرِي النّبْلَ ، تُوفي في شوّال سَنَة تِسْعِين ، وذَكَرَه المصنِّفُ أَيْضاً في ريح .
\
( وأَبو مَعْشَرِ ) يوسُفُ بنُ يَزِيد العَطَّار البَصْريُّ ، أَيْضاً يُعْرَفُ بالبَرَّاء لأنَّه كانَ يَبْرِي المَغازِلَ ، وقيلَ : كانَ يَبْرِي المَغازِلَ ، وقيلَ : كانَ يَبْرِي العودَ الذي يُتَبَخَّرُ به ، لأنَّه كانَ عَطَّاراً ؛ واقْتَصَر الذهبيُّ على ذِكْرِ هذين .
\
وزادَ الحافِظُ : حمَّاد بن سعيدٍ البَرَّاء المازِنيّ رَوَى عن الأَعْمش ، وأُدَيْنَة البَرَّاء ، ذَكَرَهُما ابنُ نُقْطَة .
\
( والبَرَّاءَةُ ) ، بالتَّشْديدِ والمدِّ ،
\
( والمِبْراةُ ، كمِسْحاةٍ : السِّكِّينُ يُبْرَى بها القَوْس ) ؛ عَنْ أَبي حنيفة .
\
وفي الصِّحاحِ : المِبْراةُ الحَدِيدَةُ التي يُبْرَى بها ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
وأَنتَ في كفِّك المِبْراةُ والسَّفَنُ انتهى .
\
والسَّفَنُ : ما يُنْحَتُ به الشيءُ ؛ ومثْلُه قوْلُ جَنْدَل الطُّهَوِيّ :
\
إذ صَعِدَ الدَّهرُ على عِفْراتِه
\
فاجْتاحَها بشَفْرَتَي مِبْراتِه ( والبُراءُ والبُرايَةُ ، بضَمِّهما : النُّحاتَةُ ) ، وما بَرَيْتَ مِن العُودِ ؛ قالَ أَبو كبيرٍ الهُذَليُّ :
\
ذَهَبَتْ بَشَاشَتُه وأَصْبَحَ واضِحاً
\
حَرِقَ المَفارِقِ كالبُراءِ الأَعْفَرِأَي الأَبْيضِ .
\
قالَ ابنُ جنِّي : هَمْزةُ البُرَاء بَدَلٌ مِنَ الياءِ لقَوْلِهم في تَأْنِيثِه : البُرايةُ ، وقد كانَ قِياسُهُ ، إذ كانَ له مُذَكَّر ، أَن يُهْمَز في حالِ تَأْنِيثِه فيُقالُ بُرَاءَة ، أَلا تَراهُم لما جاؤُوا بواحِدِ العباءِ والعَظاءِ على تَذْكِيرِه قالوا عَبَاءَة وعَظَاءَة ، فهَمَزُوا لمَّا بَنَوْا المُؤَنَّثَ على مُذَكَّرِه ؟ وقد جارَ نحوَالبُراءِ والبُرايةِ غَيْرُ شيءٍ ، قالوا الشقاء والشَّقَاوَةُ ولم يقُولوا الشَّقاوَةُ ولم يقُولوا الشَّقاءَةُ ، وكَذلِكَ الرَّجاءُ والرَّجَاوَةُ .
\
( وناقَةٌ ذاتُ بُرايَةٍ ) ، بالضَّمِّ ( أَيْضاً ) ، أَي ( ذاتُ شَحْمٍ ولَحْمٍ ، أَوْ ) ذاتُ ( بقاءٍ على السَّيْرِ ) ؛ وقيلَ : هي قوِيَّةٌ عنْدَ بَرْي السَّيْر إيَّاه .
\
ويقالُ : بعيرٌ ذو بُرَايَةٍ ، أَي باقٍ على السَّيْرِ فقط ؛ قالَ الأَعْلَم الهُذَليُّ يَصِفُ ظَلِيماً :
\
على حَثِّ البُرَايةِ زَمْخَرِيِّ السْ
\
وَاعدِ ظَلّ في شَرْي طِوالِقالَ اللّحْيانيُّ : وقالَ بعضُهم بُرَايَتُهما بقيَّةُ يَدَنِهما وقُوَّتهما .
\
( وبَراهُ السَّفَرُ يَبْرِيهِ بَرْياً : هَزَلَهُ ) ؛ عن اللّحْيانيّ .
\
وفي الصِّحاحِ : بَرَيْتُ البَعيرَ أَيْضاً إذا حَسَرْتَهُ وأَذْهَبْتَ لَحْمَهُ .
\
قُلْتُ : ومنه قَوْلُ الأعْشى :
\
بأَدْماءَ حُرْجُوجٍ بَرَيْتُ سَنَامَها
\
بسَيْرِي عليها بَعْدَما كانَ تَامِكَاوفي حدِيثِ حليمة السَّعْدِيَّة : ( أَنَّها خَرَجَتْ في سَنَةٍ حَمْرَا قد بَرَتِ المالَ ) ، أَي هَزَلَتِ الإِبِلَ وأَخَذَتْ من لحمِها ؛ والمالُ أَكْثَر ما يطلقُونَه على الإِبِلِ .
\
( والبَرَى ) ، كفَتَى : ( التُّرابُ ) .
\
يقالُ في الدُّعاءِ على الإِنسانِ : بفِيهِ البَرَى ؛ ومنه قَوْلُهم : بفِيهِ البَرَى وحُمَّى خَيْبرا وشَرُّ ما يُرى فإنَّه خَيْسَرى .
\
ومنه حدِيثُ عليِّ زَيْنِ العابِدِينَ : ( اللّهُمَّ صَلِّ على محمَّدٍ عدد الثَّرَى والوَرَى والبَرَى ) .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لمُدْرِكِ بنِ حِصْنٍ الأَسدِيّ :
\
بفِيك من سارٍ إِلى القومِ البَرَى ( والبارِيُّ ) والبَارِياءُ : الحَصِيرُ المَنْسوجُ ؛ وقد ذُكِرَ ( في ( ب و ر ) .
\
( وبَرَى : ع ) ؛ قالَ تأَبَّطَ شرّاً :
\
ولمَّا سَمِعْتُ العُوصَ تدعُو تَنَفَّرَتْ
\
عَصافِيرُ رأْسِي من بَرىً فَعوانيا ( وانْبَرَى له ) : أَي ( اعْتَرَضَ ) له ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( و ) قالَ ابنُ السِّكِّيت : ( تَبَرَّيْتُ لمَعْرُوفِهِ ) تَبَرِّياً ، أَي ( تَعَرَّضْتُ ) له .
\
قُلْتُ : وكَذلِكَ تَبَرَّيْته وأَنْشَدَ الفرَّاءُ لخَوَّاتِ بن جُبَيْر ؛ ونَسَبَه ابنُ بَرِّي لأَبي الطَّمَحان القَيْني :
\
وأَهْلَةِ وُدَ قد تَبَرَّيْتُ وُدَّهُمْ
\
وأَبْلَيْتُهم في الحَمْدِ جُهْدِي ونائِلي ( وباراهُ ) مُبارَاةً : ( عارَضَهُ ) ، وذلِكَ إذ فَعَلَ مثْلَ ما يَفْعَل .
\
يقالُ : فلانٌ يُبارِي الرِّيحَ سَخاءً .
\
( و ) بارَى ( امْرأَتَهُ صالَحَها على الفِراقِ ) ، وقد تقدَّمَ له ذلِكَ في الهَمْزِ بعَيْنِه .
\
( وتَبَارَيَا : تَعارَضَا ) وفَعَلَ مِثْل ما يَفْعَل صاحِبُه وفي الحدِيثِ : ( نَهَى عن طعام المُتَبارِيَيْنِ أَن يُؤْكَلَ ) ، هُما المُتعارِضَانِ بفِعْلِهما ليُعَجِّزَ أَحدُهما الآخرَ بصَنِيعهِ ، وإنَّما كَرهَه لما فيه مِن المُباهَاةِ والرّياءِ .
\
( والبَرِيَّةُ ) : الخَلْقُ ، وأَصْلُه الهَمْز ، والجَمْعُ البَرايَا والبَرِيَّاتُ .
\
قالَ الفرَّاءُ : فإن أُخِذَت البَرِيَّة مِن البَرَى وهو التُّرابُ ، فأَصْلهُ غَيْر الهَمْزِ ؛ تقولُ منه بَراهُ اللَّهُ يَبْرُوه بَرْواً أَي خَلَقَه ؛ كما في الصِّحاحِ هذا إذا لم يُهْمز .
\
ومَنْ ذَهَبَ إلى أنَّ أَصْلَه الهَمْز أَخَذَه مِن بَرَأَ اللَّهُ الخَلْق يَبْرَؤُهم ، أَي خَلَقَهم ، ثم تركَ فيها الهَمْزَ تَخْفِيفاً .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : ولم تُسْتَعْمل مَهْموزَة .
\
وقَوْلُه : ( في الهَمْزِ ) أحالَةٌ فاسِدَةٌ لأنَّه لم يَذْكرها هناك .
\
( وأَبْرَى ) الشَّيءَ : ( أَصابَهُ ) البَرَى ، أَي ( التُّرابُ .
\
( و ) أَبْرَى ( صَادَفَ قَصَبَ السُّكَّرِ
\
( وابنُ بارٍ : شاعِرٌ ) ، هو أَبو الجوائِزِ
\
الحَسَنُ بنُ عليِّ بنِ باري الوَاسِطيُّ قالَ الأَميرُ : أَحدُ الأُدباءِ له تَرَسّلٌ مَلِيحٌ وشِعْرٌ جيِّدٌ سَمِعْتُ منه كَثيراً .
\
وممَّا يُسْتَدركُ عليه :
\
يقالُ : هو مِن بُرايَتِهم ، بالضمِّ : أَي من خُشارَتِهم .
\
ومَطَرٌ ذُو بُرَايَةٍ : يَبْرِي الأَرْضَ ويَقْشِرُها .
\
وبَرَى له بَرْياً : عَرَضَ له .
\
والمُبارَاةُ : المُجارَاةُ والمُسابَقَةُ .
\
وذُو البرةِ : هو كَعْبُ بنُ زُهَيْرِ بنِ تيمٍ التَغْلبيُّ .
\
وبرى : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن الشَّرْقِيةِ ، ومنها شيْخُنا الفَقِيهُ المحقِّقُ أَبو أَحمدَ عيسَى بنِ محمدٍ الزُّبَيْرِ البَراوِيُّ الشَّافِعِيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، تُوفي في 4 رجب سَنَة 1183 .
\
ومنيةُ بِرَى ، كإِلَى : قَرْيَةٌ بمِصْرَ .
\
وكومُ بُرَى ، كهُدَى : قَرْيةٌ بالجِيزَةِ .
\
وبارى : اسمٌ لثلاثِ قُرىً بالهِنْدِ .
\
وأَيْضاً : قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ كَلْوَاذا مِن نَواحِي بَغْدادَ ، وكانَ بها بَساتِينَ ومُنْتزهاتُ يَقْصدُها أَهْلُ البَطالَةِ ؛ قالَ الحسينُ بنُ الضحَّاكِ الخَلِيع :
\
أُحِبُّ الفيءَ مِن نَخَلات بارِي
\
وجَوْسَقها المُشَيَّدَ بالصَّفِيحِ
\
قالَ شيْخُنا نَقْلاً عن السّهيلي في الرَّوْض أَثْناء غَزْوَة بَدْرٍ نَقْلاً عن الغَريبِ المصنَّفِ أنَّه يقالُ : ابرنتيت بالرَّاءِ وبالزَّاي أَي تَقَدَّمْت .
\
وأَغْفَلَه المصنّف في المادَّتَيْن وفي النونِ .
\
قُلْتُ : هو افعنليت مِن برت أَوبزت فتأَمَّل .
\
' } );