load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برزن>: ( البِرْزِينُ ، بالكسْرِ ) : ) التَّلْتَلَةُ وهي ( مَشْرَبَةٌ ) تُتَّخَذُ ( مِن قِشْرِ الطَّلْعِ ) ، كما في الصِّحاحِ .
\
زادَ غيرُهُ : يُشْرَبُ فيه ، فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ .
\
وقالَ أَبو حَنيفَةَ : هي قِشْرُ الطَّلْعةِ تُتَّخَذُ مِنْ نصفِه تَلْتَلَةٌ .
\
وقالَ النَّضْرُ : البِرْزينُ : كُوزٌ يُحْمَل به الشَّرابُ مِن الخابِيَةِ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لعدِيِّ بنِ زيْدٍ :
\
ولنا خابِيَة مَوْضُونَةٌ جَوْنةٌ يَتْبَعُها بِرْزِينُهافإذا ما حارَدتْ أَو بَكأَتْفُكَّ عن حاجِبِ أُخْرَى طِينُهاوأَنْشَدَ أَبو حنيفَةَ :
\
إنَّما لِقْحتُنا باطِيةٌ وفي التَّهْذِيبِ : خابِيَةٌ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : وصَوابُ برْزينٍ أنْ يُذْكَرَ في بَرَزَ ، لأنَّ وَزْنَه فِعْلينٌ مِثْل غِسْلِين .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بُرْزانُ ، بالضمِّ : مِن أَعْمالِ طَبَرسْتانَ ، ومنها : أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ إسْماعيل البُرْزانيُّ الطّبرسْتانيُّ الرينيّ ، ماتَ سَنَة 506 .
\
وبَرْزَنُ ، كجَعْفَرٍ : قَرْيتانِ بمَرْوَ إحْدَاهما متَّصِلَة ببرماقان ، ومنها : إبراهيمُ بنُ أَحْمدَ البَرْزَنيُّ الكاتِبُ ، والثانية : متَّصِلَةٌ بباغ على فَرْسَخَيْن مِن مَرْوَ ، ومنها : الإمامُ إسْماعيلُ البَرْزَنيُّ المُحدِّثُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بُرْزَاباذَان ، بالضمِّ : من قُرَى أصْبَهان ، منها : أَبو العبَّاس الفضْلُ بنُ أَحمدَ القُرَشيُّ ؛ قالَ ابنُ مَرْدَوَيْه : ضَعِيفٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
برزبن : )
\
بَرْزَبينُ ، بالفتْح : قَرْيَةٌ كبيرَةٌ من قُرَى بَغْدادَ على خَمْسةِ فَراسِخَ ، منها : إليها نُسِبَ القاضِي أَبو عليَ يَعْقوبُ بنُ إبراهيمَ العَسْكريُّ البَرْزبينيُّ الحَنْبليُّ قاضِي باب الأَزْج تُوفي سَنَة 486 عن ثَمانِينَ سَنَة ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
' } );