load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برقش>.
\
أَبُو بَرَاقِشَ : طائِرٌ صغيرٌ بَرِّيٌّ كالقُنْفُذِ ، أَعْلَى ريشِهِ أَغْبَرُ ، وأَوْسَطُه أَحْمَرُ ، وأَسْفَلُه أَسْوَدُ ، فإذا هِيجَ إنْتَفَشَ ، فتَغَيَّرَ لَوْنُه أَلْوَاناً
\
شَتَّى ، قالَهُ اللَّيثُ ، وأَنشد الجَوْهَرِيّ للأَسَدِيّ :  ( كَأَبِي بَرَاقِشَ كُلّ لَو  نٍ لَوْنُهُ يَتَخَيَّلُ )  وفي رِوَايَةٍ كُلّ يَوْمٍ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : وقال ابنُ خَالَوَيْهِ : أبو بَراقِشَ : طائِرٌ يكون في العِضَاهِ ، ولَوْنُه بين السَّوَادِ والبَيَاضِ ، وله سِتُّ قَوَائمَ ، ثَلاثٌ من جَانِبٍ ، وثَلاثٌ من جانِبٍ ، وهو ثَقِيلُ العَجْزِ ، تَسْمَعُ له حَفِيفاً إذا طارَ ، وهو يَتَلَوَّنُ أَلْواناً .
\
والبِرْقِشُ ، بالكَسْرِ : طائِرٌ آخَرُ صَغِيرٌ مُتَلَونٌ ، من الحُمَّرِ ، مثلُ العُصْفُور ، يُسَمَّى الشُّرْشُورُ ، بلُغَة الحِجَاز ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، قال الأَزْهَرِيّ : وسَمِعْتُ صِبْيَانَ الأَعْرَابِ يُسَمُّونَه أَبا بَرَاقِشَ .
\
وبِرْقِشٌ : شاعرٌ تَيْميٌّ ، من شُعَرَاءِ الدَّوْلَة العَبّاسِيّة ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
والبَرْقَشَةُ : التَّفَرُّقُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِي .
\
والبَرْقَشَةُ : خَلْطُ الكَلاَمِ ، مَأْخُوذ من أَبي بَرَاقِشَ .
\
والبَرْقَشَةُ : الإقْبَالُ عَلَى الأَكْلِ .
\
وبَرَاقِشُ : اسْمُ كَلْبَةٍ ، ولَهَا حَدِيثٌ ، وفي المَثَلِ : علَى أَهْلِهَا دَلَّتْ بَرَاقِشُ ، لأَنَّهَا سَمِعَتْ وَقْعَ حَوَافِرِ دَوَابَّ ، فنَبَحَتْ ، فاسْتَدَلَّوا بِنُبَاحِهَا عَلَى القَبِيلَةِ ، فاسْتَبَاحُوهُم ، فذَهَبَ مَثَلاً ، هكذا نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وحَكَاه أبو عُبَيْدٍ عن أَبِي عُبَيْدَةَ مثل ما ذَكَرَه الجَوْهَرِيِّ .
\
وقال ابنُ هانِئ : زَعَمَ يُونُس عن أَبِي عمْروٍ أَنَّه قال : هذا المَثَلُ على أَهْلِها تَجْنِي بَراقِشُ فصارَتْ مَثَلاً ، وعليه قولُ حَمْزَةَ بنِ بِيض :
\
( لَمْ يَكُنْ عن جِنَايَةٍ لَحِقَتْني  لا يَسَارِي ولا يَميِني جَنَتْنِي )   ( بَلْ جَناهَا أَخٌ عَلَيَّ كَرِيمٌ  وعَلَى أَهْلِها بَرَاقِشُ تَجْنِي )  )
\
أو اسْمُ امْرَأةِ لُقْمَانَ بنِ عادٍ ، هذا نصُّ قَوْلِ الشَّرْقِيِّ بنِ القُطَامِيّ ، وتَمَامُه هو القَوْلُ الَّذِي يَأْتِي فيما بَعْدُ ، كما سَيُنَبِّهُ عليه ، وأَمّا الّذِي سَيَذْكُرُه المصنِّف الآن فهوَ من سِيَاقِ قَوْلِ أَبي عُبَيْدَةَ ، ونَصُّه : بَرَاقِشُ : اسم امْرَأَةٍ ، وهي ابْنَةُ مَلِكٍ قَدِيمٍ خَرَجَ إلَى بَعْضِ مَغَازِيه ، واسْتَخْلَفَها زَوْجُهَا على مُلْكِه ، فأَشَارَ عَلَيْهَا بعضُ وُزَرَائهَا أَنْ تَبْنِي بِنَاءً تُذْكَرُ به ، فبنَتْ موضعينَ يقال لهما : بَراقِشُ ومَعِينٌ ، فلَمَّا قَدِمَ أَبُوهَا قال : أَرَدْتِ أَنْ يَكُونُ الذِّكْرُ لَكِ دُونِي ، فأَمَرَ الصُّنَّاعَ الَّذِين بَنَوْهُمَا أَنْ يَهْدِموهما ، فقالت العَرَبُ على أهْلِها تَجْنِي بَرَاقِشُ .
\
وقال أبو عَمْروٍ : بَرَاقِشُ كانَتْ امرأَةً لبَعْضِ المُلُوكِ ، فسافَرَ المَلِكُ واسْتَخْلَفَهَا ، وكَانَ لَهُمْ مَوْضِعٌ إذا فَزِعُوا دَخَّنُوا فِيهِ ، فيَجْتَمِعُ الجُنْدُ إذا أَبْصَرُوه ، وإنَّ جَوَارِيَهَا عَبِثْنَ لَيْلَةً ، فدَخَّنَّ ، فاجْتَمَعُوا ، فقِيلَ لَهَا ، إنْ رَدَدْتِيهم ، ولم تَسْتَعْمِليهم في شَيْءٍ فدَخَّنْتم لمْ يأْتِكِ أَحَدٌ مَرّةً أُخْرَى ، فأَمَرتَهُم فبَنَوْا بِناءً دُونَ دَارِهَا ، فلمّا جاءَ الملِكُ سَأَلَ عن البِنَاءِ ، فأُخْبِرَ بالقِصّة ، فقالَ : على أَهْلِها تَجْنِي بَرَاقِشُ ، فصارَتْ مَثَلاً يُضْرَبُ لِمَنْ يَعْمَلُ عَمَلاً يَرْجِعُ ضَرَرهُ عَلَيْه ، هكذا نَقَلَه الصّاغانِيّ .
\
أَو بَرَاقِشُ : امرأَةُ لُقْمَانَ بنِ عادٍ ، وكان لُقْمانُ من بَنِي صُدَاءٍ ، وكانَ قوْمُهُم لا يَأْكُلُونَ لُحُومَ الإبِلِ ، فأَصابَ لُقْمَانُ مِنْ بَرَاقِش
\
َ غُلاَماً ، فَنَزل مع لُقْمَانَ في بَنِي أَبِيهَا ، فأَوْلَمَوا ، ونَحَرُوا جَزُوراً إكراماً له ، فَراحَ ابنُ بَرَاقِشَ إلى أَبِيهِ بِعرْقٍ منْ جَزُورٍ ونص ابن القُطامِيّ : فرَاحتْ بَراقِشُ بِعَرْقٍ مِنَ الجَزُور ،ِ فدَفعَتْهُ لزوجِها ، فَأَكَلَ لُقمانُ ، فقالَ : ما هذَا ، فَما تَعَرَّقْتُ طَيِّباً مِثْلَه قَطُّ فقالَ : جَزُورٌ نَحَرَها أَخْوالِي ، ونصُّ ابنِ القُطَامِيّ : فقالت بَرَاقِشُ : هذا من لحْمِ جَزُورٍ ، قال : أَو لُحُومُ الإبِلِ كُلِّها هكذا في الطِّيبِ قالت : نَعَم ، فَقالَتْ : جَمِّلُوا ، هكذا في النُّسَخ ، والصَّوَابُ جَمِّلْنَا واجْتَمِلْ ، فأَرْسلتْهَا مَثَلاً ، أَي أَطْعِمْنَا الجَمَلَ واطْعمْ أَنْتَ مِنْهُ ، وكَانَتْ بَرَاقِشُ أَكْثَرَ قوْمِهَا بَعِيراً ، فأَقْبَلَ لُقْمَانُ على إبِلِهَا وإبِلِ أَهْلِهَا ، فَأَشْرَعَ فِيهَا ، وفَعَلَ ذَلِكَ بَنُو أَبِيهِ لمّا أَكَلُوا لَحْمَ الجَزُورِ ، هكذا في النُّسخ ، والصَّوَابُ لُحُومَ الجَزُورِ ، فقيلَ : عَلَى أَهْلِها تَجْنِي بَراقِشُ ، فصارَتْ مَثَلاً .
\
وبَراقِشُ وهَيْلانُ : جبَلانِ ، عن أَبِي عَمْروٍ ، أَو وَاديَانِ ، عن الأَصْمَعِيّ ، أَو مدينَتَانِ عادَّيتَانِ باليَمنِ خَرِبَتَا ، وهذا الأخِيرُ هُو قَوْلُ أَبِي حَنِيفَة الدَّينَوَرِيّ ، قال : زَعَمُوا .
\
وقال النّابِغَةُ الجعْديّ يَذكر امْرَأَةً : يُسَنُّ بالضِّرْوِ من بَرَاقِشَ أوهَيْلانَ أَو ضَامرٍ من العُتُمِ أَيْ يُسَوَّكُ ، ويُرْوَى نَاضِر كذا في التّكْمِلَةِ ، وفي المُعْجَم : يَسْتَنّ ، وقال يَصِفُ بَقَراً ، قال والضِّرْوُ : شَجَرٌ يُسْتَاُك به ، والعُتُمُ : شَجَرُ الزَّيْتُونِ ، قال الصَّاغانيّ : ورَوَاه الجاحِظُ : ويَرْتَعِي )
\
الضِّرْوَ مِنْ بَرَاقِشَ إلى آخره ، قال : وليستْ رِوَايَتُه بشَيْءٍ .
\
وبَرْقَشَ عَليَّ في الكَلاَمِ : خَلَّطَهُ .
\
وبَرْقَشَ في الأَكْلِ : أَقْبَلَ عَلَيْه ، وهذانِ قد ذَكَرَ مَصْدَرَيْهِمَا آنِفاً ، وتفريقُ المَصَادِرِ من الأَفْعَالِ غيرُ مُناسِب .
\
وكَذا قولُه البَرْقَشَةُ ، وفي بَعْضِ النُّسَخ ، أو البَرْقَشَةُ : التَّفَرُّقُ ، قد تقَدَّمَ بِعَيْنِه قريباً ، فهو تَكْرَارٌ مَحْضٌ .
\
والبَرْقَشَةُ : اخْتِلافُ لَوْنِ الأَرْقَشِ .
\
ويُقَال : تَبَرْقَشَ لَنَا ، أَي تَزَيَّنَ بأَلْوَانٍ مُخْتَلِفَةٍ مِنْ كُلّ لونٍ .
\
وممّا يُسْتدْرَكُ عليه : بَرْقَشَ الرّجُلُ بَرْقَشَةً : وَلَّى هارِباً .
\
والبَرْقَشَةُ : شِبْهُ تَنْقِيشٍ بأَلْوَانٍ شَتَّى ، وبَرْقَشَهُ : نَقَشَه .
\
وتَبَرْقَشَ النَّبْتُ : تَلَوَّنَ ، وتَبَرْقَشَتِ البِلاَدُ : تَزَيَّنَت ، وتَلَوَّنَتْ ، وأَصلُه من أَبِي بَرَاقِشَ .
\
ويُقَال : تَرَكْتُ البِلادَ بَرَاقِشَ ، أي ممتَلِئَةً زَهْراً مُخْتَلِفَة مِنْ كلّ لَوْنٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وأنشَدَ للْخَنْسَاء تَرْثِي أخَاهَا :  ( تَطَيَّرَ حَوْلي والبلادُ بَرَاقِشٌ  لأِرْوَعَ طَلاّبِ التِّرَاتِ مُطَلَّبِ )  ويُرْوَى : تُطَيِّرُ ، أي تُسْرِع وتَعْدُو .
\
وقِيل : بلادٌ بَرَاقِشُ : أَيْ مُجْدِبَةٌ خَلاءٌ ، كبَلاَقِعَ : سَوَاءٌ ، فإنْ كَانَ كذلِكَ فهُوَ من الأَضْداد .
\
والمُبْرَنْقِشُ : الفَرِحُ المَسْرورُ كالمُبْرَنسْتِقِ .
\
وابْرَنْقَشَت العِضَاهُ : حَسُنَت .
\
وابرَنْقَشَت الأَرْضَ : اخْضَرَّتْ .
\
وابْرَنْقَشَ المَكَانُ : انْقَطَعَ عن غَيْرِه .
\
وحَكَى أَبُو حاتِمٍ عن الأَصْمَعِيّ ، عن أَبِي عَمْرِو بن العَلاَءِ أَنّ بَرَاقِشَ ومَعِينَ مَدِينَتان بُنِيَتَا في سَبْعِينَ أو ثَمَانِينَ سَنَةً ، وقد فَسَّرَهما الأَصْمَعِي
\
ّ في شِعْرِ عَمْرِو بنِ مَعْديِكَرِب ، وهُمَا مَوْضِعَان ، وهو :  ( دَعانَا من بَراقِشَ أوْ مَعِينٍ  فأَسْرَعَ واتلأَبَّ بِنَا مَلِيعُ )  وفسّرَ أَتْلأَبَّ باسْتَقَامَ ، والمَلِيعَ بالمُسْتَوِى من الأَرْض ، وزاد في المعجَمِ : كان بعضُ التَّبَابِعَةِ أَمَرَ بِبنَاءِ سَلْحينَ فبُنىَ في ثَمَانِينَ عاماً ، وبُنى بَرَاقِشُ ومَعِينُ بغُسَالَةِ أَيْدي صُنّاعِ سَلْحِينَ ، ولا تَرَى لِسَلْحِينَ أَثَراً ، وهَاتَانِ قائِمَتَانِ .
\
قلتُ : والظّاهِرُ أَنَّهما غَيْرُ اللَّتَيْنِ ذَكَرهُمَا المُصَنِّف ، من وُجُوهٍ ، فتَأَمَّلْ .
\
قال الزَّمَخشَرِيّ : ويُقَالُ للمُتَلَوِّنِ : أَبُو بَرَاقِشَ .
\
وبُرْقَاشُ ، بالضّمِّ : من القُرَى المِصْريّة .
\
' } );