load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برج>: ( البُرْجُ ) من المدينةِ ، ( بالضّمِّ : الرُّكْنُ ، والحصْنُ ) ، والجمعُ أَبْرَاجٌ ، وبُرُوجٌ .
\
( وواحِدُ بُرُوجِ السِّماءِ ) ، والجمعُ كالجَمْعِ ، وهي اثْنا عَشَرَ بُرْجاً ، ولكلِّ بُرْجٍ اسمٌ على حِدَةٍ .
\
وقال أَبو إِسحاقَ في قوله تعالى : { وَالسَّمَآء ذَاتِ الْبُرُوجِ } ( سورة البروج ، الآية : 1 ) قيل : ذات الكَوَاكِبِ ، وقيل : ذات القُصُورِ في السّماءِ .
\
ونُقِلَ ذالك عن الفرَّاءِ .
\
وقوله تعالى : { وَلَوْ كُنتُمْ فِى بُرُوجٍ مُّشَيَّدَةٍ } ، ( سورة النساء ، الآية : 78 ) البُرُوجُ هنا : الحُصُونُ ، وعن اللَّيْث : بُرُوجُ سُورِ المَدِينَةِ والحِصْنِ : بُيُوتٌ تُبْنَى على السُّورِ ، وقد تُسمَّى بُيوتٌ تُبْنَى على نواحِي أَركانِ القَصْرِ بُرُوجاً .
\
وفي الصحاح : يُرْجُ الحِصْنِ : رُكْنُه ، والجَمْعُ بُرُوجٌ ، وأَبْرَاجٌ .
\
وقال الزجّاج : في قوله تعالى : { جَعَلَ فِى السَّمَآء بُرُوجاً } ( سورة الفرقان ، الآية : 61 ) قال : البُرُوجُ : الكَواكِبُ العِظَامُ .
\
( و ) البُرْجُ ( بنُ مُسْهِرٍ : الشّاعِرُ الطّائِيّ ) ، مشهورٌ .
\
( و ) البُرْجُ ( : ة ، بأَصْفَهانَ ، منها ) أَبو الفَرَجِ ( عُثْمانُ بنُ أَحْمَدَ ) بنِ إِسحاقَ بنِ بُنْدَارٍ ( الشّاعرُ ) ، وفي نسخةٍ : الكاتب ، ثِقَة ، تُوفِّيَ ليلةَ الفِطر سنة 406 ( وغَانِمُ بنُ مُحَمَّدٍ ، صاحِبُ أَبي نُعَيْمٍ ) الأَصبَهانِيّ .
\
( و ) البُرْجُ ( : د ، شَدِيدُ البَرْدِ ) .
\
( و ) البُرْجُ ( : ع ، بِدِمَشْقَ ) ، هاكذا ذكرَه خليفةُ بنُ قاسِمٍ ، ولا يُعْرَفُ الآنَ ، ولعلّه خَرِبَ ودَثَرَ ، ( منه ) أَبو محمدٍ ( عَبْدُ الله بنُ سَلَمَةَ ) الدِّمَشْقِيّ ، عن مُحَمَّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ مَرْوانَ ، وعنه محمَّدُ بنُ الوَرْدِ .
\
( و ) البُرْجُ : ( قَلْعَةٌ ، أَو كُورَةٌ بنواحِي حَلَبَ ) .
\
( و ) البُرْجُ ( : ع ، بينَ بانِيَاسَ ومَرْقَبَةَ ) .
\
( وأَبُو البُرْجِ : القَاسِمُ بنُ حَنْبَل ) وفي نسخة جبل ( الذُّبْيَانِيّ ) وهو ( شاعِرٌ إِسلامِيّ ) .
\
( والبَرَجُ ، مُحَرَّكةً ) : تَباعُدُ ما بينَ الحاجِبَيْنِ .
\
وكلّ ظَاهِرٍ مُرْتَفِعٍ فقد بَرَجَ ، وإِنما قيل للبُرُوجِ : بُرُوجٌ ؛ لِظُهُورِهَا وبَيانِها وارْتِفاعِها .
\
والبَرَجُ : نَجَلُ العَيْنِ ، وهو سَعَتُها ، وقيل : البَرَجُ : سَعَةُ العَيْنِ في شِدَّةِ بَياضِ صاحبِها ، وفي المُحْكَم : البَرَجُ : سَعَةُ العَيْنِ وقيل : سَعَةُ بياضِ العَيْنِ ، وعِظَمُ المُقْلَةِ ، وحُسْنُ الحَدَقَة ، وقيل : هو نَقاءُ بَيَاضِها ، وصَفَاءُ سَوادِهَا ، وقيل : هو ( أَنْ يَكُونَ بَيَاضُ العَيْن مُحْدِقاً بالسّوادِ كُلّهِ ) لا يَغِيبُ من سوادِهَا شَيْءٌ .
\
بَرِجَ بَرَجاً ، وهو أَبْرَجُ ، وعَيْنٌ بَرْجَاءُ ، وفي صِفةِ عُمَرَ رضي الله عنه ( أَدْلَمُ أَبْرَجُ ) ، هو من ذلك ، وامرأَةٌ بَرْجاءُ بَيِّنَةُ البَرَجِ .
\
( و ) البَرَجُ : ( الجَمِيلُ الحَسَنُ الوَجْهِ ، أَو المُضِيءُ البَيِّنُ المَعْلُومُ ، ج أَبْراجٌ ) .
\
( وبُرْجانُ ، كعُثْمَانَ : جِنْسٌ من الرُّومِ ) يُسَمَّوْن كذالك ، قال الأَعشى :
\
وهِرَقْلٌ يومَ ذِي سَاتِيدَمَا
\
مِنْ بَنِي بُرْجانَ في البَأْسِ رُجُحْ
\
يقول : هُمْ رُجُحٌ على بني بُرْجانَ ، أَي هم أَرْجَحُ في القِتَالِ وشِدَّة البَأْسِ منهم .
\
( و ) بُرْجَانُ : اسمُ ( لِصّ ، م ) يقال : أَسْرَقُ من بُرْجانَ ، وبُرْجَانُ اسمٌ أَعجَميّ وضبَطَه غيرُ واحد بالفتح ، وفي بعض مصَنَّفَاتِ الأَمْثَالِ أَنّ ( بُرْجاص ) بالصّاد .
\
قال الجَوالِيقيّ وغيره : وهو غَلَط ، قالوا : وهذا لَقَبُه ، واسمه فُضَيْلٌ ، ويقال : فَضْلٌ ، وبُرْجانُ والدُه أَحَدُ بني عُطَارِدٍ من بني سَعْدٍ ، وكان مولًى لبَنِي امرِىءِ القَيْسِ .
\
وقال المَيْدَانِيْ : هو لِصٌّ كان في نواحِي الكُوفَةِ ، وصَلَبُوه ، وسَرَقَ وهو مَصْلُوبٌ .
\
( و ) عن اللَّيْثِ : ( حِسَابُ البُرْجَانِ ) بالضّم ، هو مثل قولِك : ( ما جُدَاءُ كَذا في كَذا ، وما جَذْرُ كَذَا في كَذا ) ، وفي بعض النّسخ ، كذا وكذا ، ( فجُدَاؤُه ) ، بالضّمّ ( : مَبْلَغُه ، وجَذْرُه ) بالفتح ( : أَصلُه الذي يُضرَبُ بعضُه في بَعْضٍ ، وجُملتُه البُرْجانُ ) ، يقال : ما جَذْرُ مائةٍ ؟ فيقال : عَشرةٌ ، ويقال : ما جُدَاءُ عشرة ؟ فيقال : مائةٌ .
\
( وابنُ بَرَّجانَ ، كهَيَّبَانَ : مُفَسِّرٌ صُوفِيّ ) .
\
( وأَبْرَجَ ) الرَّجُلُ ( : بَنَى بُرْجاً ، كبَرَّجَ تَبْرِيجاً ) .
\
( و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : ( بَرِجَ ) أَمْرُه ( كَفَرِحَ ) ، إِذا ( اتَّسَعَ أَمْرُه في الأَكلِ والشُّرْبِ ) .
\
( والبَارِجُ : المَلاّحُ الفَارِهُ ) .
\
( والبَارِجَةُ : سَفِينَةٌ كَبِيرَةٌ ) ، وجمعُها البَوَارِجُ ، وهي القَرَاقِيرُ والخَلايَا ، قاله الأَصمعي ، وقَيّد غيرُهُ فقال : إِنّها سَفِينَةٌ من سُفَنِ البَحْرِ تُتَّخَذُ ( للقِتَالِ ) .
\
( و ) البارِجَةُ : ( الشِّرِّيرُ ) ، وهو الكَثِيرُ الشَّرِّ ، يقالُ : ما فُلانٌ إِلاّ بارِجَةٌ ( تَرِيدُ أَنّه ) قد جُمِعَ فيه الشَّرّ ، وهو مَجَازٌ .
\
( وتَبَرَّجَتِ المَرْأَةُ تَبَرُّجاً ) : أَظْهَرَت ( زِينَتَها ) ومحاسِنَها ( للرِّجالِ ) ، وقيل : إِذا أَظْهَرَتْ وَجْهَها ، وقيل إِذا أَظْهَرَتِ المرأَةُ مَحَاسِنَ جِيدِها ووَجْهِها قيل : تَبَرَّجَتْ ، وتَرَى مع ذلك في عينِها حُسْنَ نَظَرٍ .
\
وقال أَبو إِسحاقَ في قولِه تعالى : { غَيْرَ مُتَبَرّجَاتِ بِزِينَةٍ } ( سورة النور ، الآية : 60 ) التَّبَرُّجُ : إِظهارُ الزِّينَةِ وما يُسْتَدْعَى بهِ شَهْوَةُ الرّجالِ ، وقيل : إِنَّهُنَّ كُنَّ يَتَكَسَّرْنَ في مَشْيِهنّ ويَتَبَخْتَرْن .
\
وقال الفرّاءُ في قوله تعالى : { وَلاَ تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الاْولَى } ( سورة الأحزاب ، الآية : 33 )
\
ذالك في زَمنٍ وُلِدَ فيه سيِّدُنا إِبراهِيمُ النّبيّ عليه السلامُ ، كانَتِ المَرْأَةُ إِذ ذَاكَ تَلْبَسُ الدِّرْعَ من اللُّؤلُؤِ غيرَ مَخِيطِ الجانِبَيْنِ ، ويقال : كانَت تَلْبَس الثِّيَابَ لا تُوارِى جَسَدَها ، فأُمِرْنَ أَنْ لا يَفْعَلْنَ ذالك ، والمَذْمُومُ إِظْهارُ ذالك للأَجانِبِ ، وأَمّا للزَّوْجِ فلا ، صَرَّحَ به فقهاؤُنا .
\
( والإِبْرِيجُ ) بالكسر ( : المِمْخَضَةُ ) ، بكسر الميم ، قال الشاعر :
\
لقَدْ تَمَخَّضَ في قَلْبِي مَوَدَّتُها
\
كما تَمَخَّضَ في إِبْرِيجِه اللَّبَنُ
\
الهاء في إِبْرِيجِه يرجعُ إِلى اللَّبَنِ .
\
( وبُرْجَةُ ) بالضّمّ ، كذا هو مضبوط عندنا ، وإِطْلاقُه يَقْتَضِي الفتحَ ، كما في غير نسخةٍ ( : فَرَسُ سِنانِ بنِ أَبِي حَارِثَةَ ) ، هاكذا في نسخةٍ .
\
والذي في اللّسَان : سِنَان بن أَبِي سِنانٍ .
\
( و ) برْجَة : ( د ، بالمَغْرِبِ ) الصّوابُ بالأَنْدَلُسِ ، وهو من أَعْمالِ المَرِيَّة به مَعَادِنُ الرَّصاصِ العجيبة على وادٍ يُعرفَ بوادِي عَذْراءَ ، مُحَدَّقٍ بالأَزهارِ ، وكثيراً ما كان يُسَمِّيها أَهلُهَا بَهْجَة ؛ لبَهْجَةِ مَنْظَرِهَا .
\
ونَضَارَتِهَا ، وفيه يقولُ أَبو الفَضْلِ بنُ شَرَفٍ القَيْرَوَانِيّ :
\
حُطَّ الرِّحَالَ بِبرْجَهْ
\
وارْتَدْ لِنَفْسِكَ بَهجهْ
\
في قَلْعةٍ كسِلاحٍ
\
ودوْحَةٍ مثلِ لُجَّهْ
\
فحِصْنُها لكَ أَمْنٌ
\
وحُسْنُهَا لَكَ فرْجَهْ
\
كُلّ البِلادِ سِواها
\
كعُمْرَةٍ وهْي حِجّهْ
\
وانتقَلَ غالِبُ أَهلِهَا بعد اسْتِيلاءِ الكُفّارِ عليْها إِلى العَدْوَةِ وفاسَ ، كذا قاله شيخُنا .
\
( منه المُقْرِىءُ عليُّ بنُ مُحَمَّدٍ الجُذامِيّ البُرْجِيّ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ثَوْبٌ مُبَرَّجٌ : فيه صُوَرُ البُرُوجِ ، قاله الزّجّاجُ .
\
وفي التهذيب : قد صُوِّرَ فيه تَصاوِيرُ كبُرُوجِ السُّورِ ، قال العَجّاج :
\
وقَدْ لَبِسْنَا وَشْيَهُ المُبَرَّجَا
\
وقال :
\
كأَنَّ بُرْجاً فَوْقَها مُبَرَّجَا
\
شَبَّهَ سَنَامَها بِبُرْجِ السُّورِ .
\
وتَبَارِيجُ النَّبَاتِ : أَزاهِيرُه .
\
والبُرُوجُ : القُصُورُ ، وقد تقَدَّم .
\
وبَرْوَجُ ، كجَوْهَر : مَدِينَةٌ عظيمةٌ بالهِنْد .
\
وَبَرَايجُ ، بالفَتْح : أُخْرَى بها .
\
' } );