load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برطش>.
\
المُبَرْطِشُ ، أَهمله الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وهو الدَّلاّلُ ، أَو السّاعِي بينَ البائِعِ والمُشْتَرِي ، ووَرَدَ في الحَدِيث كانَ عُمَرُ رَضْيَ اللهُ تَعَالَى عنه في الجَاهِلِيَّةِ مُبَرْطِشاً أَيْ كان يَكْتَرِي للنّاسِ الإبِلَ والحَمِيرَ ، وَيَأْخُذُ عليه جُعْلاً ، أَوْ هُوَ بالسِّينِ المُهْمَلَةِ ، كما ذَهَبَ إلَيْه ابنُ دُرَيْدٍ ، وقد تَقَدَّم .
\
ومِمّا يُسْتدْرَك عليه : البُرْطُوشُ ، بالضّمِّ : اسْمُ النَّعْلِ ،
\
هكذا يَسْتَعْمِلَه العَوَامُّ ، ولا أَدْرِي كيفَ ذلِك ، فليُنْظَر .
\
' } );