load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بربعيص>.
\
بَرْبَعِيصٌ ، كَزَنْجَبِيلٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هُوَ : ع بحِمْصَ .
\
وقالَ امْرؤًُ القَيْسِ :  ( وما جَبُنَتْ خَيْلِي ولكِنْ تَذَكَّرَتْ  مَرَابِطَها مِنْ بَرْعَيِصَ ومَيْسَرَا )  هكذا أَنْشَدَه الصّاغَانِيُّ والَّذِي في المُعْجَم :  ( يُذَكِّرُهَا أَوْطاتَها تَلُّ مَاسِحٍ  مَنَازِلُهَا مِنْ بَرْبَعِيصَ ومَيْسَرَا )
\
قال ابنُ السِّكِّيتِ في شَرْحِ هذا الَبْيت : تَلُّ ماسِحٍ : مَوْضِعٌ .
\
قالَ يَاقُوت : قُلْتُ : هُوَ من أَعْمَالِ حَلَب ، ومَيْسَرُ : مَكَانٌ .
\
قالَ : وقالَ أَبُو عَمْرو : كَانَتْ ببَرْبَعِيصِ ومَيْسَرَ وَقْعَةٌ قَدِيمَةٌ ، وقَدْ سَأَلْتُ عَنْهَا مَنْ لَقِيتُ مِنَ العُلَماء فما أَخْبَرَنِي عَنْهَا أَحَدٌ بشَيْءٍ .
\
قُلْتُ : وقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُ مَيْسَرَ في الراءِ .
\
' } );