load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برد>: ( البَرْدُ ) ، بفتح فسكوت : ضِدُّ الحَرّ ، وهو ( م ) معروف .
\
يقال : ( بَرَدَ ) الشيْءُ ( كنَصَرَ وكَرُمَ ) بَرْداً و ( بُرودةً ) ، الأَخير مصدر الباب الثاني .
\
( و ) يقال ( ماءٌ بَرْدٌ ) بفتح فسكون ، ( وبارِدٌ وَبَرُودٌ ) ، كصَبُورٍ صيغَة مبالغة ، ( و ) كذالك ( بُرَادٌ ) ، كغُرَاب ، ( ومَبرودٌ ) على صيغة اسم المفعول فإِنّه من بَرَدَه إِذَا صَيَّرَه بارداً ، ( وقد بَرَدَه بَرْداً وبَرَّدَه ) تَبريداً : ( جَعَلَه بارداً ) وفي ( المصباح ) : وأَما بَرَدَ بَرْداً من باب قَتَلَ فيُستعمل لازماً ومتعدّياً ، يقال : بَرَدَ الماءُ وبَرَدّتُه فهو بارِدٌ ومَبرُودٌ ، وبَرَّدْته ، بالتثقيل ، مبالغة انتهى .
\
وفي ( الأَساس ) : فُلانٌ يَشربُ المُبَرَّدَ
\
بالمُبَرَّت : الماءَ البارد بالطَّبْرزَذِ .
\
قال الجوهريّ : ولا يقال أَبرَدْته إِلاّ في لغة رديئة .
\
( أَو ) بَرَدَه يَبْردُه ، إِذَا ( خَلَطَه بالثَّلْج ) وغيره .
\
( وأَبرَدَهُ : جاءَ بهِ بارداً .
\
و ) أَبرَدَ ( له : سَقَاهُ بارداً ) ، يقال سَقَيته فأَبرْدت له إِبراداً ، إِذا سَقيْته بارداً .
\
( والبَرْدُ : النَّوْم ، ومنه ) قوله عزّ وجل : ( { لاَّ يَذُوقُونَ فِيهَا بَرْداً } ) وَلاَ شَرَاباً ( النبأَ : 24 ) يُريد نَوماً .
\
وإِنّ النَّومَ ليُبَرِّد صاحبَه ، وإِن العَطْشَانَ ليَنامُ فيَبْرُدُ بالنَّوْم .
\
ورُوي عن ابن عَبّاس رضي الله عنهما أَنه قال : أَي بَرْدَ الشَّرَاب ولا الشَّرَابَ .
\
( و ) أَنشد الأَزهريُّ قَولَ العَرْجيّ :
\
وإِنْ شِئتِ لم أَطْعَمْ نُقَاخاً ولا بَرْدَا
\
قال ثعلب : البَرْدُ هُنَا : ( : الرِّيقُ ) .
\
والنُّقَاخ : الماءُ العَذْبُ .
\
( و ) البَرَدُ ( بِالتَّحْرِيك : حَبُّ الغَمَام ) .
\
وَعبَّرَه اللَّيثُ فقال : مَطَرٌ جامدٌ .
\
( و ) البَرَدُ .
\
( ع ، وضَبطَه البَكريّ بكسر الرّاءِ وقال : هو جَبَلٌ في أَرضِ غَطفانَ يَلِي الجَنَابَ ) .
\
( وسَحَابٌ بَرِدٌ ) ، ككَتِفٍ ( وأَبْرَدُ ) : ذو قرَ وبَرْد .
\
وسَحابَةٌ بَرِدَةٌ ، على النّسب ، ولم يقولوا بَرْدَاءَ .
\
( وقد بُرِدَ القَومُ ، كعُنِيَ ) : أَصابَهم البَرد .
\
( والأَرضُ مُبْرَدَة ) ، وهاذه عن الزّجّاج ، ( ومَبرُودةٌ ) : أَصابها البَردُ .
\
( والبُرْدُ ، بالضّمّ : ثَوبٌ مُخطَّط ) ، وخَصَّ بعضُهُم به الوَشْيَ ، قاله ابن سيده .
\
( ج أَبْرَادٌ وأَبْرُدٌ وبُرُودٌ ) وبُرَدٌ ، كصُرَد ، عن ابن الأَعرابيّ ، وبِرَادٌ كبُرْمَة وبِرَام ، أَو كقُرْطٍ وقِرَاطٍ ، قاله ابن سيده في شرح قول يزيد بن المفرِّغ .
\
طَوَالَ الدّهْرِ نَشْتَمِل البِرَادَا
\
( و ) البُرْدُ نَظراً إِلى أَنّه اسمُ جِنْس جمْعيّ ( : أَكْسِيَةٌ يُلتَحَفُ بها ، الواحدة
\
بهاءٍ ) .
\
وقِيل : إِذا جُعِلَ الصُّوفُ شُقَّةً وله هُدْبٌ فهي بُرْدَة .
\
قال شَمِرٌ : رأَيت أَعرابِيًّا وعليه شِبْهُ مِنديل من صُوف قد اتّزَرَ به ، فقلْت : ما تُسمِّيه ؟ فقال : بُرْدَة .
\
وقال اللَّيث : البُرْدُ معروف ، من بُرُودِ العَصْبِ والوَشْيِ .
\
قال : وأَما البُرْدَة فكساءٌ مربَّع أَسْودُ فيه صِغَرٌ تَلْبَسه الأَعرابُ .
\
( والبَرَّادَةُ ، كَجَبَّانةِ : إِناءٌ يُبردُ الماءَ ) ، بُني على أَبْرَد .
\
( و ) قال اللَّيْث : البَرّادة ( كُوَّارَة يُبرَّدُ عليها ) الماءُ .
\
قلت : ومنه قولهم : باتَتْ كِيزانُهم على البَرَّادَة .
\
وقال الأَزهريّ : لا أَدرِي هي من كلام العرب أَم كلام المُولَّدين .
\
( و ) في الحديث ( إِنَّ البِطِّيخ يَقْطَعُ ( : الإِبْرِدَة ) ) ، وهي ( بالكسر ) ، أَي للهمزة والراءِ ( : بَرْدٌ في الجَوْفِ ) ورُطُوبَة غالبتانِ ، منهما يَفْتُر عن الجِمَاع ، وهمْزتها زائدة .
\
ويقال رَجُلٌ به إِبْرِدَةٌ ، وهو تقطيرُ البَوْلِ ولا يَنْبَسِط إِلى النّساءِ .
\
( و ) وفي حديث ابن مسعود : ( كل داءٍ أَصلُه ( البَرْدة ) ) ، بفتح فَسكون ، ( ويُحرَّك : التُّخمة ) وإِنّما سُمِّيَت التُّخمة بَردَةً لأَنّ التُّخمَة تُبْرِد المَعدةَ فلا تَستمرِىء الطَّعَامَ ولا تُنْضِجه .
\
( و ) يقال : ( ابتَرَدَ الماءَ ) ، إِذا ( صَبَّه عَلَيْه ) ، أَي على رأْسه ( بَارداً ) .
\
قال :
\
إِذا وَجَدْتُ أُوارَ الحُبِّ في كَبِدِي
\
أَقْبَلْتُ نحْوَ سِقاءِ القَوْم أَبترِدُ
\
هاذا بَردْتُ ببَرْدِ الماءِ ظاهِرَه
\
فمَنْ لحَرَ على الأَحْشاءِ يتّقِدُ
\
( أَو ) ابترَدَه ، إِذا ( شَرِبه ليُبَرِّد كَبِدَه ) به .
\
قال الرّاجِز .
\
فطالما حَلأْتُماها لا تَرِدْ
\
فخَلِّيَاها والسِّجَالَ تَبْتَرِدْ
\
مِن حَرّ أَيّامٍ ومِن لَيْلٍ وَمِدْ
\
( وتَبرَّدَ فيه ) ، أَي الماءِ : ( استَنْقعَ ) .
\
وابترَدَ : اغتَسلَ بالماءِ البارد ، كتبرَّدَ .
\
( و ) في الحديث : ( مَن صلَّى البَرْدَين دَخلَ الجَنْةَ ) ، وفي حديث ابن الزُّبير : ( كان يَسِير بنا الأَبْرَدَين ) ، ( الأَبردَانِ ) هما ( الغَدَاةُ والعَشِيّ ) ، أَو العَصْرَانِ ( كالبَرْدَيْنِ ) ، بفتح فسكون .
\
( و ) الأَبْردَانِ أَيضاً : ( الظِّلّ والفَيْيُ ) ، سُمِّيَا بذالك لبَرْدِهما .
\
قال الشّمّاخ بن ضِرَار :
\
إِذَا الأَرْطَى تَوسّدَ أَبْرَدَيْه
\
خُدُودُ جَوازِيءِ بالرملِ عِينِ
\
( وأَبْرَدَ ) الرّجلُ : ( دَخَلَ في آخِرِ النَّهَارِ ) .
\
ويقال : جِئْناك مُبْرِدينَ ، إِذا جاءُوا وقد باخَ الحَرُّ .
\
وقال محمّد بن كعْب : الإِبْراد : أَن تَزِيغ الشَّمْسُ .
\
قال : والرَّكْب في السَّفر يقولون إِذا زاغَت الشَّمْسُ : قدْ أَبرَدْتم فَرَوِّحُوا .
\
قال ابنُ أَحمرَ .
\
في مَوْكِبٍ زَجِلِ الهَوَاجِرِ مُبْرِدِ
\
قال الأَزهري : لا أَعرِف محمّد ابن كعْب هاذا ، غير أَنَّ الذي قاله صحيحٌ من كلام العرب ، وذالك أَنّهم يَنزِلُون للتَّغوِير في شِدَّة الحَرّ ويَقيلون ، فإِذا زالت الشّمسُ ثاروا إِلى رِكَابهم فغَيَّرُوا عليها أَقْتَابَها ورِحَالَهَا ونادى مُنَادِيهم : أَلاَ قَدْ أَبْردْتُم فارْكَبُوا .
\
( وبَرَدَنا اللَّيْلُ ) يَبْرُدُنَا بَرْداً .
\
( و ) بَرَدَ ( عَلَيْنَا : أَصَابَنَا بَرْدُه ، و ) لَيْلَةٌ بارِدةُ العَيْشِ وَبَرْدَتُه : هَنِيئةٌ .
\
قال نُصَيب :
\
فيا لَكَ ذا وُدَ ويا لَكِ لَيْلَةً
\
بَخِلْتِ وكانَتْ بَرْدَةَ العَيشِ ناعِمَهْ
\
و ( عَيْشٌ بارِدٌ : هَنىءٌ ) طَيِّبٌ .
\
قال :
\
قَلِيلَةُ لحمِ النَّاظِرَينِ يَزِينُها
\
شَبَابٌ ومَخفوضٌ من الغَيْشِ باردُ
\
أَي طَابَ لها عَيْشُهَا .
\
قال : ومثْله قَولُهم : نَسأَلك الجَنَّةَ وَبَرْدَهَا .
\
أَي طِيبَها ونَعِيمَها .
\
( و ) من المجاز في حديث عُمَرَ ( فَهبَّرَهُ بالسَّيْفِ حتَّى ( بَرَدَ ) : ماتَ )
\
قال ابن منظور : وهو صحيحٌ في الاشتقاق ، لأَنّه عَدِمَ حَرارةَ الرُّوح .
\
وقال شيخُنَا نقلاً عن بعض الشُّيوخ : هو كِنَايَةٌ للزُوم انطفاءِ حَرارتِهِ الغَريزيَّة ، أَو لسُكون حَركَتِه ، لأَنَّ البرْدَ استُعْمِلَ بمعنَى السُّكُونِ .
\
( و ) منه أَيضاً : بَرَدَ لي ( حَقِّي ) على فُلانٍ : ( وَجَبَ ولَزِمَ ) وثَبتَ .
\
ولي عليه أَلفٌ بارِدٌ ، أَي ثابتٌ .
\
ومنه حديث ابن عُمرَ في ( الصّحاح ) ( وَدِدْتُ أَنّه بَرَدَ لنا عَمُلنا ) .
\
( و ) منه أَيضاً : بَرَدُ ( مُخُّه ) يَبْرُد بَرْداً ( هُزِلَ ) ، وكذالك العِظَامُ .
\
وجاءَ فُلانٌ بارِداً مُخُّه ، وباردُ العِظَامِ وحارُّهَا ، للهَزِيل والسَّمِين .
\
( و ) بَرَدَ ( الحديدَ ) بالمِبْرَد ونحوِه من الجواهر يَبْرُدُه بَرْداً : ( سَحَلَه .
\
و ) بعرَدَ ( العَينَ ) بالبَرُودَ يَبرُدُها بَرْداً : ( كَحَلَهَا ) به .
\
وبَرَدَت عَيْنُه : سكَنَ أَلَمُهَا .
\
والبَرُود : كُحْلٌ يُبَرِّد العَينَ من الحَرّ .
\
وفي حديث الأَسود ( أَنَّه كان يَكتحِل بالبَرُودِ وهو مُحْرِمٌ ) .
\
( و ) بَرَدَ ( الخُبْزَ : صَبَّ عليه الماءَ ) فبَلَّه ، ( فهو بَرُودٌ ) ، كصَبُور ( ومَبرودٌ ) ، وهو خُبْرز يُبْرَد في الماءُ تُطْعَمُه النساءُ للسّمنة .
\
( و ) بَرَدَ ( السَّيْفِ : نَبَا .
\
و ) بَرَدَ ( زَيْدٌ ) يَبْرُدُ بَرْداً ( ضَعُفَ ) ، وفي ( التكملة ) ضَعُفَت قَوائمُه ، ( كبُرِدَ كعُنِيَ ) ، وهاذِه عن الصّاغَانيّ .
\
( و ) هُزَالٍ أَو مَرضٍ وفي حديثِ عُمرَ : ( أَنّه شَرِبَ النَّبِيذَ بَعْدَ ما بَرَدَ ) ، أَي سَكَن وفَتَر .
\
ويقال : جَد في الأَمرِ ثم بَرَدَ ، أَي فَتَرَ ، وفي الحديث ( لمَّا تلقَّاهُ : بُرَيدَةُ الأَسلميّ قال له : من أَنت ؟ قال ؟ أَنا بُرَيْدَة .
\
قال لأَبي بَكر : بَرَدَ أَمرُنا وصَلَح ) أَي سَهُلَ ( بُرَاداً ) ، كغُرَاب ، ( وبُرُوداً ) ، كقُعُود .
\
قال ابنُ بُزُرْج : البُرَاد : ضَعْفُ القوائمِ من جُوعٍ أَو إِعْيَاءٍ ، يقال : به بُرَادٌ ، وقد بَرَدَ فُلانٌ إِذا ضَعُفت قوائمُه .
\
( وبَرَّدَهُ ) ، أَي الشيْءَ تَبريداً ، ( وأَبْرَدَه ) : فتَّره و ( أَضْعَفَه ) ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
الأَسودَانِ أَبْردَا عِظَامِي
\
الماءُ والفَثَّ ذَوَا أَسْقَامِي
\
( والبُرَادَة ) بالضّمّ : ( السُّحَالة ) ، وفي ( الصّحاح ) : البُرَادَة : ما سَقَطَ منه .
\
( والمِبْرَدُ ، كمِنْبَرٍ ) ما بُرِدَ به وهو ( السُّوهَان ) ، بالفارسيَّة .
\
والبَرْدُ : النَّحْتُ يقال : بَرَدْت الخَشبةَ بالمِبْردِ بَرْداً ، إِذا نَحتُّها .
\
( والبَرْدِيُّ ) ، بالفتح ( : نَبَاتٌ ) ، وفي نسخة : نَبتٌ ( م ) أَي معروف ، واحدته بَرْدِيّة .
\
قال الأَعشى :
\
كبَرْدِيّة الغِيل وَسْطَ الغَرِي
\
فِ قد خَالَطَ الماءُ منها السَّرِيرَا
\
( و ) في الحديث : ( أَنَّه : أَمرَ أَن يُؤخَذ البُرْديَّ في الصَّدَقة ) .
\
البُرْديّ ( بالضَّم : تَمْرٌ جَيِّدٌ ) يُشْبِه البَرْنيَّ ، عن أَبي حنيفةَ ، وقيل : هو ضَرْبٌ من تَمر الحجاز .
\
( و ) البُرْدِيّ : لقب ( محمد بن أَحمدَ بنِ سَعِيد الجَيَّانيّ ) الأَندلسيّ ( المحدِّث ) نزيل بغدَادَ ، سمعَ محمّد بن طَرْخان التُّركيّ .
\
( والبَرِيد : المرتَّبُ ) ، كما في ( الصّحاح ) .
\
( و ) في الحديث : ( لا أَخِيسُ بالعَهْد ، ولا أَحْبِس البُرْد ) أَي لا أَحبِسُ الرُّسُلَ الوَارِدين عليّ .
\
قال الزّمخشري : البُرْدُ ساكناً : جمْعُ بَريدٍ ، وهو ( الرَّسُول ) ، فَخّفف عن بُرُدٍ كرُسُلٍ ورُسْل ، وإِنّمَا خَفّف عن بُرُدٍ كرُسُلٍ ورُسْل ، وإِنّما خَفّفه هنا ليُزاوجَ العَهْد .
\
وفي ( المصباح ) : ومنه قولُ بعض العرب ( الحُمَّى بَرِيدُ الموتِ ) ، أَي رسولُه .
\
وفي العِناية أَثناءَ سورة النساءِ : سُمِّيَ الرّسولُ بَرِيداً لِرُكُوبه البَريدَ ، وهي المسافَة ، ( و ) هي ( فَرسَخَانِ ) .
\
كلُّ فرْسَخٍ ثلاثةُ أَميالٍ ، والمِيلُ أَربعةُ آلافِ ذِرَاعٍ .
\
( و ) أَربَعَةُ فَرَاسِخَ ، وهو ( اثنَا عَشَرَ مِيلاً ) .
\
وفي الحديث : ( لا تُقصَر الصّلاةُ في أَقلَّ من أَربَعَةِ بُرُدٍ ) وهي ستَّةَ عَشرَ فَرسَخاً .
\
وفي كُتب الفقه : السَّفَرُ الّذِي يجوز فيه القَصْرُ أَربعةُ بُرُدٍ ، وهي ثمانيةٌ وأَربعون مِيلاً بالأَميال الهاشميّة الّتي في طَرِيق مَكّةَ .
\
( أَو ما بَيْنَ المَنزلَينِ .
\
و ) البَريدُ : ( الفُرَانِقُ ) ، بِضمّ الفاءِ ، سُمِّيَ به ( لأَنَّه يُنْذِر قُدّامَ الأَسَدِ ) ،
\
قيل : هو ابنُ آوَى ، وقيل غير ذالك ، وسيأْتي .
\
( و ) البَريد ( الرُّسُلُ على دَوَابِّ البَرِيدِ ) والجمْعُ بُرُدٌ .
\
قال الزّمخشريّ في الفائق : البريد كلمة فارسيّة يراد فيها في الأَصل البَغْل ، وأَصلهَا برده دم أَي محذوف الذَّنَب ، لأَنّ بِغَالَ البَريدِ كانت محذوفةَ الأَذنابِ ، كالعَلاَمَة لها ، فأُعْرِبت وخُفِّفت ، ثمّ سُمِّيَ الرَّسولُ الّذي يَركَبه بَريداً ، والمسافةُ الّتي بين السِّكَّتَين بَريداً .
\
والسِّكّة : مَوضعٌ كان يَسكُنُه الفُيُوجُ المُرَتَّبون من بَيْتٍ أَو قبَّة أَو رِباطٍ ، وكان يُرَتّب في كلّ سِكّةٍ بِغَالٌ ، وبُعْدُ ما بين السِّكّتينِ فَرسخَانِ أَو أَربَعَةٌ .
\
انتهى .
\
ونقله ابن منظور وابن كمال باشا في رسالة المعرّب ، وقَالَ : وبهاذا التّفصيلِ تَبَينَ ما في كلام الجوهَريّ وصاحب القَامُوس من الخَلَل ، فتَأَمَّلْ .
\
( وسِكَّةُ البَرِيد : مَحَلَّةٌ بخُوَارَزْمَ ) .
\
وقال الذّهَبيّ : بجُرْجَان ، ( منها ) أَيو إِسحاقَ ( إِبراهِيمُ بنُ محمّد بن إِبراهِيمَ ) ، حدَّثَ عن الفَضْل بن محمَّد البَيهقيّ وجماعة .
\
قال الحافظ ابن حَجر وأَبو إِسحاق : هاكذا ضَبطَه الأَمِيرُ بالتّحتانيّة والزّاي ، مات سنة 333 ، ( ومنصورُ بن محمّدٍ الكاتبُ ) أَبو القاسم ، ( البَرِيديَّانِ ) ، حدث عن عبد الله بن الحسن بن الضَّرَّاب ، وعنه السِّلَفيّ .
\
( وبَرَدَه وأَبْرَدَه : أَرسَلَه بَرِيداً ) ، وزاد في ( الأَساس ) : مُستعْجلاً .
\
وفي الحديث أَنه صلى الله عليه وسلمقال : ( إِذا أَبردْتُم إِليَّ بَرِيداً فاجْعَلُوه حَسَنَ الوَجْهِ حَسَنَ الاسمِ ) .
\
( و ) قولهم : ( هُمَا في بُرْدَةٍ أَخْمَاسٍ ) ، فسَّره ابنُ الأَعرابيّ فقال : ( أَي يَفْعَلانِ فِعْلاً واحِداً ) فيشتَبهانِ كأَنَّهما في بُرْدَةٍ .
\
( وبَرَدَى ) ، بثلاث فَتحاتٍ ( كَجَمَزَى ) وبَشَكَى .
\
قال جرير :
\
لا وِرَدْ للقَوْمِ إِن لم يَعْرِفوا بَرَدَى
\
إِذَا تَجَوَّبَ عن أَعْنَاقِهَا السَّدَفُ
\
( نَهْرُ دِمَشْقَ الأَعظمُ ) ، قال نِفْطَوَيْه ، هو بَرَدَى مُمالٌ ، يكتب باليَاءِ ( مَخْرَجُه )
\
من قَرْيَةٍ يقال لها قَنْوَا ، من كُورَة ( الزَّبْدَانيّ ) ، بفتح فسكون على خَمْسَة فَارسِخَ من دمَشقَ ممّا يلِي بَعْلَبَكّ ، يَظهر الماءُ من عيونٍ هناك ثمّ يَصُبُّ إِلى قَرّيَةٍ ( تُعرف بالفِيجة ) على فَرْسَخَينِ من دِمَشْقَ ، وتَنضمّ إِليه أَعينٌ أُخرَى ، ثم يَخرُج الجميعُ إِلى قرية تعرف بحمزَايا فَيَفْتَرق حينئذٍ فيصير أَكثره في بَرَدَى ، ويَحْمِلُ الباقيَ نَهرُ يزيدَ ( وهو نهرٌ حَفَرَه يَزيدُ بن معاوية ) في لِحْف بعضِ جبَل قاسيُون ، فإِذا صارَ ماءُ بَرَدَى إِلى قريةٍ يقال لها دُمَّر افترقَ على ثلاثة أَقسام ، لبَرَدَى منه نَحو النِّصف ، ويفترق الباقي نهرَيْن ، يقال لأَحدهما ثَوْرَا في شماليّ بَرَدَى وللآخرِ بانَاس في قِبْلِيِّه ، وتمرّ هاذه الأَنهارُ الثّلاثُ بالبوادي ، ثم بالغُوطَة ، حتّى يَمرّ بَرَدَى بمدِينَة دمشقَ في ظاهرِها فيشقّ ما بينها وبين العُقَيْبَةِ حتى يَصخبّ في بُحَيْرَة المَرْج في شرقيّ دِمَشْق ، وهو أَهْبَطُ أَنهار دِمشق ، وإِليه تنصبُّ فضَلاتُ أَنهُرِهَا .
\
ويُساوقه من الجهة الشمالية ( نَهْر ) يزيد ، إِلى أَن يَنفَصل عن دمشق وبَساتِينِها ، ومهما فَضَلَ من ذالك كلِّه صَبَّ في بُحيرة المَرْج .
\
وأَمّا باناس فإِنّه يدخل إِلى وَسط مَدينة دِمشق فيكون منه بعضُ مياه قَنواتِها وقَسَاطِلها ، وينفصل باقيه فيسقي زُروعَهَا من جهة الباب الصغيرِ والشرقيّ .
\
وقد أَكثَرَ الشّعراءُ في وَصْف بَرَدَى في شعرهم ، وحُقّ لهم ، فإِنّه بلا شَكَ أَنْزَهُ نَهْر في الدُّنْيَا .
\
فَمن ذالك قولُ ذِي القرْنَيْنِ أَبي المُطاع بنِ حَمْدَان :
\
سَقَى اللَّهُ أَرْضَ الغُوطَتَيْن وأَهلَهَا
\
فلي بجنُوبِ الغوطَتَين شُجونُ
\
ومَا ذُقْتُ طَعْمَ الماءِ إِلاّ استخفَّني
\
إِلَى بَرَدَى والنَّيْرَبَيْنِ حَنِينُ
\
وقد كانَ شَكّي في الفِراقِ يَرُوعُني
\
فكيفَ يَكون اليَومَ وهْوَ يَقينُ
\
فواللَّهِ ما فارَقْتُكم قالياً لكُمْ
\
ولاكنّ ما يُقْضَى فسَوف يكونُ
\
وقال العِماد الكاتب الأَصبهانيّ يذكُر هاذه الأَنهارَ من قَصِيدَة :
\
إِلى نَاسِ بنَاسَ لي صَبْوةٌ
\
فلِي الوَجْدُ داعٍ وذكْرِي مُثيرُ
\
يَزيدُ اشتِيَاقي ويَنمُو كما
\
يَزيد يزيدُ وثَوْرَا يَثُورُ
\
ومن بَرَدَى بَرْدُ قلبي المشوق
\
فها أَنا من حرِّه أَستجيرُ
\
وفي ديوان حسّانَ بن ثابت :
\
يَسْقُونَ مَن وَرَدَ البَرِيصَ عليهمُ
\
بَرَدَى يُصَفَّق بالرَّحيقِ السلْسَلِ
\
وسيأْتي في حرف الصاد .
\
( و ) بَرَدَى أَيضاً : ( جَبَلٌ بالحجَاز ) في قول النُّعمان بن بَشيرٍ :
\
يا عَمْرَ لو كُنْتُ أَرقَى الهَضْبَ من بَرَدَى
\
أَو العُلاَ من ذُرَا نَعْمانَ أَو جَرَدَا
\
بما رَقِيتُكِ لاسْتَهوَنْتُ مانِعَها
\
فهلْ تَكونِينَ إِلاَّ صَخْرَةً صَلَدَا
\
( و ) بَرَدَى أَيضاً : ( ة بحَلَبَ ) من ناحيةِ السُّهُولِ .
\
( و ) بَرَدَى أَيضاً : ( نَهرٌ بطَرَسُوسَ ) بالصَّغَر .
\
( وبَرَدَيَّا ) ، بفتح الدَّال وياءٍ مشدَّدة وأَلف ، وفي كتاب ( التكملة ) للخارزنجيّ بكسر الدّال ، وهو من أَغلاطه : ( ع ) بالشَّام أَو نهر ، وقال أَحمد بن يحيى في قَول الراعِي النُّميريّ :
\
واعتَمَّ مِن بَرَدَيَّا بَينَ أَفْلاجِ
\
إِنّه نهرٌ ( بالشَّأْم ) ، والأَعرَف أَنّه بَرَدَى ، كما تقَدَّم ، كذا في ( اللسان ) .
\
( وتِبْرِدُ ) ، بكسرِ التّاءِ المثنّاة الفوقيّة ( ع ) ، وقد أَعَادَهُ المصنف في التاءِ مع الدال أَيضاً ، وأَما ابن منظورفإِنّه أَوردَه بتقديمِ الباءِ الموحّدة على المثنّاة الفَوقيّة ، فليُنظر ، ذلك .
\
( وبَرْدٌ ) ، بفتح فسكون : ( جَبَلٌ ) يُنَاوِحُ رُؤافاً ، وهما جَبَلانِ مُسْتَديرانِ
\
بينهما فَجْوَةٌ في سَهلٍ من الأَرْض غير متَّصلة بغيرها ( هما من الجِبَال ) بين تَيْماءَ وجَفْر عَنَزَةَ في قِبليّها .
\
( و ) بَرْدٌ ، أَيضاً : ( ماءٌ ) قُربَ صُفينة من مياهِ بني سُليم ثم لبني الحارث منهم .
\
( و ) بَرْدٌ ، أَيضاً : ( ع ) يمانيّ ، قال : نصْر : أَحسب أَنّه أَحَدُ أَبْنِيَتهم .
\
( وبَرَدُّونَ ) ، بفتحتين ( مشدَّدةَ الدّالِ ) وسكون الواو : ( ة بذَمَارِ ) من أَرض اليمن .
\
( وبَرْدَةُ : علمٌ للنَّعْجَة ) ، وتُدْعَى للحَلْب فيقال بَرْدَه برْدَه .
\
( و : ة بنَسَفَ منها عَزيزُ بن سُلَيم ) بن منصورٍ ( البَرْدِيُّ المحدِّث ) ، قَدِمَ خُرَاسَانَ مع قُتَيْبَةَ بن مُسْلِم فسَكنَ بَرْدَةَ فنُسِب إِليها .
\
قال الحافظ : هاكذا ضبطَه الذّهبيّ والصواب فيه بَزْدَة ، بالزاي بعد الموحدة ، وسيأْتي للمصنّف فيما بعدُ ، وكأَنّه تَبِعَ شَيخَه الذَهَبيّ في ذِكْره هنا .
\
( و ) بَرْدَةُ ، أَيضاً : ( ة بشيرَازَ ) .
\
( و ) البَرَدَةُ ، ( بالتّحْرِيك ، من العَيْن : وَسَطُها ) نقلَه الصاغَانيّ .
\
( و ) بَرَدَة ( بنتُ مُوسَى بن يَحيَى ) ، كذا في ( النُّسخ ) وفي ( التكملة ) ( نَجِيح ) بدل يَحيى ، حَدّثت عن أُمِّهَا بَهيّة .
\
( وبُرْدَةُ الضَّأْنِ ، بالضّمّ : ضَرْبٌ من اللَّبَنِ ) ، نقله الصاغَانيّ .
\
( ومحمّد بن أَحمدَ بن سعيدٍ البُرْدِيّ ) ، بالضّمّ ، الأَنْدلسِيّ الجعيَّانيّ ( مُحدِّث ) نَزلَ بغدادَ وسمعَ محمَّدَ بن طَرْخَانَ .
\
وهاذا قد تقدّم له قريباً في أَوّل التركيب ، فهو تكرار .
\
( والبُرَدَاءُ ككُرمَاءَ : الحُمَّى بالقِرَّة ) ، أَي الباردة ، وتُسمَّى بالنّافضة .
\
نقلَه الصاغَانيّ .
\
( وذو البُرْدَيْن : عامر بن أُحَيمرَ ) بنِ بَهدَلَةَ بن عَوْفٍ ، لُقّب بذالك لأَنّ الوُفودَ اجتمعوا عند عَمْرِو بن المنذرِ بن ماءِ السّماءِ ، فأَخْرَج بُرْدَينِ وقال : لِيْقُمْ أَعزُّ العرب فلْيلْبَسهُما ، فقام عامرٌ ، فقال له : أَنت أَعزُّ العرب ؟ قال : نعم ؛ لأَنّ العزَّ كلَّه في مَعَدّ ثمّ نِزارٍ ثمّ مُضَرَ ثم تميم ثم سَعدٍ ثم كَعبٍ ، فمَن أَنكرَ ذالك فليناظِرْ .
\
فَسكتوا فقال : هاذه قَبيلتُك فكيف أَنتَ
\
في نفْسِك وأَهْل بَيتك ؟ فقال : أَنا أَبو عَشرة ، وأَخو عَشرة وعَمُّ عَشرة .
\
ثم وَضع قَدَمَه على الأَرض وقال : من أَزالَهَا من مَكانها فله مائةٌ من الإِبل .
\
فلم يَقُم إِليه أَحد ، فأَخذَ من الإِبل .
\
فلم يَقُم إِليه أَحد ، فأَخذَ البُرْدَين وانصرَف .
\
قاله أَبو منصور الثعالبيّ في المضاف والمنسوب .
\
( و ) ذو البُرْدَين أَيضاً : لَقَبُ ( رَبِيعَة بن رِيَاحٍ ) الهلاليّ وهو ( جَوَادٌ ، م ) أَي معروف .
\
( وثَوبٌ بَرُودٌ ) ، كصَبور : ( مَالَه زِئْبِرٌ ) ، عن أَبي عَمرٍ و وابن شُميل .
\
وثَوبٌ بَرودٌ ، إِذا لم يكن دفَيئاً ولا لَيِّناً من الثِّياب .
\
( والأُبيرِدُ الحِمْيرِيّ ) : رجلٌ ( سارَ إِلى بني سُلَيم فقَتَلوه ) ، نقله الصّغانيّ .
\
( و ) الأُبيرِد ( اليَربوعيّ : شاعرٌ ) أَوردَه الجوهريّ .
\
( و ) الأُبيرد ( بن هَرْثَمَة العُذْريُّ ) شاعر ( آخَرُ ) ، ويقال فيه أَرْبَدُ بن هَرْثَمَةَ .
\
وهاكذا قاله البَدْر العَينيّ في القِنَاع المدني ( والباردَة من أَعلامِهنّ ) أَي النّساءِ ، نقله الصاغانيّ .
\
( وإِبْرَاهِيمُ بن بَرْدَادٍ كصَلْصَالٍ ) مُحدِّث .
\
وكذا غرفر بن بَرْدَاد الحَضرميّ .
\
وأَما محمّد بنُ بَرْدادٍ الفَرغانيّ فقد حدّثَ عنه الحسنُ بن أَحْمدَ الكاتب ، هاكذا ذَكروهُ ، قال الحافظ : والصّواب : خَلَف بن محمّد بن بَرْدَاد .
\
وكذا عند الأَمير .
\
( وبَرْدَادُ : ة بسَمَرْقَنْد ) ، على ثلاثةِ فَراسِخَ منها ، يُنسَب إِليها أَبُو سَلَمَةَ النَّضْرُ بن رَسُولٍ البَرْداديّ السَّمَرْقنديّ ، يَروِي عن أَبي عِيسَى التِّرْمِذِيّ وغيره .
\
( وبَرَدَانُ ، مُحرّكةً : لَقبُ ) أَبي إِسحَاقَ ( إِبراهِيمَ بن ) أَبي النضّر ( سالمٍ ) القُرشيِّ التَّيميّ المَدنيّ ، مولَى عُمرَ بنِ عُبيد الله ، رَوَى عن أَبيه في صحيح البخاريّ .
\
( و ) البَرَدَانُ : ( عَيْنٌ بالنَّخْلَة الشَّامِيَّة ) بأَعلاهَا من أَرضِ تِهَامةَ .
\
وقال نصْر : البَرَدَانُ جَبلٌ مُشرِفٌ على
\
وادِي نَخْلَةَ قَرْبَ مَكّةَ ، وفيها قال ابن مَيّادةَ :
\
ظَلَّتْ برَوْضِ البَرَدَانِ تَغْتَسِلْ
\
تَشْرَبُ منها نَهَلاَتٍ وتَعُلْ
\
( و ) البَرَدَانُ أَيضاً : ( ماءٌ بالسَّمَاوةِ ) دونَ الجَنَابِ وبَعْدَ الحِنْيِ من جِهةِ العِرَاق .
\
( و ) قال الأَصمعيّ : البَرَدَانُ : ( ماءٌ بنَجْدٍ لعُقَيل ) بن عامرٍ ، بينَهم وبينَ هِلالِ بن عامرٍ .
\
وقال ابن زيادٍ : البَرَدَانُ في أَقْصَى بِلادِ عُقَيْلٍ وأَوّل بلاد مَهْرَة .
\
وأَنشد :
\
ظَلَّتْ برَوْضِ البَردَانِ تَغتسِلْ
\
( و ) البَرَدَانُ أَيضاً : ( ماءٌ بالحجاز لبني نَصْر ) بن مُعاويةَ ، لبني جُشَمَ ، فيه شيْءٌ قليلٌ لبطنٍ منهم يقال لهم بنو عُصَيْمة ، يَزعمون أَنَّهُم من اليمن ، وأَنهم ناقِلَة في بني جُشَمَ .
\
( و ) البَرَدَانُ ( : ة ببَغُدَاد ) ، على سبعةِ فَرَاسخَ منها قُرْبَ صَرِيفِينَ ، وهي من نواحِي دُجَيل ، وهو تَعريبُ بردادان ، أَي مَحلّ السَّبْيِ ، وبَرْدَه بالفارسيّة هو الرّقيق المجلوبُ في أَوْلِ إِخراجه من بِلادِ الكُفر ، كذا في كتاب المُوَازنة لِحمزةَ ، ( منها أَبو عليّ ) الحافظُ أَحمدُ بنُ أَبي الحسن محمّد بن أَحمد بنِ محمّد بن الحَسن بن الحُسين بن عليّ ( البَرَدَانيّ ) الحَنبليّ ، كان فاضلاً ، وهو ( شيخُ ) الإِمام الحافظ أَبي طاهر ( السِّلَفيّ ) نزيلِ ثَغرِ الإِسكندرية ، تُوفِّيَ سَنة 498 ، وتُوُفِّيَ والده أَبو الحسن في ذي القعدة سنة 465 .
\
( و ) البَرَدَانُ : ( ة بالكُوفةِ ) وكانتْ مَنزلَ وَبرةَ الأَصغر بن رومانس بن مَعقِل بن محَاسن بن عَمْرو بن عبد وُدّ بن عَوف بنِ عُذرةَ بنِ زيدِ الَّلاتِ بنُ رُفيدة بن ثَورِ بن كَلْب بنَ وَبرة ؛ أَخي النُّعمان بن المنذر لأُمّه ، فمات ودُفن بهاذا الموضع ، فلذالك يقول مَكحولُ بن
\
حارِثةَ ، يَرثيه :
\
لقد تَرَكُوا على البَرَدَانِ قَبْراً
\
وَهَمُّوا للتَّفرُّق بانطلاقِ
\
وقال ابن الكلبيّ : مات في طريقه إِلى الشأْم .
\
فيجوز أَن يكون البَرَدَانَ الّذي بالسَّمَاوة .
\
( و ) البَرَدَانُ ( نَهْرٌ بطَرَسُوس ) ، ولا يُعرف في الشأْم مَوضعٌ أَو نَهرٌ يقال له البرَدَانُ غيره ، فهو الّذي عَنَاه الزّمخشريُّ بقوله حين قيل إِنّ الجَمَد المدقوقَ يَضُرّه :
\
أَلاّ إِنّ في قَلْبي جَوًى لا يَبُلُّه
\
قُوَيْقٌ ولا العاصِي ولا البَرَدَانُ
\
قال أَبو الحسن العُمْرَانيّ : وهاذه أَسماءُ أَنهار بالشأْم .
\
( و ) البَردَانُ أَيضاً : ( نَهرٌ آخَرُ بمَرْعَشَ ) يَسقِي بَسَاتِنَهَا وضِيَاعَهَا ، مَخرَجُه من أَصْل جَبَلِ مَرْعَشٍ ، ويُسمَّى هاذا الجبَلُ الأَقرعَ .
\
ذكرهما أَحمد بن الطّيِّب السَّرخسيّ .
\
( و ) البَرَدانُ : ( بِئرٌ بتَبَالةَ ) بالبادية .
\
( و ) البَرَدَانُ أَيضاً : ( ع ببلاد نَهْدٍ باليَمَن ) ، ولم يَذكره ياقُوت .
\
( و ) البَرَدَانُ أَيضاً ( : ع باليَمَامَةِ ) يقال له سَيْحُ البرَدَانِ فيه نَخْلٌ ، عن ( ابن ) أَبي حَفصةَ .
\
( و ) البَرَدَانُ أَيضاً : ( ماءٌ مِلْحٌ بالحِمَى ) قال الأَصمعيّ : من جِبال الحِمَى الذُّهْلولُ وماؤُه ، ثم البَرَدانُ وهو ماءٌ مِلْحٌ كثيرُ النَّخلِ .
\
( والأَبْرَدُ : النَّمِرُ ، ج أَبارِدُ ، وهي بهاءٍ ) ، وهي الخَيثَمةُ أَيضاً ، نقلَه الصّاغانيّ .
\
( وبَرْدُ الخِيَارِ لَقَبٌ ) ، وهو مُضافٌ إِلى الخِيَار ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) من المجاز : ( وَقعَ بينهما قَدُّ بُرُودِ يُمْنَةٍ ) ، بضمّ فسكون ، إِذا تَخاصمَا و ( بَلَغَا أَمراً عَظيماً ) في المخاصَمة حتّى تَشاقَّا ثِيابَهما ؛ ( لأَنَّ اليُمَن ) ، بضمّ ففتْح ( وهي بُرُودُ اليَمنِ ) غاليَةُ الثَّمنِ ، فهي
\
( لا تُقَدّ ) أَي لا تُشقّ ( إِلاّ لِعظيمةٍ ) .
\
وفي ( التكملة ) : إِلاّ لأَمرٍ عظيمٍ : وهو مَثلٌ في شِدّة الخُصومة .
\
( وبَرْدَانيَّةُ : ة بنواحِي بلَدِ إِسكافَ ، منه ) ، هاكذا في نُسختنا والصّواب : منها ( القُدْوَةُ أَحمدُ بنُ مُهَلْهِلٍ البَرْدَانيّ الحَنبَليّ ) ، روَى عن أَبي غَالبٍ الباقِلاَنيّ وغيره .
\
( وأَيُّوب بن عبد الرّحيم بن البُرَدِيّ ، كجُهَنيّ ، بَعْليٌّ ) ، أَي منسوب إِلى بَعْلَبَكّ ، ( مُتأَخّر ) ، حَدّثَ عن أَبي سَلمانَ ابن الحافظ عبدِ الغَنيّ ، ( رَوَيْنَا عن أَصحابه ) ، منهم الحافظ الذّهَبيّ .
\
( وأَوسُ بنُ عبدِ الله بن البُرَيْدِيّ نِسْبة إِلى جَدّهِ بُرَيدةَ بنِ الحُصَيْب الصَّحَابيّ ) .
\
وفي بعض النُّسخ : أَوس بن عبيد الله .
\
( وسُرْخابُ ) ، وفي بعض النُّسخ سِرْحَان ( البريديّ ، رَوَى ) .
\
قال الذَّهبيّ .
\
وهو مجهولٌ لا أَعرفه .
\
وقال الحافظ ابن حجر : بل هو معروفٌ ترجَمه الخطيبُ وضَبَطَه بفتح الباءِ ، وكذا في الإِكمال .
\
والضّمّ ذَكرَه ابن نُقطةَ فوَهِمَ ، فقد ضبطَه الخَطيبُ وابن الجَزريّ وغيرهم بالفتح ، وهو فقيه شافعيّ مشهور .
\
( وبُرْدَةُ وبُرَيْدَةُ وبَرَّادٌ ) ، الأَخير ككَتّان ، ( أَسماءٌ ) منهم أَبُو بُرْدَةَ بن نِيَارٍ الصّحابيّ ، خال البَراءِ بن عازبٍ ، واسمه هانىء أَو الحارث ، وأَبو بُرْدةَ الأَصغرُ ، واسمُه بُرَيد بن عبد الله .
\
( وأَبو الأَبرَدِ زِيادٌ : تابعيٌّ ) ، وهو مولَى بني خَطْمَةَ ، روَى عن أُسَيد بن ظُهَير ، وعنه عبد الحميد بن جَعفر ، ذَكرَه ابن المهندس في الكُنَى .
\
( وبَرْدَشِير ) ، بفتْحٍ فكسْرِ الشين أَعظم ( د ، بكِرْمَانَ ) مما يَلِي المفازةَ ، قال حَمزةُ الأَصفهانيّ : ( هو مُعَرّب أَزْدَشِيرَ ) بن باركَان ( بعانِيهِ ) وأَهْل كِرْمانَ يُسمّونها كواشير ، فيها قَلعةٌ حَصينةٌ ، وكان أَوّل مَن اتَّخذ سُكنَاها أَبو عليّ بن
\
الياس ، كان ملِكاً بكِرْمَانَ في أَيّام عَضُدِ الدّولةِ بنُ بُوَيه ، وبينها وبين السِّيرجان مَرحلتانِ ، وبينه وبين زَرَنْد مَرحلتانِ ، وشُرْبُهم من الآبار ، وحولَها بَساتينُ تُسْقَى بالقُنِيّ ، وفيها نَخْلٌ كثيرٌ .
\
وقد نُسِبَ إِليها جَمَاعَةٌ من المحدِّثين منهم أَبو غانمٍ حمد بن رِضوانَ بن عبيد الله بن الحسين الشافعيّ الكِرْمانيّ البَرْدَشِيريّ ، سَمعَ أَبا الفضل عبد الرحمن بن أَحمد ( بن الحسن الرّازيّ المقري ، وأَبا الحسن عليّ بن أَحمد ) بن محمّد الواحديّ المفسِّر ، وغيره ، ومات ببَرْدَشير في صفر سنة 521 .
\
وقال أَبو يَعْلَى محمّد بن محمد البغداديّ :
\
كم قَد أَرَدْتُ مَسِيراً
\
مِن بَرْدَشِيرَ البَغِيضَهْ
\
فَرَدَّ عَزْمِيَ عنْها
\
هَوَى الجُفُونِ المَرِيضَهْ
\
كذا في ( المعجم ) .
\
( وبَرْدَرَايَا ) ، بفتح الدال ، والراء وبين الأَلفين ياءٌ : ( ع ) أَظنّه ( بنَهْرَوَانِ بَغْدَادَ ) ، أَي من أَعمالها ، ولو قدَّم هاذا على بَرْدَشير كان أَحسن .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
في حديث أُمِّ زَرْعٍ ( بَرُودُ الظِّلّ ) أَي طَيِّب العِشْرةِ ، ( وفَعُول ) يَستوِي فيه الذَّكر والأَنثَى .
\
وإِبْرِدَة الثَّرَى والمطَرِ : بَرْدُهما وهاذا الشيْءُ مَبْرَدَة للبَدَنِ ، قال الأَصمعيّ : قلْت لأَعرابيّ ؛ ما يَحمِلُكم على نَومَة الضُّحَى ؟ قال : إِنَّها مَبْرَدَةٌ في الصَّيْف مَسْهَنَة في الشِّتاءِ .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : البارِدة : الرَّبَاحَة في التِّجارة سَاعَةَ يَشتَرِيهَا .
\
والباردة : الغَنِيمةُ الحاصلة بغير تَعَبٍ .
\
وفي الحديث ( الصَّومُ في الشِّتَاءِ الغَنِيمَةُ البَارِدَة ) ، هي التي تَجِيءُ عَفْواً من غير أَن يُصْطَلَى دُونَها بنَارِ الحَرْب ويُبَاشَرَ حَرُّ القِتَالِ ، وقيل الثابتة ، وقيل الطَّيِّبة .
\
وكلُّ مُستطابٍ مَحبوب عندهم باردٌ .
\
وسَحَابَة بَرِدَةٌ ، على النَّسب : ذاتُ بَرْدٍ ، ولم يقولوا بَرْدَاء .
\
وقال أَبو حنيفَةَ : شَجَرَةٌ مَبْرُودَةٌ : طَرَحَ البَردُ وَرَقَهَا .
\
وقَولُ الساجع .
\
وصِلِّيَاناً بَرِدَا
\
أَي ذو بُرودةً .
\
وقال أَبو الهَيْثم : بَرَدَ المَوتُ على مُصْطَلاه ، أَي ثَبتَ عليه .
\
ومُصطَلاهُ : يداه ورِجْلاه ووَجْهُه وكلُّ ما بَرزَ منه ، فبَرَدَ عند مَوتِه وصارَ حَرُّ الرُّوح منه بارداً ، فاصطَلَى النّارَ ليُسخِّنه .
\
وقولهم لم يَبْرُدْ منه شيْءٌ ، المعنى لم يَستقرّ ولم يَثبُتْ ، وهو مَجاز .
\
وسَمُومٌ بارد ، أَي ثابتٌ لا يَزول .
\
ومن المَجاز : بَرَدَ في أَيديهم سَلَماً : لا يُفدَى ولا يُطلَق ولا يُطْلَب .
\
والبَرود ، كَصبورٍ : البارِد .
\
قال الشاعر :
\
فبَاتَ ضَجِيعِي في المَنَامِ مَعَ المُنَى
\
بَرُودُ الثّنَايَا واضِحُ الثَّغْرِ أَشْنَبُ
\
ومن المجاز ما أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
أَنَّي اهْتَدَيتِ لِفِتْيَةٍ نَزَلوا
\
بَرَدُوا غَوَارِبَ أَيْنُقٍ جُرْبِ
\
أَي وَضَعوا عنها رِحَالَها لتَبرُدَ ظُهُورُهَا .
\
ومن المجاز أَيضاً في حديث عائشة رضي اللَّهُ عَنْهَا : ( لا تُبَرِّدِي عنه ) ، أَي لا تُخَفِّفِي .
\
يقال : لا تُبَرِّدْ عن فخلانٍ ، معناه إِنْ ظَلَمك فلا تَشْتُمْه فتَنقُصَ من إِثْمه .
\
وفي الحديث : ( لا تُبَرِّدُوا عن الظَّالم ) ، أَي لا تَشتُموه وتَدْعُوا عليه فتُخفِّفوا عنه من عُقُوبَةِ ذَنْبِه .
\
وثَوْرٌ أَبرَدُ : فيه لُمَعُ سَوادٍ وبياضٍ ، يمانيَةٌ .
\
وبُرْدَا الجَرَادِ والجُنْدَبِ : جَناحَاه ، قال ذو الرُّمَّة :
\
كأَنَّ رِجلَيْه رِجْلاَ مُقْطِف عَجِلٍ
\
إِذَا تَجَاوَبَ من بُرْدَيْهِ تَرنيمُ
\
وهي لكَ بَرْدَةُ نَفْسِهَا ، أَي خَالِصَة .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : هي لك بَرْدةُ نَفْسِهَا أَي خالصاً ، فلم يُؤنِّث خالصاً .
\
وقال أَبو عُبَيْد : هو لي بَرْدَةُ يَمِيني ، إِذا كانَ لك مَعلوماً .
\
والمُرْهَفَاتُ البَوَارِدُ : السُّيُوفُ القَواطِعُ .
\
ومن المجاز : بَرَدَ مَضْجَعُهُ : سافَرَ .
\
ورُعِبَ فَبَرَدَ مكَانَه : دُهِشَ .
\
وبَرَدَ الموتُ عليه : بانَ أَثَرُه .
\
وسَلَبَ الصَّهباءَ بُرْدَتَهَا : جِرْيَالَهَا .
\
وجعَلَ لسانَه عليه مِبْرَداً : آذاه وأَخذَه بِه .
\
واستَبرَدَ عليه لِسَانَه : أَرسلَه ( عليه ) كالمِبْرَد ، كلُّ ذلك مَجاز .
\
وقولُ الشاعِر :
\
عافَتِ الماءَ في الشِّتَاءِ فقُلْنا
\
بَرِّدِينِ تُصَادِفيهِ سَخِينَا
\
قال ابن سيده : زَعمَ قُطْرُبٌ أَنَّ برَّدَه بمعنى سَخَّنه ، فهو إِذاً ضِدّ .
\
وهو غَلَطٌ ، وإِنّما هو : بَلْ رِدْيه .
\
وبابُ البَرِيدِ : أَحدُ أَبوابِ جامِعِ دِمَشقَ ، ذكَرَه في ( المراصد ) .
\
وعُمَر بن أَبي بكْر بن عُثْمَان السبحيّ البَرْدُوِيّ ، بفتح الموحّدة وضمّ الدال نِسْبة إِلى بَرْدُوَيه ، حَدَّثَ عن أَبي بكرٍ محمّدِ بنَ عَبْد العزيز الشّيبَانيّ وغيره ، وعنه أَبو سعد السِّمْعَانيّ .
\
وأُبَارِدُ ، بالضّمّ : اسمُ مَوضعٍ ذَكرَه ابن القطّاع في كتاب الأَبنية .
\
والبَرَدَانُ ، محرَّكة : مَوضِعٌ للضِّباب قُرْبَ دَارةِ جُلْجُلٍ ، عن ابن دُريد .
\
والبُرْدَانِ بالضّمّ : تَثنية بُرْدٍ ، غَديرانِ بِنجْدٍ ، بينهما حاجزٌ ، يَبقَى ماؤُهما شَهرينِ أَو ثلاثةً ؛ وقيل : هما ضَفِيرَتَانِ من رَمْلٍ .
\
ويَوْمُ البُرْدَيْنِ من أَيام العرب ، وهو يوم الغَبِيطِ ، ظَفِرَت فيه بنو يَرْبُوع ببنِي شَيبانَ .
\
والبُرْدَين : قَريةٌ بمصر ، نُسبَ إِليها جماعَةٌ .
\
وبَيْرُود ، فَيْعول : صُقْعٌ بينَ حِمْص ودِمَشق ، هاكذا بخطّ أَبي الفضل .
\
وقال بعضُهم : هو يَفْعول :
\
وبَرَدَ ، محرّكَةً : مَوضعٌ في قَول الفَضْل بن العَبَّاس اللَّهَبِيّ :
\
وبَرَدَ ، محرّكَةً : مَوضعٌ في قَول الفَضْل بن العَبَّاس اللَّهَبِيّ :
\
إِنّي إِذا حَلَّ أَهالِي من ديارِهمُ
\
بَطْنَ العَقيقِ وأَمستْ دَارَهَا بَرَدُ
\
وفي أَشعار بني أَسدٍ المعْزُوِّ تَصنيفُها إِلى أَبي عَمرٍ و الشَّيبانيّ : بَرِد ، بفتْح ثمّ كسْر ، في قَول المعترف المالِكيّ :
\
سائِلُوا عن خَيْلِنا ما فَعلَتْ
\
يا بَنِي القَيْنِ عَنْ جَنْب بَرِدْ
\
وقال نصْر : بَرِدٌ : جَبلٌ في أَرض غَطَفَانَ ، وقيل هو ماءٌ لبنِي القَيْن ، ولعلّهما مَوضعَانِ .
\
وأَبو محمّد موسَى بن هارونَ بنِ بَشيرٍ البُرْديّ ، لبُرْدَةٍ لَبَسَها ، قاله الرُّشَاطِيُّ .
\
وأَبو القَاسم حُبَيشِ بن سَلْمَانَ بن بُرْدِ بن نجيح ، مَولَى بني تُجيب ثم بني أَيْدَعَانَ ، نُسِب إِلى جَدِّه .
\
وبُرْدٌ : بضمّ فسكون ، قال النصر : صَرِيمةٌ مِنْ صَرَائمِ رَمْلِ الدَّهْنَاءِ في دِيارِ تَميم ، كان لهم فيه يَوْمٌ .
\
والبِرُودُ ، كان لهم فيه يَوْمٌ .
\
وأَوْدِيَةٌ بطَرَفِ حَرّة النّارِ يُقال لهنَّ البَوارِد ، قاله يعقوب .
\
ومَوضعٌ بين الجُحْفَة ووَدّانَ ، كذا في ( المعجم ) .
\
والبُرَيْدانِ ، بالضّمّ على لفظة التَّثنيةِ : جَبَلٌ في شِعر الشّمَاخ .
\
وبُرَيْدَةُ ، مصغّراً : ماءٌ لبَني ضَبِينةَ ، وهم وَلَدُ جَعْدَةَ بن غَنِيّ بن أَعصُر بن سعد بن قَيسِ عَيْلان .
\
ويَومُ بُريْدةَ من أَيّامهم .
\
وبُرَيدٌ ، كزُبَيرٍ : ابنُ أَصرَمَ ، عن عليّ .
\
وبُرَيدُ بن أَبي مَريمَ ، راوي حَديث القُنُوت .
\
وعبدُ اللَّهِ بنُ بُرَيدَان بن بُريد البَجليّ .
\
وعِمْرَانُ بن أَيّوبَ بنِ بُريدٍ ، صَنّفَ في الزُّهْدِ .
\
وبُريدُ بن سُوَيد بن حِطّان ، شاعرٌ ، يقال له بُرَيدُ
\
الغواني .
\
وبُريدُ بن رَبِيعٍ الكِلابيّ ، شاعرٌ .
\
وأَبو بُرَيد إِسماعِيل بن مَرزوق بنِ بُرَيد الكَعبيّ ، مِصريّ مُرَاديٌّ ثِقةٌ .
\
وعبد الله بن محمّد بن مُسْلم البُرْدِيّ بالضّم ، عن إِسماعيل بن أَبي أُويس .
\
وهاشمُ بنُ البَرِيد ، كأَمير : مُحدّث .
\
وتَركَ سَيفَه مُبرَّداً ، كمُعظَّم ، أَي بارزاً .
\
' } );