load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برش>البَرَشُ ، محَرَّكَةً ، والبُرْشَةُ ، بالضَّمِّ ، في شَعرِ الفَرَسِ : نُكَتٌ صِغَارٌ تُخَالِفُ سَائرَ لَوْنِه ، كما في الصّحَاح ، وقِيلَ : هو من اللَّوْن نُقْطَةٌ حَمْرَاءُ وأُخْرَى سَوْدَاءُ أَوْ غبراءُ ، أو نَحْوُ ذلِكَ ، والفَرَسُ أَبْرَشُ ، وبَرِيشٌ ، كأَمِيرٍ ، قال رُؤْبَةُ :  ( وتَرَكَتْ صاحِبَتِي تَفْرِيشِي  وأَسْقَطَت مِنْ مُبْرَمٍ بَرِيشِ )  وخَصّ اللِّحْيَانيُّ به البِرْذَوْنَ .
\
والبَرَشُ : بَيَاضٌ يَظْهَرُ على الأَظْفَارِ ، عن إبْرَاهيمَ الحَرْبِيِّ ، وهو من ذلِكَ .
\
وجَذيمَةُ بنُ مالِكِ بنِ فَهْمٍ ، الأَزْدِيّ ، الأَبْرَش : مَلِكُ العَرَبِ ، وكان أَبْرَصَ ، فهابَت العَرَبُ أَنْ تَقُولَ لَه الأَبْرَص ، فَقَالَت : الأَبْرَشُ ، فكَنَوْا به عَنْهُ ، كما في الصّحَاح ، وفي التَّهْذِيب : فلَقَّبَتْه العَرَبُ الأَبْرَشَ وقيل : سُمِّيَ بذلِك لأَنَّه أصابَه حَرْقٌ فَبقِيَ فيه من أَثَرِ الحَرْقِ نُقَطٌ سُوْدٌ أَو حُمْرٌ ، وهذا عن الخَلِيلِ ، وقال الطِّرِمّاح : رَأَيْتُ جَذيمَةَ الأَبْرَشَ قَصِيراً أُبَيْرَش على فَرَسٍ أَحْوَى ذَنُوبٍ ، يَسيرُ بَينَ الخَوَرْنقِ والسَّدِيرِ ، فقِيل له : أَيَسُرُّكَ أَنّه سَمِعَ هذا منكَ ولكَ حُمْرُ النَّعَم قال : لا واللهِ ولا سُودُهَا .
\
ومَكَانٌ أَبْرَشُ : مُخْتَلفِ الأَلْوَانِ ، كَثيرُ النَّباتِ ، والأَرْضُ بَرْشَاءُ كَذَلِك .
\
وسَنَةٌ بَرْشَاءُ ، ورَبْشَاءُ ، ورَمْشَاءُ : كَثِيرَةُ العُشْبِ مُخْتَلِفٌ أَلوَانُ نَبتِهَا ، عن الكِسائيّ ، وأَرْضٌ رَمْشَاءُ رَبْشاءٌ كَذلك .
\
والبَرْشاءُ : النّاسُ ، قال ابنُ السِّكِّيتِ : ما أَدْرِي أّيُّ البَرْشَاءِ هُوَ ، أَيْ أَيُّ النّاسِ هُوَ .
\
أَو البَرْشَاءُ جَمَاعَتُهُم ، ومنه قولهم : دَخَلْنَا في البَرْشَاءِ ، أَي في جَماعَةِ النّاسِ ، قاله الجَوْهَرِيُّ .
\
والبَرْشَاءُ : لَقَبُ أُمِّ ذُهْلٍ وشَيْبَانَ وقَيْسٍ بَنِي ثَعْلَبَةَ ، ويعرف بالحِصْنِ ، وهو ابنُ عُكَابَةَ بنِ صَعْبِ بن عَلِيّ بن بَكْرِ بنِ وَائِلٍ ، والصَّوَاب ذِكْرُ الحارِث بَدَلَ ذُهْلٍ ، فإنّه ثالِثُ الاِخْوَة ، وأَمّا ذُهْلٌ فإنّه وَلَدَ شَيْبَانَ ، كما حَقَّقه ابن الكَلْبِيّ ، لُقِّبَت لبَرَشٍ أَصَابَهَا ، قالَه ابنُ دُرَيْدٍ ، أَوْ لِمَا جَرَى بَيْنَها وبَيْنَ ضَرَّتِهَا ، وهُمْ بَنُو البَرْشَاءِ ، واسمُهَا رَقَاشِ بنتُ الحارِثِ بنِ عُبَيْدِ بن غَنْمِ بنِ تَغْلِبَ ، وقال النابِغَةُ الذُّبْيانِيّ : )  ( ورَبِّ بَني البَرْشَاءِ ذُهْلٍ وقَيْسِها  وشَيْبَانَ حَيْثُ اسْتَنْهَلَتْهَا المَنَاهِلُ )  ويروى : فَعَمْرُ بَنِي البَرْشَاءِ و حَيْثُ اسْتَبْهَلَتْهَا السّواحِلُ .
\
وممّا يُسْتدْرَكُ عليه : ابْرَشَّ الفَرَسُ ابْرِشَاشاً ، ذَكَرَه الجَوْهَرِيُ .
\
وشَاةٌ بَرْشاءُ : في لَوْنِهَا نُقَطٌ مختَلِفَة .
\
وحَيَّةٌ بَرْشاءُ ، أَيْ رَقْطاءُ .
\
وبُرْشَانُ : اسْمٌ .
\
والأَبْرَشِيَّةُ : مَوْضِعٌ ، أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( نَظَرْتُ بِقَصْرِ الأَبْرَشِيَّةِ نَظْرةً  وطَرْفِي وَرَاءَ الناظِرينَ قَصِيرُ )  قُلْت : وهو قَوْل الأُحَيْمِرِ السَّعْدِيّ ،
\
والمَوْضِع مَنسوب إلى الأَبْرَشِ .
\
وبَرَاش ، وبُرَيْش ، كسَحَاب وزُبَيْر : حِصْنَان من حُصُون صَنْعَاءِ اليَمَنِ ، نقله الصّاغَانِيّ .
\
قلتُ : وبَرَاشٌ هذا على جَبَلِ نُقَم مُطِلٌّ على صَنْعَاء ، وبَراش أَيْضاً : حِصْنٌ آخَرُ من نَوَاحِي أَبْيَنَ لابن العُكَيْم .
\
وبَرْشانَةُ ، بالفَتْح : من قُرَى إشْبِيليَةَ ، بالأَنْدلُس ، منها أَبو عَمْرو أَحْمَدُ بنُ محمَّدِ بن هِشَامِ بن جَهْوَر البَرْشَانِيّ ، روى عن أَبِيه وعَمِّه ، وعنه محمَّدُ بنُ عبدِ الله الخَوْلانِيّ .
\
والأَبْرَشُ : لَقَبُ سَعِيدِ بنِ الوَلِيدِ الكَلْبِيّ ، صاحِب هِشَام ، وهو من وَلَدِ عَمْرِو بنِ جَبَلَةَ ، الَّذِي وَفَدَ على النّبيّ صَلَّى اللهُ تَعَالَى عليه وسلَّم .
\
والشَّمْسُ محمّدُ بنُ محمَّدِ بنِ بُرَيْشٍ ، كزُبَيْرٍ ، البَعْلِيّ الخُضْرِيّ ، حَدّث .
\
وبَرِّشُو ، بالفَتْح ثُمَّ الكَسْر والتّشديد ، اسمُ نَهْرٍ بين المَوْصِل وإِرْبِل .
\
وبُرْشانُ ، بالضّمّ : بلد أو قَبِيلَة ، وسيأْتي للمصَنّفِ في النون .
\
' } );