load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برجد>: ( البُرْجُدُ ، بالضّمّ : كسَاءٌ ) من صُوف أَحمر ، قاله أَبو عَمرٍ و .
\
وقيل : هو كساءٌ ( غَلِيظٌ ) ، وقيل : كساءٌ مُخطَّط ضَخمٌ يَصلُحُ للخباءِ وغيره .
\
( و ) بَرْجَدٌ ، ( بالفتْح : لَقبُ رَجلٍ منهم ) ، عن ابن دُريد .
\
( وبَرُوجِرْد بضمّ الرّاءِ وكسر الجيم : د .
\
م .
\
قُرْبَ هَمَذَانَ ) ، على ثمانيةَ عَشرَ فَرْسخاً منها ، وبينها وبين الكَرَج عَشرَةُ فَراسِخَ ، وهي مدينةٌ حَصِينَةٌ كَثيرةُ الخيراتِ يَنبُتُ بها الزَّعفرانُ ، يُنسَبُ إِليها أَبو الفضل محمّد بن هِبَةِ اللَّهِ بن العَلاءِ بن عبد الغفّار الحافظُ البَرُوجِرْديّ ، صَحِبَ أَبا الفضلِ محمّد بن طاهرٍ المَقدِسيّ ، وأَبا محمّد الدّونيَّ ، ويحيى بن عبد الوهّاب بن مَنده ، كتب عنه أَبو سعد .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
البَرْجَدُ : السَّبْيُ ، وهو دَخيل .
\
قلتْ : وأَصلُه بَرْدَجٌ فقُلبَ .
\
وبُرْجُدٌ ، كهُدهُدٍ : طَرِيقٌ بين اليَمامةِ والبَحْرَينِ ، وإِيّاه أَرادَ قيسُ بن الخَطيم الأَنصاريّ أَو غيره :
\
فذُقْ غِبَّ ما قَدّمْتَ إِنّي أَنَا الَّذي
\
صَبَحْتُكُمُ كأْسَ الحِمَامِ ببُرْجُدِ
\
كذا في ( المعجم ) .
\
وبِرجنده ، بالكسر : مدينةٌ بتُركستانَ ، نُسب إِليها جماعَة من أَهل العلم .
\
وبَرْوَنْجِردُ ، بفتح فَسكون وفتح الواو وسكون النون : قريةٌ كبيرةٌ عند الرّمل ، خَربت الآن ، منها أَبو
\
عبدِ الله أَحمدُ بن محمّد بن الفَضل السَّرخسيّ .
\
' } );