load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بربط>البَرْبَطُ ، كجَعْفَرٍ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال اللَّيْثُ : هو العودُ من آلاتِ المَلاهي ، قيل : هو مُعَرَّبُ بَرِبَطْ ، بكَسْرِ الرّاء ، أَي صَدْرُ الإوزِّ ، وبَرْ بالفارِسيّة : الصَّدْرُ لأنَّه يُشْبِهُه .
\
وفي حديثِ عليٍّ زَيْنِ العابدين رَضِيَ الله عَنْه : لا قُدِّسَتْ أُمَّةٌ فيها البَرْبَطُ .
\
وقال ابن الأثير : أصْلُه بَرْبَتْ فإِنَّ الضَّارِبَ به يَضَعُه عَلَى صَدْرِه ، واسم الصَّدْرِ بَرْ .
\
وبِرْباطُ ، بالكَسْرِ كما نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ وضبطه ياقوتٌ بالفتح : وادٍ بالأنْدَلُس ، من أَعمالِ شَذُونَةَ ، عَلَى شاطئِ نَهْرِ
\
سَبَه من شَماليِّه ، قالَهُ ابن حَوْقَل .
\
وَبْربطانِيَةُ ، بالفَتْح وتَخْفيفِ الياء التَّحْتِيَّة : د كَبيرٌ بها ، أَي بالأَنْدَلُس يَتَّصِلُ عَمَلُه بعَمَلِ لارِدَةَ ، وكانت سَدًّا بَيْنََ المُسْلِمين والرُّومِ ، ولها مُدُنٌ وحُصونٌ ، وفي أَهْلِها جَلادةٌ ومُمانَعَةٌ للعَدوِّ ، وهي في شَرْقيِّ الأَنْدَلس ، اغْتَصَبَها الفِرِنْجُ ، خَذَلَهُم الله تعالى ، فهي اليومَ بأيْديهم ، أَعادَها الله إِلَى الإسْلام .
\
والبِرْبِيطِياءُ ، بالكَسْرِ والمدّ : النَّباتُ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، هَكَذا ضَبَطَه الصَّاغَانِيُّ في كِتابَيْهِ بالنُّون والباء المُوَحَّدةِ .
\
وفي المُعْجَم عن أَبي عَمْرٍ و : البِرْبيطِياءُ ثِيابٌ ، وهكذا وَقَع في اللِّسان جمع ثَوْبٍ .
\
والبِرْبيطِياءُ أَيْضاً : ع يُنْسَبُ إليه الوَشْيُ وبه فُسِّرَ قَوْلُ ابن مُقْبِلٍ :  ( خُزامَى وسَعْدانٌ كأَنَّ رِياضَها  مُهِدْنَ بِذي البِرْبيطِياءِ المُهَدَّبِ )  قُلْتُ : وهذا يُؤَيِّدُ قَوْلَ أَبي عَمْرٍ و السابق : إِنَّهُ ثِيابٌ ، وسَبَق أَنَّهُ لا نظيرَ له إلاَّ قِرْقيسِياء : اسم بَلَدٍ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قالَ ابن حَبيب : في أسَد بن خزَيْمَةَ : بِرْباطُ بن بَهْدِ بن سَعْدِ ابن الحارث بن ثَعْلَبَة بن دودانَ بن أَسَدٍ .
\
' } );