load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برقل>بَرْقَلَ بَرقَلَةً ، أهمله الجوهري ، وقال ابنُ الأعرابِي : أي كَذَبَ وقال الخَلِيلُ : البَرْقَلَةُ : كلامٌ لا يَتْبَعُه فِعْلٌ ، مأخوذٌ مِن البَرْقِ الذي لا مَطَرَ معه ، ومنه قولهم : لا تُبَرْقِلْ علينا : أي فهو من الألفاظِ المَنحُوتة .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : البِرْقِيلُ ، بالكسرِ لا أحسَبُه عَرَبيّاً مَحْضاً ، وهو الجُلاهِقُ الذي يُرمَى بِه أي يَرْمِي به الصِّبيانُ البُنْدُق .
\
وفي شِفاء الغَلِيل : بِرْقِيلُ : هو قَوْسُ البُنْدُقِ ، مُعَرَّبٌ .
\
قلتُ : وهو الذي تُسمِّيه العامَّة : البِرْقِلَة والفِرْقِلَة ، بالباء والفاء .
\
ومَرَّ الجلاهِقُ في مَوضعِه ، وفُسِّر هناك بالبُنْدُقِ ، فتأمَّلْ ذلك .
\
' } );