load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برقعد>: ( بَرْقَعِيدُ ، كَزَنْجَبِيل ) ، أَهملَه الجوهَريّ ، وقال الصاغانيّ : ( د ، قُربَ المَوْصِل ) من جِهَةِ نَصِيبِينَ .
\
وأَوردَه الأَزهريّ في خُماسيّ العَين ، وهي واسعةٌ وعليها سورٌ .
\
ولها ثلاثةُ أَبوابٍ : بابُ بَلد ، وباب الجَزيرة ، وباب نَصِيبين .
\
وأَهلُهَا يُضْرَب بهم المَثلُ في اللُّصُوصِيَّة .
\
وقد نُصِبَ إِليها قَومٌ من الرُّواة ، منهم الحَسن بن عليّ بن موسى بن الخليل البَرْقَعِيديّ ، وأَحمد بن عامر بن عبد الواحد الرَّبَعيّ البَرْقَعِيديّ ، سَمِعَا وحَدَّثَا .
\
كذا في ( المعجم ) .
\
' } );