load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برط>بَرِطَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ ، إِذا اشْتَغَلَ عن الحَقِّ باللِّهْوِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، كما في اللِّسان والتَّكْمِلَة ، وأَهْمَلَهُ المُصَنِّفِ والجَوْهَرِيّ كالصَّاغَانِيُّ في العُبَاب ، وكأَنَّ المُصَنِّفِ قَلَّدَه مع أَنَّهُ ذَكَره في التَّكْملة .
\
وقال الأّزْهَرِيّ : هذا حرفٌ لم أَسْمَعْه لغَيْرِ ابن الأَعْرَابِيّ .
\
وأُراه مَقْلوباً عن بَطِرَ .
\
قُلْتُ : وأمّا البَرَطَةُ ، مُحَرَّكَةً ، لما يُلْبَسُ عَلَى الرَّأسِ فهو مُعَرَّب برتا ، وفارِسِيَّة ، لَيْسَ له حظٌّ في العَرَبِيَّة .
\
وبَروطُ ، كصَبور : قريةٌ بالأَشْمونَيْن من أعمالِ مصر ، والعامَّةُ تَقولُها : باروطُ ، وتُذْكَر مع أَهْوَى .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : بَرْطَباتٌ ، بالفتح قَرْيَةٌ من أَعْمالِ الأُشْمونينِ .
\
' } );