load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برنس>البُرْنُسُ ، بالضمِّ ، قَلَنْسَوَةٌ طويلَةٌ ، وكان الناسُ يَلبَسونَها في صَدر الإسلام ، قاله الجَوْهَرِيّ .
\
أو هو كلُّ ثَوبٍ رأْسُه منه مُلْتَزِقٌ به ، دُرَّاعَةً كانَ ، أَو جُبَّةً ، أَو مِمْطَراً ، قاله الأَزْهَرِيُّ ، وصَوَّبوه ، وهو من البِرْسِ ، بالكسْرِ : القُطْنُ ، والنُّونُ زائدَةٌ ، وقيل : إنَّه غيرُ عَرَبيٍّ .
\
يُقال : ما أَدري أَيُّ البَرْنَساءِ هو ، وأَيُّ بَرْنَساءَ ، بسكون الرَّاءِ فيهما ، وقد تُفتَحُ ، كذلك أَيُّ برْناساءَ هو أَي ما أَدري أَيُّ الناسِ هو ، وكذلك أَيُّ بَراساءَ ، وقد تقدَّمَ .
\
والوَلَدُ بالنَّبَطِيَّة بَرَة نَساءَ .
\
يقال : جاء يَمشي البَرْنَساءَ ، ممدود غير مَصروف ، وفي التكملة البَرنسَى كحَبَنْطَى ، وفي اللسان البَرْنَساءُ ، كعَقرَباءَ ، أَي في غيرِ ضَيعَة ، وهو نوعٌ من التَّبَخْتُر ، وفي بعض النُّسَخ صَنعة بالنُّون والصَّاد ، وهو غَلَطٌ .
\
والتَّبَرْنُسُ : مَشْيُ الكَلْبِ ، وإذا مَشَى الإنسان كذلك قيل : هو يَتَبَرْنَسُ ، قاله الليثُ ، وهنا مَحَلُّ ذِكرِه ، وكذا إذا مَرَّ مَرَّاً سريعاً يقال : يَتَبَرْنَسُ ، عن أَبي عَمرو ، وهنا مَحلّ ذكره .
\
والبِرْناسُ : البئْرُ العَميقَةُ ، وقد مَرَّ ذِكر ذلك جَميعه ، في بَرْبَس بالمُوَحَّدة .
\
ومما يُستدرك عليه : بُرْنُس ، كقُنْفُذٍ : قبيلةٌ من البَرْبَرِ ، سُمِّيَت بهم مَساكِنُهم ، ومنهم الوَلِيُّ الشَّهيرُ أَبو العبَّاس أَحمدُ بنُ عيسى البُرْنُسِيُّ المُلَقَّب بزَرُّوقٍ ، استدركَه شيخُنا ، وعَبْد الله بن فارس بن أَحمد البُرْنُسِيُّ : أَحَدُ الفُضَلاءِ ، مات بمكَّةَ سنة .
\
' } );