load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بردج>: ( البَرْدَجُ : السَّبِيُ ) أَنشد ابنُ السِّكِّيت يَصفُ الظَّلِيمَ :
\
كما رَأَيْتَ في المُلاءِ البَرْدَجَا
\
وهو ( مُعَرَّبٌ ) ، وأَصله بالفَارِسيّة ( بَرْدَهْ ) قال ابن بَرِّيّ : صوابُه أَنْ يقول : يعصفُ البَقَرَ ، وقبله :
\
وكُلُّ عَيْنَاءَ تُزَجِّي بَحْزَجَا
\
كَأَنَّهُ مُسَرْوَلٌ أَرَنْدَجَا
\
قال : العَيْناءُ : البَقَرَةُ الوَحْشِيَّة ، والبَحْزَجُ : ولدُهَا ، وتُزَجِّي : تَسُوق برِفْقٍ به ؛ ليَتَعَلَّم المَشْيَ ، والأَرَنْدَجُ : جِلْدٌ أَسْوَدُ تُعْمَلُ منه الأَخْفَافُ ، وإِنما قال ذالك ؛ لأَنَّ بقَرَ الوحشِ في قوائِمِهَا سوادٌ ، والمُلاءُ : المَلاحِفُ ، والبَرْدَجُ :
\
ما سُبِيَ من ذَرارِي الرُّومِ وغيرِها ، شَبَّهَ هاذه البَقَرَ البِيضَ المُسَرْوَلَةَ بالسّوادِ ، بسَبْيِ الرُّومِ ، لبياضِهِمِ ولِباسِهم الأَخْفَافَ السُّودَ .
\
( و ) بَرْدَجُ : ( ة ، بشِيرَازَ ) .
\
( وبِرْدِيجُ ، كبِلْقِيسَ ) ، يعني بالكسر ، كما جَزمَ به الصّاغانِيّ في العُبَابِ ، ووافقه الجَمَاهِيرُ : ( د ، بأَذْرَبِيجَانَ ) من عمل بَرْذَعَة ، بينهما وبين أَذْرَبِيجَانَ أَربعَةَ عَشَرَ فَرْسَخاً ، قاله ابنُ الأَثِيرِ .
\
قالوا : والنّسْبَةُ بَرْدِيجِيّ بالفَتْح ، كما في أَكثَرِ شُروح أَلْفِيَّةِ العِرَاقِيّ الاصطلاحيّة ، وكلام القاضي زكريّا في شحرها صريح في أَنّها بالفَتْحِ والكَسْرِ في النِّسْبَةِ وغيرِهَا ، وصرّحَ الجلالُ في اللُّبّ بأَن بَرْدِيجَ بالفَتْحِ فقط ، نقله شيخنا .
\
منها : أَبو بَكْرٍ أَحمدُ بنُ هارُونَ بنِ رَوْحٍ ، له كِتابٌ بمعرفةِ المُتَّصِلِ والمُرْسَلِ .
\
' } );