load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برق>البرق : فرس ابن العرقة قاله أبو الندى
\
والبَرْقُ : واحدُ بُروقِ السحاب وهو الذي يَلْمَع في الغَيْمِ ، جمعُه برُوقٌ .
\
أَو هو : ضرْبُ مَلَكِ السَّحاب ، وتحْرِيكُه إِيَّاه ليَنْساقَ ، فتُرى النِّيرانُ نقل ذلِك عن مُجاهِد ، والذي روِىَ عن ابن عبّاس : أَنه سوط من نُور يَزْجُر به المَلَك السحابَ .
\
وبَرقَت السَّماء تَبْرُقُ ، بَرْقًا ، وبُروقاً بالضمِّ وبَرقَاناً محرَّكَةً ، وهذِه عن الأَصْمَعَي : لَمَعَتْ ، أَو جاءَت بَبَرْقٍ .
\
و بَرق البَرق : إِذا بَدَا .
\
ومن المجاز : بَرَقَ الرجُلُ ورَعَدَ : إِذا تَهَدَّدَ وتَوعَّدَ ، كأبرَقَ قال ابنُ أحمرَ :  ( يا جل ما بَعُدَتْ عليكَ بلادُنا  وطِلابُنا فابْرق بأرضِكَ وارْعدِ )  كأَنهّ أَراه مَخيلَةَ الأذَى ، كما يَرِى البَرق مَخِيلةَ المَطَرِ .
\
وكان الأَصْمَعي يُنْكِر أَبْرَقَ وأرْعدَ ، ولم يكن يرى ذا الرمة حجة يشير بذلِك إلى قولِه :  ( إِذا خَشِيَت منه الصَّريمَةَ أبرَقت  له بَرْقَةً مِن خُلَّب غيرِ ماطِرِ )  وكذلك أَنشدَ بيتَ الكمَيتِ :  ( أَبْرِقْ وأرعد يا يَزي  دُ فما وَعِيدُكَ لي بضائِرْ )  فقال : هو جُرْمُقاني ، إنما الحُجَّة قول عَمرِو بن أَحْمَرَ الباهليِّ :  ( يا جل ما بعدت عليك بلادنا  وطلابنا فابْرقْ بأَرضِكَ وأرعد )  وقد تقدَّم البحثُ في ذلِك في ر ع د .
\
و برَقَ الشيء كالسيْفِ ، وغيرِه ، يَبْرُق بَرْقَاً ، وبرِيقاً ، وبَرَقاناً الأَخيرة مُحرَّكَة : لَمَعَ وتلألأ ، وفي الصِّحاح : بَرَق السيف وغيرُه يبرقٌ بروقاً أي : تَلألأ ، والاسمُ البريقُ .
\
وبَرَقَ طَعامَه بزَيتٍ ، أَو سَمْن بَرْقاً : جَعَلَ فيه مِنْه قَلِيلاً ولم يُسَغْسِغْهُ ، أَي : لم يُكثِر دهْنَه ، وهي التَّبارِيقُ .
\
ويُقال : لا أَفْعَله ما بَرَقَ النَّجْمُ في السَّماءَ ، أَي : ما طَلَعَ عن اللِّحْيانيِّ .
\
ومن المَجاز : رَعَدَت المَرْأَةُ رَعْداً ، وبَرَقَت بَرْقاً : إِذا تَعَرَّضَت وتَحَسَّنَتْ وقيل : أَظْهَرَته على عَمْدٍ وفي الصِّحاح : تزيَّنَتْ ، كبَرَّقَت تَبْريقاً ، وهذِه عن اللِّحْيانيِّ ، ومنه قولُ رُؤْبَةَ : ) يَخْدَعْنَ بالتَّبْرِيقِ والتَّأنُّثِ وبَرَقَت النّاقَةُ فهي بارِقٌ : تَشَذَّرَت بذَنَبِها من غيرِ لَقْح ، عن ابن الأَعْرابِيَ ، وقال اللِّحْياني : هو إذا شالَتْ بذَنَبِها وتَلَقَّحَتْ وليسَتْ بلاقِحٍ .
\
كأَبْرَقَت فِيهمَا أَي : في المَرأَةَ والنّاقَةِ ، يُقال : أَبْرَقَت المرأَةُ بوَجْهها وسائرِ جِسْمِها ، وأَبْرَقَت الناقة بذَنَبِها فهي برُوق وهذِه شاذَّة ، ومُبْرِقٌ على القياس من نُوق مَباريقَ : شالَتْ به عندَ اللِّقاح ، وتقَولُ العَرَب دَعني من تَكْذابكَ وتَأثامِكَ شَوَلانَ البَرُوق ، نَصَبَ شَوَلان على المَصْدرِ ، أي : إِنك بمَنزلَةِ النّاقَةِ التي تُبْرق بذَنَبِها ، أَي : تَشُول به ، فتُوهِمك أنًّها لاقِحٌ ، وهي غيرُ لاقِح ، وجمعُ البَروق : بُرْقٌ بالضم ، ومنه قول ابنِ الأَعرابيِّ وقد ذَكَر شَهْرَزورَ : قَبَّحها اللهُ إِن رِجالَها لنُزق ، وإِنّ عَقاربَها لبُرْق أَي : أَنَّها تَشولُ بأَذْنابِها ، كما تَشُول الناقةُ البَرُوق .
\
و بَرَقَ بَصَرُه : تَلألأ ومنه حَدِيثُ الدُّعاءَ : إَذا بَرَقَت الأبْصارُ أي : لَمَعَت ، هذا على الفَتْح ، وإِذا كَسَرْت الراءَ فبمَعْنَى الحَيْرَةِ .
\
وبَرِقَ البَصَر كفَرِحَ وعليه اقتَصَر الجَوْهريُّ ، قال الفَرّاء : وهي قراءةُ عاصِمٍ وأَهْلِ المَدِينة في قَوْلِه
\
تعالى : فإذا بَرق البَصَر ومثل نصر أيضاً ، قال الجوهري : يعني بريقه إذا شخص قال الفراء : فقرأها نافع وحده من البريق أي : شخص وقال غيره : أي فتح عينه من الفزع قلت : وقرأها أيضاً أبو جعفر هكذا .
\
برقاً ظاهره أنه بالفتح والصواب أنه بالتحريك وبروقاً كقعود وهذه عن الليحاني ففيه لف ونشر مرتب ، أي تحير حتى لا يطرف كما في الصحاح أو دهش فلم يبصر وأنشدوا لذي الرمة :  ( ولو أن لقمان الحكيم تعرضت  لعينيه ميّ سافراً كاد يبرق )  أي يتحير أو يدهش .
\
وأنشد الفراء شاهداً لمن قرأ برق بالكسر بمعنى فزع قول طرفة :  ( فنفسك فانع ولا تنعني  وداو الكلوم ولا تبرق )  يقول : لا تَفزعِّ من هَول الجراح التي بك .
\
وقال الأصمعيّ : بَرَق السَقاءُ يبرق برقاً ، وذلك إِذا أَصابَه الحَر ، فذاب زبدُه ، وتَقَطع فلم يجْتمع ، ويقال : سِقاء بَرق ، ككَتف كذا في العبابِ والَّذِي في اللسان : برق السِّقاء برقاً وبُروقاً فهذا يدل على أنه من باب نصر وقولهم : سقاء برق يدل على أنه من باب فرح .
\
وبرِقَت الإِبِل والغنمُ ، كفَرِحَ تبرق برقاً : إِذا اشتكَت بُطونَها مِن أكل البروق ، وسيأتي البروق قريباً .
\
البُوقان ، بالضمِّ : الرجل البراقُ البدن .
\
والبُرقان : الجَراد المُتلونُ ببياضِ وسواد الواحدَة برقانة وقد خالف هنا اصطلاحه سهواً .
\
وبِرقانُ بالكسر : ة ، بخوارزم قال ياقوت في المعجَم : بوقان ، بفتح أوِّلِه وبعضّهم يكسره : من قرى
\
كاث شرْقيَّ جَيحوُنَ على )
\
شاطِئِه ، بينَها وبينَ الجُرْجانِيَّةِ مدينةِ خُوارَزْم يَومان ، وقد خرِبت بَرْقانُ ، ونسِبَ إِليها الحافِظُ أَبو بكرٍ أَحمدُ بنُ محمَّدِ ابنِ غالب الخُوارَزْمِيُّ البَرْقانيُّ ، استَوْطَنَ بَغدادَ ، وكتَبَ عنه أَبو بَكْرٍ الخَطِيبُ ، وكانَ ثِقَةً ورِعاً ، تُوفَي سنة .
\
وبَرْقان أَيضاً : ة ، بحرْجانَ نسِب إَليها حَمزةُ بنُ يوسفَ السَّهْمي ، وبَعضُ الرُّواة ، قال ياقوت : ولست منها على ثِقةٍ .
\
ويُقال : جاءَ عِنْدَ مَبْرَقِ الصبْحِِ ، كمَقْعَدٍ أَي : حينَ بَرَقَ وتلألأَ ، مصدر ميمي .
\
وبَرَقَ نَحْرُه : لَقَبُ رَجُلٍ كَتأَبَّطَ شراً ، ونَحْوِه .
\
وذُو البَرْقَةِ : لقبُ أَمير المؤمنينَ عَلِيّ بن أَبي طالِبٍ رضِي اللّه تَعالَى عنه لقَّبَه به عَمّه العباس بن عبدِ المُطَّلِبِ رضي اللهُ تَعالَى عنه يومَ حُنَيْن .
\
والبَرْقَةُ : الدهْشَةُ والحَيْرةُ .
\
و : ة ، بقُمَّ .
\
و : ة ، تجاهَ واسِطِ القَصَبِ .
\
و : قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ بنواحِي دُوانَ .
\
وبرْقَةُ : إِقْلِيمٌ مُشتَمِلٌ على قُرى ومُدُنِ أَو ناحِيَةٌ بينَ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ وإِفْرِيقِيةَ مَدِينتُها أَنْطابُلس ، وبينَ الإسكَنْدَرِيَّةِ وبَرْقَةَ مَسِيرةُ شَهْرٍ ، وهي مِمَّا افْتُتِحَ صُلْحاً ، صالَحَهُم عَلَيها عَمْرُو بنُ العاصِ ، وقد نُسِبَ إِليها جَماعة من أَهلِ العِلْم .
\
وكجُهَيْنَةَ : اسمٌ للعنْزِ ، تُدْعَى به للحَلَبِ .
\
وذُو بارِق الهَمْدانِيُّ : جَعْوَنَةُ بنُ مالِكِ .
\
وَالبارِقُ : سَحابٌ ذو بَرْق .
\
و : ع ، بالكُوفةِ .
\
ولَقَبُ سَعْدِ بنِ عَدِي أَبِي قَبِيلَة باليَمَنِ ومن المَجازِ : البارِقَةُ : السُّيوُفُ سُمِّيَتْ لبرِيقها ، ومنه حَدِيثُ عَمّار : الجَنة تَحْتَ البارِقَةِ وهو مُقْتَبَس من قولِه صَلى اللّهُ عليه وسلَّمَ : الجَنَّةُ تَحْتَ ظِلالِ السُّيوفِ .
\
وقالَ اللِّحْيانِيُّ : رَأَيتُ البارِقةَ ، أي : بَرِيقَ السلاح .
\
والبرْوَقُ ، كجَروَلٍ : شجَيْرَةٌ ضَعِيفة إِذا غامَتِ السَّماءُ اخضَرَّتْ قالهُ ابنُ حَبِيبٍ ، الواحدةُ بهاءَ ، ومنه قولُهم : أشكَرُ من بَرْوَقَة وكَذا : أَضْعَفُ مِنْ بَرْوَقَةٍ قال أبُو حَنيفَةَ : وأخْبَرَنِي أَعْرابِي أَنَّ البَرْوَقَ نبتٌ ضَعِيفٌ رَياّن ، له خِطرة دِقاق في رُؤُوسها قَماعِيلُ صِغارٌ مثلُ الحِمَّصِ ، فيها حَبّ أَسودُ ، قال : ومِن ضَعْفِها إذا حميَتْ عليها الشَّمْسُ ذَبُلَت على المَكانِ ، قالَ : ولا يَرْعاها شَيءٌ ، غير أَنَّ الناسَ إِذا أَسنتُوا سَلَقُوها ، ثم عَصَرُوها من علقمَةٍ فيها ، ثم عالَجُوها مع الَهبِيدِ أَو غَيْرِه ، وأَكَلُوها ، ولا تُؤْكَلُ وَحْدَها لأَنَّها تورِثُ التهَيُجِّ ، قالَ : وهي ممّا يُمْرِعُ في الجَدْبِ ، ويَقِلُّ في الخِصْب ، فإِذا أَصابَها المَطرُ الغَزِيرُ هَلَكَتَ ، قال : وإِذا رَأَيناها قد كَثُرتْ وخَشُنَت خفْنا السَّنَةَ .
\
وقال غَيرُه من الأَعْراب : البَرْوَقَةُ : بقلةُ سَوْءً ، تَنْبُتُ في أَوّلِ البَقْلِ ، لها قَصَبَةٌ مثلُ السِّياطِ ، وثَمَرةٌ سوداءُ .
\
وفي ضَعْفِ البَرْوَقِ قالَ الشّاعِرُ :  ( تَطِيحُ أَكُف القوم فيها كأنما  تَطِيحُ بها في الرَّوعِ عِيدانُ برْوَقِ )  )
\
ويَقُولون أَيضاً : أَشكَرُ مِنْ بَرْوَقٍ لأَنه يَعِيش بأدْنَى نَدى يَقعُ من السَّماءَ ، وقيل : لأنه يَخْضَرُّ إِذا رَأَى السَّحابَ .
\
والبَرْواقُ ، بزِيادَةِ أَلِفٍ : نَباتٌ يُعْرَفُ بالخنْثَى ، وأَكْلُ ساقِه الغَض
\
مسلوقاً بزيت وخَلِّ تِرياقُ اليَرَقانِ ، وأَصلُه يطْلَى به البَهقانِ فيُزِيلُهُما .
\
والإِبْرِيقُ : إِناء معرُوفٌ ، فارِسي مُعَرب : آبْ ري قال ابن بَرِّي : شاهِدُه قول عَدِي بنِ زَيْدٍ :  ( ودعَا بالصبُوح يوماً فقامَتْ  قينة فِي يَمِينِها إِبرِيقُ )  وقال كُراع : هو الكوز ، وقالَ أَبو حَنِيفَةَ مرَّةً : هو الكُوز ، وقال مرَّةً : هو مِثْل الكوزِ ، وهو في كُلِّ ذلك فارِسي ج : أَبارِيقُ وفي التَّنْزِيلِ : يَطُوفُ عَلَيْهِمْ وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ .
\
بأَكْوابٍ وأَباريقَ وأنشدَ أَبو حَنِيفَةَ لشُبْرُمَةَ الضَّبًّيّ :  ( كأنَّ أَبارِيقَ الشمُولِ عَشِيَّةً  إِوَز بأَعْلَى الطَّفِّ عوج الحَناجِرِ )  والعَرَبُ تُشَبِّهُ أَبارِيقَ الخَمْرِ برِقابِ طَيرِ الماءَ ، قال أَبو الهِنْدِيّ :  ( مُفَدَّمَةٌ قَزّاً كأَنَّ رِقابَها  رِقابُ بناتِ الماءَ تَفْزَع للرَّعدِ )  وقالَ عَدِي بن زَيْدٍ :  ( بأبارِيقَ شبْهِ أَعْناقِ طَيرِ الْم  اءَقَدْ جِيبَ فَوْقَهنَّ خَنِيفُ )  ويشبِّهونَ الأَباريقَ أَيضاً بالظَّبي ، قال عَلْقَمةُ بنُ عَبَدَةَ .
\
( كأَن إِبْرِيقَهُم ظَبْي على شرف  مُفَدَّمٌ بِسَبا الكَتّانِ مَلْثوم )  وقالَ آخر :  ( كأَنَّ أَبارِيقَ المُدام لَدَيْهِم  ظِباءٌ بأَعْلَى الرَّقْمَتَيْنِ قِيامُ )  وشَبَّه بعض بنى أَسَد أذُنَ الكوزِ بياء حُطَى وقالَ أَبو الهندي اليربوعي :
\
( وصبي فِي أُبَيْرِيقٍ مَلِيحٍ  كأنَّ الأذنَ مِنه رَجْعُ حطّى )  والإِبْرِيقُ أيضاً : السَّيفُ البَرّاقُ أي : الشَّديدُ البَرِيقِ ، عن كُراع ، وقال غيرُه : سَيْف إِبْرِيق : كَثِيرُ اللَّمَعانِ والماءَ .
\
والإِبْرِيقُ في قَوْلِ عَمْرِو بنِ أَحْمرَ :  ( تَقَلَّدْتَ إِبْرِيقاً ، وأَظْهَرْت جَعْبَةً  لتهْلِكَ حَيّاً ذا زهاءَ وجامِلِ )  قِيلَ : هي القَوْسُ فِيها تَلامِيع هكَذا ذَكَرَه الأزْهرِيّ ، قالَ الصاغانِي : والصَّوابُ أَنه السَّيفُ البَرّاقُ .
\
والإِبْرِيقُ : المَرْأَةُ الحَسناءُ البَرّاقَةُ اللَّونِ ، قاله اللِّحْيانِيّ ، وقِيلَ : هي التي تُظْهِرُ حُسْنَها على عَمدٍ .
\
والأَبرق : غِلَظٌ فيه حِجارَةٌ ورَمْل وطِينٌ مُختَلِطَة ، ج : أَباريق كَسَّره تّكسِيرَ الأَسماءِ )
\
لغَلَبَتِه .
\
كالبَرْقاء ج : بَرقاوات هذا قولُ الأَصْمَعي وابن الأَعرابي .
\
والأبرق : جَبَل فيه لونان من سَوادٍ وبَياض .
\
وقال ابن الأَعْرابِيّ :ِ الأَبرق : الجبل مَخلوطاً برمْلٍ ، وهي البرْقةٌ ، وفي العباب والصِّحاح : الأَبرَق : الحبْلُ الذي فيه لَونان ، ومنه الحَديث : أنه رأَى رجلاً محْتجزاً بحبل أربق وهو مُحْرِم فقالَ : وَيحَك أَلقِه ، وَيْحَكَ أَلقه ، مَرتينِ .
\
أو كُل شَيء اجْتَمَع فيه سوادٌ وبَياضٌ فهُو أَبرَقُ ، يُقال : تَيْس أَبرَقُ ، وعَنز بَرْقاءُ وقالَ اللِّحْياني : من الغَنَم أَبرَق ، وبرْقاءُ للأنْثَى ، وهو من الدَّوابِّ أَبْلَق وبَلْقاء ، ومن الكِلابِ أَبْقع وبَقْعاءُ .
\
والأَبْرَق : دَواء فارِسيّ جيّدٌ للحِفْظِ نقلَه الصاغانِيّ .
\
والأَبْرقَ : طائر كما في التكْمِلة .
\
وأَبْرقَا زِيادٍ : تَثنِيةَ أَبْرَقَ ، وزياد : اسمُ رَجُلٍ : ع جاء في رَجزٍ العَجاجَ :  ( عَرَفْتُ بين أَبْرَقَي زِيادِ  مَغانِياً كالوَشْي في الأَبْرادِ )  والأَبْرقانِ ، إِذا ثَنَوْا ، فالمُراد به غالباً : أَبْرقا حجر اليَمامةِ ، وهو مَنْزِل بينَ هكَذا في النُّسخ ، والصوابُ بعدَ رُميلَةِ اللِّوَى بطَرِيقِ البَصْرَةِ للقاصِدِ إِلى مَكَّةَ زِيدَتْ شرفاً ، ومنها إلى فلجة .
\
والأَبْرَقانِ : ماءٌ لبَني جَعفرٍ قالَ أَعْرابي :  ( أَلِموا بأَهْل الأَبرَقَيْنِ فسَلموا  وذاكَ لأَهْلَ الأَبرَقَيْنِ قَلِيلُ )  وقالَ آخَرُ :  ( سقْياً لأَيْام مَضَيْنَ مِنَ الصِّبا  وعَيْشٍ لنا بالأَبْرَقَيْنِ قَصيرِ )  والأَبْرَقُ البادِي : من الأَبارقِ المَعْروفَةِ ، قال المَرّارُ بنُ سَعِيد :  ( قِفا واسْأَلا مِن مَنْزِلِ الحَيِّ دِمْنَةً  وبالأَبْرَقِ البادِي أَلِمّا عَلَى رَسْم )  وأَسْرَقُ ذِي الجُموع بناحِيةِ الكلاب ، قال عُمَرُ بنُ الأَشْعَثِ بنِ لَجَأَ :  ( بأَبْرَق ذي الجُموع غداةَ تَيْم  تَقوَدكَ بالخِشاشَةِ والجَدِيلِ )  وأَبْرَقُ الحَنّانِ : ماء لبَني فَزارَةَ ، قالُوا : سُمِّي بذلِكَ لأَنَّه يسْمَعُ فيه الحَنِين ، ويُقالُ : إِنَّ الجِنَّ فيه تَحِن إِلى مَنْ قَفَلَ عنها ، قال كُثيِّرٌ :  ( لِمَنِ الدِّيارُ بأَبْرَقِ الحَنانِ  فالبُرْقِ فالهَضَباتٍ من أدْمانِ )
\
وأَبْرَقُ الدَّآثَي بوزن دَعاثَى ، قال كُثَير :  ( إِذا حَلَّ أَهْلِي بالأَبْرَقَي  نِ أَبْرَقِ ذِي جدد أَو دَآثَى )  )
\
وجَعَله عَمْرو بن أَحْمَرَ الباهِلِيُّ الأَدْأَثِين للضَّرُورة ، فقال :  ( بحَيْثُ هراقَ فَي نَعْمانَ مَيْثٌ  دوافِع في بِراقِ الأَدْأَثِينَا )  وأَبْرَق ذِي جدَد بوزن صرَد ، هو بالجيم ، وقد مَرَّ شاهدُه في قول كُثَير .
\
وأَبرَقُ الرَّبَذَةِ مُحَرَّكةً ، كانت به وَقْعَةٌ بينَ أَهْلِ الردَّةِ وأّبى بَكْرٍ الصِّديقِ رضي اللّه عنه ذُكِرت في كِتابِ الفُتُوح ، كانَ من مَنازلِ بني ذُبْيانَ ، فغَلَبَهُمْ عليهِ أَبو بَكْر رضِي اللّه عنه لَمَّا ارْتَدّوا ، وجَعّلَه حِمىً لخُيولِ المسْلِمين ، وإِياه عنى زِيادُ بنُ حنظَلَة بقَوْلِه :  ( ويَوْم بالأبارِقِ قد شَهِدْنا  عَلَى ذبيانَ يَلْتَهِبُ الْتِهابَا )   ( أتَيْناهُم بداهِيَةٍ ونارٍ  مع الصِّدِّيقِ إِذ تَرَكَ العِتابَا )  وأَبْرَقُ الرَّوْحان قال جرِيرٌ :  ( لمن الديارٌ بأَبرق الرَّوْحان  إِذ لا نَبِيعُ زمانَناَ بزَمانِ )  وأَبرَقُ ضَحْيانَ كذا في النُّسَخ ، ومثلُه في العُبابِ ، والذِي في المُعْجَم : ضَيْحانَ ، بتقدِيم الياءَ على الحاء ، هكَذا ضَبَطه ، وأَنشَد لجَرِيرٍ :  ( وبأَبْرَقَي ضَيْحانَ لاقَوْا خِزْيَةً  تلكَ المَذلةُ والرِّقابُ الخُضَّعُ )  وأَبرَق الأجْدَلِ ، وأَبْرقُ الأَعْشاش وقَدْ ذُكر في الشِّينِ بما أَغْنَى عن إِعادَتِه هنا .
\
وأَبْرَقُ أَلْيَةَ بفَتْح فسُكُون وأَبْرَقُ الثويْرِ مَصَغَّراً وأَبْرَقُ الحَزْنِ بالفَتْح ، قال :  ( هَلْ تُؤْنِسانِ بأبْرَقِ الحَزْنِ  والأنْعَمَيْنِ بَواكِرَ الظُّعْنِ )  وأَبْرَقُ ذات سلاسِل هكذا في النُّسخ ، وصوابُه ذاتُ مَأسلٍ ، قال الشَّمَرْدَلُ بنُ شَرِيكٍ اليَرْبُوعِي :  ( سَقَيْناه بعدَ الرِّيِّ حتى كأنمّا  يُرَى حِينَ أَمْسَى أَبْرَقَي ذاتِ مَأسَلِ )  وأَبْرَقُ مازِن والمازِنُ : بَيْضُ النَّمْلِ ، قالَ الأَرْقَطُ :  ( إِنيّ ونَجْماً يومَ أَبْرَقِ مازِنٍ  عَلَى كَثْرةِ الأَيْدي لمُؤْتَسِيانِ )  وأَبْرَقُ العَزّافِ كشَدّاد ، لأَنهّم يَسْمعُونَ فيه عَزِيفَ الجِنِّ ، وهو ماءٌ لبَني أسدِ بنِ خُزَيْمَةَ بنِ مُدْرِكَةَ ، له ذِكْرٌ في أَخْبارِهم ، وقد ذُكِر في ع ز ف قال ابنُ كَيْسانَ : أَنْشَدَنا المُبَرِّد لرَجلٍ يهجُو بَنِي سَعِيدِ بنِ قُتَيْبَةَ الباهليّ :  ( وكأَنَّني لما حَطَطْتُ إِلَيْهمُ  رَحلي نَزَلْتُ بأَبْرَقِ العَزّافِ )  وأَبْرقُ عَمْرانَ بفتح العَيْنِ كما ضَبَطه ياقوت ، وأَنشَد لدَوْسِ ابنِ أمِّ غَسّانَ اليَرْبُوعِيِّ : )  ( تبَيَّنْت من بينِ العِراقِ وواسِطٍ  وأبْرَقِ عَمرانَ الحُدُوجَ التَّوالِيَا )  وأَبْرَقُ العَيْشُوم قال السَّري ابنُ مُعتِّبٍ الكِلابِيُّ :  ( وَدِدْتُ بأبْرقِ العَيْشُوم أَنِّي  وإَيّاها جمِيعاً في رِداءَ )   ( أَباشِرُه وقَدْ نَدِيَتْ رُباهُ  فألْصِقُ صِحَّةً منه بدائِي )
\
والأبرَقُ الفردُ قال :  ( خَلِيلَيَّ مُرّا بِي على الأَبرَقِ الفَرْدِ  عُهُوداً لِلَيْلى حَبَّذا ذاكَ مِن عَهْدِ )  وأَبْرقُ الكِبْرِيتِ وكانَتْ فيه وقْعَةٌ ، قال :  ( على أَبْرَقِ الكِبْرِيتِ قَيْسُى بنُ عاصِمٍ  أَسرْت وأَطرافُ القَنا قِصَدٌ حُمْرُ )  وأَبرَقُ المُدَى جمع مُدْيَةِ ، قال الفَقْعَسِيُّ : بذاتِ فَرقَين فأَبْرَقِ المُدَى وأَبْرقُ النَّعّارِ كشَدّادٍ ، وهو ماء لطَيِّئ وغَسّانَ قُرْبَ طَرِيقِ الحاجِّ ، قال :  ( حيِّ الدِّيارَ فقد تقادمَ عَهدها  بينَ الهَبِيرِ وأَبرَقِ النَّعّارِ )  وأَبْرَقُ الوَضاحَ قالَ الهُذَلِي :  ( لمن الدِّيارُ بأَبرَقِ الوَضّاح  أَقْوَيْنَ من نُجْل العُيونِ مِلاح )  وأَبْرقُ والهَيْجَ قال ظهَيْرُ بن عامِرٍ الأَسَدِيّ :  ( عَفا أَبْرقُ الهيْج الَّذِي شحنَتْ بهِ  نواصِفُ من أَعْلَى عَمايَةَ تَدْفعُ )  وهي أَسماء مَواضِع في دِيار العَرَب .
\
ومما فاته : أَبْرَقُ الخَرْجاءِ ، قال :  ( حَيِّ الدِّيارَ عَفاها القَطْرُ والمُورُ  حيثُ ارتَقى أَبرقُ الخَرْجاءَ فالدُّورُ )  والأَبرَقُ ، غيرَ مُضافٍ : من مَنازِل عمرِو بنِ رَبِيعةَ .
\
وأَبرْاق : جَبَلٌ بنَجْدٍ لبَنِي نَصْرِ ابن هَوازِنَ ، وقال الشَّرِيف علي بن عِيسَى الحَسَنِيُّ : أَبراقٌ : جَبَلٌ في شرقِي رَحْرَحانَ ، وإَيَّاه عنى سَلامة بنُ رِزْقٍ الهِلالِيُّ :  ( فإِنْ تَكُ عَلْيَا يومَ أبْراقِ عارِض  بَكَتْنا وعَزَّتْها العَذارَى الكَواعِبُ )  والأَبْرَقَةُ : ماءٌ من مِياهِ نَمْلَةَ هكذا في النُّسَخ ، وصوابُه نَمَلَى ، قَرْبَ المَدِينة ، نقله الزَّمَخْشَرِيُّ ، وضَبَطه .
\
والأبرُوقُ ، كأظْفُورٍ وضبَطَه ياقُوت بفَتْح الهَمْزَة : ع ، بِبلادِ الرُّوم ، يَزورُه المُسْلِمُونَ والنَّصارَى من الآفاقِ ، قال أبو بَكرٍ الهَرَوِيُّ : بَلغَنِي أمرُهُ فقَصَدْتُه ، فوَجَدْتُه في لِحْفِ جَبَل يُدْخَلُ ) إِليه من بابِ بُرْج ، ويَمْشِي الدَّاخِلُ تحتَ الأَرض إلى أَنْ يَنْتَهِي إِلى موضعٍ واسِعٍ ، وهو جبلٌ مَخْسُوفٌ ، تَبِين منه السَّماءُ من فَوْقِه ، وفي وسَطِه بُحَيْرةٌ ، وفي دائِرَها بُيوت للفَلاّحِين مِنَ الرُّوم ، وزَرْعُهم ظاهِرَ الموضع ، وهُناكَ كَنيسَةٌ لطيفةٌ ، ومَسْجِدٌ ، فإِنْ كانَ الزائر مُسْلِماً أَتَوْا به إِلى المَسْجِدِ ، وإِن كانَ نَصْرانِياً أَتوْا به إلى الكَنِيسةِ ، ثُمَّ يَدْخُلُ إِلى بَهوٍ فيه جَماعةٌ مَقْتُولون ، فيهم آثار طَعَناتِ الأَسِنّةِ ، وضَرَباتِ السُّيوفِ ، ومِنْهُم من فُقدَت بعضُ أَعضائِه ، وعليهم ثِيابُ القُطْنِ لم تتَغَيَّرْ ، إلى آخِرِ ما ذكَره من العَجائِب ، انْظُرْه في المعجم .
\
وأَبارِقُ غير مُضاف : ع ، بكِرْمانَ عن مُحَمَّدِ بنِ بَحْرٍ الرُّعَيْنِيّ الكِرْمانِيِّ .
\
وأَبارِقُ الثَّمَدَينِ مُثَنَّى الثَّمَدِ ، وهو الماءُ القَلِيلُ ، وقد ذُكِر الثمَدُ في مَوْضِعِه ، قال القَتّالُ الكِلبيُّ :  ( سَرَى بدِيارِ تَغْلِبَ بينَ حَوْضَي  وبينَ أَبارِقِ الثَّمَدَينِ سارِ )
\
( سِماكِي تَلألأ فِي ذُراهُ  هَزِيمُ الرَّعْدِ رَيّانُ القَرارِ )  وأَبارِقُ طِلْخام بكسرِ الطّاءَ ، والخاءُ معجمةٌ ، ويُرْوَى بالمهْملةِ أَيضاً ، ويُذْكَرُ في موضِعه ، قال ابنُ مقبِلٍ :  ( بَيضُ الأَنوقِ برَعْنٍ دُونَ مَسكَنِها  وبالأَبارِقِ من طِلْخامَ مَرْكُومُ )  وأَبارِقُ النَّسْرِ قالَ العِتْرِيفُ :  ( وأَهْوَى دِماثَ النَّسر أَنْ حَلَّ بَيتُها  بحيثُ الْتقَتْ سلانُه وأَبارِقه )  وأَبارِقُ اللِّكاكِ ككتاب ، قال :َ  ( إِذا جاوَزَتْ بَطْنَ اللكاكِ تَجاوَبَتْ  به ودَعاها رَوْضُه وأَبارِقُه )  وهَضْبُ الأَبارِقِ في قولِ عَمرو ابنِ مَعْدي كَرِبَ :  ( أَأغزُو رجالَ بني مازِنٍ  بهَضْبِ الأَبارِقِ ، أَمْ أَقعدُ )  مواضِعُ .
\
وقد فاتَه : أَبارِقُ بُسْيانَ ، كعُثْمانَ ، قالَ جَبّارُ بن مالِكٍ الفَزارِيّ :  ( ويلُ أمِّ قوم صَبَحْناهم مُسَوَّمةً  بين الأَبارِق من بُسْيانَ فالأَكَمَ )   ( الأَقْرَبِينَ فلم تنْفَعْ قَرابَتُهم  والمُوجَعِينَ فلم يَشْكُوا من الأَلَم )  وأَبارِقُ حَقِيلٍ ، كأَمِيرٍ ، قال عُمَرُ ابنُ لجأَ :  ( أَلَمْ تَرْبَعْ على الطَّلَلِ المُحِيلِ  بغَرْبِيَ الأَبارِقِ مِنْ حَقِيلِ )  وأَبارِقُ قَنا ، بالفَتْح مَقْصوراً ، قالَ الأَشْجَعِيُ : )  ( أَحِنُّ إِلى تلك الأَبارِقِ مِنْ القنا  كأَنَّ امْرَأً لم يَجْلُ عن داره قَبلي .
\
)
\
والبَرَقُ ، مُحرَّكَةً : الحَمَلُ ، معرَّبُ بَرَهْ بالفارِسِيَّةِ ، ومنه الحَدِيث : تَسُوقُهم النّارُ سَوْقَ البَرَقِ الكَسِير .
\
أَي : المَكْسُورِ القَوائِم ، يَعْنِي تَسُوقُهم النّارُ سَوْقاً رَفِيقاً ، كما يُساقُ الحَمَلُ الظالعُ ج : أَبْراقٌ ، وبُرْقانٌ ، بالكسرِ والضَّمَ الأَوّلُ كسَبَبٍ وأَسْبابٍ ، وعلى الأَخِير اقتصرَ الجَوْهَرِي .
\
وقالَ الفَرَّاءُ : البَرَقُ : الفزَعُ زادَ غَيْرُه : والدَّهَشُ والحَيْرَةُ وقد بَرِقَ الرجُلُ بَرَقًا ، وتَقدَّم شاهِده ، ومنه أَيضاً حديثُ عَمْرِو بنِ العاصِ : إِنَّ البَحْرَ خَلْقٌ عَظِيم ، يَرْكَبُه خَلْقٌ ضَعِيفٌ ، دُود على عُودٍ ، بينَ غَرَقٍ وبَرَقٍ .
\
وبَرّاقٌ ، كشَدّادٍ : ظَرِبٌ ، أَو جَبَل بينَ سَمِيراءَ وحاجِرٍ عنده المَشْرَفة .
\
وعَمْرُو بنُ بَرّاقٍ : من العَدائِينَ وإِيّاهُ عَنَي تأبَّطَ شَرًّا بقولهِ :  ( ليلَةَ صاحوا وأَغْرَوْا بي كِلابَهُمُ  بالعَيْكَتَيْنِ لَدَى مَعْدَى ابنِ بَرّاقِ )  أَي : لَدَى مَوْضِع عَدْوِه ، ويقالُ : لَدَى عَدْوِه نَفْسِه ، فيكونُ مَوْضِعأ ، ويكونُ مَصْدَرًا .
\
والبَرّاقَةُ : المرأَةُ لها بَهْجَةٌ وبَرِيقٌ أَي : لَمَعانٌ ، وقِيلَ : هي التي تُظْهِر حُسْنَها عَلَى عَمْدٍ وقالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( برّاقَةُ الجِيدِ واللَّباّتِ واضِحَةٌ  كأَنَّها ظَبْيَةٌ أَفْضى بها لَبَبُ )  وأَبو عَبْدِ اللّه جَعْفَرُ بن بُرْقان الجَزَرِي بالكسرِ والضَّمَ الأَخيرُ هو المَشْهُور : مُحَدِّثٌ كِلابِي من شُيُوخ سُفْيانَ الثَّوْري ، ووَكِيع بنِ الجَرّاح ، وقد حَدًّثَ عن زِيادِ بنِ الجَرّاح الجَزَرِي .
\
ولبُراقُ كغُرابٍ : اسم دابَّة رَكِبَها رَسُولُ اللهِ صَلىّ اللّهُ عليهِ وسَلَّمَ ليلَةَ المِعْراج ، وكانَتْ دُونَ البَغْلِ وفَوْقَ الحِمارِ سُمِّي بذلِكَ لنُصُوع لَوْنِه ، وشِدَّةِ بَرِيقِه ، وقِيلَ : لسُرْعَةِ حَرَكَتِها ، شَبَّهه فيهِما بالبَرْقِ .
\
وبراق : ة بحَلَبَ بينَهُما
\
نحو فَرْسَخٍ ، وبها مَعْبَدٌ يقصِدُه المَرْضَى والزَّمْنَي فيَبِيتُونَ فيه ، فيَرَى المَريض مَنْ يَقُولُ له : شِفاؤُك في كَذَا وكَذَا ، ويَرَى شَخْصاً يَمْسَحُ بيَدِه على رَأسِه أَو جَسَدِه فيَبرَأ ، وهذا مُسْتَفاضٌ في أَهْلِ حَلَبَ ، ولعَلَّ الأخْطَلَ إِياّه عَنَى بقولِه :  ( وماءً تُصْبِحُ القَلَصاتُ منه  كخَمْرِ بُراقَ قد فَرَطَ الأجونا )  والبرْقَةُ ، بالضّمِّ : غِلَظٌ فيه حِجارَةٌ ورَمْلٌ وطِين مختَلِطٌ بعضُها ببعض كالأَبْرَقِ وحِجارَتُها الغالبُ عليها البياض ، وفيها حجارةٌ حُمر وسُودٌ ، والتُّرابُ أبيض وأَعْفرُ ، يكونُ إِلى جَنْبِها الرَّوْضُ أَحياناً ، والجمعُ برَق .
\
وبُرَقُ دِيارِ العَربِ تُنِيفُ على مائة وقد سُقْتُ في شَرْحِها ما )
\
أمْكَنَنِي الآن منها : بُرْقَة الأثمْادِ قال رُدَيحُ بن الحارِثِ التَّمِيمي :  ( لِمَن الدِّيارُ ببُرْقَةِ الأَثْمادِ  فالجهلتَيْنِ إِلى قِلاتِ الوادي )  وبُرْقَةُ الأَجاوِلِ جمعُ الأَجْوالِ ، والأَجْوالُ : جَمْعُ جَوْلٍ ، لجِدارِ البِئْرِ ، قال كُثَير :  ( عَفا مَيْثُ كُلْفَي بعدَنا فالأجاوِل  فأَثْمادُ حَسْنَي فالبِراقُ القَوابِلُ )  وقال نُصَيبٌ : عَفا الحُبُجُ الأَعْلَى فبُرْقُ الأجاوِلِ وبُرْقَةُ الأَجْدادِ جمع جد أو جَدَدٍ ، قال :  ( لمنِ الدِّيارُ ببُرْقَةِ الأجْدادِ  عَفَّتْ سَوارٍ رَسْمَها وغَوادِي )  وبُرْقَةُ الأجْوَلِ أَفْعَلُ ، من الجَوَلانِ ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلي :  ( فالْتَطَّ بالبُرْقَةِ شُؤْبُوبه  والرَّعْدُ حَتىّ بُرْقَةِ الأجْوَلِ )
\
وبُرْقَة أَحجارٍ قال :  ( ذَكَرْتُكِ والعِيسُ العِتاقُ كأَنهّا  ببُرْقَةِ أَحْجارٍ قِياسٌ من القُضْبِ )  وبُرْقَةُ أَحْدَب قالَ زَبانُ بنُ سَيّارٍ :  ( تَنَحَّ إِلَيْكُم يا ابْنَ كُرْزٍ فإِنَّه  وإِن دِنْتَنا راعُونَ بُرْقَةَ أحْدَبَا )  وبرْقَةُ أَحْواذٍ جمع حاذَةٍ : شَجَر يَألفه بقرُ الوَحْشِ ، قال ابنُ مقبِلٍ :  ( طَرِبْتَ إِلى الحَي الذِّينَ تَحَمَّلُوا  ببُرْقَةِ أَحْواذٍ وأَنْتَ طَرُوبُ )  وبُرْقَةُ أَخْرَم قالَ ابنُ هَرْمَة :  ( بلِوَى كُفافةَ أَو ببرْقَةِ أَخْرَم  خِيَم على آلائِهِنَّ وَشِيعُ )  ويرْوَى بلِوَى سُوَيْقَةَ وهكذا أَنشَدَه ابنُ بَريّ ، وبُرْقَةُ أرْمام قال النَّمِرُ بنُ توْلبٍ رَضِي اللّهُ عنه :  ( فبُرْقَةُ أَرْمام فجَنْبا مُتالِع  فؤادِي المِياه ، فالبَدىِ فأنجل )  وبُرْقةُ أَرْوَى من بلادِ تميم ، وهو جَبَلٌ ، قال حامِيَةُ بنُ نَصْرٍ الفُقَيْمِي :  ( ببُرْقَةِ أرْوَي والمَطِي كأَنها  قِداحٌ نَحاهَا باليَدَيْنِ مُفِيضُها )  وبُرْقة أَعيار قالَ عُمرُ بنُ
\
أَبي رَبِيعَةَ المَخزُومِيُّ :  ( أَلَمْ تَسْأَلِ الأَطْلالَ والمَنزِلَ الخلَقْ  ببُرْقَةِ أَعْيارٍ فَيُخْبِرَ إِنْ نَطَق )  وبُرْقَةُ أَفْعَى قال زَيْدُ الخَيْلِ الطّائِيّ رضي اللّهُ عنه : )  ( فبُرْقَة أَفْعَى قد تَقادَمَ عَهْدُها  فما إِنْ بِها إِلا النِّعاجُ المَطافِلُ )  وبُرْقَةُ الأَمالِح قال كثيرٌ يذكرُ رسمَ الدّارِ :  ( وَقَفْتُ بهِ مستعَجِباً لبَيانِه  سِفاهاً كحبسي يومَ برْقِ الأَمالح )  وبُرْقَةُ الأَمْهارِ قال ابنُ مُقْبِلٍ :  ( ولاحَ ببُرْقَةِ الأمْهارِ مِنْها  لعَيْنِك ساطِعٌ من ضَوْءِ نارِ )  وبُرْقَةُ أَنْقَذ بالذّالِ والدّالِ ، ومن الأَخِيرِ قولُ الأَعْشَى :  ( إِنّ الغَوانِي لا يواصِلْنَ امْرَأ  فقَدَ الشَبابَ وقد تُواصِلُ أَمْرَدَا )   ( يا ليتَ شِعْرِي هَلْ أَعُودَنْ ناشئاً  مثْلِي زُمَينَ هُنا ببُرْقَةِ أَنقَدَا )  ويرْوَى : زُمَينَ أَحلُّ بُرْقَة أَنْقَدَا وزُمَيْنَ هنا أَي : يومَ الْتَقَيا ، وقِيلَ : هُنا بمَعْنَى أَنا ، وزَعَم أَبو عُبَيْدَةَ أَنه أَرادَ بُرْقَةَ القُنْفُذِ الذي يَدْرُجُ ، فكنى عنه للقافِيَةِ ، إِذْ كان مَعْناهُما واحِداً ، والقُنْفُذُ لا يَنامُ الليّلَ ، بل يَرْعَى .
\
وبُرقَةُ الأَوْجر قال :  ( بالشِّعْبِ من نَعْمانَ مَبْدى لنا  والبرْقِ من خُضْرَةِ ذِي الأَوْجرِ )  وبُرْقَةُ ذي الأَوْداتِ جمع أَوْدَة ، وهي الثقَلُ ، قال جريرٌ :
\
( عَرَفْتُ ببُرْقَةِ الأَوْداتِ رَسْماً  مُحِيلاً طالَ عَهْدُكَ من رُسُوم )  هكذا أَنْشَدَه ابنُ فارِس في كِتاب الدّاراتِ والبُرَقِ ، وفي شِعْرِ جَرِيرٍ ببُرْقَةِ الوَدّاءَ ، وسيأتِي ذكرُها قَرِيباً .
\
وبُرْقَة إِيرٍ ، بالكسرِ وإِيرُ : جَبَلٌ بأَرْضِ غطفانَ ، قال :  ( عَفَتْ أَطْلالُ مَيَةَ من حَفِيرِ  بهَضْبِ الوادِيَينِ فبرقِ إِيرِ )  وبُرْقَةُ بارِقٍ وبارِقٌ : جَبَل للأَزْدِ باليَمَنٍ ، وقد أَهمله المصَنِّفُ ، قال :  ( ولَقَبْلُه أَودَى أَبُوه وجَده  وقَتِيلُ برْقَةِ بارِق لي أَوْجع )  وبُرْقَةُ ثادِق وثادِقٌ في ديارِ أَسَد ، يأتي ذكرُه ، قال الحُطَيئَةُ :  ( وكأَنًّ نَقْعَهُما ببُرْقَةِ ثادِقٍ  ولِوَى الكَثِيبِ سُرادِقٌ مَنْشُورُ )  وبُرْقَةُ ثَمْثَم كجَعْفرٍ ، قال بِشْرُ بن أَبي خازِم :  ( تَبَيَّنْ خَلِيلِي هَلْ تَرَى من ظَعائِنٍ  غَرائِرَ أَبْكارٍ ببُرْقَةِ ثَمْثَم )  وبُرْقَةُ الثوْرِ قالَ أَبو زِيادٍ : هو جانِبُ الصَّمّانِ ، وأَنشَدَ لِذي الرُّمَّةِ :  ( بصُلْبِ المِعي أَو بُرْقَةِ الثَّوْرِ لم يَدَعْ  لَها جِدَّةً جَوْلُ الصَّبا والجَنائِبِ )  )
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : أَسْفَل الرَّنْداتِ أَبارِقُ إِلى سَنَدِها رَمْلٌ يسْمَّى الثَّوْرُ ، ذَكَرها عُقْبَةُ بنُ مُضَرِّبٍ من بني سُلَيْم فقال :  ( مَتَى تُشْرِفِ الثَّوْرَ الأَغَرَّ فإِنمّا  لك اليَوْمَ من إِشْرافه أَنْ تَذَكَّرَا )  قالَ : إِنَّما جَعَل الثَّوْرَ أَغَرَّ لبياضٍ كانَ فِي أَعلاه .
\
وبُرْقَةُ ثَهْمَدِ لبَنِي دارِم ، قال طَرَفَةُ بنُ العَبْدِ :
\
( لخَوْلَةَ أطْلالٌ ببُرْقَةِ ثهْمدِ  تَلُوحُ كباقِي الوَشْم في ظاهِرِ اليَدِ )  وبرْقَةُ الجَبَا قال كُثَيِّرٌ :  ( أَلا لَيْتَ شِعْرِي هَلْ تَغَيَّرَ بعدَنا  أراكٌ فصِرْمَا قادِمً فَتناضِبُ )   ( فبُرْقُ الجَبا ، أمْ لا ، فهُنَ كعَهْدِنا  تَنَزَّى على آرامِهِنَّ الثَّعالِبُ )  وبُرْقَةُ حارِبٍ قال التَّنُوخِيُّ :  ( لعَمْرِى لنِعْمَ المَرْءُ من آلِ ضَجْعَم  ثَوَى بينَ أحْجارٍ ببُرْقَةِ حارِبِ )  وبُرْقَةُ الحُرْضِ بالضَّمِّ ، قال النُّمَيْرِيُّ :  ( ظَعَنُوا وكانُوا جِيرَةً خُلُطاً  سَوْمَ الرَّبِيع ببُرْقَةِ الحُرْضِ )  وبُرْقَةُ حَسْلَةَ بالفَتْح ، قالَ القَتّالُ :  ( عَفا من آلِ خَرْقاءَ السِّتارُ  فبُرْقَةُ حَسْلَةٍ منها قِفارُ )   ( لعَمْرُكَ إِنَّنِي لأحب أرْضاً  بها خَرْقاءُ لو كانت تُزارُ )  وبُرقَةُ حِسْمَى بالكسرِ أَو حُسْنَى بالضمِّ والنُّونِ ، وهو مَجْرى بينَ العُذَيْبِ والجار بجَنْبِ البَحْرِ ، وبِهما رُوِى قولُ كُثَيًّرٍ :  ( عَفَتْ غَيْقَةٌ من أَهْلِها فحَرِيمُها  فبُرْقَةُ حِسْمَى قاعُها فصَرِيمُها )  وقالَ ابن الأعرابِيِّ : إِذا سَمِعْتَ في شِعر كُثَيِّرٍ غَيْقَةَ فمَعَها حُسْنَى بالنُّون ، وإِن لم تَكُنْ غَيْقَةُ فهى حِسْمَى .
\
وبُرْقَةُ الحَصّاءَ في دِيارِ بني أبِي بَكرٍ ، قال :
\
( فيا حَبَّذا الحَصّاءُ فالبُرْقُ فالعُلا  ورِيح أَتانا من هُناكَ نَسِيمُها )  وبُرْقَةُ حِلِّيتٍ كسِكِّيتٍ ، قال ابنُ مالِكٍ الوالِبِيُّ :  ( تَرَكْتُ ابنَ نُعمانٍ كانَّ فِناءَه  ببُرْقَةِ حِلِّيتٍ مَباءَة مُجْرِبِ )  وقال عامِرُ بنُ الطُّفَيْل وسابَقَ على فَرَسٍ يُقالُ له : كُلَيْبٌ ، فسُبِقَ :  ( أَظُنُّ كُلَيْباً خانَنِي أو ظَلَمْتُه  ببُرْقَةِ حِلِّيت وما كانَ خائِنا )  )
\
وبُرْقَةُ الحِمى ويقال له أَيْضاً : بُرْقَةُ الصَّفا ، وسيأتِي قريباً ، قال بُدَيْلُ بنُ قُطَيطٍ :  ( ومَشْتىً بذِى الغَرَّاءَ أَو بُرْقَةِ الحِمَى  على هَمَلٍ أَخْطارُه قد تَرَجَّعَا )  وقال آخر :  ( أضاءَتْ له نارِي بأبرِقَةِ الحِمَى  وعَرْضُ الصلَيْبِ دُونَه فالأماثِلُ )  وبُرْقَةُ حَوْزَةَ قال الأَحْوَصُ :  ( فذُو المَرْخ أَقْوَى فالبِراقُ كأنَّها  بحَوْزة لم يَحْلُلْ بهِنَّ عرِيبُ )  وبُرْقَةُ خاخً قالَ الأحْوَص ، قاله ابنُ فارِسٍ ، وقالَ غيرُه : هو للسَّرِي بنِ عبدِ الرَّحمنِ بنِ عُتْبَةَ بنِ عُوَيْمِرِ بنِ ساعِدَةَ الأَنصارِيِّ :  ( ولها مَرْبَعٌ ببرْقَةِ خاخٍ  ومَصِيف بالقَصْرِ قصْرِ قُباءِ )
\
وبرْقَةُ الخالِ قالَ القَتّالُ الكِلابِي :  ( أَنَّى اهْتَدَيْتٍ ابْنَةَ البَكْرِيِّ من أمَم  مِنْ أَهْلِ عَدْوَةَ أَوْ مِنْ بُرْقَةِ الخالِ )  وبُرْقَة الجُنَينَةِ هكذا ضَبَطه الصاغانِيُّ : أَنها الجُنَيْنَةُ بالجيم ، تصغيرُ الجَنَّة ، وأَنْشَدَ لجَبَلَةَ بنِ الحارِثِ وقد جَعَلَها بُرَقاً :  ( كأَنه فَرِدٌ أَقْوَتْ مَراتِعُه  بُرْقُ الجُنَينَةِ فالأَخْراتُ فالدُّورُ )  وبُرْقَةُ الخَرْجاءَ قال كُثَيِّرٌ :  ( فأَصْبَح يَرْتادُ الجَمِيمَ برابِغ  إلى بُرْقَةِ الخَرْجاء من ضَحْوَةِ الغَدِ )  وبُرْقَةُ خِنزِيرٍ قال الأعشى :  ( فالسَّفْحُ يَجْرِي فخِنْزِيرٌ فبُرْقَتُه  حَتىّ تَدافَعَ منه الربوُ فالحُبَلُ )  وبُرْقَةُ خَو في دِيارِ أبى بَكْرِ ابنِ كِلابٍ ، وأنشدَ أَبو زِيادٍ :  ( فما أَنْسَ فِي الأَياّم لا أَنْس نِسْوَةً  ببُرْقَةِ خَو والعُصورَ الخَوالِيَا )  وبُرْقَةُ خَيْنَفٍ كحَيْدَرٍ ، قال الأَخطَلُ :  ( حتىّ لَحِقْنَ وقد زالَ النهّارُ وقد  مالَتْ لهنَّ بأَعْلَى خَينْفَ البُرَقُ )  وبرْقَةُ الدَّءّ اثِ قال أَبو مُحَمَّد الفقْعَسِيّ :  ( أَصْدَرَها من بُرْقَةِ الدَّءّ اثِ  قُنْفُذُ لَيْلٍ خَرِش التَّبْعاثِ )  وبُرْقَةُ دَمْخ ودَمْخ : جَبَلٌ ، وقد ذُكِرَ في موضِعِه ، قال سَعْدُ بن البَرَاءَ الخَثْعَمي : )  ( وفَرَّتْ فلمّا انْتَهَى فَرُّها  ببُرْقَةِ دَمْخ فأَوْطانِها )
\
وبرْقَةُ رامَتينِ قال جَرِيرٌ :  ( لا يَبْعَدَنْ أَنسٌ تغيَّرَ بَعْدَهم  طَلَلٌ ببُرْقَةِ رامَتَيْنِ مُحِيلُ )  وبُرقةُ رَحْرَحانَ : جَبَل ، قال مالكُ بنُ نوَيرةَ :  ( أَرانِي اللّهُ ذَا النعَمَ المُبَدَّى  ببُرْقَةِ رَحْرحانَ وقد أَرانِي )   ( حَوَيْتُ جَميعَه بالسَّيْفِ صَلْتاً  فلَمْ تَرْعَدْ يَداي ولا جَنانِي )  وبُرْقَةُ رَعْم بالفتحْ ، وهو الشَّحْم ، قال يزيدُ بنُ أَبانَ الحارثيُّ :  ( ظَعَنَ الحَيُّ يومَ بُرْقَةِ رَعْمٍ  بغَزالٍ مُزَيَّنٍ مَربُوبَ )  وقال مُرَقِّشٌ :  ( جَعَلْنَ قُدَيساً وأَعْنادَه  يَميناً وبُرْقَةَ رَعْم شِمالاَ )  وبُرْقةُ الرَكاءَ قال الراعي : بمَيْثاءَ سالَتْ من عَسِيبٍ فخالَطَتْببَطْنِ الرِّكاءَ بُرْقَةً وأَجارِعا وبرْقَةُ رُواوَةَ بالضَمَ : من جبالِ مُزَيْنَةَ ، وجَعَلَه كُثَيرٌ بُرَقاً ، فقالَ :  ( وغَيَّر آياتٍ ببرْقِ رُواوَةٍ  تَنائِى اللَّيالىِ والمَدَى المُتَطاوِلُ )  ويُرْوى : بنَعْفِ رُواوَةٍ .
\
وبُرْقَة الرَوْحانِ : رَوْضَة تُنْبِتُ الرِّمْثَ باليَمامة ، عن الحَفْصى ، قال عَبيدُ بنُ الأَبْرَصِ :  ( لِمَن الدِّيارُ ببُرْقَةِ الرَّوْحانِ  دَرَسَتْ لطُولِ تقادُمَ الأَزْمانِ )   ( فوَقَفْتُ فيها ناقَتِي لسُؤالِها  وصَرَفْتُ والعَيْنانِ تَبْتَدِرانِ )  هكذا هو في العُبابِ والمُعْجَم ،
\
وقرأَت في كِتابِ الأَغانِي لأَبِي الفَرَج ما نَصُّه :  ( لِمَنِ الدِّيارُ ببُرْقَةِ الرَّوْحانِ  إِذْ لا نَبِيعُ زمانَنا بزَمانِ )   ( صَدَع الغَوانِي إِذْ رَمَيْنَ فؤادَه  صَدْعَ الزُّجاجَةِ ما بذاكَ يَدانِ )  والأبياتُ لِجَريرٍ ، وساقَ قِصَّةً تدل على ذلِكَ ، فَتأَمَّلْ ، وقال أَوْفَى المازِنيُّ :  ( إِنَّ الَّذِي يَحْمي دِيارَ أَبِيكمُ  أَمْسَى يمِيدُ ببُرْقَةِ الرَّوْحانِ )  وبُرْقَةُ سعْدٍ قال :  ( أَبَتْ دِمَنٌ بكراعِ الغَمِيم  فبرْقَةِ سُعْد فذاتُ العشرْ )  )
\
وبُرْقَةُ سِعْرٍ قالَ مالِك بنُ الصِّمَّة فجعلها برَقاً :  ( أتُوعِدُنِي ودُونَكَ بُرْقُ سِعْرٍ  ودُونِي بَطْنُ شَمْطَةَ والغَيامُ )  وبُرْقَةُ سُلْمانَيْنِ بالضمِّ ، قال جَرِيرٌ :  ( قِفا نَعْرِفِ الرَّبْعَيْنِ بينَ مُلَيْحَةٍ  وبُرْقَةِ سُلمانَيْنِ ذاتِ الأَجارِع )   ( سَقَى الغيْثُ سلْمانَيْنِ والبُرَقَ العُلا  إَلى كُلِّ وادٍ مُلَيْحَةَ دافِع )  وبرْقَةُ سُمْنانَ وقد جاءَ ذِكْرُها في قولِ أَرْبَدَ بنِ ضابِئ بن رَجاء الكِلابِيِّ .
\
وبُرْقَةُ شَمّاءَ : هَضْبَةٌ ، قال الحارِثُ بنُ حِلِّزَةَ :  ( بَعْدَ عَهْدٍ لها بسُرْقَةِ شَمّا  ءَ فأَدْنَى دِيارِها الخَصاءُ )  وبُرْقَةُ الشَّواجِن والشَّواجنُ : وادٍ في دِيارِ ضَبَّةَ ، ذَكَرها ذُو الرُّمَّةِ في شعْره .
\
وبُرْقَة صادِرٍ : من مَنازِلِ بني عذْرَةَ ، قال النابِغَةُ الذُّبْيانِيُّ يمدَحُهم :  ( وقد قُلْتُ للنُّعْمانِ حينَ رأَيْتُه  تَجَنَّبْ بَنِي حُنً بسُرْقَةِ صادِرِ )  وبرْقَةُ الصَّراةِ قال الحَجّاج العُذْرِيُّ ، وجَعلها بُرَقاً :  ( أحِبكِ ما طابَ الشَّرابُ لشارِبٍ  وما دامَ في بُرْقِ الصراةِ وُعُورُ )  وبُرْقَةُ الصَّفا قال بُدَيْلُ بنُ قُطَيْط :  ( ومَشْتىً بذِي الغَرّاءَ أو بُرْقَةِ الصَّفا  على هَمَلٍ أَخْطارُه قد تَرَجَّعَا )  وقد ذُكِر هذا البيتُ أَيضاً في بُرْقَةِ الحِمَى وهما واحِدٌ .
\
وبُرْقَةُ ضاحِك باليَمامة لبَنِي عَدِي ، قال أَبو جُوَيْرِيَةَ :  ( ولقد تَرَكْتِ غداةَ بُرْقَةِ ضاحِك  في الصَّدْرِ صَدْعَ زُجاجَةٍ لا تُشْعَبُ )  وقال الأَفوَهُ الأَوْدِي :  ( فسائِل حاجِراً عنّا وعَنْهُم  ببُرْقَةِ ضاحِكٍ يومَ الجَنابِ )  وبُرقة ضارِج قال :  ( أَتَنْسَوْنَ أَيّاماً ببُرْقَةِ ضارِج  سَقَيْناكُمو فيها حُراقاً من الشِّرْبِ )  وبُرْقَةُ طِحال وقد جَعَلَها الشاعِرُ بُرَقاً ، وقال :  ( وكانَتْ بها حِيناً كَعاب خريدَةٌ  لبرْقِ طِحال أَو لبَدْرٍ مصِيرُها )  وطِحال : أَكَمَةٌ بحِمى ضَرِيَّةَ ، وبه بئْر يقال له بَدْر .
\
وبرْقَةُ عاذِبٍ قال الخَطِيمُ العُكْليُّ من )
\
اللُّصُوص :
\
( أَمِنْ عَهْدِ ذِي عَهْدٍ بحَوْمانَةِ اللِّوىَ  ومِنْ طَلَلٍ عافٍ ببُرْقَةِ عاذِبِ )   ( ومَصْرَع خَيْم في مُقامٍ ومُنْتَأًى  ورِمْدٍ كسَحْقِ المَرْزُبانيِّ كائبِ )  وبُرْقَةُ عاقلٍ قال جَرِيرٌ :  ( إِنَّ الظَّعائنَ يومَ بُرْقَةِ عاقلٍ  قَدْ هِجْنَ ذَا خَبَلٍ فزِدْنَ خَبالاَ )  وبُرْقَةُ عالِج قال المُسَيَّبُ ابنُ عَلَسِ وجَعَلَها بُرَقاً :  ( بكَثِيبِ حَرْبَةَ أَو بحَوْمَلَ أَو  مِنْ دُونِه من عالجٍ بُرَقُ )  وبُرْقَةُ عَسْعَس قال جَميلٌ :  ( جَعَلُوا أَقارِحَ كُلَّها بيَمِينِهم  وهِضابَ بُرْقَةِ عَسْعَس بشِمالِ )  وبُرْقَةُ العُنابِ كغُرابٍ والعُنابُ : جَبَلٌ بطَرِيقِ مَكَّةَ ، قال كُثَيِّرٌ وجَعَلَها بُرَقًا :  ( لياليَ منها الوادِيانِ مَظِنَّةٌ  فبُرْقُ العُنابِ دارُها فالأَمالِحُ )  وبُرْقَةُ عَوْهَقٍ وعَوْهَق : وادٍ ، قال ابنُ هرْمَةَ :  ( قِفا ساعةً واسْتَنْطِقا الرَّسْمَ ينْطِقِ  بسُوقَةِ أَهْوَى أَو ببُرْقَةِ عَوْهَقِ )  وبُرْقَةُ العِيَراتِ بكسرٍ ففَتْحٍ ، قال امرُؤُ القَيسِ :  ( غَشِيتُ دِيارَ الحَيِّ بالبَكَراتِ  فعارِمَةٍ فبُرْقَةِ العِيَراتِ )
\
وبُرْقَةُ عَيْهَلٍ كحَيْدَرٍ قالَ بشْرٌ :  ( فإِنَّ الجِزْعَ بينَ عُرَيْتِنات  وبُرْقَةِ عَيهَلٍ مِنْكُم حَرامُ )  ويرْوى : عَيْهَم وبرقَة عَيْهَمٍ بالميم ، قال جَوّاس بنُ نُعَيْمٍ :  ( فما رَدَّكُمْ بقْيَا ببُرْقَةِ عَيْهَم  علينَا ولكن لم نَجِدْ مُتَقَدَّمَا )  وقالَ الحُطَيْئَةُ وقد جعَلَها بُرَقاً :  ( يَنْجُو بها من مُرْقِ عَيْهَمَ طَامِياً  زُرْقَ الجِمِام رِشاؤُهُنَّ قَصِيرُ )  وسيُذْكَرُ في مَوْضِعِه : وبُرْقَةُ ذِي غانٍ قال أَبو دوادٍ الإِيادِيُ :  ( نَحْنُ حَذَّرْنا ببُرْقَةِ ذي غا  ن عَلَى شحْطِ المَزارِ الأصَدَّا )  ويرْوَى : برَحْبَةِ ذِى غان .
\
وبُرْقَةُ الغضى قال حُمَيْد الأَرْقطُ : ومِنْ أَثافِى المَوْقِدِ المُزَعْزَع ) رَواكِدٌ كالحِدَآتِ الوُقَّع ببُرْقَةٍ بينَ الغَضَى ولَعْلَع وبُرْقَةُ غَضْوَرٍ كجَعْفَرٍ ، ببلادِ فَزارَةَ ، قال نَجَبَة بن رَبِيعةَ الفَزارِيُّ :
\
( وباتُوا على مِثلِ الذِي حَكَمُوا لَنا  غداةَ تَلاقَيْنا ببُرْقةِ غضْوَرَا )  وبُرْقَةُ قادِمً قال العَلاءُ بنُ قُرْظَةَ خالُ الفَرَزْدَقِ :  ( ونحن سَقَيْنا يومَ بُرْقَةِ قادِم  مصارَ نُفَيْلٍ بالذُّعاقِ المُسَمم )  وبُرْقَةُ ذي قارٍ وذُو قارٍ : ماءٌ لبَكْرِ بنِ وائِلٍ قُرْبَ الكُوفَة ، قال :  ( لقَدْ خَبَّرَتْ عَيْناكَ يوماً بحُبِّها  ببُرْقَةِ ذي قارٍ وقد كَتَمَ الصَّدْرُ )  وبُرْقَةُ القُلاخ بالضَّم ، قال أَبو وَجزةَ وجَعَلَها بُرَقاً :  ( أَجزاعُ لِيْنَةَ فالقُلاخُ فبرْقُها  فشُواحِطٌ فرِياضُه فالمَقْسَمُ )  وبُرْقَةُ الكَبَوانِ مُحَرَّكَةً ، قالَ لَبِيدٌ رضِي اللّهُ عنه :  ( طالَتْ إِقامَتُهُ وغَيَّرَ عَهْدَه  رِهَمُ الرَّبِيع ببُرْقَةِ الكَبَوانِ )  وبُرْقَةُ لَعْلَعٍ وشاهِدُه في قولِ حُمَيْد الأَرقَطِ ، وقد تَقَدَّمَ في بُرْقَةِ الغَضَى .
\
وبُرْقَةُ لَفْلَفٍ : بينَ الحِجازِ والشّام ، قال حُجْرُ بنُ عُقْبَةَ الفَزارِيُّ :  ( باتَتْ مُجَلَّلَةً ببُرْقَةِ لَفْلَف  ليلَ التِّمام قَلِيلةَ الإِطْعام )  وبُرْقَةُ اللَّكِيكِ كأمِيرٍ ، ويُرْوَى اللُّكاك ، كغُرابٍ ، قالَ الرّاعِي وجَعَلها أَبارِق :  ( إِذا هَبَطَتْ بَطْنَ اللَّكِيكِ تَجاوَبَتْ  بهِ ودَعاها رَوْضُه وأَبارِقُهْ )  وبُرْقَةُ اللِّوَى قالَ مُصْعَبُ بنُ الطُّفَيْلِ القُشَيرِي :  ( بناصِفَةِ العَمْقَيْنِ أَو بُرْقَةِ اللِّوَى  على النَّأي والهِجْرانِ شُبَّ شَبُوبُها )
\
وبُرْقَةُ مَأسَلٍ كمَقْعَدٍ ، قال الراعِي :  ( تَباهَي المُزْنُ واسْتَرْخَتْ عُراهُ  ببرْقَةِ مَأسَلٍ ذاتِ الأفانِي )  وبُرْقةُ مِجْوَل كمِنْبَرٍ ، قال جَمِيل :  ( طَرَباً وشاقَكَ ما لَقِيتَ ولم تَخَفْ  بينَ الحَبِيبِ غَداةَ بُرْقَةِ مِجْوَلِ )  وبُرْقَةُ مَرَوْراةَ قال الطِّرِمّاخ :  ( ولَسْتُ براءِ من مرَوْراةَ بُرْقَةً  بها آلُ سَلْمى والجَنابُ مَرِيعُ )  )
\
وبرْقة مُكَتَّلٍ كمُعَظَّم : جَبَلٌ ، أنْشَد أبو زيادٍ : أحْمِى لَها مِنْ بُرْقَتَي مُكَتَّل والرِّمْثِ من بَطْنِ الحَرِيم الهَيْكَلِ ضَرْبَ رِياح قائِماً بالمِعْوَلِ وبُرْقَةُ مُنْشدٍ : ماءٌ بينَ تَمِيم وبَنِى أَسَدٍ ، قال كُثَيِّرٌ :  ( فقُلْتُ له لم تَقْضِ ما عَهِدَتْ له  ولم تَأتِ أَصْراماً ببُرْقَةِ مُنْشِدِ )  وبُرْقَةُ مَلْحُولب قال ابن مُقْبِل :  ( عَشِيَّةَ قالَتْ لِي وقالَتْ لصاحِبِي  ببُرْقَةِ مَلْحُوبٍ أَلا تَلِجانِ )  وبُرْقَةُ النَّجدِ : من نواحي اليَمامَةِ ، قال عبدُ المَلِك بنُ عَبدِ العَزِيزِ السَّلوليُّ اليَماميُّ :  ( ما تَزالُ الدِّيارُ في بُرْقَةِ النج  دِ لسُعْدَى بقَرْقَرَى تُبليِنِي )  وبُرْقَةُ نُعْمِى بالضَّمِّ : وادٍ بتِهامَةَ ، قال الناّبِغَةُ الذُّبْيانِىُّ :
\
( أَهاجكَ من أَسماءَ رَسم المنازِلِ  ببُرْقَةِ نُعْمِى فرَوْض الأَجاوِلِ )  وبرقة النير بالكسر قال عمرو بن الأشعث بن لجأ : تَرَبَّعَتْ في السِّر من أَوْطانِها بين قَطَيّاتٍ إلى دغمانها فبُرْقَةِ النِّير إِلى خرْبانِها .
\
وفاتَهُ : بُرْقَةُ النعاجِ ، وقد أَهمله الصاغانِيُّ أَيْضاً ، وأَوْرَده ياقُوت ، وأَوْرَدَ له شاهِداً من قول القتالِ الكلابي :  ( عَفا النجبُ بَعدي فالعُرَيشانِ فالبُترُ  فبُرْقُ نعاج من أُميمَةَ فالحجْر )  وبُرْقَةُُ واحِفٍ قالَ لبيدٌ رضَي اللّهُ عنه :  ( كأَخنَس ناشِطِ جادَتْ عليهِ  ببُرْقةِ واحِفٍ إِحْدَى اللَّيالِي )  وبُرْقَةُ واسطٍ قال ياقُوت : لم يَحضرْنِي شاهِدُها ، وكَذلك الصّاغانِيُّ لم يُورِدْ لها شاهداً .
\
قلتَ : وشاهدها قول كثير فيما أنشد السكيت :  ( فإذا غشيت لها ببرقة واسط  فلوى حبيب منزلاً أبكاني )  وبرقة واكف قال الأفواه الأودي : )  ( فسائل حاجراً عنا وعنهم  ببرقة واكف يوم الجناب )  ويروى ببرقة ضاحك وهذه الرواية أصح وقد تقدم ذكرها .
\
وبرقة الوداء : واد أعلاه لبني العدوية وأسفله لبني كليب وضبة قاله السكري قال جرير :
\
( عَرَفْتُ ببُرْقَةِ الوَدِّاءَ رَسماً  مُحِيلاً طالبَ عَهْدُكِ من رُسُوم )  وبُرْقَةُ هارِبٍ ويُرْوَى للنَابِغَة الذبْيانِيَ في بعضِ الرواياتِ :  ( لعَمْرِي لنِعمَ المَرْء مِنْ آل ضَجْعَم  تَزُور ببصْرى أو ببرْقَةِ هاربِ )   ( فتىً لم تَلِدْه بنتُ أم قَرِيبة  فيَضوَى ، وقد يضْوَى رَدِيدُ الأقارِبِ )  وبُرْقَة هَجِينٍ : بينَ الحِجازِ والشّام ، وجعَلَها جَمِيل بُرَقاً ، فقال :  ( قَرَضْنَ شمالاً ذا العشَيْرَةِ كلَّه  وذاتَ اليمين البرْقَ بُرْقَ هَجِينِ )  وبُرْقَةُ هُولَى بالضم ، قال العُجَيرُ السَّلُوليُّ :  ( أَبْلِغْ كُلَيْباً بأنَّ الفَجَّ بينَ صَدى  وبَيْنَ بُرْقَةِ هُو لَي غَيْرُ مَسْدودِ )  وبُرْقَةُ يَتْرَبَ كيَمنَع ، بالتاءَ الفوقية ، وقد جاءَ ذِكْرُها في قَوْلِ النَّمِرِ بنِ توْلَب .
\
وبُرقَة اليَمامَةِ قالَ مُضَرِّسُ ابنُ رِبعي وجَعَلَها بُرَقاً :  ( ولو أَنَّ غفْراً في ذُرا متمنع  من الضُّمْرِ أَو بُرْقِ اليَمامَةِ أَو خِيَمْ )   ( تَرَقى إِليهِ المَوْتُ حَتَّى يَحُطه  إِلى السهلِ أَو يَلْقَى المَنِيَّةَ في العَلَمْ )  هذِه بُرَقُ العَرَبِ التي تَقَدَّمَ الوَعدُ بذِكْرِها .
\
وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : البُرْق ، بالضم : الضِّباب ، جَمْع ضَبّ .
\
والبَرِيقُ : اسمٌ من التَّلألُؤ .
\
وقال أَبو صاعِد الكِلابِيُ : البَرِيقَة بِهاء : اللَّبَنُ يُصبُّ علَيْه إِهالَةٌ ، أو سَمْنٌ قليلٌ ، ج : بَرائِقُ هكذا نَقَله ابنُ السّكِّيتِ ، وقال غيرُه : البَرِيقَةُ : طَعامٌ فيه لَبَنٌ وماءٌ يُبْرَق بالسَّمْن والإهالَةِ .
\
والبورَقُ ، بالضمِّ الذي يُجْعَل في العَجِين ، وهو أَصْنافٌ أَرْبَعة : مائيٌّ ، وجَبَلِي ، وأَرْمَني ، ومِصْرِي ، وهوَ النَّطْرُون أَجوَده الأَرْمَنيُّ ، وقالَ : الإِطْلاقُ يُخَصّ به ، لتَوَلُّدِه بها أَوَّلاً ، ويُسَمىّ الأَرْمَنيّ أَيضاً بُورَقَ الصّاغَةِ ، لأَنَّه يَجْلو الفِضةَ جَيِّداً ، والأغْبَرُ منه يُسمَّى بُورَق الخَباّزِينَ ، وأَما النَّطْرُون فهُوَ الأَحْمَرُ منه ، ومنه ماله دُهْنِيةّ ، ومنه قِطَعٌ رقاقٌ زُبْدِيَّةٌ ، وهذِه إن كانَتْ خَفِيفة صُلْبَة فهو الإفْرِيقِيُّ ، والمُتَوَلِّدُ بمصْر أجْوَدُه مَسْحوقه يلطَخُ به البَطْنُ قَرِيباً من نارٍ ، فإِنَّه يُخْرِج الدُّودَ ، ومَدُوفاً بعَسَل أَو دُهْنِ زَنْبَق تُطْلَى بهِ المَذاكيرُ فإِنَّه عَجِيب للبَاءَةِ كما شاعَ عند الحُكَماءَ عن تَجْرِبَة .
\
وممَّنْ نُسِبَ إلى بَيعِه : أَبو عَبد الله مُحَمَّد بنُ ) سَعد بنِ عَمْرو البورَقِي ، وضَاعٌ .
\
والإِستبرَقُ بالكسرِ : الدِّيباجُ الغَلِيظُ أَخْرَجَهُ ابنُ أَبِي حاتِم عن الضَّحّاكِ ، كما في الإتْقان ، وهو فارسي مُعَربٌ هنا نَقَلَه الجَوهَرِيّ ، هكذا عَلَى أَنَّ الهَمْزةَ والتاء والسِّينَ من الزوائد ، وذَكَرَها أيضاً في السين والراء ، وذَكَرَها الأزْهَرِيُّ في خماسيّ القافِ على أَنَّ هَمْزَتَها وَحْدَها زائِدَةٌ ، وقال : إِنَّها وأَمْثالَها من الأَلفاظِ حُروف غريبة ، وقَعَ فيها وِفاق بين العَرَبِية والعَجَميةِ ، قال ابنُ الأَثِير : وهذا عِندي هو الصَّواب ، ثم اخْتَلَفُوا فيه ، فقيلَ : إِنه مُعَرَّب اسْتَرْوَه وهو نَصُّ ابنِ دُرَيْدٍ في الجَمْهَرةِ ، في : بابِ ما أخِذَ من السرْيانِيَّة ، ووقَعَ في تَفْسِيرِ الزَّجّاج اسْتَفْرَه ، وقِيلَ : هو فارِسي تَعريب اسْتَبْرَه ، ومعنى سِتَبْر ، واسْتَبْر : الغَليظ طْلَقاً ، ثمَّ خُصَّ بغليظِ الدِّيباج ، فقِيلَ : سِتَبْرَه ، واسْتَبْرَه ، بتاء النَّقْل ، ثم عرَبَ بالقافِ بدلَ الهاءَ ، وعلى هذا الوجه اقْتَصَرَ الشِّهابُ الخَفاجيُّ في
\
شرح قولِ البَيْضاوِيّ : هو معرَّب اسْتَبْرَه وقوله : فما في القامُوس خَطَأ وخبطِّ قلت : لا خَطَأ فيه ولا خبْطَ ، بل أوْرَدَ الأَقْوالَ بعَيْنِها ، كما نَصَّ عليه أَئمَّةُ اللغَةِ ، كما ستَقفُ عليه ، وأَمّا كونُه مُعَرَّب اسْتَرْوَه فقد عَرَّفْناك أنَّه بعينِه نصُّ ابنِ دُرَيْدٍ في الجَمْهَرَةِ ، وأَنه مُعَرَّبٌ عن السّرْيانِية ، فلا وَهَمَ فيه ، فتَأمَّلْ .
\
وقالَ شيخنا : الصَّوابُ في اسْتَبْرَق أَن يُذْكَرَ في فَصْلِ الهَمْزةِ ، لأنَّهُ عَجَمِيّ إجماعاً ، وهمزَته قَطْع في صَحيح الكلام ، لا أَنَّه مأخُوذ من البَرْقِ ، حَتى يُتَوَهَّمَ أَنه اسْتَفْعَل ، كما تَوَهَّمه المصنِّفُ .
\
قلتُ : ولكِنّه سَيأتِي أنَّ تَصْغِيرَه أبَيْرِق ، كما نصَّ عليه الجَوْهَرِيّ وغيرهُ ، وفي التصغِير يرَد الشيءُ إِلى أصلهِ ، فعُلِمَ أَنَّ أَصلَه برق وهذا مَلحَظُ الجوهَرِيِّ ، ولو أنَّ ابن الأَثيرِ وغَيْرَه خالَفُوهُ في ذلِكَ ، ثُمّ نَقَلَ شَيخُنا عن الشَهابِ في العِنايةِ في أَثناءَ الدُّخان ما نَصه : أَيَّدَ كَوْنَه عربِياً من البَرّاقَةِ ، فَوَصَلَ الهَمزةَ ، قال شيخُنا : في إِثباتِ الوَصْلِ نَظَرٌ : انتهى .
\
قلت : لا نَظَر فيهِ ، فقد نَقَلَه أَبو الفَتْح بنُ جِنِّي في كتاب الشَّواذِّ عن ابنِ مُحَيْصِنٍ في قَوْلِه تَعالى : بَطائنُها من اسْتَبْرَقَ قالَ : وكأنه تَوَهمَه فِعْلاً ، إذْ كانَ عَلَى وَزْنه ، فتَرَكَه مَفْتُوحاً على حالِه ، فتَأملْ .
\
أَو دِيباجٌ صَفِيقٌ غَليظٌ حَسَن يُعْمَلُ بالذَّهَبِ وبه فُسِّرَ قولُه تَعالى : عالِيَهُم ثِيابُ سُنْدُس خُضرٌ وإِسْتَبْرَق أَو ثِياب حَرِيرٍ صِفاق نَحْوُ الديباج وهو قولُ ابنِ دُريْد وقِيلَ : هو ما غَلُظَ من الحَرِيرِ والإِبْرِيسَم ، قالَهُ ابنُ الأثِير أَو قِدَّة حَمْراء كأَنها قِطَعُ الأوْتارِ نَقَله ابنُ عَبّادٍ وتَصْغِيرُه أبَيرِق نقَله الجَوْهري .
\
والبرَيقُ بنُ عِيَاض بنِ خُوَيْلِدٍ الخُناعِي كزُبَيْرٍ : شاعِرٌ هُذَلِي من بَني خُناعَةَ .
\
وأَرْعَدُوا وأبرَقُوا إِذا أصَابَهم رعد وبرق .
\
وحَكى أَبو عُبَيْدَةَ وأَبُو عمْرو : أَرْعَدَت السَّماءُ )
\
وأَبرَقَتْ : إذا أتتْ بهما وكذلِك رعَدَت وبَرَقَتْ وقد تَقدّمَ .
\
وأَرعد فلانٌ وأَبرَقَ : إِذا تَهَدَّدَ وأَوْعَدَ وكذلِك رَعَدَ وَبرَقَ ، وقد تَقَدَّم ، ولو ذَكَر الثلاثِي والرباعيَّ في موضع واحدٍ كان أَتقنَ في الصنْاعةِ ، كما لا يَخْفى ، وقد تَقدَّم إِنكار الأَصْمعيِ أَرْعَدَ وأَبْرَقَ .
\
وحَكَى أَبو نَصْرٍ : أَبْرَقَ الرَّجُلُ : إِذا لَمَعَ بسَيْفِه .
\
وقالَ ابنُ عَباّدِ : أَبرَقَ عن الأَمْرِ : إِذا تَرَكَهُ يَقُولُونَ : لئِنْ أَبرَقْتَ عَنْ هذا الأَمْرِ وإِلاّ فَعلتُ كذا وكذا ، أي : لئنْ تَرَكْتهُ .
\
قالَ : وأَبرَقت المرأَة عن وَجْهِها : إِذا أَبْرَزتْهُ ونصَّ اللِّحْيانِيِّ بَوجْهِها وسائِرِ جِسمِها : إِذا تَحَسَّنَت وقد تَقَدم .
\
وأبرَق الصَّيدَ : أثارَه .
\
وأَبْرَق الضحِّى : إذا ضَحى بالشاةِ البَرْقاءِ ومنه الحَدِيث أَبرقُوا فإنَّ دم عَفراء أّزْكَى عندّ اللّه من دَم سَوْداوين أي : ضَحّوا بالبَرقاء : أي الشاةِ التي يشقّ صوفَها الأبْيَضَ طاقات سود وقيلَ : مَعْنَى الحَدِيثِ : اطْلُبُوا الدَّسَمَ والسمَنَ ، مِن بَرَقتْ له : إِذا دَسَّمْتَ طَعامَه بالسمْنِ .
\
وبَرَّقَ بَصَرَه : لألأ به .
\
وقالَ اللَّيثُ : برَّقَ عيْنَيهِ تَبرِيقاً : إِذا وَسَّعَهُما ، وأَحَدَّ النظر قال أَعْرابِي في المعاتَبَة بينَه وبينَ أَهْلِه .
\
فعَلِقَتْ بكَفِّها تصفِيقَا وطَفِقَتْ بِعَيْنِها تَبْرِيقاً نَحْوَ الأَمِيرِ تَبْتَغِي تَطْلِيقَا وقالَ المُؤَرِّخ : برَّقَ فُلان تَبْريقاً : إِذا سافَرَ سفراً بعِيداً .
\
قال : وبرق منْزِلَه إي زَوقه وَزَنه .
\
قالَ : وبَرَّقَ في المَعاصِي : إِذا لَج فِيها .
\
وبَرَّقَ بي الأَمْرُ أَي : أَعْيا عَلَي .
\
وقال ابنُ الأعْرابِي : بَرَقَ : إِذا لَوَح بشيءِ ليسَ له مِصْداقٌ ، تَقولُ العَرَب : بَرَّقْتَ وعَرَّقْتَ ، أَي : لَوَّحْتَ بشيءٍ ليس له مصْداق ، وعَرَّفتَ ، أّي : قَلَّلْت .
\
والبرْقُوقُ بالضمِّ : إِجّاص صِغار ويُعْرفُ بالشام بجابزك وقِيلَ : هو المِشْمِشُ ، مُوَلَّدة وبه سُمَىَ المَلِكُ الظاهرُ سلْطانُ مِصْرَ المُتَوَفَّي سنة .
\
ومما يستدرك عليه : البُرْقَة ، بالضمِّ : المِقْدارُ من البَرْقِ ، وقُرِئ : يَكادُ سَنا بُرَقِهِ فهذا لا مَحالَةَ جَمْع بُرْقَةٍ .
\
وسَحابَة بَراقَة : كبارِقة .
\
وأَبْرَقُوا : دَخَلُوا في البرْق .
\
وأَبْرَقُوا البَرْقَ : رَأَوْهُ ، قال طفيل :  ( ظَعائِنُ أبْرَقْنَ الخَرِيفَ وشِمْنَه  وخِفن الهمامَ أنْ تُقادَ قَنابِلُه )  قال الفارِسِيّ : أَرادَ أَبْرَقْنَ بَرْقَهُ .
\
ويُقال : أَبْرَقَ الرَّجُلُ : إِذا أَم البَرْقَ أي : قَصَدَهُ .
\
ويُقالُ : بَرَقَ : إِذا طَلَبَ .
\
وبَرْقُ خُلَّبٍ ، بالإِضافَةِ ، وبَرْق خلب ، بالصِّفَةِ ، وهذا الَّذِي لَيْسَ فيه مَطَر .
\
واستَبْرَقَ المَكان : لمعَ بالبَرْقِ ، قال الشاعِر : )  ( يَسْتَبْرِقُ الأفُقُ الأقْصَى إِذا ابتسَمَت  لمْعَ السُّيُفِ سِوَى أَغْمادِها القُضُبِ )  وفي صِفَةِ أَبي إِدْرِيس : دَخَلْت ، مَسجِدَ دِمَشْقَ ، فإِذَا فَتى برّاقُ الثَّنايا وصَفَ ثَناياهُ بالحُسْنِ والضِّياء وأَنّها تَلْمَعُ كالبَرْقِ ، أَرادَ صِفَةَ وَجْهِه بالبِشْرِ والطَّلاقَةِ .
\
وأَبرَقه الفزَعُ .
\
ورَجلٌ بروُقٌ : جَبانٌ .
\
والبرْقُ ، بالضمِّ : العَيْنُ المُنْفَتِحَة ، رواه ثَعْلَبٌ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
وبَرِقَتْ قدَماه ، كفَرِحَ : ضَعُفَتا ، وِهو مِن قَوْلِهم : بَرِقَ بَصَره ، أي : ضعف .
\
وتُجْمَعُ البُرْقَةُ بالضمِّ على بِراقٍ بالكسرِ ، وبُرَقٍ كصرَدٍ .
\
ويقال : قُنفُذُ بُرْقَة ، كما يُقال : ضَبّ كُدْيَة .
\
وعَيْنٌ بَرقاءُ : سَوْداءُ الحَدَقةِ مع بَياضِ الشَّحْمَةِ ، وأنْشدَ الجَوْهَرِيُّ :  ( ومُنْحَدِر من رَأسِ بَرْقاءَ حَطهُ  مَخافَةَ بَيْنٍ مِن حَبِيبٍ مُزايِلِ )  يَعْنِي دَمْعاً انْحَدَر من العَينِ ، وفي المُحْكَم : أَرادَ العَينَ ، لاختلاطِها بلَوْنَينِ من سَوادٍ وبَياضٍ .
\
ورَوضَة بَرْقاءُ : فيها لَوْنانِ من النَّبتِ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( لَدَى رَوْضَةٍ قَرْحاءَ بَرْقاءَ جادَها  من الدّلوِ والوَسْمِىِّ طَل وهاضِب )  قال ابنُ برَيّ : ويقال للجَنادِبِ : البُرْقُ ، قالَ طَهْمَانُ الكِلابِيُّ :  ( قَطَعْتُ وحِرْباءُ الضُّحَى مُتَشَوِّسِّ  وللبُرْقِ يَرْمَحْنَ المِتان نَقِيقُ )  والبرْقَةُ ، بالضمِّ .
\
قلة الدَّسَم في الطعُامَ .
\
والتبّارِيقُ : هي البَرائِقُ من الطَّعامَ .
\
ويُقال : ابرُقُوا الماء بزَيْت ، أي : صُبوا عليهِ زَيتاً قلِيلاً .
\
والبُرقِي ، بضم ففتح : الطفيلي حِجازِيَة .
\
وبرَيْقٌ ، وبارِقٌ ، وبُرَيرق ، وبَرْقانُ ، وبَراقَة : أسماء .
\
والصِّحافُ البارِقِيَّة : إِلى بارِقِ الكُوفَة ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
\
( فما إن هُما في صَحْفَة بارِقِيَّةٍ  جَدِيدٍ أمِرَّتْ بالقَدوم وبالصَّقْل )  وتبارِقُ : اسمُ موضِع ، عن أَبِي عَمْرو ، قالَ عِمْرانُ بنُ حِطّانَ :  ( عَفَا كَنَفا حَوْرانَ من أمِّ مَعْفَس  وأقفَرَ مِنها تُسْترٌ وتُبارِقُ )  وبُرْقَةُ ، بالضمِّ : موضع بالمَدِينة به مال كانت صَدَقاتُ سيِّدِنا رسولِ الله صَلىّ الله عليه وسَلم منها ، وقِيلَ : إِنّ ذلك من أَموالِ بَنِي النَّضِيرِ ، وقد رَواه بعضهم بالفتح .
\
وبرْقَةُ : موضِعٌ من نواحِي اليمامة .
\
وأيضاً : موضعٌ كان فيه يوم من أَيام العَرَبِ ، أسِرَ فيه شِهابٌ فارِس هَبُّود ، من بني تَمِيم ، أَسَره يَزِيدُ بنُ حُرْثَةَ ، أَو بُرد اليَشكُرِيُّ ، فمَنَّ عليه ، وفي ذلِكَ قالَ شاعِرُهُم :  ( وفارِسَ طِرْفِهِ هَبَّود نلْنا  ببُرْقَةَ بعدَ عِز واقتِدارِ )  وبارِقٌ : جَبَل نَزَلَه سعد بنُ عَدِي فلُقِّبَ بهِ في قَوْلِ المُؤَرِّج ، وقالَ ابنُ عَبْدِ البَرِّ : بارقٌ : ماء )
\
بالسرَّاةِ ، وقال غيرُه : موضِع بتِهامَةَ .
\
وبارِقٌ : رُكْنٌ من أرْكانِ عارِضِ اليَمامةِ .
\
وبارِق : نَهَرٌ ببابِ الجَنةِ في حَدِيثِ ابن عَباسٍ ، ذَكَرَه ابن حاتِم في التَّقاسِيم والأنْواع في حَدِيثِ الشُّهَداءَ .
\
والبرَقِيًّ ، مُحَركَةَ : نسبةُ الإمام أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بنِ أحْمَدَ بنِ يُوسفَ الخُوارَزْمِيِّ الحَنَفِيِّ ، وهم بيتٌ كبير في بُخارا ، إِلى البَرَق ، وهو وَلَدُ الشّاةِ ، رَوى عنه شَمْس الأئمًّةِ الأوزْجَندِيّ ، وبُرْهانُ الأئِمةِ ، وغيرُهما ، ويُلَقبُ أَيضاً بشَرَفِ الرُّؤَساءَ ، ترجَمه الذَّهَبي في التارِيخ .
\
وبرقان بضمتين قرية من نواحي بلخ منها محمد بن خاقان وغيره .
\
وأبارق بينة موضع قرب الرويثة قال كثير :  ( أشاقك برق آخر الليل خافق  جرى من سناه بينة فالأبارق )  والأبراقات ماء لبني جعفر ابن كلاب .
\
وأَبْرُوقا : قريةٌ جليلةٌ من ناحيةِ الرومَقَان من أَعمال الكُوفَة ، وفي كتابِ الوُزراء أَنهّا كانَتْ تُقَوَّمُ على الرَّشِيدِ بأَلْفِ أَلفٍ ومائِتي أَلْفِ دِرْهَم .
\
ويقال : حَدَّثْتُه فأَرْسَل برْقاوَيه ، أَي : عَيْنَيه لبَرْقِ لونِهِما ، وهو مجازٌ ، كما في الأَساسِ .
\
وبَرَّاقةُ ، مشدَّدة : قريةٌ من أَعمالِ اليمامةِ .
\
وللعَرَبِ بِراق قد أَخَلَ بذكرهن المصنفُ والصاغانِيُّ ، أَوردها ياقوت في المعجَم ، منها : براقُ بَدْرٍ ، وبراقُ جَبا : موضع بالجَزِيرة ، أَما بِراقُ حَبا فباَلشامِ ، عن أَبي عُبيدَةَ ، ذَكَرَهما معاً نصر .
\
وبِراقُ التين ، وبِراق ثَجْرٍ : قُرْبَ وادِي القرَى .
\
وبِراقُ حوْرَةَ : من ناحِيَةِ القِبْلِيَّة .
\
وبِراقُ خَبْتٍ : بينَ الحَرَمَيْنِ .
\
وبِراقُ الخَيْلِ : قُربَ راكِس .
\
وبِراقُ سَلْمى ، وبِراقُ غَضوَرَ ، وبِراقُ غَوْلٍ ، وبِراقُ اللِّوَى ، وبِراقُ لِوَى سَعِيدٍ ، وبِراقُ النِّعافِ ، وقد حَذَفْنا شواهِدَها ، لئَلاّ يَطُولَ الكتاب .
\
وذُو البِراقِ ، بالكسرِ أيضاً : موضِعٌ في شِعْرِ جميلٍ .
\
وبُرَيْق كزبَيْرٍ : جدُّ أبي الفضْلِ جَعْفرِ بنِ عمّارٍ البَزّاز ، ضبطَه الخَطِيبُ ، وقال : وَهِمَ فيه الطَّبرانيُّ ، فقال : ابن بويْق ، بالواو .
\
وباب بارقة أحد الأبواب في جبل القبق .
\
والبُرْقَة بالضمِّ .
\
قِلَّةَ الدَّسَم .
\
والبرقِيّات بضمٍّ ففتحٍ ، من الطِّعامَ : الأَلوان التي يَبْرق بِها .
\
والبرَقي : الطفيلي بلغةِ أَهْلِ مكة .
\
' } );