load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<برض>البَرْضُ : القَلِيلُ ، كالبُرَاضِ ، بِالضَّمِّ .
\
ومَاءٌ بَرْضٌ : قَلِيلٌ ، وهو خِلافُ الغَمْرِ .
\
ج بِرَاضٌ ، بالكَسْرِ ، وبُرُوضٌ ، وأَبْرَاضٌ ، كما في الصّحاح .
\
وثَمَدٌ بَرْضٌ : ماؤُه قَلِيلٌ .
\
قال رُؤْبَةُ : في العِدِّ لَمْ يَقْدَحْ ثِمَاداً بَرْضَا وبَرَضَ المَاءُ من العَيْن يَبْرُضُ ويَبْرِضُ : قَلَّ .
\
وقِيلَ : خَرَجَ وهُوَ قِلِيلٌ ، كما في الصّحاح ، كابْتَرَضَ ، كما في العُبَابِ .
\
بَرَضَ لِي من مَالِهِ يَبْرُضُ ويَبْرِضُ بَرْضاً ، أَي أَعْطَانِي مِنْه شيْئاً قَلِيلاً .
\
وقال أَبو زيْدٍ : إِذا كَانَت العَطِيَّةُ يَسِيرَةً قُلْتَ : بَرَضْتُ له أَبْرُضُ بَرْضاً .
\
عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : رَجُلٌ مَبْرُوضٌ ومَضْفُوه ، ومَطْفُوهٌ ، ومَضْفُوفٌ ، ومَحْدُودٌ : مُفْتقِرٌ ، لكَثْرَةِ ، ونَصُّ النَّوادِرِ : إِذا نَفِدَ ما عِنْدَهُ من كَثْرَةِ عَطَائِهِ .
\
البَرّاضُ ، ككَتَّان : مَن يَأْكُلُ كُلَّ شَيْءٍ من مَالِهِ ، ويُفْسِدُه ، كالمُبْرِض ، أَي كمُحْسِنٍ ، كما
\
هُوَ في سَائِر النُّسَخ ، والصَّوابُ كمُحَدِّث ، كما هو نَصُّ العَيْنِ .
\
البَرَّاضُ بنُ قيْسٍ الكِنَانِيُّ ، مِنْ وَلَدِ ضَمْرَةَ بنِ بَكْرِ بنِ عَبْدِ مَنَاةَ ، منهم ، أَحَدُ فُتَّاكِهِمْ ، يُقَال : إِنّه خَلَعَهُ قَوْمُه لِكَثْرةِ جِنَاياتِه ، فحَالَفَ حَرْبَ بنَ أُمَيَّةَ ، ثُمّ قَدِمَ على النُّعْمَانِ وسَأَلَهُ أَنْ يَجْعَلَهُ على لَطِيمَةٍ يُرِيدُ أَن يَبْعَثَ بِهَا إِلى عُكَاظ ، فلم يَلْتَفِتْ إِليْه ، وجَعَلَ أَمرَها إِلى عُرْوَةَ الرّحّالِ ، وهو ابنُ عُقبَةَ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ كِلابٍ ، فسَار مَعَه حَتَّى وَجَدَ عُرْوَةَ خالِياً ، فوَثَبَ عليه ، فضَرَبَهُ ضَرْبَةً خَمَدَ منها ، واسْتَاق العِيْرَ ولَحِق بالحَرَمِ ، فكَفَّت عنه هَوَازِنُ ، وبسَبَبِهِ قامَت حَرْبُ الفِجَارِ بَيْن بَنِي كِنَانَةَ وقَيْسِ عَيْلانَ .
\
والبُرْضَةُ ، بالضَّمِّ : مَوْضِعٌ لا يَنْبُتُ فِيهِ الشَّجَرُ ، ولو قال : أَرْضٌ لا تُنبِت شيْئاً ، كانَ أَخْصَرَ ، وهي أَصْغَرُ من البَلُّوقَةِ .
\
قلتُ : وقد تَقدَّمَ للمُصَنِّف في الصَّاد المُهْمَلة : البِرَاصُ : بِقَاعٌ في الرَّمْلِ لا تُنبِتُ ، جَمعُ بُرْصَةٍ ، وتَقَدَّم أَيضاً هُنَاكَ عن ابْنِ شُمَيْلٍ أَنَّهَا البَلُّوقَة ، فليُنْظَرْ أَنَّهَا لُغَة أَو أَحَدهُمَا تَصْحِيفٌ عن الآخَرِ .
\
البُرْضَة ، أَيضاً : مَا تبَرَّضْتَ مِنَ المَاءِ القَلِيلِ .
\
والبَرِيضُ ، كأَمِيرٍ : وَادٍ في شِعْر امْرئِ القيْس ، وقد تَقَدَّم الإِنْشادُ في أ ر ض أَو الصَّوَابُ فيه اليَرِيضُ ، بالمُثَنَّاة التَّحْتِيَّة ، قالَه الأَزْهَرِيُّ ، ومَنْ رَواه بالبَاءِ فقد صَحَّف .
\
والبَارِضُ : أَوَّلُ ما يَظْهَرُ من نَبْتِ الأَرْض ، وخَصَّ بَعْضُهم به الجَعْدَةَ ، والنَّزَعَةَ ، والبُهْمَى ، والهَلْتَى ، والقَبْأَةَ ، وقِيل : هو أَوّلُ ما يُعْرَفُ مِنَ النَّبَاتِ وتَتَنَاوَلُهُ النَّعَمُ ، وقال الأَصْمَعيُّ : البُهْمَى : أَوَّلُ مَا يَبْدُو منها البَارِضُ ، فإِذا
\
تَحَرَّكَ قَلِيلاً فهو جَمِيمٌ ، قال لبِيدٌ : )  ( يَلْمُجُ البَارِضَ لَمْجاً في النَّدَى  مِنْ مَرَابِيعِ رِيَاضٍ ورِجَلْ )  وقيل : هو أَوَّلُ ما تُخْرِجُ الأَرْضُ من نَبْتٍ ، وفي الصّحاح : من البُهْمَى والهَلْتَى وبِنْتِ الأَرْضِ قبْلَ أَنْ تَتبَيَّنَ أَجْنَاسُه ، وفي الصّحاح : لأَنَّ نِبْتَةَ هذِه الأَشيَاءِ وَاحِدَةٌ ، ومَنبِتُهَا وَاحِدٌ ، فهي ما دَامَتْ صِغَاراً بَارِضٌ ، فإِذا طالَتْ تَبَيَّنَت أَجْنَاسُهَا .
\
ومنه حَدِيثُ خُزيْمَةَ وذَكَرَ السَّنَةَ المُجْدِبَةَ أَيْبَسَتْ بَارِضَ الوَدِيسِ .
\
وفي المُحْكَم : البَارِضُ من النَّبَات بَعْدَ البَذْرِ ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
\
وقد بَرَضَ النَّبَاتُ يَبْرُضُ بُرُوضاً .
\
يُقَالُ : أَبْرَضَتِ الأَرْضُ ، إِذا كَثُرَ بَارِضُهَا وتَعَاوَنَ .
\
ومَكانٌ مُبْرِضُ : إِذا تَعَاوَنَ بَارِضُهُ وكَثُرَ ، كبَرَّضَت تَبْرِيضاً ، كما في العُبَاب .
\
من المَجَازِ : تَبَرَّضَ الرَّجلُ ، إِذا تبَلَّغَ بالقَلِيل من العَيْشِ ، كما في الصّحاح .
\
يُقَال : تَبَرَّضَه ، إِذا تَطَلَّبَهُ من هاهُنَا وهَاهُنَا قلِيلاً قَلِيلاً .
\
وتَبَرَّضَ سَمَلَ الحَوْضِ : إِذا كان مَاؤُه قَلِيلاً فأَخَذْتَه قَلِيلاً قَلِيلاً .
\
وفي الحَدِيثِ : ماءٌ قَلِيلٌ يَتبَرَّضُه النَّاسُ تَبرُّضاً أَيْ يَأْخُذُونَه قَلِيلاً قَلِيلاً .
\
من المَجَاز : تَبَرَّضَ الشَّيْءَ : أَخَذَه قَلِيلاً قَلِيلاً ، وتَبلَّغَ به .
\
مِن المَجَازِ : تَبرَّضَ فُلاَناً ، إِذا أَصَابَ مِنْه الشَّيْءَ قبْلَ الشَّيْءِ ، أَو الشَّيْءَ بَعْدَ الشَّيْءِ ، وتَبَلَّغَ به ، كما في العبَابِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : تَبَرَّضَتِ الأَرْضُ : تَبَيَّن نَبْتُهَا ،
\
كذا في المُحْكَم .
\
وبِئْرٌ بَرُوضٌ : قَلِيلَةُ الماءِ .
\
وهو يَتبَرَّضُ المَاءَ ، كُلَّمَا اجْتَمَع منه شَيْءٌ غَرَفَه .
\
والابْتِرَاضُ : تَطَلُّبُ العَيْشِ من هُنَا وهُنَا .
\
والبَرَّاضُ ، ككَتَّانٍ : الَّذِي يُنِيلٌ الشَّيْءَ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الشَّاعِر :  ( وقد كُنْتُ بَرَّاضاً لها قَبْلَ وَصْلِهَا  فكَيْفَ ولزَّتْ حَبْلَهَا بحِبَالِي )  وقال اللَّيْثُ في مَعْنَاه : كُنْتُ أَطْلُبُهَا في الفَيْنَة بَعْدَ الفيْنَة أَحْيَاناً ، فَكيْفَ وقد عَلِقَ بَعْضُنَا ببعَضٍ .
\
ويُقَال : إِنَّ المَالَ ليَتبَرَّضُ النَّبَاتَ تَبَرُّضاً ، وذلكَ قبْلَ أَنْ يَطُولَ ويَكُونَ فِيهِ شِبَعُ المَالِ .
\
ويُقَال : مَا فيهِ إِلاَّ شُفَافَةٌ لا تَفْضُل إِلاّ عن التَّبَرُّض ، أَي التَّرَشُّف .
\
وبَقِيَ مِنْ مالِهِ بُرَّاضَةٌ كثُمّامَةِ ، أَي القَلِيلُ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ .
\
' } );