load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بزع>بَزُعَ الغُلامُ ، كَكَرُمَ بَزَاعَةً فهو بَزِيعٌ ، وهي بَزِيعَة ، أَي صَارَ ظَرِيفاً مَلِيحاً كَيِّساً ذَكِيَّ القَلْبِ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
قالَ : ولا يُقَالُ إِلاّ للأَحْداثِ من الرِّجالِ والنِّسَاءِ ، كتَبَزَّعَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، يُقَالُ : تَبَزَّعَ الغُلامُ ، أَي ظَرُفَ .
\
وقالَ أَبُو الغَوْثِ : البَزِيعُ ، كأَمِيرٍ : الغلامُ يَتَكَلَّمُ ولا يَسْتَحْيِي ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
قالَ : والبَزَاعَةُ مِمّا يُحْمَدُ بِهِ الإِنْسانُ .
\
وقالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : البَزِيعُ : الخَفِيفُ اللَّبِقُ من الرِّجَالِ ، كالبُزَاعِ ، كغُرَابٍ .
\
وهذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ : حَكَاُه أَبُو عُبَيْدَةَ عن يُونُسَ بنِ حَبِيب الضَّبِّيِّ نَحْوِيّ .
\
وأَبُو حازِمٍ بَزِيعٌ الكُوفِيُّ .
\
بَزِيعٌ الضَّبِّيّ .
\
وبَزِيعٌ العَطَّارُ .
\
وبَزِيعُ بن عَبْدِ الرّحْمن .
\
وأَبُو سَهْلٍ تَمَّامُ بُن بَزِيعٍ .
\
وفاتَهُ أَبُو عَمْرٍ و بَزِيعٌ مَولَى بَنِي مَخْزُومٍ : مُحَدِّثُون ، وقَدْ تَكَلَّمُوا في أَبِي حازِم ، وأَبي سَهْلٍ ، كَذا قَالَهُ الصّاغَانِيّ .
\
قُلْتُ : أَمّا أَبُو حَازِمٍ فإِنَّهُ بَزيعُ بنُ عبدِ اللهِ اللَّحّامُ ، يَرْوِي عن الضَّحّاكِ .
\
قالَ الذَّهَبِيّ : قد ضَعَّفُوهُ .
\
وأَمّا أَبُو سَهْلٍ فَقَدْ رَوَى عن الحَسَنِ ، قالَ الدَّارَقُطْنِيّ : مَتْرُوكٌ ، وقالَ ابنُ حِبّانَ : مِمَّنْ فَحُشَ خَطَؤُهُ .
\
قُلْتُ : وبَزِيعُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ يَرْوِي عَنْ نافِعٍ ، وقد ضَعَّفَهُ أَبُو حَاتِمٍ .
\
وفَاتَهُ : بَزِيعُ بنُ حَسَّانَ الَّذِي يَرْوِي عن الأَعْمَشِ ، وقَدْ ضَعَّفَهُ الدّارَقُطْنِيّ أَيْضاً .
\
وعُمَرُ بنُ بَزِيعٍ ، عَنْ حَارِثِ بنِ حَجّاجٍ .
\
قالَ الدّارَقُطْنِي : كُوفِيٌّ مَتْرُوكٌ ، رَوَى عَنْهُ أَبُو كُرَيْب .
\
وفي كَلامِ المُصَنِّفِ والصّاغَانِيّ مِنَ القُصُورِ ما لا يَخْفَى .
\
وبَوْزَعُ ، كجَوْهَر : اسمُ رَمْلَةَ مَعْرُوفَةٍ مِن رِمالِ بَنِي أَسَدٍ .
\
وفي التَّهْذِيبِ ، والصّحاحِ ، والعُبَابِ : لبَنِي سَعْدٍ .
\
قالَ رُؤْبَةُ : مِنْ رَمْلِ يَرْنَا أَو رِمَالِ بَوْزَعَا وبَوْزَعُ : عَلَمٌ للْنِسَاءِ فَوْعَل من البَزِيعِ ، قالَ جَرِيرٌ :  ( وتَقُولُ بَوْزَعُ قَدْ دَبَبْتَ عَلى العَصَا  هَلاَّ هَزِئْتِ بِغَيْرِنَا يا بَوْزَعُ )   ( ولَقَدْ رَأَيْتُكِ في العَذَارَى مَرَّةً  ورَأَيْتِ رَأْسِي وهْوَ دَاجٍ أَفْرَعُ )  هكَذَا في العُبَابِ ، ووَقَعَ في اللِّسَان : هَزِئَتْ بُوَيْزِعُ إِذْ دَبَبْتُ عَلَى العَصَا وتَبَزَّعَ الشَّرُّ ، أَيْ تَفَاقَمَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وشَكَّ ابنُ فَارِس في صِحَّتِهِ .
\
أَو تَبَزَّع الشَّرَّ ، إِذا هَاجَ وأَرْعَدَ ولَمَّا يَقَعْ ، نَقَلَهُ )
\
اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ لِلْعَجّاج :  ( إِنّا إِذا أَمْرُ العِدَا تَبَزَّعَا  وأَجْمَعَتْ بِالشَّرِّ أَنْ تَلَفَّعا )
\
قَال الصّاغَانِيُّ : في قَوْلِ اللَّيْثِ غَلَطَانِ : أَحَدُهُمَا : أَنَّ الرَّجَزَ لرُؤْبَةَ لا لِلْعَجّاجِ ، والثانِي : أَنَّ الرِّوَايَةَ تَتَرَّعا بتاءَيْنِ مُعْجَمَتَيْنِ باثْنَتَيْنِ مِنْ فَوْق ، فلا يَبْقَى لَهُ في الرَّجَزِ حُجَّةٌ .
\
وبُزَاعَةُ ، كُثمَامَةَ ويُكْسَرُ : د ، بَيْنَ مَنْبِجَ وحَلَبَ ، قالَهُ الصّاغَانِيُّ ، ونَقَلَهُ يَاقُوتٌ أَيْضاً هكَذَا سَمَاعاً من أَهْلِ حَلَبَ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ ، قَالَ : ومنهم مَنْ يَقُولُ : بُزَاعَي ، بالقَصْرِ ، وعَلَيْهِ قَوْلُ شاعِرِهِمْ :  ( لَوَ أنَّ بُزَاعَي جَنَّةُ الخُلْدِ مَا وَفَى  رَحِيلٌ إِلَيْهَا بالتَّرَحُّلِ عَنْكُمُ )  قُلْتُ : وعَلَى هذا اقْتَصَرَ ابْنُ العَدِيمِ في تَارِيخِ حَلَبَ ، زادَ : ويُقَالُ لَهَا أَيْضاً : بابُ بُزَاعَي فيُقَالُ : في النِّسْبَة إِلَيْهَا البَابِيّ ، وقَدْ تَقَدَّمَ ذلِكَ في مَوْضِعِه .
\
قالَ ياقُوتٌ : وهي بَلْدَة مِنْ أَعْمَالِ حَلَبَ في وَادِي بُطْنَانَ بَيْنَ مَنْبِجَ وحَلَبَ ، بَيْنَ كُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهَا مَرْحَلَةٌ ، وفِيها عُيُونٌ ومِيَاهٌ جَارِيَةٌ وأَسْوَاقٌ حَسَنَةٌ ، وقد خَرَجَ منها بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ ، مِنْهُم أَبُو خَلِيفَةَ يَحْيَى بنُ خَلِيفَةَ بنِ عَلِيِّ بنِ عِيسَى ابنِ عامِرٍ التَّنُوخِيّ البُزَاعِيّ ، لَهُ شِعْرٌ جَيِّدٌ ، ومنه قَوْلُه :  ( حَبِيبٌ جَفَانِي لا لِذَنْبٍ أَتَيْتُهُ  عَلَى هَجْرِهِ أَفْدِيهِ بالمالِ والنَّفْسِ )   ( رَضِيتُ بِهِ فَلْيَهْجُرِ العامَ كُلَّهُ  ويَجْعَلَ لِي يَوْماً مِنَ الوَصْلِ والأُنْسِ )  وأَبُو فِرَاسِ بنُ أَبِي الفَرَجِ البُزَاعِيُّ الشاعِرُ ، قالَ : وحَمَّادٌ البُزاعِيّ : شاعِرٌ عَصْرِيٌّ ، وكان من المُجِيدِينَ .
\
قُلْتُ : هو حَمَّادُ بنُ مَنْصُور ، ومنْ شِعْرِه في غُلامٍ اسمُ أَبِيهِ عَبْدُ القاهِرِ :  ( نَفََّرَ نَوْمِي ظَبْيُ الحِمَى النافِرُ  ونامَ عَمّا يُكَابِدُ السّاهِرْ )
\
( يا لَيْلةً بِتُّهَا وأَوَّلُهَا  كأَوَّلِ الحُبِّ مالَهُ آخِرْ )  إِلى أَنْ قالَ :  ( صِرْتُ لَهُ أَوَّلَ اسْمِ وَالدِهِ الْ  أَوَّلِ إِذْ كان نِصْفَهُ الآخِرْ )  قُلْتُ : وعَلِيّ بنُ مَحْمُودِ بنِ عَلِيّ ، وهِبَةُ الله بنُ أَحْمَدَ بنِ جَعْفَرٍ البُزَاعيّانِ ، مُحَدِّثانِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : البَزِيعُ ، كأَمِيرٍ : السَّيِّدُ الشَّرِيف ، حَكَاُه الفارِسِيُّ عن الشَّيْبَانِيّ .
\
ومن المَجَازِ : قَصْرٌ بَزِيعٌ ، أَي مَشِيدٌ ، شُبَّهَ بالغُلامِ البَزِيعِ لِحُسْنِهِ وجَمَالِه ، وقد جَاءَ ذِكْرُهُ في الحَدِيثِ .
\
' } );