load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بزغ>بَزَغَت الشَّمْسُ ، بَزْغاً ، وبُزُوغاً : بَدَا منْهَا طُلُوعٌ ، أو شَرَقَتْ ، وكذلكَ القَمَرُ ، قالَ اللهُ تعالى : فلمّا رأى القَمَرَ بازِغاً .
\
أو البُزُوغُ : ابْتِداءُ الطُّلُوعِ ، وهذا هُوَ الأصْلُ ، نَقَلَه الزَّجّاجُ .
\
ومنه : بَزَغَ نابُ البَعِيرِ أي : طَلَعَ ومنْهُ أُخِذَ بُزُوغُ الشَّمْسِ
\
والقَمَرِ ، وهُوَ طُلُوعُه مُنْتَشِرَ الضَّوْءِ ، كما حَقَّقَهُ الرّاغِبُ ، وفي الأساسِ : بَزَغَ النّابُ : إذا شَقَّ اللَّحْمَ فخَرَجَ ، ومنْهُ : بَزَغَتِ الشَّمْسُ والقَمَرُ ونُجُومٌ بَوازِغُ ، كأنَّهَا تَشُقُّ بنُورِهَا الظُّلْمَةَ شَقّاً .
\
وبَزَغَ الحاجِمُ والبَيْطَارُ الدَّابَّةَ بزْغاً : شَرَطَ وشَقَّ أشْعَرَها بمِبْزِغِهِ .
\
والمِبْزَغُ كمِنْبَرٍ : المِشْرَطُ قالَ الأخْطَلُ :  ( يُساقِطُهَا تَتْرى بكُلِّ خَمِيلَةٍ  كبَزْغِ البَيَطْرِ الثَّقْفِ رَهْصَ الكَوادِنِ )  ونَسَبُه الجَوْهَرِيُّ للأعْشَى ، ولَيْسَ لهُ ، وقيلَ : هُوَ للطِّرِمّاحِ ، كما في التَّكْمِلَة .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : بَزِيغٌ ، كأمِيرٍ : فَرَسٌ مَعْرُوفٌ .
\
وبزَيغُ بنُ خالِدٍ : صالِحٌ قُتِلَ في فِتْنَةِ الأشْعَثِ ، كذا في النُّسَخِ والصوابُ ابنُ الأشْعَثِ كما هو نَصُّ الحافِظِ في التَّبْصِير ، وقالَ رَوَى عنهُ مُغِيرَةُ .
\
وبَيْزَغُ كحَيْدَرٍ : ة ، بالعِرَاقِ من أعْمَالِ دَيْرِ عاقُول ، بَيْنَه وبَيْنَ جَبُّل .
\
وابْتَزَغَ الرَّبِيعُ : جاءَ أوَّلُه .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : بَزَّغَ البَيْطَارُ الدّابَّةُ تَبْزِيغاً : كبَزَغَ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
وقالَ أبو عدنانَ : التَّبْزِيغُ والتَّغْرِيبُ واحِدٌ ، وهُوَ الوَخْزُ الخَفِيُّ الّذِي لا يَبْلُغُ العَصَبَ .
\
وبَزَغَ دمَه : أسالَهُ .
\
وقال الفَرّاءُ : يُقَالُ للبَرْكِ :
\
مِبزَغَةُ ومِيزَغَةٌ .
\
وبازُوغاءُ : قَرْيَةٌ ببَغْدَادَ .
\
)
\
' } );