load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بزج>: ( بَزَجَ : فاخَرَ ، كبَازَجَ ) ، عن ابن الأَعرابيّ : البَازِجُ : المُفاخِرُ ، وقال أَعْرَابِيّ لرَجُلٍ : أَعْطِنِي مالاً أُبازِجُ فيهِ ، أَي أُفَاخِرُ بِه .
\
( و ) بَزَجَ ( عَلَيَّ فُلاناً : حَرَّشَهُ ) ، نوادِر الأَعراب : هو يَبْزُجُ عليّ فُلاناً ويَمْزُجُه ، ويَزْمُكُه ، ويَزُكُّه ، أَي يُحَرِّشه .
\
( وتَبَازَجَا ) وتَمَازَجا ( تَفَاخَرَا ) .
\
( والتَّبْزِيجُ : التَّحْسِينُ ، والتَّزْيِين ) وأَنشد شَمِرٌ :
\
فإِنْ يَكنْ ثَوْبُ الصِّبا تَضَرَّجَا
\
فقَدْ لَبِسْنا وَشْيَه المُبَزَّجَا
\
قال ابن الأَعْرَابِيّ : المُبَزَّجُ : المُحَسَّنُ المُزَيَّنُ ، وكذالك قالَ أَبو نَصْرٍ .
\
وقال شَمِرٌ ، في كلامه : أَتَيْنَا فُلاناً فجعلَ يَبْزُج في كلامِه ، أَي يُحَسِّنه .
\
( والبَزِيج ) كأَمِيرٍ : الرَّجُلُ ( المُكَافِىءُ على الإِحسانِ ) .
\
( والمُبَارَكُ بنُ زَيْدِ بنِ بَزَجَ ، مُحَرَّكَةً : مُحَدِّث ) .
\
( وَبَوَازِيجُ ) ، هاكذا بالزّاي ، والذي في المُعْجَمِ وأَنسابِ القَلْقَشَنْدِيّ بالرّاءِ المهملة ، وهو المَشْهُورُ ( : د ، قُرْبَ تَكْرِيتَ ) بينَها وبينَ إِرْبِلَ ، قال الذَّهَبِيّ : هو بَوَازِيج الملك ( فَتَحَهَا ) ، هاكذا بضمير التأْنيث ( جَرِيرُ ) بن عبدِ الله ( البَجَلِيّ ) الصّحابيّ ، رضي الله عنه .
\
( مِنْه ) أَبو الفَرَجِ ( مَنْصُورُ بن الحَسَنِ ) بنِ عليَ بنِ عادِلِ بنِ يَحْيَى ( البَجَلِيّ الجَرِيرِيّ ) : فقيه فاضِلٌ حَسَنُ السِّيَرةِ ، تفَقَّه على الشّيخِ أَبِي إِسحاقَ الشِّيرَازِيّ ، وسمِعَ من الشَّرِيف أَبي الحَسَنِ بنِ المُهْتَدِي ، وتُوفِّيَ بعد سنة إِحدى وخَمْسمائَة .
\
( و ) عِزُّ الدّين ( مُحمَّدُ بن ) أَبِي الفضلِ ( عبدِ الكَرِيمِ ) بنِ أَحمدَ القُرَشِيّ المَوْصَلِيّ الضَّرِير ، ( البَوَازِيجِيّانِ ) ، وقرأَ أَبو الفضلِ بالسَّبْعِ على يَحْيى بنِ سَعْدُونَ ، وسَمِعَ المَقَامَاتِ من أَبِي سَعْدٍ الحِلِّيِّ صاحبِ الحَرِيرِيّ ، ومات بالمَوْصِلِ سنة 611 .
\
وابنه عِزُّ الدين أَدركَ الشّيخَ محمَّدَ بنَ محمَّدٍ الكُنْجِيّ في حدود سنة 655 وسمع عنه عن أَبي منصورٍ بن أَبي الحَسَنِ الطَّبَرِيّ .
\
' } );