load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بزو>: ( و ( بَزْوُ الشَّيءِ : عِدْلُهُ ) .
\
يقالُ : أَخَذْتُ بَزْوَ كذا وكذا ، أَي عِدْلَ ذلِكَ ونَحْو ذَلِكَ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( والبازُ والبازِيُّ ) .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : قالَ الوزِيرُ : بازٍ وبازٌ وبَأْزٌ وبازِيٌّ ، على حَدِّ كرسيَ : ( ضَرْبٌ من الصُّقُورِ ) التي تَصِيدُ .
\
قالَ شيْخُنا : الأَوَّل مَوْضِعُه الزَّاي وقد تقدَّمَ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : ( ج بَوازٍ وبُزاةٌ .
\
( و ) زادَ غيرُهُ : ( أَبْؤُزٌ وبُؤُوزٌ وبيزانٌ ) .
\
قالَ شيخُنا : هذه جُموعٌ لبازٍ ومحلُّها في الزّاي ، وأمَّا بَوازٍ على فَواعِلٍ ، فهو جَمْعٌ لباز على فاعلٍ ولا يصحُّ كَوْنه جَمْعاً لبأز لأنَّه فعل ، والمصنِّفُ كَثيراً ما يخلِطُ في ذلِكَ لعَدَمِ إلْمامِهِ بالتَّصْريفِ .
\
قُلْتُ : قد تَقَدَّمَ ذلِكَ للمصنِّف في الزَّاي .
\
قالَ : الباز البازيُّ جَمْعُه أَبْوازٌ وبيزانٌ وجَمْعُ البازِيِّ بُزاةٌ .
\
وقالَ في البَأْزِ ، بالهَمْز ، جَمْعه أَبْؤُزٌ وبُؤُوزٌ وبئزانُ ، عن ابنِ جنِّي ، وذَهَبَ إلى أَنَّ هَمْزَتَه مُبْدَلَةٌ مِن ألفٍ لقُرْبِها منها ، واسْتَمَرَّ البَدَل في أَبْؤُز وبئزان كما اسْتَمرَّ في أَعْياد .
\
وقالَ في المُحْتَسب : حَدَّثنا أَبو عليَ قالَ : أَبو سعيدٍ الحَسَنُ بنُ الحُسَيْن : يقالُ باز وثلاثَةُ أَبْوازٍ ، فإذا كَثُرَتْ فهي
\
البيْزَان وقالوا : بازٍ وبَوازٌ وبُزاةٌ ، فبازٍ وبُزاةٌ كغَازٍ وغُزَاةٍ ، وهو مَقْلوبُ الأَصْلِ الأوَّل ، انتَهَى .
\
فقَوْلُ شيخِنا لا يَخْلو عن نَظَرٍ وتَأَمُّلٍ .
\
( كأَنَّهُ من بَزا يَبْزُو إذا تَطَاوَلَ ) ، وهو المَفْهُومُ مِن سِياقِ الجوْهرِيِّ .
\
زادَ الأزْهرِيُّ وابنُ سِيدَه : ( وتأَنَّسَ ) .
\
ولذلِكَ قالَ ابنُ جنِّي : إنَّ البازَ فَلْعٌ منه .
\
( و ) بَزا ( الرَّجُلَ ) يَبْزُوه بَزْواً : ( قَهَرَهُ وبَطَشَ به ) .
\
قالَ ابنُ خَالَوَيْه : ومنه سُمِّي البازِيّ ؛ ونَقَلَهُ الأزْهرِيُّ عن المُؤَرِّج ؛ وقالَ الجعْدِيُّ :
\
فما بَزَيْتْ من عُصْبَةٍ عامِريَّةٍ
\
شَهِدْنا لها حتَّى تَفُوزَ وتَغْلِباأَي ما غَلَبَتْ ؛ ( كأَبْزَى به ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قالَ : ومنه هو مُبْزٍ بهذا الأَمْرِ ، أَي قَوِيٌّ عليه ضابِطٌ له ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
جارِي ومَوْلايَ لا يُبْزَى حَرِيمُهُما
\
وصاحِبي من دَواهِي الشَّرِّ مُصْطَحِب ُوقالَ أَبو طالِبٍ يُعاتِبُ قُرَيْشاً في أَمْر النبيِّ صلى الله عليه وسلم ويَمْدحُه :
\
كَذَبْتُم وحَقّ اللَّهِ يُبْزَى محمدٌ
\
ولما نُطاعِنْ دُونه ونُناضِل قالَ شَمِرٌ : مَعْناه يُقْهَر ويُسْتَذَلُّ ؛ قالَ : وهذا مِن بابِ ضَرَرْتُه وأَضْرَرْتُ به ، وأَرَادَ لا يُبْزَى فحذَفَ لا مِن جَوابِ القَسَم وهي مُرادَة ، أَي لا يُقْهَر ولم نُقاتِل عنه ونُدافِع .
\
( والبَزاءُ : انْحناءٌ في الظَّهْرِ عندَ العَجْزِ ) في أَصْلِ القَطَنِ ، ( أَو إشْرافُ وَسَطَ الظَّهْرِ على الإِسْتِ ؛ أَو خُروجُ الصَّدْرِ ودُخولُ الظَّهْرِ ) ؛ وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ .
\
( أَو أَن يَتَأَخَّرَ العَجُزَ ويَخْرُجَ .
\
( بَزِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كرَضِيَ ) ، يَبْزَى ، ( وبَزَا ، كدَعَا ، يَبْزُو ) بَزَا وبزوا .
\
( فهو أَبْزَى وهي بَزْواءُ ) ؛ قالَ كثِّيرٌ :
\
رَأَتْني كأَشْلاءِ اللِّحامِ وبَعْلُها
\
من الحَيِّ أَبْزَى مُنْحَتٍ مُتَباطِن ُوأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للرَّاجزِ :
\
أَقْعَس أَبْزَى في اسْتِه تأْخِيرُ ورُبَّما قيلَ : هو أَبْزَى أَبْزَخ كالعَجُوزِ البَزْواءِ والبَزْخاء للتي إذا مَشَتْ كأَنَّها راكِعَةٌ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
بَزْوَاءُ مُقْبِلةً بَزْخاءُ مُدْبِرَةً
\
كأَنَّ فَقْحَتَها زِقٌّ به قارُوقيلَ : البَزْواءُ مِن النِّساءِ التي تُخْرِجُ عَجيزتَها ليَراها الناسُ .
\
وفي التَّهذِيبِ : أمَّا البَزَاءُ فكأَنَّ العَجُز خَرَجَ حتى أَشْرَفَ على مُؤَخَّرِ الفَخْذَيْن .
\
وقالَ في مَوْضِع آخر : والبَزَاء أَنْ يَسْتَقْدِمَ الظَّهْرُ ويَسْتَأْخِرَ العَجُزُ فتَراهُ لا يَقْدِر أَنْ يقيمَ ظَهْرَه .
\
( وتَبازَى : رَفَعَ عَجُزَهُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وقيلَ : حَرَّكَ عَجُزَهُ في المَشْي ؛ ومنه حدِيثُ عبدِ الرحمنِ بنِ جُبَيْر : ( لا تُبَازِ كتَبازِي المرْأَةِ ) ؛ وقيلَ : مَعْناه لا تَنْحَنِ لكلِّ أَحَدٍ ؛ وقالَ عبدُ الرحمنِ بنُ حَسَّان :
\
سائِلاً مَيَّةَ هل نَبَّهْتُها
\
آخِرَ الليلِ بعَرْدٍ ذِي عُجَرْفتَبَازَت فتَبازَخْتُ لها
\
جِلْسَةَ الجازِرِ يَسْتَنْجِي الوَتَرْتَبَازَتْ أَي رَفَعَتْ مُؤَخَّرَها ؛ ( كأَبْزَى ) ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :
\
لو كانَ عَيناكَ كسَيْلِ الرِّواية
\
إذاً لأَبْزَيت بمَنْ أَبْزَى بِيَه ْوقالَ أَبو عبيدٍ : الإِبْزاءُ أَنْ يَرْفَعَ الرَّجُل مُؤَخَّرَه .
\
( و ) تَبازَى : ( وَسَّعَ الخَطْوَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( تَكَثَّرَ بما لَيْسَ عندَهُ .
\
( وبَزْوانُ ) : اسمُ ( رجُلٍ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( والبَزْواءُ : أَرضٌ بَيْنَ الحَرَمَيْنِ ) بينَ غَيْقةَ والجارِ شَديدَةُ الحَرِّ ، قالَ كثيِّرُ عَزَّة :
\
لا بَأْسَ بالبَزْواءِ أَرضاً لو انَّها
\
تُطَهَّرُ من آثارِهم فتَطِيبُ وقالَ آخَرُ :
\
لولا الأَماصِيحُ وحَبُّ العِشْرِقِ
\
لَمُتَّ بالبَزْواء مَوْتَ الخِرْنِقِوقالَ آخَرُ :
\
لا يَقْطَعُ البَزْواءَ ، إلاَّ المِقحَدُ
\
أَو ناقةٌ سَنامُها مُسَرْهَدُقالَ شيْخُنا : ولعلَّه الصَّوابُ ، وإن ضَبَطَهُ بعضُ الرَّحَّالِين فقالَ : هي البَزْوةُ ، وقاعُ البَزْوَةِ ، وهو مَنْزلُ الحاجِّ بينَ بَدْرٍ ورَابغ لا ماءَ به .
\
قُلْتُ : وذَكَرَ الشيخُ شمسُ الدِّيْن بنُ الظَّهيرِ الطَّرابُلُسيّ في مناسِكِه : ثم يحملُ المَاءَ مِن بَدْرٍ إلى
\
رابغ وبَيْنهما خَمْسُ مَراحِلَ ، الأُوْلى قاعُ البَزْوةِ إلى أَسْفَلَ عقَبَة وادِي السَّوِيقِ .
\
( والإِبْزاءُ : الارْضاعُ .
\
( وهذا بَزِيِّي ) : أَي ( رَضِيعِي .
\
( وعبدُ الرَّحْمنِ بنُ أَبْزَى : تابِعِيٌّ ) كُوفيٌّ رَوَى عن أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ ، وعنه ابْنُه سعيدُ بنُ عبدِ الرَّحمنِ .
\
( وإبراهيمُ بنُ ) محمدِ بنِ ( بازٍ ) الأَنْدَلُسِيُّ : ( مُحدِّثٌ ) مِن أَصْحابِ سَحْنون ، تقدَّمَ ذِكْرُه في الزَّاي .
\
( وعِياضُ بنُ بَزْوانَ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ عباسُ ابنُ بَزْوانَ المَوْصِلِيُّ ، وهو ( مُحَدِّثٌ م ) ؛ كما في التّبْصيرِ .
\
( وفُضَيْلُ بنُ بَزْوانَ ) ؛ ظاهِرُ سِياقِه أنَّه بالفتْحِ والصَّوابُ بالتحْرِيكِ كما قيَّدَه الحافِظُ ؛ وهو ( زاهِدٌ قَتَلَهُ الحجَّاجُ ) ، حَكَى عنه مَيْمونُ بنُ مهْرَان .
\
وممَّا يُسْتَدركُ عليه :
\
البَزَاءُ : الصَّلَفُ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
وبُزِيَ بالقَوْمِ ، كعُنِيَ : غُلِبُوا .
\
والبَزَوانُ ، بالتَّحْريكِ : الوَثْبُ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ ابنُ خَالَوَيْه : البُزَةُ : الفَأْرُ .
\
وأَيْضاً : الذّكَرُ .
\
وأَحمدُ بنُ عبدِ السيِّد بنِ شَعْبان بنِ بَزْوانَ الشاعِرُ الفاضِلُ مِن أُمراءِ الكَامِلِ ، يُعْرَفُ بالصَّلاحِ الإِرْبلي له أَخْبارٌ .
\
وأَبو الحَسَن بنُ أَبي بكْرِ بنِ بَزْوانَ : حَدَّثَ بالمَوْصِلِ ؛ ذَكَرَه مَنْصورُ بنُ سَليمِ .
\
وعَزيزَةُ بنْتُ عُثْمان بنِ طرخانِ بنِ بَزْوان : كَتَبَ عنها الدِّمياطيّ في مُعْجمهِ .
\
وبَنُو البازِي : مِن قَبائِلِ عكَ باليَمَنِ ، مِنْهُم : شيْخُنا المُقْرِىءُ الصَّالحُ إسْماعيلُ بنُ محمدِ البازِيُّ
\
الحَنَفيُّ إمامُ جامِعِ الأَشاعِرَةِ بزبيدٍ .
\
' } );