load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بستن>: ) ( البُسْتانُ ، بالضَّمِّ ) :
\
أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
\
وذَكَرَه في ب س ت ، والصَّوابُ ذِكْرُه هنا ، لأنَّه ( مُعَرَّبُ بوسِتانْ ) فهو بمعْنَى الرَّائِحة وسِتان بالكسْرِ الجَاذِب ؛ ( ج بَساتينُ وبَساتون ) كشَياطِينٍ وشَياطُون .
\
( ويوسُفُ بنُ عبدِ الخالِقِ البُسْتانيُّ : حَدَّثَ .
\
( وبُسْتانُ ابنُ عامِرٍ ) : ) مَوْضِعٌ ( قُرْبَ مكَّةَ ) ، وهو ( مُجْتَمَعُ النَّخْلَتَيْنِ اليَمانِيّةِ والشَّامِيّةِ ) ، وقد ذُكِرَ في حَرْف الرَّاء .
\
( وبُسْتانُ إبراهيمَ : ببِلادِ أَسَدٍ .
\
( وبُسْتانُ المُسَنَّاةِ : بدارِ الخلافَةِ ببَغْدادَ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بَساتينُ الوَزيرِ : قَرْيةٌ بلحفِ مِصْرَ مِن الشَّرْق .
\
وعليُّ بنُ زِيادٍ البُسْتانيُّ بنِ جَعْفرِ بنِ غَيَّاث .
\
وقد يقالُ لحارِثِ البُسْتانِ بُستانيٌّ ؛ وقد عُرِفَ هكذا بعضُ المحدِّثِينَ .
\
والبُسْتانُ : قَرْيةٌ بالقُرْبِ مِن دِمْياط ، حَرَسَها اللَّهُ ، ومَوْضِعٌ مَخْصوصٌ بالقرافَةِ الكُبْرى مِن مِصْرَ ، وبها مَدْفَنُ السادَةِ العُلَماء .
\
' } );