load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بسس>البَسُّ : السَّوْقُ اللَّيِّنُ الرَّفيقُ اللَّطيفُ ، كما أَنَّ الخُبزَ هو السَّوْقٌ الشَّديد العَنيفُ ، وقد بَسَّ الإبلَ -بَسّاً : ساقَها ، قال الرَّاجِزُ :  ( لا تَخْبِزا خَبْزاً وبُسّا بَسّا  ولا تُطِيلا بمُناخٍ حَبْسا )  وفسَّرَه أَبو عُبيدة على غير ما ذَكَرْنا ، وقد تقدَّمَ في خبز البَسُّ : اتِّخاذُ البَسيسَةِ بأَنْ يُلَتَّ السَّويقُ ، أَو الدَّقيقُ ، أَو
\
الأَقِطُ المَطحونُ ، بالسَمْنِ أَو الزَّيْتِ ، ثمَّ يُؤكَلُ ولا يُطْبَخ ، وقال يعقوب : هو أَشدُّ من اللَّتِّ بَلَلاً ، وأَنشدَ قولَ الرَّاجِزِ السَّابِق .
\
البَسُّ : زَجْرٌ للإبل بِبَسْ بَسْ ، بكسرهما وبفتحِهما كالإبْساسِ وقد بَسَّ بها يَبُسُّ ويَبِسُّ وأَبَسَّ ، ومنه الحديث : يخرُج قومٌ من المدينةِ إلى الشَّام واليَمَنِ والعِراقِ يُبِسُّونَ والمَدينةُ خَيْرٌ لهم لو كانوا يعلَمون قال أَبو عُبيد : قوله يُبِسُّونَ هو أَن يُقالَ في زَجْرِ الدَّابَّةِ إذا سِيقَتْ حِماراً أَو غَيْرَه بَسْ بَسْ ، وبِسْ بِسْ ، بفتح الباء وكَسرِها ، وأَكثر ما يُقال بالفتح ، وهو من كلام أَهل اليَمَن ، وفيه لغتانِ بَسَسْتُها وأَبْسَسْتُها ، وقال أَبو سعيد : يُبِسُّونَ ، أَي يَسيحُونَ في الأَرضِ .
\
البَسُّ : إرسالُ المالِ في البلادِ وتَفريقُها فيها ، كالبَثِّ ، وقد بَسَّه في البلادِ فانْبَسَّ ، كبثَّه فانْبَثَّ .
\
البَسُّ : الطَّلَبُ والجَهْدُ ، ومنه قولُهم : لأَطْلُبَنَّه من حَسِّي -وبَسِّي ، أَي من جَهدِي ، كما سيأْتي .
\
البَسُّ : الهِرَّةُ الأَهلِيَّةُ ، نقله ابن عبّادِ ، والعامَّةُ تَكْسِرُ الباءَ ، قاله الزَّمخشريُّ ، الواحِدَةُ بهاءٍ ، والجَمْعُ بِساسٌ .
\
يقال : جاء به من حسِّه وبسِّه ، مُثَلَّثَيِ الأَوَّلِ ، أَي من جَهْدِه وطاقته ، قاله أَبو عَمروٍ ، وقال غيرُه : أَي من حيثُ كانَ ولم يَكُنْ ، ويقال : جِئْ به من حسِّكَ وبسِّك ، أَي ائْتِ به على كلِّ حالٍ من حيثُ شِئْتَ .
\
)
\
ولأَطْلُبَنَّه من حسِّي -وبسِّي ، أَي جَهدي وطاقَتي ، ويُنشِدُ :  ( تَرَكَتْ بَيْتِي من الأَش  ياءِ قَفْراً مِثلَ أَمْسِ )   ( كُلُّ شيءٍ كنتُ قدْ جَمَّ  عْتُ مِنْ حسِّي وبسِّي )
\
وبّسْ بمعنى حَسْبُ ، أَو هو مُسْتَرْذَلٌ ، كذا قاله ابن فارس ، ووَقَعَ في المُزْهِرِ أَيضاً أنّه ليس بعربيٍّ ، قال شَيْخُنا : وقد صحَّحَها بعضُ أئمّةِ اللُّغَة ، وفي الكَشْكول للبَهاءِ العامِلِيِّ ما نصُّه : ذكرَ بعضُ أئمّة اللُّغَة أنّ لَفْظَةَ بَسْ فارِسيّةٌ تقولُها العامّةُ ، وتصَرَّفوا فيها ، فقالوا بَسَّكَ وبَسِّي ، إلخ ، وليس للفُرْسِ في معناها كلمةٌ سِواها ، وللعربِ حَسْبُ ، وبَجَلْ ، وقَطْ مُخَفَّفة ، وأَمْسِك ، واكْفُفْ ، وناهِيكَ ، ومَه ، ومَهْلاً ، واقْطَعْ ، واكْتَفِ .
\
البَسُّ : بَطنٌ من حِمْيَرَ ، منهم أبو مِحْجَنٍ تَوْبَةُ بنُ نَمِرٍ -البَسِّيُّ قاضي مِصر ، نُسِبَ إلى هذا البطن ، نقله الحافظ ، قلتُ : وهو تَوْبَةُ بنُ نَمِرِ بنِ حَرْمَلةَ بنِ تَغْلِبَ بنِ رَبِيعةَ الحَضْرَمِيّ ، روى عن الليثِ وغيرِه ، وعمُّه الحارثُ بنُ حَرْمَلةَ بنِ تَغْلِب ، عن عليٍّ ، وعنه رًجاءُ بنُ حَيْوَةَ وعباسُ بنُ عُتبَةَ بنِ كُلَيْب بن تَغْلِبَ ، عن يحيى بنِ مَيْمُون وموسى بنِ وَرْدَان ، وعن ابنِ وَهْبٍ .
\
والبَسُوس ، كصَبُور : الناقةُ التي لا تدُرُّ إلاّ على الإبْساس ، أي التَّلَطُّف بأن يقال لها بس بس ابن السِّكِّيت بالضَّمّ والتشديد ، قاله ابنُ دُرَيْد ، تَسْكِيناً لها ، قال : وقد يقال ذلك لغَيرِ الإبل .
\
وفي المثَل : أَشْأَمُ منَ البَسُوس .
\
لأنّه أصابَها رجلٌ من العربِ بسَهم في ضَرْعِها ، فَقَتَلها ، فقامتْ الحربُ بينهما .
\
قيل : البَسُوس : اسمُ امرأةٍ ، وهي خالةُ جَسّاس بنِ مُرَّةَ الشَّيْبانيّ ، كانت لها ناقةٌ يقال لها : سَراب ، فرآها كُلَيْبُ وائلٍ في حِماه ، وقد كَسَرَتْ بَيْضَ طَيْرٍ كان قد أجارَه ، فَرَمَى ضَرْعَها بسَهمٍ ، فَوَثَبَ جَسّاسٌ على كُلَيْبٍ فَقَتَله ، فهاجتْ حَرْبُ بكرٍ وتَغلبٍ ابْنَيْ وائل بسَببِها أربعينَ سنةً حتى ضُرِبَ بها
\
المثَلُ في الشُّؤْم ، وبها سُمِّيت حَرْبُ البَسُوس ، وقيل : إنّ الناقةَ عَقَرَها جَسّاسُ بنُ مُرَّة ، وفي البَسُوسِ قولٌ أخَرُ رُوِيَ عن ابنِ عبّاسٍ رضي الله عنه عنهما ، قال الأَزْهَرِيّ فيه : إنّه أشبهُ بالحَقِّ ، وقد ساقَه بسَنَدِه إليه في قَوْله تَعالى : واتْلُ عليْهِم نَبَأَ الذي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ منها قال : كانت امرأةٌ مَشْئُومة اسمها البَسُوس ، أُعطِيَ زَوْجُها ثلاثَ دَعَوَاتٍ مُستَجاباتٍ ، وكان له منها ولَدٌ ، فكانت مُحِبَّةً له ، فقالت : اجْعلْ لي منها دَعْوَةً واحدةً .
\
قال : فلَكِ واحدةٌ ، فماذا تريدين قالت : ادْعُ الله أن يَجْعَلني أَجْمَلَ امرأةٍ في بني إسرائيل ، فَفْعَل ، فرَغِبتْ عنه لَمّا عَلِمْتْ أنّه ليس فيهم مِثلُها ، فأرادتْ سَيِّئاً ، فَدَعَا اللهُ تعالى عليها أن يَجْعَلها كَلْبَةً نَبّاحةً ، فذهبتْ فيها دَعْوَتان ، فجاءَ بَنوها ، فقالوا : ليس لنا على هذا قَرارٌ ، )
\
قد صارتْ أمُّنا كَلْبَةً يُعَيِّرُنا الناسُ ، كذا نصُّ التكملة ، وفي اللِّسان يُعَيِّرُنا بها الناسُ ، فادْعُ اللهُ تعالى أن يَرُدَّها إلى حالِها التي كانت عليها ، فَفَعَل ، فعادتْ كما كانت ، فَذَهَبت الدَّعَواتُ الثلاثُ بشُؤْمِها ، وبها يُضرَبُ المثَل .
\
قال اللِّحْيانيُّ : يقال : بُسَّ فلانٌ ، بالضَّمّ ، في مالِه بَسَّاً ، إذا ذَهَبَ شيءٌ من مالِه ، كذا في التكملة ، والذي في اللِّسان : بَسَّ في مالِه بَسَّةً وَوَزَم وَزْمَةً : أَذْهَب منه شيئاً .
\
وبسْ بسْ ، مُثَلَّثَيْن : دعاءٌ للغنَمِ وقد بَسَّها ، وقال ابنُ دُرَيْد : بَسَسْتُ الغنَمَ : قلتُ لها : بسْ بسْ ، وقال الكِسائيُّ : أَبْسَسْتُ بالنَّعجَةِ ، إذا دَعَوْتَها للحَلب ، وقال الأَصْمَعِيّ : لم أَسْمَعْ الإبْساسَ إلاّ في الإبل .
\
وبُسٌّ ، بالضَّمّ والتشديد : جبَلٌ قربَ ذاتِ عِرْقٍ ، وقيل : أرض
\
ٌ لبَني نَصْرِ بنِ مُعاويةَ بن بَكْرِ بنِ هَوازِن قربَ حُنَيْنٍ ، ويقال : بُسَى أيضاً ، وهو اسمٌ لجِبالٍ هناك في دِيارِهم ، وإيّاه عَنى عباسُ بنُ مِرْداسٍ السُّلَمِيُّ في قوله :  ( رَكَضْتُ الخَيلَ فيها بَيْنَ بُسٍّ  إلى الأَوْرالِ تَنْحِطُ بالنِّهابِ )  وقال عاهانُ بنُ كَعْب :  ( بَنِيكَ وهَجْمَةٌ كأَشاءِ بُسٍّ  غِلاظُ مَنابِتِ القَصَراتِ كُومُ )  قال ابنُ الكَلبيِّ : بُسّ : بيتٌ لغَطَفانَ بنِ سَعْدِ بن قَيْسِ عَيْلان كانت تَعْبُده ، بناهُ ظالِمُ بنُ أَسْعَدَ بنِ رَبيعةَ بنِ مالِكِ بنِ مُرَّةَ بنِ عَوْفٍ لمّا رأى قُرَيْشاً يَطوفون بالكَعبة ويَسْعَون بين الصَّفا والمَرْوةِ فَذَرَع البيتَ .
\
ونصُّ العُباب : فَمَسَح البيت برِجْلِه عَرْضَه وطُولَه .
\
وأخذ حَجَرَاً من الصَّفا وَحَجَراً من المَروَةِ فَرَجَع إلى قَوْمِه وقال : يا مَعْشَرَ غَطَفَانَ ، لقُرَيشٍ بيتٌ يطوفونَ حَوْلَه ، والصَّفا والمَروةُ ، وليس لكم شيءٌ ، فبنى بيتاً على قَدْرِ البيت ، وَوَضَع الحجَرَيْنِ ، فقال : هذان الصَّفا والمَروَة .
\
فاجْتَزَؤُوا به عن الحَجّ ، فأغارَ زُهَيْرُ بنُ جَنَاب بنِ هُبَل بن عَبْد الله بنِ كِنانةَ الكلبيُّ فَقَتَل ظالِماً وَهَدَمَ بِناءَه ، وقد تقدّمَ للمُصنِّفِ في عزز أنّ العُزَّى سَمُرَةٌ عَبَدَتْها غَطَفَانُ ، أوّلُ من اتَّخذَها ظالمُ بنُ أَسْعَدَ فوقَ ذاتِ عِرْقٍ إلى البُسْتان بتِسعةِ أَمْيَالٍ ، بنى عليها بَيْتَاً وسَمّاهُ بُسَّاً ، وأقامَ لها سَدَنَةً ، فَيَعَث إليها رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم خالدَ بنَ الوليد رضي الله
\
عنه فَهَدَم البيتَ وأَحْرَقَ السَّمُرَةَ ، فانظرْ هذا مع كلامِه هنا ، ففيه نَوْعُ مُخالَفَةٍ ، ولعلّ هذا البيتَ هُدِمَ مرَّتَيْن ، مرَّةً في الجاهِليَّةِ على يَدِ زُهَيْرٍ ، وقُتِلَ إذْ ذاكَ بانِيه ظالِمٌ ، والمرَّةُ الثانية عامَ الفَتح على يدِ خالدِ بنِ الوليد رضي اللهُ تعالى عنه ، وقُتِلَ إذ ذاكَ سادِنُه رَبيعةُ بنُ جَريرٍ السُّلَميُّ ، ولو قال : وبُسٌّ : بيتٌ لغَطَفانَ هي العُزَّى ، كان قد أصابَ في جَوْدَةِ الاقْتِصار ، على أنّ الصَّاغانِيّ ذكرَ )
\
فيه لغةً أُخرى وهي بُساءُ ، بالضَّمّ والمَدِّ ، فتَرْكُه قُصورٌ ، وقولُه : جبَلٌ قُربَ ذاتِ عِرْقٍ ، وأرضٌ لبَني نَصْر ، ثم قولُه : وبَيتٌ لغَطَفانَ ، كلُّ ذلك واحدٌ ، فإنّهم صرَّحوا أنّ أرضَ نَصْر هذه هي الجبالُ التي فوقَ النَّخلَةِ الشّامِيَّةِ بذاتِ عِرْقٍ ، وبه سُمِّيَ البيتُ المَذكور ، وبنو نَصْرِ بنِ مُعاويةَ مع غَطَفَان شيءٌ واحدٌ لأنّهم أبناءُ عمٍّ أَقْرِباء ، فَغَطَفانُ هو ابنُ سعدِ بنِ قَيْسِ عَيْلان ، ونَصرٌ هو ابنُ مُعاويةَ بنِ بَكْرِ بن هَوازِنَ بنِ مَنْصُورِ بنِ عِكْرِمَةَ بنِ خَصَفَةَ بنِ قَيْسِ عَيْلان ، ولبَني كَلْبٍ يَدٌ بيضاءُ في نُصْرَتِهم لقُريشٍ حين بَنَوْا الكَعبةَ ، ذَكَرَ ابنُ الكَلبيِّ في الأَنْسابِ ما نصُّه : من بني عَبْد الله بنِ هُبَلَ بنِ أبي سالِمٍ الذي أتى قُرَيْشاً حين أرادوا بناءَ الكعبةِ ومعه مالٌ فقال : دَعوني أَشْرَكْكُم في بِنائِها ، فَأَذِنوا له ، فَبَنَى جانِبَه الأَيْمن .
\
والبَسْبَس : القَفْرُ الخالي ، لغةٌ في السَّبْسَب ، وَزَعَمَ يعقوبُ أنّه من المَقلوب ، وبهما رُوِيَ قولُ قُسٍّ : فَبَيْنَما أنا أَجُولُ بسَبْسَبِها .
\
البَسْبَس : شجرٌ تُتَّخَذُ منه الرِّحالُ ، قاله الليث ، أو الصوابُ السَّبْسَبُ بالباء ، وقد تَصحَّفَ على الليث ، قاله الأَزْهَرِيّ .
\
بَسْبَسُ بنُ عمروٍ الجُهَنِيُّ الصحابيُّ حليفُ الأنصار ، شَهِدَ بَدْرَاً ، وبُعِثَ عَيْنَاً للعِير ، ويقال : بَسْبَسةُ ، بهاءٍ .
\
منَ المَجاز : التُّرَّهاتُ البَسابِس ، وربّما قالوا : تُرَّهاتُ البَسابِس ، بالإضافةِ ، هي : الباطلُ وفَسَّره الجَوْهَرِيّ بالأباطيل .
\
قال الجَوْهَرِيّ : البَسابِسَة : نبتٌ ، ولم يَزِدْ ، وقال أبو حَنيفةَ : البَسْباسُ من النبات : الطَّيِّبُ الرِّيح ، وزعمَ بعضُ الرُّواةُ أنّه النانخاه .
\
قلتُ : الصوابُ هما بَسْبَاسَتان ، إحداهما : شجرةٌ تَعْرِفُها العربُ ، قاله الأَزْهَرِيُّ ، قال الصَّاغانِيّ : ويأكُلُها الناسُ والماشيةُ ، تَذْكُرُ بها رِيحَ الجَزَرِ وطَعْمَه إذا أَكَلْتَها .
\
قلتُ : وهو قولُ أبي زِيادٍ .
\
زاد الصَّاغانِيّ : مَنْبِتُها الحُزُون ، والأُخرى : أَوْرَاقٌ صُفْرٌ طَيِّبةُ الرّيِح تُجلَبُ من الهِند ، قال صاحبُ المنهاج : وقيل : إنّه قُشورُ جَوْز بَوا ، وأنّ قُوَّتَه كقُوَّةِ النار مشك ، وأَلْطَف منه ، وهذه هي التي تَسْتَعمِلُها الأطبّاءُ ، ويريدونها إذا أَطْلَقوا ، ولكنّهم يَكْسِرون الأوّلَ ، وكلُّ واحدةٍ منها غيرُ الأُخرى .
\
وبَسْبَاسةُ : امرأةٌ من بني أسَدٍ ، وإيّاها عنى امرؤُ القَيسِ بقولِه :  ( ألا زَعَمْتَ بَسْبَاسَةُ اليومَ أنّني  كَبِرْتُ وألاّ يَشْهَدَ اللَّهْوَ أَمْثَالي )  والباسَّةُ والبَسّاسَة : من أسماءِ مكّةَ شرَّفَها اللهُ تعالى ، الأولُ في حديث مُجاهدٍ قال : سُمِّيتْ بها لأنّها تَحْطِمُ من أَخْطَأَ فيها ، والبَسُّ : الحَطْم ، ويُروى بالنون ، من النَّسِّ ، وهو الطَّرْد .
\
والثانيةُ ذَكَرَها الصَّاغانِيّ وياقوت ، وسيأتي ، وقولُ الله عزَّ وجلَّ : وبُسَّتِ الجبالُ بَسَّاً أي فُتِّتَت ، نَقَلَه اللِّحْيانيّ ، فصارَتْ
\
أَرْضَاً ، قاله الفَرّاء ، وقال أبو عُبَيْدٍ : فصارَتْ تُراباً ، وقيل : نُسِفَتْ ، كما قال )
\
تعالى : يَنْسِفُها ربِّي نَسْفَاً وقيل : سِيقَتْ ، كما قال تعالى : وسُيِّرَتِ الجبالُ فكانت سَراباً وقال الزَّجَّاج : بُسَّتْ : لُتَّتْ وخُلِطَتْ ، وقال ثعلبٌ : خُلِطَتُ بالتُّراب ، ونقلَ اللِّحْيانيُّ عن بعضِهم : سُوِّيَت .
\
والبَسِيس ، كأميرٍ : القليلُ من الطعامِ الذي قد بُسَّ ، أي ذهبَ منه شيءٌ وبَقِيَ منه شيءٌ .
\
البَسِيسَةُ ، بهاءٍ : الخُبزُ يُجفَّفُ ويُدَقُّ ويُشرَبُ كما يُشرَبُ السَّوِيقُ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وأَحسبُه الذي يُسمّى الفَتُوت ، وقيل : البَسِيسَةُ عندهم : الدَّقيقُ والسَّوِيقُ يُلَتُّ ويُتَّخذُ زاداً ، وقال اللِّحْيانيُّ : هي التي تُلَتُّ بزَيتٍ أو سَمْن ، ولا تُبَلُّ ، وقال ابنُ سِيدَه : البَسِيسَة : الشَّعيرُ يُخلَطُ بالنَّوى للإبل .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : البَسيسَةُ : كلُّ شيءٍ خَلَطْتَه بغَيرِه ، مثل السَّويق بالأَقِطِ ، ثمّ تَبُلُّه بالزُّبْد ، أو مثل الشعيرِ بالنَّوَى ثم تَبُلُّه للإبل .
\
البَسيسَة : الإيكالُ بين الناسِ بالسِّعايَة ، عن ابنِ عَبّادٍ ، ويقال : هو البَسيَسَةُ ، بباءَيْن موحَّدتَيْن .
\
والبُسُسُ ، بضمَّتَيْن : الأَسْوِقَةُ المَلْتوتَة ، جمع بَسِيسَةٍ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
البُسُسُ : النُّوقُ الآنِسَةُ التي تَدرُّ عند الإبْساس لها ، جمع بَسُوسٍ .
\
البُسُس : الرُّعاة ، لأنّهم يَبُسُّون المالَ ، أي يَزْجُرونَه ، أو يَسُوقونَه .
\
وبَسْبَسَ : أَسْرَعَ في السَّيْر ، نقله الصَّاغانِيّ ، وكأنّه لغةٌ في بَصْبَصَ بالصاد ، كما سيأتي .
\
بَسْبَسَ بالغنَمِ أو الناقةِ : إذا دَعاها للحَلبِ فقال لها :
\
بسْ بسْ ، بكسرِهما وبفتحِهما ، قال الراعي :  ( لعاشِرَةٍ وَهْوَ قد خافَها  فظَلَّ يُبَسْبِسُ أو يَنْقُرُ )  لعاشِرَةٍ : بعدَ ما سارَتْ عَشْرَ لَيالٍ ، يُبَسْبِسُ : أي يَبُسُّ بها ، يُسَكِّنُها لتَدُرَّ ، والإبْساسُ بالشَّفَتَيْنِ دونَ اللِّسان ، والنَّقْرُ باللسانِ دونَ الشفتَيْن ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
\
بَسْبَسَت الناقةُ : داستْ على الشيءِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وبُسَيْسٌ الجُهَنيُّ ، كزُبَيْرٍ : صحابيٌّ .
\
قلتُ : هو ابنُ عمرو الذي تقدّم ذِكرُه ، يقال فيه : بَسْبَسٌ كَجَعْفَرٍ ، وبَسْبَسَةُ ، بهاءٍ ، وبُسَيْسَةُ ، مصغَّراً بهاءٍ ، هكذا ذَكَرَه الأئمَّةُ ، ثلاثة أقوالٍ ، ولم يَذْكُروا مُصَغَّراً بغيرِ هاءٍ ، ففي كلامِه نظَرٌ .
\
وتَبَسْبَسَ الماءُ : جرى على وَجْهِ الأرض ، مثل تَسَبْسَبَ ، أو هو مقلوبٌ منه .
\
والانْبِساسُ : الانْسِيابُ على وَجْهِ الأرض ، وقد انْبَسَّتِ الحَيَّةُ وانْسابَتْ .
\
وانْبَسَّ في الأرض : ذَهَبَ .
\
عن اللِّحْيانيِّ وَحْدَه ، حكاهُ في باب انْبَسَّتِ الحَيّاتُ انْبِساساً ، والمعروفُ عند أبي عُبَيْدٍ وغيرِه : ارْبَسَّ ، وسيأتي في مَوْضِعه إن شاء اللهُ تعالى .
\
قال أبو زَيْدٍ : أَبَسَّ بالمَعزِ إبْساساً : أَشْلاها إلى الماء .
\
وأَبَسَّ بالإبلِ إذا دَعا الفَصيلَ إلى أُمِّه ، وأَبَسَّ بأُمِّه له .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يقولون : مَعِيَ بُرْدَةٌ قد بُسَّ منها ، أي نِيلَ منها وبَلِيَتْ ، قال اللِّحْيانيُّ أَبَسَّ بالناقةِ : دَعاها
\
للحَلْب ، وقيل مَعْنَاه : دعا وَلَدَها لتَدِرَّ على حالِبِها ، واقتصرَ )
\
المُصَنِّف على معنى الزَّجْر ، والصحيحُ أنّه يُستعمَلُ فيه وفي الدُّعاءِ للحَلب ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : بَسَّ بالناقةِ وأَبَسَّ بها : دعاها للحَلب ، وبَسَّتِ الريحُ بالسَّحابة ، على المثَل ، قيل : ولا يُبَسُّ الجمَلُ إذا اسْتصعبَ ، ولكن يُشلى باسمِه واسمِ أمِّه فيَسكُن .
\
وبُسَّهُمْ عنك : أي اطْرُدْهم .
\
وبَسَّهُ بَسَّاً : نَحّاه .
\
وانْبَسَّ الرجلُ : تنَحَّى .
\
وبَسْبَسَ به ، وأَبَسَّ به : قال له : بَسْ ، بمعنى حَسْبُ .
\
وأَبَسَّ به إلى الطَّعام : دعاه .
\
وبَسَّ عَقارِبَه : أَرْسَلَ تمائمه وأَرْسَلَ أذاه ، وهو مَجاز .
\
والبَسُّ : الدَّسُّ ، يقال : بَسَّ فلانٌ لفلانٍ مَن يَتَخَبَّرُ له خَبَرَه ، ويأتيه به ، أي دَسَّه إليه ، ومنه حديثُ الحَجّاجِ قال للنعمانِ بنِ زُرْعَةَ : أَمِنْ أَهْلِ الرَّسِّ والبَسِّ أنتَ .
\
والبَسّ : شجَرٌ .
\
والبَسابِس : الكَذِب .
\
وبَسْبَسَ بَوْلَه : سَبْسَبَه .
\
ويقال : لا أفعلُ ذلك آخِرَ باسُوسِ الدَّهرِ ، أي أبداً .
\
وبَسّان ، بالفَتْح : من مَحالِّ هَرَاة .
\
وبَسُوسَى : موضعٌ قربَ الكُوفةِ .
\
الثلاثةُ نَقَلَها الصَّاغانِيّ .
\
وبُسَّةُ ، بالضَّمّ : جماعةُ نِسوَةٍ ، وبالضَّمّ بُسَّةُ بنتُ سُلَيْمان ، زَوْجُ يُوسُفَ بنِ أَسْبَاط .
\
ومن أمثالِهم : لا أَفْعَله ما أَبَسَّ عَبْدٌ بناقةٍ .
\
ومن كتاب الأساس : أَكَلَتهْم البَسُوسُ ، كما يأكلُ الخشَبَ السُّوسُ .
\
وبَيْسُوس ، فَيْعُول من البَسِّ : قريةٌ بشَرقيِّ مِصر .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
' } );