load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بسق>البُساقُ ، كغُراب : البُصاقُ وقد بسق بسقاً .
\
والبُساقُ : جَبَلٌ بعرَفاتٍ ورُبَّما قالُوه بالصادِ ، كما سَيَأتِي وقيل : د ، بالحِجازِ مما يَلِي الغَوْرَ ، وفِي العُبابِ : عَقبَة بين التِّيهِ وأَيلَةَ .
\
وبَسَقَ : مثل بصقَ والصاد أَفْصَحُ ، والزّاي والسينُ لُغتانِ ضَعيفَتانِ أو قَليلَتان .
\
و بسقَ النَّخْلُ بسوقاً : طالَ نَقَلَهُ الجوهريُ ، ومنه قَوله تعالى : والنخل باسِقات لَهَا طَلع نَضِيدٌ أَي : مُرْتَفِعَةٌ في علوِّها ، والجَمْع البَواسِقُ ، وقالَ الفرّاء : أَي باسِقاتِ طُولاً .
\
ومن المَجازِ : بَسقَ عليهم بُسوقاً : إِذا عَلاهم وطالهُمْ في الفْضَل وأَنشدَ ابنُ بِّري لأَبي نوْفل :  ( يا ابن الذين بفضلهم  بصقت على قيس فزاره )  وفي حدِيثِ ابنِ الحنفية : كيف بسق أَبو بَكْرٍ أَصْحابَ رَسولِ اللّهِ صَلىّ اللّهُ عليه وسَلَّم أَي : كَيْفَ ارْتَفع ذِكْره دُونَهُم .
\
والبسقة الحرة ، ج : بساق كقصاع قال كثير غزة :  ( وقضيت لبانتي وصرمت أمري  وعديت المطية في بساق )  والبسوق كصبور ومصباح الطويلة الضرع من الشاء والأولى على طرح الزائد وقد أبسقت .
\
والباسق كصاحب : تمرة طيبة صفراء نقله الصاغاني .
\
وباسق : ة ببغداد من الجانب الغربي .
\
والباسقة بهاء السحابة البيضاء الصافية اللون نقله الصاغاني .
\
قُلتُ : إِن لم يَكُن مُصَحَّفاً من )
\
البائِقَة .
\
وأَبْسَقَتِ الناّقَةُ : إِذا وَقَع في ضَرْعِها اللِّبَأ قبلَ النِّتاج ، فهي مبسِقٌ ، ج : مَباسِقُ نقَلَه الجَوْهَرِي ، وكذلك الجارِيَةُ البِكْرُ إِذا جَرَى اللَّبَنُ في ثَدْيِها ، وأَنْشَد أَبو عُبَيدَةَ : ومُبْسِقٍ تُحْلَبُ نِصْفَ الحَمْلِ تَدُر مِن قَبْلِ نِتاج السَّخْلِ قالَ ابنُ فارِسٍ : أَكْبَرُ ظَنِّي أَنَّ هذا شِعْرٌ صَنَعَه أبو عبيْدةَ ، وفي التَّهْذِيبِ : أبْسَقَت النَّاقَةُ : إِذا أَنْزَلَت اللَّبَن قَبْلَ الوِلادَةِ بشَهْرٍ أَو أَكْثَر ، فتُحْلَبُ ، قالَ : ورُبما أبْسَقَتْ وليسَتْ بحامِلٍ فأَنْزَلَت اللَّبَنَ ، قالَ : وسَمِعْت أَنَّ الجارِيَةَ تُبْسقُ وهي بِكْرٌ ، يَصيرُ في ثَدْيها لَبَنٌ ، وقال اليَزِيدِي : أَبسَقَتِ النَّاقَةُ ، وأبْزَقَت : إِذا أَنزَلَت اللَّبَنَ ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : إِذا أشْرَفَ ضَرع الناّقَةِ ، ووَقَع فيه اللَّبَنُ ، فهي مُضْرِعٌ ، فإِذا وَقَع فيه اللِّبَأ قبلَ النًّتاجِ ، فهي مُبْسِق .
\
ومن المَجازِ قولُهم : لا تُبَسِّق علَيْنا تَبْسِيقاً أَي : لا تُطَوِّلْ ، وفي المُحِيط : لا تُطَوِّلْ عَلَيْنا .
\
ومما يسْتَدْرَكُ عليه : بَسَقَ الشَّيءُ بُسُوقاً : تَمَّ طوله .
\
وبَواسِقُ السَّحابَةِ : ما اسْتَطالَ من فُروعِها ، ومنه حَدِيثُ قُس : من بواسِقِ أقْحُوَان وقال أبو حَنِيفَةَ : بواسِق السَّحابِ : أَوائِلُه .
\
والتَبَسُّقُ : التَّطَوُّل والثِّقَلُ ، وبه فُسِّر حديثُ ابنِ الزُّبيرِ ، وارْجَحَنَّ بعدَ تَبَسقٍ .
\
وبُساقَةُ القَمَرِ ، بالضمِّ : حَجَر أبيض صافٍ يتَلألأ ، والصِّادُ لُغةٌ فيه .
\
وناقَةٌ بَسُوقٌ ، ومِبْساقٌ ، كالشّاةِ .
\
وبَسَقَت الشَّمْسُ : بَزَقَتْ ، كذا في القوْلِ المأنوسِ .
\
' } );