load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بسط>بَسَطَهُ يَبْسُطُه بَسْطاً : نَشَرَهُ ، وبالصّادِ أَيْضاً ، نَقَله الجَوْهَرِيّ .
\
وبَسَطَه : ضِدُّ قَبَضَه ، كبسَّطَه تَبْسيطاً ، قالَ بعضُ الأَغْفال : إِذا الصَّحيحُ غَلَّ كَفًّا غَلاَّ بَسَّطَ كَفَّيْهِ مَعاً وبَلاَّ فانْبَسَطَ وتَبَسَّطَ .
\
ومن المجازِ : بَسَطَ إليَّ يَدَهُ بما أُحِبُّ وأَكْرَهُ : مَدَّها ، ومِنْهُ قوله تعالى : لَئنْ بَسَطْتَ إليَّ يَدَكَ لِتَقْتُلَني وكَذلِكَ بَسَطَ رِجْلَهُ ، وهو مَجازٌ أَيْضاً ، وكَذلِكَ قَبَضَ يَدَهُ ورِجْلَهُ .
\
وبَسَطَ فُلاناً : سَرَّهُ ، ومِنْهُ حَديثُ فاطمَةَ رَضِيَ الله عَنْها يَبْسُطُني مَا يَبْسُطُها أي : يَسُرُّني مَا يَسُرُّها لأنَّ الإنْسانَ إِذا سُرَّ انْبَسَطَ وَجْهُهُ واسْتَبْشَرَ .
\
قالَ شَيْخُنا : فإطْلاقُ البَسْطِ بمَعْنَى السُّرورِ من كَلامِ العَرَبِ وليس مَجازاً ولا مُوَلَّداً ، خِلافاً لِمَنْ زَعَمَ ذلِكَ .
\
وذَكَر الحَديثَ ، وَقَدْ أَوْضَحَه الشِّهابُ في شَرْح الشِّفاءِ .
\
قُلْتُ : أمّا زَعْمُهم كَوْنَه مولَّداً فخَطَأٌ ، كَيْفَ وَقَدْ وَرَدَ في كلامِه صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلّم ، وأمّا كونُه مَجازاً فصَحيحٌ ،
\
صَرَّح به الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَسَاسِ .
\
وأصلُ البَسْطِ : النَّشْرُ ، وما عَداه يَتَفرَّع عَلَيْهِ ، فتَأَمَّلْ .
\
وفي البصائرِ : أَصْلُ البَسْطِ : النَّشْرُ والتَّوْسيعُ ، فتارَةً يُتَصَوَّرُ مِنْهُ الأَمْرانِ وتارَةً يُتَصَوَّرُ مِنْهُ أحَدُهما .
\
واسْتَعارَ قَوْمٌ البَسيطَ لكلِّ شَيْءٍ لا يُتَصَوَّرُ فيه تَرْكيبٌ وتأليفٌ ونَظْمٌ .
\
ومن المَجَازِ : بَسَطَ المَكانُ القَوْمَ : وَسِعَهُم ، ويُقَالُ : هذا بِساطٌ يَبْسُطُكَ ، أَي ) يَسَعُك .
\
ومن المَجَازِ : بَسَطَ الله فُلاناً عليَّ : فَضَّلَهُ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ والصَّاغَانِيُّ .
\
وبَسَطَ فُلانٌ من فُلانٍ : أَزالَ مِنْهُ .
\
وفي العُبَاب : عنه الاحْتِشامَ وهو مَجازٌ أَيْضاً ، وقال الجَوْهَرِيّ : الانْبِساطُ : تَرْكُ الاحْتِشامِ ، وَقَدْ بَسَطْتُ من فُلان فانْبَسَطَ .
\
ومن المَجَازِ : بَسَطَ العُذْرَ يَبْسُطُه بَسْطاً ، إِذا قَبِلَهُ .
\
ويُقَالُ : هذا فِراشٌ يَبْسُطُني ، أَي واسِعٌ عَريضٌ ، ونَقَل الجَوْهَرِيّ عن ابن السِّكِّيتِ : يُقَالُ : فَرَشَ لي فِراشاً لا يَبْسُطُني ، إِذا كانَ ضَيِّقاً .
\
وهذا فِراشٌ يَبْسُطُكَ ، إِذا كانَ واسِعاً .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : أَي يَسَعُك ، وهو مَجازٌ .
\
والباسِطُ : هو الله تعالى هو الَّذي يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشاءُ ، أَي يُوَسِّعُه عَلَيْهِ بجودِهِ ورَحْمَتِهِ ، وقيل يَبْسُطُ الأرْواحَ في الأجْسادِ عندَ الحَياةِ .
\
ومن المَجَازِ : الباسِطُ من الماءِ : البَعيدُ من الكَلإ ، وهو دونَ المُطْلِبِ ، ويُقَالُ : خِمْسٌ باسِطٌ ، أَي بائِصٌ .
\
نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
وبَسْطُ اليَدِ والكَفِّ ، تارَةً يُسْتَعْمَل للأخْذِ ، كقَوله تعالى :
\
والمَلائِكَةُ باسِطو أَيْديهِم ، أَي مُسَلَّطون عَلَيْهِم ، كما يُقَالُ : بُسِطَتْ يَدُهُ عَلَيهِ ، أَي سُلِّطَ عَلَيه ، وتارَةً يُسْتَعْملُ للطَّلَبِ ، نحو قَوله تعالى : إلاَّ كَباسِطَ كَفَّيْهِ إِلَى الماءِ لِيَبلُغَ فاهُ أَي كالدَّاعي الماءَ يومِئ إليهِ لِيُجيبَهُ ، وفي العُبَاب : فلا يُجيبَه .
\
وتارَةً يُسْتَعْمَلُ للصَّوْلَةِ والضَّرْبِ ، نحو قوله تعالى : ويَبْسُطوا إليْكم أَيْدِيَهُم وأَلْسِنَتَهُمْ بالسُّوءِ وتارَةً يُسْتَعْمَلُ للبَذْلِ والإعْطاءِ ، نحو قولهِ تعالى : بَلْ يَداهُ مَبْسوطَتانِ كما سَيَأتي .
\
وكُلُّ ذلك مَجازٌ .
\
والبِساطُ ، بالكَسْرِ : مَا بُسِطَ ، وفي الصّحاح : مَا يُبْسَطُ ، وفي البَصائِرِ : اسمٌ لكلِّ مَبْسوطٍ .
\
وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ للمُتَنَخِّلِ الهُذَلِيِّ يَصِفُ حالَه مع أَضْيافِه :  ( سَأَبْدَؤُهُمْ بمَشْمَعَةٍ وأَثْني  بجُهْدي من طَعامٍ أو بِساطِ )  قالَ : ويُرْوى : من لِحافٍ أو بِساطِ فعلى هذه الرِّوايَةِ البِساطُ : مَا يُبْسَطُ .
\
قُلْتُ : وهي روايةُ الأخفَشِ ، ففي شَرحِ الدِّيوان : ولِحافٌ : طَعامٌ ، يَقُولُ : يأكُلونَ ويَشْرَبونَ فهو لِحافُهُم .
\
يَقُولُ : أَكَلَ الضَّيْفُ فَنامَ فهو لِحافُه .
\
ويُقَالُ : لِلَّبَنِ إِذا ذَهَبَتْ الرَّغْوَةُ عنه قَدْ صُقِلَ كِساؤُه ، وأَنْشَدَ رَجُلٌ من أهل البَصْرة :  ( فباتَ لنا مِنْها وللضَّيْفِ مَوْهِناً  لِحافٌ ومَصْقولُ الكِساءِ رَقيقُ )  قالَ : والمَشْمَعَة : المُزاحُ والضَّحِكُ ،
\
وأَثْنى أَي أُتْبِع .
\
ج بُسُطٌ ، ككِتابٍ وكُتُبٍ .
\
والبِساطُ : وَرَقُ السَّمُرِ يُبْسَطُ له ثَوْبٌ ثمَّ يُضْرَبُ فيَنْحَتُّ عَلَيْهِ .
\
والبَساطُ ، بالفتْحِ : المُنْبَسِطَةُ المُسْتَوِيَةُ من الأرْضِ ، كالبَسيطَةِ ، قالَ ذو الرُّمَّة :  ( ودَوٍّ ككَفِّ المُشْتَري غَيرَ أنَّهُ  بَساطٌ لأَخْفافِ المَراسيلِ واسِعُ )  )
\
وقال آخر :  ( ولو كانَ في الأرْضِ البَسيطَةِ مِنْهُمُ  لِمُخْتَبِطٍ عافٍ لَما عُرِفَ الفَقْرُ )  وقال أَبو عُبَيْدٍ وغيرُهُ : البَساطُ ، والبَسيطَةُ : الأرْضُ العَريضَةُ الواسِعَةُ ، وتُكْسَرُ عن الفَرَّاء ، وزاد : لا نَبَلَ فيها ، كالبَسيطِ ، يُقَالُ : مَكانٌ بَساطٌ ، وبِساطٌ ، وبَسيطٌ ، أَي واسِعٌ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ عن الفَرَّاء ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَة : لَنا الحَصَى وأَوْسَعُ البِساطِ وذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ في الصّحاح ، واقْتَصَرَ عَلَى الفَتْحِ .
\
وأَنْشَدَ للشّاعرِ وهو العُدَيْلُ بنُ الفَرْخِ العِجْليُّ ، وكان قَدْ هَجا الحَجّاج فَهَرَبَ مِنْهُ إِلَى قَيْصَرَ :  ( أُخَوَّفُ بالحَجّاجِ حتَّى كأَنَّما  يُحَرَّكُ عَظْمٌ في الفُؤادِ مَهيضُ )   ( ودونَ يَدِ الحَجّاجِ منْ أنْ تَنالَني  بَساطٌ لأيْدي النّاعِجاتِ عَريضُ )   ( مَهامِهُ أَشْباهٌ كأَنَّ سَراتَها  مُلاءٌ بأَيْدي الغاسِلات رَحيضُ )  فكَتَبَ الحَجّاجُ إِلَى قَيْصَرَ : والله لتَبْعَثَنّ بهِ أو لأغْزُوَنَّكَ خَيْلاً يكونُ أَوَّلُها عِنْدَك وآخِرُها عِنْدي .
\
فبَعَث به ، فلمّا دَخَلَ عَلَيْهِ قالَ : أَنْتَ القائِلُ هذا الشِّعْر قالَ :
\
نَعَم .
\
قالَ : فكَيْفَ رَأَيْتَ الله أَمْكَنَ مِنْك قالَ : وأَنا القائِلُ :  ( فلَوْ كُنْتُ في سَلْمى أَجا وشِعابِها  لكان لِحَجّاجٍ عَليَّ سبيلُ )   ( خَليلُ أَميرِ المُؤْمنين وسَيْفُه  لكُلِّ إمامٍ مُصْطَفًى وخَليلُ )   ( بَنَى قُبَّةَ الإسْلامِ حتَّى كأَنَّما  هَدَى النَّاسَ من بَعدِ الضَّلالِ رَسولُ )  فلمّا سَمِعَ شِعْرَهُ عَفا عنه .
\
والبَساطُ : القِدْرُ العَظيمَةُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
وقيل : البَسيطَةُ : الأرْضُ ، اسمٌ لَها ، قالَهُ ابن دُرَيْدٍ ، يُقَالُ : مَا عَلَى البَسيطة مثلُ فُلانٍ .
\
والبَسيطَةُ : ع ، ببادِيَةِ الشّامِ ، قالَ الأخْطَلُ يَصِفُ سَحاباً :  ( وعَلا البَسيطَةَ فالشَّقيقَ برَيِّقٍ  فالضَّوْج بَيْنَ رُؤَيَّةٍ وطِحالِ )  ويُصَغَّرُ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : بُسَيْطَةُ ، مُصَغَّراً : اسمُ مَوْضِعٍ رُبَّما سَلَكَهُ الحُجَّاجُ إِلَى بيت الله الحرام ، ولا يدخُلُهُ الأَلِفُ واللام ، والبِسيطَةُ ، وهو غيرُ هذا الموضِعِ : بَيْنَ الكوفَةِ ومَكَّة ، قالَ : وقولُ الرَّاجِزِ : إِنَّكِ يا بَسيطَةُ الَّتِي الَّتِي ) أَنْذَرَنِيكِ في الطَّريقِ إِخْوَتِي يَحْتَمِلُ الموضِعَيْنِ .
\
قُلْتُ : والذي في المُحْكَمِ قولُ الرَّاجِز : مَا أَنتِ يا بُسَيِّطَ الَّتِي الَّتِي أَنْذَرَنِيكِ في المَقيلِ صُحْبَتِي قالَ أَرادَ يا بُسَيِّطَةُ ، فرَخَّمَ عَلَى لغةِ من قالَ : يا حارِ .
\
وفي المعجمِ : بُسَيْطَةُ بالضَّمِّ : فَلاةٌ بَيْنَ أَرْضِ كَلْب وبَلْقَيْن ، وهي بقَفَا عَفْراءَ وأَعْفَرَ ،
\
وقيل : عَلَى طَريقِ طَيِّئٍ إِلَى الشَّام ، ويُقَالُ في الشِّعْرِ : بُسَيْط وبُسَيْطَة .
\
وأَمَّا بالفَتْحِ فإِنَّه أَرضٌ بَيْنَ الكوفَةِ وحَزْنِ بَنِي يَرْبوع ، وقيل : بَيْنَ العُذَيْبِ والقَاعِ ، وهُناكَ البَيْضَةُ ، وهي من العُذَيْبِ .
\
وقال ابنُ عبَّادٍ : البَسيطَةُ ، كالنَّشيطَةِ للرَّئيسِ ، وهي النَّاقَةُ مع وَلَدِها فتكونُ هي وولَدُها في رُبْعِ الرَّئيس ، وجَمْعُهَا : بُسُطٌ .
\
قالَ : وذهبَ فُلانٌ في بُسَيْطَةَ ، مَمْنوعَةً من الصَّرْفِ مُصَغَّرَةً ، أَي في الأَرْضِ ، كما في الأَساسِ والعُبَاب ، وهُو مَجَازٌ .
\
والبَسيطُ : المُنْبَسِطُ بلِسانِهِ ، وقال اللَّيْثُ : البَسيطُ : المُنْبَسِطُ اللّسَانِ ، وهي بهاءٍ ، وَقَدْ بَسُطَ ، ككَرُمَ ، بَسَاطَةً .
\
والبَسيطُ : ثالثُ بُحورِ الشِّعْرِ ، وفي الصّحاح : جِنْسٌ من العَرُوضِ ، ووزنُه : مُسْتَفْعِلُنْ فاعِلُنْ ثَمانِيَ مَرَّاتٍ ، سُمِّي به لانْبِساطِ أَسبابِه ، قالَ أَبو إسْحاق : انْبَسَطَت فيه الأَسْبابُ فصار أَوَّلُه مُسْتَفْعِلُنْ ، فيه سَبَبانِ مُتَّصِلانِ في أَوَّله .
\
ومن المَجَازِ : رَجُلٌ بَسيطُ الوجهِ ، أَي مُتَهَلِّلٌ ، وبَسيطُ اليَدَيْنِ ، أَي مِسْماحٌ مُنْبَسِطٌ بالمَعْروفِ .
\
جَمْعُهُمَا بُسُطٌ ، قالَ الشَّاعِرُ :  ( في فِتْيةٍ بُسُطِ الأَكُفِّ مَسَامِحٍ  عندَ الفِضالِ قَدِيمُهم لم يَدْثُرِ )  ومن المَجَازِ : أُذُنٌ بَسْطَاءُ ، أَي عَظيمَةٌ عَريضَةٌ .
\
ومن المَجَازِ : انْبَسَطَ النَّهارُ : امْتَدَّ وطَالَ ، وكَذلِكَ غيرُهُ .
\
ومن المَجَازِ : البَسْطَةُ : الفَضيلَةُ ، وقَوْلُه تَعَالَى وزادهُ بَسْطَةً في العِلْمِ والجِسْمِ فالبَسطَةُ في العِلْمِ : التَّوَسُّعُ ، وفي الجسم : الطولُ والكَمالُ وقيلَ : البَسْطَةُ في العِلْمِ : أَن يَنْتَفِعَ به وينْفَعَ غيرَه ، وقال : أَعْلَمَهم الله تعالى أَنَّ العِلْمَ الَّذي بهِ يَجِبُ أَنْ يَقَعَ الاخْتِيارُ لا المالُ ، وأَعلَمَ أَنَّ الزِّيادَةَ في الجِسْمِ ممَّا يَهيبُ العَدُوَّ .
\
ويُضَمُّ في الكلِّ وبه قرأَ زيدُ بنُ عليٍّ رَضِيَ الله عَنْه وزادُهُ بُسْطَةً .
\
والبِسْطُ ، بالكَسْرِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وشاهِدُه قَوْلُ أَبي النَّجْمِ : يَدْفَعُ عنها الجُوعَ كُلَّ مَدْفَعِ خَمْسونَ بسْطاً في خَلايا أَرْبَعِ وبالضَّمِّ لغَةُ تَميمٍ ، نَقَلَهُ الفَرَّاءُ في نَوَادِرِه ، وبِضَمَّتَيْنِ لَغَةُ بني أَسَدٍ ، نَقَلَهُ الكِسَائِيّ ، وهي : النَّاقَةُ )
\
المَتْروكَةُ مع وَلَدِها لا تُمْنَعُ عنه ، وفي الصّحاح : لا يُمْنَعُ منها .
\
والجمع أَبْساطٌ كبِئْرٍ وآبارٍ ، وظِئْرٍ وأَظْآرِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وحكَى ابن الأَعْرَابِيّ في جمْعهما ، بُسْطٌ بالضَّمِّ ، وأَنْشَدَ للمَرَّار :  ( مَتابِيعُ بُسْطٌ مُتْئِمَاتٌ رَوَاجِعٌ  كما رَجَعَتْ في لَيْلِها أُمُّ حائِلِ )  وقيل : البُسْطُ ها هنا : المُنْبَسِطَةُ عَلَى أَوْلادها لا تَنْقَبِضُ عنها .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وليس هذا بقَوِيٍّ ، ورَوَاجِعُ : مُرْجِعَةٌ عَلَى أَوْلادِها ، ومُتْئِمَات : معها حُوارٌ وابنُ مَخَاضٍ كأَنَّها وَلَدَتْ اثْنَيْنِ من كثرَةِ نَسْلها ، وبِساطٌ ، بالكَسْرِ ، مِثْلُ : بئْرٍ وبِئَارٍ ، وشَهْدٍ وشِهَادٍ ، وشِعْبٍ وشِعابٍ وبُساطٌ بالضَّمِّ ، نَقَلَهُ
\
الجَوْهَرِيّ ، ومثَّلَهُ بظِئْرِ وظُؤَارٍ ، وهو شاذٌّ ، وفي اللّسَان : من الجمعِ العَزيزِ .
\
وفي الحَدِيث أَنَّهُ كَتَبَ لوَفْدِ كَلْبٍ وقيلَ : لوفْد بَني عُلَيْمٍ كِتاباً فيه : عَلَيْهِم في الهَمُولَةِ الرَّاعِيَةِ البسَاطِ الظُّؤارِ ، في كلِّ خَمْسينَ من الإِبِلِ ناقَةٌ غيرُ ذاتِ عَوارٍ البسَاط ، يُروى بالفَتْحِ ، والضَّمِّ ، والكَسْرِ ، أَمَّا بالكَسْرِ فهو جمعُ بِسْطٍ ، بالكَسْرِ أَيْضاً ، كما قالَهُ الأّزْهَرِيّ ، وبالضَّمِّ : جمع بُسْطٍ ، بالضَّمِّ أَيْضاً ، كشُهْدٍ وشُهادٍ .
\
وأَمَّا بالفَتْحِ ، فإِنْ صَحَّتِ الرِّوايَةُ ، فإِنَّها الأَرْضُ الواسِعَةُ ، كما تَقَدَّم ، ويكون المعنى في الهَمُولَةِ : الرَّاعِيَةَ الأَرْضَ الواسِعَة ، وحينئذٍ تَكُونُُ الطَّاءُ منْصوبةً عَلَى المفعولِ ، كما في اللّسَان .
\
والمَبْسَطُ ، كمَقْعَدٍ : المُتَّسِعُ .
\
قالَ رُؤْبَةُ في رِوايَةِ أَبي عَمْرٍ و والأَصْمَعِيّ .
\
وقال ابن الأَعْرَابِيّ هو للعَجَّاج ، وكَذلِكَ حُكْمُ ما أَذْكُره من هذه الأُرْجوزَةِ وإِنْ لم أَذْكُر الاخْتِلافَ : وبَلَدٍ يَغْتالُ خَطْوَ المُخْتَطِي بغَائلِ الغَوْلِ عَرِيضِ المَبْسَطِ وعُقْبَةٌ باسِطَةٌ : بَيْنَها وبينَ الماءِ لَيْلَتانِ وقال ابنُ السِّكِّيتِ : سِرْنا عُقْبَةً جَواداً ، وعُقْبَةً باسِطَةً ، وعُقْبَةً حَجُوناً ، أَي بعيدَةً طَويلَةً .
\
والباسُوطُ ، والمَبْسُوطُ من الأَقْتابِ : ضِدُّ المَفْروقِ ، وهو الَّذي يُفْرَقُ بَيْنَ الحِنْوَيْنِ حتَّى يكونَ بينَهُما قَريبٌ مِنْ ذِراعٍ ، والجمعُ : مَبَاسيطُ ، كما يُجْمَعُ المَفْروقُ مَفَاريقَ .
\
وبَسْطَةُ ، ممنوعاً من الصَّرْفِ ويُصْرَفُ : ع ، بجَيَّانَ من كُوَرِ الأَندلس ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
قُلْتُ : وإليهِ نُسِبَ أَبو عَبْدِ اللهِ
\
محمَّدُ بنُ عيسى بنِ محمَّدٍ الورَّاقُ البَسْطِيُّ القُرْطُبِيُّ ، حدَّثَ .
\
تُوفِّيَ سنة .
\
ذَكَرَهُ ابنُ الفَرَضِيِّ .
\
وعبدُ الله ابنُ محمَّدِ بنِ عبدِ الرَّحمنِ السَّعْدِيُّ البَسْطِيُّ ، كَتَبَ عنه محمَّدُ بنُ الزَّكِيِّ المُنْذِرِيُّ من شِعْرِه ، وهو ضَبَطَه .
\
ورَكِيَّتُهُ قامَةٌ باسِطَةٌ ، وقامةُ باسِطَةَ ، مضافَةً غيرَ مُجْراةٍ كأَنَّهم جَعَلوها مَعْرِفَةً ، أَي قامةٌ وبَسْطَةٌ ، كما في العُبَاب .
\
وفي اللّسَان : )
\
وقالَ أَبو زَيْدٍ : حفَرَ الرَّجُلُ قامَةً باسِطَةً ، إِذا حفَرَ مَدَى قامَتِه ومَدَّ يَدِهِ .
\
ومن المَجَازِ : يدُهُ بُسْطٌ ، بالضَّمِّ وبُسُطٌ ، بضمَّتين ، قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : ومِثلُه في الصِّفاتِ .
\
رَوْضَةٌ أُنُفٌ ، ومِشْيَةٌ سُجُحٌ ، ثمَّ يُخفَّفُ ، فيقالُ : بُسْطٌ كعُنْقٍ وأُذْنٍ ، ويُكسَرُ ، كالطِّحْنِ والقِطْفِ ، بمَعْنَى المَطْحونِ والمَقْطوفِ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، أَي مُطْلَقَةٌ مَبْسوطَةٌ ، كما يُقَالُ : يَدٌ طِلْقٌ .
\
وقيلَ : مَعْنَاهُ مِنْفاقٌ مُنْبَسِطُ الباعِ ، ومِنْهُ الحديثُ : يَدَ اللهِ بُسْطَانِ لِمُسِيءِ النَّهارِ حتَّى يَتوبَ بالنَّهارِ ، ولِمُسيءِ اللَّيْلِ حتَّى يَتوبَ بالنَّهارِ يُروى بالضَّمِّ وبالكَسْرِ ، وقُرئَ : بَلْ يَداهُ بِسْطَانِ بالكَسْرِ قرأَ به عبدُ الله بنُ مَسْعودٍ وإليه أَشارَ الجَوْهَرِيّ ، وهكذا رُوِيَ عن الحَكَم .
\
وقُرِئَ بالضَّمِّ حَمْلاً عَلَى أَنَّهُ مصدَرٌ ، كالغُفْرانِ والرُّضْوانِ ، ونقلهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، وقال : فيكونُ مِثْلَ رَوْضَةٍ أُنُفٍ ، كما تَقَدَّم قَريباً .
\
وقال : جَعَلَ بَسْطَ اليدِ كِنايةً عن الجُودِ وتَمْثيلاً ، ولا يَدَ ثَمَّ ولا بَسْطَ ، تَعَالى اللهُ وتَقَدَّسَ عن ذلك .
\
وقالَ الصَّاغَانِيُّ في شرحِ الحَديث الَّذي تَقَدَّم قَريباً : هو كِنايةٌ عن الجُودِ حتَّى قيلَ للمَلِكِ الَّذي تُطْلَقُ عَطاياه بالأَمْرِ والإِشارَةِ : مَبْسوطَ اليَدِ ، وإِن كانَ لم يُعْطِ منها شيئاً بيدِه ولا بَسَطَها به البَتَّةَ ، والمعنى : إِنَّ الله جَوادٌ بالغُفْرانِ للمُسيءِ التَّائِبِ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : تَبَسَّطُ في البِلادِ : سارَ فيها طُولاً وعَرْضاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
والبَسْطَةُ ، بالفَتْحِ : السَّعَة ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً ، وكذا الصَّاغَانِيُّ ، وزادَ : والطُّول ، قالَ : وجمْعه بِسَاطٌ ، وبالكَسْرِ ، وبه فسَّرَ قولَ المُتَنَخِّلِ السَّابقَ : من طعامٍ أَو بِساطٍ .
\
قُلْتُ : وقيلَ : معنَى قولِ المُتَنَخِّلِ أَو بِساطٍ : أَي أَلْقاه ضاحِكَ السِّنِّ .
\
وقالَ الأخفشُ : سَمِعْتُ مرَّةً شيخاً عالِماً بشِعْرِ هُذَيْلٍ يَقُولُ : البَسْطَةُ : الدُّهْنُ ، والمعنى : أَي أَدْهنُهُم وأُطْعِمُهم ، كذا في شرحِ الدِّيوانِ .
\
وقالَ غيرُ واحِدٍ من العَرَبِ : بَيْنَنا وبَيْنَ الماءِ مِيلٌ بَسَاطٌ ، أَي مِيلٌ مَتّاحٌ .
\
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : التَّبَسُّط : التَّنَزُّه ، يُقَالُ : خَرَجَ يَتَبَسَّطُ ، مأْخوذٌ من البَسَاطِ ، وهي الأَرْضُ ذاتُ الرَّيَاحينِ .
\
وقيلَ : الأَشْبَهُ في قَوْله تَعَالَى بَلْ يَداهُ بسْطان أَنْ تكونَ الباءُ مَفْتوحةً حَمْلاً عَلَى باقِي الصِّفاتِ كالرَّحمن .
\
وبَسَطَ ذِراعَيْه ، وابْتَسَطَهُما ، أَي فَرَشَهُمَا .
\
وَقَدْ نُهِيَ عنه في الصَّلاةِ كما جاء في الحديثِ .
\
وفي وصفِ الغَيْثِ : فوقَعَ بَسيطاً مُتَدارِكاً ، أَي انْبَسَط في الأَرْضِ واتَّسعَ ، ومُتَدارِكاً ، أَي مُتَتَابِعاً .
\
والبَسْطَةُ ، بالفَتْحِ : الزِّيادَةُ .
\
وفُلانٌ بَسيطُ الجسمِ والبَاعِ .
\
وامرأةٌ بَسْطَةٌ : حَسَنَةُ الجِسْم سَهْلَتُه ، وظَبْيَةٌ بَسْطَةٌ ، كَذلِكَ .
\
وناقَةٌ بَسُوطُ ، كصَبورٍ : تُرِكَتْ ووَلَدَها لا يُمْنَعُ منها ولا تُعْطَفُ عَلَى
\
غيره ، وهي مع ذلك تُرْكَبُ ، وجمعُه بُسُطُ ، بالضَّمِّ ، وقال الأّزْهَرِيّ : ناقَةٌ بَسوطٌ : فَعُولٌ بمَعْنَى مَفْعُولَة ، أَي مَبْسُوطَةُ ، كما يُقَالُ : حَلُوبٌ للَّتي تُحْلَبُ ، ورَكُوبٌ للَّتي ) تُرْكَب .
\
وقرأَ طَلْحَةُ بنُ مُصَرِّفٍ : بَلْ يَداهُ بساطان .
\
وأُبْسِطَتِ النَّاقَةُ : تُرِكَتْ مع ولَدِها ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
ويُجمعُ البِساطُ ، لما يُفْرَشُ ، عَلَى بُسُطٍ ، بالضَّمِّ .
\
والبُسْطَةُ والبُسْطِيُّون ، بالضَّمِّ : جماعةٌ من المُحَدِّثين ، نُسِبُوا إِلَى بَيْعِها .
\
وقولُ العامَّة : أَبْسَطَنِي ، رُباعيًّا ، غَلَطٌ .
\
وقولهم : البَسْطُ ، لبعضِ المُسْكِراتِ ، مُوَلَّدة .
\
وبَسَطَ رِجْلَهُ مَجازُ ، وكذا تَبَسَّطَ عليهِمُ العَدْلُ وبَسَطَه .
\
ونحنُ في بِسَاطٍ واسِعَةٍ .
\
وانْبَسَطَ إِلَيْه ، وباسَطَهُ ، وبينَهُما مُبَاسَطَةٌ .
\
وبَسْطَةُ بالفَتْحِ : قريَةٌ بالشَّرْقِيَّة .
\
وبَسْطويه : قريةٌ أُخْرى بالغَرْبيَّة .
\
وبَسُوطُ ، كصبُور : أَربعُ قُرًى بمصرَ ، ذَكَرَ ياقوت منها في المُشْتَرَك ثلاثةً ، منها : في الدَّقَهْلِيَّة ، وتعرف ببسوط اتفو ، وفي الغربيَّة بسوط بهنية وتُعْرَفُ ببُساطِ الأَحْلاف ، وقريةٌ أُخرى بها تُسمَّى كَذلِكَ ، وتذكر مع بقليس وفي السَّمَنُّودِيَّة ، وتُعرفُ ببُساطِ قروص ، وهو اسمٌ رومِيٌّ ، كما نَقَلَه
\
ُ السَّخاوِيّ .
\
وقيل : بِساط قروص من الغربيَّة والصَّحيحُ مَا قَدَّْمناه .
\
وإِلى هذه نُسِبَ عالِمُ الدِّيارِ المصرِيَّة الشَّمسُ محمَّدُ بنُ أَحمدَ بنِ عُثْمانَ بن نعيم ابن مُقَدَّم البُسطاطِيُّ المالِكِيُّ ، ولد سنة وتوفي سنة وابنُ عمّه العَلَم سليمانُ بنُ خالِدِ بن نعيم ، وولَدُه الزَّيْنُ عبدُ الغنيِّ بنُ محمَّدٍ ، ولد سنة أَجازه الوَلِيُّ بالعِراقيّ والحافظُ بنُ حَجَرٍ ، وولَدُه البَدْرُ محمَّدُ ابن عبدِ الغنيِّ ولد سنة أَجاز له البُرْهان الحَلبيّ وتوفِّي سنة وعمُّه العِزُّ عبد العزيزِ بمُ محمَّدٍ أَخَذَ عن أَبيه ، ومات سنة وهم بَيْتُ عِلْمٍ وحَديثٍ .
\
' } );