load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بسن>: ( بَسَنٌ ، محرَّكةً : اتباعٌ لحَسَنٍ ) ، هكذا ذَكَرَه الجوْهرِيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
قالَ شيْخُنا : وذَهَبَ أَبو عليَ القالِي إلى أنَّ أَصْلَه بس مَصْدر بَسَّ السَّويقَ لَتَّهُ بسمنٍ أَو زَيْتٍ ليكْملَ طِيبُه فهو بمعْنَى بسوس فحُذِفَتْ إحدى السِّينَيْن وزِيدَتْ النونُ بمعْنَى حَسَن بَسَن كامل .
\
( وأَبْسَنَ الرَّجُلُ : حَسُنَتْ سَجِيَّتُهُ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ سَحْنَتُه كما هو نَصُّ ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( والباسِنَةُ : سِكَّةُ الحَرَّاثِ ) ، وبه فَسَّرَ ابنُ الأَثيرِ حدِيثَ ابنِ عبَّاسٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما : ( نَزَلَ آدَمُ ، عليه السّلام ،
\
من الجنَّةِ بالباسِنَةِ ) .
\
( و ) قالَ الهَرَوِيُّ : الباسِنَةُ اسمُ ( آلاتِ الصُّنَّاعِ ) ، وبه فَسَّر الحدِيثَ أَيْضاً ، قالَ : وليسَ بعَربيَ مَحْضٍ .
\
( و ) الباسِنَةُ : ( جُوالِقٌ غَلِيظٌ ) يُتَّخَذُ ( مِن مُشاقَةِ الكتَّانِ ) أَغْلَظُ ما يكونُ ، ومنهم مَنْ يَهْمِزها .
\
وقالَ الفرَّاءُ : هو كِساءٌ مَخيطٌ يُجْعلُ فيه طَعامٌ ، ( ج بآسِنٌ ) .
\
( وقالَ ابنُ بَرِّي : البَواسِنُ جَمْعُ باسِنَةٍ سِلالُ الفُقَّاع ، حكَاه ابنُ دَرَسْتَوَيْه عن ابنِ شُمَيْل .
\
( وباسِيانُ : د بخوزِسْتانَ ) .
\
( وقالَ المَالِينيّ : بالأهْواز ومنها الحُسَيْنُ بنُ الحَسَنِ الباسِيانيُّ .
\
( وبَيْسانُ : ة بالشَّامِ ، وتَقَدَّمَ ) في حَرْف السِّين ، وكأَنَّه قلَّدَ الجوْهرِيّ في ذِكْره إيَّاها مَرَّتَيْن .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
باسانُ : قَرْيَةٌ بهراةَ ، ومنها : الإمامُ أَبو مَنْصورٍ الأَزْهرِيُّ صاحِبُ التَّهْذِيبِ في اللُّغَةِ .
\
وبُسَيْنَةُ ، كجُهَيْنَةَ : جَدُّ أَبي بكْرٍ محمدِ بنِ عبدِ الباقِي بنِ بُسَيْنةَ عن أَبي مَنْصورٍ الخيًّاطِ ، وعنه أَبو المَحاسِنِ القرشيُّ .
\
وباسيبان : محلَّةٌ ببَلَخ .
\
وبَسَّانُ ، كشَدَّادٍ : قرْيةٌ بهراةَ منها أَبو نَصْر مَنْصورُ بنُ محمدٍ السَّاجيُّ رَوَى له المَالِينيّ .
\
وبِسْيَوْنُ ، كجِرْدَحْلٍ : قريةٌ بمِصْرَ مِن أَعْمالِ الغربيةِ .
\
وبُسْنَى ، كحُسْنَى أَو هو بالصادِ : مَدينَةٌ عَظيمةٌ بالرُّومِ ، وقد تُكْتَبُ بوسنى بزِيادَةِ الواوِ .
\
وباسينُ العُلْيا والسُّفْلى : كُورَتانِ
\
قَصَبتُهما أَرْزن الرُّوم .
\
وبسيونَةُ : قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ البُحيرَةِ .
\
' } );