load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بشن>: ( باشانُ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
وهي ، ( ة بهَراةَ ) ومنها : أَبو عُبَيْد أَحمدُ بنُ محمدٍ الهَرَويُّ صاحِبُ الغَرِيبَيْن ؛ وأَبو
\
سعيدٍ بنُ طهْمانَ الخراسانيُّ عن عَمْرو بنِ دِينارٍ وغيره ، ماتَ بمكَّةَ سَنَة 63 .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
البَشْينُ ، بفتحٍ فسكونٍ فكسرٍ : شَجَرُ النيلوفر ، مِصْرِيَّة .
\
وباشنينُ : قَريةُ بالين .
\
وبُشانُ ، كغُرابٍ : قَريةٌ بمَرْوَ ، ومنها إسحاقُ بنُ إبراهيمَ المُحدِّثُ ، ماتَ سَنَة 276 .
\
وبَشِينٌ ، كأَميرٍ : قَريةٌ بمَرْوَ والسدود منها أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ أَحمدَ بنِ إبْراهيمَ ، رَوَى له المَالِينيُّ .
\
والبَشْنويَّةُ ، بالفتْح : طائِفَةٌ مِن الأَكْرادِ بنواحِي جَزيرَةِ ابنِ عُمَر ، منهم أَبو عبدِ اللَّهِ الحُسَيْنُ بنُ دَاود البَشْنويُّ شاعِرٌ مجيدٌ له دِيوانٌ مَشْهورٌ .
\
والبشينُ : قَريةٌ بمِصْرَ في الشَّرْقية .
\
' } );