load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بشق>بَشقَه بالعَصَا ، كسمع وضَرَب أَهْمَلَه الجَوهَرِي ، وفي نوادِرَ الأَعْرابِ : أَي : ضَرَبه وكَذلِك فشَخه .
\
وبَشقَ فلان : إِذا أَحَدَّ النَّظَرَ عن ابنِ عَبادٍ .
\
وفي حَدِيث الاستِسقاءَ من كتابِ صَحِيح البُخارِيِّ في بابِ رَفْع الناس أَيْدِيَهم مع الإِمام : فأَتَى الرَّجُل إِلى رَسول الله صلَّى اللهُ عليه وسَلّمَ فقال : يا رسولَ الله بَشقَ المُسافِرُ ومنِعَ الطَّرِيقُ قِيلَ : مَعْناه أَي : تَأخَّرَ ولم يَتقَدَّم قيل : أَي : حُبسَ أَو مل أَو ضعفَ أَو عجز عن السفَرِ لكَثرةِ المَطَرِ ، كعَجز الباشق عن الطَّيرانِ في المَطَر ، أَو لِعَجْزِه عن الصَّيدِ ، فإِنَّه ينفر ولا يصِيد وقال أَبو عَبْد الله البُخارِيُّ : أَي : انسَدَّ ، أَو بشِقَ ليس بشيْءٍ ، والصوابُ : لَشقَ باللام والشين ، كذا في النّسُخ ، ولم يَذكُرْهَ في موضعِه ، وليس هو في العبابِ فهو تَصحِيفٌ ، والذي يَظْهَر أنه بالسِّينِ المُهمَلة ، واللُّسُوق هو اللصُوقُ ، سيأتِي أَو لَثقَ بالَلام والمثَلَثة من اللَّثق ، وهو الوَحَلُ ، وهكذا ضَبَطَه الخَطّابِي ، قالَ : وكذا هو في رِواية عائِشَةَ ، قالَ : أَو مَشَقَ بالميم والمعنى : صارَ مزَلَّةً وزَلَقاً ، والمِيم والباءُ متقارِبان ، وقالَ غيرُه : وحائز أَن يكونَ نَشِقَ النُّون ، من قَوْلِهم : نشقَ الظَّبْيُ في الحِبالَةِ : إِذا عَلِقَ فيها .
\
والباشقُ ، كهاجَرَ : اسم طائِر أَعْجَميّ مُعَرب باشَهْ ورَوَى السيوطي في دِيوانِ الحَيوان كَسْرَ الشين أَيضاً ، وسيأتِي للمُصَنفِ في وشق أَنَّ الواشِقَ لغةٌ فيه ، وهو طائر حارّ المِزاج ، قَوِي الزَّعارَّةِ ، قَوِيُّ النفس ، كَثِيرُ الشبَق ، يأْنس وَقْتاً ، ويستوحش وقتاً ، خفيف المحمل ظريف الشمائل وقال أبو حاتم في كتاب
\
الطَّيْرِ : البازِيُّ ، والصَّقْرُ ، والشّاهِينُ ، والزُّرَّقُ ، واليُؤْيُؤ ، والباشِقُ ، كُلُّ هؤُلاءَ : صُقُور .
\
وبشقُ محَرَّكةً : ة ، بجرجانَ .
\
وابشاقُ : ة ، بمصْرَ بالصَّعيدِ الأَدْنَى من كُورَةِ البَهْنَسا ، ويَشْتَبِه بإِنْشاقَ ، بالنون ، وهي قريةٌ أُخرَى يأتي ذِكْرُها في محلها .
\
ومما يسْتَدرك عليه : بَشِقَ ، كَفرِحَ : أَسْرَع ، مثل بَشكَ ، عن ابْن دُريد .
\
وبَشَقتُ الثَّوْبَ ، وبَشكته : إِذا قَطَعْتَه في خِفَّة ، وبه فَسَّرَ بعضٌ لَفْظَ الحَدِيث المُتَقَدًّم ، والمَعْنى : أَي قُطِع المسافرُ .
\
ورَجلٌ بَشِقٌ : إِذا كانَ يَدْخُلُ في أمُورٍ لا يكادُ يخلصُ منها .
\
' } );