load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بشط>بَشِّطْ يا فلانُ تَبْشيطاً وأَبْشِطْ إِبْشاطاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصاحب اللّسَان وغيرهُما من الأَئمَّةِ .
\
وقال الصَّاغَانِيُّ : إِنَّهُ بمَعْنَى عَجِّلْ وأَعْجِلْ ، قالَ : وهي لغةٌ عِراقِيَّةٌ مُسْتَرْذَلَة مُسْتَهْجَنَةٌ .
\
والعَرَبُ لا تعرِفُ ذلك ، ولا يوجدُ في شيءٍ من كُتُبِ اللُّغَة .
\
قُلْتُ : فإِذَن اسْتِدْراكُه عَلَى الجَوْهَرِيّ من الغَرَابَةِ بمَكَانٍ .
\
وإذا كانت العربُ لا تعرِفُه فكيفَ يَذْكُره في كِتابه وهو عَجيبُ ، وكَأَنَّهُ قلَّدَ الصَّاغَانِيُّ في ذِكْرِه إِيَّاه .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : إِبْشِيطُ ، بالكَسْرِ : قريةٌ من قُرَى الغربيَّةِ ، وإِليها نُسِبَ الصَّدْرُ سُلَيْمانُ ابنُ عبدِ النَّاصِرِ الإِبْشِيطِيُّ الشَّافِعِيُّ ، ممَّن تَفَقَّه عَلَيْهِ الشَّمْسُ الوَفَائِيُّ .
\
' } );