load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بشل>بَشْيَل الرُّومِيُّ التَّرجُمانُ ، كجَعْفَرٍ أهمله الجماعةُ ، وهو من حاشِيَةِ آلِ الرَّشِيدِ هكذا جاء به بالشين المعجمة ، وضبطه كجَعْفَرٍ ، والصَّواب فيه : بَسِيل ، كأمِيرٍ ، بالسين المهملة ، كما قَيّده الحافِظُ هكهذا .
\
كذا خَلَفُ بن بَشْيَلٍ الذي هو من عُلماء الأندَلُس فإن الصّوابَ فيه أيضاً : بَسِيلٌ ، كأمِيرٍ ، والسِّينُ مهملة ، وقد تقدّم ذلك للمصنِّف قريباً ، ففي كلامِه نَظَرٌ .
\
ومما يستدرك عليه : بِشْلَى ، كذِكْرَى : قريةٌ بمِصْرَ ، مِن أعمال الدَّقَهْلِيّة .
\
' } );