load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بشك>البَشْكُ : سُوءُ العَمَلِ عن ابنِ سِيدَه .
\
وأيضاً : الخِياطَةُ الرَّدِيئَةُ السَّرِيعَةُ ، وقِيل : هي المُتَباعِدَة ، قالَ ابنُ الأعرابي : يُقالُ للخَيّاطِ إِذا أَساءَ خِياطَةَ الثَّوْبِ بَشَكَه وشَمْرَجَه .
\
أَو البَشْكُ : العَجَلَةُ .
\
وأيضاً الكَذِبُ ، كالابتِشاكِ يقال بَشَكَ الكلامَ يَبشُكُه بَشْكاً ، وابْتَشَكَه : تَخَرَّصَه كاذِباً ، أَو هو خَلْطُ الكَلامِ بالكَذِبِ ، وقال أَبو عُبَيدَةَ : ابتَشَك الكلامَ ابْتِشاكاً : كَذَبَ ، ومثلُه قولُ أبي زَيد : يُقال : هو يَبشُكُ الكَلامَ أي يَخْلُقُه ، فإِذا عَرَفْتَ ذلك فاعْلم أَن ما نَقَلَه أَبو مَنْصُورٍ الثّعالِبِيُ في يَتِيمَتِه بعدما أَنْشَدَ قولَ أبي الطَّيِّبِ المُتَنبي :  ( وما أَرضى لمُقْلَتِه بحُلْم  إِذا انْتَبَهَتْ تَوَهَّمَه ابْتِشاكَا )  الابْتِشاكُ : الكَذِبُ ، ولم أَسْمَعْ فيهِ شِعْراً قَدِيماً ولا مُحْدَثاً سِوَى هذا مَحَلُّ تَأَمُّل لا يَخْفى .
\
والبَشْكُ : القَطْعُ يُقال : بَشَكَ العِرقَ ، إِذا قَطَعَه ، عن ابنِ عَبّاد .
\
وقالَ الفَرّاءُ : البَشْكُ : حَلُّ العِقالِ كالبَكْشِ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابي : البَشْكُ : الخَلْطُ في كُلِّ شيءٍ رَديءٍ وجَيِّد .
\
والبَشكُ : السَّوْقُ السَّرِيعُ يُقال : بَشَكَ الإِبِلَ بَشْكاً : إِذا ساقَها سوْقاً سَرِيعاً .
\
وقالَ أَبو زَيْدٍ : البَشْكُ : السُّرعَةُ وخِفَّةُ نَقْلِ القَوائِمِ ، ويُحَرَكُ ، والفِعْلُ كنَصَرَ وضَرَبَ يُقال : بَشَكَ يَبشُكُ ويَبشِك بَشْكاً وبَشَكاً .
\
والبَشْكُ : أَنْ يَرفَعَ الفَرَسُ في حُضْرِه حَوافِرَهُ من الأَرْضِ ولا تَنْبَسِطُ يَداهُ .
\
ويُقال : امْرَأَةٌ بَشَكَى اليَدَيْن و
\
بَشَكى العَمَلِ ، كَجَمَزى : أي خَفِيفَةٌ سَرِيعَةٌ عَمُولُ اليدَيْنِ .
\
وناقَةٌ بَشَكَى : سَرِيعة ، وقال ابنُ الأعرابي : هي التي تسيءُ المَشيَ بَعْدَ الاستِقامة ، وقيل : ناقَةٌ بَشَكَى : خَفِيفةُ الرَوح والمَشْيِ ، وقد بَشَكَتْ تَبشُك بَشْكاً : أَسْرَعَت .
\
والبُشْكانيُ ، بالضمِّ : الأَحْمَقُ الذي لا يَعْرِفُ العَرَبيَّةَ ، عن ابنِ عبَّاد .
\
وأَبو سَعْد مُحَمَّدُ بنُ علِيِّ الهَرَوِيُّ البشْكانِيُّ )
\
القاضِي : مُحَدِّث سَمِع منه الحُسَيْنُ بنُ خِسرُو البَلْخِيُ .
\
قلتُ : ضَبَطَه أَئمّةُ النَّسَب بكسر الموحَّدَة ، وقالوا هي قريةٌ من قُرَى هَراةَ ، وهكذا ذكَرَه الحافِظانِ الذَّهَبيُ وابنُ حَجَر ، وفي أَنْسابِ البِلْبِيسِي ، منها القاضِي أَبُو سَعدِ محمَّدُ بنُ نَصْرِ بنِ مَنْصُورٍ الهَرَوِيُّ ، مُحدِّثٌ فَقِيهٌ ، اتّصَل بدارِ الخِلافةِ ، وسارَ رَسُولاً إِلى مُلوكِ الأَطْرافِ ، وَلِيَ قضاءَ المَمالِكِ ، وقُتِلَ بجامِعِ هَمَذانَ في شَعْبانَ سنة فتأَمّلْ .
\
وابْتَشَكَ سِلْكُه : أي انْقَطَعَ عن ابنِ دُريْدٍ .
\
قالَ : وابْتَشَكَ عِرضَه : إِذا وَقَعَ فيهِ .
\
ومما يستدرك عليه : البَشّاكُ : الكَذّابُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
وابْتَشَكَ الكلامَ : ارتجله .
\
وقالَ أَبو زَيْدٍ : البَشْكُ : السَّيرُ الرَّفِيقُ .
\
وقال ابنُ بُزُرج : إِنّه بَشَكَى الأَمْرِ : أي يُعْجِلُ صَرِيمَةَ أَمْرِهِ .
\
وابْتِشاكُ الكلامِ : اخْتِلاقُه ، وقيل : ابْتِداعُه .
\
' } );