load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بصق>البُصاقُ ، كشُرابٍ ، وكذا البُساقُ ، والبزاقُ ثلاث لُغاتٍ ، أَفصَحُهُنَ بالصادِ ، ولذلك تَعَرَّضَ لشَرْحِه ، فقالَ : ماءُ الفَم إِذا خرَج منه ، وما دامَ فيهِ فَرِيق هَذَا هو الفَرْق بينَهما .
\
والبُصاقُ أَيْضاً : جِنْس من النَّخْلِ نَقَله الجَوهَرِيُّ .
\
والبُصاقُ : خِيار الإِبلِ يُقال للواحدِ والجَميع نقله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وبُصاقٌ : جَبَلٌ بينَ مصرَ والمَدِينةِ قال كثَيرٌ :  ( فيا طولَ ما لشَوْقي إِذا حالَ دُونها  بُصاقٌ ، ومن أَعْلام صِنددَ مَنكبُ )  وقالَ اللَّيْثُ : بَصَقَ : مِثلُ بَزرْقَ .
\
وبَصَقَ الشّاةَ : حَلَبَها وفي بَطْنِها وَلَدٌ .
\
وبصاقَةُ ، كثُمامَةٍ ، أَو غُرابٍ : ع ، قُرْبَ مَكَّةَ لا يَدْخُلهُ اللاّمُ ، والأَخِيرُ يُرْوَي بالسِّين أَيضاً ، ومنه قول أمَيَّةَ بْنِ حُرْثانَ بن الأَشْكَر رضي الله عنهُ يَتَشَوَّقُ إِلى ابْنِه كِلابٍ ، وكانَ أَرْسَلَه عُمَرُ رَضي اللهُ عنه عامِلاً على الأُبُلة :  ( سَأَسْتأْدِى على الفارُوقِ رَباً  له عَمدَ الحَجِيجُ إِلى بُصاقِ )  وبصاقَةُ القَمَر : الحَجَرُ الأَبيضُ الصّافي يُقال : هو أَبْيَض كأَنَّه بُصاقَةُ القَمَرِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وغيرُه .
\
وقالَ أَبوُ عَمْرو : البَصْقَةُ : حَرَّةٌ فيها ارْتِفاعٌ ، ج : بِصاقٌ كقِصاعٍ .
\
والبَصُوقُ كصَبُور : أَقَلُّ الغَنَم لَبَناً وأَبكؤُها .
\
وأَبْصَقَت الشّاةُ : أَنْزَلَتِ اللَّبَنَ مثلُ أَبسَقت .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : بَصَقَ في وَجْهِه : إِذا اسْتخفَّ به .
\
وأَبْصَقَ القَصَدُ في العُرْفُطِ ، وهي الأَغْصانُ الغَضَّةُ الصِّغارُ .
\
وقال اليَزِيدِيُّ : بِصاق ، بالكسر : اسمُ حرَة .
\
' } );