load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بصن>: ( بُصَّان ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ قُطْرب : ( كغُرابٍ .
\
( و ) وُجِدَ في بعضِ نسخِ الجَمْهرةِ لابنِ دُرَيْدٍ مِثْل ( رُمَّانٍ ) : ) اسمُ ( شَهْر رَبيعٍ الآخِرِ ، ج بُصاناتٌ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ بِصْنانٌ ( وأَبْصِنَةٌ ) ، كغُرابٍ وأَغْرِبةٍ وغِرْبانٍ ، وهذا على ضبط قُطْرُب .
\
وأَمَّا ابنُ سِيدَه فإنَّه أَنْكَره وقالَ : إنَّما هو وَبُصانٌ
\
على مِثَال شَعبان ، ووَبِصان ، على مِثَالِ شَقِرانٍ ؛ وقالَ : وهو الصَّحيح .
\
قالَ أبو إسْحاق : وسُمِّي بذلكَ لوَبِيصِ السّلاحِ فيه ، أَي بَرِيقُه .
\
قلْتُ : ومَرَّ للمصنَّفِ في وَبَصَ : ووَبِصان ، ويُضَمُّ ، شَهْرُ رَبيعٍ الآخِرِ .
\
ومَرَّ لنا هناك أنَّ الصَّاغانيَّ صَحَّح ما في بعضِ نسخِ الجَمْهرةِ لأنَّ وَبَص وبَصٌ بمعْنًى واحِدٍ ، على ما ذُكِرَ ، فإنَّ محلَّه ب ص ص ، وقد أَشَرْنا بذلكَ هناك .
\
( و ) في التَّهْذيبِ : ( بَصَنَّى ، محرَّكةً مُشَدَّدَةَ النُّونِ : ة منها السُّتورُ البَصَنِّيَّةُ ) ، وليسَتْ بعَربيَّةٍ .
\
قلْتُ : وقد تقدَّمَ أنَّها بالقُرْبِ من ميرزون ، وكِلْتاهُما تُعْمَلُ فيها السُّتورُ ، لكنَّ البَصَنِّيّة أَعْلَى وأَفْخر ، وكأَنَّها هي التي تُعْرَفُ الآنَ ببصنى بالضمِّ تُكْتَبُ بالصادِ وبالسِّين ، ونُسِبَ إليها هكذا بصنويُّ وبسنويُّ ، وقد تُزادُ الواوُ قبْلَ السِّين أَو الصَّاد ، وهي مَدينَةٌ جَلِيلةٌ قبل الرُّومِ في حوزَةِ حِمايَةِ آلِ عُثْمان ، خلَّدَ اللَّهُ تعالَى مُلْكَهم إلى آخِرِ الزَّمان بحقِّ سَيِّد ولدِ عَدْنان .
\
' } );