load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بصل>البَصَلُ ، مُحَرَكَةً : م معروفٌ وقد جاء ذِكرُه في القُرآن ، ويُضْرَبُ به المَثَلُ ، فيُقال : أَكْسَى مِن البَصَلِ .
\
ومَنافِعُه مذكورةٌ في كُتُب الطِّبِّ .
\
واحِدَتُه بهاءٍ .
\
من المَجازِ : البَصَلُ : بَيضَةُ الحَدِيدِ على التَّشْبِيه ، قال لَبِيدٌ رضي اللّه عنه :  ( فَخْمةً ذَفْراءَ تُزتَى بالعُرَى  قُرْدَمانِيّاً وتَرْكاً كالبَصَلْ )  ومِن سَجَعات الأساس : خَرَجُوا كأنهم الأَصَل ، على رؤوسِهم البَصَل .
\
والأَصَلُ : جَمْع أَصَلَةٍ ، وهي حَيَّةٌ خبيثةٌ ، وقد تقدَّم .
\
والبَصَلِيَّةُ : مَحَلَّةٌ ببَغْدادَ قُربَ بابِ كَلْواذَا ، منها أبو بكر محمد بن إسماعيل بن عليّ البَصَلانيُّ ، شيخٌ ثِقَةٌ بغداديٌّ ، مات سنةَ .
\
وإقْلِيمُ البَصَلِ بإِشْبِيلِيَةَ نقَله الصاغانيُّ .
\
قال ابنُ شُمَيْل : قِشْرٌ مُتَبصِّل : كثيرُ القُشُورِ كَثِيفٌ كقِشْرِ البَصَلِ ، وأنشد :  ( ثم اسْتَرحْنا مِن حَياةِ الأَحْوَلِ  بَعْدَ اقْتِشارِ القِشْرَ ذي التَبَصُّلِ )  وبُصْلَةُ ، بالضّمّ : عَلَمٌ نَقله الصاغانيُّ .
\
والتَّبْصِيلُ والتَّبَصُّلُ : التَّجرِيدُ الأخيرةُ عن الفَرّاء ، يُقال : بَصَّلْتُ الرجُلَ عن ثِيابِه : أي جَرَّدتُه .
\
يُقال : تَبَصَّلُوه : إذا أكْثَرُوا سُؤالَه حتّى نَفِدَ ما عِندَه نقله الصاغانيّ .
\
ومِما يُستَدْرك عليه : تبَصَّلَ الشيء : إذا تَضاعَفَ تَضاعُفَ قِشْرِ البَصَل ، نقله الزمخشري .
\
وبَصَلَةُ ، محرَّكةً : لَقَبُ محمد بن محمد بن عُبيد الله الجُرجانِيِّ المُقرئ ، عن حامد بن شُعيب البَلْخِيّ ، وعنه أحمدُ )
\
الذَّكْوانيّ .
\
والمعروفُ بابن بُصَيْلَةَ ، كجُهَيْنَة مُحدِّثون ، منهم عبد الله بن خَلَف المُسَيكِيّ ، صاحبُ السِّلَفِي ، وأبو بكر محمد بن علي المَدائِنيّ الخَيّاط ، عن أبي السَّعادات القَزّاز ، وعنه ابنُه علي ، وسمِع عليٌّ أيضاً مِن يحيى بن يونُس الهاشِمي : وأحمد بن عمر بن علي بن بُصَيلَة ، أبو المَعالِي ، مُحدِّثٌ معروف .
\
والبُصَيلِيةُ ، مصغَّراً : ناحِيةٌ في أعلى الصَّعيد .
\
' } );