load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بصط>البَصْطُ ، بالصَّادِ ، كَتَبَه بالحُمْرَة
\
على أَنَّهُ مُسْتَدْركٌ به عَلَى الجَوْهَرِيّ ، وليس كَذلِكَ ، بَلْ ذَكَرَ في ب س ط مَا نصّه : بَسَطَ الشيءَ : نَشَرَه ، وبالصَّادِ كَذلِكَ .
\
فإِذَنْ كِتابَتُه بالحُمْرَةِ محلُّ نَظَرٍ .
\
وهو البَسْطُ ، بَلْ في جَميع مَا ذُكر من مَعانيه في السِّين يَجوز فيه الصَّاد ، كما في العُبَاب .
\
وقُرِئَ : وزَادَه بَصْطَةً ومُصَيْطِر بالصَّادِ ، والسِّينِ .
\
وأَصْلُ صادِهِ سِينٌ قُلِبت مع الطَّاءِ صاداً لقُرْبِ مَخَارِجِهَا ، كما في اللّسَان .
\
' } );