load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بصص>.
\
بَصَّ الشيءُ يَبِصُّ بَصِيصاً وبَصّاً : بَرَقَ ولَمَعَ ، وتَلأْلَأَ .
\
وبَصَّ لِي بيَسِيرٍ : أَعْطَانِي ، وهو مَجازٌ .
\
وبَصَّ المَاءُ : رَشَحَ كأَبَصَّ .
\
وفي التَّكْمِلَةِ : كبَضَّ .
\
والبَصّاصَةُ : العَيْنُ ، في بَعْضِ اللُّغَاتِش ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ ، قِيلَ : لأَنَّهَا تَبِصُّ ، أَيْ تَبْرُقُ ، ومِنْهُ قَوْلُ العَامَّةِ : هو يَبصُّ لي .
\
والبَصِيصُ ، كأَمِيرٍ : الرِّعْدَةُ والالْتِوَاءُ مِنَ الجَهءدِ ، ومِنْهُ قَوْلُهم : أَفْلَتَ ولَهُ بَصِيصٌ .
\
وحَصِيصُهُمْ ، وبَصِيصُهُم كَذا ، أَيْ عَدَدُهُم كَذَا ، وسَيَأْتِي في الحاء .
\
وقَرَبٌ بَصْبَاصٌ : جادّ ، أَيْ شَدِيدٌ لا اضْطِرابَ فيهِ ولا فُتُور ، وفي الصّحاح : خِمْسٌ بَصْبَاصٌ ، أَيْ جادٌّ لَيْسَ فيه فُتُورٌ .
\
وبَعِيرٌ بَصْبَاصٌ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وفي التَّكْمِلَة شَعِيرٌ بَصْبَاصٌ ، وهو غَلَط ، أَيْ دَقِيقٌ ضامِرٌ .
\
والبَصْباصُ : اللَّبَنُ ، لأَنَّهُ يَتَبَصْبَصُ في مَجَارِيه إِذا جَرَى إِلَى الضَّرْعِ .
\
والبَصْبَاصُ مِنَ المَاءِ القَلِيلُ ، قالَ أَبو النَّجْمِ : لَيْسَ يَسِيلُ الجَدْوَلُ البَصْبَاصُ .
\
والبَصْبَاصُ مِنَ الكَلإِ : ما يَبْقَى على عُودٍ كأَنَّهُ أَذْنَابُ اليَرَابِيعِ .
\
والبَصْبَاصُ : الخُبْزُ ، وبِهِ فُسِّرَ قولُ الأَغْلَبِ العِجْلِيّ : بالأَبْيَضَيْنِ الشَّحْمِِ والبَصْبَاص
\
ِِ قال الصّاغَانِيُّ : ولو فُسِّرَ باللَّبَنِ لم يَبْعُد .
\
ويُقَال : كُمَيْتٌ بُصَابِصٌ ، بالضّمِّ ، للذي تَعْلُوهُ شُقْرَةٌ .
\
ومِنَ المَجَازِ : بَصْبَصَتِ الأَرْضُ ، إِذا ظَهَرَ مِنْهَا أَوَّلُ ما يَظْهَرُ مِنْ نَبْتِهَا ، كبَصَّصَتْ ، وأَبَصَّتْ ، وأَوْبَصَتْ ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ .
\
ويُقَال : بَصَّصَ الشَّجَرُ ، إِذا تَفَتَّح للإِيْراقِ ، وبَصَّصَت البَرَاعِيمُ ، إِذا تَفَتَّحَت أَكِمَّةُ الرِّيَاضِ .
\
وفي التَّهْذِيبِ : قَرَبٌ بَصْبَاصٌ ، إِذا كانَ السَّيْرُ مُتْعِباً ، وقَدْ بَصْبَصَت الإِبِلُ قَرَبَها ، إِذَا سَارَتْ فأَسْرَعَتْ ، قال الشّاعِرُ :  ( وبَصْبَصْنَ بَيْنَ أَدانِى الغَضَى  وبَيْنَ غُدَانَةَ شَأْواً بَطِينَا )  أَي سِرْنَ سَيْراً سَرِيعاً .
\
وبَصْبَصَ الكَلْبُ : حَرَّكَ ذَنَبَهُ ، وإِنَّمَا يَقْعَلُ ذلِكَ مِنْ طَمَعٍ أَوْ خَوْفٍ ، ومِنْهُ حَدِيثُ دَانيَال ، عَلَيْه السّلام ، حِينَ أُلْقِىَ في الجُبِّ وأُلْقِى عَلَيْه السِّباعُ ، فجَعَلْنَ يَلْحَسْنَه ويُبَصْبِصْنَ إِلَيْه .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : بَصْبَصَ الكَلْبُ بذَنَبِه : ضَرَبَ بِهِ ، وقِيلَ : حَرّكَه ، وقَوْلُ الشّاعِرِ :  ( ويَدُلُّ ضَيْفِي في الظَّلامِ على القِرَى  إِشْرَاقُ نارِي وارْتِيَاحُ كِلاَبِي )   ( حَتَّى إِذا أَبْصَرْنَه وعَلَمْنَه  حَيَّيْنَه ببَصَابِصِ الأَذْنَابِ )  قالَ : هُوَ جَمْعُ بَصْبَصَةٍ ، كَأَنَّ كلَّ كلبٍ منها له بَصْبَصَةٌوبَصْبَصَ الجِرْوُ : فَتَحَ عَيْنَيْهِ ، وقال ابنُ ) دُرَيْد : إِذا نَظَرَ قَبْلَ أَنْ تَنْفَتِحَ عَيْنُه ، كبَصَّصَ ، هكذا رَوَاهُ أَبُو عُبَيْدٍ عن أَبِى زَيْدٍ ، وحَكَى ابنُ بَرّيّ عن أَبِى عليٍّ القالِي قالَ : الَّذِي يَرْوِيه البَصْرِيُّونَ عن أَبِي زَيْدٍ : يَصَّصَ ، باليَاءِ التَّحْتِيَّة لأَنَّهَا
\
قد تُبْدَل جيماً كَثِيراً ، لقُرْبِهَا في المَخْرَجِ ، كإِيَّل وإِجَّل ، ولا يَمْتَنِع أَنْ يَكُونَ بَصَّصَ من البَصِيصِ ، وهُوَ البَرِيقُ لأَنَّهُ إِذا فَتَح عَيْنَيْه فَعَلَ ذلِك ، وهكذَا في الرَّوْضِ الأُنُف .
\
وتَبَصَّصَ الشَّيْءُ : تَبَلَّقَ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخ ، والصَّوابُ تَبَصْبَصَ ، إِذا تَمَلّقَ ، وهو مَجَازٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : بَصْبَصَ بسَيْفِهِ ، إِذا لَوَّحَ بِهِ .
\
والبَصِيصُ : لَمَعَانُ حَبِّ الرُّمَّانَةِ .
\
والبَصْبَصَةُ : التَّمَلُّقُ وتَحْرِيكُ الظِّباءِ أَذْنَابَها ، وكَذا الإِبِلُ إِذا حُدِىَ بِها ، قال الأَصْمَعِيُّ : من أَمْثَالِهم في فِرارِ الجَبَانِ وخُضُوعِه قَوْلُهم : بَصْبَصْنَ إِذْ حُدِينَ بالأَذْنَابِ .
\
وهذَا كَقَوْلِهِم : دَرْدَبَ لمّا عَضّهُ الثِّقَافُ .
\
ويَوْمٌ بَصْبَاصٌ : شَدِيدُ الحَرِّ .
\
وبُصّان ، كُرّمانٍ : اسْمٌ لرَبِيعٍ الآخِرِ في الجَاهِلِيَّةِ ، هكذا ضَبَطَه صاحِبُ الجَمْهَرَةِ ، وأَوْرَدَه المُصَنّف في بَصن ، وهذا مَحَلُّه لأَنَّهُ من البَصِيصِ .
\
وبِئْرُ البُصَّةِ ، بالضَّمّ : إِحْدَى الآبَارِ السَّبْعَة بالمَدِينَة ، يُقَال : غَسَلَ رسولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم رَأْسَه ، وصَبّ غُسَالَةَ رَأْسِه ومُرَاقَةَ شَعْرِه فيها .
\
' } );