load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بطرق>البِطْرِيقُ ، ككِبْرِيتٍ : القائِدُ من قُوِّادِ الرُّوم كما في الصِّحاح وهو معرَّبٌ قيَل : بِلغة الروم والشّام ، ويُقالُ : إِنه عَرَبِيٌّ وافَقَ العجَمِيَّ ، وهَي لغةُ أَهْلِ الحِجازِ ، وقال أَميَّةُ بن أَبِي الصَّلْتِ :  ( مِن كُلِّ بطْريقٍ لِبط  رِيقٍ نَقيِّ الوَجْهِ واضِح )  قلتُ : ولأَجْلِ هذَا لم يَذْكرِالمصنف تَعْرِيبَه ، ويُقالُ : إِنَّ البِطْوِيقَ هو القائِدُ تَحْتَ يَدِه عَشرَةُ آلافِ رَجُلٍ ، ثُمّ الطرخان على خَمْسَةِ آلاف ، ثم القَوْمَسُ على مِائَتَيْنِ .
\
قلت : وقد سَبقَ له في طرح أَنَّ الطَّرخانَ هو الرَّئِيس الشريفُ بالخُراسَانِيَّةِ ، ومرَ له أَيضاً في قمس القَوْمَسُ : الأَمِيرُ ، والقَمامِسَةُ : البَطارِقَةُ .
\
وقيلَ : البِطْرِيقُ : هو الحاذِقُ بالحَربِ وأُمورِها بلُغَةِ الرُّوم ، وهو ذو مَنْصِب ، وقد يُقَدَّم عِنْدَهُم .
\
قلتُ : هو بالرّومِيَّة بَتْرَك كما قالَهُ الجَوالِيقِي ، وغيرُه .
\
وقِيل : البطرِيقُ : الرَّجلُ المُخْتالُ المَزهُوُّ عن ابْنِ عَبّادٍ ، وغَيْره .
\
وقِيلَ : البِطرِيقُ أَيضاً : السَّمِينُ من الطَّيْر ، ج الكُلِّ : بَطارِقَةٌ وأَنْشَدَ ابنُ بَري :  ( فلا تنْكرُونِي إِنَّ قَوْمِي أَعِزَّةٌ  بَطارِقَة بِيضُ الوُجُوهِ كِرامُ )  وقالَ أَبو ذُؤَيْبِ :
\
( هُمُ رَجَعُوا بالعَرْجِ والقوْمُ شهدٌ  هوازِنَ يَحْدُوها حُماة بَطارِقُ )  أَرادَ بَطارِيقَ ، فحَذَف .
\
والبِطْرِيقانِ : هما اللَّذانِ على ظهْرِ القَدَمِمن شراكِ النعْلِ عن ابنِ الأَعْرابِي .
\
والبطارِقُ كعُلابِطٍ : الطَّويلُ من الرَجالِ .
\
والتبرُق : مَشْي الحِصانِ ومَشي المَرْأَةِ ، كما في العُبابِ .
\
وباطِرْقانُ ، بكَسْرِ الطّاءِ : ة ، بأَصْفهانَ منها أَبو بَكْرٍ عَبْد الواحِد ابنُ أَحْمَدَ بنِ محمَّدِ بنِ عَبْدِ الله بنِ العَباس الباطِرْقانِيّ إِمامٌ في القِراءَة والحَدِيثِ ، قُتِلَ بأَصْبَهان في فِتنَة الخراسانِيَّةِ سنة ، أَياّمَ مَسْعودِ بنِ سبكتكِين .
\
ومما يسْتَدْرَكُ عليه : البِطْرِيقُ ، بالكسرِ : لقبُ امْرئِ القَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ البُهلول بنِ مازِنِ بن الأَزدِ .
\
' } );