load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بطس>بِطْياس ، كجِرْيال ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الفَرّاء : اسمُ مَوْضِعٍ ، هكذا نقله الأَزْهَرِيّ .
\
وشكَّ فيه ، فقال : قَرَأْتُ هذا في كتابٍ غيرِ مَسْمُوع ، ولا أدري أَبِطْياسُ هو أم نِطْياس بالنون ، وأيَّ ذلك كان فهو أَعْجَميٌّ ، قال الصَّاغانِيّ : والصحيحُ الأوّل ، وهي ة ، ببابِ حَلَبَ ، قال البُحْتُريُّ :  ( فيها لِعَلْوَةَ مُصْطافٌ ومُرْتَبَعٌ  مِن بانَقُوسا وبابِلَّى وبِطْياسِ )  وَضَبَطه ابنُ خِلّكان بالفَتْح ، وقال : لم يَبْقَ لها اليومَ أَثَرٌ .
\
كذا نقله عنه الدّاَووديُّ .
\
وبُطاس ، كغُرابٍ : قريةٌ من أعمالِ البَهْنَسا .
\
' } );