load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بطخ>: ( البِطِّيخُ ) والطِّبِّيخ لُغَتانِ ، وهو ( من اليَقْطِينِ الّذي لا يَعْلُو ، ولاكنْ يَذْهَبُ ) حِبَالاً ( علَى وَجْهِ الأَرْضِ ، واحدتُه بهاءٍ ) بِطِّخة .
\
( والمَبْطَخةُ ، وتُضمُّ الطاءُ : مَوضِعُهُ ) ومَنبِته ، وجمْعه المَبَاطِخُ .
\
ومن سَجَعَات الأَساس : ورأَيته يدُورُ بين المَطَابخ والمَباطخ .
\
( وأَبْطَخُوا ) وأَقْثَئُوا [ ] ومما يستدرك عليه :
\
( : كَثُرَ ) ( عِنْدَهم .
\
وحمّد بن ) عبد الله ( بن أَبي بكْر بنِ بطِّخ ) الدّلاَّل ، محدِّث ( شاميّ ) ، حدّثَ عن النّاصح الحَنْبلِيّ وغيره ، ( روينا عن أَصحابِه ) .
\
( و ) نقل أَبو حَمزَةَ عن أَبي زيد : المَطْخُ و ( البَطْخُ : اللَّعْقُ ) ، ولم أَسمعْه من غيره .
\
( وباطِخُ الماءِ : الأَحمقُ .
\
ورجُلٌ بُطَاخِيٌّ ، كغُرَابِيّ : ضَخْمٌ ) .
\
( وإِبلٌ ) بَطِخَة ، ( ورَجَالٌ بَطِخَةٌ كفَرِحة ) : ضِخَامٌ .
\
وكلُّ ذالك مجاز .
\
وتَبطَّخَ : أَكَلَ البِطِّيخَ ، كذا في ( الأَساس ) .
\
' } );