load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بطح>: ( بَطَحَه ، كمَنَعه ) بَطْاً : بَسَطَه .
\
وبَطَحَه : إِذا ( أَلْقاه علَى وَجْهِه ) يَبْطَحُه بَطْحاً ( فانْبَطحَ ) .
\
وتَبَطَّحَ فُلانٌ : إِذا اسْبَطَرَّ على وَجْهِه مُمْتدًّا علَى وَجهِ الأَرضِ .
\
وفي حديث الزَّكاة : ( بُطِح لها بِقَاعٍ ) ، أَي أُلْقِيَ صاحِبُها على وَجْهِ لِتَطَأَه .
\
( والبَطِحُ ، كَكتِفٍ ) : رَمْلٌ في بَطْحاءَ ؛ عن أَبي عمرو .
\
وقال لَبيد :
\
يَزَعُ الهَيَامَ عن الثَّرَى وَيمُدُّه
\
بَطِحٌ يُهَايِلُه عن الكُثْبانِ
\
( والبَطِيحةُ والبَطْحاءُ والأَبْطَحُ ) ، وهاذه الثَّلاثةُ ذَكَرها الجوهريُّ وغيرُه : ( مَسِيلٌ وَاسِعٌ فيه دُقاقُ الحَصَى ) .
\
وعن ابن سيده : قيل : بَطْحاءُ الوادي : تُرابٌ لَيِّنٌ ممّا جَرَّتْه السُّيولُ .
\
وقال ابن الأَثير : بَطْحاءُ الوَادِي وأَبْطَحُه : حَصَاهُ اللَّيِّنُ في بَطْنِ المَسيلِ .
\
ومنه الحديث ( أَنّه صَلَّى بالأَبْطَحِ ) يَعنِي أَبْطحَ مَكَّة .
\
قال : هو مَسيلُ وَادِيها .
\
وعن أَبي حَنيفةَ : الأَبْطَحُ لا يُنْبِت شيئاً ، إِنّما هو بَطْنُ المَسيلِ .
\
وعن النَّضْر : الأَبْطَحُ : بَطْنُ ( المَيْثاءِ و ) التَّلْعةِ والوَادِي وهو البَطحاءُ وهو التَّرابُ السَّهْلُ في بُطونِها ممَّا قد جَرَّته السُّيولُ .
\
يقال : أَتيْنا أَبْطَحَ الوَادِي فنِمْنَا عليه .
\
وبَطحاؤُه ، مثلُه ، وهو
\
تُرابُه وحَصاهُ السَّهْلُ اللَّيِّنُ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : سُمِّيَ المكانُ أَبْطَحَ لأَنّ الماءَ يَنْبطِحُ فيه ، أَي يَذْهَبُ يَميناً وشِمالاً .
\
( ج أَباطِحُ وبِطَاحٌ وبَطَائِحُ ) ، ظاهِرُه أَنّ هاذه الجموعَ لتلك المُفرداتِ مُطلقاً ، وليس كذالك ، بل هو مُخالِفٌ لقواعدِ التَّصريفِ واللُّغة .
\
والَّذي صَرَّحَ به غيرُ واحدٍ أَنّ البِطاحَ ، بالكسر ، والبَطْحاوَاتِ جَمْعُ البَطْحاءِ .
\
ويقال : بِطَاحٌ بُطَّحٌ ، كما يقال أَعْوامٌ عُوَّمٌ ، قاله الأَصمعيّ ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
\
وفي ( المحكم ) : فإِن اتَّسَعَ وعَرُضَ فهو الأَبْطَحُ ، والجَمْعُ الأَباطحُ ، كَسَّروه تَكسيرَ الأَسماءِ وإِنْ كان في الأَصلِ صِفةً ، لأَنه غَلَبَ ، كالأَبْرَقِ والأَجْرَعِ ، فجَرَى مَجْرَى أَفْكَل .
\
والبَطائِحُ : جَمْعَ بَطيحة .
\
( و ) في ( الصّحاح ) : ( تَبطَّحَ السَّيْلُ : اتَّسَعَ في البِطْحاءِ ) .
\
وقال ابن سيده : سَالَ سَيْلاً عَريضاً .
\
قال ذو الرُّمَّة :
\
ولا زالَ من نَوْءِ السِّماكِ عليكما
\
ونَوْءِ الثُّرَيَّا وابِلٌ مُتَبطِّحُ
\
وبَطْحاءُ مكَّةَ وأَبْطَحُها معروفةٌ ، لانْبِطاحها .
\
ومِنًى من الأَبْطَحِ .
\
( وقُرَيش البِطَاحِ الَّذين يَنزِلُونَ ) أَبَاطِحَ مَكَّةَ وبَطْحاءَها .
\
وقُرَيشُ الظَّواهِرِ : الّذين يَنزِلونَ ما حَوْلَ مَكَّةَ .
\
قال :
\
فلو شَهِدتْني مِنْ قُرَيشٍ عِصَابةٌ
\
قُرَيشِ البِطَاحِ لا قُريشِ الظَّواهرِ
\
وفي ( التهذيب ) عن ابن الأَعرابيّ قُرَيشُ البِطاحِ : هم الّذين يَنْزِلون الشِّعْبَ ( بين أَخْشَبَيْ مَكَّةَ ) ، وقُريشُ الظَّواهرِ : الَّذين يَنزلون خارجَ الشِّعْبِ ، وأَكرمُهما قُرَيشُ البِطاحِ .
\
وأَخْشَبَا مَكَّةَ : جَبَلاها : أَبو قُبَيسٍ والّذي يُقابلُه .
\
وعبارةُ أَربابِ الأَنساب : قُريشُ الأَباطِحِ ، ويقال : قُرَيْشُ البِطاحِ ، لأَنهم صُيّابَةُ قُريشٍ وصَمِيمُها الَّذين اخْتَطُّوا بَطحاءَ مكَّةَ
\
ونَزلوها ، ويقابلهم قُرَيشُ الظَّواهرِ الّذين لم تَسَعْهم الأَباطِحُ ، والكُلّ قَبائلُ .
\
قالوا : وفي قُرَيشٍ مَنْ لَيس بأَبْطَحِيَّةٍ ولا ظاهِريَّة .
\
( والبُطَاحُ ، كغُرَابٍ : مَرَضٌ يَأْخُذُ من الحُمَّى ) ، كذا في ( التَّهذيب ) نَقْلاً عن النَّوادر .
\
( ومنه البُطَاحيّ ) بِياءِ النِّسْبة .
\
ورُوِيَ عن ابن الأَعرابيّ أَنه قال : البُطَاحِيّ : مأَخوذٌ من البُطَاحِ ، وهو المَرضُ الشّديدُ .
\
( و ) البُطَاح ( : مَنْزِلٌ لبَني يَرْبوعٍ ) .
\
وقد ذكَره لَبيد فقال :
\
تَرَبَّعتِ الأَشْرافَ ثُمَّ تَصَيَّفتْ
\
حِسَاءَ البُطَاحِ وانْتَجَعْنَ السَّلائِلاَ
\
كذا في ( التّهذيب ) .
\
وقيل : هو ماءٌ في دِيارِ بَني أَسدٍ ، لبنِي وَالِبةَ منهم ، وبه كانتْ وَقْعةُ أَهْلِ الرِّدَّةِ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحَديث .
\
وقيل : البُطَاحُ : قَرْيَةٌ أُخرَى لبني أَسدِ مُشْرِفَةٌ على الرُّمَّةِ من قَصْدِ مَهَبِّ رِيحِ الجَنوبِ .
\
( وبُطْحَانُ ، بالضّمّ ) وسكون الطَّاءِ ، وهو الأَكثر ، قال ابن الأَثير في النّهاية : ولعله الأَصَحّ .
\
وقال عياضٌ في المشارق : هاكذا يَرْوِيه يَرْوِيه المُحَدّثونَ ، وكذا سمعناه من المشايخ .
\
( أَو الصَّوابُ الفَتْحُ وكسرُ الطّاءِ ) كقَطِرَان ، كذا قَيَّده القالي في البارع ، وأَبو حاتمٍ ، والبَكرِيُّ في ( المعجم ) ، وزاد الأَخير : ولا يجوز غيرُه : ( ع بالمَدينة ) ، على ساكِنها أَفضلُ الصّلاة والسَّلام ، وهو أَحَدُ أَوْدِيةِ المَدينةِ الثَّلاثةِ ، وهي العَقِيقُ وبطحانِ وقَنَاةُ .
\
ورَوَى ابنُ الأَثيرِ فيه الفَتْح أَيضاً ، وغيره الكَسْر .
\
فإِذَنْ هو بالتثليث .
\
( و ) بَطَحَانُ ( بالتّحريك : ع ، في دِيارِ ) بَني ( تَمِيم ) ، ذكرَه العَجّاجُ :
\
أَمْسَى جُمَانٌ كالرَّهينِ مُضْرَعَا
\
ببَطَحَانَ لَيْلَتَيْنِ مُكْنَعَا
\
جْمانٌ : اسمُ جَمَلِه .
\
مُكْنَعاً : أَي خَاضِعاً .
\
وكذالك المُضْرَع .
\
( و ) يقال : ( هو بَطْحَةُ رَجلٍ ) ، بالفتح ، ( أَي قامَتُه ) .
\
( و ) في الحديث : ( كان عُمَرُ أَوّلَ مَنْ بَطَحَ المَسجِدَ ، وقال : ابْطَحوه من الوَادِي المُبارَكِ ) ، ( وكان النبيّ صلى الله عليه وسلمنائماً بالعَقيق ، فقيل : إِنّك بالوادي المُبارَك ) .
\
( وتَبْطِيحُ المَسجدِ : إِلْقاءُ الحَصَى فيه وتَوْثِيرُه ) .
\
وفي حديث ابن الزُّبير ( فأَهَابَ بالنَّاسِ إِلى بَطْحِه ) أَي تَسْوِيَته .
\
( وانْبَطحَ الوادِي ) في هذا المكانِ واسْتَبْطَحَ : أَي ( اسْتَوْسَعَ ) فيه .
\
( وهاذه بُطْحَةُ صِدْقٍ ، بالضّمّ : أَي خَصْلةُ صِدْقٍ ) .
\
( و ) في الحديث : ( ( كان كِمَامُ الصَّحابةِ ) ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُم ، ( بُطْحاً ) ) بالضم : ( أَي لازِقةً بالرَّأْسِ غيرَ ذاهبة في الهَواءِ .
\
والكِمامُ ) بالكسر : جَمْعُ كُمَّة ، وهي ( القَلانِسُ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
تَبطَّحَ المَكانُ وغيرُه : انْبَسَطَ وانْتصَبَ .
\
قال :
\
إِذا تَبطَّحْنَ على المَحامِلِ
\
تَبَطُّحَ البَطِّ بِجَنْلِ السَّاحلِ
\
وفي ( الأَساس ) : وتَبَطَّحَ زيدٌ تَبَوَّأَ الأَبْطَحَ .
\
وفي ( اللِّسان ) : ويقال : بينهما بَطْحَةٌ بَعيدةٌ : أَي مَسافةٌ .
\
وفي ( الصحاح ) : وبَطائِحُ النَّبَطِ : بين العِراقَيْن .
\
وفي ( اللِّسان ) : البَطِيحَةُ : ما بينَ واسِطَ والبَصرةِ ، وهو ماءٌ مُستنْقِعٌ لا يُرَى طَرفاه مِن سَعَتِه ، وهو مَغِيضُ ماءِ دِجْلَةَ والفُراتِ ، وكذالك مَغايِضُ ما بَين بَصْرَةَ والأَهوازِ .
\
والطَّفُّ : ساحِلُ البَطِيحعةِ .
\
وهي البَطائِحُ والبُطْحانُ .
\
' } );