load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بطر>: ( البَطَرُ ، محرَّكَةً : النَّشَاطُ ) ، وقيل : التَّبَخْتُرُ ، ( و ) قيل : ( الأَشَرُ ) والمَرَحُ ، ( و ) قيل : ( قِلَّةُ احتمالِ النِّعْمَةِ ) .
\
( و ) قيل : أَصْلُ البَطَرِ ( الدَّهَشُ والحَيْرَةُ ) يَعْتَرِيَان المرءَ عند هُجُومِ النِّعمةِ عن القيام بحَقِّها ، كذا في مُفْرَدات الرّاغِبِ ، واختَارَه جماعةٌ من المحقِّقِين العارِفِين بمواقعِ الأَلفاظِ ومَناسِبِ الاشتقاقِ .
\
( و ) قيل : البَطَرُ في الأَصل : ( الطُّغْيَانُ بالنِّعْمَة ) ، أَو عند النِّعْمَة ، واستُعْمِلَ بمعنَى الكِبْر ، وفي بعض النُّسَخ : ( أَو ) بدل الواو .
\
( و ) قيل هو ( كَرَاهِيَةُ الشَّيْءِ من غيرِ أَن يَسْتَحِقَّ الكَرَاهَةَ ) .
\
و ( فِعْلُ الكلِّ ) بَطِرَ ( كفَرِحَ ) فهو بَطِرٌ .
\
وفي الحديث : ( لا يَنْظُرُ اللّهُ يومَ القِيَامَةِ إِلى مَن جَرَّ إِزَارَه بَطَراً .
\
( و ) في حديثٍ آخَرَ : ( الكِبْرُ ( بَطَرُ الحَقِّ ) ) ، وهو أَن يَجْعَلَ ما جَعَلَه اللّهُ حقًّا مِن توحِيدِ هو عبادتِه باطلاً ، وقيل : هو أَن يَتَجَبَّر عند الحقِّ فلا يَراه حقًّا ، وقيل : هو ( أَن يَتَكَبَّر عنه ) ، أَي عن الحقِّ .
\
وفي بعض الأُصول ( من الحَقّ ) ( فلا يَقبلُه ) ، قلتُ : والحديثُ رَواه ابنُ مسعودٍ ، وقال بعضُهم : هو أَلَّا يَرَاه حقًّا وَيَتَكَبَّر عن قَبُوله ، وهو مِن قولك : بَطِرَ فلانٌ هِدَايَةَ أَمْرِه ، إِذا لم يَهْتَدِ له وجَهِلَه ، ولم يَقْبَلْه ، وفي الأَساس : ومن المجاز : بَطِرَ فلانٌ النِّعْمةَ
\
اسْتَخَفَّها فكَفَرها ، ولم يَسْتَرْجِحْها فيَشْكُرَها ، ومنه قولُه تعالَى : { وَكَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ بَطِرَتْ مَعِيشَتَهَا } ( القصص : 58 ) قال أَبو إِسحاق : نَصَبَ ( مَعِيشَتَها ) بإِسقاط ( في ) وَعَمل الفِعْل ، وتأْويلُه : بَطِرَتْ في مَعِيشَتِهَا .
\
وقال بعضُهِم : بَطِرْتَ عَيْشَكَ ليس على التَّعَدِّي ، ولكنْ على قوله : أَلِمْتَ بَطْنَكَ ورَشِدْتَ أَمْرَك وسَفِهْتَ نَفْسَكَ ، ونحوها ممّا لفظُه لفظُ الفاعِلِ ومعناه معنَى المفعول ، قال الكسائيُّ : وأَوْقَعَتِ العربُ هاذه الأَفعالَ على هاذه المَعَارِفِ التي خَرجتْ مفسِّرَةً لتحويلِ الفِعْل عنها وهُو لها .
\
( وبطَره ، كنَصَرَه وضَرَبَه ) يبْطُرُه ( ويَبْطِرُه ) بَطْراً فهو مبْطُورٌ ، وبَطِيرٌ : ( شَقَّه ) .
\
( والبَطِيرُ : المَشْقُوقُ ) كالمَبْطُورِ .
\
( و ) البَطِيرُ : ( مُعَالِجُ الدَّوابِّ ، كالبَيْطَرِ ) كحَيْدَرٍ ( والبَيْطَارِ والبِيَطْرِ كهِزَبْرٍ والمُبَيْطِرِ ) .
\
ومِن أَمثالهم : ( أَشْهَرُ مِن رايَةِ البَيْطَارِ ) .
\
( والدُّنيا قَحْبَةٌ ؛ يوماً عند عَطّارٍ ، ويوماً عند بَيْطَارٍ ) ، و ( عَهْدِي بهِ وهو لِدَوابِّنا مُبَيْطِرٌ ، فهو الآنَ علينا مُسَيْطِرٌ ) .
\
وقال الطِّرِمّاح :
\
يُساقِطُها تَتْرَى بكلِّ خَمِيلَةٍ
\
كبَزْغِ البِيَطْرِ الثَّقْفِ رَهْصَ الكَوادِنِ
\
ويُرْوَى : ( البَطِير ) ، وقال النّابغة :
\
شَكَّ الفَرِيصَةَ بالمِدْرَى فأَنْفَذَها طَعْنَ المُبَيْطِرِ إِذْ يَشْفِي مِن العَضَدِ
\
قال شيخُنا : والمُبَيْطِرُ ممّا أَلْحَقُوه بالمُصَغَّرَاتِ وليس بمُصَغَّرٍ ، قال أَئِمَّةُ الصَّرْفِ : هو كأَنَّه مُصَغَّرٌ وليس فيه تَصْغِيرٌ ، ومثلُه المُهَيْنِمُ والمُبَيْقِرُ والمُسَيْطِرُ والمُهَيْمِنُ ، فقولُ ابنُ التِّلِمْسَانِيِّ في حواشِي الشِّفَاءِ تَبَعاً ؛ للعَزِيزِ وليس في الكلام إسمٌ على مُفَيْعِلٍ غيرُ مُصَغَّرٍ إِلا مُسَيْطِرٌ ومُبَيْطِرٌ
\
ومُهَيْمِنٌ .
\
قُصُور ظاهِرٌ ، بل رُبَّمَا يُبْدِي الاستقاءُ غيرَ ما ذَكَرَ ، واللّهُ أَعلَمُ .
\
قلتُ : أَوْرَدَهم ابنُ دُرَيْدٍ في الجَمْهَرة هاكذا ، وسيأْتي في ب ق ر .
\
( وصَنْعَتُه البَيْطَرَةُ ) ، وهو يُبَيْطِرُ الدَّوابَّ ، أَي يُعَالِجُهَا .
\
( و ) من المجاز : ( البِيَطْرُ ) ، كهِزَبْرٍ : ( الخَيّاطُ ) ، رَواه شَمِرٌ عن سلَمَةَ ، قال الراجز :
\
شَقَّ البِيَطْرِ مِدْرَعَ الهُمَامِ
\
وفي التَّهْذِيب :
\
باتَت تَجِيبُ أَدْعَجَ الظّلامِ
\
جَيْبَ البِيَطْرِ مِدْرَعَ الهُمَامِ
\
قال شَمِرٌ : صَيَّرَ البَيْطَارَ خَيَّاطاً كما صَيَّرُوا الرَّجُلَ الحاذِقَ إِسْكَافاً .
\
( و ) البَيْطَرَةُ : ( بهاءٍ : ثلاثةُ مواضعَ بالمَغْرِب .
\
والبِطْرِيرُ ، ( كخِنْزِيرٍ ) ، ويُروَى بالظّاءِ أَيضاً وهو أَعلَى : ( الصَّخّابُ الطَوِيلُ اللِّسَانِ ) ، هاكذا ضَبَطَه أَبو الدُّقَيْشِ بالطّاءِ المُهملَة .
\
( و ) البِطْرِيرُ : ( المُتَمَادِي في الغَيِّ ، وهي بهاءٍ ) ، وأَكثرُ ما يُستَعْمَلُ في النِّسَاءِ ، قال أَبو الدُّقَيْش : إِذا بَطِرَتْ وتَمَادَتْ في الغَيِّ .
\
( و ) بَطِرَ الرَّجلُ وبَهِتَ بمعنىً واحدٍ ، وذالك إِذا دَهِشَ فلم يَدْرِ ما يُقَدِّمُ ولا ما يُؤَخِّرُ .
\
و ( أَبْطَرَه ) حِلْمَه : ( أَدْهَشَه ) وَبَهَتَه عنه .
\
( و ) أَبْطَرَه المالُ : ( جَعَلَه بَطِراً ) .
\
( و ) من المجَاز : ( أَبْطَرَه ذَرْعَه ) ، أَي ( حَمَّلَه فوقَ طاقَتِه ) .
\
وفي الأَساس : ولا تُبْطِرَنَّ صاحبَك ذَرْعَه ( أَي لا تُقْلِق إِمْكَانَه ولا تَسْتَفِزَّه بأَن تُكَلِّفَه غير المُطَاقِ .
\
وذَرْعَه ) من بَدَل الاشْتِمال .
\
( أَو ) معناه ( قَطَعَ
\
عليه مَعاشه وأَبْلَى بَدَنَه ) ، وهاذا قولُ ابنِ الأَعرابيّ ، وزَعَمَ أَنَّ الذَّرْعَ البَدَنُ ، ويُقال للبَعِيرِ القَطُوفِ إِذا جارَى بَعِيراً وَسَاعَ الخُطْوَةِ فَقَصُرَتْ خُطَاه عن مُبَاراتِه قد أَبْطَرَه ذَرْعَه ، أَي حَمَّلَه على أَكْثَرَ مِن طَوْقِه ، والهُبَعُ إِذا ماشَى الرُّبَعَ : أَبْطَرَه ذَرْعَه أَي حَمَّلَه على أَكْثَرَ مِن طَوْقِه ، والهُبَعُ إِذا ماشَى الرُّبَعَ : أَبْطَرَه ذَرْعَه فَهَبَعَ ، أَي استعانَ بعُنُقِه ، لِيَلْحَقَه ، ويُقَال لكلِّ مَن أَرْهَقَ إِنساناً فحَمَّلَه ما لا يُطِيقُه : قد أَبْطَرَه ذَرْعَه .
\
( و ) من المجاز قولُهم : ( ذَهَبَ دَمُه بِطْراً ، بالكسر ) ، وكذا بِطْلاً ، إِذا ذَهَبَ ( هَدَرَاً ) وبَطَلَ ، قَالَه الكِسَائيُّ ، وقال أَبو سَعِيد : أَصلُه أَن يكونَ طُلّابُه حُرّاصاً باقتدارٍ وبَطَرٍ ، فيُحْرَمُوا إِدراكَ الثَّأْرِ .
\
وفي الأَساس : بِطْراً ، أَي مَبْطُوراً مُسْتَخَفًّا حيثُ لم يُقْتَصَّ به .
\
( و ) أَبو الخَطَّابِ ( نَصْرُ بنُ أَحمدَ ) ابنِ عبدِ اللّهِ ( بنِ البَطِرِ ، ككَتِفٍ ) القاري البزّار ( محدِّثٌ ) ، سمع بإِفادةِ أَخيه عن أَبي عبدِ الله بن البَيع ، وابنِ رزقويْهِ ، وأَبي الحُسَيْن بن بشرانَ ، وتفرَّد في وقْته ، ورحلَ إِليه الناسُ ، رَوعى عنه أَبو طاهرٍ السِّلَفِيُّ ، وأَبو الفتح ابن البَطِّيّ ، وشهدةُ الكاتبةُ وُلِدَ سنةَ 398 ه ، وتُوفي في 16 ربيع الأَول سنة 494 ه ، وأَخوه أَبو الفضل محمّدُ بنُ أَحمدَ الضَّرِيرُ ، رَوَى عن أَبي الحَسَن بن رزقويْهِ ، وتوفي سَنَةَ 460 ه .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
قولُهم : وما أَمْطَرَتْ حتَّى أَبْطَرَتْ ، يَعْنِي السَّمَاءَ .
\
والخِصْبُ يُبْطِرُ النّاسَ .
\
وفَقْرٌ مُخْطِرٌ خيرٌ مِن غِنىً مُبْطِر .
\
وامرأَةٌ بَطِيرَةٌ : شَدِيدَةُ البَطَرِ .
\
ومن المَجَاز : لا يُبْطِرَنَّ جَهْلُ فلانٍ حِلْمَكَ ، أَي لا يَجعله بَطِراً خَفِيفاً .
\
وهو بهاذا عالِمٌ بَيْطَارٌ .
\
وأَبو محمّدٍ عبدُ اللّهِ بنُ محمّدِ بنِ إِسحاقَ البَيْطارِيُّ : مُحَدِّثٌ ، نَزَلَ بمصرَ في موضعٍ معروفٍ ببِلال البَيْطار ، فنُسِبَ إِليه ، عن ملكٍ وابنِ لَهِيعَةَ ، وتُوُفيَ سنةَ 231 ه .
\
كتاب م كتاب
\
' } );