load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بطأ>: ( بَطُؤَ كَكَرُمَ ) يَبْطُؤ ( بُطْأً ، بالضم ) ، قال المُتَنبِّي :
\
وَمِنَ البِرّ بُطْءُ سَيْبِكَ عَنِّي
\
أَسْرَعُ السُّحْبِ فِي المَسِيرِ الجَهَامُ
\
( وبِطَاءً ككِتابٍ و ) كذلك ( أَبْطَأَ ضدُّ أَسْرَعَ ) تقول منه بَطُؤُ مَجيئُك وأَبْطَأْتَ فإِنك -بَطِيءٌ ، ولا تَقُلْ : أَبْطَيْت .
\
( -والبَطِيءُ كأَميرٍ لَقَبُ ) أَبي العباس ( أَحْمَدَ بنِ الحُسَيْنِ ) ، كذا في لنُّسخ ، وصوابه أحمد بن الحَسن بن أبي البَقاء ( العَاقُولِيِّ ) نِسبة إلى دَيْرِ العاقول مَدينةِ النَّهْرَوانِ الأَوسطِ ( المُحَدِّث ) المشهور ، روى عن ابن منصور القَّزازِ وطَبقته .
\
( و ) عن أَبي زيد : ( أَبْطَئوا إِذا كانتْ دَوابُّهم بِطَاءً ) ، ويقال فَرسٌ -بَطِيءٌ من خيلٍبِطاءٍ .
\
( و ) يقال : ( لم أَفْعَلْه بُطءَ يا هذا ، و ) بُطْأَى ( كَبُشْرَي ، أَي الدَّهْرَ ) ، في لغةِ بني يَربوع .
\
( و ) يقال : ( بُطآنَ ذَا خُرُوجاً ) بالضم ( ويُفْتَحُ ) ، جعلوه اسماً للفِعل كسرْعَانَ ( أَي بَطُؤَ ) ذا خروجاً ، فجُعلِت الفتحةُ التي على بَطُؤَ في نُون بُطْآنَ حين أَدَّتْ عنه ، ليكون علَماً لها ، ونُقِلت ضمَّةُ الطاءِ إلى الباءِ ، وإِنما صحَّ فيه النقْلُ لأَن معناهُ التعجُّبُ ، أَي ما أَبطأَه .
\
( وَبَطَّأَ عليه بالأَمْرِ تَبطِيئاً وأَبْطَأَ به ) أَي ( أَخَّرَهُ ) ، وفي الحديث : ( مَنْ بَطَّأَ بِهِ عَمَلُهُ لَمْ يُسْرِعْ بِهِ نَسَبُه ) أَي من أَخَّره عَملُه السَّيءُ لم يَنفَعْه في الآخِرة شَرَفُ نَسبهِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه .
\
تَبَطَّأَ الرجلُ في مَسيرِهِ ، وما أَبْطَأَ بك ، وما بَطَّأَك ، واستبطَأْتُه .
\
وكَتب إِليَّ يَسْتَبْطِينِي .
\
وبِيطَاء : اسمُ سفينةٍ جاءَ ذِكرُها في شِعر عُثمانَ بن مَظعونٍ ، قاله الزُّبير ابن بَكَّار ، ونقله عنه السُّهيلِيُّ في الرَّوض .
\
وباطِئَهُ : اسمٌ مجهولٌ أَصلُه ، قاله الليث ، وأَورده صاحب ( اللسان ) هنا ، وسيأْتي في المعتلِّ إِن شاءَ الله تعالى .
\
' } );