load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بظظ>بَظَّ المُغَنِّي بَظَّاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وفي اللِّسَان : أَيْ حَرَّكَ أَوْتَارَهُ لِيُهَيِّئَها للضَّرْبِ ، والضَّادُ لُغَةٌ فِيهِ والظَّاء أَحْسَنُ ، والأَحْسَنُ في سِيَاقِ العِبَارَة : بَظَّ الضَّارِبُ أَوْتَارَهُ يَبُظّهَا بَظَّاً : حَرَّكَها وهَيَّأَها للضَّرْبِ .
\
وفَظٌّ بَظٌّ إِتْبَاعٌ ، وقِيلَ : جافٍ غَليظٌ .
\
ورَجُلٌ فَظِيظٌ بَظِيطٌ ، أَيْ سَمِينٌ ناعِمٌ ، وقيل : إِتْبَاع .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : أَبَظَّ ، إِذا سَمِنَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌ كَظٌّ بَظٌّ ، أَيْ مُلِحٌّ ، وبَظَّ عَلَيْهِ كَذَا وكَذَا ، أَيْ أَلَحَّ ، ويُقَالُ : هذا تَصْحِيفٌ .
\
والصَّوابُ أَلَظَّ عَلَيْه : إِذا أَلَحَّ عَلَيْهِ .
\
' } );