load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بظو>: ( و بَظَا لَحْمُهُ يَبْظُو بَظُوّاً ) : كَثُرَ و ( اكْتَنَزَ وتَراكَبَ ) .
\
ويقالُ لَحْمُهُ خَظَابَظَا ، وأَصْلُه فَعَلٌ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ الأغْلَبُ :
\
خَاظِي البَضِيعِ لَحْمهُ خَظَا بَظَا جعلَ بَظَا صِلَةً لخَظَا ، وهو تَوْكيدٌ لمَا قَبْله .
\
( والبُظاءُ ، بالضَّمِّ : لَحَماتٌ مُتَراكِباتٌ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( وحَظِيَتِ المرأَةُ ) عندَ زَوْجِها ( وبَظِيَتْ : إتباعٌ ) له لأنَّه ليسَ في الكَلامِ بظى .
\
وبَظْوانُ ، كسَحْبان : اسمُ رجُلٍ .
\
' } );