load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بعط>بَعَطَهُ ، كَمَنَعَهُ : ذَبَحَهُ ، يقولون : بَعَطَ الشَّاةَ ، وشَطَحَها ، وذَمَطَها ، وبَذَحَهَا ، وذَعَطَها ، إِذا ذَبَحَها ، نَقَلَهُ الفَرَّاءُ .
\
والإِبْعَاطُ : الغُلُوُّ في الجَهْلِ وفي الأَمرِ القبيحِ ، كالبَعْطَ ، بالفَتْحِ ، ومِنْهُ الإِبْعَاطُ : إِرْسالُ القَوْلِ عَلَى غيرِ وَجْهِهِ ، وَقَدْ أَبْعَطَ في كلامِهِ .
\
والإِبْعَاطُ : جَوَازُ القَدْرِ ، وكَذلِكَ المُباعَدَةُ ، يُقَالُ : أَبْعَطَ في السَّوْمِ ، إِذا باعَدَ وجَاوَزَ القَدْرَ ، وكَذلِكَ طَمَحَ في السَّوْمِ ، وبشَطَّ فيه ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : شاهِدُه قَوْلُ حسَّان :  ( ونَجَا أَرَاهِطُ أَبْعَطُوا ولَوَ انَّهُمْ  ثَبَتُوا لما رَجَعُوا إِذَنْ بسَلامِ )  والإِبْعَاطُ : الإِبْعادُ ، روى سَلَمَةُ غن الفَرَّاءِ أَنَّهُ قالَ : يُبدِلونَ
\
الدَّالَ طاءً فيقولون : مَا أَبْعَطَ طَارَكَ ، يُريدونَ مَا أَبْعَدَ دارَكَ .
\
ويُقَالُ : كانَ مِنْهُ إِبْعَاطٌ وإِفْراطٌ وقال ابنُ هَرْمَةَ : إِنِّي امرؤٌ أَدَعُ الهَوَانَ بدَارِهِ كَرماً وإِنْ أُسَمِ المَذَلَّةَ أُبْعِطِ وقال رُؤْبَةُ :  ( وقُلْتُ أَقْوالَ امرِئٍ لم يُبْعِطِ  أَعْرِضْ عن النَّاسِ ولا تَسَخَّطِ )  وقال جَسَّاسُ بنُ قُطَيْب : تَعَرَّضَتْ مِنْهُ عَلَى إِبْعَاطِ تَعَرُّضَ الشَّموسِ في الرِّباطِ والإِبْعَاطُ : الهَرَبُ ، يُقَالُ : أَبْعَطْتُ من الأَمْرِ ، إِذا أَبَيْتَه وهَرَبْتَ منه ، قالَهُ لبنُ عبَّادٍ .
\
وقال ثَعْلَبٌ : مشَى أَعْرابيٌّ في صُلْحٍ بَيْنَ قَوْمٍ ، فقال : لَقَدْ أَبْعَطُوا إِبْعَاطاً شَديداً ، أَي أَبْعَدوا ولم يَقْرُبُوا من الصُّلْحِ ، وقال مَجْنونُ بَني عامِرٍ :  ( لا يُبْعِطُ النَّقْدَ من دَيْنِي فيَجْحَدَنِي  ولا يُحَدِّثُني أَنْ سوفَ يَقْضِينِي )  والإِبْعَاطُ : أَنْ يُكَلَّفَ الإِنسانُ مَا لَيْسَ في قوَّتِهِ ، أنشد ابن الأَعْرَابِيّ لرُؤْبة : ناجٍ يُعَنِّيهِنَّ بالإِبْعَاطِ إِذا اسْتَدَى نُوِّهْنَ بالسِّياطِ وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : المُبْعِطُ : هو الَّذي يَكُونُ وحدَه ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
والبعْط والمِبْعَطَة بكسر الميم : الاسْتُ .
\
)
\
والبَعْطيطُ ، بالفَتْحِ : قريةٌ بمِصْرَ ، أَو هي بَحْطِيط ، وَقَدْ تَقَدَّم .
\
' } );