load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بعثر>: ( بَعْث ) الرَّجُلُ : نَظَرَ وفَتَّشَ و ) بَعْثَرَ ( الشَّيءَ : فَرَّقَه وبَدَّدَه ، و ) قال الزَّجّاجُ : بَعْثَرَ متاعَه وبَحْثَرَه ، إِذا ( قَلَبَ بعضَه على بعضٍ ) ، وزَعَم يعقوبُ أَنْ عَيْنَهَا بَدَلٌ من غَيْن ( بَغْثَرَ ) ، أَو غَيْن ( بَغْثَرَ ) بَدَلٌ منها .
\
وبحثَرَ الخَبَرَ : بَحَثَه .
\
( و ) يقال : بَعْثَرَ الشَّيْءَ وبَحْثَرَه ، إِذا ( اسْتَخّرَجَه فَكَشَفَه .
\
و ) بَعْثَرَه : ( أَثارَ ما فيه ) ، قال أَبو عُبَيْدَةَ في قولِه تعالَى : { إِذَا بُعْثِرَ مَا فِى الْقُبُورِ } ( العاديات : 9 ) ؛ أُثهيرَ وأُخْرِجَ .
\
قال : ( و ) بَعْثَرَ ( الحَوْضَ : هَدَمَه وجَعَلَ أَسْفَلَه أَعلاه ) .
\
وقال الزَّجّاج : بُعْثِرَتْ ، أَي قُلِبَ تُرابُها ، وبُعِثَ
\
المَوْتَى الذين فيها ، وقال الفَرّاءُ : أَي خَرجَ ما في بَطْنِها من الذَّهَبِ الفِضَّة ، خُرُوجُ المَوْتَى بعد ذالك .
\
( والبَعْثَرَةُ : غَثَيَانُ النَّفْسِ ) ، وفي حديثِ أَبي هُرَيْرَةَ : ( إِنِّي إِذا لم أَرَكَ تَبَعْثَرَتْ نَفْسِي ) ؛ أَي جاشَتْ وانْقَلَبَتْ وغَثَتْ .
\
( و ) البَعْثَرَةُ : ( اللَّوْنُ الوَسِخُ ) ، مِن ذالك .
\
( ومنه : ابنُ بَعْثَرٍ ) ، كجَعْفَرٍ : ( الشّاعرُ ) ويُقال بالعَيْن ، السَّعْدِيُّ خارِجِي ، واسمُه يَزِيدُ ، وفيه يقولُ عِمرنُ بنُ حِطّانَ :
\
لقد كانَ في الدُّنْيَا يَزِيدُ بنُ بَعْثَرٍ
\
حَرِيصاً على الخَيْرَاتِ حُلْواً شَمَائِلُهْ
\
في أَبياتٍ انْظُرْ كتابَ البَلاذُريِّ .
\
( وحَمْلَةُ وصِلَةُ ابْنَا بَعْثَر ، مِنْ بَكْرِ بنِ عامِرٍ ) ، وقال الحافِظُ : مِن بَنِي كَلْبِ بنِ وَبَرَةَ ، وعطِيةُ بن بَعْثَر التَّغْلَبيُّ ، خَبَرُهُ في كتاب البلاذريّ .
\
' } );