load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بعد>: ( البُعْدُ ) ، بالضَمّ : ضِدُّ القُرْب ، وقيل خِلاف القُرْب ، وهو الأَكثر ، وهو ( م ) أَي معروف .
\
( و ) البُعْد : ( المَوْتُ ) .
\
والّذي عَبَّرَ به الأَقدمون أَنّ البُعْد بمعنَى الهلاكِ كما في ( الصّحاح ) وغيره ويقال إِنّ الّذي بمعنَى الهلاكِ إِنّما هو البَعَد ، محركةً ، ( وفِعلُهما ككَرُمَ وفَرِحَ ) ظَاهِرُه أَن فِعلهما مَعاً من البابين بالمَعنَيين ، وليس كذالك ، فإِنّ الأَكثرَ على منْع ذالك والتفرقَةِ بينهما ، وأَنَّ البعد الّذي هو خِلاف القُرْب الفِعل منه بالضمّ ككَرُمَ ، والبَعَد ، محرَّكةً ، الذي هو الهَلاك الفِعْل منه بَعِدَ بالكَسْر ، كفَرِح .
\
ومَنْ جَوَّزَ الاشتراكَ فيهما أَشار إِلى أَفصحِيَّة الضّمّ في خِلافِ القُرْب ، وأَفصحيّة الكسرِ في معنَى الهلاكِ ، حَقَّقَه شيخنا ( بُعْداً ) ، بضمّ فسكون ، ( وبَعَداً ) .
\
محرَّكةً ، قال شيخُنَا : فيه إِيهامُ أَنَّ المصدرين لكلَ من الفِعلين ، والصّواب أَنّ الضَمّ للمضموم نعظير ضِدِّه الذي هو قَرُبَ قُرْباً ، والمحرّك للمكسور كفَرِحَ فَرَحاً .
\
انتهي .
\
قلت : والّذي في ( المحكم ) و ( اللِّسان ) : بَعِدَ بَعَداً ، وبَعُد : هَلَكَ أَو اغترَبَ ، فهو باعِدٌ .
\
والبُعْد : الهَلاَكُ ، قال تعالى : { اءَلا بعدا لمدين كما بعدت ثمود } ( هود : 95 ) .
\
وقال مالكُ بنُ الرَّيب المازنيّ :
\
يَقُولنَ لا تَبْعَدْ وهُمْ يَدْفِنُونَنِي
\
وأَينَ مَكَانُ البُعْدِ إِلاّ مكانيَا
\
وقرأَ الكسائيّ والنّاسُ : كما بَعِدَتْ ، وكان أَبو عَبِدِ الرحمن السُّلَمِيّ يَقرَؤُهَا { بَعُدَتْ } يجعَلُ الهُلاكَ والبُعد سواءً ، وهما قريبٌ من السَّوَاءِ ، إِلاَّ أَن العرب بعضهم يقول بَعُدَ وبعضُهم يقول بَعُدَ ، مثل سَحِقَ وسَحُقَ .
\
ومن
\
النّاس مَن يَقول بَعُد في المكان وبَعِدَ في الهَلاك .
\
وقال يونسُ : العرب تقول بَعِدَ الرَّجُلُ وبَعُدَ ، إِذا تباعدَ في غير سَبَ .
\
ويقَال في السَّبِّ : بعِدَ وسَحِقَ لا غير ، انتهى .
\
فالَّذِي ذَهبَ إِليه المصنّف هو المُجْمَعُ عليه عند أَئِمَّة اللُّغةِ والّذي رَجَّحَه غيرُ المصنّف هو قول بعضٍ منهم كما تَرَى .
\
( فهو بَعِيدٌ وباعِدٌ وبُعَادٌ ) ، الأَخير بالضّمّ ، عن سيبويه ، قيل : هو لُغة في بَعِيد ، ككُبَار في كَبير .
\
( ج بُعَدَاءُ ) ، ككُرَمَاءَ ، وافق الذينَ يَقولونَ فَعِيل الذين يقولون فُعَال ، لأَنهما أُختانِ .
\
( و ) قد قيل ( بُعُدٌ ) ، بضمّتَين كقَضيبٍ وقُضُبٍ ، وينشد قَول النابغة :
\
فتِلْكَ تُبْلِغُني النُّعْمَانَ إِنَّ له
\
فَضْلاً على النَّاسِ في الأَدْنَى وفي البُعُدِ
\
وضبطَه الجوهري بالتحريك ، جمع باعد ، كخادمٍ وخَدَمٍ .
\
( وبُعْدَانٌ ) ، كرَغيفٍ ورُغْفَانٍ .
\
قال أَبو زيد : إِذا لم تكن من قُرْبانِ الأَميرُ فكُنْ مِن بُعْدانِه ، أَي تَبَاعَدْ عنه لا يُصِبْك شَرُّه .
\
وزاد بعضُهم في أَوزان الجموع البِعَادَ ، بالكسر ، جمْع بَعيدٍ ، ككَريمٍ وكِرَامٍ .
\
وقد جاءَ ذالك في قَول جريرٍ .
\
( ورجلٌ مِبْعَد ، كمِنْجَل : بَعيدُ الأَسْفَارِ ) .
\
قال كُثيِّر عزّةَ :
\
مُنَاقِلَةً عُرْضَ الفَيَافِي شِمِلَّةً
\
مَطِيّةَ قَذَّافٍ على الهَوْلِ مِبْعَدِ
\
( وبُعْدٌ باعِدٌ ، مُبَالَغَةٌ .
\
و ) إِنْ دَعوتَ به قلْت : ( بُعداً له ) ، المختار فيه النّصب على المصدريّة .
\
وكذالك سُحْقاً له ، أَي ( أَبْعَدَه اللَّهُ ) ، أَي لا يُرثَى له فيما نَزَلَ به .
\
وتَميم تَرفَع فتقول : بُعدٌ له وسُحْقٌ ، كقولك : غلامٌ له وفَرسٌ .
\
وقال ابن شُميل : رَاودَ رَجلٌ من العرب أَعرابيّة فأَبَت إِلاّ أَن يَجعَلَ لها شيئاً ، فجعلَ لها دِرْهَمين ، فلما خالطَها جعلت تقول : غَمْزاً ودِرْهماكَ لك ، فإِن لم تَغمِز فبُعْدٌ
\
لك .
\
رَفَعت البُعْدَ .
\
يُضرَب مَثلاً للرَّجُل تراه يَعمل العَملَ الشديدَ .
\
( والبُعْد ) ، بضم فسكون ، ( والبِعَاد ) ، بالكرس : ( اللَّعْن ) ، منه أَيضاً .
\
( وأَبعدَه اللَّهُ : نَحَّاه عن الخَير ) ، أَي لا يُرْثَى له فيما نَزلَ به .
\
( و ) أَبعده : ( لَعَنَهُ ) ، وغَرَّبَه .
\
( وبَاعَدَه مُبَاعَدَة وبِعَاداً ) ، وباعَد اللَّهُ ما بينهما ، ( وبَعَّدَه ) تَبعيداً ويُقْرأُ { ربنا باعد بين اءَسفارنا } ( سبأَ : 19 ) وهو قِراءَة العَوام .
\
قال الأَزهَريّ : قرأَ أَبو عَمرٍ و وابن كَثير { بَعِّدْ } ، بغير أَلف ، وقرأَ يعقوبُ الحضرميّ { رَبُّنَا باعَدَ } بالنَّصْب على الخَبر .
\
وقرأَ نافع وعاصم والكسائيّ وحمزة { باعِدْ } بالأَلف على الدعاءِ .
\
و ( أَبْعَدَه ) غيرُه .
\
( ومَنزِلٌ بَعَدٌ ، بالتحريك : بَعيدٌ .
\
و ) قولهم : ( تَنَحَّ غيرَ بَعيدٍ ، وغيرَ باعدٍ ، وغير بَعَد ) ، محرَّكَةً ، أَي ( كنْ قريباً ) ، وغير بَاعِدٍ ، أَي غَيْرَ صاغرٍ قاله الكسائيّ .
\
ويقال : انطلقْ يا فلانُ غيرَ باعدٍ ، أَي لا ذَهَبْتَ .
\
( و ) يقال : ( إِنّه لغيرُ أَبْعَدَ ) ، وهاذه عن ابن الأَعرابيّ ، ( و ) غير ( بُعَدٍ ، كصُرَد ) ، إِذا ذَمَّه ، أَي ( لا خَيْرَ فيه ) .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : أَي لا غَوْرَ له في شيْءٍ .
\
( و ) إِنّه ( لذُو بُعْدٍ ) .
\
بضمّ فسكون ، ( وبُعْدَةٍ ) ، بزيادة الهاءِ ، وهاذه عن ابن الأَعرابيّ ، ( أَي ) لذو ( رأْيٍ وحَزْم ) .
\
يقال ذالك للرّجُل إِذا كان نافذَ الرَّأْيِ ذا غَوْرٍ وذا بُعْرِ رَأْيٍ .
\
( و ) يقال : ( ما عندَه أَبعَدُ ، أَو بُعَدٌ ، كصُرَد ، أَي طائلٌ ) ، ومثله في ( مجمع الأَمثال ) .
\
وقال رجلٌ لابنه : إِن غَدَوْتَ على المِرْبَد رَبِحْتَ عَنَاءً أَو رَجَعْت بغير بُعَدٍ ، أَي بغَير منفعة .
\
وقال أَبو زيد يقال : ما عندك بُعَدٌ ، وإِنك لغيرُ بُعَد ، أَي ما عندك طائلٌ .
\
إِنّما تقول هاذا إِذا ذَمَمْتَه .
\
قال شيخنا : يمكن أَن يُحمل ( ما ) هنا على معنَى ( الّذي ) ، أَي ما عنده من المطالب أَبعدُ مما عند غيره ، ويجوز
\
أَن تُحمَل على النَّفْيِ ، أَي ليس عنده شيءٌ يُبعِدُ في طَلبِه ، أَي شيْءٌ له قيمةٌ أَو مَحلّ .
\
( وَبَعْدُ ضدُّ قَبْل ) ، يعني أَنّ كلاًّ منها ظَرفُ زَمانٍ ، كما عُرِفَ في العربية ، ويكونان للمكان ، كما جوَّزَه بعض النُّحاة ، ( يُبنَى مُفْرَداً ) ، أَي عن الإِضافة ، لكن بشرطِ نِيّة مَعنَى المضافِ إِليه دون لفظه ، كما قرّر في العربيّة ، ( ويُعْرَب مُضافاً ) ، أَي لأَنَّ الإِضافة تُوجِب توغّلَه في الاسميّة وتُبعِده عن شَبه الحروف ، فلا مُوجبَ معها لبنائه .
\
( وحُكِيَ : مِنْ بَعْدٍ ) ، أَي بالجر وتنوين آخره ، وقد قُرِىء به قوله تعالى : { لله الاءَمر من قبل ومن بعد } ( الروم : 4 ) بالجر والتنوين ، كأَنَّهم جَرَّدوه عن الإِضافة ونِيّتها .
\
( و ) حكى أَيضاً ( افعَلْ ) كذا ( بَعْداً ) ، بالتنوين منصوباً .
\
وفي ( المصباح ) وبَعْد ظَرفٌ مُبهَمٌ ، لا يُفهَم معناه إِلا بالإِضافَة لغيره ، وهو زَمانٌ متراخٍ عن الزَّمَان السابقِ ، فإِن قَرُبَ منه قيلَ ، بُعَيْدَه بالتصغير ، كما يقال قَبْل العصْر ، فإِذا قَرُب قيل قُبَيْل العَصْر ، بالتصغير ، أَي قريباً منه .
\
وجاءَ زَيْدٌ بَعْدَ عمرو ، أَي مُتراخِياً زَمانُه عن زَمانِ مجيءِ عَمْرٍ و .
\
وتأْتي بمعنَى مَعَ كقوله تعالى : { فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذالِكَ } ( البقرة : 178 ) أَي مع ذالك .
\
انتهى .
\
وقال اللَّيثُ : بَعْد كلمةٌ دالّة على الشيْءِ الأَخيرِ ، تقول : هاذا بعدَ هاذا ، منصوب .
\
وحَكى سيبويه أَنّهُم يقولون من بَعدٍ ، فُينكِّرونه ، وافْعَلْ هذا بَعْداً .
\
وقال الجوهريّ : بَعدُ نَقيضُ قَبلُ ، وهما اسمان يكونان ظَرفَين إِذا أُضِيفَا ، وأَصْلهما الإِضافة ، فمتَى حذفت المضاف إِليه لعِلْم المخاطَب بَنَيتَهما على الضّمّ ليُعلمَ أَنّه مَبنيّ ، إِذا كان الضّمّ لا يَدخلهما إِعراباً ، لأَنّهما لا يَصلُح
\
وقُوعُهما مَوْقِعَ الفاعِلِ ولا مَوقعَ المبتدإِ ولا الخَبَر .
\
وفي ( اللسان ) : وقوله تعالى : { لله الاءَمر من قبل ومن بعد } ( الروم : 4 ) أَي من قبلِ الأَشياءِ ومِن بَعدِهَا ، أَصلهما هنا الخَفضُ ، ولاكنْ بُنِينَا على الضمّ لأَنّهما غايتانِ ، فإِذا لم يكونَا غايةً فهما نَصْبٌ لأَنّهما صِفة .
\
ومعنَى غايةٍ أَي أَنَّ الكَلِمَة حُذِفَت منها الإِضافَة وجُعلَت غَايَةُ الكَلِمَة ما بقِيَ بعد الحذْف .
\
وإِنّمَا بُنيتا على الضّمّ لأَنّ إِعرابَهما في الإِضافة النّصب والخفض ، تقول : رأَيتُه قَبلَك ومن قَبِلك ، ولا يُرفعان ، لأَنَّهما لا يُحدَّث عنهما ، استعملاَ ظَرفَين ، فلمَّا عُدِلاَ عن بابهما حُرِّكا بغير الحَرَكَتَيْن اللَّتَيْنِ كانَتَا له يَدخلان بحقّ الإِعراب .
\
فأَمّا وُجُوبُ بنائهما وذَهاب إِعرابهما فلأَنَّهُمَا عُرِّفا من غير جهةِ التَّعرِفِ ، لأَنّه حُذِف منهما ما أُضيفَتَا إِليه ، والمعنى .
\
للَّهِ الأَمرُ من قَبلِ أَن تُغلَبَ الرُّوم ، ومن بَعدِما غَلَبَتْ .
\
وحكَى الأَزهَرِيُّ عن الفرّاءِ قال : القِرَاءَة بالرّفع بلا نون ، لأَنّهما في المعنَى تراد بهما الإِضافَة إِلى شيْءٍ لا محالَة ، فلمَّا أَدّتَا غير معنَى ما أُضِيفَتا إِليه وسُمِتَا بالرَّفْع ، هما في موضعِ جَرَ ، ليكون الرَّفْعُ دَليلاً على ما سَقَطَ .
\
وكذالك ما أَشبههما وإِن نوَيتَ أَن تُظهرَ ما أُضِيفَ إِليه وأَظهرْتَهُ فقلْت : للَّهِ الأَمرُ من قبلِ ومن بعدِ ، جازَ ، كأَنَّك أَظهرْتَ المخفوضَ الّذِي أَضَفْتَ إِليه قَبْل وبَعد .
\
وقال ابن سيده : ويُقرأُ : { لله الاءَمر من قبل من بعد } يجعلونهما نَكرتَين ، المعنَى : لله الأَمرُ من تَقَدُّم ومن تأَخُّرٍ .
\
والأَوّلُ أَجوَدُ .
\
وحكى الكسائيّ : { الاءَمر من قبل ومن بعد } بالكسر بلا تنوين .
\
( واسْتَبْعَدَ ) الرَّجُلُ ، إِذا ( تَبَاعَدَ ) .
\
( و ) استبعدَ ( الشَّيْءَ : عَدَّه بعيداً ) .
\
( و ) قولهم : ( جِئت بَعْدَيْكما ) أَي بَعدَكما ، قال :
\
أَلاَ يا اسْلَمَا يا دِمْنَتَيْ أُمِّ مالكٍ
\
ولا يَسْلماً بَعْدَيْكُما طَللانِ
\
( و ) في ( الصحاح ) : ( رأَيْته ) ، وقال أَبو عُبيد : يقال : لَقِيته ( بُعَيداتِ بَيْن ) بالتصغير ، إِذا لَقيتَه بعد حِين .
\
( و ) قيل ( بَعِيدَاتِهِ ) ، مُكبّراً ، وهاذه عن الفَرّاءِ ، ( أَي بُعَيدَ فِرَاق ) ، وذلك إِذا كان الرّجلُ يُمسِك عن إِتيانِ صاحِبه الزّمَانَ ، ثمّ يُمسك عنه نحْو ذالك أَيضاً ، ثمّ يأْتِيه .
\
قال : وهو من ظُروف الزَّمَان التي لا تَتمكّن ولا تُسْتعمل إِلاّ ظَرفاً .
\
وأَنشد شَمِرٌ :
\
وأَشْعَثَ مُنْقَدِّ القَمِيصِ دَعَوْتُه
\
بُعَيْدَاتِ بَيْنٍ لا هِدَانٍ ولا نِكْسِ
\
ومثله في ( الأَساس ) .
\
ويقال : إِنّها لتَضْحَكُ بُعيداتِ بَيْنٍ ، أَي بينَ المرّةِ ثمَّ المَرَّةِ في العين .
\
( وأَمَّا بَعْدُ ) فقد كان كذا ، ( أَي ) إِنَّما يريدون أَمّا ( بَعْدَ دُعَائِي لك ) ، فإِذا قلْت أَمّا بعدُ فإِنّك لا تُضِيفه إِلى شيْءٍ ولاكنك تَجعله غايةً نَقيضاً لقبْل .
\
وفي حديث زيدِ بن أَرقمَ أَنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلمخَطَبَهم فقال : ( أَمّا بَعْدُ ) ، تقدير الكلام : أَمّا بعدع حَمْدِ الله .
\
( وأَوَّلُ مَنْ قاله دَاوُودُ عليه السّلام ) ، كذا في أَوَّليّاتِ ابن عَسَاكِرَ ، ونقله غيرُ واحِد من الأَئمّة وقالُوا : أَخرَجَه ابن أَبي حاتم والدَّيْلميّ عن أَبي موسى الأَشعريّ مرفوعاً .
\
ويقال : هي فَصْلُ الخِطَاب ، ولذلك قال عزّ وجلّ { وَءاتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ وَفَصْلَ الْخِطَابِ } ( ص : 20 ) ( أَوْ كَعْبُ بن لُؤَيَ ) ، زعمه ثَعلب .
\
وفي الوسائل إِلى معرفة الأَوائل : أَوّلُ من قال أَمّا بَعدُ داوودُ عليه السّلامُ ، لحديث أَبي موسى الأَشعرِيّ مرفوعاً ، وقيل : يَعْقُوبُ عليه السلامُ ، لأَثَرٍ في أَفرادِ الدَّارَقُطْني ، وقيل ، قُسّ بن ساعدةَ كما للكلبيّ ، وقيل يَعْرُب قَحطانَ ، وقيل كَعْب بن لُؤَيّ .
\
( و ) يقال : هو مُحْسِنٌ للأَباعدِ والأَقارِبِ ، ( الأَباعِد : ضِدّ الأَقارب ) .
\
وقال اللَّيْث : يقال هو أَبْعَدُ وأَبعَدُونَ ، وأَقرَبُ وأَقربُونَ ، وأَبَاعِدُ وأَقارِبُ .
\
وأَنشد :
\
مِنَ النَّاسِ منْ يَغْشَى الأَباعِدَ نَفْعُه
\
ويَشْقَى بِه حَتَّى الممَاتِ أَقارِبُهْ
\
فإِنْ يَكُ خَيْراً فالبَعِيدُ يَنالُه
\
وإِنْ يَكُ شَرًّا فابنُ عمِّك صاحِبُه
\
( و ) قولهم : ( بَيننا بُعْدَةٌ بالضّمّ من الأَرضِ ومِنَ القَرَابَة ) .
\
قال الأَعشى :
\
بأَنْ لا تَبَغَّى الوُدَّ من مُتباعِدٍ
\
ولا تَنْأَ من ذي بُعْدَةٍ إِنْ تَقَرَّبَا
\
( وبَعْدَانُ ، كسَحْبَانَ : مِخلافٌ باليَمَن ) مشهورٌ ، وقد نُسِبَ إِليه جُملةٌ من الأَعيانِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه قولهم :
\
ما أَنتَ منا ببَعيدٍ ، وما أَنتم منا ببَعيد ، يَستوِي فيه الواحد والجمع ، وكذالك ما أَنتَ ببَعَدٍ ، وما أَنتم منَّا ببَعَدٍ ، أَي بَعيد .
\
وإِذا أَردْتَ بالقَرِيبِ والبَعِيده قَرَابَةَ النَّسَبِ أَنثْتَ لا غير ، لم تَختلف العربُ فيها .
\
والأَبْعَدُّ ، مُشدَّدَ الآخِر في قول الشاعر :
\
مَدًّا بأَعناقِ المعطِيِّ مَدَّا
\
حتَّى تُوافِي المَوْسمَ الأَبعَدَّا
\
فلضرورة الشِّعر .
\
والبُعَداءُ : الأَجانبُ الّذِين لا قَرَابَةَ بينهم ، قال ابن الأَثير .
\
وقال النضْر في قولهم : هَلَكَ الأَبعَدُ قال : يعنِي صاحِبَه ، وهاكذا يقال إِذا كَنَى عن اسمه .
\
ويقال للمرأَة : هَلكَتِ البُعْدى .
\
قال الأَزهريّ : هاذا مثْل قولهم : فلا مَرحباً بالآخَر ، إِذا كَنَى عن صاحبه وهو يَذُمُّه .
\
ويقال : أَبعَدَ الله الأَخَرَ قلْت : الأَخَر ، هاكذا في نُسخ ( الصّحاح ) ، وعليها علامة الصِّحّة ، فليُنظر .
\
قال : ولا يقال للأُنثى منه شيءٌ .
\
وقولهم : كَبَّ اللَّهُ الأَبعَدَ لفِيهِ ، أَي أَلقاه لوَجْهه .
\
والأَبعَدُ : الحائنُ : هكذا في ( الصّحاح ) بالمهملة .
\
وفُلانٌ يَسْتَخْرِج الحَدِيثَ من أَباعدِ أَطْرافِه .
\
وأَبْعَدَ في السَّوْم : شَطَّ .
\
وتَبَاعَدَ منّي ، وابتَعَد ، وتَبَعَّدَ .
\
وفي الحديث ( أَنّ رجلاً جَاءَ فقالَ : إِنّ الأَبعَدَ قد زَنَى ) ، معناه المتباعِد عن الخَير والعِصْمة .
\
وجَلَسْتُ بَعِيدةً منك وبعِيداً منك ، يَعنِي مَكاناً بعيداً .
\
ورُبما قالُوا : هي بَعيدٌ منك ، أَي مكانُها .
\
وأَمَّا بعيدةُ العهدِ فالبهَاءِ .
\
وذو البُعْدةِ : الّذي يُبْعِد في المُعادَاة .
\
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ لرؤبة :
\
يَكْفِيك عندَ الشِّدّة اليَبيسَا
\
ويَعتلِي ذا البُعْدَةِ النَّحوسا
\
قال أَبو حاتم : وقالوا قَبْلُ وبَعْدُ مِن الأَضداد .
\
وقال في قوله عزّ وجلّ : { والاءَرض بعد ذلك دحاها } ( النازعات : 30 ) أَي قَبْلَ ذلك .
\
ونقلَ شيخُنا عن ابن خالَويه في كتاب ( ليس ) ما نصُّه : ليس في القرآن بعْد بمعنى قبْل إِلاّ حَرْفٌ واحِد { وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِى الزَّبُورِ مِن بَعْدِ الذّكْرِ } ( الأَنبياء : 105 ) .
\
وقال مُغُلْطَاي في المَيْس على ليس : قد وَجَدْنَا حَرْفاً آخَرَ ، وهو { والاءَرض بعد ذلك دحاها } قال أَبو موسى في كتاب المغيث : معناه هنا قَبْل ، لأَنّه تعالى خَلَقَ الأَرضَ في يومين ثم استوَى إِلى السماءِ ، فعلَى هاذا خلَق الأَرضَ قبْلَ السماءِ .
\
ونقَله السُّيوطيّ في الإِتقان ، كذا نقله شيخنا .
\
قلْت : وقد رَدَّه الأَزهريّ فقال : والّذي قاله أَبو حاتم عمَّن قاله خَطأٌ ، قَبْل وبعْد كلُّ واحدٍ منهما نَقيضُ صاحِبه ، فلا يَكونُ أَحدُهما بمعنَى الآخَرِ ، وهو كَلامٌ فاسدٌ وأَمَّا ما زَعَمه من التناقض الظاهرِ في الآيات فالجواب أَنَّ الدَّحْوَ غَيرُ الخلْق ، وإِنَّما هو
\
البَسْط ، والخَلْقُ هو الإِنساءُ الأَوّل ، فالله عزَّ وجلّ الأَرضَ أَوَّلاً غير مَدْحُوَّة ، ثم خَلقَ السماءَ ، ثم دحَا الأَرضَ ، أَي بَسَطَها .
\
قال : والآيات فيها مُتّفقةٌ ولا تناقضَ بحمْدِ الله تعالى فيها ، عندَ مَن يَفهمها ، وإِنّمَا أُتِيَ الملحِدُ الطَّاعنُ فيما شاكلَها من الآيات من جِهَةِ غَبَاوَته وغِلَظِ فَهْمِه وقِلّة عِلْمِه بكلام العرب .
\
كذا في ( اللسان ) .
\
قال شيخنا : وجعلَها بعض المُعْرِبين بمعنَى مع ، كما مرَّ عن ( المصباح ) ، أَي مع ذالك دَحَاها .
\
وقال القاليُّ في أَماليه ، في قول المضرِّب بن كعْب :
\
فقُلْتُ لها فِيءِ إِليْكِ فإِنّي
\
حَرَامٌ وإِنِّي بعدَ ذاكِ لَبيبُ
\
أَي مع ذاكِ .
\
ولَبيب : مُقيم .
\
وقد يُرَادُ بها الآنَ في قول بعضِهم :
\
كما قَدْ دَعَاني في ابنِ مَنصورَ قَبْلَهَا
\
وماتَ فمَا حانَتْ مَنِيَّتَه بَعْدُ
\
أَي الآنَ .
\
وأَبعَدَ فلانٌ في الأَرض ، إِذا أَمْعَنَ فيها .
\
وفي حديث قتْل أَبي جَهْل ( هل أَبْعَدُ مِنْ رَجلٍ قَتلْتُمُوه ) قال ابن الأَثير : كذا جاءَ في سنن أَبي داوود ، ومعناها أَنْهَى وأَبلَغُ ، لأَنّ الشيْءَ المُتَناهِيَ في نَوْعه يقال قد أُبعِدَ فيه .
\
قَالَ : والرِّوايات الصحيحة : ( أَعْمَدُ ) ، بالميم .
\
وأَبعدَه اللَّهُ ، أَي لَنَنه اللَّهُ .
\
' } );