load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بعق>البُعاقُ ، كغُرابٍ : شِدَّة الصَّوْتِ قالَهُ الليثُ ، وقَدْ بَعَقَ الرَّجلُ وغيره ، وبَعَقَت الإِبِلُ بُعاقاً .
\
والبُعاقُ من المَطرِ : الذي يُفاجِئ بوابِلٍ وهو مَجازٌ .
\
والبُعاقُ : السَّيْل الدَّفّاعُ قالَ أَبو حَنيفَةَ .
\
هذا الذي يَجْرف كُل شيء .
\
ويُثلَّثُ فِيهِما وُقال : مَطَر بُعاق ، وسَيْل بُعاقِّ ،
\
وفي حَدِيثِ الاستسقاءِ : جَمّ البُعاقِ هو المَطَرُ الغَزِيرُ الكَثِيرُ الواسعُ كالباعِقِ في المَطرِ والسَّيْلِ .
\
وقد بَعقَ الوابِلُ الأَرْضَ بعاقاً بالضمِّ : إِذا شقها وأَسالَها .
\
وبَعقَ الجَمَلَ بَعْقاً : إِذَا نَحَرَه وأَسالَ دَمَه ، وفي حَدِيثِ حُذَيْفَةَ أَنهّ قالَ : ما بَقِي من المُنافِقِينَ إِلاّ أَرْبعَةٌ ، فقالَ رَجُلٌ : فأَيْن الذِّينَ يَبْعَقُونَ لِقاحَنا ، ويَنْقبُونَ بُيوتَنا فقالَ حُذَيْفَةُ : أَولئكَ هم الفاسِقُونَ قالَ أبو عُبَيْدٍ : أَي : يَنحَرُونَ إِبِلَنا ، ويسُيلون دِماءَها ، ويرْوَى بالتَّشديد .
\
وبَعَقَه عن كَذا بَعْقاً كَشَفَه عن ابْنِ عَباّدٍ .
\
وبَعَقَ البِئرَ بَعْقاً : حفَرَها نقله الزمخشري .
\
ويُقال : عُقابٌ بَعَنْقاةٌ مثلُ عَقبْناة نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وكذلِك عَبَنْقاة ، وقَعَنْباة ، وذلِك إِذا كانت حدِيدَةَ المَخالِبِ ، وقِيلَ : هي السَّرِيعَةُ الخطْفِ ، المُنكَرةُ ، وقال ابن الأَعرابِيِّ : وكلُّ ذلكَ على المبالَغةِ ، كما قالوا : أَسَد أَسِد ، وكَلْبٌ كَلِب .
\
والتَّبْعِيقُ : التَّشْقِيقُ وقد بعِقَّ زق الخَمْرِ تَبْعِيقاً ، أَي : شَقَّقَها ، نَقَلَه الجَوْهِرِي .
\
والانْبِعاقُ : أَنْ يَنْبَعِقَ عليك الشيء فجأةً من حَيْثُ لا تَحْسِبُه وأَنْتَ لا تَشعُرُ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشدَ :  ( بَيْنَما المَرءُ آمِنٌ راعَهُ را  ئِعُ حَتْفٍ لم يَخشَ منه انْبِعاقَهْ )  وانْبَعَقَ المُزْنُ : انْبَعَجَ بالمَطَرِ نَقَلَه الجوْهَرِيُّ ، وهو مَجازٌ ، قال الزَّمَخْشَرِيّ : وذلِكَ إِذا انْفَتَح بشِدَّة ، قال رُؤْبةُ : يَرِدْنَ تَحْتَ الأَثْلِ سياّحَ الدَّسَقْ أَخْضَرَ كالبُردِ غَزِير المُنْبَعق )
\
وانْبَعَقَ في الكَلام : إِذا انْدَفَعَ فيه ، ومنه الحَدِيث : أَنه
\
تَكَلَّمَ لَدَيْهِ رَجُل فقال له : كَمْ دُونَ لِسانِكَ من حِجاب قال : لشَفتاي وأَسْناني ، فقال : إِنَّ اللّهَ يَكْرهُ الانْبِعاقَ في الكَلام ، فرَحِمَ الله وامْرَأً أَؤجر في كلامِهَ أَي : التَّوَسعَ فيه ، والتَّكثرَ منه ، ورُوِى عن عمَرَ رضِيَ اللهُ عنه : الانبعاقُ فيما لا يَنبَغِي من شَقاشقِ الشيْطانِ .
\
كتبَعَّق ومنه قَولُ رُؤْبَةَ يَمْدح مرْوانَ بن محمدِ بنِ مرْوانَ بنِ الحكم : وجود مرْوانَ إِذا ندَفّقا جُود كجودِ الغَيثِ إِذْ تبَعَّقَا وابتعَقَ مثله ، وهو عَلَى افتعل نَقَلَهُ الصاغاني .
\
ومما يستدرك عليه : الباعِقُ : المُؤَذَنُ ، قالَ :  ( تَيَممتُ بالكِديَونِ كي لا يَفوتني  من المقْلَةِ البيضاءَ تَقرِيظ باعِقِ )  يعني تَرْجِيعَ المُؤَذِّنِ ، قالَ الأَزْهَرِي : ويرْوى .
\
ناعِق بالنون ، من نَعَق الرّاعِي بغنَمِهِ ، ولعلهُما لغتانِ .
\
وأَرض مَبْعُوقَة : أَصابَها البُعاقُ ، كذا في نوادِرِ العَرَبِ .
\
ومَبْعَقُ المَفازَة متَسَعُها ، عن ابنِ فارِس والزَّمَخشرِي .
\
وانْبَعَقَ فلانٌ بالجُودِ والكَرَم ، وهو مجاز .
\
وسَحاب بعاق : يتَصَبَبُ بشدَّة .
\
والبعْق : الشَّقُّ ، كالبَعجً .
\
' } );