load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بعع>البَعُّ : الصَّبُّ في سَعَةٍ وكَثْرَةٍ .
\
يُقَالُ : بَعَّ الماءَ يَبُعُّهُ بَعَّاً : إِذا صَبَّهُ .
\
ومنه الحَدِيثُ : فَأخَذَهَا فَبَعَّها في البَطْحَاءِ ، يَعْنِي الخَمْرَ ، صَبَّهَا صَبَّاً .
\
ويُرْوَى بالثّاءِ المُثَلَّثَةِ مِن ثَعَّ يَثِعُّ ، إِذا تَقَيَّأَ ، أَيْ قَذَفَها في البَطْحَاءِ .
\
والبَعَاعُ ، كسَحَابٍ : الجَهَازُ ، والمَتَاع : نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
قالَ : (و)البَعَاعُ : ثِقَلُ السَّحَابِ من المَطَرِ وهو قَوْلُ اللَّيْثِ .
\
ومنْه قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ :  ( وأَلْقَى بصَحْرَاءِ الغَبِيطِ بَعَاعَه  نُزُولَ اليَمَانِي بالعِيَابِ المُثَقَّلِ )  كَذا أَنْشَدَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
والذِي في دِيوانِ امْرئِ القَيْس .
\
.
\
.
\
.
\
ذِي العِيَابِ المُحَمَّل ويُرْوَى : كَصْرعِ اليَمَانِي ذِي اقِبَابِ المُخَولِ وقالَ ابنُ مُقْتِلٍ يَذْكُرُ الغَيْثَ :  ( فَأَلْقَى بشَرْجٍ والصَّرِيفُ بَعاعَهُ  ثِقَالٌ رَوَاياهُ من المُزْنِ دُلَّحُ )  (و)البَعاعُ : ما سَقَطَ من المَتَاعِ يَوْمَ الغَارَةِ قالَ فَرْوَةُ بنُ مُسَيْكٍ المُرَادِيُّ :
\
وقَوْمِي إِن سَأَلْتَ بَنُو غُطَيْفٍ إِذا الفَتَياتُ يَلْقُطْنَ البَعَاعَا )
\
ويُقَالُ : أَلْقَى عَلَيْهِ بَعَاعَهُ ، أِيْ ثِقَلَهُ ونَفْسَهُ .
\
وفي العُبَابِ : يُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذا رَمَى بنَفْسِهِ : أَلْقى بَعَاعَهُ .
\
والسَّحَابُ أَلْقَى بَعَاعَهُ أَيْ كُلَّ ما فِيه من الماءِ وثِقَلِ المَطَرِ .
\
وبَعَّ السَّحابُ يَبِعُّ بَعّاً وبَعَاعاً ، إِذا أَلَحَّ بِمَكَانٍ ، كَذا في العُبَابِ ، ونَصُّ اللِّسَانِ : إِذا أَلَحَّ بِمَطَرِهِ ، ونَصُّ العَيْنِ : إِذا أَلَجَّ بِمَطَرهِ .
\
والبُعَّةُ ، بالضَّمِّ ، مِنْ أَوْلاَدِ الإِبِلِ : ما يُولَدُ بَيْنَ الرُّبَعِ والهُبَعِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَان .
\
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : البَعْبَعُ ، أَيْ كجَعْفَرٍ : الماءُ المُتَدَارِك إِذَا خَرَجَ مِنْ إِنائِهِ .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : كأَنَّهُ يَعْنِي حِكَايَةَ صَوْتِهِ .
\
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و أَيْضاً : البَعْبَعُ من الشَّبَابِ : أوَّلَهُ ، كالعَبْعَبِ .
\
يُقَالُ : أَتَيْتُه في عَبْعَبِ شَبَابِهِ ، وبَعْبَعِ شَبَابه .
\
وقالَ اللَّيْثُ : البَعْبَعَةُ ، بهاءٍ : حِكَايَةُ بَعْضِ الأَصْواتِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو تَتَابُعُ الكَلامِ في عَجَلَةٍ .
\
يُقَالُ : سَمِعْتُ بَعْبَعَةَ الرَّجُلِ ، إِذا تَابَعَ كَلامَهُ عَجِلاً به .
\
وقَالَ غَيْرُهُ : البَعْبَعَةُ : الفِرَارُ من الزَّحْفِ .
\
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : البَعابِعَةُ : الصَّعَالِيكُ الَّذِين لا مالَ لَهُمْ ولا ضَيْعَةَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : بَعَّ المَطَرُ من السّحابِ ، أَي خَرَجَ .
\
والبَعْاعُ ما بَعَّ من المَطَرِ .
\
والبَعَاعُ : نَبْتٌ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
\
وفي اللّسَان : يُقَالُ : أَخْرَجَتِ الأَرْضُ بَعاعُها ، إِذا أَنْبَتَتْ أَنْوَاعَ العُشْبِ أَيّامَ الرَّبِيعِ .
\
وهو مَجَاز .
\
وبُعْ بُعْ ، مَضْمُومَتَيْنِ ، منْ حِكَايَةِ الصِّبْيَانِ .
\
ويُقَالُ : أَلْقَى بَعَعَهُ ، كبَعَاعِهِ .
\
ومُحَمَّدُ بنُ مُرارَةَ بنِ بَعْبَع ، كجَعْفَرٍ ، الحَنَفِيُّ ، حَدَّثَ عَنْ عَبْدِ اللهُِ المَتُوثِيّ ، وعَنْهُ أَبو غالِبٍ الماوَرْدِيّ .
\
' } );