load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بعج>: ( بَعَجَهُ ) أَي البَطْنَ بالسِّكّينِ ( كمَنَعَه ) يَبْعَجُه بَعْجاً : ( شَقَّهُ ) فزَالَ ما فيهِ من موضِعِه وبَدَا مُتَعَلِّقاً ، ( كبَعَّجَهُ ) ، بالتَّشْدِيد ، وفي حديثِ أُمِّ سُلَيم : ( إِنْ دَنَا مِنّي أَحدٌ أَبْعجْ بَطْنَهُ بالخَنْجَرِ ) أَي أَشُقّ ( فهو مَبْعُوجٌ وَبَعِيجٌ ) ، ورجُلْ بَعِيجٌ من قومٍ بَعْجَي ، والأُنثى بَعِيجٌ ، بغير هاءٍ ، من نِسوةٍ بَعْجَي ، وقد انْبَعَجَ هو .
\
( و ) من المَجازِ : ( بَعَجهُ الحُبُّ : أَوْقَعهُ في الحُزْنِ ، وأَبْلَغَ إِليهِ الوجْدَ ) وفي اللِّسَان : يُقَال : بَعَجَهُ حبُّ فلانٍ ، إِذا اشْتَدَّ وَجْدُه وحَزِنَ لَهُ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : لَعَجَهُ الحُبُّ أَصْوَبُ من بَعَجَه ؛ لأَن البَعْجَ : الشَّقُّ ، يقال : بَعَجَ بَطْنَهُ بالسِّكّينِ ، إِذا شَقَّه وخَضْخَضَهُ فيهِ ، ثم قالَ بعدَ سَوْقِ عبارةٍ وبَعَجَهُ الأَمْرُ : حَزَنَه ونقله شيخُنَا أيضاً .
\
( ورَجُلٌ بَعِجٌ ، ككَتِفٍ ) : ضَعِيفٌ ، ( كأَنَّهُ مَبْعُوجُ البَطْنِ من ضَعْفِ مَشْيِهِ ) ، قال الشاعِر :
\
لَيْلَةَ أَمْشِي على مُخَاطَرَةٍ
\
مَشْياً رُوَيْداً كَمِشْيَةِ البَعِجِ
\
( وانْبَعَجَ : انْشَقَّ ) ، وكلّ ما اتَّسَعَ فقد انْبَعَجَ .
\
( و ) من المجاز : انْبَعَجَ ( السَّحَابُ ) بالمَطَرِ ، إِذا ( انْفَرَجَ مِن ) ، وفي نسخة عَن ( الوَدْقِ ) والوَبْلِ الشَّدِيدِ ( كَتبَعَّجَ ) ، قال العَجّاج :
\
حَيْثُ اسْتَهَلّ المُزْنُ أَو تَبَعَّجَا
\
( والبَاعِجَةُ : مُتَّسعُ الوادِي ) حيث يَنْبَعِجُ فيَتَّسِعُ .
\
والبَاعِجَةُ : أَرضٌ سَهْلَةٌ تُنْبِتُ النَّصِيَّ .
\
وقيل : البَاعِجَةُ : آخِرُ الرَّمْلِ ، والسُّهُولَةُ إِلى القُفّ .
\
والبَوَاعِجُ : أَماكِنُ في الرَّمْلِ تَسْتَرِقُّ ، فإِذا نَبَتَ فيها النَّصِيُّ كانُ أَرقَّ له وأَطْيَبَ ، وقال الشاعِرُ يَصِف فَرَساً :
\
فَأَنَى له بالصَّيْفِ ظِلٌّ بارِدٌ
\
ونَصِيُّ باعِجَةٍ ومَحْضٌ مُنْقَعُ
\
وباعِجَةُ : اسمُ مَوضعٍ ( وباعِجَةُ القِرْدَانِ : ع ، م ) أَي مَوضعٌ معروفٌ ، قال أَوسُ بنُ حَجَر :
\
وبَعْدَ لَيالِينَا بِنَعْفِ سُوَيْقَةٍ
\
فباعِجَةِ القِرْدانِ فالمُتَثَلَّمِ
\
( و ) بَطْنٌ بَعِجٌ ، أَي مُنْبَعِجٌ ، أُراه على النَّسَبِ .
\
و ( امْرَأَةٌ بَعِيجٌ ) أَي ( بَعَجَتْ بَطْنَهَا لِزَوْجِها ونَثَرَتْ ) .
\
( و ) من المجاز : ( بَعَجَ بَطْنَهُ لَكَ : بالَغَ في نُصْحِكَ ) قال الشمّاخ :
\
بَعَجْتُ إِليهِ البَطْنَ حتّى انْتَصَحْتُه
\
وما كُلُّ من يُفْشَى إِليهِ بناصِحِ
\
وقيل : في قولِ أَبي ذُؤَيْبٍ :
\
فَذالِكَ أَعْلَى مِنْكَ قَدْراً لأَنَّهُ
\
كَرِيمٌ وَبَطْنِى للكِرامِ بَعِيجُ
\
أَي نُصْحِي لَهُمْ مَبْذُولٌ .
\
وفي الأَساس : ومن المجاز : بَعَجْتُ لَهُ بَطْنِي : أَفْشَيْتُ سِرِّي إِليه .
\
( وبَعْجَةُ بنُ زَيْدٍ : صَحَابِيّ ) .
\
( و ) بَعْجَةُ ( بنُ عَبْدِ الله ) بنِ بَدْرٍ الجُهَنِيّ ( تَابِعَيٌّ ) ، روى عن أَبي هُرَيْرَةَ ، وعنه يَحْيَى بنُ أَبِي كَثير ، وأَبو حازِمٍ ، وكان يُقِيم مدّةً بالبادية ومدَّةً بالمَدِينَة ، وماتَ بالمَدِينةِ سنةَ مائَةٍ ، كذا في كتاب الثِّقاتِ لابنِ حِبّان .
\
( وبُعْجَةُ بنُ قَيْسٍ بالضّمِّ ، وَلِيَ صَدقَاتِ ) بني ( كَلْبٍ ) من قُضَاعَةَ ( للْمَنْصُورِ ) العَبّاسيّ .
\
( وبَنُو بُعْجَةَ ) بالضّمّ ( قَبِيلَةٌ ، م ) أَي معروفة ، أَي من بَنِي جُذَام .
\
وعَمْرُو بنُ بعْجَةَ اليَشْكَرِيُّ البارِقِيّ : تابعيّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
من المجاز : في حديثِ عائشةَ رضي الله عنها في صفة عُمرَ رضي الله عنه : ( بَعَجَ الأَرْضَ وَبَخَعَها ) ، أَي شَقَّهَا وأَذَلَّهَا ، كَنَتْ به عن فُتُوحِه .
\
وفي حديثٍ آخَر : ( إِذَا رَأَيْتَ مَكَّةَ قد بُعِجَتْ كَظَائِمَ ، وسَاوَى بِناؤُها رُؤُوسَ الجِبالِ فاعْلَمْ أَنَّ الأَمْرَ قد أَظَلَّكَ ) بُعِجَتْ ، أَي سُقَّتْ وفُتِحَت كظائِمُها بعضُها في بعضٍ ، واسْتُخْرِجَ منها عيونُها .
\
وفي حديث عَمْرٍ و وقد وَصَفَ عُمَرَ ، رضي الله عنه ، فقال : ( إِنَّ ابْنَ حَنْتَمَةَ بَعَجَتْ له الدُّنْيَا مِعَاها ) هاذا مَثَلٌ ضَرَبَه ، أَرادَ أَنَّهَا كَشَفَتْ له عمّا كان فيها من الكُنُوزِ والأَموالِ ، والفيْءِ ، وَحَنْتَمَةُ : أُمُّهُ .
\
وبَعَّجَ المَطَرُ تَبْعيجاً في الأَرْضِ : فَحَصَ الحِجَارَةَ لِشدَّةِ وَقْعِه .
\
وَبَعَجَ الأَرْضَ آباراً : حَفَر فيها آباراً كَثِيرَة .
\
وابنُ باعِجٍ : رجلٌ ، قال الرّاعِي :
\
كأَنَّ بقايا الجَيْشِ جَيْشِ ابنِ باعِجٍ
\
أَطافَ بِرُكْنٍ من عَمَايَةَ فاخِرِ
\
ويقال : بَعَجَتْ هذِه الأَرْضَ ( عَذَاةٌ طَيِّبَةٌ التُّرْبَة ) أَي تَوَسَّطَتْها ، وكلّ ذلك في اللّسَان .
\
' } );