load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بعض>بَعْضُ كُلِّ شَيْءٍ : طائِفَةٌ مِنْه ، سَوَاءٌ قَلَّتْ أَوْ كَثُرَتْ ، يُقَالُ : بَعْضُ الشَّرِّ أَهْوَنُ مِنْ بَعْضِ .
\
ج أَبْعَاضُ ، قال ابنُ سِيدَهْ : حَكَاهُ ابنُ جِنِّي ، فلا أَدْرِي ، أَهو تَسَمُّحٌ أَم هُو شَيْءٌ رَوَاه .
\
ولا تَدْخُلُهُ الَّلامُ ، أَي لامُ التَّعْرِيف لأَنَّهَا في الأَصْلِ مُضَافَةٌ ، فهي مَعرفةٌ بالإِضَافَةِ لَفْظاً أَو تَقْدِيراً ، فلا تَقْبَل تَعْرِيفاً آخَرَ خِلافاً لابْنِ دَرَسْتَوَيْه والزَّجَاجِيِّ فإِنَّهما قَالا : البَعْضُ والكُلُّ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وفيه مُسَامَحَة ، وهُو في الحَقِيقَة غيْرُ جَائِزٍ ، يَعْنِي أَنَّ هذا الاسْمَ لا يَنْفَصِلُ عن الإِضَافَةِ .
\
وفي العُبَابِ : وقد خَالَفَ ابنُ دَرَسْتَوَيْهِ النَّاسَ قاطِبَةً في عَصْرِه ، وقال النَّاقِدِيّ :  ( فَتَى دَرَسْتَوِيّ إِلى خَفْضِ  أَخْطَأَ في كُلِّ وفي بَعْضِ )   ( دِمَاغُه عَفَّنَه نَوْمُه  فصارَ مُحْتاجاً إِلى نَفْضِ )  قال أَبُو حَاتم : قلت للأَصْمَعِيّ : رَأَيْت في كِتَابِ ابنِ المُقَفَّع : العِلْم كَثِير ، ولكِنَّ أَخْذَ البَعْضِ خيْرٌ من تَرْكِ الكُلَّ ، فأَنْكَرَهُ أَشَدَّ الإِنْكَار وقال : الأَلفُ والَّلامُ لا يَدْخُلاَن في بَعْضٍ وكُلِّ لأَنَّهُمَا مَعْرِفَةٌ بغيْرِ أَلِفٍ ولاَمٍ .
\
وفي القُرْآنِ العَزيز : وكُلّ أَتُوْهُ دَاخِرِينَ .
\
قال أَبو حاتِمٍ : لا تَقُولُ العَرَبُ الكُلّ ولا البَعْض ، وقد اسْتَعْمَلَها النَّاسُ حَتَّى سِيبَويْه والأَخْفَشُ في كِتَابَيْهِما لِقِلَّة عِلْمِهِما بِهذَا النَّحْوِ ، فاجْتَنِبْ ذلِكَ ، فإِنَّهُ ليْسَ من كَلامِ العَرَب .
\
انْتَهَى .
\
قال شيْخُنَا : وهذَا من العَجَائِب ، فلا يَحْتَاج إِلى كَلاَمٍ .
\
قُلتُ : وقالَ الأَزْهَرِيُّ : النَّحْوِيُّون أَجَازُوا الأَلِفَ والَّلامَ في بَعْضِ وكُلٍّ ، وإِنْ أَبَاهُ الأَصمَعِيُّ .
\
قال شيْخُنا أَيْ بِناءً على أَنَّها عِوَضٌ عن المُضَافِ إِليْه ، أَو غيْر ذلِكَ ، وجَوَّزَهُ بَعْضٌ .
\
على أَنَّهُ مُؤَوَّلٌ بالجُزْءِ ، وهو يَدْخُلُ عَليْه ال فَكَذَا ما قَامَ مَقَامَه ، وعُورِضَ بأَنَّه ليْسَ مَحَلَّ النِّزَاعِ .
\
والبَعُوضَةُ : البَقَّة ، ج بَعُوضٌ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وقد وَرَدَ في الحَدِيث ،
\
وهكذا فُسِّرَ ، وقال الشَّاعِرُ :  ( يَطِنُّ بَعُوضُ المَاءِ فَوْقَ قَذَالِهَا  كمَا اصْطَخبَت بَعْدَ النَّجِيِّ خُصُومُ )  وأَنْشَدَ مُحَمَّدُ بنُ زِيَادٍ الأَعْرَابِيُّ : ولَيْلَةٍ لَمْ أَدْرِ ما كَرَاهَا أُسَامِرُ البَعُوضَ في دُجَاهَا كُلّ زَجُولٍ يُتَّقَى شَذَاهَا لا يَطْرَبُ السَّامِعُ مِنْ غِنَاهَا )
\
وقال المُصَنِّف في البَصَائِر : إِنّما أُخِذَ لَفْظُه من بَعْضٍ ، لصِغَرِ جِسْمه بالإِضَافَةِ إِلى سَائر الحَيَوانات .
\
البَعُوضَةُ : مَاءٌ لبَنِي أَسَدٍ ، قَرِيبُ القَعْرِ ، كانَ لِلْعَرَب فيه يَوْمٌ مَذْكُورٌ .
\
قال مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ يَذْكُرُ قَتْلَى ذلِكَ اليَوْمِ :  ( على مِثْلِ أَصْحَابِ البَعُوضَةِ فاخْمِشِي  لَكِ الوَيْلُ حُرَّ الوَجْهِ أَوْ يَبْكِ مَن بَكَى )  ورَمْلُ البَعُوضَةِ : مَوْضِعٌ في البَادِية ، قالَهُ الكِسَائِيّ .
\
وبُعِضُوا ، بالضَّمِّ : آذَاهُم ، وفي الأَساسِ : أَكَلَهُمُ البَعُوضُ .
\
ولَيْلَةٌ بَعِضَةٌ ، كفَرِحَة ومَبْعُوضَةٌ ، وأَرْضٌ بَعِضَةٌ ، أَي كَثِيرَتُه .
\
وأَبْعَضُوا فهم مُبْعِضُونَ : صَارَ في أَرْضِهِمْ البَعُوضُ ، أَو كَثُرَ ، كما في الأَسَاس .
\
من المَجَاز : كَلَّفَنِي فُلانٌ مُخَّ البَعُوضِ ، أَي مَالا يَكُون ، كما في التَّكْمِلَةِ .
\
وفي الأَساسِ : أَي الأَمْرَ الشَّدِيدَ .
\
قال اللَّيْثُ : البُعْضُوضَةُ ، بالضَّمِّ : دُوَيْبَّة كالخُنْفَساءِ ، تَقْرِضُ الوِطَابَ ، وهي غيْرُ البُعْصَوصَةِ ، بالصادِ ، الّتي تَقَدَّم ذِكْرُها .
\
والغِرْبانُ تَتبَعْضَضُ ، أَي يَتَنَاوَلُ بَعْضُهَا بَعْضاً ، نقله الصّاغَانِيّ .
\
وبَعَّضْتُهُ تَبْعِيضاً : جَزَّأْتُهُ ،
\
فتَبَعَّضَ ، أَيْ تَجَزَّأَ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
ومنه : أَخَذُوا مالَه فبَعَّضُوه ، أَي فَرَّقُوهُ أَجْزاءً .
\
وبَعَضَ الشَّاةَ وبَعَّضَهَا .
\
قال الصَّاغَانِيُّ : والتَّرْكِيب يَدُلُّ على تَجْزِئَةِ الشَّيْءِ ، وقد شَذَّ عَنْهُ البَعُوض .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : البَعْضُ : مَصْدَرُ بَعَضَهُ البَعُوض يَبْعَضُه بَعْضاً : عَضَّهُ ، وآذَاهُ ، ولا يَقَال في غيْرِ البَعُوضِ .
\
قال يَمْدَحُ رَجُلاً باتَ في كِلَّةٍ :  ( لَنِعْمَ البَيْتُ بَيْنُ أَبِي دِثَارٍ  إِذا ما خَافَ بَعْضُ القَوْمِ بَعْضَا )  قوله بَعْضاً ، أَي عَضّاً .
\
وأَبو دِثَارٍ : الكِلَّةُ .
\
وقَوْمٌ مَبْعُوضُونَ ، وأَرْضٌ مَبْعَضَةٌ ، كما يُقَال : مَبَقَّة ، أَيْ كَثِيرَتُهُمَا .
\
تَذْنِيبٌ : نُقِلَ عن أَبي عُبَيْدَةَ أَنَّهُ جَعَلَ البَعْضَ من الأَضْدادِ ، وأَنَّهُ يَكُون بمَعْنَى الكُلِّ واسْتَدَلَّ له بقَوْلِه تَعالى : يُصِبْكُمْ بَعْضُ الَّذِي يَعِدُكم أَي كُلّه .
\
واستَدَلَّ بِقَوْلِ لبِيد : أَوْ يَعْتَلِقْ بَعْضَ النُّفُوسِ حِمَامُها فإِنَّهُم حَمَلُوه على الكُلِّ .
\
قُلتُ : وهكذا فَسَّرَ أَبُو الهيْثَمِ الآيَةَ أَيضاً .
\
قال ابنُ سِيدَه : وليْسَ هذَا عِنْدي على ما ذَهَب إِليْه أَهْلُ اللُّغَةِ مِنْ أَنَّ البَعْضَ في مَعْنَى الكُلّ .
\
هذا نَقْضٌ ولا دَلِيلَ في هذا البَيْتِ ، لأَنَّهُ إِنَّمَا عَنَى ببَعْضِ النُّفُوسِ نَفْسَهُ .
\
قال أَبُو العَبّاسِ أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى : أَجْمَع أَهْلُ النَّحْوِ على أَنَّ البَعْضَ شَيْءٌ من أَشيَاءَ أَو شَيْءٌ من شَيْءٍ ، إِلاّ هِشَاماً فإِنَّه زَعَم أَنَّ قَوْلَ لِبيدٍ : أَوْ يَعْتَلِقْ إِلخ فادَّعَى وأَخْطَأَ أَنَّ البَعْض
\
َ هُنَا جَمْعٌ ، ولم يَكُنْ هذَا مِنْ عَمَلِهِ وإِنّمَا أَرادَ لبِيدٌ ببَعْضِ النُّفُوسِ نَفْسَهُ .
\
قال : وقَوْلُه تَعَالَى : يُصِبْكم بَعْضُ الَّذِي يَعِدُكُم أَنَّه كان وَعَدَهُم بشَيئين عَذَاب الدُّنِيَا )
\
وعَذَاب الآخِرَة ، فقَال : يُصِبْكُمْ هذَا العَذَابُ في الدُّنيَا ، وهو بَعْضُ الوَعْدَين من غيْرِ أَنْ نَفَى عَذَابَ الآخِرَة .
\
وقال أَبو إِسْحاقَ في قَوْله : بَعْضُ الَّذِي يَعِدكم من لَطِيفِ المَسَائِل أَنَّ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إِذا وَعَدَ وَعْداً وَقَعَ الوَعْدُ بأَسْرِه ولم يَقَعْ بَعْضُه ، فمِنْ أَيْنَ جازَ أَنْ يَقُولَ بَعْض الَّذِي يَعِدُكُم ، وحَقُّ اللَّفْظِ : كُلُّ الَّذِي يَعِدُكُم ، وهذا بَابٌ من النَّظَرِ يَذْهَبُ فيه المُنَاظِرُ إِلى إِلْزَام حُجَّتِه بأَيْسَرِ مَا فِي الأَمْرِ ، وليْس هذا في مَعْنَى الكُلِّ ، وإِنَّمَا ذَكَرَ البَعْضَ لِيُوجِبَ له الكُلَّ ، لأَنَّ البَعْضَ هو الكُلُّ .
\
ونَقَل المصَنِّف في البَصَائر عن أَبِي عُبَيْدَةَ كَلاَمَهُ السَّابِقَ ، إِلاّ أَنَّه ذَكَر في اسْتِدْلاَلِهِ قَوْلَهُ تَعَالَى : ولأُبَيِّنَ لكُم بَعْضَ الَّذِي تَخْتَلِفُونَ فِيهِ أَي كُلَّ ، وذَكَر قَوْلَ لبِيدٍ أَيْضاً .
\
قَال : هذا قُصُورُ نَظَرٍ منه ، وذلِكَ أَنَّ الأَشيَاءَ على أَرْبَعَةِ أَضْرُبٍ : ضَرْب في بَيانِهِ مَفْسَدَةٌ ، فلا يَجُوزُ لِصَاحِبِ الشَّرِيعَةِ بَيَانُه ، كوَقْتِ القِيَامَة ، ووَقْتِ المَوْتِ .
\
وضَرْب مَعْقُول يُمْكِن لِلْنَّاسِ إِدراكُه من غيْر نَبيّ ، كمَعْرِفة اللهِ ، ومَعْرِفَةِ خَلْقِ السَّموَاتِ والأَرْضِ ، فلا يَلْزَمُ صَاحِبَ الشَّرْعِ أَنْ يُبَيِّنَه ، أَلاَ تَرَى أَنَّه أَحالَ مَعْرِفَتُه على العُقُول في نَحْوِ قَولِه قُل انْظُروا مَاذَا فِي السَّموَاتِ والأَرْضِ وقوله : أَوْلَم يَنْظُرُوا في مَلَكُوتِ السَّمواتِ .
\
وضَرْب يَجِبُ عليه بَيَانُه ، كأَصُولِ الشَّرْعِيّات المُخْتَصَّةِ بشَرِعِهِ .
\
وضَرْب يُمْكِنُ الوُقُوفُ عليه بِمَا
\
يُبَيِّنُه صاحِبُ الشَّرْع ، كفُرُوعِ الأَحْكَام .
\
فإِذَا اخْتَلَفَ النَّاسُ في أَمْرٍ غيْرِ الَّذِي يَخْتَصُّ بالنَّبِيِّ بَيَانُه ، فهو مُخَيَّر بَيْنَ أَنْ يُبَيِّنَ وبَيْنَ أَنْ لا يُبَيِّنَ ، حَسْبَ ما يَقْتَضِيه اجْتِهَادُه وحِكْمَتُه .
\
وأَمّا الشَّاعِرُ فإِنّهُ عَنَى نَفْسَهُ .
\
والمَعْنَى إِلاّ أَنْ يَتَدَارَكَنِي المَوْتُ ، لكِنْ عَرَّضَ ولَمْ يُصَرِّح تَفَادِياً من ذِكْرِ مَوْتِ نَفْسِه ، فتَأَمَّلْ .
\
' } );