load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بعو>: و ( البَعْوُ : الجِنايَةُ والجُرْمُ ؛ وقد بَعَا ، كنَهَى ودَعَا ورَمَى ) ، بَعْواً وبَعْياً ؛ ولا يظْهرُ وَجْهٌ لقَوْلِه كنَهَى مع قَوْلِه ورَمَى ، لأنَّهما
\
واحِدٌ إلاَّ أنْ يقالَ لاخْتِلافِهما في المُضارِع دونَ الماضِي والمَصْدرِ ، فيُقالُ : بَعاهُ يَبْعاهُ كنَهاهُ يَنْهاهُ ، وبَعاهُ يَبْعِيه كرَمَاهُ يَرْمِيه ، فتأَمَّل .
\
ويقالُ : بَعَا الذَّنْبَ يبَعاه ويَبْعُوه بَعْواً : إذا اجْتَرَمَهُ واكْتَسَبَهُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لعَوْفِ بنِ الأَحْوَصِ الجَعْفريّ :
\
وأَبْسالي بَنِيَّ بغَيرِ جُرْمٍ
\
بَعَوْناهُ ولا بِدَمٍ مُراقِوفي المُحْكَم : بغَيْرِ بَعْوٍ جَرَمْناه .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : البيتُ لعبدِ الرحمانِ بنِ الأحْوَصِ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه في تَرْجمةِ بعي بالياءِ : بَعَيْتُ أَبْعِي مثْلُ اجْتَرَمْتُ وجَنَيْتُ ؛ حَكَاهُ كُراعٌ ؛ قالَ : والأعْرفُ الواوُ .
\
قُلْتُ : فكان يَنْبَغي للمصنِّفِ أَنْ يُفْرِدَ تَرْجَمَةَ بَعيْت عن بَعَوْت ، ويُشِيرَ عليها بالياءِ كما هي عادتَهُ .
\
( و ) البَعْوُ : ( العاريَةُ .
\
( أَو ) هو ( أَنْ تَسْتَعيرَ ) من صاحِبِك ( كَلْباً تَصيدُ به ) ؛ وهو قَوْلُ الأصمَعيّ .
\
( أَو ) تَسْتَعير ( فَرَساً تُسابِقُ عليه كالإِستِبعاءِ ) ؛ قالَ الكُمْيت :
\
قد كادَها خالِدٌ مُسْتَبْعِياً حُمُراً
\
بالوَكْتِ تَجْرِي إلى الغاياتِ والهَضَبِأَي مُسْتعيراً .
\
ويقالُ : اسْتَبْعَى منه أَيْضاً :
\
( وأَبْعاهُ فَرَساً : أَخْبَلَهُ ) .
\
ويقالُ : أَبْعِني فَرَسَك ، أَي أَعِرْنِيه .
\
( وبَعاهُ بَعْواً : قَمَرَهُ وأَصابَ منه ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
\
صَحا القَلْبُ بعد الإِلْفِ وارتَدَّ شَأْوُه
\
ورَدَّتْ عليه ما بَعَتْه تُماضِرُ
\
( و ) بَعاهُ ( بالعَيْنِ ) بَعْواً : ( أَصابَهُ بها ) ؛ عن اللّحْيانيِّ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : بَعا ( عليهم شرّاً ) بَعْواً : ( ساقَهُ ) واجْتَرَمَهُ ؛ قالَ : ولم أَسْمَعْه في الخيرِ :
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَبْعاةُ : مَفْعلةٌ مِن بَعاهُ إذا قَمَرَهُ ؛ قالَ راشدُ بنُ عبدِ رَبِّه :
\
سائِلْ بَني السَّيدِ إنْ لاقَيْتَ جَمْعَهُم
\
ما بالُ سَلْمَى وما مَبْعاةُ مِيْشارِ ؟ مِيشار : اسمُ فَرَسِه .
\
' } );