load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بغر>: ( بَغَرَ البَعِيرُ كفَرِحَ ومَنَع بَغْراً ) بفتحٍ فسكونٍ وبَغَراً ، مُحَرَّكَةً ، ( فهو بَغِرٌ ) ككَتِفٍ ، ( وبغِيرٌ ) ، كأَمِيرٍ : ( شَرِبَ ولم يَرْوَ ، فأَخَذَه داءٌ مِن ) كَثْرَةِ ( الشُّرْبِ ) ،
\
كبَحِرَ بَحَراً ، وكذالك الرَّجُلُ ، كذا في نوادِرِ اليَزِيدِيِّ ، وقال ابن الأَعرابيِّ : البَغَرُ والبَغْرُ : الشُّرْبُ بلا رِيَ ، وقال الأَصمعيّ : هو داءٌ يأْخُذُ الإِبلَ فتشربُ ، فلا تَرْوَى وتَمْرَضُ عنه فتَمُوت ، قال الفرزدقْ :
\
فقلتُ ما هو إِلّا السّامُ تَرْكَبُه
\
كأَنَّمَا الموتُ في أَجنادِه البَغَرُ
\
وقال آخَرُ :
\
وسِرْتَ بقَيْقَاةٍ فأَنْتَ بِغَيْرُ
\
( ج بَغارَى ، ويُضَمُّ ) .
\
( والبَغْرُ ، ويُحَرَّكُ ) والبَغْرَةُ ( الدُّفْعَةُ الشَّدِيدَةُ مِن المَطَرِ ) ، وقال أَبو زَيْدٍ : يُقال : هذه بَغْرَةُ نَجُمِ كذا ، ولا تكون البَغْرَةُ إِلّا مع كَثْرَة المَطَر .
\
( بَغَرَتِ السَّمَاءُ ، كمَنَعَ ) ، بَغْراً .
\
( و ) قال أَبو حَنِيفَةَ : ( بُغِرَتِ الأَرضُ ) ، مَبْنِيًّا للمَجْهُولِ : أَصابَها المَطَرُ فلَيَّنَهَا قبلَ أَن تُحْرَثَ ، ( و ) إِنْ سَقاهَا أَهْلُهَا قالُوا : ( بَغَرْنَاهَا ) بَغْراً ، أَي ( سَقَيْنَاها ) .
\
( و ) بَغَرَ ( النَّجْمُ ( يَبْغُرُ ) بُغُوراً : سَقَطَ وهَاجَ بالمَطَر ) ، يَعْنِي بالنَّجْم الثُّرَيَّا ، وبَغَرَ النَّوْءُ ، إِذا هاجَ بالمَطَر ، وأَنشدَ :
\
بَغْرَةَ نَجْمٍ هاجَ لَيْلاً فبَغَرْ
\
( و ) يقال ؛ ( تَفَرَّقُوا شَغَرَ بَغَرَ ) مُحَرَّكَةً فيهما ( ويُكْسَر أَولُهما ) ، وكذا شَغَرَ مَغَرَ ، ( أَي ) مُتَفَرِّقِين ( في كلِّ وَجْهٍ ) ، وكذا تَفَرَّقَتِ الإِبلُ .
\
( والبَغْرَةُ : الزَّرْعُ يُزْرَعُ بعدَ المَطَرِ فيَبْقَى فيه الثَّرَى حتى يُحْقِلَ ) ، أَي يَتَشَعَّبَ وَرَقُه ، ويَظْهَرَ ويَكْثُرَ .
\
( و ) يقال : ( له بَغْرَةٌ مِن العَطاءِ لا تَغِيضُ ، أَي دائِمُ العَطَاءِ ) ،
\
قال أَبو وَجْرَةَ :
\
سَحَّتُ لِأَبْنَاءِ الزُّبَيْرِ مآثِرٌ
\
في المَكْرُماتِ وبَغْرَةٌ لا تُنْجِمُ
\
( والبَغَرُ ، مُحَرَّكَةً : الماءُ الخَبِيثُ تَبْغَرُ عَنْه الماشِيَةُ ) ، أَي يُصِيبُهَا البَغَرُ .
\
( و ) البَغَرُ : ( كَثْرَةُ شُرْبِ الماءِ ) ، مصدرُ بَغِرَ الرَّجُلُ والبَعِيرُ ، كفَرِحَ ، ( أَو ) البَغَرُ : ( داءٌ يأْخُذُ الإِبلَ ، ( وعَطَشٌ ) ، تَشْرَبُ فلا تَرْوَى ، عن ابن الأَعرابيِّ ، ولو قال في أَول التَّرْجَمَةِ : بَغَرَ البَعِيرُ وكذا الرَّجلُ ، كفَرِحَ ومَنَعَ ، بَغْراً ، وبَغَراً ، لكانَ أَجمعَ أَجمعَ للأَقوال ، وأَلْيَقَ بالاختصارِ الذي هو بِصَدَدِه في سائِرِ الأَحوال .
\
وممّا يُستَدركَ عليه :
\
ماءٌ مَبْغَرَةٌ : يُصِيب منه البَغَرُ .
\
وعُيِّرَ رجلٌ مِن قُريْشٍ فقيل له : ماتَ أَبوكَ بَشَماً ، ومَاتَتْ أُمُّكَ بَغَراً وأَبْغَرُ ، كأَحْمَدَ : ناحيةٌ بِسَمَرْقَنْدَ ، فيها قُرًى مُتَّصِلَةٌ ، منها : أَبو يَزِيدَ خالدُ بنُ بُرْدَةَ السَّمَرْقَنْدِيُّ .
\
والخَضِرُ بنُ بَدْرَانَ بنِ بُغْرَى ، التُّرْكِيُّ الأَدِيبُ كبُشْرَى ، كَتَبَ عنه المُنْذِرِيُّ وضَبَطَه .
\
' } );