load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بغل>البَغْلُ م معروفٌ وهو المُولَّدُ مِن بينِ الحِمارِ والفَرَس ج : بِغالٌ قال اللَّهُ تعالى : وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ والْحَمِيرَ لِتَركَبُوهَا .
\
ويقال : البَغْلُ نَغْل ، وهو لَه أَهْل : أي ابن زِنْيَةٍ .
\
ومَبْغُولاءُ : اسمُ الجَمْعِ .
\
والأُنْثَى بِهاءٍ ومنه قولُهم : فُلانَة أعْقَرُ مِن بَغْلَةٍ .
\
من المَجازِ : نَكَح في بني فُلانٍ ، بَغَلَهُم ، كمَنَعهُم : أي هَجَّن
\
أولادَهم ، كبَغَّلَهُم تَبغِيلاً ، وهو من البَغْلِ ، لأن البَغْلَ يَعْجِزُ عن شَأْوِ الفَرَسِ .
\
وَنصُّ التَكمِلَة : قال ابنُ دُرَيد : ويُقال : نَكَح فُلان في بني فُلانٍ فَبَغَّلَهم ، وضبطه بالتشديد .
\
وحَفْصُ بن بُغَيْل ، كزُبَيرٍ المُرْهِبِيّ : مُحَدِّثٌ عن سُفيانَ وزائدةَ ، وعنه أبو كُرَيْب ، وأحمدُ بن بُدَيْلٍ ، صَدُوقٌ .
\
وبَغَّلَ تَبغِيلاً : بَلَّدَ وأعْيَا في المَشْي ، وهو مَجازٌ .
\
من المَجاز : بَغَّلَت الإبِلُ : إذا مَشَتْ بينَ الهَمْلَجَةِ والعَنَقِ ومنه اشتِقاقُ البَغْلِ ، كما قاله ابنُ دُرَيْد .
\
وقِيل : التَّبْغِيلُ : هو المَشْيُ الذي يُرفَقُ فيه ، يُقال : أعْيَا فبَغَّلَ : إذا هَمْلَج ، قال الراعِي :  ( وإذا تَرَقَّصَت المَفازَةُ غادَرَتْ  رَبِذاً يُبَغلُ خَلْفَها تَبغِيلا )  ومما يستدرك عليه : تبَغَّلَ البَعِيرُ : إذا تَشبَّه بِه في سَعَةِ مَشيِه ، وتُصُوِّرَ منه عَرامَتُه وخُبْثُه ، فقِيل في صِفة النَّذْل : هو بَغْلٌ نَغْل ، قاله الراغِب .
\
والتَّبْغِيلُ : غِلَظُ الجِسم ، وصَلابَته ، قِيل : ومنه اشتِقاقُ البَغْلِ .
\
والبُغْلُولُ ، بالضَّمّ : الغَوْطُ من الأرضِ ، يُنْبِتُ ، عن أبي عمرو .
\
والبَغَّالُ ، كشَدَّادٍ : صاحِبُ البِغال ، حكاها سِيبَوَيْه ، وأمّا قولُ جَرِير :  ( مِن كُلِّ آلِفَةِ المَواخِرِ تَتَّقِى  بِمُجَرَّدٍ كمُجَرَّدِ البَغَّالِ )  فهو البَغْلُ نَفْسُه ، حقَّقه الصاغانيُّ .
\
وبَغْلِيلٌ ، بالفتح : لَقَبُ عبدِ القادر بن محمد الغَزناطِيِّ الشريف ، نَزِيلِ مِلْيانَة ، وأخوه القاسِمُ نَزل في شرشالة .
\
ويُقال : طَرِيقٌ فيه أَبوالُ البِغال : أي صَعْبٌ .
\
مِن المَجاز : تقولُ أهلُ مِصْر : اشترى فُلانٌ بَغْلةً حَسناءَ : أي جارِيةً ، وفي بيتِ بني فُلانٍ بِغالٌ ، واشتريتُ مِن
\
بِغالِ اليَمن ولكن بِغالِي الثَّمَن .
\
وبَغُلَ الرجُلُ ، ككَرُم ، بُغُولَةً : تَبلَّدَ .
\
ويُقال : هو من الثَّوْرِ أَبْغَل ، ومِن الحِمارِ أَنْغَل .
\
وأبغل الظَّبْية .
\
وبَغلانُ : قريةٌ ببَلْخَ ، إليها نُسِبَ قُتَيبةُ بنُ سَعِيد ، المُحَدّثُ المشهور .
\
' } );