load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بغي>: ( ى ( بَغَيْتُهُ ) ، أَي الشَّيءَ ما كانَ خَيراً أَو شرّاً ، ( أَبْغيهِ بُغاءً ) ، بالضَّمِّ مَمْدوداً ، ( وبُغىً ) ، مَقْصوراً ، ( وبُغْيَةً ، بضَمِّهنَّ ، وبِغْيَةً ، بالكسْرِ ) ، الثَّانِيَةُ عن اللّحْيانيِّ : بَغَى الرَّجُلُ الخَيْرَ والشَّرَّ وكُلَّ ما يَطْلبُه بُغاءً فإنَّه جَعَلَهما مَصْدَرَيْن فقالَ : بَغَى الخَيْرَ بُغْيَةً وبِغْيَةً ، وجَعَلَهُما غَيْرُه اسْمَيْنِ كما يَأْتي .
\
وقالَ اللّحْيانيُّ : بَغَى الرَّجُلُ الخَيْرَ والشَّرَّ وكُلَّ ما يَطْلبُه بُغاءً وبِغْيَةً وبغىً ، مَقْصوراً وقالَ بعضُهم : بُغْيَةً وبُغىً ؛ ( طَلَبْتُهُ ) .
\
وقالَ الرّاغِبُ : البَغْي : طَلَبُ تَجاوُزِ الاقْتِصادِ فيمَا يُتحرَّى ؛ تَجَاوَزَه ، أَم لم يَتَجاوَزْه ، فتارَةً يُعْتَبَر في القَدرِ الذي هو الكَميَّةِ وتارَةً في الوَصْفِ الذي هو الكَيْفِيَّة ؛ انتَهَى .
\
وشاهِدُ البُغى ، مَقْصوراً ، قَوْلُ الشاعِرِ :
\
فلا أَحْبِسَنْكُم عن بُغَى الخَيْر إنني
\
سَقَطْتُ على ضِرْغامةٍ وهو آكلِي وشاهِدُ المَمْدودِ قَوْلُ الآخر :
\
لا يَمْنَعَنَّك من بُغا
\
ءِ الخَيْرِ تَعْقادُ التَّمائم ( كابْتَغَيْتُهُ وتَبَغَّيْتُهُ واسْتَبْغَيْتُهُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لساعِدَةَ ابنِ جُؤَيَّة :
\
ولكنَّما أَهْلي بوادٍ أَنِيه
\
سِباعٌ تَبَغَّى الناسَ مَثْنى ومَوْحَداً وقالَ آخَرُ :
\
ألا مَنْ بَيَّنَ الأَخَوَيْ
\
نِ أُمُّهما هي الثَّكْلَى تُسائلُ من رَأَى ابْنَيْها
\
وتَسْتَبِغي فما تُبْغَى وبَيَّنَ بمعْنَى تَبَيَّنَ .
\
وشاهِدُ الابْتِغاءِ قَوْلُه تعالى : { فمَن ابْتَغَى وَراءَ ذلِكَ } .
\
وقالَ الرَّاغبُ : الابْتِغاءُ خصَّ بالاجْتِهادِ في الطَلَبِ ، فمَتى كانَ الطَّلَبُ لشيءٍ مَحْمود فالابْتِغاءُ فيه مَحْمودٌ نَحْو { ابْتِغاء رَحْمَة مِن رَبِّكَ تَرْجُوها } .
\
وقوْلُه تعالى : { إلاَّ ابْتِغاء وَجْه رَبِّه الأعْلى } .
\
والبَغِيَّةُ ، كرَضِيَّةٍ : ما ابْتُغِيَ كالبُغْيَةِ ، بالكسْرِ والضَّمِّ ) .
\
يقالُ : بَغِيَّتي عنْدَكَ وبِغْيَتي عنْدَكَ .
\
ويقالُ : ارْتَدَّتْ على فلانٍ بُغْيَتُه ، أَي طَلِبَتُه ، وذلِكَ إذا لم يَجِدْ ما طَلَبَ .
\
وفي الصِّحاحِ : البُغْيَةُ : الحاجَةُ .
\
يقالُ : لي في بَني فلانٍ بَغْيَةٌ وبُغْيَةٌ ، أَي حاجَةٌ ، فالبِغْيَةُ مثْل الجِلْسَةِ الحاجَةُ التي تَبْغِيها والبُغْيَةُ الحاجَةُ نَفْسُها ؛ عن الأَصْمعيّ .
\
( و ) البَغِيَّةُ : ( الضَّالَّةُ المَبْغِيَّةُ .
\
( وأَبْغاهُ الشيءَ : طَلَبَه له ) .
\
يقالُ : أَبْغِني كذا وابْغِ لي كذا ؛ ( كَبَغاهُ إيَّاهُ ، كرَمَاهُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
وكم آمِلٍ من ذي غِنىً وقَرابةٍ
\
لَيَبْغِيَه خيراً وليسَ بفاعِل
\
وبهما رُوِي الحدِيثُ : ( أبْغِني أَحْجاراً لأَسْتَطِيب بها ) ، بهَمْزَةِ القَطْعِ والوَصْلِ .
\
( أَو ) أبْغاهُ خَيْراً : ( أَعَانَهُ على طَلَبِهِ ) .
\
ومعْنَى قَوْلِهم : أَبغِني كذا ، أَي أعِنِّي على بُغائِه .
\
وقالَ الكِسائيُّ : أَبْغَيْتُك الشيءَ إذا أَرَدْتَ أنكَ أَعَنْته على طَلَبِه ، فإذا أَرَدْتَ أنَّك فَعَلْتَ ذلِكَ له قُلْتَ له : قد بَغَيْتُكَ ، وكَذلِكَ أَعْكَمْتُك أَو أَحْمَلْتُك .
\
وعَكَمْتُكَ العِكْم : أَي فَعَلْته لكَ .
\
( و ) قالَ اللَّحْيانيُّ : ( اسْتَبْغَى القَوْمَ فبَغَوْهُ و ) بَغَوْا ( له ) أَي : ( طَلَبُوا له .
\
( والباغِي : الطَّالِبُ ) .
\
وفي حِدِيثِ أَبي بكْرٍ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، في الهِجْرةِ : ( لقِيهما رجُلٌ بكُراعِ الغَمِيمِ فقالَ : مَنْ أَنْتم ؟ فقالَ أَبو بكْرَ : باغٍ وهادٍ ) ؛ عَرَّضَ بِبُغاءِ الإِبِلِ وهِدَايَة الطَّريقِ ، وهو يُريدُ طلبَ الدِّينِ والهِدايَةِ من الضّلالَةَ ؛ وقالَ ابنُ أَحْمر :
\
أَو باغِيانِ لبُعْرانٍ لنا رَفَضَتْ
\
كي لا يُحِسُّون من بُعْرانِنا أَثَرَاقالوا : أَرادَ كيفَ لا يُحِسُّون .
\
( ج بُغاةٌ ) ، كقاضٍ وقُضاةٍ ، ( وبُغيانٌ ) ، كرَاعٍ ورُعاةٍ ورُعْيان ؛ ومنه حدِيثُ سُراقَة والهِجْرةِ : ( انْطَلِقُوا بُغياناً ) ، أَي ناشِدِينَ وطالِبِينَ .
\
وفي الصِّحاحِ : يقالُ : فَرِّقُوا لهذه الإِبِلِ بُغياناً يُضِبُّون لها أَي يَتَفَرَّقون في طَلَبِها .
\
فقولُ شيخِنا : وأَمَّا بُغيان ففيه نَظَرٌ مَرْدودٌ .
\
( وانْبَغَى الشَّيءُ : تَيَسَّرَ وتَسَهَّلَ ) .
\
وقالَ الزجَّاجُ : انْبَغَى لفلانٍ أَنْ يَفْعَل ، أَي صَلَحَ له أَنْ يَفْعَل
\
كذا ، وكأنَّه قالَ طَلَبَ فِعْلَ كذا فانْطَلَبَ له أَي طاوَعَهُ ، ولكنَّهم اجتزوا بقَوْلِهم انْبَغَى .
\
وقالَ الشَّريفُ أَبو عبدِ اللَّهِ الغرْناطيُّ في شرْحِ مَقْصُورَةِ حازم : قد كانَ بعضُ الشيوخ يَذْهَبُ إلى أنَّ العَرَبَ لا تقولُ انْبَغَى بلَفْظِ الماضي ، وأنَّها إنَّما اسْتَعْمَلَتْ هذا الفَعْلَ في صيغَةِ المُضارِعِ لا غَيْر ، قالَ : وهذا يردّه نَقْل أَهْل اللغَةِ ؛ فقد حَكَى أَبو زيْدٍ : العَرَبُ تقولُ : انْبَغَى له الشيء يَنْبَغي انْبِغاءً ، قالَ : والصَّحيحُ أنَّ اسْتَعْمالَه بلَفْظِ الماضي قَليلٌ ، والأَكْثَر مِن العَرَبِ لا يقوله ، فهو نظِيرُ يدعِ وودع إذ كان ودع لا يُسْتَعْمل إلاّ في القَليلِ ، وقد اسْتَعْمَل سِيْبَوَيْه انْبَغَى في عِبارَتِه في بابِ منصرف رويد .
\
قالَ شيْخُنا : وقد ذَكَرَ انْبَغَى غير أبي زيدٍ نَقَلَهُ الخطابيُّ عَنْ الكسائي والواحدِيُّ عن الزجَّاجِ وهو في الصِّحاحِ وغيره واسْتَعَمْلَهُ الشافعي كثيراً وردُّوه عليه وانتصر له البَيْهَقيّ في الانْتِصارِ بمثْلِ ما هنا ؛ وعلى كلِّ حالٍ هو قَليلٌ جدّاً وإن وَرَد ، انتَهَى .
\
قُلْتُ : أَمَّا قَوْلُ الزجَّاجِ فقد قَدَّمْناهُ ، وأَمَّا نَصُّ الصِّحاحِ فقالَ : وقَوْلُهم : يَنْبَغي لكَ أَنْ تَفْعَلَ كذا ، هو مِن أَفْعالِ المُطاوَعَةِ .
\
يقالُ : بَغَيْتُه فانْبَغَى كما تَقولُ كَسَرْتُه فانْكَسَرَ .
\
( وإنَّه لَذُو بُغايَةٍ ، بالضَّمِّ ) : أَي ( كَسوبٌ ) .
\
وفي المُحْكَمِ : ذُو بُغايَةٍ للكَسْبِ إذا كانَ يَبْغي ذلِكَ .
\
وقالَ الأصْمَعيُّ : بَغَى الرجلُ حاجَتَه أَو ضَالَّتَه يَبْغِيها بُغاءً
\
وبُغْيَةً وبُغايةً ، إذا طَلَبَها ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْب :
\
بُغايةً إنَّما يبغِي الصحاب من ال
\
فتيانِ في مثْلِه الشُّمُ الأناجِيحُ ( وبَغَتِ المرأَةُ تَبْغي بَغْياً ) ، وعليه اقْتَصَر ابنُ سِيدَه .
\
وفي الصِّحاحِ : بَغَتِ المرأَةُ بغاءً ، بالكسْرِ والمدِّ ؛ ( وباغَتْ مُباغاةً وبِغاءً ) .
\
قالَ شَيْخُنا : ظاهِرُه أنَّ المَصْدرَ مَن الثّلاثي البغي وأنَّه يقالُ باغَتْ بغاءً ، والأوَّل صَحِيحٌ ، وأَمَّا باغَتْ فَغَيْرُ مَعْروفٍ وإن ورد سافر ونَحْوه لأصْل الفِعْل بل صَرَّح الجَماهِير بأنَّ البغاءَ مَصْدَرٌ لبَغَتْ الثلاثي لا يُعْرفُ غَيْرُه ، والمُفاعَلَة وإن صحَّ ، ففيه بُعْدٌ ولم يَحْمل أَحدٌ من الأئِمَّةِ الآيَةَ على المُفاعَلَة بل حَمَلُوها على أَصْلِ الفِعْل ؛ انتَهَى .
\
قُلْتُ : وهذا الذي ذَكَرَه كُلّه صَحِيح ، إلاَّ أنَّ قَوْلَه : وأَمَّا باغَتْ فغَيْرُ مَعْروفٍ ففيه نَظَرٌ .
\
فقالَ ابنُ خَالَوَيْه : البِغاءُ مصْدَرُ بَغَتِ المرأَةُ وباغَتْ ؛ وفي الصِّحاحِ : خَرَجَتِ الأَمَةُ تُباغِي أَي تُزانِي ؛ فهذا يَشْهَدُ أَنَّ باغَتْ مَعْروفٌ ، وجَعَلُوا البِغاءَ ، على زِنَةِ العُيوبِ كالحِرانِ والشِّرادِ لأنَّ الزِّنا عَيْبٌ .
\
وقوْلُه تعالى : { ولا تُكْرِهوا فَتياتِكُم على البِغاءِ } ، أَي الفُجُور ( فهي بَغِيٌّ ) ؛ ولا يقالُ ذلِكَ للرَّجُل ، قالَهُ اللّحْيانيُّ .
\
ولا يقالُ للمرأَةِ بَغِيَّةٌ .
\
وفي الحدِيثِ : ( امْرأَةٌ بَغِيٌّ دَخَلَتِ الجَنَّةَ في كَلْبٍ ) ، أَي فاجِرَةٌ .
\
ويقالُ للأَمَةِ بَغِيٌّ وإن لم يُرَدْ به الذَّم ، وإن كانَ في الأصْلِ ذمّاً .
\
وقالَ شيْخُنا : يَجوزُ حَمْلُه على
\
فَعِيلٍ ، كغَنِيَ ؛ وأَمَّا في آيَةِ السيِّدَةِ مَرْيَم فالذي جَزَمَ به الشيخُ ابنُ هشامِ وغيرُهُ أنَّ الوَصْفَ هناك على فَعول وأَصْلُه بغوي ، ثم تَصَرَّفُوا فيه ، ولذلِكَ لم تَلْحقْه الهاءُ .
\
( و ) يقالُ أَيْضاً : امْرأَةٌ ( بَغُوٌ ) ، كما في المُحْكَم .
\
وكأنَّه جِيءَ به على الأَصْلِ .
\
قالَ شيْخُنا : وأَمَّا قَوْلُه بَغُوُّ بالواو فلا يظْهرُ له وَجْهٌ ، لأنَّ اللامَ ليسَتْ واواً اتِّفاقاً ، ولا هناك سماعٌ صَحِيحٌ يَعْضدُه ، مع أَنَّ القِياسَ يَأْباهُ ، انتَهَى .
\
قُلْتُ : إذا كانَ بَغِيّاً أَصْلُه فعول كما قَرَّرَه ابنُ هِشامِ ، فقُلِبَتِ الياءُ واواً ثُم أُدْغِمَتْ ، فالقِياسُ لا يَأْباهُ ، وأَمَّا السماعُ الصَّحيحُ فناهِيك بابنِ سِيدَه ذَكَرَه في المُحْكَم وكَفَى به قدْوَة ، فتأَمَّل .
\
( عَهَرَتْ ) ، أَي زَنَتْ ، وذلِكَ لتَجاوزِها إلى ما ليسَ لها .
\
( والبَغِيُّ : الأَمَةُ ) ، فاجِرَةً كانت أَو غَيْر فاجِرَةٍ ؛ ( أَو الحُرَّةُ الفاجِرَةُ ) ، صَوابُه : أَو الفاجِرَةُ حُرَّة كانت أَو أَمَة .
\
وقَوْلُه تعالى : { وما كانتْ أُمُّكِ بغِيّاً } ؛ أَي ما كانتْ فاجِرَةً ، مثْلُ قَوْلِهم مِلْحَفَة جَدِيدٌ ؛ عن الأخْفَش ، كما في الصِّحاحِ ؛ وأُمُّ مَرْيَم حُرَّةٌ لا مَحَالَةَ .
\
ولذاك عَمَّ ثعلبٌ بالبِغاءِ فقالَ : بَغَتِ المرأَةُ ، فلم يَخُصَّ أَمَةٌ ولا حُرَّةً ، والجَمْعُ البَغايَا ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للأَعْشى :
\
يَهَبُ الجِلَّةَ الجَراجِرَ كالبُسْ
\
تانِ تَحْنو لدَرْدَقٍ أَطْفال ِوالبَغايا يَرْكُضْنَ أَكْسِيَة الإضْ
\
رِيجِ والشَّرْعَبيَّ ذا الأَذْيالِ
\
أَرادَ : ويَهَبُ البَغايَا لأنَّ الحرَّةَ لا تُوهَب ، ثمَ كَثُر في كَلامِهم حتى عَمُّوا به الفَواجِر ، إماءًكنَّ أَو حَرائِرَ ،
\
( وبَغَى عليه يَبْغِي بَغْياً : عَلاَ وظَلَم .
\
( و ) أيْضاً : ( عدا عن الحَقِّ واسْتَطالَ ) .
\
وقالَ الفرَّاءُ في قوْلِه تعالى : { والإثْم -والبَغْيَ بغيرِ الحَقِّ } : إنَّ البَغْيَ الإسْتِطالَةُ على النَّاسِ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : مَعْناه الكبرُ ؛ وقيلَ : هو الظُّلْمُ والفَسادُ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : البَغْيُ على ضَرْبَيْن : أَحدُهما مَحْمودٌ وهو تَجاوزُ العَدْلِ إلى الإحْسانِ والفَرْضِ إلى التَّطوّعِ ؛ والثاني : مَذْمومٌ وهو تَجاوزُ الحقِّ إلى الباطِلِ ، أو تَجاوزُه إلى الشّبَهِ ، ولذلِكَ قالَ اللَّهُ تعالى : { إنَّما السَّبيلُ على الذين يَظْلمونَ الناسَ ويَبْغُونَ في الأرضِ بغَيْرِ الحقِّ } ، فخصَّ العُقوبَةَ بمَنْ يَبْغِيه بغيرِ الحقِّ ، قالَ : والبَغْيُ في أَكْثَر المَواضِع مَذْمومٌ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : وأَمَّا قَوْلُه تعالى : { فمن اضْطُرَّ غيرَ باغٍ ولا عادٍ } فقيلَ : غَيْر باغٍ أَكْلَها تَلذُّذاً ، وقيلَ : غَيْر طالِبٍ مُجاوَزَة قدْرِ حاجَتِهِ ، وقيلَ : غَيْر باغٍ على الإِمام .
\
وقالَ الرَّاغبُ : أَي غَيْر طالِبٍ ما ليسَ له طَلَبَه .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : ومعْنَى البَغْي قَصْدُ الفَسادِ .
\
وفلانٌ يَبْغي على النَّاسِ : إذا ظَلَمَهُم وطَلَبَ أَذَاهُم .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : كلُّ مجاوزَةٍ
\
وإفْراطٍ على المقْدارِ ، الذي هو حَدُّ الشيءِ ، بَغْيٌ .
\
وقالَ شيْخُنا : قالوا إنَّ بَغْيَ من المشترك وتفرقته بالمَصادرِ بغى الشيءَ إذا طَلَبَه وأَحَبَّه بغيةً وبغيةً وبَغَى إذا ظَلَم بَغْياً ، بالفتْحِ ، وهو الوَارِدُ في القُرْآنِ .
\
وبَغَتِ الأَمَةُ زَنَتْ بِغاءً ، بالكسْرِ والمدِّ كما في القُرْآنِ ، وجَعَلَ المصنِّفُ البِغاءَ مِن باغَتْ غَيْر مُوافَقٍ عليه ، انتَهَى .
\
قُلْتُ : في سِياقِه قُصُورٌ مِن جهاتٍ : الأولى : أنَّ بَغَى بمْعنَى طَلَبَ مَصدَرهُ البُغاء ، بالضمِّ والمدِّ على الفَصيحِ .
\
ويقالُ : بِغي وبُغى ، بالكسْرِ والضمِّ مَقْصورانِ ، وأَمَّا البُغْيَة والبُغْيَة فهُما اسْمانِ إلاّ على قَوْل ثَعْلَب كما تقدَّمَ .
\
والثانية : أنَّه أهمل مَصْدَر بَغَى الضالَّةَ بُغايَةً ، بالضمِّ ، عن الأصْمعيّ ؛ وبُغاءً ، كغُرابٍ عن غيرِهِ ، والثالِثَةُ : أنَّ بِغَاء بالكسْرِ والمدِّ مَصْدَرٌ لبَغَتْ وباغَتْ ، كما صرَّحَ به ابنُ خَالَويه .
\
( و ) بَغَى يَبْغِي بَغْياً : ( كَذَبَ ) ؛ وبه فُسِّر قَوْلُه تعالى : { يا أَبانا ما نَبْغِي هذه بضاعَتُنا } ، أَي ما نَكْذِبُ وما نَظْلِم فما على هذا جَحْد ، ويَجوزُ أَنْ يكونَ ما نَطْلُبُ ، فما على هذا اسْتِفْهام .
\
( و ) بَغَى ( في مِشْيَتِهِ ) بَغْياً : ( اخْتَالَ وأَسْرَعَ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : البَغْيُ اخْتِيالٌ ومَرَحٌ في الفَرَسِ ؛ قالَ الخَليلُ : ولا يقالُ فَرَسٌ باغٍ ، انتَهَى .
\
وقالَ غيرُهُ : البَغْيُ في عَدْوِ الفَرَسِ : اخْتِيالٌ ومَرَحٌ .
\
بَغَى يَبْغي بَغْياً : مَرَحَ واخْتالَ ، وإنَّه ليَبغِي في عَدْوِهِ .
\
(و)بغى الشَّيء بَغْياً :
\
( نظر إليه كيف هو ) وكذلك بَغَا بَغْواً يائيةٌ وواية عن كراع (و)بَغَاهُ بَغْياً ( رَقَبَهُ ( وانْتَظَرَهُ ) عن كُراعٍ أيضاً .
\
( و ) بَغَتِ ( السَّماءُ ) بَغْياً : ( اشْتَدَّ مَطَرُها ) ؛ حَكَاها أَبو عبيدٍ كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : بَغَتِ السَّماءُ : تَجاوَزَتْ في المَطَرِ حَدّ المْحتاجِ إليه .
\
( والبَغْيُ : الكثيرُ من البَطَر ) ، هكذا في النسخِ والصَّواب : مِن المَطَرِ .
\
قالَ اللحْيانيُّ : دَفَعْنا بَغْيَ السَّماءِ عَنَّا أَي شِدَّتَها ومُعْظَم مَطَرِها .
\
وفي التّهْذِيبِ : دَفَعْنا بَغْيَ السَّماءِ خَلفَنا ؛ ومثْلُه في الصِّحاحِ عن الأَصْمعيّ .
\
( وجَمَلٌ باغٍ : لا يُلْقِحُ ) ؛ عن كُراعٍ .
\
( و ) حَكَى اللَّحْيانيُّ : ( ما انْبَغَى لَكَ أنْ تَفْعَلَ ) هذا ، ( وما ابْتَغَى ) ، أَي ما يَنْبَغِي هذا نَصّه .
\
( و ) يقالُ : ( ما يُنْبَغَى ) لَكَ أَنْ تَفْعَل ، بفتْحِ الغَيْن ( وما يَنْبَغِي ) بكسْرِها : أَي لا نَوْءلُكَ ، كما في اللِّسانِ .
\
قالَ الشَّهابُ في أَوَّلِ البَقَرةِ : هو مُطاوِعُ بَغاهُ يَبْغِيه إذا طَلَبَه ، ويكونُ بمعْنَى لا يَصحّ ولا يَجوزُ وبمعْنَى لا يُحْسِن ، قالَ : وهو بهذا المعْنَى غَيْر مُتَصَرِّف لم يُسْمَع مِن العَرَبِ إلاَّ مُضارِعُه ، كما في قَوْلِه تعالى : { لا الشَّمْس يَنْبَغِي لها أَنْ تُدْرِكَ القَمَرَ } .
\
وقالَ الرَّاغِبُ في قَوْلِه تعالى : { وما عَلَّمناه الشِّعْر وما يَنْبَغِي له } ، أَي لا يَتَسَخَّر ولا يَتَسَهَّل له ، أَلا تَرَى أَنَّ لِسانَه لم يكنْ يَجْرِي به ، فالابْتِغاء هنا للتَّسْخِير في الفِعْلِ ، ومنه قَوْلُهم : النارُ يَنْبَغِي أَن تحرقَ الثَّوْبَ ، انتَهَى .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ما يَنْبَغِي له أَي ما يَصْلُحُ له ؛ وقد تقدَّمَ ما في ذلِكَ قَرِيباً .
\
( وفِئَةٌ باغِيَةٌ : خارجَةٌ عن طاعةِ الإِمامِ العادِلِ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( وَيْحَ ابنِ سُمَيَّة تَقْتلهُ الفِئَةُ الباغِيَةُ ) ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { فإن بَغَتْ إحْداهُما على الأُخْرى فقاتِلُوا التي تَبْغِي حتى تَفِيءَ إلى أَمْرِ اللَّهِ } .
\
( والبَغايا : الطِّلائِعُ ) التي ( تكونُ قبلَ وُرودِ الجَيْشِ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للطُّفَيْل :
\
فَأَلْوَتْ بَغاياهُمْ بنا وتباشَرَتْ
\
إلى عُرْضِ جَيْشٍ غَيرَ أنْ لم يُكَتَّبِقالَ : أَلْوَتْ أَي أَشَارَتْ .
\
يقولُ : ظنت أنَّا عِيرٌ فتَباشَرُوا بنا فلم يَشْعُروا إلاَّ بالغارَةِ ؛ قالَ : وهو على الإماءِ أَدَلُّ منه على الطَّلائِع ؛ وقالَ النابِغَةُ في الطَّلائِعِ :
\
على إثْرِ الأَدِلَّةِ والبَغايا
\
وخَفْقِ الناجِياتِ من الشآم واحِدُها بَغِيَّةٌ .
\
يقالُ : جاءَتْ بَغِيَّةُ القوْمِ وشَيِّفَتُهم أَي طَلِيعَتُهم .
\
( والمُبْتَغِي : الأَسَدُ ) ؛ سُمِّي بذلِكَ لأنَّه يَطْلُبُ الفَرِيسَةَ دائِماً ؛ وهو في التّكْمِلَة المُبْتَغِي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ : بَغَيْتُ الخَيْرَ مِن مَبْغاتِهِ كما تقولُ : أَتَيْتُ الأَمْرَ مِن مَأْتاتِهِ ، تريدُ المَأْتَى والمَبْغَى ؛ نَقَلَه الجَوْهرِي ،وبِغًي بالكسر مقصور : مصدر بغى يبغي  طلب: ومنهم من نقل الفتح في البِغْيَة ، فهو إذا مثلث وأَبغَيْتُك الشيء : جعلتك طالباً له ،نقله الجوهري   وقَوْلُه تعالى : { يَبْغُونَكُم الفِتْنَة } ، أَي يَبْغُونَ لكُم .
\
وقَوْلُه تعالى : { ويَبْغُونَها عِوَجاً } ، أَي يَبْغُونَ للسَّبيلِ عِوَجاً ، فالمَفْعولُ الأَوَّلُ مَنْصوبٌ بنَزْعِ الخافِضِ .
\
وأَبْغَيْتُكَ فَرَساً : أَجْنَبْتُكَ إِيَّاهُ .
\
والبِغْيَةُ في الولدِ ؛ نَقِيضُ الرِّشْدَةِ .
\
يقالُ : هو ابنُ بِغْيَةٍ ؛ وأَنْشَدَ اللّيْثُ :
\
لذي رِشْدَةٍ من أُمِّه أَو لبَغِيَّةٍ
\
فيَغْلِبُها فَحْلٌ على النَّسْل مُنْجِبقالَ الأَزْهرِيُّ : وكَلامُ العَرَبِ هو ابنُ غَيَّة وابنُ زَنَية وابنُ رَشْدَةٍ ؛ وقد قيلَ : زِنْيةٍ ورِشْدةٍ ، والفتْحُ أَفْصَحُ اللُّغَتَيْن ، وأَمَّا غَيَّة فلا يَجوزُ فيه إلاَّ الفتْح .
\
قالَ : وأَمَّا ابنُ بِغْيَةٍ فلم أَجِدْه لغَيْرِ اللّيْثِ ولا أُبْعِدُه مِن الصَّوابِ .
\
وبَغَى يَبْغِي : تَكَبَّرَ وذلِكَ لتَجاوُزِهِ مَنْزِلتِه إلى ما ليسَ له .
\
وحَكَى اللَّحْيانيُّ عن الكِسائي : ما لي وللبَغِ بعضُكُم على بعضٍ ؛ أَرادَ وللبَغْي ولم يُعَلِّله .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّه اسْتَثْقَل كَسْرةَ الإِعْرابِ على الياءِ فحذَفَها وأَلْقَى حَرَكَتَها على الساكِنِ قَبْلَها .
\
وقومٌ بُغاءُ ، بالضمِّ مَمْدود ، وتَباغَوْا : بَغَى بعضُهم على بعضٍ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ وهو قَوْلُ ثَعْلَب .
\
وقالَ اللَّحْيانيُّ : بَغَى على أَخيهِ بَغْياً : حَسَدَهُ .
\
قالَ : والبَغْيُ أَصْلُه الحَسَد ، ثم سُمِّي الظُّلْم بَغْياً لأنَّ الحاسِدَ يَظْلمُ المَحْسودَ جُهْدَه إراغَةَ زَوالِ نعْمةِ اللَّهِ عليه منه .
\
ومِن أَمْثَالِهم : البَغْيُ عقالُ النَّصْر .
\
وبَغَى الجُرحُ يَبْغِي بَغْياً : فَسَدَ
\
وأَمَدَّ ووَرِمَ وتَرامَى إلى فَسَادٍ .
\
وبرأ جُرْحُهُ على بَغْيٍ : وهو أَنْ يَبْرأَ وفيه شيءٌ من نَغَلٍ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
ومنه حدِيثُ أَبي سَلَمَة : ( أَقامَ شَهْراً يُداوِي جُرْحَه فَدَمَلَ على بَغْيٍ ولا يَدْرِي به ) أَي على فَسَادٍ .
\
وبَغَى الوالِي : ظَلَمَ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وحَكَى اللَّحْيانيُّ : يقالُ للمَرْأَةِ الجَمِيلةِ : إنَّك لجميلَةٌ ولا -تُباغَيْ ، أَي لا تُصَابي بالعَيْن ؛ وقد مَرَّ ذلِكَ في بوغ مُفْصّلاً .
\
وما بُغِيَ له ، كعُنِيَ : أَي ما خِيرْ له .
\
وبَغْيَان : مَوْلى أَبي خرقاء السّلَميّ ، من ولدِه أَبو زَكريَّا يَحْيَى بن محمدِ بنِ عبدِ اللَّهِ بن العَنْبِر بنَ عطاء بنِ صالِح بنِ محمدِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ محمدِ بن بغيان النَّيْسابُورِيُّ ، ويقالُ له العَنْبريُّ والبغيانيُّ ، مِن شيوخِ الحاكِمِ أَبي عبدِ اللَّهِ ، تُوفِي سَنَةَ 344 .
\
' } );