load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بغض>البُغْضُ بالضَّمِّ : ضِدُّ الحُبِّ ، نَقله الجَوْهَرِيّ .
\
قال شيْخُنَا ، ضِدُّ الحُبِّ يَلْزَمُه العَدَاوَةُ في الأَكْثَر ، لا أَنَّهما بمَعْنىً ، لِظَاهِرِ إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُوقِعَ بَيْنَكُمُ العَدَاوَةَ والبَغْضَاءَ والبِغْضَةُ ، بالكَسْرِ ، والبَغْضَاءُ : شِدَّتُه ، وكَذلِك البَغَاضَةُ .
\
وبَغضَ ، ككَرُمَ ، ونَصَرَ ، وفَرِحَ ، بَغَاضَةً مَصْدرُ الأَوَّلِ ، فهو بَغيضٌ ، مِنْ قَوْم بُغَضَاءَ .
\
من المَجَازِ : يُقَالُ ، نَسَبَهُ ابنُ بَرِّيّ إِلى أَهْلِ اليَمَنِ : بَغَضَ جَدُّكَ ، كتَعَسَ جَدُّكَ ، وعَثُرَ جَدُّكَ ، وهو من حَدِّ كَرُمَ .
\
من المجاز في الدُّعاءِ : نَعِمَ اللهُ بِكَ عَيْناً وبَغَضَ بعدُوِّك عَيْناً ، وهو من حَدِّ نَصَرَ .
\
قال : أَبو حَاتِمٍ : قَوْلُهُم أَنَا أَبْغُضُهُ ويَبْغُضُنِي ، بالضَّمِّ ، لُغَةٌ رَدِيئَةٌ ، من كَلام الحَشْوِ ، وأَثْبَتَها ثَعْلَبٌ وَحْدَهُ ، فإِنّه قالَ في قَوْلِهِ عَزَّ وجَلَّ : إِنّي لِعَمَلِكُمْ مِنَ القَالِينَ أَيْ الباغَضِين ، فدَلَّ هذا على أَنَّ بَغَضَ عنْده لُغَةٌ ، ولَوْلاَ أَنَّهَا لُغَة عِنْدَه لَقَالَ من المُبْغِضِينَ .
\
قَوْلُهُم : مَا أَبْغَضَهُ لِي .
\
شَاذٌّ لا يُقَاس عَليْه ، كما قَالَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : إِنَّمَا جَعَلَهُ شَاذّاً ، لأَنَّهُ جَعَلَهُ من أَبْغَضَ ، والتَّعَجُّب لا يكونُ من أَفْعَلَ إِلاَّ بِأَشَدَّ ونَحْوِه ، قال : وليْس كما ظَنَّ ، بَل هُوَ من بَغُضَ فُلانٌ إِلَيَّ .
\
قال : وقد حَكَى أَهْلُ اللُّغَةِ والنَّحْو : ما أَبْغَضَنِي له ، إِذا كُنْتَ أَنْتَ المُبْغِضَ لَه ، وما أَبْغَضَنِي إِليْه ، إِذا كانَ هُوَ المُبْغِضَ لَكَ .
\
انْتَهَى .
\
وقال ابنُ سِيدَه : وحَكَى سِيبَوَيْه : ما أَبْغَضَنِي لَهُ ، ومَا أَبْغَضَنِي لَهُ فإِنَّمَا تُخبِرُ أَنَّكَ مُبْغِضُ لَه ، وإِذا قُلْتَ : ما أَبْغَضَه إِلَيَّ فإِنَّمَا تُخبِرُ أَنَّهُ مُبْغَضٌ عِنْدَك .
\
وأَبْغَضُوه ، أَي مَقَتُوه ، فهو مَبْغَضٌ .
\
وبَغِيضُ بنُ رَيْثِ بنِ غَطَفَانَ بنِ سَعْدِ بْنِ قيْسِ عَيْلاَنَ : أَبُو حَيٍّ مِنْ قَيْسٍ .
\
والتَّبْغِيضُ ، والتَّباغُضُ ، والتَّبَغُّضُ : ضِدُّ التَّحْبِيبِ ، والتَّحابُبِ ، والتَّحَبُّبِ ، تقولُ : حَبُبَ إِليَّ زَيْدٌ : وبَغُضَ إِليَّ عَمْرٌ و ، وتَحَبَّبَ لي فُلانٌ ، وتَبَغَّضَ لي أَخُوه .
\
وما رأَيْتُ أَشَدَّ تَباغُضاً منهما ، ولَمْ يَزَالاَ مُتَبَاغِضَيْنِ .
\
وبَغِيضٌ التَّمِيمِيُّ الحَنْظَلِيّ غَيَّرَ النبِيُّ صَلَّى اللهُ عَليْه وسَلَّم اسْمَهُ حِينَ وَفَدَ عليه بحَبِيبٍ ، تَفَاؤُلاً .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : البِغْضَةُ ، بالكَسْرِ : القَومُ يَبْغَضُون ، قاله السُّكَّرِيّ في شَرْحِ قَوْل سَاعِدَةَ بنِ جُؤيَّةَ :  ( ومِنَ العَوَادي أَنْ تَقَتْكَ بِبِغْضَةٍ  وتَقَاذُفٍ منها وأَنَّكَ تُرْقَبُ )
\
قال ابنُ سِيدَه : فَهُوَ على هذا جَمْعٌ ، كغِلْمَةٍ وصِبْيَةٍ ، ولولا أَنَّ المَعْهُودَ من العَرَبِ أَن لا تَتَشَكَّى من مَحْبُوبٍ بِغْضَةً في أَشْعارِهَا لَقُلْنَا إِنَّ البِغْضَةَ هنَا الإِبْغاضُ .
\
وبَغَّضَهُ اللهُ إِلى الناسِ ، فهُوَ مُبَغَّضٌ : يُبْغَضُ كَثِيراً .
\
والبَغَاضَةُ : شِدَّةُ البُغْضِ ، قال مَعْقِلُ بنُ خُوَيْلِدٍ الهُذَلِيّ : )  ( أَبَا مَعْقِل لا تُوطِئَنْكَ بَغَاضَتِي  رُؤُوسَ الأَفَاعِي مِن مَرَاصِدِها العُرْمِ )  والبَغُوضُ : المُبْغِضُ ، أَنْشد سِيبَوَيْه : ولكِنْ بَغُوضٌ أَنْ يُقَالَ عَدِيمُ قلتُ : وفيه دَلِيلٌ قَوِيٌّ لِمَا ذَهَبَ إِليه ثَعْلَبٌ من أَنَّ بَغَضْتُه لُغَةٌ ، لأَنَّ فَعُولاً إِنَّمَا هي في الأَكْثَرِ عن فاعِلٍ لا مَفْعِلٍ وقيل : البَغِيضُ المُبْغِضُ والمُبْغَضُ جَمِيعاً ، ضِدٌّ .
\
والمُبَاغَضَةُ : تَعَاطِي البَغْضَاءِ ، وقد بَاغَضْتُه .
\
أَنْشَد ثَعْلبٌ : يا رُبَّ مَوْلىً سَاءَنِي مُبَاغِضِ عَلَيَّ ذِي ضِغْنٍ وضَبٍّ فَارِضِ له قُرُوءٌ كقُرُوءِ الحَائِضِ والبَغِيضُ : لَقَبُ الحَسَنِ بْنِ مُحَمَّد بنِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَعْفَرٍ الصَّادِق ، يُقَالُ لِوَلِدَه بَنُو البَغِيضِ .
\
' } );