load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بغشر>: ( بَغْشُورُ ، بالفَتْح ) وضمِّ الشِّينِ المعجَمَة ، أَهملَه الجوهريُّ ، وهو ( د بينَ هَراةَ وسَرَخْسَ ) .
\
وقال ابن الأَثِير : بين مَرْوَ وهَراةَ ، يقال له : بَغْ ، وبَغْشُورُ ، قال الصَّغانيّ : بينه وبين هَراةَ خمسةٌ وعشرون فَرْسَخاً ، وفَعْلُول في الأَسماءِ نادرٌ .
\
( والنِّسْبَةُ بَغَوِيٌّ ، على غَير قياسٍ ) ؛ فإِن القياسَ يَقْتَضِي أَن تكونَ بَغْشُورِيٌّ ، وهو ( مُعَرَّب كَوْشُورَ ،
\
أَي الحُفْرَةُ المالِحَةُ ) ، وهاذا تعريبٌ غريبٌ ؛ فإِن ( بَغُ ) بالفارسيَّة البُستانُ ، ولا ذِكْرَ للحُفْرة في الأَصل ، إِلّا أَن يُقال : إِن أَرضَ البُستانِ دائماً تكوهُ مَحْفُورَةً .
\
( منها ) : أَبو الحَسَنِ ( عليُّ بنُ عبدِ العزيزِ ) الوَرْاقُ ، نَزِيلُ مكّةَ ، ( وابنُ أَخِيه أَبو القاسمِ ) عبدُ الله بنُ محمّدِ بنِ عبدِ العزيزِ ( مُسْنِدُ الدُّنيا ) ، طالَ عمرُه ، فَعَلَتْ رِوايتُه ، مولدُه ببغدادَ سنةَ 214 ه ، وجَدُّه لأُمِّه أَحمدُ بنُ منيع البَغَوِيُّ ؛ فلذالك نُسِبَ إِليه ، وتُوُفِّيَ سنة 316 ه .
\
( وإِبراهِيمُ بنُ هاشِمٍ ) ، عن إِبراهِيمَ بنِ الحَجّاج السّاميّ .
\
( و ) القاضي أَبو سعيدٍ ( محمّدُ بنُ عليِّ ) بنِ أَبي صالحٍ ( الدَّبّاسُ ) ، راوِي التِّرْمِذِيِّ .
\
( ومُحْيِي السُّنَّةِ ) أَبو محمّدٍ الحُسَينُ بنُ مسعودِ بنِ محمّدٍ الفَرّاءُ ، صاحبُ المَصابِيح .
\
وفاتَه :
\
أَبو الأَحْوَصِ محمّدُ بنُ حِبّانَ البَغَوِيُّ ، سَكَنَ بغدادَ ، رَوَى عنه أَحمدُ بنُ حَنْبَل وغيرُه ، والفقيهُ أَبو يعقوبَ يوسُفُ بنُ يعقوبَ بنِ إِبراهِيمَ البَغَوِيُّ ، رَوَى عنها لحاكِمُ ، ومحمّدُ بنُ نَجِيدٍ والدُ عبدِ الملك وعبدِ الصمد ، من أَهل بَغْ ، حَدَّثُوا كلُّهم .
\
' } );