load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بغدن>: ( بَغْدانُ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ ، وذَكَرَ في حَرْف الدالِ أَنَّها ( لُغَةٌ شائِعَةٌ في بَغْدادَ ) المَدينَة المَعْروفَة ؛ وأَنْشَدَ للكِسائي :
\
فيا ليلةُ خُرْسَ الدَّجاجِ طويلةًبِبَغْدانَ ما كادَتْ عن الصّبْحِ تَنْجَلي ( وتَبَغْدَنَ ) الرَّجُلُ : ( دَخَلَها ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بُغْدانُ ، كعُثْمانَ : جِيلٌ مِن الناسِ ، ولهم مَمْلَكةٌ واسِعَةٌ وملكٌ واسِعٌ في غَرْبي القسْطَنْطِينِيَّة على خَمْس عشرَةَ
\
مَرْحلةٍ منها ، وهم يُدِينُونَ لمُلُوكِ آلِ عُثْمان ، خلَّدَ اللَّهُ تعالَى مُلْكَهم .
\
وبَغْدينُ أَيْضاً لُغَةٌ في بَغْدادَ ، كذا في اللِّسانِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );