load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بغث>: ( البغَاثُ ، مثلَّثة ) ، قالوا في ضَبْطِه : أَوّله مثلَّث الضّبْطِ ، وآخره مُثلَّثُ النَّقْط ، ووسطه غين معجمة ، قاله شيْخُنا .
\
وقال أَبو زيد : زَعَمَ يُونُس أَنه يُقال له : البِغُاثُ ، بالكسر والضم ، الواحِدَةُ بِغَاثَةٌ وبُغَاثَةٌ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : سمعْناه بكسر الباءِ ، ويقال : البَغَاثُ بفتح الباءِ ، فظَهَر بما قُلنا التَّثْلِيثُ .
\
وفي التَّهْذِيب : البُغَاثُ والأَبْغَثُ ( : طائرٌ أَغْبَرُ ) من طَيْرِ الماءِ ، كلَوْن الرَّمَاد ، طويلُ العُنُقِ ، والجَميعُ البُغْثُ والأَباغِثُ .
\
قالَ أَبو مَنْصُور : جَعْلَ اللَّيْثُ البُغَاثَ والأَبْغَثَ شيئاً واحداً ، وجَعَلَهُمَا معاً من طَيْره المَاءِ ، قالَ : والبُغَاثُ عندِي غيرُ الأَبْغَثِ ، فأَمّا الأَبْغَثُ : فهو من طَيْرِ الماءِ مَعْرُوفٌ ، وسُمِّيَ أَبْغَثَ لِبُغْثَتِه ، وهو بياضٌ إِلى الخُضْرَة ، وأَمّا البُغَاثُ فكلُّ طائرٍ ليس من جَوارِحِ الطَّيْرِ .
\
يقال : هو اسمٌ للجنْسِ من الطَّيْرِ الذي يُصاد ، والأَبْغَثُ قَريب من الأَغْبَرِ .
\
وقال بعضُهُم : من جَعلَ البُغَاثَ واحداً فإِنّ ( ج ) بِغْثَانٌ ( كغِزْلانٍ ) وغَزَال ، ومن قال للذَّكَر والأُنْثَى بَغَاثَة فجمعُه بَغَاثٌ ، مثل نَعَامَة ونَعَامٍ ، ويكون النَّعَامَةُ للذّكرَ والأُنثى .
\
وقال سيبويه : بُغَاثُ بالضَّمْ وبِغْثَانٌ بالكَسْرِ .
\
وفي حديث جعفرِ بن عَمرٍ و ( رَأَيْتُ وَحْشِيًّا ، فإِذا شَيْخٌ مِثلُ البَغَاثَة ) ، هي الضَّعِيفُ من الطَّيْرِ .
\
وفي حواشي ابن بَرِّيّ : قول الجَوْهَرِيّ عن ابنِ السِّكّيتِ البَغاثُ : طائِرٌ أَبْغَثُ إِلى الغُبْرَةِ ، دُونَ الرَّخَمَةِ ، بطِىءُ الطَّيَرَانِ قال : هَذَا غَلَطٌ من وَجْهَيْنِ .
\
أَحدهما : أَن البَغَاثَ اسمُ جِنْسٍ ، واحدتُه بَغَاثَةٌ ، مثل : حَمَام وحَمَامَةُ ، وأَبْغَثُ صِفَةٌ ، بدَلِيلِ قَوْلِهِمْ : أَبْغَثُ بَيِّنُ البُغْثَةِ ، كما تقول : أَحْمَرُ بَيِّنُ الحُمْرَةِ ، وجمعُه بُغْثٌ ، مثل : أَحْمَرَ وحُمْرٍ ، قال : وقد يُجْمَعُ على أَبَاغِثَ ، لما استُعْمِل استعمالَ الأَسْمَاءِ ، كما قَالُوا : أَبْطَحُ وأَبَاطِحُ ، وأَجْرَعُ وأَجارِعُ وأَجارِعُ .
\
والوجه الثاني : أَنَّ البُغاثَ ما لا يَصِيدُ من الطَّيْرِ ، وأَمّا الأَبْغَثُ فهو ما كان لونُه أَغْبَرَ ، وقد يكونُ صائِداً ، وقد يَكخونُ غيرَ صائد ، قال النَّضْرُ بنُ شُمَيْل : وأَمّا الصُّقُورُ فمنها : أَبْغَثُ ، وأَحْوَى ، وأَبْيَضُ ، وهو الذي يَصيدُ به النّاسخ على كلّ لَون ، فجعلَ الأَبْغَثَ صِفَةً لِمَا كانَ صائداً أَو غيرَ صائِدٍ ، بخلاف البَغَاثه الذي لا يكونُ منه شيْءٌ صائِداً .
\
وقيل : البَغَاثُ : أَولادُ الرَّخَمِ ، والغِرْبَانِ .
\
وقال أَبو زَيْد : البَغَاثُ : الرَّخَمُ واحدتها بَغَاثَةٌ .
\
وقال غيره : البُغَاثُ ( طيرٌ ) مثل السَّوادِقِ لا يَصِيدُ .
\
وفي التّهذيب : كالبَاشِقِ لا يَصِيدُ شَيْئاً من الطَّيْرِ ، الواحدةُ : بُغَاثَةٌ ، ويجمع على البِغْثانِ .
\
( و ) قال ابنُ سِيده : البُغَاثُ ، بالكسر والضمّ ( : شِرَارخ الطَّيْرِ ) وما لا يَصِيدُ منها ، واحِدتها بَغَاثَةٌ بالفتح ، الذّكر والأُنثى في ذلك سَوَاءٌ .
\
( و ) بُغَاثٌ ( : ع ) ، عن ثعلب .
\
وقال اللَّيْث : يومُ بُغَاث : يومُ وَقْعَةٍ كانَت بينَ الأَوسِ والخَزحرَجِ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : إِنما هو بُعَاثٌ بالمهملة وتقدَّم تفسيرُه ، وهو من مَشَاهِيرِ أَيّام العرَبِ ، ومن قال : بُغَاث ، فقد صَحَّفَ .
\
( و ) في المَثَلِ : ( إِن ( البِغَاث بأَرْضِنَا يَسْتَنْسِرُ ) يُضْرَبُ مثلاً للَّئيمِ يَرْتَفِعُ أَمْرُه .
\
وقيل : معنَاه ( أَي مَنْ جَاوَرَنَا عَزَّ بِنَا ) أَي إِن البُغَاثَ مع كونِه ذلِيلاً عاجِزاً لا قُدرةَ له إِذا نَزَلَ بأَرْضِنَا ، وجاوَرَنَا ، حصَلَ له عِزُّ النَّسْرِ ، وانتَقلَ من الذِّلَّةِ إِلى العِزَّةِ والمَنَعَة ، وهو مَجَاز .
\
( والبَغْثَاءُ ) مثلُ ( الرَّقْطَاء من الغَنَمِ ) وفي بعض الأُمّهات : من الضَّأْنِ ، وهي التي فيها سَوادٌ وَبياضٌ ، وبَيَاضُها أَكثَرُ من سَوادها .
\
( وقد بَغِثَ كَفَرِحَ ) بَغَثاً ( والاسْمُ البُغْثةُ بالضّم ) وهو بياضٌ إِلى الخُضْرَةِ .
\
( و ) من المجاز : خَرَجَ فلانٌ في البَغْثَاءِ والغَثْراءِ والبَرْشَاءِ ، وهم ( أَخْلاطُ النَّاسِ ) وجماعَتَهُم .
\
( والأَبْغَثُ : الأَسَدُ ) لبُغْثَتِه ، وذا من التكملةِ .
\
( و ) الأَبْغَثُ ( : ع ) ، ذو رَمْلٍ ، وقد أَهمله ياقوتٌ في المُعْجَم .
\
( و ) الأَبْغَثُ ( طائرٌ ) أَغبرُ ، وهو غيرُ البُغَاثِ على الصَّحيح ، كما سلَفَ تحقيقُه .
\
( والبَغِيثُ ) على فَعِيل ( الحِنْطَةُ ، والطَّعَامُ ) المَخْلُوطُ ( يُغَشُّ بِالشَّعِيرِ ) كالغَلِيثِ ، واللَّغِيثِ ، عن ثعلب ، وهو مذكورٌ في موضعه ، قال الشاعر :
\
إِنّ البَغِيثَ واللَّغِيثَ سِيّانْ
\
( والبُغَيْثَاءُ ) ، مصَغّراً ممدوداً ، ( من البَعِيرِ : مَوْضِعُ الحَقِيبَةِ ) منه ، وذا من زياداتِه .
\
' } );