load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بغت>: ( البَغْت ) ، بالفتح وإِعجام الغين ، وروى شيخُنا فيه التّحْرِيكَ لكونه حَلْقِيَّ العين ، ( والبَغْتَةُ ، والبَغَتَةُ ، محرَّكَةً ) ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : قرأَ أَبو عَمْرٍ و : { حَتَّى إِذَا جَآءتْهُمُ السَّاعَةُ بَغْتَةً } ( الأنعام : 31 ) ، بتشديد الفَوْقيّة بوزن جَرَبَّة ، ولم يَرِدْ في المصادر مثلُها .
\
وأَشار البُلْقِينِيُّ إِلى هاذا ، كما قالَه شيخُنا : ( الفَجْأَةُ ) بالضّمّ فسكون ، ويُمَدُّ ، وهو أَن يَفْجَأَك الشَّيْءُ .
\
وفي التّنزيل العزيز : { وَلَيَأْتِيَنَّهُمْ بَغْتَةً } ( العنكبوت : 53 ) ، قال يَزِيدُ بْنُ ضَبَّةَ الثَّقَفِيُّ :
\
وَلاكِنَّهُم بانُوا ولَمْ أَدْرِ بَغْتَةً
\
وأَعْظَمُ شَيْءٍ حين يَفْجَؤُكَ البَغْتُ
\
وقد ( بَغَتَهُ ، كمَنَعَهُ ) بَغْتاً : إِذا ( فَجَأَهُ ) .
\
( والمُبَاغَتَةُ : المُفَاجَأَةُ ) ، باغَتَه مُبَاغَتَةً وبِغَاتاً : فاجَأَهُ ، ويُقَال : لستُ آمَنُ من بَغَتاتِ العَدُوِّ ، أَي : فَجَآته .
\
( و ) في حديث صُلْح نصارى الشّام : ( ولا يُظْهِرُوا باغُوتاً ) ( البَاغُوتُ : عِيدٌ للنَّصَارَى ) ، قال ابن الأَثير : كذا رَوَاه بعضُهُم ، وقد رُوِيَ : باعُوثاً ، بالعين المُهْمَلة والثّاءِ المُثَلَّثَة ، وسيأْتي ذكره .
\
( و ) البَاغُوتُ : ( ع ) قال النّابغة : نَشْوَانُ في جَوَّةِ البَاغُوتِ مَخْمُورُ .
\
وما رَأَيْتُه في المُعْجَم .
\
وفي الأَساس ، يقالُ : لاَ رَأْيَ لمبغوت .
\
والمبغوتُ : المبهوتُ .
\
' } );