load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بغثر>: ( البَغْثَرُ : الأَحْمَقُ ) ، عن ابن دُريْد ، وزاد غيرُه : ( الضَّعِيفُ ) ، والأُنثى بغَثَرَةٌ .
\
وفي التَّهْذِيب : البَغْثَرُ من الرِّجال : ( الثَّقِيلُ الوَخْمُ ) عن أَبي زَيْد ، وأَنشدَ للحارث بنِ مُصَرِّفِ بنِ الحارثِ بن أَصْمَعَ :
\
إِنِّي إِذا مُحِرُّ قَومٍ حَامَا
\
بَلَلْتُ رِحْمِي واتَّقَيْتُ الذّامَا
\
ولم يَجِدْنِي بَغْثَراً كَهَامَا .
\
( و ) البَغْثَرُ : ( الرَّجُلُ الوَسِخُ ) من ذالك .
\
( و ) البَغْثَرُ : ( الجَمَلُ الضَّخْمُ ) .
\
( و ) بَغْثَرُ ( بنُ لُقَيْظِ ) بنِ خالِد بنِ نَضْلَةَ ( الشاعرُ الجاهليُّ ) ، نَسَبَه ابنُ الأَعرابيّ .
\
( و ) البَغْثَرَةُ ( بالهاءِ : خُبْثُ النَّفْسِ ) تقول : مالِي أَراكَ مُبَغْثِراً .
\
( و ) البَغْثَرَةُ : ( الهَيْجُ والاختِلاطُ ) يقال : رَكِبَ القومُ في بَغْثَرةٍ ، أَي هَيْجٍ واختلاطٍ .
\
( و ) البَغْثَرَةُ : ( التَّفْرِيقُ ) ، يقال : بَغْثَر طعامَه ، إِذا فَرَّقَه .
\
( وبُغْثُرٌ الكَلْبِيُّ ، كعُصْفُرٍ ) ذَكَرَه سيفٌ في الفُتُوح .
\
( وبَغْثَرَه : بَعْثَرَه ) ، أَي قَلَبَه ، وقد تقدَّم .
\
( و ) بَغْثَرَتْ ( نَفْسُه : خَبْثَتُ وغَثَتْ كتَبَغْثَرَتْ ) ، وفي حديث أَبي هُرَيْرَةَ : ( إِذا لم أَرَكَ تَبَغْثَرَتْ نَفْسِي ) ؛ أَي غَثَتُ ، ويُروَى : ( تعْثَرَتْ ) ، بالعين ، وقد تَقَدَّم .
\
وأَصْبَحَ فلانٌ مُتِبَغْثِراً ، أَي مُتَمَقِّساً ، ورُبَّما جاءَ بالعَيْن ، قال الجوهريُّ : ولا أَرْوِيه عن أَحَدٍ .
\
' } );