load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بقل>بَقَلَ الشيء : ظَهَرَ وقد اشتُقّ لفظ فِعْل مِن لفظِ البَقْلِ .
\
بَقَلَت الأرضُ : أنْبتَتْ ، وبَقَلَ الرِّمْثُ : اخْضَرَّ ، كأَبْقَلَ ، فيهِما .
\
قال ابنُ دُرَيد : يُقال : بَقَلتْ وأبْقَلَتْ : إذا أنْبتت البَقْلَ ، لُغتان فصيحتان .
\
وأبْقَلَ الرِّمْثُ : إذا أَدْبَى وظَهَرت خضْرَةُ وَرَقِه فهو باقِلٌ ولم يقولوا : مقِلٌ ، كما قالوا : أَوْرَسَ فهو وارِسٌ ، ولم قولوا : مُورِسٌ ، وهذا مِن النَّوادِر ، كما في الصِّحاح ، قال عامر بن جُوَيْن الطائيُّ .
\
( فلا مُزْنَةٌ وَدَقَتْ وَدْقَها  ولا رَوْضَ أبْقَلَ إبقالها )  قال الصاغاني : والنَّحوِيّون يَروُونه : ولا أَرضَ ويقولون : ولم يقُلْ : أبْقَلَتْ لأن تأنيثَ الأرض ليس بحقيقيّ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : وقد جاء مُبقِلٌ .
\
قال أبو النَّجْم .
\
يَلْمَحْنَ مِن كُلِّ غَمِيسٍ مُبقِلِ
\
وقال دُواد بن أبي دُواد ، حينَ سأله أبوه : ما الذي أعاشَك : أعاشَنِي بعدَكَ وادٍ مُبْقِلُ آكُلُ مِن حَوْذانِهِ وأَنْسِلُ قال ابنُ جِنّى : مَكانٌ مُبقِلٌ ، هو القِياس ، وباقِلٌ أكثرُ في السَّماع ، والأوّلُ مسموعٌ أيضاً .
\
والأرضُ بَقِيلَةٌ وبَقِلَةٌ كسَفِينةٍ وفَرِحةٍ ، ومُبقِلَةٌ الأخيرةُ علَى النَّسَب ، كما قالوا : رَجُلٌ نَهِرٌ : أي أتَى الأُمورَ نَهاراً .
\
من المَجاز : بَقَلَ وَجْهُ الغُلامِ : إذا خَرَج شَعْرُه يعني لِحيتَه ، يَبْقُل بُقُولاً كأَبْقَلَ وبَقَّلَ والأخيرةُ أنكرها بعضٌ .
\
وأبْقَله اللَّهُ تعالَى : أظهره وأخْرجَه .
\
قال الفَرّاءُ : بَقَلَ لِبَعيره : إذا جَمَعَ البَقْلَ كما يُقال : حَشَّ له ، مِن الحَشِيش وفي المُفْرَدات : بَقَل البَقْلَ : جَزَّه .
\
والبَقْلُ : ما نَبَت في بَزْرِه لا في أُرُومةٍ ثابِتةٍ عن أبي حنيفةَ .
\
وقال ابنُ فارِس : البَقْلُ : كلُّ ما اخضرَّتْ به الأرضُ .
\
وأنشد الصاغاني للحارث بن دَوْس الإيادِي : )  ( قَومٌ إذا نَبَتَ الرَّبيعُ لَهُم  نَبتَتْ عَداوَتُهُم مَع البَقْلِ )  والفرقُ ما بينَ البَقْلِ ودِقِّ الشَّجَر : أن البَقْلَ إذا رُعِيَ لم يَبقَ له ساقٌ ، والشَّجرُ تَبقَى له سُوقٌ ، وإن دَقَّتْ .
\
وقال الراغِبُ : البَقْلُ ما لا يَنْبُت أصلُه وفرعُه في الشِّتاء .
\
وتَبقَّلَ : خرَج يطلُبه .
\
والبَقْلَةُ بِهاءٍ : واحِدَتُه ومنه المَثَلُ : لا تُنْبِتُ البَقْلَةَ إلاَّ الحَقْلَةُ ، والحَقْلَةُ : القَراحُ الطَّيبةُ مِن الأرض ، كما سيأتي .
\
البُقْلَةُ : بالضّمّ : بَقْلُ الرَّبيع خاصَّةً والأرْضُ بَقِلَةٌ كفَرِحةٍ وبَقِيلَةٌ وقد ذكرهما المصنِّف قريباً ، فهو تَكرارٌ وبَقالَةٌ كسَحابةٍ ، كما هو في النّسَخ ، والصّوابُ بالتشديد : ومَبقَلَةٌ كمَرْحَلَةٍ ،
\
وهو الأكثرُ مَبقُلَةٌ بضمّ القاف أيضاً : أي ذاتُ بَقْلٍ ، وعلى مِثالِه : مَزْرَعة ومَزْرُعة وزِراعة .
\
يُقال : كُلِ البَقْلَ ولا تسأل عن المَبْقَلة ، قال :  ( كُلِ البَقْلَ مِن حيثُ تُؤْتَى بِهِ  ولا تَسْأَلنَّ عنِ المَبْقَلَهْ )  وابْتَقَلَت الماشِيةُ وتَبقَّلَتْ : رَعَت البَقْلَ قال أبو ذؤيب الهُذَلِيُّ :  ( تاللَّهِ يَبقَى على الأيّامِ مُبتَقِلٌ  جَوْنُ السَّراةِ رَباعٍ سِنُّه غَرِدُ )  وقال أبو النَّجم : تَبَقَّلَتْ مِن أَوَّلِ التَّبَقُّلِ بَين رِماحَىْ مالِكٍ ونَهْشَلِ ابْتَقَل القَومُ : رَعَتْ ماشِيَتُهم البَقْلَ ، كأبْقَلُوا .
\
وبَقْلَةُ الضَّبِّ : نَبتٌ قال أبو حَنِيفَةَ : ذكرها أبو نَصْر ولم يُفَسِّرها .
\
والباقِلَّي مُشدَّداً مقصوراً ويُخَفَّفُ مع القَصْر ، عن أبي حَنِيفة والباقِلَاءُ ، مُخفَّفةً ممدودةً قِيلَ : إذا خَفَّفْتَ اللامَ مَددْتَ ، وإذا شَدَّدْتَها قَصَرتَ : الفُولُ اسمٌ سَوادِيٌّ ، وحَمْلُه الجِرْجَرُ .
\
الواحِدةُ بهاءٍ ، أو الواحِدُ والجَمِيعُ سَواءٌ حكاه الأحمرُ ، في المُخفَّف والمُشَدَّد .
\
وتصغيرُ الباقِلَاء : بُوَيْقِلَةٌ ، لأن العربَ تجمعها بَواقِلَ ، ومَن صغَّرها على جِهَتها ، قال : بُوَيْقِلْيَة ، بسكون اللام ، كَراهِيةً للكسر مع طولِ الكلمة ، ومَن جَعل الألفَ زائدةً مع الهاء قال : بُوَيْقِلاة ، ومَن قال : الباقلاء ، بالتخفيف والمَدّ ، قال : بُوَيْقِلاء ، فإن شاء قال : بُوَيْقِلَة ، فحَذف المَدَّةَ الزائدةَ ، وجاء بهاءٍ تدلُّ على التأنيث .
\
وأَكْلُهُ يُولِّدُ الرِّياحَ الغَليظةَ والأحلامَ الرَّدِيَّةَ والسَّدَرَ مُحرَّكةً ، وهو دَوَرانُ الرَّأْسِ والهَمَّ وأخْلاطاً غَلِيظةً ، ويَنفَعُ للسُّعال وتَخْصِيب البَدَنِ ، ويحفظُ الصِّحَّةَ إذا أصْلِحَ ، وأَخْضَرُه بالزَّنْجَبِيلِ لِلباءَةِ ، غايَةٌ .
\
والباقِلَّى القِبْطِيُّ : نَباتٌ حَبه أصغَرُ مِن الفُولِ ، والبَقْلَةُ اليَمانِيَّةُ ، وبَقْلَةُ )
\
الضَّبِّ وهذه قد ذُكِرت قريباً ، فهوَ تكرارٌ .
\
وبَقْلَةُ الرُّماةِ ، وبَقْلَةُ الرَّمْلِ ، أو بَقْلَةُ البَرارِيّ ، والبَقْلَةُ الحامِضَةُ ، والبَقْلَةُ الأُتْرُجِّيَّةُ : حَشائِشُ ، وبَقْلَةُ الأنصارِ : الكُرُنْبُ ، وبَقْلَةُ الخَطاطِيفِ : العُرُوقُ الصُّفْرُ ، والبَقْلَةُ المُبارَكةُ : الهِنْدَباءُ ، أو هي الرِّجْلَةُ وكذا البَقْلَةُ اللَّيِّنةُ ، وكذا بَقْلَةُ الحَمْقاءِ والبَقْلةُ الحَمْقاء .
\
وبَقْلَةُ المَلِكِ الشاهْتَرَجُ ، والبَقْلَةُ البارِدَةُ : اللَّبلابُ ، والبَقْلةُ الذَّهَبِيَّةُ : القَطْفُ ، وبُقُولُ الأَوجاعِ : نَبْتٌ مُخْتَبَرٌ مُجَرَّبٌ في إزالَةِ الأوجاعِ مِن البَطْن .
\
والبُوقالُ ، بالضّمّ : كُوزٌ بِلا عُرْوَةٍ والذي في العُباب : الباقُولُ : كُوزٌ لا عُرْوةَ له .
\
وفي الأساس : فُلانٌ لا يَعرِفُ البَواقِيل مِن الشَّواقِيل .
\
فالباقُولُ : الكُوبُ ، والشَّاقُولُ : عَصاً قَدْرُ ذِراع ، في رأسِها زُجٌّ .
\
في المَثَلِ : أَعْيا مِن باقِلٍ هو رَجُلٌ مِن رَبِيعةَ ، كان اشْتَرَى ظَبياً بأحدَ عَشَرَ دِرهماً ، فسُئِل عن شِرائه ، ففَتح كَفَّيه وأخرَج لِسانَه ، يُشِيرُ بذلك إلى ثَمَنِه وهو أحدَ عَشَرَ فانْفَلتَ الظَّبي فضُرِبَ به المَثَلُ في العِيِّ .
\
وأنشدَ المَرزُبانيُّ ، في ترجمة حُمَيدٍ الأَرقَط ، قال : وكان حُمَيدٌ بَخِيلاً هَجّاءً للضِّيفان ، نَزل به ضَيفٌ ، فقال يَهْجُوه :  ( أتانَا وما دَاناه سَحْبانُ وائِلٍ  بَياناً وعِلْماً بالذي هو قائِلُ )   ( تُدَبِّلُ كَفَّاه وَيَحْدُرُ حَلْقُه  إلى البَطْنِ ما حازت إليه الأنامِلُ )   ( فما زال عِنْدَ اللَّقْم حتى كأنَّهُ  مِن العِيِّ لَمّا أن تَكلَّمَ باقِلُ )  قال الصاغاني : وليست القِطعة فِي ديوانه .
\
وبنو بَاقِلٍ : حَيٌّ مِن الأزْد ، ويقال لهم : بَقْلٌ ، أيضاً ونَصُّ الجَمهرةِ : وفي الأَزْدِ حَيٌّ يُقال لهم : بَقْلٌ ، بالفتح ، وهم بَنُو باقِلٍ .
\
وبَنُو بُقَيلَةَ ، كجُهَينَةَ : بَطْنٌ مِن الحيرة ، مِنهم عبدُ المَسِيح بن بُقَيْلَةَ ، وغيرُه .
\
وبَقَّلَ تَبقِيلاً : ساسَ نقلَه الصاغاني .
\
والبَقَّالُ كشَدَّادٍ لِبَيّاعِ الأطعِمة .
\
وقال ابنُ السَّمعانيّ : هو مَن يبيعُ اليابِسَ مِن الفاكهة عامِيَّةٌ ، والصَّحِيحُ : البَدَّالُ بالدال وقد تَقدَّم هناك .
\
ومحمّدُ بن أبي القاسِم بن بابجوك زين المشايخ أبو الفضل الخوارَزْمِيُّ البَقّالُ المعروفُ بالآدَميّ والعَجَمُ يَزِيدُون آخِرَه ياءً هي ياءُ العُجْمة ، لا ياءُ النِّسْبة ، كما نَبَّه عليه ابنُ السمعاني : إمامٌ بارِعٌ ذو تَصانِيفَ حَسَنةٍ أخذ عن الزمخشري ، وخَلَفه في حَلْقَتِه ، وحَدَّث عن أبي طاهِر السِّنْجِيّ ، وعُمرَ بن محمّد الفَرغُولِيّ ، ومات سنةَ .
\
ومما يستدرك عليه : بقَلَ نابُ البَعِيرِ : إذا طَلَع ، عن ابنِ السِّكِّيت ، وهو مَجازٌ .
\
وأبْقَل الشَّجَرُ : خَرَج وَقْتَ الرِّبيع ، في أَعراضِه شِبْهُ أعْناقِ الجَراد .
\
وبَقَّلَ الراعِي الإبِلَ ، تَبقيلاً : خَلَّاها ترعاه .
\
وأبو باقِل الحَضْرَميُّ ، ) مُحدِّثٌ .
\
والبُوقالَة ، بالضّمّ : الطَّرجَهارَةُ ، عن ابنِ الأعر أبي .
\
وأبو المِنهال بُقَيلَة الأَكبر الأشْجَعِيُ ، وأبو المِنهال أيضاً بُقَيلَةُ الأصغَر ، واسمُه جابِرُ بنُ عَبدِ اللَّهِ الأشْجَعِي : شاعِران .
\
وبَقِيلٌ ، كأمِيرٍ : جَدّ أبي قَيْلَةَ عِياض بن عِياض بن عمرو بن جَبَلةَ بن هانئ التِّنْعيّ ، عن أبيه ، عن أبي مسعود ، وعنه سَلَمةُ بن كُهَيلٍ .
\
وتَبقَّلَت الماشِيةُ : سَمِنتْ عن أكل البَقْلِ .
\
وكزُبَيرٍ : بُقَيلٌ الأصغر ، ابن أسلَمَ بن ذُهْل بن بكر بن بُقَيْل الأكبر ، وهو شُعْبةُ بن هانئ بن عمرو بن ذُهْل بن شَراحِيل بن حَبِيب بن عُمَير ، مِن ولده أوس بن صمعج بن بُقَيل .
\
وأبو جعفر البَقْلِيُّ محمد بن عبد الله البَغدادِيّ ، مُحدِّثٌ .
\
وزاوِيةُ البَقْلِيّ : قَريةٌ بِمصْرَ .
\
' } );