load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بقع>البَقَعُ ، مُحَرَّكَةً ، في الطَيْرِ والكِلابِ ، كالبَلَقِ في الدَّوَابِّ ، كما في الصّحاح ، وقد بَقِعَ ، كفَرِحَ ، أَي بَلِقَ .
\
ويُقَال : بَقِعَ به ، أَيْ اكْتَفَى به .
\
وبَقِعَت الأَرْضُ منه ، أَيّ خَلَتْ .
\
ويُقَالُ : بَقِعَ المُسْتَقِي من الرَّكِيَّةِ على العَلَقِ ، إِذا انْتَضَحَ الماءُ عَلَى بَدَنِهِ فابْتَلَّتْ مَواضِعُ مِنْهُ ، أَي مِنْ بَدَنِهِ .
\
ومِنْهُ قِيلَ لِلسُّقَاقِ : البُقْعُ ، بالضَّمِّ .
\
وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ للحُطَيْئَةِ :  ( كَفُّوا سَنتِينَ بالأَسْيَافِ بُقْعاً  عَلَى تِلْكَ الجِفَارِ مِنَ النَّفْيِّ )  السَّنْتُ : الَّذِي أَصابَتْهُ السَّنَةُ .
\
والنّفِيُّ : الماءُ الَّذِي يَنْتَضِحُ عَلَيْه .
\
ويُقَالُ : مَا أَدْرِي أَينَ سَقَعَ وبَقَعَ ، أَي أَيْنَ ذَهَبَ ، كأَنَّهُ قالَ : إِلَى أَيَّ بُقْعَةٍ من البِقَاعِ ذَهَبَ ، لا يُسْتَعْمَلُ إِلاّ في الجَحْدِ .
\
كبَقَّعَ ، بالتَّشْدِيدِ ، عن الفرّاءِ .
\
وبُقِعَ الرَّجلُ ، كعُنِيَ : رُمِيَ بكَلامٍ قَبِيحٍ ، كما في العُبَابِ ، وزادَ في الصِّحَاحِ : أَو ببُهْتانٍ .
\
وفي اللّسَان : بُقِعَ بقَبِيحٍ : فُحِشَ عَلَيْه .
\
والباقِعُ في بَيْتِ الأَخْطَلِ :  ( كُلُوا الضَّبَّ وابْنَ العَيْرِ والبَاقِعَ الَّذِي  يَبِيتُ يَعُسُّ اللّيْلَ بَيْنَ المَقَابِرِ )  الضَّبْعُ .
\
أَوْ هو الغُرَابُ الأَبْقَعُ ، أَو الكَلْبُ الأَبْقَعُ ، كُلّ ذلِكَ قد قِيلَ .
\
ومِنَ المَجَاز : البَاقِعَةُ : الرَّجُلُ الدَّاهِيَةُ .
\
يُقَالُ : ما فُلانٌ إِلاَّ باقِعَةٌ من البَوَاقِعِ ، سُمِّيَ بَاقِعَةً لِحُلُولِهِ بِقَاعَ الأَرْضِ وكَثْرَةِ تَنْقِيبِهِ في البِلادِ ومَعْرِفَتِه بها ، فشُبِّهَ الرَّجُلُ البَصِيرُ بالأُمورِ الكَثِيرُ البَحْثِ عَنْهَا المُجَرِّبُ لها بِهِ ، والهَاءُ دَخَلَتْ في نَعْتِ الرَّجُلِ لِلْمُبَالَغَةِ في صِفَتِه .
\
قالُوا : رَجُلٌ دَاهِيَةٌ وعَلاّمَةٌ ونَسَّابَةٌ .
\
ومن المَجَازِ : البَاقِعَةُ : الذَّكِيُّ العارِفُ الَّذِي لا يَفُوتُه شَيْءٌ ولا يُدْهَى ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : ففَاتَحَهُ فإِذا هو باقِعَةٌ .
\
والبَاقِعَة : الطائِرُ الحَذِرُ المُحْتَالُ الَّذِي يَنْظُر يَمْنَةً ويَسْرَةً إِذا شَرِبَ لا يَرِدُ المَشَارِبَ المِياهَ المَحْضُورَة خَوْفَ أَنْ يُحْتالَ عَلَيْهِ ويُصَادَ ، وإِنَّمَا يَشْرَبَ من البَقْعَةِ ، بالفَتْحِ ، وهي المَكَانُ يَسْتَنْقِع فيه الماءُ ، ثُمَّ شُبِّهَ به كُلُّ حَذِرٍ مُحْتالٍ حاذِقٍ .
\
والبُقْعَةُ ، بالضَّمِّ ، وهُوَ الأَفْصَحُ ، ويُفْتَح ، عن أَبِي زَيْدٍ : القِطْعَةُ مِنَ الأَرْضِ عَلَى غَيْرِ هَيْئَةِ القِطْعَةِ الَّتِي إِلى جَنْبِهَا .
\
ج : بِقَاعٌ ، كجِبالٍ ، وكَذلِكَ البُقَعُ ، بضَمٍّ ففَتْحٍ .
\
وبِقَاعُ كَلْبٍ : ع قُرْبَ دِمَشْق الشَّأْم ، به قَبْرُ سَيِّدِنا إلْيَاسَ عَلِيه السّلام على نبينا أفضل الصلاة والسلام .
\
قُلْتُ : والَّذِي نُسِبَ إِليْهِ هو كَلْبُ بن ،ُ وَبْرَةَ ، لِنُزُولِ وَلَدِهِ به ،
\
وهُو الَّذِي يُعْرَفُ ببِقاعِ العَزِيزِ الآنَ ، وهو قَرْيَةٌ عامِرَةٌ ، ومنهَا الإِمَامُ المُفَسَّرُ البُرْهَانُ إِبْرَاهِيمُ بنُ عُمَرَ ابنِ يَحْيَى بنِ الحَسَنِ بنِ عَلِيّ بنِ أَبي بَكْرٍ )
\
الشَافِعِيُّ البِقَاعيّ ، أَحَدُ تلامِذَةِ الإِمامِ الحَافِظِ ابنِ حَجَرَ ، تَرْجَمَهُ السّخَاوِيّ والخَيْضَرِيّ وهُمَا رَفِيقَان .
\
ومِنْ مُؤلَّفاتِهِ المُنَاسَبَاتُ وغَيْرُه ، وقَدْ سَمِعَ عَلَى شُيُوخٍ كَما هُو مَحْفُوظٌ عِنْدِي في الثَّبَت .
\
وفي المُتَأَخِّرِينَ شَيْخُ بَعْضِ شُيُوخِنَا بالإِجازَةِ الإِمَامُ المُحَدِّثُ عَبْدُ اللَّطِيفِ ابنُ أَحْمَدَ البِقَاعِيُّ الدِّمَشْقيُّ ، حَدَّثَ عن أَبِي المَوَاهِبِ الخَلِيليِّ وغَيْرِه .
\
ويُقالُ : أَرْضٌ بَقِعَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، أَي فِيها بُقَعٌ من الجَرَادِ عن اللِّحْيَانِيّ .
\
وفي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ ، رَضِيَ اللهُ عَنه : يُوشِكُ أنْ يَعْمَلَ عَلَيْكُمْ بُقْعَانُ أَهْلِ الشّامِ ، بالضَّمِّ ، أَي خَدَمُهُمْ وعَبِيدُهم ومَمالِيكُهُمْ .
\
شَبَّهَهُمْ لِبَيَاضِهِمْ وحُمْرَتِهِمْ وسَوَادِهِمْ بالشَّيْءِ الأَبْقَعِ ، أَوْ لأَنَّهُمْ من الرُّومِ ومن السُّودانِ ، وقِيلَ : سُمُّوا بذلِكَ لاخْتِلاطِ أَلْوَانِهِمْ ، فإِنَّ الغَالِبَ عَلَيْهَا البيَاضُ والصُّفْرَةُ .
\
وقال أَبُو عُبَيْدٍ : أَرادَ البَيَاضَ ، لأَنَّ خَدَمَ الشّأْمِ إِنَّمَا هم الرُّومُ والصَّقالِبَةُ ، فسَمَّاهُمْ بُقْعَاناً لِلْبَيَاض .
\
وقالَ غَيْرُ أَبِي عُبَيْدٍ : أَرادَ البياضَ والصُّفْرَةُ ، وقيل لهم : بُقْعَان ، لاخْتِلافِ أَلْوَانِهِمْ وتَنَاسُلِهِمْ من جِنْسَيْنِ .
\
وقال القُتَيْبِيّ : البُقْعَانُ الَّذِينَ فيهم سَوادٌ وبَيَاضٌ ، ولا يُقَالُ لِمَنْ كانَ أَبْيَضَ من غَيْرِ سَوادٍ يُخالِطُهُ : أَبْقَعُ ، فكَيْفَ يَجْعَلُ الرُّومَ بُقعاناً ، وهُمْ بِيضُ خُلَّص ، قالَ : وأَرَى أَبا هُرَيْرَةَ أَرادَ أَنَّ العَرَبَ تَنْكِحُ إِماءَ الرُّومِ فيُسْتَعْمَلُ عَلَيْكُمْ أَولادُ
\
الإِماءِ ، وهُمْ من بَنِي العَرَبِ وهُمْ سُودٌ ، ومِنْ بَنِي الرُّومِ وهُمْ بِيضٌ .
\
والبُقْعُ ، بالضَّمِّ : بِئْرٌ بالمَدِينَةِ ، علَى ساكِنِها أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلام ، جاءَ ذِكْرُهُ في الحَدِيثِ أَو هي السُّقْيَا الَّتِي بنَقْبِ بَنِي دِينارٍ ، كما قالَهُ الواقدي .
\
وبُقْعٌ ، بلام لامٍ : ع ، بالشَّامِ بدِيارِ بنِي كَلْبِ بنِ وَبْرَةَ ، به اسْتَقَرَّ طلْحَةُ بنُ خُوَيْلِدٍ الأَسدِيُّ لَمّا هَرَبَ يَوْمَ بُزَاخَةَ .
\
بُقْعَانُ ، كعُثْمَانَ : ع قُرْبَ عَيْنِ الكِبْرِيتِ في طَرِيقِ الرَّقَّةِ .
\
قالَ عَدِيُّ بْنُ زَيْدٍ العِبَادِيّ يَصِفُ حَمارَاً :  ( يَنْتابُ بالعِرْقِ مِنْ بُقْعانَ مَوْرِدَهُ  ماءَ الشَّرِيعَةِ أَوْ فَيْضاً مِنَ الأَجَمِ )  ويُرْوَى : بُعقَان .
\
والبَقِيعُ : المَوْضِعُ فِيهِ أَرُومُ الشَّجَرِ مِنْ ضُرُوبٍ شَتَّى ، وبه سُمِّيَ بَقِيعُ الغَرْقَدِ ، وقَدْ وَرَدَ في الحَدِيثِ ، وهي مَقْبَرَةٌ مَشْهُورَةٌ بالمَدِينَة ، لأَنَّهُ كانَ مَنْبَتَهُ ، والغَرْقَدُ : شَجَرٌ لَهُ شَوْكٌ ، فَذَهَبَ وبَقِيَ الاسْمُ لازِماً لِلْمَوْضِعِ .
\
والبَقِيعُ في الأَرْضِ : المَكَانُ المُتَّسعُ ، ولا يُسَمَّى بَقِيعاً إِلاّ وفيه الشَّجَرُ .
\
وبَقِيعُ الزُّبَيْر ، فِيهِ دُورٌ ومَنازِلُ .
\
وبَقِيعُ الخَيْل ، وبَقِيعُ الخَبْجَبَةِ ، بخاءٍ ثُمَّ جِيم ، وهذِهِ عَنْ أَبِي القاسِمِ السُّهَيْلِيّ كما مَرَّ للمُصَنِّف في خ ب ج ب كُلّهُنَّ بالمَدِينَةِ ، الأُولَى داخِلَها .
\
)
\
وفاتَهُ : بَقِيعُ الخَضَمَاتِ : مَوْضِعٌ بِهَا عِنْدَ خَرْمِ بَنِي النَّبِيتِ ، فيه جَمَعَ أَبُو أُمَامَةَ ، كذا ضَبَطَهُ ابنُ يُونُسَ عن ابْنِ إِسْحَاقَ .
\
وفي مُعْجَمِ البَكْرِيّ : هُو بالنُّون ، كَذا في الرَّوْضِ
\
للسُّهَيْلِيّ .
\
قُلْتُ : وسَيأْتِي للمُصَنِّفِ في ن ق ع .
\
وبُقَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ : ع لِبَنِي عُقَيْلٍ يُخَالِطُ بِلاَدَ اليَمَنِ من وَرَاءِ اليَمَامَةِ .
\
وبُقَيْعٌ أَيْضاً : ماءٌ لِبَنِي عِجْلٍ ، كَذَا في المُعْجَمِ .
\
وقال أَبُو زَيْدٍ : يُقَالُ : أَصَابَهُ خُرْءُ بَقَاعِ ، كقَطَامِ .
\
وبَقَاعٍ وبَقَاعَ يُصْرَفُ ولا يُصْرَفُ ، أَيْ أَصَابَهُ غُبَارٌ وعَرَقٌ فَبَقِيَ لُمَعٌ من ذلِكَ علَى جَسَدِهِ قال : وأَرَادُوا ببَقَاع أَرْضاً .
\
وقَالَ غَيْرُهُ : عَلَيْهِ خُرْءُ بَقَاعِ ، وهو العَرَقُ يُصِيبُ الإِنْسَانَ فَيَبْيَضُّ عَلى جِلْدِهِ شِبْه لُمَعٍ .
\
وابْنُ بُقَيْعٍ ، كزُبَيْرٍ : الكَلْبُ ، عن أَبِي زَيْدٍ .
\
قال : ويُقَالُ : تَشَاتَمَا فَتقَاذَفَا بِمَا أَبْقَى ابنُ بُقَيْعٍ ، أِي بالجِيفَةِ ، لأَنَّ الكَلْبَ يُبْقِيهَا ، وهو مَجَازٌ ، أَيْ قَذَفَ كُلٌّ صَاحبَهُ بالقَاذُوراتِ .
\
وابْتُقِعَ لَوْنُه ، بالضَّمِّ ، مِثْلُ انْتُقِعَ وامْتُقِع .
\
بالباءِ والنون والميم ، أَيْ تَغَيَّرَ .
\
وانْبَقَعَ فُلان انْبِقاعاً كانْصَرَفَ انْصِرافاً ، أَيْ ذَهَبَ مُسْرعاً وعَدَا .
\
قالَ ابنُ أحْمِر الباهِلِيّ :  ( كالثَّعْلَبِ الرّائِحِ المَمْطُورِ صُبْغَتُهُ  شَلَّ الحَوَامِلُ مِنْهُ كَيْفَ يَنْبَقِعُ )  شَلَّ الحَوَامِلُ مِنْهُ : دُعاءٌ عَلَيْه أَنْ تَشَلّ قَوَائِمُهُ .
\
والأُبَيْقِعُ ، مُصَغَّراً : العَامُ القَلِيلُ المَطَرِ ، وهو مَجَازٌ ، وإِنَّمَا صُغِّرَ لِلتَّهْوِيلِ ، ويُقَالُ أَيْضاً : عامٌ أَبْقَعُ ، إِذا بَقَّعَ فيهِ المَطَرُ .
\
ومِنَ المَجَازِ أَيْضَاً : البَقْعَاءُ : السَّنَةُ المُجْدِبَةُ ، أَي هي الَّتِي فِيها خِصْبٌ وجَدْبٌ .
\
وقالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : هَارِبَةُ البَقْعَاءِ : أَبُو بَطْنٍ من العَرَبِ ، وهُمْ إِخْوَةُ بَنِي ذُبْيَانَ .
\
وقالَ الجَوْهَرِيّ : بَقْعَاءُ : اسْمُ بَلَدٍ .
\
قالَ الصّاغَانِيُّ : وهِيَ : ة باليَمَامَةِ ، كما قالَ الأَزْهَرِيُّ .
\
قال مخَيِّسُ بنُ أَرْطاةَ في رَجُل من بَنِي حَنِيفَةَ اسمُه يَحْيَى : ولكِنْ قَدْ أَتانِي أَنَّ يَحْيَى يُقَالُ عَلَيْهِ في بَقْعَاءَ شَرُّ وكَانَ اتُّهِمَ بامْرَأَةٍ تَسْكُنُ هذِه القَرْيَةَ .
\
.
\
وهي مَعْرِفَةٌ لا تَدْخُلُها الأَلِفُِ واللامُ .
\
بَقْعاءُ : ماءٌ مُرٌّ لِبَنِي عَبْسٍ .
\
وأَيْضاً ماءٌ بِأَصْلِ جَبَلِ بُسٍّ ، لِبَنِي هِلالٍ .
\
وأَيْضاً ماءٌ بِدِيارِ تَمِيمٍ لِبَنِي سَلِيطِ بنِ يَرْبُوعٍ .
\
وفيه تَقُولُ امْرَأَةٌ من العَرَبِ وكانَتْ قد تَزَوَّجَتْ في قَبِيلَةٍ فعُنِّنَ عَنْهَا زَوْجُهَا فقَالَتْ تَتَشَوَّقُ إِلَى بِلادِهَا :  ( فمَنْ يُهْدِ لي مِنْ ماءِ بَقْعَاءَ جَرْعَةً  فَإِنَّ لَهُ مِنْ ماءِ لِينَةَ أَرْبَعَا )  في أَبْيَاتٍ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُنَّ في تَرْكِيبِ و ج د .
\
) قُلْتُ : وبه فَسَّرَ أَبُو عُبَيْدَةَ قُوْلَ جَرِيرٍ في غَسّانَ بنِ ذُهَيْل :  ( وقَدْ كَانَ في بَقْعَاءَ رِيٌّ لِشَائِكُمْ  وتَلَعَة والجَوْفَاءُ يَجْرِي غَدِيرُهَا )  قالَ : هذِهَ مِيَاهٌ وأَمَاكِنُ لِبَنِي سَلِيطٍ حَوَالِي اليّمَامَةِ وسَتَأْتِي في ت ل ع وفي ج و ف .
\
وبَقْعَاءُ : كُورَةٌ بَيْنَ المَوْصِلِ ونَصِيبِينَ و : ة ، بأَجَأَ لِجَدِيلَةِ طَيِّئِ .
\
وكُورَةٌ من عَمَل مَنْبِجَ .
\
وأَيْضًاً كُورَةٌ أُخْرَى من عَمَلِهَا أَيْضاً ، يُسَمَّى كُلٌّ مِنْهُمَا بذلِكَ .
\
وبَقْعاءُ : ماءٌ لِبَنِي عُقَيْلٍ من وَرَاءِ اليَمَامَةِ .
\
قُلْتُ : وهي الَّتِي ذَكَرَهَا أَوَّلاً بقَوْله : قَرْيَةٌ باليَمَامَةِ .
\
وبَقْعَاءُ ذِي القَصَّة : ع عَلَى أَرْبَعَةٍ وعِشْرِينَ مِيلاً من المَدِينَةِ ، خَرَجَ إِلَيْه أَبُو بَكِرٍ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ لِتَجْهِيزِ المُسْلِمِين لِقتالِ أَهْلِ الرَّدَّةِ ، وقد ذَكَرَهُ المُصَنَّف أَيْضاً في ق ص صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ونَبَّهْنَا عليهِ هُنَالِكَ .
\
وبَقْعَاءُ المَسَالِحِ : ع في شِعْرِ ابْنِ مُقْبِل .
\
قال :  ( رَأَيْنَا ببقَعَاءِ المَسَالِحِ دُونَنَا  من المَوْتِ جَوْنٌ ذُو غَوَارِبَ أَكْلَفُ )  ويُرْوَى : رأَونا .
\
وقَوْلُ الحَجَّاج بن يُوسفَ : رَأَيْتُ قَوْماً بُقْعاً ، بالضَّمِّ وقد سُئلَ عَنْهُ فَقالَ أَيْ عَلَيْهِمْ ثِيَابٌ مُرَقّعَةٌ ، أَيْ من سُوءِ الحَالِ ، شَبَّهَ تِلْكَ الثِّيَابَ بِلَوْنِ الأَبْقَعِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : ذَوْدٌ بُقْعُ الذُّرَا ، أَي بِيضُ الأَسْنِمَةِ .
\
وغُرَابٌ أَبْقَعُ : فيه سَوَادٌ وبَيَاضٌ .
\
ومِنْهُمْ مَنْ خَصَّ فقَالَ : في صَدْرِه بَيَاضٌ ، وهو أَخْبَثُ ما يَكُونُ من الغِرْبَانِ ، ثُمَّ صَارَ مَثَلاً لكُلِّ خَبِيثٍ .
\
والأَبْقَعُ : الأَبْرَصُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيّ ، وجَمْعُ الغُرَابِ الأَبْقَعِ بُقْعَانٌ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : البَاقِعُ في قَوْلِ الأَخْطَلِ : الظَّرْبَانُ .
\
والأَبْقَعُ : السَّرَابُ لِتَلَوَّنِهِ قال الشاعِر :  ( وأَبْقَعُ قَدْ أَرَغْتُ به لصَحْبِي  مَقِيلاً والمَطَايَا في بُرَاهَا )  وبَقَّعَ المَطَرُ في مَوَضِعَ من الأَرْضِ تَبْقِيعاً ، إِذا لَمْ يَشْمَلْهَا ، وكَذَا بَقَّعَ الصَّبَّاغُ الثَّوْبَ ، إِذا لَمْ يَعُمَّهُ بالصِّبْغِ فَبَقيَ به لُمَعٌ .
\
وفي الأَرْضِ بُقَعٌ من نَبْتٍ ، أَي نُبَذٌ ، حَكَاهُ أُبُو حَنِيفَةَ .
\
وأَرْضٌ بَقِعَةٌ ، كفَرِحَةٍ : نَبْتُهَا مُتَقَطِّعٌ .
\
وهُوَ مُبَقَّعُ الرِّجْلَيْنِ ، إِذا أَصابَ الماءُ مِنْهَا فخَالَفَ لَوْنُها لَوْنَ ما أَصَابَهُ الماءُ .
\
وجَمْعُ البُقْعَةِ بُقَعٌ .
\
ويُقَال : هو حَسنُ البُقْعَةِ عِنْدَ الأَمِيرِ ، أَي المَنْزِلَةِ ، وهو مَجَاز .
\
وبَقَعَتْهُمْ الدَّاهِيَةُ : أَصابَتْهُمْ .
\
والبَاقِعَةُ : الدّاهِيَةُ تُصِيبُ الإِنْسَانَ .
\
والبِقَاعُ ، بالكَسْرِ ، ضِدُّ المَشَارِعِ ، وهي جَمْع بَقْعَةٍ ، بالفَتْح ، وقد ذَكَرَهُ المُصَنِّف .
\
وجارِيَةٌ بُقَعَة ، كقُبَعَةٍ ، وسَيَأْتِي .
\
والبَقْعَاءُ من الأَرْضِ : المْعَزَاءُ ذاتُ الحَصَى الصِّغَارِ .
\
وقالُوا : يَجْرِي بُقَيْعٌ ويُذَمُّ .
\
عن ابن الأَعْرَابِيّ ، والأَعْرَفُ بُلَيْقٌ يُقَالُ هذا لِرَجُلٍ يُعِينُك بِقَلِيلٍ ما ) يَقْدِرُ عَلَيْه وهو عَلَى ذلِكَ يُذَمّ .
\
وبَقْعَاءُ : اسْمُ امْرَأَةٍ .
\
' } );