load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بقت>: ( بَقَتَ الأَقِطَ ) ، كضَرَبَ ؛ أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وصاحب اللِّسان .
\
وقال الصّاغَانيّ : أَيْ ( خَلَطَهُ ) ، كبَقْطَعَهُ .
\
( والمُبَقَّت ، كمُعَظَّمٍ : الأَحْمَقُ ) المُخَلَّطُ العقلِ .
\
( و ) هو ( لَقَبُ عبدِ الله بن مُعَاوِيَةَ بن أَبي سُفْيَانَ ) الأُمَوِيّ ، وأُمه فاخِتَةُ بنتُ قَرَظة ، كان من أَضعف النّاس عُقْدَةً ، وأَحمِقهم ، ويُكْنَى أَبا سُلَيْمَانَ ، شَهِدَ مَرْجَ راهِطٍ مع الضّحّاك بن قيسٍ ثمّ هَرَب .
\
قال أَبُوه : سَلْنِي حوائجَكَ قال : عَبِيدٌ يَمشون معي ويحفظونّي .
\
وكان يُمْدَحُ ، فيَسُرُّ ذالك أُمَّهُ ، فتَصِلُ مادحِيه ، وتَستميحُ لهم معاوِيَةَ ، فقال فيه الأَخطلُ في قصيدته :
\
لأُحَبِّرَنْ لاِبْنِ الخَلِيفَةِ مِدْحَةً
\
ولأَقْذِفَنَّ بها إِلى الأَمْصارِ
\
قَرْمٌ تَمَهَّلَ في أُمَيَّةَ لم يَكُنْ
\
فيها بِذِي أُبَنٍ ولا خَوّار
\
بأَبِي سُلَيْمَانَ الَّذي لَوْلا يَدٌ
\
منه عَلِقْتُ بظَهْرِ أَحْدَبَ عارِي
\
كذا في أَنساب البَلاذُرِيّ .
\
( و ) لَقَبُ ( بَكَّارِ بْنِ عبد المَلِك بن مَرْوَانَ ) ، ويُعْرَف بأَبي بَكْرٍ ، أُمُّه عائشةُ بنتُ مُوسَى بن طَلْحَةَ بنِ عُبَيْدِ الله .
\
قال البَلاذُرِيّ : وكان أَبو بكر ضعيفاً ، حجَّ من المدِينَة حين وَرَدَها ماشياً على اللُّبُود .
\
' } );