load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بكي>: ( ي ( بَكَى ) الرَّجُلُ ( يَبْكِي بُكاءً وبُكىً ) ، بضَمِّهما ، يُمَدُّ ويُقْصَرُ ؛ قالَهُ
\
الفرَّاءُ وغيرُهُ .
\
وظاهِرُه أنَّه لا فَرْقَ بَيْنهما وهو الذي رَجَّحَه شُرَّاحُ الفَصِيحِ والشَّواهِدِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : بُكىً يُقالُ في الحُزْنِ وإسالَةِ الدَّمْع مَعاً ، ويُقالُ في كلِّ واحِدٍ منهما مُنْفرداً عن الآخرِ ؛ فقَوْلُه تعالى : { فليَضْحَكُوا قَلِيلاً وليَبْكُوا كَثيراً } إشارَة إلى الفَرَحِ والتَّرَحِ وإنْ لم يكنْ مَعَ الضحكِ قَهْقَهَه ولا مَعَ البُكاءِ إسالَة دَمْعٍ ؛ وكَذلِكَ قَوْله : { فما بَكَتْ عليهم السَّماءُ والأرضُ } ؛ وقد قيل : إنَّ ذلِكَ على الحَقيقَةِ وذلك قَوْل مَنْ يَجْعَل له حياةً وعِلْماً ، وقيلَ على المجازِ وتَقْديرُه : فما بَكَتْ عليهم أَهْلُ السّماءِ .
\
وذَهَبَ ابنُ القَطَّاع وغيرُهُ بأنَّه إذا مَدَدْتَ أَرَدْتَ الصَّوْتَ الذي يكونُ مَعَ البُكاءِ ، وإذا قَصَرْتَ أَرَدْتَ الدُّموعَ وخُروجَها ؛ كما قالَهُ المبرِّدُ ومِثْله في الصِّحاحِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : البُكاءُ ، بالمدِّ : سَيَلانُ الدُّموعِ عن حُزْنٍ وعَويلٍ ، يقالُ إذا كانَ الصَّوْت أَغْلَب كالرّغاءِ والثُّغاءِ وسَائرِ هذه الأبْنِيَة المَوْضُوعَة للصَّوّتِ ؛ وبالقَصْرِ يُقالُ إذا كانَ الحُزْن أَغْلَب ، انتَهَى .
\
وقالَ الخَلِيلُ : مَنْ قصره ذَهَبَ به إلى مَعْنى الحُزْنِ ، ومَنْ ذَهَبَ به إلى مَعْنى الصَّوْتِ .
\
وشاهِدُ المَمْدودِ الحدِيثُ : ( فإنْ لم تَجِدُوا بُكاءً فَتَبَاكَوْا ) ، وقَوْلُ الخَنْساءِ تَرْثي أَخَاها :
\
إذا قَبُحَ البُكاء على قَتِيل
\
رأَيْتُ بُكاءَكَ الحَسَنَ الجَمِيلاوشاهِدُ المَقْصورِ أَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ
\
لابنِ رَواحَةَ :
\
بَكَتْ عَيْنِي وحقَّ لها بُكَاها
\
وما يُغْني البُكاءُ ولا العَويلُوقالَ ابنُ بَرِّي : الصَّحيحُ أنَّه لكَعْبِ بنِ مالِكٍ .
\
( فهو باكٍ ، ج بُكاةٌ ) ، وهو مقيسٌ ومَسْموعٌ كقاضٍ وقُضاةٍ وفي العِنايَةِ : هو شائِعٌ في كُتُبِ اللُّغَةِ والقياسُ يَقْتَضيه لكنَّه قالَ في مَرْيَم عن السَّمين : إنَّه لم يُسْمَع .
\
( وبُكِيٌّ ) ، بالضَّمِّ وكَسْرِ الكافِ وتَشْديدِ الياءِ ، وأَصْلُه بُكُويٌ على فُعُول كسَاجدٍ وسُجُودٍ قُلِبَ الواوُ ياءً فأُدغم ؛ قالَهُ الرَّاغِبُ .
\
قالَ شيْخُنا : وهو مَسْموعٌ في الصَّحيحِ ولا يُعْرَفُ في المُعْتلِّ وقد خَرَّجُوا عليه قَوْلُه تعالى { خروا سجداً وَبُكيّاً } .
\
( والتَّبْكاءُ ) ، بالفتْحِ ، ( ويُكْسَرُ : البُكَاءُ أَو كَثْرَتُه ) .
\
( قالَ شيْخُنا : هذا الكَسْرُ الذي صارَ للمصنِّفِ كالعادَةِ في تفْعال لا يُعْرف وتَفْسِيره بالبُكاءِ مثْله فالصَّوابُ قَوْله أَو كَثْرَتُه فإنَّ التّفْعالَ مَعْدودٌ لمُبالَغة المَصْدَر على ما عُرِفَ في الصَّرْفِ .
\
قُلْتُ : الكَسْرُ الذي أَنْكَره شيْخُنا على المصنِّفِ هو قَوْلُ اللّحْيانيّ وكذا تَفْسِيره بالبُكاءِ ، فإنَّه عن اللَّحْيانيِّ أَيْضاً واسْتَدَلَّ بقَوْل بعض نِساءِ الأعْراب في تَأْخيذِ الرِّجال أَخَّذْتُه في دُبَّا مُمَلأٍ مِن المَا مُعَلَّقٍ بتِرْشا فلا يَزَال في تِمْشا وعينُه في تِبْكاء ، ثم فَسَّره فقالَ : التِّرْشَا الحَبْلُ ، والتِّمْشا المَشْيُ ، والتِّبْكاء:
\
البُكاء .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وكانَ حُكْمُ هذا أَنْ تقولَ تَمْشاء وتَبْكاء لأنَّهما مِنَ المصادِرِ التي بُنِيَتْ للتّكْثيرِ كالتَّهْذارِ في الهَذْرِ والتَّلْعابِ في اللَّعِبِ ، وغيرِ ذلِكَ مِنَ المَصادِرِ التي حَكَاهَا سِيْبَوَيْه .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : التَّبْكاءُ ، بالفتْحِ : كَثْرَةُ البُكاءِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
وأَقْرَحَ عَيْنَيَّ تَبْكَاؤُه وأَحْدَثَ في السَّمْعِ مِنِّي صَمَمْ قُلْتُ : ففي قوْلِ المصنِّفِ لَفٌّ ونَشْرٌ غَيْرُ مُرَتَّبٍ فتأَمَّل .
\
( وأَبْكَاهُ : فَعَلَ به ما يُوجِبُ بُكاءَه ) ؛ ) ولو قالَ : ما يُبْكِيه ، كانَ أَخْصَر .
\
( وبَكَّاهُ على المَيِّتِ ) ؛ ) ولو قالَ على الفَقِيدِ كانَ أَشْمل ؛ ( تَبْكِيَةً : هَيَّجَهُ للبُكاءِ ) عليه ودَعاهُ إليه ؛ ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :
\
صَفِيَّةُ قُومي ولا تَقْعُدي
\
وبَكِّي النِّساءَ على حَمْزَة ( وبَكاهُ بُكَاءً وبَكَّاهُ ) تَبْكِيةً ، كِلاهُما بمعْنَى ( بَكَى عليه ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ عن الأصْمعيّ قالَ : وأَبو زَيْدٍ مثْله .
\
( و ) قيلَ : مَعْناهُما ( رَثاهُ .
\
( وبَكَى ) أَيْضاً : ( غَنَّى ؛ ) وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
\
وكنتُ مَتَى أَرَى زِقّاً صَرِيعاً
\
يُذاعُ على جَنازَتِه بَكَيْتُ فَسَّره فقالَ : أَرادَ غَنَّيْتُ ، فهو ( ضِدٌّ ) ، جَعَلَ البُكاءَ بمنْزِلَةِ الغِناء ، واسْتَجازَ ذلِكَ لأنَّ البُكاءَ كَثيراً ما يَصْحبُه الصَّوْت كما يَصْحَبُ الصَّوْت الغِناء .
\
وبه يُرَدُّ ما قالَهُ
\
شيْخُنا إنَّ هذا الإطلاقَ إنَّما وَرَدَ بالنِّسْبَةِ إلى الحَمامِ وشبهِهِ ، أمَّا إطْلاقه على الآدَمِييِّن فغَيْرُ مَعْروفٍ ، قالَ : ثم جعله البُكَاء بمعْنَى الغِناءِ مَعَ الرّثاءِ ونَحْوه مِن الأَضْدادِ لا يَخْفَى ما فيه ، فتأَمَّل .
\
قُلْتُ : تَظْهرُ الضّدِّيّةُ على الأَغْلبِيَّة فإنَّ الرِّثاءَ غالِباً يَصْحَبُه الحُزْنُ والغِناءُ غالِباً يَصْحَبُه الفَرَحُ ، فلا وَجْه للتَّأَمّل فيه .
\
( والبَكَى ) ، مَقْصوراً : ( نَباتٌ ) ، أَو شَجَرٌ ، ( الواحِدَةُ بَكَاةٌ ) ، كحَصَاةٍ .
\
وقالَ أَبو حنيفَةَ البَكَاةُ مثلُ البَشامَةِ لا فَرْقَ بَيْنهما إلاَّ عنْدَ العالِمِ بهما ، وَهُما كَثيراً ما يَنْبتانِ مَعاً ، وإذا قُطِعَتِ البَكَاءُ هُرِيقَت لَبناً أَبْيض .
\
قْلْتُ : ولعلَّ هذا وَجْهُ تَسْمِيَته بالبَكَى .
\
( وذُكِرَ في الهَمْزِ ) ، قالَ هناك : البَكءُ والبَكَى نَباتٌ واحِدَتُهما بهاءٍ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه وقَضَيْنا على أَلِفِ البُكَى بالياءِ لأنَّها لامٌ لوُجُودِ بكى وعَدَم بكو .
\
( والبَكِيُّ ، كرَضِيَ ) ؛ ) ولو قالَ كغَنِيّ كانَ أَصْرَح ، وقد تقدَّمَ له وَزْن بَقِي بمثْلِهِ ، وتقدَّمَ الكَلامُ عليه ؛ ( الكَثيرُ البُكاءِ ) ، على فَعيلٍ ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
( والتَّباكِي : تَكَلُّفُه ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
ومنه الحدِيثُ : ( فإنْ لم تَجِدُوا بُكاءً فَتَبَاكَوْا ) .
\
فقولُ شيخِنا فيه نَظَرٌ مَرْدودٌ .
\
( والبَكَّاءُ ، ككَتَّانٍ : جَبَلٌ بمكَّةَ ) على طَرِيقِ التَّنْعيمِ عن يمينِ مَنْ يَخْرُج مُعْتَمراً .
\
( وباكويَةُ : د بالعَجَمِ ) مِن نواحِي الدَّرْبَنْد مِن نواحِي الشَّرَوان ، فيه عينُ نَفْطٍ أَسْود
\
وأَبْيض ، وهناك أَرضٌ لا تَزالُ تَضْطَرِمُ ناراً ، عن ياقوت .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بَكَيْتُه وبَكَيْتُ عليه بمعْنىً ، كما في الصِّحاحِ .
\
وكذا بَكَى له ، كما في كُتُبِ الأفْعالِ .
\
وقيلَ : بَكَاهُ : للتَّأَلُّمِ ، وبَكَى عليه للرِّقَّةِ ؛ ومنه قَوْلُ بعضِ المُولّدِين :
\
ما إنْ بَكَيْتُ زَماناً
\
إلاَّ بَكَيْتُ عليه وقيلَ : أَصْلُ بَكَيْته بَكَيْت منه .
\
قالَ شيْخُنا : وبَكَى يَتَعدَّى للمُبْكَى عليه بنَفْسِه وباللامِ وعلى ، وأَمَّا المَبْكِي به فإنَّما يُعدَّى إليه بالباءِ ، قالَهُ في العِنايَةِ .
\
واسْتَبْكاهُ : طَلَبَ منه البُكاءَ .
\
وفي الصِّحاحِ : واسْتَبْكَيْتُه وَأَبْكَيْتهُ  بمعْنىً .
\
وباكَيْتُه فَبَكَيْتُه أَبْكُوه : كُنْتُ أَبْكَى منه ؛ وأَنْشَدَ لجريرٍ :
\
الشمسُ طالعةٌ ليستْ بكاسفةٍ
\
تَبْكِي عليكَ نُجومَ الليلِ والقَمَرافيه خِلافٌ ذَكَرْناهُ في بعضِ الرّسائِلِ الصَّرْفيةِ .
\
ورجُلٌ عَيِيٌّ بَكِيٌّ : لا يَقْدرُ على الكَلامِ ؛ قالَهُ المبرِّدُ في الكامِلِ ، والبَكَّاءُ ، ككَتَّانٍ : لَقَبُ ربيعَةَ بنِ عَمْرو بنِ عامِرِ بنِ ربيعَةَ بنِ عامِرِ بنِ صَعْصعَةَ ، أَبي قَبيلَةَ منهم : زيادُ ابنُ عبدِ اللَّهِ البَكَّائيّ رَاوِي المَغازِي عن ابنِ إسْحاق .
\
وأَيْضاً لَقَبُ الهَيْثَم بنِ جماز
\
الحَنَفيّ الكُوفيّ لكَثْرةِ بُكائِهِ وعِبادَتِه ، رَوَى عنه هَيْثم وخليدٌ .
\
وأَيْضاً : لَقَبُ أَبي سُلَيم يَحْيَى بنِ سَلْمان مَوْلَى القاسِمِ بنِ الفَضْل الأَزْدي البَصْرِيّ عن ابنِ عُمَر ، ضَعيفٌ .
\
وأَيْضاً ، لَقَبُ أَبي بكْرٍ محمدِ بنِ إبراهيمَ بنِ عليِّ بنِ حَسْنَوَيْه الزَّاهِدِ الورَّاق الحَسْنَويّ ، مِن شيوخِ الحاكِمِ أَبي عبدِ اللَّهِ ، وقالَ : كانَ مِن البَكَّائِين مِن خشْيَةِ اللَّهِ .
\
وأَيْضاً : لَقَبُ الشيخِ عليَ نَزيل الخَلِيل ، كانَ كَثيرَ البُكَاءِ ، وله زاويَةٌ وأَتْباعٌ ، وكانَ المَنُصورُ قَلاوُون يُعَظِّمُه كثيراً ، تُوفي سنة 670 .
\
وفي الصَّحابَةِ مِمَّنْ يُلَقَّبُ بذلِكَ جماعَةٌ .
\
وباكُوْيَه : جَدُّ محمدِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ أَحمدَ الشِّيرازيّ الصُّوفيّ ، رَوَى عنه أَبو بكْرِ بنُ خَلَف وأَبو القاسِمِ القُشَيْريُّ .
\
' } );