load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلتع>البَلْتَعُ ، كجَعْفَرٍ وسَمَنْدَلٍ : الحاذِقُ بِكُلِّ شَيْءٍ وقِيلَ : هو الظَّرِيفُ المُتَكَلِّمُ ، والأُنْثَى بالهَاءِ .
\
وقِيلَ : بِهَاءٍ فِيهِمَا ، في النّسَاءِ : السَّلِيطَةُ المِكْثَارَةُ المُشَاتِمَةُ .
\
ذَكَرَهُ الأَزْهَرِيّ في الخُمَاسِيّ .
\
والبَلْتَعانِيُّ : المُتَظَرِّفُ المُتَكَيِّسُ ، قاله الأَصْمَعِيّ .
\
وقال أَبُو الدُّقَيْشِ : و الَّذِي يَتَظَرَّفُ ويَتَحَذْلَقُ ولِيْسَ عِنْدَه شَيْءٌ ، كالمُتَبَلْتِعِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لهُدْبَةَ بنِ الخَشْرَمِ :  ( ولا تَنْكِحِي إِنْ فَرَّقَ الدَّهْرُ بَيْنَنَا  أَغِمَّ القَفَا والوَجْهِ لَيْسَ بأَنْزَعا )
\
( ولا قُرْزُلاً وَسْطَ الرِّجَالِ جُنَادِفاً  إِذَا مَا مَشَى أَوْ قَالَ قَوْلاً تَبَلْتَعَا )  قالَ الصّاغَانِيّ : وهُوَ إِنْشَادٌ مُخْتَلٌّ ، والرِّوايَةُ :  ( فلاَ تَنْكِحِي إِنْ فَرَّقَ الدَّهْرُ بَيْنَنا  أُكِيْبِدَ مِبْطانَ الضُّحَى غَيْرَ أَرْوَعاً )   ( ضَرُوباً بِلَحْيِيْهِ عَلَى عَظْمِ زَوْرهِ  إِذا القَوْمُ هَشُّوا لِلفَعَال تَقَنَّعاً )   ( كَلِيلاً سِوَى ما كَانَ مِنْ حَدِّ ضِرْسِهِ  أَغَمَّ القَفَا والوَجْهِ لَيْسَ بِأَنْزَعَاً )   ( أُقَيْفِدَ لا يُرْضِيكَ فِي القَوْمِ زِيُّهُ  إِذا قالَ فِي الأَقْوَامِ قَوْلاً تَبَلْتَعاً )  والبَلْتَعِيُّ : اللَّسِنُ الفَصِيحُ الحاذِقُ المُتَكَلَّمُ .
\
والتَّبَلْتُعُ : التَّفَتُّحُ بالكَلامِ ، كأَنَّهُ يَقْذْعُ فيه ، أَو هو الَّذِي الْتَوَى لِسَانُه .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : هو التَّحَذْلُقُ والتَّدَهِّي .
\
وحَاطِبُ بنُ أَبِي بَلْتَعَةَ عَمِرو بنِ راشِدِ بنِ مُعاذٍ اللَّخْمِيّ ، صَحابِيٌّ رضي اللهُ عَنْهُ .
\
ويُقَالُ : أَبُو بَلْتَعَةَ عَمْرُو بنُ عُمَيْرِ بنِ سَلَمَةَ ، مِمَّنْ شَهِدَ بَدْراً ، وقَدْ تَقَدَمَ ذِكْرُه في ح ط ب .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : التَّبَلْتُعُ : إِعْجَابُ المَرْءِ بنَفْسِهِ وتَصَلُّفُهُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وأَنْشَدَ لِرَاعٍ يَذُمُّ نَفْسَه ويُعَجِّزُهَا : ارْعَوْا فإِنَّ رِعْيَتِي لَنْ تَنْفَعَا لا خَيْرَ في الشَّيْخِ وإِنْ تَبَلْتَعا وبلتعة : اسم
\
' } );