load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلح>: ( البَلَحُ ، محرَّكةً : بينَ الخَلاَلِ ) بالفتح ( والبُسْرِ ) ، وهوَ حمْلُ النَّخْل ما دامَ أَخضرَ صِغاراً كحِصْرِمِ العِنَبِ ، واحدتُه بَلَحَةٌ .
\
وقال الأَصمعيّ : البَلَح : هو السَّيَابُ .
\
( وقد أَبْلَحَ النَّخْلُ ) : إِذا صَارَ ما عليه بَلَحاً .
\
وقال ابنُ الأَثير : هو أَوَّل ما يُرْطِبُ البُسْرُ ، والبَلْحُ قبلَ البُسْرِ .
\
لأَنّ أَوّلَ التَّمْرِ طَلْعٌ ثم خَلاَلٌ ثم بَلَحٌ ثم بُسْرٌ ثم رُطَبٌ ثم تَمْر .
\
( و ) أَبو العبّاس ( أَحمدُ بن طاهِرِ بن بَكْرَانَ بنِ البَلَحِيّ ) محرَّكةً ، مُقرِىءٌ ( زاهِدٌ ، وقد حَدَّث ) عن أَحمَدَ بنِ الحُسينِ بن قُرَيْش ، وكَتَب عنه عُمَرُ القُرَشِيُّ وأَحمَدُ بن طارقٍ الكَرْكِيُّ ، مات سنة 555 عن 70 سنة ببغدادَ .
\
( و ) البُلَحُ ( كصُرَدٍ : النَّسْرُ القَديمُ إِذا هَرِمَ ) ، وفي ( التّهذيب ) : هو ظائرٌ أَكبرُ من الرَّخَم ، ( أَو ) هو ( طائرٌ أَعْظَمُ منه ) ، أَي من النَّسْرِ .
\
أَبْغَثُ اللَّوْن ، ( مُحترقُ الرِّيش ) ، يقال : إِنه ( لا تَقَعُ رِيشةٌ منه وَسطَ رِيشِ طائرٍ إِلاّ أَحرقَتْه ) .
\
وفي ( الأَساس ) : وهو أَقْدَرُ اللَّواحِمِ على كَسْرِ العِظام وبَلْعِها .
\
وتقول : مَرّ البُلَحُ فمَسَحَني تِمْثالُه : أَي وَقَع عليَّ ظِلُّه .
\
( ج ) بِلْحَانٌ ، بالكَسر ( كصِرْدانٍ ) جمع صُرَدٍ ، وبُلْحانٌ أَيضاً بالضّمّ ، زاده الأَزهريّ .
\
( وبَلَحَ الثَّرَى ، كمَنَعَ : يَبِسَ ) وذَهبَ ماؤُه .
\
( و ) بَلَحَ ( الرَّجلُ بُلُوحاً ) ، بالضّمّ : ( أَعْيَا ) .
\
وقد أَبْلَحَه السَّيرُ فانْقُطِع به .
\
قال الأَعشى :
\
واشْتَكَى الأَوصالَ منه وبَلَحْ
\
( كبَلَّحَ ) تَبْليحاً .
\
جاء في الحديث : ( لا يزال المُؤْمِن .
\
( مُعْنِقاً ) صالحاً ما لم
\
يُصِبْ دَماً حَراماً ، فإِذا أَصابَ دَماً حرَاماً بَلَّحَ ) : يريد وُقُوعه في الهلاك بإِصابةِ الدَّمِ الحَرامِ ؛ وقد يُخفَّف اللاَّمُ .
\
ومنه الحديث : ( اسْتَنْفَرْتُهم فبَلَحُوا عَلَيَّ ) : أَي أَبَوْا كأَنهم أَعْيَوا عن الخُروج معه وإِعانتِه .
\
وفي حديِثِ عَليَ : ( إِنَّ من وَرائكم فِتَناً وبَلاءً مُكْلِحاً ومُبْلِحاً ) ، أَي مُعْيِياً .
\
ويقال : حَمَلَ على البَعير حتى بَلَحَ .
\
قال أَبو عُبيد : إِذا انقطعَ من الإِعياءِ فلم يَقدِر على التّحرُّك قيل : بَلَحَ .
\
( و ) بَلَحَ ( المَاءُ ) بُلُوحاً ، إِذا ( ذَهَبَ .
\
و ) منه ( البَلُوحُ ) كصَبورٍ : ( البِئرُ الذّاهِبةُ الماءِ ) .
\
وقد بَلَحَتْ تَبْلَحُ بُلُوحاً ، وهي بالِحٌ ، والجمع البُلْحُ .
\
قال الرَّاجز :
\
ولا الصَّمارِيدُ البِكَاءُ البُلْحُ
\
( و ) البُلُوحُ : ( الرَّجلُ القاطِعُ لرَحِمِه ) ، وهو مَجازٌ مأَخوذٌ ممَّا بعدَه ، ( و ) هو قولهم : ( بَلَحَتْ خَفارَتُه ، إِذا لم يَفِ ) ، كذا في ( التّهذيب ) ، ووقعَ في بعض النُّسخ : لم تَفِ ، بصيغَةِ المخاطب .
\
وقال بِشْرُ بنُ أَبي خازِمٍ :
\
أَلاَ بَلَحَتُ خَفَارَةُ آلِ لأْمٍ
\
فلا شاةً تَرُدُّ ولا بَعِيرَا
\
( والبالِحُ : الأَرضُ ) الّتي ( لا تُنْبِتُ شَيئاً ) .
\
وعن ابن بُزُرْج : البَوالِحُ من الأَرضينَ : الّتي قد عُطِّلَتْ فلا تُزْرَعُ ولا تُعْمَرُ .
\
( والبَلَحْلَحُ ) ، كذَمَرْمَرٍ ( : القَصْعَةُ لا قَعْرَ لها ) .
\
( و ) بَلَحَ بالأَمرِ : جَحَدَه .
\
قال ابن شُمَيلٍ : اسْتَبَقَ رَجُلانِ فلمّا سَبَقَ أَحدُهما صاحِبَه ( تَبالَحَا ) ، أَي ( تَجاحَدَا ) .
\
( و ) البَلِيحَاءُ ( كزَلِيخاءَ : نَبَاتُ الإِسْلِيخِ ) كإِزْمِيل ، وسيأَتي في الخاءِ المعجمة .
\
وفي بعض النُّسخ : نَباتٌ كالإِبلِيحِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
البَلَحِيّاتُ : قلائِدُ تُصْنَعُ من البَلَح ؛ عن أَبي حَنيفةَ .
\
والبُلُوحُ : تَبلُّدُ الحَامِلِ مِن تَحْنِ الحِمْلِ مِن ثِقَلِه .
\
والبَالِحُ المُبالِحُ : المُمتنِعُ والغَالِبُ .
\
ويقال : لِصٌّ مُبالِحٌ .
\
وبالَحَهم : خاصَمَهم حتى غَلَبَهم وليس بمُحِقّ .
\
وبَلَحَ عليَّ وبَلَّحَ : أَي لمْ أَجِدْ عنده شيئاً .
\
وفي ( التهذيب ) : بَلَحَ ما عَلى غَرِيمي : إِذ لم يكن عنده شيْءٌ وبَلَحَ الغَريمُ : إِذا أَفلَس .
\
وبَلَحَ الرَّجلُ بشهادتهِ يَبْلَح بَلْحاً : كَتَمها .
\
والبَلْحَة والبَلْجَة : الاسْت ؛ عن كُراع ، والجيم أَعلى .
\
والبَلِيح : جَبَلٌ أَحمرُ في رأَسِ حَزْمٍ أَبيضَ لبني أَبي بكرِ بنِ كِلاَبٍ .
\
وأَبو بَلَحٍ يحيى بن أَبي سُلَيْم ، من أَتْباعِ التَابعين ؛ أَوردَه ابن حِبّانِ .
\
' } );