load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلل>البَلَلُ ، مُحرَّكةً ، والبِلَّةُ والبِلالُ ، بكسرهما ، والبُلالَةُ ، بالضّمّ : النُّدْوَةُ .
\
قد بَلَّه بالماءِ يَبُلُّه بَلاًّ بالفتح وبِلَّةً ، بالكسر ، وبَلَّلَه : أي نَدَّاه ، والتشديد للمُبالَغة ، قال أبو صَخْرٍ الهذلي :  ( إذا ذُكِرَتْ يَرْتاحُ قَلْبِي لذِكْرِها  كما انْتَفَضَ العُصْفُورُ بَلَّلَه القَطْرُ )  وصَدرُ البيت في الحَماسة : وإني لَتَعْرُوني لِذِكْراكِ نَفْضَةٌ والرواية ما ذكرتُ .
\
فابْتَلَّ وتَبلَّلَ قال ، ذو الرُّمّة :  ( وما شَنَّتا خَرْقاءَ واهِيةِ الكُلَى  سَقَى بِهِما ساقٍ ولَمْ تَتَبَلَّلا )   ( بأضْيَعَ مِن عَينيكَ للدَّمْعِ كُلَّما  تَوَّهمْتَ رَبْعاً أو تَذكَّرتَ مَنْزِلا )  (و) البِلالُ ككِتابٍ : الماءُ ، ويُثَلَّثُ يُقال : ما في سِقائه بِلالٌ وكُلُّ ما يُبَلُّ به الحَلْقُ من ماءٍ أو لَبَنٍ ، فهو بِلالٌ ، قال أوسُ بنُ حَجَر :  ( كأنِّي حَلَوْتُ الشِّعرَ حينَ مَدَحْتُهُ  مُلَمْلمةً غَبراءَ يَبساً بِلالُها )
\
ويُقال : اضْرِبُوا في الأرضِ أَمْيالاً تَجِدُوا بِلالا .
\
والبِلَّةُ ، بالكسرِ : الخَيرُ والرِّزْقُ يُقال : جاء فُلانٌ فلم يأتِنا بِهِلَّةٍ ولا بِلَّة ، قال ابنُ السِّكِّيت : فالهِلَّةُ : مِن الفَرَحِ والاستِهْلال ، والبِلَّةُ : مِن البَلَلِ والخَير .
\
مِن المَجاز : البِلَّةُ : جَرَيانُ اللِّسان وفَصاحَتُه ، أو وقُوعُه على مَواضِع الحُروفِ ، واستِمرارُه علَى المَنْطِق ، وسَلاسَتُه تقول : ما أحسَنَ بِلَّةَ لسانِه ، وما يَقعُ لِسانُه إلّا علَى بِلَّتِه .
\
وفي الأساس : ما أحسَنَ بِلَّةَ لِسانِه : إذا وَقَع على مَخارِج الحروف .
\
قال اللَّيثُ : البِلَّةُ و البَلَلُ : الدُّونُ ، أو البِلَّةُ : النَّداوَةُ وهذا قد تقدَّم قريباً ، فهو تَكرار .
\
(و) البِلَّةُ : العافِيَةُ مِن المَرض .
\
قال الفَرّاءُ : البِلَّةُ : الوَلِيمَةُ .
\
قال غيرُه : البُلَّةُ بالضّمّ : ابتِلالُ الرُّطْبِ قال إهابُ بن عُمَير : حَتّى إذا أَهْرَأْنَ بالأصائِلِ وفارَقَتْها بُلَّةُ الأَوابِلِ يقولُون : سِرنَ في بَردِ الرَّواحِ إلى الماء بعدَ ما يَبِس الكَلأُ .
\
والأَوابِلُ : الوُحوشُ التي اجْتَزأتْ بالرُّطْب عن الماء .
\
(و) البُلَّةُ : بَقِيَّةُ الكَلأ عن الفَرّاء .
\
(و) البَلَّةُ بالفَتْحِ : طَراءَةُ الشَّبابِ عن ابنِ عَبّاد .
\
ويُضَمُّ .
\
البَلَّةُ : نَوْرُ العِضاهِ ، أو الزَّغَبُ الذي يكونُ بعدَ النَّوْرِ عن ابنِ فارِس .
\
قِيل : البَلَّةُ : نَوْرُ العُرفُطِ والسَّمُرِ .
\
وقال أبو زَيد : البَلَّةُ : نَوْرَةُ بَرَمَة السَّمُر .
\
قال : وأوّلُ ما تَخْرُج : البَرَمةُ ، ثم أوّلُ )
\
ماتخرُج مِن بَدْءِ الحَبَلَة : كعْبُورَةٌ نحو بَدْء البُسْرَة ، فتِيك البَرَمَةُ ، ثم يَنْبُت فيها زَغَبٌ بِيضٌ ، وهو نَوْرَتُها ، فإذا أخرجت
\
تلك ، سُمِّيت البَلة ، والفَتْلة ، فاذا سَقَطنَ عن طرَف العُود الذي يَنْبُتن فيه ، نَبَتَتْ فيه الخُلْبَةُ في طرَف عُودهنّ .
\
وسقَطن .
\
والخُلبة : وعاءُ الحَبّ ، كأنها وعاءُ الباقلاء ، ولا تكون الخُلبَةُ ، إلا للسَّلم والسَّمُر فيها الحَبُّ .
\
أو بَلَّةُ السَّمُر : عَسَله عن ابن فارِس ، قال : ويُكسَر .
\
قال الفَرّاء : البَلَّة : الغِنَى بعدَ االفَقْرِ ، كالبُلَّى ، كرُبَّى .
\
(و) البَلَّةُ : بَقيَّةُ الكلأِ ، ويُضَمّ وهذه قد تقدمت ، فهو تَكرارٌ .
\
البَلَّةُ : القَرَظ والبَليلُ كأمِيرٍ : رِيحٌ بارِدةٌ مع نَدىً وهي الشّمال ، كأنها تَنْضَحُ الماءَ من بردها للواحِدة والجَميع .
\
وفي الأساس : رِيحٌ بَلِيلٌ : بارِدةٌ بِمَطَرٍ .
\
وفي العُباب : والجَنُوبُ : أَبَلُّ الرِّياح ، قال أبو ذُؤَيبٍ ، يصف ثَوْراً :  ( ويَعُوذُ بالأَرْطَى إذا ما شَفَّهُ  قَطْرٌ وراحَتْهُ بَلِيلٌ زَعْزَعُ )  قد بَلَّتْ تَبِلُّ مِن حَدِّ ضَرَب بُلُولاً بالضّمّ .
\
والبِلُّ ، بالكسر : الشِّفاءُ من قولهم : بَلَّ الرجُلُ مِن مَرضِه : إذا بَرأ ، وبه فَسَّر أبو عبيد حديث زَمْزم : لا أُحِلُّها لِمُغْتَسِلٍ ، وهي لِشارِبٍ حِلٌّ وبِلٌّ .
\
قِيل : البِلُّ هنا : المُباحُ نقلَه ابنُ الأثِير ، وغيرُه من أئمّة الغَرِيب .
\
ويُقال : حِلٌّ وبلٌّ أي حَلالٌ ومُباحٌ .
\
أو هو إتْباعٌ وَيمْنَعُ مِن جَوازِه الواوُ ، وقال الأصمَعِي : كنت أرى أنّ بِلّاً إتْباعٌ ، حتّى زَعم المُعْتَمِرُ بن سُليمان أن بِلاًّ في لُغة حِمْير : مُباحٌ ، وكَرَّر لاختلاف اللفظ ، توكيداً .
\
قال أبو عبيد : وهو أَوْلَى لأنّا قَلَّما وجدنا الإتْباعَ بواو العَطْف .
\
مِن المَجاز : بَلَّ رَحِمَه يَبُلُّها بَلاًّ بالفتح وبلالاً ، بالكسر : أي
\
وَصَلَها ومنه الحديثُ : بُلُّوا أرحامَكُم ولو بالسَّلامِ أي نَدُّوها بالصِّلَة .
\
ولمّا رأَوا بعضَ الأشياء يَتَّصلُ ويختلِطُ بالنَّداوة ، ويحصُلُ بينَهما التَّجافِي والتَّفرُّقُ باليُبس ، استعارُوا البَلَّ لِمعنى الوَصْلِ ، واليُبس لمَعْنى القَطِيعة ، فقالوا في المَثَل : لا تُوبسِ الثَّرَى بيني وبينَك ، ومنه حديثُ عمرَ بن عبد العزيز : إذا استشنَّ ما بينك وبينَ اللَّهِ فابْلُلْه بالإحسانِ إلى عِباده وقال جَرِيرٌ :  ( فلا تُوبسُوا بَيني وبَينَكُمُ الثَّرَى  فإنّ الذي بَيني وبَينَكُمُ مُثْرِي )  وفي الحديث : غَيرَ أنّ لَكُم رَحِماً سَأَبُلُّها ببِلالِها أي سَأصِلُها بصِلَتِها ، قال أوسُ بنُ حَجَر :  ( كأنِّي حَلَوْتُ الشِّعْرَ حِينَ مَدَحْتُهُ  مُلَمْلمةً غَبراءَ يَبساً بِلالُها )  (و) بَلالِ كقَطامِ : اسمٌ لِصِلةِ الرَّحِمِ وهو مصروفٌ عن بالَّةٍ ، وسيأتي شاهِدُ قريباً .
\
وَبلَّ الرجُلُ بُلُولاً بالضّم وأَبَلَّ : نَجا مِن الشِّدَّة والضِّيق .
\
وبَلَّ مِن مَرضِه : يَبِلُّ بالكسر بَلّاً بالفتح وبَلَلاً مُحرَّكةً )
\
وبُلولاً بالضّمّ : أي صَحَّ ، وأنشد ابن دُرَيْدٍ :  ( إذا بَلَّ مِن داءٍ به ظَنَّ أنَّهُ  نَجا وبه الداءُ الذي هُو قاتِلُهْ )  واسْتَبَلَّ الرجُلُ مِن مَرضِه ، مِثْل بَلَّ .
\
وابْتَلَّ الرجُلُ وتَبَلَّلَ : حَسُنَتْ حالُه بعدَ الهُزال نَقله الزَّمَخْشَرِي .
\
وانْصَرَفَ القومُ ببَلَلَتِهم ، مُحرَّكةً وبضمَّتين ، وبُلُولَتِهم ، بالضّم : أي وفيهم بَقِيَّةٌ أو انصرفوا بحالٍ حَسنةٍ .
\
مِن المَجاز : طَواهُ علَى بُلَّتِه ، بالضّم ، ويُفْتَح ، وبُلُلَتِه بضمَّتين وتُفْتَح اللامُ الأُولى وبُلُولَتِه وهذه لُغة تَمِيم
\
وبُلُولِه ، وبُلالَتِه ، بضمِّهن ، وبَلَلَتِه ، وبَلَلاتِه ، وبَلالَتِه ، مَفتوحاتٍ ، وبُلَلاتِه ، بضمّ أوَّلها فهي لُغاتٌ عشرة : أي احتَملْتُه كذا في النُّسَخ ، والصواب : أي احتَمَله على ما فيه مِن العَيْبِ والإساءة أو دارَيتُه كذا في النُّسَخ ، والصواب : أو داراه وفيه بَقِيَّةٌ مِن الوُدِّ أو تَغافَلَ عمّا فِيه ، قال الشاعر :  ( طَوَيْنا بني بِشْرٍ علَى بَلَلاتِهِمْ  وذلكَ خَيرٌ مِن لِقاءِ بني بِشْرِ )  يَعْنى باللِّقاء الحَربَ .
\
وجَمْعُ البُلَّة : بِلالٌ ، كبُرْمَةٍ وبِرامٍ ، قال الراجِز : وصاحِبٍ مُرامِقٍ داجيتُهُ علَى بِلالِ نَفْسِهِ طَوَيْتُهُ وقال حَضْرَمِي بن عامر الأسَدِيّ :  ( ولقد طَوَيتُكُمُ علَى بُلَلاتِكُمْ  وعلمتُ ما فِيكُم مِن الأذرابِ )  يُرْوَى بالضّمّ وبالتَّحْرِيك .
\
يُقال : طَوَيتُ السِّقاءَ علَى بُلُلَتِه بضمّ الباء واللام وتُفْتَحُ اللّامُ أي الأُولى : إذا طَويْتَه وهُو نَدٍ مُبتَلٌّ قبلَ أن يتكسَّرَ .
\
وبَلِلْتُ به ، كفَرِح : ظَفِرْت به ، وصار في يَدِي ، حكاه الأزهريُّ ، عن الأصمَعِيّ وحدَه .
\
ومنه المَثَلُ : بَلِلْتُ منه بأَفْوَقَ ناصِلٍ ، يُضْرَبُ للرجُلِ الكامِل الكافِي : أي ظَفِرتُ برجُلٍ غيرِ مضَيَّعٍ ولا ناقِصٍ ، قاله شَمِرٌ .
\
أيضاً : صَلِيتُ به وشُفِيتُ هكهذا في النُّسَخ والصواب : شَقِيتُ .
\
(و) بَلِلْتُ فُلاناً : لَزِمتُه ودُمتُ علَى صُحْبَتِه ، عن أبي عمرو .
\
(و) بَلِلْتُ بِه أَبَلُّ بَلَلاً مُحرَّكةً وبَلالَةً كسَحابَةٍ وبُلُولاً بالضمّ : مُنِيتُ به وعُلِّقْتُه يُقال : لَئِنْ بُلَّتْ يَدِي بِكَ لا تُفارِقني أو تُؤدِّيَ حَقِّي ، قال
\
عمرو بن أحْمَر الباهِلِيُّ :  ( فإمّا زَلَّ سَرجٌ عَن مَعَدٍّ  وأجْدَرُ بالحوادِثِ أن تَكُونا )   ( فَبِلِّى إن بَلِلْتِ بأَرْيَحِيٍّ  مِن الفِتْيانِ لا يُضْحِي بَطِينا )  وقال ذو الرّمَّة ، يصف الثَّورَ والكِلاب : )  ( بَلَّتْ به غَيرَ طَيَّاشٍ ولا رَعِشٍ  إذْ جُلْنَ في مَعْرَكٍ يُخْشَى به العَطَبُ )  وقال طَرَفةُ بن العَبد :  ( إذا ابْتَدَر القَومُ السِّلاحَ وجَدتَنِي  مَنِيعاً إذا بَلَّتْ بقائِمهِ يَدِي )  كَبَلَلْتُ ، بالفَتح أَبَلُّ بُلُولاً ، عن أبي عمرو .
\
وما بَلِلْتُ به ، بالكسَر أَبَلُّه بَلاًّ : ما أَصبتُه ولا عَلِمتُه .
\
والبَلُّ : اللَّهجُ بالشيءِ وقد بل به بَلاًّ ، قال :  ( وِإني لَبَلٌّ بالقَرِينةِ ما ارْعَوَتْ  وإني إذا صَرَّمْتُها لَصَرُومُ )  قال ابنُ الأعرابي : البَلّ : مَن يَمْنَعُ بالحَلِفِ ما عِندَه مِن حُقُوقِ الناسِ وهو المَطُول ، قال المَرّارُ الأَسديّ :  ( ذَكَرنا الدُّيُونَ فجادَلْنَنَا  جِدالَكَ مالاً وبَلاًّ حَلُوفا )  المالُ : الرجُلُ الغَنيُّ ، يقال : رَجُلٌ مالٌ ، والواو مُقْحَمةٌ .
\
وعلي بنُ الحسن بنِ البَلِّ البَغدادِيّ ، مُحَدِّثٌ سَمِع أبا القاسم الرَّبَعِيّ .
\
وابنُ أخيه هبةُ الله بنُ الحسين بنِ البَلِّ ، سَمِع قاضِيَ المارَسْتان .
\
وفاتَه أبو المُظَفَّر محمد بن علي بن البَلّ الدًّورِيّ ، سَمِع من ابن الطَّلاية ، وغيرِه ، وبنتُه عائشةُ ، حدَّثتْ بالإجازة عن الشيخ عبد القادِر .
\
وابنُ أخيه عليُّ بنُ الحسين بنِ
\
علي بن البَلّ ، سَمِع من سعيد بن البَنّاء ، وغيرِه .
\
مِن المَجاز : يُقال : لا تَبُلُّكَ عِندَنا بالَّةٌ ، أو بَلالِ ، كقَطامِ : أي لا يُصِيبُك خَيرٌ ونَدًى ، قالت ليلى الأَخْيَلِيَّةُ :  ( فَلا وأبيكَ يا ابنَ أبي عَقِيلٍ  تَبُلُّكَ بعدَها فِينَا بَلالِ )   ( فإنّكَ لو كَرَرْتَ خَلاكَ ذَمٌّ  وفارقَكَ ابنُ عَمِّكَ غير قالِي )  ابنُ أبي عَقِيل ، كان مع تَوْبةَ حينَ قُتِل ، ففَرَّ عنه ، وهو ابنُ عَمِّه .
\
وأَبَلَّ السَّمُرُ : أَثْمَر .
\
(و) أَبلَّ المَرِيضُ : بَرَأ مِن مَرضِه ، كبَلَّ واسْتَبلَّ ، قال يصِفُ عَجُوزاً :  ( صَمَحْمَحَةٌ لا تَشْتَكي الدَّهْرَ رَأْسَها  ولو نَكَزَتْها حَيَّةٌ لأَبَلَّتِ )  (و) أَبَلَّتْ مَطِيَّتُه علَى وَجْهها : إذا همَتْ بالتَّخفيفِ ضالَّةً كبَلَّتْ ، كما سيأتي .
\
(و) أَبَلَّ العُودُ : جَرَى فيه الماءُ وفي العُباب : جَرَى فيه نَبْتُ الغَيثِ .
\
أبَلَّ الرجُلُ : ذَهَب في الأرض عن أبي عُبيد كبَلَّ يُقال : بَلَّتْ ناقتُه : إذا ذَهَبتْ .
\
(و) أَبَلَّ الرجُلُ : أَعْيا فَساداً أو خُبْثاً وأنشد أبو عبيد :  ( أَبَلَّ فما يَزْدادُ إلّا حَماقَةً  ونَوْكاً وإن كانت كثيراً مَخارِجُهْ )  أَبلَّ عليه : غَلَبه وبَين عَلَيه وغَلَبه ، جِناسٌ .
\
وقال الأصمَعِي : أبَلَّ الرجُلُ : إذا امتَنَع وغَلَب ، قال )
\
ساعِدَةُ :  ( أَلا يا فَتًى ما عَبْدُ شَمْسٍ بمِثْلِهِ  يُبَلُّ علَى العادِي وتُؤْبَى المَخاسِفُ )  والأَبَلُّ مِن الرجال : الأَلَدُّ الجَدِلُ ، كالبَلِّ .
\
أيضاً : مَن لا يَسْتَحْيي .
\
قِيل : هو المُمْتَنِعُ الغالِبُ .
\
قِيل : هو الشَّدِيدُ اللُّؤمِ الذي لا يُدْرَكُ ما عِندَه مِن اللّؤم ، عن الكِسائي .
\
قِيل : هو اللَّئيمُ المَطُولُ عن ابن الأعرابي الحَلَّافُ الظَّلُومُ المانِعُ مِن حُقوقِ الناسِ كالبَلِّ وقد تَقَدّم .
\
قِيل : هو الفاجِرُ عن أبي عُبيدة ، وأنشد لابن عَلَس :  ( أَلا تَتَّقُون اللَّهَ يا آلَ عامِرٍ  وهَل يَتَّقِى اللَّهَ الأَبَلُّ المُصَمِّمُ )  وهي بَلَّاءُ ، ج : بُلٌّ بالضم ، وقد بَلَّ بَلَلاً مُحرَّكةً ، في كلّ ذلك ، عن ثَعْلَب .
\
وخَصْمٌ مِبَلٌّ بكسرِ الميم : أي ثَبْتٌ وقال أبو عُبيد : هو الذي يُتابِعُكَ على ما تُرِيدُ .
\
وككِتابٍ : بِلالُ بنُ رَباحٍ أبو عبدِ الرحمن ، وقِيل : أبو عبد الله ، وقِيل : أبو عمرو ، وهو ابنُ حَمامَةَ المؤذِّنُ ، وحَمامَةُ أمُّهُ مولاةُ بني جُمَح ، كان مِمَّن سَبق إلى الإسلام ، رَوى عنه قَيسُ بن أبي حازِم ، وابنُ أبي لَيلَى ، والنَّهْدِي ، مات على الصَّحِيح بدِمَشْقَ ، سنةَ عشرين .
\
(و) بِلالُ بنُ مالِكٍ بعثه رسولُ اللّه صلَّى اللّه عليه وسلّم في سَرِيَّةٍ سنةَ خمس ، ذكره ابنُ عبد البَرِّ .
\
بِلالُ بن الحارِث بن عُصْم ، أبو عبد الرحمن : المُزَنِيّان قَدِم سنةَ خمسٍ ، في وَفْد مُزَيْنَة ، وكان يَنْزِلُ الأَشْعَرَ والأَجْرَد ، وراءَ المدينة ، وأقطعه رسولُ اللّه صلَّى اللّه عليه وسلّم العَقِيقَ ، روى عنه ابنه الحارث ، وعَلْقمةُ بن وقَّاص ، مات سنةَ سِتٍّ .
\
بِلالٌ آخَرُ غيرُ مَنْسُوبٍ يقال : هو الأنْصارِيّ ، ويُقال : هو بِلالُ بنُ سَعْد : صَحابيون ، رضي اللَّهُ تعالَى عنهم .
\
وبلالُ آباد : ع بفارِسَ ، وآبادُ ، بالمَدّ ، والمعنى : عِمارَةُ بِلال .
\
والبُلْبُلُ ، بالضّمِّ : طائِرٌ م معروفٌ وهو العَنْدَلِيبُ كما في التهذيب ، وفي المُحْكَم : طَائِرٌ حَسَنُ الصّوتِ ، يألَفُ الحَرَمَ ، ويَدْعوه أهلُ الحِجاز : النُّغَرَ .
\
(و) البُلْبُلُ : الرجُلُ الخَفِيفُ في السَّفَر المِعْوانُ .
\
وقال أبو الهَيثَم : قال لي أبو لَيلَى الأعرابي : أنت قُلْقُلٌ بُلْبُلٌ : أي ظَرِيفٌ خَفِيفٌ -كالبُلْبُلِيِّ بالياء ، وهو النَّدُسُ الخَفِيفُ .
\
(و) البُلْبُلُ : سَمَكٌ قَدْرَ الكَفِّ عن ابنِ عَبّاد .
\
وإبراهيمُ بن بُلْبُلٍ عن مُعاذِ بن هِشام .
\
وحَفِيدُه بُلْبُلُ بن إسحاق : مُحدِّثان رَوى عن جَدّه .
\
وإسماعيلُ بن بُلْبُلٍ ، وزيرُ المُعتمِد ، مِن الكُرماء .
\
وفاتَه بُلْبُلُ بن حَرب السَّزخَسِيّ ، ويُقال : البَصْرِيّ ، كانَ رفيقَ علي بنِ المَدينيّ ، في الأخذ عن سُفيانَ بن عُيَينة ، وكُنيته أبو بكر .
\
قال الحافظ : وزَعم مَسلمةُ بن قاسم أن اسمَه أحمدُ بن عبد الله بن معاوية ، واسْتَغْربه ابنُ الفَرَضِيّ .
\
وبُلْبُل الواسِطِيُّ لَقَبُ عبدِ الله )
\
بن عبد الرحمن بن معاوية الحَدّاد ، شيخ لِبَحْشَل الواسِطِي .
\
وبُلْبُلُ بن هارون ، بَصْرِيٌّ .
\
ومحمد بن بُلْبُلٍ ، قاضي الرَّقَّة ، شيخٌ لأبي بكر المُقْرِئ .
\
وأحمدُ بن القاسم ، أبو بكر الأنْماطِيّ ، لقبه بُلْبُلٌ أيضاً .
\
وأحمدُ بن محمد بن أيوب الواسِطِيُ ، لَقبه بُلْبُلٌ ، أيضاً ، رَوى عن شاذّ بن يحيى .
\
وسَعيدُ بن محمد بن بُلْبُلٍ ، شيخُ أحمدَ بن علي الطَّحّان ، حَدَّث عنه في المُؤتلِف والمُختلِف .
\
وأحمد بن محمد بن بُلْبُلٍ بن صبيح البَشِيرِيّ ، روى عنه أبو الشَّيخ ، وابنُ عَدِيّ .
\
وسَهْلُ بن إسماعيل بن بُلْبُلٍ ، أبو غانِم الواسِطِيُّ ، رَوى عنه أبو علي بن جنكان ، قال خميس : كان صَدُوقاً ،
\
كذا في التبصير للحافِظ .
\
والبُلْبُلُ مِن الكُوز : قَناتُه التي تَصُبُّ الماءَ ، قال ابنُ الأعرابِيّ : البُلْبُلَةُ : كُوزٌ فيه بُلْبُلٌ إلى جَنْبِ رأسِه يَنْصَبُّ منه الماء .
\
قال : (و) البُلْبُلَةُ الهَوْدَجُ للحَرائرِ عن ابنِ الأعرابيّ .
\
والبَلْبَلَةُ بالفتح : اختِلاطُ الأَسِنَّةِ هكذا في النسَخ ، والصّوابُ : الأَلْسِنَة ، كما هو نَصُّ التهذيب .
\
قال الفَرّاء : البَلْبَلَةُ : تَفْرِيقُ الآراءِ .
\
قال ابنُ الأعرابي : البَلْبَلَةُ : تَفْريقُ المَتاعِ وتَبدِيدُه .
\
قال ابنُ عبّاد : البَلْبَلَةُ : خَرَزَةٌ سوداءُ في الصَّدَف .
\
قال غيرُه : البَلْبَلَةُ : شِدَّةُ الهَمِّ والوَساوِسِ في الصَّدْر كالبَلْبالِ بالفتح ، تقول : مَتَى أخْطَرتُكَ بالبال ، وَقَعْتُ في البَلْبال .
\
كذلك البَلابِلُ وهو جَمْعُ بَلْبالٍ ، والظاهِرُ مِن سِياقه أنه كعُلابِط ، فإنه لو كان بالفتح ، لَقال : جَمْعُ بَلابِلَ ، فتأمَّلْ .
\
والبِلْبالُ ، بالكسرِ : المَصْدرُ ، وبَلْبَلَهُم بَلْبَلَةً وبلْبالاً بالكسر : إذا هَيَّجَهُم وحَرَّكَهُم ، والاسمُ : البَلْبالُ ، بالفتح ، والبَلْبَلَةُ بزِيادة الهاء ، وهذه عن ابنِ جِنِّي ، وأنشد : فبات منه القَلْبُ في بَلْبالَهْ يَنْزُو كنَزْوِ الظَّبيِ في الحِبالَهْ والبَلْبالُ : البُرحَاءُ في الصَّدْر وهو الهَمُّ والوَساوِسُ .
\
(و) بُلْبُول كسُرسُور : ع ، هو جَبَلٌ بالوَشْم باليَمامَةِ قال الراجِز : قد طال ما عارَضَها بُلْبُول وهي تَزُولُ وهْوَ لا يَزُول يقال : بَلَّكَ اللَّهُ تعالَى ابْناً ، بَلَّكَ بِه : أي رَزَقَكَهُ وأعطاكَهُ .
\
وهو بِذِي بِلِّيٍّ ، وبذِي بِلِّيّانٍ ، مكسورين مُشَدَّدَيِ الياء واللام ، بِذِي بَلَّى كحَتَّى ، ويُكْسَر : أي بَعيدٌ حتّى لا
\
يُعْرفَ موضعُه ، ويقال : بِذِي بَلِيٍّ ، كوَلِيٍّ ، ويُكْسَر ، يقال أيضاً : بِذِي بَلَيانٍ ، مُحرَّكةً مخفَّفةً ، وبِلِيَّانٍ ، بكسرتين مُشدَّدة الياء ، وبذِي بِلٍّ بالكسر ، و بِذِي بِلَّيانٍ ، بكسر الباء وفتح اللام المشدَدة ، بِذي بَلَّيانٍ بفتح الباء واللام )
\
المشدَّدة ، بِذِي بَلْيانٍ ، بالفتح وسُكونِ اللام وتَخفيفِ الياء فهي اثْنتا عشْرةَ لُغَةً .
\
فيه لغةٌ أخرى ذكرها أبو عُبيد : يقال : ذَهَب فلانٌ بِذي هِلِّيانَ ، وذِي بِلَّيانَ وهو فِعْلِيان ، مثل صِلِّيان وقد يُصْرَفُ ، أي حيثُ لا يُدْرَى أين هو وأنشد الكِسائيّ :  ( يَنامُ ويَذْهَبُ الأقْوامُ حَتَّى  يُقالَ أَتَوْا علَى ذِي بِلِّيانِ )  يقول : إنه أطال النَّومَ ومضى أصحابُه في سَفَرهم ، حتّى صاروا إلى مَوضعٍ لا يَعرِفُ مَكانَهم مِن طُولِ نوْمِه .
\
قال ابنُ سِيدَهْ : وصَرفه على مَذهبِه .
\
أو هو عَلَمٌ للبُعْدِ غيرُ مَصْروفٍ ، عن ابنِ جِنىِّ .
\
أو هو ع وراءَ اليَمنِ ، أو من أعمالِ هَجَرَ ، أو هو أَقْصَى الأرضِ ، وقول خالِدِ بن الوَلِيد رضي اللّه تعالى عنه ، حين خَطب الناسَ ، فقال : إنّ عُمرَ رضي اللّه عنه اسْتَعْملَني على الشام ، وهو له مُهِمٌّ ، فلما أَلْقَى الشامُ بَوانِيَه وصار بَثْنيَّةً وعَسَلاً عَزلنِي واستعملَ غيرِي ، فقال رجلٌ : هذا واللهِ هو الفِتْنَةُ ، فقال خالدٌ : أَما وابنُ الخَطّاب حَيٌّ فَلا ، ولكن ذاك إذا كان الناسُ بِذِي -بِلِّيٍّ وذِي -بِلَّي .
\
قال أبو عُبيد : يُريدُ تَفرُّقَهم وكونَهم طوائِفَ بلا إمامٍ يجمعُهم وبُعْدَ بعضِهم عن بَعْضٍ وكذلك كلُّ مَن بَعُدَ عنك حتى لا تعرِفَ مَوضعَه ، فهو بِذي بِلَّي ، وهو مِن بَلَّ في الأرض ، إذا ذَهَب ، أراد : ضياعَ أمورِ الناسِ بَعْدَه .
\
يقال : ما أحسَنَ بَلَلَهُ ، مُحرَّكةً : أي : تَجَمُّلَه .
\
والبَلَّانُ ، كشَدَّادٍ : الحَمّامُ ، ج :
\
بَلَّاناتٌ والألفُ والنُّون زائدتان ، وإنما يُقال : دَخلْنا البَلَّاناتِ ، عن أبي الأزهر ، لأنه يَبُلّ بمائِه أو بعَرَقِه مَن دَخَله ، ولا فِعْلَ له .
\
وفي حديث ابن عمرَ رضي الله عنهما : سَتَفْتَحُونَ أَرْضَ العَجَمِ ، وسَتجِدُونَ فيها بُيوتاً يُقال لها : البَلَّاناتُ ، فَمَن دَخلها ولم يَستَتِرْ فليس مِنّا .
\
قلت : وأَطْلَقوا الآنَ البَلّانَ ، علَى مَن يَخْدُم في الحَمّام ، وهي عامِيَّةٌ ، وعليه قولُهم في رجُلٍ اسمُه مُوسَى ، وكان يَخْدُمِ في الحَمّام ، فيما أنشدَنِيه الأديب اللُّغويُّ ، عبد الله بن عبد الله بن سلامة :  ( هَيالِيَ البَلَّانُ مُوسَى  خَلْوَةً تُحْيِي النُّفُوسا )   ( قيلَ ما تَعْمَلُ فِيها  قُلتُ أسْتَعْمِلُ مُوسَى )  والمُتَبلِّلُ : الأسَدُ وسيأتي وَجْهُ تسميتِه قريباً .
\
والبَلْبالُ بالفتح : الذِّئْبُ نقلَه الصاغانيّ .
\
قال ابنُ الأعرابيّ : الحَمَامُ المُبَلِّلُ كمُحَدِّثٍ : الدائِمُ الهَدِيرِ وأنشد :  ( يُنَفِّزنَ بالحَيحاءِ شاءَ صُعائِدٍ  ومِن جانِبِ الوادِي الحَمَامَ المُبَلِّلا )  قال : (و) المُبَلِّلُ : الطاوُوسُ الصَّرَّاخُ ، كشَدّادٍ أي كثيرُ الصَّوت .
\
(و) البُلَلُ كَصُرَدٍ : البَذْرُ عن ابنِ شُمَيل ، )
\
لأنه يُبَلُّ به الأرضُ .
\
منه قولُهم : بَلُّوا الأرضَ : إذا بَذَرُوها بالبُلَلِ .
\
(و) البَلِيلُ كأَمِيرٍ : الصَّوْتُ قال المَرّارُ الفَقْعَسِيُّ :  ( دَنَوْنَ فكُلُّهُنَّ كذاتِ بَوٍّ  إذا خَافَتْ سَمِعْتَ لها بَلِيلا )  قولُهم : قَلِيلٌ بَلِيلٌ : إتْباعٌ له .
\
قال ابنُ عَبّاد : يُقال : هُو بِلُّ
\
أَبْلالٍ ، بالكسر : أي داهِيَةٌ كما يُقال : صِلُّ أَصْلالٍ .
\
وتَبَلْبَلَت الأَلْسُنُ : أي اخْتَلَطَتْ : قِيل : وبه سُمِّيَ بابلُ العِراق ، وقد ذُكِر في موضعه .
\
(و) تَبَلْبَلَت الإبِلُ الكَلأَ : أي تَتَبَّعَتْه فلم تَدَعْ منه شيئاً .
\
(و) البُلابِلُ كعُلابِطٍ : الرَّجُلُ الخَفِيفُ فيما أَخَذ كالبُلْبُلِ ، كقُنْفُذٍ ، وقد تقدّم .
\
ج : بَلابِلُ بالفتح قال كُثَيّر بن مُزَرِّد :  ( سَتُدْرِكُ ما تَحْمِى الحِمارَةُ وابنُها  قَلائِصُ رَسْلاتٌ وشُعْثٌ بَلابِلُ )  والحِمارَةُ : اسمُ حَرَّةٍ ، وابنُها : الجَبَلُ الذي يُجاوِرُها .
\
والمُبِلُّ بضَمّ الميم : مَن يُعْيِيكَ أن .
\
يُتابِعَك على ما تُرِيد نقله أبو عبيد ، وقد أَبَلّ إبْلالاً ، وأنشد :  ( أَبلَّ فما يَزْدادُ إلّا حَماقَةً  ونَوْكاً وإن كانَتْ كثيراً مَخارِجُهْ )  (و) بُلَيلٌ كزُبَيرٍ : شَرِيعَةُ صِفِّينَ نَقله الصاغانيّ .
\
بُلَيلٌ : اسمُ جَماعةٍ منهم بُلَيْل بنُ بِلال بن أُحَيحَةَ ، أبو ليلى ، شَهِد أُحُداً ، ذكره ابنُ الدبَّاغ وَحْدَه في الصَّحابة .
\
وما في البِئرِ بالُولٌ : أي شيء مِن الماء .
\
(و) البُلَلَةُ كهُمَزَةٍ : الزِّيُّ والهَيْئةُ يقال : إنه لَحَسَنُ البُلَلَةِ ، عن ابنِ عَبّاد .
\
قال : وكيف بُلَلَتُكَ وبُلُولَتُكَ ، مضمومتين : أي كيف حالُكَ .
\
وتَبَلَّل الأَسَدُ فهو مُتَبَلِّلٌ : أثارَ بمَخالِبهِ الأرضَ وهو يَزْأَرُ عندَ القِتال ، قال أُمَيَّةُ بنِ أبي عائذٍ الهذلي :  ( تَكَنَّفَني السِّيدانِ سِيدٌ مُواثِبٌ  وسِيدٌ يُوالِي زَأْرَه بالتَّبَلُّلِ )  وجاء في أُبُلَّتِه ، بالضمّ : أي قَبِيلَتِه وعَشيرَتِه .
\
وفي ضَبطِه قُصُورٌ بالِغٌ ، فإنَّ قولَه بالضّمّ يدُلّ على أنَّ ما بعده ساكِنٌ ، واللّامُ مُخَفَّفة ، وليس كذلك ، بل هو بضمَّتين وتشديد اللام مع فتحها ، ومَحَلّ ذَكره في أ ب ل فإن الألف أصليّة ، وقد أشرنا له هناك ، فراجِعْه .
\
وبَلْ : حَرْفُ إضْرابٍ عن الأوّلِ للثاني إن تَلاها جُملة ، كان معنى الإضْرابِ : إمَّا الإبْطالَ ، ك سُبْحَانَهُ بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ وإمّا الانتِقالَ مِن غَرَضٍ إلى غَرَضٍ آخَرَ كقوله تعالى : فَصَلَّى .
\
بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَاةَ الدنْيَا وإن تلاها مُفْرَدٌ فهي عاطِفةٌ يُعْطَفُ بها الحرفُ الثاني على الأوّل .
\
ثم إن تَقدَّمها أمرٌ أَوْ إيجابٌ ، كاضرِبْ زيداً بَلْ عمراً ، وقام زيدٌ بَلْ عمرٌ و ، فهي تَجْعَلُ ما قبلَها كالمَسْكُوتِ عنه .
\
وإن تقدَّمها نَفْع أو نَهْيٌ فهي لتَقْرِيرِ ما قبلَها على حالِه ، وجَعْلِ ضِدِّه لِما بعدَها ، وأُجِيز أن )
\
تكونَ ناقِلَةً معنى النَّفْيِ والنَّهْيِ إلى ما بعدَها ، فيَصِحُّ أن يُقال : ما زيدٌ قائماً بَلْ قاعِداً ، ما زيدٌ قائمٌ بل قاعِدٌ ، ويختلف المَعْنَى .
\
وفي التهذيب : قال المُبَرّدُ : بَلْ حكمها الاستدراكُ أينما وقعت ، في جَحْدٍ أو إيجاب ، وبلى يكون إيجاباً للمَنْفِيّ لا غيرُ .
\
وقال الفَرّاء : بَلْ : يأتي بمَعْنَيَيْن : يكون إضراباً عن الأول ، وإيجاباً للثاني ، كقولك : عندي له دِينارٌ لا بل دِيناران ، والمعنى الآخر : أنها تُوجب ما قبلَها وتوجب ما بعدَها ، وهذا يُسَمَّى الاستدراكَ لأنه أراده فنَسِيَه ، ثمّ استَدْرَكه .
\
ومَنع الكُوفيُّون أن يُعطَفَ بِها بعدَ غيرِ النَّهْى وشِبهِه ، لا يُقال : ضربتُ زيداً بل أباك .
\
وقال الراغِبُ : بَلْ : للتَّدارُك ، وهو ضربان ، ضَربٌ يُناقِضُ ما بعدَه ما قبلَه ، لكن رُبّما يُقْصَد لتصحيحِ الحُكْم الذي بعده إبطالُ ما قبلَه ، ورُبّما قُصِد تصحيحُ الذي قبلَه وإبطالُ الثاني ، ومنه قوله
\
تعالى : إِذَا تُتْلَى عَلَيهِ آياتُنا قَالَ أَسَاطِيرُ الأَوَّلينَ ، كَلاَّ بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوبهِم مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ أي ليس الأمرُ كما قالوا ، بل جَهِلُوا ، فنَبَّه بقوله : رَانَ عَلَى قُلُوبهِم على جَهلِهم .
\
وعلى هذا قولُه في قصّة إبراهيم : قَالُوا أَأَنتَ فَعَلْتَ هذا بِآلِهَتِنَا يَا إِبْرَاهِيمُ .
\
قَالَ بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُم هذا فَاسْأَلُوهُم إِنْ كَانُوا يَنْطِقُونَ .
\
وممّا قُصِد به تصحيحُ الأوّلِ وإبطالُ الثاني قولُه : وأَمَّا إذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عليهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ .
\
كَلَّا بَلْ لَا تُكْرِمُونَ الْيَتِيمَ أي ليس إعطاؤُهم مِن الإكرام ، ولا مَنْعُهم من الإهانة ، لكن جَهِلُوا ذلك لوَضْعِهِم المالَ في غيرِ موضعِه .
\
وعلى ذلك قولُه تعالى : ص .
\
وَالْقُرآنِ ذِي الذِّكْرِ .
\
بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا في عِزَّةٍ وَشِقَاقٍ فإنه دَلّ بقوله ص .
\
والْقُرآنِ ذِي الذِّكْرِ أن القرآنَ مَقَرٌّ للتذكُّرِ ، وأنْ ليس من امتناع الكُفَّارِ من الإصغاءِ إليه أنْ ليس موضِعاً للذِّكْر ، بل لتَعَزُّزهم ومُشاقَّتِهم .
\
والضَّربُ الثاني من بَلْ : هو أن يكونَ سبباً للحُكْم الأوّلِ وزائداً عليه بما بعدَ بَلْ نحو قولِه : بَلْ قَالُوا أَضْغَاثُ أَحْلَامٍ بَلِ افْتَراهُ بَلْ هُوَ شَاعِرٌ فإنه نبَّه أنهم يقولون أضْغاثُ أحلام بَلِ افتراه ، يَزِيدُون على ذلك بأن الذي أَتَى به مُفْتَرًى ، افتراه ، بأن يَزِيدُوا فَيَدَّعوا أنه كذَّابٌ ، والشاعِرُ في القرآنِ : عِبارةٌ عن الكاذِب بالطَّبع .
\
وعلى هذا قوله : لَوْ يَعْلَمُ الَّذِينَ كَفَرُوا حِينَ لَا يَكُفُّونَ عَنْ وُجُوهِهِمُ النَّارَ وَلَا عَنْ ظُهُورِهِمْ وَلَا هُم يُنْصَرُونَ بَلْ تَأْتِيهِم بَغْتَةً أي لو يَعلَمُون ما هو زائدٌ على الأوّل وأعظمُ منه ، وهو أن تأتِيَهم بَغْتَةً .
\
وجميعُ ما في القرآن مِن لفظ بَلْ لا يخرُجُ مِن أحد هذين الوجهين ، وإن دَقَّ الكلامُ في بعضِه .
\
انتهى .
\
قلت : ونقل الأخْفَشُ عن بعضِهم أن بل في قوله : بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا في عِزَّةٍ وَشِقَاقٍ بمعنى إنّ ، فلذلك صار القَسَمُ عليها ، فتأَمَّلْ .
\
ويُزادُ قبلَها لا لتوكيد الإضراب بعد الإيجاب ، كقوله : ) وَجْهُك البَدْرُ لا بَلِ الشَّمْسُ لَوْ لَمْ وفي بعض النّسَخ : لَوْناً .
\
ولتوكيد تَقْريرِ ما قبلَها بعدَ النَّفْيِ كقوله : وما هَجَرْتُكِ لا بَلْ زادَني شَغَفاً وقال سِيبَويه : ورُبَّما وَضَعُوا بل موضعَ رُبَّ كقول الراجِز : بَلْ مَهْمَهٍ قَطَعتُ بَعْدَ مَهْمَهِ يعنى رُبَّ مَهْمَهٍ ، كما يُوضَعُ الحرفُ موضعَ غيرِه اتِّساعاً .
\
وقال الأخْفَشُ : ورُبَّما استعملت العربُ بَلْ في قَطْع كلامٍ واستئنافِ آخَر ، فيُنْشِد الرجلُ منهم الشِّعرَ ، فيقول في قول العَجّاج : بَلْ : ما هاجَ أحْزاناً وشَجْواً قَدْ شَجَا مِن طَلَلٍ كالأَتْحَمِيَّ أَنْهَجَا ويُنْشِد : بَلْ : وبَلْدَةٍ ما الإنْسُ في آهالِها قوله : بَلْ ليس من المَشْطُور ، ولا يُعَدّ في وَزْنِه ، ولكن جُعِلَتْ علامةً لانقطاع ما قبلَه .
\
قال : وبَل نُقْصانُه مجهولٌ ،
\
وكذلك هَلْ قَدْ إن شئتَ جعلتَ نُقصانَه واواً ، فقلت : بَلْوٌ ، وهَلْوٌ ، وقَدْوٌ وإن شئت جعلتَه ياءً ، ومنهم من يجعل نُقْصانَ هذه الحُروفِ مِثْلَ آخِرِ حُروفِها ، فيُدْغِم فيقول : بَلّ وهلّ وقدّ ، بالتشديد .
\
ومما يستدرك عليه : بَنُو بَلَّالٍ ، كشَدَّادٍ : قَومٌ مِن ثمالَةَ ، كما في العُباب ، وقالَ الأميرُ : رَهْطٌ مِن أَزْدِ السَّراة ، غَدَرُوا بعُرْوةَ أخِي أبي خِراشٍ ، فقَتلُوه ، وأَخَذُوا مالَه ، وفي ذلِك يَقُولُ أبو خِراش :  ( لعن الإلهُ ولا أُحاشِي مَعْشَراً  غَدَرُوا بِعُرْوَةَ مِن بني بَلَّالِ )  وقال الرُّشاطِيُّ : وفي مَذْحِج : بَلَّالُ بن أنس بن سَعْد العَشِيرَة ، ومن ولده عبدُ اللَّهِ بن ذِئاب بن الحارث ، شَهِد صِفِّينَ ، مع علي رضي اللَّهُ تعالَى عنه .
\
وكغُرابٍ : أحمدُ بن محمد بنِ بُلالٍ المُرْسِيّ النَّحويُّ ، كان في أثناء سنة ستين وأربعمائة ، شرح غَرِيبَ المُصَنَّف لأبي عُبيد ، ذكره ابنُ الأبّار .
\
وأبو البَسّام -البِلَّالِيّ ، حكى عنه أبو علي القالِيّ ، شِعْراً .
\
وقال الفَرّاء : بَلَّتْ مَطِيَّته على وَجْهِها : إذا هَمَتْ ضالَّةً ، قال كُثَيِّر :  ( فليتَ قَلُوصِي عندَ عَزَّةَ قُيِّدَتْ  بحَبلٍ ضعيفٍ غُرَّ منها فضَلَّتِ )  )  ( وغُودِرَ في الحَيِّ المُقيمينَ رَحْلُها  وكان لها باغٍ سِوايَ فبَلَّتِ )  قال : والبَلَّةُ : الغِنَى .
\
وقال غيرُه : رِيحٌ بَلَّة : أي فيها بَلَلٌ .
\
والبَلَلُ : الخِصْبُ .
\
وقولُهم : ما أصاب هَلَّةَ ولا بَلَّةً : أي شيئاً .
\
والبَلَلُ ، مُحرََّكةً : الشَّمالُ البارِدَةُ ، عن ابنِ عَبّاد .
\
والبَلِيلَةُ : الرِّيحُ فيها نَدًى .
\
والبَلِيلَةُ : الصِّحَّةُ .
\
وأيضاً : حِنْطَةٌ تُغْلَى في الماء وتُؤْكَلُ .
\
وصَفاةٌ بَلَّاءُ : أي مَلْساءُ .
\
وبَلَّةُ الشيء ، وبَلَلَتُه : ثَمَرتُه ، عن ابن عَبّاد .
\
والبُلْبُولُ ، كسُرسُورٍ : طائِرٌ مائيٌّ أصغَرُ مِن الإِوَز .
\
وبُلَيبِلٌ ، مُصغَّراً : من الأَعلام .
\
وشَبرَا بُلُولَة : قريةٌ بمِصْرَ ، وهي المعروفَةُ بشُرُ نْبُلالَةَ ، وسيأتي ذِكُرها .
\
وبِلالُ بن مِرْداسٍ : مِن شُيوخ أبي حَنِيفَة ، رحمه اللّه تعالى .
\
وفي التابِعِين مَن اسمُه بِلالٌ ، كثيرون .
\
وبلالُ بن البَعِير المُحارِبِيّ ، تقدَّم في ب ع ر .
\
والشَّمْسُ محمد بن عليٍّ العَجْلُونيّ ، المعروف -بالبِلالِيّ ، بالكسر ، وُلِد سنةَ وتوفي سنة ، وهو مخْتَصِر الإحياء .
\
والبُلَّى ، كرُبَّى : تَلٌّ قَصِيرٌ قُربَ ذاتِ عِرْق ، ورُبّما يُثَنَّى في الشِّعر .
\
والبِلالُ ، بالكسرِ : جَمْعُ بَلَّةٍ ، نادِرٌ .
\
والبُلَّانُ ، كرُمّان : اسمٌ كالغُفْران ، أو جَمْع البَلَلِ الذي هو المَصْدَر ، قال الشاعر : والرحْمَ فُابْلُلْها بخَيرِ البُلّان فإنها اشْتُقَّتْ مِن اسْمِ الرَّحْمن والتَّبْلالُ : الدَّوامُ وطُولُ المُكْثِ في كلِّ شيءٍ ، وأنشد ابنُ الأعرابي للرَّبيع بن ضَبُع الفَزارِيّ :  ( أَلا أيها الباغِي الذي طالَ طِيلُهُ  وتَبْلالُهُ في الأرضِ حتَّى تَعَوَّدا )  والبَلُّ والبَلِيلُ : الأَنِينُ مِن التَّعب ، عن ابنِ السِّكّيت .
\
وحكى أبو تُرابٍ ، عن زائدة : ما فيه بُلالَةٌ ولا عُلالَة : أي ما فيه بَقِيَّةٌ .
\
وفي حديث لُقمان : ما شَيءٌ أَبَلَّ للجِسْمِ مِن اللَّهْو أي أشَدُّ تَصْحِيحاً ومُوافَقةً له .
\
' } );