load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلخ>: ( بَلِخَ كفَرِحَ : تَكَبَّر ، كتَبَلَّخَ ) ، يَبْلَخ بَلَخاً ، وهو أَبلخُ بيِّنُ البَلَخِ .
\
قال أَوسُ بن حَجَرٍ :
\
يَجودُ ويُعْطِي المالَ عن غَير ضِنّةٍ
\
ويَضْرِبُ رأْسَ الأَبلَخِ المُتَهكِّمِ
\
والجميع البُلْخُ .
\
( و ) قال ابن سيده : ( البِلْخ ) ، بالكسر ( : المتكبِّر ) في نفْسه ، ( ويُفْتَح ، و ) ، البَلْخُ ، ( بالفَتْح : شَجَرُ السِّنْدِيَانِ ، كالبُلاَخِ ، كغُرَاب ) ، وهاذه عن أَبي العبّاس .
\
قال : وهو الشّجر الّذي تُقطعَ منه كُدِينات القَصَّارين .
\
( و ) البَلْخ ( الطُّولُ .
\
و ) بلام لامٍ : ( د ) عظيمةٌ بالعراق ، وبها نهرُ جَيحون ، وهي أَشهرُ بلادِ خُراسانَ وأَكثرها خَيْراً وأَخلاً .
\
وفي ( اللسان ) : كُورةٌ بخُراسان .
\
( و ) البُلْخُ ، ( بالضّمّ ، جمْع بَلِيخٍ ) : اسمٌ ( لنهرٍ بالجزيرةِ يقال له بُلْخ ) ، بضمّ فسكون ، ( وبُلُخ ) ، بضمّتين ( وأَبالخُ وبَلِيخاتٌ وبلائخُ ) ، كلُّ ذلك جَمعُ بَليخ .
\
( والبَلْخَاءُ ) من النِّساءِ : ( الحَمْقاءُ و ) يقال ( نِسوةٌ بِلاَخٌ ) ، بالكسر ، أَي ( ذَوَاتُ أَعجازٍ ) .
\
( والبُلاَخِيَّة ، بالضَمّ : العَظيمةُ ) في نفْسِها الجَريئة على الفُجُور ، ( أَو الشَّرِيفَة ) في قومِهَا .
\
( وبَلخَانُ ، محركَةً : د ، قُرْبَ أَبِيَورْدَ ) .
\
( والبَلَخيَّة محرّكةً ، شجرٌ يَعْظُم كشجَر الرُّمّان ) زهَرُ حَسنٌ ، كما في نُسخة ، وفي بعضها ( له هْرٌ حسَنٌ ) .
\
' } );