load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بله>: ( رجُلٌ أبْلَهُ بَيِّنُ البَلَهِ ) ، محرّكةً ، ( والبَلاهَةِ ) ، أَي ( غافِلٌ ، أَو عن الشَّرِّ ) لا يُحْسِنُه ، ( أَو أَحْمَقٌ لا تَمْييزَ له .
\
( و ) قالَ النَّضْرُ : هو ( المَيِّتُ الَّداءِ ، أَي من شَرُّه مَيِّتٌ ) لا ينْبَه له ؛ وبه فُسِّرَ الحدِيثُ : ( أَكْثَرُ أَهْلِ الجنَّةِ البُلْهُ ) .
\
( و ) قيلَ : هو ( الحَسَنُ الخُلُقِ ، القَليلُ الفِطْنَةِ لَمَداقِّ الأُمورِ ) ؛ ) وبه فُسِّرَ الحدِيثُ أَيْضاً .
\
( أَو من غَلَبَتْهُ سَلامَةُ الصَّدْرِ ) وحُسْنُ الظَّنِّ بالناسِ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ ؛ وبه فُسِّرَ الحدِيثُ أَيْضاً ، لأنَّهم أَغْفَلوا عن أَمْرِ دُنْياهم فجَهِلوا حِذْقَ التَّصَرُّفِ فيها وأَقْبَلوا على آخِرَتِهم فشَغَلُوا أَنْفُسَهم بها ، فاسْتَحَقُّوا أَنْ يكونُوا أَكْثَر أَهْل الجنَّةِ .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : يعْنِي البُلْهَ في أَمْرِ الدُّنْيا لقلَّةِ اهْتِمامِهم بها وهم أَكياسٌ في أَمْرِ الآخِرَةِ .
\
قالَ الزِّبْرقانُ بنُ بَدْرٍ : خيرُ أَوْلادِنا الأبْلهُ العَقُولُ ، يريدُ أَنَّه لشِدَّةِ حَيائِه كالأَبْلَهِ ، وهو عَقُولٌ .
\
وفي التَّهْذِيبِ : الأَبْلَهُ
\
الذي طُبِع على الخَيْرِ فهو غافِلٌ عن الشرِّ لا يَعْرِفه ؛ وبه فُسِّر الحدِيثُ .
\
وقالَ أَحمدُ بنُ حَنْبَل في تفْسِيرِ قَوْلِه اسْتَراحَ البُلْهُ ، قالَ : هُم الغافِلُونَ عن الدُّنْيا وأَهْلِها وفَسادِهم وغِلِّهم ، فإذا جَاؤُوا إلى الأمْرِ والنَّهْي فهُمُ العُقَلاءُ الفُقهاءُ .
\
( بَلِهَ ، كفَرِحَ ) ، بَلَهاً ( وتَبَلَّه ) ، نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ ، ( وبَلِهَ ، كفَرِحَ أَيْضاً : عَيِيَ عن حُجَّتِهِ ) لغَفْلتِه وقلَّةِ تَمْيِيزِهِ .
\
( و ) مِن المجازِ : هو في ( عَيْشٍ أَبْلَهَ وشَبابٍ أَبْلَهَ ) ، أَي ( ناعِمٍ كأَنَّ صاحِبَهُ غافِلٌ عن الطَّوارِقِ ) ؛ ) كما في الأساسِ .
\
وفي الصِّحاحِ : شبابٌ أَبْلَه لمَا فيه مِن الغَرارَةِ ، يُوصَفُ به كما يُوصَفُ بالسُّلُوِّ والجُنُونِ لمُضَارَعَتِه هذه الأسْبابَ .
\
وعَيْشٌ أَبْلَهُ : قَليلُ الغُمومِ ؛ قالَ رُؤْبة :
\
بعدَ غُدانِيِّ الشَّبابِ الأَبْلَهِ قالَ الأَزْهرِيُّ : يُريدُ الناعِمُ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( البَلْهاءُ : النَّاقَةُ ) التي لا ( تَنْحاشُ من شيءٍ مَكانَةً ورَزَانَةً ) ؛ ) وفي الأساسِ : لا تَنْحاشُ من ثِقَلٍ ؛ ( كأَنَّها حَمْقاءُ ) .
\
( وما ذَكَرَه المصنِّفُ هو قَوْلُ ابنِ شُمَيْل ؛ زادَ : ولا يقالُ جَمَلٌ أَبْلَهُ .
\
( و ) البَلْهاءُ : ( ناقَةٌ م ) ، أَي مَعْروفَةٌ ، وإيَّاها عَنَى قَيْسُ بنُ العَيْزارَةَ الهُذَليُّ بقوْلِه :
\
وقالوا لنا : البَلْهاءُ أَوَّلُ سُؤْلةٍ وأَغْراسُها واللَّهُ عنِّي يُدافِعُ ( و ) البَلْهاءُ : ( المرأَةُ الكَرِيمَةُ المَرِيرَةُ ) ؛ ) هكذا في النسخِ والصَّوابُ : المَزيرَةُ ، بالزّاي ؛
\
( الغَرِيرَةُ المُغَفَّلَةُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ شُمَيْلٍ :
\
ولقَدْ لَهَوْتُ بطِفْلةٍ مَيَّالةٍ بَلْهاءَ تُطْلِعُني على أَسْرارِهاأَرادَ : أَنَّها غِرٌّ لا دَهاءَ لها فهي تُخْبِرني بأَسْرارِها ولا تَفْطَن لما في ذلِكَ عليها .
\
( والتَّبَلُّه : اسْتِعْمالُ البَلَهِ كالتَّبالُهِ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : تَبَالَهَ أَرَى مِن نفْسِه ذلِكَ وليسَ به .
\
( و ) التَّبَلُّه : ( تَطَلُّبُ الضَّالَّةِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( تَعَسُّفُ الطَّريقِ على غيرِ هدايةٍ ولا مسأَلةٍ ) ؛ ) عن أَبي عليَ ، وهو مجازٌ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : العَرَبُ تقولُ فلانٌ يتَبَلَّه تَبَلُّهاً إذا تَعَسَّفَ طَريقاً لا يهْتدِي فيها ولا يَسْتَقِيم على صَوْبِها .
\
( وأَبْلَهَهُ : صادَفَهُ أَبْلَهَ .
\
( وبَلْهَ ) ، كَلِمةٌ مَبْنيَّةٌ على الفَتْحِ ( ككَيْفَ ، اسمٌ لِدَعْ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : مَعْناها دَعْ .
\
( و ) أَيْضاً : ( مَصْدَرٌ بمعْنَى التركِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( اسمٌ مُرادِفٌ لكَيْفَ وما بَعْدَها مَنْصوبٌ على الأوَّلِ ) ، ومنه قولُ كَعْبِ بنِ مالِكٍ يَصِفُ السُّيوفَ :
\
تَذَرُ الجَماجِمَ ضاحِياً هاماتُهابَلْهَ الأَكفَّ كأَنَّها لم تُخْلَقِيقولُ : هي تَقْطَع الهامَ فدَعِ الأَكفَّ ، أَي هي أَجْدَرُ أَنْ تَقْطعَ الأَكفَّ ؛ ومنه قَوْلُهم : هذا ما أَظْهِرُ لكَ بَلْهَ ما أُضْمِرُه ، أَي دَعْ ما أُضْمِره فهو خَيْرٌ .
\
وفي المَثَلِ : تُحْرِقُك أَنْ تَراها بَلْهَ أَن تَصْلاها ؛ يقولُ تُحْرِقُك النارُ من بَعيدٍ فدَعْ أَنْ تدخلَها ؛ ومنه قوْلُ ابن هَرْمة :
\
تَمْشِي القَطُوفُ إذا غَنَّى الحُداةُ بهامَشْيَ النَّجيبةِ بَلْهَ الجِلَّةَ النُّجُباوقالَ أَبو زبيد :
\
حَمَّال أَثْقالٍ أَهْلِ الوُدِّ آوِنةًأُعْطِيهمُ الجَهْدَ مِنِّي بَلْهَ ما أَسَعُأَي دَعْ ما أُحِيطُ به وأَقْدَرُ عليه .
\
و ( مَخْفُوضٌ على الثَّاني ) ؛ ) ومنه قَوْلُ كَعْبِ بنِ مالِكٍ المَذْكُور :
\
بَلْهَ الأكفَّ كأَنَّها لم تُخْلَقِ في رِوايَةِ الأَخْفَشِ ، قالَ : هو هنا بمنْزِلَةِ المَصْدرِ كما تقولُ ضَرْبَ زيْدٍ .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : بَلْهَ مِن أَسْماءِ الأفْعالِ بمعْنَى دَعْ واتْرُكْ ، وقد تُوضَعُ مَوْضِعَ المَصْدَرِ وتُضافُ فتقولُ : بَلْهَ زَيْدٍ أَي تَرْكَ زَيْدٍ .
\
و ( مَرْفوعٌ على الثَّالثِ ) ، أَي إذا كانَ مُرادفاً لكَيْفَ ، وبه فَسَّرَ الأحْمر الحدِيثَ : بَلْهَ ما اطَّلَعْتهم عليه ، أَي كَيْفَ .
\
( وفَتْحُها بناءٌ على الأوَّلِ والثَّالِثِ ) ، وفيه إشارَةٌ للرّدِّ على الجوْهرِيِّ في قوْلِه مَبْنيَّة على الفَتْحِ ككَيْفَ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : حَقُّه أَنْ يقولَ مَبْنيَّة على الفَتْحِ إذا نَصَبْتَ ما بعْدَها فقلْتَ بَلْهَ زيْداً كما تقولُ رُوَيْدَ زَيْداً .
\
( إعرابٌ على الثَّاني ) ، أَي إذا قُلْتَ بَلْهَ زَيْدٍ كانت بمنْزِلَةِ المَصْدَرِ مُعْربةً ، كقَوْلِهم رُوَيْدَ زيْدٍ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ولا يَجوزُ أَن تقدِّرَه مع الإضافَةِ اسْماً للفِعْلِ لأنَّ أَسْماءَ الأفْعالِ لا تُضافُ .
\
( وفي تَفْسِيرِ سُورَةِ السَّجدةِ من ) كتابِ صَحِيحِ ( البُخارِي ) : ) أَعْدَدْتُ لعبَادِي
\
الصْالحين ما لا عينٌ رأَتْ ولا أُذُنٌ سَمِعَتْ ( ولا خَطَرَ على قَلْبِ بَشَرٍ ذُخْراً من بَلْهٍ ما اطَّلَعْتُمْ عليه ، فاسْتُعْمِلَتْ مُعْرَبَةً بمِنْ خارِجَةً عن المَعاني الثَّلاثَةِ ) ؛ ) والرِّوايَةُ المَشْهورَةُ : على قَلْبِ بَشَرٍ بَلْه ما أطلعتهم عليه .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : يُحْتَمل أَنْ يكونَ مَنْصوب المَحلِّ ومَجْروراً على التَّقْديرَيْن ، والمعْنَى دَعْ ما اطَّلَعْتُهم عليه وعَرَفُوه من نَعِيم الجنَّةِ ولذَّاتِها .
\
وهذه الرِّوايَةُ هي التي في كتابِ الجوْهرِيّ والنِّهايَة وغيرِهِما مِن أُصُولِ اللغَةِ .
\
( وفُسِّرَتْ بغيرِ ، وهو مُوافِقٌ لقَوْلِ من يَعُدُّها من أَلْفاظِ الاسْتِثْناءِ وبمعْناها ) ، وبه فُسِّر أَيْضاً قَوْلُ ابن هَرْمة : بَلْهَ الجِلَّةِ التّجُبا ؛ أَي سِوَى ، كما في الصِّحاحِ .
\
( أَو بمعْنَى أَجَلْ ) ؛ ) وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :
\
بَلْهَ إنِّي لم أَخُنْ عهداً ولمأَقْتَرِفْ ذنباً فتَجْزِيني النِّقَمْ ( أَو بمعْنَى كُفَّ ودَعْ ) ما أَطْلَعْتهم عليه ، وهو قولُ الفرَّاءِ .
\
( و ) يقالُ : ( ما بَلْهُكَ ) ، أَي ( ما بالُكَ .
\
( والبُلَهْنِيَةُ ، بضمِّ الباءِ ) وفتْحِ اللامِ وسكونِ الهاءِ وكسْرِ النونِ : ( الرَّخاءُ وسَعَةُ العَيْشِ ) ، صارَتِ الألِفُ ياءً لكسْرَةِ ما قَبْلها ، والنّونُ زائِدَةٌ عنْدَ سِيْبَوَيْه .
\
وقيلَ : بُلَهْنِيَةُ العَيْشِ نعْمَتُه وغَفْلَتُه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للَقِيطِ بنِ يَعْمُر الإيادِيّ :
\
ما لي أَراكُمْ نِياماً في بُلَهْنِيَةٍ لا تَفْزَعُونَ وهذا اللَّيْثُ قد جَمَعا ؟ ( و ) مِن سَجَعاتِ الأساسِ : ( لا
\
زِلْتَ مُلَقًّى بتَهْنِيَةٍ مُبَقًّى في بُلَهْنِيَةٍ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ابتُلِهَ الرَّجُلُ كبَلِهَ ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
\
إنَّ الذي يَأْمُل الدُّنْيا لمُبْتَلَهٌ وكلُّ ذي أَمَلٍ عنها سيُشْتَغَلُوبَلْهَ بمعْنَى على ؛ نَقَلَهُ ابنُ الأَنْبارِي عن جماعَةٍ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : مَنْ خَفَضَ بها جَعَلَها بمنْزِلَةِ على وما أَشْبَهها مِن حُرُوفِ الخَفْضِ .
\
والبُلَهاءُ ، ككُرَماء : البُلَداءُ ، مُوَلَّدَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بلجه : ) بُلْجَيه ، بضمَ فسكونٍ ففتحٍ : قَرْيةٌ بمِصْرَ من الدقهلية والنِّسْبَةُ بلجيهيُّ .
\
' } );