load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلر>: ( البلورُ : ( أَهملَه الجوهريُّ ، وقال الصّغانيّ : هو ( كتَنورٍ وسِنَّوْرٍ وسِبَطْرٍ ) وهاذه عن ابن الأَعرابيّ ، وهو مُخَفَّفُ الّلام : ( جَوْهَرٌ م ) ، أَي معروفٌ أَبيضُ شفّافٌ ، واحدتُه بَلورَةٌ ، وقيل : هو نوعٌ من الزُّجاج .
\
( و ) في التَّهْذِيب عن ابن الأَعرابيِّ : البِلَّوْرُ ( كسِنْورٍ ) : الرجلُ ( الضَّخمُ الشُّجاعُ ) ، وفي حديث جعفرٍ الصادِق رضي اللّهُ عنه : ( لا يُحِبُّنا أَهلَ البيتِ الأَحْدَبُ المُوَجَّهُ ، ولا الأَعْوَرُ البِلَّوْرَةُ ) .
\
قال أَبو عَمْرٍ و الزاهدُ : هو الذي عَيْنُه ناتِئَةٌ .
\
قال ابن الأَثِير : هاكذا شَرَحَه ولم يَذكر أَصلَه .
\
( و ) البَلُّور ، كتَنُّور : ( العَظِيمُ من مُلُوك الهندِ ) ، لغةٌ في بَلْهُور .
\
' } );