load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلذم>بَلْذَمُ الفَرَسِ: مَا اضْطَرَبَ من حُلْقُومِهِ عَن أبي زَيْد، لغةٌ فِي الدَّال، ومثلُه عَن أبي سَعِيدٍ.
\
وَقَالَ ابنُ دُرَيْد: بَلْذَمُ الفَرَسِ: صَدْرُه، بِالدَّال والذال جَمِيعًا.
\
والبَلَنْذَمُ والبِلْذامُ والبِلْذامَةُ لغاتٌ فِي الدَّال، حَكَاهُ الأزهريُّ عَن الثِّقات.
\
وَقَالَ ثَعْلَب: البَلْذَمُ البَلِيدُ.
\
وَقَالَ ابنُ شُمَيْلٍ: البَلْذَمُ: المَرِيءُ والحُلْقُوم والأَوْداجُ. والعَجَبُ من المُصَنِّف كَيفَ أَغْفَلَه مَعَ أَنّ الجوهريَّ ومَنْ قَبْلَه ذَكَرُوه فِي كُتُبِهم.
\
وبِلْذِمَة، كَزِبْرِجَة: ابْن خُناس الأَنْصارِيّ، جَدّ أَبِي قَتادَةَ الحارِث ابنُ ربْعِيّ _ رَضِي اللَّهُ عَنْهُ _:
\
' } );