load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلدم>(البَلْدَمُ، كَجَعْفَرٍ: مُقَدَّمُ الصَّدْرِ، أَو الحُلْقُومُ وَمَا اتَّصَلَ بِهِ من المَريءِ) ، كَذَا فِي المُحْكَم، (أَو مَا اضْطَرَبَ من حُلْقُومِ الفَرَسِ) وَمَرِيئِهِ وجِرانِه، قَالَه الأصمعيّ فِي كتاب الفَرَس، وَنَقله الجوهريّ، قَالَ ابنُ برِّي: وَمِنْه قَول الراجز:
\
(مَا زالَ ذِئْبُ الرَّقْمَتَيْن كُلَّما ... دارَتْ بَوَجْهٍ دارَ مَعْها أَيْنَما)
\
(حَتَّى اخْتَلَى بالنابِ مِنْها البَلْدَما ... )
\
(و) البَلْدَم: الرجلُ (البَلِيدُ) فِي المَخْبَر (الثَّقِيلُ المَنْظَرِ المُضْطَرِبُ
\
الخَلْقِ، كالبَلَنْدَمِ) ، كَسَفَرْجَلٍ، وَأنْشد الجوهريُّ للراجِز:
\
(مَا أَنْتَ إِلاَّ أَعْفَكٌ بَلَنْدَمُ)
\
هِرْدَبَّةٌ هَوْهاءَةٌ مُزَرْدَمُ)
\
(والبِلْدام والبِلْدامَةِ، بِكَسْرِهما) .
\
(و) البَلْدَمُ: (السَّيْفُ الكَهام) الَّذِي لَا يَقْطَعُ.
\
(وَبْلَدَمَ) الرجلُ: (خافَ) ، وَفِي الصّحاح: فَرِقَ فَسَكَت.
\
[] وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
' } );