load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلقس>بِلْقيسُ ، أهمله الجَوْهَرِيّ وصاحبُ اللِّسان ، وهو بالكَسر والعامَّةُ تَفْتَحها ، كما في العُباب : مَلِكَةُ سَبَأَ التي ذَكَرَها اللهُ تعالى في كتابه العزيز ، فقال : إنِّي وَجَدْتُ امرأةً تَمْلِكُهم قاله الصَّاغانِيّ تَبَعَاً للمُفسِّرين ، وقال شَيْخُنا : الكسرُ بعد التعريب ، وأما قَبْلَه فبالفتح ، وحكاه بعضُهم بعدَه أيضاً إبقاءً للأصل ، مَلَكَتْ بعدَ أبيها الهَدْهاد ، وفي الرَّوْض : مَلَكَتْ بعد ذي الأَذْعار ، وكانت أمُّها جِنِّيَّةً ، واسمُها رُكَانَةُ بنتُ السَّكَن الذي كان مَلِكَ الجِنِّ ، خَطَبَها الهَدْهاد منه ، فزَوَّجَه بها .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : بَلَّقْس ، بفتحٍ وتشديدٍ فسكونٍ : قريةٌ بشَرقيِّ مِصرَ ، والخُبْزُ المُبَلْقَسُ منسوبٌ إلى بَلَّقس ، وهي خُبزَةٌ فيها أربعةُ أَرْطَالٍ ، أوّلُ من اتَّخذَها سيِّدُنا إبراهيمُ عليه الصلاةُ والسلام ، كذا وَرَدَ في الأوَّلِيَّات ، وفَسَّره الدَّيْلَمِيُّ بما ذَكَرْنا في مُسنَد الفِرْدَوْس .
\
وبُلْقاس ، بالضَّمّ : قريةٌ بمِصر
\
منها الشِّهابُ أحمدُ بنُ سُلَيْمانَ بن أحمدَ بن نَصْرِ الله البُلْقاسيُّ ، سمع الحافظَ ابنَ حَجَرٍ ، ولازَمَ الشمسَ العِناياتي والوَنائِيَّ والشَّرَفَ السُّبْكيَّ ، توفِّي بمِصر في شوّال سنة ترجمه الحَضْرَمِيُّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
' } );