load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلهص>.
\
بَلْهَصَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَيْ عَدَا مِن الفَزَعِ وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : أَي أَسْرَعَ وأَنْشَدَ : ولَوْ رَأَى فَا كَرِشِ لبْلَهَصَا .
\
قُلْتُ : وقد يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ هاؤُه بَدَلاً مِنْ هَمْزَة بَلأَصَ .
\
وقالَ مُحَمَدّ بن المُكَرَّم : ورَأَيْتُ هذا الشِّعْر في نُسْخَةٍ مِنْ نُسَخِ التّهْذِيب : ولَوْ رَأَى فَا كِرِشِ لَبَهْلَصَا وقولُه : فَا كَرِشِ ، أَيْ مَكَاناً ضَيِّقاً يَسْتَخْفِى فيه .
\
وتَبَلْهَصَ ، أَيْ خَرَجَ مِنْ ثِيَابِه ، كتَبَهْلَص .
\
' } );