load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلدح>: ( بَلْدَحَ ) الرَّجلُ : إِذا ( ضَرَبَ بنَفْسِه ) إِلى ( الأَرْض .
\
و ) بَلْدَحَ الرَّجلُ : إِذا ( وَعَدَ ولم يُنْجِز العِدَةَ ، كتَبَلْدَحَ ) .
\
ورَجلٌ بَلَنْدَحٌ : لا يُنْجِزُ وَعْداً ؛ عن ابن الأَعرابيّ .
\
وأَنشد :
\
ذو نَخْوةٍ أَو جَدِلٌ بَلَنْدَحُ
\
( وامرأَة بَلْدَحٌ ) وبَلَنْدَحٌ : ( بادِنَةٌ ) سَمِينةٌ .
\
( وبَلْدَحُ : وادٍ قِبَلَ مكَّةَ ، أَو جَبَلٌ بطرِبق جُدَّةَ ) .
\
وفي ( التوشيح ) : أَنه مكَانٌ في طَرِيق النَّنْعِبمِ .
\
وقال الأَزهريّ : بَلْدَحُ : بلَدٌ بعينه .
\
قالوا : إِنه لا يُصْرَف للعلميّةِ والتأَنيث .
\
( ورأَى بَيْهَسٌ المُلقَّب بنَعامةَ قوماً في خِصْبٍ ، وأَهله ) بالنّصب والرّفع ( في شِدّةٍ ، فقال متحزِّناً بأَقاربه ) ، أَي لأَجلهم .
\
( لاكِنْ على بَلْدَحَ ) ( قَومٌ عَجْفَى )
\
ورواه جماعة : لاكنْ ببَلْدَحَ ( قَومٌ عَجْفَى ) .
\
فذهب مثلاً في التَّحزُّنِ بالأَقارِب .
\
أَوْرَده المَيْدانيّ وغيرُه .
\
( وابْلَنْدَحَ المكانُ ) : عَرُضَ و ( اتَّسَعَ ) .
\
وأَنشد ثعلب :
\
قد دَقَّتِ المَرْكُوَّ حتّى ابْلَنْدَحَا
\
أَي عَرُض .
\
والمَرْكُوُّ : الحَوْضُ الكبيرُ .
\
( و ) ابْلَنْدَحَ ( الحَوْضُ : انْهَدَمَ ) .
\
وقال الأَزهريّ : إِذا استَوَى بالأَرضِ مِن دَقِّ الإِبلِ إِيّاه .
\
( والبَلَنْدَحُ : السَّمينُ ) .
\
قال الأَزهريّ : والأَصلُ بَلْدَحٌ .
\
وقيل : هو القَصير ، من غير أَن يُقيَّدَ بسِمَنٍ .
\
والبَلَنْدَحُ أَيضاً : الفَدْمُ الثَّقيلُ المُنتفِخُ الّذي لا يَنْهَض لِخَيْرٍ .
\
وأَنشد ابن الأَعرابيّ :
\
يا سَلُم ، أُلْقِيتِ على التَّزَحْزُحِ
\
لا تَعْذِليني بامْرىءٍ بَلَنْدحِ
\
مُقَصِّرِ الهَمِّ قَريبِ المَسْرحِ
\
إِذا أَصابَ بِطْنةً لم يَبْرَحِ
\
وعَدَّها رِبْحاً وإِن لم يَرْيَحِ
\
قال : ( قَريب المَسْرحِ ) : أَي لا يَسْرَحُ بإِبلِه بعيداً ، إِنّما هو قُرْبَ بابِ بيته يَرْعَى إِبلَه .
\
وبَلْدَحَ الرَّجلُ ، إِذا أَعْيَا وبَلَّدَ .
\
' } );