load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلق>البَلَقُ ، مُحَرَّكَةً : سَوادٌ وبَياض ، كالبُلْقَةِ ، بالضَّمِّ قال رُؤْبَةُ : فِيها خُطُوطٌ من سواد وبلق كَأَنَّها فِي الجِلْدِ تَوْلِيعُ البَهَق وقال ابنُ سِيدَه : البَلقُ ، والبُلْقَةُ : مصدَرُ الأَبلقِ : ارْتِفاعُ التَّحْجِيلِ إِلى الفَخِذَيْنِ ، وقد بلقَ الفَرَس كفَرِحُ ، وكَرُمَ بَلَقاً مُحرَّكَةً ، مَصْدَرُ الأوّلِ ، وهي قليلة .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْد : لا يُعْرَفُ في فِعْلِه إِلاَّ ابلاقَّ ، وابْلَقَّ ابلِيقاقاً ، وابلِقاقاً .
\
وقالَ غيرُه : قَلَّما تَراهُم يَقُولونَ : بَلِقَ يَبْلَقُ ، كما أَنَّهُم لا يَقُوُلون : دَهِمَ يَدْهَمُ ، ولا كَمِتَ يكْمَتُ فهو أَبلقُ ، وهي بلْقاءُ والعَرَبُ تقولُ : دابَةٌ أَبلَقُ ، وجَبَلٌ أَبرَقُ ، وجَعَلَ رُؤْبَة الجبالَ بُلْقاً ، فقال : بادَرْنَ رِيحَ مَطَرٍ وبرْقَا وظُلْمَةَ اللَّيْلِ نِعافاً بُلْقَا
\
والبَلَقُ ، مُحَرَّكَةً : الفُسْطاطُ قالَ امرُؤُ القَيس :  ( فَليَأتِ وَسْطَ قِبابِه بَلَقِى  ولْيَأْتِ وَسْطَ خَمِيسِه رَجْلي )  كَذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ ، وفي سَجَعاتِ الأساس : الناّسِكُ في مَلَقِه ، أَعْظَمُ من المَلِكِ في بَلقه .
\
وقالَ أَبو عَمْرو : البَلَقُ : الحُمقُ الغَيْرُ الشَّدِيدِ ونَصُّ أبي عَمْرو : الَّذِي لَيسَ بمُحْكَمٍ بَعْدُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : البَلَقُ : الرُّخامُ وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : البَلَق : البابُ في بعضِ اللُّغاتِ .
\
قال : وحِجارَة باليمَنِ تُضئ ما وَراءَها ، كالزُّجاج تُسَمَّى البَلَقَ .
\
وفي أَمْثالِهم : طَلَبَ الأَبلقَ العَقُوقَ ، أي : طَلَبَ ما لا يُمْكِنُ لأَنَّ الأبْلَقَ : الذَّكَرُ ، والعَقُوقَ : الحامِلُ ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :  ( طَلَبَ الأَبلَقَ العَقوقَ فلمّا  لم يَنَلْهُ أَرادَ بَيْضَ الأنوقِ )  وقد مَضى ذلِكَ في تَرْجَمة أ ن ق .
\
أَو الأَبْلقُ العَقُوق : الصَّبحُ ة لأَنَّه يَنْشَقُّ ، مِن عَقَّه : إِذا شَقه وسَيَأتِي .
\
وبلَيْقٌ كزُبَيْرٍ : ماء لبَني أبِي بكرٍ وبني قُرَيْطٍ .
\
وبُلَيْقٌ : اسمُ فَرَس سَبّاق ، ومع ذلِكَ كان ) يُعابُ نَقَله الجَوْهَرِي فقَالوا في المَثَل : يَجْرِى بُلَيْق ويُذَمُّ وبُلَيْقٌ : تَصْغِيرُ تَرْخِيم لأَبْلَقَ ، يُضْرَبُ في المُحْسِنِ يُذَم .
\
والأبْلَقُ الفَرْدُ : حِصنٌ للسَّمَوْألِ بن عادِيا اليَهُودِيِّ ، قِيلَ : بناهُ أَبُوه عادِيا ، وفيه يقُول :  ( بَنَى لي عادِيَا حِصْناً حَصِيناً  وعَيْناً كُلَّما شئت اسْتَقَيتُ )
\
( وأطماً تَزْلَقُ العِقْبانُ عَنه  إذا ما ضَامَنِي أَمْرٌ أَبَيْتُ )  وقالَ أَيضاً :  ( هو الأبْلَقُ الفَردُ الذي سارَ ذِكْرُه  يَعِز عَلَى مَنْ رامَهُ ويَطُولُ )  أَو بَناه سُلَيْمانُ بنُ داوُدَ عليه وعَلَى أَبِيه السَّلامُ بأَرْضِ تَيماءَ هكَذا ذَكَره الأَعْشى ، فقالَ :  ( ولا عادِيَا لم يَمْنَع المَوْتَ مالُه  ووِرْدٌ بتَيْماءَ اليَهُودِيِّ أَبْلَقُ )   ( بَناهُ سُلَيْمانُ بنُ داوُدَ حِقْبَةً  له أَزَجٌ حُمٌّ وطَيٌّ مُوَثَّقُ )  وإِنَّما قِيلَ له : الأَبْلَقُ ، لأَنَّهُ كان في بِنائِه بياضٌ وحُمْرَة ، وقِيلَ : لأَنه بني من حِجارَة مُخْتَلفةِ الألْوان وقَصدَتْهُ الزَّباّءُ مَلِكَة الجَزِيرَةِ فعَجَزَت عنه ، وعن مارِدٍ : حِصْنٍ آخرَ تَقَدَّم ذِكْرُه فقالَتْ : تَمَرَدَ مارِدٌ ، وعَزَ الأَبلقُ فسَيرَتْهُ مثلاً .
\
وبَلْقاءُ : د ، بالشّام وفي سيرَةِ الشّاميّ أَنَّها مَقْصورة ، وَعليه فتُكْتَب بالياءِ ، ووقع في نُورِ النَبْراسِ أَنَّها بالمَدِّ ، وعليه فترْسمُ بالأًلِفِ وبَعدَها همزة .
\
قلتُ : والقولُ الأَخِيرُ هو الصوابُ ، وهي : كُورةٌ مشتملةٌ على قُرى كَثِيرَة ، ومَزارِع واسِعَةٍ ، وأَنشَدَ ابنُ بريّ لحَسّان :  ( انْظُرْ خَلِيلِي ببابِ جِلِّقَ هَل  تُؤْنِسُ دُونَ البَلقاءَ من أحَدِ )  وبلقاءُ : ماءٌ لبَنِي أَبِي بَكرٍ وبَنِي قُرَيْطٍ ، وكذلك بُلَيْق ، وقد تقَدم .
\
والبَلْقاءُ : فَرَس للأَحْوَصَ بنِ جَعْفَر ، وأخْرَى لعَيْزارَةَ هكَذا في النُّسَخ ، والصّوابُ كما في التَّكْمِلَةِ : لابنِ
\
عَيْزارَةَ ، وهو قَيْسُ بنُ عَيْزارَةَ الهُذَلِيُّ ، أحَدُ الشُّعَراءَ .
\
والبَلُّوقَةُ ، كعَجورَةٍ ، ويضَمُّ نَقَلَهُما أَبو عَمْرو ، وقالَ : هي المَفازَة وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : رُبما قالُوا : بُلوقَةٌ بالضمِ ، والفتح أَكثرُ وهي : الأَرْض المُسْتوِيَةُ اللَّيَنة قال الأَصْمَعِيّ : أَو الرَّمْلَةُ الَّتِي لا تُنبِتُ إِلاّ الرُّخامَي والثِّيران تُولعُ به ، وتحفِرُ أصولَه فتأكل عروقاً فيه ، قال ذو الرمةِ يصف ثوْراً :  ( يرُودُ الرُّخامَى لا يرى مُسترَادَهُ  ببَلُّوقَةٍ إلا كثِيرَ المَحَافِرِ )  أَراد أَنه يستثيرُ الرُّخامي وهي البُقْعَةُ الَّتِي ليسَ بها شَجَرٌ ، ولا يُنْبِتُ شَيْئاً البَتَّةً وقِيلَ : هي قَفرٌ )
\
من الأَرْضِ لا يَسْكُنُها إِلاّ الجِنّ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : السَّبارِيتُ : الأَرَضُونَ التي لا شيء فِيها ، وكذلِكَ البَلالِيقُ والمَوامِي ، وقالَ أَبو خَيرَةَ : البَلُّوقَةُ : مكانٌ صُلْب بينَ الرِّمالِ ، كأَنَّه مَكْنُوسٌ ، تَزْعُم الأعْرابُ أَنه مَساكِنُ الجِنِّ ، وقالَ الفرّاءُ : البَلُّوقَةُ : أَرْضٌ واسِعَةٌ مُخْصِبَة ، لا يُشارِكُكَ فِيها أَحَدٌ ، يُقال : ترَكْتهم في بَلوقَةٍ منَ الأَرْضَ .
\
كالبَلُّوق ، كتنورٍ ، ج : بَلالِيقُ قالَ الأسود بنُ جعفر : .
\
.
\
.
\
ثمَّ ارْتعَينَ البَلالِقَا والبَلوقَةُ : ع ، بناحِيَةِ البَحْرَيْنِ فوق كاظمَةَ قالَ ابنُ دُرَيدٍ : يَزْعُمُونَ أَنه من مَساكِنِ الجِنِّ ، وقد جَمَعَها .
\
هكَذا في النُّسَخ ، وكأَنَّه نَظَر إِلى لَفظِ البَلُّوقَة لا المَوْضِع عُمارَةُ بنُ طارِقٍ ويُقالُ : عُمارَةُ بنُ أَرْطاةَ عَلىَ بَلالِقَ فقالَ : فوَرَدَتْ من أَيْمَنِ البَلالِقِ ويُرْوَى : البلائِقِ .
\
وبلِقَ الرَّجُلُ ، كفرح : إذا تَحَيرَ ودَهِشَ .
\
وبلَقَ كنَصَر بُلُوقاً أي : أَسْرَعَ عن ابن عَباّدِ .
\
قالَ : وبَلَقَ السَّيل الأَحْجارَ : إِذا جَحَفَها ونَصُّ المُحيطِ : اجْتَحَفَها .
\
وبلَقَ البابَ : فتَحَهَ كُلّهُ يَبْلُقُه بَلْقاً ، وقِيلَ : مَرَّ زَيْدُ بنُ كُثْوَةَ بقَوْم ، فقالُوا : مِنْ أَينَ .
\
فقالَ : أتَيْتُ بنِي فُلانٍ في وَلِيمَةٍ ، فبُلِقَ البابُ ، فانْدَمَقَ فيه سرعانُ الناس ، فانْدَمَقْتُ فيه ، فدُلِظَ في صَدْرِي ، وكانَ دَخَلَ البَصْرَةَ ، فصادَفَ قَوْماً يَدْخُلُونَ دار العرس ، فأَراد أَنْ يَدْخُلَ .
\
أَو : فَتَحَهُ فَتْحاً شَدِيداً ، كأَبلَقَه فانبَلَقَ نَقلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَد رَجُل من الشرُّاةِ :  ( سوْداءُ حالِكَةٌ أَلْقَتْ مَراسِيَها  فالحِصْنُ مُنْثَلِمٌ والباب مُنْبلِقُ )  وقِيلَ : بَلَقَ البابَ : إِذا أَغْلَقَه قال ابنُ فارس : هذا هو الصَّحِيحُ عندِي ، فهُو ضِد .
\
وقالَ أَبو عَمرو : بَلق الجارِيَة بَلْقاً : فَتَحَ كُعْبَتَها ، أَي : افْتَضَّها وأَزالَ عُذْرَتَها ، قال : أَنْشَدَنِي فتىً من الحي : رَكَبٌ تَمَّ وتَمَّتْ رَبَّتُهْ قَدْ كانَ مَخْتُوماً ففُضَّتْ كُعْبَتُهْ وبالِقانُ ، بكسرِ الّلام : ة ، بمَرْوَ خَرِبَتْ وانْدَرَسَت ، وبقِي النًّهْرُ مُضافاً إِليها ، وباؤُها فارِسِيَّةٌ بثلاثِ نُقَطٍ من تَحْت ، منها : أَبو الفَتْح محمَّدُ بنُ أَبي حَنِيفَةَ النُّعْمان بنِ محمًّدِ بنِ أبي عاصِم ، المَعْروفُ بابنِ أَبي حَنِيفَةَ ، من المتَفَننِّين ، مات بهراةَ سنة .
\
وبَيْلَقانُ ، بفَتحِها : د ، قُرْبَ دَربَندَ وباب الأَبواب ، بَناه بَيْلقان ابنُ أَرْمِيني بنِ لَنْطَى بنِ يونانَ ، منها : أَبُو المَعالِي عبد المَلِكِ بنُ عَبْدِ البيْلَقانِيُّ ، سَمِعَ بببغْدادَ أَبا جَعْفَر بنَ المُسْلمَةِ ، توفِّي ببلده )
\
سنة ، .
\
وأَبْلَقَ الفَحْلُ : وَلَدَ وُلْداً بُلْقاً عن الزجاج .
\
والتَّبْلِيقُ : إِصْلاحُ البِئْرِ السَّهْلَة بتَوابِيتَ من ساج .
\
وهو من قولهم : رَكِيَّةٌ مُبلَّقَةٌ كمُعَظَّمَةٍ ، أَي : مُصلَحَةٌ .
\
وابْلقَ الفرَسُ ابْلقاقاً ، وابْلاقَ ابْلِيقَاقاً : صارَ أَبلَقَ قالَ ابنُ دُرَيْدِ : لا يعرَف في فِعْلِه غَيْرُهما ، وقد أَشرنا إِليه آنفاً .
\
وابلَنْقَقَ الطَّرِيقُ : وَضَحَ من غَيْره نقَلَه الصّاغاني .
\
قال : والتَرْكِيبُ يدُلُ على الفتح ، وقد يسْتَبْعَدُ البلَقُ في الأَلْوانِ ، وهو قَرِيبٌ ، وذلِك أَنَّ البَهِيمَ مُشْتَق من البابِ المبهم ، وإِذا أبْيضَّ بعضه فهو كَالشَّيْء يفتح .
\
ومما يُسْتَدْركُ عليه : البَلِقُ ، كوجِلٍ : الذِّي بَرِقَتْ عينُه وحارَتْ .
\
ويُقال في الشَّتم : حَلْقَى بَلقى .
\
وابْلَوْلَقَ الدَّابَّةُ ابلِيلاقاً ، مثل ابلَقَّ .
\
وقال الخلِيلُ : البالُوقَة : لغة في البالوعَةِ .
\
والبُلْقُ ، بالضمِّ : اسم موْضعٍ ، قال :  ( رَعَتْ بمُعَقِّبٍ فالبُلقِ نبتاً  أَطارَ نَسِيلَها عَنها فطَارَا )  وبَلقَ كِذْبَةً حَرْشاءَ : صَنَعَها وزَوَّقَها ، كذا في نَوادِرِ الأَعْرابَ .
\
وبَلَقَ ظهْرَه بالسَّوْطِ : إِذا قطعَه ، كذا في النَّوادِرِ أَيضاً .
\
وبُلاق ، كغُرابٍ ، والعامَّةُ تقولُ : بُولاق ، كطوبار : مَدِينة كبيرة على ضَفّةَ النيلِ ، على فَرْسَخٍ من مصر .
\
' } );