load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلأز>بلأَزَ الرجلُ بَلأَزَةً : فَرَّ ، كبَلأَص .
\
أهمله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ وذكره صاحبُ اللِّسان وقيل : بَلأَزَ : إذا عَدا .
\
قال أبو عمروٍ : بَلأَزَ بَلأَزَةً ، إذا أَكَلَ حتى شَبِعَ .
\
قال الفَرّاء : البَلأَزُ ، كَبَلْعَزٍ ، من أسماءِ الشَّيْطان ، وكذلك الجَلأَز والجَأَزّ .
\
البَلأَز : القصيرُ ، كالبِلِزّ ، بكسرتَيْن ، والزَّأْبَلُ مقلوبُ الأوّل ، والزَّوْنَزى .
\
البَلْأَزُ : الغلامُ الغليظ الصُّلْب ، كالبِلْئِز ، بالكسر ، نقلهما الصَّاغانِيّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ بَلأْزَى : شديدٌ ، وناقةٌ بَلأْزى وبلأَزاةٌ ، مثلُ جَلَعْبى وجَلَعْباةٌ ، نقله الصَّاغانِيّ عن الفَرّاء .
\
' } );