load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلس>البَلَسُ ، مُحرَّكةً : مَن لا خَيْرَ عندَه ، أو هو الذي عندَه إبْلاسٌ وشَرٌّ .
\
البَلَس : ثَمَرٌ كالتِّين يَكْثُرُ باليمن ، قاله الجَوْهَرِيّ ، قيل : هو التِّينُ نَفْسُه إذا أَدْرَك ، والواحدةُ بَلَسَةٌ .
\
البُلُس ، بضمَّتَيْن ، وفي التكملة مضبوطٌ بالتحريك : جبلٌ أَحْمَرُ ضَخْمٌ ببلادِ مُحارِب بن خَصَفَةَ .
\
البُلُس : العَدَسُ المأكولُ ، كما جاء في حديثِ عَطاءٍ حين سَأَلَه عنه ابنُ جُرَيْجٍ ، وفي حديثٍ آخِر : من أَحَبَّ أنْ يَرِقَّ قَلْبُه فليُدْمِنْ أَكْلَ البُلُس هكذا الروايةُ ، ومن المُحدِّثين من ضَبَطَه بالتحريك ، وعنى به التِّينَ ، كالبُلْسُن ، كقُنْفُذٍ ، والنون زائدةٌ كزيادَتِها في ضَيْفَن ورَعْشَنٍ ، وقد ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ في النون ، وهو وَهَمٌ ، كما نَبَّهَ عليه الصَّاغانِيّ .
\
البَلِس ، ككَتِفٍ : المُبْلِسُ الساكتُ على ما في نَفْسِه من الحُزنِ أو الخوف .
\
البَلاَس ، كَسَحَابٍ : المِسْحُ ، ج : بُلُسٌ ، بضمَّتَيْن ، وبائعُه بَلاّسٌ ، كشَدّادٍ ، قال أبو عُبَيْدة : وممّا دَخَلَ في كلام العرب من كلام فارِس المِسْحُ : تُسمِّيه العربُ البَلاَس ، بالباءِ المُشْبَعِ ، وأهلُ المدينةِ يُسمُّونَ المِسْحَ بَلاَساً ، وهو فارسيٌّ مُعرَّبٌ .
\
بَلاَس : ع بدمشق ، قال
\
حَسّانُ بنُ ثابتَ رَضِيَ اللهُ عنه :  ( لمَنِ الدارُ أَقْفَرَتْ بمَعانِ  بَيْنَ أَعْلَى اليَرْموكِ فالحِمّانِ )   ( فالقُرَيّاتِ من بَلاَسَ فدارَيّا  فسَكّاءَ فالقُصورِ الدَّواني )  بَلاَسُ أيضاً : د ، بين واسِطَ والبَصْرة ، كما في العُباب .
\
بَلاَسَةُ ، بهاءٍ : ة ، ببَجِيلَة .
\
والبَلَسان مُحرّكةً : شجَرٌ صِغارٌ كَشَجَرِ الحِنّاءِ كثيرُ الورَقِ ، يَضْرِبُ إلى البَياض ، شَبيهٌ بالسَّذابِ في الرائحة ، لا يَنْبُتُ إلاّ بعَينِ شَمسٍ ظاهِرَ القاهرة ، وهي المَطَرِيَّة ، قال شَيْخُنا : وهذا غريبٌ ، بل المعروف المشهورُ أنّ أَكْثَرَ وُجودِه ببلاد الحجاز بين الحرمَيْن واليَنبُع ويُجلَبُ منه لجميع الآفاق .
\
قلت : وهذا الذي استغربَه شَيْخُنا قد صرَّحَ به غالبُ الأطبّاءِ والمُتكَلِّمينَ على العَقاقير ، ففي المُحكَم : يَنْبُتُ بمِصر ، وله دُهْنٌ ، وفي المنهاج : بَلَسان : شَجَرَةٌ مصريّة تَنْبُتُ في مَوْضِعٍ يقال له عينُ شَمسٍ فقط ، نعم انْقطعَ منه في أواخرِ القَرن الثامن ، واسْتُنبِتَ في وادي الحجاز ، فكلامُ المُصَنِّف غيرُ غريبٍ .
\
يُتنافَسُ في دُهنِها : كذا في سائر النُّسَخ ، وصوابُه في دُهنِه ، قال الليث : ولحَبِّه دُهْنٌ حارٌّ يُتنافَسُ فيه ، وقال صاحبُ المِنهاج : دُهنُه أَقْوَى من حَبِّه ، وحَبُّه أقوى من عُودِه ، وأَجْوَدُ عُودِه الأملسُ الأسمرُ الحادُّ الطَّيِّبُ الرائحةِ حارٌّ يابِسٌ في الثانية ، وحَبُّه أَسْخَنُ منه يَسيراً ، وعُودُه يَفْتَحُ السَّدَدَ ، ويَنْفَعُ من عِرْقِ النَّسَا والدُّوَارِ والصُّداع ، ويَجلو غِشاوَةَ )
\
العَين ، ويَنفعُ الرَّبْوَ ، وضيق النَّفَس وينفعُ رُطوبةَ الأرْحامِ بَخُوراً ، وينفعُ العُقْمَ ، ويُقاوِمُ السُّمومَ ونَهشَ الأفاعي .
\
والمِبْلاس : الناقةُ المُحكَمةُ الضَّبَعةِ ، عن الفَرّاء .
\
وأَبْلَسَ الرجلُ من رَحْمَةِ الله : يَئِسَ .
\
في حُجَّتِه : انْقطعَ .
\
وقيل : أَبْلَسَ ، إذا دَهِشَ وَتَحَيَّرَ ، قاله ابنُ عَرَفَةَ ، منه اشتقاقُ إبْليس لَعَنَه اللهُ لأنّه يَئِسَ من رحمةِ الله ونَدِمَ ، وكان اسمُه من قَبْلُ عَزازِيلَ ، أو هو أعجمِيٌّ مَعْرِفةٌ ، ولذا لم يُصرَف ، قاله أبو إسحاق .
\
قلتُ : ولذا قيل : إنّه لا يَصِحُّ أن يُشتَقَّ إبْليسُ وإنْ وافَقَ معنى أَبْلَس لَفْظَاً ومعنىً ، وقد تَبِعَ المُصَنِّف الجَوْهَرِيّ في اشتِقاقِه ، فغَلَّطوه ، فليُتَنَبَّه لذلك .
\
وقال أبو بكرٍ : الإبْلاسُ معناه في اللُّغَة : القُنوطُ وقَطعُ الرجاءِ من رحمةِ اللهِ تعالى ، وقال غيرُه الإبْلاس : الانْكِسارُ والحُزن ، يقال : أَبْلَسَ فلانٌ ، إذا سَكَتَ غَمَّاً وحُزناً ، قال العَجّاج :  ( يا صاحِ هل تَعْرِفُ رَسْمَاً مُكْرَسا  قال نَعَمْ أَعْرِفُه وأَبْلَسا )  أَبْلَسَتْ الناقةُ إبْلاساً ، إذا لم تَرْغُ من شِدَّةِ الضَّبَعةِ ، فهي مِبْلاس .
\
قال اللِّحْيانيُّ : ما ذُقتُ عَلُوساً ولا بَلُوساً ، أي شيئاً ، كذا في اللِّسان ، وسيأتي في علس زيادة إيضاح لذلك ، وأنّ الجَوْهَرِيّ ضَبَطَه ولا لَؤُوساً ، وغيرُه قال : أَلُوساً .
\
وبُولَس ، بضمّ الباءِ وفتحِ اللام : سِجْنٌ بجهنَّمَ أعاذَنا اللهُ تعالى منها برحمتِه وكَرَمِه ، هكذا جاء في الحديث مُسمّىً : يُحشَرُ المُتَكَبِّرونَ يومَ القيامةِ أَمْثَالَ الذَّرِّ حتى يُدخَلوا سِجْناً في جهنَّمَ يقال له بُولَسُ .
\
وبالِسُ ، كصاحبٍ : د ، بشَطِّ الفراتِ بين حَلَبَ والرّقَّةِ بينه وبين الفرات أربعةُ أَمْيَال ، سُمِّيت فيما يُذكَرُ ببالِسِ بنِ الردم بنِ اليَقَن بنِ سامِ بنِ نُوحٍ ، وقُربَه جِسرٌ مَليحٌ اتُّخِذَ في زمنِ عثمانَ رَضِيَ اللهُ تعالى عنه ، ولمّا توَجَّهَ مَسلمةُ بنُ
\
عبدِ الملكِ غازياً للرُّومِ من نَحْوِ الثُّغورِ الجزريَّة عَسْكَرَ ببالِس ، فأتاهُ أَهْلُها وأهلُ القُرى المَنسوبةِ إليها ، فسألوه جميعاً أن يحفرَ لهم نَهْرَاً من الفرات يَسْقِي أراضيهم على أن يجعلوا له الثُّلْثَ من غِلالِهم بعد عُشْرِ السلطان ، فَحَفَر النهرَ المعروفَ بنَهرِ مَسْلَمةَ ، ووَفَّوْا له بالشَّرْط ، ورَمَّ سُورَ المدينةِ واَحْكَمَه ، فلمّا ماتَ مَسْلَمةُ صارتْ بالِسُ وقُراها لوَرثَتِه ، فلم تَزَلْ في أيديهم حتى جاءت الدولةُ العبّاسيّة ، فانتُزِعَتْ منهم ، فكانت للمأمونِ وذُرِّيَّته ، قال ابنُ غَسّان الكورانيّ :  ( آمَنَ اللهُ بالمُبارَكِ ميّ  حوفَ مِصرٍ إلى دِمشقَ فبالِسْ )  ومنه أبو العبّاس أحمدُ بنُ إبراهيمَ بن مُحَمَّد بنِ بكر البالِسِيُّ المُحدِّث ، وأبو المَجدِ مَعد بن كثير بنِ عليٍّ البالِسِيُّ الفقيه الأديب ، تفقَّهَ على أبي بكرٍ الشاشِيِّ ، وأبو عليٍّ الحسَنُ بنُ عَبْد الله بن منصورِ بنِ حَبيبٍ الأنطاكيُّ ، يُعرَفُ بالبالِسِيِّ ، وأبو الحسَنِ إسماعيلُ بنُ أحمدَ بن أَيُّوبَ البالِسِي )
\
الخَيْزرانِيُّ ، وجماعةٌ غيرُهم ، ومن المُتأخِّرين : النَّجْمُ مُحَمَّد بن عَقيلِ بنِ مُحَمَّد بن الحسن البالِسِيِّ ، من كبارِ أئمّةِ الشافِعيَّة ، وحفيدُه أبو الحسن مُحَمَّد بنُ عليِّ بنِ محمد ، سَمِعَ على جدِّه ، وأبو الفَرَجِ بنُ عبد الهادي ، وهو من شيوخ الحافظِ بنِ حَجَرٍ ، توفِّيَ سنة بمِصر ، والجَمَالُ عبدُ الرحيمِ بنُ مُحَمَّد بن محمودٍ البالِسِيُّ سِبْطُ ابنِ المُلَقِّن ، وغيرُهما .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَبْلَسَ الرجلُ : قُطِعَ به ، عن ثَعْلَبٍ .
\
وأَبْلَسَ : سَكَتَ فلم يَرُدَّ جواباً .
\
والبُلُس بضمَّتَيْن : غَرائرُ كِبارٌ من مُسوحٍ يُجعَلُ فيها التِّبْنُ ،
\
ويُشَهَّرُ عليها من يُنَكَّلُ به ، ويُنادى عليه ، ومن دُعائِهم : أرانِيكَ اللهُ على البُلُس .
\
والبَلَسان : نوعٌ من الطيورِ يقال لها الزَّراير ، وقد جاءَ ذِكرُه في حديثِ أصحابِ الفيل ، وفَسَّرَه عَبّادُ بنُ موسى هكذا .
\
وبُلَس ، بالضَّمّ وفتحِ اللام : إحدى قُرى بالِسَ التي كانت لمَسلَمَةَ بنِ عبد الملك ، ثمّ كانت لوَرثَتِه فيما بعد .
\
وبَلُوسُ ، كصَبُور : قريةٌ بمصر من المَنُوفيّة .
\
وبِلاسٌ ، ككِتابٍ : اسمُ رجلٍ ، كذا في مَعارفِ ابنِ قُتَيْبةَ ، إليه يُنسَبُ بِلاسْ آباد ، وقد ذَكَرَه المُصَنِّف رَحِمَه اللهُ استِطراداً في سبط فانْظُرْه .
\
' } );