load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلقن>: ( بُلْقِينَةُ ) :
\
أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
وقد اخْتُلِفَ في ضَبْطِها فقيلَ : ( بالضَّمِّ وكسْرِ القافِ ) ، هكذا في سائِرِ النسخِ المَوْجودَةِ بأَيْدِينا ، وهكذا ضَبَطَه الزّرقانيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في شرْحِ المَواهِبِ ، ويوسفُ بنُ شاهِين البطيُّ في حاشِيَةِ كتابِ جَدِّه التَّبْصِير ، ويوجَدُ في بعضِ النسخِ بُلْقَيْن كغُرْنَيْق .
\
وصَوَّبَه شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى وقالَ : هو المَعْروفُ المَشْهور على أَلْسِنَة المِصْريِّين .
\
( ة بمِصْرَ ) بالغَرْبيَّة من أَعْمالِ المحلَّةِ الكُبْرى ، بَيْنهما قَدْر فَرْسَخ ، وقد دَخَلْتُها ؛ ( منها عَلاَّمَةُ الدُّنيا صاحِبُنا ) سِراجُ الدِّين أَبو حفْص ( عُمَرُ بنُ رَسْلانَ ) بنِ نصيرِ بنِ صالحِ بنِ شهابِ بنِ عبدِ الخالِقِ بنِ مسافرٍ ، وقيلَ : صالحِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ شهابٍ ، ونَصّ البُرْهان الحلَبيّ ، رحِمَه اللَّهُ : عَبْد الخالِقِ بن عبدِ الحَقِّ ؛ وفي نسْخةٍ : عَبْد الخالِقِ بنِ مسافرٍ العَسْقلانيّ الأصْلُ البُلْقَينيُّ الكِنانيُّ القاهِرِيّ وُلِدَ بمنية كِنانَةَ سَنَة 724 ، وتُوفي سَنَة 805 ؛ أَخَذَ عن التقيِّ السَّبكي ، والجلال القَزْوينيّ ، والصلاح العَلائيّ القدسيّ ، رحِمَهما اللَّهُ تعالى ؛ وعنه الحافِظُ ابنُ حَجَر ، وأَوْلادُه جلالُ الدِّيْن أَبو الفَضْل عَبْد الرحمنِ ، تُوفي سَنَة 826 ، وضِياءُ الدِّيْن عبدُ الخالِقِ ، والبَدْرُ أَبو اليمنِ ، تُوفي سَنَة 791 ، وعَلَمُ الدِّيْن أَبو البَقاءِ صالِحٌ أَجازَ السَّخاويّ ، والحافِظُ السَّيوطيّ تُوفي سَنَة 868 ، والعزُّ عبدُ العَزيزِ بنُ محمدِ بنِ عبْدِ العزيزِ بنِ محمدِ بنِ مُظَفرِ بنِ نصيرِ بنِ صالحٍ ، أَخَذَ عن الحافِظِ ابن حَجَر ، تُوفي سنة 888 ووالَدُه مِن شيوخِ السّخاويّ تُوفي سَنَة 868 ، وجَدُّه عَبْد العَزيزِ عن قَرِيبِه
\
السّراج البُلْقَينيُّ ، تُوفي سَنَة 828 ، وقَرِيبُه الصدْرُ محمدُ بنُ الجمالِ عَبْدِ اللَّهِ بنِ الشمْسِ محمدِ بنِ أَحمدْ بنِ مُظَفَّر وُلِدَ بالمحلَّةِ سَنَة 808 وماتَ بها سَنَة 893 ، رحِمَه اللَّهُ ؛ والبَدْرُ محمدُ بنِ أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ عبدِ الرحمنِ بنِ عُمَر بنِ رَسْلانَ أَخَذَ عن الوَليَّ ، والحافِظُ والعلْمُ تُوفي سَنَة 892 ، وولده عَبْد الباسِطِ زَيْن الدِّيْن أَلَّفَ وأَفادَ ، عليهم رَحْمة المَوْلى الجواد .
\
' } );