load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلكث>: ( بُلْكُوثٌ ، كزُنْبُورٍ ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وضَمُّه بناءً على أَنه ليس عندَهم فَعْلُولٌ ، بالفتح ، غير صَعْفُوق ، وهو اسم ( رَجُل ) وهو : بُلْكُوثُ بن طَرِيف ، وإِيّاه عَنَى الأَخْطَلُ بقوله :
\
سَرَيْنَ لبُلْكُوثٍ ثَلاثاً عوامِلاً
\
ويَوْمَيْنِ لا يَطْعَمْنَ إِلاّ الشَّكائِمَا
\
( وبَلاكِثُ : ع ) قال بعض القرشيين هو أَبُو بَكْرِ بنُ عبدِ الرَّحْمانِ بنِ المِسْوَرِ بنِ مَخْرَمَةَ ، كان مُتَوجِّهاً إِلى الشام ، فلما كان ببعضِ الطريق تَذَكَرَّ زَوْجَتَه ، وكان مَشْغُوفاً بها ، فَكَرَّ راجِعاً :
\
بَيْنَمَا نَحْنُ بالبَلاكِثِ فالقَا
\
عِ سِرَاعاً والعِيسُ تَهْوِى هُويَّا
\
خَطَرَتْ خَطْرَةٌ على القَلْبِ من ذِكْ
\
رَاكِ وَهْناً فما اسْتَطَعْتُ مُضِيَّا
\
قُلْتُ لَبَّيْكِ إِذْ دَعَانِي لَكِ الشَّوْ
\
قُ وللحَادِيَيْنِ حُثَّا المَطِيَّا
\
نَقَلْتُهُ من الحَمَاسَة لأَبِي تَمّام .
\
( وَبَلْكَثَةُ : قَارَةٌ عَظِيمةٌ ) .
\
بنكث
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
<بِنْكَث>
\
ٌ ، كدرْهَم : قَصَبَةُ الشّاش ، منها : الهَيْثَمُ بنُ كُلَيْبٍ البِنْكَثِيّ ، مَعْروفٌ ، ضَبَطَه الحافِظُ هاكذا .
\
' } );