load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلسم>(بَلْسَمَ) بَلْسَمَةً، أهمله الجوهريّ، وَقَالَ الأصمعيّ: إِذا أَطْرَقَ و (سَكَتَ) وفَرِقَ (عَن فَزَعٍ) . وَقيل: سَكَتَ فَقَط من غير أَن يُقَيّدَ بِفَرَقٍ، عَن ثَعْلَب، وَقَالَ العَجَّاج يَصِفُ شاعِراً أَفْحَمَه:
\
(واصْفَرَّ حَتَّى آضَ كالمُبَلْسَمِ ... )
\
(و) بَلْسَم: إِذا (كَرَّهَ وَجْهَهُ كَتَبَلْسَمَ) .
\
(والبِلْسامُ، بالكَسْرِ: البِرْسامُ) ، وَهُوَ المُومُ، قَالَ رُؤْبَة:
\
(كَأَنَّ بِلْساماً بِهِ أوْ مُومَا ... )
\
وَقد بُلْسِمَ، مبنيًّا للمَجْهُول.
\
(والبَلَنْسَمُ، كَسَمَنْدَلٍ: القَطِرانُ) .
\
[] وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ: البَلْسَمُ، كَجَعْفَرٍ: البَيْلَسان.
\
وبئرُ البَلْسَم: موضعٌ بالمَطَرِيَّة شَرْقِيّ مِصْر.
\
' } );