load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلز>البِلِزُ ، بكسرتَيْن : القصيرُ رجلٌ بِلِزٌ ، وكذلك امرأةٌ بِلِزٌ ، البِلِزُ : المرأةُ الضخمةُ المُكتَنِزة .
\
وقرأتُ في الجَمْهَرَة لابن دُرَيْد : : قال أبو عمروٍ : زَعَمَ الأخفَشُ أنّهم يقولون : امرأةٌ بِلِزٌ للضخمة ، ولم أرَ ذلك معروفاً .
\
انتهى .
\
وقال ثعلب : لم يأتِ من الصّفاتِ على
\
فِعِلٍ إلاّ حَرْفَان : امرأةٌ بِلِزٌ ، وأتانٌ إِبِدٌ .
\
والذي في التهذيب : امرأةٌ بِلِزٌ : خفيفةٌ .
\
والبِلِّزُ ، بتشديد اللام المكسورة : القصير .
\
وابْتَلَزَهُ منه شيئاً : أَخَذَه وهي المُبالَزَة ، نقله ص .
\
وبِلِّيزَة ، بتثقيل اللام المكسورة : لقبُ أبي القاسم عَبْد الله بن أحمد الأصْبَهانيّ الخرتيّ المُقرئ ، روى عن مُحَمَّد بن عَبْد الله بن شمتة ، وعنه السِّلَفيّ ، وابنُه أبو الفتح مُحَمَّد بن عَبْد الله بن أحمد ، سَمِعَ ابن رَيْذَة ومات سنة ، وَضَبَطه السَّمْعانيُّ بالمُثَنَّاة فَوْقُ ، بدل المُوَحَّدة ، وسيأتي في مَوْضِعه .
\
وطِينُ الإبْليز ، بالكسر : طِينُ مِصر ، وهو ما يُعقبُه النِّيلُ بعدَ ذَهابِه عن وَجْهِ الأرض ، أعجميَّةً ، والعامّة تقول بالسين .
\
ويُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ بِلِزٌ : أي خفيف .
\
وبلاز كِرْد بالفتح قريةٌ بين إرْبِلَ وأَذْربيجان ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وبالوز : قريةٌ بنَسا ، على ثلاثة فراسخ ، منها الإمامُ أبو العبّاس الحسنُ بنُ سفيان بن عامرٍ البالوزيّ النَّسَويّ إمامُ عَصْرِه .
\
' } );