load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بلهق>بَلْهَقٌ كجَعْفَرٍ أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : اسم ع .
\
والبِلْهِقُ بالكسرِ : المَرْأَةُ الحَمْقاءُ الكَثِيرةُ الكَلام ، وقِيلَ :
\
هي الشَّديدةُ الحمْرَةِ ، كالبِهْلِقِ بتَقْدِيم الهاءَ على اللام ، كما سَيَأْتِي .
\
وقال ابنُ السِّكيتِ : سَمِعْتُ الكِلابي يَقولُ البلهقُ ، بالضَّمِّ والكَسرِ : التي لا صَيورَ فيها .
\
قالَ : ويُقال : لَقِينا فلاناً فبلْهَقَ لَنَا في كَلامِه وعِدَتِه ، فيقُولُ السامِعُ : لا تغُرَّنَّكُم بَلْهَقَتُه فما عِنْدَه خَيْرٌ .
\
وقال ابن الأَعْرابِي : في كَلامِه بَلْهَقَة ، وطَرْمَذَةٌ ، ولَهْوَقَة ، أَي : كِبْرٌ ، قالَ : وفي النوّادِرِ كَذلِك .
\
ومما يُسْتَدْركُ عليه : البَلْهَقَة : الدّاهِيةُ .
\
' } );