load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بمم>(! البَمُّ من العُودِ، م) معروفٌ أعجمي، (أَو الوَتَرُ الغَلِيظُ من أَوْتارِ المِزْهَرِ) ، قَالَه الجوهريُّ. وَقَالَ
\
الأزهريُّ: {بَمُّ العُودِ الَّذِي يُضْرَبُ بِهِ هُوَ أَحَدُ أَوْتارِه، وَلَيْسَ بِعَرَبِيٍّ.
\
(و) بَمُّ: (د) ، وَقَالَ ابْن سِيدَه: أرضٌ (بِكِرْمانَ) غير مَصْرُوفٍ، قَالَ الطِّرِمّاح:
\
(أَلاَ أَيُّها اللَّيْل الّذِي طالَ أَصْبِحِ ... } بِبَمَّ وَمَا الإِصْباحُ فِيك بَأَرْوَحِ)
\
وَأورد الأزهريّ للطِّرِمَاح:
\
(أَلَيْلَتَنا فِي {بَمِّ كِرْمانَ أَصْبِحِي ... )
\
قلتُ: وَمِنْهَا إِسْماعِيلُ بنُ إبراهيمَ} البَمِّي، الوَزِيرُ، كَانَ فِي أَيَّامِ المُقْتَدِر.
\
(و) {البُمُّ، (بالضَّمِّ: البُومُ) لغةٌ فِيهِ.
\
[] وَممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:} بَمّ: قريةٌ بِمصْر فِي جَزِيرَة بني نَصْرٍ. وَأَيْضًا موضعٌ فِي دِيارِ العَرَبِ، وَمِنْه قولُ ذِي الرُّمَّة:
\
(أَقُولُ لِعَجْلَى بَيْنَ {بَمٍّ وداحِسٍ ... أَجِدِّي فقد أَقْوَتْ عليكِ الأمالِسُ)
\
' } );