load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بندق>البُنْدُقُ ، بالضَّمِّ : الَّذِي يرْمَى بِه ، الواحدَةُ بهاءَ والجمعُ البَنادِقُ ، كما في الصِّحاحِ ، وفي شِفاءَ الغَليِل أَنَّهُ معرب .
\
والبُنْدُق أَيضاً : الجِلوْزُ عن ابنِ دُرَيْدٍ فارسيٌّ وقيلَ : هو كالجِلَّوْزِ يُؤتَى به من جَزِيرة الرَّمْلِ ، أَجْوَدُه الحَدِيثُ الرَّزِينُ الأَبيَضُ الطَّيبُ الطَّعْم ، والعَتِيقٌ رَدِيء ، ينفَعُ من الخَفَقان محَمَّصاً مع الآنيسون والسُّمُوم وِهُزالِ الكُلَى ، وحَرَقانِ البَوْلِ ، ومع الفُلْفُل يُهَيِّج الباهَ ، ومع السكّر يُذْهِبُ السُّعالَ ، ومَحْرُوقُ قِشْرِه يُحِدُّ البَصرَ كُحْلاً ، زَعَمُوا أَنَّ تَعْلِيقَه بالعَضُدِ يَمْنَعُ من لسع العَقارِبِ ، ومنهم من شَرَطَ فيه أَنْ يَكُونَ مُثَمَّناً ، وقد جُرَبَ ، وقيل : حَمْلُه مُطْلَقاً ، وكَذلِك وَضْعُه في أرْكان البيت وتَسْقِيَةُ يافُوخ الصَّبِيِّ بسَحيق مَحْرُوقِه بالزَّيْتِ يُزِيلُ زُرْقَةَ عَيْنِهٌ وحُمْرَةَ شَعْرِه ، والهِنْدِيُّ منه تِرْياقٌ كثيرُ المَنافِع ، لا سِيَّما لِلْعَيْنِ وفي بعضِ النسخ للعيْنَينِ .
\
وبُنْدُقَة بنُ مَظَّةَ بنِ سَعْدِ العَشِيرَةِ : أَبو قَبِيلَةٍ ومنه قَوْلُهم : حِدَأْ حِدَأْ ، وراءكَ بُنْدُقَةٌ ، وقد ذُكِرَ في : ح د أ .
\
والبُنْدقِيُّ بالضَّمِّ : ثَوْبُ كَتّان
\
رَفِيعٌ نَقَله الصّاغانِيّ ، وغالبِ ظَنِّي أَنَّه مَنْسُوبٌ إِلى أَرْضِ البُنْدُقِيَّةِ .
\
وبَنْدَقَ الشَّيءَ : جَعَلَه مثلَ بَنادِق .
\
وقالَ ابنُ عَباّدِ : بَنْدَقَ إِلَيْهِ : إِذا حَدَّدَ النَّظَرَ .
\
ومما يسْتدركُ عليه : البَنْدُوقُ ، بالفتح : الدَّعِيُّ في النسَبِ ، عامِّية .
\
وبُنْدُق ، بالضم : لَقَبُ شَيْخِنا الصُّوفِيِّ المُعَمَّرِ عَلِي بنِ أَحمَدَ بن مُحمَّدِ بنِ مُحَمّدِ بنِ عبدِ القُدُّوسِ الشِّناّوِيّ الرُّوحِيّ الأَحْمَدِيّ ، ولد تَقرِيباً في أَثناءِ سنة إِحدَى وسِتِّين بعدَ الأَلفِ ، وأَدْرَك النورَ الأَجْهورِيَّ ، وعمره خَمس سنوات ، ولم يَسْمَعْ منه ، وأَدْرَكَ الحافِظَ البابلِيَّ وعمرُه نحو ثمانيةَ عَشر سنة ، وقد أَجازَنا فيما تَجُوزُ له روايَتُه ، وهوَ حَيٌ يرْزَقُ .
\
)
\
' } );