load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بنك>البُنْكُ ، بالضمِّ : أَصْلُ الشَّيءِ وهو مُعَرَّبٌ ، يُقال : هؤلاءِ من بُنْكِ الأرْضِ ، كما في الصِّحاحٍ ، وقالَ اللّيثُ : تَقُول العرَبُ كَلِمَةً كأنّها دَنِجيلٌ : تقولُ : رُدَّهُ إِلىِ بُنْكِه الخَبِيثِ ، تُرِيدُ به أَصْلَه ، قال الأزْهَرِيُّ : البُنْكُ بالفارِسِيّةِ : الأَصْلُ أَو خالِصُه قالَ ابنُ دُرَيْد : كلامٌ عربيٌّ صَحِيحٌ .
\
والبُنْكُ : السّاعَةُ من اللَّيل .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْد : البُنْكُ طِيبٌ مَعْرُوف عربيٌ صحِيحٌ ، وقال اللَّيثُ : هو دَخِيلٌ .
\
وتَبَنَّكَ به أي بمَوْضِعِ كذا : أَقامَ به وتَأَهَّلَ ، قالَ الفَرَزْدَقُ يَهْجو عُمَرَ بنَ هُبَيرَةَ :  ( تَبَنَّكَ بالعِراقِ أبُو المُثَنَّى  وعَلَّمَ قَوْمَه أَكْلَ الخَبِيصِ )  وأَبُو المُثَنَّى : كُنْيَةُ المُخَنَّثِ .
\
وتَبَنَّكَ في عِزِّهِ ، أي : تَمَكَّنَ يُقال : تَبَنَّكَ فلانٌ في عِزِّ راتِب .
\
وبانك ، كهاجَرَ هكذا ضُبِطَ في العُبابِ ، وقَيَّدَه ياقُوت بضمِّ النّونِ ، فيَكُون نظيرَ كابُلَ ، وآنُكَ ، وآشُد ، وآجُر : بالرَيِّ نُسِبَ إِليها بعضُ أَهلِ العِلْم .
\
وبانَكُ : جَدّ سَعِيدِ بنِ مسَلِم المَدَنيِّ شَيخِ القَعْنَبِيِّ نقَلَه الحافِظُ .
\
قلت : ومُسلِمُ بنُ بانَك أَورده ابنُ حِبّان في ثِقاتِ التّابِعين ، رَوَى عن ابنِ عُمَرَ وعائِشَةَ ، وعَنهُ ابنُه سَعِيدُ بنُ مُسلِمٍ .
\
والبُنْبُكُ ، كقُنْفُذ هكذا ضَبَطَه ابنُ عَبّاد ، ووَقَع في نُسَخ المُحِيطِ هكذا بضَبطِ القَلَم ، قال الصاغانِيُ : وسَماعِي هذا الاسْمَ من سنة تِسعٍ وستِّمائةٍ إِلى سَنَتِنا هذه ، وهي سنة تسع وثلاثين وسِتمائة بفتْحِهما مِثْل جَنْدَل ، قال ابنُ عَبّاد : دابَّةٌ من دَوابِّ
\
الماءِ كالدلفِينِ ، أَو سَمَك عَظِيمٌ يَقْطَعُ الرَّجُلَ نِصفَين في الماءِ فيَبلَعُه ، قال الصاغاني : وقد رَأيْت هذه السَّمَكةَ بمَقْدَشُوه ، وقد قَطَع الغَوّاصَ بنِصْفَيْنِ ، وابْتَلَع نِصْفَه ، وطَفا نِصْفُه الآخرُ فوقَ )
\
الماءِ ، فاحْتالَ أَهل البَلَدِ واصْطادُوه ، ووَجَدُوا نِصْف ذلكَ الغَوّاصِ في بَطْنِه بحالِه .
\
والبابُونَك : الأُقْحُوانُ وهو البابُونَجُ ، قال الصّاغانيُّ : هو دَخِيل .
\
وقالَ الفَراءُ في نَوادرِه : التَّبنِيك أَن تَخْرُجَ الجارِيَتانِ كُلٌّ مِنْ حَيِّها فتُخْبِرَ كُلّ واحِدَة صاحِبتَها بأَخْبارِ أَهْلِها .
\
ويُقال : اذْهَبِي فبَنِّكيِ حاجَتَنا أي : اقْضِيها ، هذه تَتِمَّةُ عبارَةِ النّوادِرِ ولَيسَ فيها اقْضِيها .
\
ومما يستدرك عليه : البُنْك : هو البَنْجُ ، مُعَرَّبَة .
\
وأَنْشَدَ ابنُ بُزُرْج : وصاحِبٍ صاحَبتُه ذِي مَأْفكَهْ يَمْشِي الدَّوالَيكَ ويَعْدُو البُنَّكَهْ كأَنَّه يَطْلُبُ شَأو البَروَكَهْ أَرادَ بالبُنِّكَهْ ثِقَلَه إِذا عَدا ، والدَّوالَيكُ : التَّحَفُّزُ في مِشْيَتِه إِذا حاكَ .
\
وقال ابنُ شُمَيل : تَبَنَّكَ الرجلُ : صارَ له أَصْلٌ ، وقالَ الجَوْهرِيُّ : التَّبَنُّكُ كالتَّنَايَةِ ، هكذا في أصولِ الصِّحاحِ كُلِّها ، قال ابنُ بَرِّيّ : صوابُه كالتَّناءَةِ .
\
والتّنّاءُ : المُقِيمُون بالبَلَدِ ، وهم كأَنَّهُم الأُصُولُ فِيها .
\
' } );