load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بنس>البَنَس ، محرّكةً : الفِرارُ من الشَّرِّ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، كالإبْناس ، وهو الفِرارُ من السلطان ، عنه أيضاً .
\
وبَنَّسَ عنه تَبْنِيساً تأخَّرَ ، قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( كأنَّها من نَقى العَزَّافِ طاوِيَةٌ  لمّا انْطوى بَطْنُها واخرَوَّطَ السَّفَرُ )   ( مارِيَّةٌ لُؤْلؤانُ اللَّونِ أوَّدها  طلٌّ وبَنَّسَ عنها فَرْقَدٌ خَصِرُ )  نقله ابنُ سِيدَه عن ابنِ جِنِّي ، قال : وقال الأَصْمَعِيّ : هي أحدُ
\
الألفاظِ التي انفردَ بها ابنُ أحمرَ ، وقال شَمِرٌ : لم أسمعْ بَنَّسَ إلاّ لابنِ أَحْمَرَ .
\
وعن كُراع : بَنِّسْ ، اقْعُدْ ، هكذا حكاه بالأمرِ ، والشينُ لغةٌ فيه ، قال اللِّحْيانيُّ : بَنَّسَ ، وبَنَّشَ ، إذا قَعَدَ ، وأنشد : إنْ كنتَ غَيْرَ صائدٍ فبَنِّسْ ويُروى : فبَنِّشْ ، وسيُذكَرُ في مَوْضِعه .
\
وإبْناسُ ، بالكَسْر : ة ، بمِصر من الغربيّة ، وهي في الدِّيوانِ ابْنَهْس ، ويُنسَبُ إليها خلقٌ من المُحدِّثين ، منهم البُرهانُ إبراهيمُ بنُ موسى الإبْناسيُّ الشافعيُّ ، ممن سَمِعَ عن المَيْدوميِّ ، وعنه الحافظُ ابنُ حَجَرٍ ، والزَّيْنُ عبدُ الرحيمِ بنُ حَجّاجِ بنِ مُحرِزٍ الإبْناسيُّ ، أَخَذَ عن العِناياتي وابنِ حَجَرٍ والعلَمِ البُلْقينيِّ مات سنة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : بَنُوسُ بنُ أحمد الواسِطيُّ ، كصَبُور : مُحدِّثٌ تُكُلِّمَ فيه .
\
وبانْياس : من أنهارِ دمشق ، ويقال أيضاً : باناس ، يَدْخُلُ إلى وَسَطِ المدينةِ فيكونُ منه بعضُ مياهِ قَنَوَاتِها ، ويَنْفَصِلُ باقِيه فيَسقي )
\
الزُّروعَ من جهةِ البابِ الصغيرِ والشرقيِّ ، وفيه يقول العِمادُ الكاتبُ الأَصْبَهانيُّ مع ذِكرِ غيرِه من الأنهار :  ( إلى ناسِ باناسَ لي صَبْوَةٌ  لها الوَجدُ داعٍ وذِكرى مُثيرُ )   ( يزيدُ اشْتِياقي ويَنمو كما  يزيدُ يزيدُ وثَوْرا يَثُورُ )   ( ومِن بَردى بَرْدُ قلبي المَشوقِ  فها أنا من حَرِّهِ أَسْتَجيرُ )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه أيضاً : بُونَس ، بالضَّمّ وفتح النون :
\
قريةٌ من أعمالِ شَريش ، ومنها إبراهيمُ بنُ عليٍّ الشَّريشيُّ ، وله تَصانيفُ ، ذَكَرَه الدّاووديُّ .
\
قلتُ : مات سنة .
\
ويُستدرَكُ عليه أيضاً : آبِنُوسُ ، بمَدِّ الألِفِ وكسرِ المُوَحَّدة ، قيل : هو السّاسَم ، وقيل : هو غَيْرُه ، واختُلِفَ في وَزْنِه ، وهنا محَلُّ ذِكرِه .
\
وأبو الحسين مُحَمَّد بن أحمدَ بن مُحَمَّد بن عليِّ بنِ الآبِنُوسيِّ الصَّيْرَفيُّ ، له جُزءٌ مَشْهُورٌ ، وَقَعَ لنا من روايةِ ابن طَبَرْزَدَ عن أبي غالبِ بنِ البَنّاءِ ، عنه .
\
' } );