load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بنر>: ( البَنُورُ ) كصَبُورٍ ، كذا في النُّسخ ، وهو غلطٌ ، وقد أَهملَه الجوهريُّ وصحبُ اللِّسان ، وقال ابن الأَعرابيِّ : المَبْنُورُ هو ( المُخْتَبَرُ مِن النّاسِ ) ، هاكذا هو في التَّكْمِلَة .
\
وممّا يستدرك عليه :
\
بَنّورُ ، كتَنور : بلدٌ بالهند ، منها الشيخُ آدمُ البَنّورِيُّ ، تلميذُ أَبي العبّاسِ أَحمدَ بنِ عبدِ الأَحَدِ الفارُوقِيِّ .
\
وبِنَارُ ، ككِتاب : قريةٌ ببغدادَ ، ممّا يَلِي طرِيقَ خُرَاسَانَ ، منها أَبو إِسحاق إِبرَاهيمُ بنُ بَدْرٍ البِنَارِيُّ ، سَمِعَ أَبا الوَقْت وغيرَه ، وعنه ابنُ نُقْطَةَ ، كذا في التَّبْصِير للحافظ .
\
' } );