load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بنج>: ( البِنْجُ بالكسرِ : الأَصْلُ ) ، وجمعه البُنُجُ بضمّتينِ .
\
( وبالفتح : ة ، بِسَمَرْقَنْدَ ) ، منها أَبو عبد الله جَعْفَرُ بنُ محمّدٍ الرُّودَكهيّ الشّاعر ، تُوُفِّيَ ببلده سنة 323 .
\
( و ) البَنْجُ أَيضاً : ( نَبْتٌ مُسْبِتٌ ) مُخَدِّر ( م ) أَي معروف ، وهو ( غَيْرُ حَشِيشِ الحَرَافِيشِ ، مُخَبِّطٌ للعَقْلِ ، مُجَنِّنٌ ، مُسَكِّنٌ لأَوْجَاعِ الأَوْرَامِ والبُثُورِ وأَوْجاعِ ) وفي نسخة ووَجَعِ ( الأُذُنِ ) ، طِلاءً وضِماداً ، ( وأَخْبَثُه ) في الاستعمال ( الأَسْوَدُ ، ثمّ الأَحْمَرُ ، وأَسْلَمُه الأَبْيَضُ ) .
\
( وبَنَّجَهُ تَبْنِيجاً : أَطْعَمَهُ إِيّاه ) ، وهو مُبَنِّج .
\
( و ) بَنَّجَ ( القَبْجَةُ ) ذَكَرُ الحَجَلِ ( : صَاحَتْ ) ، وفي نسخة اللسان : أَخرَجَها ( من جُحْرِها ) وهو دَخيلٌ ، صرَّحَ به غيرُ واحدٍ من الأَئِمّة .
\
( وانْبَنَجَ الرُّجُلُ : انْبِناجاً : ادَّعَى إِلى أَصْلِ كَرِيم ) .
\
والذي في التّهذيب : أَبْنَجَ ، أَي من باب أَفْعَلَ .
\
( وبَنَجَ ، كنَصَ : رَجَعَ إِلى بِنْجِه ) ، والذي في التهذيب : يقال : رَجَعَ فلانٌ إِلى حِنْجِه وَبِنْجِه ، أَي إِلى أَصْلِه وعِرْقِه .
\
' } );