load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بنق>البَنِيقَةُ ، كسَفِينَةِ : لَبِنَةُ القَمِيصِ قالَهُ أَبو زَيْدٍ ، وأَنشَد للمَجْنونِ :  ( يضُمُّ على اللَّيْلُ أَطْفالَ حُبِّها  كما ضَمَّ أَزْرارَ القَمِيصِ البَنائِقُ )  نقله الجَوهَرِيُّ أَو : جُرُباّنُه وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : بَنِيقَة القَمِيصِ : التي تسمى الدَّخارِيصَ ، وأَنشَدَ غيرُه لذِي الرُّمَّةِ :  ( عَلَى كُل كَهلٍ أَزْعَكي ويافِعً  من اللُّؤْمِ سربالٌ جَدِيدُ البَنائقِ )
\
وقالَ اللَّيثُ في قوله : قَدْ أَغْتَدِى والصُّبْحُ ذو بَنِيقِ شَبّه بَياضَ الصُّبْح ببَياضِ البَنِيقَةِ ، وأنشد :  ( سَوِدْتُ ولم أَمْلِكْ سَوادي وتَحْتَه  قَمِيصٌ من القوهِىِّ بيِضٌ بَنائقُه )  ويرْوَى بيتُ المجنُون .
\
أَبناءَ حُبِّها ويُرْوَى أَيضاً : أَثْناء حُبِّها وأَرادَ بالأَطفالِ والأَبْناءَ : الأَحْزانَ المتَوَلِّدَةَ ، عن الحبِّ قال ابنُ بَرِّىّ : وقولُ المَجْنون من المَقْلُوبِ لأَنَّ الأَزْرارَ هي التِّي تَضُم البَنائِقَ ، وليست البنائِقُ هي التي تَضُم الأَزْرارَ ، وكان حَقُّ إِنْشادِه : كما ضَمَّ أَزْرارُ القَمِيص البِنائِقَا إِلاّ أَنهّ قَلَبَه ، وفسرَ أَبو عمْرو الشَّيْبانيُّ البَنائِقَ هُنا بالعُرَى التي تُدْخَلُ فيها الأَزْرارُ ، والمَعْنى على هذا واضِحٌ بَيِّنٌ ، لا يُحْتاجُ معه إِلى قَلبٍ ولا تَعَسُّفٍ ، إِلاّ أَنِّ الجمهور على الوَجْهِ الأَوْل ، وذكر ابنُ السِّيرافِيِّ أَنهّ رَوَى بعضُهم : كما ضَمَّ أَزرارُ القَمِيصِ البَنائِقَا قالَ : وليس بصَحِيحٍ ، لأَنَّ القَصِيدَةَ مَرْفوعةٌ ، وبَعْدَه :  ( وماذَا عَسَى الواشُونَ أَن يَتَحَدَّثُوا  سِوَى أَنْ يَقُولوا إِنَّنِي لَكِ عاشقُ )  وقالَ أَبُو الحَجّاج اِلأَعْلَمُ : البَنِيقَةُ : اللَّبِنةُ ، وكُلُّ رُقْعَةٍ تزادُ في ثَوْبٍ أَو دَلْوٍ ليَتَّسِعَ ، فهي بَنِيقةٌ ، )
\
ويُقَوَي هذا القولَ قول الأعشى :  ( قَوَافِي أَمْثالاً يُوَسعنَ جِلْدَه  كما زِدْتَ في عَرْضِ الأَدِيم الدَّخارِصَا )  فجَعَل الدِّخرِصَةَ رُقْعَةً في الجِلْد زِيدَتْ ليَتسِعَ بها ، قالَ السِّيرافِيُّ : والدِّخرِصَةُ أَطْوَلُ من اللَّبنةِ ، قال
\
ابن برّي : وإِذَا ثَبَتَ أَنَّ بَنِيقَةَ القميصِ هي جُرُبانه ، فهم مَعْناهُ ، لأَنَّ جُرُباَّنَه مَعرُوفٌ ، وهو طَوْقُه الَّذي فِيه الأَزْرارُ مَخِيطَةٌ ، فإِذا أُرِيدَ ضَمه أدْخِلَتْ أَزْرارُه في العُرَى ، فضَمَّ الصَّدْرَ إِلى النَّحْرِ ، وعلى ذلِك فُسِّرَ بيتُ المَجْنون ، قال : ويُبَيَنُ صِحَّةَ ذلِكَ ما أَنْشَدَه القالِي في نَوادِرِه :  ( له خَفَقانٌ يَرْفَعُ الجَيْبَ والحَشَى  يُقَطعُ أَزْرارَ الجُرُباّنِ ثائِرُهْ )  وهذا مِثلُ بَيْتِ ابنِ الدّمَيْنَةِ :  ( رَمَتْنِي بطَرْفٍ لو كَمِيّاً رَمَتْ بِه  لبُلَّ نَجِيعاً نَحْرُه وبَنائِقُهْ )  لأَنَّ البَنِيقَةَ هي الجُرُباّنُ ، ومما يَدُلكَ على أَنَّ البَنِيقَةَ هي الجُرُبّانُ قول جَرِيرٍ :  ( إِذا قِيلَ هذا البَيْنُ راجَعْتُ عَبْرَةً  لَها بجُرُباّنِ البَنِيقَةِ واكِفُ )  وإِنما أَضافَ الجُرباّنَ إِلى البَنِيقَةِ وإِن كانَ إِياّها في المَعْنَى ليُعْلَمَ أَنَّهما بمَعْنىً واحِدِ ، وهذا من بابِ إِضافةِ العامِّ إِلى الخَاص ، ولما كانَ الجرُباّنُ إِمّا ينطلقُ على البَنِيقَةِ وعَلَى غِلاف السَّيْفِ ، وأُرِيدَ به البَنِيقَة ، أضافَهُ إِلى البَنِيقَةِ ، ليُخَصِّصَه بذلك ، وقال أَبو العَباس الأَحْوَلُ : البَنيِقَةُ : الدِّخْرِصَةُ ، وعليه فُسِّرَ بيتُ ذِي الرُّمَّةِ السابِقُ .
\
وقد عُرِفَ مما تَقَدم أَنَّ البَنِيقَةَ اخْتُلِف في تَفْسِيرها ، فقِيلَ : هي لَبِنَةُ القَمِيص ، وقيلَ : جُرُباّنُه ، وقِيلَ : دِخْرِصَته ، فعَلَى هذَا تَكُونُ البَنِيقَةُ والدِّخرِصَةُ والجُرُبانُ بمَعْنىً واحدِ ، وسُمِّيَتْ بَنِيقَةً لجَمْعِها وتَحْسِينِها ، هذا حاصِلُ ما ذَكَرُوه ، فتَأَمَّلْ ذلِكَ .
\
كالبِنَقَةِ ، كعِنَبَةٍ
\
قالَ ابنُ عَباّدٍ : البِنَقَةُ بنَقَةُ : القَمِيصِ ، وجَمْعُها بِنق ، ولم يفَسّرْها ، وفي اللِّسانِ : قال ثَعْلَب : بنائق وبِنقٌ ، وزَعَم أَنَّ بِنَقاً جَمْعُ الجَمْع ، وهذا مِمّا لا يُعْقَلُ .
\
والبَنِيقَتانِ : دائِرتانِ في نَحْرِ الفرس .
\
والبَنِيقَةُ : زَمَعَةُ الكَرْم إِذا عَظُمَت .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : البَنِيقةُ : الشَّعَر المُخْتَلِفُ وَسَطَ المَوْقِفِ من الشّاكِلَةِ وفي اللِّسان : بَنِيقَةُ الفَرَسِ : الشَّعَرُ المُخْتَلفُ في وَسَطِ مِرْفَقِهِ ، وقِيلَ : مما يَلِي الشّاَكِلَةَ وبَنَق : وَصَلَ يُقال : أَرضٌ مَبْنوقة ، أي : مَوْصُولة بأخرَى ، كما توصَلُ بَنِيقَةُ القَمِيصِ ، قالَهُ ابنُ سِيدَه ، وأَنشَدَ قولَ ذِي الرُّمَّةِ :  ( ومغْبَرَّةِ الأَفْيافِ مَسْحُولَةِ الحَصَى  دَيامِيمُها مَبْنُوقَةٌ بالصِّفاصِفِ )  هكذا رواه أَبو عَمْرو ، ورَواه غَيْرُه : مَوْصُولةٌ .
\
وبَنَقَ : إِذا غَرَس شرِاكاً واحِداً من الوَدِيِّ ، )
\
كأَبْنقَ ، وبَنقَ تَبْنِيقاً ، وكذلك نَبَّق ، بتَقْدِيم النُّونِ ، فيُقال : نَخْل مبَنقٌ ، ومُنَبَّق : كل ذلك عن ابن الأعرابي .
\
وبانوقَةُ : امرأَة .
\
وبَنقَ بالمَكانِ تبْنِيقاً : إِذا أقامَ به .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : بَنقِ كلامَه : إِذا جَمَعَه وسَوَّاه وقد بَنَّق الكِتابَ ، وفي الأَساس : بَنقَ الكِتابَ : زَرَّه ، وإِذا فَرَغْتَ من قِراءَة الكِتاب فبَنِّقْه ، ولا تَضَعْهُ غيرَ مُبَنقٍ .
\
قال : وفي النوادِرِ : بَنَّقَ فلانٌ كِذْبَةً حَرْشاءَ ، وبَلَّقَها : إِذا صَنَعَها وزَوَّقَها .
\
وبَنَّقَ ظهْرَه بالسوط وبلقَه ، وقَوَّبَه ، وفَتَّقَه ، وفَلَّقَه ، أَي : قَطَعَه .
\
وقالَ ابنُ عَباّدٍ : بنقَ الشيء : إذا قلده .
\
وبَنَّقَ القَمِيصَ : جَعَل له بَنِيقَةً قال رُؤْبةُ : مُوَشَّحَ التَّبْطِينِ أَو مُبَنقَا ومن المَجازِ : بَنَّق الجَعْبَةَ : إِذا فَرَّجَ أَعْلاَها ، وضَيَّقَ أَسْفَلَها يقال : جَعْبَة مُبَنَّقَة ، أَي : مفرجةٌ ،
\
قاله ابنُ عَباّدٍ ، وفي الأَساس : جَعْبةٌ مُبَنقَة : زِيدَ في أَعْلاهَا شِبْهُ بَنِيقةٍ لتَتَّسعَ .
\
ومما يسْتَدرك عليه : بنَّقَ الكِتابَ : جَوَّدَه وجَمَعَه ، لغةٌ في نَبَّقَه ، وقَوْلُ ذِي الرُّمةِ : إِذا اعْتَفاها صَحْصَحانٌ مهيَعُ مُبَنقٌ بآلِه مقنع قالَ الأَصْمَعِيُّ : يَقُولُ : السرّابُ في نواحِيه مُقَنَّعٌ ، قد غَطَّى كُلَّ شَيءِ منه .
\
والبَنِيقَةُ : السَّطْرُ من الَّنْخلِ .
\
وطَرِيقٌ مُبَنق ، أَي : واسعٌ ، وهو مَجازٌ .
\
ومَفازَةٌ مَبْنُوقَةٌ بأخرَى : مَوْصولةٌ بها ، وهو مَجاز أَيضاً .
\
والبَنِيقَتانِ : عُودانِ في طَرَفيَ المِضْمدةِ .
\
' } );