load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بنه>: ( بِنْها ، بالكسْرِ والقَصْرِ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : هي ( ة ) بمِصْرَ مِن أَعْمالِ الشرقية .
\
وقالَ غيرُهُ : هي ( على ستَّةِ فَراسِخَ من فُسْطاطِ مِصْرَ ) .
\
( قالَ ابنُ الأثيرِ : والناسُ اليوم يَفْتحُونَ الباءَ .
\
قُلْتُ : وهو المَشْهورُ على أَلْسِنَتِهم ولا يَعْرفونَ الكَسْر .
\
( عَسَلَهُ فائِقٌ ) .
\
( قالَ شيْخُنا : الظاهِرُ عَسَلُها لأنَّ الضّميرَ للقَرْيةِ وكأَنَّه ظَنَّها بلداً .
\
وقد جاءَ ذِكْرُها في الحدِيثِ : وبارَكَ النبيُّ صلى الله عليه وسلمفي عَسَلِها ، بقوْلِه : ( بارَكَ اللَّهُ في بِنْها وعَسَلِها ) ، فالدُّعاءُ منه صلى الله عليه وسلملأهْلِها ولعَسَلِها .
\
ومن منذ زمان لا يُوجدُ فيها عَسَل ، ولا يَقْتنونَ النَّحْلَ إلاَّ ما جُلِبَ مِن حَوالَيْها وقد شَمَلَتْهم بَرَكَةُ دُعائِه صلى الله عليه وسلم وهُم أَحْسَنُ
\
الناسِ أَخْلاقاً وأَلْينهم عَرِيكةً ، والغالِبُ عليهم الصَّلاحُ ومُلازَمَة السُّنَّةِ ؛ وَرَدْتُ عليهم مِراراً حينَ ذِهابي إلى دمياط ورُجُوعي إليهم فوَجَدْتهم أَهْلَ البرِّ والحبِّ واللّطافَةِ ، وخَرَجَ منها أَكابِرُ العُلَماء والمُحدِّثِين ، فمن مُتَأَخِّريهم الشَّمْسُ محمدُ بنُ محمدِ بنِ إسْماعيلَ البِنْهاوِيُّ الشافِعِيُّ رَوَى عن ابنِ الشّحْنَةِ ، وعنه الحافِظُ السّخاوِي والبرهان البقاعي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );