load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بنش>.
\
بَنَشَ في الأَمْرِ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال أبو تُرَابٍ ، بَنَشَ في الأَمْرِ وكَذا بَنَّشَ تَبْنِيشاً وهذِه أَكْثَرُ اسْتَرْخَى فيه ، وكَذلكَ فَنَّشَ فيه ، وأَنْشَدَ اللِّحْيَانِيّ : إن كُنْتَ غَيْر صَائدِي فبَنِّشِ .
\
ويُرْوَى : فبَنِّسِ ، أَي اقْعُدْ ، وهكذا حَكَاه كُرَاع بالأَمْرِ ، قال والسِّينُ لُغَةٌ فيه ، وقد تَقَدَّم ما فِيه من الكَلاَمِ هنُاَك .
\
وعَبْدُ المُنْعِم البُنَّشِيُّ ، كسُكَّرِىّ : شامِيُّ مُتَأخِّرٌ ، حَدَّثَ عنه الحَافِظُ الذَّهَبِيّ ، رَحِمَهما اللهُ تَعَالَى .
\
' } );