load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهق>البَهَقُ ، مُحَرَّكَة : بَياضٌ رَقِيقٌ يَعترِي ظاهِرَ البَشرَةِ ، لسُوء مِزاج العُضْوِ إِلى البُرُودَةِ ، وغَلَبَةِ البلْغَمِ على الدَّم والبَهق الأَسْوَدُ يُغَيِّر الجِلْدَ
\
إلى السوّادِ لمُخالَطَةِ المِرَّةِ السَّوْداءِ الدَّمَ قالَ رُؤْبَة : فيها خُطُوطٌ من سَوادٍ وبلَقْ كأَنَّها في الجِلْدِ توْلِيعُ البَهَقْ وبَهَقُ الحَجَرِ : نَباتٌ وهو حزاز الحَجَرِ أَو هو : الجَوْز جَنْدَمُ هو شيء من النَباتِ مُحَبَّبُ الجِسْم .
\
وبَيْهَقُ ، كصَيْقَلٍ : د ، قُرْبَ نَيسابُورَ بينهما ثَلاثُونَ فَرْسَخاً ، وقالَ ابنُ الأَثِير : هي قُرى مُجْتَمِعَةٌ بنَيْسابورَ على عِشْرِينَ فَرْسَخاً منها : الإِمامان : أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ علي بنِ مُوسَى بنِ عَبْدِ اللهِ ، الحافِظُ الفَقِيهُ الشافِعِي ، عالمٌ في الحَدِيثِ والفِقْه ، وشيخُه في الحَدِيثِ الحاكِمُ أَبو عَبْدِ اللّهِ ، وفي الفِقْهِ أَبو الفَتْح ناصِرُ بن مُحمدٍ العُمَرِي المَرْوَزِي ، ومُصَنَّفاتهُ تَدُلُّ على كَثْرةِ فَضْله ، منها السُّنَنُ الكَبِيرُ ، والصَّغِيرُ ، والآثارُ ، ودَلائِلُ النُّبُوَّة ، وشُعَبُ الإِيمانِ ، ولد سنة ومات سنة وولَدُه إِسْماعِيلُ سَمِعَ مِن أَبِيهِ .
\
وإِخْوَتُه : أَبو سَعِيدٍ ، وأَبو عَبْدِ اللّهِ : سَمِعَا أَيْضاً من أَبِيهما ، كما رَأَيْتُه على نُسْخَةِ السُّنَنِ الكَبِير المَقْرُوءَة على أَبِيهم الحافِظ .
\
وبَيْهقُ أَيضاً : ع ، بأرْضِ قُومَسَ قالَ رُؤْبَةُ : ومِنْ حَوابِي رَمْلِه مُنَطَّقَا عُجْماً تُغَنِّي جِنُّة ببَيْهَقَاً ومما يستدرك عليه : رَجُلٌ أَبْهَقُ : شَدِيدُ البَياضِ .
\
' } );