load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهنس>البَهْنَسُ ، كجَعْفَر ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ هنا ، ولكن ذكَرَه في بهس استطراداً لا لِزيادة النُّونِ ، فلا يكونُ مُستدرَكاً عليه ، كما لا يَخفَى ، وهو الثَّقيلُ الضَّخْمُ ، من الرِّجال ، قاله ابنُ عبَّادٍ .
\
البَهْنَسُ : الأَسَدُ يُبَهْنِسُ في مَشيِه كالمُبَهْنِسِ والمَنَبَهْنِسِ ، كأَنَّه يُبَهْنِسُ في مِشْيَتِه ويتبَهْنَسُ ، أَي يتبخْتَرُ ، قال أَبو زُبيدٍ حَرْمَلَةُ بنُ المُنذِرِ الطَّائيُّ يصفُ أَسَداً :  ( إذا تَبَهْنَسَ يَمشي خِلْتَه وَعِثاً  وعَى السَّواعِدُ منهُ بعدَ تَكسيرِ )  وقال أَيضاً في هذه القصيدةِ يصفه :  ( مُبَهْنِساً حيث يَمشي ليسَ يُفزِعُه  مُشَمِّراً للدَّواهي أَيَّ تَشْميرِ )  قال الصَّاغانِيّ في العُبابِ : وهو مَنحوتٌ من بَهَسَ ، إذا جَرَى ، ومن بَنَسَ ، إذا تأَخَّرَ ، معناه أَنَّه يَمشي مُقارِباً خَطْوَهُ في تَعَظُّمٍ وكِبْرٍ .
\
البَهْنَسُ : الجَمَلُ الذَّلولُ ، كالبُهانِسِ ، بالضَّمِّ ، عن أَبي زيدٍ .
\
ومحمَّد بنُ بَهْنَسٍ المَرْوَزِيُّ : مُحَدِّثٌ ، كان مُسْتَمْلِيَ النَّضْرِ بِمَرْوَ ، روى عن مُطهّرِ بنِ الحَكَمِ ، وغيرِه .
\
واختُلِفَ في جَدِّ ذي الرُّمَّةِ غَيلانَ بنِ عُقْبَةَ بنِ بَهْنَسٍ العدَوِيِّ الشَّاعِرِ ، فقيل هكذا ، وقيل بُهَيْس مُصَغَّراً .
\
بَهْنَسَ ، وتَبَهْنَسَ : تبختَرَ ، خصَّ بعضُهم به الأَسدَ ، وعَمَّ به بعضُهم .
\
وبَهْنَسَى ، كقَهْقَرَى : كُورَةٌ بصَعيد مِصرَ الأَدنى غربيّ النيلِ ، والنِّسْبَةُ إليها بَهْنَسِيٌّ وبَهْنساوِيٌّ ، وقد نُسِبَ إليها جماعةٌ من أَهل العلمِ منهم الإمام الصُّوفِي
\
ُّ المُفَسِّرُ الشَّمسُ مُحَمَّد بنُ مُحَمَّد البَهْنَسِيُّ الشَّافِعِيُّ ، وشيخُنا المعَمَّرُ المُحَدِّثُ عبدُ الحَيِّ بنُ الحسَنِ بن زين العابدين البَهْنَسِيُّ المالكِيُّ الشَّاذِلِيُّ نَزيلُ بُلاقَ سنة وسَمِعَ عن الخَراشِيِّ والزُّرْقانِيِّ والإطْفيحِيِّ والغَمْرِيِّ والبَصْرِيِّ والنَّخْلِيِّ وتوفِّيَ سنة .
\
)
\
' } );