load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهن>: ( البَيْهَنُ ، كحَيْدرٍ : النَّسْتَرَنُ ) من الرَّياحِين ؛ نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيت .
\
( والبَهْنانَةُ ) : ) المرْأَةُ ( الطَّيِّبَةُ النَّفْسِ ) والأرَجِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) قيلَ : هي الطَّيِّبَةُ ( الرِّيحِ ) الحَسَنَةُ الخُلُقِ السَّمْحَةُ لزَوْجِها ؛ ( أَو ) هي ( اللَّيِّنَةُ في عَمَلِها ومَنْطِقِها .
\
( و ) قيلَ : هي ( الضَّحَّاكَةُ ) المُتَهَلِّلَةُ ( الخَفِيفَةُ الرُّوحِ ) ؛ ) قالَ الشاعِرُ :
\
يا رُبَّ بَهْنانةٍ مُخَبَّأَةٍ تَفْتَرُّ عن ناصعٍ من البَرَد ( وبَهانِ ، كقَطامِ : امْرأَةٌ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لعاهان بن
\
كعب :
\
أَلا قالتْ بَهانِ ولَمْ تَأَبَّقْنَعِمْتَ ولا يَليقُ بكَ النَّعِيمُقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ويقالُ : أَرادَ بَهْنانةً ، والصَّحِيحُ الأوَّل .
\
( والباهينُ : تَمْرٌ ) ، عن أَبي حَنيفَةَ ؛ ( أَو نَخْلٌ ) بهَجَر ( لا يَزالُ عليها ) السَّنَة كُلّها ( طَلْعٌ جَديدٌ وكَبائِسُ مُبْسِرَةٌ وأُخَرُ مُرْطِبَةٌ ومُثْمِرَةٌ ) ، نَقَلَه أَبو حنيفَةَ أَيْضاً عن بعضِ أَعْرابِ عُمَان .
\
( والبَهْوَنِيَّةُ مِن الإِبِلِ : ما بينَ الكَرْماتِيَّةِ والعَرَبيَّةِ ) ، وهو دَخِيلٌ في العَرَبيَّة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بهن منه بهناً : فرحَ وطابَ .
\
وتَبَهَّنَ : تَبَخْتَرَ .
\
وبهنيةُ الغَنَمِ : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن الغربية ، وقد دَخَلْتها .
\
' } );