load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهلق>البِهْلِقُ مَكْتُوبٌ عندَنا في سائِرِ النُّسَخ بالحُمْرَةِ ، وكذلِكَ قالَ الصّاغانِي في التَّكْمِلَةِ : إِنَّ الجَوْهَرِي أَهْمَلَهُ ، وهو مَوْجودٌ في نُسَخِ الصِّحاح كزِبْرِجٍ ، وجَعْفرٍ ، وعصْفرٍ الأولى والثالثة عن ابْنِ السِّكِّيتِ عن الكِلابِي سَماعاً :
\
المَرْأَةُ الحَمْراءُ جِداً وهي الشَّدِيدَة الحُمْرَةِ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ وقالَ الكلابي : هي الكَثيرَةُ الكَلامِ التي لا صيورَ لها .
\
وبِهْلِق ، بالكَسْرِ : حَي من العَرَبِ .
\
وكزِبْرِج : الرَّجل الصَّخْبُ الضجورُ هكذا في النسَخِ ، والذِي في العَيْنِ : البَهلَقُ ، بالفَتْح : الضَّجُورُ الكَثِيرُ الصَّخَبِ ، وأَنشَدَ :  ( يوَلُول من جَوْبهنَّ الدَّلِي  لُ باللَّيْلِ وَلْوَلَةَ البَهْلَقِ )  ويُقالُ : جاءَ بالكَلِمَةِ بِهْلِقاً ، بالكَسْرِ والفتح ، أَي : مُواجَهَةً لا يَسْتَتِرُ بها ، عن أَبِي عَمْرو قالَ : والبَهالِقُ : الأباطيلُ وأَنشَدَ للعُمانِي : آقَ عَلَيْنا وهو شَرُّ آيقِ وجاءَنا منْ بعد بالبَهالِق وكجَعْفر : الدّاهِيَةُ قال رُؤْبَةُ : حَتَّى تَرَى الأعْداءُ مِنِّي بَهْلَقَاً .
\
وأَنْكَرَ مِمّا عِنْدَهم وأَقْلَقَا والبَهْلَقَةُ : الكِبْرُ ، وشِبْه الطَّرْمَذَة وقد بهلَقَ .
\
وقالَ ابنُ عَباّدٍ : البَلْهقَةُ ، بتَقْدِيم اللام ، فرَدَّ ذلِكَ ثَعْلَبٌ ، وقالَ : إِنَّما هي البهلَقَة بتَقْدِيمَ الهاءَ على اللام ، كما ذَكرناه آنِفاً .
\
والبهْلَقةُ : الدَّاهِية وقالَ ابنُ عَبّادٍ : البَهْلَقَةُ : أَنْ يَلْقاكَ الإِنْسانُ بكَلامِه ولِسانِه .
\
وقالَ الفَرّاءُ : البَهْلَقَةُ : الكَذِبُ ، كالتَّبَهْلُقِ وقد بَهْلَقَ ، وتَبَهْلَقَ .
\
وجامعُ بَهْلِيقَي بالفَتح : غَرْبِي بَغْدادَ من الجَوامع المَعْروفةِ ، نَقَلَه الصّاغانِي .
\
ومما يُسْتَدركُ عليه : البِهْلِقُ بالكَسْرِ : الدّاهِيَةُ ، كذا في التَّكْمِلة
\
وبَهْلقَ ، وتبهْلقَ : كذَبَ ، عن الفراء .
\
' } );