load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهزر>: ( البَهْزَرُ ، كجَعْفَرٍ : الحَصِيفُ العاقِلُ ، والشرِيفُ .
\
( و ) البُهْزُرَةُ ( كقُنْفُذَةٍ ، من النّوقِ : العَظِيمَةُ ) ، وفي المُحكَم : النّاقةُ الجَسِيمَةُ الضَّخْمةُ الصَّفِيَّةُ .
\
( و ) البُهْزُرَةُ : ( النَّخْلَةُ الطَّوِيلَةُ ، أَو التي تَنالُهَا بِيَدِكَ ، وقد يُفْتَحُ فيهما ) ، الضَّمُّ عن الفَرّاءِ ، نقلَه الصّغَانِيُّ ، والفتحُ عن الكَلْبِيِّ ، نقلَه الجوهَرِيُّ .
\
( ج بَهازِرُ ) ، أَنشدَ ثعلبٌ :
\
بَهازِراً لم تَتَّخِذْ مَآزِرَا
\
فهْيَ تُسامِي حَوْلَ جِلْفٍ حازِرَا
\
وعن ابن الأَعرابيّ : البَهازِرُ : الإِبلُ ، والنَّخِيلُ العظامُ المَواقِيرُ ، وأَنشدَ الأَزهريُّ للكُمَيْت :
\
إِلّا لِهَمْهَمَةِ الصَّهِي
\
لِ وحَنَّةِ الكُومِ البَهازِرْ
\
ووَرَدَ : إِبلٌ بَهازِرَةٌ ، أَي سِمانٌ ضِخَامٌ ، وهي جمعُ بُهْزُورَةٍ ، ومِن أَبيات الحَمَاسةِ :
\
وقُمتُ بِنَصْلِ السَّيْفِ والبَرْكُ هاجِدٌ
\
بَهَازِرَةً والموتُ في السَّيْفِ يَنْظُرُ
\
ويأْتي في ( زرر ) رَدُّ المصنِّفِ على الجوهريِّ
\
والبَهَازِرُ من النِّسَاءِ : الطَّوِيلَةُ ، وهاذا قد أَغْفَلَه المصنِّفُ .
\
' } );