load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهرز>ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : بَهارِز كَمَسَاجِد : قريةٌ ببَلْخ ، منها أبو عَبْد الله بكر بن مُحَمَّد بن بَكْرٍ البَلْخيّ البَهارِزيّ : روى عن قُتَيْبةَ بنِ سَعيد
\
<.
\
بهز>
\
البَهْز ، كالمَنْع : الدَّفْعُ العنيفُ والتَّنْحِيَة ، يقال : بَهَزَه عنه بَهْزَاً .
\
البَهْز : الضربُ والدَّفعُ في الصَّدرِ باليدِ والرِّجلِ أو بِكِلْتا اليدَيْن ، وفي الحديث : أُتي بشارِبٍ فخُفِقَ بالنِّعالِ وبُهِزَ بالأيدي قال ابْن الأَعْرابِيّ : هو البَهْزُ واللَّهْز .
\
وَبَهَزهُ وَلَهَزه : إذا دَفَعَه ، والبَهْز : الضَّربُ بالمِرْفَق .
\
ورجلٌ مِبْهَزٌ ، كمِنْبَر : دَفَّاعٌ ، من ذلك ، عن ابْن الأَعْرابِيّ وأنشد :  ( أنا طَليقُ الله وابنُ هُرْمُزِ  أَنْقَذني من صاحِبٍ مُشَرَّزِ )   ( شَكْسٍ على الأهلِ مِتَلٍّ مِبْهَزِ  إن قام نَحْوِي بالعَصا لم يُحْجَزِ )
\
وبَهْزٌ : حيٌّ من بني سُلَيْم ، قال الشاعر : كانت أَرِبَّتَهُم بَهْزٌ وغَرَّهُمُعَقْدُ الجِوارِ وكانوا مَعْشَراً غُدُرا قلتُ : وهم بنو بَهْزِ بن امرئِ القَيس بن بُهثة بن سُلَيْم ، منهم حَجَّاج بن عِلاط بن نُوَيْرة بن جَبْر بن هلال السُّلَميّ وضَمْرَةُ بنُ ثَعْلَبة ، البَهْزِيّانِ الصحابِيّان ، الأخير نَزَلَ حِمص ، وروى عنه يحيى بن جابرٍ ، وحديثُه في مُسنَد أحمد .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : البَهْز : الغَلَبة .
\
وهم بَنو بَهْزَة ، أي أولادُ عَلَّةٍ ، الواحد ابنُ بَهْزَةَ ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
وباهَزْتُه الشيءَ ، أي بادَرْتُه إيّاه .
\
ولو عَلِمْتُ أنّ )
\
الظُّلْمَ يَنْمِي لتَبَهَّزْتُ أشياءَ كثيرة .
\
أي لَعَمِلْتُ أشياء .
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
وأَبْهَزَه : دَفَعَه ، مثل بَهَزَهُ عن الفرّاء .
\
وبَهْزُ بن حكيم بن معاوية بن حَيْدَة القُشَيْريّ مشهورٌ ، صَحِبَ جدُّه النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم .
\
وبَهْزَةُ بنُ دَوْسٍ : شاعرٌ
\
<.
\
بهمز>
\
بَهْمَاز ، بالفتح ، أهمله أئمّة الغريب كلّهم ، وهو والدُ عبدِ الرحمن التابعيّ الحجازيّ .
\
قلتُ : الصوابُ فيه بَهْمَان ، بالنون في آخره ، قال البُخاريّ في تاريخه في ترجمة حسّان بن ثابِت : عبد الرحمن بن بَهْمَان ، عن عبد الرحمن بن حسّان بن ثابِت ، قال البُخاريّ : وقال بعضُهم عبد الرحمن بن يَهْمَان ، ولا يَصِحْ يَهْمَان ، وعبدُ الرحمن مَجْهُول .
\
قال الحافظ ابنُ حَجَرٍ : رأيتُ بخط
\
ّ مَغَلْطاي أنّه رأى بخطّ الحافظ ابن الأَبّار : بَهْمَان ، الأوّل بباءٍ مُوَحّدة ، والثاني الذي قال فيه البُخاريّ لا يصح بياءٍ أخيرة ، انتهى .
\
قلتُ : ورأيت في ديوان الضُّعَفاءِ للحافظِ الذَّهَبيّ وهو مُسَوَّدةٌ بخطِّه ما نصُّه : عبد الرحمن بن بَهْمَان تابعيٌّ مجهولٌ ، وجعل عليه علامة القاف .
\
فظهر ممّا ذَكَرْنا أن الذي ذهبَ إليه المُصنِّف وهو كَوْنُه بالزاي في آخرِه خَطَأٌ ، وصوابُه بالنون ، فتأمَّلْ .
\
' } );