load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهرمج>: ( البَهْرَامَجُ ) ، بالفَتْح : ( نَبْتٌ ) ، وفي اللسان : هو الشَّجَرُ الذي يقالُ له الرَّنْفُ ، وهو من أَشجارِ الجِبال .
\
وقال أَبو عُبَيد ، في بعض النسخ : لا أَعرِف ما البَهرَامَجُ .
\
وقال أَبو حنيفةَ : البَهْرامَجُ : فارسيّ .
\
وهو الرَّنَفُ ، قال : ( وهو ضَرْبانِ ) : ضَرْبٌ منه ( أَحمَرُ ) مُشْرَبٌ لونُ شَعرِه حمرَةً ( و ) منه ( أَخْضَرُ ) هَيَادِبِ النَّوْرِ ، ( وكِلاهما طَيِّبُ الرّائِحَةِ ) وله خَواصُّ ومَنافعُ مُفَصَّلَةٌ في مَحالِّها .
\
' } );