load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهد>: ( بَهْدَى كسَكْرَى ) ، أَهمله الجوهريّ وقال الصاغانيّ : هو ( ابن سعْد بن الحارث بن ثَعْلَبَة ) بن الحارث بنِ دُودانَ بنِ أَسَدٍ .
\
( م ) ، أَي معروف .
\
قلت : وفيه نَظرٌ .
\
( وأُمُّ بَهْدٍ بِنتُ رَبِيعَةَ ) بن سعْد بن لُجَيم ، نقَلَه الصاغَانيّ .
\
وبَنُو بَهْد : بطْنٌ في بني أَسدِ بن خُزَيمَةَ ، منهم سالِمُ بن وابِصةَ بن عُقْبَةَ الشاعرُ البَهْدِيّ ، ذكرَه ابن السِّمعانيّ عن الدّارَقطنيّ .
\
( والبَوَاهِد : الدَّوَاهي ) ، نقله الصَّغانيّ .
\
( وبَهْدَى أَو ذو بَهْدَى : ع ) موضع ، والصّواب مَوضعانِ ، وعلى الأَخيرة اقتصرَ الصاغانيّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
بَهْدَادُ : لُغة في بَغْدَاد ، نقلَه بعض شُرَّاح الفصيح عن الفرّاءِ ، وقد مَرَّ ذالك .
\
' } );