load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهس>البَهْسُ ، كالمَنْعِ : الجُرْأَةُ ، قاله ابن دُريد ، منه البَيْهَسُ ، كحَيْدَرٍ : الأَسَدُ ، عن ابن دُريد ، وقال ابنُ سِيده : هو من صفات الأَسَدِ ، مُشتَقٌّ منه .
\
كذلك الشُّجاع من الناس .
\
البَيْهَسُ ، من النِّساءِ : الحَسَنَةُ المَشْيِ ، عن ابن عبَّادٍ ، وهي التي إذا مَشَتْ تبخْتَرَت ، وحقيقتُه : مَشَتْ مِشْيَةَ الأَسد .
\
بَيْهَسٌ ، بلا لامٍ : رَجُلٌ يُضرَبُ به المَثلُ في إدراك الثَّأْرِ ، قال المُتَلَمِّسُ :  ( فمِنْ طَلَبِ الأَوْتارِ ما حَزَّ أَنْفَهُ  قَصيرٌ وخاضَ المَوتَ بالسَّيْفِ بَيْهَسُ )  وأَبو بَيْهَسٍ : هيصَمُ بن جابرٍ الخارِجِيُّ ، أحد بني سَعد بن ضُبَيْعَةَ بنِ قيس ، نُسِبَ إليه البَيْهَسِيَّةُ : من فِرَق الخَوارِج .
\
وتَبَيْهَسَ : تبَخْتَرَ .
\
يُقال : جاء يتبَيْهَسُ ، أَي فارِغاً لا شيءَ معه .
\
أَبو الدَّهماءِ قِرْفَةُ بنُ بُهَيْس ، كزُبَيْرٍ : تابِعِيٌّ ، عن سَمُرَةَ بن جُنْدبٍ ، وغيره .
\
ومما يُستدرك عليه : البَهْسُ : المُقْلَ مادامَ رَطباً ، والشِّينُ لُغَةٌ فيه .
\
وبُهَيْسَةُ : اسمُ امْرأَةٍ ، قال نَفْرٌ جَدُّ الطِّرِمّاحِ :  ( أَلا قالتْ بُهَيْسَةُ ما لِنَفْرٍ  أَراه غَيَّرَتْ منه الدُّهورُ )  ويروَى بالشِّينِ .
\
ومَرَّ فلانٌ يتَبَيْهَسُ ويتَفَيْسَجُ ويتَفَيْجَسُ ، إذا كان يتبَخْتَرُ في مَشْيِه .
\
ومحمّد بن صالح بنِ بَيْهَسٍ القيسيُّ الكِلابيُّ : أَمير عَرَب الشَّامِ ، وفارسُ قَيس وزَعيمُها ، والمُقاوِمُ للسُّفيانِيِّ بنِ القُمَيْطِر الذي خرجَ بالشَّامِ .
\
وبَيْهَسٌ الفَزارِيُّ المُلَقَّبُ بالنَّعامَةِ ، أَحدُ الإخوة السَّبْعَةِ الذين قُتِلوا وتُرِكَ هو لحُمْقِه ، وهو القائلُ :  ( الْبَسْ لِكُلِّ حالَةٍ لَبُوسَها  إمَّا نَعيمَها وإمّا بُوسَها )  ومنه : أَحمَقُ من بَيْهَسٍ ، قاله الزَّمخشريُّ .
\
ومما يُستدركُ عليه :
\
' } );