load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهكن>: ( البَهْكَنُ ، كجَعْفَرٍ : الشَّابُّ الغَضُّ ؛ وهي بهاءٍ .
\
( و ) في الصِّحاحِ عن المُؤَرِّج : امْرأَةٌ بَهْكَنَةٌ : غَضَّةٌ وهي ذات ( شَبابٍ بَهْكَنٍ ) أَي ( غَضَ ) ، ورُبَّما قالوا بَهْكَل ؛ وأَنْشَدَ :
\
وكفل مثْل الكَثِيبِ الأَهْيَلرعْبُوبَة ذات شَبابٍ بَهْكَلوفي التهْذِيبِ : جارِيَةٌ بَهْكَنَةٌ : تارَّةٌ عريضَةٌ ، وهنَّ البَهْكَناتُ والبَهاكِنُ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : البَهْكَنَةُ : الجارِيَةُ الخَفيفَةُ الطيِّبَةُ الرائِحَةِ المليحةُ الحُلْوةُ .
\
( ويقالُ للعَجْزاءِ : تَبَهْكَنَتْ في مِشْيَتِها ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
امرأَةٌ بُهاكِنَةٌ ، كعُلابِطَةٍ : ذات شبَابٍ غَضَ ؛ قالَ السَّلوليُّ :
\
بُهاكِنَةٌ غَضَّةٌ بَضَّة بَرُودُ الثَّنايا خِلافَ الكَرى
\
' } );