load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهض>بَهَضَنِي هذا الأَمْرُ ، كمَنَعَ ، أَهملَهُ الجَوْهَرِيُّ ، كَذلِكَ أَبْهَضَنِي ، بالأَلِفِ ، وهي لُغَةٌ
\
ضَعِيفَةٌ ، كَذَا نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ عن الخَارْزَنْجِيّ .
\
وقال أَبو تُرَابٍ : سَمِعْتُ أَعْرَابِيّاً من أَشْجَعَ يَقُولُ : بَهَضَنِي الأَمْرُ وبَهَظَنِي ، أَي فَدَحَنِي .
\
قَال الأَزْهَرِيّ : ولم يُتَابِعْهُ عَلَى ذلِكَ أَحَدٌ .
\
قُلْتُ : ولِذَا قَالَ المُصَنِّف : وبالظَّاءِ أَكْثَرُ .
\
وفي اللِّسَان : البَهْضُ : ما شَقَّ عَليْكَ ، عن كُرَاع ، وهي عَرَبِيَّةٌ البَتَّةَ .
\
' } );