load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهمن>: ( البَهْمَنُ ) ، كجَعْفَرٍ :
\
أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وهو ( أَصْلُ نَباتٍ شَبيهٌ بأَصْلِ الفُجْلِ الغَليظِ فيه اعْوِجاجٌ غالباً ، وهو أَحْمَرُ وأَبْيَضُ ، ويُقْطَعُ ويُجَفَّفُ نافِعٌ للخَفَقانِ البارِدِ مُقَوَ للقَلْبِ جدّاً باهِيٌّ .
\
( وبَهْمَنُ : اسمُ ) رجُلٍ مِن مُلُوكِ الفُرْسِ .
\
( وبَهْمَن : ماهْ ) اسمُ شَهْرٍ ( من الشُّهورِ الفارِسِيَّةِ الحادِي عَشَرَ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بَهْمانُ : والدُ عبدِ الرَّحمنِ التَّابِعِيّ الحجازيّ الرَّاوي عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ ثابِتٍ ، قالَ البُخارِي : وقالَ بعضُهم : عبدُ الرَّحمنِ بنِ يَهْمان بالياءِ التحْتِيّة ولا يَصحُّ .
\
وقد أَوْرَدَه المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في الزَّاي فقالَ بَهْماز والدُ عبدِ الرَّحمنِ فحرَّفَ وصحَّفَ ، وقد نبَّهْنا عليه هناك فرَاجِعْه .
\
' } );