load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهدل>البَهْدَلُ ، كجَعْفَرٍ : جَروُ الضَّبُعِ عن ابنِ عَبّاد .
\
بَهْدَلٌ : طائِرٌ عن ابنِ دُرَيد ، زاد غيره : أَخْضَرُ .
\
وبَنُو بَهْدَلٍ : حَيٌّ مِن بني سَعْد .
\
والبَهْدَلَةُ : الخِفَّةُ والإسراعُ في المَشْي كالبَحْدَلَة ، عن ابنِ الأعرابي .
\
قال : وَبَهْدَلَ الرجُلُ : إذا عَظُمَتْ ثَنْدُوَتُه .
\
وبَهْدَلَةُ : رجُلٌ مِن تَمِيمٍ هو بَهْدَلَة بن عَوْف بن كَعْب بن سعد بن زيد مَناةَ بن تَمِيم ، يُقال له ولأخَوَيْه جُشَم وبرنِيقٍ : الأَجْذاعُ .
\
بَهْدَلَةُ : اسمُ أمِّ عاصِمِ بن أبي النَّجُودِ المُقْرِئَ المَشْهورِ .
\
ومما يستدرك عليه : يقال للمرأة : إنها لَذاتُ بَهادِلَ
\
وبآدِلَ ، وهي اللَّحَماتُ بينَ العُنُقِ إلى التَّرقُوَةِ .
\
والبَهْدَلَةُ : التَّنَقُّصُ مِن الأعراضِ ، والتَّجْرِيسُ ، عامِيَّةٌ .
\
' } );