load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بهث>: ( البُهْثَةُ بالضم : البَقَرَةُ الوَحْشِيَّةُ ) ، قال الشاعر :
\
كَأَنَّهَا بُهْثَةٌ تَرْعَى بِأَقْرِيَةٍ
\
أَو شِقَّةٌ خَرَجَتْ مِنْ جَنْبٍ سَاهُورِ
\
( و ) بُهْثةُ : اسم ( رَجُل ) .
\
وبَطْنَانِ : أَحدُهما ( من بَنِى سُلَيْم وآخرُ من بني ضُبَيْعَة ) بنِ رَبِيعَةَ .
\
وفي الصّحاح : بُهْثَةُ ، بالضمّ ، أَبو حَيَ من سُلَيْمٍ ، وهو بُهْثَةَ بنُ سُلَيْمِ بنِ مَنْصُورٍ .
\
قال عبد الشّارِق بنُ عَبْدِ العُزّى الجُهَنِيّ :
\
تَنَادَوْا يَا لَبُهْثَةَ إِذْ رَأَوْنَا
\
فَقُلْنَا أَحْسِنِي مَلأً جُهَيْنَا
\
المَلأُ : الخُلُق ، والأَمْلاءُ : الأَخْلاقُ .
\
( و ) البُهْثَةُ من البَهْثِ ، وهو البِشْرُ وطِيبُ المَلْقَى ، وقد ( بَهَثَ إِليه كمَنَعَ ، وتَبَاهَثَ ، إِذا تَلَقّاه بالبِشْرِ وحُسْنِ اللِّقَاءِ ) وكذلك بَهَشَ إِليه ، بالشين ، كما سيأْتي .
\
' } );