load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بون>: ( البَوْنُ : كُورتانِ باليمنِ أَعْلَى وأَسْفَلَ ، وفيهما البئْرُ المُعَطَّلَةُ والقَصْرُ المَشِيَّدُ المَذْكورتانِ في التَّنْزيلِ ) ، كما قالَهُ المُفَسِّرونَ ، ونَقَلَهُ ابنُ الأثيرِ وذَكَرَ
\
ضَمَّ الموحَّدَةِ .
\
( و ) البُونُ ، ( بالضَّمِّ : مسافةُ ما بينَ الشيْئَيْنِ ، ويُفْتَحُ ) .
\
) يقالُ : بَيْنهما بُونٌ بَعيدٌ ورحِبهما أو اعْتِبارهما ويُطْلَق على الفَضْل والمزية .
\
( و ) البُونُ : ( ع ببلادِ مُزَيْنَةَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( د باليمنِ ) ، وقد جاءَ بالتَّصْغيرِ في الشِّعْرِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ة بهَراةَ ) ، وضَبَطَه المَالِينيُّ بالفتْحِ ، منها : أَبو عبدِ اللَّهِ محمدُ بنُ بِشْرِ بنِ بكْرِ البُوْنيُّ الهَرَويُّ عن أَبي جَعْفرٍ محمدِ بنِ طريفٍ البونيِّ ، وعن الأَصمّ ، وأَبو الفَرَج إبراهيمُ بنُ يُوسُفَ البونيُّ إمامُ مِحْراب الحَنَفِيّة بدِمَشْق مُقْرِىءٌ مُحدِّثٌ عن أَبي القاسِمِ بنِ عَسَاكِر ، ماتَ سَنَة ثنْتي عشرَةَ وستمائَةٍ ؛ وأَبو نَصْر السّعْديُّ الموثقُ القاينيُّ اليعقوبيُّ الحَنَفيُّ البَوْنيُّ سَمِعَ عنه أَبو القاسِمِ بنُ عَسَاكِر ببَلَدِه بُون .
\
( وتَلُّ بُونَى ، كشُورَى : ة بالكوفَةِ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ فيه بُوَنَّا بضمِ الباءِ وفتْحِ الواوِ وتشْديدِ النّونِ كما ضَبَطَه نصر ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، وهي ناحِيَةٌ بسَوادِ العِراقِ قَرِيب الكُوفَة .
\
( والبُوانُ ، بالضَّمِّ والكسْرِ ) ، واقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ على الكَسْر ، ( عَمودٌ للخِباءِ ، ج أَبْوِنَةٌ ، وبُونٌ ، بالضَّمِّ وكصُرَدٍ ) ، والأَخيرَةُ أَباها سِيْبَوَيْه .
\
( وبانَةُ بنْتُ بهزِ بنِ حكيمٍ ) ، لها ذِكْرٌ .
\
( وعَمْرُو بنُ بانَةَ : المُغَنِّي له نَوادِرُ ) .
\
( وفاتَهُ :
\
بانَةُ بَنْتُ قتادَةَ بنِ دمايَةَ رَوَتْ عن أَبِيها ذَكَرَها ابنُ مَرْدَوَيْه في أَوْلادِ المُحدثين ؛ وبانَةُ بنْتُ أَبي العاصِ زَوْجُ
\
عَبْدِ الوَهابِ الثَّقَفيّ .
\
( والبَوْنَةُ : البنْتُ الصَّغيرَةُ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( و ) البُونَةُ ، ( بالضَّمِّ : د بإِفْرِيقيَةَ ، منها ) : ) أَبو عبدِ المَلِكِ ( مَرْوانُ بنُ محمدٍ ) الأسَدِيُّ البُونيُّ ( شارِحُ المُوَطَّأِ ) وهو مِن كِبارِ أَصْحابِ أَبي الحَسَنِ القابِسيّ ، وأَصْله مِن الأنْدَلُسِ وانْتَقَلَ إلى أَفْرِيقيةَ وماتَ ببُونَةَ قَبْل الأَرْبَعِينَ والأَرْبَعمائَةِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
( و ) أَبو العبَّاس ( أَحمدُ بنُ عليِّ ) البُونيُّ صاحِبُ شمْسِ المَعارِفِ واللُّمْعَةِ ، ( شيخُ الطَّريقةِ ) البُونيَّة في الأَسْماءِ والحُرُوفِ ، ( وجَدُّ الوليدِ بنِ أَبانَ بنِ بُونَةَ ، مُحدِّثٌ ) أَصْبهانيٌّ عن يونُسَ بنِ حبيبِ بنِ عبدِ القاهِرِ وعبَّاس الدّوري تُوفي سَنَة 310 .
\
( وعبدُ المَلِكِ بنُ بُوْنُهْ ، بضمِّ الباءِ والنُّونِ : شيخٌ أَنْدَلُسِيٌّ رَوَى عنه ابنُ دِحيَةَ ) ، ذَكَرَه الحافِظُ الذَّهبيُّ .
\
( وبُوانَةُ ، كثُمامَةَ : هَضْبةٌ وراءَ يَنْبُعُ ) ، ويُفْتَحُ كذا ذَكَرَه ابنُ الأثيرِ بالوَجْهَيْن .
\
( و ) أَيْضاً : ( ماءَةٌ لبَني جُشَمَ ) بن مُعاوِيَةَ بنِ بكْرِ بنِ هوازن بالقُرْبِ من مكَّةَ ؛ قالَهُ نَصْر .
\
( و ) أَيْضاً : ( ماءٌ لبَني عُقَيْلٍ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ :
\
لقد لَقِيَتْ شَوْلٌ بجَنْبَيْ بُوانةٍ نَصِيًّا كأَعْرافِ الكَوادِنِ أَسْحَماوقالَ وضَّاحُ اليمنِ :
\
أَيا نَخْلَتَيْ وادِي بُوانَةَ حَبَّذاإذا نامَ حُرَّاسُ النخيلِ جَناكما ( وشِعْبُ بَوَّانٍ ، كشَدَّادٍ ) : ) صقعٌ ( بفارِسَ ) يُوصَفُ بكثْرَةِ المِياهِ والأَشْجَارِ وإيَّاه عَنَى المتنَبِّي بقوْلِهِ :
\
يَقولُ بشِعْبِ بَوَّانٍ حِصاني أَعَنْ هذا يُسارُ إلى الطِّعانِ ؟ أَبوكُمْ آدَمٌ سَنَّ المَعاصِيوعَلَّمكُمْ مُفارَقةَ الجِنانِوهو ( إحْدَى الجِنانِ الأَرْبَعِ الدُّنْيوِيَّةِ ) ، والثَّانِيَةُ : غوطَةُ دِمَشْقَ ، والثَّالثةُ : سَوادُ سَمَرْقَنْد ، والَّرابعةُ : أبلةُ البَصْرَةِ .
\
( وبُواناتُ ، بالضَّمِّ : ع بها أَيْضاً ) ؛ ) قالَ مَعْنُ بنُ أَوْس :
\
سَرَتْ من بُواناتٍ فبَوْنٍ فأَصْبَحَتْبقَوْرانَ قَوِرانِ الرِّصافِ تُواكِلُهْ ( والبانُ : ة بمِصْرَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ة بنَيْسابُورَ ) ، مِن مَضافَاتِ أَرغيان ، منها : سهلُ بنُ عليِّ بنِ أَحمدَ بنِ الحُسَيْن البانيُّ ، وابْنُه أَبو بكْرٍ أَحمدُ حدَّثا .
\
( و ) البانُ : ( شَجَرٌ ) مَعْروفٌ ، وواحِدَتُه بانَةٌ ؛ قالَ امْرُؤُ القَيْس :
\
بَرَهْرهةٌ رُؤْدةٌ رَخْصةٌ كخُرْعوبةِ البانَةِ المنفطِرْ ( ولحَبِّ ثَمَرِه دُهْنٌ طَيِّبٌ وحَبُّه نافِعٌ للبَرَشِ والنَّمَشِ والكَلَفِ والحَصَفِ والبَهَقِ والسَّعَفَةِ والجَرَبِ وتَقَشُّرِ الجِلْدِ طِلاءً بالخَلِّ ، وصَلابَةِ الكَبِدِ والطِّحالِ شُرْباً بالخَلِّ ، ومِثقالٌ منه شُرْباً مُقَيِّىءٌ مُطْلِقٌ بَلْغَماً خاصًّا ) على ما عُرِفَ في كُتُبِ الطُّبِّ .
\
وقالَ أَبو حنيفَةَ : البانُ يَنْمُو ويَطُولُ في اسْتِواءٍ مثْل نَباتِ الأَثْلِ ، ووَرَقُه أَيْضاً له هدبٌ كهَدَبِ الأَثْلِ ، وليسَ لخَشَبِه صلابَةٌ .
\
وقالَ أَبو زِيادٍ : مِن العِضاهِ البانُ ، وله هَدَبٌ طِوالٌ شديدُ الخُضْرةِ ، وينبتُ في الهِضَبِ وثمرتُه تُشْبه قُرونَ اللُّوبياءِ إلاَّ أَنَّ خُضْرَتَها شَديدَةٌ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : ولاسْتِواءِ نَباتِها ونَباتِ أَفْنانِها وطُولِها ونُعُومتِها شَبَّه الشُّعراءُ الجارِيَةَ الناعِمَةَ الرَّافِهَةَ ذاتَ الشِّطاطِ بها فقيلَ :
\
كأَنَّها بانَةٌ ، وكأَنَّها غُصْنُ بانٍ .
\
( وذُو البانِ : ع .
\
( و ) أَيْضاً : ( جَبَلٌ .
\
( وأَبْوانُ : ة بدِمْيَاطَ ) كان أَهْلُها نَصارَى ، وكانَ يُعْمَل فيها الشَّرابُ الفائِقُ فنُسِبَ إليها فيُقالُ له بُونيّ على غيرِ لَفْظِه ، ويُضافُ إليها عَمَل فيُقالُ لجمِيعِه الأَبْوانِيَّة .
\
( و ) أَبْوانُ : ( قَرْيتانِ بالصَّعيدِ ) إحْداهُما مِن أَعْمالِ البهنساوية ، والثانِيَةُ مِن أَعْمالِ الأشمونين وتُعْرفُ بأَبْوان عطية .
\
( والبُوَيْنُ ) ، كزُبَيْرٍ : ( ع ) حِجازِيٌّ ؛ قالَ مَعْقلُ بنُ خُوَيْلدٍ :
\
لعَمْري لقد نادَى المُنادِي فرَاعَني غَداةَ البُوَيْنِ عن قَريبٍ فأَسْمَعا ( وبانَهُ يَبُونُهُ كيَبينُهُ ) بوناً وبيناً : طالَهُ في الفَضْلِ والمُرُوءَةِ ؛ كذا في الاقْتِطافِ .
\
( وبانُويَةُ : والدُ عبدِ الباقي الإمامِ النَّحْوِيِّ ) وحَفِيدُه عليُّ بنُ المُبارَك بنِ عبدِ الباقي ، أَخَذَ عن الخشَّاب ، وماتَ سَنَة 554 ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
( و ) أَيْضاً ( جَدُّ طاهِرِ بنِ أَبي بَكْرٍ المحدِّثِ ) ، عن أَبي القاسِمِ بنِ الحُصَيْن .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
في حدِيثِ خالِدٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( فلمَّا أَلْقى الشامُ بَوانِيَه عزلَنِي ) .
\
قالَ ابنُ الأَثيرِ : البَواني في الأصْلِ أَضْلاعُ الصدْرِ ، وقيلَ : الأَكْتافُ والقوائِمُ ، الواحِدَةُ بانِيَةٌ ؛ قالَ : وإِنَّما ذَكَرْتُ هذه الكَلِمَة هنا حَمْلاً على ظاهِرِها ، فإنَّها لم تَرِدْ حيثُ وَرَدَتْ إلاَّ مَجْموعة .
\
وفي حدِيثِ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( أَلْقَتِ السَّماءُ بَرْكَ بَوانِيها ) ؛ يُريدُ
\
ما فيها مِن المَطَرِ .
\
ويقالُ : أَلْقَى عَصاهُ وأَلْقَى بَوانِيَه .
\
والبَوْنَةُ : الفَصِيلَةُ .
\
والبَوْنَةُ : الفِراقُ ؛ كِلاهُما عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
وذُو بُوانٍ ، كغُرابٍ : مَوْضِعٌ نَجْدِيٌّ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للزَّفَيان :
\
ماذا تَذَكَّرْتُ من الأَظْعانِ طَوالِعاً من نحوِ ذي بُوان ِورأْسُ البَيَوان ، محرّكةً : مَوْضِعٌ في بحيرةِ تنيس على مِيلٍ بها مَوْقف الملاحين وهي تنزعُ مِن بَحْر الشامِ ؛ قالَهُ نَصْر .
\
وبُوَنَّةُ ، بضمِّ الباءِ وفتْحِ الواوِ وتَشْديدِ النونِ : وادٍ ؛ عن نَصْر .
\
وبانويه : لَقَبُ قيصر المحدِّثَةُ عن أَبي الخَيْرِ الباغِبَان ، أَخَذَ عنها الضِّياءُ المَقْدسِيُّ وماتَتْ سَنَة 607 .
\
وبانَةُ : قَرْيةٌ بمِصْرَ .
\
وأَيْضاً : قَرْيةٌ بأَرْغيان مِن نواحِي نَيْسابُورَ ، منها : الحاكِمُ سهْلُ بنُ أَحمدَ بنِ عليِّ بنِ الحُسَيْنِ البَانيُّ ، وابْنُه أَبو بكْرٍ أَحمدُ بنُ سهْلٍ ، رحِمَهم اللَّهُ تعالى .
\
' } );