load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بوغ>البَوْغاءُ : التُّرابُ عامَّةً ، وقيلَ : الهابي في الهواءِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وقيلَ : النّاعِمُ الّذِي يَطِيرُ منْ دِقَّتِه إذا مُسَّ .
\
وقالَ أبو عُبَيْدٍ : هي التُّرْبَةُ الرِّخْوَةُ الّتِي كأنَّهَا ذَرِيرَةٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ومنْهُ حَدِيثُ سَطِيحٍ : تَلُفُّهُ في الرِّيحِ بَوْغاءُ الدِّمَنْ قالَ ابنُ الأثِيرِ : وهذا اللفْظُ كأنَّهُ منَ المَقْلُوبِ ، وتَقْدِيرُه : تَلُفُّهُ الرِّيحُ في ببَوْغاءِ الدِّمَن ويَشْهَدُ لَهُ الرِّوَايَةُ الأُخْرَى : تَلُفُّه الرِّيحُ ببَوْغاءِ الدِّمَنْ ومنْهُ الحدِيثُ في أرْضِ المَدِينَةِ : إنَّمَا هِيَ سِباخٌ وبَوْغاءُ وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لذي الرُّمَّةِ :
\
( تَسُحُّ بهَا بَوْغاءَ قُفٍّ وتارَةً  تَسُنُّ عليْهَا تُرْبَ آمِلَةٍ عُفْرِ )  وقالَ آخرُ :  ( لعَمْرُكَ لَوْلا هاشِمٌ ما تَعَفَّرَتْ  ببِغْدانَ في بَوْغَائِهَا القَدَمَانِ )  وقالَ اللَّيثُ : البَوْغاءُ : طاشَةُ النّاسِ وحَمْقاهُمْ وسَفِلَتُهُمْ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : البَوْغَاءُ بَيْنَ القَوْمِ : الاخْتِلاطُ .
\
قالَ : والبَوْغاءُ منَ الطِّيبِ : رائِحَتُه .
\
وبُوغُ ، كهُودٍ : ة ، بتِرْمِذَ ، ومنها الإمامُ أبو عِيسَى التّرْمِذِيُّ صاحِبُ السُّنَنِ ، وغَيرُه .
\
وباغُ : ة ، بمَرْوَ معْناهُ : البُسْتانُ ، فارِسِيَّةٌ ، بَيْنَهَا وبَيْنَ مَرْوَ فَرْسَخَانِ منْهَا إسماعِيلُ الباغِيُّ يَرْوِي عن الفَضْلِ بنِ مُوسَى ، وغَيْرِه ، نَقَلَه ياقُوتُ .
\
وباغَةُ : د ، بالمَغْرِبِ بالأنْدَلُسِ ، منْ كُورَةِ إلْبِيرَةَ ، بَيْنَ الغَرْبِ والقِبْلَةِ منْهَا ، وبَيْنَها وبيْنَ قُرْطُبَةَ خمْسُونَ مِيلاً ، منْهَا : عَبْدُ الرَّحْمنِ بنُ أحْمَدَ بن أبي المُطَرّفِ عبدِ الرحمن ، قاضِي الجَماعَةِ بقُرْطُبَةَ ، قالَ ابنُ بَشْكُوال : أصْلُه منْ باغَةَ ، اسْتقْصاهُ الخَلِيفَةُ هِشامُ بنُ الحَكَمِ في دَوْلَتِه الثّانِيَةِ سنة وكانَ منْ أفاضِلِ الرِّجالِ .
\
وقالَ الفَرّاءُ : يُقَالُ : إنّكَ لعالِمٌ ولا تُبَاغُ بالرَّفْعِ ، وقد سَقَطَتِ الواوُ منْ بَعْضِ النُّسَخِ ، والصّوابُ إثْبَاتُهَا ، ولا تُباغَانِ ، ولاتُباغُونَ ، أي : لا يُقْرَنُ بكَ ما يَغْلِبُكَ هُنَا ذكَرَهُ الصّاغَانِيُّ وأوْرَدَهُ بعضُهم في المُعْتَلِّ ، وتَبِعَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، وقالَ : مَعْنَاهُ أي : لا تُصيبُكَ عَيْنٌ
\
تَباغِيكَ بسُوءٍ ، قالَ : ويُقَالُ إنهُ ) مَأْخُوذٌ منْ تَبَيَّغَ الدَّمُ ، أي لا تَتَبَيَّغُ بكَ عَيْنٌ فتُؤْذِيكَ ، وذكَرَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ في بيغ .
\
قلتُ في المُعْتَلِّ : يُقَالُ : أباغَ فُلانٌ على فُلانٍ : إذا بَغَى ، وفُلانٌ ما يُباغُ عليهِ ، ويُقَالُ : إنَّهُ لكَرِيمٌ ولا يُباغُ ، وأنْشَدُوا :  ( إمّا تُكَرَّمْ إنْ أصَبْتَ كَرِيمَةً  فلَقَدْ أراكَ ولا تُباغُ لَئِيمَا )  وتَبَوَّغَ الدمُ بهِ : هاجَ فقتلَهُ ، كتَبَيَّغَ .
\
(و)تَبَوَّغَ فُلانٌ بصاحِبهِ : غَلَبَ ، ونَصُّ الصِّحاحِ وحَكَى ابنُ السِّكِّيتِ عن الفَرّاءِ : تَبَوَّغَ الرَّجُلُ بصاحِبهِ فغلَبَهُ ، وتَبَوَّغَ الدَّمُ بصاحِبه فقَتَلَهُ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : البَوْغُ : الّذِي يَكُونُ في أجْوَافِ الفِقَعَةِ .
\
وحكَى بعْضُ الأعْرَابِ : منْ هذا المُبَوَّغُ علَيْهِ ومَنْ هذا المُبَيَّغُ عليْهِ مَعْنَاهُ : لا يُحْسَدُ .
\
وتَبَوَّغَ الشَّرُّ وتَبَوَّقَ : إذا اتَّسَعَ .
\
وباغُون ، بضَمِّ الغَيْنِ : بَلْدَةٌ منْ أعْمَالِ بُوشَنْجَ ، من نَوَاحِي هَرَاةَ ، جاءَ ذِكْرُها في الفُتُوحِ ، فتحَهَا المُسْلِمُونَ في سنَةِ عَنْوَةً .
\
' } );