load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بوس>البَوْسُ ، بالفتح : التَّقْبيلُ ، فارسيٌّ مُعَرَّب ، وقد باسَه يَبوسُه ، وباسَ له الأَرْضَ بَوْساً ، وبِساطٌ مَبوسٌ .
\
ومن سجعاتِ الأَساس : أَيُّها البائِس ، ما أَنت إلاّ البائِس .
\
البَوْسُ : الخَلْطُ ، نقله الصَّاغانِيّ عن ابن عبَّادٍ ، والشينُ المُعجَمَة أَعلى .
\
وباسَ الشيءُ : خَشُنَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والحسَنُ بن عبد الأَعلى -البَوْسِيُّ الصَّنعانِيُّ الأَنبارِيُّ ، مُحَدِّثٌ ، هو شيخُ الطَّبرانِيِّ ، وحفيدُه قاضي صنعاءَ أَبو مُحَمَّد عبد الأَعلى بن مُحَمَّد بن الحسَنِ ، عن جَدِّه والدَّيرِيِّ ، وعنه مُحَمَّد بن مُفرِج القُرْطُبِيُّ ، وحفيدُه القاضي أَبو عَبْد الله الحسين بن مُحَمَّد بن عبد الأَعلى بنِ محمَّدٍ : حدَّثَ عن جَدِّه
\
عبد الأَعلى ، روَى عنه أَبو تَمَّامٍ إسحاقُ بنُ الحسَنِ ، شيخٌ لأَبي طاهر بن أَبي الصَّقرِ ، قاله الحافظُ .
\
ومما يُستدرك عليه : جاءَ بالبَوْسِ البائسِ : أَي الكثير ، والشين المُعجَمَةُ أَعلى ، كما سيأْتي .
\
والبَوْسُ أَيضاً : قَريَةٌ بين عكّا ونابُلُسَ ، ومنها عَوَضُ بنُ محمودٍ -البَوسِيُّ المِصْرِيُّ ، ذكره المقريزيّ هكذا وضبطَه ، وقد أَهمله الجَماعة .
\
' } );