load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بوه>: ( البُوهَةُ ، بالضَّمِّ : الصَّقْرُ يَسْقُطُ رِيشُه كالبُوهِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الرَّجُلُ الضَّاوِيُّ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وقيلَ : الضَّعيفُ ( الطَّائِشُ .
\
( و ) قيلَ : ( الأَحْمَقُ ) ؛ ) قالَ امرؤُ القَيْسِ :
\
أيا هِنْدُ لا تَنْكحِي بُوهةً عليه عَقيقتُه أَحْسَبا ( و ) قالَ أَبو عَمْرٍ و : هي ( البُومَةُ ) الصَّغيرَةُ ، ويُشَبَّه بها الأَحْمقُ مِن الرِّجالِ ؛ وأَنْشَدَ قَوْل امْرِىءِ القَيْسِ .
\
( و ) البُوهَةُ : ( الصُّوفَةُ المَنْفوشَةُ تُعْمَلُ للدَّواةِ قَبْلَ أن تُبَلَّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الرِّيشَةُ تَلْعَبُ بها الرِّياحُ في الجوِّ ) بينَ السَّماءِ والأرْضِ .
\
وفي الصِّحاحِ : قَوْلُهم : صُوفَةٌ في بُوهَةٍ يرادُ بها الهَباءُ المَنْثورُ الذي يُرى في الكَوَّةِ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو ما أَطارَتْه الرِّيحُ مِن التُّرابِ .
\
يقالُ : هو أَهْونُ من صُوفةٍ في بُوهةٍ .
\
( وباهَ للشَّيءِ يَبوهُ ويَباهُ بَوْهاً وبَيْهاً : تَنَبَّه له ) وفطنَ كبَأَه وأَبه ( والبُوهُ أَيْضاً : ذَكَرُ البُومِ ) ، كالبُوهَةِ ، ( أَو كبيرُه ) ؛ ) قالَ رُؤْبَة يَذْكُرُ كِبَره :
\
كالبُوه تحت الظُّلَّة المَرْشوشِ ( و ) قيلَ : ( طائِرٌ آخَرُ يُشْبِهُه ) إلاَّ أَنَّه أَصْغَرُ منه ، والأُنْثَى بُوهَةٌ ، كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) البَوهُ ، ( بالفتْحِ : اللَّعْنُ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرٍ و .
\
يقالُ : على إبْلِيس بَوْهُ اللَّهِ ، أَي لَعْنَةُ اللَّهِ .
\
( والباهُ ، كالجاهِ : النِّكاحُ ) .
\
( وقالَ الجوْهرِيُّ : لُغَةٌ في الباءَةِ وهو الجماعُ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : البَاءُ والباءَةُ والباهُ مَقُولاتٌ كلُّها ، فجعَلَ الهاء أَصْلِيَّة في الباهِ .
\
وقيلَ : الباهُ الحظُّ من النكاحِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( فمرَّ بها رجُلٌ وقد تزيَّنَتْ للبَاهِ ) .
\
وأَمَّا حدِيثُ : ( مَنِ اسْتَطاعَ منكم الباهَ فليَتزوّجْ ) ، فإنّه أَرادَ من اسْتَطاعَ أَن يَتزوَّجَ ويَعُولَها ويَصْدقَها ولم يُردِ الجماعَ .
\
( والباهَةُ : العَرْصَةُ ) للدَّارِ ، لُغَةٌ في الباحَةِ .
\
( وباهَهَا ) بَوْهاً : ( جامَعَها .
\
( وشاةٌ بائِهَةٌ ) : ) أَي ( مَهْزُولَةٌ .
\
( و ) قالَ ابنُ السِّكِّيت : يقالُ : ( ما بُهْتَ له ، بالضَّمِّ وبالكسرِ ) ، أَي ( ما فَطِنْتُ ) له ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ
\
وابنُ سِيدَه ، ومَصْدرُ الأوَّل بوه والثاني بيه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
البُوهَةُ : السُّحْقُ .
\
يقالُ : بُوهَةً له وشُوهَةً .
\
وقال الأَزْهرِيُّ الشُّوهَةُ والبُوهَةُ البُعْد ويقالُ هذا في الذمِّ ونَصُّ ابنِ الأعرْابيِّ البُوهَةُ السُّحْقُ يقالُ بُوهةً له وشوهةً .
\
والباهَةُ : النكاحُ .
\
والمُسْتَباهُ : الذاهبُ العَقْلِ ، والذي يخْرجُ مِن أَرْضٍ إلى أُخْرَى .
\
والمُسْتَباهَةُ : الشَّجرَةُ يَقْعَرُها السَّيلُ فيُنَحِّيها من مَنْبِتِها .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : جاءَتْ تَبُوه بَواهاً ، أَي تَضجُّ ؛ وهو قَوْلُ الفرَّاء .
\
وبوهةُ : قَرْيتانِ بشَرْقيَّةِ مِصْر إحْدَاهُما تُعْرَفُ ببوهة أسداس ، وأَيْضاً قَرْيَة بالمنوفية ، وقد وَرَدْتُها .
\
وباها : قَرْيةٌ بالبهنساوية ، وقد نُسِبَ إليها الشَّرفُ الباهِي المُحدِّثُ .
\
' } );