load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بويه>: ( بُوَيْهُ ، كزُبَيْرٍ ) ، هذا هو الأصْلُ في الكَلِمَةِ ، ( ويقالُ بسكُونِ الواوِ وفَتحِ الياءِ ) ، لأنَّ المحدثين يكْرَهُون قَوْلَ وَيْه ، وهذا كما قالوا في رَاهَوَيْه رَاهَوَيْه .
\
وقد أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ والجماعَةُ .
\
وهو ( والِدُ مُلُوكِ العَجَمِ ) ، منهم مجدُ الدَّوْلةِ رستمُ بنُ فَخْر الدَّوْلة بنِ رُكْنِ الدَّوْلةِ بنِ بُوَيْه .
\
قالَ الحافِظُ : وهذا الاسمُ إنَّما يُوجدُ في المُتَأَخِّرين بَعْدَ الثلثمائة ؛ قالَ : ومثْلُه الحُسَيْنُ بنُ الحَسَنِ بنِ بُوَيْه الأنْماطي عن ابنِ ماسي ، ضُبِطَ بالوَجْهَيْن .
\
' } );