load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بوخ>: ( باخَ ) ، الصّواب باخت ( النّارُ ) تَبُوخ بَوْخاً وبُؤُوخاً وبَوَخاناً : سَكَنَتْ وفَتَرتْ .
\
( و ) من المجازِ : باخَ ( الغَضَبُ ) ، إِذا ( سَكَنَ ) ، قال رُؤبةُ :
\
حتّى يَبُوخَ الغَضَبُ الحَمِيتُ
\
( و ) من المجاز : عَدَا ( الرّجلُ ) حتّى باخَ وشاخَ ( : أَعْيَا ) وانْبَهَر .
\
( و ) باخَ ( اللَّحْمُ بُؤُوخاً ) بالضّمّ ، إِذا ( تَغَيَّرَ ) وفَسَد .
\
وباخَ الرجُلُ يَبوخُ ، إِذا فَتَرَ .
\
وقيل : باخَ الحَرُّ ، إِذا سَكَنَ فَوْرُه .
\
( و ) يقال : ( هُمْ في بُوخٍ ) أَمْرهم ، ( بالضّمّ ، أَي اخْتِلاطٍ ) .
\
وفي ( الأَمثال ) : ( وَقَعوا في دُوكَةٍ وبُوخٍ ) لمَن وَقعَ في شَرَ وخُصومة .
\
قاله الميدانيّ .
\
( و ) باخَت النارُ ، و ( أَبَخْتُهَا : أَطفأَتُها ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَبِخْ عنك من الظَّهيرة ، أَي أَقِمْ حتّى يَسكُنَ حَرُّ النَّهارِ ويبَرُدَ .
\
ومن المَجاز : بينهم حَرْبٌ ما يَبُوخُ سَعِيرُهَا .
\
وباخَ عَنْه الوِرْدُ : فتَرَتْ عنه الحُمَّى .
\
وأَباخ النَّائرةَ بينهم .
\
كذا في ( الأَساس ) .
\
' } );