load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بوو>( و البَوُّ : وَلَدُ النَّاقَةِ ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
\
فما أُمُّ بَوَ هالِكٍ بتَنُوفَةٍ
\
إذا ذَكَرَتْه آخِرَ اللَّيلِ حَنَّتِ ( و ) أَيْضاً : ( جِلْدُ الحُوَار يُحْشَى ثُماماً أَو تِبْناً ) إذا ماتَ الحُوَار ( فيُقَرَّبُ من أُمِّ الفَصِيلِ فَتَعْطِفُ عليه فَتَدِرُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ للكُمَيْت :
\
مُدْرَجة كالبَوِّ بين الظِّئْرَيْن وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لجريرٍ :
\
سَوْق الرّوائمِ بَوّاً بينَ أَظئارِ ومِن شواهِدِ التَّلْخيصِ للخَنْساء :
\
فما عَجُول على بَوَ تطيفُ به
\
لها حنينان : إصْغار وإكْبَار يوْماً بأَجْزَع منِّي حينَ فارَقَنِي
\
صَخْرٌ وللدَّهْرِ إقْبالٌ وإدبْار ( و ) مِن المجازِ : ( الرَّمادُ ) بَوُّ الأَثافِي .
\
( و ) البَوُّ ( الأحْمَقُ ) ؛ ومنه : هو أَخْدَع مِن البَوِّ وأَنْكَد من اللّوِّ ؛ (كالبَوِّيِّ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( وهيبَوَّةٌ .
\
( وبَوَى ، كرَمَى ، بِيّاً : حاكَى غيرَهُ في فِعْلِه ) ؛ نَقَلَه الصَّاغاني والبَوْباةُ : المَفازَةُ ) مثْلُ المَوْماةِ .
\
قالَ ابنُ السراج : أَصْلُه مَوْمَوَةٌ على فَعْلَلَةٍ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) البَوْباةُ : ( ع ) بعَيْنِه ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ
\
( كالأبْواءِ ) ، وهي قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ الفرعِ بَيْنها وبينَ الجحفَةِ ممَّا يَلِيَ المَدينةَ ثلاثَةُ وعشْرُونَ مِيلاً ، واخْتُلِفَ فيه فقيلَ : سُمِّي به لمَا فيه مِن الوَباءِ ، ولو كانَ كَذلِكَ لقيلَ الأَوْباءُ إلأْ أنْ يكونَ مَقْلوباً ، أَو لتَبَوّءِ السّيولِ بها ؛ وهو قَوْلُ ثابِتٍ اللّغَوِيْ ؛ وقيلَ : فَعْلاءُ مِن الأبوةِ ، وقيلَ : أَفْعال كأنَّه جَمْع بوّ أو جَمْع بُوىً للسَّوادِ ؛ فهي أَقْوالٌ خَمْسَةٌ ، إلاَّ أنَّ تَسْمِيةَ الأشياءِ بالمُفْردِ ليكون مُساوِياً لمَا سُوِّي به أَوْلى ، أَلاَ ترى أنَّا نحتال بعَرَفات وأَذْرعات مع أنَّ أَكْثَر أَسْماءِ البُلْدانِ مُؤَنَّثَة ، ففَعْلاء أَشْبَه به مع أنَّك لو جَعَلْته جَمْعاً لاحْتَجْت إلى تَقْديرِ واحِدِه ، وقد تقدَّمَ ذلِكَ في أبى .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : الأَبواءُ مَوْضِعٌ ليسَ في الكلامِ اسمٌ مُفْردٌ على مِثَالِ الجَمْعِ غَيْرَه وغَيْر الأنْبار والأَبْلاء ، وإن جاءَ فإنَّما يَجِيءُ في اسمِ المَوَاضِع لأنَّ شَواذها كَثيرَةٌ ، وما سِوَى هذه فإنَّما يَأْتي جَمْعاً أَو صفَةً .
\
( وبُوَيٌّ ، كسُمَيَ ، وبُويانُ ، بالضَّمِّ ، اسْمانِ ) ؛ مِن الأوَّل : سيفُ بنُ بُوَيِّ بنِ الأجذومِ بنِ الصَّدَفِ مِن ولدِه بُوَيُّ بنُ ملْكَان الصَّدفيُّ شَهِدَ فتْحَ مِصْر ذَكَرَه ابنُ يونس ؛ ومِن الثاني : أَبو الحُسَيْن أَحْمدُ بنُ عُثمان بنِ جَعْفر بنِ بُويان البُويانيُّ ، نُسِبَ إلى جدِّهِ المُقْرِىءُ ، سَمِعَ منه الدَّارْقطْنِيُّ وغيرُهُ .
\
( وبَوَى ، كرَمَى : وادٍ لبَجيلَةَ .
\
( وبايُ بنُ جَعْفرِ بنِ بايٍ : فَقيهٌ مُحدِّثٌ ) ؛ كذا في التكْمِلَةِ ؛ هو أَبو مَنْصور الجَبليُّ فقِيهٌ شافِعيٌّ دَرَسَ على البَيْضاوِي ، وسَمِعَ من ابنِ الجندي والصَّيْدلانيّ ؛ قالَ سَمِعْتُ منه ، قالَ : وكانَ يكتُبُ اسْمَه في الشَّهادَاتِ عَبْد الله بنِ جَعْفر وأَبُوه جَعْفَر بن بايٍ الفَقِيه أَبو مُسْلم سَمِعَ من ابنِ المُقْرِىء وغيرِهِ .
\
( وبُويَةُ ، كفُوفَلٍ : اسمُ جماعَةٍ ) من المُحَدِّثِين ، ( منهم ) : أَبو الأسْودِ ( عَمْرُو بنُ بُويَةَ ) الأسَدِيُّ ، وكذلِكَ محمدُ بنُ حسينِ بنِ بُويَةَ شيخٌ لابنِ المُقْرِىء ؛ والحسينُ بنُ الحَسَنِ بنِ عليِّ بنِ بُويَةَ الأنْماطيُّ عن ابنِ ماسي .
\
وبُويَةُ لَقَبُ الحُسَيْن بنِ زيْدٍ الأصْبهانيّ ، مِن ولدِه الحَسَنُ بنُ محمدِ بنِ الحُسَيْن بنِ زيْدٍ عن أَبيهِ ، ويقالُ في نَسَبِه البويي ، وقد تقدَّمَ شيءٌ مِن ذلك في بوه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
بَوَّى مَوْضِعٌ .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْسَبُه غَيْر مَمْدودٍ ، يَجوزُ أَنْ يكونَ فَعَّلاً كبَقَّم ، ويجوزُ أنْ يكونَ فعلاً فإذا كانَ كَذلِكَ جازَ أَنْ يكونَ مِن بابِ تَقْوَى ، أَعْني أنَّ الواوَ قُلِبَتْ فيها عن الياءِ ، ويَجُوز أَنْ يكونَ مِن بابِ قُوَّة .
\
وقالَ ياقوتُ : أَبْوَى مَقْصوراً : اسمٌ للقَرْيَتَيْن على طريقِ البَصْرةِ إلى مكَّةَ المَنْسُوبَتَيْنِ إلى طَسْم وجديس ؛ قالَ المثقبُ العَبْديُّ :
\
( وبَوَى ) ، كَرَمَى : وادٍ لبَجِيلَةَ ) .
\
( وبايُ بنُ جَعْفَرِ بنِ بايٍ : فَقِيهٌ مُحَدِّثٌ ) ، كَذا في التَّكْمِلَةِ وهو أَبُو مَنْصُورٍ الجِيلِيّ ، فَقِيهٌ شافِعِيٌّ ، دَرَس عَلَى البَيْضاوِيّ ، وسَمِعَ من ابنِ الجندي والصَّيْدَلانِيّ ، قالَ الأميرُ : سَمِعْتُ منه قالَ : وكانَ يَكْتَبَ اسمَه في الشّهاداتِ عَبْدَ الله ابنَ جَعْفَرِ ، وأَبُوه جَعْفَرُ بنُ بايٍ ، الفَقِيهُ أَبُو مُسْلِمٍ ، سَمِعَ من ابنِ المُقْرِىِء ، وغيرِه .
\
( وبُويَةُ ، كفُوفَلٍ : اسمُ جَماعَةٍ ) من المُحَدِّثِينَ ، ( مِنْهُم ) : أَبُو الأَسْوَدِ ( عَمْرُو بنُ بُويَةَ ) الأَسَدي ، وكذلكَ مُحَمَّدُ بنُ حُسَيْنِ بنِ بُويَةَ ، شَيْخٌ لابنِ المُقْرِىء والحُسَيْنُ بنُ الحَسَنِ بنِ علي بنِ بُويَةَ الأَنْماطِيّ ، عن ابنِ ماسِي .
\
وبُوَيةُ : لَقَبُ الحُسَيْنِ بنِ يَزِيدَ الأَصْبَهانِيّ ، من وَلَدِه الحَسَنُ بنُ محمّدِ بنِ الحُسَيْنِ بنِ يزيدَ ، عن أَبِيه ، ويُقالُ في نَسَبِهِ : البُويِيّ ، وقد تقدَّم شيءٌ من ذلك في ' ب و ه ' .
\
[ ] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه : بَوَّي : موضع ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْسَبُه غيرَ مَمْدُودٍ ، يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ فَعَّلًا ، كبَقَّمٍ ، ويَجُوزُ أَنْ يكونَ فَعَّلًا ، فإِذا كانَ كذلِكَ جازَ أَنْ يكونَ من بابِ تَقْوَى ، أَعْنِي أَنَّ الواوَ قُلِبَتْ فِيها عن الياءِ ، ويَجُوزُ أَن يكونَ من بابِ قُوَّة .
\
وقالَ ياقُوت : أَبْوَى ، مَقْصورًا : اسمٌ للقَرْيَتَيْن اللّتين على طَرِيقِ البَصْرَةِ إلى مَكَّةَ ، المَنْسُوبَتَيْنِ إلى طَسْمٍ وجَدِيس ، قالَ المُثَقِّبُ العَبْدِيّ :
\
فإنَّك لو رأَيْت رِجالَ أَبْوَى
\
غَدَاةَ تَسَرْ بَلُوا حَلَق الحَدِيدِقالَ : وأَبَوَى ، بالتَحْرِيكِ مَقْصوراً ، اسمُ مَوْضِع أَو جَبَلٌ بالشأمِ ؛ قالَ الذبيانيُّ :
\
بعدَ ابنِ عاتِكَة الثاوِي على أَبَوَى
\
أَضْحَى ببَلْدَة لا عَمّ ولا خَال ِوبَوُّ : قَبيلَةٌ في تمِيمٍ ، منهم : خليفَةُ بنُ عبد فيد بنِ بَو ؛ مِن رِجالِهم في الإسْلامِ شَهِدَ القادِسِيَّةِ ، وهو القائِلُ :
\
أَنا ابنُ بو ومَعِي مخراقي
\
أَضْربُ كلَّ قَدَمٍ وساقِ أَذْكره المَوْتَ أَبا إسْحاق يعْنى سَعْد بنِ أَبي وقَّاص .
\
' } );