load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بيظ>البَيْظُ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ دُريْدٍ : زَعَمُوا أَنَّهُ مُسْتَعْمَلٌ ، ولا أَدْرِي ما صِحَّتُهُ ، وقالُوا : هُوَ مَاءُ الفَحْلِ .
\
وقالَ قَوْمٌ : هُوَ مَاءُ المَرْأَةِ ، وقالَ ابنُ فارِسٍ : كَلِمَةٌ ما أَعْرِفُها في صَحِيحِ كَلامِ
\
العَرَبِ ، ولَوْلا أَنَّهُمْ ذَكَرُوها ما كانَ لإِثْباتِهَا وَجُهٌ .
\
أَوْ هُوَ ماءُ الرَّجُلِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، قالَ : ولَمْ أَسْمَعْ منه فِعْلاً ، ولا جَمْعاً ، وإِن جُمِعَ فقِيَاسُهُ البُيُوظُ والأَبْيَاظُ .
\
وقال كُرَاع : البَيْظَةُ : رَحِمُ المَرْأَةِ ، والجَمْعُ بَيْظٌ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : البَيْظَةُ : لُغَةٌ في البَيْظِ .
\
قالَ الشاعِرُ يَصِفُ القَطا وأَنَّهُنَّ يَحْمِلْنَ الماءَ لفِراخِهِنَّ في حَوَاصِلِهِنَّ أَنْشَدَهُ الفَرّاءُ :  ( حَمَلْنَ لَها مِيَاهاً فِي الأَدَاوَى  كما يَحْمِلْنَ في البَيْظِ الفَظِيظَا )  الفَظِيظُ : ماءُ الفَحْلِ .
\
قال ابنُ ابْن الأَعْرَابِيّ : بَاظَ يَبِيظُ بَيْظاً : إِذا قَرَّرَ أَرُونَ أَبِي عُمَيْرٍ في المَهْبِل كيَبُوظُ بَوْظاً .
\
وممّا يُستَدْرَك عَلَيْه : البَيْظُ : بَيْضُ النَّمْلِ خَاصَّةُ ، وماعَداه فبِالضَّادِ ، ذَكَرَهُ العَلاَّمَةُ عَلِيُّ ابنُ ظافِرٍ الإِسْكَنْدَرِيّ في بَدائع البَدائة .
\
والبَيْظُ : بَقِيَّةُ الماءِ في نُقْرَةِ البِئْرِ ، وهي الحُفْرَةُ الَّتِي يَبْقَى فيها الماءُ بَعْدَ نَزْحِها .
\
والبَيْظُ : القِشْرُ الرَّقِيقُ الَّذِي في البَيْضِ ، وهو الغِرْقِئُ .
\
قالَ زُهَيْرٌ :  ( كَأَنَّ البَيْظُ لَقَّنَهُ قِنَاعاً  عَلَى الهاماتِ كَرّات الدُّهُورِ )  والبَيْظُ أَيْضاً : خَيالُ وَجْهِ الإِنْسَانِ اليَمَانِيّ .
\
قالَ العَلاّمَةُ عَلِيُّ ابنُ تاجِ الدِّينِ القَلعيّ رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى في شَرْح بَدِيعِيَّتِهِ وقد نَظَمَ هذِهِ المَعَانِيَ الأَرْبَعَةَ الشِّهَابُ ابْنُ أُخْتِ الوَزِيرِ ابنِ المُجاورِ :  ( يا سادَةً فِي القَوَافِي قَلَّمَا تَرَكُوا  لمَاتِحِ البِئْرِ لَمْ يَتْرُكْ سِوَى البَيْظِ )   ( حازَت قَوَافِيكُما الظاآتِ أَجْمَعَها  كمِثْلِ ما حِيزَ مُحُّ البَيْضِ بالبَيْظِ )
\
( لكِنْ مَوَاعِيدُ ناوِيكُمْ أَبُو دُلَفٍ  لا صِدْقَ فيها كمِثْلِ الآلِ والبَيْظِ )  قالَ : هكَذَا نَقَلَهُ صاحِبُ بَدَائعِ البَدائهِ عن العِقْدِ الفَرِيد لابْنِ عَبْدِ رَبِّهِ ، واللهُ أَعْلَم .
\
' } );