load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بيس>بَيْسٌ : ناحيَةٌ بسَرَقُسْطَة من الأَندلُسِ .
\
وبَيْسانُ : ة ، بمَرْوَ .
\
بَيْسانُ أَيضاً : ة ، بالشّام فيها كُرُومٌ ، وإليها يُنْسَبُ الخَمْرُ قال حَسَّان :  ( من خَمْرِ بَيْسانَ تَخَيَّرْتُها  تِرْياقَةً تُوشِكُ فَتْرَ العِظامْ )  وقال بعضُهم : هو مَوضِعٌ بالأُرْدُنِّ ، فيه نَخْلٌ لا يُثْمِرُ إلى خروجِ الدَّجَّالِ ، وفيه قبرُ أَبي عُبيدةَ بن الجرَّاحِ ، وبه كان يَنزِلُ رَجاءُ بنُ حَيْوَةَ .
\
قلتُ : وأَورَدَ الجَوْهَرِيُّ بيسانَ أَيضاً في بسن ، وأَنشدَ عليه قول حسَّان ، فلْيُتَأَمَّلْ ، منها القاضي الفاضِلُ الأَشرفُ مُحيى الدِّين أَبو عليٍّ عبد الرَّحيمِ بن عليّ بنِ الحُسَيْنِ بنِ أَحمدَ بنِ الفرَجِ بنِ أَحمدَ اللَّخْمِيُّ -البَيْسانِيُّ العَسْقَلانِيُّ صاحبُ دواوينِ الإنشاءِ ، وَوَزير السُّلطان صلاحِ الدِّين يوسُف بن أَيُّوب ، وُلد سنة سَمِعَ من السَّلَفِيِّ وابنِ عساكِر ، وتُوفِّيَ سنة ودُفِنَ هو والشَّاطِبيُّ في مَحَلٍّ واحِدٍ بالقربِ من تُربَةِ الكِيزانِيِّ ، نقلتُه من كتاب الفتح الواهِبِيّ في مناقِبِ الإمام الشَّاطِبيّ للشِّهاب العَسْقَلانِيّ شارِحِ البُخارِيّ .
\
بَيْسانُ أَيضاً : ع ، باليَمامَةِ ،
\
نقله الصَّاغانِيُّ .
\
قلتُ : وهو جبَل لبَني سَعدِ بنِ زيدِ مَنَاة .
\
وبَيْسَكَ : مثلُ وَيْسَكَ .
\
وبَاسَ الرَّجُلُ يَبِيسُ بَيْساً : تكَبَّرَ على النّاس وآذاهُمْ ، قاله الفَرَّاءُ .
\
بَيَاسُ ، كسَحاب : ة ، من الشّامِ ، قربَ جبل اللُّكامِ ، ويُروَى فيه التَّشْديد .
\
ومما يُستدرَك عليه : بَيْس ، بالفتح ، لغةٌ في بِئْسَ ، حكاه الفارسِيُّ .
\
وقال الفرَّاءُ : باسَ يَبِيسُ ، إذا تبَخْتَرَ ، قال الأَزْهَرِيّ : ماسَ يَميسُ بهذا المعنى أَكثرُ ، والباءُ والميمُ يتعاقَبانِ .
\
وبَياسَةُ ، كسَحابَة : مدينةٌ كبيرةٌ بالأَندلُسِ من كُورَة جَيَّانَ ، منها أَبو الحجَّاج -البَياسيُّ صاحبُ المُصَنَّفاتِ .
\
وبَياس كسَحابٍ : نَهْرٌ عَظيمٌ بالسِّنْدِ ، يَصُبُّ في المُلْتانِ .
\
فصل التاء الفوقيَّة مع الزَّاي
\
' } );