load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بيح>: ( بَيْحَانُ ) ، بالفتح ، ( اسمُ رَجلٍ أَبِي قَبِيلةٍ ، ومنه الإِبلُ البَيُحانِيّة ) .
\
( و ) رَجلٌ بَيْحانُ بما في صَدْرِه :
\
( الّذي يَبُوحُ بسِرِّه ) ، وقد تقدّم في المادّة آنفاً .
\
ولعلّ ذِكْرَه هنا إِشارَةٌ إِلى أَنّها واويّة ويائيّة .
\
( وتَبْيِيحُ اللَّحمِ : تَقْطيعُه وتَقْسيمه ) ، وأَنا أَحشى أَن يكون تَبْنِيح اللّهمِ ، بالنّونِ كما تقدّمَ أَو أَحدهما تَصحيفٌ عن الآخَر ، أَو الصّواب هاذه والنُّون غَلطٌ .
\
بدليل أَني لم أَجِدْه في الأُمَّهات اللُّغويّة .
\
( وبَيَّح به ) تَبْيِيحاً : إِذا ( أَشْعَرَه سِرًّاً ) لا جَهْراً .
\
( والبَيّاحَةُ مُشدَّدَة : سَبَكَةُ الحُوتِ ) ، وقد كان ينبغي أَن يُذْكَء عند ذكر ( البِياح ) في مادّة الواو فإِن أَصلَها واويّة .
\
' } );