load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بيه>: ( باهَ له يَباهُ بَيْهاً : تَنَبَّهَ له ) وفطنَ .
\
أَوْرَدَه الجوْهرِيُّ في تَرْكِيبِ بَوَه عن ابنِ السِّكِّيت ، وهو قَوْلُه : ما بهْتَ له وما بِهْتَ له ، بالضمِّ والكسْرِ ، وإنَّما لم يفردْهَ بتَرْجمةٍ ،
\
لأنَّه يحتملُ أن تكونَ اللّغَة الثانِيَة كخفْتَ خَوْفاً ، فهي ووايَّةٌ ، والمصنِّفُ جَعَلَها كبِعْتَ بَيْعاً ، ولذا أَفْرَدَها بتَرْجَمةٍ فتأَمَّل .
\
ثم رأَيْت الصَّاغاني نَسَبَ لُغَةَ الكسْرِ إلى الفرَّاء ، وأَفْرَدَ لها تَرْكِيباً ، والمصنِّفُ قَلَّدَه .
\
( وابنُ بابَيْهِ أَو بَابَاهُ : مُحدِّثٌ ) .
\
( قُلْتُ : هو عبدُ اللَّهِ بنُ بَابَاه المكِّيُّ مَوْلى آلِ حجير بنِ أَبي إهاب ، وهو الذي يُقالُ له بابَيْ ، تابِعِيٌّ يَرْوِي عن جبيرِ بنِ مطعمٍ وعبدِ اللَّهِ بنِ عَمْرو ، وعنه عَمْرُو بنُ دِينارٍ أَبو الزُّبَيْر وابنُ أَبي نجيح ، ثِقَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أبيوهة : قَرْيَةٌ بالأشمونين من صَعيدِ مِصْرَ .
\
والحُسَيْنُ بن بيهان العَسْكريُّ : محدِّثٌ : ويقالُ ابنُ بِهَان ، وقد ذُكِرَ في النونِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );