load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بيغ>البَيْغُ : ثَوَرَانُ الدَّمِ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ ، وخَصَّهُ بَعْضُهم في الشَّفَةِ .
\
وباغَ يَبِيغُ : هَلَكَ ، عن ابْنِ عَبّادٍ ، وفي اللِّسَانِ : تاغَ ، بالمُثَنّاةِ الفَوْقِيَّةِ ، كما سيأتي .
\
(و)البَيّاغُ كشَدّادٍ ابنُ قَيْسِ بنِ
\
عَبْدِ المَلِكِ بنِ مَخْزُومٍ التَّغْلِبيُّ : فارِسٌ ، أدْرَكَ زَمَنَ عليّ بن أبي طالِبٍ ، رضي الله عنه ، ذكَرَهُ الأمِيرُ في الإكْمَالِ .
\
وبَيَّغْتُ بهِ .
\
انْقَطَعْتُ بهِ ، وبُيِّغَ مَجْهُولاً .
\
وتَبَيَّغَ عَلَيْهِ الأمْرُ : اخْتَلَطَ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
(و)تَبَيَّغَ بهِ الدَّمُ : هاجَ بهِ وغَلَبَ ، وذلك حينَ تَظْهَرُ حُمْرَتُه في البَدَنِ ، وقالَ شَمِرٌ : تَبَيَّغَ بهِ الدَّمُ : أنْ يَغْلِبَهُ حتى يَقْهَرَهُ ، وقالَ بَعْضُ العَرَبِ : تَبَيَّغَ بهِ الدَّمُ ، أي : تَرَدَّدَ فيه الدَّمُ ، وقيلَ : هُو تَوَقُّدُ الدَّمِ وقيلَ : هو تَوَقُّدُ الدَّمِ حتى يَظْهَرَ في العُرُوقِ ، وقيلَ : هُوَ مَقْلُوبٌ منَ البَغْي ، أي : تَبَغَّى مِثل : جَبَذَ وجَذَبَ ، وما أطْيَبَهُ وما أيْطَبَهُ ، وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : تَبَيَّغَ وتَبَوَّغَ بالواوِ والياءِ ، وأصْلُه منَ البَوْغَاءِ ، وهُوَ التُّرابُ إذا ثارَ ، وفي الحديثِ : عَلَيْكُمْ بالحِجَامَةِ ، لا يَتَبَيَّغْ بأحَدِكُمُ الدَّمُ فيَقْتُلُه .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : تَبَيَّغَ اللَّبَنُ : إذا كَثُرَ .
\
وبِيغُو بالكَسْرِ وضَمِّ الغَيْنِ : ة ، بالمَغْرِبِ بَيْن غَرْنَاطَةَ وقُرْطُبَةَ ، منْهَا شَيْخُ القاضِي عِيَاضٍ ، سُلَيْمَانُ والضِّياءُ عليُّ بنُ مُحَمَّدٍ بنِ يُوسُفِ الخَزْرَجِيُّ الغَرْنَاطِيُّ الشّاعِرُ ، الزّاهِدُ المُعَمَّرُ ، أدْرَكَهُ البِرْزاليُّ ، وُلِدَ ببيِغُو البِيغيّانِ نَقَلَه الحافِظُ .
\
وممّا يُسْتدْرَكُ عليهِ : تَبَيَّغَ بهِ النَّوْمُ : إذا غَلَبَهُ ، قالَهُ أبو زَيْدٍ ، وكذا تَبَيَّغَ بهِ المَرَضُ : إذا غَلَبَهُ .
\
وتَبَيَّغَ الماءُ ، إذا تَرَدَّدَ ، فتَحَيَّرَ في مَجْرَاهُ مَرَّةً كذا ومَرَّةً كذا .
\
وقالَ شَمِرٌ : أقْرَأنِي ابنُ الأعْرَابِيّ قَوْلَ رُؤْبَةَ :
\
فاعْلَمْ ، ولَيْسَ الرَّأْيُ بالتَبَيُّغِ بأنَّ أقْوَالَ العَنِيفِ المِفْشَغِ ) خَلْطٌ كخَلْطِ الكَذِبِ المُمَغْمَغِ وفَسَّرَ التَّبَيُّغَ منْ كُلِّ وجْهٍ كتَبَيُّغِ الداءِ إذا أخَذَ في جَسَدهِ كُلِّهِ ، واشْتَدَّ ، وقوْلُه أنْشَدَهُ ثَعْلَبٌ :  ( وتَعْلَمْ نَزِيغاتُ الهَوَى أنَّ وُدَّها  تَبَيَّغَ منِّي كُلَّ عَظْمٍ ومَفَصْلِ )  لمْ يُفَسّرُهُ ، وهُوَ يَحْتَمِلُ أنْ يَكُونَ في مَعْنَى رَكِبَ ، فيَنْتَصِبَ انْتِصَابَ المَفْعُولِ ، ويَجُوزُ أنْ يَكُونَ في مَعْنَى هاجَ وثارَ ، فيَكُونَ التَّقْدِيرُ على هذا : ثارَ مِنِّيَ على كُلِّ عَظْمٍ ومَفْصِلٍ فحذَفَ على وَعَدَّى الفِعْلَ بَعْدَ حَذْفِ الحَرْفِ .
\
وحكَى بَعْضُ الأعْرَابِ : منْ هذا المُبَيَّغُ عليهِ مَعْناهُ : لا يُحْسَدُ .
\
وبِيغُو بالكَسْرِ : عِدَّةٌ قُرَى بالأنْدَلُسِ غير الّتِي ذكَرَها المُصَنِّف منْهَا : بِيغُو أبي الهَيْثَمِ ، وبيغُو الحَجَر وبِيغو أمْتِيشَةَ ومن إحْداها أبو مُحَمَّد يَعِيشُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ سَعِيدِ الأنْصَارِيُّ -البِيغيُّ ، كَتَبَ عَنْهُ السِّلَفِيّ .
\
' } );