load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بيث>: ( تَرَكَهُمْ حيْثَ بَيْثَ .
\
أَي فَرَّقَهم وبَدَّدَهُم ) .
\
وباثَ التُّرَابَ يَبِيثُه بَيْثاً ، واسْتَبَاثَه : اسْتَخْرَجَهُ ، وعن أَبي الجَرّاح الاسْتِبَاثَةُ :استخراج النبيثة من البئر والاسْتِبَاثَةُ: الاستِخْرَاجُ .
\
قال أَبُو المُثَلَّم الهُذَا وعزاه أَبو عُبَيْد إِلى صَخْرِ الغَيّ ، وهو سهوٌ ، حكاه ابن سِيده .
\
لَحَقُّ بَنِي شِعَارَةَ أَن يَقُولُوا
\
لصَخْرِ الغَيِّ ماذا يَسْتَبِيثُ
\
ومعنَى يَسْتَبِيثُ : يَسْتَثِير ما عِنْدَ أَبِي المُثَلَّمِ من هِجَاءٍ ونَحْوِه .
\
وباثَ ، وأَبَاثَ ، واسْتَبَاثَ ، ونَبَثَ بمعنًى واحدٍ .
\
وباثَ المَكَانَ بَيْثاً ؛ إِذا حَفَرَ فيه وخَلَطَ فيهِ تُرَاباً .
\
وحَاثِ بَاثِ مبنيٌّ على الكسر : قُمَاشُ النَّاسِ .
\
' } );