load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بأش>بَأَشَه ، كمَنَعَه ، أَهْمَله الجَوْهَرِيّ وصاحِبُ اللِّسانِ ، وقال الصّاغَانِيّ : صَرَعَه غَفْلَةً .
\
وقالَ الضَّبِّيُّ : المُبَاءَشَةُ : أَنْ تَأْخُذَ صَاحِبَكَ فتَصْرَعَه ، ولا يَصْنَعُ هُوَ شَيْئاً .
\
قُلْت : وهذا لا يَكُونُ إلاّ إذَا أَخَذَه غَفْلَةً ، قال : ويُقالُ : ما بَأَشْتُه بشَيْءٍ : ما دَفَعْتُه عَنِّي بشَيْءٍ .
\
ويُقالُ : ما بَأَشَ مِنّي ، أَي ما امْتَنَعَ ، قالَه الطّائِيّ .
\
وبِئْشَةُ ، بالهَمْزِ وتَرْكِه : مُأْسَدَةٌ باليَمَنِ ، ونقَلَه الجوْهرِيّ عن القاسِمِ ابن مَعْنٍ : بِئْشةُ وزِئْنَةُ مَهْمُوزتان ، وهُما
\
أَرضانِ ، وسيأْتِي ذِكْره في ب ي ش .
\
' } );