load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<بأبأ>: قال اللَّيثُ بن مُظَفَّر : البَأْبَأَةُ : قولُ الإِنسان لصاحبه : بِأَبِي أَنْتَ ، ومعناه : أَفْدِيك بِأَبِي ، فيُشْتَقُّ من ذلك فعل فيقال :
\
( بَأْبَأَهُ ) بَأْبَأَةً ( و ) بَأْبَأَ ( به ) إِذا ( قال له : بِأَبِي أَنتَ ) ، قال ابنُ جِنِّي : إِذا قلتَ : بِأَبِي أَنت ، فالباءُ في أَوَّل الاسمِ حَرْفُ جرَ ، بمنزلة اللام في قولك : للَّهِ أَنتَ ، فإِذا اشتققْت منه فِعْلاً اشتقاقاً صَوْتيًّا استحال ذلك التقديرُ ، فقلت : بَأْبَأْتُ بِئْباءً ، وقد أَكثرْتُ من البَأْبَأَةِ .
\
فالباءُ الآنَ في لفظِ الأَصْلِ ، وإِن كان قد عُلِم أَنَّها فيما اشتُقَّتْ منه زائدةٌ للجَرِّ ، وعلى هذا منها : البِأَبُ ، فصار فِعْلاً من بَابِ سَلِسَ وقَلِقَ ، قال :
\
( يا ) بِأَبِي أَنْتَ وَيَا فَوْقَ البِأَبْ .
\
فالبِأَبُ الآنَ بزِنة الضِّلَع والعِنَبِ .
\
انتهى .
\
وقال الراجِز :
\
وصَاحِبٍ ذي غَمْرَةٍ دَاجَيْتُهُ
\
# بَأْبَأْتُهُ وَإِنْ أَبَي فَدَّيْتُهُ
\
حَتَّى أَتَي الحَيَّ وَمَا آذَيْتُه
\
قال : ومنِ العَرَبِ من يقول : ( وا ) بِأَبَا أَنتَ ، جعلوها كلمةً مبنيَّةً على هذا التأْسيسِ .
\
قال أَبو مَنصورٍ : هذا كقوله : يا وَيْلَتَا ، معناه : يا وَيْلَتِي ، فقُلِبت الياءُ أَلفاً ، وكذلك يا أَبَتَا ، معناه يا أَبَتِي ، ومن قال : يَا بِيَبَا ، حَوَّلَ الهمزَة ياءً ، والأَصل يَا بِأَبَا ، معناه يا بِأَبِي .
\
وَبَأْبَأْتُه ، أَيضاً ، وَبَأْبَأْتُ به : قلت له : بَابَا .
\
وقالوا : بَأْبَأْ الصبيَّ أَبوه إِذا قال له بَابَا .
\
( و ) بَأْبَأَه ( الصَّبِيُّ ) إِذا ( قال ) له : ( بَابَا ) .
\
وقال الفَرَّاءُ : بَأْبأْتُ الصبيَّ بِئْبَاءً إِذا قلْت له : بِأَبِي .
\
وقال ابن جَنِّي : سأَلْتُ عَلِيَ فقلت له : بَأْبأْتُ الصبيَّ بَأْبَأَةً إِذا قلت له : بَابَا ، فما مِثال البَأْبَأَةِ عندك الآنَ ؟ أَتَزِنُها على لَفْظِها في الأَصل فتقولِ : مِثالُها البَقْبَقَة ، مثل الصَّلْصَلَة ( والقَلْقَلة ) فقال : بل أَزِنها على ما صَارتْ إِليه ، وأَترك ما كانتْ قبلُ عليه ، فأَقول : الفَعْلَلَة .
\
قال : وهو كما ذَكَر ، وعليه انعقادُ هذا الباب .
\
( والبُؤْبُؤُ كَهُدْهُدِ ) ، وفي نسخة ، كالهُدهد ، قالوا : لا نَظِير له في كلام العرب إِلاَّ جُؤْجُؤ ودُؤْدُؤ ولُؤْلُؤ ، لا خامس لها ، وزاد المصنّف : ضُؤْضُؤ ، وحكى ابن دِحْيَة في التنوير سُؤْسُؤ ( : الأَصْلُ ) ، كما في الصحاح ، وقيل : الأَصلُ الكريمُ أَو الخَسِيس ، وقال شَمِر : بُؤْبُؤُ الرجلِ : أَصلُه .
\
وأَنشد ابنُ خَالَوَيه لجرير :
\
فِي بُؤْبُؤِ المَجْدِ وبُحبُوحِ الكَرَمْ
\
وأَما أَبو عَليَ القالِي فأَنشده :
\
في ضِئْضِيِء المجد وبُؤْبُوءِ الكَرَمْ
\
وعلى هذه الرواية يَصحّ ما ذكره من أَنه على مِثال سُرْسُور ، بمعناه ، قال : وكأَنهما لُغتان .
\
( و ) البُؤْبؤُ ( : السَّيِّدُ الظَّرِيفُ ) الخفيفُ .
\
والأُثْنى بِهاءٍ ، نقله ابنُ خالوَيه .
\
وأَنشد قول الرَّاجز في صِفة امرأَةٍ .
\
قَدْ فَاقَتِ البُؤْبُؤَ وَالبُؤَيْبِيَهْ
\
وَالجِلْدُ مِنْهَا غِرْقِيءُ القُوَيْقِيَهْ
\
( و ) البُؤْبؤُ ( : رَأْسُ المُكْحُلَةِ ) ، وسيأْتي في يُؤْيُؤ أَنه مصحَّف منه .
\
( و ) البُؤْبؤُ ( : بَدَنُ الجَرَادَةِ ) بلا رَأْسٍ ولا قوائمَ .
\
( وإِنْسَانُ العَيْنِ ) ، وفي ( التهذيب ) : عَيْنُ العَيْنِ .
\
وهو أَعزُّ عليَّ من بُؤْبُؤِ عيني .
\
( و ) البُؤْبُؤُ ( : وَسَطُ الشيءِ ) ، كالبُحْبُوحِ .
\
( وَكَسُرْسُورٍ ودَحْدَاح ) الأَخير من المُحكم ( : العَالِمُ ) المُعَلِّم .
\
( وَتَبَأْبَأَ ) تَبَأْبُؤاً ( : عَدَا ) ، نقله أَبو عُبيد عن الأُمويِّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
بَأْبَأَ الرجلُ : أَسرَع ، نقله الصَّغانيُّ عن الأَحمر .
\
والبَأْبَاءُ : زَجْرُ السِّنَّوْرِ .
\
قاله الصَّغانيُّ .
\
' } );