load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هبر ] الهبير: ما اطمأن من الارض، وكذلك الهبر، والجمع هبور. يقال: هي الصحون بين الروابي. والهبرة: القطعة من اللحم. وقد هبرت له من اللحم هبرة، أي قطعت له قطعة. وقد هبر الجمل بالكسر يهبر هبرا، فهو هبر وأهبر، إذا كان كثير اللحم. يقال: بعير هبر وبر، أي كثير الوبر والهبر، وهو اللحم، عن يعقوب. والباقة هبرة وهبراء. والهوبر: القرد الكثير الشعر، وكذلك الهبار. وقال: سفرت فقلت لها هج فتبرقعت * وذكرت (1) حين تبرقعت هبارا - والهبار: اسم رجل من قريش. وقولهم: " لا آتيك هبيرة بن سعد " أي أبدا، وهو رجل فقد.(1) في اللسان: " فذكرت ". (*) ويقال: في رأسه هبرية، وهو الذى يكون في الشعر مثل النخالة، وهو فعلية. والهنبر، مثال الخنصر: ولد الضبع. قال أبو زيد: من أسماء الضباع أم الهنبر، في لغة بنى فزارة. قال الشاعر (1): يا قاتل (2) الله صبيانا تجئ بهم * أم الهنيبر من زند لها وارى - وقال أبو عبيد: الهنبر: الجحش. ومنه قيل للاتان: أم الهنبر. 
\
' } );