load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هبش ] الهبش: الجمع والكسب. يقال: هو يهبش لعياله، ويتهبش فهو هباش. قال رؤبة: أغدو (2) لهبش المغنم المهبوش * سيدا كسيد الردهة المبغوش (3) * والهباشة مثل الحباشة، وهى ما جمع من الناس والمال. * (هامش 1) * (1) هما، كذا وردت المطبوعة الاولى. وفى اللسان: قال ابن برى: هذا البيت أورده الجوهرى: ولديك هم. قال: وصواب إنشاده: ولديك هما، على الاغراء. واختبالا هي في اللسان " واحتيالا ". قال: والمعنى دع عنك الصبا واصرف همتك واحتيالك إلى الممدوح. (2) في المطبوعة: " أعدو " صوابه في المخطوطات واللسان. (3) المبغوش: الذى أصابه البغش، وهو المطر القليل. وفى المطبوعة الاولى: " المغبوش ". (*) ' } );