load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هبب ] هب من نومه يهب، أي استيقظ. وأهببته أنا. وهبت الريح هبوبا وهبيبا، أي هاجت. والهبوبة: الريح التى تثير الغبرة، وكذلك الهبوب والهبيب. تقول: من أين هببت يا فلان ؟ كأنك قلت: من أين جئت ؟ أي من أين انتبهت لنا. وهب فلان يفعل كذا، كما تقول: طفق يفعل كذا. وهب البعير في السير هبابا، أي نشط. قال لبيد: فلها هباب في الزمام كأنها * صهباء راح مع الجنوب جهامها وهززت السيف والرمح فهب هبة. وهبته: هزته ومضاؤه في الضريبة، وهو سيف ذو هبة. ويقال أيضا: عشنا بذلك هبة من الدهر، أي حقبة، كما يقال سبة. قال الاصمعي: الهبة أيضا: الساعة تبقى من السحر. والهبة بالكسر: هياج الفحل. تقول: هب التيس يهب بالكسر هبييا وهبابا، إذا نب للسفاد. واهتب مثله. وهو مهباب ومهتب (1). وهبهبته (2): دعوته لينزو، فتهبهب: تزعزع.(1) في اللسان " مهبب ". (2) هبهبته بهاءين وباءين كذا في نسخة الفاسى دون النسخة التى وقعت للمجد فإنها هببته بهاء واحدة وباءين، فاعترضها وخطأها في القاموس، فكذبه المحشى الفاسى بما في النسخ التى رآها بهاءين وباءين، فرد عليه الشارح بأن نسخة الصحاح التى بخط ياقوت صاحب المعجم الموثوق بها - لانها قوبلت على نسخة أبى زكريا التبريزي وأبى سهل الهروي - هببته بهاء واحدة، كما نقله في القاموس لا كما ادعاه الفاسى متعنتا على المجد. هذا ما تحصل لى من مرتضى وترجمة وانقولى موافقة للفاسى في كونه بهاءين، ومثلهما الوشاح اه‍. قاله نصر. (*)
\
والهبهبى: الراعى. قال الاصمعي: يقال ثوب هبائب وخبائب، إذا كان متقطعا. وتهبب الثوب: بلى. ويقال لقطع الثوب هبب، مثال عنب. قال أبو زبيد: * على جناجنه من ثوبه هبب (1) * 
\
' } );