load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هبل ] الهبل بالتحريك: مصدر قولك: هبلته أمه، أي ثكلته. والاهبال: الاثكال. والهبول من النساء: الثكول. والمهبل: أقصى الرحم، ويقال: طريق الولد، وهو ما بين الظبية والرحم، قال الكميت: إذا طرق الامر بالمعضلا ت يتنا وضاق به المهبل والهبالة: اسم ناقة لاسماء بن خارجة. وقال: فلاحشأنك مشقصا أوسا أويس من الهباله (4) * (هامش 2) * (1) يصف ذئبا طمع في ناقته المذكورة. وقوله: فلاحشأنك، يقال: حشأت الرجل بالسهم حشأ: إذا أصبت به جوفه. وقوله: أوسا، يعنى عوضا. والاويس: الذئب. (*)والهبل، مثال الهجف: الثقيل المسن من الناس والابل، وقد هبله اللحم، إذا كثر عليه وركب بعضه بعضا، وأهبله. يقال: رجل مهبل. قال أبو كبير: * فشب غير مهبل (1) * ويقال: هو الملعن. وقالت عائشة رضى الله عنها في حديث الافك: " والنساء يومئذ لا يهبلهن اللحم (2) " والاهتبال: الاغتنام، والاحتيال والاقتصاص. يقال: اهتبلت غفلته. قال الكميت: وعاث في غابر منها بعثعثة نحر المكافئ والمكثور يهتبل والهبال: الصياد الذى يهبل الصيد، أي يغتره. قال ذو الرمة: أو مطعم الصيد هبال لبغيته ألفى أباه بذاك الكسب يكتسب وذئب هبل: محتال. * (هامش 1) * (1) في نسخة: " لم يهبلهن " وأخرى " ما يهبلهن ". أه‍ مصحح المطبوعة الاولى. (2) يصف الثور والكلاب. والعثعثة: اللين من الارض. والمكافئ: الذى يذبح شاتين إحداهما مقابلة الاخرى للعقيقة. والمكثو: المغلوب. وهبل: اسم صنم كان في الكعبة. والهنبلة بزيادة النون: مشية الضبع العرجاء. 
\
' } );