load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هبق ] الهبنيق (1): الوصيف. قال لبيد: والهبانيق قيام معهم، كل ملثوم إذا صب همل والهبنقة: لقب رجل يقال له ذو الودعات (2)، واسمه يزيد بن ثروان، أحد بنى قيس بن ثعلبة، وكان يضرب به المثل في الحمق. قال الشاعر: عش بجد وكن هبنقة القيسي أو مثل شيبة بن الوليد * (هامش 1) * (1) قوله الهبينق، كقنديل ويفتح، وكقنفذ، وزنبور، وكسميدع، وعلابط، اه‍. من القاموس. (2) قوله: ذو الودعات، لقب به لانه جعل في عنقه قلادة من ودع وعظام وخرف، مع طول لحيته، فسئل فقال: لئلا أطل. فسرقها أخوه في ليلة وتقلدها فأصبح هبنقة ورآها في عنقه فقال: أخى أنت أنا فمن أنا ؟ اه‍. من القاموس. (*) ' } );