load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هبع ] الهبع: الفصيل الذى نتج في آخر النتاج. يقال: ماله هبع ولا ربع. والانثى هبعة، والجمع هبعات. * (هامش 2) * (1) لعله وعاء الطلع المسمى بالكافور والكفرى أيضا وإن لم يذكره هو ولا القاموس في مادته. قاله نصر. (*)وقال الاصمعي: سألت جبر بن حبيب: لم سمى الهبع هبعا ؟ قال: لان الرباع تنتج في ربعية النتاج، أي في أوله، وينتج الهبع في الصيفية، فإذا ماشى الرباع أبطرته ذرعه (1)، لانها أقوى منه، فهبع أي استعان بعنقه في مشيته قال الشاعر (2) يصف بعيرا: * عوج يبذ الذاملات الهبعا (3) * قال: ولا يجمع هبع على هباع، كما يجمع ربع على رباع. وقد هبع الفصيل يهبع هبعا (4)، إذا مد عنقه. ويقال: الحمر كلها تهبع في مشيتها، أي تمد عنقها. وقول الراجز (5): * يستهبع المواهق المحاذي (6) * * (هامش 1) * (1) في اللسان: " أبطرته ذرعا ". (2) العجاج. (3) قبله: كلفتها ذا هبة هجنعا * عوجا....... * (4) في القاموس: هبع كمنع هبوعا وهبعانا: مشى ومد عنقه. (5) هو عمرو بن جميل الاسدي. (6) كأن أوب ضيعه الملاذ * ذرع اليمانين سدى المشواذ * يستهبع المواهق المحاذي * عافيه سهوا غير ما إجراذ * أعلو به الاعراف ذا الالواذ * (*) أي يبطره ذرعه فيحمله على أن يهبع. 
\
' } );