load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هبا ] الهباء: الشئ المنبث الذى تراه في البيت من ضوء الشمس. والهباء أيضا: دقاق التراب. ويقال له إذا ارتفع: هبا يهبو هبوا، وأهبيته أنا. والهبوة: الغبرة. قال رؤبة: * (هامش رقم 1) * (1) زيد بن عمرو بن نفيل، ويقال لنبيه ابن الحجاج. (*) تبدو لنا أعلامه بعد الغرق * في قطع الآل وهبوات الدقق وموضع هابى التراب، أي كأن ترابه مثل الهباء في الرقة. قال هوبر الحارثى: تزود منا بين أذنيه ضربة * دعته إلى هابى التراب عقيم والهابى: تراب القبر. وأنشد الاصمعي: وهاب كجثمان الحمامة أجفلت * به ريح ترج والصبا كل مجفل والهباءة: أرض ببلاد غطفان، ومنه يوم الهباءة لقيس بن زهير العبسى على حذيفة بن بدر الفزارى، قتله في جفر الهباءة، وهو مستنقع بها. والهبى والهبية: الجارية الصغيرة. وهبى: زجر للفرس، أي توسعى وتباعدي. وقال (1): * تعلمها هبى وهلا وأرحب (2) * ' } );