load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هتر ] الهتر بالكسر: السقط من الكلام. يقال: هتر هاتر، وهو توكيد له. قال أوس بن حجر: * يراجع هترا من تماضر هاترا (3) * والهتر أيضا: العجب والداهية. يقال للرجل إذا كان داهيا: إنه لهتر أهتار.(1) القتال الكلابي، واسمه عبيد بن المضرجى. (2) بعده: من كل أعلم مشقوق وتيرته * لم يوف خمسة أشبار بشبار - (3) صدره: * وكان إذا ما التم منها بحاجة * وقبله: ألم خيال موهنا من تماضر * هدوا ولم يطرق من الليل باكرا - (*)
\
وأهتر الرجل فهو مهتر، أي صار خرفا من الكبر. وفلان مستهتر بالشراب، أي مولع به لا يبالى ما قيل فيه. وتهاتر الرجلان، إذا ادعى كل واحد منها على صاحبه باطلا. 
\
' } );