load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هجع ] الهجوع (3): النوم. والتهجاع: النومة الخفيفة. قال أبو قيس ابن الاسلت: قد حصت البيضة رأسي فما * أطعم نوما غير تهجاع * * (هامش 2) * (1) شحا جحافله، أي فتح شفتيه. والهبلع: الجوف الواسع. (2) الغذوى: ما في بطون الحوامل لم ينتج بعد. والتنبال من الرجال: القصير. (3) الهجوع: النوم ليلا، وبابه خضع. عن المختار. (165 - صحاح - 3) (*)وهجيع من الليل، مثل هزيع. وهجع القوم تهجيعا، أي نوموا. ويقال: أتيت فلانا بعد هجعة، أي بعد نومة خفيفة من أول الليل. والهجعة منه، كالجلسة من الجلوس. ويقال: رجل هجعة، مثال همرة، وهجع، ومهجع، للغافل عما يراد به، الاحمق. وأصله من الهجوع. وهجع جوعه مثل هجأ، إذا انكسر ولم يشبع. وأهجع فلان غرثه، إذا سكن ضرمه، متل أهجأ. والهجنع بتشديد النون: الطويل الضخم عن الاصمعي. قال ذو الرمة يصف ظليما: هجنع راح في سوداء مخملة * من القطائف أعلى ثوبه الهدب * 
\
' } );