load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هجج ] هججت عينه: غارت. وعين هاجة، أي غائرة. والهجيج: الوادي العميق. وهجيج النار: أجيجها، مثل هراق وأراق. وركب فلان هجاج غير مجرى، وهجاج أيضا مثل قطام، إذا ركب رأسه. قال الشاعر: وهو المتمرس بن عبد الرحمن الصحارى: فلا يدع اللئام سبيل غى * وقد ركبوا على لومى هجاج (1) قال الاصمعي: تقول للناس إذا أردت أن يكفوا عن الشئ: هجاجيك وهذا ذيك، على تقدير الاثنين.(1) قبله: وأشوس ظالم أوجيت عنى * فابصر قصده بعد اعوجاج تركت به ندوبا باقيات * وبايعني على سلم دماج (*)
\
ورجل هجاجة، أي أحمق. قال الشاعر: هجاجة منتخب الفؤاد * كأنه نعامة في وادى وقولهم: هجهج: زجر للغنم، مبنى على الفتح (1). وقال (2): * بفرق يخشبه بهجهج ناعقه (3) * وهجهجت بالسبع، أي صحت به وزجرته ليكف. قال لبيد: أو ذر زوائد لا يطاق بأرضه * يغشى المهجهج كالذنوب المرسل * وهجهج الفحل في هديره. والهجهاج: النفور، حكاه أبو عبيد. وهج مخفف: زجر للكلب، يسكن وينون، كما يقال بخ وبخ. قال الشاعر (4):
\
(1) قال المجد: " مبنى على السكون " وغلط الجوهرى في بنائه على الفتح، وإنما حركه الشاعر للضرورة. (2) هو الراعى يهجو عاصم بن قيس النميري، ولقبه " الحلال ". (3) صدره: * ولكنما أجدى وأمتع جده * وقبله: وعيرني تلك الحلال ولم يكن * ليجعلها لابن الخبيثة خالقه (4) الحارث بن الخزرج الخفاجى. (*) سفرت فقلت لها هج فتبرقعت وذكرت حين تبرقعت هبارا (1) 
\
' } );