load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هجل ] الهجل: غائط بين الجبال مطمئن وقال (2): * بالهجل منها كأصوات الزنابير (3) * وهجل به تهجيلا: أسمعه القبيح وشتمه. وهجل بالقصبة وغيرها، إذا رمى بها. والهوجل من الابل: السريعة، مثل الهوجاء. قال الكميت: * (هامش 2) * (1) قبله: * عزز منه وهو معطى الاسهال * عزز: صلب: (2) أبو زبيد الطائى. (3) قال ابن برى: والذى في شعره: الزنانير، بالنون، وهى الحصى الصغار. وصدر البيت: * تحن للظمء مما قد ألم بها * (*)وبعد إشارتهم بالسيا ط هو جاء ليلتها هوجل (1) أي في ليلتها. والهوجل: الرجل الاهوج. وقال: * سهدا إذا ما نام ليل الهوجل (2) * والهوجل: الفلاة لا أعلام بها. الاصمعي: الهوجل: الارض تأخذ مرة هكذا ومرة هكذا. قال جندل: والآل في كل مراد هوجل كأنه بالصحصحان الانجل قطن سخام بأيادى غزل 
\
' } );