load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هجم ] هجمت على الشئ بغتة أهجم هجوما، وهجمت غيرى يتعدى ولا يتعدى. وهجم الشتاء: دخل. وهجمت عينه، أي غارت. الاصمعي: هجمت ما في ضرع الناقة، إذا حلبت كل ما فيه. وهجمت البيت هجما: هدمته. وريح هجوم: تقلع البيوت والثمام. وانهجمت عينه: دمعت. والهجم (1): القدح الضخم. وقال: فتملا الهجم عفوا وهى وادعة حتى تكاد شفاه الهجم تنثلم (2) أبو عبيد: الهجمة من الابل أولها الاربعون إلى ما زادت. وهنيدة: المائة فقط. وهجمة الشتاء: شدة برده. وهجمة الصيف: حره. * (هامش 2) * (1) والهجم بالتحريك أيضا عن كراع. (2) قبله: كانت إذا حالب الظلماء أسمعها جاءت إلى حالب الظلماء تهتزم (*)أبو عمرو: الهجيمة من اللبن: أن تحقنه في السقاء الجديد ثم تشربه ولا تمخضه. وقال أبو يوسف: سمعت أبا مهدى الكلابي يقول: هو ما لم يرب، أي لم يخثر، وقد الهاج لان يروب. والهيجمانة: الدرة. وهيجمانة: اسم امرأة، وهى ابنة العنبر بن عمرو بن تميم. 
\
' } );