load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هجر ] الهجر: ضد الوصل. وقد هجره هجرا وهجرانا. والاسم الهجرة. والهجرتان: هجرة إلى الحبشة، وهجرة إلى المدينة. والمهاجرة من أرض إلى أرض: ترك الاولى للثانية. والتهاجر: التقاطع. والهجر أيضا: الهذيان. وقد هجر المريض يهجر هجرا، فهو هاجر والكلام مهجور. قال أبو عبيد: يروى عن إبراهيم (1) ما يثبت هذا القول في قوله تعالى: * (إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا) * قال: قالوا فيه غير الحق. ألم تر إلى المريض إذا هجري قال غير الحق. قال: وعن مجاهد نحوه. والهجر بالضم: الاسم من الاهجار، وهو الافحاش في المنطق، والخنا. قال الشماخ:(1) إبراهيم النخعي وهو إبراهيم بن يزيد. (*) كما جدة الاعراق (1) قال ابن ضرة * عليها كلاما جار فيه وأهجرا - وكذلك إذا أكثر الكلام فيها لا ينبغى. ورماه بهاجرات ومهجرات، أي بفضائح. والهجر والهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر. قال ذو الرمة: وبيداء مقفار يكاد ارتكاضها * بآل الضحى والهجر بالطرف يمصح - تقول منه: هجر النهار. قال امرؤ القيس: فدعها وسل الهم عنك بجسرة * ذمول إذا صام النهار وهجرا - ويقال: أتينا أهلنا مهجرين، كما يقال: مؤصلين، أي في وقت الهاجرة والاصيل. والتهجير والتهجر: السير في الهاجرة. وتهجر فلان، أي تشبه بالمهاجرين. وفى الحديث: " هاجروا ولا تهجروا ". الفراء: يقال ناقة مهجرة، أي فائقة في الشحم والسير. وبعير مهجر. ويقال: هو الذى يتناعته الناس ويهجرون بذكره، أي ينعتونه. قال الشاعر: عركرك مهجر الضوبان أومه * روض القذاف ربيعا أي تأويم -
\
(1) في ديوانه: " ممجدة الاعراق "، أي منسوبة أعراقها إلى المجد. وهى جمع عرق، وهو الاصل. (*)
\
وهذا أهجر من هذا، أي أكرم. يقال في كل شئ. وينشد: * وماء يمان دون طلق هجر * يقول: طلق لا طلق مثله. والهجير: يبيس الحمض الذى كسرته الماشية. وهجر أي ترك. قال ذو الرمة: ولم يبق بالخلصاء مما عنت له (1) * من الرطب إلا ييسها وهجيرها - والهجير: الهاجرة. والهجير: الحوض الكبير. وأنشد القنانى. * يفرى الفرى بالهجير الواسع * وهجر: اسم بلد مذكر مصروف. وفى المثل: " كمبضع تمر إلى هجر ". والنسبة هاجرى على غير قياس. ومنه قيل للبناء هاجرى. والهجير، مثال الفسيق: الدأب والعادة. وكذلك الهجيرى والاهجيرى. يقال: ما زال ذاك هجيراه وإهجيراه وإجرياه، أي عادته ودأبه. الاصمعي: الهجار: حبل يشد في رسغ رجل البعير، ثم يشد إلى حقوه إن كان عريانا، فإن كان مرحولا شد في الحقب. تقول منه: هجرت البعير أهجره هجرا.
\
(1) في اللسان: " مما عنت به ". (*) وهجار القوس: وترها: ويقال: المهجور الفحل يشد رأسه إلى رجله. 
\
' } );