load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هجن ] الهجان من الابل: البيض. وقال عمرو ابن كلثوم: * هجان اللون لم تقرأ جنينا (1) * ويستوى فيه المذكر والمؤنث والجمع. يقال بعير هجان، وناقة هجان وإبل هجان، وربما قالوا هجائن. قال عمرو بن أحمر: كأن على الجمال أوان خفت * هجائن من نعاج أراق عينا (2) وأرض هجان: طيبة الترب مرب. وامرأة هجان: كريمة. وقال الاصمعي في قول على رضوان الله عليه: هذا جناى وهجانه فيه * وكل جان يده إلى فيه يعنى خياره. * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * ذراعي عيطل أدماء بكر * (2) في اللسان: " من نعاج أوارعينا " وكذلك في المخطوطة. (*)اليزيدى: هو هجان بين الهجانة، ورجل هجين بين الهجنة. والهجنة في الناس والخيل، إنما تكون من قبل الام، فإذا كان الاب عتيقا والام ليست كذلك كان الولد هجينا. وقال الراجز: * العبد والهجين والفلنقس (1) * والاقراف من قبل الاب. وقالت هند (2): فإن نتجت حرا كريما فبالحرا * وإن يك إقراف فمن قبل الفحل والهاجن: الصبية تزوج قبل بلوغها، وكذلك الصغيرة من البهائم. وفى المثل: " جلت الهاجن عن الولد " أي صغرت، و " جلت الهاجن عن الرفد " وهو القدح الضخم. وقال ابن الاعرابي: " جلت العلبة عن الهاجن " أي كبرت. قال: وهى بنت اللبون يحمل عليها فتلقح ثم تنتج وهى حقة. قال: ولا يصلح أن يفعل بها ذلك. ويقال: هجنة، أي جعله هجينا. وتهجين الامر أيضا: تقبيحه. واهتجنت الجارية، إذا وطئت وهى صغيرة.
\
(1) بعده: * ثلاثة فأيهم تلمس * (2) بنت النعمان بن بشير. (*) والمهتجنة: النخلة أول ما تلقح. 
\
' } );