load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هدل ] الهديل: الذكر من الحمام. قال جران العود: كأن الهديل الظالع الرجل وسطها من البغى شريب يغرد منزف والهديل: صوت الحمام. يقال: هدل القمرى يهدل هديلا، مثل يهدر. قال ذو الرمة: أرى ناقتي عند المحصب شاقها رواح اليماني والهديل المرجع * (هامش 1) * (1) في التكملة: " وقبل إشارتهم ". (2) لابي كبير الهذلى. وصدره: * فأتت به حوش الفؤاد مبطنا * والهديل: فرخ كان على عهد نوح عليه السلام فصاده جارح من جوارح الطير. قالوا: فليس من حمامة إلا وتبكى عليه. قال الشاعر (1): وما من تهتفين به لنصر بأسرع جابة لك من هديل وهدلت الشئ أهدله هدلا، إذا أرخيته وأرسلته إلى أسفل. ويقال: هدل البعير هدلا، وهو أن تأخذه القرحة فيهدل مشفره، فهو فصيل هادل. وبعير هدل، إذا كان طويل المشفر، وذلك مما يمدح به. وقد هدل بالكسر يهدل هدلا. قال الراجز: * بكل شعشاع صهابى هدل * وبعير أهدل أيضا. وقد تهدلت شفته، أي استرخت. وتهدلت أغصان الشجرة، أي تدلت. والهدال بالفتح: ما تدلى من الغصن. وقال: يدعو الهديل وساق حر فوقه أصلا بأودية ذوات هدال ' } );