load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هدب ] الهدبة: الخملة، وضم الدال لغة فيه. وهدب الثوب وهداب الثوب: ما على أطرافه. ودمقس مهدب، أي ذو هداب. وهدب العين: ما نبت من الشعر على أشفارها. والاهدب: الرجل الكثير أشفار العين. والهدب، بالتحريك كل ورق ليس له عرض، كورق الاثل، والسرو، والارطى، والطرفاء: وكذلك الهداب. وقال الشاعر (2): في كناس ظاهر يستره * من عل الشفان (3) هداب الفنن وهداب النخل: سعفه. وهدب الناقة يهدبها هدبا: احتلبها. وهدب الثمرة، أي اجتناها. والهيدب: العيى الثقيل. وهيدب السحاب:(1) عجزه: * وفيه من صائك مستكره دفع * (2) عدى بن زيد. (3) في اللسان: هو منصوب بإسقاط حرف الجر. (*) ما تهدب منه إذا أراد الودق، كأنه خيوط. قال أوس بن حجر (1): وان مسف (2) فويق الارض هيدبه * يكاد يدفعه من قام بالراح وهندب بفتح الدال، وهندبا، وهندباة: بقل. وقال أبو زيد: الهندبا بكسر الدال يمد ويقصر. 
\
' } );