load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هدد ] هد البناء يهده هدا: كسره وضعضعه. وهدته المصيبة، أي أوهنت ركنه.(1) قال المجد: هو ماء، ويقال له الهبابيد. (2) يصف رفيقا له في السفر غلبه النعاس. (3) الرواية المعروفة: " هجدنا ". (4) وقبله: ومجود من صبابات الكرى * عاطف النمرق صدق المبتذل - (*) الاصمعي: يقال: فلان يهد، على ما لم يسم فاعله، إذا أثنى عليه بالجلد والقوة. وتقول: مررت برجل هدك من رجل. معناه أثقلك وصف محاسنه. وفيه لغتان: منهم من يجريه مجرى المصدر فلا يؤنثه ولا يثنيه ولا يجمعه، ومنهم من يجعله فعلا فيثنى ويجمع. تقول: مررت برجل هدك من رجل، وبامرأة هدتك من امرأة، وبرجلين هداك، وبرجال هدوك، وبامرأتين هدتاك، وبنسوة هد دنك. وانهد الجبل، أي انكسر. وقولهم: ماهده كذا، أي ما كسره كذا. قال الاصمعي: الهد: الرجل الضعيف. يقول الرجل للرجل إذا أوعده: إنى لغير هد، أي غير ضعيف. وقال ابن الاعرابي: الهد من الرجال: الجواد الكريم، وأما الجبان الضعيف فهو الهد بالكسر. وأنشد (1): ليسوا بهدين في الحروب إذا تع‍ * - قد فوق الحراقف النطق - والهدة: صوت وقع الحائط ونحوه. تقول منه: هد يهد بالكسر، هديدا. والهاد: صوت يسمعه أهل الساحل يأتيهم
\
(1) للعباس بن عبد المطلب. (*)
\
من قبل البحر له دوى في الارض، وربما كانت معه الزلزلة. ودويه: هديده. وهدهدة الحمام: دوى هديره. والفحل يهدهد في هديره هدهدة. وجمع الهدهدة هداهد. قال العجاج: * يتبعن ذا هداهد عجنسا (1) وهدهدت المرأة ابنها، حركته لينام. والتهديد: التخويف، وكذلك التهدد. والهدهد طائر، والهداهد مثله. قال الراعى: * كهداهد كسر الرماة جناحه (2) * والجمع الهداهد، بالفتح. وهداهد: حى من اليمن. 
\
' } );