load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هدف ] الهدف: كل شئ مرتفع، من بناء أو كثيب رمل أو جبل. ومنه سمى الغرض هدفا. وبه شبه الرجل (1) العظيم. قال الشاعر (2): إذا الهدف المعزال (3) صوب رأسه وأعجبه ضفو من الثلة الخطل وأهدف على التل: أشرف. * (هامش 1) * (1) قوله وبه شبه الرجل، في نسخ: " وبه سمى ". (2) أبو ذؤيب الهذلى. (3) في اللسان: " المعزاب "، وما هنا رواية أخرى. قال الجوهرى: في مادة عزل: والمعزال: الذى يعتزل بمشيته ويرعاها بمعزل من الناس. وأنشد الاصمعي: إذا الهدف. البيت. وامرأة مهدفة، أي لحيمة. وأهدف إليه، أي لجأ. وأهدف لك الشئ واستهدف، أي انتصب. قال الشاعر: وحتى سمعنا خشف بيضاء جعدة على قدمى مستهدف متقاصر يعنى بالمستهدف الحالب يتقاصر للحلب. يقول: سمعنا صوت الرغوة تتساقط على قدم الحالب. ويقال ركب (1) مستهدف، أي عريض. والهدفة: القطعة من الناس والبيوت، مثل الخبطة. ' } );