load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هدى ] الهدى: الرشاد والدلالة، يؤنث ويذكر. يقال: هداه الله للدين هدى. وقوله تعالى: (أولم يهد لهم) قال أبو عمرو بن العلاء: أولم يبين لهم. وهديته الطريق والبيت هداية، أي عرفته * (هامش رقم 1) * (1) عجزه: * على أذلغى يملا استك فيشلا * (2) لابي وجزة السعدى. (*) هذه لغة أهل الحجاز، وغيرهم يقول: هديته إلى الطريق وإلى الدار (1)، حكاها الاخفش. وهدى واهتدى بمعنى. وقوله تعالى: (فإن الله لا يهدى من يضل) قال الفراء: يريد لا يهتدى. والهداء: مصدر قولك: هديت المرأة إلى زوجها هداء، وقد هديت إليه. قال زهير: فإن كان (2) النساء مخبآت * فحق لكل محصنة هداء وهى مهدية وهدى أيضا على فعيل. والهدى: ما يهدى إلى الحرم من النعم. يقال: مالى هدى إن كان كذا وكذا ! وهو يمين. والهدى أيضا على فعيل مثله، وقرئ: (حتى يبلغ الهدى محله) بالتخفيف والتشديد. الواحدة هدية وهدية. وأما قول زهير: * (هامش رقم 2) * (1) قال في المختار: ورد هدى في الكتاب العزيز على ثلاثة أوجه: هدى بنفسه كقوله تعالى: (اهدنا الصراط المستقيم) وقوله تعالى: (وهديناه النجدين). وهدى باللام كقوله تعالى: (الحمد لله الذى هدانا لهذا) وقوله تعالى: (قل الله يهدى للحق). وهدى بإلى كقوله تعالى: (واهدنا إلى سواء الصراط). (2) ويروى: " وإن تكن ". (319 - صحاح - 6) (*)فلم أر معشرا أسروا هديا * ولم أر جار بيت يستباء قال الاصمعي: هو الرجل الذى له حرمة كحرمة هدى البيت. قال أبو عبيد: ويقال للاسير أيضا هدى. وأنشد للمتلمس يذكر طرفة ومقتل عمرو بن هند إياه: كطريفة بن العبد كان هديهم * ضربوا صميم قذاله بمهند أبو زيد: يقال خذ في هديتك بالسكر، أي فيما كنت فيه من الحديث أو العمل ولا تعدل عنه. ويقال أيضا: نظر فلان هدية امره وما أحسن هديته وهديته أيضا بالفتح، أي سيرته. والجمع هدى مثل تمرة وتمر ويقال أيضا: هدى هدى فلان، أي سار سيرته. وفى الحديث: " واهدوا هدى عمار ". وهداه، أي تقدمه. قال طرفة: للفتى عقل يعيش به * حيث تهدى ساقه قدمه وهادى السهم: نصله. والهادي: الراكس، وهو الثور في وسط البيدر تدور عليه الثيران في الدياسة. والهادي: العنق. وأقبلت هوادى الخيل، إذا بدت أعناقها ; ويقال أول رعيل منها. وقول امرئ القيس: كأن دماء الهاديات بنحره * عصارة حناء بشيب مرجل يعنى به أوائل الوحش. والهدية: واحدة الهدايا. يقال: أهديت له وإليه. والمهدى بكسر الميم: ما يهدى فيه، مثل الطبق ونحوه. قال ابن الاعرابي: ولا يسمى الطبق مهدى إلا وفيه ما يهدى. والمهداء بالمد: الذى من عادته أن يهدى. والتهادى: أن يهدى بعضهم إلى بعض. وفى الحديث: " تهادوا تحابوا ". وجاء فلان يهادى بين اثنين، إذا كان يمشى بينهما معتمدا عليهما من ضعفه وتمايله. قال ذو الرمة: يهادين جماء المرافق وعثة * كليلة حجم الكعب ريا المخلخل وكذلك المرأة، إذا تمايلت في مشيتها من غير أن يماشيها أحد قيل: تهادى. عن الاصمعي. قال الاعشى: إذا ما تأتى تريد القيام * تهادى كما قد رأيت البهيرا
\
أبو زيد: يقال لك عندي هدياها، أي مثلها. ويقال رميت بسهم ثم رميت بآخر هدياه، أي قصده. 
\
' } );