load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هدأ ] هدأ هدءا وهدوءا: سكن. وأهدأه: سكنه، يقال هدأت الصبى، إذا جعلت تضرب عليه بكفك وتسكنه لينام، وأهدأته إهداء. قال عدى بن زيد:شئز جنبى كأنى مهدأ * جعل القين على الدف إبر (1) الاصمعي: يقال تركت فلانا على مهيدئته، أي على حالته التى كان عليها، تصغير المهدأة. ورجل أهدأ، أي أحدب بين الهدأ. قال الراجز: * أهدأ يمشى مشية الظليم * وأتانا فلان وقد هدأت الرجل، أي بعد ما سكن الناس بالليل، وأتانا وقد هدأت العيون، وأتانا فلان هدوءا، إذا جاء بعد نومة، وبعد هدء من الليل وبعد هدأة من الليل، أي بعد هزيع من الليل، وبعد ما هدأ الناس، أي ناموا. 
\
' } );