load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هدج ] الهدجان: مشية الشيخ. وقد هدج يهدج. وهدج الظليم، إذا مشى في ارتعاش، فهو هداج وهدجدج. وهداج: اسم فرس كان لباهلة. وأنشد الاصمعي: * وفارس هداج أشاب النواصيا (2) * والهدجة: حنين الناقة على ولدها. وقد هدجت، فهى مهداج. وكذلك الريح التى لها حنين. قال أبو وجزة السعدى يصف حمر الوحش: حتى سلكن الشوى منهن في مسك من نسل جوابة الآفاق مهداج (3)(1) قال الصاغانى: والرواية " ضبارا " بالضاد المعجمة، وهو اسم كلب. وبعده: وتزينت لتروعني بجمالها * فكأنما كسى الحمار خمارا فخرجت أعثر في قوادم جبتى * لولا الحياء أطرتها إحضارا (2) لامرأة حارثية. وصدره: * شقيق وحرمى أراقا دماءنا * (3) وقبله: ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة * باتت تباشر عرما غير أزواج (*)
\
لان الريح تستدر السحاب وتلقحه فيمطر، فالماء من نسلها. والهودج: مركب من مراكب النساء مضبب وغير مضبب. وتهدجت الناقة: تعطفت على ولدها. وتهدج الصوت: تقطعه في ارتعاش. 
\
' } );