load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هدم ] هدمت الشئ هدما فانهدم وتهدم. وهدموا بيوتهم، شدد للكثرة. وتهدم عليه من الغضب، إذا اشتد غضبه. والهدم بالكسر: الثوب البالى، والجمع أهدام. قال أوس بن حجر: وذات هدم عار نواشرها تصمت بالماء تولبا جدعا (1) والمهدوم من اللبن: الرثيئة. والهدم، بالتحريك: ما تهدم من جوانب * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صوابه وذات بالرفع، لانه معطوف على فاعل قبله وهو: ليبك الشرب والمدامه والفتيان طرا وطامع طمعا البئر فسقط فيها. وقال الشاعر يصف امرأة فاجرة: تمضى إذا زجرت عن سوأة قدما كأنها هدم في الجفر منقاض ويقال: دماؤهم بينهم هدم، أي هدر. وهدم أيضا بالتسكين، وذلك إذا لم يودوا. والهدمة: الدفعة من المال. وناقة هدمة: شديدة الضبعة. قال الفراء: هي التى تقع من شدة الغضب. وقد هدمت بالكسر. وأنشد (1): * فيها هديم ضبع هواس (2) * ويقال: هذا شئ مهندم، أي مصلح على مقدار. وهو معرب، وأصله بالفارسية " أندام " مثل مهندس وأصله " أنذازه ". ' } );