load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هذذ ] الهذ: الاسراع في القطع وفى القراءة. يقال:(1) في اللسان: قال أبو محمد الفقعسى يصف الاثافي. (2) قبله: غير أثافى مرجل جواذى * كأنهن قطع الافلاذ - (3) أي يرضعها. (*)
\
هو يهذ القرآن هذا ويهذ الحديث هذا، أي يسرده. وسكين هذوذ: قطاع. قال الاصمعي: تقول للناس إذا أردت أن يكفوا عن الشئ: هجاجيك وهذاذ يك، على تقدير الاثنين. قال عبد بنى الحسحاس: إذا شق برد شق بالبرد مثله * هذا ذيك حتى ليس للبرد لابس - تزعم النساء أنه إذا شق عند البضاع شيئا من ثوب صاحبه دام الود بينهما، وإلا تهاجرا. واهتذذت الشئ: اقتطعته بسرعة. وقال الشاعر (1): وعبد يغوث تحجل الطير حوله * قد اهتذ عرشيه الحسام المذكر - ويروى: " قد احتز ".
\
(1) ذو الرمة. (*) 
\
' } );