load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هرج ] الهرج: الفتنة والاختلاط: وقد هرج الناس يهرجون بالكسر هرجا. وفى حديث أشراط الساعة: يكون كذا وكذا، " ويكثر الهرج " قيل: وما الهرج يا رسول الله ؟ قال: القتل. قال عبيد الله بن قيس الرقيات أيام فتنة ابن الزبير: ليت شعرى أأول الهرج هذا * أم زمان من فتنة غير هرج يعنى أأول الهرج المذكور في الحديث هذا، أم زمان من فتنة سوى ذلك الهرج. وأصل الهرج الكثرة في الشئ. ومنه قولهم في الجماع: بات يهرجها ليلته جمعاء. ويقال للفرس: مر يهرج، وإنه لمهرج وهراج، إذا كان كثير الجرى. قال العجاج: * من كل هراج نبيل محزمه * وهرج البعير بالكسر يهرج هرجا، إذا سدر من شدة الحر وكثرة الطلاء بالقطران. قال العجاج يصف الحمار والاتان: * ورهبا من حنذه أن يهرجا (1) * وهرجت البعير تهريجا وأهرجته، إذا حملت عليه في السير في الهاجرة حتى يسدر. وهرج النبيذ فلانا، إذا بلغ منه فانهرج وأنهك. وهرجت بالسبع، إذا صحت به وزجرته. قال رؤبة: * هرجت فارتد ارتدادا الاكمه (2) * ' } );