load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هرس ] الهرس: الدق. ومنه الهريسة. والمهراس: حجر منقور يدق فيه ويتوضأ منه. والمهاريس من الابل: الشداد. قال الحطيئة يمدح إبله: مهاريس يروى رسلها ضيف أهلها * إذا النار أبدت أوجه الخفرات * والهراس بالفتح: شجر ذو شوك. قال الشاعر (1): وخيل (2) تكدس بالدارعين * طباق الكلاب يطأن الهراسا * وقال آخر (3): إنا إذا الخيل عدت أكداسا * مثل الكلاب تتقى الهراسا * وأرض هرسة، أي كثيرة الهراس. وأسد هرس، أي شديد. وهو من الدق. قال الشاعر: شديد الساعدين أخا وثاب * شديدا أسره هرسا هموسا * ' } );