load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هرع ] دم هرع: أي جار بين الهرع. وقد هرع. ورجل هرع: سريع البكاء. والهرعة: المرأة التى تنزل حين يخالطها الرجل. والمهروع: المجنون الذى يصرع. والاهراع: الاسراع. وقوله تعالى: { وجاءه قومه يهرعون إليه }، قال أبو عبيدة: أي يستحثون إليه، كأنه يحث بعضهم بعضا. وأهرع الرجل على ما لم يسم فاعله، فهو مهرع، إذا كان يرعد من غضب أو حمى أو فزع. والهيرع: الجبان الضعيف. وريح هيرع: سريعة الهبوب. وربما سموا قصبة الراعى التى يزمر بها هيرعة ويراعة. واهرمع الرجل، أي أسرع في مشيه، وكذلك إذا كان سريع البكاء والدموع. وأظن الميم زائدة (1) ' } );