load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هرم ] الهرم (1) بالتسكين: نبت، وهو ضرب من الحمض، الواحدة هرمة. ويقال: بعير هارم، للذى يرعاه. وابل هوارم. ويقال: " هو أذل من هرمة ". وابن هرمة: شاعر. والهرم بالتحريك: كبر السن. وقد هرم الرجل بالكسر، وأهرمه الله سبحانه، فهو هرم وقوم هرمى. وترك العشاء مهرمة. وهرم أيضا: اسم رجل. وهرم بن سنان بن أبى حارثة المرى، من بنى مرة بن عوف بن سعد * (هامش 1) * (1) هرم الرجل من باب طرب هرما ومهرما. (*) ابن ذبيان، وهو صاحب زهير الذى يقول فيه: إن البخيل ملوم حيث كان ولكن الجواد على علاته هرم وأما هرم بن قطبة بن سيار فمن بنى فزارة، وهو الذى تنافر إليه عامر وعلقمة. ويقال: " إنك لا تدرى علام ينزأ هرمك، ولا تدرى بم يولع هرمك "، أي نفسك وعقلك. والهرمان بالضم: العقل. يقال: ماله هرمان. وفلان يتهارم: يرى من نفسه أنه هرم وليس به. والهرمان: بناءان بمصر. ' } );