load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هرر ] الهر: السنور، والجمع هررة مثال قرد وقردة. والانثى هرة، وجمعها هرر، مثل قربة وقرب. ورأس هر: موضع. وهر: اسم امرأة. وقال (1): أصحوت اليوم أم شاقتك هر * ومن الحب جنون مستعر - والهر: الاسم من قولك هررته هرا، أي كرهته. وفى المثل: " فلان لا يعرف هرا من بر " أي لا يعرف من يكرهه ممن يبره. ويقال: الهر في هذا المثل: دعاء الغنم، والبر سوقها. والهرار: داء يأخذ الابل تسلح منه. وأنشد أبو عمرو لغيلان بن حريث: فإلا يكن (2) فيها هرار فإننى * بسل يمانيها إلى الحول خائف - أي خائف سلا. والباء زائدة. تقول منه: هرت الابل تهر هرارا،(1) طرفة بن العبد. (2) في المطبوعة الاولى: " فإن يكن "، تحريف. (108 - صحاح - 2) (*)
\
وبعير مهرور، وناقة مهرورة. قال الكميت يمدح خالد بم عبد الله القسرى: ولا يصادفن شربا آجنا (1) كدرا * ولا يهر به منهن مبتقل - قوله به، أي بالماء. يعنى أنه مرئ ليس بالوبئ. وذكر الابل وهو يريد أصحابها. وهرير الكلب: صوته دون نباحه من قلة صبره على البرد. وقد هر الكلب يهر هريرا. وقال يصف شدة البرد: إذا كبد النجم السماء بشتوة * على حين هر الكلب والثلج خاشف (2) - وهر فلان الكاس والحرب هريرا، أي كرهها. قال عنتره: * حتى تهروا العواليا (3) * وهاره، أي هر في وجهه. وهر الشبرق والبهمى، إذا يبس وتنفش. وقال الشاعر:
\
(1) في اللسان: " إلا آجنا ". (2) البيت للقطامي، وقبله: أرى الحق لا يعيا على سبيله * إذا ضافني ليلا مع القر ضائف - (3) البيت بتمامه: حلفنا لهم والخيل تردى بنا معا * نزايلكم حتى تهروا العواليا - وفى ديوانه * حلفت لهم والخيل تدمى نحورها * (*) رعين الشبرق الريان حتى * إذا ماهر وامتنع المذاقا - والهراران: نجمان. وهرهرت بالغنم: دعوتها، عن أبى عمرو. وهرهرت الشئ: لغة في فرفرته، إذا حركته. وهذا الحرف نقلته من كتاب الاعتقاب لابي تراب من غير سماع. والهرهور: الماء الكثير، وهو الذى إذا جرى سمعت له: هرهر، وهو حكاية جريه. 
\
' } );