load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هرا ] الهراوة: العصا الضخمة، والجمع الهراوى بفتح الواو مثال المطايا، كما قلناه في الاداوة. وهروته بالهراوة وتهريته، إذا ضربته بها. وقال (1): يكسى ولا يغرث مملوكها * إذا تهرت عبدها الهاريه وهريت العمامة تهرية: صفرتها. وهراة: اسم بلد. وقال (2): * عاود هراة وإن معمورها خربا (3) * * (هامش رقم 1) * (1) عمرو بن ملقط الطائى. (2) شاعر من أهل هراة لما افتتحها عبد الله بن خازم سنة 66. (3) عاود هراة وإن معمورها خربا * وأسعد اليوم مشغوفا إذا طربا = (*) فإن وقفت عليها وقفت بالهاء. وإنما قيل معاذ الهراء، لانه كان يبيع الثياب الهروية. ' } );