load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هزز ] هززت الشئ هزا فاهتز، أي حركته فتحرك. يقال: هز الحادى الابل هزا فاهتزت هي، إذا تحركت في سيرها لحدائه. واهتز الكوكب في انقضاضه. وكوكب هاز. والهزة، بالكسر: النشاط والارتياح، وصوت غليان القدر. 114 - صحاحواهتزاز الموكب أيضا: صوتهم وجلبتهم. وهزيز الريح: دويها عند هزها الشجر. يقال: الريح تهزز الشجر فيتهزز. وهزهزه، أي حركه فتهزهز. والهزاهز: الفتن يهتز فيها الناس. وسيف هزهاز، ونهر هزهز، بالضم. وأنشد الاصمعي: إذا استراثت ساقيا مستوفزا * بجت من البطحاء نهرا هزهزا * وهزان: حى من العرب. ومنه قول الشاعر (1): فلن تعدمي من اليمامة منكحا (2) * وفتيان هزان الطوال الغرانقه * 
\
' } );