load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هزج ] الهزج: صوت الرعد. والهزج أيضا من الاغانى، وفيه ترنم. وقد هزج بالكسر وتهزج. قال الراجز: * كأنها جارية تهزج *(1) قبله: حتى إذا ما الصيف كان أمجا * وفرغا من رعى ما تلزجا ورهبا من حنذه أن يهرجا * تذكرا عينا رواء فلجا قوله " من حنذه ": الضمير للصيف. والحنذ: شدة الحر. وأمجا: أي شديد الحر. والتلزج: تتبع الكلا يعنى العير والاتان. (2) بعده: * في غائلات الحائر المتهته * (*)
\
وتهزجت القوس، إذا صوتت عند إنباض الرامى عنها. قال الكميت: لم يعب ربها ولا الناس منها * غير إنذارها عليه الحميرا بأهازيج من أغانيها الج‍ * ش وإتباعها النحيب الزفيرا والهزج: جنس من العروض. والهزامج بالضم: الصوت المتدارك، بزيادة الميم. 
\
' } );