load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هزأ ] الهزء والهزؤ: السخرية. تقول: هزئت(1) وكحل: اسم علم للسنة المجدبة. وقبله: نعاء لفضل العلم والحلم والتقى * ومأوى اليتامى الغبر أسنوا فأجدبوا (2) هو إهاب بن عمير. (3) يروى: " للاصائل ". (4) في اللسان: الاوابل بالباء، قال: وبلة الاوابل: بلة الرطب. والاوابل: التى أبلت بالمكان أي لزمته، وقيل هي التى جزأت بالرطب عن الماء. (*)
\
منه وهزئت به، عن الاخفش. واستهزأت به، وتهزأت به، وهزأت به أيضا، هزءا ومهزأة. عن أبى زيد. ورجل هزءة بالتسكين، أي يهزأ به، وهزأة بالتحريك: يهزأ بالناس. 
\
' } );