load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هزم ] الهزمة: النقرة في الصدر، وفي التفاحة إذا غمزتها بيدك، ونحو ذلك. وهزم الضريع: ما تكسر منه. والتهزم: التكسر. يقال: تهزم السقاء، إذا يبس فتكسر. وهزمت الجيش (1) هزما وهزيمة، فانهزموا. والهزيمة: الركية. وقال الطرماح بن حكيم الطائى: أنا الطرماح وعمى حاتم وسمى شكى ولساني عارم والبحر حيث تنكد الهزائم قوله " وسمى " من السمة. وشكى، أي موجع. وتنكد، أي يقل ماؤها. واهتزام الفرس: صوت جريه. قال امرؤ القيس: على الذبل جياش كأن اهتزامه إذا جاش فيه حميه غلى مرجل واهتزمت الشاة: ذبحتها. وهزيم الرعد: صوته. يقال: تهزم الرعد تهزما. * (هامش 1) * (1) هزم الجيش من باب ضرب. وغيث هزم: متبعق لا يستمسك. قال يزيد بن مفرغ: سقى هزم الاوساط منبجس العرى منازلها من مسرقان فسرقا (1) وقول جرير: * وتلعب المهزاما (2) * ضرب من اللعب. ' } );