load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هزع ] مضى هزيع من الليل، أي طائفة، وهو نحو من ثلثه أو ربعه. وهزعت الشئ تهزيعا: كسرته فانهزع، أي انكسر واندق. * (هامش 2) * (1) وقال الباهلى: الهرعة والفرعة: القملة الصغيرة. (*)والمهزع: المدق. وقال يصف أسدا: كأنهم يخشون منك مدربا * بجلية مشبوح الذراعين مهزعا * واهتزاع القناة والسيف: اهتزازهما إذا هزا. قال الراجز (1): إنا إذا قلت طخارير القزع * وصدر الشارب منها عن جرع * نفلحها البيض القليلات الطبع * من كل عراص إذا هز اهتزع (2) * مثل قدامى النسر ما مس بضع * والاهزع: آخر ما يبقى من السهام في الكنانة، جيدا كان أو رديئا. يقال: ما في كنانته أهزع. قال ابن السكيت: فيتكلم به مع الجحد، إلا أن النمر بن تولب أتى به مع غير الجحد فقال: فأرسل سهما له أهزعا * فشك نواهقه والفما * وقولهم: ما في الدار أهزع، أي ما فيها أحد. ومر فلان يهزع، أي يسرع، مثل يمزع. وهزع واهتزع وتهزع، كله بمعنى أسرع. 
\
' } );