load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هشم ] الهشم (3): كسر الشئ اليابس. يقال: هشم الثريد. ومنه سمى هاشم بن عبد مناف، واسمه عمرو. قال فيه الشاعر ابن الزبعرى: عمرو العلا هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف والهشيم من النبات: اليابس المتكسر، والشجرة البالية يأخذها الحاطب كيف يشاء. * (هامش 2) * (1) في التكملة ما نصه: والانشاد مداخل، والرواية من مسرقان فشرقا. أي أخذ جانب الشرق. (2) هو قوله: كانت مجربة تروز بكفها كمر العبيد وتلعب المهزاما (3) هشم الشئ من باب ضرب: كسره. (*)ومنه قولهم: ما فلان إلا هشيمة كرم، إذا كان سمحا. ورجل هشيم: ضعيف البدن. وتهشم عليه فلان، إذا تعطف. واهتشم ما في ضرع الناقة، إذا احتلبه. 
\
' } );