load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هضب ] الهضبة: المطرة. يقال: هضبتهم السماء، أي مطرتهم. والجمع هضب مثل بدرة وبدر. وقال ذو الرمة: فبات يشئزه ثأد ويسهره * تذؤب الريح والوسواس والهضب ويروى " والهضب "، وهو جمع هاضب مثل تابع وتبع، وباعد وبعد، عن أبى عمرو.(1) هو رؤبة. (2) عجزه: * والعنتريس الوجناء والجملا * (*) وقال أبو زيد: الاهاضيب واحدها هضاب، وواحد الهضب هضب، وهى حلبات (1) القطر بعد القطر. وهضب القوم في الحديث واهتضبوا، أي أفاضوا فيه وارتفعت أصواتهم. يقال: أهضبوا يا قوم، أي تكلموا. والهضبة: الجبل المنبسط على وجه الارض، والجمع هضب وهضب وهضاب. والهضب، مثال الهجف: الفرس الكثير العرق. قال طرفة. من عناجيج ذكور وقح * وهضبات إذا ابتل العذر (2) 
\
' } );