load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هضم ] هضمت الشئ (2): كسرته. يقال: هضمه حقه واهتضمه، إذا ظلمه وكسر عليه حقه. وهضمت لك من حقى طائفة، أي تركته. وتهضمه: ظلمه. ورجل هضيم ومهتضم، أي مظلوم. والهضيمة: أن يتهضمك القوم شيئا، أي يظلموك. وتهضمت للقوم تهضما، إذا انقدت لهم وتقاصرت. أبو زيد: أهضمت الابل للاجذاع * (هامش 1) * (1) من باب ضرب. (2) من باب ضرب. والاسداس جميعا، إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها. قال: وكذلك الغنم. والهاضوم: الذى يقال له الجوارش، لانه يهضم الطعام. وهذا طعام سريع الانهضام، وبطئ الانهضام. ويقال للطلع هضيم ما لم يخرج من كفراه لدخول بعضه في بعض. والهضيم من النساء: اللطيفة الكشحين. وكشح مهضم ومزمار مهضم، لانه فيما يقال أكسار يضم بعضها إلى بعض. وقال عنترة: بركت على جنب الرداع (1) كأنما بركت على قصب أجش مهضم والهضم بالكسر (2): المطمئن من الارض، وجمعه أهضام وهضوم. ومنه قولهم في التحذير من الامر المخوف: الليل وأهضام الوادي. يقول: فاحذر فإنك لا تدرى لعل هناك من لا يؤمن اغتياله. قال لبيد: فالضيف والجار الجنيب كأنما (3) هبطا تبالة مخصبا أهضامها * (هامش 2) * (1) ويروى: " على ماء الرداع ". (2) والهضم بالكسر ويفتح. (3) ويروى: " والجار الغريب ". (*)ابن السكيت: الهضم بالتحريك: انضمام الجنبين، وهو في الفرس عيب. يقال: لا يسبق أهضم من غاية بعيدة أبدا. وقال الاصمعي: لم يسبق في الحلبة فرس أهضم قط، وإنما الفرس بعنقه وبطنه. والانثى هضماء. ورجل أهضم بين الهضم. قال طرفة: ولا خير فيه غير أن له غنى وأن له كشحا إذا قام أهضما والاهضام من الطيب، الواحد هضم. 
\
' } );