load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هطل ] الهطل (1): تتابع المطر والدمع وسيلانه. يقال هطلت السماء تهطل هطلا وهطلانا وتهطالا. وسحاب هطل، ومطر هطل: كثير الهطلان، وسحائب هطل جمع هاطل. وديمة هطلاء، ولا يقال سحاب أهطل. وهذا كقولهم: فرس روعاء وهى الذكية ولا يقال للذكر أروع، وامرأة حسناء ولم يقولوا رجل أحسن. قال امرؤ القيس: ديمة هطلاء فيها وطف طبق الارض تحرى وتدر أبو عبيدة: الهطل (2): البعير المعيى. وناقة هطلى: تمشى رويدا. وقال: * (هامش 2) * (1) والهطلان. (2) بالكسر كما في المخطوطة. (*)* أبابيل هطلى من مراح ومهمل * والهطال: اسم جبل، وقال: على هطالهم منهم بيوت كأن العنكبوت هو ابتناها والهيطل: الجماعة يغزى بهم ليسوا بالكثير. ويقال الهياطلة: جيل من الناس كانت له شوكة وكانت لهم بلاد طخيرستان (1). وأتراك خلخ (2) وخنجينة (3) من بقاياهم. والهيطل، يقال: هو الثعلب. 
\
' } );