load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هفا ] الهفوة: الزلة. وقد هفا يهفو هفوة. وهفا الطائر بجناحيه، أي خفق وطار. وقال: وهو إذا الحرب هفا عقابه * مرجم حرب تلتظى حرابه وهفا الشئ في الهواء، إذا ذهب، كالصوفة ونحوها. ومر الظبى يهفو، مثل قولك: يطفو. قال: بشر يصف فرسا: * (هامش رقم 2) * = وارجع بطرفك نحو الخندقين ترى * رزءا جليلا وأمرا مفظعا عجبا هاما تزقى وأوصالا مفرقة * ومنزلا مقفرا من أهله خربا لا تأمنن حدثا قيس وقد ظلمت * إن أحدث الدهر في تصريفه عقبا مقتلون وقتالون قد علموا * أنا كذلك نلقى الحرب والحربا (*)يشبه شخصها والخيل تهفو * هفوا ظل فتخاء الجناح وهوافى النعم، مثل الهوامى. والهفو: الجوع. ورجل هاف، أي جائع. والهفاة: النظرة (1). 
\
' } );