load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هفف ] الهف بالكسر: السحاب الرقيق ليس فيه ماء. وشهدة هف: ليس فيها عسل، حكاه ابن السكيت والهف أيضا: الزرع الذى يؤخر حصاده فينتثر حبه. والهف أيضا: جنس من السمك صغار. والهفاف: البراق، والخفيف أيضا. وقد هف هفيفا. والظل الهفاف والريح الهفافة: الساكنة الطيبة. وقميص هفاف وهفهاف، أي رقيق شفاف. وريش هفهاف. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " تسعى بجف ". والهفيف: سرعة السير. قال ذو الرمة: إذا ما نعسنا نعسة قلت غننا بخرقاء وارفع من هفيف الرواحل وامرأة مهفهفة، أي ضامرة البطن ومهففة، أيضا. عن يعقوب. واليهفوف: الجبان، ويقال الحديد القلب. ' } );