load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هقع ] الهقعة: الدائرة التى تكون في عرض زور الفرس ; وتكره. ويقال: إن المهقوع لا يسبق أبدا. والهقعة. ثلاثة أنجم نيرة قريب بعضها من بعض، وهى رأس الجوزاء ينزلها القمر. ويقال رجل هقعة، مثال همزة، للذى يكثر الاتكاء والاضطجاع بين القوم. والهيقعة: حكاية وقع السيف. وقال أبو عبيدة: هي أن يضرب بالحد من فوق. وأنشد للهذلى (1): * (هامش 2) * (1) عبد مناف بن ربع. (*)الطعن شغشغة (1) والضرب هيقعة * ضرب المعول تحت الديمة العضدا * والهمقع، بتشديد الميم ; مثال الزملق: ثمر التنضب، وهو في كتاب سيبويه. 
\
' } );