load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هقر ] الهقور: الطويل. وأنشد أبو عمرو (4):(1) سائفة بالفاء، وهى ما استرق من الرمل. وفى المطبوعة الاولى " سائغة "، صوابه من اللسان. (2) لبابة، صوابها بياء بعد الالف. واللباية. شجر الامطى، كما في اللسان (لبى). ووردت هنا وفى اللسان (همق، قصم) " لبابة " بموحدتين خطأ. وكذلك جاءت " هيشور " هنا خطأ. وصوابه " هيشوم " كما نبه عليه صاحب القاموس. والرجز ميمى. وقبله: * باتت تعشى الحمض بالقصيم * (3) أسمحت: لانت وانقادت. وفى المطبوعة الاولى: " أسمعت "، صوابه من ديوانه واللسان. (4) لنجاد الخيبرى. (*) ليس بجلحاب ولا هقور * لكنه البهتر وابن البهتر (1) - 
\
' } );