load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هلك ] هلك (1) الشئ يهلك هلا كا وهلوكا، ومهلكا ومهلكا ومهلكا، وتهلكة، والاسم الهلك بالضم. قال اليزيدى: التهلكة من نوادر المصادر، ليست مما يجرى على القياس. وأهلكه غيره واستهلكه. والمهلكة والمهلكة: المفازة. وقال أبو عبيد: تميم تقول هلكه يهلكه هلكا، بمعنى أهلكه. وأنشد للعجاج: * ومهمه هالك من تعرجا (2) * يريد مهلك، كما يقال ليل غاض أي مغض. ويقال: أراد هالك المتعرجين، أي من تعرج فيه هلك. * (هامش 2) * (1) هلك كضرب، ومنع، وعلم. (2) بعده: * هائلة أهواله من أدلجا * (*)وقد يجمع هالك على هلكى وهلاك (1). قال الشاعر (2): ترى الارامل والهلاك تتبعه يستن منه عليهم وابل رذم يعنى به الفقراء. وقد جاء في المثل: فلان هالك في الهوالك. وأنشد أبو عمرو بن العلاء لابن جذل الطعان: فأيقنت أنى ثائر ابن مكدم غداتئذ أو هالك في الهوالك وهذا شاذ على ما فسرناه في فوارس. وقولهم: افعل ذاك إما هلكت هلك، بضم الهاء واللام، غير مصروف، أي على كل حال. وتهالك الرجل على الفراش، أي سقط. واهتلكت القطاة خوف البازى، أي رمت بنفسها في المهالك. والهلوك من النساء: الفاجرة المتساقطة على الرجال، ولا يقال رجل هلوك. والهلك، بالتحريك: الشئ الذى يهوى ويسقط. وقال: رأت هلكا بنجاف الغبيط فكادت تجد لذالك الهجارا * (هامش 1) * (1) وزاد المجد: وهلك، وهوالك، شاذ. (2) في نسخة زيادة: " زيادة بن منقذ " (*). والهلكة أيضا: الهلاك، ومنه قولهم: هي الهلكة الهلكاء، وهو توكيد لها، كما يقال: همج هامج. والهالكي: الحداد، نسب إلى الهالك ابن عمرو بن أسد بن خزيمة، وكان حدادا. ولذلك قيل لبنى أسد: القيون. قال الكسائي: يقال وقع في وادى تهلك بضم التاء والهاء واللام مشددة (1)، وهو غير مصروف، مثل تخيب، ومعناهما الباطل. 
\
' } );