load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هلل ] الهلال: أول ليلة والثانية والثالثة، ثم هو قمر. والهلال ما يضم بين الحنوين من حديد أو خشب، والجمع الاهلة. وهلال: حى من هوازن. والهلال: الماء القليل في أسفل الركى. والهلال: السنان الذى له شعبتان يصاد به الوحش. والهلال: طرف الرحى إذا انكسر منه. وقول ذى الرمة: إليك ابتذلنا كل وهم كأنه هلال بدا في رمضة يتقلب قالوا: يعنى حية. وتهلل السحاب ببرقه: تلالا. وتهلل وجه الرجل من فرحه، واستهل. وتهللت دموعه، أي سالت. * (هامش 2) * = أظنت الدهنا وظن مسحل أن الامير بالقضاء يعجل عن كسلاتى والحصان يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل (*)وانهلت السماء: صبت. وانهل المطر انهلالا: سال بشدة. وهلل الرجل، أي قال لا إله إلا الله. يقال: قد أكثرت من الهيللة، أي من قول لا إله إلا الله. والتهليل: النكوص. يقال: حمل فما هلل، أي فما جبن. قال كعب بن زهير: * فما لهم عن حياض الموت تهليل (1) * والهلل: الفرق. يقال: هلك فلان هللا، أي فرقا. أبو زيد: الهلل أول المطر. يقال: استهلت السماء، وذلك في أول مطرها. ويقال: هو صوت وقعه. واستهل الصبى، أي صاح عند الولادة. وأهل المعتمر، إذا رفع صوته بالتلبية. وأهل بالتسمية على الذبيحة. وقوله تعالى: (وما أهل به لغير الله) أي نودى عليه بغير اسم الله. وأصله رفع الصوت. قال ابن أحمر: يهلل بالفرقد ركبانها كما يهل الراكب المعتمر وأهل الهلال، واستهل على ما لم يسم فاعله. ويقال أيضا: استهل هو، بمعنى تبين. * (هامش 1) * (1) صدره: * لا يقع الطعن إلا في نحورهم * ولا يقال أهل. ويقال أهللنا عن ليلة كذا، ولا يقال أهللناه فهل، كما يقال أدخلناه فدخل، وهو قياسه. والهلهل: سم، وهو معرب. ويقال: ثوب هلهل: سخيف النسج. وقد هلهل النساج الثوب، إذا أرق نسجه وخففه. قال النابغة: أتاك بثوب هلهل النسج كاذب ولم يأت بالحق الذى هو ساطع (1) ويروى " لهله ". وشعر هلهل، أي رقيق. ويقال سمى امرؤ القيس بن ربيعة أخو كليب وائل مهلهلا لانه أول من أرق الشعر. ويقال: بل سمى بقوله: لما توغل في الكراع هجينهم هلهلت أثأر مالكا أو ضئبلا (2) ويقال: هلهلت أدركه، كما يقال كدت أدركه. والهلاهل: الماء الكثير الصافى. * (هامش 2) * (1) ويروى: " ناصع ". (2) قال ابن برى: الذى في شعره: " لما توعر " وضئبلا، كذا وردت، والذى في اللسان (صنبل، هلل) " صنبلا ". (*)
\
ويقال: قد ذهب بذى هليان بكسر الهاء، إذا ذهب بحيث لا يدرى. وهلا: زجر للخيل. وهال مثله، أي اقربى. وهل: حرف استفهام، فإذا جعلته اسما، شددته. قال الخليل: قلت لابي الدقيش: هل لك في ثريدة كأن ودكها عيون الضياون (1) ؟ فقال: أشد الهل. ابن السكيت: وإذا قيل هل لك في كذا وكذا، قلت: لى فيه، أو: إن لى فيه، أو: مالى فيه، ولا تقل: إن لى فيه هلا. والتأويل: هل لك فيه حاجة ؟ فحذفت الحاجة لما عرف المعنى، وحذف الراد ذكر الحاجة كما حذفها السائل. ويقال: ما أصاب عنده هلة ولا بلة، أي شيئا. وقد فسرناه في بلة. أبو عبيدة في قوله تعالى: (هل أتى على الانسان حين من الدهر) قال: معناها قد أتى. وهل قد تكون بمعنى " ما "، قالت ابنة الحمارس: * هل هي إلا حظة أو تطليق (2) * أي ما هي، فلهذا أدخلت إلا. * (هامش 1) * (1) جمع ضيون، وهو السنور الذكر. (2) بعده: * أو صلف من بين ذاك تعليق * (*) وقولهم هلا، استعجال وحث، يقال: حيهلا الثريد، ومعناه هلم إلى الثريد، فتحت ياؤه لاجتماع الساكنين، وبنيت حى مع هل اسما واحدا، مثل خمسة عشر، وسمى به الفعل ويستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث، وإذا وقفت عليه قلت حيهلا، والالف لبيان الحركة، كالهاء في قوله تعالى: (كتابيه)، و (حسابيه) لان الالف من مخرج الهاء. وفي الحديث: " إذا ذكر الصالحون فحيهل بعمر "، بفتح اللام مثل خمسة عشر، ومعناه عليك بعمر وادع عمر، أي إنه من أهل هذه الصفة. ويجوز فحيهلا بالتنوين، يجعل نكرة. وأما فحيهلا بلا تنوين فإنما يجوز في الوقف، فأما في الادراج فهى لغة رديئة. وأما قول لبيد يذكر صاحبا له كان أمره بالرحيل في السفر: يتمارى في الذى قلت له ولقد يسمع قولى حيهل فإنما سكنه للقافية. وقد يقولون حى من غير أن يقولوا هل، من ذلك قولهم في الاذان: " حى على الصلاة حى على الفلاح "، وإنما هو دعاء إلى الصلاة والفلاح. قال ابن أحمر:
\
أنشأت أسأله ما بال رفقته حى الحمول فإن الركب قد ذهبا قال: أنشأ يسأل غلامه كيف أخذ الركب وحكى سيبويه عن أبى الخطاب أن بعض العرب يقول: حيهل الصلاة، يصل بهل كما يصل بعلى، فيقال: حيهل الصلاة، ومعناه ائتوا الصلاة واقربوا من الصلاة، وهلموا إلى الصلاة. وقد حيعل المؤذن، كما يقال حولق وتعبشهم (1)، مركبا من كلمتين. قال الشاعر: الارب طيف منك بات معانقى إلى أن دعا داعى الصباح فحيعلا وقال آخر: أقول لها ودمع العين جار ألم يحزنك حيعله المنادى وربما ألحقوا به الكاف فقالوا: حيهلك، كما قالوا رويدك والكاف للخطاب فقط، ولا موضع لها من الاعراب، لانها ليست باسم. قال أبو عبيدة: وسمع أبو مهدية الاعرابي * (هامش 1) * (1) حولق: أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا الله. وتعبشم: انتسب إلى عبد شمس أو تعلق بهم بحلف أو جوار أو ولاء ومثله تعبقس في عبد القيس. رجلا يدعو بالفارسية رجلا يقول له " زوذ " فقال: ما يقول ؟ قلنا: يقول عجل. فقال: ألا يقول حيهلك، أي هلم وتعال. وقول الشاعر: * هيهاؤه وحيهله (1) * فإنما جعله اسما ولم يأمر به أحدا. 
\
' } );