load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هلب ] الهلبة: شعر الخنزير الذى يخرز به، والجمع الهلب. وكذلك ما غلظ من شعر الذنب وغيره. والا هلب: الفرس الكثير الهلب. وهلبت الفرس، إذا نتفت هلبه، فهو مهلوب. ومنه سمى المهلب بن أبى صفرة أبو المهالبة. وعام أهلب، أي خصيب، مثل أزب، وهو على التشبيه. وهلبة الزمان: شدته، مثل الكلبة والجلبة. والهلابة: الريح الباردة مع قطر. ويوم(1) في اللسان: " جلبات " بالجيم. (2) ويروى: " طوالات العذر ". (*)
\
هلاب، أي ذو ريح ومطر. قال أبو زبيد يصف رجلا: * أحس يوما من المشتاة هلابا (1) * 
\
' } );