load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هلع ] الهلع: أفحش الجزع. وقد هلع بالكسر، فهو هلع وهلوع. وقد جاء في الحديث: " من شر ما أوتى العبد شح هالع، وجبن خالع " أي يجزع فيه العبد ويحزن، كما يقال: يوم عاصف، وليل نائم. ويحتمل أيضا أن يكون هالع لمكان خالع للازدواج. والخالع: الذى كأنه يخلع فؤاده لشدته. وحكى يعقوب: رجل هلعة، مثال همزة، إذا كان يهلع ويجزع ويستجيع سريعا. * (هامش 1) * (1) الشغشغة: حكاية صوت الطعن. وفى المطبوعة الاولى " شقشقة " صوابه في المخطوطة واللسان. (*) ويقال: ماله هلع ولا هلعة، أي ماله جدى ولا عناق. ويقال: ناقة هلواع وهلواعة، أي سريعة حديدة مذعان. وقد هلوعت أي أسرعت. وذئب هلع بلع. فالهلع من الحرص، والبلع من الابتلاع. والهالع: النعام السريع في مضيه، والنعامة هالعة. ' } );