load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ همج ] الهمج: جمع همجة، وهو ذباب صغير كالبعوض يسقط على وجوه الغنم والحمير وأعينها. والهمجة أيضا: الشاة المهزولة. وقول أبى ذؤيب: كأن ابنة السهمى يوم لقيتها * موشحة بالطرتين هميج قالوا: ظبية ذعرت من الهمج. ويقال للرعاع من الناس الحمقى: إنما هم همج. وقول الراجز: قد هلكت جارتنا من الهمج * وإن تجع تأكل عتودا أو بذج قالوا: سوء التدبير في المعاش. وقيل الهمج: الجوع. وقولهم: همج هامج، توكيد له، كقولك ليل لائل. قال الحارث بن حلزة: يترك ما رقح من عيشه * يعيث فيه همج هامج وهمجت الابل من الماء تهمج همجا، بالاسكان، إذا شربت دفعة واحدة حتى رويت. وأهمج الفرس، أي جد في جريه. ' } );