load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ همل ] الهمل، بالتسكين: مصدر قولك: هملت عينه تهمل وتهمل هملا وهملانا، أي فاضت. وانهملت مثله. والهمل، بالتحريك: إلابل التى ترعى بلا راع، مثل النفش، إلا أن النفش لا يكون إلا ليلا، والهمل يكون ليلا ونهارا. يقال: إبل همل، وهاملة، وهمال، وهوامل. وتركتها هملا، أي سدى، إذا أرسلتها ترعى ليلا ونهارا بلا راع. وفي المثل: " اختلط المرعى بالهمل ". والمرعى: الذى له راع. والهمل أيضا: الماء الذى لا مانع له. وأهملت الشئ: خليت بينه وبين نفسه. * (هامش 2) * (1) في اللسان: وهيج الحى من دار فظل لهم يوم كثير تناديه وحيهله (*)والمهمل من الكلام: خلاف المستعمل. 
\
' } );