load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ همز ] الهمز مثل الغمز والضغط. وقد همزت الشئ في كفى. قال الراجز (3): * ومن همزنا رأسه تهشما (4) * ومنه الهمز في الكلام، لانه يضغط. وقد همزت الحرف فانهمز. * (هامش 1) * (1) الاعشى يقوله لامرأته الهزانية حين طلقها. (2) في ديوان الاعشى: * فقد كان في شبان قومك منكح * (3) رؤبة. (4) صوبه: " تبركعا ". وبعده: * على استه زوبعة أو زوبعا * وقيل لاعرابي: أتهمز الفارة ؟ فقال: السنور يهمزها. والهمز مثل اللمز. والهامز والهماز: العياب. والهمزة مثله. يقال رجل همزة، وامرأة همزة أيضا. وهمزه، أي دفعه وضربه. قال الراجز (1): ومن همزنا عزه تبركعا * على استه زوبعة أو زوبعا * وهمزات الشيطان: خطراته التى يخطرها بقلب الانسان. وقوس همزى، على فعلى، أي شديدة الدفع للسهم. والمهمز والمهماز: حديدة تكون في مؤخر خف الرائض. قال الشماخ: أقام الثقاف والطريدة درأها * كما قومت ضغن الشموس المهامز * ' } );