load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ همم ] الهم: الحزن والجمع الهموم. وأهمني الامر، إذا أقلقك وحزنك. ويقال: همك ما أهمك (1). والمهم: الامر الشديد. وهمنى المرض: أذا بنى. قال الراجز: * (هامش 1) * (1) بعده في اللسان: " جعل ما نفيا في قوله ما أهمك، أي لم يهمك همك. ويقال معنى ما أهمك ما أحزنك، وقيل ما أقلقك، وقيل ما أذابك. * يهم فيه القوم هم الحم (1) * وانهم الشحم والبرد: ذابا. والاهتمام: الاغتمام. واهتم له بأمره. ويقال لما أذيب من السنام: الهاموم. قال العجاج يصف بعيره: * وانهم هاموم السديف الوارى (2) * وقال الآخر: * يضحكن عن كالبرد المنهم (3) * والهمة: واحدة الهمم. يقال: فلان بعيد الهمة أيضا بالفتح. وهممت بالشئ أهم هما، إذا أردته. ويقال: لا مهمة لى بالفتح، ولا همام، أي أهم بذلك ولا أفعله. قال الكميت: عادلا غيرهم من الناس طرا بهم لا همام لى لا همام (4) * (هامش 2) * (1) في اللسان: معناه يسيل عرقهم حتى كأنهم يذوبون. (2) بعده: * عن جرز منه وجوز عارى * (3) بعده: * تحت عرانين أنوف شم * (4) قبله: = (*)وهو مبنى على الكسر مثل قطام. والهميم: الدبيب. وقد هممت أهم بالكسر هميما. وقال الشاعر ساعدة بن جؤية يصف سيفا: ترى أثره في صفحتيه كأنه مدارج شبثان لهن هميم والهم بالكسر: الشيخ الفاني، والمرأة همة. والهمام: الملك العظيم الهمة. والهموم: البئر الكثيرة الماء. وقال: إن لنا قليذما هموما يزيدها مخج الدلا جموما اللحيانى: سمعت أعرابيا من بنى عامر يقول: إذا قيل لنا أبقى عندكم شئ ؟ نقول: همهام، أي لم يبق شئ. وأنشد: أولمت يا خنوت (1) شر إيلام في يوم نحس ذى عجاج مظلام ما كان إلا كاصطفاف (2) الاقدام حتى أتيناهم فقالوا همهام * (هامش 1) * = إن أمت لا أمت ونفسي نفسا ن من الشك في عمى أو تعام (1) قال ابن برى: رواه ابن خالويه: خنوت على مثل سنور. قال: وسألت عنه أبو عمر الزاهد: فقال هو الخسيس. (2) في اللسان: " كاصطفاق ". والهامة: واحدة الهوام، ولا يقع هذا الاسم إلا على المخوف من الاحناش. ويقال للدابة: نعم الهامة هذه. ابن السكيت: الهميمة: مطر لين دقاق القطر. والهمهمة: ترديد الصوت في الصدر. وحمار همهيم: يهمهم في صوته. قال ذو الرمة يصف الحمار والاتن: خلى لها سرب أولاها وهيجها من خلفها لا حق الصقلين (1) همهيم وهممت المرأة في رأس الصبى، وذلك إذا نومته بصوت ترققه له. ويقال: ذهبت أتهممه، أي أطلبه. 
\
' } );