load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ همد ] همدت النار تهمد همودا، أي طفئت وذهبت البتة. والهمدة: السكتة. وهمد الثوب يهمد همودا: بلى. وأهمد في المكان: أقام. قال الراجز رؤبة: لما رأتنى راضيا بالاهماد * كالكرز المربوط (2) بين الاوتاد - وأهمد في السير: أسرع. وهذا الحرف من الاضداد، وأنشد الاصمعي (3):(1) صوابه: " رخو الملاط طويل "، لان القصيدة لامية. وبعده: محلى بأطواق عتاق كأنها * بقايا لجين جرسهن صليل - (2) يروى: " المشدود ". معناه لما رأتنى قد كبرت وانقطعت عن الرحل والسير. والكرز: البازى يشد ليسقط ريشه. (3) لرؤبة بن العجاج. (*)
\
* ماكان إلا طلق الاهماد (1) * وأرض هامدة: لانبات بها. ونبات هامد: يابس. وهمدان: قبيلة من اليمن. 
\
' } );