load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هند ] هند: اسم امرأة، يصرف ولا يصرف، إن شئت جمعته جمع التكسير فقلت هنود، وإن شئت جمعته جمع السلامة فقلت هندات. وهندتنى فلانة، أي تيمتنى بالمغازلة. وقال أعرابي: غرك من هنادة التهنيد * موعدها والباطل الموعود - وهند: اسم بلاد، والنسبة إليها هندي وهنود، كقولك زنجى وزنوج. وسيف هندوانى وإن شئت ضممت الهاء اتباعا للدال. والمهند: السيف المطبوع من حديد الهند. والهنيدة: المائة من الابل وغيرها. قال جرير: أعطوا هنيدة يحدوها ثمانية. * ما في عطائهم من ولا سرف -(1) بعده: وكرنا بالاغرب الجياد * حتى تحاجزن عن الرواد * تحاجز الرى ولم تكاد * (*) قال أبو عبيدة: هي اسم لكل مائة. وأنشد لسلمة بن الحارث (1): ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها * وتسعين عاما ثم قوم فانصاتا - 
\
' } );