load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هنا ] هنا وههنا للتقريب إذا أشرت إلى مكان. وهناك وهنا لك للتبعيد، واللام زائدة، والكاف للخطاب وفيها دليل على التبعيد، تفتح للمذكر وتكسر للمؤنث. قال الفراء: يقال: اجلس ههنا قريبا، وتنح ههنا أي تباعد. وهنا أيضا: اللهو واللعب. وأنشد الاصمعي لامرئ القيس: * (هامش رقم 1) * قال: ألا حييا ليلى وقولا لها هلا * فقد ركبت أمرا أغر محجلا وقالت له: تعيرنا داء بأمك مثله * وأى حصان لا يقال لها هلا (*) وحديث الركب يوم هنا * وحديث ما على قصره وهنا بالفتح والتشديد معناه ههنا. وهناك أي هناك قال: * لما رأيت محمليها هنا (1) * ومنه قولهم: تجمعوا من هنا ومن هنا، أي من ههنا ومن ههنا. وقول القائل: * حنت نوار ولات هنا حنت (2) * يقول: ليس ذا موضع حنين. وقول الراعى: * نعم لات هنا إن قلبك متيح (3) * يقول: ليس الامر حيث ذهبت. ويقال في النداء خاصة: يا هناه، بزيادة هاء في آخره تصير تاء في الوصل، معناه يا فلان، وهى * (هامش رقم 2) * (1) بعده: * مخدرين كدت أن أحبا * (2) بعده: * وبدا الذى كانت نوار أجنت * (3) صدره: * أفى أثر الاظعان عينك تلمح * (*)بدل الواو التى في هنوك وهنوات. قال امرؤ القيس: وقد رابنى قولها يا هنا * ه ويحك ألحقت شرا بشر 
\
' } );