load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هور ] هار الجرف يهور هورا وهؤورا، فهو هائر. ويقال أيضا: جرف هار، خفضوه في موضع الرفع وأرادوا هائر، وهو مقلوب من الثلاثي إلى الرباعي (1)، كما قلبوا شائك السلاح إلى شاكى السلاح. وهورته فتهور. وانهار، أي انهدم. وهرته بالشئ، أي اتهمته به. والاسم الهورة. والتهور: الوقوع في الشئ بقلة مبالاة. يقال: فلان متهور. وتهور الليل، أي مضى أكثره وأنكسر. ظلامه. وتهور الشتاء: ذهب أكثره وانكسر برده. واهتور الشئ: هلك. والتيهور من الرمل: المشرف. قال العجاج: كيف اهتديت ودونها الجزائر * وعقص من عالج تياهر -(1) نقد ابن برى هذه العبارة، وذكر أن كلا منها من الاصل الثلاثي. كما أن كلا منهما على أربعة أحرف، فالشبه بينهما تام. (*) 
\
' } );