load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هود ] هاد يهودا هودا: تاب ورجع إلى الحق، فهو هائد وقوم هود: مثل حائل وحول، وبازل وبزل. وقال أعرابي: * إنى امرؤ من مدحه هائد * قال أبو عبيدة: التهود: التوبة والعمل الصالح. ويقال أيضا: هاد وتهود، إذا صار يهوديا. والهود: اليهود. وأرادوا باليهود اليهوديين، ولكنهم حذفوا ياء الاضافة كما قالوا زنجى وزنج، وإنما عرف على هذا الحد فجمع على قياس شعيرة وشعير، ثم عرف الجمع بالالف واللام، ولولا ذلك لم يجز دخول الالف واللام عليه، لانه معرفة مؤنث، فجرى في كلامهم مجرى القبيلة، ولم يجعل كالحى. وأنشد على بن سليمان النحوي للاسود ابن يعفر: فرت يهود وأسلمت جيرانها * صمى لما فعلت يهود صمام (2) - وهود: اسم نبى ينصرف، تقول: هذه(1) في اللسان: لسلمة بن الخرشب الانمارى. (2) صمى اخرسي يا داهية. وصمام: اسم الداهية علم، مثل قطام وحذام، أي صمى يا صمام. (71 - صحاح - ثان) (*)
\
هود، إذا أردت سورة هود. وإن جعلت هودا اسم السورة لم تصرفه، وكذلك نوح ونون. والتهويد: المشى الرويد، مثل الدبيب. وأصله من الهوادة. وفى الحديث: " أسرعوا المشى في الجنازة ولا تهدوا كما تهود اليهود والنصارى ". وكذلك التهويد في المنطق، هو الساكن. يقال غناء مهود. والتهويد أيضا: النوم. وتهويد الشراب: إسكاره. والتهويد: أن يصير الانسان يهوديا. وفى الحديث: " فأبواه يهودانه ". والهوادة: الصلح والميل. والمهاودة: المصالحة والممايلة. والهودة: بالتحريك: السنام، والجمع هود. وقال الشاعر: * كوم عليها هود أنضاد * وتسكن الواو فيقال هودة. 
\
' } );