load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هون ] الهون: السكينة والوقار. وفلان يمشى على الارض هونا. والهون: مصدر هان عليه الشئ أي خف. وهونه الله عليه، أي سهله وخففه. وشئ هين، على فيعل، أي سهل. وهين(1) صدره: * أفى أثر الاظعان عينك تلمح * (*) مخفف، والجمع أهو ناء. كما قالوا شئ وأشيياء على أفعلاء. وقوم هينون لينون. والهون بالضم: الهوان. وهون بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر: أخو كنانة وأسد. وأهانه: استخف به، والاسم الهوان والمهانة. يقال: رجل فيه مهانة، أي ذل وضعف. واستهان به وتهاون به: استحقره. وقوله: ولا تهين الفقير علك أن * تركع يوما والدهر قد رفعه أراد لا تهينن، فحذف النون الخفيفة لما استقبلها ساكن. ويقال: امش على هينتك، أي على رسلك. وكانت العرب تسمى يوم الاثنين. أهون، في أسمائهم القديمة. أنشدني أبو سعيد السيرافى قال: أنشدني ابن دريد لبعض شعراء الجاهلية: أؤمل أن أعيش وأن يومى * بأول أو بأهون أو جبار أم التالى دبار أم فيومى * بمؤنس أو عروبة أو شيار والهاون: الذى يدق فيه، معرب، وكان أصله هاوون، لان جمعه هواوين مثل قانون وقوانين، فحذفوا منه الواو الثانية استثقالا، وفتحوا الاولى لانه ليس في كلامهم فاعل بالضم.
\
فصل الياء 
\
' } );