load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هوش ] الهوشة: الفتنة والهيج والاضطراب. يقال: قد هوش القوم. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " فغلى ". (*) وكذلك كل شئ خلطته فقد هوشته. قال ذو الرمة يصف المنازل وأن الرياح قد خلطت بعض آثارها ببعض: تعفت لتهتان الشتاء وهوشت * بها نائجات الصيف شرقية كدرا * وفى حديث ابن مسعود رضى الله عنه: " إياكم وهوشات الليل وهوشات الاسواق ". وقول الراجز: * قد هوشت بطونها واحقوقفت * أي اضطربت من الهزال. وكذلك هاش القوم يهوشون هوشا. وقد تهوشوا. وفى الحديث: " من أصاب مالا من مهاوش أذهبه الله في نهابر ". فالمهاوش: كل مال أصيب من غير حله، كالغصب والسرقة ونحو ذلك. ويقال للعدد الكثير: هوش. والهواشات بالضم: الجماعات من الناس ومن الابل إذا جمعوها فاختلط بعضها ببعض. ' } );