load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هوى ] الهواء ممدود: ما بين السماء والارض، والجمع الاهوية. وكل خال هواء. قال زهير: كأن الرحل منها فوق صعل * من الظلمان جؤجؤه هواء وقوله تعالى: (وأفئدتهم هواء) يقال: إنه لا عقول لهم. والهوى مقصور: هوى النفس، والجمع الاهواء. وإذا أضفته إليك قلت هواى. وهذيل تقول. هوى وقفى وعصى. وقال أبو ذؤيب: سبقوا هوى وأعنقوا لهواهم * فتخرموا ولكل جنب مصرعوهذا الشئ أهوى إلى من كذا، أي أحب إلى. قال الشاعر (1): ولليلة منها تعود لنا * في غير ما رفث ولا إثم أهوى إلى نفسي ولو نزحت * مما ملكت ومن بنى سهم وهوى بالكسر يهوى هوى، أي أحب. الاصمعي: هوى بالفتح يهوى هويا، أي سقط إلى أسفل. قال: وكذلك الهوى في السير إذا مضى. وهوى وانهوى بمعنى. وقد جمعهما الشاعر (2) في قوله: ومنزلة (3) لولاى طحت كما هوى * بأجرامه من قلة النيق منهوى وهوت الطعنة تهوى: فتحت فاها، ومنه قول ذى الرمة: * هوى بين الكلى والكراكر (4) * * (هامش رقم 1) * (1) أبو صخر الهذلى. (2) هو يزيد بن الحكم الثقفى. (3) ويروى: " وكم منزل ". (4) قبله: طويناهما حتى إذا ما أنيختا * مناخا هوى بين الكلى والكراكر (*) وأهوى إليه بيده ليأخذه. قال الاصمعي: أهويت بالشئ، إذا أومأت به. ويقال: أهويت له بالسيف. والهوة: الوهدة العميقة. والاهوية على أفعولة مثلها. والمهوى والمهواة: ما بين الجبلين ونحو ذلك. وتهاوى القوم في المهواة، إذا سقط بعضهم في إثر بعض. قال الشيباني: المهاواة: الملاجة. والمهاواة: شدة السير. وأنشد (1): فلم تستطع مى مهاواتنا السرى * ولا ليل عيس في البرين خواضع ومضى هوى من الليل، على فعيل، أي هزيع منه. واستهواه الشيطان، أي استهامه. أبو عبيد: الهوهاءة بالمد: الاحمق. ويقال: ما أدرى أي هي بن بى هو، معناه أي الخلق هو. وهيان بن بيان، كما يقال طامر بن طامر، لمن لا يعرف أبوه. * (هامش رقم 2) * (1) لذى الرمة. (*)
\
وهاوية: اسم من أسماء النار، وهى معرفة بغير ألف ولام. قال تعالى: (فأمه هاوية) يقول: مستقره النار. والهاوية: المهواة. وقال (1): يا عمرو لو نالتك أرماحنا * كنت كمن تهوى به الهاويه وتقول: هوت أمه فهى هاوية، أي ثاكلة. قال كعب بن سعد الغنوى أخاه: هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا * وماذا يؤدى الليل حين يثوب والهواهى: الباطل واللغو من القول. قال ابن أحمر: أفى كل يوم تدعوان (2) أطبة * إلى وما يجدون إلا الهواهيا الكسائي: يقال يا هي مالى، لا يهمز، معناه: يا عجبا. وما في موضع رفع. فصل الياء 
\
' } );