load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هوس ] الهوس: الدق. يقال: هست الشئ أهوسه، حكاه أبو عبيد عن الاصمعي. والهوس أيضا: الطوفان بالليل. والهوس: شدة الاكل. والهواس: الاسد. قال الكميت: هو الاضبط الهواس فينا شجاعة * وفيمن يعاديه الهجف المثقل * ويقال: الهوس: المشى الذى يعتمد فيه صاحبه على الارض اعتمادا شديدا. ومنه سمى الاسد الهواس. والهوس السوق اللين. يقال: هست الابل فهاست، أي ترعى وتسير. وإنما شبه هوسان الناقة بهوسان الاسد، لانها تمشى خطوة خطوة وهى ترعى. قال الفراء: الهوسة: الناقة الضبعة. والهوس بالتحريك: طرف من الجنون. ' } );