load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هول ] هاله الشئ يهوله هولا، أي أفزعه. ومكان مهيل، أي مخوف. قال رؤبة: * مهيل (1) أفياف لها فيوف * وكذلك مكان مهال. قال الهذلى (2): أجاز إلينا على بعده مهاوى خرق مهاب مهال وهلته فاهتال: أفزعته ففزع. والتهويل: التفزيع. والتهاويل: ما هالك من شئ. وهول القوم على الرجل. قال أبو عبيدة: كان في الجاهلية لكل قوم نار وعليها سدنة، فكان إذا وقع بين رجلين خصومة جاء إلى النار فيحلف عندها، وكان السدنة يطرحون فيها ملحا من حيث لا يشعر، يهولون بها عليه. قال أوس: * (هامش 1) * (1) قال الصاغانى: هذا تصحيف، وصوابه " مهبل " بسكون الهاء وكسر الباء المعجمة بواحدة. والمهبل: المنقطع بين أرضين. من حواشى اللسان. (2) هو أمية بن عائذ الهذلى. وقبل البيت: ألا يا لقومي لطيف الخيا ل أرق من نازح ذى دلال * كما صد عن نار المهول حالف (1) * واسم تلك النار الهولة بالضم. قال الكميت: كهولة ما أوقد المحلفون لدى الحالفين وما هولوا والتهاويل أيضا: الالوان المختلفة، من الاحمر والاصفر والاخضر. وهولت المرأة، إذا تزينت بحليها ولباسها. أبو زيد: تهولت للناقة تهولا، إذا تذاءبت لها. وقد فسرناه في الذئب. والهالة: الدارة حول القمر. والهولول: الرجل الخفيف. ' } );