load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هوأ ] فلان بعيد الهوء بالفتح، أي: بعيد الهمة. تقول منه: هاء الرجل، وإنه ليهوء بنفسه، أي: يسمو بها إلى المعالى، والعامة تقول: يهوى بنفسه. أبو زيد: هؤت به خيرا، إذا أزننته به. والمهوأن بضم الميم: الصحراء الواسعة (1). قال الراجز (2): * في مهوأن بالدبا مدبوش * وقولهم: هاء يا رجل بسكر الهمز، معناه: هات، وللمرأة هائى بإثبات الياء، مثل: هاتى، وللرجلين والمرأتين: هائيا، مثل: هاتيا، وللرجال: هاءوا، وللنساء، هائين، مثل: هاتين، تقيم الهمزة في جميع هذا مقام التاء.(1) قال ابن برى: جعل الجوهرى مهوأن في فصل هوأ وهم منه، لان وزنه مفوعل. وكذا ذكره ابن جنى. وواوه زائدة لان الواو لا تكون أصلا في بنات الاربعة. وقد ذكر ابن سيده المهوأن في مقلوب هنأ وقال: هو المكان البعيد، وهو مثال لم يذكره سيبويه. والمجد غفل عن ذلك وتبع الجوهرى اه‍. من شرح المناوى، لكن أوله مذكور في بعض نسخ القاموس غير التى رآها المناوى. (2) هو رؤبة، وقبله: * جاءوا بأخراهم على خنشوش * (*)
\
وإذا قلت: هاء يا رجل بفتح الهمزة، كان معناه: هاك، وللاثنين: هاؤما، وللجميع: هاؤم، مثل: هاكما وهاكم، وللمرأة: هاء بالكسر بلا ياء، مثال: هاك، وهاؤما وهاؤن، تقيم الهمزة في هذا كله مقام الكاف. وفيه لغة أخرى، هأ يا رجل بهمزة ساكنة، مثل: هع، أي: خذ، وأصله هاء أسقطت الالف لاجتماع الساكنين، وللمرأة هائى، مثل: هاعى، وللرجلين والمرأتين: هاءا، مثال: هاعا، وللرجال هاءوا، وللنساء: هأن، مثال: هعن بالتسكين. وإذا قيل لك هاء بالفتح قلت: ما أهاء، أي ما آخذ، وما أهاء على ما لم يسم فاعله، أي ما أعطى. 
\
' } );