load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هيف ] الهيف مثل الهوف، وهى ريح حارة تأتى من قبل اليمن، وهى النكباء التى تجرى بين الجنوب والدبور من تحت مجرى سهيل. وقال الشاعر (1): وصوح البقل ناج تجئ به هيف يمانية في مرها نكب وفى المثل: " ذهبت هيف لاديانها " أي * (هامش 1) * (1) في نسخة: " قال ذوالرمة ". لعاداتها، لانها تجفف كل شئ وتيبسه. وتهيف الرجل من الهيف، كما يقال تشتى من الشتاء. والهافة من النوق: التى تعطش سريعا، وهو من الياء. وكذلك المهياف. واهتاف، أي عطش. قال الاصمعي: رجل هيفان، أي عطشان. والمهياف: السريع العطش. وأهاف القوم، أي عطشت إبلهم. قال الراجز: * وقد أهافوا زعموا وأنزعوا (1) * والهيف بالتحريك: ضمر البطن والخاصرة. ورجل أهيف وامرأة هيفاء، وقوم هيف. وفرس هيفاء: ضامرة. وهاف العبد، أي أبق. * (هامش 2) * (1) في المطبوعة الاولى: " وانزفوا "، صوابه من المخطوطة واللسان. وقد سبق في مادة (نزع) من الصحاح.باب القاف فصل الالف 
\
' } );