load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هير ] هيرت الجرف فتهير: لغة في هورته فتهور. ويقال للشمال (1): هير وهير عن الفراء، لغة في إير وأير، مثل أراق وهراق. واليهير بتشديد الراء: صمغ الطلح، عن ابي عمرو. وأنشد: أطعمت راعى من اليهير * فظل يعوى حبطا بشر * خلف استه مثل نقيق الهر * وهو يفعل، لانه ليس في الكلام فعيل. وقال الاحمر: الحجر اليهير: الصلب. ومنه سمى صمغ الطلح يهيرا. قال أبو بكر بن السراج: وربما زادوا فيه الالف فقالوا: يهيرى. قال: وهو من أسماء الباطل. وقولهم: " أكذب من اليهير "، هو السراب. فصل الياء ' } );