load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هيب ] المهابة، وهى الاجلال والمخافة. وقد هابه يهابه. الامر منه هب، بفتح الهاء، لان أصله هاب، سقطت الالف لاجتماع الساكنين. وإذا أخبرت عن نفسك قلت هبت، وأصله(1) صدره: * ترنو بعينى غزال تحت سدرته * (2) النابغة الجعدى. (3) وصدره: * وشر حشو خباء أنت مولجه * هيبت بكسر الياء فلما سكنت سقطت لاجتماع الساكنين ونقلت كسرتها إلى ما قبلها. فقس عليه. وهذا الشئ مهيبة لك. وتهيبت الشئ وتهيبنى الشئ، أي خفته وخوفني. قال ابن مقبل (1): وما تهيبني الموماة أركبها * إذا تجاوبت الاصداء بالسحر (2) وهيبت إليه الشئ، إذا جعلته مهيبا عنده. ورجل مهيب، أي تهابه الناس، وكذلك رجل مهوب، ومكان مهوب، بنى على قولهم: هوب الرجل، لما نقل من الياء إلى الواو فيما لم يسم فاعله. وأنشد الكسائي (3): ويأوى إلى زغب مساكين دونهم (4) * فلا لا تخطاه الرفاق مهوب والهيوب: الجبان الذى بهاب الناس. وفى الحديث: " الايمان هيوب "، إى إن صاحبه يهاب المعاصي. ورجل هيوبة وهيابة وهياب وهيبان بكسر الياء (5)، أي جبان متهيب.
\
(1) في الاضداد لابن الانباري نسبه للراعي. (2) قوله " ما تهيبني " قال ثعلب: أي لا أتهيبها أنا، فنقل الفعل إليها. وقال الجرمى: " لا تهيبني الموماة " أي لا تملؤني مهابة. (3) لحميد بن ثور الهلالي. (4) يروى: " دونها ". (5) في اللسان والقاموس بفتح الياء. (*)
\
وأهاب الرجل بغنمه، إى صاح بها لتقف أو لترجع. وأهاب بالبعير. وقال الشاعر طرفة: تريع إلى صوت المهيب وتتقى بذى خصل روعات أكلف ملبد ومكان مهاب، أي مهوب. قال الهذلى (1): أجاز إلينا على بعده * مهاوى خرق مهاب مهال (2) وهاب: زجر للخيل. وهبى مثله، أي أقبلي. وقال (3): * نعلمها هبى وهلا وأرحب (4) * فصل الياء 
\
' } );