load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هيج ] هاج الشئ يهيج هيجا وهيجانا، واهتاج وتهيج، أي ثار. وهاجه غيره، يتعدى ولا يتعدى. وهيجه وهايجه بمعنى. والهائج: الفحل الذى يشتهى الضراب. وهاج النبت هياجا، أي يبس. وأرض هائجة: يبس بقلها أو اصفر. وأهاجت الريح النبت: أيبسته. وأهيجنا الارض، أي وجدناها هائجة النبات. قال رؤبة: * وأهيج الخلصاء من ذات البرق * وهاج هائجه، أي ثار غضبه. وهدأ هائجه أي سكنت فورته. والهيجا: الحرب يمد ويقصر. ويوم الهياج: يوم القتال. وتهايج الفريقان، إذا تواثبا للقتال. وناقة مهياج، إى نزوع إلى وطنها.باب الحاء فصل الالف 
\
' } );