load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هيث ] أبو زيد: هثت له هيثا وهيثانا، إذا أعطيته شيئا يسيرا. والهيث: الحركة مثل الهيش. قال الاصمعي: الهيثة: الجماعة من الناس، مثل الهيشة.(1) في اللسان عن الصحاح " بين ". (2) في اللسان: " لولا ولث لك من عهد ". (*)
\
باب الجيم فصل الالف قال أبو عمرو بن العلاء: بعض العرب يبدل الجيم من الياء المشددة. وقلت لرجل من حنظلة: ممن أنت ؟ فقال فقيمج. فقلت: من أيهم ؟ فقال: مرج. يريد فقيمى ومرى. وأنشد لهميان ابن قحافة السعدى: * يطير عنها الوبر الصهابجا * قال: يريد الصهابى، من الصهبة. وقال خلف الاحمر: أنشدني رجل من أهل البادية: خالي عويف وأبو علج * المطعمان اللحم بالعشج * وبالغداة كسر البرنج * يريد عليا، والعشي، والبرنى وقد أبدلوها من الياء المخففة أيضا. وأنشد أبو زيد: يا رب إن كنت قبلت حجتج * فلا يزال شاحج يأتيك بج * أقمر نهاز ينزى وفرتج وأنشد أيضا: * حتى إذا ما أمسجد وأمسجا * يريد أمست وأمسى. فهذا كله قبيح. وقال أبو عمر الجرمى: ولو رده إنسان لكان مذهبا. 
\
' } );