load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هيل ] هلت الدقيق في الجراب: صببته من غير كيل. وكل شئ أرسلته إرسالا، من رمل أو تراب أو طعام ونحوه، قلت: هلته أهليه هيلا، فانهال، أي جرى وانصب. وفي المثل: محسنة " فهيلى (2) ". وتهيل: تصبب. وأهلت الدقيق لغة في هلت، فهو مهال ومهيل. * (هامش 2) * (1) صدره: * إذا استقبلته الشمس صد بوجهه * (2) في نسخة " أراك محسنة " وهو كما في اللسان. (*)ويقال للرجل إذا جاء بالمال الكثير: جاء بالهيل والهيلمان. قال أبو عبيد: أي بالرمل والريح. وهيلان في شعر الجعدى (1): حى من اليمن، ويقال هو مكان. * (هامش 1) * (1) بيت الجعدى هو قوله: كأن فاها إذا توسن من طيب مشم وحسن مبتسم يسن بالضرو من براقش أو هيلان أو ناضر من العتم والضرو: شجر طيب الرائحة. والعتم: الزيتون، وقيل نبت يشبهه. قال أبو عمرو: براقش وهيلان: واديان باليمن. (*) فصل الياء 
\
' } );