load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هيت ] هيت به وهوت به، أي صاح به ودعاه. وقال: * لو كان مغنيا بنا لهيتا (2) * وقال الراجز: ترمى الاماعيز بمجمرات (3) * وأرجل روح مجنبات * يحدو بها كل فتى هيات * وقولهم: هيت لك، أي هلم لك. قال الشاعر في على بن أبى طالب رضى الله عنه: أبلغ أمير المؤمني‍ * ن أخا العراق إذا أتيتا(1) أي الجدب. (2) قبله: * قد رابنى أن الكرى أسكتا * (3) في المطبوعة الاولى " بمحمرات " بالحاء المهملة، صوابه في اللسان. والمجمر: الخف الصلب الشديد المجتمع. (*) إن العراق وأهله * سلم إليك فهيت هيتا أي هلم وتعال. يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث إلا أن العدد فيما بعده. تقول: هيت لكما، وهيت لكن. والهوتة بالفتح: المنخفض في الارض. وكذلك الهوتة بالضم (1). وهيت بالكسر: اسم بلد على الفرات. قال الاصمعي: أصلها من الهوة. وتقول: هات يا رجل بكسر التاء، أي أعطني، وللاثنين: هاتيا مثل آتيا، وللجمع: هاتوا، وللمرأة: هاتى بالياء، وللمرأتين: هاتيا، وللنساء: هاتين: مثل عاطين. وتقول: هات لا هاتيت، وهات إن كانت بك مهاتاة. وما أهاتيك، كما تقول ما أعاطيك. ولا يقال منه هاتيت، ولا ينهى بها. قال الخليل: أصل هات من آتى يؤتى، فقلبت الالف هاء. فصل الياء 
\
' } );