load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هيم ] الهامة: الرأس، والجمع هام. وهامة القوم: رئيسهم. والهامه من طير الليل، وهو الصدى، والجمع هام. قال ذو الرمة: قد أعسف النازح المجهول معسفه في ظل أخضر يدعو هامه البوم وكانت العرب تزعم أن روح القتيل الذى لا يدرك بثأره تصير هامة فتزقو عند قبره تقول: اسقوني اسقوني، فإذا أدرك بثأره طارت. وهذا المعنى أراد الشاعر (2) بقوله: ومنا الذى أبكى صدى بن مالك ونفر طيرا عن جعادة وقعا يقول: قتل قاتله فنفرت الطير عن قبره. وهام على وجهه يهيم هيما وهيمانا: ذهب من العشق أو غيره. وقلب مستهام، أي هائم. والهيام بالضم: أشد العطش. والهيام * (هامش 1) * (1) التهويم والتهوم: النوم الخفيف. يصف صائدا. وصدره: * عارى الاشاجع مشفوه أخو قنص * (2) وهو جرير. كالجنون من العشق. والهيام: داء يأخذ الابل فتهيم في الارض لا ترعى. يقال: ناقة هيماء. قال كثير: * كما أدنفت هيماء ثم استبلت (1) * والهيماء أيضا: المفازة لا ماء بها. والهيام بالفتح (2): الرمل لا يتماسك أن يسيل من اليد للينه، ومنه قول لبيد: يجتاب أصلا قالصا متنبذا بعجوب أنقاء يميل هيامها والجمع هيم، مثل قذال وقذل. والهيام بالكسر: الابل العطاش، الواحد هيمان. وناقة هيمى، مثل عطشان وعطشى. قال الاصمعي: الهيمان: العطشان. ومن الداء مهيوم. وقوم هيم، أي عطاش. وقد هاموا هياما. وقوله تعالى: (فشاربون شرب الهيم) هي الابل العطاش، ويقال الرمل. حكاه الاخفش. قال الشيباني: التهيم: مشية حسنة. * (هامش 2) * (1) صدره: * وأنى قد أبللت من دنف بها * وقبله: فلا يحسب الواشون أن صبابتي بعزة كانت غمرة فتجلت (2) ويضم. (*)وهييماء: ماءة لبنى مجاشع، يمد ويقصر. قال مجمع بن هلال: وعاثرة يوم الهييما رأيتها وقد ضمها من داخل الحب مجزع فصل الياء 
\
' } );