load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ هيع ] هاع يهيع هيوعا، أي جبن. ومنه قول الطرماح: * إذا جعلت خور الرجال تهيع (1) * وفيه لغة أخرى: هاع يهاع هيعا وهيعانا. والهيعة: سيلان الشئ المصبوب على وجه الارض مثل الميعة. وقد هاع يهيع هيعا. ورصاص هائع في المذوب. وانهاع السراب: جرى. ورجل هاع لاع، وهائع لائع، أي جبان جزوع. وامرأة هاعة لاعة. والهائعة: الصوت الشديد. والهيعة: كل ما أفزعك من صوت أو فاحشة تشاع. قال الشاعر (2): إن يسمعوا هيعة (3) طاروا بها فرحا * منى وما سمعوا من صالح دفنوا (4) * والمهيعة، هي الجحفة، ميقات أهل الشام. * (هامش 2) * (1) أوله كما في نسخة المدينة: * أنا ابن حماة المجد من آل مالك * (2) قعنب بن أم صاحب. (3) يروى: " سبة ". (4) بعده: صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به * وإن ذكرت بسوء عندهم أذنوا * (*)فصل الياء 
\
' } );