@شأس: مكان شَئِسٌ، وفي المحكم: مكان شَأْسٌ مثل شأْزٍ: خَشِن من الحجارةوقيل غليظ؛ قال:
على طريقٍ ذي كُؤُودٍ شاسِ،
يَضُرُّ بالمُوَقَّحِ المِرْداسِ
خفف الهمز كقولهم كاس في كأْس، والجمع شُؤُوسٌ. وقد شَئِسَ شَأْساً، فهو
شَئِسٌ. وشأْسٌ جَأْسٌ: على الإِنباع. وقال أَبو زيد: شَئِسَ مكانُنا
شَأْساً وشَئِزَ شَأَزاً إِذا غَلُظَ واشتدَّ وصَلُبَ؛ قال أَبو منصور: وقد
يخفف فيقال للمكان الغليظ شاسٌ وشازٌ، ويقال مقلوباً مكانٌ شاسِئٌ
غليظ، وأَمْكِنَة شُوسٌ مثل جَوْنٍ وجُونٍ ووَرْدٍ ووُرْد.
وشَئِسَ الرجلُ شَأَساً: قَلِقَ من مَرَض أَو غَمٍّ؛ وشَأْسٌ: أَخو
علقمة الشاعر، قال فيه يخاطب الملك:
وفي كلِّ حَيٍّ قد خَبَطْتَ بِنْعمَةٍ،
فَحُقَّ لِشأْسٍ من نَداكَ دَنُوبُ
فقال: نعم وأَذْنِبَةٌ، فأَطلقه وكان قد حبسه.
