@شحب: شَحَبَ لَوْنُه وجِسْمُه، يَشْحَبُ ويَشْحُبُ، بالضم، شُحُوباً، وشَحُبَ شُحُوبةً: تَغَيَّرَ من هُزالٍ، أَو عَمَلٍ، أَو جُوعٍ، أَو سَفَرٍ، ولم يُقَيِّد في الصحاح التغير بسَبَب، بل قال: شَحُبَ جِسْمُه إِذاتغَيَّرَ؛ وأَنشد للنمر بن تولب: 
وفي جِسْمِ راعِـيها شُحُوبٌ، كأَنه *  هُزالٌ، وما مِنْ قِلَّةِ الطُّعمِ يُهْزَلُ  
وقال لبيد في الأَوّل:
رَأَتْني قد شَحَبْتُ، وسَلَّ جِسْمي *  طِلابُ النّازِحاتِ من الـهُمُومِ
وقول تَأَبـَّطَ شَرّاً:
ولكِنَّـني أُرْوِي مِنَ الخَمْرِ هامَتي، *  وأَنْضُو الـمَلا بالشَّاحِبِ الـمُتَشَلْشِلِ
والـمُتَشَلْشِلُ، على هذا: الذي تَخَدَّدَ لَـحْمه وقلَّ؛ وقيل: الشاحِبُ هنا السَّيْفُ، يَتَغَيَّر لوْنُه بما يَبِـسَ عليه من الدَّم، فالـمُتَشَلْشِلُ، على هذا، هو الذي يَتَشَلْشَلُ بالدم. وأَنْضُو: أَنزِعُ وأَكشِفُ. والشّاحِبُ: الـمَهْزولُ؛ قال: 
وقَد يَجْمَعُ المالَ الفَتى، وهو شاحِبٌ، *  وقد يُدْرِكُ الـمَوْتُ السَّمِـينَ البَلَنْدَحا
وفي الحديث: مَنْ سَرَّه أَن يَنظُر إِليَّ فلْـيَنْظُر إِلى أَشْعَثَ
شاحِبٍ؛ والشّاحِبُ: الـمُتَغَيِّر اللَّونِ، لعارضٍ من مَرَضٍ أَو
سَفَرٍ، أَو نحوهما؛ ومنه حديث ابن الأَكْوَعِ: رآني رسولُ اللّه،
صلى اللّه عليه وسلم، شاحِـباً شاكياً. وفي حديث ابن مسعود، رضي اللّه عنه: يَلْقَى شَيْطانُ الكافِرِ شَيطانَ المؤْمِن شاحِـباً. وفي حديث الحسن: لا تَلْقَى الـمُؤْمِنَ إِلاَّ شاحِـباً؛ لأَنَّ الشُّحوبَ من آثار الخَوفِ وقِلَّةِ المأْكل والتَّنَعُّم. وشَحَبَ وَجْهَ الأَرضِ، يَشْحَبُه شَحْباً: قَشَرَه، يمانِـيةٌ.
