@شدف: الشُّدْفةُ: القِطْعة من الشيء. وشَدَفه يَشْدِفُه شَدْفاً: قَطَعهشُدْفةً شُدفة. والشَّدْفةُ والشُّدْفةُ من الليل: كالسُّدْفة، بالسين
المهملة، وهي الظلمة. والشَّدَفُ: كالشَّدْفةِ التي هي الظلمة؛ قال ابن
سيده: والسين المهملة لغة؛ عن يعقوب. الفراء واللحياني: خرجنا بسُدْفة
وشُدْفة، وتفتح صدورهما، وهو السواد الباقي. أَبو عبيدة والفراء: أَسْدَفَ
وأَشْدَفَ إذا أَرْخَى سُتوره وأَظلم. والشَّدَف، بالتحريك: شخص كل شيء؛
قال ابن بري وأَنشد الأَصمعي:
وإذا أَرى شَدَفاً أَمامِي خِلْتُه
رجلاً، فَجُلْتُ كأَنَّني خُذْرُوف
والجمع شُدُوف؛ قال ساعدة بن جُؤية الهذلي:
مُوَكَّلٌ بشُدُوفِ الصْومِ يَرْقُبُها
من المَغارِبِ، مَخْطُوفُ الحَشى زَرِمُ
قال يعقوب: إنما يصف الحمار إذا ورد الماء فعينُه نحو الشجر لأَن الصائد
يكْمُن بين الشجر فيقول: هذا الحِمارُ من مَخافة الشُّخوص كأَنه موكل
بالنظر إلى شخوص هذا الأَشجار من خوفه من الرُّماة يخاف أَن يكون فيه ناس؛
وكلُّ ما واراك، فهو مَغْرِبٌ. الجوهري في الشَّدَفِ الشخصِ قال: هذا
الحرف في كتاب العين بالسين غير معجمة، قال ابن دريد: هو تصحيف، والصوْم:
شجر قِيامٌ كالناس، ومن المَغارِب يعني من الفَرَق ليس من الجوع. وفرس
أَشْدَفُ: عظيم الشخص.
والشَّدَف: التواء رأْس البعير، وهو عيب. وناقةٌ شَدْفاء: تميل في أَحد
شِقَّيْها. والشَّدَفُ في الخيل والإبل: إمالة الرأْس من النَّشاطِ،
الذكر أشْدَفُ. وشَدِفَ الفَرسُ شَدَفاً إذا مَرِحَ، وهو أَشدَفُ، وشَدِفَ:
مَرِحَ؛ قال العجاج:
بذاتٍ لَوْثٍ أَو نُباجٍ أَشْدَفا
وفرَس أَشْدَفُ: وهو المائل في أَحد شِقَّيه بَغْياً؛ قال المرَّار:
شُنْدُف أَشدَف ما وَرَّعْته،
وإذا طُوطِئَ طَيَّارٌ طِمِرْ
قال: والشُّنْدُوفُ مثل الأَشْدَفِ، والنون زائدة فيه. والأَشْدَفُ:
الذي في خدِّه صَعَر، وشَدِفَ يَشْدَفُ شَدَفاً مثله. الأَصمعي: يقال
للقِسِيّ الفارسية شُدُفٌ؛ واحدتها شَدْفاء. وفي حديث ابن ذي يَزَن: يرمون عن
شُدُف؛ هي جمع شَدْفاء، وهي العَوْجاء يعني القوسَ الفارِسِيّةَ. ابن
الأَثير: قال أَبو موسى: أَكثر الروايات بالسين المهملة ولا معنى لها.
