@شدن: شَدَنَ الصبيُّ والخِشْفُ وجميعُ ولدِ الظِّلْفِ والخُفِّ والحافِريَشْدُنُ شُدُوناً: قَوِيَ وَصَلَحَ جسمه وتَرَعْرَعَ ومَلَكَ أُمَّه
فمشى معها. ويقال للمُهْر أَيضاً: قد شَدَن، فإِذا أَفردت الشادِنَ فهو ولد
الظبية. أَبو عبيد: الشادِنُ من أَولاد الظباء الذي قد قوي وطلع قرناه
واستغنى عن أُمه؛ قال عليّ بن أَحمد العُرَيْتي:
يا ما أُحَيْسِنَ غِزْلاناً شَدَنَّ لنا
ويقال: إن علي بن حمزة هذا حَضَرِيّ لا بدَوِيّ لأَنه مدح علي بن عيسى.
وأَشْدَنَتِ الظبيةُ وظَبية مُشْدِنٌ إذا شَدَنَ ولَدُها، وظبية مُشْدِن:
ذات شادِنٍ يتبعها، وكذلك غيرها من الظَّلْف والخف والحافر، والجمع
مَشادِنُ على القياس، ومَشادِين على غير قياس مثل مطافل ومَطافيل. ابن
الأَعرابي: امرأَة مَشْدُونة وهي العاتِقُ من الجَوارِي. وشَدَنٌ: موضع باليمن،
والإِبل الشَّدَنية منسوبة إليه؛ قال العجاج:
والشَّدَنِيّات يُساقِطْنَ النُّعَرْ
وقيل: شَدَنٌ فَحْل باليمن؛ عن ابن الأَعرابي، قال: وإليه تنسب هذه
الإِبل. والشَّدْنُ، بسكون الدال: شجر له سِيقانٌ
خَوَّارةٌ غِلاظ ونَوْرٌ شبيه بنَوْر اليَاسَمِينِ في الخلقة، إِلا أَنه
أَحمر مُشْرَب، وهو أَطيب من اليَاسَمين؛ قال ابن بري: وهو طيب الريح؛
وأَنشد:
كأَنَّ فاها، بعدَما تُعانِقُ،
الشَّدْنُ والشِّرْيانُ والشَّبارِقُ.
