@شربث: الشَّرَنْبَثُ والشُّرابِثُ، بضم الشين: القبيحُ الشديدُ؛ وقيل:هو الغليظُ الكَفَّين، وفي الصحاح: والرِّجْلَيْنِ، وفي المحكم:
والقَدَمَيْنِ الخَشِنُهُما؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
أَذَّنَنا شُرابِثٌ رأْسُ الدَّيْرْ،
واللهُ نَفَّاحُ اليَدَيْن بالخَيْرْ
التهذيب في الخماسي: الشَّرَنْبَثُ الغليظُ الكَفِّ وعُروقِ اليدِ،
وربما وُصِفَ به الأَسَدُ. والشَرَنْبَثُ: الأَسَدُ عامَّةً. وأَسدٌ
شَرَنْبَثٌ: غليظ. وشَجَّة شَرَنْبَثة: منتفخة مُتَقَبِّضة؛ قال سيبويه: النون
والأَلف يتعاوران الاسمَ في معنًى، نحو شَرَنْبَثٍ وشُرابثٍ، وجَرَنْفَسٍ
وجُرافِس. وشَرَنْبَثٌ وشُرابِثٌ: اسم رجل.
