@شرز: الشَّرْزُ: الشَّرْسُ، وهو الغلظ؛ وأَنشد لمرْداس الدُّبَيْريّ:إِذا قلتُ: إِن اليومَ يومُ خُضُلَّةٍ
ولا شَرْزَ، لاقَيْتُ الأُمورَ البَجارِيا
ابن سيده: الشَّرْز والشَّرْزَةُ الشدّة والقوّة. أَبو عمرو: الشَّرْز
من المُشارَزَةِ وهي المعاداة؛ قال رؤبة:
يَلْقى مُعادِيهمْ عذابَ الشَّرْزِ
والشَّرْزَة: الشديدة من شدائد الدهر. يقال: رماه الله بشَرْزَةٍ لا
يَنْحَلّ منها أَي أَهلكة. وأَشْرَزَه: أَوقعه في شدّة ومَهْلَكة لا يخرج
منها. وعذبه الله عذاباً شَرْزاً أَي شديداً. ورجل مُشَرِّز: شديد التعذيب
للناس؛ قال:
أَنا طَلِيقُ اللهِ وابنُ هُرْمُزِ،
أَنْقَذَني من صاحبٍ مُشَرِّزِ
ابن الأَعرابي: الشُّرَّازُ الذين يعذبون الناس عذاباً شَرْزاً أَي
شديداً. والمُشارِزُ: الشديد. الليث: رجل مُشارِزٌ أَي مُحارِب مُخاشِن.
وشَارَزَه أَي عاداه. والمُشارِزُ: السيء الخُلُق؛ قال الشماخ يصف رجلاً قطع
نَبْعَةً بِفَأْسٍ:
فأَنْحى عليها ذاتَ حَدٍّ غُرابَها
عَدُوٌّ لأَوْساطِ العِضَاهِ مُشارِزُ
أَي أَمال عليها على النَّبْعة فأْساً ذات حدّ. غرابها: حدّها. مُشارِز:
مُعادٍ. والمُشارَزَة: المنازعة والمُشارَسَةُ.
