@شرص: الشِّرْصَتانِ: ناحِيتا الناصِية، وهما أَرَقُّها شَعَراً، ومنهماتَبْدُو النَّزَعةُ عند الصُّدْغِ، والجمع شِرَصةٌ وشِراصٌ؛ قال الأَغلب
العجلي:
صَلْت الجَبِينِ ظاهر الشِّراصِ
وقيل: الشِّرْصَتانِ النَّنزَعَتانِ اللتان في جانبِيَ الرأْس عند
الصُّدْغ، وقال غيره: هما الشِّرْصان. وفي حديث ابن عباس: ما رأَيت أَحْسَنَ
من شِرَصةِ عَليٍّ؛ هي بفتح الراء الجَلَحةُ، وهي انْحِسارُ الشعَرِ عن
جانبي مُقَدَّم الرأْس؛ قال ابن الأَثير: هكذا قال الهروي وقال الزمخشري:
هو بكسر الشين وسكون الراء، وهما شِرْصتانِ والجمع شِراصٌ. ابن دريد:
الشِّرْصةُ النزَعةُ، والشَّرَصُ شَرَصُ الزِّمامِ، وهو فَقْرٌ يُفْقَرُ على
أَنف الناقة، وهو حَزٌّ، فيُعْطَفُ عليه ثِنْيُ الزِّمام ليكون أَسْرَعَ
وأَطْوَعَ وأَدْوَمَ لِسَيْرِها؛ وأَنشد:
لولا أَبو عُمَرٍ حَفْصٌ، لما انْتَجَعَتْ
مَرْواً قلوصي، ولا أَزْرى بها الشَّرَصُ
الشَّرَصُ والشَّرَزُ عند الصَّرْع واحد، وهما الغِلْظةُ من الأَرض.
