@شكه: شاكَهَ الشيءَ مُشاكَهةً وشِكاهاً: شابَهَهُ وشاكَله ووافقَهوقارَبه. وهما يتَشاكَهان أَي يتَشابهانِ. والمُشاكَهةُ المُشابَهةُ
والمُقارَبةُ. وفي أَمثال العرب قولهم للرجل يُفْرِطُ في مدْحِ الشيء: شاكِهْ أَبا
فلانٍ أَي قارِبْ في المدح ولا تُطْنِبْ، كما يقال: بدون ذا يَنْفَقُ
الحمار؛ قال زهير:
عَلَوْنَ بأَنْماطٍ عِتاقٍ وكِلَّةٍ،
وِرَادٍ حَواشِيها مُشاكِهَةِ الدَّمِ
وأَصل مثَل العربِ: شاكِهْ أَبا فلانٍ، أَنَّ رجلاً رأَى آخرَ يَعْرِضُ
فرساً له على البيع، فقاله له: هذا فَرَسُك الذي كنتَ تَصِيدُ عليه
الوَحْشَ، فقال له: شاكِهْ أَبا فلان أَي قارِبْ في المدح. وأَشْكَهَ الأَمر:
مثل أَشْكَلَ.
