@شمص: شَمَصَه ذلك يَشْمُصُه شُمُوصاً: أَقْلَقَه. وقد شَمَصَتْنيحاجَتُكَ أَي أَعْجَلَتْنِي، وقد أَخذَه من الأَمر شُمَاصٌ أَي عَجَلةٌ.
وشمَّصَ الإِبلَ: ساقَها وطرَدَها طرْداً عَنِيفاً، وشَمَّصَ الفرسَ: نَخَسَه
أَو نَزَّقَه لِيَتَحَرَّكَ؛ قال:
وإِنّ الخَيْلَ شَمَّصَها الوَلِيدُ
الليث: شَمَصَ فلانٌ الدوابَّ إِذا طردها طرداً عنيفاً. فأَما
التَّشْمِيصُ: فأَنْ تَنْخُسَه حتى يَفْعل فِعْلَ الشَّمُوصِ. قال ابن بري: وذكر
كراع في كتاب المنضّد شَمَصَت الفَرَسُ وشَمَسَتْ واحد. والشِّمَاصُ
والشِّمَاسُ، بالسين والصاد، سواءٌ. ودابَّةٌ شَمُوصٌ: نَفُور كشَمُوسٍ. وحادٍ
شَموصٌ: هَذَّاف؛ قال:
وساقَ بَعِيرَهم حَادٍ شَمُوصُ
والمَشْمُوصُ: الذي قد نُخِسَ وحُرِّك، فهو شاخصُ البصر؛ وأَنشد:
جاؤوا من المِصْرَينِ باللُّصُوصِ،
كلّ يتيمٍ ذي قَفاً مَحْصُوصِ
ليس بذي بَكْرٍ ولا قَلوصِ،
بِنَظَرٍ كنَظَرِ المَشْمُوصِ
والإِشْمَاصُ: الذُّعْرُ؛ قال رجل من بني عِجْل:
أَشْمَصَتْ لَمّا أَتانا مُقْبلا
التهذيب: الانْشِمَاصُ الذُّعْرُ؛ وأَنشد:
فانْشَمَصَتْ لمّا أَتاها مُقْبِلا،
فهابَها فانْصاعَ ثم وَلْوَلا
ونسبه ابن بري للأَسود العِجْلي؛ وأَنشد لآخر:
وأَنْتُمْ أَُناسٌ تُشْمِصُونَ من القَنَا،
إِذا مارَ في أَعْطافِكمْ وتأَطَّرَا
وجارية ذاتُ شِمَاصٍ وملاصٍ: ذكرها في ترجمة ملص. ابن الأَعرابي: شَمَصَ
إِذا آذَى إِنْساناً حتى يَغْضَب. والشَّمَاصَاء: الغِلَظ واليُبْس من
الأَرض كالشَّصَاصاءِ.
