@شمخر: الشُّمَّخْرُ والشِّمَّخْرُ من الرجال: الجسيم، وقيل: الجَسيم منالفُحُول، وكذلك الضُّمَّخْرُ والضِّمَّخْر؛ وأَنشد لرؤبة:
أَبناءُ كُلِّ مُصْعَبٍ شُِمَّخْرِ،
سامٍ على رَغْمِ العَدَى، ضُِمَّخْرِ
وقيل: هو الطَّامحُ النَّطَر المتكبِّرُ. ويقال: رجل شِمَّخْر ضِمَّخْر
إِذا كان متكبراً. وامرأَة شُِمَّخْرة: طامحة الطَّرْف. وفيه شَمْخَرَة
وشَمْخرِيرة أَي كبر. وفي طعامه شُمَخْرِيرَة 
(* قوله: «شمخريرة» هي بهذا
الضبط في أصلنا المعوّل عليه). وهي الرِّيح قال أَبو الهيثم: أُخذ من
الرجل الشُّمَِّخْرِ، وهو المتكبر المتغضِّب وذلك من خَبْتِ النفس، كما
يقال: أَصَنَّتِ الرَّيْحانة إِذا خَبُِثَتْ رِيحُها. يقال: رأَيته مُصِنّاً
أَي غضبانَ خَبِيثَ النفس. ابن الأَعرابي: المُشْمَخِرُّ الطويل من
الجبال. والمُشْمَخِرُّ: الجبَل العالي؛ قال الهذلي:
تالله يَبْقَى على الأَيام ذُو حِيَدٍ،
بِمُشْمَخِرٍّ به الظَّيَّانُ والآسُ
أَي لا يَبْقَى. وقيل: المُشْمَخِرُّ العالي من الجبال وغيرها.
