@شيح: الشِّيحُ والشائِحُ والمُشِيحُ: الجادُّ والحَذِرُ.وشَايَح الرجلُ: جدَّ في الأَمر؛ قال أَبو ذؤيب الهذلي يرثي رجلاً من
بني عمه ويصف مواقفه في الحرب:
وزَعْتَهُمُ، حتى إِذا ما تَبَدَّدُوا
سِراعاً، ولاحَتْ أَوْجُهٌ وكُشُوحُ،
بَدَرْتَ إِلى أُولاهُمُ فَسَبَقْتَهُمْ،
وشايَحْتَ قبلَ اليومِ، إِنكَ شِيحُ
وقال الأَفْوه:
وبرَوْضةِ السُّلاَّنِ منا مَشْهَدٌ،
والخيلُ شائحةٌ، وقد عَظُمَ الثُّبَى
وأَشاحَ: مثل شايَحَ؛ قال أَبو النجم:
قُبًّا أَطاعتْ راعِياً مُشِيحا،
لا مُنْفِشاً رِعْياً، ولا مُرِيحا
القُبُّ: الضامرة. والمُنْفِشُ: الذي يتركها ليلاً تَرْعَى. والمُرِيحُ:
الذي يُريحها على أَهلها.
وفي حديث: سطيح على جَمَل مُشِيح أَي جادّ مُسْرِع؛ الفراء: المُشِيح
على وجهين: المُقْبِلُ إِليك، والمانع لما وراء ظهره.
ابن الأَعرابي: والإِشاحةُ الحَذَرُ؛ وأَنشد لأَوْسٍ:
في حَيْثُ لا تَنْفَعُ الإِشاحةُ من
أَمْرٍ لمن قد يُحاوِلُ البِدَعا
والإِشاحةُ: الحَذَر والخوف لمن حاول أَن يدفع الموت، ومحاوَلَتُه
دَفْعَه بِدْعةٌ؛ قال: ولا يكون الحَذِرُ بغير جدّ مُشِيحاً؛ وقول
الشاعر:تُشِيحُ على الفَلاةِ، فَتَعْتَليها
بنَوْعِ القَدْرِ، إِذ قَلِقَ الوَضِينُ
أَي تديم السير. والمُشِيحُ: المُجِدُّ؛ وقال ابن الإِطْنابَة:
وإِقْدامي على المَكْرُوهِ نَفْسِي،
وضَرْبي هامةَ البَطَلِ المُشِيحِ
وأَشاحَ على حاجته وشايَحَ مُشَايَحَةً وشِياحاً. والشِّياحُ: الحِذارُ
والجِدُّ في كل شيء. ورجل شائح: حَذِرٌ. وشايَحَ وأَشاحَ، بمعنى حَذِرَ؛
وقال أَبو السَّوْداء العِجْلي:
إِذا سَمِعْنَ الرِّزَّ من رَباحِ،
شايَحْنَ منه أَيَّما شِياحِ
أَي حَذَرٍ. وشايَحْنَ: حَذِرْنَ. والرِّزُّ: الصوت. ورَباح: اسم راع؛
وتقول: إِنه لَمُشِيحٌ حازِمٌ حَذِرٌ؛ وأَنشد:
أَمُرُّ مُشِيحاً معي فِتْيَةٌ،
فمن بينِ مُودٍ، ومن خاسِرِ
والشائح: الغَيُورُ، وكذلك الشَّيْحانُ لحَذَرِه على حُرَمِه؛ وأَنشد
المُفَضَّل:
لمَّا اسْتَمَرَّ بها شَيْحانُ مُبْتَجِحٌ،
بالبَيْنِ عنك بها يَرْآكَ شَنْآنا
(* قوله «لما استمر إلخ» الذي تقدم في بجح: ثم استمر.)
الأَزهري: شايَحَ أَي قاتل؛ وأَنشد:
وشايَحْتَ قبلَ اليوم، إِنك شِيحُ
والشَّيْحانُ: الطويلُ الحَسَن الطُّولِ؛ وأَنشد شمر:
مُشِيحٌ فوقَ شَيْحانٍ،
يَدِرُّ، كأَنه كَلْبُ
قال شمر: ورُوِي فوق شِيحانٍ، بكسر الشين.
الأَزهري: قال خالد بن جَنْبَة: الشَّيْحانُ الذي يَتَهَمَّسُ عَدْواً؛
أَراد السرعة.
ابن الأَعرابي: شَيَّحَ إِذا نظر إِلى خَصْمِه فضايقه.
وأَشاحَ بوجهه عن الشيء: نَحَّاه. وفي صفته، صلى الله عليه وسلم، إِذا
غَضِبَ أَعْرَضَ وأَشاحَ؛ وقال ابن الأَعرابي: أَعرض بوجهه وأَشاحَ أَي
جَدَّ في الإِعراض. قال: والمُشِيحُ الجادُّ؛ قال وأَقرأَنا لطرفة:
أَدَّتِ الصنعةُ في أَمتُنِها،
فهيَ، من تحتُ، مُشِيحَاتُ الحُزُمْ
يقول: جَدَّ ارتفاعُها في الحُزُم؛ وقال: إِذا ضمَّ وارتفع حزامه، فهو
مُشيح، وإِذا نَحَّى الرجلُ وجهَه عن وَهَجٍ أَصابه أَو عن أَذًى، قيل: قد
أَشاح بوجهه؛ وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال: اتقوا
النار ولو بشِقِّ تمرة، ثم أَعرض وأَشاح؛ قال ابن الأَثير: المُشِيح الحَذِرُ
والجادُّ في الأَمر، وقيل: المقبل إِليك المانع لما وراء ظهره، فيجوز
أَن يكون أَشاحَ أَحدَ هذه المعاني أَي حَذِرَ النارَ كأَنه ينظر إِليها،
أَو جَدَّ على الإِيصاء باتقائها، أَو أَقبل إِليك بخطابه. التهذيب،
الليث: إِذا أَرْخَى الفَرَسُ ذَنَبَه قيل: قد أَشاح بذنبه؛ قال أَبو منصور:
أَظن الصواب أَساحَ، بالسين، إِذا أَرْخاه، والشين تصحيف.
وهم في مَشِيحَى ومَشْيُوحاءَ من أَمرهم أَي اختلاط. والمَشْيُوحاء: أَن
يكون القوم في أَمر يَبْتَدِرُونه. قال شمر: المُشِيحُ ليس من الأضداد،
إِنما هي كلمة جاءَت بمعْنَيَين.
والشِّيحُ: ضَرْبٌ من بُرودِ اليمن، يقال له الشِّيح والمُشِيحُ، وهو
المخطط؛ قال الأَزهري: ليس في البرود والثياب شِيحٌ ولا مُشَيَّحٌ، بالشين
معجمة من فوق، والصواب السِّيحُ والمُسَيَّحُ، بالسين والياء في باب
الثياب، وقد ذكر ذلك في موضعه.
والشِّيحُ: نبات سُهْلِيٌّ يتخذ من بعضه المَكانِسُ، وهو من الأَمْرار،
له رائحة طيبة وطعم مُرٌّ، وهو مَرْعًى للخيل والنَّعَم ومَنابتُه
القِيعانُ والرِّياض؛ قال:
في زاهر الرَّوْضِ يُغَطِّي الشِّيحا
وجمعه شِيحانٌ؛ قال:
يَلُوذُ بشِيحانِ القُرَى من مُسَِفَّةٍ
شَآمِيَةٍ، أَو نَفْحِ نَكْباءَ صَرْصَرِ
وقد أَشاحت الأَرضُ. والمَشْيُوحاءُ: الأَرض التي تُنْبِت الشِّيح، يقصر
ويمدّ؛ وقال أَبو حنيفة إِذا كثر نباته بمكان قيل: هذه مَشْيُوحاء.
وناقة شَيْحانة أَي سريعة.
