load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شأز>شَئِزَ المكانُ ، كفَرِحَ ، شَأَزاً ، مُحرَّكَةً ، وشُؤُوزاً ، بالضَّمّ : غَلُظَ وارتفَعَ .
\
أَمّا قولُه اشتدَّ فإنَّه تصَحّف على المُصَنِّف ، ففي نصّ المُحكَم بعدَ قوله : ارتفَع .
\
وأَنشد لرُؤْبَة .
\
فجعَل أَنشد اشْتَدَّ ، وقال ابن شُمَيل : الشَّأْزُ : المَوضِع الغليظ الكثير الحِجارَة ، وليست الشُّؤُوزَةُ إلاّ في حَجارةٍ وخُشونة ، فأَمّا أَرضٌ غليظةٌ وهي طينٌ فلا تُعَدُّ شَأْزاً ، وقال : مكانٌ شَأْزٌ وشَئِزٌ ، أَي غليظ ، كشَأْسٍ وشَئِسٍ .
\
شَئِز الرَّجلُ شَأْزاً فهو شَئِز : قَلِق من مَرَض أَو هَمٍّ .
\
وذُعِرَ ، كشُئِزَ ، كعُنِيَ ، فهو مَشْؤُوزٌ ، كمَنصُور ، ومَشُوزٌ كمَقُول ، وأَشْأَزَه غيرُه : أَقلقَه .
\
وفي حديث معاوية أَنَّه دخل على خاله أَبي هاشم شَيبةَ بن عُتبة
\
وقد طُعِنَ فبكَى فقال : ما يُبكيكَ يا خالُ ، أَوَجَعٌ يُشْئِزُكَ أَم حِرْصٌ على الدُّنيا .
\
قال أَبو عُبَيد : قوله : يُشْئِزُك أَي يُقْلِقُك .
\
قال ذو الرُّمَّة يصف ثَوراً وَحشيّاً :  ( فباتَ يُشْئِزُه ثَأْدٌ ويُسْهِرُهُ  تَذَؤّبُ الرِّيحِ والوَسواسُ والهِضَبُ )  واشتَأَزَ : نَفَرَ وهذه عن الصَّاغانِيّ .
\
وشَأَزَها شَأْزاً كمَنَعَ : جامَعَها كشَحَزَها .
\
وخَيْلٌ شَأْزَةٌ : سِمانٌ .
\
ومما يُستدرك عليه : انْشَأَزَ الرَّجُلُ عن كَذا وكذا ، أَي ارتفَعَ عنه .
\
قال الشاعر : أَشْأَزْتَ عن قَوْلِك أَيَّ إشْآزْ
\
' } );