load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شأب>(الشُؤْبُوب) "بالضم" لما تقرر أنه ليس في كلامهم فعلول "بالفتح" (الدفعة من المطر) وغيره.
\
أو لا يقال للمطر شؤبوب إلا وفيه برد، قاله ابن سيده
\
وشُؤْبُوب العَدْوِ مِثْلُه ، وفي حَدِيثِ عَلِيَ رَضِيَ اللّهُ عَنه ( تَمْرِيهِ الَنُوب دِرَرَ أَهَاضِيبه وَدُفَعَ شَآبِيبِه ) .
\
وعن أَبي زيد : الشُّؤْبُوبُ : المَطَر يُصِيبُ المَكَانَ ويُخْطِيءُ الآخَر ، ومِثْلُه النَّجْوُ والنَّجَاءُ .
\
( و ) الشُّؤْبُوبُ : ( حَدُّ كُلِّ شيء ) .
\
( و ) شُؤْبُوبُه : ( شِدَّةُ دُفْعَتهُ ) .
\
قال كَعْبُ بْنُ زُهَيْر يَذْكُرُ الحمَارَ والأُتُنٍ :
\
إِذَا ما انْتَحَاهُنّ شُؤْبُوبُه
\
رأَيتَ لِجَاعِرَتَيْه غُضُونا
\
أَي إِذَا عَدَا واشْتَدَّ عَدُوْه رَأَيْتَ لِجَاعِرَتَيْه تَكَسُّراً .
\
( و ) الشُّؤْبُوبُ : ( أَوَّلُ ما يَظْهَرُ من الحُسْنِ ) في عَيْنِ النَّاظِرِ .
\
يُقَالُ لِلْجَارِيَة إِنَّهَا لحَسَنَةُ شآبِيبِ الوَجْهِ .
\
( و ) الشُّؤْبُوب : ( شِدَّةُ حَرِّ الشَّمْسِ .
\
وطَرِيقَتُها ) إِذَا طَلَعَت .
\
وحَاصِلُ كَلَام شَيخِنَا أَنّ الشِّدَّةَ مَأْخُوذَةٌ في مَعَاني هَذِه المَادة كُلِّهَا وَإِن تركه في المَعْنَى الأَول .
\
( ج ) أَي في الكُلِّ ( شَآبِيبُ ) .
\
وفي لِسَان العَرَب عَنِ التَّهْذِيبِ في ( غ ف ر ) قَالَت الغَنَوِيَّة : مَا سَال مِنَ المُغْفُر فَبقِيَ شِبْهَ الخُيُوطِ بَيْن الشَّجَر والأَرْضِ .
\
يقال : ( له ) شَآبِيبُ الصَّمْغ وأَنشدت :
\
كأَنَّ سَيْلع مَرْغه المُلَعْلَع
\
شُؤْبُوبُ صَمْغٍ طَلْحُه لَمْ يُقْطَعِ
\
' } );