load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شأشأ>: ( شَأْشَأْ وشُؤْشُؤ ) قال ابن الأَعرابي : هو ( دُعاءُ الحِمارِ إِلى الماءِ ) وقال أَبو عمرو : الشَّأْشَأُ : زَجْرُ الحمار ، وكذلك السَّأْسأُ .
\
وقال أَبو زيد : شَأْشَأْتُ بالحمار إِذَ دَعَوْتَه ، وقلتَ له تَشَأْ تَشَأْ ( وزَجْرُ الغَنَمِ والحِمارِ للمُضِيِّ ) أَو اللُّحوق بقوله شَأْشَأْ وتَشُؤْ تَشُؤْ ، وقال رجلٌ من بني الحِرماز تَشَأْتَشَأْ وفتع الشِّينَ ( أَو ) أَنَّ ( شُؤْشُؤْ ) بالضم ( دُعاءٌ للغَنَمِ لتَأْكُلَ أَو تشربَ ، وشَأْشَأَ شَأْشَأَةً ) كدَحْرَجةٍ وشِئْشَاءً بالقياس ( قال ذلك ) أَي شَأْشَأْ أَو شُؤْشُؤْ .
\
( و ) شَأْشَأَت ( النَّخْلَةُ ) شِئْشَاءً ، قياساً على صِئْصَاءٍ كما سيأْتي ( لم تَقْبَلِ اللِّقَاحَ ) ولم يكن لبُسْرِهَا نَوى ( والشَّأْشاءُ : الشِّيصُ ) وهو التمْرُ الرَّدِيءُ ، ضدّ البَرْنِيّ ، ( والنَّخْلُ الطِّوَالُ ) .
\
( وتَشَأْشئوا : تَفَرَّقُوا ، و ) تَشَأْشَأَ ( أَمْرُهم : اتَّضَعَ ) نَقيضُ ارتفع ( وشَأْ ) إِشارة إِلى أَنه يُستعمل ثلاثيًّا ورُباعيًّا ، فلا يكون تَكراراً لِما مَرَّ كما زعم شيخُنا ، وفي الحديث أَن رَجُلاً قال لبعِيرِه : شَأْ لَعنَك اللَّهُ .
\
فنهاه النبيُّ صلى
\
الله عليه وسلم عن لَعْنِه ، قال أَبو منصور هو ( زَجْرٌ ) وبعضُ العرب يقول : جَأْ ، بالجيم ، وهما لغتان .
\
' } );