load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شبح>: ( الشَّبَح ، محرَّكاً : الشَّخْصُ ، ويُسَكَّن ، ج ى شحبَاحٌ وشُبُوحٌ ) .
\
قال في التَّصْريف : أَسْمَاءُ الأَشْباح : وهو ما أَدْرَكَتْه الرُّؤْيةُ والحهسّ ؛ كذا في ( اللِّسَان ) .
\
وعبارة الأَساس : والأَسماءُ ضَرْبَانِ : أَسماءُ أَشْبَاح : وهي المُدْرَك بالحِسِّ ، وأَسْمَاءُ أَعمال : وهي غَيْرُهَا ؛ وهو كقولهم : أَسْمَاءُ الأَعْيَانِ وأَسماءُ المَعَاني .
\
( والشَّبْحَانُ : الطَّويلُ ) من الرِّجَال ، عن أَبي عَمْرٍ و ؛ ونقله الجوهريّ .
\
( ورَجلٌ شَبْحُ الذِّراعَيْنِ ) ، بالتَّسْكهين ، ( ومعشْبوحُهما ) ، أَي ( عَرِيضُهما ) أَو طَويلُهما .
\
قال الجَلالُ السّيوطيّ في ( الدُّرّ النَّثير ) : رًّجّحَ الفارِسيّ وابنُ الجَوْزيّ الأَوّلَ وفي النِّهَايَة في صفته صلى الله عليه وسلم أَنه
\
كان مَشْبُوحَ الذِّراعَيْنِ ، أَي طويلَهُمَا وقيل : عَرِيضَهُمَا .
\
وفي رِوَايَةٍ : كانَ شَبْحَ الذِّراعَيْنِ .
\
( وقد شَبُحَ ) الرَّجلُ ( ككَرُمَ ) ، قال ذو الرُّمَّة :
\
إِلى كلِّ مَشْبُوحِ الذِّراعينِ ، تُتَّقَى
\
به الحَرْبُ ، شَعْشاعٍ ، وأَبْيَضَ فَدْغَمِ
\
( و ) شَبَحَ ( كَمَنَعَ : شَقَّ ) رأْسَه .
\
وقيل : هو شَقُّك أَيَّ شَيْءٍ كان .
\
( و ) شَبَحَ ( الجِلْدَ ) ، وفي ( الأَساس ) : الإِهَابَ : ( مَدَّه بين أَوْتَادٍ ) .
\
وشَبَحَ الرَّجلَ بينَ شَيْئينِ .
\
والمَضروبُ يُشْبَحُ : إِذا مُدَّ للجَلْدِ .
\
وشَبَحَه يَشْبَحه : إِذَا مَدَّه ليَجْلِدَه .
\
وشَبَحَه : مَدَّه كالمَصْلوب .
\
وفي حديث أَبي بكر رضي الله عنه : ( مرّ بِبِلالٍ وقد شُبِحَ في الرَّمْضاءِ ) ، أَي مُدَّ في الشَّمْس على الرَّمْضَاءِ ليُعذَّب .
\
وفي حديث الدَّجّال : ( خُذوه فاشْبَحوه ) .
\
وفي رواية : فشبِّحوه .
\
( و ) شَبَحَ يَدَيْه يَشْبحُهُمَا : مَدَّهما .
\
يقال : شَبَحَ ( الدَّاعِي ) ، إِذا ( مدَّ يدَه للدُّعاءِ ) ، وقال جرير :
\
وعلَيْك مِنْ صَلَواتِ رَبِّك كُلَّمَا
\
شَبَحَ الحجِيجُ المُلْبِدُون وغارُوا
\
( و ) شَبَحَ لك الشيْءُ : بَدَا .
\
والشَّبَحُ : ما بدا لك شَخْصُه من النَّاس وغيرِهم من الخلْق .
\
يقال : شَبَحَ ( فُلانٌ لنا : مَثَلَ ) .
\
( والشَّبْحُ ) بالتَّسكين ( ويُحَرَّك : الباب العالِي البِنَاءِ ) .
\
( و ) يقال : هَلَكَ أَشْبَاحُ مالِه .
\
( أَشْبَاحُ مالِك : ما يُعْرَف من الإِبل والغنم وسائرِ المَواشي ) .
\
وقال الشاعر :
\
ولا تَذْهَبُ الأَحْسَابُ من عُقْرِ دارِنا
\
ولاكنَّ أَشْبَاحاً من المالِ تَذْهَبُ
\
( والمُشبَّح ، كمُعَظَّم : المقْشُور )
\
والمَنْحُوتُ .
\
( و ) المُشبَّح : ( الكِسَاءُ القَوِيُّ ) الشَّدِيدِ .
\
( وشَبَّحَ ) الرَّجُلُ ( تَشْبِحاً ) ، إِذا ( كَبِرَ فرَأَى الشَّبَحَ شَبَحيْن ) ، شَخْصَين ( و ) شَبَّحَ ( الشَّيْءَ ) تَشْبيحاً إِذا ( جَعَلَه عَرِيضاً ) .
\
وتَشْبِيحُه : تَعْرِيضُه .
\
( والشَّبَحانِ ، محرَّكةً : خَشَبَتَا المِنْقَلَةِ ) .
\
( والشَّبائحُ : عِيدانٌ مَعروضةٌ في القتَب ) .
\
( و ) شَبّاحٌ ، ( ككَتّانٍ : وادٍ بأَجَأَ ) أَحد جَبْلَيْ طَيِّىءٍ ذكْره ؛ ذَكَرَه أَبو عُبيْد وغيره .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
شَبَحْت العُودَ شَبحاً ، إِذا نَحَّته حتّى تُعرِّضَه .
\
والمشبْوحُ : البَعيدُ ما بين المَنْكبَينِ .
\
وفي الحديث : ( فنَزَعَ سَقْفَ بيتِي شَبْحةً شَبْحَةً ) ، أَي عُوداً عوداً .
\
والمُشَّبحُ ، كمُعَظَّم : نَوعٌ من السَّمك .
\
والشِّبْحة ، بالكسر ، من الخَيْل ، معروفٌ .
\
ومن المجَاز : تَشَبَّحَ الحِرْبَاءُ على العُود : امْتَدَّ ، والحِرْبَاءُ تَشَبَّح على العود : تمُدّ يَديْهَا ؛ وهو في ( الصّحاح ) و ( الأَساس ) .
\
وقد أَهمله المصنِّف ، وهو غريب .
\
' } );