load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شبزق>الشَّبْزَقُ كجَعْفر أَهْمَلَهُ الجَوْهَريًّ وقالَ أَبو الهَيْثَمِ : مَنْ يَتَخَبَّطُه الشَّيْطانُ من المَسِّ قالَ الأزْهَري : وفَسَّرَه أَبو الهَثيَم بالفارِسِية دِيو كَد خزِيدَهْ كَردَه هكذا سَمِعْتُ المُنذرِيَّ يَقولُ : سمعت أبَا عَليٍّ يقول : سَمِعْتُ أَبا الهَيْثَم ، وهكَذا نَقَلَه الصّاغانِيُّ في العُبابِ ، وأَمّا صاحِبُ اللِّسان فإنه قالَ : هكذا وَجَدْتُه في الأصْلِ ، فنَقَلْتُه على صُورَتِه ، وأَوْهَمَنِي فِيه نُقطَة على الرّاءَ في لَفْظَةِ الشِّبْرق فلَسْت أدْرِي أهوَ سَهْوٌ من النّاسِخ أَو أَنْ تَكُونَ اللَّفْظةُ شَبْزَق بالزّايِ ، والله أَعْلَمُ .
\
قلت : ودِيْو : هو الجِنّ ، وخَزِيده كَرْدَه ، أي : مَسَّهُ وخَبَطَه .
\
ونَصْرُ اللهِ بنُ مُوسَى بنِ شَبزَقَ المَوْصِليُّ : مُحَدِّث ظاهِرُ سِياقِه أَنَّه كجَعْفَرٍ ، والصَّوابُ أَنّه كزِبْرِج ، كما ضَبَطَه الحافِظُ ، روى عنْ أَبِي جَعْفَرٍ السَّرّاج ، وابْنُه أَبو البَرَكاتِ عَبْدُ الله رَوَى عن ابْنِ الحُصَيْنِ ، والدِّينَوَرِيّ ، وكذا أَخُوه عبدُ الرحمنِ رَوَى عَنْهُما ، ماتَ الأخِيرُ سنة .
\
' } );