load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شبت>: ( الشِّبِتُّ ، كطِمِرَ ) : أَهمله الجوهريُّ ، وقال الصّاغانيّ : وهي ( هاذِهِ البَقْلةُ المَعْرُوفةُ ) ، وقال أَبو حنيفة : نَبْتٌ ، وزعَمَ أَنَّ السِّبِتَّ ، بالسّين المهملة ، مُعَرَّبٌ عنه .
\
قلتُ : وقد تقدّم أَنَّهما مُعَرَّبا شِوِذْ ، وأَنَّ الطّاءِ لُغةٌ فيه ، كما يأْتي إِن شاءَ الله تعالى .
\
[ ] ومما يُستدرَكُ عليه :
\
شُبَيْتٌ ، كزُبَيْرٍ : جَدُّ شيخِ بعضِ شُيوخنا أَبي عبد اللَّهِ محمّد بن إِبراهيم بنِ محمّد بن محمَّد الشُّبَيْتِيّ الدِّمياطيّ ، روى عن أَبي عبد اللَّهِ محمّد بن محمّد البديريّ .
\
' } );