load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شبدع>الشِّبْدِعُ ، بالدَّالِ المُهْمَلَة ، كزِبْرِجٍ : العَقْرَبُ .
\
منَ المَجاز : الشِّبْدِعُ : اللسانُ ، تشبيهاً بها ، وفي الحديث : مَنْ عَضَّ على شِبْدِعِه سَلِمَ من الآثامِ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : أَي لسانِه ، يعني سَكَتَ ، ولَمْ يَخُضْ معَ الخائضينَ ، ولم يَلسَعْ به النّاسَ ، لأَنَّ العاضَّ على لسانه لا يتكَلَّمُ ، ومنه قول الشّاعِر :  ( عَضَّ على شِبْدِعِه الأَريبُ  فَظَلَّ لا يُلْحَى ولا يَحوبُ )
\
ومنَ المَجاز : الشِّبْدِع : الداهيَة ، وأصلُه العَقرَب ، وتُفتَح دالُه ، يقال : أَلْقَيتُ عليهم شِبْدِعاً وشِبْدَعاً ، أي داهيةً ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، ج : شَبادِع ، وفي الصحاح : قال أبو عمرو : الشَّبادِع : العَقارِب ، واحدَتُها شِبْدَعَة ، وقال الأحمرُ مثلُه .
\
وقال ابنُ بَرّيّ : الشَّبادِع : الدواهي ، وأنشدَ لمَعْنِ بنِ أوسٍ المُزْنيّ :  ( إذِ الناسُ ناسٌ والعبادُ بقُوَّةٍ  وإذْ نحنُ لم تَدْبِبْ إلينا الشَّبادِعُ )  قلت : ويُروى : والبلادُ بعزّة كما تقدّم في ميط .
\
' } );