load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شبو>: ( و ( شَبا ) شَبْواً : ( عَلاَ .
\
( و ) شَبَا ( وَجْهُه : أَضَاءَ بَعْدَ تَغَيُّرٍ .
\
( و ) شَبَتِ ( الفَرَسُ ) شَبواً : ( قامَتْ على رِجْلَيْها ) ؛ والعامَّةُ تقولُ : شَبَّتْ بالتَّشْديدِ .
\
( و ) شَبا ( النَّارَ ) شَبواً : ( أَوْقَدَها ) ، كشبها .
\
( والشَّباةُ : العَقْربُ ) ، عن الفرَّاء ، وقالَ غيرُهُ : ( ساعَةَ تُولَدُ .
\
( أَو ) هي ( عَقْرَبٌ صَفْراءُ ) ؛ كما في المُحْكم .
\
( و ) الشَّباةُ ؛ ( الفَرَسُ العاطِيَةُ في العِنانِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( التي تقومُ على رِجْلَيْها .
\
( و ) الشَّباةُ : ( إبرَةُ العَقْربِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( حَدُّ ) طَرَفِ ( كلِّ شيءٍ ) ؛ ومنه قوْلُ الحرِيرِي : هَلاَّ قَلَّلْتَ شَباةَ اعْتِدائِكَ .
\
وهي مُعْتلَّةٌ بالاتِّفاقِ ، واسْتَعْملها شيْخُنا المَرْحوم يوسفُ بنُ سالِمِ الحفني في مَقْصورَتِه مَهْموزةً وقد رُدَّ عليه ذلكَ .
\
( و ) الشَّباةُ ( مِن النَّعْلِ : جانِبَا أَسْلَتِها ، ج شَباً ) بالقَصْر ، ( وشَبَواتٌ ) ، محرّكةً .
\
( وأَشْبَى ) الرَّجُل : ( أَعْطَى ) وأَكْرَمَ .
\
( و ) أَشْبَى : مِثْلُ ( أشْبَلَ ) بمعْنَى أَشْفَقَ .
\
( و ) أَشْبَى : ( وُلِدَ له ابنٌ كَيِّسٌ ) ذكِيٌّ ؛ ومنه قولُ ابن هرمة :
\
هُمُ نبَتُوا فَرْعاً بكُلِّ سَرارَةٍ
\
حَرام فأَشْبَى فَرْعُها وأُرُومُها
\
( فهو مُشْبًى ) ، أَي وُلِدَ له وَلَدٌ ذكِيٌّ ؛ هكذا رَواهُ ابنُ الأعرابيِّ بصِيغَةِ المَفْعول .
\
( و ) رَدّه ثَعْلب وقالَ : إنّما هو ( مُشْبٍ ) ، وهو القِياسُ والمَعْلومُ .
\
وقال ابنُ الأعرابي : رجُلٌ مُشْبٍ : يَلِدُ الكِرَامَ .
\
( و ) أَشْبَى إشْباءً : ( دَفَع .
\
( و ) أَشْبَى زيْدٌ ( فُلاناً ) : إذا ( أَلْقاهُ في بئْرٍ أَو مَكْرُوهٍ ) ؛ عن ابن الأَعْرابي ، ومنه قولُ الشاعِرِ :
\
إعْلَوَّطا عمْراً ليُشْبياهُ
\
في كلِّ سُوءٍ ويُدَرْ بِياهُ ( و ) أشْباهُ : رَفَعَهُ و ( أَكْرَمَهُ وأَعَزَّهُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ؛ ( ضِدٌّ ) .
\
و ) أَشْبَى ( الشَّجَرُ ) إشْباءً : ( طالَ والْتَفَّ نَعْمَةً ) وغُضُوضَةً .
\
وفي الصِّحاح : أَشْبَتِ الشَّجَرَةُ : ارْتَفَعَتْ .
\
( و ) أَشْبَى ( زَيْداً أَوْلادُهُ ) أَي ( أَشْبَهُوهُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( والشَّبا : الطُّحْلُبُ ) يمانِيَّة .
\
( و ) شَبَا : ( وادٍ بالمدينَةِ ) ، المشرَّفَةِ ، فيه عينٌ لبَني جَعْفر ابن إبراهيم مِن بَني جَعْفرٍ الطيَّار .
\
وقالَ نَصْر : هو عَيْنٌ بالأَثْيَل مِن أعْراضِ المدينَةِ لبَني الطيَّار .
\
( وشَبْوةُ ) ، مَعْرفَةٌ لا تجرى : ( العَقْربُ ) .
\
قالَ أَبو عبيدٍ : غيرُ مُجْراةٍ .
\
فقولُ المصنِّفِ : ( وتَدْخُلُها أَلْ ) وَهْمٌ ، والصَّوابُ لا تَدْخلُها ألْ ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
\
قدْ جَعَلَتْ شَبْوَةُ تَزْبَئِرُّ
\
تكْسُو اسْتَها لحْماً وتَقْشَعِرُّوالجَمْعُ شَبَواتٌ .
\
( و ) شَبْوَةُ : ( أَبو قَبيلَةٍ ) مِن اليَمَنِ ، وهو شَبْوَةُ بنُ ثَوْبان بنِ عَبْس بنِ شحارَةَ بنِ غالِبِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عكَ ، وهو والِدُ ذوال وهل ، مِن
\
ولدِ بشيرِ بنِ جابِرِ بنِ عرابِ الصَّحابي وإخْوَتِهِ .
\
( و ) شَبْوَةُ : ( ع بالبادِيَةِ ) ، ومنه قوْلُ بِشْرٍ :
\
أَلا ظَعَنَ الخَلِيطُ غَداةَ رِيعُوا
\
بِشبوَةَ والمَطِيُّ بها خُضُوعُ ( و ) أَيْضاً : ( حِصْنٌ باليَمَنِ ) سمِّي ببَنِي شَبْوَةَ .
\
( أَو : د بينَ مأْرِبَ وحَضْرَمَوْتَ قريبَةٌ ) ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ قرِيبٌ ؛ ( من لَحْجٍ ) .
\
وقالَ نَصْر : على الجادَةِ مِن حَضْرَمَوْتَ إلى مكَّةَ .
\
وقالَ ابنُ الأثير : نَاحِيَةٌ مِن حَضْرَمَوْتَ ، ومنه حديثُ وائِلِ بنِ حُجْر : ( أَنَّه كَتَبَ لأَقْوالِ شَبْوَةَ بما كانَ لَهُم فيها من مِلْكٍ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
جارِيةٌ شَبْوَةٌ : جرِيئةُ كثيرَةُ الحَرَكَةِ فاحِشَةٌ .
\
والمَشْبِيَةُ : المرْأَةُ المُشْفقَةُ على أَوْلادِها .
\
وقالَ اليزيدي : أَشْبَى إذا أَتَى بغُلامٍ كشَبَا الحديدِ .
\
والمُشِبْى ، كمُكْرَمٍ زِنَةً ومَعْنىً .
\
والشَّبْوُ : الأَذَى .
\
والشَّبا : مدينَةُ خربةٌ بأَوَال ، قالَهُ نَصْر .
\
' } );