load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شبن>: ( الشابِنُ ) :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو ( الغلامُ النَّاعِمُ التَّارُّ ) كالشَّابِلِ ، ( وقد شَبَنَ ) وشَبَلَ .
\
( وشَبانَةُ : : اسمٌ ) ، وهو شَبانَةُ بنُ عليِّ بنِ شُرَيحِ بنِ عليِّ بنِ رزامِ بنِ يَحْيَى بنِ عبْدِ الله بنِ خالِدٍ الأُمويُّ ، بَطْنٌ ، منهم جماعَةٌ يَسْكُنونَ القرشية أَسْفَل ربْع باليَمَنِ .
\
وأَوْلادُ أَبي شَبانَةَ جماعَةٌ منهم بريفِ مِصْرَ ، وشرْذَمَة بالصَّعيدِ الأعْلَى .
\
( و ) شُبانَةُ ، ( بالضَّمِّ ) : أَبو الصقر ، ( أَحمدُ بنُ الفَضْلِ بنِ شُبانَةَ الهَمَذانيُّ الكاتِبُ ؛ و ) أَبو سعيدٍ ( عبْدُ الرَّحْمنِ بنُ محمدِ بنِ شُبانَةَ ، له جُزْءٌ ) .
\
قالَ الحافِظُ : سَمِعْناهُ ووَلَده أَبو الفَضْل طاهِرٌ رَوَى عن أَبيهِ ، الثَّلاثَة ذَكَرَهم شيرويه في طَبَقاتِ هَمَدان .
\
( و ) أَبو الحَسَنِ ( عليُّ بنُ عبدِ الملِكِ بنِ شُبانَةَ ) الدّينوريُّ ( مُحدِّثٌ ) صَدُوقٌ عن أَبي الحَسَنِ أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ فراسٍ المكِّيِّ وأَبي العبَّاس أَحمدَ بنِ محمدٍ الرَّازِي ، وعنه الخَطِيبُ البَغْداديُّ .
\
وفاتَهُ :
\
عبدُ الله بنُ عليِّ بنِ محمدِ بنِ الحَسَنِ العَطَّار المَعْروفُ بابنِ شُبانَةَ ؛ ومحمدُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ بُنْدارِ بنِ شُبانَةَ القطَّانُ مُحدِّثانِ ، ذَكَرَهما شيرويه .
\
( وابنُ شَبَّانٍ ، كشَدَّادٍ : عبدُ العَزِيزِ بنُ محمدٍ العَطَّارُ ) ، يُعْرفُ بذلِكَ ، سَمِعَ النجَّار .
\
( وبالضَّمِّ : شُبَّانُ بنُ جِسْرِ بنِ فَرْقَدٍ ) القصَّابُ ، ( أَو اسمُه جَعْفَرٌ وهذا لَقَبُهُ ) ، سَمِعَ أَبَاهُ ، مُنْكَرُ الحدِيثِ ، وأَبَوه رَوَى عن الحَسَنِ ، ضعَّفُوه .
\
( و ) أَبو جَعْفرٍ ( أَحمدُ بنُ الحُسَيْنِ البَغْدادِيُّ يُعْرَفُ بشُبَّانَ ) ، شيْخٌ لمخلد الباقَرْجيّ .
\
( وأُشْبونَةُ ، بالضَّمِّ : بالمَغْربِ ) بالأَنْدَلُس ، ويُقالُ لها : الشبونَةُ أَيْضاً مِثْل بشنترين ، قَرِيبٌ مِن البَحْرِ المُحِيطِ ، يُنْسَبُ إليه أَبو إسْحق إبراهيمُ بنُ هَارُون بنِ خَلَف بنِ عبْدِ الكَريمِ بنِ سعيدٍ المَعْموديّ ، يُعْرفُ بالزَّاهدِ الأُشْبونيِّ سَمِعَ محمدَ بنَ عبْدِ الملِكِ بنِ أَيْمن وقاسِمَ بنَ أَصْبَع ، وكان ضابِطاً ثِقَةً ، تُوفي سَنَة 360 .
\
( وشَبَنَ ) شبوناً : ( دَنَا .
\
( والشَّبانِيُّ ) ، بالفتْحِ ، ( والأُشْبانِيُّ ، بالضَّمِّ : الأَحْمَرُ الوَجْهِ والسبالِ ) ؛ نَقَلَه الصَّاغانيُّ في التكْمِلَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );