load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شبط>الشَّبُّوطُ ، كتَنُّورٍ : نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، ويُضَمُّ ، عن اللَّيْثُ ، كما في العُبَاب ، وفي اللّسَان : عن اللِّحْيانِيّ ، قالَ : وهي رَديئَةٌ ، كالقَدُّوسِ والقُدُّوسِ والذَّرُّوحِ والذُّرُّوحِ ، والسَّبُّوحِ والسُّبُّوح ، والواحِدَةُ بهاءٍ ، وَقَدْ تُخَفَّفُ المَفْتوحَةُ ، أَي يُقَالُ : الشَّبوطَةُ ، حكاهُ ابن سِيدَه عن بَعْضِهم ، قالَ : ولستُ مِنْهُ عَلَى ثِقَةٍ : سَمَكٌ وفي الصّحاح : ضَرْبٌ من السَّمَكِ ، وزادَ اللَّيْثُ دَقيق الذَّنَبِ عَريضُ الوَسَطِ لَيِّنُ المَسِّ ، صَغيرُ الرَّأْسِ ، كَأَنَّهُ بَرْبَطٌ ، وإنَّما يُشَبَّهُ البَرْبَطُ إِذا كانَ ذا طولٍ لَيْسَ بعَريضٍ بالشَّبُّوطِ .
\
والجَمْعُ : شَبابيطُ ، ويُقَالُ : قَرَّبوا إلَيْهِم شَبابيطَ كالبَرابيطِ ،
\
قالَ الشَّاعِر :  ( مُقْبِلٌ مُدَبِرٌ خَفيفٌ ذَفيفٌ  دَسِمُ الثَّوْبِ شَوَى سَمَكاتِ )   ( من شَبابيطِ لُجَّةٍ وَسْطَ بَحْرٍ  حَدَثَتْ من شُحومها عَجِراتِ )  وهو أَعْجَمِيٌّ .
\
وشِبْيَوْطٌ ، ككِدْيَونٍ : حِصْنٌ بأُبَّدَةَ ، من أَعمالِ الأنْدَلُس ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
ونَقَلَ أَبُو عُمَرَ في ياقوتَة الجَلْعَم : شُباط وسُباط ، كغُرابٍ : اسمُ شَهْر من الشُّهور ، بالرُّومِيَّة ، وقالَ : يُصْرَفُ ، ولا يُصْرَفُ ، وَقَدْ تَقَدَّم ذلِكَ للمُصَنِّف في س ب ط .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : شَبْطونُ ، كحَمْدون : لقَبُ زِياد ابن عبد الرَّحمن ، ممَّن سَمِعَ المُوَطَّأَ من مالِكٍ .
\
وشَبْطونُ بن عَبْدِ اللهِ )
\
الأنْصاريُّ : سَمعَ المُوَطَّأَ من زياد بن عبد الرَّحمن شَبْطونَ ، كما في شُروحِ المُوَطَّإ ، واسْتَدْرَكَهُ شَيْخُنا .
\
وجَرادُ بن شُبَيْطِ بن طارِقٍ ، كزُبَيْرٍ ، رَوَى عنه قَيْلُ بن عرادَةَ .
\
' } );