load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شتغر>: ( الشَّيْتَعُورُ ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيْد : زَعَمُوا أَنه ( الشَّعِيرُ ) قال : وقد جاءَ في الشِّعْرِ الفصيح ، ( كالشَّيْتَغُورِ ، بالغَيْنِ ، عن ) أَبي الفَتْحِ ( ابن جِنِّي ) ، وأَنكر إِهمالَ العين .
\
قلت : وذكره الصّاغانيّ في التَّكْمِلَة في شعر فقال : الشَّيْتَعُور ذكره ابنُ دُرَيْد فقال : وجاءَ أُميَّةُ بنُ أَبي الصَّلْت في شِعْرِه بالشَّيْتَعُور ، وزعم أَنّه الشَّعِيرُ ولم يذكر ابنُ دُرَيْدٍ الشِّعرَ ، ولم أَجده في شِعْره .
\
انتهى .
\
' } );