load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شتل>مَشْتَلَةُ : قَرْيَةٌ بِأصْبَهانَ ، منها عامِرُ ابنُ حَمْدُوَيْهِ الزَّاهِدُ ، عن الثَّوْرِيِّ ، وشُعْبَةَ .
\
ومَشْتُولُ : مِنْ قُرَى مِصْرَ ، وتُعْرَفُ بمَشْتُولِ الطَّواحِينِ ، منها أبو عَليٍّ الحسنُ بنُ عَليِّ بنِ موسى المَشْتُولِيُّ الصُّوفِيُّ ، حَدَّثَ عن أبي بكر بنِ سَهْلٍ ، قال ابنُ القَرَّابِ : تُوُفِّيَ سنة .
\
وابنُ شَاتِيلَ : مِنَ المُحَدِّثِينَ .
\
وعليّ شَاتِيلاَ : أَحدُ المُعْتَقَدِينَ بِحَلَبَ ، مُتَأَخِّرٌ ، ماتَ في نَيِّفٍ وخمسينَ ومَائةٍ وأَلْفٍ .
\
والشَّتْلِيُّونَ : جَماعَةٌ بِرِيفِ مِصْرَ .
\
' } );