load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شتن>: ( الشَّتْنُ ) :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وفي اللِّسانِ : هو ( النَّسْجُ والحِياكةُ ؛ وهو شاتِنٌ وشَتُونٌ ) ، أَي ناسِخٌ .
\
ويقالُ : شَتَنَ الشاتِنُ ثَوْبَهُ : أَي نَسَجَه ، وهي هُذلِيَّةٌ ، قالَ : شاعِرُهم :
\
نَسَجَتْ بها الزُّوَعُ الشَّتُونُ سَبائباً لم تَطْوِها كَفُّ البِيَنْطِ المَجْفَلِالزُّوَعُ : العنْكَبوتُ ، والبِيَنْطُ : الحائِكُ كما تقدَّمَ .
\
( وأُشْتونٌ ) ، بالضَّمِّ : ( حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ ) مِن أَعْمالِ كُورَةِ جَبَّان .
\
( و ) في دِيوانِ المُتَنبِّي : وخَرَجَ أَبو العشائِرِ يَتَصيَّدُ بالأُشْتونِ ، هو ( ع قُرْبَ أَنْطاكِيَةَ ) فيمَا يظنُّه ياقوت .
\
( و ) شَتَانٌ ، ( كسَحابٍ جَبَلٌ بمكَّةَ بينَ كَداءٍ وكُدًى ) ؛ وبخطِّ الصَّاغانيُّ : بينَ كُدَىَ وكَدَاء ؛ جاءَ ذِكْرُه في حدِيثِ حجَّةِ الوَدَاعِ : يقالُ باتَ به النبيُّ ، صلى الله عليه وسلم ثم دَخَلَ مكَّةَ .
\
( والشَّتُونُ : اللَّيِّنَةُ مِن الثِّيابِ .
\
( ورجلٌ شَتْنُ الكَفِّ ) : أَي ( شَثْنُها ) ، هكذا ذَكَرَهُ جماعَةٌ ، وقد رُوِي الحدِيثُ كذلِكَ في بعضِ الرِّواياتِ ، حَكَاها الجلال والجمهور على أَنَّه لثغَةٌ أَو تَحْريفٌ .
\
( ومحمدُ بنُ أَبي المُظَفَّرِ بنِ شُتَّانَةَ ، كرُمَّانَة ) ، وضَبَطَه الحافِظُ كثُمَامَة : ( مُحدِّثٌ ) عن عبْدِ الحقِّ اليوسفيّ ، ( فَرْدٌ .
\
( وشَتَنَى ، كجَمَزَى : بمِصْرَ ) .
\
قلْتُ : هي شنتنى بزِيادَةِ النّون مِن أَعْمالِ المنوفية ، وقد دَخَلْتُها مِراراً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
شاتان : قرْيَةٌ مِن أَعْمالِ دِيارِ بِكْرٍ ، منها : أَو عليَ الحَسَنُ بنُ عليِّ بنِ سعيدٍ الشَّاتانيُّ ، كان مُحدِّثاً وَجِيهاً عنْدَ المُلوكِ ، وَفَدَ على صَلاحِ الدِّيْن يوسف ابنِ أَيّوب ومَدَحَه ؛ ذَكَرَه الصَّفديُّ .
\
والشَّيْتَانُ مِن الجَرادِ والرُّكْبان والخَيْلِ : الجماعَةُ غيرُ الكَثيرَةُ ؛ ولا واحِدَ له ؛ نَقَلَه الصَّغاانيُّ .
\
' } );