load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شثن>: ( شَثُِنَتْ كَفُّه ) وقَدَمُه ، ( كفَرِحَ وكَرُمَ ، شَثَناً وشُثُونَةً ) : أَي ( خَشُنَتْ وغَلُظَتْ ) ، وهي شَثْنَة .
\
وفي حدِيثِ المغِيرَة : شَثْنَة الكَفِّ أي غَلِيظَته والشُّثُونَةُ غِلَظُ الكفِّ وجُسُوءُ المَفاصِلِ فهو شَثْنُ الأَصابِع بالفتْح وكذلِكَ العِضْو وفي صفتِه صلّى اللّه تعالى عليه وسلَّم ( كانَ شَثْنَ الكَفَّيْن والقَدَمَيْن ) ، أَي أنَّهما يَمِيلان إلى الغِلَظِ والقِصَرِ ؛ وقيلَ : هو الذي في أَنامِلِه غِلَظٌ بِلا قِصَرٍ ، ويُحْمَدُ ذلِكَ في الرّجالِ ، ويُذَمُّ في النِّساءِ .
\
وقالَ خالِدُ العِتْرِ يفِيُّ : الشُّثُونَةُ لا تَعِيبُ الرِّجالَ بل هو أَشَدّ لقَبْضِهم وأَصْبَرُ لهم
\
على المِراسِ ، ولكنَّها تَعِيبُ النِّساء .
\
قالَ خالِد : وأَنا شَثْنٌ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : رجُلٌ مَكْبُونُ الأصابِعِ مِثْل الشَّثْنِ ؛ وقالَ امْرُؤُ القَيْس :
\
وتَعْطُو برَخْصٍ غير شَثْنٍ كأَنَّهأَسارِيعُ ظَبْيٍ أَو مَساوِيكُ إسْحِلِثم إنَّ تَفْسير الشَّثْن بالخُشُونَةِ نُقِل عن الأصْمعي وغيرِهِ مِن الأَئِمَّةِ ، وتَبِعَه عليه الجَوْهرِيُّ ، ومَن بعْدِه ، للزَّمَخْشَري كَلامٌ حَرَّرَه شُرَّاح الشَّمائِلِ والشّفاء والمَوَاهِب .
\
( و ) شَثُِنَ ( البعيرُ : غَلُظَتْ مَشافِرُهُ من رَعْيِ الشَّوْكِ ) مِن العِضاهِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رجُلٌ شَثْنٌ غَلِيظٌ كشَثْلٍ .
\
وأَسَدٌ شَثْنُ البَراثِنِ : خَشِنُها .
\
' } );