load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شثر>: ( الشِّثْر ، بالكسر ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ وصاحبُ اللِّسَان .
\
وقال الصّاغانيّ : هو ( حَرْفُ الجَبَلِ ، ج : شَثُورٌ ) ، بالضَّمّ .
\
( و ) الشِّثْرُ : اسمُ ( جَبَل ) من جِبالِهم .
\
( و ) الشَّثِير ، كأَمير : ( قُماشُ العِيدانِ ) .
\
( و ) الشَّثِيرُ أَيضاً : ( شَكِيرُ النَّبْتِ ) ، وهو أَوّل ما يَنْبُت .
\
( وقَنَاةٌ شَثِرَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ، ( مُتَشَظِّيَةٌ ) هاكذا في النسخ ، وفي التكملة : مُشِظَّةٌ .
\
( وشَثِرَتْ عَيْنُه ، كفَرِحَ : حَثِرَتْ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
' } );