load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شجذ>: ( الشَّجَذَةُ : المَطَرَةُ الضَّعيفة ) ، وهي فَوْقَ البَغْشَة ( والمِشْجَاذُ : المقِلاَعُ ) ، نقلَه الصاغانيّ وقال : كأَنّه بُنِيَ من
\
الثلاثيِّ ، قال عَمْرُو بن حُمَيْلٍ .
\
كَمْشُ التَّوَالِي رَيِّثُ النَّفَاذِ
\
دِرَّاتِ لاَ خَالٍ ولا مِشْجَاذِ
\
( وشَجَاذِ ، كقَطَامِ ، مَعْدُولٌ منه ) قال عَمْرٌ و أَيضاً :
\
تَدُرُّ بَعْدَ الوَبَلَى شَجَاذِ
\
مِنْهَا هَمَاذِيٌّ إِلَى هَمَاذِي
\
( وأَشْجَذَه الشيءُ : اشتَدَّ عليه وآذَاه ) ، نقلَه الصاغانيُّ .
\
( و ) أَشْحَذَ ( المَطَرُ : أَنْجَمَ بَعْدَ الإِثْجامِ ) ، وعن الأَصمعيّ : أَشجَذَ المَطَرُ منذُ حِينٍ ، أَي نأَى وبَعُدَ وأَقْلَعَ بعد إِثْجامِه .
\
( و ) أَشْجَذَتِ ( السَّمَاءُ : ضَعُفَ مَطَرُهَا ) وسَكَن ، قال امرؤُ القَيْسِ يصف دِيمَةً :
\
تُخْرِجُ الوَدَّ إِذَا مَا أَشْجَذَتْ
\
وَتُوَارِيهِ إِذَا مَا تَشْتَكِرْ
\
يقول : إِذا أَقْلَعَتْ هاذه الدِّيمَةُ ظَهَر الوَتِدُ ، فإِذا عادَتْ مَاطِرَةً وارتْهُ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
يقال : أَشْجَذَت الحُمَّى ، إِذا أَقْلَعَتْ .
\
وقرأْت في التهذيب لابن القطّاع : أَشْجَذَ المَطَرُ إِذا أَقْلَع ، وأَيضاً : دَامَ ، وهو من الأَضداد ، فتأَمَّلْ .
\
' } );