load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شجي>( والشَّجا ) ، مَقْصوراً : ( ما اعْتَرَضَ في الحَلْقِ من عَظْمٍ ونحوه ) يكونُ في الإِنْسانِ وفي الَّدابَّةِ ، قالَ الشَّاعرْ :
\
وتَرَاني كالشَّجا في حَلْقِهِ
\
عَسِراً مَخْرَجُه ما يُنْتَزَع ْوقد ( شَجِيَ به ، كَرِضيَ ، شَجاً ) .
\
ويقالُ : عليك بالكَظْمِ ولو شَجِيتَ بالعَظْمِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
لا تُنْكِرُوا القَتْلَ وقد سُبينا
\
في حَلْقِكم عَظْمٌ وقد شَجِينا قالَ الجوهريُّ : أَرادَ في حُلُوقِكُم ، فلهذا قالَ شَجِين .
\
( و ) رَجُلٌ شَجٍ : أَي حَزينٌ ؛ وامْرأَةٌ شَجِيَةٌ ، على فَعِلَةٍ .
\
ويقالُ : ويلٌ للشَّجِي من الخَلِي .
\
( الشَّجِي ) ، بتَخْفيفِ الياءِ : ( المَشْغولُ ) ، والخِلِي : الفارِغُ ، كما قالَهُ أَبو زَيْدٍ .
\
وهذا المَشْغُولُ يحتملُ أنْ يكونَ شَجِيَ بعظم
\
يغصُّ به حَلْقُه أَو بهم فلم يَجِد مَخْرجاً منه ، أَو بقِرْنِ فلم يُقاوِمْه ؛ هكذا رَواهُ غيرُ واحِدٍ مِن الأَئِمَّةِ بالتَّخْفيفِ .
\
وحكَى صاحِبُ العَيْن تَشْديدَ الياءِ ؛ والأَوَّلُ أَعْرَفُ .
\
وقال الزَّمخشريُّ : ورُوِي مُشَدَّداً بمعْنَى المَشْجُوِّ ، وعُزِي للأصْمعي رَحِمَه الله تعالى .
\
وفي الصِّحاح : قالَ المبرِّدُ : ياءُ الخَلِيّ مُشَدَّدَة ، وياءُ الشَّجِي مُخَفَّفَة ؛ قالَ : ( و ) قد ( شدِّدَ ياؤهُ في الشِّعْرِ ) ؛ وأَنْشَدَ :
\
نامَ الخَلِيُّونَ عن ليلِ الشَّجِيِّينا
\
شَأْنُ السُّلاةِ سِوى شأْنِ المُحِبِّينا
\
' } );