load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شجو>فإن جعَلْت الشَّجِيَّ مِن شَجاهُ الحُزْنُ فهو مَشْجُوٌّ وشَجِيٌّ ، بالتَّشْديدِ لا غَيْر ، انتَهَى .
\
ومِثْلُه قولُ المُتَنَحِّل :
\
وما إن صوتُ نائحَةٍ شَجِيُّ وقالَ الأزهريُّ : الكَلامُ المُسْتوي الفَصِيحُ الشَّجَى بالقَصْر ، فإن تَجامَلَ إنسانٌ ومَدَّهُ فلَهُ مَخارجُ من جهَةِ العربيَّة تُسَوِّغُه وهو أن يجعلَ بمعْنَى المَشْجُوِّ ، شَجاهُ يَشْجُوه شَجْواً ، فهو مَشْجُوٌّ وشَجِيٌّ .
\
قلْت : وهذا هو الذي صرَّحَ به الجوهريُّ وأَشارَ له الزَّمخشريُّ .
\
ثم قالَ : والوَجْهُ الثانِي أنَّهم كثيراً ما يمدُّون فَعِلاً بياءٍ فيقولونَ : فلانٌ قَمِنٌ لكذا وقَمِينٌ وسَمِجٌ وسَمِيجٌ ، وكرٍ وكرِيٌّ للنائِمِ ؛ والثالث : أنَّهم يُوازُون اللَّفْظ باللَّفْظِ إذا ازْدَوجا ، كياءِ الغَدَايا والعَشَايا ، وإنَّما جَمْع غَدَاةٍ غَدَواتٌ ، انتَهَى .
\
( ومَفازَةٌ شجْواءُ ) : أَي ( صَعْبَهُ ) المَسْلِكِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( والشَّجَوْجَى ) ، مَقْصوراً ( ويُمَدُّ ) ؛ واقْتَصَرَ الجوهريُّ على القَصْر ؛ ( الطَّويلُ جِدّاً ؛ أَو ) هو المُفْرِطُ الطُّولِ ( مَعَ ضِخَمِ العِظامِ ؛ أَو ) هو ( الطَّويلُ الرِّجْلَيْنِ ) مِثْل الخَجَوْجَى ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
قال شيْخُنا : وذِكْرُه هنا في المُعْتل بِناء على أنَّ وَزْنه فعَوْعَل لا فَعَوْلى كما سَيَأتي في قطو .
\
( أَو الطَّويلُ الظَّهْرِ القَصيرُ الرِّجْلِ ) ؛ كما في المُحْكم .
\
وعَكَسه الأزهري فقالَ : الطَّويلُ الرِّجْلَيْنِ القَصيرُ الظَّهْر .
\
( و ) الشَّجَوْجَى : ( الفَرَسُ الضَّخْمُ .
\
( و أَيْضاً : ( العَقْعَقُ ؛ وهي بهاءٍ .
\
( و ) الشَّجَوْجَى : ( الرِّيحُ الَّدائمةُ الهُبوبِ ، كالشَّجَوْجاةِ ) ؛ كلُّ ذلكَ في المُحْكم .
\
( وشَجِيَ الغرِيمُ عنه ، كرَضِيَ ) ، يَشْجى ( شَجاً ) : أَي ( ذَهَبَ ) ؛ وقد أشْجَيْتُه ؛ نقلَهُ الأزهري .
\
( وشَجَا وشَجْوةُ : وادِيانِ ) ؛ أَمَّا شَجَا فإنَّه بنَجْدٍ بِئْرٌ عَذْبَةٌ بعيدَةُ القَعْرِ ؛ قالَ طهمانُ بنُ عَمْروٍ الكِلابي :
\
ولن تجد الأحزاب أيمن من شجا
\
إلى الثعل إلاَّ ألأم الناس عامره ( وكغَنِيَ وغَنِيَّةٍ : مَوْضِعانِ ) ؛ الأَخيرُ قَرِيبٌ مِن وادِي الشقوقِ .
\
وقد جاءَ ذِكْرُ الشِّجِيّ في حديثِ الحجَّاج ، وضَبَطَه ابنُ الأَثيرِ بتَخْفيفِ الياءِ وقالَ : إنَّه مَنْزِلٌ على طريقِ مكَّةَ .
\
وقالَ نَصْر : الشَّجِيُّ على ثلاثِ مَرَاحِل من البَصْرَةِ .
\
وضَبَطَه الصَّاغاني بالتخْفيفِ .
\
( و ) في التهْذيبِ : قالَ الأصْمعي : جَمَّشَ فَتىً مِن العَرَبِ حَضَرِيَّة فتَشاجَتْ عليه ، فقال لها : واللَّهِ ما لَكِ مُلاءَةُ الحُسْنِ ولا عَمودُه ولا بُرْنُسُه فما هذا الامْتِناعُ ؟ قالَ : ( تَشاجَتْ ) ، بالتخْفِيفِ ، بمعْنَى ( تَمَنَّعَتْ وتحازَنَتْ ) ،
\
قالت : واحَزَناه حينَ يَتَعرَّضُ جِلْفٌ جافٍ لمِثْلِي .
\
وفي الأساس : تَشاجَتْ فلانَةُ على زَوْجِها : تَحازَنَتْ عليه .
\
( والشَّاجِي : ابنُ سَعْدِ العشيرَةِ ) في نَسَبِ الجعْفِيِّين .
\
( وابنُ النَّمِرِ الحَضْرَميُّ ) جاهِليٌّ من ولدِه توبةُ بنُ زرْعَةَ بنِ نمرِ بنِ شاجِي شَهِدَ فَتْحَ مِصْر .
\
وتوبةُ بنُ نمرِ بنِ حرملِ بنِ تَغْلب بنِ ربيعَةَ بنِ نمرِ بنِ شاجِي قاضِي مِصْر رَوَى عنه الليْثُ ماتَ سَنَة 120 .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَشْجاهُ : أَغْضَبَهُ ، عن الكِسائي .
\
وأَشْجاهُ العَظْمَ : اعْتَرَضَ في حَلْقِه .
\
وأَشْجَيْتُ فلاناً عنِّي : إمَّا غرِيمٌ ، أَو رَجُلٌ سالكٌ فأَعْطَيْتَه ما أَرْضاهُ فذهَبَ .
\
وشَجَاهُ الغِناءُ شجْواً : هيَّجَ أحْزانَه وشَوْقَه .
\
وبَكَى فلانٌ شَجْوَه .
\
ودَعَتِ الحَمامَةُ شَجْوَها .
\
وأمْرٌ شَاجٍ : مُحْزنٌ .
\
والنِّسْبةُ إلى شجٍ : شَجَوِيٌّ بفتْح الجيمِ كما فُتِحَتْ مِيمُ نَمِرٍ ، فانْقَلَبَت الياءُ أَلِفاً ثم قلَبْتَها واواً .
\
' } );