load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شجرد>: ( شاجِرْدَى ) .
\
وقد جاءَ في شعر الأَعشى :
\
وما كنتُ شاجِرْدَى ولاكِنْ حَسِبْتُني
\
إِذا مِسْحَلٌ سَدَّى ليَ القَوْلَ أَنْطِقُ
\
شَرِيكَانِ فيمَا بَينَنا من هَوَادَةٍ
\
صَبِيَّانِ جِنِّيٌّ وإِنْسٌ مُوَفَّقُ
\
قال البكريُّ : ورواه أَبو عبيدة : شاقِرْدَى ، وهو المتعلِّم .
\
ومِسْحَلٌ : شيطانُه وحَسِبْتُنِي هنا بمعنى اليقين ، أَورده شيخُنا هاكذا .
\
واستدركه في آخِرِ المادة .
\
قلت : وهو معرَّب عن شاكِرْد ، بكسر الكاف ، بالفارسية ، وهو المتعلِّم .
\
' } );