load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شجب>: ( شَجَبَ كَنَصَر ) يَشْجُب ( و ) شَجِب مِثْلُ ( فَرِحَ ) يَشْجَب ( شُجُوباً وشَجَباً ، فَهُوَ شَاجِبٌ وشَجِبٌ ) كفَرِح ، وَهُمَا عَلَى اللَّفِّ والنَّشْرِ المُرَتَّب كَمَا هُوَ ظَاهِر فلا تَخْلِيطَ في كَلَامِ المُؤَلِّف كما زَعَمَه شَيْخُنَا .
\
قال أَبو عُبيد : شَجَبَ الرجلُ يَشْجُب شُجُوباً إِذَا عَطِب و ( هَلَك ( في دِينٍ أَوْ دُنْيا .
\
وفي لُغَةِ : شَبَ يَشْجَبَ شَجَباً ، وهو
\
أَجْوَدُ اللُّغَتَيْن ، قَالَه الكِسائِيُّ وشَجَب الشيء يَشْجُب شَجْباً وشُجُوباً : ذَهَبَ .
\
( والشَّجْبُ ) مِنَ الإِنْسَان ؛ ( الحَجَةُ والهَمُّ ) جَمْعُه شُجُوبٌ ، قاله ابنُ شُمَيْل .
\
وقَالَ الكُمَيْت :
\
لَيْلَك ذَا لَيْل الطويلَ كَمَا
\
عَالَج تَبْرِيحَ غُلِّه الشَّجِبُ
\
( و ) الشَّجْبُ : ( عَمُودٌ مِن عُمُد البَيْتِ ) جَمْعُه شُجُوبٌ .
\
قال أَبُو وِعَاسٍ الهُذَلِيّ يَصِفُ الرِّمَاحَ ، ونَسَبَه ابنُ بَرِّيّ لأُسَامَةَ بنِ الحَارِث الهُذَلِيِّ :
\
كأَنَّ رِمَاحَهم قَصْبَاءُ غِيلٍ
\
تهَزْهَزُ من شَمَالٍ أَوْ جَنُوبِ
\
يَسومونَ الهِدَانَة مِنْ قَرِيب
\
وهُنَّ مَعاً قِيَامٌ كَالشُّجُوبِ
\
( و ) الشَّجْبُ : ( سِقَاءٌ يَابِسٌ يُحرَّك فِيهِ حَصًى ) .
\
وعِبَارَةُ لِسَانِ العَرَب : سِقَاءٌ يَابِسٌ يُجْعَلُ فِيهِ حَصًى ثم يُحَرَّكُ ( تُذْعَرُ بِذلِك الإِبِلُ ) .
\
وسِقَاءٌ شَجِبٌ : يَابِسٌ .
\
قال الرَّاجِزُ :
\
لو أَن سَلْمَى سَاوَقَتْ رَكَائِبِي
\
وشَرِبت مِنْ مَاءِ شَنَ شَاجِب
\
وفي حَدِيثِ ابْنِ عَبّاسٍ رَضِيَ اللّهُ عَنْهُمَا ( أَنَّهُ بَاتَ عِنْدَ خَالَتهِ مَيْمُونَةَ رَضِيَ اللّهُ عَنْها ، قَالَ : فَقَامَ النبيُّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَم إِلى شَجْبٍ فاصْطَبَّ مِنهَا المَاءَ وتَوَضَّأَ ) الشَّجْبُ بالسُّكُونِ : السِّقَاءُ الذي أَخْلَق وبَلِيَ وصَارَ شَنًّا ، وهو من الشَّجْبِ ؛ الهَلَاكِ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وسَمِعْتُ أَعْرَابِيًّا مِنْ بَنِي سُلَيْم يَقُولُ : الشَّجْبُ من الأَسَاقِي : ما اسْتَشَنَّ وأَخْلَقَ قال : ورُبَّمَا قُطِعَ فَمُ الشَّجْبِ وجُعِلَ فِيه الرُّطَبُ .
\
وفي حَدِيثِ جَابِرٍ : ( كَانَ رَجُلٌ من الأَنْصَارِ يُبَرِّد لِرَسُولِ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم المَاءَ في أَشجابِه ) .
\
( و ) الشَّجْب : ( أَبُو قَبِيلة ) مِنْ كَلْب ، وهو عَوْفُ بنُ عَبْدِ وُدِّ بْنِ عَوْفِ بْنِ كِنَانَة ، كَذَا فِي كِتَابِ الإِينَاسِ
\
للْوَزِيرِ أَبِي القَاسِم المَغْرِبِيّ .
\
وقَالَ الأَخْطَلُ :
\
ويا مَنَّ عَنْ نَجْدِ العُقَابِ ويَا سَرَتْ
\
بِنَا العِيسُ عن عذراءَ دَارِ بَني الشَّجْبِ
\
( و ) الشَّجْبُ : ( الطوِيلُ ) .
\
( و ) الشَّجْبُ : ( سِقَاءٌ يُقْطَعُ نِصْفُه فيُتَّخَذُ أَسْفَلُه دَلْواً ) .
\
وقَدْ وَرَدَ في حَدِيث السَّيِّدَة عَائِشَةَ رَضِيَ اللّهُ عَنْهَا : ( فاسْتَقَوْا مِنْ كُلِّ بِئرٍ ثلاثةَ شُجُبٍ ) وفسر بما ذكره المؤلف .
\
( و ) الشَّجَبُ ( بالتحريك الحُزْن ) والهَمّ ، والأَعْرَفُ فيه النون ، كما سيأْتي .
\
( و ) الشَّجَبُ : ( العَنَتُ يُصِيبُ ) الإِنسانَ ( من مَرَض أَو قِتَالٍ ) .
\
( و ) الشُّجُبُ ( بضمتين : الخَشَبَاتُ الثَّلَاثُ ) التي ( يُعَلِّق عليها الراعِي دَلْوَه ) وسقاءَه .
\
( و ) الشِّجَابُ ( ككِتَاب : خَشَبَاتٌ ) مُوَثَّقَةٌ ( مَنْصُوبَةٌ توضع عليها الثِّيَابُ ) وتُنْشَرُ .
\
والجَمْعُ شُجُبٌ كَكُتُبٍ .
\
( كالمِشْجَبِ ) بالكسْرِ .
\
وتَرَك ضَبْطَه لشُهْرَتِه .
\
وفي حَدِيثِ جَابِرٍ : ( وثَوْبُه على المِشْجَب ) ، وَهُو عِيدَانٌ تُضَمُّ رُءُوسُها ويُفَرَّجُ بَيْن قَوائِمها وتُوضَعُ عَلَيْهَا الثِّيَابُ ، وقد تُعَلَّق عَلَيْهَا الأَسْقِيَةُ لتَبْرِيدِ المَاءِ .
\
كَذَا فِي النِّهَايَةِ .
\
وقال شَيْخُنَا : وكَانُوا يُسَمّونَ القِرْبَةَ شَجْبَاءَ ، وكانوا لا يُمْسِكُون القِرْبَةَ إِلَّا مُعَلَّقَ ، فالعُودُ الَّذِي تُعَلَّفِيهِ هو المِشْجَب حَقِيقَة ، ثم اتَّسَعُوا فَسَمَّوْا ما تُعَلَّق فِيه الثِّيَابُ مِشْجباً تَشْبِيهاً بِهِ ، قاله السُّهَيْليّ في الرَّوْض .
\
'
\
( وشَجَبَه ) يَشْجُبُه شَجْباً أَي ( أَهْلَكَه ) يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى ، يُقَالُ : مَالَه شَجَبَه اللّهُ .
\
( و ) شَجَبَه أَيْضاً : ( حَزَنَه .
\
و ) شَجَبَه : ( شَغَلَه ) .
\
وأَشْجَبَه : ( شَغَلَه ) .
\
وأَشْجَبَه الأَمْرُ فشَجِب لَهُ شَجَباً : حَزِنَ .
\
وقد أَشْجَبَك الأَمْرُ فشَجِبْتَ شَجَباً .
\
( و ) شَجَبَه : ( جَذَبَه ) .
\
قال الأَصمعيّ : يُقَالُ : إِنَّكَ لَتَشْجُبُنِي عن حَاجَتِي أَي تَجْذِبُنِ عَنْهَا .
\
ومنه يُقَالُ : فَرَسٌ يَشْجُب اللِّجَامَ أَي يَجْذِبُه .
\
وشَجَبَه الفَارِسُ : جَذَبَه .
\
( و ) شَجَبَ ( الظَّبْيَ : رَمَاه )
\
بالسَّهْم أَو غَيْرِه ( فأَصَابَه فأَبَانَ بَعْضَ قَوائِمِه فَلَمْ يَسْتَطِع أَن يَبْرَح ) .
\
( وتَشَاجَبَ ) الأَمْرُ إِذا ( اخْتَلَط ) ومِثْلُه في النِّهَاية .
\
( و ) عَن ابْنِ دُرَيْدٍ : الشَّجْبُ : تَدَاحُلُ الشيء بَعْضِه في بَعْض ، ومِنْهُ شَجَب وتَشَاجب إِذَا ( دَخَل بَعْضُه فِي بَعْض ) .
\
( و ) يُقَالُ : ( امرأَةٌ شَجُوبٌ ) على فَعُول : ( ذَاتُ هَمَ قَلْبُهَا مُتَعَلِّقٌ به ) .
\
( وتَشَجَّبَ ) الرجُلُ إِذَا ( تَحَزَّنَ ) .
\
قال العَجَّاجُ :
\
ذَكَّرْنَ أَشْجَاناً لمن تَشَجَّبَا
\
وهِن أَعْجَاباً لِمَن تَعَجَّبَا
\
( ويَشْجُبُ كيَنْصُر ) : حَيٌّ ، وهو يَشْجُبُ ( بْنُ يَعْرُبَ بْنِ قَحْطَانَ ) .
\
والشِّجَّابُ ككِتَابٍ : السِّدَادُ .
\
يُقَالُ : شَجَبَه بِشِجَابٍ أَي سَدَّهُ بِسِدَادٍ .
\
( وَشَاجِبٌ ) بِلَا لَام : مَوْضِعٌ في دِيَارِ بَكْر ، قاله البَكْرِيّ .
\
وقِيل : ( وادٍ بالعَرمَة ) مُحَرّكَةً ، كذا في المَرَاصدِ والتَّكْمِلَة .
\
والعَرَمَةُ : أَرْضُ صُلْبَةٌ إِلى جَنْبِ الدَّهْنَاءِ .
\
( وهُوع ) أَي الشَّاجِبُ باللَّامِ : ( الهَذَّاءُ المِكْثَارُ ) .
\
وفي الحديث : ( النَّاسُ ثَلَاثَةٌ : شَاجبٌ وغَانِمٌ وسَالِمٌ .
\
فالشَّاجِبُ : الذي يَتَكَلَّم بالرَّدِيءِ ، وقهيلَ : النَّاطِقُ بالخَنَا ، المُعِينُ عَلَى الظُّلْمِ ؛ والغَانِمُ : الَّذِي يكَلَّم بالخَيْرِ ويَأْمُرُ بِهِ ويَنْهَى عَنِ المنكر فيغْنَمُ ؛ والسَّالِمُ : السَّاكِتُ .
\
وفي التهذيب ، قَالَ : أَبُو عبَيْد : الشَّاجِبُ : الهالِكُ الآثِمُ .
\
( و ) الشَّاجِبُ ( مِنَ الغِرْبَان : الشَّدِيدُ النَّعِيقِ ) ، بالمُهْمَلَة والمُعْجَمة ، الَّذِي يَتَفَجَّعُ من غِرْبَان البَيْنِ ، يقال : شَجَبَ الغُرَابُ يَشجُبُ شَجِيباً : نَعَق بالبَيْن .
\
وغُرَابٌ شَاجِبٌ يَشْجُبُ .
\
' } );