load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شحص>الشَّحَص ، بالفَتْحِ ، عن الكِسَائِيّ ، ويُحَرَّكُ عن الأَصْمَعِيّ ، واسْتَدَلَّ بِقَوْل حُمَيْد بن ثَوْرٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْه :  ( قُومِي إِلَيْهَا فإنّي قد طَمِعْتُ لكم  أَنْ أَسْتَفِئَ إِليها ريمَةً شَحَصَا )  وقَالَ الجَوْهَرِيّ : وأَنَا أَرَى أَنَّهما لُغَتَان ، مثل نَهْرٍ ونَهَر ، لأَجْلِ حَرْف الحَلْقِ ، وصَحَّحَه الصَّاغَانِيُّ في العُبَابِ .
\
زادَ اللَّيْثُ الشَّحْصَاءُ ، زاد الأَصْمَعِيّ : الشَّحَاصَة ، كسحَابَة ، زاد ابنُ عَبَّاد : الشَّحَصَة ، مُحَرَّكَةً .
\
وقال الكِسَائِيُّ : الشَّحَصُ : شاةٌ ذَهَبَ لَبَنُها كُلُّهُ ، وكَذلكَ النَّاقة .
\
حَكَاه عنه أَبُو عُبَيْدٍ ، كما في الصّحاح .
\
وقال اللَّيْث : والشَّحْصُ أَيضا
\
ً تَكُونُ السَّمِينَة ، كما نَقَلَه الصّاغانيّ .
\
وفي المحكم : والشَّحْصَاءُ من الغَنَمِ : السَّمِينَةُ .
\
قِيلَ : هي الَّتِي لا حَمْلَ بِهَا ولا لَبَنَ : وقال الأَصْمَعِيّ : الشَّحَاصَة : هي التي لا لَبَنَ لها .
\
في الصّحاح : قال العَدَبَّسُ : الشَّحَصُ : لم ينز عليها قط والعائط التي قد أُنْزِيَ عليهَا فلم تَحْمِلْ .
\
ج أَشْحَاصٌ ، كفَلْسِ وأَفْلاس ، وسَبَبٍ وأَسْبَابٍ ، وشِحَاصٌ ، كعَبْدٍ وعِبَادٍ وشَحْصٌ ، بلَفْظِ الواحد ، عن الكِسَائِيّ ، ونَقَلَه الجَوْهَريّ ، وشَحَصَاتٌ وشَحَصٌ ، محَرَّكةً فِيهِما ، نقلَهمَا ابنُ عَبَّاد .
\
وفقَه من الجُمُوع : أَشْحُصٌ ، كفَلْسٍ وأَفْلُسٍ ، عن شَمِرٍ .
\
وأَنشد : بأَشْحُصِ مُسْتَأْخِرٍ مَسَافِدُهْ )
\
الشَّحُوص ، : كصَبُور .
\
النِّضْوَةُ تَعَباً ، أَورَدَه الصَّاغانِيُّ في كِتَابَيْه .
\
وأَشْحَصَهُ : أَتْعَبَه ، كما في العُبَابِ .
\
قال ابنُ عَبَّاد : أَشْحَصَه عَنِ المَكَانِ : أَجْلاهُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَشْحَصَهُ وشَحَّصَهُ : أَبْعَدَهُ ، كما في النَّوادر ، وكذلك أَقْحَصَهُ وقَحَّصَه ، وأَمْحَصَه ومَحَّصَهُ .
\
قال أَبُو وَجْزَةَ :  ( ظَعائِنُ من قَيْسِ بنِ عَيْلانَ أَشْحَصَتْ  بِهِمّ النَّوَى إِنَّ النَّوَى ذَاتُ مِغْوَلِ )  أَي باعَدَتْهُنّ .
\
والشَّحَصُ : رَدئُ المال ، وخُشَارَتُه .
\
وفي المُحْكم : شَحِصَ الرَّجُلُ شَحَصاً : لَجِجَ .
\
وظَبْيَةٌ شَحَصٌ : مَهْزُولَة ، عن ثَعْلَب .
\
' } );