load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شحط>شَحَطَ المَزارُ ، كمَنَع ، شَحْطاً ، بالفَتْحِ ، وشَحَطاً ، مُحَرَّكَةً ، وشُحوطاً ، بالضَّمِّ ، ومَشْحَطاً ، كمَطْلَبٍ : بَعُدَ ، وقِيلَ : الشَّحْطُ والشِّحَطُ : البُعْدُ في كُلِّ الحالاتِ ، يُثَقَّلُ ويُخَفَّفُ ، ويُقَالُ : لا أَنْساكَ عَلَى شَحْطِ الدّارِ ، أَي بُعْدِها ، وقالَ النّابِغةُ :  ( وكُلُّ قَرينةٍ ومَقَرِّ إلْفٍ  مُفارِقُه إِلَى الشَّحْطِ القَرينُ )  وقالَ العجّاجُ فيما أَنْشَدَه الأّزْهَرِيّ :
\
والشَّحْطُ قَطَّاعٌ رَجاءَ مَنْ رَجا إلاَّ احْتِضارَ الحاجِ مَنْ تَحَوَّجا وقالَ أَبُو حِزامٍ غالبُ بن الحارث العُكْلِيُّ :  ( عَلَى قود تُتَقْتِقُ شَطْرَ طِنْءٍ  شَأَى الأَخْلامَ ماطٍ ذي شُحوطِ )  وقالَ رُؤْبَةُ .
\
مِنْ صَوْنِكَ العِرْضَ بَعيدُ المَشْحَطِ كشَحِطَ شَحَطاً ، كفَرِحَ .
\
وشَحَطَ الشَّرابَ يَشْحَطُه : أَرَقَّ مِزاجَهُ ، عن أَبي حَنيفَةَ .
\
وشَحَطَ الجَمَلَ وغَيْرَه ، يَشْحَطُه ، شَحْطاً : ذَبَحَهُ ، عن أَبي عَمرٍ و وابن دُرَيْدٍ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو بالسِّين أَعْلَى ، وَقَدْ تَقَدَّم .
\
وشَحَطَ البَعيرَ في السَّوْمِ حتَّى بَلَغ أَقْصى ثَمَنِه يَشْحَطُه شَحْطاً .
\
ومِنْهُ حَديثُ رَبيعَةَ أَنَّهُ قالَ في الرَّجُلِ يُعْتِقُ الشِّقْصَ من العَبْدِ إِنَّهُ يَكُونُ عَلَى المُعْتِقِ قيمةُ أنْصِباءِ شُركائه يُشْحَطُ الثَّمَنُ ثمَّ يُعْتَقُ كُلُّه يريدُ يُبْلَغ بقيمَةِ العَبْدِ أَقْصَى الغايَةِ .
\
هو من شَحَطَ في السَّوْمِ ، إِذا أَبْعَدَ فيه ، وقِيل : مَعْنَاهُ يُجْمَع ثَمَنُه .
\
من شَحَطْتُ الإناءَ ، إِذا مَلأتَهُ .
\
أو شَحَط فُلانٌ في السَّوْمِ ، وأَبْعَطَ ، إِذا اسْتامَ بسِلْعَتِه وتَباعَدَ عن الحَقِّ ، وجاوَزَ القَدْرَ ، عن اللِّحْيانِيّ ، وكسَمِعَ : لُغَةٌ فيه أَيْضاً ، عنه ، قالَ ابن سِيدَه : أُرى ذلِكَ .
\
وشَحَطَ فُلاناً ، إِذا سَبَقَه وفاتَه وتَباعَدَ عَنه ، وفي التَّهذِيب : يُقَالُ : جاءَ فُلانٌ سابِقاً وَقَدْ شَحَطَ الخَيْلَ ، أَي فاتَها .
\
ويُقَالُ : شَحَطَت بَنو هاشِمٍ العرَبَ ، أَي فاتوهُم فَضْلاً وسَبَقوهم .
\
وشَحَطَ الحَبَلَة ، إِذا وَضَعَ إِلَى جَنْبِها خَشَبَةً حتَّى تَرْتَفِع إليها ، قالَهُ أَبُو الخَطّاب .
\
وقالَ غيره : حتَّى تَسْتَقِلَّ إِلَى العَريشِ .
\
وشَحَطَ الإناءَ وشَمَطَه : مَلأهُ ، عن الفَرَّاءُ .
\
وشَحَطَ فُلانٌ : سَلَحَ ، )
\
وهو مَجازٌ عن شَحَطَ الطّائرُ ، وقالَ الأّزْهَرِيّ : يُقَالُ شَحَطَ الطّائرُ وصامَ ، وسَقْسَقَ ومَزَقَ ، ومَرَقَ ، بمعنًى واحِدٍ .
\
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : شَحَطَت العَقْرَبُ إيّاه ، أَي لَدَغَتْه ، وكَذلِكَ وَكَعَتْه .
\
وعن أَبي عَمْرٍ و : شَحَطَ اللَّبَنَ ، إِذا أَكْثَرَ ماءهُ ، فهو مَشْحوطٌ ، وأَنْشَدَ :  ( مَتى يَأتهِ ضَيْفٌ فلَيْسَ بذائقٍ  لَماجاً سِوَى المَشْحوطِ واللَّبَنِ الأدْلِ )  هَكَذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ هنا ، وقَلَّده المُصَنِّف ، وذَكَرَه صَاحِب اللّسَان بالسِّين المُهْمَلَة ، وَقَدْ أَشَرْنا إليه في المُسْتَدْرَكاتِ .
\
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : الشَّحْطُ والصَّوْمُ : ذَرْقُ الطّائِرِ ، وأَنْشَدَ لِرَجُلٍ من بَني تَميمٍ جاهِلِيٍّ :  ( ومُبْلِدٍ بَيْنَ مَوْماةٍ بمَهْلَكَةٍ  جاوَزْتُه بعَلاةِ الخَلْقِ عِلْيانِ )   ( كأَنَّما الشَّحْطُ في أَعْلَى حَمائرِه  سبائِبُ الرَّيْطِ من قَزٍّ وكَتّانِ )  وقالَ اللَّيْثُ وابن سِيدَه : الشَّحْطُ : الاضْطِرابُ في الدَّمِ .
\
قالَ : والشَّحْطَة ، بهاءٍ : داءٌ يَأْخُذُ الإبِلَ في صُدورِها فلا تَكادُ تَنْجو مِنْهُ .
\
قالَ : والشَّحْطَةُ أَيْضاً : أَثَرُ سَحْجٍ يُصيبُ جَنْباً أو فَخِذاً أو نحو ذلِكَ .
\
وتَشَحَّطَ الوَلَدُ في السَّلَى ، وكَذلِكَ
\
القَتيلُ في الدَّمِ ، كما للجَوْهَريّ : اضْطَرَبَ فيه ، قالَ النَّابِغَة الذُّبْيانيّ ، يَصِفُ الخَيْلَ :  ( ويَقْذِفْنَ بالأوْلادِ في كُلِّ مَنْزِلٍ  تَشَحَّطُ في أَسْلائِها كالوَصائلِ )  الوَصائِلُ : البُرودُ الحُمْرُ فيها خُطوطٌ خُضْرٌ ، وهي أَشْبَهُ شَيْءٍ بالسَّلَى ، والسَّلَى في الماشِيَةِ خاصَّةً ، والمَشيمَةُ في النَّاسِ خاصَّةً ، وفي حديث مُحَيِّصَةَ : وهو يَتَشَحَّطُ في دَمِه أَي يَتَخَبَّطُ فيه ويَضْطَرِب ويَتَمَرَّغ .
\
والمِشْحَطُ ، كمِنْبَرٍ : عُوَيْدٌ يوضَعُ عند قَضيب من قُضْبانِ الكَرْمِ يَقيهِ من الأرضِ ، كالشَّحْطِ والشَّحْطَةِ ، وقِيل : الشَّحْطَةُ عودٌ من رُمَّانٍ أو غَيْرِه تَغْرِسُه إِلَى جَنْبِ قَضيبِ الحَلَبَةِ حتَّى يَعْلوَ فَوْقَه .
\
وقِيل : الشَّحْطُ : خَشَبَةٌ توضَع إِلَى جَنْبِ الأغْصانِ الرِّطابِ المُتَفَرِّقَةِ القِصارِ الَّتِي تَخْرُجُ من الشُّكُر حتَّى تَرْتَفِعَ عليها .
\
ونَقَلَ ابن شُمَيْلٍ عن الطّائِفِيِّ قالَ : هو عودٌ تُرْفَع عَلَيْهِ الحَبَلَةُ حتَّى تَسْتَقِلَّ إِلَى العَريشِ .
\
والشَّوْحَطُ : ضَرْبٌ من شَجَر الجِبالِ تُتَّخَذُ مِنْهُ القِسِيُّ ، كما في الصّحاح ، والمُرادُ بالجِبالِ جِبالُ السَّراةِ ، فإنها هي الَّتِي تُنْبِتُه ، قالَ الأعشى :  ( وجِياداً كأنها قُضُبُ الشَّوْ  حَطِ يَحْمِلْنَ شِكَّةَ الأبْطالِ )  وقالَ أَبُو حَنيفَةَ : أَخْبَرَني العالِمُ بالشَّوْحَطِ أنَّ نَباتَه نَباتُ الأرْزِ ، قُضْبانٌ تَسْمو كَثيرَة من أَصْلٍ واحِدٍ ، قالَ ووَرَقَهُ فيما ذَكَرَ رِقاقٌ طِوالٌ ، وله ثَمَرةٌ مِثْلُ العِنَبَةِ الطَّويلَة ، إلاَّ أنَّ طَرَفَها أَدَقُّ ، )
\
وهي لَيِّنَةٌ تُؤْكَلُ .
\
أو الشَّوْحَطُ : ضَرْبٌ من النَّبْعِ تُتَّخَذُ مِنْهُ القِياسُ .
\
قالَ الأَصْمَعِيّ : من أَشْجارِ الجِبالِ النَّبْعُ والشَّوْحَطُ والتَّأْلَبُ .
\
وحكى ابنُ بَرِّيّ في أماليه أنَّ النَّبْعَ والشَّوْحَطَ واحدٌ ، واحتجَّ بقَوْلِ أوْسٍ يَصِفُ قَوْساً :  ( تَعَلَّمَها في غيلِها وهي حَظْوَةٌ  بوادٍ به نَبْعٌ طِوالٌ وحِثْيَلُ )   ( وبانٌ وظَبْيانٌ ورَنْفٌ وشَوْحَطٌ  أَلَفُّ أَثيثٌ ناعِمٌ مُتَعَبِّلُ )  فجَعَل مَنْبِتَ النَّبْعِ والشَّوْحَطِ واحِداً .
\
وأَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيّ :  ( وَقَدْ جَعَلَ الوَسْمِيُّ يُنْبِتُ بَيْنَنا  وبينَ بَني دودانَ نَبْعاً وشَوْحَطا )  قالَ ابنُ بَرِّيّ : مَعْنَى هذا : أنَّ العَرَب كانت لا تَطْلُبُ ثَأرَها إلاَّ إِذا أخْصَبَت بِلادُها ، أَي صارَ هذا المَطَرُ يُنْبِتُ لنا القِسِيَّ الَّتِي تَكُونُ من
\
النَّبْعِ والشَّوْحَطِ ، أو هُما والشَّرْيانُ واحِدٌ ، ويَخْتَلِفُ الاسمُ بحَسَبِ كَرَمِ مَنابِتِها ، فما كانَ في قُلَّةِ الجَبَلِ فنَبْعٌ ، وما كانَ في سَفْحِه فهو شَرْيانٌ ، وما كانَ في الحَضيض فهو شَوْحَطٌ ، هَكَذا نَقَلَهُ الأّزْهَرِيّ عن المُبَرَّد .
\
فأمَّا قَوْلُ ابنُ بَرِّيّ : الشَّوْحَطُ والنَّبْع شَجَرٌ واحِدٌ ، فما كانَ منها في قُلَّةِ الجَبَلِ فهو نَبْعٌ ، وما كانَ في سَفْحِه فهو شَوْحَط ، وقالَ المُبَرَّد : وما كانَ في الحَضيض فهو شَرْيانٌ ، وَقَدْ رُدَّ إِلَى المُبَرّد هذا القول .
\
والَّذي قالَهُ الغَنَوِيُّ الأعْرابِيّ : النَّبْعُ والشَّوْحَطُ والسَّراءُ واحِدٌ .
\
وما قالَهُ ابنُ بَرِّيّ صَحيحٌ يَعْضُدُه قَوْلُ أَبي زيادٍ وغيرِه .
\
وأمَّا الشَّرْيانُ فلم يَذْهب أحَدٌ إِلَى أَنَّهُ من النَّبْعِ إلاَّ المُبَرّد .
\
قُلْتُ : وقالَ أَبُو زِيادٍ : وتُصْنَعُ القِياسُ من الشِّرْيان ، وهي جَيِّدَةٌ إلاَّ أنها سَوْداءُ مُشْرَبَةٌ حُمْرَةٌ ، قالَ ذو الرُّمَّة :  ( وفي الشِّمالِ من الشَّرْيانِ مُطْعِمَةٌ  كَبْداءُ في دودِها عَطْفٌ وتَقْويمُ )  وقالَ أَبُو حَنيفَةَ مَرَّةً : الشَّوْحَطُ والنَّبْعُ أَصْفَرا العودِ ، رَزيناهُ ،
\
ثَقيلانِ في اليَدِ ، إِذا تَقادَما أَحْمَرَّا .
\
والشَّوْحَطَةُ : واحِدَتُه .
\
والشَّوْحَطَةُ أَيْضاً : الطَّويلَةُ من الخَيْلِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ ، وكَأَنَّهُ عَلَى التَّشْبيه بالشَّوْحَطَةِ الشَّجَرَةِ .
\
والشَّاحِطُ ، د ، باليَمَنِ .
\
وشُواحِطٌ ، بالضَّمِّ : حِصْنٌ بها مُطِلٌّ عَلَى السُّحولِ .
\
وشُواحِطٌ أَيْضاً : جَبَلٌ قُرْبَ السَّوارِقِيَّةِ بَيْنَ الحَرَمَيْن الشَّريفَيْن كثيرُ النُّمورِ والأراوِيّ ، وفيه أَوْشالٌ .
\
ويَوْمُ شُواحِطٍ : مَعْروفٌ في أَيّامِ العَرَبِ .
\
وشُواحِطٌ في قَوْلِ ساعِدَةَ بن العَجْلانِ الهُذَلِيِّ :  ( غَداةَ شُوَاحِطٍ فنَجَوْتَ شَدًّا  وثَوْبُكَ في عَباقِيَةٍ هَريدُ )  قِيل : مَوضِعٌ ، كما في اللّسَان ، وقِيل : بَلَدٌ ، كما في العُبَاب ، وعَباقِيَةٌ : شَجرةٌ ، ويُرْوَى : عَماقِيَةٍ .
\
وشُوَاحِطَةُ : ة ، بصَنْعاء اليَمن ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
وشَحْطٌ ، بالفَتْحِ : أَرْضٌ لطَيِّئٍ ، قالَ امْرُؤُ القَيس : )  ( فهَل أنا ماشٍ بَيْنَ شَحْطٍ وحَيَّةٍ  وهلْ أنا لاق حيِّ قَيْسِ بن شَمَّرا )  ويُرْوَى بَيْنَ شُوطٍ كما سَيَأْتِي ، وقَيْسُ بن شَمَّرَ ، هو ابن عَمِّ جَذيمَة ابن زُهَير .
\
وشيحاطُ ، بالكَسْرِ وقِيل : سيحاطُ ، بالسِّين المُهْمَلَة : ة ، بالطّائف ، أو : وادٍ ، أو : جَبَلٌ وَقَدْ ذُكِرَ في س ح ط والصَّوابُ بالإعْجامِ ، كما في العُبَاب .
\
وشَحَّطَه تَشْحيطاً : ضَرَّجَه بالدَّمِ ، فتَشَحَّطَ هو ، أَي تَضَرَّج به واضْطَرَب فيه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وَقَدْ تَقَدَّم شاهِدُه آنِفاً .
\
وأَشْحَطَه : أَبْعَدَه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيّ لِحَفْصٍ الأُمَويِّ :  ( أَشْحَطَةٌ مَا يزالُ مَفْجَؤُها  يُبْدي تَباريحَ كُنتَ تَخْبَؤُها )  وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : شَوَاحِطُ الأوْدِيَة : مَا تَباعَدَ منها .
\
ومَنْزِلٌ شاحِطٌ ، أَي بَعيدٌ ، وشَحّاطٌ ، ككَتّان : بَعيدٌ ، أَيْضاً .
\
قالَ العَجّاج يَصِفُ كِلاباً هَرَبت من ثَوْرٍ كَرَّ عليها : فشِمْنَ في الغُبارِ كالأَخْطاطِ يَطْلُبْنَ شَأْوَ هارِبٍ شَحّاطِ
\
' } );