load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شحج>: ( شَحيجُ البَغْلِ والغُرَابِ : صَوْتُه ، كشُحَاجِه ، بالضمّ ) ، وفي ( اللسان ) : الشَّحِيجُ والشُّحَاجُ ، بالضَّمّ : صَوْتُ البَغْلِ وبَعضُ أَصواتِ الحِمَارِ .
\
وقال ابن سيدَهْ هو صَوْتُ البَغْلِ والحِمَارِ ، ( وشَحَجَانِه ) مُحَرَّكَةً .
\
وفي ( التهذيب ) : شَحَجَ البَغْلُ يَشُحَج
\
شَحْيجاً ، والغرابُ يَشْحَج شَحَجَاناً .
\
وقيل : شَحِيجُ الغُرابِ : تَرْجِيعُ صَوْتِه ، فإِذا مَدَّ رأْسَه ، قيل : نَعَبَ .
\
وغُرَابٌ شَحّاجٌ : كثيرُ الشَّحِيجِ ، وكذَّلك سائرُ الأَنواعِ ؛ هذا قولُ ابنِ سِيده .
\
قال الرَّاعِي .
\
يا طِيبَها ليلةً حتَّى تَخَوَّنَها
\
دَاعٍ دَعَا فِي فُرُوعِ الصُّبْحِ شَحّاجِ
\
أَراد المُؤذِّنَ فاستعارَ .
\
( شَحَجَ كجَعَلَ وضَرَبَ ) يَشْحَجُ ويَشْحِجُ شَحيجاً وشُحَاجاً وشَحَجَاناً وتَشْحَاجاً ، وتَشَحَّجَ وتسْتَشْحَجَ .
\
وقال ابنُ سيده : وأُرَى ثَعْلَباً قد حكَى شَحِجَ ، بالكسر .
\
قال : ولستُ منه على ثِقَةٍ .
\
وفي حديث ابن عُمَرَ ( أَنه دَخلَ المسجِدَ فرَأَى قاصًّا صَيّاحاً ، فقال : اخْفِضْ من صَوْتك ، أَلم تَعلمْ أَنّ اللَّهَ يُبْغِضُ كُلَّ شَحّاجٍ ) ، الشُّحَاجُ : رَفْعُ الصَّوْتِ ، وهو بالبغْلِ والحِمَار أَخَصُّ ، كأَنَّه تَعْرِيضٌ بقوله تعالى : { ان اءَنكر الاءَصوات .
\
.
\
الحمير } ( لقمان : 19 ) وهُوَ الشُّحَاجُ والشَّحِيج والنُّهَاق والنَّهِيق .
\
( وشَحَجَ الغُرَابُ ) : إِذا ( أَسَنَّ وغَلُظَ صَوْتُه ) .
\
وفي ( المحكم ) : الشَّحيج والشُّحَاج : صَوْتُ الغُرابِ إِذا أَسَنَّ .
\
( والبِغَالُ : بنَاتُ شَحّاجٍ ، ككَتّان ) وشاحِجٍ .
\
وربما استُعِيرَ للإِنسانِ .
\
وفي ( الأَساس ) : ومَرَاكِبُهم بناتُ شَحّاجٍ وهي البغَالُ والحَمِير .
\
( والحِمَارُ الوَحْشِيّ : مِشْحَجٌ ، كمِنْبَر وشَحّاجٌ ، ككَتّان ) قال لبيد :
\
فَهْوَ شَحّاجٌ مُدِلٌّ سَنِقٌ
\
لاحِقُ البَطْنِ إِذا يَعْدُو زَمَلْ
\
كذا في ( الصّحاح ) .
\
وفي ( اللسان )
\
المِشْحَج والشَّحّاجُ : الحمارُ الوَحْشيّ ، صِفَةٌ غالبة .
\
( وطَلْحَة بن الشَّحَّاجِ ، مُحَدِّثٌ ) .
\
وبنو شَحّاجٍ ، ككَتّانٍ : بَطْنانِ في الأَزْد ) ، قال ابن سِيده : وفي العرب بَطْنانِ يُنْسَبان إِلى شَحّاجٍ ، كلاهما من الأَزْد ، لهم بَقِيَّة فيهما .
\
ويقال : شَحَجَتْنِي الشَّواحِجُ ، أَي ( الغِرْبانُ ) .
\
ويقال للغِرْبانِ : ( مُسْتَشْحَجات ) ومُسْتَشْحِجات ، بفتح الحاءِ وكسْرها : ( أَي اسْتُشْحِجْن فشَحَجْن ) ، قال ذو الرُّمَّة :
\
ومُسْتَشْحَجَاتٍ بالفِراقِ كأَنّها
\
مَثَاكِيلُ مِن صُيّابَةِ النُّوبِ نُوَّحُ
\
وشَبَّهَهَا بالنُّوبِ لِسَوادِها .
\
' } );