load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شحر>: ( الشَّحْرُ ، كالمَنْعِ : فَتْحُ الفَمِ ) لغة يمانِيّة ، عن ابن دريد .
\
( و ) الشَّحْرُ : ( ساحِلُ ) اليَمَنِ ، قال الأَزهَرِيّ : في أَقْصاهَا ، وقال ابنُ سِيدَه : بينها وبين عُمَانَ ، ويقال : شَحْرُ عُمَانَ ، وهو ساحِلُ ( البَحْرِ بينَ عُمانَ وعَدَنَ ) ، مشتَمِل على بلادٍ وأَوْدِيَة وقُرًى ، كانت فيها مساكنُ سَبَأَ على ما قيل ، ( ويُكْسَرُ ) ، وهو المَشْهُور ، وهاكذا أَنشَدُوا قَولَ العَجّاج :
\
رَحَلْتُ من أَقْصَى بلادِ الرُّحَّلِ
\
من قُلَلِ الشِّحْرِ فجَنْبَيْ مَوْكَلِ
\
( مِنْهُ مُحَمَّدُ بنُ ) حُوَيّ بنِ ( مُعَاذ ) الإِمَامُ ( المُحَدِّثُ الرَّحَّالُ ) ، سمعَ من أَبِي عبدِ الله الفُرَاوِيّ وغيرِه .
\
( و ) الجَمَالُ ( مُحَمَّدُ بنُ عَمْرٍ و الأَصْغَرُ ) ، وهو لقبه ، وفي التبصير للحافظ : محمّدُ بنُ عُمَر بنِ الأَصْغَر
\
هاكذا ، ( الشّاعِرُ ، الشَّحْرِيّانِ ) سمع من الأَخيرَ أَبو العلاءِ الفَرَضِيّ بمارِدِينَ سنة 680 .
\
قال الحافظُ : وعَمْرُو بنُ أَبي عَمْرٍ و الشَّحْرِيّ من ش 2 حْرِ عُمان ، أَنشد له الثّعالِبِيّ في اليَتِيمَةِ شِعراً .
\
( و ) الشَّحْرُ : ( بَطْنُ الوادِي ، ومَجْرَى الماءِ ) ، وبأَحدهما سُمِّيَت المدينة .
\
( و ) الشَّحْرُ : ( أَثَرُ دَبَرَةِ البَعِيرِ إِذَا بَرَأَت ) ، على التَّشْبِيه .
\
( و ) الشَّحِيرُ ، ( كَأَمِيرٍ : شَجَرٌ ) ، حكاه ابنُ دُرَيْد ، وليس بثَبتٍ .
\
( والشَّحْوَرُ ، كقَسْوَرٍ ، والشُّحْرُورُ ) ، بالضَّمّ : ( طائرٌ ) أَسْوَدُ فُوَيْقَ العُصْفُور ، يُصَوِّتُ أَصواتاً .
\
( والشِّحْرَةُ ، بالكَسْر : الشَّطُّ الضِّيِّقُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( وذُو شِحْر بنُ وَلِيعَةَ ) ، بالكَسْر : قَيْلٌ ( من ) أَقْيَالِ ( حِمْيَر ) ، نقله الصغانيّ .
\
' } );