load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شحذ>: ( شَحَذَ السِّكِّينَ ، كَمَنَعَ ) يَشْحَذُوهَا شَحْذاً ( : أَحَدَّهَا ) بالمِسَنِّ وغيرِه مما يُخْرِجُ حَدَّهُ ، فهو شَحِيذٌ ومَشْحُوذٌ ، قاله الليث ، ( كأَشْحَذَها ) ، وهاذه عن الصاغانيّ .
\
( و ) شَحَذَ ( الجُوعُ المَعِدَةَ : ضَرَّمَهَا ) وقَوَّاها على الطَّعَامِ وأَحَدَّها ، نقله الصاغانيُّ .
\
( و ) شَحَذَ ( الرجُلَ : طَرَدَه ) وساقَه ، ( كتَشَحَّذَه ) تَشَحُّذاً .
\
( و ) من المَجاز : شَحَذَه ( بِعَيْنِه : ) أَحَدَّهَا إِليه و ( رَمَاهُ بها ) حتى أَصابَه بها ، قاله اللِّحْيَانيُّ ، وكذالك ذَرَقْتُه وَحَدَجْتُه .
\
( والشَّحَذَانُ ، مُحَرَّكَةً : السَّوَّاقُ ) ، مِنْ شَحَذْتُه ، أَي سُقْتَه سَوْقاً شديداً ، ( و ) في المحكم : الشَّحَذَانُ ( : الجَائعُ ) ، وهو من شَحَذَ الجُوعُ مَعِدَتَه ، وقد تَقَدّم .
\
( و ) الشَّحَذَان ( : الخَفِيفُ في سَعْيِه ) .
\
( والمِشْحَاذُ ) ، بالكسر ( : الأَكَمَةُ القَوْرَاءُ ) ، كذا في النُّسخ ، والصواب القَروَاءُ ، كما هو بخطّ الصاغانيّ ، التي ليستْ بِضَرِسَةِ الحِجَارةِ ولاكنَّها مُستَطِيلَة في الأَرْض ، وليس فيها شجَرٌ ولا سَهْلٌ .
\
( و ) قال ابنُ شُمَيْل : المِشْحَاذُ ( : الأَرْض المُسْتَوِيَةُ ) فيها حَصًى نَحْوُ حَصَى المَسْجدِ ولا جَبَلَ فيها ، وأَنكره أَبو الدُّقَيْش ، ( و ) قيل : المِشْحَاذُ ( : رأْسُ الجَبَلِ ) إِذا تَحَدَّد ، والجمع المَشَاحِيذُ ، قاله الفَرَّاءُ .
\
( والشَّحْذُ ، كالمَنْعِ : السَّوْقُ الشديدُ ، والغَضَبُ ، والقَشْرُ ) ، كلّ ذالك عن الصاغانيّ ، وفُلاٌ مَشْحُوذٌ عليه ، أَي مَغضوب علَيْه ، قال الأَخطل :
\
خَيَالٌ لِأَرْوَى والرَّبَابِ ومَنْ يَكنْ
\
لَهُ عِنْدَ أَرْوَى والرَّبَابِ تُبُولُ
\
يَبِتْ وهْوَ مَشْحُوذٌ عَلَيْهِ ولا يُرَى
\
إِلَى بَيْضَتعيْ وَكْرِ الأَنُوقِ سَبِيل
\
( و ) من المَجاز : الشَّحْذ ( : الإِلْحَاحُ في السُّؤال ، و ) يقال : ( هو شَحَّاذٌ ) أَي ( مُلِحٌّ ) عليهم في سُؤَالِه ، قال عَمْرو بن حُمَيْل :
\
بَقَى عَلَى الوَابِلِ والرَّذَاذِ
\
وكُلِّ نَحْسٍ سَاهِك ، شَحَّاذِ
\
( ولا تَقُلْ شَحَّاثٌ ) ، كذا حَقَّقه ابنُ بَرِّيّ في حواشيه ، وتبعه المصنِّفُ ، وإِن صحَّحه بعضُ اللغويين على جِهَةِ البَدَل ، ونَسبَه الصاغانيُّ إِلى عَوَامِّ العِرَاقيّين ، وقال : يُخْطِئون فيه .
\
( والمِشْحَذُ ) ، بالكسر ( : المِسَنُّ ، و ) المِشْحَذ ( : السَّائقُ العَنِيف ) قال أَبو نُخَيْلَة :
\
قُلْتُ لإِبْلِيسَ وهَامَانَ خُذَا
\
سَوْقاً بَنِى الجَعْفَراءِ سَوْقاً مِشْحَذَا
\
وَاكْتَنِفَاهُمْ مِنْ كَذَا ومِنْ كَذَا
\
تَكَنُّفَ الرِّيحِ الجَهَامَ الرُّذَّذَا
\
( ومُحَمّد بنُ أَبي شِحَاذٍ ، ككِتَابٍ ، شاعِرٌ ضَبِّيٌّ ) ، نقله الصغاغانيّ .
\
( و ) محمّد ( بن أَبي الفَتْحِ الشّحَّاذُ ، كشَدَّاد ، مُحَدِّث ) أَصبهانيّ ، عن مَحْمودٍ الكَوْسَج ، وعنه جعفر بن أَموشان .
\
( وشاحَذَت الناقَةُ عِند المَخَاضِ : رَفَعَتْ ذَنَبَها فأَلْوَتْه إِلْوَاءً شَديداً ) ، نقله الصاغانيّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رَجلٌ شُحْذُوذٌ : ( حَدِيدٌ ) نَزِقٌ .
\
وعن أَبي زيد : شَحَذَت السماءُ وحَلَبَتْ ، وهي فَوْقَ البَغْشَةِ ، وفي النوادر : تَشَحَّذَني فُلانٌ ، وتَرَعَّفَنِي ، أَي طَرَدَني وَعَنَّانِي .
\
ومن المَجاز : اشْحَذْ له غَرْبَ ذِهْنِك ، وهاذا كلامٌ مَشْحَذَةٌ لِلْفَهْمِ .
\
والتَّشَحُّذُ : الإِلْحَاحُ في السُّؤالِ ، كما في الأَساس .
\
والمَشَاحِيذُ : رُؤُوس الجِبَالِ ، عن الفَرَاءِ .
\
ومُحمّد بْن حامدِ بن حَمد الشَّحَّاذُ الصائغُ ، رَوَتْ عنه فاطمةُ بنتُ سَعْدِ الخَيْرِ بالإِجازة .
\
والشّحاذِيّ صاحبُ الجُزْءِ ، مَشهورٌ .
\
وقد سَمَّوْا شِحَاذَة .
\
وأَبو شِحَاذَةَ من كُنَى الفَقْرِ .
\
' } );