load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شخت>: ( الشَّخْتُ ) ، بعد الشين خاءٌ : هو ( الدَّقيقُ الضّامِرُ ) من الأَصْلِ ( لا هُزَالاً ) أَي : لا مِن الهُزال ، هاكذا قَيَّدَه في لسان العرب وغيرِه من الأُمَّهات ، فلا عِبرةَ بقول شيخِنا : هاذا القيدُ خَلَتْ عنه الدَّواوينُ المشهورةُ .
\
وقيل : الشَّخْتُ : هو الدَّقِيقُ من كُلِّ شيْءٍ ، حتّى إِنّه يُقال للدَّقيقِ العُنُقِ والقوائمِ : شَخْتٌ ( و ) منهم مَنْ ( يُحَرِّكُ ) الخاءَ ؛ وأَنشد :
\
أَقاسِيمُ جَزَّأَها صانِعٌ
\
فمِنْها النَّبيلُ ومنها الشَّخَتْ
\
والأُنْثى شَخْتَةٌ .
\
و ( ج : شِخَاتٌ ) ، بالكسر .
\
( وقد شَخُتَ ، كَكرُمَ ) ، ( شُخُوتةً ، فهو شَخْتٌ ، وشَخِيتٌ ) .
\
وفي حديث عُمَرَ ، رضي الله عنه ، قال للجِنّيّ : ( إِنّي أَراك ضَيئلاً شَخِيتاً ) .
\
الشَّخْتُ ، والشَّخِيتُ : النَّحِيفُ الجِسْمِ ، الدَّقِيقهُ .
\
ويقالُ للحَطَب الدَّقيقِ : شَخْتٌ .
\
ويقال : إِنَّه لشَخْتُ الجُزَارَةِ : إِذا كان دَقيقَ القَوَائمِ ؛ قال ذُو الرُّمَّةِ :
\
شَخْتُ الجُزارَةِ مثْلُ البَيْتِ سائرُهُ
\
مِن المُسُوحِ خِدَبٌّ شَوْقَبٌ خَشِبُ
\
وإِنّه لشَخْتُ العَطاءِ : أَي قليلُه .
\
( والشِّخِّيتُ كسِكِّيتٍ ، وكَرِيمٍ : الغُبارُ السّاطعُ ، كالشِّخْتِيت ) فِعْلِيلٌ من الشَّخْت الَّذي هو الضّاوِي الدّقيقُ .
\
وقيل : هو فارسيٌّ معرَّبٌ ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
وهي تُثِيرُ السّاطِع الشِّخْتِيتا
\
ورُوِي : الشِّخِّيتَا .
\
والّذِي رَوَاه يَعقُوبُ : السِّخِّيتا والسِّخْتِيتا ، لأَنّ العَجَم تقول : سَخْتٌ ، كذا في اللّسان .
\
ومن المجاز : زيدٌ شَخْتُ الخُلُق : أَي دَنِيُّهُ .
\
كذا في الأَساس .
\
( والتَّشْخِيتُ : الإِبْلاغُ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
' } );