load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شخل>شَخَلَ الشَّرابَ ، يَشْخَلُهُ ، شَخْلاً ، كمَنَعَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أي صَفَّاهُ ، وبَزَلَهُ بِالْمِشْخَلَةِ .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : سَمِعْتُ العَرَبَ يَقُولُونَ ذلك ، قال : ويَقُولُونَ أيضاً : شَخَلَ النَّاقَةَ ، شَخْلاً إذا حَلَبَها ، حَلْباً ، وكذلك : شَخَبَها .
\
وقالَ أبو زَيْدٍ :ُ : الصَّدِيقُ ، يُقالُ : هو شَخْلِي ، أي صَدِيقي ، أو هو : الْغُلامُ الْحَدَثُ الذي يُصادِقُكَ ، قالَهُ اللَّيْثُ ،
\
كالشَّخِيلِ ، كَأَمِيرٍ ، بِمَعْنى الصّدِيقِ ، يُقالُ : هوَ شَخْلُهُ ، وشَخِيْلُهُ ، أي صَفِيُّهُ .
\
وقد شَاخَلَهُ ، مُشَاخَلَةً : إذا صَافَاهُ .
\
والْمِشْخَلُ ، والْمِشْخَلَةُ ، بِكَسرِ مِيمِهما : الْمِصْفاةُ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هي عَرَبِيَّةٌ صَحِيحَةٌ ، وإِنْ كانَتْ مُبْتَذَلَةً ، وقالَ ابنُ فَارسٍ : الشَّينُ والخَاءُ والَّلامُ ليسَ بِشَيْءٍ .
\
' } );