load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شخب>: ( الشخب) بالفتح ( ويُضَمُّ : مَا خَرَ من الضَّرّع من اللبَنِ ) إِذَا احْتُلِتَ .
\
( و ) الشَّخْبُ ( بالفَتْحِ ) المَصْدَرُ وَهُوَ ( الدَّمُ ) .
\
( و ) شَخَبٌ ( بالتَّحْرِيك : حِصْنٌ باليَمَن ) على نَقِيل صَيد .
\
( و ) الشِّخَابُ ( كِكتَاب ) اللَّبَنُ إِذا احتُلِبَ ) ، يَمَانِية .
\
( والشُّحْبَةُ بالضَّمِّ : الدُّفْعَةِ مِنْه ) .
\
تَقُولُ : شَخَبْتُ اللِّقَح وشَخَبْتُ اللَّبَنَ : حَلَبْتُه .
\
( ج ) شِخَابٌ كَكتَابٍ .
\
( أَو ) الشُّخْبُ بالضَّمِّ مِنَ اللَّبَن : ( ما امْتَدَّ مِنْه ) حِينَ يُحْلَب ( من الضِّرْعِ إِلَى الإِنَاءِ مُتَّصِلاً ) بَيْنِ الإِنَاءِ والطُّيِ .
\
( وشَخَبَ اللَّبَنَ ) شَخْبا ( كَمَنَعَ ونَصَرَ ) يَشخَبُه ويَشْخُبُه ( فانْشَخَبَ ) انْشِخَاباً .
\
وقيل الشَّخْبُ : صَوْتُ اللَّبَن عنْدَ الحَلَب .
\
قال الكُمَيْتُ :
\
وَوَحْوَحَ في حِضْنِ الفَتَاةِ ضَجِيعُها
\
ولَمْ يَكُفي النُّكْد المَقَالِيتِ مَشْخَب
\
وفي المَثَلِ : ( شُخْبٌ في الإِنَاءِ وشُخْبٌ في الأَرْضِ ) أَي يُصِيبُ مَرَّةً ويُخْطِىء
\
أُخْرَى .
\
ذَكَرَه الزَّمَخْشَرِيّ في المُسْتَقْصَى وكُلُّ مَا سَالَ فَقَد شَخَب وفي حديثِ الحَوْض : ( يَشْخُب فِيهَ مِيزَابَانِ مِن الجَنَّة ) .
\
ومن المَجَاز : أَوْدَاجُه تَشخب دَماً كأَنَّهَا تَحْلُبُه .
\
وشَخَب أَوْدَاجَه دَماً : قَطَعَهَا فَسَالَت .
\
( والأُشْخُوبُ : صَوْتُ دِرَّتِه ) أَي اللَّبن .
\
يُقَالُ : إِنَّها لأُشْخُوبُ الأَحَالِيل .
\
وَوَدَجٌ شَخِيبٌ : قُطِعَ فَانْشَخَب دَمُه .
\
قال الأَخْطَلُ :
\
جَادَ القِلَالُ لَهُ بِذَاتِ صُبَابَةٍ
\
حَمْراءَ مِثْل شَخِيبَ الأَوْدَاجِ
\
( وانْشَخَبَ عِرْقُه دَماً ) : سَالَ و ( انفجر ) .
\
وعُرُوقُه تَنْشَخِبُ دَماً أَي تَنْفَجِر .
\
وَفي الحَدِيثِ : ( يُبْعَثُ الشَّهِيدُ يَوْمَ القِيَامَة وجُرْحُه يَشْخُبُ دَماً ) .
\
الشَّخْبُ : السَّيَلَانُ .
\
وأَصْلُ الشَّخْبِ : ما خَرَجَ من تَحْتِ يَدِ الحَالِب عِنْد كُلِّ غَمْزَةٍ وعَصْرَةٍ لِضَرْعِ الشَّاةِ .
\
وَفِي الحَدِيث : ( فأَخَذَ مَشَاقِصَ فَقَطَع بَرَاجِمَه فشَخَبَت يَدَاهُ حَتَّى مَات ) .
\
وَفِي الفَائِقِ : مَرَّ يَشْخُب في الأَرْض شَخَبَاناً أَي جَرَى جَرْياً سَرِيعاً .
\
( والشُّنْخُوبُ ) : فَرْعُ الكَاهِل .
\
( والشُّنْخُوبَةُ ) والشُّنْخُوبُ والشِّنْخَابُ : ( رأْسُ الجَبَل ) وأَعْلَاه ، النونُ زَائِدة ( ج ) أَي شُنْخُوبَة ( شَنَاخِيبُ ) .
\
وشَنَاخِيبُ الجِبَال : رُءُوسُها ، وذَكَرَه ابْنُ مَنْظور في شَنُخَب .
\
وقال الجوهريّ الشُّنْخُوبَةُ والشُّنْخُوبُ وَاحِدُ شَنَاخِيب الجِبَالِ ، وَهِي رُءُوسُها .
\
وفي حَدِيث عَلِيَ كرَّم اللّهُ وجْهَه ( ذَوَاتُ الشَّنَاخِيب الصُّمِّ ) .
\
هِيَ رُءُوسُ الجِبَال العالِيَة ، والنُونُ زَائِدَةٌ ، وقد أَعَادَه المُؤَلِّف في ( شَنْخَبَ ) وسَيَأْتِي هُنَاك ما يَتَعَلَّق بِه .
\
' } );