load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شخز>الشَّخْزُ ، بالخاءِ المُعجَمَة ، كالمَنع ، لُغة في الشَّخْس ، وهو الاضْطِرابُ .
\
قال رُؤْبَة : إذا الأُمورُ أُولِعَت بالشَّخْزِ الشَّخْزُ أَيضاً : المَشَقَّة وشِدَّة العَناءِ .
\
والشَّخْز : الطَّعْنُ .
\
يقال : شَخَزَه بالرُّمحِ يشْخَزُه شَخْزاً ، إذا طعنَه .
\
الشَّخْز : فَقْءُ العَيْنِ ، قال أَبو عَمْرو : يقال شَخَزَ عَينَه وضَخَزَها وبَخَصَها ، بمعنى واحد ، قال : ولم أَرَ أَحداً يعرفه .
\
الشَّخْز : الإغراءُ بينَ القَوْمِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والتَّشاخُزُ : لُغة في التَّشاخُس وهو التَّباغُض والتَّعادي ، وقد تَشاخَزُوا .
\
' } );