load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شخر>: ( الشَّخِيرُ : صَوْتٌ من الحَلْقِ ، أَوْ ) من ( الأَنْفِ ) ، أَو مِنَ الفَمِ دون الأَنْفِ .
\
( و ) الشَّخِيرُ أَيضاً : ( صَهِيلُ الفَرَسِ ) ، وقيل : هو منه بَعْدَ الصَّهِيلِ .
\
( أَو ) هو ( صَوْتُه من فَمِه ) دون الأَنْفِ ( كالشَّخْرِ ) ، بالفتح .
\
( والفِعْل كضَرَبَ ، شَخْراً ، وشَخِيراً ) ، وقيل : الشَّخْرُ كالنَّخْرِ .
\
وقال الأَصمعيّ : من أَصواتِ الخَيْلِ : الشَّخِيرُ ، والنَّخِيرُ ، والكَرِيرُ ، فالشَّخِيرُ من الفَمِ ، والنَّخِيرُ من المنْخَرَيْنِ ، والكَرِيرُ من الصَّدْرِ .
\
ويقال : الشَّخِير : رَفْعُ الصَّوْتِ بِالنَّخْرِ .
\
( و ) الشَّخِير : ( ما تَحاتَّ من الجَبَلِ بالأَقْدامِ ) ، والقَوَائم هاذا نصّ الصّاغانيّ ، وفي اللسان : الحَوافِر ، بدل القَوَائِم ، وأَنشد :
\
بِنُطْفَةِ بارِقٍ في رَأْسِ نِيقٍ
\
مُنِيفٍ دُونَها منه شَخِيرُ
\
قال أَبو مَنْصُور : لا أَعرِفُ الشَّخِيرَ بهاذا المعنى إِلاّ أَن يكون الأَصْلُ فيه خَشِيراً ، فقُلِب .
\
( و ) الشِّخِّيرُ ، ( كسِكِّيت : الكَثِيرُ النَّخِيرِ ) ، وفي بعض النُّسَخ : الشَّخِير ، بدل النَّخِير ، يقال : حِمارٌ شِخِّيرٌ أَي مُصَوِّت .
\
( وعبدُ اللَّهِ بنُ الشِّخِّيرِ ) بنِ عَوْفِ بن كَعْبٍ ، ( صَحَابِيٌّ ) من بني عامِر ، ثم بني كَعْبٍ ، نَزلَ البَصْرَةَ ، وأَوْلادُه : المُطَرِّفُ ، ويَزِيدُ ، وهانِىءٌ ، روَى عنه ابنُه المُطَرِّفُ غيرَ حديثٍ .
\
( والأَشْخَرُ : شَجَرُ العُشَرِ ) ، لغة يَمانية ، وبه لُقِّب في المتأَخِّرِين خاتِمَة الفُقهَاءِ باليَمَن أَبو بَكْرٍ محمَّدُ بنُ أَبي بكرِ بنِ عبدِ الله بن أَحْمَد بن إِسماعيل بنِ أَبي بَكْرِ بنِ محمّدِ بنِ عليَ ، أَخَذَ عن الشِّهَاب أَحْمَد بنِ حَجَرٍ المَكِّيّ وغيره ، ولنا به اتّصالٌ من طُرُقٍ عالية ليس هاذا محلَّ ذِكْرِهَا .
\
( وشَخْرُ الشَّبَابِ : أَوّلُه ) وحِدَّتُه كشَرْخِه .
\
( و ) عن أَبي زيد : الشَّخْرُ من الرَّحْلِ : ما بينَ الكَرَّيْن ( القَادِمَة والآخِرَة ) ، كالشَّرْخ والشَّجْرِ بالجيم ، والكَرُّ : ما ضَمَّ الظَّلِفَتَيْنِ .
\
( وشَخَرَ الاسْتَ : شَقَّهَا ) ، أَورده الصاغانيّ .
\
( و ) شَخَرَ ( البَعِيرُ ما فِي الغِرَارَةِ : بَدَّدَهَا ) ، وفي التكملة : بَدَّدَ ما فيها ( وخَرَّقَهَا ) .
\
( والتَّشْخِيرُ : رَفْعُ الأَحْلاسِ ) جمع حِلْسٍ ( حَتَّى تَسْتَقْدِمَ الرِّحالَةُ ) نقله الصاغانيّ .
\
( و ) التَّشْخِيرُ ( في النَّخْلِ : وَضْعُ العُذُوقِ على الجَرِيدَةِ ؛ لِئَلاّ تَنْكَسِرَ ) ، نقله الصاغانيّ أَيضاً ، وقد مَرّ الإِيماءُ إِليه في التَّشْجِيرِ قريباً .
\
' } );