load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شخس>الشَّخْسُ : الاضْطِرَابُ والاخْتِلافُ والشَّخْس أَيضاً : فَتْحُ الحِمَارِ فَمَه عند التَّثاؤُبِ أَو الكَرْفِ قالَه اللَّيْثُ .
\
وقيل : رَفْعُ رَأْسِه بعدَ شَمّ الرَّوْثَةِ ، كما في الأَسَاس ، كالتَّشاخُسِ ، وفي نَصِّ اللَّيْث : ويقَال : شَاخَسَ ، والفِعْل شَخَسَ كمَنَعَ .
\
ويُقال : أَمْرٌ شَخِيسٌ ، كَأمِيرٍ ، أَي مُتَفَرِّقٌ .
\
ومَنْطِقٌ شَخِيسٌ : متَفَاوتٌ ، وهو مَجَازٌ .
\
وقال أَبو سَعيدٍ : أَشْخَسَ له في المَنْطِقِ ، إِذا تَجَهَّمَ ، وكذلِكَ : أَشْخَصَ .
\
ومن ذلك : أَشْخَصَ فُلاناً وبِفُلانٍ ، إِذا اغْتَابُهُ ، كأَشْخَصَ به ، نقله ابنُ القَطًّاعِ وابنُ السِّكِّيتِ ، عن أَبِي عُبَيْدٍ .
\
وتَشَاخَسَتْ أَسْنَانُه : اخْتلَفَتْ ، إِمَّا فِطْرَةً وإِمَّا عَرَضاً .
\
وقيل : تَشاخَسَتْ ، أَي مالَ بعضُهَا وسَقَط بعضُهَا هَرَماً ، وهو الشُّخَاسُ .
\
وتَشَاخَسَ مَا بَيْنَهُم ، أَي فَسَدَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
وتَشاخَسَ أَمْرُهُم : اخْتلفَ وافْتَرَق ( سقط : وتشاخس رأسه من ضربي : افترق ) فِرْقَتَيْنِ ، يُقَال : ضَرَبَه فتَشَاخَسَ قِحْفَا رَأْسِه ، أَي تَبَايَنَا واخْتَلَفَا ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقد استُعْمل في الإِبْهام ، قالَ :  ( تَشَاخَسَ إِبْهَامَاكَ إِنْ كُنْتَ كاذِباً  ولا بَرئَا مِنْ دَاحِسٍ وكُنَاعِ )  وقد يُسْتَعْمَلُ في الإِنَاءِ ، يُقَال : شَاخَسَ الشَّعَّابُ الصَّدْعَ ، أَي صَدْعَ القَدَحِ : مَايَلَهُ ، وفي التَّكْمِلَة : بَايَنَهُ فبَقِيَ غَيْرَ ملْتَئِمٍ ، وقد تَشاخَسَ .
\
أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابيّ لأَرْطاةَ بن سُهَيَّةَ :  ( ونَحْنُ كصَدْعِ العُسَّ إِنْ يُعْطَ شاعِباً  يَدَعْهُ وفِيهِ عَيْبُه مُتَشَاخِسُ )  ) أَي مُتَبَاعِدٌ فاسِدٌ ، وإِنْ أُصْلِحَ فهو مُتَمَايِلٌ لا يَسْتَوِي .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الشَّخِيسُ ، كأَمِيرٍ : المُخَالِفُ لمَا يُوْمَرُ به .
\
وشَاخَسَ أَمْرُ القَوْمِ : اخْتلَفَ .
\
وشَاخَسَ فاهُ الدَّهْرُ ، وذلك عند الهَرَمِ ، قال الطِّرِمَّاح يَصِف وَعْلاً ، وفي التَّهْذيب : بَعِيراً :  ( وشَاخَسَ فاهُ الدَّهْرُ حتَّى كأَنَّهُ  مُنَمِّسٌ ثِيرَانِ الكَرِيصِ الضَّوَائِنِ )  والشَّخَاسُ والشَّاخِسَةُ فِي الأَسْنَانِ ، والمُتَشَاخِسُ : المَتَمَايِلُ .
\
ويقَال : أَخْلاقُه مُتَشَاكِسَةٌ وأَقْوَالُه مُتَشَاخِسَة ، وهو مَجَازٌ .
\
' } );