load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شدح>: ( شدَحَ ، كمَنع : سَمِنَ ) .
\
( و ) يقال : ( لَكَ عنه ) أَي عن الأَمرِ ، ( شُدْحَةٌ ، بالضّمّ ) ، وبُدْحَةٌ ورُكْحَةٌ ورُدْحَةٌ وفُسْحَة ، ( ومُشْتَدَحٌ ) ومُرْتَدَحٌ ومُرْتَكَحٌ ومَشْدَحٌ ، ( أَي سَعَةٌ ومَنْدُوحَة ) .
\
( والأَشْدحُ : الواسِعُ من كُلِّ شيْءٍ ) .
\
( وانْشَدَحَ ) الرَّجلُ انْشِدَاحاً ، إِذا ( اسْتَلْقَى ) على ظَهْرِه ( وفَرَّجَ رِجْلَيْه ) .
\
( وناقَةٌ شَوْدَحٌ : طَويلةٌ على ) وَجْه ( الأَرْضِ ) .
\
قال الطِّرِمّاح :
\
قَطَعْتُ إِلى مَعروفِه مُنْكَرَاتِهَا
\
بفَتْلاءِ أَمْرَارِ الذِّراعَيْن شَوْدَحِ
\
( وَكَلأٌ شادِحٌ ) ورادِحٌ وسادِحٌ ، أَي ( واسِعٌ ) كثيرٌ .
\
( والمَشْدَحُ : الحِرُ ) ، قال الأَغْلَبُ :
\
وَتَارةً يكُدُّ إِنْ لم يَجْرَحِ
\
عُرْعُرَةَ المُتْكِ وكَيْنَ ، المَشْدَحِ
\
وهو المَشْرَح ، بالرّاءِ ، كما سيأْتي .
\
' } );