load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شدف>الشَّدَفُ ، مُحَرَّكَةً : الشَّخْصُ مِن كُلِّ شَيْءٍ يُرَى مِن بُعْدٍ ، ووَهِمُ اللَّيْثُ ، فَذَكَرَهُ بِالسِّينِ المُهْمَلَةِ .
\
ج : شُدُوفٌ ، نَصّ الجَوْهَرِيُّ : وهذا الحَرْفُ في كتابِ العَيْنِ بالسِّينِ غيرَ مُعْجَمَةٍ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وهو تَصْحِيفٌ .
\
قلتُ : ونَصُّهُ في الجَمْهَرَةِ : يُقال : رَأَيْتُ شَدَفاً ، أَي : شَخْصاً ، قال : فلا تَنْظُرَنَّ إلى ما جَاءَ به اللَّيْثُ عن الخَلِيلِ ، في كتابِ العَيْنِ ، في بابِ السِّينِ ، فقال : سَدَفٌ في مَعْنَى شَدَفٍ ، فإنَّمَا ذلك غَلَطٌ مِن اللَّيْثُ علَى الخَلِيِل .
\
قلتُ : وقال غيرُ ابنِ دُرَيْدٍ : هما لُغَتَانِ ، قال ابنُ بَرِّيّ : وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيِّ :  ( وإِذَا أَرَى شَدَفاً أَمَامِي خِلْتُهُ  رَجُلاً فَجُلْتُ : كَأَنَّنِي خُذْرُوفُ )  وقال سَاعِدَةُ بن جُؤَيَّةَ الهُذَلِيُّ :  ( مُوَكَّلٌ بِشُدُوفِ الصَّوْمِ يَرْقُبُهَا  مِنَ الْمَغَارِبِ مَخْطُوفُ الْحَشَي زَرِمُ )  قال يَعْقُوبُ : إِنَّمَا يَصِفُ الحِمَارَ إذا وَرَدَ الماءَ ، فعَيْنُهُ نَحْوَ الشِّجَرِ لأن الصائد يكمن بين الشجر ، فيقولُ : هذا الحمارُ مِن مَخافَةِ الشُّخُوصِ كأَنَّهُ مُوَكَّلٌ بالنَّظَرِ إلَى شُخُوصِ هذه الأَشْجَارِ ، مِن خَوْفِهِ مِنَ الرُّمَاةِ ، يَخافُ أَن يكونَ فيه نَاسٌ ، وكُلُّ مَا وَارَاكَ فهو مَغْرِبٌ .
\
والْمَيْلُ في الْخَدِّ ، والمَرَحُ ، والشَّرَفُ .
\
والشَّدَفُ : الظَّلْمَةُ ، كالشُّدْفَةِ ، بِالضَّمِّ ، قال ابنُ سِيدَه : وإهْمَالُ السِّينِ لُغَةٌ عن يَعْقُوبَ .
\
)
\
والشَّدَفُ ، كَكَتِفٍ : الطَّوِيل الْعَظِيمُ ، السَّرِيعُ الْوَثْبَةِ مِن الخَيْلِ ،
\
وقد شَدِفَ ، كفَرِحَ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : شَدَفَهُ ، يَشْدِفُهُ ، شَدْفا : إِذا قَطَعَهُ شُدْفَةً شُدْفَهً ، بِالضَّمِّ ، أي : قِطْعَةً قِطْعَةً .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : والأَشْدَفُ : الأَعْسَرُ .
\
قال غيرُه : الأَشْدَفُ : الْفَرَسُ الْمَائِلُ في أَحَدِ شِقَّيْهِ بَغْياً ، قال المَرَّارُ :  ( شُنْدُفٌ أَشْدَفُ مَا وَرَّعْتَهُ  وإِذَا طٌ ؤْطِئَ طَيَّارٌ طِمِرّْ )  وقال العَجَّاجُ : بِذَاتِ لَوْثٍ أَو بِنَاجٍ أَشْدَفَا قيل : الأَشْدَفُ : الْبَعِيرُ الْمُعْتَرِضُ في سَيْرِهِ نَشَاطاً ، ومَنْ في خَدِّهِ مَيَلٌ ، وهي شَدْفَاءُ ، وقد شَدِفَ .
\
الأَشْدَفُ : الْفَرَسُ الْعَظِيمُ الشَّخْصِ .
\
قال الفَرَّاءُ ، واللِّحْيَانِيُّ : شُدْفَةٌ مِن اللَّيْلِ ، بِالضَّمِّ : أَي سُدْفَةٌ بالسِّينِ ، وهي الظُّلْمَةُ ، وقيل : السَّوَادُ الْبَاقِي .
\
وأَشْدَفَ اللَّيْلُّ : أي أَظْلَمَ ، وقال أبو عُبَيْدَةَ : أَي أَرْخَى سُتُورَهُ ، مِثْل أَسدَفَ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيِّ : الشَّدْفَاءِ : القَوْسُ الْعَوْجَاءُ ، وهي الْفَارِسيَّةُ : ج شُدُفٌ ، كَكُتُبٍ ، ومنه حديثُ اِبنِ ذِي يَزَنَ : ) يَرْمُونَ عن شُدُفٍ ( ، قال ابنُ الأَثِيرِ : قال أَبو موسى : أَكْثَرُ الرِّوَايَاتِ بِالسِّينِ المُهْمَلَةِ ، ولا معنَى لها .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : قَوْسٌ شَدْفَاءُ ، وهو تَعْطِفُها ، في سِيَتَيْهَا ، قال الزَّفَيَانُ : فالْتَقَطَتْ في القَزِّ طِمْلاً لاَئِطَاً في كَفِّهِ شَدْفَاءُ مِن شَوَاحِطَا وأَسْهُمٌ أَعَدَّهَا أَمَارِطَا
\
قال أَيضاً : قَوْسٌ مُتَشَادِفَةٌ أي مُنْعَطِفَةٌ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الشَّدْفَةُ مِن اللَّيْل ، بالفَتْحِ : لُغَةٌ في الشُّدْفَةِ ، بِالضَّمِّ .
\
والشَّذَفٌ مُحَرَّكَةً : الْتِواءُ رَأْسِ البَعِيرِ ، وهو عَيْبٌ .
\
وفَرَسٌ شُنْدُفٌ ، كقُنْفُذٍ : أَشْدَفُ ، والنُّونُ زائدةٌ .
\
ونَاقَةٌ شَدْفَاءُ : في يَدِهَا اعْوِجاجٌ ، فربَّمَا الْتَفَّتْ يَدُهَا إِذا سَارَتْ .
\
والشَّادُوفُ : ما يُجْعَلُ علَى رَأْسِ الرَّكِيَّةِ كالشَّخْصَيْنِ ، والجَمْعُ : شَوَادِيفُ ، لُغَةٌ مِصْريَّةٌ .
\
وأبو شَادُوفٍ : مِن كُنَاهُم .
\
)
\
' } );