load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شده>: ( شَدَهَ رأْسَه ، كمَنَعَ ) ، شَدْهاً : ( شَدَخَهُ .
\
( و ) شَدَهَ ( فُلاناً : أَدْهَشَهُ كأَشْدَهَهُ ) ، وهذه عن أَبي عبيدٍ ، قيلَ : هو مَقْلوبٌ منه .
\
( والمَشادِهُ : المَشاغِلُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ .
\
( والاسمُ الشَّدْهُ ) ، بالفتْحِ ، ( ويُحَرَّكُ ويُضَمُّ ) كالبُخْلِ والبَخَلِ .
\
( وشُدِهَ ، كعُنِيَ : دُهِشَ ) فهو مَشْدُوهٌ ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ ؛ والاسمُ بالضمِّ والتّحْريكِ ؛ كذا عن أَبي زيْدٍ .
\
( و ) شُدِهَ أَيْضاً : ( شُغِلَ ) عن أَبي زيْدٍ أَيْضاً .
\
( و ) قيلَ : ( حُيِّرَ فأنْشَدَه ، والاسمُ ) : ) الشُّدَاهُ ، ( كغُرابٍ ) .
\
( قالَ الأزْهرِيُّ : لم يَجْعَلْ شُدِهَ من الدَّهَشِ كما يظنُّ بعضُ الناسِ ، واللغَةُ العالِيَةُ دَهِشَ على فَعِلَ ، وأَمَّا الشَّدْهُ فالدالُ ساكِنَةٌ .
\
' } );