load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شدق>الشِّدْقُ ، بالكسرِ عن الجَوْهريِّ ويُفْتَحُ عن ابنِ سِيدَه ، وقالَ الليْثُ : هما لُغتانِ والدّالُ مُهْمَلَة وهو : طِفْطِفَةُ الفَم من باطِنِ الخَديْنِ وهما شِدْقانِ ، يُقال : نَفَخَ في شدْقَيْهِ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وشِدقا الفَرَسِ ، مَشَقُّ فمِه إِلى مُنْتَهَى اللِّجام .
\
والشدقُ من الوادي بالكسرِ والفَتْح : عَرْضاهُ وناحِيَتاهُ وكذلِكَ شَدْقاهُ كشَدِيقِه كأمِيرٍ ، وهو مَجاز ج : أَشْداقٌ ، وحَكَى اللِّحْيانِيُّ إِنّه لَواسِعُ الأشْداقِ ، وهو من الواحِد الّذِي فرَقَ فجُعِلَ كُل واحد منه جُزْءًا ،
\
ثم جُمِعَ عَلَى هذا ، وقالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( أَشْداقُها كصُدُوع النَّبْع في قُلَلٍ  مِثْل الدَّحارِيج لم يَنْبُتْ بها الزَّغَبُ )  وفي الحَدِيثِ : كانَ يَفْتَتِحُ الكَلامَ ويَخْتَتِمُه بأشْداقِه أي بجَوانِبِ الفَم ، وإِنّما يَكُونُ ذلك لرُحْبِ شِدْقَيْه ، والعَرَبُ تُمْتَدحُ بذلك .
\
وشُدَيْقٌ كزُبَيْرٍ : وادٍ بالطّائِفِ ويُقال له : نَخِبٌ أَيْضاً ، كما في العُبابِ ، وضَبَطَه غيرُه كأمِيرٍ ، وبإعجام الدّالِ .
\
والشَّدَق ، مُحَرَّكَةً : سَعَةُ الشِّدْقِ كما في الصِّحاح ، وفي التَّهْذِيبِ : سَعَةُ الشِّدْقَيْنِ .
\
وخَطِيبٌ أَشْدَقُ بَيِّنُ الشَّدَقِ ، أي : بَلِيغ مُجِيد ، وقد شَدِقَ شَدَقاً .
\
وامْرَأَةٌ شَدْقاءُ واسِعَةُ الشِّدْق : ج شُدْقٌ بالضمِّ .
\
ويُقال : رَجُلٌ أشدقُ ، ورِجالٌ شُدْقٌ ، أي : مُتَفَوِّهٌ ذُو بَيان .
\
وتَشَدقَ لَوَي شِدْقَه للتَّفَصح كما في الصِّحاحِ ، ويُقال : هو مُتَشَدًّقٌ في مَنْطِقِه ، ومُتَفَيْهِق : إِذا كان يَتَوَسَّع فيه .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الشدُوق ، بالضمِّ : جمْعُ الشّدقِ .
\
وشَفَةٌ شدْقاءُ : واسِعَةُ مَشَقِّ الشِّدْقَيْنِ .
\
والأشْدَقُ : العَرِيضُ الشّدْقِ ، الواسِعُه ، المائِلُه ، أيُّ ذلِكَ كانَ .
\
ولَقَبُ سَعِيدِ بنِ خالِدِ بنِ سَعِيدِ بنِ العاصِ ، لفصاحَتِه ، ووَلَدُه عَمْرُو بنُ سَعِيدٍ الأشْدَقُ : أَحدُ خُطَباءَ العَرَب .
\
والمُتَشَدِّقُ أيضاً : المُتَوَسِّعُ في الكَلام من غَيْرِ احْتِياطٍ واحْتِرازٍ ، وقد نُهِىَ عن ذلِكَ ، وقِيلَ : هو )
\
المُسْتَهْزِىءُ بالنّاسِ ، يَلْوِي شِدْقَهُ بهِم وعَلَيْهِم .
\
وتَشَدَّقَ في كَلامِه : فَتَح فَمَه واتَّسَع .
\
والشِّداقُ ، ككِتابٍ : من سِماتِ الإِبِلِ
\
وَسْمٌ عَلَى الشِّدْق ، عن ابْنِ حَبِيب في تَذَكِرَةِ أبِي عَلِيٍَّ .
\
والشَّدْقَمُ ، والشَّدْقَمِيُّ : الأَشْدَقُ ، زادُوا فِيه الميمَ كزِيادَتهِم لَها في فسْحُم وسُتْهُمً ، وجَعَلُه ابنُ جِنِّي رُباعِياً من غيرِ لَفْظِ الشِّدْقِ .
\
وشِدْقٌ شَدْقَمٌ : عَرِيض ، وفي حَدِيثِ جابِرٍ رَضِىَ اللهُ عنه : حَدَّثَه رَجُلٌ بشَيءٍ ، فقالَ : مِمَّنْ سَمِعْتَ هذا فقالَ : من ابْنِ عَبّاسٍ ، قال : مِنَ الشَّدْقَم أَي : الواسِع الشِّدْقِ ، ويُوصَفُ به البَلِيغُ المِنْطِيقُ ، والمُفَوَّه ، والمِيمُ زائِدَةٌ .
\
وشَدْقَم : اسمُ فَحْلٍ ، ومنه الشَّدْقِميّات .
\
وبَنُو شَدْقَم : بَطْنٌ من الحَسَنِيِّينَ بالمَدِينة ، على ساكِنِها أَفْضَل الصلاةِ وأَتَمُّ التسْلِيم .
\
والشَّدَقُ ، مُحَركة : العِوَجُ في الوادِي قال رُؤْبةُ : مَشْرَعَة ثَلْماءُ مِنْ سَيْلِ الشَّدَقْ ذَكَره الصّاغانِيُّ في لمق .
\
' } );