load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شدقم>(الشَّدْقَم كَجَعْفَر وعُلابِط: الأَسَدُ) ، الأَخِيرَةُ عَن ابنِ بَرِّيّ. وأَنْشَدَ لِلزَّفَيان:
\
(شُدَاقِمٍ ذِي شِدْقٍ مُهَرَّتِ ... )
\
(و) أَيْضًا: (الوَاسِعُ الشِّدْقِ) من الرِّجال، قَالَ الأَزْهَرِيُّ: " وَهُوَ من الحُروفِ الَّتِي زَادَت العَرَبُ فِيهَا المِيمَ مِثْل زُرْقُم وسُتْهُم وفُسْحُم ".
\
قلت: وَقد صَرَّح بِذلِك غَيرُ واحدٍ من أَئِمَةِ النَّحْوِ واللُّغَة، فَحِينئِذٍ مَحَلُّه حَرْفُ القَافِ.
\
قَالَ شَيْخُنا: وَفِي حَواشِي مكّى على التَّوْضِيح الهِشامِي أنَّ ذالَه مُعْجَمَة. وَفِي حَواشِيه أَيْضًا لغِيْر وَاحِد أنَّها مَهْمَلَة، وَهُوَ ظاهِرُ المُصَنِّف. قَالَ: وَقد أوضَحْت فِي شُروحِ الخُلاَصَة أَن التِّرَدُّدَ فِي هذِهِ الدَّال والحكمَ عَلَيْهَا بالإِعْجَام من
\
أَكْبَرِ الأَوْهام، فَلَا يُعرَّج على مَنْ مَالَ إِلَيْهِ، وَلَا يُعَوَّلُ عَلَيْهِ.
\
(و) شَدْقَمٌ (كَجَعْفَرٍ: فَحْلٌ) كَانَ (للنُّعْمان بنِ المُنْذِرِ) مَلِك العَرَب، (وَمِنْه الشَّدْقَمِيّات من الإِبِل) ، قَالَ الكُمَيْتُ:
\
(غُرَيْرِيَّةُ الأَنْسابِ أَو شَدْقِميَّةٌ ... يَصِلْن إِلَى البِيدِ الفَدَافِد فَدْفَدا)
\
كَذَا فِي الصِّحاح.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْركَ عَلَيْه:
\
الشَّدْقَمِيّ: هُوَ الواسِعُ الشِّدْقِ، نَقَلَه الأزهرِيُّ. والشَّدْقَم يُوصَفُ بِهِ البَلِيغُ المُفَوَّه المِنْطِيقُ، وَبِه فُسِّر حَدِيثُ جابِر: " حَدَّثَه رَجُلٌ بِشَيْءٍ فَقَالَ: مِمَّنْ سَمِعَتَ هَذَا؟ فَقَالَ: مِن ابْنِ عَبَّاس. قَالَ: من الشَّدْقَم ".
\
وَبَنُو شَدْقم: بطْن من العَلَوِيِّين بالمَدِينة.
\
' } );