load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شدن>: ( شَدَنَ الظَّبْيُ وجميعُ وَلَدِ الظِّلْفِ والخُفِّ والحافِرِ ) يَشْدُنُ ( شُدُوناً : قَوِيَ ) وصَلَحَ جِسْمه وتَرَعْرَعَ ومَلَكَ أُمَّه فمَشَى مَعَها .
\
ويقالُ للمُهْر أيْضاً : قد شَدَن ، فإذا أَفْرَدتَ الشادِنَ فهو وَلَدُ الظَّبْيَة .
\
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : الشادِنُ مِن أَوْلادِ الظِّبَاء الذي قد قَوِيَ وطَلَعَ قَرْناءُ ( واسْتَغْنَى عن أُمِّهِ .
\
( وَأَشْدَنَتِ الظَّبْيَةُ فهي مُشْدِنٌ ) ، إذا ( شَدَنَ وَلَدُها ) ؛ وقيلَ : ظَبْيةٌ مُشْدِنٌ : ذاتُ شادِنٍ يَتْبَعُها ، وكذلِكَ غَيْرها مِن الظِّلْف والحافِرِ والخُفِّ ، ( ج مَشادِنُ ) ، على القِياسِ ، ( ومَشادِينُ ) ، على غيرِ قِياسٍ ، كمَطافِلٍ ومَطافِيلٍ .
\
( والمَشْدُونَةُ : العاتِقُ مِن الجَوارِي ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( والشَّدَنِيَّاتُ ، محرَّكةً ، مِن الإِبِلِ : مَنْسوبَةٌ إلى ) شَدَنٍ ، ( مَوْضعٍ باليَمَنِ ، أَو ) إلى ( فَحْلٍ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ قالَ العجَّاجُ :
\
والشَّدَنِيَّات يُسَاقِطْنَ النُّعَرْ ( والشَّدْنُ ، بالفتحِ : شَجَرٌ ) له سِيقانٌ خَوَّارَةٌ غِلاظٌ ، و ( نَوْرُهُ كالياسَمِينِ ) في الخلْقَةِ إلاَّ أَنَّه أَحْمَر مُشْرَب ، وهو أَطْيَب مِن الياسَمِينِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : وهو طَيِّبُ الريحِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
كأَنَّ فاها بعدَما تُعانِقُالشَّدْنُ والشِّرْيانُ والشَّبارِقُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الشَّدوينُ ، بضمِ النُّون : جَبَلٌ باليمنِ ؛ عن نَصْر .
\
' } );