load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شدد>: ( الشِّدَّةُ ، بالكسر ، اسم من الاشْتِدادِ ) وهي الصَّلَابةُ تكون في الجَواهِرِ والأَعراضِ ، والجمْع : شِدَدٌ ، عن سيبويه ، قال : جاءَ على الأَصل لأَنه لم
\
يُشْبِه الفعل ، وقد شَدّه يَشُدُّه ويَشِدُّه شَدًّا فاشتَدَّ ، وكلُّ ما أُحْكِمَ فقد شُدَّ ، وشُدِّدَ ، وشَدَّدَ هو ، وتَشادَّ ، وشيْءٌ شَديدٌ : بَيِّنُ الشِّدَّةِ ، وشيْءٌ شديدٌ : مُشْتَدٌّ قوِيٌّ .
\
وفي الحديث : لا تَبِيعُوا الحَبَّ حتَّى يَشْتَدَّ ) ، أَي يَقْوَى .
\
( و ) الشَّدَّة ، ( بالفتح : الْحَمْلةُ ) الواحدة ، والشَّدُّ : الحَمْلُ .
\
وشَدَّ على القَوْم ( في الحَرْبِ ) يَشُدَّ ويَشِدُّ شَدًّا وشُدُوداً : حَمَلَ .
\
وفي الحديث : ( أَلَا تَشِدُّ فَنَشِدَّ مَعَكَ ) ، يقال شَدَّ في الحَرب ، يَشِدُّ ، بالكسر ، ومنه الحديث : ( ثُمَّ شَدَّ عليه فكَان كأَمْسِ الذَّاهِبِ ) أَي حَمَلَ عليه فقَتَله .
\
وشَدَّ فُلانٌ على العَدُوَّ شَدَّةً واحدة ، وشَدَّ شَدَّاتٍ كَثيرةً ، وشَدَّ الذِّئبُ على الغَنَمٍ شَدًّا وشُدُوداً ، كذلك .
\
ورُئِي فارِسٌ يَومَ الكُلَاب من بنِي الحارِث يَشِدُّ على القَوْم فرُدُّهم ويقول : أَنا أَبو شَدَّادٍ .
\
فإِذا كَرُّوا عليه رَدَّهم وقال : أَنا أَبو رَدَّاد .
\
( والشَّدُّ ) بالفتح : الحُضْر و ( العَدْوُ ) ، والفِعْل اشْتَدَّ ، أَي عَدَا ، قال ابنُ رُمَيْض العَنْبَرِيّ :
\
هاذا أَوَانُ الشَّدِّ فاشْتَدِّي زِيَمْ
\
وزِيَمُ : اسمُ فَرَسِه .
\
وفي حديث القِيامة : ( كحُضْرِ الفَرَسِ ثم كَشَدِّ الرَّجُلِ الشَّدِيدِ العَدْوِ ) ، ومنه حديث السَّعْيِ : ( لا يَقْطَعُ الوادِيَ إِلَّا شَدًّا ) أَي عَدْواً ، وفي حديث أُحُدٍ : ( حتّى رأَيتُ النّسَاءَ يَشْتَدِدْنَ في الجَبلِ ) أَي يَعْدُون .
\
وشدَّ في العَدْوِ شَدًّا واشْتَدَّ : أَسرع وعَدَا ، وقال عَمْرٌ و ذو الكَلْب :
\
فَقُمْتُ لا يَشْتَدُّ -شَدِّي ذو قَدَمْ
\
جاءَ بالمصْدر على غير الفِعل ، ومثْله كثير .
\
( و ) الشَّدُّ ( في النّارِ : ارتفاعُها ) ، هاكذا في النُّسخ التي بأَيدينا ، وهو غلطٌ ، والصواب على ما في الأُمَّهَات : والشَّدُّ في النَّهار ارْتفاعُه .
\
وشَدَّ النهارُ : ارتفَعَ ، وكذالك شَدَّ الضُّحَى ، يقال جِئْتُك شدَّ النَّهَارِ ، وفي شَدِّ النَّهَار ، وفي شَدِّ النَّهَار ، وشَدَّ الضُّحَى وفي شَدِّ الضُّحَى .
\
ويقال لَقِيتُه شَدَّ النَّهَارِ ، وهو حين يَرتفع ، وكذالك امْتَدَّ ، وأَتانا مَدَّ النَّهَارِ ، أَي قبْلَ الزَّوالِ حين مَضَى من النَّهَار خَمْسَةٌ .
\
وفي حديث عِتْبَان بنِ مالكٍ : ( فغَدَا عَلَيَّ رسولُ الله صلَّى الله عليْه وسلّم بعْدَما اشْتَدَّ النَّهَارُ ) أَي علا وارتفعتْ شَمسُه ، ومنه قول كعب :
\
شَدَّ النَّهَارِ ذِرَاعَيْ عَيْطَلٍ نَصَفٍ
\
قامَتْ فَجاوبَها نُكْدٌ مَثاكِيلُ
\
أَي وَقْتَ ارتِفاعِهِ وعُلُوِّه .
\
( و ) الشَّدُّ : ( التَّقْوِيَةُ ) تقول : شَدَّ اللّهُ مُلْكَه ، وشدَّدَه ، أَي قَوَّاه .
\
وقوله تعالى : { وَشَدَدْنَا مُلْكَهُ } ( صلله : 20 ) أَي قوَّيناه ، وشَدَّ على يَدِه : قَوَّاه وأَعانه ، قال :
\
فإِنّي بِحَمْدِ اللّهِ لا سَمَّ حَيَّةٍ
\
سَقَتْنِي ولا شَدَّتْ على كَفِّ ذابِحِ
\
وشَدَّ عَضُدَه : قَوَّاه ، واشتَدَّ الشّيْءُ ، من الشِّدَّة .
\
( و ) الشَّدُّ : ( الإِيثاقُ ) وشَدَّهُ : أَوْثَقَه .
\
يَشُدُّه ويَشِدُّه أَيضاً ، وهو من النوادر قَال الفرّاءُ : ما كان من المُضَاعَف على فعَلْت غيرَ واقِعٍ فإِن يَفْعِل منهُ مكسورُ العَيْنِ ، مثل : عَفّ يَعِفُّ وخَفَّ يَخِفّ ، وما أَشبَهَه .
\
وما كان واقِعاً مثْل : مَدَدْت فإِن يَفْعُل منه مضمومٌ إِلّا ثلاثةَ أَحْرُفٍ .
\
شَدَّه يَشُدُّه ويَشِدُّه ، وعَلَّه يَعُلُّه ويَعِلّه ، من العَلَلِ ، ونَمَّ الحديثَ يَنُمّه ويَنِمُّه .
\
فإِن جاءَ مثْلُ هاذا مِمَّا لم نَسمعْه ، فهو قليلٌ ،
\
وأَصلُه الضّمّ .
\
قال : وقد جاءَ حرفٌ واحِد بالكسر ، من غير أَن يَشرَكه الضمّ ، وهو حَبَّه يَحِبُّه .
\
وقال غيره ؛ شَدَّ فُلانٌ في حُضْرِه .
\
وقد حقَّقْنا ذالك في مؤلْفاتنا التصريفيّة .
\
قال الله تعالى : { فَشُدُّواْ الْوَثَاقَ } ( محمد : 4 ) : وقال تعالى : { اشْدُدْ بِهِ أَزْرِى } ( طه : 31 ) ( واشْتَدَّ ) الرَّجلُ : ( عَدَا ) ، كشَدَّ ، وقد تقدّم .
\
( والمُشادَّةُ ) في الشيْءِ : ( التَّشَدُّدُ ) فيه والمغالبة ، ( ومنه ) الحديث : ( ( لن يُشَادَّ الدِّينَ أَحدٌ إِلّا غَلَبَهُ ) ) أَراد غَلَبَهَ الدِّينُ ، أَي مَنْ يقوِمُه ويُقاوِيه ويُكَلِّف نفْسَه من العِبَادة فوق طاقته .
\
وشادَّه مُشادَّة وشِدَاداً : غالبَه ، وهو مِثْل الحديث الآخَر : ( إِنَّ هاذا الدِّينَ مَتِينٌ فأَوْغِلْ فيه بِرِفْقٍ ) .
\
( والمُتَشَدِّدُ : البَخِيلُ ) ، كالشَّدِيدِ ، قال طَرفَةُ :
\
أَرَى المَوْتَ يَعتامُ الكِرَامَ ويَصْطَفِي
\
عَقِيلَةَ مالِ الفَاحِشِ المُتَشَدِّدِ
\
( و ) الأَشُدُّ مَبْلَغُ الرَّجُلِ الحُنْكَةَ والمَعرِفةَ ، قال الله تعالى : { حَتَّى إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ } ( الأحقاف : 15 ) وقال الأَزهريّ : الأَشُدُّ في كتابِ الله تعالى على ثلاثةِ معانٍ يَقرب اختلافُهَا : فأَمّا قوله في قصّة يوسُفَ عليه السَّلام { وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ } ( يوسف : 22 ) فمعناه الإِدراكُ والبُلُوغُ ، وحينئذٍ راودَتْه امرأَةُ العزيزِ عن نفْسه .
\
وكذالك قوله تعالى : { حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ } ( الأنعام : 15 ) بفتْح فضَمّ ، ( ويضَمُّ أَوَّلُهُ ) وهي قليلةٌ ، حكَاها السّيرَافيُّ .
\
قال الزَّجَّاجِ : معناه احفَظُوا عليه مالَهُ حتّى يَبلُغَ أَشُدَّه ، فإِذا بلَغَ أَشُدَّه فادْفَعوا إِليه مالَه .
\
قال : وبُلوغُه أَشُدَّه : أَن يُؤْنَسَ منه الرُّشْدُ مع أَنَ يكون بالِغاً .
\
قال : وقال بعضُهم { حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ } حتَّى يَبلُغ ثَمانِيَ عَشرةَ سَنةً ، قال أَبو إِسحاقَ : لسْتُ أَعرِف ما وَجْهُ ذالك ، لأَنه إِن أَدْرَكَ قبلَ ثمانِي عَشَرةَ سَنةً وقد أُونِس منه الرُّشْدُ فطلَبَ دَفْعَ مالِه إِليه
\
وَجَبَ له ذالك .
\
قال الأَزهريُّ : وهاذا صحيح ، وهو قولُ الشافِعِيّ وقولُ أَكثرِ أَهلِ العِلم .
\
وفي الصّحَاح { حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ } ( أَي قُوَّتَهُ ، وهو ما بينَ ثَمَانِي عَشْرَةَ إِلى ثَلاثِينَ سَنَةً ) ، وقال الزَّجّاج : هو من نَحو سَبْعَ عَشْرةَ إِلى الأَربعينِ ، وقال مرَّةً : هو ما بين الثلاثين والأَربعين ، وهو مُذكَّر ومُؤَنّث ، وفي التهديب : وأَما قولُه تعالى ، في قصّة موسى عليه السلام : { وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَاسْتَوَى } ( القصص : 14 ) فإِنَّه قَرَنَ بُلُوغَ الأَشُدِّ بالاستواءِ ، وهو أَن يَجتمع أَمرُه وقُوَّتُه ، ويكتَهِل وَيَنْتَهِيَ شَبَابُه .
\
وأَمّا قولُه تعالَى في سورة الأَحقاف .
\
{ حَتَّى إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً } ( الأحقاف : 15 ) فهو أَقصَى نِهَايَةِ بُلُوغِ الأَشُدِّ ، وعند تمامها بُعِثَ محمّدٌ ، صلَّى الله عليّه وسلّم ، نَبِيًّا .
\
وقد اجتمعَت حُنْكَتُه وتَمَام عَقْلِه ، فبُلوغُ الأَشُدِّ محصورُ الأَولِ ، محصورُ النِّهَايَةِ ، غيرُ محصورِ ما بينَ ذالك .
\
قال الجوهَرِيُّ : وهو ( واحدٌ جاءَ على بِناءِ الجَمْعِ ، كآنُكٍ ) ، وهو الأُسْربُّ ( ولا نَظِير لَهُما ) .
\
قال شيخُنا : ولعلّ مرادَه : من الأَسماء المُطلقة التي استعملَتُها العربُ ، فلا يُنافِي وُرُودَ أَعْلامٍ ، على بلادٍ ، ككَابُل وآمُل ، وما يُبْديه الاستقراءُ ( أَو جَمعٌ لا واحِدَ له من لَفْظِهِ ) مثل أَبابيلَ وعَبابِيدَ ومَذاكِير ، ذَهبَ إِليه أَحمدُ بن يَحيى ، فيما رواه عن أَبي عُثمانَ المازنِيِّ .
\
كذا في المحكم .
\
وقاله السّيرافي أَيضاً .
\
( أَو واحِدُهُ شِدَّةٌ ، بالكسر ) كنِعْمة وأَنْعُمٍ ، نقله الجوهريُّ عن سيبويه ، وهو حَسنٌ في المعنَى ، يقال بلغَ الغلامُ شِدَّتَه .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : واحِدة الأَنْعُم نِعْمَة وواحدة الأَشُدّ شِدَّة .
\
( مع أَن ) ، وفي نصّ عبارة سيبويْه : ولكنَّ ( فِعْلَة ) بالكسر ) لا تُجمَع على أَفْعُل ، أَو ) واحده ( شَدٌّ ، ككَلْبٍ وأَكْلُبٍ ) ، وقال السّيرافيّ : القِيَاس : شَدٌّ وأَشُدٌّ ، كما يقال : قَدٌّ وأَقُدٌّ ، ( أَو ) واحده : ( شِدٌّ ، كذِئْبٍ وأَذُؤُبٍ ) ، قال أَبو الهَيثم : وكأَنَّ الهاءَ في النِّعمة
\
والشِّدة لم تكن في الحرف ، إِذ كانت زائدةً ، وكأَنَّ الأَصل : نِعْم وشِدّ ، فجُمعا على أَفعُل ، كما قالُوا رجل ، وأَرجُل ، وضِرْس وأَضْرُس .
\
وقال أَبو عُبَيْد : واحدها شَدٌّ ، في القِياسِ .
\
ولم أَسمَع لها بواحدة .
\
وقال ابن جِني : جاءَ على حذف التّاءِ كما كان ذالك في نِعْمَة وأَنعُمٍ ونقل ابن جِنّي عن أَبي عبيد : هو جمع أَشَدَ على حذف الزيادة ، قال وقال أَبو عبيد : رُبما استُكْرِهُوا على حذْفِ هاذه الزيادةِ في الواحد ، وأَنشد بيت عَنْتَرَةَ :
\
عَهْدِي به شَدَّ النَّهَارِ كأَنَّمَا
\
خُضِبَ اللَّبَانُ ورأْسُه بالعِظْلِمِ
\
أَي أَشَدَّ النَّهارِ ، يعني أَعلاه وأَمْتَعَ ( وما هُمَا ) أَي شَدًّا وشِدًّا ( بمسموعَيْنِ ) عن العرب ( بل قياسٌ ) ، كما يقولون في واحد الأَبابيل : إِبَّوْل ، قياساً على عِجَّوْل ، وليس هو شيئاً سُمِع من العرب ، كما سبَقَت الإِشارة إِليه .
\
قال الفرَّاءُ : الأَشُدُّ واحدُهَا شَدٌّ ، في القِياس ، قال : ولم أَسمع لها بواحد .
\
ومثْله عن أَبي عُبيد .
\
( و ) الشِّدَّةُ : النَّجْدةُ وثَبَاتُ القَلْب و ( الشَّدِيدُ : الشُّجَاعُ ) والقَوِيُّ من الرجال ، والجمع : أَشِدَّاءُ وشِدَادٌ وشُدُدٌ ، عن سيبويه ، قال جاءَ على الأَصل لأَنه لم يُشْبه الفعل ، وقد شَدَّ يَشِدُّ بالكسر لا غير .
\
( و ) الشَّدِيد : ( البَخِيلُ ) ، وفي التنزيل العزيز : { وَإِنَّهُ لِحُبّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ } ( العاديات : 100 ) قال أَبو إِسحاق : إِنه من أَجْلِ حُبِّ المالِ لَبَخِيلٌ .
\
وقال أَبو ذُؤَيب :
\
حَدَرْناهُ بالأَثْوَابِ في قَعْرِ هُوَّةٍ
\
شَدِيدٍ على ما ضُمَّ في اللَّحْدِ جُولُهَا
\
أَراد : شَحِيحٍ على ذالك .
\
( و ) الشَّدِيدُ : ( الأَسَدُ ) ، لِقُوته وجَلادَتِه .
\
( و ) الشَّديد : اسم ( مَوْلًى لأَبي بكرٍ رَضِيَ اللّهُ عَنْه ) مذكُور في حديث
\
إِسماعيلَ بن أَبي خالدٍ عن قَيْس بن أَبي حازِمٍ ( و ) الشَّدِيدُ ( بن قَيْسٍ المُحَدِّثُ ) البِرْتيّ روَى عنه يَزيدُ بن أَبي حَبِيب ، وكان شريفاً بمصر ، وَلِيَ بحْرَ مِصر .
\
( و ) شُدَيْد ، ( كزُبَيْرٍ : شاعِرٌ ) وهو شُدَيْد بن شَدَّاد بن عامِر بن لَقِيطٍ العَامِريّ ، في زَمن بني أُمَيّة .
\
( و ) شَدَّاد ، ( كَكَتَّانٍ : اسمُ ) جَماعَةٍ .
\
( والحُرُوفُ الشَّدِيدَةُ ) ثمانِيةٌ وهي الهمزة ، والجيم ، والدال ، والتاءُ ، والطاءُ ، والباءُ ، والقاف ، والكاف قال ابن جِنِّي : ويجمعها في اللفظ قَوْلُك : ( أَجَدْتَ طَبَقَكَ ) ، وقولهم : أَجِدُكَ طَبَقْتَ ، أَو أَجِدُك قَطَّبْتَ .
\
والحروف التي بين الشّديدة والرِّخوة ثمانية ، يجمعها في اللفظ قولك : ( لم يُرَوّعْنَا ) وإِن شئت : قلت ( لم يَرعَوْنا ) .
\
ومعنى الشديد أَنه الحرف الذي يمنَعُ الصوت أَن يَجْريَ فيه ، أَلَّا تَرَى أَنَّكَ لو قلْت الحقّ والشَّطّ ، ثم رُمْت مَدَّ صَوْتِكَ في القاف والطاءِ لكان ممتنِعاً .
\
( وأَشَدَّ ) الرَّجلُ ( إِشْداداً ، إِذا كانَت معه دابَّةٌ شَدِيدَةٌ ) ، وفي الحديث : ( يَرُدُّ مُشِدُّهم على مُضْعِفِهِمْ ) .
\
المُشِدُّ : الّذِي دَ قَوِيَّةٌ ، والمُضْعِفْ : الّذِي دَوَابّه ضعيفةٌ ، يريد أَنَّ القَوِيَّ من الغُزَاة يُسَاهِم الضَّعيفَ فيما يَكْسِبهُ من الغَنيمة .
\
( ويقال : أَشَدُّ لقد كان كذا ، وأَشَدُ مُخَفَّفةً ، أَي أَشْهَدُ ) وهو غَريب نقَلَه الصاغانيُّ .
\
( وأَشَدُّ ) ، على صيغةِ أَفْعَل التفضيل : ( أَخُو يُوسُفَ الصِّدِّيقِ عليه السّلامُ ) .
\
أَورده تلميذه الحافظ في ( التبصير ) وذَكَرَ الجوَّانيُّ في المقدّمة الفاضِلِيَّة إِخوةَ سيِّدِنا يوسفَ الأَحدَ عَشَرَ الأَسباطَ هاكذا : كاد ، وبِنْيامِين ، ويَهوذا ، ونفتالي ، وزبولون ، وشَمعون ، وروبين ، ويساخا ، ولاوى ، ودان ، وياشير .
\
فلم يذكر فيهم أَشَدَّ .
\
( وأَبو الأَشَدِّ : من الأَبطالِ وآخَرُ حَدِّثٌ ، أَو هو بالسّين ) ، هاكذا في النُّسح .
\
في بعضها : وسِنَانُ بن خالد الأَشَدّ ، من الأَبطال .
\
وأَبو الأَشدّ السلَميّ : مُحَدِّث ، أَو هو بالسين ، وهاذا هو الصواب ، فإِن الفارسَ البطلَ هو سِنان بن خالدٍ ، يُعْرَف بالأَشدِّ ، لا بأَبي الأَشدِّ ، والمحدّثُ هو أَبو الأَشدّ ، يقال بالشين وبالسين ، وعلى رواية المهملة فبسكونها ، وهو الذي وقع في المسند ، وعلى رواية المعجمة وهو الراجح فبتشديد الدال ، وهو شيخٌ لعُثْمَان بن زُفَرَ ، فتأمّل .
\
ومما يستدرك عليه :
\
عن ابن الأَعرابيّ : يقال ( حلَبْتَ بالسّاعِدِ الأَشَدِّ ) أَي استَعَنْتَ بمن يَقُوم بأَمر 2 ، ويُعْنَى بحاجَتِكَ .
\
وقال أَبو عُبَيْد : يقال ( حَلَبْتُها بالساعِدِ الأَشدِّ ) أَي حين لم أقْدِر على الرِّفْق أَخذْتُه بالقُوَّةِ والشِّدَّة .
\
ومن أمثالهم في الرجل يُحْرِز بعضَ حاجته ويَعْجِزُ عن تمامها : ( بَقِيَ أَشَدُّه ) قال طالِب : يقال إِنه كان فيما يُحْكَى عن البهائِمِ أَنَّ هِرًّا كان قد أَفنَى الجُرْذانَ ، فاجتمعَ بَقِيَّتُهَا وقُلْنَ تَعَالَيْن نحتالُ بِحِيلة لهاذا الهِرِّ ، فأَجمع رأْيُهُن على تَعْليق جُلْجُل في رَقبته ، فإِذا رآهُن سَمِعْنَ صوتَ الجُلْجُلِ ، فهرَبْن منه فجِئن بجُلجُلٍ ، وشَدَدْنه في خَيْطٍ ، ثم قُلْن : مَن يُعَلِّقه في عُنُقِه ؟ فقال بعضُهن : ( بَقِيَ أَشَدُّه ) .
\
وقد قيل في ذلك :
\
أَلَا امْرُؤٌ يَعْقِدُ خَيْطَ الجُلْجُلِ
\
ويقال للرَّجل إِذا كُلِّف عَمَلاً : ( ما أَمْلِك شَدًّا ولا إِرْخَاءً ) أَي لا أَقْدِرُ على شيْءٍ ، وقال أَبو زيد : أَصابَتْنِي شُدَّى .
\
على فُعْلَى ، أَي شِدَّةٌ .
\
ومِسْكُ شَدِيدُ الرائِحَة : قَوِيُّها ذَكِيُّهَا .
\
ورجل شَدِيدُ العَيْنِ : لا يغْلِبه
\
النَّوم ، وقد يُستعار ذالك في النّاقَة قال الشّاعر :
\
باتَ يُقَاسِي كُلَّ نابٍ ضِرِزَّةٍ
\
شَدِيدةِ جَفْنِ العَيْنِ ذاتِ ضَرائِرِ
\
وقوله تعالى : { وَاشْدُدْ عَلَى قُلُوبِهِمْ } ( يونس : 88 ) أَي اطْبَع على قلوبهم .
\
والشِّدَّةُ : المَجَاعَةُ .
\
والشَّدَائِدُ الهَزاهِزُ .
\
والشِّدَّة : صُعوبَةُ الزَّمنِ ، وقد اشْتَدَّ عليهم .
\
والشِّدَّة والشَّدِيدَة : من مكارِهِ الدَّهْر وجمعها ، شدائِدُ ، فإِذا كان جمْع شديدة فهو على القياس ، وإِذا كان جمّع شِدَّة ، فهو نادر .
\
وشِدَّةُ العَيْش : شَظَفُه .
\
وفي المثل : ( رُبَّ شَدَ في الكُرْز ) وذالك أَن رَجلاً خَرجَ يَرْكُضُ فَرَساً له ، فَرَمَت بِسَخْلَتا ، فأَلْقاهَا في كُرْزٍ بين يَدَيْه ، وهو الجُوَالِق ، فقال له إِنسان : لِمَ تَحْمِلُه ؟ ما تَصنَع به ؟ فقال : ( رُبَّ شَدّ في الكُرْزِ ) يقول هو سَرِيعُ الشَّدِّ كَأُمِّه ، يُضرَب للرجلِ يُحْتقَر عندك ، وله خَبَرٌ قد علِمْتَه أَنت .
\
قال سيبويْه : وقالوا : شَدَّ ما أنَّك ذاهِبٌ ، كقولِك : حَقًّا أَنَّك ذاهِبٌ ، قال .
\
وإِن شِئت جَعلْت شَدَّ بمنزلةِ نِعْمَ ، كما تقول : نِعْمَ العَمَلُ أَنَّك تَقولُ الحَقَّ .
\
وقال أَبو زيد : خِفْت شُدَّى فُلانٍ ، أَي شِدَّتَه ، وأَنشد :
\
فإِنّى لا أَلِينُ لِقَوْلِ شُدَّى
\
ولو كانتْ أَشَدَّ من الحَدِيدِ
\
والأَشَدُّ : لَقَبُ عَمرو بن أُهْبَان بن دِثَار بن فَقْعَسٍ الأَسديّ ، جاهليّ .
\
وفي حديث قِيام شهرِ رمضانَ : ( أَحيا اللَّيْلَ وشَدَّ الْمِئزَر ) ، هو كِنايةٌ عن اجتنابِ النِّساءِ ، أَو عن الجِدّ والاجتهادِ في العَمَل ، أَو عنهما معاً .
\
وتَشدَّدت القَيْنَة ، إِذا جَهَدَتْ نَفْسَها عنْد رفْعِ الصَّوْتِ بالغِنَاءِ ، ومنه قول طرفة :
\
إِذا نَحْنُ قُلْنَا أَسْمِعِينَا انْبَرتْ لَنا
\
عَلَى رِسْلِهَا مَطْروقَةً لم تَشَدَّدِ
\
وبنو شَدَّادِ وبنو الأَشدِّ : بَطْنانِ .
\
والأَشِدَّاءُ : بَطنٌ من آلِ عليّ بن أَبي طالبٍ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );