load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شذل>شَاذِلٌ ، كصَاحِبٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيِّ ، وصاحِبَ اللِّسانِ ، وقالَ الصَّاغَانِيُّ : هو عَلَمٌ ، والذَّالُ مُعْجَمَةٌ .
\
وشَهْرَانُ ، هكذا في النَّسَخِ ، والصَّوَابُ : سَهْرَابُ بْنُ شَاذِلٍ ، كما في التَّبْصِيرِ ، مِنْ أَجْدادِ مَكْحُولٍ ،
\
قالَ الحَافِظُ : سَهْرَابُ هو أبو مُسْلِمٍ والِدُ مَكْحُولٍ ، كَذا في الإِكْمالِ ، فهو مَكْحُولُ بنُ مُسْلِمِ بنِ سَهْرَابَ بنِ شَاذِلٍ .
\
وشَيْذَلَهْ ، كحَيْدَرَةَ ، لَقَبُ عُزَيْزِي بْنِ عَبْدِ المَلِكِ الْفَقِيهِ الشَّافِعِيِّ ، تَرْجَمَهُ السُّبْكِيُّ في الطَّبَقَاتِ ، وقالَ : كانَ وَاعِظاً مَشْهُوراً ، غيرَ أَنَّهُ ضَبَطَهُ بالدَّالِ المَهْمَلَةِ .
\
' } );