load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شذر>: ( الشَّذْرُ ) ، بالفَتْح : ( قِطَعٌ من الذَّهَب تُلْقَطُ مِن مَعْدِنِه بلا إِذَابَة ) الحِجَارة ، ومما يُصاغُ من الذَّهبِ فَرَائِدُ يُفَصَّلُ بها اللُّؤْلُؤُ والجَوْهَرُ .
\
( أَو خَرَزٌ يُفَصَّلُ بِهَا ) وفي بعض الأُصُول : بهِ ( النَّظْمُ ) .
\
( أَو هُوَ اللُّؤْلُؤُ الصِّغَارُ ) ، على التَّشْبِيه بالشَّذْرِ ، لبياضِها .
\
وقال شَمِرٌ : الشَّذْرُ : هَنَاتٌ صِغَارٌ كأَنّها رُؤُوس النَّمْل ، من الذَّهب ، يُجْعَل في الخَوْقِ ، ( الواحِدَةُ ) شَذْرَةٌ ، ( بِهَاءٍ ) ، وأَنشدَ شَمِرٌ للمَرّارِ الأَسَدِيّ يصف ظَبْياً :
\
أَتَيْنَ على اليَمِينِ كأَنَّ شَذْراً
\
تَتابَعَ في النِّظام له زَليلُ
\
( وأَبُو شَذْرَة ) : كُنْيَةُ ( الزِّبْرِقان بن بَدْرٍ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) أَبو العَلاءِ : ( شَذْرَةُ بنُ مُحَمّدِ بنِ أَحْمَد بنِ شَذْرَةَ ) الخطِيب : ( مُحَدِّثٌ ) ، عن ابن المقرِي الأَصْبَهَانيّ وغيره .
\
وأَبو الرَّجاءِ مُحَمّد ، وأَبو المُرَجَّى أَحْمَد ، ابنا إِبراهيم بنِ أَحْمَدَ بنِ شَذْرَةَ ، الأَصْبَهانِيّانِ ، حدَّثَا عن ابن رَيْدَة ، وعنهما السِّلفِيُّ .
\
( و ) من أَمْثَالِهِم : ( ( تَفَرَّقُوا شَذَرَ مذَرَ ) ) ، بالتَّحْرِيك فيهما ، ( ويُكْسَرُ أَوَّلُهُمَا ) ، وقد تُبدَل الميم من ( مذَر ) باءً موحّدةً ، وقال بعضُهم : هو الأَصْلُ ؛ لأَنّه من التَّبْذِيرِ ، وهو التَّفْرِيقُ ، قاله شيخُنَا ، قلت : والذي يَظْهَر أَنَّ الميم هو الأَصل ؛ لأَن المقصود منه إِنّما هو الإِتاعُ فقط ، لا ملاحظَةُ معنَى التَّفْرِيقِ كأَخَواته الآتِيَة ، فتأَمَّل ؛ أَي ( ذَهَبُوا في كُلِّ وجْهٍ ) .
\
وزاد الميْدانيّ فقال : ويُقَال : ذَهَبُوا شَغَرَ بَغَر ، وشَذرَ مَذَرَ ، وجِذَعَ مِذَعَ ، أَي تَفرَّقُوا في كُلِّ وجْهٍ .
\
وزاد في اللِّسَان : ولا يُقَال ذالك في الإِقْبَالِ ، وفي حديث عائِشةَ رضي الله عنها : ( إِنَّ عُمَرَ رضِيَ اللَّهُ عنهُ : شَرَّدَ الشِّرْكَ شَذَر مَذَرَ ) ، أَي فَرَّقَه وبَدَّده في كُلّ وَجْه .
\
( ورجُلٌ شِيذَارَةٌ ، بالكَسْرِ : غَيُورٌ ) ويقال أَيضاً : شِنْذَارَة ، بالنّون ، وشِبْذَارَةٌ ، بالموحَّدَة ، وقد تقَدَّمت الإِشارة إِلى ذالك .
\
( والشَّيْذَرُ ) ، كحَيْدرٍ : ( د ، أَو فَقِيرُ ماءٍ ) ، والفَقِيرُ : هو المكانُ السَّهْل تحْفَر فيه رَكَايا مُتَناسِبَةٌ ، والذي نَصَّ عليه الصاغانيّ في التَّكْمِلَة : الشَّوْذَرُ : بلدٌ ، وقيل : فَقِيرُ ماءٍ ، ولم يذْكُرْه صاحبخ اللِّسَان .
\
( والشَّوْذَرُ : المِلْحَفَةُ ، مُعرَّبٌ ) ، فارسيَّته جادر ، ومن سَجَعاتِ
\
الحرِيرِيّ : بَرزَ على جوذَر ، عليه شَوْذَر .
\
( و ) الشَّوْذَرُ : ( الإِتْبُ ) ، وهو بُرْدٌ يُشَقُّ ، ثمّ تُلْقِيه المرأَةُ في عُنُقها من غير كُمَّيْنِ ولا جَيْب ، قال :
\
مُنْضَرِجٌ عَنْ جَانِبَيْه الشَّوْذَرُ
\
وقال الفرّاء : الشَّوْذَرُ : هو الذي تَلْبَسُه المرأَةُ تحتَ ثوبِها .
\
وقال اللَّيْثُ : الشَّوْذَرُ : ثَوْبٌ تَجْتَابُه المرأَةُ والجاريةُ إِلى طَرَفِ عَضُدِها .
\
( و ) شوْذَرٌ : ( ع بالبَادِيَةِ ) .
\
( و ) اسم ( د ، بالأَنْدَلُسِ ) ، هاذا الذي أَشارَ إِليه الصّاغانيّ .
\
( و ) عن ابنِ الأَعرابيّ : ( تَشَذَّرَ ) فلانٌ وتَقَتَّرَ ، إِذا تَشمَّرَ و ( تَهَيَّأَ للقِتَالِ ) والحَمْلَةِ ، وفي حديث حُنَيْن : ( كأَنَّهُم قد تَشَذَّرُوا ) أَي تَهَيَّئُوا لها وتَأَهَّبُوا .
\
( و ) تَشَذَّرَ الرجلُ : ( تَوَعَّدَ ) وتَهَدَّدَ ( وتَغَضَّبَ ) ، ومنه قول سُليمَان بنِ صُرَد : ( بَلَغَنِي عن أَميرِ المِؤْمِنِين ذَرْءٌ من قَوْلٍ تَشَذَّرَ لي فيهِ بشَتْم وإِيعاد ، فَسِرْتُ إِليه جَوَاداً ) ، أَي مُسْرِعاً ، قال أَبو عُبَيْدٍ : لستُ أَشُكّ فيها بالذال ، قال : وقال بعضُهُم : تَشَزَّرَ ، بالزاي ، كأَنَّه من النَّظرِ الشَّزْرِ ، وهو نَظَرُ المُغْضَبِ .
\
( و ) تَشَذَّرَ : ( نَشِطَ .
\
و ) تَشَذَّرَ : ( تَسَرَّع في الأَمْرِ ) ، وفي التكملة : إِلى الأَمر .
\
( و ) تَشَذَّرَ : ( تَهَدَّدَ ) ، ولو ذَكَره عند تَوَعَّدَ كان أَجْمَع ، كما فعلَه صاحِبُ اللِّسَان وغيره .
\
( و ) تَشَذَّرَت ( النّاقَةُ ) إِذا ( رَأَتْ رِعْياً ) يَسُرُّهَا ( فحَرَّكَتْ رَأْسَها فَرَحاً ) ومَرَحاً .
\
( و ) تَشَذَّرَ ( السَّوْطُ : مالَ وتَحَرَّك ) ، قال :
\
وكانَ ابْن أَجْمَالٍ إِذَا ما تَشَذَّرَتْ
\
صُدُورُ السِّيَاطِ شَرْعُهُنَّ المُخَوِّفُ
\
( و ) تَشَذَّرَ القَوْمُ و ( الجَمْعُ : تَفَرَّقُوا ) وذَهَبُوا كُلَّ مَذْهَب في كلِّ وَجْه ، وكذالك تَشَذَّرَتْ غَنَمُك .
\
( و ) تَشَذَّرُوا ( في الحَرْبِ : تَطَاوَلُوا ) .
\
( و ) تَشَذَّرَ ( بالثَّوْبِ ) وبالذَّنَبِ ( اسْتَثْفَرَ ) .
\
( و ) من ذالك تَشذَّرَ ( فَرسَه ) ، إِذا ( رَكِبَه مِنْ وَرائِهِ ) .
\
( والمُتَشَذِّرُ : الأَسَدُ ) ، لنشاطه ، أَو تَسَرُّعهِ إِلى الأُمور ، أَو تهيُّئِه للوُثُوب .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
شَذَّرْتُ النَّظْمَ تَشْذِيراً ، إِذا فَصَّلْتَه بالخَرَز .
\
قال الصّاغانيّ : فأَمّا قولُهم : شَذَّرَ كلامَه بشِعْر ، فمُوَلَّد ، وهو على المَثَل .
\
وشَذَّرَ به ، إِذا نَدَّدَ به وسَمَّعَ ، وكذالك شَتَّرَ به .
\
وَتَشَذَّرَت النّاقَةُ : جَمَعت قُطْرَيْها ، وشَالَتْ بذَنَبِها .
\
والشَّذَيْوَرُ ، كسَفَرْجَل : قَصْرٌ بقُومَس ، كان الخَوَارِجُ الْتَجَئُوا إِليه ، ويقال بالسّينِ أَيضاً ، كذا في التكملة للصاغانيّ .
\
' } );