load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شذب>: ( الشَّذَبُ محركة : قِطعُ الشَّجَرِ ) ، الوَاحِدَةُ شَذَبَة ، حَكَاه أَبُو عُبَيْد عن الأَصْمَعِيّ ( أَو قِشْرُه ) والشَّذْبُ : المَصْدَرُ والفعل يَشْذِبُ وهو القَطْعُ عن الشَّجَرِ .
\
( و ) يقال : الشَّذَبُ : ( المُسَنَّاة .
\
و ) الشَّذَبُ أَيضاً : ( بَقِيَّةُ الكَلَإِ ) وغَيْرِه ،
\
وَهُوَ المَأْكُولُ وهو مَجَازٌ .
\
تَقُولُ : وفي الأَرْضِ شَذَبٌ من كَلَإِ : بَقِيَّةٌ مِنْه .
\
وَبَقِي عِنْدَه شَذَبٌ مِنْ مَالٍ .
\
وما بَقِيَ له إِلَّا شَذَبٌ من العَسْكَرِ .
\
قال ذُو الرُّمَّة :
\
فأَصْبَحَ البَكْرُ فَرْداً من أَلَائِفِه
\
يَرْتَادُ أَحْلِيَةً أَعْجازُهَا شَذَبُ
\
( و ) قال أَبو عُبَيْد : الشَّذَبُ : ( مَتَاعُ البَيْتِ من القُمَاشِ وغَيْرِهِ ) .
\
( و ) الشذَبُ : ( الثُشُورُ والعِيدَانُ المُتَفَرِّقَةُ ) .
\
وكُلُّ شَيْء يتفوَّق شَذَبٌ .
\
قاله القُتَيْبيّ ( ج ) أَي الثَّلَاثَة ( أَشْذَابٌ ) .
\
( و ) قَدْ ( شَذَب اللِّحاءَ يَشْذُبُه ) بالضَّمِّ ( ويَشْذِبُه ) بالكَسْرِ : ( قَشَرَه كَشَذَّبَهُ ) تَشْذِيباً .
\
وقال شَمِر : شَذَبْتُه أَشْذِبُه شَذْاً ، وشَلَلْتُه شَلًّا ، وشَذَّبتُه تَشْذِيباً بمَعْنًى وَاحِد .
\
وقال بُرَيْقٌ الهُذَلِيُّ :
\
يُشَذِّبُ بالسَّيْفِ أَقْرَانَه
\
إِذا فَرَّ ذو اللِّمةِ الفَيْلَمُ
\
( و ) شَذَبَ ( الشَّجَرَ ) يَشْذُبُه شَذْباً : ( أَلْقَى ما عليه مِنَ الأَغْصَانِ حتّى يَبْدُوَ ) ، وكذلك كل شَيْءٍ نُحِّيَ عن شَيْءٍ فقد شُذِبَ عَنْه .
\
والشَّذَبَةُ بالتَّحْرِيك : ما يُقْطَعُ مِمَّا تَفَرَّقَ مِنْ أَغْصَانِ الشَّجَر ولَم يَكُنْ فِي لُبِّه .
\
والجمع الشَّذَبُ .
\
قال الكُميْتُ :
\
بل أَنْتَ في ضِئْضِيء انُّضَارِ مِنَ ال
\
نَّبْعَةِ إِذْ حَظُّ غَيْرِك الشَّذَبْ
\
( و ) شَذَبَ ( عَنْه : ذَبَّ ) ودَفَعَ .
\
قَالَ :
\
تَشْذِبُ عَنُ خِنْدِفَ حَتى تَرْضَى
\
أَي تَذُبّ وَتَدْفَعُ عَنْها العِدَا .
\
وفي حَدِيثِ عَلِيَ كَرَّمَ اللّهُ وَجْهَه ؛ ( شَذَّبَهم عَنا تَخَرُّمُ الآجال ) .
\
( و ) شَذَبَ ( الشَيءَ : قَطَعَه ) .
\
يقال : شَذَبَ النخلةَ إِذَا قَطَع عَنْهَا شَذَبها أَي جَرِيدَها .
\
( والتَّشْذِيبُ ) عَنِ الشَّيْء : ( الطَّرْدُ ) .
\
قال رُؤْبَةُ :
\
يَشْذِبُ أُولَاهُنَّ عن ذَاتِ النَّهَقْ
\
أعي يعطْرد .
\
وقال غيره :
\
أَنَ أَبُو لَيْلَى وسَيْفِي المَعْلُوبْ
\
هَل يُخْرِجَنْ ذَوْدَكَ ضَرْبٌ تَشْذِيبْ
\
أَراد : ضرْب ذو تَشْذِيب .
\
( و ) التَّشْذِيبُ : ( إِصْلَاحُ الحِذْع ) .
\
يُقَالُ : شَذَّب الجِذْعَ ، إِذَا أَلْقَى مَا عَلَيْه من الكَرَب .
\
( و ) التَّشْذِيبُ : ( العَمَلُ الأَوّل في القِدْحِ ) ، والتهذيب : العَملُ الثَّانِي ، قَالَه أَبُو حَنِيفَة ، وسَيَأْتِي في ( ه ذ ب ) وأَخطأَ شَيْخُنَا فَقَالَ فِي التَّهْذِيب : إِنه العمل الثاني ، فظن التهذيب اسم الكتاب ، وهونه عجيب ، عفا الله عنه ورحمه .
\
( و ) التَّشّذِيبُ : ( التَّفْرِيقُ والتَّمْزِيق في المال ) ونحوه .
\
قال القُتَيْبِيّ : شَذْبتُ المالَ إِذا فرقتَه .
\
( و ) التَّشْذِيبُ ( التَّقْشِيرُ ) .
\
شَذَبَه شَذْباً ، وشَذَّبَه تَشْذِيباً بَعْنًى وَاحِد ، وقد تَقَدَّم .
\
( والمِشْذَبُ ) كمِنْبرٍ : ( المِنْجَلُ ) الذي يُشَذبُ بِهِ .
\
( و ) المُشَذَّبُ ( كمُعَظَّم ) : الجِذْعُ الَّذِي قُشِر مَا عَلَيْه مِنَ الشَّوْك .
\
و ( الطَّوِيل الحَسَنُ الخَلْقِ ) .
\
قال القُتَيْبِيّ بعد أَنْ قَالَ : شَذَّبْتُ المَالَ إِذَا فَرَّقْتَه : وكَأَن المُفْرِطَ في الطُّول فُرِّق خَلْقُه ولم يُجْمَع ولِذَلِكَ قِيلَ لَهُ مُشَذَّب .
\
وكُلُّ شَيْءٍ يَتَفَرَّق شُذِّب .
\
قال ابنُ الأَنْبَارِيّ : غَلِطَ القُتَيْبِيّ في المُشَذَّب أَنّه الطوِيلُ البَائِنُ الطُّولِ وأَنَّ أَصْلَه من النَّخْلَةِ الَّتِي شُذَّب عَنْها جَرِيدُها أَيقُطِّع وفُرِّقَ .
\
وقال شَيْخُنَا : وزَادَ في الفَائِق : لأَنَّها بِذَلك تَطُولُ
\
ويَزِيدُ شَطَاطُهَا .
\
قال ابنُ الأَنْبَاريّ : ولا يقَالُ للبَائِن الطُّولِ إِذَا كَان كَثِيرَ اللَّحْم مُشَذَّب حَتَّى يَكُون في لَحْمه بَعْضُ النُّقْصَان .
\
يقال : فَرَسٌ مُشَذَّبٌ إِذَا كَانَ طَوِيلاً لَيْسَ بِكَثِيرِ اللَّحْم .
\
وفي الأَسَاس : ومِنَ المَجَازِ : فَرسٌ مُشَذَّبٌ أَي طَوِيلٌ .
\
استُعِيرَ من الجِذْعِ المُشَذَّب .
\
قُلْتُ : ويُفْهَم مِنْ كَلَامِ ابْنِ الأَنْبَارِيّ أَن : رَجُلٌ مُشَذَّبٌ أَيْضاً من المَجَازِ كما هُو ظَاهِر .
\
وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
\
دَلْوٌ تَمَأْى دُبِغَتْ بالحُلَّبِ
\
بُلَّتْ بِكَفيْ عَزَبٍ مُشَذَّبِ
\
( كالشَّوْذَب ) ، وهو من الرِّجَالِ الطَّوِيلُ الحَسَنُ الخَلْق .
\
( وفي صِفَةِ النَّبِيّ صَلَى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم أَنَّه كَانَ أَطْوَلَ من المَرْبُوعِ وأَقْصَرَ من المُشَذَّب ) .
\
قال أَبُو عُبَيْد : المُشَذَّبُ : المُفْرِطُ في الطُّول .
\
وكذلك هُوَ مِنْ كُلِّ شَيْء .
\
قَالَ جَرِيرٌ :
\
أَلْوَى بِهَا شَذْبُ العُرُوق مُشَذَّبٌ
\
فكأَنَّها وَكَنَتْ على طِرْبَالِ
\
روان شَمر :
\
أَلْوَى بهَا شَنِقُ العُرُوقِ مُشَذَّبٌ
\
والشّوْذَب : الطَّوِيلُ النَّجِيُبُ مِنْ كُل شَيْءٍ .
\
وأَنْشد شَمِر قَوْلَ ابْنِ مُقْبِل :
\
تَذُبُّ عَنْه بِلِيفٍ شَوْذَب شَمِلٍ
\
يَحْمِي أَسِرَّةَ بَيْن الزَّوْرِ والثَّفَنِ
\
بِلِيفٍ أَي بِذَنَبٍ .
\
والشَّمِلُ : الرَّقِيقُ .
\
والأَسِرَّةُ : الخُطُوطُ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الشَّاذِبُ ) بِمَعْنى ( المُتَنَحِّي عَنْ وَطَنِه ) .
\
( و ) الشَّاذِبُ : ( المُفْرَدُ المأْيُوسُ من فَلَاحه ) كأَنَّه عَرِي من الخَيْر .
\
شُبِّه بالشَّذَبِ وهُو مَا يُلْقَى من النَّخْلَة من الكَرَانِيف وغَيْرِ ذلكَ .
\
( و ) الشَّوْذَب : اسم .
\
و ( ذو الشَّوْذَب : مَلِك ) من مُلُوكُ حِمْير .
\
وأَبُو مُحَمَّد عَبْدُ الله بنُ عُمَر بْنِ أَحْمدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ شَوْذَب المقري الوَاسِطِيّ مُحَدِّثٌ .
\
وشَوْذب المَدَنِيّ مَوْلَى زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ .
\
وشَوْذَبٌ أَبُو مُعَاذ ويقال أَبُو عُثْمَان
\
تَابِعِيَّان .
\
وخَالِدُ بْنُ شَوْذَبٍ الجُشَمِيّ مِنْ أَتْبَاع التَّابِعِين .
\
وشَوْذَبٌ : لَقَب بِسْطَام بن مُريّ اليَشْكُرِيّ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ أَيضاً : ( تَشَذَّبُوا ) إِذا ( تَفَرَّقُوا ) .
\
( و ) يقال : ( رَجُلٌ شَذِبُ العُرُوقِ ) أَي ( ظَاهِرُها ) .
\
' } );