load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرف>الشَّرَفُ ، مُحَرَّكةً : الْعُلُوُّ والْمَكانُ الْعَالِي ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وأَنْشدَ :  ( آتِي النَّدِىَّ فلا يُقرَّبُ مَجْلِسِي  وأَقُودُ لِلشَّرَفِ الرَّفِيعِ حِمَارِي )  يقول : إنِّي خَرِفْتُ فلا يُنْتفعُ برَأْيِي ، وكبِرْتُ فلا أَسْتطِيعٌ أنْ أَرْكبَ مِن الأَرْضِ حِمَارِي ، إلاَّ مِن مَكانٍ عَالٍ .
\
وقال شمِرٌ : الشَّرَفُ : كُلُّ نَشْزٍ مِن الأَرْضِ ، قد أَشْرَف على ما حَوْلَهُ .
\
قادَ أَو لم يَقُدْ ، وإِنَّمَا يَطُولُ نحْواً مِن عَشْرِ أُذْرُعٍ ، أَو خمْسٍ ، قلَّ عَرْضُ ظهْرهِ أَو كَثُرِ .
\
ويُقال : أَشْرَفَ لي شرَفٌ فما زِلْتُ أَرْكُضُ حتى عَلوْتُهُ ، ومنه قوْلُ أَسَامَة الهُذلِيُّ :  ( إذا مَا اشْتَأَى شَرَفاً قبْلهُ  ووَاكَظَ أَوْشك منه اقْتِرَابَا )  والشَّرَفُ : الْمَجْدُ ، يُقال : رَجُلٌّ شرِيفٌ ، أي : مَاجِدٌ أَو لا يَكُونُ الشَّرَفُ والمَجْدُ إلاَّ بِالآبَاءِ ، يُقال : رَجُلٌ شرِيفٌ ، ورَجُلٌّ مَاجِدٌ : له آباءٌ متقدِّمون في الشَّرَف وأَما الحَسَبُ والكرَمُ فيكونان في الرَّجُلِن وإِن لم يَكنْ له أباءٌ قالهُ ابنُ السِّكِّيتِ .
\
أو الشَّرَفُ : عُلُوُّ الْحَسَبِ قالهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
الشَّرَفُ مِن الْبَعِيرِ : سَنامُهُ ، وهو مَجازٌ ، وأَنْشدَ : شرَفٌ أَجَبُّ وكاهِلٌ مَجْزُولُ )
\
والشَّرَفُ : الشَّوْطُ ، يُقَال : عَدَا شَرَفاً أَو شَرَفَيْنِ .
\
أو الشَّرَفُ : نَحْوُ مِيلٍ وهو قَوْلُ الفَرَّاءِ ، ومنه الحديثُ : ) الخَيْلُ لِثَلاثَةٍ لِرَجُلٍ أَجْرٌ ، ولِرَجُلٍ سِتْرٌ ، وعلَى رَجُلٍ وِزْرٌ ، فأَمَّا الذي له أَجْرٌ : فرَجُلٌ رَبَطَها في سَبِيلِ اللهِ ، فأَطَالِ لها في مَرْجٍ أَو رَوْضَةٍ ، فما أَصَابَتْ في طِليَلِهَا ذلك مِنَ المَرْجِ أو الرُّوْضَةِ كانَتْ له حَسَنَاتٍ ، ولو أنَّه انْقَطَعَ طِيَلُهَا فَاسْتَنَّتْ شَرَفاً أَو شَرَفَيْنِ ، كانتْ له آثَارُهَا وأَرْوُاثُهَا حَسَنَاتٍ ، ولو أَنَّهَا مَرَّتْ بِنَهْرٍ فَشَربَتْ منه ولم يُرِدْ أَنْ يَسْقِيَهَا ، كان ذلك حَسَناَتٍ له ، فهي لِذلِكَ الرَّجُلِ أَجْرٌ الحديثُ .
\
مِن المَجَازِ : الشَّرَفُ : الإِشْفاءُ علَى خَطَرٍ مِن خَيْرٍ أَو شَرٍّ ، يُقَال في الخَيْرِ : هو علَى شَرَفٍ مِن قَضَاءِ حَاجَتِه ، ويُقَال في الشَّرِّ : هو علَى شَرَفٍ مِن الهَلاَكِ .
\
وشَرَفٌ جَبَلٌ قَرْبَ جَبَلِ شُرَيْفٍ ، كزُبَيْرٍ ، وشُرَيْفٌ هذا أَعْلَى جَبَلٍ بِبِلادِ الْعَرَبِ ، هكذا تَزْعُمُه العرب ، زاد المُصَنَّفُ ، وقد صَعِدْتُهُ ، وقال ابنُ السَّكِّيتِ : الشَّرَفُ : كَبِدُ نَجْدٍ ، وكان مِن مَنازِلِ المُلُوكِ من بَنِي آكِلِ المُرَارِ مِن كِنْدَةَ ، وفي الشَّرَفِ لمن ضريه وضريه بئر وفي الشرف الرَّيَذَةُ ، وهي الحِمَى الأَيْمَنُ وفي الحديثِ : ) أَنَّ عُمَرَ حَمَى الشَّرَفَ ، الربذة .
\
والشَّرَفُ : ع بإِشْبِيلِيَةَ ، مِن سَوَادِهَا ، كَثِيرُ الزَّيْتُونِ ، كما في العُبَابِ ، وقال الشَّقُنْدِيُّ : شَرَفُ إِشْبِيلِيَةَ : جَبَل عظيمٌ ، شَرِيفُ البُقعة ، كَرِيمُ التُّرْبَةِ ، دائمُ الخُضْرةِ ، فَرْسَخٌ في فَرْسَخٍ طُولاً وعَرْضاً ، لا تكادُ تُشْمِسُ فيه بُقْعَةٌ ، لاِلْتِفافِ أَشْجَارِهِ ، ولا سِيَّمَا الزَّيْتُون ، وقال غيرُه : إِقْلِيمُ الشَّرَفِ على تَلٍّ أَحْمَرَ عالٍ مِن تُرَابٍ أحمر مَسافَتُه أَربعون مِيلاً في مِثْلِهَا ، يَمْشِي به السَّائِرُ في ظِلِّ الزَّيْتُونَ والتِّينِ ، وقال صاحِبُ ) مَبَاهِجِ الفكر : وأَمَّا جَبَلُ الشَّرفِ ، وهو تُرَابٌ أَحْمَرُ ، طُولُه مِن الشَّمَالِ إِلَى الجَنُوبِ أَربعون مِيلاً ، وعَرْضُه من المَشْرِقِ إِلَى المَغْرِبِ اثْنَا عَشَرَ مِيلاً ، يشْتَمِلُ علَى مائتين وعشرين قَرْيَةً ، قد الْتَحَفَ بأَشْجَارِ الزَّيْتُونِ والْتَفَّتْ عليه ، منه : الحاكمُ أَبُو إسْحَاقَ إبْرَاهِيمُ بنُ محمدٍ الشَّرَفِيُّ ، خَطِيبُ قُرْطُبَةَ ، وصَاحِبُ شُرْطَتِها ، وهذا عَجِيبٌ ، وله شِعْرٌ فَائِقٌ مات سنة .
\
أَمِينُ الدِّينِ أَبو الدُّرِّ يَاقُوتُ ابنُ عبدِ اللهِ الشَّرَفِيُّ ويُعْرَفُ أَيضاً بالنُّورِيِّ وبالَمَلِكِيِّ ،
\
الْمَوْصِلِيُّ الْكَاتِبُ ، أَخَذَ النَّحْوَ عن ابنِ الدَّهّانِ النَّحْوِيِّ ، واشْتَهَرَ في الخَطِّ حى فَاقَ ، ولم يكنْ في آخِرِ زَمانِهِ مَن يُقَاربُه في حُسْن الخَطَّ ولا يُؤَدِّي طَرِيقَةَ ابنِ البَوَّابِ في النَّسْخِ مِثْلُه ، مع فَضْل غَزِيزٍ ، وكان مُغْزيً بنَقْلِ صِحَاحِ الجَوْهَرِيُّ ، فكتَب منه نُسَخاً كثيرةً ، تُبَاعُ كُلُّ نُسْخَةٍ بمائةِ ) دِينارٍ ، تُوُفِّيَ بالمَوْصِلِ ، سنة ، وقد تَغَيَّرَ خَطُّه مِن كِبَرِ السَّنِّ ، هكذا تَرْجَمَهُ الذَّهَبِيُّ في التَّارِيخِ ، والحافِظُ في التَّبْصِيرِ مُخْتَصِراً ، وقد سمِعَ منه أَبو الفَضْلِ عبدُ اللهِ بنُ محمد ديوَانَ المُتَنَبِّي ، بحَقِّ سَمَاعِهِ مِن ابنِ الدَّهّانِ .
\
والشَّرَفُ : مَحَلَّةٌ بِمِصْرَ ، والذي حَقَّقَهُ المَقْرِيزِيُّ في الخِطَطِ ، أنَّ المُسَمَّى بالشَّرَفِ ثَلاثَةُ مَوَاضِعَ بمصرَ أَحدُهَا المَعْرُوفُ بجَبَلِ الرَّصْدِ .
\
منها أَبو الحسن عَلِيُّ بنُ إبراهيمَ الضَّرِيرُ الْفَقِيهُ ، رَاوِي كتابِ المُزَنِيِّ عن أَبي الفَوَارِسِ الصَّابُونِيِّ ، عنه ، مات سنةَ وأَبو عُثْمَانَ سَعِيدُ بن سَيِّدٍ الْقُرَشِيُّ الحَاطِبِيُّ ، عن عبدِ اللهِ بن محمدٍ البَاجِيِّ ، وعنه أبو عًمَرَ بنُ عبدِ البَرِّ .
\
وأَبو بكرٍ عَتِيقُ بنُ أَحمدَ الْمِصْرِيُّ ، عن أَبي إسحاقَ بنِ سُفْيَانَ الفَقِيهِ ، وغيرِه : الْمُحَدِّثُونَ الشَّرَفِيُّونَ .
\
وفَاتَهُ : أَبو العَبَّاسِ بنُ الحُطَيْئَةِ الفَقِيهُ المَالِكيُّ الشَّرَفِيُّ .
\
ومحمودُ بنُ أَيتكين الشَّرَفِيُّ ، سَمِعَ منه ابنُ نُقْطَةَ ، وقال : مات سنةَ .
\
وأرامانُوسُ بنُ عبدِ اللهِ الشَّرَفِيُّ ، عن أَبي المُظَفَّرِ بنِ الشَّبْلِيِّ ، وغيرِه ، مات سنةَ .
\
قَالَهُ الحَافِظُ .
\
وشَرَفُ الْبَيَاضِ : مِن بِلادَ خَوْلاَنَ ، مِنْ جِهَةِ صَعْدَةَ .
\
وشَرَفُ قِلْحَاحٍ : قَلْعَةٌ علَى جَبَلَ قِلْحَاحٍ ، وقُرْبَ زَبِيدَ ، حَرَسَها اللهُ تعالَى ، وسائرَ بلادِ المُسْلِمِين .
\
والشَّرَفُ الأَعْلَى : جَبَلٌ آخَرُ هُنَالِكَ ، عليه حِصْنٌ مَنِيعٌ ، يُعْرَفُ بحِصْنِ الشَّرَفِ الشَّرَفُ : ع ، بِدِمَشْقَ ، وهو جَبَلٌ علَى طَرِيقِ حَاجِّ الشَّامِ ، ويُعْرَفُ بشَرَ البَعْلِ ، وقيل : هو صُقْعٌ مِن الشَّامِ .
\
وشَرَفُ الأَرْطَى : مَنْزِلٌ لِتَمِيمٍ مَعْرُوفٌ .
\
وشَرَفُ الرَّوْحَاءِ : بَيْنَها وبين مَلَلٍ مِن الْمَدِينَةِ المُشَرَّفَةِ ، عَلَى سِتَّةٍ وثَلاَثِينَ مِيلاً ، كَمَا في صَحِيحِ مُسْلِمٍ في تَفْسِيرِ حديثِ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا : ) احْتَجَمَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ يَوْمَ الأَحَدِ بِمَلَلِ ، علَى لَيْلَةٍ مِنَ الْمَدِينَةِ ، ثُمَّ رَاحَ فتَعَشَّى بشَرَفِ السَّيَّالَةِ ، وصَلَّيِ الصُبْحَ بعِرْقِ الظُّبْيَةِ ( أو أَرْبَعِين أو ثَلاَثِينَ ، على اخْتِلافٍ فيه .
\
ومَوَاضِعُ أُخَرُ سُمِّيَتْ بالشَّرَفِ .
\
وشَرَفُ بنُ محمدٍ الْمَعَافِرِيُّ ، وعليُّ ابنُ إبراهيمَ الشَّرَفِيُّ ، كَعَرَبِيٍّ : مُحَدِّثَانِ ، أَمَّا الأخِيرُ فهو الفَقِيهُ الضَّرِيرُ ، الذِي ) رَوَى كتابَ المُزَنِيِّ عنه بِوَاسِطَةِ أبي الفَوَارِسِ ، وقد تقدَّم له قَرِيباً ، فهو تَكْرَارٌ يَنْبَغِي التَّنْبِيهُ عليه .
\
شُرَيْفٌ ، كَزُبَيْرٍ : جَبَلٌ ، قد تَقَدَّمَ ذِكْرُه قريباً .
\
أَيضاً : مَاءٌ لبَنِي نُمَيْرٍ ، بِنَجْدٍ ، ومنه الحديثُ : ) مَا أُحِبُّ أَنْ أَنْفُخَ في الصَّلاةِ وأَنَّ لِي مَمَرَّ الشَّرَفِ ( .
\
الشُرَيْفُ له يَوْمٌ ، أو هو مَاءٌ يُقَال له : التَّسْرِيرُ ، ومَا كان عَنْ يَمْينِةِ إلى الغَرِبِ شَرَفٌ ،
\
وما كان عَنْ يَسَارِهِ إِلى الشَّرْقِ شُرَيْفٌ ، قال الأَزْهَرِيُّ : وقَوْلُ ابنُ السِّكِّيتِ في الشَّرَفِ والشُّرَيْفِ صَحِيحٌ .
\
وإِسْحَاقُ بنُ شَرْفَي ، كَسَكْرَي : مِن المُحَدِّثين ، وهو شَيْخٌ لِلثَّوْرِيِّ ، كما في التَّنْبِصيرِ .
\
وشَرُفَ الرَّجُلُ ، كَكَرُمَ ، فهو شَرِيفٌ الْيَوْمَ ، وشَارِفٌ عَن قليل كذا في بَعضِ نُسَخِ الكتابِ ، وهو الصَّوابُ ، ومِثْلُه نَصُّ الجَوْهَرِيُّ والصَّاغَانِيِّ ، وصاحبِ اللِّسَانِ ، وفي أكْثَرِهَا : عن قَرِيبٍ : أَيْ سَيَصِيرُ شَريفاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن الفَراءِ : ج شُرَفَاءُ ، كأَمِير ، وأُمَرَاءَ ، وأَشْرَافٌ ، كيَتِيمٍ ، وأَيْتَامٍ ، عليهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ .
\
وشَرَفٌ مُحَرَّكَةً ، ظاهرُ سِيَاقِهِ أَنَّه مِن جُمْلةِ جُمُوعِ الشَّرِيفِ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، فإنَّه قال : والشَّرَفُ : الشُّرَفَاءُ ، ولكن الذي في اللِّسَان : أَنَّ شَرَفاً ، مَحَرَّكَةً ، بمَعْنَى شَرِيفٍ ، ومنه قَوْلُهم : هو شَرَفُ قَوْمِهِ ، وكَرَمُهم ، أي شَرِيفُهم ، وكَرِيمُهم ، وبه فُسِّرَ ما جَاءَ في حديثِ الشَّعْبِيِّ ، أنَّه قيل للأعْمَشِ : لِمَ لمْ تَسْتَكْثِر عن الشَّعْبِيِّ قال : كان يَحْتَقِرُنِي ، كنتُ آتِيهِ مع إبْرَاهِيمَ ، فيُرَحِّبُ به ، ويقُول لي : اقْعُدْ ثَمَّ أَيُّهَا العَبْدُ ، ثم يقول :  ( لا نَرْفَعُ الْعَيْدَ فَوْقَ سُنَّتِهِ  مَا دَامَ فِينا بِأَرْضِنَا شَرَفُ )  أي : شَرِيفٌ ، فتَأَمَّلْ ذلك .
\
والشَّارِفُ مِن السِّهَامِ : الْعَتِيقُ الْقَدِيمُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لأَوْسٍ يَصِفُ صَائِداً :  ( يُقَلِّبُ سَهْماً رَاشَهُ بِمَنَاكِبٍ  ظُهَار لُؤَامٍ فهْو أَعْجَفُ شَارِفُ )
\
ويُقَالُ : سَهْمٌ شَارِفٌ ، إِذا كان بَعِيدَ العهدِ بالصِّيانَةِ ، وقيل : هو الذي انْتَكَثَ رِيشُه وعَقَبُة ، وقيل : هو الدَّقِيقُ الطَّوِيلُ .
\
الشَّارِفُ مِن النُّوقِ : الْمُسِنَّةُ الْهَرِمَةُ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِ : هي النَّاقَةُ الهِمَّةُ ، وفي الأَسَاسِ : هي الْعَالِيَةُ السِّنِّ ، ومنه حديثُ ابن زِمْلٍ : ) وإذا أمامَ ذلك نَاقَةٌ عَجْفَاءُ شَارِفٌ : كَالشَّارِفَةِ ، وقد شَرُفَتْ ، شُرُوفاً ، بالضَّمِّ ، كَكَرُمَ ، ونَصَرَ ، والمصدرُ الذي ذكَره مِن باب نَصَرَ قِياساً ، ومن بابِ ) كَرُمَ بخِلافِ ذلك : ج شَوَارِفُ ، وشُرُفٌ ، كَكُتُبٍ ، ورُكَّعٍ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : بضَمٍّ فسُكُونٍ ، ومِثْلُه باَزِلٌ ، وبُزْلٌ وعَائِذٌ وعُوذٌ ، شُرُوفٌ ، مِثْل عُدُولٍ ، ولا يُقَالُ للجَمَلِ : شَارِفٌ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( نَجَاة مِنَ الْهُوجِ الْمَرَاسِيلِ هِمَّة  كُمَيْت عَلَيْهَا كَبْرَةٌ فَهْيَ شَارِفُ )  ونَقَلَ شيخُنَا عن تَوْشيحِ الجَلالِ ، إنَّه يُقَالُ للذَّكَرِ أَيضاً ، وفي حديثِ عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه : ) أَصَبْتُ شَارِفاً مِن مَغْنَمِ بَدْرٍ ، وأَعْطَانِي رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ، شارفاً فأَنَخْتُهُمَا ببابِ رَجُلٍ مِن الأَنْصَارِ ، وحَمْزَةُ في البَيْتِ ، ومعه قَيْنَةٌ تُغَنِّيهِ :  ( أَلاَ يَا حَمْزُ لِلشُّرُفِ النِّوَاءِ  فَهُنَّ مُعَقَّلاَتٌ بِالْفِنَاءِ )   ( ضَعِ السِّكِّينَ في اللَّبَاتِ منها  وضَرِّجْهُنَّ حَمْزَةُ بالدِّماءِ )   ( وعَجِّلْ مِن أَطَايِبِها لشَرْبٍ  طَعاماً مِن قَدِيدٍ أَو شِوَاءِ )  فخَرَجَ إِليهما فجَبَّ أَسْنِمَتَها ، وَبَقَرَ خَوَاصِرَهُمَا ، وأَخَذَ أَكْبَادَهُمَا ، فنَظَرْتُ إلى مَنْظَرٍ أَفْظَعَنِى ، فانْطَلَقْتُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّم ، فخَرَجَ ومعه زَيْدُ بنُ حَارِثَةَ رَضِيَ اللهُ عنه ،
\
حتى وَقَفَ عليه ، وتَغَيَّظَ ، فَرَفَعَ رَأْسَهُ إِليه ، وقال : هَل أَنْتُمْ إِلاَّ عَبيدُ آبَائِي فرَجَعَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلم يُقَهْقِرُ قال ابنُ الأَثِيرِ : هي جَمْعُ شَارِفٍ ، وتُضَمُّ رَاؤُهَا وتُسَكَّن تَخْفِيفاً ، ويُرْوَي : ذا الشَّرَفِ ، بفَتْحِ الرَّاءِ والشِّينِ ، أَي : ذا العَلاءِ والرِّفْعَةِ .
\
وفي الحديث : ) أتَتْكُمُ ( كما هو نَصُّ العُبابِ والرِّوَايَةُ : ) إِذا كَانَ كَذَا وكَذَا أَنَي أَنْ تَخْرُجَ بكُمُ الشُّرُفُ الجُونُ بضَمَّتْيْنُ أَي : الْفِتَنْ المُظْلِمَةُ ، وهو تَفْسِيرُ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم ، حين سُئِل : وما الشُّرُفُ الجُونُ بيا رَسُولَ اللهِ قال : ) فِتَنٌ كقِطْعِ اللَّيْلِ المُظْلِمِ ( .
\
وقال أبو بكرٍ : الشُّرْفُ : جَمْعُ شَارِفٍ ، وهي النَّاقَةُ الهَرِمَةُ ، شَبَّهَ الفِتَنَ في اتِّصالِهَا ، وامْتِدَادِ أَوْقَاتِهَا بالنُّوقِ المُسِنَّةِ السُّودِ ، والجُونُ : السُّودُ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : هكذا يُرْوَي ، بسُكُونِ الرَّاءِ ، وهو جَمْعٌ قَلِيلٌ في جَمْعِ فاعِلٍ ، لم يَرِدْ إلا في أسْمَاءٍ مَعْدُودَةٍ ويُرْوَي : ) الشُّرْقُ الْجُونُ ( ، بِالْقَافِ ، جَمْعُ شَارِقٍ ، أي : الْفِتَنُ الطَّالِعَةُ مِن نَاحِيَةِ المَشْرِقِ ، نَادِرٌ لم يَأْتِ مِثْلُه إِلا أَحْرُفٌ مَعْدُودَةٌ ، مِثْل بَازلٍ وبُزْلٍ ، وحَائلٍ وحُولٍ ، وعَائِذٍ وعُوذٍ ، وعَائِطٍ وعُوطٍ .
\
والشُّرْفُ أيْضاً مِن الأبْنِيَةِ : مَا لَها شُرَفٌ ، الْوَاحِدَةُ شَرْفَاءُ كحَمْرَاءَ وحُمْرٍ ، ومنه حديثُ ابنُ عَبَّاسٍ ، رَضِيَ اللهُ عنهما : ) أُمِرْنَا أَنْ نَبْنِيَ المَسَاجِدَ جُمّاً ، والمَدَائِنَ شُرْفاً ( وفي النِّهَايَةِ : أَرادَ بالشُّرْفِ التي طُوِّلَتْ أَبْنِيَتُهَا بالشُّرَفِ ، الوَاحِدَةُ شُرْفَةٌ .
\
)
\
والشَّارُوف : جَبَلٌ ، قال الجَوْهَرِيُّ : مُوَلَّدٌ .
\
قال : والْمِكْنَسَةُ تُسَمَّى شَارُوفاً ، وهو مُعَرَّبُ جَارُوبْ ، وأَصْلُه جَاي رُوبْ ، أَي كَانِسُ المَوْضِعِ .
\
شَرَافِ ، كَقَطَامِ : ع بَيْنَ راقِصَةَ والفَرْعَاءِ ، أَو مَاءٌ لِبَنِي أَسَدٍ ، ومنه حديثُ ابنِ مَسْعُودٍ رضي الله عَنْه : ) يُوشِك أَن لا يَكُونَ بَيْنَ شَرَافِ وأَرْضِ كذا وكذا جَمَّاءُ ، ولا ذَاتُ قرَْنٍ ، قيل : وكيف ذاك قال ( يكونُ النَّاسُ صُلاَمَاتٍ ، يَضْرِبُ بَعْضُهُم رِقَابَ بَعْضٍ ، وقال المُثَقِّبُ العَبْدِيُّ :  ( مَرَرْنَ عَلَى شَرَافِ فَذَاتِ رَجْلٍ  ونَكَّبْنَ الذَّرَانِحَ بِالْيَمِينَ )  وبِنَاؤُه علَى الكَسْرِ هو قَوْلُ الأَصْمَعِيِّ ، وأَجْراهُ غيرُه مُجْرَى ما لا يَنْصَرِفُ مِن الأَسْمَاءِ ، أَو هو : جَبَلٌ عَالٍ ، أَو يُصْرَفُ ، منه قَوْلُ الشَّمَّاخِ :  ( مَرَّتْ بنَعْفَىْ شَرَافٍ وهيْ عَاصِفَةٌ  تَخْدِى علَى يَسَرَاتٍ غَيْرِ أَعْصَالِ )  أو هو كَكِتَابٍ ، مَمْنُوعاً من الصَّرْفِ ، فصار فيه ثَلاثُ لُغَاتٍ .
\
شُرَافٌ كَغُرَابٍ مَاءٌ غيرُ الذي ذُكِرَ .
\
وشَرَفَهُ ، كَنَصَرَهُ ، شَرْفاً : غَلَبَهُ شَرَفاً ، فهو مَشْرُوفٌ ، زاد الزَّمَخْشَرِيُّ : وكذا : شَرُفْتُ عليه ، فهو مَشْرُوفٌ عليه ، أو طَالَهُ في الْحَسَبِ ، وقال ابنُ جِنِّي : شَارَفَهُ فشَرَفَهُ ، يَشْرُفُه ، فَاقَهُ في الشَّرَفِ ، شَرَفَ الْحَائِطَ ، يَشْرُفُه ، شَرْفاً : جَعَلَ لَهُ شُرْفَةً ، بِالضَّمِّ ، وسَيَأْتِي قريبا .
\
قَوْلُ بِشْرِ بنِ المُعْتَمِر :  ( وطَائِرٌ أَشْرَفُ ذُو جُرْدَةٍ  وطَائِرٌ لَيْسَ له وَكْرُ )
\
قال عمرو : الأَشْرَفُ مِن الطَّيْرِ : الْخُفَّاشُ لأَنَّ لأُذُنَيْهِ حَجْماً ظاهِراً ، وهو مُتَجَرِّدٌ من الزِّفِّ والرِّيشِ ، وهو طائرٌ يَلِدُ ولا يَبْيضُ ، قَوْلُهُ : طائر آخَرُ وَكْرَ له هكذا هو في النُّسَخِ ، ولا يَخْفَى أَنَّه تَفْسِيرٌ للمِصْرَاعِ الأَخِيرِ مِنَ البَيْتِ ، الذي ذَكَرْنَاهِ لِبِشْرٍ ، لأَنَّه من مَعَانِي الأَشْرَفِ ، وانْظُرْ إِلى نَصِّ اللِّسَانِ ، والعُبَابِ ، بَعْدَ ذِكْرِ قَوْلِ بِشْرٍ ، ما نَصُّه : والطائِرُ الذِي لا وَكْرَ له ، هو طائرٌ يُخْبِرُ عنه البَحْريُّون أنّه لا يَسْقُطُ إِلاَّ رَيْثَمَا يَجْعَلُ لِبَيْضِهِ أَفْحُوصاً مِن تُرَابٍ ، ويَبِيضُ ، ويُغَطِّي عَلَيْهِ ، ولا يَخْفَى أَنَّ قَوْلَهُ : ويَبِيضُ ، ليس فيما نَصَّ عَليه الصَّاغَانِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسَانِ عن البَحْرِيَّين ، وهو بَعْدَ قَوْلِه : لِبَيْضِهِ ، غيرُ مُحْتَاجٍ إِليه ، ويَطِيرُ أَي : ثُمَّ يَطِيرُ في الهَوَاءِ ، وبَيْضُهُ يتَفَقَّسُ ، وفي بعض النسخ : يَنْفَقِشُ بِنَفْسِهِ ، عندَ انْتِهَاءِ مُدَّتِهِ ، فإِذا أَطَاقَ فَرْخُهُ الطَّيَرَانَ كَانَ كَأَبَوَيْهِ في عَادَتِهِمَا ، فهذه العِبَارَةُ سِيَاقُهَا في وَصْفِ الطُّيْرِ الآخَرِ ، الذيِ قَالَهُ بَشْرٌ في المِصْرَاعِ )
\
الأَخِيرِ ، فتأَمَّلْ ذلك .
\
ومَنْكِبٌ أَشْرَفُ : عَالٍ ، وهو الذي فيه ارْتِفَاعٌ حَسَنٌ ، وهُوَ نَقِيضُ الأَهْدِإ .
\
وأُذُنٌ شَرْفَاءُ : طَوِيلَةٌ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وزاد غيرُه : قَائِمَةٌ مُشْرِفَةٌ ، وكذلك الشُّرَافِيَّةُ .
\
قال : وشُرْفَةُ الْقَصَرِ ، بِالضَّمِّ : معروف ، ج : شُرَفٌ ، كَصُرَدٍ ، جَمْعُ كَثْرَةٍ ، ومنه حديثُ المَوْلِدِ : ) ارْتَجَسَ إيَوَانُ كِسْرَى ، فَسَقَطَتْ مِنْهُ أَرْبَعَ عَشَرَةَ شُرْفَةً ( ، ويُجْمَع أيضاً على شُرُفْات ، بضَمِّ الرَّاءِ وفَتْحِهَا وسُكُونِها ، ويُقَال أيضاً : إِنَّهَا جَمْعُ شُرُفَةٍ ، بضَمَّتَيْن ، وهو جَمْعُ قِلَّةٍ ، لأنه جَمْعُ سَلاَمَةٍ ، قال الشِّهَابُ : شُرُفَاتُ القَصْرِ : أَعَالِيهِ ، هكذا
\
فَسَّرُوه ، وإِنَّمَا هي ما يُبْنَى علَى أَعْلَى الحائطِ مُنْفَصِلاً بَعْضُه مِن بَعْضٍ ، علَى هَيْئَةٍ مَعْرُوفةٍ .
\
قال الأَصْمَعِيِّ : شُرْفَةُ الْمَالِ : خِيَارُهُ .
\
وقَوْلُهُمْ : إِنِّي أَعُدُّ إِتْيَانَكُمْ شُرْفَة ، بِالضَّمِّ ، وَأَرى ذلك شُرْفَة ، أَيْ : فَضْلاً ، وشَرَفاً ، أَتَشَرَّفُ به وشُرُفَاتُ الْفَرَسِ ، بِضَمَّتَيْنِ : هَادِيهِ ، وقَطَاتُهُ .
\
وأُذُنٌ شُرَافِيَّةٌ ، وشُفَارِيَّةٌ : إِذا كَانَتْ عَالِيَةً طويلةً ، عليها شَعَرٌ .
\
قال غيرُه : نَاقَةٌ شُرَافِيَّةٌ : ضَخْمَةُ الأُذُنَيْنِ ، جَسْميَةٌ ، وكذلك نَاقَةٌ شَرْفَاءُ .
\
والشُّرَافِيُّ ، كغُرَابِيٍّ : ثِيَابٌ بِيضٌ ، أو هو مَا يُشْتَرَ مِمَّا شَارَفَ أَرْضَ الْعَجَمِ مِن أَرْضِ الْعَرَبِ ، وهذا قَوْلُ الأَصْمَعِيِّ .
\
من المَجَازِ : أَشْرَافُكَ : أُذُنَاكَ وأَنْفُكَ ، هكذا ذَكَرُوا ، ولم يذْكُرُا لها واحداً ، والظَّاهرُ أَنَّ وَاحِدَهَا شَرَفٌ ، كسَبَبٍ وأسْبَابٍ ، وإنَّمَا سُمِّيَتِ الأُذُنُ والأُنْفُ شَرْفَاءَ ، لِبُرُوزِهَا وانْتِصَابِهَا ، وقَال عَدِيُّ ابنُ زَيْدٍ العِبَادِيُّ :  ( كَقَصِيرٍ إذْ لم يْجِدْ غَيْرَ أَن جَدْ  دَعَ أَشْرَافَهُ لشُكْرٍ قَصِيرُ )  وفي المُحْكَمِ : الأَشْرَافُ : أَعْلَى الإِنْسَانِ ، واقْتَصَرَ الزَّمَخْشَرِيُّ على الأَنْف .
\
والشِّرْيَافُ ، كَجِرْيَالٍ : وَرَقُ الزَّرْعِ إِذا طَالَ وكَثُرَ ، حتى يُخَافَ فَسَادُهُ فَيُقْطَعَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقدْ شَرْيَفَهُ ، والنُّونُ بَدَل اليَاءِ ، لُغَةُ فيه ، وهما زَائِدَتان كما سيأْتي .
\
ومَشَارِفُ الأَرْضِ : أعَالِيهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
ومَشَارِفُ الشَّامِ ، قُرىً مِن أَرْضِ العَرَبِ ، تَدْنُو مِن الرِّيفِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبي عُبَيْدَةَ ، وقال غَيْره : من أَرْضِ اليَمَنِ ، وقد جاءَ في
\
حديث سَطيحٍ : ) كان يسكنُ مَشَارِفَ الشَّامِ ( وهي : كُلُّ قَرْيَةٍ بَيْنَ بلادَ الرِّيفِ وبَيْنَ جَزيرَةِ العَرَبِ ، لأَنَّهَا أَشْرَفَتْ علَى السَّوادِ ، ويُقَال لها أَيضاً : )
\
المَزَارِعُ ، كما تقدَّم ، والبَرَاغِيلُ كما سَيَأْتِي ، قال أَبو عُبَيْدَةَ : مِنْهَا السُّيُوفِ الْمَشْرَفِيَّةُ ، بِفَتْحِ الرَّاءِ ، يُقَال : سَيْفُ مَشْرَفِيٌّ ، ولا يُقَال : مَشَارِفِيٌّ ، لأَنَّ الجَمْعَ لا يُنْسَبُ إليه إذا كان علَى هذا الوَزْنِ ، لا يُقَال : مَهَالِبِيٌّ ، ولا : جَعَافِرِيٌّ ، ولا : عَبَاقِرِيٌّ ، كما في الصِّحاحِ ، وقال كُثَيِّرٌ :  ( فما تَرَكُوهَا عَنَوَةً عن مَوَدَّةٍ  ولكنْ بحَدِّ المُشْرَفِيِّ اسْتَقَالَها )  وقال رُؤْبَةُ : والحَرْبُ عَسْرَاءُ اللِّقَاحِ المُغْزِي بالمَشْرِفِيَّاتِ وطَعْنٍ وَخْزِ وفي ضِرَامِ السِّقْطِ : مَشْرَفٌ : أَسْمُ قَيْنٍ ، كان يَعْمَلُ السُّيُوفَ .
\
وأَبُو الْمَشْرَفِيِّ ، بفَتْحِ المِيمِ والرَّاءِ ، بِاسْمِ السَّيْفِ : عَمْرُو بنُ جَابرِ الحِمْيَريُّ ، يُقَال : إِنَّه أَوَّلُ مَوْلُودٍ بِوَاسِطَ .
\
أَبو المَشْرَفِيِّش : كُنْيَةُ لَيْثٍ ، شَيْخِ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ ، وخَالِدٍ الحَذَّاءِ الرَّاوِي عَن أَبِي مَعْشَرٍ زِيَادِ بنِ كُلَيْبٍ التَّمِيمِيِّ الكُوفِيِّ ، الرَّاوِي عن إبْراهِيمَ النَّخَعِيِّ ، قلتُ : وهو لَيْثُ بنُ أَبي سُلَيْمٍ اللَّيْثِيُّ الكُوْفِيُّ ، هكذا ذَكَرَه المُزَنِيُّ ، وقد ضَعَّفُوه لاِخْتِلاطِهِ ، كما في ديوان الذَّهَبِيِّ .
\
شَرِفَ الرَّجُلُ ، كَفَرِحَ : دَامَ علَى أَكْلِ السِّنَامِ .
\
شَرِفَتِ الأُذُنُ ، شَرَفاً ، كذا شَرِفَ الْمَنْكِبُ : أَي ارْتَفَعَا ، وأَشْرَفَا ، وقيل : انْتَصَبا في طُولٍ .
\
شَرُفَ الرَّجُلُ ، كَكَرُمَ ، شَرَفاً مُحَرَّكَةً ، وشَرَافَةً : عَلاَ في دِينٍ أو دُيْنَا ، فهو شَرِيفٌ ، والجَمْعُ : أَشْرَافٌ ، وقد تقدَّم .
\
وأَشْرَفَ الْمَرْبَأَ : عَلاَهُ ، كَشَرَّفَهُ ، تَشْرِيفاً ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ ، كتَشَرَّفَهُ ، وشَارَفَهُ ، مُشَارَفَةً ، وفي الصِّحاحِ : تَشَرَّفْتُ المَرْبَأَ ، وأَشْرَفْتُهُ : أي عَلَوْتُهُ ، قال العَجَّاجُ : ومَرْبَإِ عَالٍ لِمَنْ تَشَرَّفَا أَشْرَفْتُهُ بلا شَفىً أَو بِشَفَى وفي اللِّسَانِ : وكذلك أَشْرَفَ علَى المَرْبَإِ : عَلاهُ .
\
أَشْرَفَ عَلَيْهِ : اطَّلَعَ عليه مِن فَوْقٍ ، وذلك الْمَوْضِعُ مُشْرَفٌ ، كَمُكْرَمٍ ، ومنه الحديثُ : ) ما جاءَك مِن هذا الْمَالِ وأَنْتَ غَيرُ مُشْرِفٍ ولا سَائِلٍ ، فَخُذْهُ ( .
\
أَشْرَفَ الْمَرِيضُ علَى الْمَوْتِ : إذا أَشْفَى عليه .
\
) أَشْرَفَ عَلَيْهِ : أَشْفَقَ ، قال الشَّاعِرُ ، أَنْشَدَهُ اللَّيْثُ :  ( ومِنْ مُضَرَ الْحَمْرَاءِ إِشْرَافُ أَنْفُسٍ  علينا وحَيَّاهَا إِليْنَا تَمَضَّرا )  ومُشْرِفٌ ، كَمُحْسِنٍ : رَمْلٌ بِالدَّهْنَاءِ قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( إِلَى ظُعُنٍ يَعْرِضْنَ أَجْوَازَ مُشْرِفٍ  شِمَالاً وعَنْ أَيْمَانِهِنَّ الْفَوَارِسُ )  مُشَرَّفٌ ، كَمُعَظَّمٍ : جَبَلٌ قال قَيْسُ بن عَيْزارَةَ :  ( فإنَّكَ لَوْ عَالَيْتَهُ في مُشَرَّفٌ  مِنَ الصُّفْرِ أَوْ مِن مُشْرِفَاتِ التَّوائِم )
\
هكذا فَسَّرَه أبو عمروٍ ، وقال غيرُه : أَي في قَصْرٍ ذِي شُرُفٍ مِنِ الصُّفْرِ .
\
وشَرِيفَةُ ، كَسَفِينَةٍ ، بنتُ محمدِ بنِ الفَضْلِ الفُرَاوِيِّ ، حَدَّثَتْ عن جَدّها لأُمِّهَا طَاهِرٍ الشَّحّامِيِّ ، وعنها ابنُ عَسَاكِرَ .
\
وشَرَّفَ اللهُ الْكَعْبَةَ ، تَشْرِيفاً ، مِن الشَّرَفَ ، مُحَرَّكَةً ، وهو المَجْدُ .
\
شَرَّفَ فُلاَنٌ بَيْتَهُ ، تَشْرِيفاً : جَعَلَ له شُرَفاً ، ولَيْسَ مِن الشَّرَفِ .
\
وتَشَرَّفَ الرَّجُلُ : صَارَ مُشَرَّفاً مِن الشَّرَفِ .
\
وتُشُرِّفَ القَوْمُ ، بِالضَّمِّ ، أَي مَبْنِياً للمجْهُولِ : قُتِلَتْ أَشْرَفهُمُ ،ْ نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
واسْتَشْرَفَهُ حَقَّهُ : ظَلَمَهُ ، ومنه قَوْلُ ابنِ الرِّقَاعِ :  ( ولَقَدْ يَخْفِضُ الْمُجَاوِرُ فيهمْ  غَيْرَ مُسْتَشْرَفٍ ولاَ مَظْلُومِ )  اسْتَشْرَفَ الشَّيْءَ : رَفَعَ بَصَرَهُ إِلَيْهِ ، وبَسَطَ كَفَّهُ فَوْقَ حَاجَبِهِ ، كَالْمُسْتَظِلَّ مِن الشَّمْسِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال : ومنه قَوْلُ الحُسَيْنِ بنِ مُطَيْرٍ الأَسَدِيّ :  ( فَيَا عَجَباً للنَّاسِ يَسْتَشْرِفُونَنِي  كَأَنْ لم يَرَوْا بَعْدِي مُحِبّاً ولا قَبْلِي )  وأَصْلُه مِن الشَّرَفِ : العُلُوّ فإنَّه يُنْظَر إِليه من مَوْضِعٍ مُرْتَفِعٍ ، فيكونُ أَكْثَرَ لإِدْرَاكِه ، وفي حديثِ الفِتَنِ : ) ومَنْ تَشْرَّفَ لها تَسْتَشْرِفَهُ ، فمَن وَجَدَ مَلْجَأً أَو مَعَاذاً فَلْيِعُذْ به ( منه حديثُ الأَضْحِيَهِ ، عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه : ) أُمِرْنَا أَن نَسْتَشْرِفَ الْعَيْنَ والأُذُنَ ( : أَي نتفقدها ونتأملها أي نَتَأَمَّلَ سَلاَمَتَهَا مِن آفَةٍ بهما ، لِئَلاَّ يَكُونَ فِيهِمَا نَقْصٌ ، مِن عَوَرٍ أَو جَدْع ، فآفَةُ العَيْنِ العَوَرُ ، وآفَةُ الأُذُنِ
\
الجَدْعُ ، فإذا سَلِمَتِ الأُضْحِيَةُ منهما جَارَ أَنْ يُضَحِّيَ ، وقيل : مَعْنَاه أَيْ نَطْلُبَهُمَا شَرِيفَيْنِ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : شَرِيفَيَنْ بِالتَّمَامِ ، والسَّلاَمةَ ، وقيل : هو مِن الشُّرْفَةِ ، وهو خِيَارُ المالِ ، أَي : أُمِرْنَا أَن نًتًخًيَّرَهُمَا .
\
وشَارَفَهُ ، مُشارَفَةً : فَاخَرَهُ في الشَّرَفِ ، أَيُّهما أَشْرَفُ ، فَشَرَفَهُ : إِذا غَلَبَهُ في الشَّرَفِ .
\
)
\
واسْتَشْرَفَ : انْتَصَبَ ، ومنه حديثُ أَبي طَلْحَةَ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه ) أَنَّه كانَ حَسَنَ الرَّمْيِ ، فكان إِذا رَمَى اسْتَشْرَفَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم لِيَنْظُرَ إِلَى مَوْقِعِ نَبْلِهِ ( قال : تَطَالَلْتُ واسْتَشْرَفْتُهُ فَرَأَيْتُهُ فقُلْتُ له : آأَنْتَ زَيْدُ الأَرَامِلِ وفَرَسٌ مُشْتَرِفٌ أَي مُشْرِفُ الْخَلْقِ .
\
وشَرْيَفَهُ : قَطَعَ شِرْيَافَهُ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الاشْتِرَافُ : الانْتِصَابُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
والتَّشْرِيفُ : الزِّيَادَةُ ، ومنه قَوْلُ جَرِيرٍ :  ( إذَا ما تَعَاظَمْتُم جُعُوراً فَشَرِّفُوا  جَحِيْشاً إِذَا آبَتْ مِنَ الصَّيْفِ عيرُهَا )  قال ابنُ سِيدَهُ : أَرَى أَنَّ مَعْنَاهُ : إذا عَظُمَتْ في أَعْيُنِكم هذه القَبِيلةُ مِن قبَائِلِكم ، فَزِيدُوا منها في جَحِيشِ هذه القَبِيلةِ القَلِيلَةِ الذَّلِيلة .
\
والشِّرْفَةُ : أَعْلَى الشَّيْءِ .
\
والشَّرَفُ : كالشُّرْفَةِ .
\
والجَمْعُ أَشْرَافٌ ، كسَبَبٍ وأَسْبَابٍ ، قال الأَخْطَلُ :  ( وقد أَكَلَ الْكِيرَانُ أَشْرَافَهَا الْعُلَى  وأُبْقِيَتِ الأَلْوَاحُ والْعَصَبُ السُّمْرُ )
\
قال ابنُ بُزُرْجَ : قالُوا : لك الشُّرْفَةُ في فُؤَادِي علَى النَّاسِ .
\
وأَشْرَفَ علَى الشَّيْءِ ، كتَشَرَّف عيه .
\
ونَاقَةٌ شَرْفَاءُ : شُرَافِيَّةٌ .
\
وضَبٌّ شٌ رَافِيٌّ : ضَخْمٌ الأُذُنَيْنِ ، جَسِيمٌ ، ويَرْبُوعٌ شُرَافِيٌّ : كذلك ، قال :  ( وإنِّي لأَصْطَادُ الْيَرَابِيعَ كُلَّهَا  شُرَافِيَّهَا والتَّدْمُرِيَّ الْمُقَصَّعَا )  وأَشْرَفَ لك الشَّيْءِ : أَمْكَنَكَ .
\
وشَارَفَ الشَّيْءَ : دَنَا منه ، وقَارَبَ أَنْ يَظْفَرَ به ، وفيل : تَطَلَّعَ إلَيْهِ ، وحَدَّثَتْهُ نَفْسُه بهِ ، وتَوَقَّعَهُ .
\
ومنه : فُلانٌ يتَشَرَّفُ إِبِلَ فُلانٍ ، أَي : يَتَعَيَّنُهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وشَارَفُوهُمْ : أَشْرَفُوا عليهم .
\
والإِشْرَافُ : الحِرْصُ والتَّهَالُكُ ، ومنه الحديِثُ : ) مَنْ أَخَذَ الدُّنْيَا بإِشْرَافِ نَفْسٍ لَمْ يُبَارَكْ له فيها ) ( ، وقال الشاعر :  ( لَقَدْ عَلِمْتُ ومَا الإِشْرَافُ مِنْ طَمَعِي  أَنَّ الذي هُوَ رِزْقي سَوْفَ يَأْتِينِي )  ونُهْبَةٌ ذَاتُ شَرَفٍ : أَي ذَاتُ قَدْرٍ وقِيمَةٍ ورِفْعَةٍ ، يَرْفَعُ النَّاسُ أَبْصَارَهم إليها ، ويَسْتَشْرِفُونَهَا ، ويُرْوَي بالسِّينِ ، وقد أَشَارَ له المُصَنِّفُ في ) س ر ف ( .
\
واشْتَسْرَفَ إِبِلَهم : تَعَيَّنَها لِيُصِيبَها بالعَيْنِ .
\
ودَنٌّ شَارِفٌ : قَدِيمُ الخَمْرِ ، قال الأَخْطَلُ :  ( سُلاَفَةٌ حَصَلَتْ مِنْ شَارِفٍ حَلِقٍ  كَأَنَّمَا فَارَ منها أَبْجَرٌ نَعِرُ )
\
وشَرَّفَ النَّاقَةَ ، تَشْرِيفاً : كاد يَقْطَعُ أَخْلافَهَا بالصَّرِّ ، قالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْشَدَ : جَمَعْتُهَا مِنْ أَيْنُقٍ غِزَارِ مِنَ اللَّوا شُرِّفْنَ بِالصَّرارِ أَرادَ : مِنَ اللَّوَاتِي ، وإِنَّمَا يُفْعَلُ ذلك بها ليَبْقَى بُدْنُها وسِمَنُهَا ، فيُحْمَل عليها في السَّنَةِ المُقْبِلَةِ .
\
وثَوْبٌ مُشَرَّفٌ : مَصْبُوغٌ أَحْمَرُ ، وقال أَيْضاً : العُمْرِيَّةُ : ثِيَابٌ مَصْبُوغَةٌ بالشَّرَفِ ، وهو طِينٌ أَحْمَرُ ، وثَوْبٌ مُشَرَّفٌ : مَصْبُوغٌ بالشَّرَفِ ، وأَنْشَدَ :  ( أَلاَ لاَ يُغرَّنَّ امْرَأً عُمَرِيَّةٌ  علَى غَمْلَجٍ طَالَتْ وتَمَّ قَوَامُهَا )  ويَقَال : شَرْفٌ وشَرَفٌ للْمَغْرَةِ ، وقال اللَّيْثُ : الشَّرَفُ له صِبْغٌ أَحْمَرُ ، يقال له : الدَّارْ بَرْنَيان ، وقال الأًزْهَرِيُّ : والقَوْلُ ما قَالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ في المُشَرَّفِ .
\
وكَعْبُ بنُ الأَشْرَفِ ، مِن رؤَسَاءِ اليَهُودِ .
\
وأًبو الشًّرْفًاءِ : مِن كًنَاهم ، قال : أَنا أَبو الشَّرْفَاءِ منَّاعُ الْخَفَرْ أراد : مَنَّاعَ أَهْلِ الخَفَرِ .
\
والشُّرَفَا ، والأَشْرَفِيَّاتُ ، ومُنْيَةُ شَرَفٍ ، ومُنْيَةُ شَرِيفٍ قُرىً بمصرَ ، من أَعْمَالِ المَنْصُورَةِ ، ومُنْيَةُ شَرِيفٍ : أُخْرَى من الغَرْبِيَّةِ ، وأُخْرَى مِن المَنُوفِيَّةِ .
\
ومُشَيْرَفُ ، مُصَغَّراً : قَرْيَةٌ بالمَنُفوفِيَّةِ ، وهي فيِ الدِّيوَانِ : شُمَيْرَفُ ، بتَقْدِيمِ الشّينِ ، كما سيأْتي .
\
وكزُبَيْرٍ : شُرَيْفُ بنُ جِرْوَةَ بنِ أُسَيْد بنِ عَمْرِو بنِ تَمِيمٍ ، في نَسَبِ حَنْظَلَةَ الكاتبِ .
\
وإبراهيمُ بنُ شُرَيْفٍ ، عن أَبي طالبِ بنِ سَوَادَةَ ، وعنه عُمَرُ بنُ إبراهيمَ الحَدَّادُ .
\
وشِرَافَةُ ، بالكَسْرِ ) قَرْيَة بالمَوْصِلِ ، ذكَره ابنُ العَلاءِ الفَرَضِيِّ .
\
وشُرَّافَةُ المَسْجِدِ ، كتُفّاحةٍ ، والجَمْعُ : شَرَارِيفُ ، هكذا اسْتَعْمَلَهُ الفُقَهاءُ ، قال شيخُنَا : وهو من أَغْلاطِهِم ، كما نَبَّهَ عليه ابنُ بَرِّيّ ، ونَقَلَهُ الدَّمَامِينِيُّ في شَرْحِ التَّسْهِيلِ .
\
وقَطَع اللهُ شُرُفَهُمْ بضَمَّتَيْنِ أي : أَنُوفَهم ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
' } );