load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرج>: ( الشَّرَج ، مُحَرَّكةً : العُرَى ) عُرَى المُصْحَفِ والعَيْبَةِ والخِباءِ ونحوِ ذالك ، شَرَجها شَرْجاً ، وأَشْرَجَهَا وشَرَّجَها : أَدخلَ بعضَ عُرَاهَا في بعضٍ ، ودَاخَل بينَ أَشْراجِهَا .
\
وفي حديث الأَحْنَف ( فأَدخلْتُ ثِيابَ صَوْنِي العَيْبَةَ فأَشْرَجْتُهَا ) .
\
يقال : أَشْرَجْتُ العَيْبَةَ وشَرَّجْتُهَا : إِذا شَدَدْتَها بالشَّرَجِ ، وهي العُرَى ( و ) الشَّرَجُ : ( مُنْفَسَحُ الوادِي ، ومَجَرَّةُ السَّمَاءِ ، وفَرْجُ المرأَةِ ) ، ولجمع من ذالك كلّه أَشْرَاجٌ .
\
مذكورٌ في ( الصّحاح ) .
\
( و ) الشَّرَجُ : ( الشِّقَاق ) ونصُّ ( الصّحاح ) : انْشِقاقٌ ( في القَوْس ) وقد انْشَرَجَت : إِذا انشَقَّتْ ، عن ابن السِّكِّيت .
\
( والشَّرْجُ : الفِرْقَةُ ) ، وهما شَرْجَان .
\
يقال : أَصْبَحوا في هاذا الأَمرِ شَرْجَينِ : أَي فِرْقَتَيْنِ .
\
وفي الحديث : ( فأَصْبَحَ النَّاسُ شَرْجَيْنِ ، في السَّفَر ) ، أَي نِصْفَيْنِ ، نِصْفٌ صِيَامٌ ، ونِصْفٌ مَفَاطِيرُ ( و ) الشَّرْجُ : ( مَسيلُ ماءٍ من الحَرَّةِ إِلى السَّهْل ) كالشَّرْجَة .
\
و ( ج ) أَي جمعهما ( شِرَاجٌ ) ، بالكسر ، ( وشُروجٌ ) ، بالضَّمّ
\
( و ) الشَّرْج : ( الشِّرْكَةُ والمَزْجُ ) ، قاله الزمخشريّ في ( الأَساس ) .
\
( والجَمْعُ والكَذِبُ ) ، الأَخيرُ إِمّا لُغة في المُهملة وقد تَقَدَّم ، أَو مُصَحَّفٌ منه .
\
( و ) الشَّرْجُ ( : شَدُّ الخَريطةِ ، كالإِشْرَاجِ والتَّشْرِيجِ ) .
\
قال أَبو زيد : أَخْرَطْت الخَرِيطةَ وشَرَّجْتُها وأَشْرَجْتَها وشَرَجْتها : شَدَدْتها .
\
( و ) الشَّرْجُ : ( المِثْلُ ، كالشَّرِيج ) تقول : هاذا شَريجُ هاذا ، أَي مِثلُه ، ( و ) الشَّرْجُ ( : النَّوْع ) والضَّرْب .
\
وهما شَرْجٌ واحدٌ .
\
( و ) الشَّرْجُ : ( نَضْدُ اللَّبِن ) كَكَتِف .
\
وفي ( الصّحاح ) : وشَرَجْت اللَّبِنَ شَرْجاً : نَضَدْتُه .
\
وفي نسخةٍ اللِّبْن ، بكسر اللام .
\
وفي ( اللسان ) : وشَرَّجَ اللَّبِنَ : نَضَدَ بعضَه إِلى بعضٍ .
\
وكلُّ ما ضُمَّ بَضُه إِلى بعضٍ فقد شُرِجَ وشُرِّجَ .
\
( و ) الشَّرْجُ : ( وادٍ باليمن ) .
\
وفي المثل : ( أَشْبَهَ شَرْجٌ شَرْجاً لو أَنَّ أُسَيْراً ) .
\
كذا في ( الصّحاح ) .
\
ووجدْت على حاشيته ما نصُّه : هاذا المثَلُ يُضْرَب للأَمْرَينِ يَشْتَبِهَان ويَفترقانِ في شيْءٍ ، وذَكَرَ أَهلْ البادِيةِ أَن لُقْمانَ بن عاد قال لابنه لُقَيْمٍ : أَقِمْ ها هنا حتى أَنطلِقَ إِلى الإِبلِ .
\
فنَحَر لُقَيمٌ جَزوراً فأَكلَها ولم يَخْبَأْ لِلُقمانَ شيئاً .
\
فكرِه لائمتَه ، فحَرَّقَ ما حولَه من السَّمُرِ الذي بَشَرْج وشَرْجٌ : وادٍ لِيَخْفَى المَكَانُ .
\
فلمَّا جاءَ لُقْمَانُ جعلَت الإِبلُ تُثِيرُ الجَمْرَ بأَخْفَافِهَا .
\
فعرَف لقمانُ المكانَ ، وأَنكرَ ذَهَابَ السَّمُرِ ، فقال : أَشْبَه شَرْجٌ شَرْجاً لو أَن أُسَيْمِراً ) .
\
وأُسَيْمرٌ تصغير أَسْمُرٍ ، وأَسْمُرٌ جمع سَمُرٍ .
\
وذكر ابنُ الجَوالِيقي في تفسير هاذا المثل خلافَ ما ذَكرنا هنا .
\
( و ) في ( الصّحاح ) : قال يَعقوبُ : شَرْجٌ : ( ماءٌ لبني عَبْسٍ ) .
\
( وسَعْدُ بنُ شِرَاج ، ككِتَاب ، مُحَدِّثٌ مُقْرِىءٌ فَرْدٌ ) .
\
( وزَيْدُ بنُ شَرَاجَةَ ، كسَحَابَة : شيخٌ لعَوْفٍ الأَعرابيّ ) .
\
( وزُرْزُورُ ) بالضمّ ( بنُ صُهَيبٍ ) مولَى آلُ جُبَيْرِ بن مُطْعِمٍ ( الشَّرْجِيّ مُحَدِّثٌ ) صالِحٌ ، روى عن عَطَاءٍ ، وعنه ابنُ عُيَينَةَ ، منسوبٌ إِلى الشَّرْجةِ : مَوْضِعٍ بمكَّةَ .
\
( وشَرْجُ العَجوزِ ) في حديثِ كَعْبِ بن الأَشْرَفِ ( ع ، بقُرْبِ المَدِينةِ ) على ساكِنِها أَفضلُ الصلاةِ وأَتمّ التسليمِ .
\
( والشَّريجةُ : شيْءٌ ) يُنسَجُ ( من سَعَفِ ) النَّخْلِ ( يُحْمَلُ فيهِ البِطِّيخُ ونَحْوُه ) ، كذا في ( الصّحاح ) .
\
( و ) الشَّريجةُ : ( قَوْسٌ تُتَّخَذُ من الشَّريجِ ) والشَّرِيجُ اسمٌ ( للعُودِ الّذِي يُشقّ فِلْقَيْنِ ) .
\
وفي ( اللسان ) : الشَّريجُ : العُودُ يُشَقُّ منه قَوْسَانِ ، فكلُّ واحدة منهما شَرِيجٌ .
\
وقيل : الشَّريجُ : القَوسُ المُنْشَقَّة ، وجمعها شَرَائِجُ .
\
قال الشَّمّاخ :
\
شرائِجُ النَّبْعِ بَرَاهَا القَوّاسْ
\
وقال اللِّحْيَانيّ : قوسٌ شَريجٌ : فيها شَقٌّ وشقٌّ .
\
فوصفَ بالشَّريجِ ، عَنَى بالشَّقّ المَصدَرَ ، وبالشِّقّ الاسمَ .
\
والشَّرَجُ : انشقاقُها .
\
وقيل : الشَّرِيجةُ من القسِيّ : التي ليستْ من غُصْن صَحيحٍ مثل الفِلْق .
\
وعن أَبي عمرٍ و : من القِسِيِّ الشريجُ ، وهي التي تُشَقُّ من العُودِ فِلْقَتَيْنِ ، وهي القَوْسُ الفِلْقُ أَيضاً .
\
وقال الهُذَلِيّ :
\
وشَرِيجَةٌ جَشّاءُ ذَاتُ أَزاملٍ
\
يُحْظِي الشِّمَالَ بها مُمَرٌّ أَمْلَسُ
\
يعتني القَوْسَ يُخْظِي : يُخرِجِ لَحْمَ السَّاعِد بشِدّةِ النَّزْعِ حتى يكتنِزَ السّاعِدُ .
\
( و ) الشَّرِيجةُ ( جَدِيلةٌ من قَصَبٍ ) تُتَّخَذ ( للحَمَامِ .
\
و ) ) الشَّريجةُ : ( العَقَبَةُ التي يُلْصَق بها رِيشُ السَّهْمِ ) .
\
( وعليُّ بنُ محمدِ الشَّرِيجيُّ : مُحدِّث ) .
\
( والشَّرْجَةُ : د ، بساحلِ اليَمَنِ ) قال شيخنا : إِطلاقُه يَقتضِي الفَتْحَ ،
\
وضَبطها العارِفُون بالتّحريك .
\
قلت المعروف المشهور على أَلسنتهم بالفَتح ، وهاكذا ضبطَه غيرُ واحدٍ .
\
وقد دَخلتُها .
\
وهي في مَسيلِ الوادِي .
\
منها سِرَاجُ الدّين عبدُ اللّطِيفِ بنُ أَبي بكرِ بنِ أَحمدَ بن عُمَرَ الزَّبِيدِيّ الحَنَفيّ شَيْخُ نُحَاةِ مِصْرَ ، دَرّس النَّحْوَ والفِقْه بمدارِسها ، توفِّيَ سنة 802 ، وولَدُ وَلَدِه الشيخُ زَيْنُ الدّينِ أَحمدُ بنُ أَحمدَ بنِ عبد اللطيفِ الحنفيّ ، ممّن رَوَى عن السَّخَاوِيّ ، وهو من شُيوخِ الحافظِ وَجيهِ الدينِ عبدِ الرَّحمانِ بنِ عليّ بن الدَّيْبَعِ الشيبانيّ الزَّبِيديّ ، وله مؤلفَات شَهِيرةٌ .
\
( و ) الشَّرْجَةُ أَيضاً : ( حُفْرَةٌ تُحْفَر فيُبْسَط فيها جِلْدٌ فتُسْقَى منها الإِبلُ ) .
\
( وانْشَرَجَ ) القَوْسُ : ( انْشَقّ ) .
\
( والتَّشْرِيج : الخياطَةُ المُتَبَاعِدَة ) ، ومثله في ( الصّحاح ) .
\
( والشَّرِيجانِ : لَوْنَانِ مُخْتَلِفانِ ) من كلّ شيْءٍ .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : هما مختلِطان غيرَ السَّواد والبياض .
\
وفي ( الصّحاح ) : وكلُّ لَوْنَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ : فهما شَرْجَانِ ) .
\
( و ) الشَّرِيجانِ : ( خَطَّا نِيرَى البُرْدِ ) أَحدهما أَخضَرُ والآخَرُ أَبيضُ أَو أَحمرُ .
\
وقال في صِفَةِ القَطَا :
\
سَبَقْتُ بِوِرْدِهِ فُرّاطَ سِرْبٍ
\
شَرَائِجَ بينَ كُدْرِيَ وجُونِ
\
وقال الآخَرَ :
\
شَريجانِ من لَونَينِ خِلْطانِ مِنهمَا
\
سَوَادٌ ومنه واضحُ اللَّوْنِ مُغْرَبُ
\
( والمُشَارَجَة : المُشَابَهة ) والمُمَاثَلة .
\
( و ) منه ( فَتَياتٌ مُشَارِجَاتٌ ) : أَي أَتْرابٌ ( مُتَسَاوِيَاتٌ في الشِّنّ ) .
\
( و ) شُرِّجَ اللَّحْمُ : خالطَه الشَّحْمُ .
\
وقد شَرَّجَه الكَلأُ .
\
قال أَبو ذُؤيب يَصِف فَرساً :
\
قَصَرَ الصَّبُوحَ لهَا فشُرِّجَ لَحْمُهَا
\
بالنَّبيِّ تَثُوخُ فيها الإِصْبَعُ
\
أَي خُلِطَ لَحْمُهَا بالشَّحْم .
\
و ( تَشرَّجَ اللَّحمُ بالشَّحْمِ : تَدَاخَلَ ) ، ونصُّ ( الصّحاح ) وغيره : ( تَدَاخَلاَ ) ، معناه : قَصَرَ اللَّبَنَ على هاذه الفَرس التي تَقَدَّمَ ذِكْرُها في بيتٍ قَبْلَه ، وهو :
\
تَغْدُو به خَوْصَاءُ يَقْطَع جَرْيُها
\
حَلَقَ الرِّحالةِ فَهْيَ رِخْوٌ تَمْزَعُ
\
ومعنى شُرِّجَ لحمُهَا : جُعِل فيه لَونانِ من الشَّحْم واللَّحْم .
\
والنَّيّء : الشَّحْم .
\
وقول : فهي تَثوخ فيها الإِصبعُ : أَي لو أَدْخَل أَحدٌ إِصبعَه في لَحْمهَا لَدَخَل لِكثرةِ لحْمِهَا وشَحْمها .
\
والخَوْصَاءُ : غائرةُ العَينينِ .
\
وحَلَقُ الرِّحَالةِ : الإِبْزِيمُ .
\
والرِّحالة : سَرْجٌ يُعمَل من جُلود .
\
وتَمْزَعُ : تُسْرع .
\
( ودَابَّةٌ أَشْرَجُ بَيِّنة الشَّرَجِ ) : إِذا كانت ( إِحْدَى خُصْمَيْه أَعظمَ من الأُخْرَى ) ، ومثله في ( الصّحاح ) .
\
وفي ( الأَساس ) : رجلٌ أَشْرَجُ : له خُصْيَةٌ واحدةٌ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
عن ابن الأَعرابيّ : شَرِجَ : إِذا سَمِنَ سَمَناً حَسَناً .
\
وشَرِجَ : إِذا فَهِمَ .
\
وفي ( المصباح ) : الشَّرَجَ ، بفتحتين : مَجْمَعُ حَلْقَة الدُّبُرِ الذي يَنْطَبق .
\
( وقال ابن القَطّاع : الشَّرْج ، كفَلْسٍ ) : ما بين الدُّبُر والأُنْثَيَيْنِ .
\
ودعوى شيخنا أَنه في ( الصّحاح ) ، وعجيبٌ إِهمالُ المصنّف إِيّاه ، غريبٌ فإِني تَصفَّحت نسخة ( الصّحاح ) في مادّته فلم أَجدْه .
\
نعمْ مَرَّ للمصنّف في أَوّل المادة : الشَّرَجُ : فَرْجُ المرأَة ، ولكانّ هاذا غير ذالك .
\
وشَرْجَة : موضعٌ .
\
وأَنشد :
\
لمَنْ طَلَلٌ تَضَمَّنَه أُثَالُ
\
فشَرْجَةُ فالمَرَانَةُ فالحِبالُ
\
وشَرِيج كأَمِيرٍ : قَريةٌ بالمَهْجَم باليمن .
\
منها أَحمد بن الأَحْوَسِ الفقيه تَرْجَمه الجَنَدِيّ وغيرُه .
\
والشَّيْرَجُ ، مِثَال صَيْقَل وزَيْنب :
\
دُهْنُ السِّمْسِم ، ورُبما قيل للدُّهْن الأَبيضِ وللعَصِير قَبْلَ أَن يَتَغيّر تَشْبِيهاً به لصفائه .
\
وهو مُلْحق بباب فَعْلَل نحو جَعْفَر .
\
ولا يجوز كسْرُ الشِّين .
\
والعَوَامُ يَنْطِقون به بإِهمال السّين .
\
وفي ( الأَساس ) ومن المجاز : المَرْءُ بين شَرِيجَيْ غَمَ وسُرُور ، وأَشْرَجَ صَدْره عليه .
\
' } );