load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرذم>(الشِّرْذِمَةُ بالكَسْر: القَلِيلُ من النّاس) . وَقيل: الجَماعةُ القَلِيلَة مِنْهُم. وَفِي التَّنْزِيل العَزِيز: {إِن هَؤُلَاءِ لشرذمة قَلِيلُونَ} ، وحَكَى الوَزِيرُ عَن أَبِي عَمْرو بالدَّال المُهْمَلَة، وَقد تَقَدَّم.
\
(و) قَالَ اللَّيْثُ: الشِّرْذِمَةُ: (القِطْعَة من السَّفْرْجَلة وغَيْرها ج: شَراذِمُ وشَراذِيمُ) ، قَالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة
\
(فَخَرَّتْ وَأَلْقَتْ كُلَّ نَعْلٍ شَراذِمًا ... يَلُوحُ بِضَاحِي الجِلْدِ مِنْهَا حُدُورُها)
\
وَأَنْشَدَ اللَّيثُ:
\
(يُنَفِّرُ النِّيبَ عَنْهَا بَيْنَ أَسْوقِها ... لم يَبْقَ من شَرَّها إِلا شَراذِيمُ)
\
(وثِيابٌ شَراذِمُ) أَي: (أَخْلاقٌ مُتَقَطِّعَة) ، وَأنْشد ابنُ بَرِّيّ لِراجِزٍ:
\
(جَاءَ الشِّتاءُ وقَمِيصِي أخْلاقْ
\
(شَراذِمٌ يَضْحَك مِنِّي التَّوَّاقْ)
\
قَالَ: والتَّوّاق ابنُه.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكَ عَلَيْهِ:
\
' } );