load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرن>: ( الشَّرْنُ ) بالفتح :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو ( الشَّقُّ في الصَّخْرَةِ ) .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : في الصَّخْرَةِ شَرْمٌ وشَرْنٌ وثَتٌّ وفَتٌّ وشِيقٌ وشِرْيانٌ ؛ ( وقد شَرِنَ ) وشَرِمَ ( كسَمِعَ ) : إذا انْشَقَّ .
\
( و ) شَرَنٌ ، ( بالتَّحريكِ : د بطَبَرسْتانَ ) ، نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
( والشُّورانُ ، بالضَّمِّ : القِرْطِمُ ، أَو العُصْفُرُ ) .
\
قالَ الصَّاغانيُّ : إنْ جَعَلْتَه فَعْلاناً فمْوضِعُه حَرْف الرَّاءِ ، وإن جَعَلْته فُوعَالاً كطُومَارٍ ، فهذا موْضِعُه .
\
( و ) أَبو الحارِثِ ( محمدُ بنُ عبْدِ اللهاِ بنِ الشَّارَيان ) ، بفتْحِ الرَّاءِ الرّسْتمِيُّ ، ( محدِّثٌ ) ، سَمِعَ منه أَبو الغنائِمِ بنُ الرسي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الشِّريانُ ، بالكسْرِ : شَجَرٌ صُلْبٌ تُتَّخذُ منه القِسِيُّ ، واحِدَتُه شِرْيانَةٌ ، وهو كجِرْيالٍ مُلْحَقٌ بسِرْداحٍ ؛ قالَ :
\
وقَوْسُك شِرْيانةٌ ونَبْلُك جَمْرُ الغَضَى نَقَلَهُ ابنُ بَرِّي ، قالَ : والصَّحيحُ عنْدِي أنَّ شِرْيان فِعْلانٌ لأنَّه أَكْثَر مِن فِعْيال ، ولهذا ذَكَرَه الجَوْهرِيُّ في شري .
\
قُلْت : لم يذْكُرِ الجَوْهرِيُّ الشِّرْيانَ هذا الشَّجْر أَصْلاً في كتابِهِ ، وإنَّما ذَكَرَ في فصْلِ شري : الشِّرْيان واحِدُ الشَّرايِين للعُرُوقِ النابِضَةِ فتأَمَّل .
\
وتَشْرِينُ : اسمُ شهْرٍ مِن شُهورِ الخَريفِ ، وهو أَعْجمِيٌّ ، وهو إلى وَزْن تفْعِيل أَقْرَب منه إلى وَزْن غيرِهِ مِن الأَمْثِلَة .
\
قلْتُ : إن كانَ أَعْجميّاً فالصَّوابُ أَنْ يُذْكَرَ في تشرن .
\
وشرونةُ ، مخفَّفَة : بلْدَةٌ بالصَّعِيدِ الأَوْسَط ، وقد وَرَدْتُها .
\
والشرن ، كطمر : لَقَبُ جماعَةٍ بغزَّةَ ، ومحمدُ بنُ أَحمدَ بنِ يَحْيَى الشِّيرينيُّ ، بالكسْرِ ورَاء بينَ تَحْتِيَّتين ، حدَّثَ عن عليِّ بنِ
\
الجعْدِ ، وعنه أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ موسَى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );