load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرغ>الشَّرْغُ ، بالفَتْحِ ، والكَسْرِ ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : هُوَ الصِّفْدَعُ الصَّغِيرَةُ قالَ : وبالكَسْرِ أفْصَحُ والجَمْعُ : شُرُوغٌ ، ويُحَرَّكُ ، نُقِلَ ذلكَ عن اللَّيْثِ .
\
وشَرْغُ : ة ، ببُخاراءَ ، مُعَرَّب جَرْخَ يُنْسَبُ إليْهَا الفُقَهاءُ
\
والمُحَدِّثُونَ منْهَا : شَدّادُ بنُ سَعِيدٍ ، أبو حَكِيمٍ ، عن النَّضْرِ بنِ شُمَيْلٍ ، وعنْهُ ابْنُه عامِرٌ ، وسَهْلُ بنُ شاذَوَيْهِ .
\
وأبوُ الفَضْلِ أحْمَدُ بنُ عَلِيّ .
\
وعَلِيُّ بنُ الحَسَنِ بنِ سَلامٍ عنِ البَغَوِيِّ .
\
وأبو صالِحٍ شُعَيْبُ بنُ اللَّيثِ الكَاغِدِيُّ ، عن أبي مُصْعَبٍ الزُّهْرِيِّ ، ماتَ بَسَمَرْقَنْدَ سنة في رجَب .
\
وسَعِيدُ بنُ سُلَيْمانَ بنِ دَاوُدَ ابنِ كَثِيرٍ ، حَدَّثَ أبُوه عن مُحَمَّدِ بنِ سَلامٍ ، وعنْهُ مُحَمَّدُ بنُ نَصْرِ بنِ خَلَفٍ ، المُحَدِّثُونَ الشَّرْغِيُّون .
\
وفاتَه : مُحَمَّدُ بن إبراهِيمَ بنِ صابِرٍ الشَّرْغِيُّ ، روى عن أبي أحْمَدَ الحَنَفِيِّ وغَيْرِه .
\
ومما يستدْرَكُ عليهِ : الشّارَغِيُّ : بفَتْحِ الرّاءِ وكَسْرِ الغَيْنِ : نِسْبَةُ أبي الفَضْلِ أحْمَدَ بنِ عليٍّ بنِ أحْمَدَ بنِ عَبْدٍ ، حَدَّثَ بهَرَاةَ عن بكْرِ بنِ مِقْسَم ، سَمِعَ منْهُ نَجِيب بنُ مَيْمُونٍ الواسِطِيُّ ، هكذا قَيَّدَهُ الحافِظُ .
\
' } );