load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرر>: ( الشَّرُّ ) ، بالفتح ، وهي اللُّغَة الفُصْحى ، ( ويُضَمّ ) ، لغة عن كُرَاع : ( نَقِيضُ الخَيْرِ ) ، ومثله في الصّحاح ، وفي اللسان : الشَّرُّ : السُّوءُ .
\
وزاد في المِصْباح : والفَسَاد والظُّلْم ، ( ج : شُرُورٌ ) ، بالضَّمّ ، ثمّ ذَكَر حديثَ الدُّعاء : ( والخَيْرُ كُلُّه بِيَدَيْكَ ، والشَّرُّ ليسَ إِلَيْكَ ) وأَنّه نَفَى عنه تعالى الظُّلْم والفَسَادَ ، لأَنّ أَفعالَه ، تعالى ، عن حِكْمَة بالِغَة ، والموجودات كُلُّها مِلْكُه ، فهو يَفْعَلُ في مِلْكِه ، فهو يَفْعَلُ في مِلْكِه ما يشاء ، فلا يُوجَد في فَعْلِه ظُلْمٌ ولا فَسَاد .
\
انتهى .
\
وفي النهاية : أَي أَنَّ الشَّرِّ
\
لا يُتَقَرَّبُ بهِ إِليكَ ، ولا يُبْتَغِي به وَجْهُك ، أَو أَنّ الشَّرّ لا يَصْعَدُ إِليك ، وإِنّما يَصعدُ إِليك الطَّيِّبُ من القَوْلِ والعمَل ، وهاذا الكلامُ إِرشادٌ إِلى استعمالِ الأَدَبِ في الثَّنَاء على الله تعالى وتَقَدَّس ، وأَن تُضَافَ إِليه عزّ وجلّ محاسِنُ الأَشياءِ دون مساوِيها ، وليس المَقْصُودُ نَفْيَ شيْءٍ عن قُدْرَتهِ وإِثْباتَه لها ، فإِنّ هاذا في الدُّعاءِ مِنْدُوبٌ إِليه ، يقال : يا ربَّ الكِلاب والخنَازِير ، وإِن كانَ هُوَ رَبَّها ، ومنه قولُه تعالى : { وَللَّهِ الاسْمَآء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا } ( الأعراف : 180 ) .
\
( وقد شَرَّ يَشُرُّ ) ، بالضَّمّ ، ( ويَشِرُّ ) ، بالكسر قال شيخُنَا : هاذا اصطِلاحٌ في الضَّمّ والكسرِ مع كونِ الماضِي مَفْتُوحاً ، وليس هاذا ممّا وَرَدَ بالوجْهيْن ، ففي تعبِيرِه نَظَرٌ ظاهِر ( شَرّاً وشَرَارَةً ) ، بالفتح فيهما ، ( و ) قد ( شَررْتَ يا رَجُلُ ، مثَلَّثة الرّاءِ ) ، الكسر والفتح لغتان ، شَرّاً وشَرَراً وشَرَارَةً ، وأَما الضّمّ فحكاه بعضُهم ، ونقله الجَوْهَرِيّ والفَيُّومِيّ ، وأَهْلُ الأَفْعالِ .
\
وقال شيخُنَا : الكسرُ فيه كفَرِحَ هو الأَشْهَر ، والضمّ كلَبُبَ وكرُم وأَما الفتح فغَرِيبٌ ، أَورَدَه في المُحْكَمِ وأَنكرَه الأَكثرُ ، ولم يتعرَّض لذِكْر المُضَارِع ، إِبقاءً له على القياس ، فالمضمومُ مضارِعُه مضمومٌ ، على أَصل قاعدته ، والمكسورُ مفتوحُ الآتِي على أَصل قاعدته ، والمفتوحُ مكسورُ الآتِي على أَصلِ قاعِدتِه ، لأَنه مُضَعَّفٌ لازِمٌ ، وهو المُصَرَّحُ به في الدواوين .
\
انتهى .
\
( وهو شَرِيرٌ ) ، كأَمِير ، ( وشِرِّيرٌ ) ، كسِكِّيتٍ ، ( مِنْ ) قومٍ ( أَشْرَارٍ وشِرِّيرِينَ ) .
\
وقال يونس : واحدُ الأَشرارِ رجُلٌ شَرٌّ ، مثل : زَنْد وأَزْنَادٍ .
\
قال الأَخْفَشُ : واحدُها شَرِيرٌ ، وهو الرَّجُلُ ذو الشَّرِّ مثْل : يتِيم وأَيْتَامٍ .
\
ورجلٌ شِرِّيرٌ مِثال فِسِّيق ، أَي كثير الشَّرّ .
\
( و ) يقال : ( هو شَرٌّ مِنْكَ ، و ) لا يقال : هو ( أَشَرُّ ) مِنْكَ ، ( قَلِيلَةٌ أَو رَدِيئَةٌ ) ، القول الأَولُ نسبه الفَيُّومِيّ إلى بني عامِر ، قال : وقُرىءَ في الشّاذّ : { مَّنِ الْكَذَّابُ الأَشَرُّ } ( القمر : 26 ) ، على هاذه اللغَة .
\
وفي الصّحاح : لا يُقَال : أَشرُّ النَّاسِ إِلا فِي لُغَة ردِيئَة .
\
( وهِي شَرَّةٌ ) ، بالفتح ، ( وشُرَّى ) ، بالضّم ، يُذْهَب بهما إِلى المُفَاضلة ، هاكذا صَرّح به غيرُ واحد من أَئِمَّة اللُّغَة ، وجعله شَيْخُنَا كلاماً مختلطاً ، وهو محلُّ تأَمُّل .
\
قال الجوْهَرِيّ ، ومنه قولُ امرأَة من العَرب : أُعِيذُك باللَّهِ من نَفْسٍ حَرَّى ، وعَيْن شُرَّى .
\
أَي خَبِيثَة ، من الشَّرّ .
\
أَخرَجَتْه على فُعْلَى ، مثل أَصْغَر وصُغْرَى .
\
قلْت : ونسبَ بعضُهم هاذه المرأَةَ إِلى بني عامِر ، كما صَرّح به صاحبُ اللِّسَانِ ، وغيره .
\
وقالوا : عينٌ شُرَّى ، إِذا نَظَرَت إِليك بالبَغْضَاءِ ، هاكذا فَسَّرُوه في تفسير الرُّقْيَةِ المذكورة .
\
وقال أَبو عَمْرو : الشُّرَّى : العَيَّانَةُ من النّساءِ .
\
وقال كُرَاع : الشُّرَّى : أُنْثى الشَّرّ الذي هو الأَشَرُّ في التقدير ، كالفُضْلى الذي هو تأْنيثُ الأَفْضَلِ .
\
وفي المحكم : فأَمّا ما أَنشَدَه ابنُ الأَعْرَابِيّ من قوله :
\
إِذا أَحْسَنَ ابنُ العَمّ بعدَ إِساءَة
\
فلسْتُ -لشَرِّي فِعْلَه بحَمُولِ
\
إِنما أَرادَ : لشَرِّ فعلِه ، فقَلَب .
\
( وقد شَارَّه ) ، بالتَّشْدِيد ، مُشَارَّةً ، ويقال : شَارَّاه ، وفلان يُشَارُّ فلاناً ويُمارُّه ويُزَارُّه ، أَي يُعادِيه .
\
والمُشَارَّةُ : المُخاصَمَةُ ، وفي الحديث : ( لا تُشَارِّ أَخاكَ ) ، هو تَفَاعُل من الشَّرِّ ، أَي لا تَفْعَلْ به شَرّاً فتُحْوِجَه إِلى أَنْ يَفْعَل بكَ مثلَه ، ويروى بالتخفيف ، وفي حديثِ أَبي الأَسْوَد : ( ما فَعَلَ الذي كانَت امرأَتُه تُشَارُه وتُمارُهُ ) .
\
( والشُّرُّ ، بالضَّمّ : المَكْرُوهُ ) والعَيْبُ .
\
حكى ابن الأَعرابيّ : قد قَبِلتُ عَطِيَّتَك ثم رَدَدْتُها عَلَيْكَ من غيرِ شُرِّكَ ولا ضُرِّكَ .
\
ثم فسّره ، فقال : أَي من غير رَدَ عليكَ ، ولا عَيْبٍ لَكَ ، ولا نَقْصٍ ولا إِزْراءٍ .
\
( و ) حكى يَعْقُوبُ : ( ما قلتُ ذاكَ لشُرِّكَ ) ، وإِنما قُلْتُه لغيرِ شُرِّك ، ( أَي ) ما قُلْتُه ( لشَيْءٍ تَكْرَهُهُ ) ، وإِنما قُلتُه لغيرِ شيْءٍ تَكْرَهُه .
\
وفي الصّحاح : إِنما قلْتُه لغَيْرِ عَيْبِكَ .
\
ويقال : ما رَدَدْتُ هاذا عليك من شُرٍّ به ، أَي من عَيْبٍ به ، ولاكن آثَرْتُك بهِ ، وأَنشد :
\
عَيْنُ الدَّلِيلِ البُرْتِ من ذِي شُرِّهِ
\
أَي مِن ذي عَيْبِه ، أَي من عَيْبِ الدَّلِيل ؛ لأَنّه ليس يُحْسِن أَن يَسِيرَ فيه حَيْرَةً .
\
( و ) الشَّرُّ ، ( بالفَتْح : إِبْلِيسُ ) ، لأَنّه الآمرُ بالسُّوءِ والفَحْشَاءِ والمَكْرُوهِ .
\
( و ) الشَّرُّ ( الحُمَّى .
\
و ) الشَّرُّ : ( الفَقْرُ ) .
\
والأَشْبَهُ أَن تكونَ هاذه الإِطلاقاتُ الثلاثةُ من المَجازِ .
\
( والشَّرِيرُ ، كأَمِير ) : العَيْقَةُ ، وهو ( جانِبُ البَحْرِ ) وناحِيَتُه ، قاله أَبو حَنِيفَةَ ، وأَنشد للجَعْديّ :
\
فلا زَالَ يَسْقِيها ويَسْقِي بلادَهَا
\
من المُزْنِ رَجَّافٌ يَسُوقُ القَوَارِيَا
\
يُسَقِّي شَرِيرَ البَحْرِ حَوْلاً تَرُدُّه
\
حَلائِبُ قُرْحٌ ثمّ أَصبَحَ غادِيَا
\
وفي رواية : ( سَقَى بشَرِيرِ البَحْرِ ) و ( تَمُدُّه ) بدل : ( تَرُدُّه ) .
\
وقال كُراع : شَرِيرُ البَحْرِ : ساحِلُه ، مخفَّفٌ .
\
وقال أَبو عَمْرو : الأَشِرَّةُ واحدُهَا شَرِيرٌ : ما قَرُبَ من البحرِ .
\
( و ) قيل : الشَّرِيرُ : ( شَجَرٌ يَنْبُتُ في البَحْرِ ) .
\
( و ) الشَّرِيرَةُ ، ( بهاءٍ : المِسَلَّةُ ) من حَدِيد .
\
( وشُرَيْرَةُ ، كهُرَيْرَة : بِنْتُ الحَارِثِ ) بنِ عَوْف ، ( صَحَابِيّة ) من بني تُجِيب ، يقالُ : إِنَّهَا بايَعَت ، خَطَبها رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم
\
( وأَبُو شُرَيْرَةَ : كُنْيَة جَبَلَةَ بنِ سُحَيْم ) ، أَحدِ التابِعِين .
\
قلت : والصّوابُ في كُنيتِه أَبو شُوَيْرَةَ ، بالوَاو ، وقد تصَحّف على المصَنّفِ ، نبّه عليه الحافِظ في التبصير ، وقد سبق للمصنّف أَيضاً في سور ، فتأَمَّل .
\
( و ) الشِّرَّةُ ، بالكسر : الحِرْص والرَّغْبَة والنّشَاط .
\
و ( شِرَّةُ الشّبابِ ، بالكسرِ : نَشَاطُه ) وحِرْصُه ، وفي الحديث : ( لِكُلِّ عابدٍ شِرَّةٌ ) .
\
وفي آخر : ( إِنّ لِهاذا القرآنِ شِرَّةً ثم إِنّ للنّاسِ عنه فَتْرَةً ) .
\
( و ) الشِّرَارُ ، ( ككِتَاب ، و ) الشَّرَرُ ، مثل ( جَبَل : ما يَتَطَايَرُ من النّارِ ، واحِدَتُهما بهاءٍ ) ، هاكذا في سائرِ النُّسَخ التي بأَيْدينا ، قال شيخنا : الصّواب كسَحَاب ، وهو المعرُوف في الدّواوينِ وأَما الكسرُ فلم يوجد لغير المصنّف ، وهو خطأٌ ، ولذالك قال في المصباح : الشَّرَارُ : ما تَطَايَرَ من النّار ، الواحِدةُ شَرَارَة ، الشَّرَرُ مثلُه ، وهو مقْصُورٌ منه ، ومثله في الصّحَاح وغيره من أُمّهاتِ اللُّغةِ .
\
وفي اللسان : والشَّرَرُ : ما تَطَايَرَ من النّار وفي التنزيل : { إِنَّهَا تَرْمِى بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ } ( المرسلات : 32 ) ، واحدتُه شَرَرَةٌ .
\
وهو الشَّرَارُ ، واحِدَتُه شَرَارَةٌ ، قال
\
الشّاعر :
\
أَو كشَرَارِ العَلاَةِ يضْربُها القَيْ
\
نُ علَى كُلِّ وَجْهِه تَثِبُ
\
وأَما سَعْدِي أَفندي في المُرْسلات ، وغيرُه من المُحَشِّين ، فإِنّهم تَبِعُوا المصنِّفَ على ظاهره ، وليس كما زعموا .
\
( و ) يقال : ( شَرَّهُ ) يَشُرُّهُ ، ( شَرّاً ، بالضمّ ) ، أَي من باب كَتَبَ ، لا أَنه بضمّ الشينِ في المَصْدَر كما يتبادر إِلى الذهن : ( عابَه ) وانْتَقَصَه .
\
والشُّرُّ : العَيْبُ .
\
( و ) شَرَّ ( اللَّحْمَ والأَقِطَ والثَّوْبَ ونَحْوَه ) ، وفي بعض الأُصول : ونَحْوها ، يَشُرُّه ( شَرّاً ، بالفَتْح ) ، إِذا ( وَضَعَه على خَصَفَة ) ، وهي الحَصِيرَةُ ، ( أَو غيرها ؛ ليَجِفَّ ) .
\
وأَصل الشَّرِّ : بَسْطُك الشيْءَ في الشَّمْسِ من الثّيابِ وغيرِهَا ، قال الشّاعر :
\
ثَوْبٌ على قَامَةٍ سَحْلٌ تَعَاوَرَهُ
\
أَيْدِي الغَوَاسِلِ للأَرْوَاحِ مَشْرُورُ
\
واستدرك شيخُنَا في آخر المادّة نقلاً من الرّوض ، شَرَرْتُ المِلْح : فَرَّقْتُه ، فهو مَشْرُورٌ ، قال : وليس في كلام المصنّف ، قلْت : هو داخِلٌ في قوله : ونَحْوه ، كما لا يَخْفَى ( كَأَشَرَّهُ ) إِشْرَاراً ، ( وشَرَّرَهُ ) تَشْرِيراً ، ( وشَرّاهُ ) ، على تَحْويلِ التَّضعيف ، قال ثعلب : وأَنشد بعضُ الرُّواة للرّاعِي :
\
فأَصْبَحَ يَسْتَافُ البِلاَدَ كَأَنَّهُ
\
مُشْرًّى بأَطْرَافِ البُيُوتِ قَدِيدُها
\
قال ابن سيده : وليسَ هاذا البيتُ للرّاعِي ، إِنّما هو للحَلالِ ابنِ عمّه .
\
( والإِشْرارَةُ ، بالكَسْر : القَدِيدُ ) المَشْرُورُ ، وهو اللَّحْمُ المُجَفَّفُ .
\
( و ) الإِشْرَارَةُ ، أَيضاً : ( الخَصَفَةُ التي يَشُرُّ عليها الأَقِطُ ) ، أَي يُبْسط ليَجِفّ .
\
وقيل : هي شُقَّةٌ من شُقَق البَيْتِ يُشَرَّرُ عليها ، والجمْع أَشارِيرُ ، وقَوْلُ أَبي كاهِل اليَشْكُرِيّ :
\
لَهَا أَشاريرُ مِنْ لحْمٍ تُتَمِّرُه
\
من السَّعَالِي ووَخْزٌ من أَرانِيهَا
\
يجوز أَن يُعنَى به الإِشْرارَةُ من القَدِيدِ ، وأَن يُعْنَى به الخَصَفَةُ أَو الشُّقَّة ، وأَرانِيها ، أَي الأَانِب ، وقال الكُمَيْتُ :
\
كأَنَّ الرَّذاذَ الضَّحْكَ حَولَ كِنَاسِه
\
أَشَارِيرُ مِلْحٍ يَتَّبِعْنَ الرَّوامِسَا
\
قال ابن الأَعرابيّ : الإِشْرَارَةُ : صَفِيحَةٌ يُحَفَّفُ عَلَيْهَا القَدِيدُ ، وجَمْعُهَا الأَشارِيرُ ، وكذالك قال اللّيْثُ .
\
( و ) الإِشْرَارَةُ أَيضاً : ( القَطْعَةُ العَظِيمَةُ من الإِبِل ) ؛ لانتشارها وانْبِثاثِها .
\
( و ) قد ( اسْتَشَرَّ ) ، إِذا ( صارَ ذا إِشْرارَة ) من إِبِل ، قال :
\
الجَدْبُ يَقْطَعُ عنكَ غَرْبَ لِسَانِه
\
فإِذا اسْتَشَرَّ رَأَيْتَهُ بَرْبَارَا
\
قال ابنُ بَرِّيّ : قال ثعلبٌ : اجتمعتُ مع ابن سَعْدان الرّاوِيَة ، فقال لي : أَسْأَلُكَ ؟ قلت : نعم ، قال : ما مَعْنى قَولِ الشَّاعِر .
\
وذكرَ هاذا البيت .
\
فقلتُ له : المَعنَى أَنّ الجَدْبَ يُفْقِرُه ويُمِيتُ إِبلَه ، فيقِلّ كَلامُه ويَذِلّ ، وإِذا صارَت له إِشْرَارَةٌ من الإِبلِ صارَ بَرْبَاراً ، وكثُر كلامُه .
\
( و ) من المَجَاز : ( أَشَرَّه : أَظْهَرَهُ ) ، قال كَعْبُ بنُ جُعَيْل ، وقيل : إِنّه للحُصَيْن بن الحُمَامِ المُرِّيّ يَذكرُ يوم صِفِّينَ :
\
فما بَرِحُوا حتَّى رَأَى اللَّهُ صَبْرهُم
\
وحَتَّى أُشرَّتْ بالأَكُفِّ المَصَاحِفُ
\
أَي نُشِرَتْ وأُظْهِرَتْ ، قال الجَوْهَرِيّ والأَصْمَعِيّ : يُرْوَى قولُ امرِىءِ القَيْسِ :
\
تَجَاوَزْتُ أَحْرَاساً إِليها ومَعْشَراً
\
عَليَّ حِرَاصاً لوْ يُشِرُّونَ مَقْتَلِي
\
على هاذا ، قال : وهو بالسِّينِ أَجْوَدُ ، قلْت : وقد تَقدَّم في مَحَلِّه .
\
( و ) أَشَرَّ ( فُلاَناً : نَسَبَه إِلى الشَّرِّ ) ، وأَنكره بعضُهم ، كذا في اللِّسان ، وقال طَرَفةُ :
\
فمَا زال شُرْبِي الرّاحَ حتَّى -أَشَرَّنِي
\
صَدِيقِي وحَتَّى ساءَنِي بعضُ ذالِكَا
\
( والشَّرّانُ ، ككَتّان : دَوَابُّ كالبَعُوضِ يَغْشَى وَجْهَ الإِنسان ، ولا يَعَضُّ ، وتُسمِّيه العَربُ الأَذَى ، ( واحدَتُها ) شَرّانَةٌ ، ( بهاءٍ ) ، لغةٌ لأَهْلِ السّوادِ ، كذا في التهذيب .
\
( والشَّرَاشِرُ : النَّفْسُ ) ، يقال : أَلْقَى عليه شَرَاشرَه ، أَي نَفْسَه ، حرْصاً ومحَبَّة ، كما في شَرْح المصنِّف لديباجَة الكشّاف ، وهو مجَازٌ .
\
( و ) الشَّرَاشِرُ : ( الأَثْقَالُ ) ، الواحد شُرْشُرَةٌ ، يقال : أَلْقَى عليه شَرَاشِرَهُ ، أَي أَثْقَالَه .
\
ونقلَ شيخُنا عن كشْفِ الكَشّاف : يقال : أَلْقَى عليهِ شَرَاشِرَه ، أَي ثِقْلَه وجُمْلته ، والشَّراشِرُ : الأَثقال ، ثم قال : ومن مَذْهَبِ صاحب الكَشّاف أَن يَجْعَلَ تَكَرُّر الشيْءِ للمُبَالَغَةِ ، كما في زَلْزَلَ ودَمْدَم ، وكأَنَّه لِثقلِ الشَّرِّ في الأَصل ، ثم استعمل في الإِلْقاءِ بالكليّة شَرّاً كان أَو غيره .
\
انتهى .
\
قال شيخُنا : وقوله : ومن مذْهب صاحبِ الكَشّاف إِلى آخرِه ، هو المشهور في كلامه ، والأَصل في ذالك لأَبي عليَ الفارِسيّ ، وتلميذِه ابن جِنِّي ، وصاحبُ الكَشّاف إنما يقْتدى بهما في أَكثر لُغَاتِه واشتقاقاتِه ، ومع ذالك فقد اعترضَ عليه المصنِّف في حَوَاشِيه على دِيبَاجَةِ الكَشّاف ، بأَن ما قاله غيْرُ جَيِّد ؛ لأَنّ مادة شرشر ليست موضوعة لضِدِّ الخَيْرِ ، وإِنّمَا هي موضوعَةٌ للتَّفَرُّقِ والانتشار ، وسُمِّيَت الأَثقال لتفرّقِهَا .
\
انتهى .
\
( و ) الشَّراشِرُ : ( المَحَبَّة ) ، وقال كُراع : هي مَحَبَّةُ النَّفْسِ .
\
( و ) قيل : هي ( جَمِيعُ الجَسَدِ ) وفي أَمثالِ الميدانيّ : ( أَلْقَى عليه شَرَاشِرَهُ وأَجْرانَه وأَجْرَامَه ) كلُّهَا بمعنًى .
\
وقال غيره : أَلقى شَرَاشِرَه : هو أَن يُحِبَّه حتَّى يَسْتَهْلكَ في حُبِّه .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : هو هَوَاهُ الذي لا يُريدُ أَن يَدَعَه من حاجتِه ، قال ذو الرُّمَّة :
\
وكائِنْ تَرَى من رَشْدَة في كَرِيهَةٍ
\
ومنْ غَيَّةٍ تُلْقَى عليها الشَّرَاشرُ
\
قال ابنُ بَرّيّ : كم تَرَى من مُصِيب في اعتقادٍ ورَأْي ، وكم تَرَى من مُخْطِىء في أَفْعَاله وهو جادٌّ مجتهدٌ في فِعْلِ ما لا يَنْبَغِي أَن يُفْعَلَ ، يُلْقِي شَراشِرَة على مَقَابِحِ الأُمورِ ، ويَنْهمِكُ في الاستكْثَارِ منها .
\
وقال الآخَرُ :
\
ويُلْقَى عليهِ كُلَّ يَوْمِ كَرِيهَةٍ
\
شَرَاشِرُ من حَيَّيْ نِزَار وأَلْبُبُ
\
الأَلْبُب : عُروقٌ مُتَّصِلَة بالقلْب ، يقال : أَلقَى عليه بَنَاتِ أَلْبُبِه إِذا أَحبّه ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
وما يَدْرِي الحَرِيصُ عَلاَم يُلْقِي
\
شَرَاشِرَه أَيُخْطىءُ أَم يُصِيبُ
\
( و ) الشَّرَاشِرُ ( من الذَّنَب ، ذَبَاذِبُه ) أَي أَطرَافُه ، وكذا شَراشِرُ الأَجنحة : أَطرافُها ، قال :
\
فَعَويْنَ يسْتَعْجِلْنَه ولَقِينَه
\
يَضْرِبْنَه بشَرَاشِرِ الأَذْنَابِ
\
قالوا : هاذا هو الأَصلُ في الاستعمالِ ، ثمّ كُنِيَ به عن الجُملة ، كما يقال أَخَذَه بأَطْرافِه ، ويمَثّل به لمن يَتَوَجَّه للشيْءِ بكُلِّيَّته ، فيقال : أَلْقَى عليه شَرَاشِرَه ، كما قاله الأَصمعيّ ، كأَنَّه لِتَهَالُكِه طَرَحَ عليه نَفْسَه بكُلِّيَّتِه ، قال شيخُنَا نقلاً عن الشهاب وهاذا هو الذي يَعْنُون في إِطْلاقه ، ومُرَادُهم : التَّوَجُّهُ ظاهراً
\
وباطناً ، ( الواحدة شُرْشُرَةٌ ) ، بالضّم ، وضبطه الشِّهاب في العِنَايةِ في أَثناءِ الفاتحة بالفَتْحِ ، كذا نقله شيخُنا .
\
( و ) شَرَاشِرُ ، بالفتح : ( ع ) .
\
( وشَرْشَرَه : قَطَّعَه ) وشَقَّقَهُ ، وفي حديث الرُّؤْيَا : ( فيُشَرْشِرُ بشِدْقِه إِلى قَفَاه ) .
\
قال أَبو عبيد : يعني يُقَطِّعه ويُشَقّقُه ، قال أَبو زُبَيْد يصفُ الأَسَدَ :
\
يَظَلُ مُغِبّاً عندَه مِن فَرَائِسٍ
\
رُفَاتُ عِظَامٍ أَو غَرِيضٌ مُشَرْشَرُ
\
( و ) قيل : شَرْشَر ( الشَّيْءَ ) ، إِذا ( عَضَّه ثمّ نَفَضَه ) .
\
( و ) شَرْشَرَتْه ( الحَيَّةُ : عضَّتْ ) .
\
( و ) شَرْشَرَت ( الماشِيَةُ النَّباتَ : أَكَلَتْه ) ، أَنشد ابنُ دُرَيْد لجُبَيْها الأَسَدِيّ :
\
فلَوْ أَنَّهَا طافَتْ بنَبْت مُشَرْشَر
\
نَفَى الدِّقَّ عنه جَدْبُه وهْو كالِحُ
\
( و ) شَرْشَرَ ( السِّكِّينَ : أَحَدَّها على الحجَرِ ) حتى يَخْشُن حَدُّها .
\
( والشُّرْشُورُ ، كعُصْفُور : طائِرٌ ) صَغِيرٌ ، قال الأَصْمَعِيّ : يُسَمّيه أَهلُ الحِجَازَ هاكذا ، ويسمّيه الأَعْرابُ البِرْقِشَ ، وقيل : هو أَغْبَرُ على لَطافَةِ الحُمَّرَةِ ، وقيل : هو أَكبرُ من العُصفور قليلاً .
\
( والشِّرْشِرَةُ ، بالكسرِ : عُشْبَةٌ ) أَصغَرُ من العَرْفَجِ ، ولها زَهْرَةٌ صَفْرَاءُ ، وقُضُبٌ ووَرقٌ ضِخَامٌ غُبْرٌ ، مَنبِتُها السَّهْلُ ، تَنْبُتُ مُتَفَسِّحَة ، كأَنّها الحبالُ طُولاً ، كقِيس الإِنسانِ قائِماً ، ولها حَبٌّ كحَبِّ الهَرَاسِ ، وجَمْعُها شِرْشِرٌ ، قال :
\
تَرَوَّى من الأَحْدَاثِ حتّى تَلاحَقَتْ
\
طَرَائِقُه واهْتَزَّ بالشِّرْشِرِ المَكْرُ
\
وقال أَبو حَنيفَةَ عن أَبي زِيَاد :
\
الشِّرْشِرُ يذْهَبُ حِبَالاً على الأَرْضِ طُولاً ، كما يَذْهَبُ القُطَبُ ، إِلاّ أَنّه ليس له شوْكٌ يُؤذِي أَحَداً ، وسيأْتِي قريباً في كلام المصنّف ، فإِنه أَعادَه مرّتَيْن زَعْماً منه بأَنّهما مُتَغَايِرَانِ ، وليس كذالك .
\
( و ) الشِّرْشِرَةُ ، بالكَسْرِ : ( القِطْعَةُ من كلِّ شَيْءٍ ) .
\
( وشُرَاشِرٌ ) ، بالضَّم ، ( وشُرَيْشِرٌ ) ، كمُسَيْجِد ، ( وشُرَيْشِيرٌ ) ، كمُحَيْرِيب ، ( وشَرْشَرَةُ ) ، بالفَتْح ، ( أَسماءٌ ) ، وكذا شَرَارَةُ ، بالفتح ، وشِرْشِيرٌ .
\
( و ) شُرَيْرٌ ( كزُبَيْرٍ : ع ) على سبعة أَميال من الجَارِ ، قال كُثَيِّر عِزَّةَ :
\
دِيَارٌ بأَعْناءِ الشُّرَيْرِ كأَنَّمَا
\
عليهنَّ في أَكْنافِ عَيْقَةَ شِيدُ
\
كذا في اللِّسَان ، ونقل شيخُنَا عن اللّسان أَنه أُطُمٌ من الآطامِ ، ولم أَجده في اللسان .
\
ونقل عن المراصد أَنه بديارِ عبدِ القَيْس ، قلْت : ونقل بعضُهم فيه الإِهمال أَيضاً ، وقد تقدّم الإِيماءُ بذالك .
\
( وشَرَّى ، كحَتَّى : ناحِيَةٌ بهَمَذَانَ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( وشَرَوْرَى : جَبَلٌ لبَنِي سُلَيْم ) مُطِلٌّ على تَبُوك في شَرْقيّها ، ويُذْكَر مع رَحْرَحانَ ، وهو أَيضاً في أَرضِ بني سُلَيْمٍ بالشام .
\
( والمُشَرْشِرُ ) ، كمُدَحْرِج : ( الأَسَدُ ) ، من الشَّرْشَرَةِ ، وهو عَضُّ الشيْءِ ثم نفضْضُه ، كذا قاله الصّاغانيّ .
\
( و ) عن اليَزِيدِيّ : ( شَرَّرَه تَشْرِيراً : شَهَرَه في النّاسِ ) .
\
( و ) قيل للأَسَدِيَّةِ ، أَو لبعضِ العَرَبِ : ما شَجَرَةُ أَبيك ؟ فقال :
\
قُطَبٌ وشرْشرٌ ، ووطْبٌ جَشِرٌ .
\
قال : ( الشَّرْشَرُ ) خيرٌ من الإِسْلِيخ والعَرْفَجِ .
\
قال ابن الأَعرابيّ : ومن البُقُول الشَّرْشَرُ ، هو بالفَتْح ( ويُكْسَرُ ) .
\
وقال أَبو حنيفة عن أَبي زياد : الشِّرْشِرُ : ( نَبْتٌ يَذْهَبُ حِبَالاً على الأَرْضِ طُولاً ) ، كما يَذْهب القُطَبُ ، إِلاّ أَنّه ليس له شَوْكٌ يُؤْذِي أَحداً .
\
وقال الأَزهريّ : هو نَبْتٌ معروفٌ ، وقد رأَيتُه بالباديةِ تَسْمَن الإِبلُ عليه وتَغْزُر ، وقد ذكره ابنُ الأَعرابيّ وغيرُه في أَسماءِ نُبُوتِ البادية .
\
( وشِواءٌ شَرْشَرٌ ) ، كجَعْفَر : ( يَتَقَاطَرُ دَسَمُه ) ، مثل شَلْشَل ، وكذالك شِوَاءٌ رَشْرَاشٌ ، وسيأْتي في محلّه ، وتقدم له ذكر في سعبر .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
شَرَّ يَشُرّ ، إِذا زاد شَرُّه ، وقال أَبو زيد : يقال في مَثَلٍ : ( كُلّما تَكْبَر تَشِرّ ) .
\
وقال ابن شُمَيْل : من أَمثالهم : ( شُرّاهُنّ مُرّاهُنّ ) .
\
وقد أَشَرَّ بنُو فُلانٍ فُلاناً ، أَي طَرَدُوه وأَوْحَدُوه .
\
والشُّرَّى ، بالضّم : العَيَّانَةُ من النّسَاءِ ، قاله أَبو عَمْرٍ و .
\
والأَشِرَّةُ : البُحور ، وبه فُسّر قولُ الكُمَيْت :
\
إِذَا هُوَ أَمْسَى في عُبَابِ أَشِرَّةٍ
\
مُنِيفاً على العِبْرَيْنِ بالماءِ أَكْبَدَا
\
ويروى :
\
إِذا هُو أَضْحَى سَامِياً في عُبَابِه
\
وفي حديث الحجَّاج : ( لها كِظَّةٌ تَشْتَرُّ ) .
\
قال ابنُ الأَثير : يُقَال : اشْتَرَّ البَعِيرُ ، كاجْتَرّ ، وهي الجِرَّةُ لما يُخْرِجُه البعيرُ من جَوْفه إِلى فَمِه يَمْضغه ثم يَبتَلِعُه ، والجيم والشين من مَخرجٍ واحدٍ .
\
' } );