load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرحبل>شُرَحْبِيلٌ ، كخُزَعْبِيلٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، و الصَّاغانِيُّ ، وهوَ : اسْمُ رَجُلٍ ، وقيلَ : أَعْجَمِيَّةٌ .
\
وشُرَحْبِيلٌ الْحَنْظَلِيُّ ، لَمْ أَجِدْ لَهُ ذِكْراً في مَعَاجِمِ الصَّحابَةِ .
\
وشُرَحْبِيلٌ الْجُعْفِيُّ ، أو هو شَراحِيلُ ، وقد تقدَّمَ أَنَّهُ رَوَى عنهُ ابنُهُ عبدُ الرحمنِ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ غَيْلاَنَ بنِ سَلَمَةَ الثَّفَفِيُّ ، قالَ ابنُ شاهِينٍ : لَهُ صُحْبَةٌ ، تُوُفِّيَ سَنَة 60 .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ السِّمْطِ الكِنْدِيُّ ، أبو يَزيدَ أميرُ حِمْصَ لِمَعاوِيَةَ ، كانَ مِنْ فُرْسَانِهِ ، مَخْتَلِفٌ في صُحْبَتِهِ ، رَوَى عن عُمَرَ ، وسَلْمَانَ ، وعنهُ مَكْحُولٌ ، وسُلَيْمُ ابنُ عامِرٍ ، وجُبَيْرُ بنُ نُفَيْرٍ ، وكَثِيرُ بنُ مُرَّةَ ، ماتَ بِصِفِّينَ سنة .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ حَسَنَةَ ، وهي أُمَّهُ ، وأبوه عبدُ اللهِ بنُ المَطّاعِ التَّمِيمِيُّ ، أبو عبدِ اللهِ الأَميرِ ، حَلِيفُ بَني زَهُرَةَ ، ممَّنْ هَاجَرَ إلى الْحَبَشَةِ ، وهو أَحَدُ أَمَرَاءِ أَجْنادِ الشَّامِ ، رَوَى عنهُ عبدُ الرَّحْمنِ بنُ غُنْمٍ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ شَفْعَةَ ، تُوُفِّيَ سنة .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ أَوْسِ ، أو هو أَوْسُ بنُ شُرَحْبِيلٍ ، نَزَلَ حِمْصَ ، رَوَى عنهُ نِمْرَانُ : صَحَابِيُّونَ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهم .
\
وفاتَه : شُرَحْبِيلُ بنُ حُجَيَّةَ المُرَادِيُّ ، أحَدُ الأَبْطالِ ، وشُرَحْبِيلُ والِدُ عُمْرٍ و ، وشُرَحْبِيلُ والِدُ عبدِ الرَّحمنِ ، وشُرَحْبِيلُ وَالِدُ مُصْعُبٍ ، وشُرَحْبِيلُ بنُ مَعْدٍ يَكرِبَ ، فهؤلاء لهم صُحْبَةٌ أيضاً .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ سَعْدٍ ، وهم ثَلاثَةُ رِجَالٍ : أَحدُهم مَوْلَى بَني خَطْمَةَ ، عن أبي هُرَيْرَةَ ، وابنِ عَبَّاسٍ ، وعنهُ ابنُ أبي ذِئْبٍ ، ومالِكٌ ، وضَعَّفَهُ الدَّارَقُطْنِيُّ ، والثَّانِي شُرَحْبِيلُ بنُ سَعْدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ ، عن أبيه ، عِدَادُهُ في أَهْلِ المَدِينَةِ ، رَوَى عنهُ أَهْلُها ، والثالِثُ شُرَحْبِيلُ بنُ سَعْدِ بنِ عُبَادَةَ الخَزْرَجِيُّ ، عن أبيهِ ، وعنهُ ابنُه عَمْرُو بنُ شُرَحْبِيلٍ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ سَعْدِ بنِ سعدِ بنِ عُبادَةَ ، عن جَدِّهِ ، وأبيه ، وعنهُ ابنُهُ عَمْرٌ و ، وعبدُ اللهِ بنُ محمدِ بنِ عُقَيْل ، وُثِّقَ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ شَرِيكٍ .
\
المَعَافِرِيُّ ، عن أبي عبدِ الرَّحمنِ الحُبُلِيِّ ، وعنهُ اللَّيْثُ ، وابنُ لَهِيعَةَ ، صَدُوقٌ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ مُسْلِم بنِ حامِدٍ )
\
الخَوْلاَنِيُّ الحِمْصِيُّ ، عن تَمِيمٍ الدَّارِيِّ ، وعِدَّةٍ أَرْسَلَ عنهم ، عن أبي أَمَامَةَ ، وجَبَيْرِ بنِ نُفَيْرٍ ، وعنهُ جَريرُ بنُ عُثَمانَ ، وإسْماعِيلُ بنُ عَيَّاشٍ ، وَثَّقَهُ أحمدُ ، وضَعَّفَهُ ابنُ مَعِينٍ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ يَزِيدَ المَعَافِرِيُّ ، عن عبدِ الرحمنِ بنِ رَافِعٍ ، وعنه سعيدُ ابنُ أبي أيُّوبٍ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ الْحَكَمِ ، عن عَامِرِ بنِ عَائِلٍ ، قالَ الذَّهَبِيُّ في ذَيْلِ الدِّيوانِ : قالَ ابنُ خُزَيْمَةَ : أنا أَبْرَأُ مِنْ عُهْدَتِهِما : مَحَدِّثُونَ .
\
وفَاتَهُ : شُرَحْبِيلُ بنُ شُفْعَةَ الرَّحَبِيُّ ، عن عَمْرِو بنِ الْعَاصِ ، وُثِّقَ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ مُدْرِكٍ الجُعْفِيُّ ، عن ابنِ عَبَّاسٍ ، وعنهُ محمدُ بنُ عُبَيْدٍ ، صَدُوقٌ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ مَعْشَرٍ العَنْسِيُّ ، عن مَعاذِ بنِ جَبَلٍ .
\
وشُرَحْبِيلٌ أبو سَعْدٍ ، عن ابنِ عَبَّاسٍ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ أَيْمَنَ ، عن أبي الدَّرْدَاءِ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ القَعْقَاعِ ، وقد تُكُلِّمَ فيه ، عن عَمْرِو بنِ مَعْدِ يَكرِب .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ الأَشْعَثِ الصَّنْعانِيُّ ، مِنْ صَنْعَاءِ الشَّامِ ، ويُقالُ : هو شَرَاحِيلُ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ بِلاَلٍ الخَوْلاَنِيُّ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ مَعْنٍ .
\
فهؤلاءِ كُلُّهُم عَلى شَرْطِ المُصَنِّفِ .
\
وشُرَحْبِيلُ بنُ الْحَارِثِ بنِ زَيْدِ بْنِ زَنَيْمِ بنِ ذِي رُعَيْنٍ ، جَدُّ شُرَاحَةَ بنِ شُرَحْبِيلِ بنِ مَرْيَمَ بنِ سُفْيَانَ ذي حُرَثَ ، ذَكَرَهُ الهَمْدَانِيُّ .
\
وأبو أيُّوبُ سُلَيْمَانُ بنُ عَبدِ الرَّحْمنِ
\
الدِّمْشْقِيُّ الشُّرَحْبِيلِيُّ ، عُرِفَ بذلكَ ، لأَنَّهُ ابنُ بنتِ شُرَحْبِيلٍ ، رَوَى عنهُ أبو سَعْدٍ الهَرَوِيُّ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
' } );