load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرجع>الشَّرْجَعُ ، كجَعْفَرٍ : الطَّويلُ ،
\
نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
قيل : النَّعْشُ ، نقله الأَزْهَرِيُّ ، أَو الجنازَةُ والسَّريرُ ، يُحمَل عليه المَيِّتُ ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيُّ ، لِعَبْدَةَ بنِ الطَّبيبِ :  ( ولقد علمتُ بأَنَّ قصري حُفرَةٌ  غَبراءُ يَحمِلُني إليها شَرْجَعُ )  وأَنشدَ الأَزْهَرِيُّ لأُميَّةَ بنِ أَبي الصَّلْتِ يَذكُرُ الخالِقَ ومَلكوتَه :  ( ويُنَفِّدُ الطُّوفانَ نَحْنُ فِداؤُه  واقْتادَ شَرْجَعَهُ بَداحٌ بَدْبَدُ )  قال شَمِرٌ : أَي هو الباقي ونحنُ الهالكون ، واقتادَ ، أَي وَسَّعَ ، قال : وشَرْجَعُه : سَريرُه ، وبَداحٌ بَدْبَدٌ ، أَي واسِعٌ .
\
منَ المَجازِ عن ابنِ عَبّادٍ : الشَّرْجَعُ : النّاقةُ الطَّويلَةُ الظَّهْرِ ، على التَّشبيه بالسَّريرِ ، قال رُؤْبَةُ : تَرى له ونِضْواً شَرْجَعا الشَّرْجَعُ : خشَبةٌ طويلَةٌ مُرَبَّعةٌ .
\
والمُشَرْجَعُ ، بالفتح ، أَي على صيغَةِ المَفعول : المُطَوَّلُ الذي لا حُروفَ لِنَواحيه .
\
ومِن مَطارِق الحَدَّادينَ : ما لا حُروفَ لِنواحيه ، يُقال : مِطْرَقَةٌ مُشَرْجَعَةٌ ، قال الشَّاعِرُ وهو الشَّمّاخُ :  ( كأَنَّ ما بينَ عينيها ومَذْبَحِها  مُشَرْجَعٌ مِنْ عَلاةِ القَيْنِ مَمْطول )  ويُروَى : كأَنَّ ما فاتَ لَحْيَيْها ومَذْبَحَها وأَنشدَ ابنُ بَرّيّ لِخُفافِ بن نُدْبَةَ :  ( جُلْمودُ بَصْرٍ إذا المِنقارُ صادفَه  فَلَّ المُشَرْجَع منها كُلَّما يَقَعُ )  وكذلك من الخشبة إذا كانت
\
مُرَبَّعَةً فأَمرته بنحت حُروفِها ، قُلتُ : شَرْجِعْها .
\
ومما يستدرَكُ عليه : الشَّرْجَعُ : القَوْسُ ، وبه فَسَّرَ ابنُ بَرّيّ قولَ أَعشَى عُكْلٍ :  ( أُقيمُ على يَدي وأُعِينُ رِجْلِي  كأَنِّي شَرْجَعٌ بعدَ اعْتِدالي )
\
' } );