load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرب>: ( شَرِبَ ) الماءَ وغيره ( كسَمِع ) يَشْرَبُ ( شَرْباً ) مَضْبُوطٌ عندَنَا بالرَّفْع ، وضَبَطَه شَيُخُنا بالفَتْح وقَالَ : إِنَّه عَلَى القِيَاس ، ونَقَل أَيْضاً أَنَّ الفَتْحَ أَفْصَحُ وأَقْيَسُ .
\
قُلْتُ : وسَيَأْتِي مَا يُنَافِيه .
\
( ويُثَلَّثُ ) ، ومنه قَوْلُه تَعَالَى : { فَشَارِبُونَ شُرْبَ الْهِيمِ } ( الواقعة : 55 ) بالوُجُوهِ الثَّلَاثَةِ .
\
قال يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ الأُمَوِيُّ : سَمِعْتُ ابْنَ جُرَيجٍ يقرأُ : ( فَشَارِبُ ونَشَرْبَ الهِيمِ ) فذَكَرْتُ ذلِكَ لجَعْفَر بْنِ مُحَمَّدٍ ، فَقَالَ : ولَيْسَتْ كَذلِك ، إِنَّمَا هِيَ شرْبَ الهِيمِ .
\
قَالَ : الفَرَّاءُ : وسَائِر القُرّاء يَرْفَعُون الشِّينَ .
\
( وفي حَدِيثِ أَيَّام ، التَّشرِيقِ ( أَنَّهَا أَيَّامُ أَكْل وشُرَب يُرْوَى بالضَّمِّ والفَتْح ، وهُمَا بمَعْنًى ، والفَتْحُ أَقَلُّ اللُّغَتَيْن وَبِهَا قَرَأَ أَبو عَمْرو ، كذا في لِسَانِ العَرَب .
\
( ومَشْرَباً ) بالفَتْح يَكُونُ مَوْضِعاً وَيُكُونُ مَصْدَراً ، وأَنْشَد :
\
ويُدْعَى ابنُ مَنْ جُوفٍ أَمَامِي كَأَنَّه
\
حصِيٌّ أَتَى لِلمَاءِ مِنْ غَيْرِ مَشْرَبِ أَي مِنْ غَيْرِ وَجْهِ الشُّرْبِ وسَيَأْتِي .
\
( وتَشْرَاباً ) بالفَتْح عَلَى تَفْعَال يُبْنَى عِنْده إِرَادَة التَّكْثِيرِ : ( جَرَعَ ) وَمِثْلُه في الأَسَاس ، وَفِي قَوْلِ أَبِي ذُؤيْبٍ في وَصْف سَحَاب :
\
شَرِبْنَ بِمَاءِ البَحْرِ ثُمَّ تَرَفَّعتَ
\
البَاءُ زَائِدَةٌ .
\
وقيل : إِنَّهُ لَمَّا كَانَ
\
شَرِبْنِ بِمَعْنَى رَوِيْنَ وَكَانَ رَوِينَ مِمَّا يتَعَدَّى بالْبَاء عَدَّى شَرِبْن بالبَاءِ .
\
( و ) في حديث الإِفْكِ : ( لَقَد سَمِعْتُمُوه وأُشْرِبَتْه قُلُوبُكم ) أَي سُقِيَتْه كما يُسْقَى العَطْشَانُ المَاءَ .
\
يُقَالُ : شَرِبْتُ المَاءَ ( وأُشْرِبْتُه أَنَا ) إِذا سُقِيتُه ( أَوِ السَّرْبُ ) بالفَتْح بأَوِ المُنَوِّعَةِ لِلْخِلَاف عَلَى الصَّوَاب .
\
وسَقَط من نُسْخَةِ شَيْخنا ( مَصْدَرٌ ) كالأَكْلِ والضَّرْب .
\
( وبِالضَّم والكَسْرِ : اسْمَان ) من شَرِبْتُ لا مَصْدَرَان ، نص عليه أَبُو عُبَيْدَةَ ، والاسْم الشِّرْبةُ ، بالكسر ، عن اللِّحْيانيْ .
\
( و ) الشَّرْب بالفَتْح : القَومُ يَشْرَبُون ) ويُجْمِعُون عَلى الشَّرَاب .
\
قال ابْنُ سِيدَه : فَأَمَّا الشَّرْبُ فَاسْمٌ لجَمْعِ شَارِبٍ كرَكْبٍ ورَجْلٍ ، وقيل هو جَمْعٌ ( كالشُّرُوب ) بالضَّمِّ .
\
قال ابن سيده ؛ أَمَّا الشُّرُوب عِنْدِي فجَمْعُ شَارِبٍ كَشَاهِدٍ وشُهُودٍ ، وجَعَلَه ابن الأَعْرَابِيّ جمع شَرْب ، قَالَ : وَهُوَ خَطَأٌ ، قال : وَهَذَا مِمَّا يَضِيقُ عَنْه عِلْمه لجَهْلِه بالنَّحْوِ .
\
قال الأَعْشَى :
\
هُوَ الوَاهِبُ المُسْمِعَاتِ الشُّرُو
\
بَ بَيْن الحَرِيرِ وبَيْن الكَتَنْ
\
وقوله أَنْشَدَه ثَعْلب :
\
يَحْسِبُ أَطْمارِي عَلَيَّ جُلُبَا
\
مِثْلَ المَنَادِيل تُعَاطَى الأَشْرُبَا
\
يكون جَمْعَ شَرْب ، وشَرْب جَم 2 عُ شَارِب وَهُوَ نَادِرٌ لأَنَّ سِيبَوَيْه لَم يَذْكُر أَنَّ فَاعِلاً قَدْ يُكَسَّرُ عَلَى أَفْعُلٍ ، كَذَا فِي لِسَانِ العَرَب ، ونَقَلَه شَيْخُنَا فأَجْحَفَ في نَقْله ، وَفِيه في حَدِيثِ عَلِيَ وَحَمْزَةَ رَضِيَ اللّهُ عَنْهُمَا : ( وَهُو في هَذَا البَيْت في شَرْبٍ من الأَنْصَارِ ) .
\
( و ) قي : الشَّرْبُ بالفَتْح المَصْدَر .
\
والشِّرْبُ ( بالكَسْرِ ) : الاسْمُ ، وقيلَ هو ( الماءُ ) بِعَيْنِه يُشْرَب والجَمْعُ أَشْرَابٌ ( كالمَشْربِ ) بالكَسْر ؛ وهو المَاءُ
\
الَّذِي يُشْرَب ، قَالَهُ أَبُو زَيْد .
\
( و ) الشِّرْبُ بالكسر أَيضاً : ( الحَظُّ منه ) أَي المَاء .
\
يُقَالُ : لَهُ شِرْبٌ مِنْ مَاءٍ أَي نَصِيبٌ منه ، ذكرَهُمَ ابْنُ السِّكِّيتُ كَذَا في التَّهذيب .
\
( و ) الشِرْبُ بالكَسر : ( المَوْرِدُ ) قَالَه أبُو زَيْدٍ .
\
جَمْعُ أَشْرَاب .
\
( و ) قيل : الشِّرْبُ هُوَ ( وَقْتُ الشُّرْب ) ، قَالَ شَيْخُنا : قَالُوا إِنَمَّا يَدُلُّ عَلَى الوَقْت بِضَرْبٍ من المَجَازِ ، واخْتَلَفُوا في عَلَاقَتِه ، فتأَمَّل .
\
( الشَّرَابُ : ما شُرِبَ ) ، وفي نُسْخَةٍ مَا يُشْرَب ، مِنْ أَيِّ نَوع كَانَ وعَلَى أَيِّ حَالٍ كَانَ ، وجَمْعُ أَشْرِبةٌ .
\
وقيل : الشَّرَابُ والعَذَابُ لا يُجْمَعَان كما يأْتي للمُصَنِّفِ في ( ن ه ر ) .
\
وقال أَبو حنيفة : الشَّرَابُ ) كالشَّرِيب والشَّرُوبِ ) يَرفَعُ ذَلِكَ إِلى أَبِي زَيْد .
\
وفي لِسَانِ العَرَبِ : الشَّرَابُ : اسمٌ لمَا يُشرَبُ ، كَلُّ شَيْءٍ لا مَضْغَ فيه فإِنه يقال فيه يُشْرَب .
\
الشَّرُوبُ ما شُرِب .
\
( أَو هُمَا ) أَي الشَّرُوب والشَّرِيبُ : ( المَاءُ ) بين العَذْب والمِلْح .
\
وقيل : الشَّرُوبُ : الذي فيه شَيْءٌ من العُذُوبَ ، وقد يَشْرَبُه النَّاسُ على مَا فِيه .
\
والشَّرِيبُ : ( دون العَذْب ) ولَيْسَ يَشْرَبُهُ النَّاسُ إِلَّا عِنْدَ الضَّرُورَة ، وقد تَشْرَبُه : البَهَائِم .
\
ذَكَر هَذَا الفَرْقَ ابنُ قُتَيْبَة نَسَبَه الصَّاغَانِيّ إِلَى أَبِي زَيْد ، قلت : فَلَه قَوْلَانِ فِيه ، وقيل : الشَّرِيب العَذْب ، وقيل : المَاءُ الشَّرُوب الذي يُشْرَب .
\
والمَأْجُ : المِلْحُ .
\
قال ابْنُ هَرْمَة :
\
فإِنَّكَ بالقَرِيحَةِ عَامَ تُمْهَى
\
شَرُوبُ المَاءِ ثُمَّ تَعُودُ مَأْجَا
\
هكذا أَنْشَدَهُ أَبُو عُبَيْد ( بالقَرِيحَة ) ، والصَّوَابُ كَالقَرِيحَة ) .
\
وفي التهذيب عن أبي زيد : الماءُ الشَّرِيبُ : الذي لَيْسَ فِيه عُذُوبَةٌ ، وقد يَشْرَبُه النَّاسُ عَلَى مَا فِيه .
\
والشَّرُوب : دُونَه في العُذُوبَة ولَيْسَ يَشْرَبُه النَّاسُ إِلَّا عِنْدَ الضَّرُورَةِ ، ومِثْلُه حَكَاه صَاحِب كتاب المَعَالِم وابْنُ سِيدَه في المُخصّص
\
والمُحْكَم .
\
وقال الليث : مَاءُ شَرِيبٌ وشَرُوبٌ : فيه مَرَارَةٌ ومُلُوحَةٌ ولم يَمْتَن 2 من الشُّرْبِ ، ومِثْلُه قَالَ صَاحِبُ الوَاعِي .
\
ومَاءٌ شَرُوبٌ و ( ماءٌ ) طَعِيمٌ بِمَعْنًى وَاحد .
\
وفي حديث الشورى : ( جُرْعَةٌ شرُوبٌ أَنْفَعُ مِنْ عَذْبٍ مُوبٍ ) يَسْتَوِي فِيهِ المذَكَّرُ والمُؤَنَّثُ ، وَلِهذَا وُصِف به الجُرْعَة .
\
ضُرب الحَدِيثُ مَثَلاً لِرَجُلَيْن أَحَدُهُما أَدْوَنُ وأَنْفَعُ ، والآخَر أَضَرُّ وأَرْفَعُ ، كذا في لِسَانِ العَرَب .
\
وعن ابْنِ دُرَيْدِ : مَاءٌ شَرُوبٌ ، ومِيَاهٌ شَرُوبٌ ، وَمَاءٌ مَشْرَبٌ كشَرُوب عن الأَصمعي .
\
( وأَشْرَب ) الرجلُ : ( سَقَى ) إبِلَه .
\
( و ) أَشْرَبَ : ( عَطِش ) بِنَفْسِه .
\
يُقَالُ : أَشْرَبْنَا أَي عَطِشْنَا .
\
قَالَ : اسْقِني فإِنَّني مُشْرِب .
\
رَوَاهُ ابْنُ الأَعْرَابِيّ وَفَسَّرهُ بأَنَّ مَعْناه عَطْشَان يَعْنِي أَوْ إبِلَه .
\
( و ) قال غيرُه أَشْرَبَ : ( رَوِيتُ إبله .
\
وعَطِشَت ) رَجُلٌ مُشْرِبٌ : قَدْ شَرِبَتِ إبِلُه ، ومُشْرِبٌ عَطِشَت إِبِلُه ، وهما عِنْدَه ( ضِدُّ ) ونَسَبَه الصَّاغَانِيُّ إِلَى اللَّيْثِ .
\
وأَشْرَبَ الإِبِلَ فَشَرِبَت ، وأَشْرَب الإِبِل حَتَّى شَرِبَت .
\
وأَشْرَبْنَا نَحْنُ : رَوِيَتْ إبِلُنا .
\
وأَشْرَبْنَا : ( عَطِشْنا أَو ) عَطِشَت إبِلُنَا .
\
( و ) أَشْرَب الرَّجُلُ : ( حَانَ ) لإِبِلِه ( أَنْ تَشْرَبَ ) .
\
( و ) من المجاز : أَشْرَبَ ( اللَّونَ : أَشْبَعَه ) ، وكُلُّ لَوْنٍ خَالَطَ لوناً آخر فقد أُشْرِبَه ، وقد اشرابّ على مِثَالِ اشْهابّ .
\
الإِشْرابُ : لَوْنٌ قد أُشْربَ مِنْ لَوْن .
\
يقال : أُشرِبَ الأَبْيَضُ حُمْرَةً ، أَي عَلَاه ذلِكَ .
\
وفِيه شُرْبَةٌ من حُمْرَة أَي إِشْرَابٌ .
\
ورَجُلٌ مُشْرَبٌ حُمْرَةً ، مُخَفَّفا ، وإِذَا شُدِّد كان للتَكْثِيرِ والمُبَالَغَة .
\
( والشَّرِيبُ : مَنْ يَسْتَقِي أَو يُسْقَى مَعَك ) .
\
وَبِه فَسَّر ابْن الأَعْرَابِي قَوْلَ الرَّاجز :
\
رُبَّ شَرِيبٍ لَكَ ذِي حُسَاسِ
\
شِرَابُه كالحَزِّ بالمَواسِي
\
الحُساس : الشؤم والقَتْل .
\
يَقُولُ : انْتِظَارُك إِيَّاه عَلى الحَوْضِ قَتْلٌ لَكَ ولإِبِلك .
\
( و ) الشَّرِيبُ : ( مَنْ يُشَارِبُكَ ) ويُورِدُ إبِلَه مَعَك .
\
شَارَبَ الرَجلَ مُشَارَبَةً وشِرَاباً : شَرِبَ معه ، وهو شَرِيبِي .
\
قال الراجز :
\
إِذَا الشَّرِيبُ أَخَذَتْهُ أَكَّهْ
\
فخَلِّه حَتَّى يَبُكَّ بَكَّهْ
\
( و ) الشِّرِّيبُ ( كِسِكِّيت : المُولَعُ بالشَّراب ) ، ومِثْلُه في التَّهْذِيب .
\
ورجل شَارِبٌ وشَرُوبٌ وشِرِّيبٌ وشَرَّابٌ : مُولَعٌ بالشَّرَاب .
\
ورَجُلٌ شَرُوبٌ : شَدِيدُ الشُّرْب .
\
( والشَّارِبَ : القَومُ يَسْكُنُون على ضِفَّة ) ، وفي نُسْخَةٍ ضَفّة بفَتْح الضَّادِ المُعْجَمَة ( النَّهْرِ ) ، وَهُم الَّذِينَ لَهُم مَاءُ ذلِكَ النَّهْر .
\
( والشَّرْبَةُ : النَّخْلَةُ ) الَّتي ( تَنْبُتُ من النَّوى ) جَمْعُه شَرَبَاتٌ .
\
( و ) الشُّرْبَةُ .
\
( بالضَّمِّ : حُمْرَةٌ في الوَجْه ) .
\
يقال : أُشْرِبَ الأَبْيَضُ حُمْرَةً : عَلَاه ذَلِك .
\
وفيه شُرْبَةٌ من حُمْرَةِ .
\
ورجُلٌ مُشْرَبٌ حُمْرَة ، وإِنَّه لمَسْقِيُّ الدَّمِ ، مِثْلُه .
\
وفي صِفَتِه صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ( أَبْيَضُ مُشْرَبٌ جُمْرَةً ) وسَيأْتِي بَيَانُه .
\
( و ) الشُّرْبَةُ : ( ع ويُفْتَح ) في المَوْضَع ، وجاءَ ذلِك في شِعْرِ امْرِىء القَيْسِ ، والصَّحِيحُ أَنَّه الشَّرَبَّةُ بتشديد الموحدة ، وإِنَّما غَيَّرهَا للِضَّرُورَةِ .
\
( و ) الشُّرْبَةُ : ( مِقْدَارُ الرِّيِّ مِنَ الْمَاءِ كالحُسْوَة ) والغُرْفَةِ واللُقْمَة .
\
( و ) الشُّرَبَةُ ( كهُمَزَة : الكَثِيرُ الشُّرْبِ ) .
\
يُقَالُ : رَجُلٌ أُكَلَة شُرَبَةٌ : كَثِيرُ الأَكْلِ والشُّرْبِ عن ابْنِ السِّكِّيت .
\
( كالشَّرُوبِ والشَّرَّاب ) كَكَتَّانٍ .
\
ورَجُلٌ شَرُوبٌ : شَدِيدُ الشُّرْبِ ، كما تَقَدَّم .
\
( و ) الشَّرَبَة ( بالتحريك : كَثْرَةُ الشُّرْبِ ) وجَمْعُ شَارِب كَكَتَبَة جَمْع كَاتِب ، نَقَلَه الفَيُّومِيّ في المِصْبَاحِ .
\
قال أَبو حَنِيفَة : قَالَ أَبُو عَمْرو : إِنَّه لَذو شَرَبَة إِذَا كَانَ كَثِيرَ الشُّرْب .
\
( و ) الشَّرَبَةُ مِثْلُ ( الحُوَيْضِ ) يُحْفَر ( حَوْلَ النَّخْلَة ) والشَّجَرة يُمْلَأُ مَاءً ( يَسَعُ رِيَّها ) فتَترَوَّى منه .
\
والجَمع شَرَبٌ وشَرَبَاتٌ .
\
قال زُهَيْرٌ :
\
يَخْرُجْنَ مِنْ شَرَبَاتٍ مَاؤُهَا طَحِلٌ
\
عَلَى الجُذُوعِ يَخُفْنَ الغَمَّ والغَرَقَا
\
وأَنْشَدَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ : .
\
مِثْل النَّخِيل يُرَوِّي فَرْعَها الشَّرَبُ :
\
وفي حَدِيث عُمَرَ رَضِي الله عَنْه ( اذْهَبْ إِلَى شَرَبَةٍ من الشَّرَبَات فادلُك رَأْسَك حتى تُنَقِّيَه ) وفي حَدِيثِ جَابِر : ( أَتَانَا رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَليْهِ وسَلَّم فَعَدَلَ إِلَى الرَّبِيعِ فَتطَهَّر وأَقْبل إِلى الشَّرَبَّة ) .
\
الرَّبِيعُ : النهر .
\
( و ) الشَّرَبَ : ( كُرْدُ الدَّبْرَة ) ، وهي المِسْقَاةُ .
\
والجَمْعُ مِنْ ذلِك كُلِّه شَرَبَاتٌ وشَرَبٌ .
\
( و ) الشَّرَبَةُ : ( العَطَشُ ) .
\
ولم تَزَلْ بِهِ شَرَبَةٌ ( هذا ) اليومَ أَيْ عَطَشٌ ، قاله اللِّحْيَانيّ .
\
وفي التهذيب : جَاءَتِ الإِبِلُ وبِهَا شَرَبَةٌ أَي عَطَشٌ .
\
وقد اشْتَدَّت شَرَبَتُها .
\
.
\
وطَعَامٌ مَشْرَبَةٌ : يُشْرَبُ عَلَيْهِ الماءُ كَثِيراً .
\
وطَعَامٌ ذُ شَرَبة إِذَا كانَ لا يُرْوَى فِيه من الماءِ .
\
وفي لسن العرب : الشَّرَبَةُ : عَطَشُ المَالِ بَعْدَ الجَزْءِ ؛ لأَنَّ ذلِك يَدْعُوهَا إِلَى الشُّرْب .
\
( و ) الشَّرَبَةُ : ( شِدَّةُ الحَرِّ ) .
\
يقال : يَوْمٌ ذو شَرَبَةٍ أَي شَدِيدُ الحَرِّ يُشْرَبُ فِيهِ المَاءُ أَكثر مِمّا يُشْرَبُ في غيره .
\
( والشَّوَارِبُ عُرُوقٌ في الحَلْقِ ) تَشْرَبُ المَاءَ ، وهي مَجَارِيه ، وقيل : هي عُرُوقٌ لازِقَةٌ بالحُلْقُومِ وأَسْفَلُهَا بالرِّئَة ، قَالَه ابْنُ دُرَيْدِ .
\
ويقال : بَلْ مُؤَخَّرُهَا إِلَى الوَتِين ، ولَهَا قَصَب منه يَخْرُجُ الصَّوْت .
\
.
\
( و ) قيل : هي ( مَجَارِي الماءِ في العُنُقِ ) وَهِيَ الَّتي يَقَعُ فِيهَا الشَّرَقُ ومِنْهَا يَخْرُج الرِّيقُ ، وقيل : شَوَارِبُ الفَرَسِ : نَاحِيَةُ أَوْدَاجه حَيْثُ يُوَدِّجُ البَيْطَارُ ، وَاحِدُهَا في التَّقْدِيرِ شَارِبٌ .
\
وحِمَارٌ صَخِبُ الشَّوَارِبِ ، مِنْ هَذَا ، أَي شَدِيدُ النَّهِيقِ .
\
وفي الأَسَاس ، ومِن المَجَازِ : يُقَال للمُنْكَرِ الصَّوْتِ : صَخِبُ الشَّوَارِبِ ،
\
يُشَبَّه بالحِمَارِ ، انتهى .
\
وفي لِسَانِ العَرَبَ عَنِ ابْنِ الأَعْرَبِيّ : الشَّوَارِبُ : مَجَارِي المَاءِ في العَيْنِ .
\
قال أَبُو مَنْصُور : أَحْسَبُه ( أَراد ) مَجارِيَ المَاءِ في العينِ الَّتِي تَفُورُ في الأَرْضِ لا مَجَارِيَ مَاءِ عَيْنِ الرَّأْسِ .
\
( و ) الشَّوَارِبُ : ( مَا سَالَ على الفَمِ من الشَّعَر ) .
\
قال اللِّحْيَانِيُّ : وقَالُوا : إِنَّه لَعَظِيمُ الشَّوَارِبِ ، قال : وَهُوَ من الوَاحِدِ ( الذي ) فُرِّقَ فجُعِلَ كُلُّ جُزْءٍ منه شَارِباً ، ثم جُمِعَ عَلَى هَذا .
\
وقد طَرَّ شَارِب الغُلَامِ ، وهُمَا شَارِبَانِ ، انْتَهَى .
\
وقيل : إِنَّمَا هُو الشَّارِبُ والتَّثْنِيَة خَطَأٌ .
\
وقال أَبُو عَلِيّ الفَارِسيّ : لا يَكَاد الشَّارِب يُثَنَّى ، ومثلُه قَوْلُ أَبِي حَاتِم .
\
وقال أَبُو عُبَيْدَةَ : قالَ الكِلَابِيُّون : شَارِبَانِ بِاعْتِبَارِ الطَّرَفَيْن الجَمْعُ شَوَارِب ، نَقَلَه شَيْخُنا .
\
وأَنْشَدَنِي الأَدِيبُ المَاهِر حَسَن بْنُ مُحَمَّد المَنْصُورِيّ بدَجْوَة مِنْ لَطَائِف ابْنِ نُبَاتَة :
\
لقد كنْتَ لي وَحْدِي وَوَجْهُك جَنَّتي
\
وكُنَّا وكَانَت للِزَّمَانِ مَوَاهِبُ
\
فعَارَضَنِي في رَوْض خَدِّك عَارضٌ
\
وزَاحَمَني في وِرْدِ رِيقِك شَارِبُ
\
( و ) الشَّارِبَان عَلَى مَا فِي التَّهْذِيب وغَيْرِه : ( ما طَالَ مِنْ نَاحِيَةِ السَّبَلَةِ ، أَو السَّبَلَةُ كُلُّها شَارِب ) واحد .
\
قَالَه بَعْضُهُ ، ولَيْسَ بِصَوَابٍ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( أُشْرِبَ فلانٌ حُبَّ فُلَانٍ ) كذَا في النَّسَخ .
\
وفي غير وَاحِدٍ من الأُمَّهَاتِ ( فُلَانَةَ ( أَي خَالَطَ قَلْبَه ) .
\
وأُشْرِبَ قَلْبُه مَحَبَّةَ هذَا ، أَيْ حَلَّ مَحَلَّ الشَّرَابِ .
\
وفي التَّنْزِيلِ : { وَأُشْرِبُواْ فِى قُلُوبِهِمُ الْعِجْلَ } ( البقرة : 93 ) أَي حُبَّ العِجْلِ ، فَحُذِفَ المُضَافُ وأُقِيم المُضَافُ إِلَيْه مُقَامه ، ولا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ العِجْلُ هو المُشْرَب لأَنَّ العِجْلَ لا يُشْرَبُه القَلْبُ .
\
وقال الزَّجَّاج : معناه أَي سُقُوا حُبَّ العِجْلِ ، فَحُذِفَ حُبّ وأُقِيم العِجْلِ مُقَامَه ، كما قَالَ الشَّاعِر :
\
وكَيْفَ تُوَاصِلُ مَنْ أَصْبَحَتْ
\
خَلَالَتُه كَأَبِي مَرْحَبِ
\
أَي كخَلَالِة أَبِي مَرْحَبٍ .
\
وأُشْرِبَ قَلْبُه كَذَا أَي حَلَّ مَحَلَّ الشَّرَابِ أَوِ اخْتَلَطَ بِه كما يَخْتَلِط الصِّبْغُ بالثَّوْبِ .
\
وفي حديث أَبي بكر : ( وأُشْرِب قلبُه الإِشْفَاقَ ) كذا في لسان لعرب .
\
وفي الأَسَسِ ، ومِنَ المَجَازِ : قَوْلُهم : رَفَع يعدَه فأَشْرَبَهَا الهَوَاءَ ثم قَالَ بها على قَذَالى .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( تَشَرَّبَ ) الصِّبْغُ في الثَّوُب : ( سَرَى ) ، والصِّبْغُ يَتَشَرَّبُ الثَّوْبَ .
\
( و ) تَشَرَّبَ ( الثوبُ العَرَقَ : نَشِفَهُ ) ، هكذَا في نُسْخَتِنَا .
\
والَّذِي في الأَسَاسِ ولِسَانِ العَرَب : الثَّوْبُ يَتَشَرّب الصِّبّغ أَي يَتَنَشَّفُه ، والثوبُ يَشْرَبُ الصِّبْغَ يَنْشَفُه .
\
( واسْتَشْرَبَ لَوْنُه : اشْتَدَّ ) .
\
يقال : اسْتَشْرَبَتِ القوسُ حُمْرَةً أَي اشْتَدَّت حُمْرَتُها ، وذلك إِذَا كَانَت مِنَ الشِّرْبانِ ، حكاه أَبو حنيفة .
\
( والمَشْرَبَةُ ) بالفتح في الأَوَّل والثَّالِثِ ، ( وتُضَمُّ الرَّاء : أَرْضٌ لَيِّنَةٌ دَائِمَةُ النَّبَاتِ ) أَي لا يزال فِيهَا نَبْتٌ أَخْضَرُ رَيَّانُ .
\
( و ) المَشْرَبَةُ ، بالوَجْهَيْنِ : ( الغُرْفَةُ ) ، قال في الأَسَاس : لأَنَّهم يَشْرَبُون فِيهَا .
\
وعن سيبويه : جَعَلُوه اسْماً كالغُرْفَة .
\
وفي الحَدِيثِ ( أَنَّ النَّبيَّ صَلَى الله عليه وسَلَم كَانَ في مَشْرُبَة لَه ) أَي كَانَ في غُرْفَة وجَمْعُها مَشْرَبَاتٌ ومَشَارِبُ .
\
( و ) المَشْرَبَةُ : ( العِلِّيَّةُ ) .
\
قال شيخنا : هي كعطْفِ التَّفْسير على الغُرْفَة ، وهي أَشْهَرُ من العِلِّيَّة ، وعليه اقْتَصَر الفَيُّوميّ ، انتهى .
\
المَشارِبُ : العَلَالِيّ في شِعْر الأَعْشَى .
\
( و ) المَشْرَبَةُ ( الصُّفَّةُ ) ، وقِيلَ : هي كالصُّفَّةِ بَيْن يَدَيِ الغُرْفَة .
\
( و ) المَشْرَبَةُ : ( المَشْرَعَةُ ) .
\
وفي الحديث : ( مَلْعُونٌ مَلْعُونٌ مَنْ أَحَاطَ على مَشْرَبَة ) .
\
هي بفَتْح ( الراء ) من غير ضَمَ : الَوْضِعُ الذي يشْرَبُ مِنْه كالمَشْرَعَة ، ويُرِيدُ بالإِحَاطة تَمَلُّكَه ومنْعَ غيره ( منه ) .
\
كذا في لسان العرب .
\
ويوجد هنا في بعض النسخ بدل المشرعة المِشْرَبة ، كأَنَّه يقول : والمَشْرَبة بالفَتْح وكمكْنَسَة أَي بالكسر ،
\
وهو خطأٌ لما عَرَفت .
\
وقد يُرَدُّ على المُصَنِّف بوَجْهَيْن : أَوَّ أَنَّ المَشْرَبَة بالوَجْهَين إِنَّمَا هُوَ في مَعْنَى الغُرْفَة فقط ، وبمعنى أَرْض لَيِّنة وَجهٌ وَاحِد وهو الفَتْح ، صَرَّحَ به غَيْرُ وَاحِدٍ .
\
وثانِياً أَن المَشْرَبَة بالمَعْنَيَيْن الأَخِيرين إِنَمَّا هو كالصُّفَّة وكالمَشْرَعَة لا هما بِنَفْسِهما كَمَا أَشَرْنَا إِلَى ذلِكَ ، وقد أُغْفِل عن ذلك شَيْخُنا .
\
( و ) المِشْرَبَةُ ( كمِكْنَسَة ) وجوَّز شيخُنا فيه الفَتح ، ونَقْلَه عن الفَيُّوميّ : ( الإِنَاءُ يُشْرَبُ فيه ) .
\
( والشَّرُوبُ : الَّتِي تَشْتَهِي الفَحْلَ ) .
\
يقال : ضَبَّةٌ شَرُوبٌ إِذا كَانَت كَذلِكَ .
\
( و ) عنَ أَبي عبيد : شَرَّبَ تَشْرِيباً .
\
( تَشْرِيبُ القِرْبَةِ : تَطْييبُهَا بالطِّينِ ) وذَلكَ إِذَا كَانت جَدِيدَةً ، فَجَعَلَ فِيهَا طِيناً وماءً يَطِيبَ طَعْمُها ، وفي نسخة تَطْيِينُها بالنُّونِ ، وهو خطأُ .
\
( وشَرِب به ) أَي الرَّجُلِ ( كَسَمِعَ وأَشْرَبَ به ) أَيْضاً : ( كَذَبَ عَلَيْهِ ) .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( أَشْرَبَ إِبِلَه ) إِذَا ( جَعَلَ لكُلِّ جَمَلٍ قَرِيناً ) ، فَيَقُولُ أَحَدُهُم لِنَاقَتِه : لأُشْرِبَنَّكِ الحِبَالَ النُّسوعَ أَي لأَقْرُنَنَّكِ بِهَا .
\
( و ) أَشْرَبَ ( الخَيْلَ : جَعَلَ الحِبَالَ في أَعْنَاقها ) .
\
وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
\
وأَشْرَبْتُهَا الأَقْرَانَ حتى أَنَخْتُهَا
\
بِقُرْحَ وقد أَلْقَيْنَ كُلَّ جَنِينِ
\
( و ) أَشْرَب ( فُلَاناً ) وكذا البَعِيرَ والدَّابَّة ( الحَبْلَ : جَعَلَه ) أَي وَضَعَه ( في عُنُقِه ) .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( اشْرَأَبَّ إِليه ) ولَهُ اشْرِئْبَاباً : ( مَدَّ عُنُقَه ليَنْظُرَ ، أَو ) هُوَ إِذَا ( ارْتَفَع ) وعَلَا ، وكُلُّ رَافِعٍ رَأْسَه مُشْرَئِبٌّ ، قَالَه أَبُو عُبَيْد .
\
( والاسم الشُّرَأْبِيبَةُ ) بالضَّمِّ ( كالطُّمَأْنِينَة ) .
\
.
\
وقَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ للّهُ عَنْهَا ( اشرأَبَّ النِّفَاقُ ، وارْتَدَّتِ العَرَبُ ) .
\
أَي ارْتَفَع وعَلَا ، وفي حَدِيث : يُنَادِي يَوْمَ القِيَامَة مُنَاد ، يا أَهْلَ الجَنَّةَ ، ويا أَهْلَ النَّار فيَشْرَئِبُّونَ لِصَوْتِه ) أَي يَرْفَعُونَ رُءُوسَهم ليَنْظُرُوا إِلَيْه .
\
وكُلُّ رَافِعٍ رَأْسَه مُشْرَئِبٌّ .
\
وأَنْشدَ
\
لذي الرُّمَّةِ يَصِفُ الظَّبْيَةَ ورَفْعَها رَأْسَهَا :
\
ذَكَرْتُكِ أَنْ مَرَّت بِنَا أُمُّ شَادِنٍ
\
أَمَامَ المَطَايَا تَشْرَئِبُّ وتَسْنَحُ
\
قال ؛ اشْرأَبَّ مَأْخُوذٌ من المَشْرَبَة ، وَهي الغُرْفَةُ ، كذا في لسان العرب .
\
( والشَّرَبَّةُ كجَرَبَّة ) قال شَيْخُنَا : وفي بَعْضِ النُّسَخ كخِدَبَّة ، بكسْرِ الخَاءِ المُعْجَمَةِ ، وفي أُخْرَى بالجيم بَدَل الخَاءِ ، وكِلَاهُمَا على غَيْرِ صَوَاب ، وعن كُرَاع : لَيْسَ في الكلام ( فَعَلَّة ) إِلَّا هذَا أَي الشَّرَبَّة ، وزِيد عليه قَوْلُهُم : جَرَبَّة ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِهِ ( ولا ثَالِثَ لَهُمَا ) بالاستِقْرَاءِ ، وَهِيَ ( الأَرْضُ ) اللُّيِّنَةُ ( المُعْشِبَةُ ) أَي تُنْبتُ العُشْب ( لا شَجَرَ بها ) .
\
قَالَ زُهَيْرٌ :
\
وإِلَّا فإِنَّا بِالشَّرَبَّة فاللِّوَى
\
نُعَقِّرُ أُمَّاتِ الرِّبَاعِ ونَيْسِرُ
\
( و ) شَرَبَّة بتَشْدِيدِ البَاءِ بغَيْر تَعْرِيفٍ : ( ع ) قال سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ :
\
بِشَرَبَّةٍ دَمِثِ الكَثِيبِ بِدُورِه
\
أَرْطَى يَعُوذُ بِهِ إِذَا ما يُرْطَبُ
\
يُرْطَبُ أَي يُبَلُّ .
\
وقال : دَمِثُ الكَثِيب ، لأَنَّ الشَّرَبَّةَ مَوْضِعٌ أَو مَكَانٌ ، قاله ابنُ سِيدَه في المُحْكَم .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : الشَّرَبَّ بِنَجْد .
\
وفي مَرَاصِدِ الاطَّلَاع : الشَّرَبَّةُ : مَوْضِع بَيْنَ السَّلِيلَةِ والرَّبَذَةِ وهو بين الخَطِّ وَالرُّمَّة وخَطّ الجُرَيْب حتى يَلْتَقِيَا ، والخَطُّ : مَجْرَى سَيْلِهِمَا ، فَإِذَا الْتَقيَا انقطعت الشَّرَبَّة ، ويَنْتَهِي أَعْلَاهَا مِن القِبْلَ إِلى حَزْن مُحَارِب ، وقيل : هِيَ فِيَمَا بَيْن الزَّبَّاءِ والنَّطُوفِ وفيها هَرْشَى ، وهي هَضْبَة دُون المَدينة ، وهي مُرْتَفِعَةٌ كَادَت تَكُونُ فيما بين هَضْبِ القَلِيبِ إِلَى الرَّبَذَة ، وقيل : إِذا جاوزْتَ النَّقْرَةَ ومَاوَانَ تُرِيدُ مَكَّة وَقَعْتَ في الشَّرَبَّة ، وهي أَشَدُّ بِلَاد نَجْدٍ قُرًّا ، ومنها الرَّبَذَةُ وتَنْقَطِعُ عِنْدَ أَعْلَى الجُرَيْب ، وهي مِنْ بِلَادِ غَطَفَان ، وقيل :
\
هي فِيما بَيْن نَخْل ومَعْدِن بَنِي سُلَيْم .
\
قال : وَهَذِه الأَقَاوِيلُ مُتَقَارِبَةٌ .
\
قلت : وكونه فِي دِيَارِ غَطَفَان هُوَ المَفْهُوم مِنْ كَلَامِ يَاقُوت في ( أُقُرٍ ) قال :
\
وإِلَى الأَمِيرِ من الشَّرَبَّة واللِّوَى
\
عَنَّيْتُ كُلَّ نَجِيبَةٍ مِحْلَالِ
\
( و ) الشَّرعبَّةُ : ( الطَّرِيقَةُ ) كالمَشْرَب يقال : ما زَالَ فُلَانٌ على شَرَبَّةٍ وَاحِدَةٍ أَي على أَمْرٍ وَاحِدٍ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : عَن أَبِي عَمْرو : الشَّرْبُ : الفَهْمُ .
\
يُقَالُ : ( شَرَب كَنَصَرَ ) يَشْرُب شَرْباً إِذَا ( فَهِمَ ) وشَرَب مَا أُلْقِي إِلَيْهِ : فَهِمَه .
\
ويقال للبَليد : احْلُب ثم اشْرُبْ .
\
أَي ابْرُك ثم افهم .
\
وحَلَبَ إِذَا بَرَكَ كما تَقَدَّم .
\
( و ) شَرِبَ ( كَفَرِحَ ) إِذَا ( عَطِشَ ) .
\
وشَرِبَ إِذَا رَوِيَ ، ضدّ .
\
( وشَرِبَ أَيضاً ) إِذا ( ضَعُفَ بَعِيرُه ) .
\
( و ) شَرِبَ وفي نُسْخَةٍ : أَو ( عَطِشَت إِبِلُه ورَوِيَتْ ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ ، وَهُوَ ( ضِدٌّ ) ، وقد تَقَدَّمَ في أَشْرَب .
\
( وشِرْبٌ بالكَسْر : ع ) .
\
( و ) شَرْبٌ ( بالفَتْح : ع ) آخَرُ ( بقُرْب مَكَّةَ حرَسَها اللّهُ تَعَالَى ) ، وفيه كَانَتْ وَقْعَةُ الفِجَارِ .
\
( وَشَرِيبٌ ) كأَمِيرٍ : مَوْضعٌ و : ( د بَيْنَ مكّةَ والبَحْرَيْن .
\
و ) شرِيبٌ أَيْضاً : جَبَلٌ نَجْدِيٌّ ) في دِيَارِ بَنِي كِلَاب .
\
( وشُوْرَبَنُ ) بالضَّمِّ : ( ة بِكَسْ بفتح الكاف وكَسْرِهَا مَعَ إِهْمَال السِّين كما يَأْتِي .
\
( وشَرِبٌ كَكَتِفٍ ) : موضعٌ قربَ مَكَّةَ المُشَرَّفَة .
\
( وشُرَيْبٌ ) مصغراً ( وشُرْبُبٌ ) كقُنْفُذٍ : اسْمُ وَادٍ بعَيْنِه ، ( و ) هو في شِعْر لَبِيد ( شُرْب 2 ة ) بالهاء :
\
هل تَعْرِف الدَّارَ بسَفْحِ الشُّرْبُبَهْ
\
قال الصَّاغَانِيُّ : ولَيْسَ لِلَبِيدٍ على هَذَا الرَّوِيِّ شَيْءٌ .
\
( وشُرْبُوبٌ وشُرْبَةٌ بضَمِّهِنّ ) وقد تقدّم ضَبْطُ الأَخِر بالفَتْح أَيْضاً ، وشَرْبَانُ ( بالفَتْح ) ( مَوَاضِعُ ) قد بَيَّنَّا بَعْضَها .
\
ونُحِيل البَقِيَّةَ على مُعْجَم يَاقُوت ومَرَاصِدِ الاطِّلَاعِ فإِنَّهُمَا قد اسْتَوْفَيا بيَانَها .
\
( والشَّارِبُ ) : الضَّعِيفُ من جَمِيع الحَيَوانِ .
\
يقال : في بَعِيرِك شَارِبٌ ، وهو ( الخَوَرُ والضَّعْفُ في الحَيَوَانِ ) .
\
وقد شَرِبَ كَسَمِع إِذا ضَعُفَ بَعِيرُه .
\
ويقال : نِعْم هَذَا البَعِيرُ لَوْلَا أَنَّ فِيهِ شَارِبَ خَوَر أَي عِرْقَ خَوَرٍ .
\
( و ) من المجاز : ( الشَّارِبَانِ ) وهما ( أَنْفَانِ طَوِيلَانِ في أَسْفَلِ قَائِم السَّيْف ) أَحَدُهُما مِنْ هذَا الجَانِبِ الآخَرُ مِنْ هذَا الجَانِبِ ، والغَاشِيَةُ : ما تَحْت الشَّارِبَيْنِ ، قَالَه ابْنُ شُمَيْلٍ .
\
في التَّهْذِيبِ : الشَّارِبَانِ : مَا طَالَ مِنْ نَاحِيَة السَّبَلَةِ ، وبِذلِكَ سُمِّيَ شَارِبَا السَّيْفِ .
\
وشَارِبَا السَّيْفِ : ما اكْتَنَفَ الشَّفْرَة ، وَهُوَ مِنْ ذلِكَ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( أَشْرَبْتَنِي ) بِتاءِ الخِطَابِ ( ما لم أَشْرَب ) أَي ( ادّعَيْتَ عَلَيّ ما لَمْ أَفْعَلْ ) وهو مَثَلٌ ذكرَه الجَوْهَرِيُّ والمَيْدَانِيّ والزَمَخْشَرِيّ وابْنُ سِيدَه وابْنُ فَارِس .
\
( وذُو الشُّوَيْرِب : شَاعِرٌ ) اسْمُه عَبْد الرَّحْمن أَخُو بَني أَبِي بَكْرِ بْنِ كِلَابٍ ، كَان في زَمَن عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ .
\
( والشُّرْبُبُ كقُنْفُذٍ : الغَمْلِيُّ من النَّبَاتِ ) ، وهو ما الْتَفَّ بعضُه على بَعْضٍ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
قَوْلُهُم في المَثَل : ( آخِرُهَا أَقَلُّها شُرْباً ) .
\
وأَصْلُه في سَقْيِ الإِبِل ، لأَنَّ آخِرَهَا يَرِد وقَد نُزِف الحَوْضُ .
\
والشَّرِيبَةُ من الغَنَم : التي تُصْدِرُهَا إِذَا رَوِيَتْ فتَتْبَعُهَا الغَنَمُ ، هذه في الصَّحَاح .
\
وفي بعض النسخ حَاشِيَة : الصَّوَابُ السَّرِيبَةُ ، بالسِّينِ المُهْمَلَة .
\
والمَشْرَبُ : الوَجْهُ الَّذِي يُشْرَبُ مِنْهُ .
\
والمَشْرَبُ : شَرِيعَةُ النَّهْرِ .
\
ويقال في صِفَة بَعِيرٍ : نِعْمَ مُعَلَّقُ
\
الشَّرْبةِ هذَا يَقُولُ : يَكْتفِي إِلَى مَنْزِلِه الَّذِي يُرِيدُ بِشَرْبَةٍ وَاحِدَةٍ لا يَحْتَاجُ إِلَى أُخْرَى .
\
وتقول : شَرَّبَ مَالِي وأَكَّلَه أَيْ أَطْعَمَهُ النَّاسَ وسَقَاهُم .
\
.
\
وظَلَّ وظَلَّ مَالي يُؤَكَّل ويُشَرَّب أَي يَرْعَى كَيْفَ شَاءَ ، وهو مَجَازٌ .
\
وشَرَّبَ الأَرْضَ والنَّخْلَ : جَعَلَ لَهَا شَرَاباً .
\
وأَنْشَدَ أَبُو حَنِيفَةَ في صِفَة نَخْل :
\
مِن الغُلْبِ مِنْ عِضْدَانِ هَامَةَ شُرِّبَتْ
\
لِسَقْيٍ وجُمَّتْ للنَّواضِحِ بِئْرُهَا
\
وكُلُّ ذَلِكَ من الشُّرْبِ .
\
وقال بعض النَّحْوِيّينَ : من المُشْرَبَةِ حُرُوفٌ يَخْرُجُ مَعَهَا عِنْد الوُقُوف عَلَيْها نَحْوُ النَّفْخ إِلَّا أَنَّهَا لم تُضْغَط ضَغطَ المَحْقُورَة ، وهي الزَّايُ والظِّاءُ والذَّالُ والضَّادُ .
\
قال سِيبويه : وبَعْضُ العَرَب أَشَدُّ تَصْويتاً من بَعْض .
\
وشُرْبةُ ، بالضم : مَوْضِعٌ .
\
قال امرُؤُ القَيْس :
\
كأَنِّي وَرَحْلِي فَوْقَ أَحْقَبَ قَارِحٍ
\
بشُرْبَةَ أَو طَاوٍ بعِرْنَانَ مُوجِسِ
\
ويُروى بسُرْبة ، ويروى بحربة ، وقَد أَشَرْنَا لَهُ في السِّينِ ، والمُصَنِّفُ أَهمَلَه في المَوْضِعِين .
\
وأَبُو عَمْرو أَحْمَدُ بنُ الحَسَن الشُّورَابِيّ ، بالضم ، الأَسْتَرَابَاذِيّ ، رَوَى عَنْ عَمَّارِ بْنِ رَجَاء ، وعَنْه ابنه أَبُو أَحْمَد عَمْرٌ و وعن عمرو هذا أَبُو سَعْدٍ الإِدْرِيسِيّ .
\
وأَبُو بَكْر عَبْدُ الرَحْمَن بْنُ مَحْمُود الشَّوْرَابِيّ ، بالفَتْح ، مُحَدِّثٌ .
\
ومن المجاز : أُشْرِبَ الزَّرْعُ : جَرَى فِيه الدَّقِيقُ ، وكذلك أُشْرِبَ الزَّرْعُ الدَّقِيقَ ، عداه ( أَبُو حنيفة سماعا من العَرَب أَو الرُّواة ) .
\
ويقال
\
للزرعِ إِذَا خَرَجَ قَصَبُه : قد شَرِبَ الزَّرْعُ في القَصَب ، وشَرَّبَ قَصَبُ الزَّرْع إِذَا صَارَ المَاءُ فِيهِ .
\
وفي حديث أُحُدٍ ( أَنَّ المُشْرِكِينَ نَزَلُوا عَلَى زَرْعِ أَهْلِ المَدِينَة وخَلُّوا فِيه ظُهُورهم وقد شُرِّبَ الزِّرْعُ الدَّقِيقَ ) .
\
وفي رواية ( شَرِبَ الزَّرْعُ الدَّقِيقَ ) .
\
وهو كِنَايَةٌ عَنِ اشْتِدَادِ حَبِّ الزَّرْعِ وقُرْبِ إِدرَاكِه .
\
يقال : شَرِبَ السُّنْبُلُ الدقيقَ إِذَا صَارَ فِيه طُعْمٌ ، والشُّرْبُ فيه مُسْتَعَارٌ ، كأَنَّ الدَّقيقَ كان مَاءً فَشِربَه .
\
وتَقُولُ للسُّنْبُل حِينَئذٍ شَارِبُ قَمْحٍ ، بالإِضافة .
\
كَذَا في الأَسَاسِ .
\
والشِّرَابُ بالكَسْر : مَصْدَرُ المُشَارَبَة والشِّرْب ، بالكَسر : وَقْتُ الشُرْب .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : يُقَالُ : طَعَامٌ مَشْرَبَةٌ إِذَا كَانَ يُشْرَبُ عَلَيْه المَاءُ ( كثيراً ) ، كما قَالُوا : شَرَابٌ مَسْفَهَةٌ من سَفَهْتُ المَاءَ إِذَا أَكثرتَ مِنْه فَلَم تَرْوَ .
\
وممَّا اسْتَدْرَكَه شَيْخُنَا : .
\
شَرْبَةُ أَبِي الجَهْم .
\
يُقَالُ للشَّيْءِ اللَّذِيذِ الوَخِيمِ عَاقِبَتُه ، وذَكَرَ لها قِصَّةً مَع المَنْصُورِ العَبَّاسِيّ نَقْلاً من المُضَافِ والمَنْسُوبِ لِلثَعَالِبِيّ ، وأَنْشَدَ :
\
تَجَنَّبْ سَوِيقَ الَّلْوزِ لا تَشربَنَّه
\
فَشُرْبُ سَويقِ اللَّوْزِ أَوْدَى أَبا الجَهْمِ
\
' } );