load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرعب>: ( الشَّرْعَبُ : الطَّوِيلُ ) .
\
وشَرْعَبَ الشَّيءَ : طوَّله .
\
قَالَه طُفَيْلٌ :
\
أَسِيلَةُ مَجْرَى الدَّمْع خُمْصَانَةُ الحَشَى
\
بَرُودُ الثَّنَايَا ذَاتُ خَلْقٍ مُشَرْعَبِ
\
( و ) الشَّرْعَبَةُ : شَقُّ اللَّحْمِ الأَدِيم طُولاً .
\
يُقَالُ : ( شَرْعَبَ الأَدِيمَ ) أَي ( قَطَعَه طولاً ) .
\
والشَّرْعَبَةُ : القِطْعَةُ منه .
\
( والشَّرْعَبِيُّ ) والشَّرْعَبِيَّةُ : ( ضَرْبٌ من البُرُودِ ) .
\
أَنْشَدَ الأَزْهَرِيّ :
\
كالبُسْتَانِ والشَّرْعَبِيَّ ذَا الأَذْيَال
\
( و ) الشَّرْعَبيُّ : ( الطَّويلُ الحَسَنُ الجِسْمِ ) ، وفي نُسْخَةٍ الخِيمِ .
\
ورجل شَرْعَبٌ : طَوِيلٌ خَفِيفُ الجِسْمِ ، والأُنْثَى بالهاء ، كَذَا في لِسَان العَرَب .
\
( و ) الشَّرْعَبِيّ : ( عُبَيْدَةُ ) بنُ شُرَحْبِيلَ ( التابِعِيُّ ) حِمْصِيٌّ مِنْ أَصْحَاب
\
مُعَاذِ بْنِ جَبَل رَضِي اللّهُ عَنْه .
\
( والشُّرْعُوبُ : نَبْتٌ أَو ثَمَرَة ) قاله الصاغَانيّ .
\
( والشَّرْعَبِيَّةُ : ع ) من بلاد تَغلِب ، وكَانَ يَوْمُ الشَّرْعَبِيَّة لتَغْلبَ على قَيْسٍ قال الأَخطل :
\
ولَقَدْ بَكَى الجَحَّافُ لَمَّا أَوقَعَتْ
\
بالشَّرْعَبِيَّة إِذْ رَأَى الأَهْوَالَا
\
والشَّرْعَبِيَّةُ أَيْضاً مَوْضِع بناحية مَنْبِج ، فبَعْضُهُم يَقُولُ : إِنَّ الوَاقِعَة السَّابِقَة كَانَتْ بِنَاحِيَة مَنبِج وهو غَلَط ، كذَا في أَنْسَاب البَلَاذُرِيّ .
\
ومما فَاتَ المُصَنِّف : .
\
شَرْعَب : حِصْن باليَمَن ، وقد نُسِبَ إليه جَمَاعَةٌ من المُحَدِّثِين .
\
وفي تحفَة الأَصْحَابِ أَن شَرْعَب اسْمُ رَجُل ، وبه سُمِّيَتِ الْبَلَد ، وهُم الشَّرَاعِبُ من أَوْلَادِ عَبْدِ شَمْسِ الملك .
\
' } );