load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرمح>: ( الشَّرْمَحُ : القَوِيّ ) من الرِّجال ، ( كالشَّرْمَحِيّ .
\
و ) الشَّرْمَحُ أَيضاً : ( الطَّويلُ ) منهم ، وأَنشد الأَخْفَش :
\
فلا تَذْهَبَنْ عيناكِ في كلِّ شَرْمَحٍ
\
طُوَالٍ فإِنّ الأَقْصَرِينَ أَمازِرُهْ
\
( كالشَّرَمَّح ، كعَمَلَّس ) ، وقال :
\
أَظلَّ علينا بَعْدَ قَوْسَيْنِ بُرْدَه
\
أَشَمُّ طَوِيلُ السَّاعِدَيْنِ شَرَمَّحُ
\
( ج شَرَامِحُ .
\
و ) يقال : ( شَرَامِحَةٌ ) والشَّرْمَحَةُ من النِّسَاءِ : الطَّويلةُ الخفيفةُ الجِسْمِ .
\
قال ابن الأَعرابيّ : هي الطَّويلةُ الجِسْمِ .
\
وأَنشد :
\
والشَّرْمَحَاتُ عندَهَا قُعُودُ
\
يقول : هي طويلةٌ حتّى إِن النِّسَاءَ الشّرَامِحَ ليَصِرْنَ قُعوداً عندَهَا بالإِضافَة إِليها ، وإِنْ كنّ قائِماتِ .
\
( شِرْمَاحُ ، بالكسر : قَلْعَةٌ قُرْبَ نَهَاوَنْدَ ) .
\
' } );