load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرح>: ( شَرَحَ كَمَنع : كَشَفَ ) ، يقال : شَرحَ فُلانٌ أَمْرَه ، أَي أَوْضَحَه .
\
وشَرَحَ مَسْأَلةً مُشْكهلةً : بَيَّنَها ، وهو مَجاز .
\
( و ) شَرحَ : ( قَطَعَ ) اللَّحْمَ عن العُضوِ قَطْعاً .
\
وقيل : قَطَعَ
\
اللَّحْمَ على العَظْمِ قَطْعاً ، ( كَشَّرَّحَ ) تَشْرِيحاً ، في الأَخير .
\
( و ) شَرَحَ الشَّيْءَ يَشْرَحُه شَرْحاً : ( فَتَحَ ) وبَيَّنَ وكَشَفَ .
\
وكُلُّ ما فُتِحَ من الجَوَاهرِ فقد شُرِحَ ، أَيضاً ، تقول : شَرَحْتُ الغَامِضَ ، إِذا فَسَّرْتَه ، ومنه تَشْرِيحُ اللَّحْمِ .
\
قال الرّاجز :
\
كم قد أَكَلْتُ كَبِداً وإِنْفَحَهْ
\
ثم ادّخَرْتُ أَلْيَةً مُشرَّحَهْ
\
( و ) عن ابن الأَعرابِيّ : الشَّرْحُ : البَيَانُ و ( الفَهْم ) والفَتْح والحِفْظ .
\
( و ) شَرَحَ ( البَكْرَ : افْتَضَّهَا ، أَو ) شَرَحَهَا : اللَّهُذا ( جامَعَهَا مُسْتَلْقِيَةً ) ، وعبارة اللّسان : وشَرَحَ جارِيَتَه ، إِذا سَلَقَها على قَفَاهَا ثم غَشِيَها .
\
قال ابن عبّاس : ( كان أَهلُ الكتاب لا يأْتون نِساءَهم إِلاّ على حَرْف .
\
وكان هذا الحَيُّ من قُرَيْش يَشْرَحون النِّسَاءَ شَرْحاً ) .
\
وقد شَرَحَها ، إِذا وَطِئها نائمةً على قَفَها ، وهو مَجَاز .
\
( و ) من المَجَاز : شَرَحَ ( الشَّيْءَ ) مثل قَوْلِهم : شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَه لقَبولِ الخَيْرِ يَشْرَحُه شَرْحاً فانْشَرحَ ، أَي ( وَسَّعَه ) لقَبولِ الحَقِّ فاتَّسعَ .
\
وفي التنزيل { فمن يريد ا للاسلام } ( الأَنعام : 125 ) .
\
( والشَّرْحَةُ : القِطْعَةُ من اللَّحْمِ ، كالشَّريحَةِ والشَّرِيحِ ) .
\
وقيل : الشَّرِيحةُ : القِطْعَةُ من اللَّحْمِ المُرَفَّقَةُ .
\
وكلُّ سَمينٍ من اللَّحْم مُمْتَدَ : فهو شَرِيحةٌ وشَرِيحٌ ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
\
( و ) عن ابن شُمَيل : الشَّرْحَةُ ( من الظِّبَاءِ : الّذي يُجَاءُ به يابِساً كما هو لم يُقَدَّدْ ) .
\
يقال : خُذْ لنا شَرْحَةً من الظِّباءِ ، وهو لَحْمٌ مَشْرُوحٌ ، وقد شَرَحْته وشَرَّحْته .
\
والتَّصْفيف نَحْوٌ من التَّشْرِيح ، وهو تَرْقيقُ البَضْعةِ من اللَّحْمِ حتى يَشِفَّ من رِقَّته ، ثم يُرْمَى على الجَمْر .
\
( والمَشْرُوحُ : السَّرَابُ ) عن ، ثعلب ، والسّين لغة .
\
( و ) من المجاز : غَطَّتْ مَشْرَحَها ،
\
( المَشْرَحُ : الحِرُ ) ، قال :
\
قَرِحَتْ عَجِيزتُها ومَشْرَحُها
\
من نَصِّها دَأْباً على البُهْرِ
\
( كالشُّرَيحِ ) ، وأُراهُ على تَرخيمِ التَّصغير .
\
( و ) مِشْرَحٌ ( كمِنْبَرٍ ابنُ عَاهَانَ التّابِعِيّ ) ، روَى عن عُقْبَةَ بنِ عامر ، لَيَّنَه ابنُ حِبّانَ ؛ قاله الذّهَبيّ في الدّيوَان .
\
( وسَوْدَة بنت مِشْرَحٍ صَحابيّةُ ) حَضَرتْ وِلاَدةَ الحَسَنِ بن عليّ ؛ أَوردَه المِزّيّ في ترجمته ، ( وقيل : بالسّين ) المهملة ، وهو الّذي قيَّده الأَميرُ ابن ماكولا وغيره ؛ كذا في ( معجم ابنِ فهد ) .
\
( و ) قال أَبو عَمروٍ : ( الشّارِح ) : الحافظُ ، وهو في كلامِ أَهلِ اليَمَن ( حافِظُ الزَّرْعِ من الطُّيور ) وغيرِهَا .
\
( وشَرَاحِيلُ : اسْمٌ ) كأَنه مُضافٌ إِلى إِيل ، ( ويُقَال : شَرَاحِينُ ) أَيضاً بإِبدالِ اللاَّم نُوناً ، عن يعقوبَ ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
\
( وشَرْحَةُ بنُ عَوَّةَ ) بنِ حُجَيَّةَ بنِ وَهْبِ بن حاضرٍ : ( من بَني سَامَةَ بن لُؤَيّ ) ، بَطْن ؛ كذا في ( التّبصير ) .
\
( وبنو شَرْحٍ : بَطْنٌ ) .
\
( و ) شُرَاحَةُ ، ( كسُرَاقَة : هَمْدَانِيَّةٌ أَقرَّتْ بالزِّنَا عند ) أَميرِ المؤمنين ( عليِّ رَضِيَ الله عنه ) فرَجَمها .
\
( وأُمُّ سَهْلةَ ) شُرَاحَةُ ( المُحدِّثةُ ) .
\
( و ) شُرَيح وشَرَّاحٌ ( كزُبَيْر وكَتّانٍ ، اسمانِ ) ، منهم شُرَيحُ بن الحارث القاضِي الكِنْدِيّ ، حَليفٌ لهم ، من بني رَائِضٍ ، كُنْيَته أَبو أُمَيَّةَ ، وقيل : أَبو عبد الرّحمن ، كان قائفاً وشاعراً وقَاضِياً ، يَروِي عن عُمَرَ بن الخطَّاب ، ورَوى عنه الشَّعبيّ ، مات سنة 78 ، وهو ابنُ مائةٍ وعَشْرِ سنينَ .
\
وشُرَيْحُ بنُ هانِيءِ بنِ يَزيدَ بنِ كَعْبٍ الحارِثيّ ، من أَهل اليمن ، عِدَادُه في أَهل الكوفَة ، يَرْوِي عن عليَ وعائشةَ ، روَى عنه ابنُه المِقْدَامُ بنُ شُرَيْح ، قُتِل بِسِجِسْتَانَ سنة 78 ، وكان في
\
جَيش أَبي بَكْرَةَ رضي الله عنه ، وشُرَيحُ بن عُبَيْدٍ الحَضْرَميّ الشّاميّ ، كُنيته أَبو الصَّلْت ، يَرْوِي عن فضالةَ بن عُبيدٍ ومُعَاوِيَةَ بنِ أَبي سفيانَ .
\
وشُريحُ بنُ أَبي أَرْطَاةَ ، يَروي عن عائشةَ .
\
وشُرَيْ بن النعْمَانِ الصائِديّ من أَهل الكوفَة ، يروي عن عليّ .
\
وشُريحُ بن سعيدٍ ، يَرْوِي عن النَّوَّاسِ بنِ سمَعَانَ ، وعنه خالدُ بن مَعْدَانَ .
\
وأَبو محمّدٍ عبدُ الرّحمان بنُ أَحمدَ بنِ محمّدِ بن أَبي شُرَيحٍ ) نِشبة إِلى جدِّه ، وهو ( صاحب ) أَبي القاسم ( البَغَوِيّ ) صاحب المعجم ، روى عنه وعن ابن صاعِدٍ ، وعنه أَبو بكر محمدُ بنُ عبدِ الله العمريّ وغيره ، توفِّي سنة 390 .
\
وعبد الله بن محمّد ، وهِبَة الله بن عليّ ، الشُّرَيْحِيّان ، مُحَدِّثانِ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه من هذه المادة .
\
المَشْرَح الرّاشقُ : الاسْتُ .
\
ومَشْرَحٌ : لقَبُ قَوْمٍ باليَمن .
\
و ( النَّجَاحُ من الشَّرَاحِ ) من الأَمثال المشهورة ، أَورَده الميدانيّ وغيره .
\
ومن المَجَاز : فلان يَشْرَحُ إِلى الدُّنيا .
\
وما لي أَراك تَشْرَح إِلى كُلِّ رِيبة : وهو إِظهارُ الرَّغْبَة فيها .
\
وفي حديث الحسن ، قال له عَطاءٌ : ( أَكانَ الأَنبِيَاءُ يَشرَحُون إِلى الدُّنيا مع عِلْمهم برَبِّهم ؟ فقال له نَعَمْ ، إِن لله تَرَائِكَ في خَلْقه ) .
\
أَراد كانُوا يَنْبَسِطُون إِليها ، ويَشْرَحُون صُدُورَهم ، ويَرْغَبُون في اقتنائها رَغبةً واسعةً .
\
وأَبو شُرَيْحٍ الخُزاعيّ الكَعْبِيّ ، واسمه خُويلدُ بنُ عَمْرٍ و ، وقيل : عَمْرُو بنُ خُوَيلد ، حاملُ لِوَاءِ قومِه يومَ الفَتْح .
\
وأَبو شُرَيحٍ هانىءُ بنُ يَزيدَ ، جَدُّ المِقْدَامِ بن شُرَيْح ، له وِفادةٌ ورِوَايَةٌ .
\
وأَبو شُرَيْحٍ الأَنصاريّ ، مُحدِّثون .
\
وسَعْدُ بنُ شَرَاحٍ ، كسَحَابٍ ، يَروِي عن خالدِ بنُ عُفَيْر ؛ ذكرَه الدَّارقُطنيّ .
\
وشُرَاحَةُ بنُ شُرَحْبِيلَ ، بَطْنٌ من ذي رُعَينٍ .
\
' } );