load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرص>الشِّرْص ، بالكَسْر ، مَكْتُوبٌ عندنا بالأَحْمر ، وهو كذلِكَ سَاقِط من نُسَخِ الصّحاح ، ولم يُنَبِّهْ عليه الصَّاغَانِيّ ، مع كَمالِ تَتَبُّعِه .
\
وقال ابنُ دُرَيد : هو النَّزَعَةُ عند الصُّدْغِ ، وهو من الشَّرْصِ بمَعْنَى الشَّصْرِ ، وهو الجَذْبُ ، كَأَنَّ الشَّعَر شُرِصَ شَرْصاً فجَلِحَ المَوْضِعُ ، أَلاَ تَرَى إِلى تَسْمِيَتها نَزَعَةً ، والجَذْب والنَّزْع من وَاد وَاحِد ، كما في العُبَاب .
\
ج ، شِرَصَةٌ ، كعِنَبةٍ ، وشِرَاصٌ ، بالكَسْر أَيضاً .
\
قال اللَّيْثُ : الشِّرْصَتَانِ : نَاحِيَتَا النّاصِيَةِ ، وهُمَا أَرَقُّهَا شَعراً ، ومِنْهُمَا تَبْدَأُ النَّزَعَتَانِ ، وقيل : هُمَا الشِّرْصانِ .
\
قال الأَغْلَب العِجْليّ : يا رُبَّ شَيْخ أَشْمَطِ العَنَاصِي ذِ لِمَّة مُبْيَضَّةِ القُصَاصِ صَلْتِ الجَبينِ ظاهِرِ الشِّرَاص
\
ِ وفي حَدِيثِ ابنِ عبّاسٍ ما رَأَيْتً أَحْسَنَ من شِرَصَةِ عَليٍّ ، رضي الله تعالى عنهُم .
\
قال ابن الأَثِيرِ : هكَذا رَوَاه الهَرَوِيّ بكَسْر ففَتْح .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : هو بكَسْر فسُكون .
\
الشَّرَصُ ، بالتَّحْريك ، شَرَصُ الزِّمَام : وهو فَقْرٌ يُفْقَرُ على أَنْفِ النَّاقَةِ ، وهو حَزٌّ يُعْطَفُ عليه ثِنْيُ زِمَامِهَا ، فتَكُونُ أَطْوَعَ وأَسْرَعَ ، وأَدْوَم لِسَيْرها ، قاله ابنُ دُرَيْد ، وأَنشد :  ( لَوْلا أَبُو عُمَرٍ حَفْصٌ لَما انْتَجَعَت  مَرْواً قَلُوصِي ولا أَزْرَى بها الشَّرَصُ )  الشَّرَصُ في الصِّراعِ : أَنْ يَضَعَه على وَرِكِه فيَصْرَعَه كالشَّرَز ، بالزَّاي .
\
هُمَا أَيْضاً : الغَلْظُ من الأَرْض ، كالشَّرْضِ بالضَّاد .
\
الشَّرْصُ ، بالفَتْح : أَوّلُ مَشْيَ الحُوَارِ ، أَي أَوَّلُ ما يُعَلَّمُ المَشْيَ قالَه ابنُ عَبَّادِ .
\
الشَّرْصُ : الجَذْبُ ، مَقْلُوبٌ عن الشَّصْرِ .
\
الشَّرْصُ : الشِّدَّةُ ، والغِلْظَةُ عن )
\
ابن فارس .
\
وشَرَّصَه بكَلامه ، إِذا سَبَعَهُ به والمَشْرُوصُ : نَحْوُ المَقْرُوص .
\
والمِشْراصُ : حَدِيدَة مَثْنِيَّةٌ يُغمَزُ بها بين كَتِفَي الحِمَارِ غَمْزاً لَطِيفاً غَيْرَ شَدِيد ، كما في العُباب .
\
والشَّرِيصَةُ : الوَجْنَةُ ، ج شَرَائِصُ ، نقله الصَّاغَانِيّ في العُبَاب ، وهي كالفَرِيصةِ ، والفَرَائص .
\
قال ابنُ فارِس في المقاييس : الشِّرْواصُ ، بالكَسْر : الضَّحْمُ الرِّخُوُ مِنْ كلّ شَيْءٍ ، وذَكَره في المُجْمَل بالضّادِ المُعْجَمَة .
\
قال : والشِّينُ والرَّاءُ والصَّادُ ما أَحْسَبُ فيه شيئاً صَحِيحاً ، لأَنِّي لا أَرى قِياسَهُ مُطَّرِداً ، وذَكر الشِّرْصَتَيْن والشِّرْوَاصَ والشَّرَصَ للغِلَظ .
\
' } );