load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرث>: ( الشَّرْثُ ) بفتح فسكون ، هذه المادَّة مكتوبة عندنا بالحُمْرَةَ ، وكذا في سائر النّسخ المُعتَمَدَةِ الموجودَةِ بينَ أَيدينا ، وشَذَّت نسخَةُ شَيخِنا ، فوُجِدَ فيها مكتوبة بالمِدَادِ على غير الصّواب ، فلْيُعْلَمْ ذالك ، وقد أَهمَلَه الجوهَرِيّ ، وقال اللَّيْثُ : هو ( النَّعْلُ الخَلَقُ ، كالشَّرْثَةِ ) ، بزيادة الهاءِ .
\
وفي اللسان : الشَّرَثُ : تَفَتُّقُ النَّعْلِ المُطَبَّقةِ ، والفِعْلُ كالفِعْلِ قال : هذا غُلامٌ شَرِثُ النَّقِيلَهْ
\
أَشْعَثُ لم يُؤْدَمح له بِكيلَهْ
\
يَخَافُ أَنْ تَمَسَّهُ الوَبِيلَهْ
\
وقال تأَبَّطَ شَرًّا :
\
بِشَرْثَةٍ خَلَقٍ يُوقَى البَنَانُ بِهَا
\
شَدَدْتُ فيها سَرِيحاً بعد إِطْرَاقِ
\
( وبالتَّحْرِيكِ ) : غِلَظُ الكَفِّ والرِّجْلِ وانْشِقَاقُهُمَا ، وقيل : هو تَشَقُّقُ الأَصَابِعِ ، وقيلَ : هو ( غَلَظُ ظَهْرِ الكَفِّ ) من بَرْدِ الشّتاءِ ( وتَشَقُّقه ) .
\
( وقد شَرِثَتْ يدُه ، كفَرِحَ ) تَشْرَثُ شَرَثاً ، فهي شَرِثَةٌ ، وكَفٌّ شَرِثٌ ( وانْشَرَثَتْ ) قاله اللّيثُ : وأَنشد الأَصمَعِيّ :
\
مُنْشَرِثٌ أَعْقَابُه انْشِراثاً
\
( وشُرِثَ السَّهْمُ ) في بَرْيِه ، بالبناءِ للمجْهُول .
\
( وشُرِّثَ ) ، بِالتشديد ، إِذا ( لم يُسَوَّ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) قال أَبو عَمْرٍ و : ( سَيْفٌ شَرِثٌ ، ككَتِفٍ : مُحَدَّدٌ ) ، وكذا سِنَانٌ شَرِثٌ ، وقال طَلْقٌ بنُ عَدِيَ في فَرسٍ طَرَد عليه صاحِبُه نَعَامَةً :
\
يَحْلِفُ لا تَسْبِقُهُ فَمَا حَنِثْ
\
حتّى تَلافَاهَا بمَطْرُورٍ شَرثْ
\
أَي بِسِنَانٍ مَطْرورٍ ، أَي حَدِيدٍ .
\
وفي اللّسان : قال اللِّحْيَانِيُّ : قال القَنَانِيُّ : لا خَيْرَ في الثَّرِيدِ إِذَا كان شَرِثاً فَرِثاً كأَنّه فُلاَقَةُ آجُرَ .
\
ولم يُفَسِّر الشَّرِثَ ، قال ابنُ سِيده : وعندي أَنّه الخَشِنُ الذي لم يُرَقَّقْ خُبْزُهُ ، ولا أُذِيبَ سَمْنُه ، قال : ولم يُفَسِّر الفَرِثَ أَيضاً ، قال : وعندي أَنّه إِتْبَاعٌ ، وقد يكون مِن قولهم : جَبَلٌ فَرِثٌ ، أَي ليس بِضَخْمِ الصُّخُورِ .
\
وعن ابنِ الأَعْرَابِيّ : الشَّرْثُ الخَلَقُ مِنْ كُلِّ شيْءٍ .
\
وَشَرْثانُ : جَبَلٌ ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ ، وأَنشد :
\
شَرْثَانُ هاذَاكَ ورَا هَبُّودِ
\
' } );