load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شرحل>شَرَاحِيلُ بنُ أَدَّةَ أبو الأَشْعَثِ الصَّنْعَانِيُّ ، وفي أبيهِ أَقْوَالٌ ، عن عُبَادَةَ ابنِ الصَّامِتِ ، وشَدَّادِ بنِ أَوْسِ ، وعنهُ حَسَّانَ بنُ عَطِيَّةَ ، وعبدُ الرَّحْمَنِ بنُ يَزِيدَ بنِ جَابِرٍ ، ثِقَةٌ ، شَهِدَ فَتْحَ دِمَشْقَ ، وشَراحِيلُ بْنُ يَزِيدَ المَعَافِرِيُّ ، عن أبي قِلاَبَةَ ، وأبي عبدِ الرَّحْمَنِ الحُبُلِيِّ ، وعنه حَيْوَةُ بنُ شُرَيْحٍ ، وعبدُ الرحمنِ ابنُ شُرَيْحٍ ، وابنُ لَهِيعَةَ : ثِقَةُ ، و شَرَاحِيلُ بْنُ عَمْرٍ و العَنْسِيُّ ، عن محمدِ عَمْرٍ و بنِ الأَسُوَدِ ، ضَعَّفَهُ محمدُ بنُ عَوْفٍ : مَحَدِّثُونَ ولهم رَجُلٌ آخَرُ ، يُسَمَّى : شَرَاحِيلُ بنُ عَمْرٍ ، رَوَى عن بكرِ بنِ خُنَيْسٍ ، ضُعِّفَ أيضاً .
\
وأمَّا شَرَاحِيلُ بنُ عبدِ الحميدِ ، وشَرَاحِيلُ ، عن فَضَالَةَ ، وشَرَاحِيلُ عن إِبْراهيمَ ، فمَجْهُولُونَ .
\
وشَرَاحِيلُ الْمِنْقَرِيُّ ، يُعَدُّ في الحِمْصِيِّينَ ، رَوَى عنه أبو يَزِيدَ الهَوْزَنِيُّ ، وشَرَاحِيلُ الْجُعْفِي ، رَوَى عنه ابنُهُ عبدُ الرحمنِ ، أو هو شُرَحْبِيلُ .
\
وشَرَاحِيلُ : بْنُ مُرَّةَ الهَمْدَانِيُّ ، وقيلَ : الكِنْدِيُّ ، رَوَى عنهُ حُجْرُ بنُ عَدِيٍّ ، و شَراحِيلُ بْنُ زُرْعَةَ الحَضْرَمِيُّ ، لهُ وِفَادَةٌ : صَحابِيُّونَ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنهم .
\
قلتُ : وشَرَاحِيلُ بنُ مالكِ بنِ ذُبْيَانَ ، إلَيْهِ انْتَهى شَرَفُ عَكٍّ ، وهوَ جَدُّ الأَمِيرِ سَمْلَقَةَ ، الذي مَرَّ ذِكْرُهُ في القَافِ ، قالَهُ النَّاشِرِيُّ .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : شَرَاحِيلُ لا
\
يَنْصَرِفُ عِنْدَ سِيبُوَيْهِ ، في مَعْرِفَةٍ ولا نَكِرَةٍ ، لأنَّهُ بِزِنَةِ جَمْعِ الجَمْعِ .
\
أي فهي وَحْدَها كافِيَةٌ في المَنْعِ ، كسَراوِيل ، قالَهُ شَيْخُنا ، قال : وهذا هوَ الذي جَزَمَ بهِ الأَكْثَرُ .
\
ثمَّ قالَ الجَوْهَرِيُّ : وعِنْدَ الأَخْفَشِ يَنْصَرِفُ في النَّكِرَةِ .
\
أي لأنَّهُ عندَهُ ليسَ بِجَمْعٍ ، وما ليسَ بِجَمْعٍ ، وإنْ كانَ عَلى صِيغَتِهِ عندَهُ يَحْتَاجُ إلى عِلَّةٍ أُخْرَى ، وهي العَمَلِيَّةُ ، في مِثْلِ هذا .
\
ثُمَّ قَالَ الجَوْهَرِيُّ : فَإِنْ حَقَّرْتَهُ انْصَرَفَ عِنْدَهُما ، لأَنَّه عَرَبِيُّ ، وفَارَقَ السَّرَاوِيلَ ، لأنَّهَا أَعْجَمِيَّةٌ ، وقالَ ابنُ الكَلْبِيِّ : كُلُّ اسْمٍ كانَ في آخِرِهِ ايل ، أو ال ، فهو مُضافٌ إلى اللهِ عزَّ وجَلَّ ، وهذا ليسَ بِصَحيحٍ ، إذْ لَوْ كانَ كذلكَ لكانَ مَصْرُوفاً ، لأَنَّ الايل )
\
والال عَرَبِيَّانِ ، ثمَّ إِنَّ صَرِيحَ كلامِ المُصَنِّفِ أَنَّ الَّلامَ أَصْلِيَّةٌ في شَراحِيلَ .
\
ويُقالُ أيضاً شَرَاحِينُ ، وزَعَمَ يَعْقُوبُ أنَّ نَونَهُ بَدَلٌ ، وذَكَرَ ابنُ القَطَّاعِ أنَّ الَّلامَ زَائِدَةٌ ، قالَ أبو حَيَّانَ : وكأَنَّهُ عِنْدَهُ مِنَ الشَّرْحِ ، وجَزَمَ به في الاِرْتِشَافِ ، وشَرْح التَّسْهِيلِ ، وغيرِهما ، وأمَّا قُوْلُ الشَّاعِر :  ( وما ظَنِّي وَظَنِّي كُلُّ ظَنٍّ  أَمُسْلِمُنِي إلى قَوْمِي شَرَاحِي )  قالَ الْفَرَّاءُ : أَرادَ شَراحِيلَ ، فَرَخَّمَ في غيرِ النِّداءِ .
\
' } );