load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شره>: ( شَرِهَ ) إلى الطَّعامِ ، ( كفَرِحَ ) ، شَرَهاً : ( غَلَبَ حِرْصُهُ ) واشْتَدَّ ، ( فهو شَرِهٌ وشَرْهانُ ) ، وهذه عن اللّيْثِ .
\
وقيلَ : هو أَسْوَأُ الحِرْصِ .
\
( و ) قَوْلُهم في الدُّعاءِ : ( إِهْيَا ، بكسْرِ الهَمْزةِ ، وأَشَرْ إهْيَا بفتْحِ الهَمْزةِ والشِّينِ ) وسكونِ الرّاءِ ، كلمةٌ ( يُونانِيَّةٌ ) أَو سرْيانِيَّةٌ أَو عبْرانِيَّةٌ ،
\
وهذا أَصحّ ، ( أَي الأَزَليُّ الذي لم يَزَلْ ) .
\
( قالَ الصَّاغانيُّ : هكذا أَقْرَأَنِية حَبْرٌ من أَحْبارِ اليَهودِ بعَدَنِ أَبْيَنَ .
\
وقيلَ : هيَا شَراهِيا ، وكأنَّه اخْتِصارٌ منه ، أَي يا حيُّ يا قَيُّومُ ؛ نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
وقالَ الصَّاغانيُّ : ( وليسَ هذا مَوْضِعَهُ ) لأنَّه ليسَ على شَرْطِ الكِتابِ ، ( لكن لأنَّ النِّاسَ يَغْلَطونَ ويقولونَ أَهْيَا ) ، بفتْحِ الهَمْزةِ ، وبخطِّ الصَّاغانيّ : بمدِّ الهَمْزةِ ، و ( شَراهِيا ) ، بإسْقاطِ الهَمْزةِ ، ( وهو خَطَأٌ على ما يَزْعُمُهُ أَحْبارُ اليَهودِ ) .
\
) وهذا الذي خَطَّأَه هو المَشْهورُ في كُتُبِ القوْمِ ، ولا يكادُونَ يَنْطقُونَ بغيرِ ذلكَ .
\
وقالَ الأصْمعيُّ : العامَّةُ تقولُ : يا هَيا ، وهو مُوَلَّدٌ والصَّوابُ يا هَياهُ بفتْحِ الهاءِ .
\
قالَ أَبو حاتِمٍ : أظنُّ أَصْلُه يا هَيا شرَاهِيا .
\
وقالَ ابنُ بُزُرْج : وقالوا يا هَيا ويا هَيا إذا كَلَّمتَه مِن قرِيبٍ ، فتأَمَّلْ .
\
' } );