load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شزر>: ( شَزَرَه ) يَشْزِرُه شَزْراً : نَظَر نَظَرَ المُعَادِي .
\
( و ) شَزَرَ ( إِليهِ يَشْزِرُه ) ، بالكسر ، شَزْراً : ( نَظَرَ مِنْه في أَحَدِ شِقَّيْهِ ) ولم يَسْتَقْبِلْه بوَجْهِه .
\
وقال ابنُ الأَنباريّ : إِذا نَظَر بجَانِبِ العَيْنِ فقد شَزَرَ يَشْزِرُ ، وذالك من البَغْضَةِ والهَيْبَة .
\
( أَو هو نَظَرٌ فيه إِعْرَاضٌ .
\
كنَظَرِ المُعَادِي ، ( أَو ) هو ( نَظَرُ ) المُبْغِض ( الغَضْبانِ ) .
\
وقيل : هو النَّظَرُ ( بِمُؤْخِرِ العَيْنِ ) ، وأَكثرُ ما يكون في حالةِ الغَضَبِ .
\
( أَو ) هو ( النَّظَرُ عن يَمِين وشِمَالٍ ) وليس بمستقيمِ الطَّرِيقة ، وبه فُسِّرَ قولُ عليَ رضي الله عنه : ( الْحَظُوا الشَّزْرَ ، واطْعَنُوا اليَسْرَ ) .
\
( و ) شَزَرَ ( فُلاناً ) بالسِّنانِ : ( طَعَنَه ) ، والطَّعْنُ الشَّزْرُ : ما طَعَنْتَ بيَمِينِك وشِمَالِك ، وفي المُحْكَم : الطَّعْنُ الشَّزْرُ ، ما كان عن يَمينٍ وشِمالٍ .
\
( و ) شَزَرَه : ( أَصابَهُ بالعَيْن ) ، قال الفَرّاءُ : يُقَال : شَزَرْتُه أَشْزِرُهُ شَزْراً ، ونَزَرْتُه أَنْزِرُه نَزْراً ، أَي أَصَبْتُه بالعَيْنِ وإِنه لَحَمِيءُ العَيْنِ .
\
ولا فِعْلَ لَه ، وإِنّه لأَشْوَهُ العَيْنِ ، إِذا كانَ خَبِيثَ العَيْنِ ، وإِنّه لشَقِذُ العينِ ، إِذا كانَ لا يَقْهَرُه النُّعَاسُ .
\
( و ) شَزَرَ ( الحَبْلَ يَشْزِرُه ) ، بالكسر ، ( ويَشْزُرُه ) ، بالضَّمّ : ( فَتَلَه عن اليَسَارِ ) ، قاله ابن سِيدَه .
\
وقال اللَّيْثُ : الحَبْلُ المَشْزُورُ : المَتُول ، وهو الذي يُفْتَل ممّا يَلِي اليَسَار ، وهو أَشَدُّ لفَتْلِه .
\
وقال غيره : الشَّزْرُ إِلى فَوْق .
\
وقال الأَصمَعِيّ : المَشْزُورُ : المفتول إِلى فوق ، وهو الفَتْلُ الشَّزْرُ ، قال أَبو منصور : وهاذا هو الصحيحُ .
\
وفي الصّحاح : والشَّزْرُ من الفَتْلِ : ما كان إِلى فَوْقٍ خلافَ دَوْرِ المِغْزَل يقال : حَبْلٌ مَشْزُورٌ .
\
( أَو ) شَزَرَ الحَبْلَ ، إِذا ( فَتَلَ من
\
خارِجٍ ورَدَّهُ إِلى بَطْنِه ) ، قاله ابن سِيدَه ، وأَنشد :
\
لمُصْعَب الأَمْر إِذا الأَمْرُ انْقَشَرْ
\
أَمَرَّهُ يَسْراً فإِنْ أَعْيَا اليَسَرْ
\
والْتَاثَ إِلاَّ مِرَّةَ الشَّزْرِ شَزَرْ
\
أَمَرَّه ، أَي فَتَلَه فَتْلاً شَدِيداً ، يَسْراً ، أَي فَتَلَه على الجهة اليَسْرَاءِ ، فإِن أَعْيَا اليَسَرُ ، والْتَاثَ ، أَي أَبْطَأَ ، أَمرَّه شَزْراً ، أَي على العَسْراءِ ، وأَغارَه عليها ، قال : ومثله قوله :
\
بالفَتْلِ شَزْراً غَلَبَتْ يَسَارَا
\
تَمْطُو العِدَا والْمِجْذَبَ البَتَّارَا
\
يصف حبالَ المَنْجَنِيق ، يقول : إِذا ذَهَبُوا بها عن وُجُوهها أَقبَلَتْ على القَصْدِ ، ( كاسْتَشْزَرَه ) الفاتِلُ ، ( فَاسْتَشْزَرَ هو ) ، ورُوِيَ بيتُ امرىءِ القَيْسِ بالوَجْهَيْنِ جميعاً :
\
غَدَائِرُه مُسْتَشْرِرَاتٌ إِلى العُلاَ
\
تَضِلّ المدَارَى في مُثَنًّى ومُرْسَلِ
\
( وغَزْلٌ شَزْرٌ ) ، بفتح فسكون : ( على غَيْرِ اسْتِواءٍ ) .
\
( وطَحَنَ ) بالرَّحى ( شَزْراً : أَدارَ يَدَهُ عن يَمِينِه ) ، وإِذا أَدارَ عن يسارِه قيل : بتّاً ، وأَنشد :
\
ونَطَحُن بالرَّحَى بَتّاً وشَزْراً
\
ولو نُعْطَى المَغَازِلَ ما عَيِينَا
\
( والشَّزْرُ : الشِّدَّةُ والصُّعُوبَةُ ) في الأَمرِ .
\
( وتَشَزَّرَ : غَضِبَ ) ، ومنه قول سُلَيْمَانَ بنِ صُرَد : ( بلَغَنِي عن أَميرِ المؤْمِنِينَ ذَرْءٌ من خَبَرٍ تَشَزَّر لي فيه بشَتْمٍ وإِيعادٍ ، فسِرْتُ إِليه جَواداً ) ويروى : تَشَذَّرَ ، وقد تقدّم .
\
( و ) تَشَزَّرَ ( للقِتَالِ ) ، إِذا ( تَهَيَّأَ ) .
\
( وشَيْزَرُ ، كحَيْدَر : د ، قُرْبَ حَمَاةَ ) وفي المُحْكَمِ : أَرضٌ ، وأَنشد قَوْل امرىءِ القَيْسِ :
\
تَقَطَّعَ أَسبابُ اللُّبَانَةِ والهَوَى
\
عَشِيَّةَ جاوَزْنَا حَمَاةَ وشَيْزَرَا
\
وفي التَّكْمِلَة : بلدٌ قُرْبَ المَعَرَّة ، وقد صَحَّفَه ابنُ عبّاد ، فقال : شَنْزَر ، بالنُّون ، كما سيأْتي .
\
( وتَشَازَرُوا : نَظَرَ بعضُهُم إِلى بَعْضٍ شَزْرَاً ) ، أَي بِمُؤْخِرِ العَيْن .
\
( والأَشْزَرُ من اللَّبَنِ : الأَحْمَرُ ) ، كذا في التَّكْمِلَة .
\
( وعَيْنٌ شَزْرَاءُ : حَمْرَاءُ ) ، وهو مَجَاز .
\
( وفي لَحْظِها ) ونصّ اللِّسَانِ ، وفي لحْظِه ( شَزَرٌ ، محرَّكةً ، والاسْمُ الشُّزْرَةُ بالضَّمِّ ) .
\
[ ] وممّا يستدرك عليه :
\
المُشَازَرةُ : المُعَادَاةُ ، ومنه الشَّزْرُ ، قاله أَبو عَمْرو ، وأَنشد قولَ رُؤْبَة :
\
يُلْقَى مُعَادِيهِمْ عَذابَ الشَّزْرِ
\
ويقال : أَتاه الدَّهْرُ بشَزْرَةٍ لا يَنْحَلُّ مِنْهَا ، أَي أَهْلكَه .
\
وقد أَشْزَرَه اللَّهُ ، أَي أَلْقَاهُ في مَكْرُوهٍ لا يَخْرُج منه ، وقال ابنُ الأَعْرَابيّ :
\
ما زَالَ في الحَوْلاءِ شَزْراً رائِغاً
\
عندَ الصَّرِيمِ كرَوْغَةٍ من ثَعْلَبِ
\
فسَّرَه فقال : شَزْراً آخِذاً في غيرِ الطّرِيق ، يقول : لمْ يَزَلْ في رَحِمِ أُمِّه رَجُلَ سَوْءٍ .
\
' } );