load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شسف>الشَّاسِفُ : الْيَابِسُ ضُمْراً وهُزَالاً ، كالشَّاسِبِ ، عن يَعْقُوبَ ، قال الأَصْمَعِيُّ : الشَاسِبُ : الضَّامِرُ والشَّاسِفُ : أَشَدُّ مِنْه ضَمْراً .
\
وقال أبو عمروٍ : وهو الْقَاحِلُ .
\
وقَدْ شَسَفَ البَعِيرُ كنَصَرَ ، وكَرُمَ الثانيةُ عَن ابنِ دُرَيْدٍ ، شُسُوفاً كقُعُودٍ ، وشَسَافَةً ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ ، قال الصَّاغَانِيُّ : والكَسْرُ أُكْثَرُ ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ : يَبِسَ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على اللُّغَةِ الأُولَى وأَنْشَدَ لابنِ مُقْبِلٍ :  ( إِذَا اضْطَغَنْتُ سِلاَحي عِنْدَ مَغْرِضِهَا  ومِرْفَقٍ كَرِئَاسِ السَّيْفِ إذْ شَسَفَا )  وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ لِلَبِيدٍ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه ، يَصِفُ ناقةً :  ( تَتَّقِى الرِّيحَ بِدَفٍّ شَاسِفٍ  وضُلُوعٍ تَحْتَ زَوْرٍ قد نَحَلْ )  وسِقَاءٌ شَاسِفٌ وشَسِيفٌ : أَي يَابِسٌ ، عن أَبي عمروٍ ، وقال :  ( وأَشْعَثَ مَشْحُوبٍ شَسِيفٍ رَمَتْ بِهِ  علَى الْمَاءِ إِحْدَى الْيَعْمَلاَتِ الْعَرَامِسِ )  ولَحْمٌ شَسِيفٍ : كَادَ يَيْبَسُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وابنُ فَارِسٍ .
\
وهو أَي الشَّسِيفُ : الْبُسْرُ الْمُشَقَّقُ ، عن أَبي عمروٍ ، كما في الصِّحاحِ ، وعَزاهُ الصَّاغَانِيُّ إِلَى ابنِ الأعْرَابِيِّ ، وقد شَسَفُوهُ : إذا شَقَّقُوهُ ، عن أَبي عمروٍ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : الشِّسْفُ ، بِالْكَسْرِ قُرْصٌ يَابِسٌ مِن خُبْزٍ ، كما في العُبَابِ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الشَّسَفُ ، مُحَرَّكَةً : البُسْرُ الذي
\
يُشَقَّقُ ، ويُجَفَّفُ ، حَكَاهُ يعقوبُ .
\
' } );