load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شسب>: ( الشَّاسِبُ : اليَابِسُ ضُمْراً ) أَو الْيَابِسُ من الضُّمْر الَّذِي يَبِسَ جِلْدُهُ عَلَيْه .
\
قال لَبِيد :
\
تَتَّقِي الأَرْضَ بِدَفّ شَاسِبٍ
\
وضُلُوعٍ تَحْت زَوْرٍ قَدْ نَحَلْ
\
( و ) هُوَ ( المَهْزُول ) مِثْلُ الشَّاسِف ولَيْسَ مِثْلَ الشَّازِب .
\
قال الوَقَّافُ العُقَيْلِيّ :
\
فَقُلْتُ لَهُ حَانَ الرَّوَاحُ ورُعْتُهُ
\
بأَسْمَرَ مَلْوِيَ من القِدِّ شَاسِبِ
\
هكذا نَسَبَه الجَوْهَرِيُّ للوَقَّاف .
\
وقَالَ الصَّاغَانِيّ : وليس البَيْتُ له بلْ هُوَ لمُزَاحم العُقَيْلْي .
\
( أَو ) الشَّاسِبُ ( لُغَةٌ في الشَّازِب ) عَلَى قَوْل ، وهو النَّحِيفُ اليَابِسُ ( ج شُسْبٌ ) كذا في النُّسَخ والظَّاهِر أَنَّه كَكُتُبٍ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : الشَّازِب : الَّذي فِيهِ
\
ضُمُورٌ وإِن لم يَكُن مَهْزُولاً .
\
والشَّاسِفُ والشَّاسِبُ : الذي قد يَبِس .
\
قال : وسَمِعْت أَعْرَابِيًّا يَقُولُ : ما قالَ الحُطَيْئة ؛ أَيْنُقاً شُزُباً ، إِنما قال : أَعْنُقاً شُسُباً ، ولَيْسَتِ الزَّايُ ولا السِّينُ بَدَلاً إِحْدَاهُمَا من الأُخْرَى لتَصَف الفِعْلَيْنِ جَمِيعاً ، انتهى .
\
وقَال لَبِيدٌ :
\
أَتِيكَ أَم سَمُحَحَ تَخَيَّرهَا
\
عِلْجٌ تَسَرَّى نَحائِصا شُسُبا
\
( وقد شَسِب كعَلِم ) ( و ) شَسُب مثل ( حَسُن ) شُسُوباً ، وفي غَيْرِه من الأُمَّهات شَسَبَ كنَصَر .
\
( والشَّسِيبُ ) كأَمِير ، ويُوجَدُ في بَعْضِ النُّسخ كحَيْدَر : ( قَوْسٌ شَسُبَ قَضِيبُها ) أَي ضَمُر ( حَتْى ذَبَلَ كالشِّسْب بالكَسْرِ ) .
\
( و ) الشَّسِيبُ كأَمِيرٍ : ( الناقَةُ تُرْضِعُ وَلَدَها ، فإِذَا صَارَت شَائِلَةً هَلَك وَلَدُها ) .
\
( والشَّسُوب ) كَصَبُور : النَّاقة الَّتِي ( يَمُوتُ وَلَدُهَا فِي الشِّتَاءِ ثم لَا تُحْلَب ) .
\
' } );