load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شسس>الشَّسُّ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : هو الأَرْضُ الصَّلْبُةُ الغَلِيظَةَ اليَابِسَةُ التي كأَنَّهَا حَجَرٌ وَاحِدٌ ، كما هو نَصُّ الأَزْهَريّ في العُبَابِ ، وفي المُحْكَم : كأَنَّهَا حِجَارةٌ وَاحِدضةٌ ، ج شِسَاسٌ ، وشُسُوسٌ ، وهذِه نادَرَةٌ وشَسِيسٌ ، كضَأْنٍ وضَئِينٍ ، قال أَبو حِماسٍ :  ( سابِغَةً مِنْ حِلَقٍ دِخَاسِ  كالنِّهْيِ مَعْلُوًّا بِذِي الشِّسَاسِ )  وقال المَرَّارُ بن مُنْقِذٍ :  ( أعَرفْتَ الدَّارَ أَمْ أَنْكَرْتَهَا  بَيْنَ تِبْرَاكٍ -فشَسَّي عَبَقُرّ )  والشَّسُّ : لغةٌ في الشَّسّ المُثَلَّثَةِ ، للنَّباتِ المُعْروفِ المتقدِّم ذِكرُه .
\
والشّاسُّ : الناحِلُ الضَّعِيفُ من الرِّجالِ .
\
وقد شَسَّ المَكَانُ شُسُوساً ، بالضّمِّ ، إِذا يَبِسَ ، وكذلك شَزَّ يَشِزّ شَزِيزاً ، وقد تقدَّم .
\
' } );