load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شصن>: ( الشَّاصُونَةُ ) : أَهْمَلَهُ اللَّيْثُ والجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : هي ( البَرنِيَّةُ ) .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : ؛ لا أَدْري ما أَرادَ بالبَرنِيَّةِ مِن الدِّيَكةِ أَو مِن القَوارِيرِ ، والأَقْرب أنَّه أَرادَ ( مِن الأواني ) التي مِن القَوارِيرِ ؛ ( ج شَوَاصِنُ .
\
( و ) شَاصُونَةُ : ( اسمُ رَجُلٍ ) .
\
قلْتُ : هو شَاصُونَةُ بنُ عبيدٍ ، رَوَى عن معرض بنِ عُبَيْدِ اللهاِ ، ذَكَرَه الأميرُ .
\
شطن : ( الشَّطَنُ ، محرَّكةً : الحَبْلُ الطَّويلُ ) الشَّديدُ الفَتْلِ يُسْقَى به ؛ ( أَو عامٌّ ) ؛ وفي حدِيثِ البرَّاء : ( وعنْده فَرَسٌ مَرْبوطٌ بشَطَنَيْن ) ، أَي لقوَّتِه وشدَّتِه .
\
ويقالُ للفَرَسِ العَزيزِ النَّفْس : إنَّه ليَنْزُو بينَ شَطَنَيْن ؛ ويُضْرَبُ مَثَلاً للأَشِرِ القَوِيِّ ؛ ( ج أَشْطانٌ ) ؛ قالَ عنْتَرَةُ :
\
يَدْعُونَ عَنْتَرَ والرِّماحُ كأَنَّهاأَشْطَانُ بئرٍ في لَبانِ الأدْهَمِ ( وشَطَنَهُ ) شَطناً : ( شَدَّهُ به ) .
\
وفَرَسٌ مَشْطون .
\
( و ) شَطَنَ ( صاحِبَهُ ) يَشْطُنُه شَطْناً : ( خالَفَهُ عن نِيَّتِه ووجْهِه .
\
( و )
\
<شَطَنَ>
\
( في الأَرضِ ) شطوناً : ( دَخَلَ إمَّا راسِخاً وإمَّا واغِلاً ) ، نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( بِئْرٌ شَطُونٌ ) : أَي ( بَعيدةُ القَعْرِ ) في جِرانِها
\
عِوَجٌ ، أَو هي المُلْتَويَةُ العَوْجاءُ ، ( أَو التي تُنْرَعُ بحَبْلَيْنِ مِن جانِبَيْها ، وهي مُتَّسِعَةٌ إلاَّعْلَى ضَيَّقَةُ الأَسْفَلِ ) ، فإن نَزَعَها بحَبْلٍ واحِدٍ جَرَّها على الطِّينِ فَتَخَرَّقَتْ .
\
( وغَزوةٌ ) شَطُونٌ ، ( ونِيَّةٌ شَطُونٌ ) : أَي ( بعَيدَةٌ .
\
( والشَّاطِنُ : الخَبِيثُ ) ؛ قالَ أُميَّةُ بنُ أَبي الصَّلْت يَذْكُر سُلَيْمن ، عليه السلام :
\
أَيُّما شاطِنٍ عَصاهُ عَكَاهُثم يُلْقَى في السِّجْنِ والأَغْلالِ ( والشَّيطانُ : م ) مَعْروفٌ ، فيعالُ ، مِن شَطَنَ إذا بَعُدَ فيمَنْ جَعَلَ النُّون أَصْلاً وقوْلُهم : الشَّياطِين دَلِيلٌ على ذلِكَ .
\
وقيلَ : هو مِن شَاطَ يَشِيطُ إذا احْتَرَقَ غَضَباً .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : والأوَّل أَكْثَر .
\
وقد تقدَّمَ ذلك للمصنِّفِ ، رحِمَه الّلهُ تعالَى ، وكأَنَّه أَعادَه هنا إشارَةً إلى القَوْلَيْن .
\
( و ) قالَ أَبو عبيدٍ : الشَّيطانُ : ( كلُّ عاتٍ مُتَمرِّدٍ من إنْسٍ أَو جِنَ أَو دابَّةٍ ) ؛ قالَ جَريرٌ :
\
أَيامَ يَدْعُونَني الشيطانَ من غَزَلٍ وهُنَّ يَهْوَيْنَني إذ كنتُ شَيْطاناويدلُّ على ذلِكَ قوْلُه تعالَى : { مِن شَياطِين الإِنْسِ والجنِّ } ؛ وكذا قَوْله تعالَى : { وإذا خلوا إلى شياطينهم } أَي أَصْابهم مِن الجنِّ والإِنْسِ وقَوْله تعالى : { إنَّ الشَّيَاطِينَ ليوحون إلى أَوْليائِهم } وقَوْله تعالى : { ما تَتْلُوا الشَّيَاطِين } ، قيلَ : مَرَدَةُ الجنِّ ، وقيلَ : مَرَدَةُ الإِنْسِ .
\
( وشَيْطَنَ وتَشَيْطَنَ ) : صارَ كالشَّيْطانِ ، و ( فَعَلَ فِعْلَهُ ) ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
شافٍ لبَغْيِ الكَلِبِ المُشَيْطِن ( و ) الشَّيْطانُ : ( الحيَّةُ ) .
\
وقيلَ : نوعٌ مِن الحيَّاتِ له عرْفٌ قبيحُ المَنْظَرِ .
\
وقيلَ : هي حيَّةٌ رَقيقَةٌ خَفِيفَةٌ .
\
وفي حدِيثِ قَتْلِ الحيَّات : ( حَرِّجُوا عليه فإن امْتَنَعَ وإلاَّ فاقْتلُوه فإنَّه شَيْطانٌ .
\
( و ) الشَّيْطانُ : ( سِمَةٌ للإِبِلِ في أَعْلَى الوَرِكِ مُنْتصِباً على الفَخِذِ إلى العُرْقُوبِ ) مُلْتوياً ؛ عن ابنِ حبيبٍ من تذْكَرَةِ أَبي عليَ ؛ ( كالمُشَيْطنَةِ ) ، وهذه عن أَبي زيْدٍ .
\
( والمُشاطِنُ ) ، بالضَّمِّ : ( مَنْ يَنْزِعُ الدَّلْوَ ) مِن البِئْرِ ( بشَطَنَيْنِ ) ، أَي بحَبْلَيْن ؛ قالَ الطِّرمَّاحُ :
\
أَخُو قَنَصٍ يَهْفُو كأَنَّ سَراتَهُورِجْلَيه سَلْمٌ بين حَبْلَي مُشاطِن ( و ) قوْلُه تعالَى : { وطَلْعُها كأَنَّه ( رُؤُوسُ الشَّيَاطِينِ } ) قِيلَ : هو ( نَبْتٌ ) مَعْروفٌ قبيحٌ .
\
قالَ الصَّاغانيُّ : هو الشَّفَلَّحُ ينبُتُ على سوقٍ يُسَمَّى بذلِكَ ، شبِّه به طَلْعُ هذه الشَّجَرة ؛ وقيلَ : أَرادَ به عارم الجنِّ .
\
فشبِّه به لقبْحِ صُورَته .
\
وقالَ الزجَّاجُ في تفْسِيرِه : وجْهُه أنَّ الشيءَ إذا اسْتُقْبح شُبِّه بالشَّياطينِ ، فقالَ : كأَنَّه وَجْه شَيْطانٍ ، وكأَنَّه رأْسُ شَيْطانٍ ، والشَّيْطانُ لا يُرَى ، ولكنَّه يُسْتَشْعَرُ أَنَّه أَقْبَح ما يكونُ مِن الأشْياءِ ، ولو رُئِي لرُئِي في أقبْحِ صُورَةٍ .
\
وقيلَ : كأَنَّه رُؤُوسُ حيَّاتٍ ، فإنَّ العَرَبَ تُسَمِّي بعضَ الحيَّاتِ شَيْطاناً ؛ وأَنْشَدَ لرَجُلٍ يذمُّ امْرَأَةً له :
\
عنْجَرِدٌ تَحْلِفُ حين أَحْلِفُكمِثْلِ شَيْطانِ الحَماطِ أَعْرَفُوبه تَعْلم أنَّ اقْتِصارَ المصنِّفِ ، رحِمَه الّلهُ تعالى ، على النَّبْتِ قُصُورٌ بالِغٌ .
\
( وشَيْطانُ الطَّاقِ ) : مَرَّ ذِكْرُه ( في القافِ ) ؛ ومنه الشَّيْطانيةُ لطائِفَةٍ من غلاةِ الشِّيعَةِ .
\
( وشَيْطانُ الفَلا ) ، وبخطِّ الصَّاغانيّ : شَياطِينُ الفَلا : ( العَطَشُ .
\
( وشَطَنانُ ، محرَّكةً : وادٍ بنَجْدٍ ) ، كانَ عليه قَبائِلُ مِن طيِّىءٍ وقيلَ : هو بينَ البَصْرَة والنباح .
\
قالَ نَصْر : لا أَدْرِي أَهو أَمْ غَيْره .
\
( وشُطُونٌ ، بالضَّمِّ : ع ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حربٌ شَطُونٌ : عَسِرةٌ شَدِيدَةٌ ؛ قالَ الرَّاعِي :
\
لنا جُبَبٌ وأَرْماحٌ طِوالٌ بِهنَّ نُمارِسُ الحَرْبَ الشَّطوناورمحٌ شَطُونٌ : طَويلٌ أَعْوجُ .
\
وأَشْطَنَه : أَبْعَدَهُ .
\
والشاطِنُ : البَعِيدُ عن الحقِّ .
\
وشَطَنَتِ الدارُ شُطُوناً : بَعُدَتْ .
\
والشَّطِينُ : البَعِيدُ .
\
وقَرَأَ الحَسَنُ : { وما تَنَزَّلَتْ به الشَّياطُون } ، وهو شاذٌّ .
\
وقالَ ثَعْلَب : هو غَلَطٌ منه .
\
وشَيْطانُ بنُ الحَكَم بنِ جاهِمَةَ الغَنَويُّ : فارِسٌ .
\
ورَكِبَهُ شَيْطانُه : أَي غَضِبَ .
\
ونَزَعَ شَيْطانه : أَي كِبْره .
\
قالَ الرَّاغبُ : وكلُّ قوَّةٍ ذَمِيمَة للإِنْسانِ شَيْطانٌ .
\
وقالَ ابنُ قتيبَةَ في المشكل : رُؤُوسُ الشَّياطِينِ : جَبَلٌ بالحِجازِ مُتَشَعِّبٌ شَنع الخلْقَةِ ، نَقَلَه نَصْر ، رحِمَه اللهاُ تعالى .
\
' } );