load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شصي>: ( ى ( شَصِيَ المَيِّتُ ، كرَضِيَ ودَعا ) يَشْصَى ويَشْصُو ( شُصِيّاً ، كصُلِيَ ) : انْتَفَخَ و ( ارْتَفَعَتْ يدَاهُ ورِجْلاهُ ) ؛ حكَاهُ اللَّحْياني عن الكِسائي .
\
والمَعْروفُ يَشْصُو كما في المُحْكم .
\
وفي الصِّحاحِ عن الكِسائي : يقالُ للمَيِّتِ إذا انْتَفَخَ فارْتَفَعَتْ يَداهُ ورِجْلاهُ قد شَصِيَ يَشْصِي شُصِيّاً ، فهو شاصٍ .
\
ويقالُ للزِّقاقِ المَمْلوءَةِ الشائِلَةِ القَوائِمِ والقِرَبِ إذا كانتْ مَمْلوءَةً أَو نُفِخَ فيها فارْتَفَعَ قَوائِمُها : شاصِيَةٌ ، والجَمْعُ شَواصٍ ، قالَ الأخْطَل يصفُ الزّقاقَ :
\
أَناخُوا فَخَرُّوا شاصِياتٍ كأَنَّها
\
رِجالٌ من السُّودانِ لم يتَسَرْبَلوااه .
\
وقد ضبَطَ الفِعْل مِثْل رَمَى يَرْمِي على ما هو في النسخِ ، وصحَّحَ عليه .
\
فقولُ المصنِّفِ كرَضِيَ محلُّ تأَمَّل ؛ وكذا ذِكْره اللُّغَة الثانِيَة كأَنَّه اسْتِطْرادٌ وإلاَّ فلا وَجْه لها هنا .
\
وذَكَرَ الجوهريُّ المثَلَ : إذا ارْجَحَنَّ شاصِياً فارْفَعْ يَداً ؛ أَي إذا سَقَطَ ورَفَعَ رِجْلَيْه فاكْفُفْ عنه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
شَصَى برِجْلِه شُصِيّاً : رَفَعَها .
\
' } );