load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شصر>: ( الشَّصْرُ : الخِيَاطَةُ المُتَبَاعِدَةُ ) ، وهاكذا في الصّحاح .
\
وقال أَبو عُبَيْد : شَصَرْتُ الثَّوبَ شَصْراً ، إِذا خِطتَه مثلَ البَشْكِ .
\
( و ) الشَّصْرُ : ( نَطْحُ الثَّوْرِ ) الرَّجُلَ ( بقَرْنِه ) ، وكذالك الظَّبْي .
\
( و ) الشَّصْرُ : ( الطَّعْنُ ) .
\
( و ) الشَّصْرُ : ( الطَّفْرُ ) .
\
( و ) الشَّصْرُ : ( مصْدَرُ شَصَرَتْه الشَّوْكَةُ ) إِذا ( شاكَتْه ، والاسمُ الشَّصِيرُ ) ، كأَميرٍ .
\
( وشَصَرْتُ النّاقَةَ أَشْصُرُها ) ، بالضّمّ ، وعليه اقْتَصَر الصّاغانيّ في التكملة ، ( وأَشْصِرُهَا ) ، بالكسْرِ ،
\
ذكرَه غيرُ واحد من الأَئمّة ، شَصْراً ، مصْدَر البابَيْنِ ، ( وهو أَنْ تُزَنَّدَ في أُخِلَّةٍ بهُلْبِ ذَنَبِها تُغْرَزُ في أَشاعِرِها إِذَا ) دَحَقَتْ ، أَي ( خَرَجَتْ رَحِمُهَا عندَ الوِلاَدةِ ) .
\
وفي المُحْكَمِ : شَصَرَ النّاقَةَ شَصْراً ، إِذا دَحَقَتْ رَحِمُهَا فخَلَّلَ حَيَاءَها بأَخِلَّة ، ثم أَدارَ خَلْف الأَخِلَّة بعَقَبٍ أَو خَيْطٍ من هُلْبِ ذَنَبِهَا .
\
( و ) الشِّصَارُ ، ( ككِتَابٍ : خَشَبَةٌ تُدْخَلُ بينَ مَنْخَرَيِ النّاقَةِ ) ، وفي التهذيب : الشِّصَارُ : خَشَبَةٌ تُشَدُّ بين شُفْرَيِ النّاقَة ، ( وقد شَصَرَها ) شَصْراً ( وشَصَّرَها ) تشْصِيراً .
\
( و ) شِصَاٌ : اسْمُ ( رَجُل ، واسْمُ جِنّيَ ) ، وقول خُنَافِر في رَئِيِّه من الجِنّ :
\
نَجَوْتُ بحمْدِ اللَّهِ من كُلِّ فَحْمَةٍ
\
تُؤَرِّثُ هُلْكاً يَومَ شايَعْتُ شاصِراً
\
إِنّمَا أَراد شِصَاراً ، فغَيَّر الاسمَ لضرورَة الشِّعْر ، ومثلُه كَثِيرٌ .
\
( و ) الشِّصَارُ : ( خِلالُ التَّزْنِيدِ ) ، حكاه الجَوْهيُّ عن ابن دُرَيْد ، ولفظُه : أَخِلَّةُ التّزْنِيدِ .
\
( كالشِّصْرِ بالكَسْرِ ) .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الشَّصْرَانِ : خَشَبَتانِ يُنْفَذُ بهما في شُفْرِ خُورانِ النّاقَةِ ، ثم يُعْصَبُ من ورائِها بخُلْبَةٍ شديدةٍ ، وذالك إِذا أَرادُوا أَن يَظْأَرُوهَا على وَلَدِ غيرِهَا ، فيأْخُذُونَ دُرْجَةً مَحْشُوّةً ويَدُسُّونها في خُورَانِها ، ويَخِلُّون الخُورَانَ بخلالَيْن هما الشِّصَارانِ ، يُوَثَّقَان بخُلْبَةٍ يُعْصَبَان بها ، فذالك الشَّصْرُ والتَّزْنِيدُ .
\
( والشَّصَرُ ، مُحرّكَةً ، من الظِّبَاءِ : الذي بَلَغَ أَنْ يَنْطَحَ ، أَو ) الذي بَلَغ ( شَهْراً ، أَو ) هو ( الّذِي لم يَحْتَنِكْ ، أَو ) هو الذي ( قَوِيَ ولَمْ يَتَحَرَّكْ ) ، هاكذا في النُّسخ التي بأَيْدِينا ، وهو خطأٌ ، والصواب : قَوِيَ وتَحَرَّك ، كما في اللِّسان وغيرِه ، ( كالشَّاصِرِ والشَّوْصَرِ ) ، وقال اللَّيْثُ :
\
يقالُ له : شاصِرٌ ، إِذا نَجَمَ قَرْنُه .
\
( ج : أَشْصارٌ ) .
\
( وهي شَصَرَةٌ ) ، وهي الظَّبْيَةُ الصّغيرةُ ، وقد خالَفَ قاعدَته هنا ؛ فإِنّه لم يَقُلْ : وهي بهاءٍ ، فتأَمَّلْ .
\
وفي الصّحاح : قال أَبو عُبَيْد : وقالَ غَيْرُ واحد من الأَعْرَاب : هو طَلاً ، ثم خِشْفٌ ، فإِذَا طَلَعَ قَرْنَاه فهو شادنٌ ، فإِذا قَوِيَ وتَحَرَّكَ فهو شَصَرٌ ، والأُنْثَى شَصَرَةٌ ، ثم جَذَعٌ ، ثم ثَنِيٌّ ، ولا يَزَالُ ثَنِيّاً حتَّى يَمُوت ، لا يزيدُ عليه .
\
( و ) الشَّصَرُ ، محرّكَةً : ( طائِرٌ أَصغَرُ من العُصْفُورِ ) .
\
( وشَصَرَ بَصَرُه عندَ المَوْتِ يَشْصِرُ ) ، بالكسر ، ( شُصُوراً ) ، بالضّمّ : ( شَخَصَ وانْقَلَبَت العَيْنُ ) ، يقال : تَرَكْتُ فلاناً وقد شَصَرَ بصَرُه ، وهو أَن تَنْقَلِبَ العَيْنُ عند نُزولِ المَوْتِ .
\
( أَو الصَّوابُ شطر ) ، وقال الأَزْهَرِيّ ، وهاذا عندي وَهَمٌ ، والمعروفُ شَطَر بَصَرُه ، وهو الذي كأَنّه ينظُر إِليْك وإِلى آخَرَ ، رَواه أَبو عُبَيْد عن الفَرَّاءِ .
\
قال : والشُّصُورُ بمعْنَى الشُّطُورِ ، من مناكيرِ اللَّيْث ، قا : وقد نَظَرْتُ في بابِ ما تعاقَبَ من حَرْفَيِ الصّاد والطّاء لابنِ الفَرَج فلم أَجِدْهُ ، قال : وهو عندي من وَهَمِ اللَّيْثِ .
\
( والشّاصِرَةُ : من حَبَائل السِّباع ) ، أَي التي تُصْطادُ بها .
\
' } );