load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شصص>الشِّصُّ ، بالكَسْرِ : حَدِيدَةٌ عَقْفاءٌ يُصَادُ بها السَّمَكُ .
\
ويُفْتَحُ ، ذَكَر الجَوْهَرِيّ اللُّغَتَيْنِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : لا أَحْسَبُ هذَا الّذِي يُسَمَّى شِصّاً عَرَبِياً مَحْضاً .
\
قال الصَّاغانيُّ : صَدَقَ ابْنُ دُرَيْد وهو مُعَرَّب ، ويُقَال له بالفَارِسيّة : شستْ .
\
والشِّصُّ : اللِّصُّ الحَاذقُ ، الذي لا يَرَى شَيْئاً إِلاّ أَتَى عليه ، ج شُصُوصٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
قال ابنُ دُرَيْد : يقال شَصَصْتُه عن الشَّيْءِ ، أَي مَنَعْتُه ، كأَشْصَصْته .
\
وسَنَةٌ شَصُوصٌ : جَدْبَةٌ .
\
وهي ، أَي الشَّصُوصُ أَيضاً النّاقَةُ الغَلِيظَةُ اللَّبَنِ ، كذا في العُبَابِ .
\
وفي الصّحاح : القَليلَةُ اللَّبَنِ ، ولا مُنافَاةَ ، فإِنَّ اللَّبَن إِذا غَلُظَ قَلَّ .
\
جَمْعه شَصَائصُ وشُصُصٌ وشِصَاصٌ .
\
وفي الحديث أَنَّ فُلاناً اعْتَذَرَ إِلَيْهِ مِنْ قِلَّةِ اللَّبَنِ وقال : إِنَّ ماشِيَتَنا لَشُصُصٌ وخَرَجَ حَضْرَمِيُّ بنُ عامِر في حُلَّتَيْن يَتَحَدَّث في مَجْلِس قَوْمِه ، فقال جَزْءُ بْنُ سِنَان ابنِ مَوْأَلة : والله إِنَّ حَضْرَمِيّاً لجَذْلٌ
\
بمَوْتِ أَخِيهِ أَنْ وَرِثَهُ .
\
فقال حَضْرَميّ :  ( يَقُولُ جَزْءٌ ولم يَقُلْ حَدَلاَ  إِنّي تَزوَّجْتُ نَاعِماً جَذِلاَ )   ( إِنْ كُنْتَ أَزْنَنْتَنِي بها كَذِباً  جَزْءُ فلاَقَيْتَ مِثْلَها عَجِلاَ )   ( أَفْرَحُ أَنْ أُرْزَأَ الكِرَامَ وأَنْ  أُورَثَ ذَوْداً شَصَائِصاً نَبَلاَ )  فلَمْ يمكُثُ إِلاّ أَيَّاماً ، حَتَّى دَخَلَ إِخْوَةٌ لجَزْءٍ سَبْعَةٌ في بِئرٍ يَحْفِرُونها ، فأَسنُوا فيها ، فمالَتْ عَلَيْهم جَميعاً وانْهَارَت .
\
وقد شَصَّت تَشِصّ شُصُوصاً وشِصَاصاً : صَارَتْ كَذلِك ، أَي قَلِيلَةَ اللَّبَنِ ، وكذلكَ أَشَصَّت ، بالأَلف ، وسَيَأْتِي قرِيباً .
\
وشَصَّ فُلانٌ يَشِصُّ شَصَّا : عَضَّ على نَوَاجِذِه صَبْراً .
\
وفي العُبَاب : عَضَّ نَوَاجِذَه على شَيْءٍ صَبْراً .
\
وشَصَّت المَعيشَةُ تَشِصُّ شُصُوصاً : اشْتَدَّت .
\
يُقَال : شَصَّهُ عَنْهُ ، إِذا مَنَعَهُ ، كأَشَصَّهُ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، وأَنْشَدَ وقال : هذا البيتُ قَدِيمٌ أَنشَدَه ابنُ الكَلْبِيّ :  ( أَشَصَّ عنه أَخُو ضِدٍّ كتَائِبَهُ  مِنْ بَعْدِ ما أرملوا من أجله بدم )  وهذا قد تَقَدَّم بعَيْنه في كلام المُصَنِّف ، فهو تَكْرَار .
\
وما أَدْرِي أَيْنَ شَصَّ : أَيْنَ ذَهَبَ ، قاله ابنُ عَبَّاد .
\
والشَّصَاصَاءُ : السَّنَةُ الشَّدِيدَةُ .
\
وأَصْلُ الشَّصَصِ والشِّصَاص هو اليُبْسُ ، والجُفُوفُ ، والغِلَظُ ، والشِّدَّة .
\
قال الأَصْمَعِيّ : يقال : أَصابَتْهمْ لأْوَاءُ وشَصَاصَاءُ ، إِذا أَصابَتْهم سَنَةٌ شَدِيدَةٌ .
\
قال المُفَضِّل : الشَّصَاصَاءُ : المَرْكَبُ السَّوْءُ .
\
يُقَال : لَقِيتُه على شَصَاصَاء أَمْرٍ ، أَي على حَدِّ أَمْرٍ وعَجَلَةٍ ، ولَقِيتُه على شَصاصاءَ ، غَيْرَ مُضَافٍ ، ) أَي على عَجَلةٍ ، كأَنَّهُم جَعَلُوه اسْماً لَها ، قالَه الكِسَائِيُّ وأَنْشَدَ : نَحْنُ نَتَجْنَا ناقَةَ الحَجَّاجِ على شَصَاصَاءَ من النِّتَاجِ ومِثْلُ ذلِكَ : على أَوْفازٍ ، وأَوْفَاضٍ .
\
أَوْ لَقِيتُه على شَصَاصَاءَ ، أَي علَى حَاجَةٍ لا يَسْتَطِيعُ تَرْكَهَا ، عن ابن بُزُرْج .
\
وَأَشَصَّ صاحِبَه عنه ، أَي أَبْعَدَ هُ .
\
قال أَبُو عُبَيْدٍ : أَشَصَّت الناقَةُ : قَلَّ لَبَنُهَا جِدّاً ، وقيل : انْقَطَع البَتَّةَ ، قال ابنُ عَبَّادٍ : وهي مُشِصٌّ ، وهو القيَاسُ ، وأَنْكَرَهُ ابنُ سِيدَه .
\
قال أَبُو عُبَيْد : شَصُوصٌ من شَصَّت ، قال : وهذ شَاذٌّ .
\
والجَمْعُ شَصَائِصُ ، وشِصَاصٌ ، وشُصُصٌ .
\
يُقَال : شَاةٌ شُصُصٌ ، بضَمَّتَيْن لِلَّتي ذَهَبَ لَبَنُهَا ، لِلْوَاحِدَةِ والجَمْعِ ، كذا في الصّحاح .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : والمَشْهُورُ : شَاةٌ شَصُوصٌ وشِيَاهٌ شُصُصٌ ، فإِذا قيلَ : شَاةٌ شُصُصٌ ، فهو وَصْفٌ بالجَمْع ، كحَبْلٍ أَرْمامٍ وثَوبٍ أَخْلاقٍ وما أَشْبَهَه .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الشَّصَصُ : النَّكَد ، كالشِّصَاصِ .
\
ويُقَال : نَفَى اللهُ عَنْكَ الشَّصَائصَ ، أَي الشَّدَائِدَ .
\
ويقال : انكَشَفَ عن النَّاس شَصَاصَاءُ مُنْكَرَةٌ .
\
' } );