load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شطب><( الشَّطْبُ ) من الرِّجَالِ والخَيْلِ>
\
( الطَّوِيلُ الحَسَنُ الخَلْقِ ) ، وهو مَجَازٌ .
\
( و ) الشَّطْبُ : السَّعَفُ ( الأَخْضَر الرَّطْبُ من جَرِيد النَّخْل ) ، واحدته شَطْبَةٌ .
\
( وَكَكَتِفٍ : جَبَلٌ ) كما سيَأْتي .
\
( و ) في حديث أُمِّ زَرْع : ( كَمَسَلِّ شَطْبَةٍ ) .
\
قال أَبو عبيد : ( الشَّطْبَةُ ) : ما شُطِبَ من جَرِيد النَّخْل ، وهو ( السَّعَفَةُ الخَضْرَاءُ ) ، شبَّهَتْهُ بِتِلك الشَّطْبَة لنَعْمَتِه واعْتِدَال شَبَابِهِ ، وقيل : أَرادَت أَن مَهْزولٌ كأَنَّه سَعَفَةٌ في دِقَّتِها ، أَرادت أَنه قليل اللَّحْم دَقِيقُ الخَصْرِ فَشَبَّهَتْه بالشَّطْبَ ، أَي مَوْضِعُ نَوْمِه دَقِيقٌ لنَحَافَتِه ، وقِيلَ : أَرَادَتْ سَيْفاً سُلَّ من غِمِدْه .
\
والمَسَلُّ : مَصْدَرٌ بِمَعْنَى السَّلِّ أُقِيمَ مُقَام المَفْعُولِ أَي كمَسْلُول الشَّطْبَة يَعْنِي ما سُلَّ من قِشْرِه أَو غمده .
\
( و ) قال أَبو سَعِيد : الشَّطْبَةُ : ( السَّيْفُ ) ، أَرادت أَنه كالسَّيْفِ يُسلُّ من غِمْدِه ، كما قال العُجَيْرُ السَّلُولِيُّ يَرْثِي أَبَا الحَجْنَاء :
\
فَتًى قُدَّ قَدَّ السَّيْفِ لا مُتَآزِفٌ
\
ولا رَهِلٌ لَبَّاتُه وأَبَاجِلُه
\
( و ) الشِّطْبَةُ بالفَتْح و ( بالكَسْرِ : الجَارِيَةُ الحَسَنَةُ ) التَّارَّةُ ( الغَضَّةُ ) ، وقيل : هي ( الطَّوِيلَةُ ) ، والكَسْر عن ابن جِنِّي ، قال : والفَتْحُ أَعْلَى .
\
وغُلَامٌ شَطْب : حَسَنُ الخَلْق ، لَيْسَ بِطَوِيلٍ ولا قَصِيرٍ .
\
ورجُلٌ مَشْطُوبٌ ومُشَطَّبٌ إِذا كَانَ طوِيلاً .
\
( والفَرَسُ ) الشِّطْبَةُ : هي ( السَّبْطَةُ اللَّحْمِ ) بسكون الموحدة وكفَرِحَة ، وقيل : هي الطَّويلَة ( ويُفْتَح ) ، والكَسْرُ لغة ولا يُوصَفُ بِهِ المذكر .
\
( و ) الشِّطْبَةُ بالكَسْرِ : ( طَرِيقُ السَّيّفِ ) في مَتْنِه ( كالشُّطْبَة بالضَّمِّ ) والشَّطْبَة بالفتْح .
\
( و ) شُطَبَة ( كَهُمَزَة ) وهو نَادِر ، وقيل : هو جَمْع كَرُطَب وَرُطَبَة .
\
( ج شُطُبٌ وشُطُبٌ كغُرَف وكُتُب ) .
\
قال شَيْخُنا نَقْلاً عن شُرُوحِ الفَصِيح : ظَاهِرُه أَنهما جَمْعَان لمُفْردٍ وَاحِدٍ .
\
وقال الفَرَّاءُ ؛ إِنَّهُمَا لُغتَان ، فالشُّطُب كأَنَّه وَاحِدٌ كالحُلُم ، الشُّطَبُ كأَنه جَمْعُ شُطْبَة كغُرْفَةٍ وغُرَفٍ .
\
وصَرِيحُ كَلَامِ ابْنِ هِشَامٍ اللَّخْمِيِّ أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ منهما جَمعٌ لمُفْردٍ لَفْظُه غَيْرُ لَفْظِ الآخر ، فالشُّطُب ، بضمتين ، جَمْعُ شَطِيبَة كصَحِيفَة وصُحُفٍ وأَما الشُّطَب ، بفتح الطاء ، فجمْعُ الشُّطْبَة فانْظُرْه مَعَ كَلَامِ المُصَنِّفِ .
\
( وسَيْفٌ مُشَطَّبٌ كمُعَظَّم ومَشْطُوبٌ : فِيهِ شُطَبٌ ) أَي طَرَائِقُ في مَتْنِه ، ورُبَّمَا كَانَتْ مُرْتَفِعَةً ومُنْحَدِرَةً .
\
ويقال : إِنَّه مَجَازٌ ؛ لأَنَّه شُبِّه بما يُقَدُّ من السَّنامِ طُولاً .
\
وعن ابن شُمَيْل : شُطْبَةُ السَّيْف : عَمُودُه النَّاشِزُ في مَتْنِه .
\
وثَوْبٌ مُشَذَّبٌ : فِيهِ طَرَائِقُ .
\
( و ) الشِّطْبَةُ بالكَسْرِ : ( القِطْعَةُ من سَنَمِ البَعِيرِ تُقْطَعُ طُولاً ) لِئَلَّا تَنْشَدِخَ ( كالشَّطِيبَةَ ) وكلّ قِطْعَةٍ مِنْ ذَلِكَ أَيْضاً تُسَمَّى شَطِيبَةً .
\
وقِيلَ : شَطِيبَةُ اللَّحْم : الشَّرِيحَةُ مِنْه .
\
وشَطَّبَه : شَرَّحه .
\
وَيُقَالُ شَطَبْتُ السَّنَامَ والأَدِيمَ أَشْطُبُه شَطْباً .
\
وقال أَبو زيد : شُطَبُ السنَّامِ : أَن تُقَطَّعَه قِدَداً ولا تُفَصِّلَهَا ، وَاحِدُهَا شُطْبَةٌ ، وقالوا أَيْضاً : شَطِيبَة وجَمْعُها شَطَائِب .
\
وكُلُّ قِطْعَةِ أَدِيمٍ تُقَدُّ طُولاً شَطِيبَة
\
( وشَطَبَ ) السَّنَامَ والأَدِيمَ يَشْطُبُها شَطْباً .
\
( قَطَعَ ) ، وشَطِيبَةٌ من نَبْعٍ يُتَّخَذُ مِنْهَا القَوْسُ .
\
( و ) شَطَبَ : ( مَالَ ) .
\
وطَرِيقٌ شَاطِبٌ : مَائِلٌ .
\
( و ) شَطَبَ ( عَنْهُ : عَدَلَ وبَعُدَ ) .
\
يقال : شَطَبَ الدَّارُ .
\
وعن الأَصْمَعِيّ : شَطَفَ وشَطَبَ ، إِذَا ذَهَبَ وتَبَاعَدَ .
\
وفي النَّوَادِرِ : رَمْيَةٌ شَاطِفَةٌ وشَاطِبَةٌ وصائفَةٌ إِذَا زَلَّت عن المَقْتَل .
\
وفي الحَدِيث : ( فحَمَلَ عَامِرُ بْنُ رَبِيعَةَ عَلَى عَامِر بْنِ الطُّفَيْل فطَعَنَ فشَطَب الرُّمْحُ عَنْ مَقْتَلِه ) .
\
هو من شَطَب بمَعْنَى بَعُدَ .
\
قال إِبْرَاهِيمُ الحَرْبِيُّ : شَطَبَ الرمْحُ عن مَقْتَلِه أَي لم يَبْلُغُه ورُوِي عن الأَصْمَعِيّ : شَطَفَ وشَطَب إِذا عَدَلَ ومَالَ .
\
( والشَّطَائِبُ ) دونَ الكَرَانِيفَ ، الواحِدَةُ شَطِيبَة .
\
والشَّطْبُ دُونَ الشَّطَائِبِ حَكَاه ابن الأَعْرَابِيّ .
\
والشَّطَائِب من النَّاسِ وغَيْرِهم : ( الفِرَقُ ) والضُّرُوب ( المُخْتَلِفَةُ ) .
\
قال الرَّاعِي :
\
فَهَاجَ بِهِ لَمَّا تَرَجَّلَتِ الضُّحَى
\
شَطائِبُ شَتَّى من كِلَابٍ ونَابِلِ
\
( وناقَةٌ شَطِيبَةٌ : يَابِسَةٌ ) .
\
( وشَاطِبَةُ : د بالمَغْرِب ) بالإِنْدَلُس .
\
مِنْهَا أَبو القَاسِم بنُ فِيرّهْ صاحِب حِرْزِ الأَمَانِي .
\
والقاضي أَبو بَكْر بْنُ العَربِيّ .
\
والإِمَامُ النَّظَّار أَبُو إِسْحَاق وغَيْرُهم ، وفِيهَا قِيلَ :
\
نِعْم مَلْقَى الرَّحْل شَاطِبَةٌ
\
لِفَتًى طَالَت بِهِ الرِّحَلُ
\
بلْدَةٌ أَوقَاتُها سَحَرٌ
\
وصَباً في ذَيْلِهِ بَلَلُ
\
ونَسِيمٌ عَرْفُه أَرِجٌ
\
ورِيَاضٌ غُصْنُها ثَمِلُ
\
ووجُوهٌ كُلُّها غُرَرٌ
\
وكَلَامٌ كُلُّه مَثَلُ
\
وقد تعرض لذكرها الإِمَامُ أَبُو العَبَّاسِ أَحمدُ المَقَّريّ في نَفْح الطِّيبِ فَرَاجِعْه .
\
( و ) في الصَّحاح ( شَطِيبٌ ) كأَمِيرٍ : اسم ( جَبَل ) .
\
( و ) قال ابن منظور : رأَيت في حَوَاشي نُسْخَةٍ مَوْثوقٍ به هذا وَقع في النسخِ .
\
والذي أَورده الفارابيّ في دِيوَانِ الأَدَب ، والَّذِي رَوَاه ابْنُ دُرَيْد وابْنُ فَارِس : شَطِب ( ككَتِف ) وهو جَبَلٌ ( آخَرُ ) مَعْرُوف .
\
قال عَبِيدُ بْنُ الأَبْرَص ، ويُرْوَى لأَوْسِ بْنِ حَجَرٍ أَيْضاً :
\
كأَنَّ أَقرابَهُ لمَّا عَلَا شَطِباً
\
أَقرابُ أَبْلَقَ يَنْفِي الخَيْلَ رَمَّاحِ
\
وقال امرؤُ القَيْس :
\
عَفَا شَطِبٌ مِنْ أَهْلِه فغُرُورُ
\
فمَوْبُولَةٌ إِن الديارَ تَدُورُ
\
( والشَّطِيبِيَّةُ : مَاءٌ بأَجَإِ ) لِبَنِي طَيِّىء .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( أَرضٌ مُشَطَّبَةٌ كمُعَظَّمَةٍ : خَطَّ فِيهَا السيلُ قَلِيلاً ) لَيْسَ بالكَثِيرِ .
\
( و ) الشَّطِيبِيَّةُ ( من البَرَاذِع : المُضَرَّبَةُ .
\
وشِطَابُها ) بالكَسْرِ : ما تُضَرَّبُ بِهِ .
\
( و ) عن أبي الفَرَجِ : ( الشَّطائِبُ الشَّدَائِدُ ) كالشَّصَائِبِ سواء شُطَابٌ ( كغُرَابٍ : نَخْلٌ لبَنِي يَشْكُرَ ) بالْيَمَامَة .
\
( والشَّطْبَتَان : من أَوْدِيَةِ الْيَمَامَة ) .
\
( وفَرَسٌ مَشْطُوبُ المَتْنِ والكَفَ : انْتَبَر ) أَي انْتَفَخَ ( مَتْنَاهُ سِمَناً ) وتَبَايَنَت غُرُوزُه .
\
وقال الجَعْدِيُّ :
\
مِثْلُ همْيَانِ العَذَارَى بَطْنُه
\
أَبْلَقُ الحَقْوَيْنِ مَشْطُوب الكَفَلْ
\
( وانْشطَبَ المَاءُ وغَيْرُه : سَالَ ) .
\
والانْشِطَابُ : السَّيَلَانُ .
\
والمُنْشَطِبُ : السَّائِلُ من المَالِ وغَيْرِهِ .
\
وَرَجُلٌ شَاطِبُ المحلِّ مثل شَاطِن .
\
والمُنْشطِبُ : السَّائِلُ .
\
( والشَّوَاطِبُ ) من النساء ؛ ( الَّلائِي يَقْدُدْن الأَدِيمَ بَعْدَ مَا يَحْلِقْنَه ) وفي نسخة يَخْلُقْنَه ، والَّلائِي يَشْقُقْنِ الخُوصَ ويَقْشِرْنَ العَسِيب ليَتَّخِذْنَ منْه الحْصْرَ ثم يُلْقِينَها إِلى المُنَقِّيَاتِ .
\
قال قَيْسُ بن الخطيم :
\
تَرَى قِصَدَ المُرَّان تُلْقَى كأَنَّها
\
تَذَرعُ خِرْصَانٍ بِأَيْدِي الشَّوَاطِبِ
\
تقول مِنْه : شَطَبَتِ المرأَةُ الجَرِيدَة شَطْباً : شَقَّتْه فهي شَاطِبة لتَعْمَلنه الحَصِيرَ .
\
وعن الأَصمعي : الشَّاطِبَةُ : التي تَقْشِر العَسِيبَ ، ثم تُلْقيه إِلى المُنَقِّيَةِ ( فتأْخُذُ كُلَّ شَيْء ) عَلَيْهِ بِسِكِّينِهَا تى تتركه رَقِيقاً ، ثم تُلْقِيه الُنَقِّيَةُ إِلى الشَّاطِبَة ثَانِية .
\
وعن ابن السِّكّيت : الشَّاطِبَةُ : التي تَعْمَلُ الحَصِيرَ من الشَّطْبِ .
\
والشُّطُوب : أَن يُؤْخَذَ قِشْرُه الأَعْلَى ، قال وتَشْطُب وتَلْحَى وَاحِدٌ ، وسيأْتي ذلك في ( خرص ) وفي ( ذرع ) إِن شَاءَ اللّهُ تَعَالى .
\
والشُّطْب بالضم : قَرْيَةٌ بالصَّعِيدِ الأَدْنَى .
\
ومما يُسْتَدْرَك عَلَيْه :
\
شَطَبٌ : موضِعٌ باليَمَن بالقُرْب من صَنعاء ، وتُضَاف إِلَيْه سَوْدَة ، وهي قَرْيَةٌ عَامِرَة ، وقد نُسِب إِلَيْهَا جَمَاعَة من العلَمَاء والمُحَدِّثِين والصُّوفِيَّة .
\
' } );