load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شطأ>: ( الشَّطْءُ ، يُحرَّكُ : فِرَاخُ النَّخْلِ والزَّرْعِ أَو ) هو ( وَرَقُه ) أَي الزرع ( ج شُطُوءٌ ) كقُعود ( وشَطَأَ ) الزرعُ والنخلُ ( كَمنَع ) يَشْطَأُ ( شَطْأً وشُطُوءًا : أَخْرجَهَا ) أَي فِراخَ الزرع ، قال ابن الأَعرابيّ : شَطْؤُه : فِراخه ، وقال الجوهريّ : شَطْءُ الزرعِ والنباتِ : فِراخُه ، وفي التنزيل { كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْأَهُ } ( الفتح : 29 ) قيل أَي طَرَفه قال الأَخفش ، وقال الفَرَّاءُ : شَطْؤُه : السُّنبُل ، تُنْبِتُ الحبَّةُ عَشْراً وثَمانِياً وسبْعاً ، فيَقْوَي بعضُه ببعضٍ ، فذلك قوله { فآزره } أَي فَأَعانَه ، وقال الزّجّاج أَخرج شَطْأَه : نَباتَهُ وفي حديث أَنَسٍ : شَطْؤُه : نَباتُه وفِراخُه .
\
( و ) الشَّطْءُ ( مِنَ الشَّجَرِ : ما خَرَجَ حَوْلَ أَصْلهِ ج أَشْطَاءُ ) كَفَرْخٍ وأَفراخ .
\
( وأَشْطَأَ ) الشجرُ بغُصونه ( : أَخْرَجَها ) ، وأَشطأَت الشجرةُ بغصونها
\
إِذا أَخرجت غُصونَها ، وأَشطَأَ الزرعُ فهو مُشْطِيءُ إِذا فَرَّخَ ، وأَشطَأَ الزرعُ : خَرَجَ شَطْؤُهُ .
\
وفي الأَساس : ولها قَدٌّ كالشَّطْأَةِ ، وهي السَّعفة الخضراءُ ، وأَعْطِني شَطْأَةً ، وهي السَّعفة الخضراءُ ، وأَعْطِني شَطْأَةً من سَنامٍ أَو أَديم ، قطعة منه تُقطَع طُولا وشطأَه قطعَه طُولاً .
\
( و ) أَشطَأَ ( الرَّجُلُ : بَلَغَ وَلَدُه ) مَبلَغ الرِّجالِ ( فصارَ مِثْلَهُ ) ، عن الدِّينورِيّ ، مثل أَصْحَبَ .
\
( وشَطْءُ ) الوادي و ( النَّهْرِ : شَطُّه ) وشقَّتُه ، وقيل : جانِبُه ( ج شُطُوءٌ ) كفُلُوسٍ ( كشَاطِئه ) ويقال : شاطىءُ النهر : طَرَفُه ، وشاطىءُ البحر : ساحلُه ، وفي ( الصحاح ) : شاطِىءُ الوادي : شَطُّه وجانبُه ، وتقول : شاطِىءُ الأَوْدِيَة ، ولا يُجْمَع ، كذا قاله بعضهم ، والصحيح أَن ( ج شَوَاطِىءٌ ) سَماعاً وقِياساً ( وشُطْآنٌ ) باضم كَراكِبٍ ورُكْبَان ، وفي ( المحكم ) : على أَن شُطْآناً قد يكون جَمْعَ شَطْءٍ ، قال الشاعر :
\
وَتَصَوَّحَ الوَسْمِيُّ مِنْ شُطْآنِهِ
\
بَقْلٌ بِظَاهِرِهِ وبَقْلُ مِتَانِهِ
\
( وَشَطَأَ : مَشَى عليه ) أَي شاطىءِ النهر .
\
( و ) شَطَأَ الرجلُ ( النَّاقَةَ ) يَشْطَؤُها شَطْأً ( : شَدَّ عليها الرَّحْلَ ) عن أَبي عمرو .
\
( و ) شَطَأَ ( امرأَتَه ) يَشْطَؤُها : ( جَامَعَها ) قال :
\
يَشطَؤُهَا بِفَيْشَةٍ مِثْلِ أَجَا
\
لَوْ وُجِيءَ الفِيلُ بِهِ لَمَا وَجَا
\
( و ) شَطَأَ ( البَعِيرَ بِالحِمْل ) شَطْأً ( : أَثْقَلَه ، و ) قال ابنُ السكّيت شَطَأَ ( الرَّجُلُ ) ، وفي ( لسان العرب ) شَطَأَت الناقةُ ( بِالحِمْلِ : قَوِيَ عَليه ) وبكلَيْهِما فُسِّر قولُ أَبي حِزامٍ غالبِ بن الحارث العُكْلِيِّ :
\
لأَرْؤُدِهَا وَلِزُؤَّبِهَا
\
كَشَطْئِكَ بِالعِبْءِ مَا تَشْطَؤُهْ
\
( و ) شَطَأَت ( الأُمُّ به ) ، وقال : لعن اللَّهُ أُمًّا شَطَأَتْ به ، وفَطَأَت به أَي ( طرَحَتْهُ ) .
\
( و ) شَطَأَ الرجلُ ( فُلاناً : قَهَرَهُ ) .
\
( وشَطَّأَ الوَادِي ) بالتشديد ( تَشْطِيئاً ) على القياس ، فهو مُشَطِّىءٌ ( : سال ) شاطِئَاه أَي ( جَانِباه ) عن ابن الأَعرابيّ ، ومنه قولُ بعضِ العرب مِلْنَا لِوَادِي كذا وكذا فوجدْناه مُشَطِّئاً .
\
( وشَطْيَأَ ) الرجلُ ( في رَأْيِه ) وأَمره ( : رَهْيَأَ ) أَي ضَعُف ، وزناً ومعنى .
\
( وشَاطَأْتُه ) أَي الرجلَ ( : مَشى كُلٌّ مِنَّا على شاطِىءٍ ) أَي مشيت على شاطِىءٍ ومشى هو على الشاطىءِ الآخَرِ .
\
' } );