load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شطر>: ( الشَّطْرُ : نِصْفُ الشَّيْءِ ، وجُزْؤُه ) ، كالشَّطِيرِ ، ( ومِنْهُ ) المَثَلُ : ( أَحْلُبُ حَلَباً لك شَطْرُه ) .
\
وحديث سعد : ( أَنّه اسْتَأْذَنَ النبيَّ صلى الله عليه وسلمأَنْ يَتَصَدّقَ بمالِه ، قال : لا ، قال : فالشَّطْرُ ، قال : لا ، قالَ : الثُّلُث فقال : الثُّلُثُ ، والثُّلُثُ كثيرٌ ) ، وحديثُ عائشَة : ( كَانَ عِنْدَنَا شَطْرٌ مِنْ شَعِير ) ، وفي آخر : ( أَنّه رَهَنَ دِرْعَه بشَطْر مِنْ شَعِير ) ، قيل :
\
أَراد نِصْف مَكُّوكٍ ، وقيلَ : نصْفَ وَسْقٍ ، و ( حَدِيثُ الإِسْرَاءِ : ( فَوَضَعَ شَطْرَهَا ) ) ، أَي الصَّلاة ( أَي بَعْضَها ) وكذا حديثُ : ( الطُّهُورُ شَطْرُ الإِيمانِ ) ؛ لأَنّ الإيمانَ يَظْهَرُ بحاشِيَةِ الباطنِ ، والطُّهُور يَظْهَرُ بحاشيةِ الظَّاهِر .
\
( ج : أَشْطُرٌ وشُطُورٌ ) .
\
( و ) الشَّطْرُ : ( الجِهَةُ والنَّاحِيَةُ ) ومنه قولُه تعالى : { فَوَلّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } ( البقرة : 144 ) ، ( وإِذَا كانَ بهاذا المَعْنَى فلا يَتَصَرَّفُ الفِعْلُ مِنْه ) ، قال الفَرّاءُ : يريدُ نَحْوَه وتِلْقَاءَهُ ، ومثله في الكلام : وَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَه وتُجَاهَهُ ، وقال الشَّاعِرُ :
\
إِنَّ العَسِيرَ بها دَاءٌ مُخَامِرُها
\
فَشَطْرَهَا نَظَرُ العَيْنَيْنِ مَحْسُورُ
\
وقال أَبو إِسْحَاق : الشَّطْرُ : النَّحْوُ ، لا اختلافَ بينَ أَهلِ اللُّغَة فيه ، قال : ونُصِبَ قولُه عزّ وجلّ : { شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } على الظَّرْف .
\
( أَو يُقَالُ : شَطَرَ شَطْرَه ، أَي قَصَدَ قَصْدَه ) ونَحْوَه .
\
( و ) الشَّطْرُ : مصْدَر شَطَرَ النّاقَةَ والشّاةَ يَشْطُرُها شَطْراً : ( أَنْ تَحْلُبَ شَطْراً ، وتَتْرُكَ شَطْراً ، وللنَّاقَةِ شَطْرانِ : قادِمَانِ ، وآخِرانِ ، وكُلُّ خِلْفَيْنِ شَطْرٌ ) والجمع أَشْطُرٌ .
\
( وشَطَّرَ بِنَاقَتِه تَشْطِيراً : صَرَّ خِلْفَيْها ، وتَرَك خِلْفَيْنِ ) ، فإِنْ صَرَّ خِلْفاً واحداً قِيلَ : خَلَّفَ بها ، فإِنْ صَرَّ ثلاثَةَ أَخْلافٍ ، قيل : ثَلَث بها ، فإِذا صَرَّها كُلَّها قيل : أَجْمعَ بها ، وأَكْمَشَ بها .
\
( و ) شَطَّرَ ( الشَّيْءَ ) تَشْطِيراً : ( نَصَّفَه ) ، وكل ما نُصِّفَ فقد شُطِرَ .
\
( وشَاةٌ شَطُورٌ ) ، كصَبُورٍ : ( يَبِسَ أَحدُ خِلْفَيْهَا ) .
\
ونَاقَةٌ شَطُورٌ : يَبِسَ خِلْفَانِ من
\
أَخْلافِها ؛ لأَنّ لها أَرْبَعَةَ أَخْلاف ، فإِنْ يَبِسَ ثلاثَةٌ فهي ثَلُوثٌ .
\
( أَو ) شاةٌ شَطُورٌ ، إِذا صارَتْ ( أَحَدُ طُبْيَيْهَا أَطْوَلَ من الآخَرِ ، وقد شَطرَت ، كنَصَرَ وكَرُمَ ) شِطَاراً .
\
( وثَوْبٌ شَطُورٌ ، أَي أَحَدُ طَرَفَيْ عَرْضِه كذالِكَ ) ، أَي أَطْوَلُ من الآخر ، قال الصّاغاني : ويقال له بالفارسيّة كُوس ، بضَمّةِ غير مُشْبَعة .
\
( و ) من المَجَاز : قولُهُم : ( حَلَبَ فُلانٌ الدَّهْرَ أَشْطُرَه ) ، أَي خَبَرَ ضُرُوبَه ، يعنِي ( مَرَّ بِه خَيْرُه وَشَرُّه ) وشِدَّتُه وَرَخَاؤُه ، تَشْبِيهاً بحَلْبِ جميعِ أُخْلافِ النّاقَةِ ما كان منها حَفِلاً وغير حَفِل ، ودَارّاً وغيرَ دَارَ ، وأَصلُه من أَشْطُرِ النّاقَة ، ولها خِلْفَانِ قادمَان وآخِرَانَ ، كأَنَّه حَلَبَ القَادِمَيْنِ ، وهما الخَيْرُ ، والآخِرَين ، وهما الشَّرّ .
\
وقيل : أَشْطُرُه : دِرَرُه .
\
ويُقَال أَيضاً : حَلَبَ الدَّهْرَ شَطْرَيْه .
\
وفي الكامل للمُبَرّد : يُقَال للرَّجُل المُجَرَّب للأُمور : فلانٌ قد حَلَبَ أَشْطُرَه ، أَي قد قاسَى الشَّدَائِدَ والرّخاءَ ، وتصَرّفَ في الفَقْرِ والغنَى ، ومعنَى قوله : أَشْطُره ، فإِنما يُريدُ خُلُوفَه ، يقول : حَلَبْتُها شَطْراً بعد شَطْر ، وأَصلُ هاذا من التَّنْصِيفِ ؛ لأَنَّ كلَّ خِلْفٍ عَدِيلٌ لصاحِبِه .
\
( وإِذا كانَ نِصْفُ وَلَدِكَ ذُكُوراً ونِصْفُهُم إِناثاً فَهُمْ شِطْرَةٌ ، بالكَسْرِ ) يقال : وَلَدُ فُلان شِطْرَة .
\
( وإِناءٌ شَطْرانُ ، كسَكْرَانَ : بَلَغَ الكَيْلُ شَطْرَهُ ) ، وقَدَحٌ شَطْرانُ ، أَي نَصْفَانُ ( و ) كذالك جُمْجُمَةٌ شَطْرَي ، و ( قَصْعَةٌ شَطْرَي ) .
\
( وشَطَرَ بَصَرُهُ ) يَشْطِرُ ( شُطُوراً ) بالضَّمّ ، وشَطْراً : صار ( كأَنَّهُ يَنْظُر إِليكَ وإِلى آخَرَ ) ، رواه أَبُو عُبَيْد عن الفَرّاءِ ، قاله الأَزهريّ ، وقد تقَدَّم قريباً .
\
( والشَّاطِرُ : مَنْ أَعْيَا أَهْلَهُ ) ومُؤَدِّبَه ( خُبْثاً ) ومَكْراً ، جمعُه الشُّطّارُ ، كرُمّان ، وهو مأْخُوذٌ من شَطَرَ عنهم ، إِذا نَزَحَ مُرَاغِماً ، وقد قيل : إِنّه مُوَلّد .
\
( وقد شَطرَ ، كنَصَرَ وكَرُمَ ، شَطَارَةٌ ، فيهِمَا ) ، أَي في البابين ، ونقل صاحبُ اللسان : شُطُوراً أَيضاً .
\
( وشَطَرَ عنهُم شُطُوراً وشُطُورَةً ) ، بالضمّ فيهما ، ( وشَطَارَةً ) ، بالفَتْحِ إِذا ( نَزَحَ عَنْهُمْ ) وتَركَهُم ( مُراغِماً ) أَو مُخالِفاً ، وأَعياهُم خُبْثاً .
\
قال أَبو إِسحاق : قَوْلُ الناس : فلانٌ شاطِرٌ : معناه أَنه آخِذٌ في نَحْوٍ غيرِ الاستواءِ ، ولذالك قيل له : شاطِرٌ ؛ لأَنه تَباعَدَ عن الاسْتِواءِ .
\
قلْت : وفي جَواهِرِ الخمس للسَّيّد محمّد حَمِيد الدّين الغَوْث ما نصُّه : الجَوْهَرُ الرابِع مَشْرَبُ الشُّطَّار ، جمع شاطِر ، أَي السُّبَّاقِ المُسْرِعِينَ إِلى حَضْرة الله تعالَى وقُرْبِه ، والشَّاطِرُ : هو السّابِقُ ، كالبَرِيدِ الذي يَأْخُذُ المَسَافَةَ البعيدَةَ في المُدَّةِ القَريبةِ ، وقال الشيخُ في مَشْرَبِ الشُّطّار : يَعْنِي أَنه لا يَتَوَلّى هاذِه الجهَةَ إِلاّ مَنْ كَانَ مَنْعُوتاً بالشّاطر الذي أَعْيَا أَهْلَه ونَزَحَ عنهُم ، ولو كانَ معهم ، إِذْ يَدْعُونَه إِلى الشَّهَوات والمَأْلُوفاتِ ، انتهى .
\
( والشَّطِيرُ ) كأَمِير : ( البَعِيدُ ) يقال : مَنْزِلٌ شَطِيرٌ ، وحَيٌّ شَطِيرٌ ، وبَلَدٌ شَطِيرٌ .
\
( و ) الشَّطِيرُ : ( الغَرِيبُ ) ، والجمع الشُّطُرُ ، بضمّتين ، قال امْرُؤُ القَيْس :
\
أَشَاقَكَ بيْنَ الخَلِيطِ الشُّطُرْ
\
وفِيمَنْ أَقَامَ من الحَيِّ هِرّ
\
أَرادَ بالشُّطُرِ هنا المُتَغَرِّبينَ ، أَو المُتَعَزِّبينَ ، وهو نَعْتُ الخَليطِ .
\
ويقالُ للغَرِيب : شَطِيرٌ ؛ لِتَبَاعُدِه عن قَوْمه ، قال :
\
لا تَدَعَنِّي فيهِمُ شَطِيرَا
\
إِنِّي إِذاً أَهْلِكَ أَو أَطِيرَا
\
أَي غَرِيباً ، وقال غَسَّانُ بنُ وَعْلة :
\
إِذَا كُنْتَ في سَعْدٍ وأُمُّكَ مِنْهُمُ
\
شَطِيراً فلا يَغْرُرْكَ خالُكَ من سَعْدِ
\
وإِنَّ ابنَ أُخْتِ القَوْمِ مُصْغًى إِناؤُه
\
إِذا لَمْ يُزَاحِمْ خَالَهُ بأَبٍ جَلْدِ
\
يقول : لا تَغْتَرَّ بخُؤَلتِكَ ؛ فإِنَّك منقُوصُ الحَظِّ ما لم تُزَاحِمْ أَخوالَك بآباءٍ شِرافٍ ، وأَعمامٍ أَعِزَّة ، وفي حديث القاسِمِ بنِ مُحمّد : ( لو أَنّ رَجُلَيْنِ شَهِدَا على رَجُلٍ بحَقَ ، أَحدُهُما شَطِيرٌ فإنه يَحْمِل شهادةَ الآخر أَي غَرِيبٌ ، يعني : لو شَهِدَ له قَرِيبٌ من أَبٍ أَو ابْنٍ أَو أَخٍ ، ومعه أَجْنَبِيٌّ صَحَّحَت شهادَةُ الأَجْنَبِيّ شهادَةَ القَرِيبِ ، ولعلّ هاذا مذهَبُ القاسِمِ ، وإِلاّ فشهادَة الأَبِ والابنِ لا تُقْبَلُ .
\
( والمَشْطُورُ : الخُبْزُ المَطْلِيُّ بالكامَخِ ) أَورده الصّاغاني في التَّكْمِلَةِ .
\
( و ) المَشْطُورُ ( من الرَّجَزِ ) والسَّرِيعِ : ( ما ذَهَبَ شَطْرُه ، وذالِكَ إِذا ) نَقَصَتْ ثَلاثَةُ أَجزاءٍ من سِتَّتِه ، وهو على السَّلْبِ ، مأْخُوذٌ من الشَّطْرِ بمعنَى النِّصْفِ ، صرَّح به المُصَنّف في البَصائِر .
\
( ونَوًى شُطُرٌ ، بضمَّتَيْنِ : بعِيدَةٌ ) .
\
ونِيَّةٌ شَطُورٌ ، أَي بَعيدَةٌ .
\
( وشَطَاطِيرُ : كُورَةٌ ) غَرْبيَّ النّيلِ ( بالصَّعِيدِ الأَدْنَى ) ، وهي التي تُعرَف الآنَ بشَطُّورات ، وقد دَخلْتُها ، وقد تُعَدّ في الدِّيوان من الأَعمال الأَسْيوطِيّة الآن .
\
( وشاطَرْتُه مالِي : ناصَفْتُه ) ، أَي
\
قاسَمْتُه بالنِّصف ، وفي المُحْكَمِ : أَمْسَكَ شَطْرَه وأَعطاه شَطْرَه الآخَر .
\
( و ) يقال : ( هُمْ مُشَاطِرُونَا ، أَي دُورُهُم تَتَّصِلُ بدُورِنَا ) ، كما يقال : هاؤُلاءِ مُنَاحُونَا ، أَي نَحْنُ نَحْوَهم وهم نَحْوَنا .
\
( و ) في حَدِيثِ مانِع الزَّكاة ( قَوْلُه صَلَّى اللَّهُ ) تعالى ( عليهِ وسَلَّم : ( مَنْ مَنَعَ صَدقَةً فإِنّا آخِذُوهَا وشَطْرَ مالِهِ ) ، عَزْمَةٌ مِنْ عَزَماتِ رَبِّنَا ) .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : قال الحَرْبِيّ : ( هاكَذَا رَواه بَهْزٌ ) راوِي هاذا الحَدِيثِ ، ( وَ ) قَدْ ( وُهِّمَ .
\
و ) نصُّ الحَرْبِيّ : غَلِطَ بَهْزٌ في لفْظِ الرّوَايَة ، ( إِنَّمَا الصّوابُ : ( وشُطِرَ مالُه ) ، كعُنِيَ ، أَي جُعِلَ مالُه شَطْرَيْنِ ، فيتَخَيَّرُ عليه المُصَدِّقُ ، فيأْخُذُ الصَّدَقَةَ من خَيْرِ الشَّطْرَيْنِ ) أَي النِّصْفَيْن ( عُقُوبَةً لمَنْعِه الزَّكاةَ ) ، فأَمّا ما لا يلْزَمُه فلا ، قال : وقالَ الخَطّابِيّ في قَوْلِ الحَرْبِيّ : لا أَعْرِفُ هاذا الوَجْهَ .
\
وقيل : معناه : أَنَّ الحَقَّ مُسْتَوْفًى منه غير مَتْرُوكٍ عليه وإِنْ تَلِفَ شَطْرُ مالِه ، كرَجلٍ كان له أَلْفُ شاةٍ فتَلِفَتْ حتّى لم يَبْقَ له إِلاّ عِشْرُون ، فإِنّه يُؤْخَذُ منه عَشْرُ شياهٍ لصدَقةِ الأَلفِ ، وهو شَطْرُ ماله الباقي ، قال : وهاذا أَيضاً بعيدٌ ؛ لأَنّه قالَ : ( إِنَّا آخِذُوها وشَطْرَ مالِه ) ، ولم يل : ( إِنَّا آخِذُو شَطْرِ مالِه ) .
\
وقيل : إنه كانَ في صَدْرِ الإِسلامِ يَقعُ بعضُ العُقُوباتِ في الأَموالِ ثمّ نُسِخَ ، كقولِه في الثَّمَرِ المُعَلَّقِ : ( مَنْ خَرَج بشيْءٍ منه فعليهِ غَرامَةُ مِثْلَيْه والعُقُوبة ) وكقوله في ضالَّةِ الإِبِلِ المَكْتُومَةِ : ( غَرَامَتُهَا ومِثْلُها مَعَها ) ، فكان عُمَر يَحْكم به فَغَرَّمَ حاطِباً ضِعْفَ ثَمَنِ ناقَةِ المُزَنِيّ لمَّا سَرَقَهَا رَقِيقُه ونَحَرُوهَا ، قال : وله في الحديثِ نظائِرُ .
\
قال : وقد أَخَذَ أَحمدُ بنُ حَنْبَلٍ بشيْءٍ من هاذا وعَمِلَ به .
\
وقال الشّافِعِيّ في القديم : مَنْ منَعَ زكَاةَ مَالِه أُخِذَت منه ، وأُخِذَ شَطْرُ مالِهِ عُقُوبَةً على مَنْعِه .
\
واستدَلّ بهذا الحديثِ ، وقال في الجَدِيدِ : لا يُؤْخَذُ منه إِلاّ الزَّكَاةُ لا غَيْرُ ، وجعَلَ هاذا الحديثَ منْسُوخاً وقال : كان ذالك حيثُ كانَت العُقُوبَاتُ في الأَموالِ ، ثم نُسِخَت .
\
ومَذْهبُ عامّةِ الفقهاءِ أَنْ لا وَاجِبَ على مُتْلفِ الشيْء أَكثَرُ مِنْ مثْلِه أَو قِيمَته .
\
وإِذا تأَمْلْتَ ذالك عَرفْتَ أَنّ ما قَالَه الشيخُ ابنُ حَجَرٍ المَكِّيّ في شرح العُبَاب ، وذكر فيه في القاموس ما فيه نَظَرٌ ظاهرٌ فاحْذَرْه ، إِذْ يَلْزَمُ على تَوْهِيمِه لبَهْزٍ راوِيه تَوْهِيم الشَّافِعِيّ الآخذِ به في القديم ، وللأَصحابِ فإِنّهم مُتَّفِقُون على أَنّ الروايَةَ كما مَرّ من إِضافَةِ شَطْرٍ ، وإِنما الخلافُ بنهم في صِحَّةِ الحديثِ وضَعْفِه ، وفي خلوّه عن مُعَارِضٍ وعدمه ، انتهى لا يخلُو عن نَظَرٍ من وُجُوهٍ ، مع أَنّ مثلَ هاذا الكلام لا تُرَدُّ به الرّوايات ، فتأَمّل .
\
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
شَطَرْتُه : جَعلْتُه نِصْفَيْن .
\
ويقال : شِطْرٌ وشَطِيرٌ مثْل نِصْفٍ ونَصِيفٍ .
\
وشَطْرُ الشَّاةِ : أَحَدُ خِلْفَيْهَا ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
والشَّطْرُ : البُعْدُ .
\
وأَبو طَاهِرٍ محمّدُ بنُ عبدِ الوَهّابِ بنِ مُحَمَّد ، عُرِفَ بابنِ الشَّاطِرِ ، بغدادِيّ ، عن أَبِي حَفْصِ بنِ شاهِين ، وعنه الخَطِيب .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
' } );