load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شطس>الشَّطْسُ .
\
أَهمله الجُوهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : هو الدَّهَاءُ والعِلْمُ بِه وليس في نَصِّه لفظُ به ، وفي التهذيب : الدَّهَاءُ والغِلُّ ، وفي المُحْكَم : الدَّهاءُ والفِطْنَةُ .
\
والشُّطَسِيُّ كجُمَحِيٍّ : الرجلُ المُنْكَرُ المارِد الداهِيَةُ ، ذو أشْطَاسٍ .
\
قال رُؤْبَة :  ( يا أَيُّهَا السَّائِلُ عَنْ نُحَاسِي  عَنِّي ولَمَّا يَبْلُغُوا أَشْطَاسِي )  ورَوَى أَبو تُرَابٍ عن عَرَّامٍ : شَطَسَ فُلانٌ في الأَرْضِ وشَطَفَ ، إِذا ذَهَبَ ، وفي اللسَان والتَّكْمِلَة :
\
دَخَل فيها إِمَّا راسِخاً وإِمَّا وَاغلاً ، وأَنشد :  ( تُشَبٌّ لعَيْنِيْ وَامِقٍ شَطَسَتْ بِهِ  نَوىً غَرْبَةٌ وَصْلَ الأَحِبَّةِ تَقْطَعُ )  والشُّطْسَةُ والشُّطْسُ ، بضمِّهما : الخِلاَفُ ، يقال : أَغْنِ عَنِّي شُطْسَتَكَ وشُطْسَكَ .
\
والشَّطُوس ، كصَبور : المخَالفُ لمَا أُمِرَ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : هو الذَّاهِب في نَاحيَةٍ ، وهو المَخالِفُ ، عن أَبِي عَمرٍ و .
\
قال رُؤْبَةُ :  ( والخَصْمُ ذَا الأُبَّهَةِ الشَّطُوسَا  كَدُّ العِدَا أَخْلَقَ مَرْمَرِيسَا )
\
' } );