load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شظم>(الشَّيْظَم كَحَيْدَر) والظّاء مُشالَة: (الطَّوِيلُ) ، وَقيل (الجَسِيمُ الفَتِيُّ من الإِبِل والخَيْلِ والنَّاسِ) ، واليَاءُ زَائِدَةٌ (كالشَّيْظَمِيّ) ، واليَاءُ فِيهَا كاليَاء فِي أَحْمَرِيّ ودَوَّارِيّ (ج: شَيَاظِمَةٌ) . وَنقل الجَوْهَرِيُّ عَن ابنِ السِّكِّيت: الشَّيْظَمُ: الطَّوِيلُ الشَّديد: قَالَ: وَأَنْشَدَنا أَبو عَمْرٍ و:
\
(يُلِحْن من أَصواتِ حَادٍ شَيْظَمِ ... صُلْبٍ عَصَاه للمَطِيِّ مِنْهَمِ)
\
قَالَ: وكَذلَكَ الفَرَس. وَقيل: الشَّيْظَمُ من الخَيْل: الطَّوِيلُ الظَّاهِر العَصَب. وَهُوَ مِنَ الرِّجال: الطَّوِيل أَيْضا. وَفِي حَدِيث عُمَر رَضِي اللهُ تَعالَى عَنهُ:
\
(مَعَقِّلُهُنَّ جَعْدٌ شَيْطَمِيّ ... وبِئْس مُعَقّل الذَّوْد الظُّؤَار)
\
وَقد ذكر فِي ع ق ل، (وَهِي بِهَاء) . وَقَالَ عَنْتَرَة:
\
(والخَيْلَ تَقْتَحِم الخَبارَ عَوابِسًا ... مَا بَين شَيْظَمَةٍ وَأَجْرَدَ شَيظَمِ)
\
(و) الشًّيْظَمُ: (القُنْفُذُ الكَبِيرُ المُسّنُّ) ، وَلَو اقْتَصَر على المُسَنّ كَانَ أَخْصَر.
\
(والشَّيْظَمِيُّ: المِقْوَلُ الفَصِيحُ) الطَّلْق اللِّسان. (و) أَيْضا: (الفَرَسُ الرَّائِعُ) الظَّاهِر العَصَبِ.
\
(و) أَيْضا: (الأَسدُ كالشَّيْظَم) بِغَيْر يَاء.
\
(وتَشْيْظَم عَلَيْه بِالكَلام) أَي: (تَخطْرَف) .
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
الشَّيْظَمُ: الطَّلْق الوَجْه الهَشُّ الَّذِي لَا انْقِباضَ لَه. وشَيْظَم: اسْمُ رَجُل.
\
' } );