load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شظظ>شَظَّهُ الأَمْرُ : شَقَّ عَلَيْه ، شَظَّا ، وشُظُوظاً .
\
( و)شَظَّ القَوْمَ شَظَّاً : فَرَّقَهُمْ ، أَو طَرَدَهُمْ ، وهذِهِ من نَوَادِرِ الأَعْرَابِ ، كشَظَّظَهُمْ تَشْظِيظاً ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
وشَظَّ الرَّجُلُ : أَنْعَظَ حَتَّى يَصِيرَ مَتَاعُهُ كالشِّظاظ .
\
( و)شَظَّ الوعاءَ يَشُظُّه شَظَّاً : جَعَلَ فِيه الشَّظاظَ ، كأَشَظَّ ، في الكُلِّ ، غَيْرِ الأَوَّلِ ، يُقَالُ : أَشَظَّ القَوْمَ إِشْظاظاً ، إِذا فَرَّقَهُمْ ، قال البَعِيثُ :  ( إِذا ما زَعانِيفُ الرِّبَابِ أَشَظَّهَا  ثِقَالُ المَرَادِى والذُّرَا في الجَمَاجِمِ )  وأَشَظَّ الرَّجُلُ : أَنْعَظَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : وهذا أَكْثَرُه ، وأَنْشَدَ لِزُهَيْرٍ :  ( إِذا جَنَحَتْ نِسَاؤُهُمُ إِلَيْهِ  أَشَظَّ كَأَنَّهُ مَسَدٌ مُغَارُ )  وأَشَظَّ الجُوَالِقَ : جَعَلَ لَهُ شِظَاظاً ، نقلهُ الجَوْهَرِيّ .
\
والشَّظُّ : بَقِيَّةُ النَّهَارِ ، وكَذلِكَ الشَّفَافَةُ ، نَقَلَُه الأَزْهَرِيُّ .
\
ويُقَالُ : طَارُوا شَظَاظاً وشَعَاعاً ، بِفَتْحِهِمَا : إِذا تَفَرَّقُوا عن الأَصْمَعِيّ ، وأِنْشَدَ لِرُوَيْشِدٍ الطَّائِيّ يَصِفُ الضَّأْنَ :  ( طِرْنَ شَظَاظاً بَيْنَ أَطْرَافِ السَّنَدْ  لا تَرْعَوي أُمٌّ بِهَا عَلَى وَلَدْ )  كَأَنَّما هَايَجَهُنَّ ذُو لِبَدْ ( و)شِظَاظٌ ، كَكِتَابٍ : لِصٌّ ضَبِّيٌّ .
\
م مَعْروفٌ ، كانَ في الجاهِلِيّةِ فصُلِبَ في الإسْلامِ ، وكان مُغِيراً نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ ، قُلتُ : وهو القائِلُ :  ( رُبَّ عَجُوزٍ من نُمَيْرٍ شَهْبَرَةً  عَلَّمْتُهَا الإِنْقَاضَ بَعْدَ القَرْقَرَهْ )  )
\
ومِنْهُ المَثَلُ : أَسْرَقُ من شِظَاظٍ ، وأَلَصُّ من شِظَاظٍ .
\
قال :  ( اللهُ نَجّاكَ من القَضِيمِ  ومِنْ شِظَاظٍ فاتِحِ العُكُومِ )  ومالِكٍ وسَيْفِهِ المَسْمُومِ ( و)الشِّظاظِ : خَشَبةٌ عَقْفَاءُ محددا الطَّرَفِ تُجْعَلُ في عُرْوَتَي الجَوَالِقَيْن إِذا عُكِمَا على البَعِيرِ ، وهُمَا شِظَاظَانِ ج : أشِظَّةٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للرَّاجِز  ( أَيْنَ الشِّظاظَان وأَيْنَ المِرْبَعَهْ  وأَيْنَ وَسْقُ النَّاقَةِ الجَلَنْفَعَهْ )  وقال الفَرّاءُ : الشَّظِيظُ ، كَأَمِيرٍ العُودُ المُشَقَّقُ .
\
والشَّظِيظُ : الجُوَالِقُ المَشْدُودُ عنه أَيْضاً .
\
والشَّظْشَظَةُ : فِعْلُ زُبِّ الغلاُمِ في البَوْل نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو قَوْلُ اللَّيْثِ .
\
وقال ابنُ فَارِسٍ : أَشَظَّ البَعِيرُ : مَدَّ ذَنَبَهُ .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : جَاءَ مُشَظَّظاً ، كمُعَظَّمٍ ، وضَبَطَهُ في التَّكْمِلَةِ كمُحَدِّثٍ ، أَي جَاءَ وأُدَافُهُ مُتْمَهِلٌّ من الشَّبَقِ .
\
نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
' } );