load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شعنب>: ( الشَّعْنَبَةُ ) : أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال النَّضْر بْن شُمَيْل : هُوَ ( أَن يَسْتَقِيمَ قَرْنُ الكَبْشِ ثم يَلْتَوِيَ على رَأْسِه قِبَل ) بكَسْرٍ فَفَتْح ( أُذُنِه ) .
\
قَالَ : ( و ) يُقَالُ : ( إِنَّهُ ) أَي التَّيْس ( لمُشَعْنَبُ القَرْنِ ) أَي لَمُلْتَوِيه حَتَّى يَصِيرَ كَأَنَّه حَلْقَة ، ومثله : إِنه مُعَنكَبُ القَرْن ، قاله الأَزْهَرِي .
\
والمُشَعنِب أَيْضاً : المُسْتَقِيمُ .
\
( و ) قال النَّضْرُ في مُشَعنِبِ القَرْن : بالعَيْنِ والغَيْن .
\
( تُكْسَرُ نُونُه ) وتُفْتَح .
\
' } );