load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شعب>: ( الشَّعْبُ كالمَنْع : الجَم 2 عُ .
\
والتَّفْرِيقُ .
\
والإِصْلَاحُ .
\
والإِفْسَادُ ) ، ضِدٌّ .
\
صَرَّح به أَبو عُبَيْد وأَبُو زِيَادٍ .
\
وقال ابْنُ دُرَيْد : هذَا لَيْسَ من الأَضْدَادِ بَلْ كُلُّ من المَعْنَيَيْنِ لُغَةٌ لِقَوْم دُونَ قَوْم .
\
وفي حَدِيثِ ابن عُمَر : ( شَعبٌ صَغِير من شَعْبٍ كَبِيرٍ ) أَي صَلاحٌ قَلِيلٌ مِن فَسَاد كَبِيرٍ .
\
شَعَبَه يَشْعَبُه شَعْباً فانْشَعَب .
\
وشَعَّبَه فَتَشَعَّبَ .
\
وأَنْشَدَ أَبُو عُبَيْد لعَلِيّ بن الغَدِيرِ الغَنَوِيِّ في الشَّعْبِ بمعنى التَّفْرِيقِ :
\
وإِذَا رَأَيْتَ المرءَ يَشْعَبُ أَمْرَه
\
شَعْبَ العَصَا ويَلِجُّ في العِصْيَان قال : مُرَادُه يُفرِّق أَمْرَهُ .
\
قال الأَصْمَعِيُّ : شَعَبَ الرجلُ أَمْرَه إِذَا شَتَّتَه وفَرَّقَه .
\
وقَال ابْنُ السِّكِّيت : في الشَّعْبِ : يَكُونُ ب 2 عْنَيَيْن ، يَكُونُ إِصْلَاحاً ويكون تَفْرِيقاً .
\
( و ) الشَّعْبُ : ( الصَّدْعُ ) الذي يَشْعَبُه الشَّعَّابُ ، وإِصْلَاحُه أَيْضاً الشَّعْبُ ، قاله ابن السِّكِّيت .
\
وفي الحَدِيثِ : ( اتَّخَذَ مكَانَ الشَّعْبِ سِلْسِلَةً ) .
\
أَي مَكَان الصَّدْعِ والشَّقِّ الَّذِي فِيه .
\
والشَّعَابُ : المُلَئِّم وحِرْفَتُه : الشِّعَابَة .
\
( و ) الشَّعْبُ : ( التَّفَرُّقُ ) فالشَّيْءِ والجَمْعُ شُعُوبٌ .
\
وفي حديثِ عَائِشَة رَضِيَ اللّهُ عَنْهَا وَوَصَفَتْ أَبَاهَا : ( يَرْأَبُ شَعْبَهَا ) أَي يَجْمَعُ مُتَفرِّقَ أَمْره الأُمَّةِ وكَلِمَتَهَا .
\
( و ) الشَّعْبُ : ( القَبِيلَةُ العَظِيمَةُ ) ، وقِيلَ : الحَيُّ العَظِيمُ يَتَشَعَّبُ من القَبِيلَة ، وقِيلَ : هُوَ القَبِيَلة نَفْسُها والجمع شُعُوبٌ .
\
والشَّعْبُ : أَبو القَبَائل الَّذِي يَنْتَسِبون إِلَيْهِ أَي يَجْمَعُهُم ويَضُمّهم ، وَفِي التَّنْزِيلِ : { وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَآئِلَ لِتَعَارَفُواْ } ( الحجرات : 13 ) .
\
قال ابنُ عَبَّاسٍ في ذلِك : الشعُوب : الجُمَّاعُ .
\
والقَبَائِلُ : لبُطُونُ ؛ بُطُونُ العَرَب .
\
ونَقَلَ شَيْخُنَا عَنْ أَبِي عُبَيدٍ البَكْرِيِّ في شَرْحِ نَوَادِرِ أَبِي عَلِيّ الْقَالِيّ : كُلُّ النَّاسِ حَكَى الشَّعْبَ في القَبِيلَةِ ، بالفتح .
\
وفي الجَبَل ( بالكَسْرِ ) إِلا بُنْدَار فإِنَّه رَوَاه عَنْ أَبِي عُبَيْدَة بالعَكْسِ ، انْتَهى .
\
وحَكَى أَبُو عُبَيْد عَنِ ابْنِ الكَلْبِيّ عَنْ أَبِيهِ ، الشَّعْبُ : أَكْبَرُ مِن القَبِيلَة ثم الفَصِيلَةُ ثم العِمَارَةُ ثُمَّ البَطْنُ ثُم الفَخِذُ .
\
قال الشَّيْخُ ابْنُ بَرِّيّ : الصَّحِيحُ في هذَا ما رَتَّبَه الزُّبَيْر بْنُ بَكَّار ، وهو الشَّعْبُ ثُمَّ القَبِيلَةُ ثُمَّ الفَصِيلَة .
\
وقد نَظَمَه الزَّيْنُ العِرَاقِيّ ، وذَكَرَه ابْن رَشِيقٍ في العُمْدَةِ .
\
قال أَبو أُسَامَة : هذِه الطَّبَقَات على
\
تَرْتِيبِ خَلْقِ الإِنْسَان ، فالشَّعْبُ أَعْظَمُهَا مُشْتَقٌّ من شَعْبِ الرَّأْسِ ، ثم القَبِيلَةُ مِنْ قَبِيلَة الرَّأْسِ لاجْتِمَاعِهَا ، ثم العِمَارَةُ ، وَهِيَ الصَّدْرُ ، ثم البَطْنُ ، ثم الفَخِذ ، ثُمَّ الفَصِيلَة ؛ وهِي السَّاقُ .
\
قلت : وقال شيخنا : وزاد بعضه العَشيرة فقال :
\
اقصهد الشَّعْبَ فَهُوَ أَكثر حَيَ
\
عَدَداً في الحِواء ثم القَبِيلَهْ
\
ثم يَتْلُوهُمَا العِمَارَةُ ثُمَّ الْ
\
بَطْن والفَخُذ بَعْدَها والفَصيلهْ
\
ثم من بعدها العَشِيرَة لكِن
\
هي في جَنْبِ ما ذكَرْنَا قَلِيلَه
\
قال : ونَظَمَهَا الشَّاذِلِيّ مع زِيَادَة ضَبْطِهَا فَقَالَ :
\
شَعْبٌ بفَتْح الشِّينِ القَبِيلَهْ
\
مِنْ بَعْدِها عِمَارةٌ أَصِيلَهْ
\
وهْي بِكَسْرِ العَيْنِ تُرْوَى ثُمَّ قُلْ
\
بَطْنٌ وفَخْذ بَعْدَها ولا تَحُلْ
\
وسَادِسٌ فَصِيلَةٌ تَرْوِيه
\
وَهْيَ الْعَشِيرةُ الَّتِي تَلِيه
\
وقرأْتُ في نفْحِ الطِّيب لأَبِي العَبَّاسِ أَحْمَد المَقَّرِيّ مَا نَصه : وقَالَ العَلَّامَة مِحَمَّد بنُ عَبْد الرَّحْمن الغَرْنَاطِيّ الشَّعْبُ ثم قَبِيلَةٌ وعِمَارَة :
\
الشَّعْبُ ثم قَبِيلَةٌ وعِمَارَة
\
بَطْنٌ وفخْذٌ فالفَصِيلَة تَابِعَه
\
فالشَّعْب مُجْتَمَعٌ القبِيلَةِ كُلّهَا
\
ثُمَّ القَبيلَة لِلْعِمَارَةِ جامَعَهُ
\
والبَطْنُ تجْمَعُه العَمَائِر فاعْلَمَنْ
\
والفَخْذَ تَجْمَعَه البُطُونُ الوَاسِعَهْ
\
والفَخْذُ يَجْمَع لِلْفَصَائِل هَاكَها
\
جَاءَت على نَسَقٍ لَهَا مُتَتَابِعَهْ
\
فخُزَيْمَةٌ شَعْبٌ وإِن كِنَانَةً
\
لَقَبِيلَةٌ مِنْهَا الفَضَائِلُ نَابِعَهُ
\
وقُريْشُها تُسْمَى العِمَارَةَ يا فَتى
\
وقُصَيُّ بَطْنٌ للأَعَادِي قَامِعَهْ
\
ذَا هَاشِمُ فَخِذٌ وَذَا عَبَّاسُهَا
\
كَنْزُ الفَصِيلَةِ لا تُنَاطُ بِسَابِعَه
\
قلت : ومِثْلُه في المِصْبَاح وغَيْرِه مِنْ أُمَّهَاتِ اللُّغَة .
\
( و ) الشَّعْبُ : ( الجَبَلُ ) هَكَذَا في النُّسَخِ ، وَصَوَابُه الجِيلُ ( بِكَسْرِ الجِيمِ واليَاءِ التَّحْتِيَّة السَّكِنَة ) كما في غَيْره وَاحِدَةٍ من الأُمَّهَاتِ .
\
قال ابُنُ مَنْظُور : والشَّعْبُ : ما تَشَعَّبَ
\
مِنْ قَبَائِلِ العَرَب والعَجَم ، وكُلُّ جِيلٍ شَعْبٌ .
\
قَال ذُو الرُّمَّة :
\
لا أَحْسَبُ الدَّهْرَ يُبْلِي جِدَّةً أَبداً
\
ولا تَقَسَّمُ شَعْباً وَاحِداً شُعَبُ
\
والجَمْعُ كالجَمْعِ .
\
ونَسَبَ الأَزْهَرِيّ الاستِشّهَادَ بهذا البَيتِ إِلى اللَّيْثِ .
\
وسَيَأْتِي ذِكْرُ الشَّعْبِ واخْتِلَافهم فِيه .
\
وقَدْ غَلَبَت الشُّعُوبُ بلَفْظِ الجَمْع عَلَى جِيلِ العَجَم كما سَيَأْتِي أَيْضاً فَاتَّضَح بِذَلِكَ أَن نُسْخَةَ الجَبَل خَطَأٌ .
\
( و ) الشَّعْبُ : ( مَوْصِلُ قَبَائِل الرَّأْسِ ) ، وهو شَأْنُه الَّذِي يَضُمُّ قَبَائِلَه .
\
وفي الرَّأْسِ أَربَعُ قَبائِل ، وأَنشد :
\
فإِن أَوْدَى مُعَاوِيَةُ بن صَخْر
\
فَبَشِّرْ شَعْب رَأْسِكَ بانْصِدَاعٍ
\
( و ) الشَّعْبُ : ( البُعْدُ ) .
\
يقال : شَعْبُ الدَّارِ أَي بُعْدُها .
\
قال قَيْسُ بْنُ ذَرِيحٍ :
\
وأَعْجَلُ بالإِشْفَاقِ حَتَّى يَشِفَّنِي
\
مَخَافَة شَعْبِ الدَّارِ الشَّمْلُ جَامِعُ .
\
( و ) الشَّعْبُ : ( البَعِيدُ ) .
\
يقال : ماءُ شَعْبٌ أَي بَعِيدٌ والجَمْعُ شُعُوبٌ .
\
وانْشَعَبَ عَنِّي فُلَانٌ : تَبَاعَدَ .
\
وشَاعَبَ صاحِبَه : باعَدَه .
\
قَالَ :
\
وسِرْتُ وفي نَجْرَانَ قَلْبِي مُخَلَّفٌ
\
وجِسْمِي ببَغْدَادِ العِرَاقِ مُشَاعِبُ
\
( و ) الشَّعْبُ : ( بَطْنٌ من هَمْدَانَ ) .
\
وقال الفَرَّاء : حَيٌّ مِنَ الينِ .
\
وإِلَيْهِ نُسِبَ عَامِرُ بْنُ شَرَاحِيلَ الفقيهُ المَشْهُورُ ، قاله ابْنُ فَارِس والأَزْهَرِيّ والفَارَابِيّ ، وسَيَأْتِي بَيَانُ كَلَامِ الجَوْهَرِيّ .
\
وقيل : شَعبٌ : جَبَلٌ باليَمَن ، وهو ذُو شَعْبَيْن نَزَلَهُ حَسَّانُ بْنُ عَمْرو الحِمْيَرِيُّ وَوَلَدُه فنُسِبُوا إِلَيْه ، فَمَنْ كَانَ مِنْهُم بالكُوفَةِ يقَالُ لَهُم شَعْبِيُّون ، مِنْهُم عَامِرٌ الشَّعْبِيّ وعِدَادُه في هَمْدَان ، ومَنْ كَان منهم بالشَّامِ يُقَالُ لَهُم الشَّعْبَانِيُّون ، ومَنْ كَانَ مِنْهُم باليَمَن يُقَالُ لَهُم آلُ هي شَعْبَيْن ، ومَنْ كان مِنْهُم بالشَّامِ يُقَالُ لَهُم الشَّعْبَانِيُّون ، ومَنْ كَانَ مِنْهُم باليَمَن يُقَالُ لَهُم آلُ ذِي شَعْبَيْن ، ومَنْ كان مِنْهُم بِمِصْر المَغْرِبِ يُقَالُ لَهُم لأُشْعُوبُ .
\
كذا في لِسَانِ العَرَب .
\
( و ) الشِّعْبُ ( بالكَسْرِ : الطَّرِيقُ في
\
الجَبَل ) ، قد أَنْكَرَه شَيْخُنَا ، وَهُوَ فِي لِسَانِ العَرَب وغَيْرِه من الأُمَّهَاتِ .
\
( و ) قال ابن شُمَيْلٍ : الشِّعْبُ ( مَسِيلُ المَاءِ في بَطْنِ أَرضٍ ) لَهُ حَرْفان مُشْرِفَان ، وعَرْضُه بَطْحَةُ رَجُل إِذَا انْبَطَح ، وقد يَكُون بَيْن سَنَدَيْ جَبَلَيْنِ .
\
( أَو ) الشِّعْبُ هُوَ ( ما انْفَرَجَ بَيْنَ الجَبَلَيْن ) .
\
( و ) الشِّعْب : ( سِمَةٌ لِلْإِبِل ) لبَنِي مِنْقَرٍ كهَيْئةِ المِحْجَنِ ، قاله الجَوْهَرِيّ .
\
وعن ابن شُمَيْل : الشِّعَابُ : سِمَةٌ في الفَخِذ في طُولِهَا خَطَّانِ يُلَاقَى بين طَرَفَيْهِمَا الأَعْلَيَيْنِ ، والأَسْفَلان مُتَفَرِّقَان .
\
وأَنْشد :
\
نَارٌ عَلَيْهَا سِمَةُ الغَوَاضِرْ
\
الحَلْقَتَانِ والشِّعَابُ الفَاجِرُ
\
وقال أَبو عَلِيَ في التَّذْكِرَةِ : الشَّعْبُ : وَسْمٌ مُجْتَمِعٌ أَسْفَلُه مُتَفَرِّقٌ ( أعلاه ) .
\
وقال السُّهَيْليّ في الرَّوْض : هو سِمَةٌ في العُنُق كالمِحْجَنِ ، نَقَله شيخنا .
\
ورأَيتُ في هَامِشِ نُسْخَة لِسَانِ العَرَب : الشَّعْب : سِمَةٌ ، بكَسْر الشِّين وفَتْحِها .
\
( وَهُوَ ) أَي الجَمَلُ ( مَشْعُوبٌ ) .
\
وإِبِلٌ مُشَعَّبَةٌ : مَوْسُومٌ بها .
\
( و ) الشِّعْبُ : ( ع ) .
\
( و ) الشَّعَبُ ( بالتَّحْرِيكِ : بُعْدُ ما بَيْنَ المَنْكِبَيْن ) والفِعْلُ كالفِعْل .
\
( و ) الشَّعَبٌ : تَبَاعُدُ ( مَا بَيْنَ القَرْنَيْن ) ، وقَدْ ( شَعِبَ كفَرِح ) شَعَباً ، وهُوَ أَشْعَبُ .
\
وظَبْيٌ أَشْعَبُ بَيِّنُ الشَّعَبِ إِذا تَفَرَّقَ قَرْنَاه فَتَيَايَنَا بَيْنُونَةً شَدِيدَةً وكَانَ مَا بَيْنَ قَرْنَيْه بَعِيداً جِدًّا ، والجَمْعُ شُعْبٌ .
\
وتَيْسٌ أَشْعَبُ ، وعَنْزٌ شَعْبَاءُ .
\
( والشَّاعِبَان : المَنْكِبَان ) لتَبَاعدِهِمَا ، يمانية .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الشعَبُ كَصُرَدِ : الأَصَابِعُ ) .
\
يقال : قَبَضَ عَلَيْهِ بِشُعَبِ يَدِه : أَصَابِعِهِ .
\
واغْرِزِ اللحْمَ في شُعَب السَّفُّودِ ، كَذَا في الأَسَاس .
\
( والشَّعِيبُ ) كأَمِيرٍ : ( المَزَادَةُ )
\
المَشْعُوبَةُ ( أَو ) هِيَ الَّتِي ( من أَديمَيْن ) وقِيلَ : مِنْ أَدِيمَين يُقَابَلَان لَيْسَ فِيهِما فِئامٌ فِي زَوايَاه 2 ا .
\
والفِئَامُ في الْمَزَايِد : أَن يُؤْخَذَ الأَدِيمُ فيُثنَى .
\
ثم يُزَادَ في جَوَانِبِها ما يُوَسِّعُها .
\
قال الرَّاعِي يَصِفُ إِبِلاً تَرْعَى في العَزِيبِ :
\
إِذا لَمْ تَرُحْ أعدَّى إِلَيْهَا مُعَجِّلٌ
\
شَعِيبَ أَدِيم ذَا فِرَاغَيْنِ مْتْرَعا
\
يعني ذا أَدِيمَيْن قُوِبلَ بينهما وقيل : التي تُفْأَمْ بِجِلْدٍ ثالِثٍ بَيْنَ الجِلْدَيْن لتَتَّسِعَ .
\
وقِيلَ : هِي التي من قِطْعَتَيْن شُعِبَتْ إحْدَاهُمَا إِلَى الأُخْرَى أَي ضُمَّت .
\
( أَو ) هِيَ ( المَخْرُوزَةُ مِنْ وَجْهَيْن ) وكُلُّ ذلِكَ من الجَمْع .
\
( و ) الشَّعِيبُ أَيضاً : ( السِّقَاءُ البَالِي ) لأَنَّه يُشْعَبُ .
\
( ج ) أَي جَمْعُ كُلّ ذَلِك شُعُب ( كَكُتُبٍ ) .
\
وفي لِسَانِ العَرَب : الشَّعِيبُ والمَزَادَةُ والرَّاوِيَة السَّطِيحَةُ شَيْء واحد ، سُمِّي بِذلكِ لأَنَّه ضُمَّ بَعْضُه إِلَى بَعْض .
\
وفي قَوْلِ المَرَّارِ يَصِفُ نَاقَةً :
\
إِذا هِيَ خَرَّتْ خَرَّ مِنْ عَنْ يَمِينِهَا
\
شَعِيبٌ بِهِ إِجْمَامُهَا ولُغُوبُهَا
\
يَعْنِي الرَّحْلَ ؛ لأَنَّه مَشْعُوبٌ بَعْضُهُ إِلَى بَعْضٍ أَي مَضُمُومٌ .
\
( والشُّعْبَةُ بالضَّمِّ : ما بَيْنَ القَرْنَيْن ) لتَفْرِيقِهِما بَيْنَهُمَا ( و ) ما بَيْن ( الغُصْنَيْن ) ومثله في الأَساس .
\
( و ) الشُّعْبَة : الفِرْقَةُ و ( الطَّائِفَةُ من الشَّيْءِ ) .
\
وفي يَدِه شُعْبَةُ خَيْرٍ مَثَلٌ بِذلِكَ .
\
ويقال : الشْعَبْ لِي شُعْبَةً مِنَ الْمَالِ أَي أَعْطِنِي قِطْعَةً مِنْ مَالِك .
\
وفي يَدِي شُعْبَةٌ مِنْ مَالٍ .
\
وفي الحديث : ( الحَيَاءُ شُعْبَةٌ مِن الإِيمان ) أَي طَائِفَةٌ مِنْه وقِطْعَة .
\
وَفي حَدِيثِ ابْنِ مَسْعُود : ( الشَّبَابُ ) شُعْبَةٌ من الجُنُونِ ) وقَوْلُه تَعَالَى : { إِلَى ظِلّ ذِى ثَلَاثِ شُعَبٍ } ( المرسلات : 30 ) .
\
قال ثَعْلَب : يقال : إِنَّ النارَ يَوْمَ القِيَامة تنفَرِق ( إِلى ) ثَلَاث فِرَق فكُلَّمَا
\
ذَهَبُوا أَنْ يَخْرُجُوا إِلى مَوْضِعٍ رَدَّتْهُم .
\
ومعنى الظِّلِّ هُنَا أَنَّ النَّارَ أَظَلَّتْه لِأَنَّه لَيْسَ هنَاك ظِلّ ، كذا في لسان العَرَب .
\
( و ) الشُّعْبَةُ من الشَّجَرِ : ما تَفَرَّقَ مِنْ أَغْصَانِها .
\
قَالَ لَبِيدٌ :
\
تَسْلُبُ الكَانِسَ لم يُؤْرَها
\
شُعْبَة السَّاقِ إِذا الظِّلُّ عَقَلْ
\
وتَشَعَّبَ أَغْصَانُ الشَّجَرَة وانْشَعَبَت : انْتَشَرت وتَفَرَّقَتْ .
\
وشُعْبَة : غُصْن من أَغْصَانِها وقيل : الشُّعْبةُ : ( طَرَفُ الغُصْنِ ) ، وَهُوَ مَجَاز .
\
وشُعَبُهُ : أَطْرَافُه المُتَفَرِّقَةُ ، وكُلُّه رَاجِع إِلىَ مَعْنَى الافْتِرَاقِ ، وقِيلَ : مَا بَيْنَ كُلِّ غُصْنَيْن شُعْبَة .
\
ويُقَالُ : هَذِه عَصا فِي رَأْسِهَا شُعْبَتَان .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وسَمَاعِي مِن الْعَرَبِ عَصا في رَأْسِها شُعْبَان ، وبغَيْر تَاءٍ ، كَذَا قَالَه ابْنُ مَنْظُور .
\
وفي الأَسَاسِ ، ومِنَ المَجَازِ : أَنَا شُعْبَةٌ مِنْ دَوْحَتِكَ وغُصْنٌ مِنْ سَرْحَتِك .
\
( و ) الشُّعْبَةُ : ( المَسِيلُ في ) ارتِفَاع قَرَارَة ( الرَّمْلِ ) .
\
والشُّعْبَةُ : المَسِيلُ الصَّغيرُ .
\
يقال : شُعْبَ حافِلٌ أَي مُمْتَلِئَةٌ سَيْلاً .
\
( و ) الشُّعْبَةُ : ( مَا صَغُرَ مِنَ ) وفي نسخة عَنِ ( التَّلعَةِ ) .
\
( و ) قِيلَ : ( ما عَظُمَ من سوَاقِي الأَوْدِيَةِ ) .
\
وقِيلَ : الشُّعْبَةُ : ما انْشَعَبَ من التَّلْعَةِ والوَادِي أَي عَدَلَ عَنه وأَخَذَ في طَرِيقٍ غَيرِ طَرِيقِه فتِلْكَ الشُّعْبَةُ .
\
( و ) الشُّعْبَةُ : ( صَدْعٌ في الجَبَلِ يَأْوِي إِلي المَطَرُ ) ، كذا في النُّسَخِ وصَوَابُه الطَّيْرُ ، كَذَا في لِسَانِ العَرَب وزَادَ وَهُوَ مِنْهُ .
\
( ج ) أَي جَمْعُ الكلِّ ( شُعَبٌ وشِعَابٌ ) الشُّعْبَة : دون الشِّعْبِ .
\
( و ) من المَجَاز : ( شُعَبُ الفَرَسِ ) وأَقْطَارُه : ( نَوَاحِيهِ كُلُّهَا ) .
\
قال دُكَيْنُ بْنُ راءٍ :
\
أَشَم خِنْذِيذٌ مُنِيفٌ شُعَبُهْ
\
يَقْتَحِمُ الفَارِسَ لولا قَيْقَبُهْ .
\
( أَو ) الشُّعَبُ : ( ما أَشْرَفَ مِنْهَا ) أَي نَواحِيه .
\
وفي بَعْضِ النُّسَخ مِنْهُ ، فالضَّميرُ للْفَرَس ، المُرَادُ بما أَشْرَفَ مِنْه كالعُنُق والمَنْسِج والحَجَبَات .
\
وشُعَبُ الدَّهْرِ : حالَاتُه ، قَالُه اللَّيْث .
\
وأَنْشَدَ قَوْلَ ذِي الرُّمَّة المُتَقَدِّم الَّذِي هُوَ :
\
ولا تَقَسَّمُ شَعْباً واحداً شُعَ
\
وفَسَّرَهُ فَقَال : أَي ظَنَنْتُ أَن لا يَنْقَسِم الأَمْرُ الوَاحِدُ إِلَى أُمُورٍ كَثِيرَة .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : ولم يجوِّد الليثُ في تَفْسِير البَيْتِ ، ومَعناهُ أَنَّه وَصَفَ أحْيَاءً كانوا مُجْتَمِعِين في الرَّبِيعِ ، فلما قَصَدُوا المَحَاضِرَ تَقَسَّمَتْهُم المِيَاهُ .
\
وشُعَبُ القَوْمِ : نِيَّاتُهُم في هَذَا البَيْت ، وكانت لِكُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُم نِيَّةٌ غيرُ نِيَّةِ الآخَرِينٍ فَقَالَ : ما كنتُ أَظُنُّ أَنَّ نِيَّاتٍ مُخْتَلِفةً تُفَرِّقُ نِيَّةً مُجْتَمِعَةً ، وذَلِكَ أَنَّهم كَانُوا في مُنْتَوَاهُم ومُنْتَجَعِهم مُجْتَمِعِين عَلَى نِيَّةٍ وَاحِدَة ، فلما هَاجَ العُشْبُ ونَشَّتِ الغُدْرَانُ تَوَزَّعَتْهم المَحَاضِرُ وأَعْدَادُ المِيَاهِ ، فهذا مَعْنَى قَوْله :
\
ولا تَقَسَّمُ شَعْباً واحِداً شُعَبُ
\
انْتَهَى من لِسَانِ العَرب .
\
ومن المجاز : نُوَبُ الزَّمَانِ وشُعَبُه : حَالَاتُه ، كَذَا فِي الأَسَاسِ .
\
( وَشَعُوبُ : قَبِيلَةٌ ) .
\
قال أَبو خِرَاش :
\
مَنَعْنَا من عَدِيِّ بني حُنَيْفٍ
\
صِحَابَ مُضَرِّسٍ وابْنَىْ شَعُوبا
\
فأَثْنِوا يا بَنِي شِجْعٍ عَلَيْنَا
\
وحَقُّ ابْنَيْ شَعُوبٍ أَن يُثِيبَا
\
قال ابنُ سِيدَه : كَذَا وَجَدْنَا شَعُوبٍ مَصُرُوفاً في البَيْتِ الأَخِير .
\
ولو لم يُصْرَف لاحْتَمَل الزِّحَافَ .
\
( و ) شَعُوبُ : اسْمُ ( المَنِيَّةِ ) ، ذَكَرَهُ غَيْرُ وَاحِدٍ بِغَيْره أَلِفٍ ولَامٍ ( كالشَّعُوب ) مَعْرِفةً ، وقد أَنْكَرَه جَمَاعَةٌ وعَدُّوه مِنَ اللَّحْنِ .
\
وفي الصَّحَاح : الشُّعْبَةُ : الفرْقَةُ .
\
تقُولُ : شَعَبَتْهُم المَنِيَّةُ أَي فَرَّقَتْهُم ، ومِنْه : سُمِّيَتِ المَنِيَّةُ شَعُوبَ ، وهي مَعْرِفَةٌ لا تَنْصَرِفُ ولا يَدْخُلُها الأَلِفُ والَّلامُ .
\
وفي لِسَانِ العَرَبِ : وقِيلَ : شَعُوبُ
\
والشَّعُوبُ كِلْتَاهُمَا المَنِيَّة لأَنَّه تُفَرِّقُ .
\
أَما قَوْلُهم فيها شَعُوبُ ، بغير لام ، والشَّعُوبُ ، باللام ، فقد يُمْكِن أَن يَكُونَ في الأَصْل صِفَةً لأَنَّه من أَمْثِلَة الصَّفَاتِ بِمَنْزِلَة قَتُول وضَرُوب ، وإِذَا كَانَ كَذَلِك فَالَّلام فِيه بمَنْزِلَتها في العَبَّاسِ والْحَسَن والحَارِث .
\
ويُؤَكِّد هَذَا عِنْدَك أَنَّهم قَالُوا في اشْتِقَاقِها إنَّمَا سُمِّيت شَعُوب لأَنَّها تَشْعَبُ أَي تُفَرِّقُ وهذا المَعْنَى يُؤَكِّد الوَصْفِيَّة فِيها ، وهَذَا أَقْوَى من أَن تُجْعَلَ الَّلامُ زَائِدَةً .
\
ومن قَالَ شَعُوبُ ، بِلَا لَامٍ ، خَلَصَتْ عِنْدَه اسْماً صَرِيحاً ، وأَعْرَاهَا في اللَّفْظِ من مَذْهَبِ الصَّفَة ، فلِذَلِكَ لم يُلْزِمْهَا الَّلام كما فَعَلَ ذَلِكَ مَنْ قَالَ : عَبَّاس وحَارِث إلَّا أَنَّ رَوَائِح الصَّفَةِ فِيهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ وإِنْ لم تَكُنْ فيه لَامٌ ، أَلَا تَرَى أَنَّ أَبَا زَيْد حَكَى أَنهم يُسَمونَ الخُبْزَ جَابِرَ بْنَ حَبَّةَ ؛ وإِنَّما سَمَّوْه بِذَلِك لأَنه يَجْبُر الجَائِع ، فَقَدْ تَرَى مَعْنَى الصَّفَة فِيه وإِنْ لَمْ تَدْخُلْه الَّلامُ .
\
ومِنْ ذَلِكَ قَوْلُهم : وَاسِطٌ قال سِيبَوَيْهِ : سَمَّوْهُ واسِطاً ؛ لأَنَّه وَسَطَ بَيْنَ العِرَاقِ والبَصْرَةِ ، فمَعْنَى الصِّفَةِ فِيهِ وإِن لمْ يَكُن في لَفْظِه لَامٌ ، انْتَهَى .
\
ويُقَالُ : أَقَصَّتُه شَعُوبُ إِقْصَاصاً إِذَ أَشْرَف على المَنِيَّة ثم نَجَا .
\
وفي حَدِيثِ طَلْحَةَ : ( فما زِلْتُ وَاضِعاً رِجْلِي عَلَى خَدِّه حَتَّى أَزَرْتُه شَعُوبَ ) أَي المَنِيَّة .
\
وأَزَرْتُه مِنَ الزِّيَارَة .
\
وقَال نَافِعُ بْنُ لَقِيطٍ الأَسَدِيُّ :
\
ذَهَبَتْ شَعُوبُ بأَهْلِهِ وبِمَالِه
\
إِن المَنَايا للِرِّجَالِ شَعُوبُ
\
( و ) شَعُوبُ : ( ع باليَمَن ) .
\
وفي التكملة قَصْرٌ باليَمَن .
\
( وشَعَبَ كمنَعَ : ظَهَرَ ) ، ومِنْه سُمِيّ الشّهْرُ كَمَا سَيَأْتِي .
\
( و ) شَعَبَ ( البَعِيرُ ) : يَشْعَب شَعْباً ( اهْتَضَم الشجرَ مِنْ أَعْلَاهُ ) .
\
قال ثَعْلَبٌ : قَالَ النَّضْر بنُ شُمَيْل : سَمِعْتُ أَعْرَابِيًّا حِجَازِيًّا بَاعَ بَعِيراً لَهُ يَقُولُ : أَبِيعُك هو يَشْبَعُ عَرْضاً وشَعْباً .
\
العَرْضُ : أَن يَتَنَاوَلَ الشَّجَر مِنْ أَعْرَاضِهِ .
\
( و ) شَعَبَ ( فُلَاناً : شَغَلَه ) .
\
يقال : ما شَعَبَكَ عَنِّي ، أَي مَا شَغَلَك .
\
( و ) شَعَبَ الأَمِيرُ رَسُولاً إِلَيْه : أَرْسَلَه ) .
\
( و ) شَعَبَ ( اللِّجَامُ الْفَرَسَ ) إِذا ( كَفَّه عَنْ جِهَةِ قَصْدِهِ ) ولم يَدَعْه يَمْضِي عَلَى جِهَتِه .
\
قال دُكَين :
\
شَاحِيَ فِيهِ واللِّجَامُ يَشْعَبُه
\
وفي الشِّمَالِ سَوْطُه ومِخْلَبُه
\
( و ) شَعَبَه يَشْعَبُه شَعْباً إِذَا ( صَرَفَه ) .
\
( و ) شَعَبَ ( إِلَيْهِم ) في عَدَدِ كَذَا : ( نَزَعَ وفَارَق صَحْبَه ) .
\
( وشَعْبَانُ : قَبِيلَة .
\
و : ع بالشّأم ) .
\
في لسان العرب : شَعْبَان : بَطْنٌ من هَمْدَان تَشَعَّب مِن الحيَمَن .
\
إِلَيْهم يُنْسَبُ عَامِ الشَّعْبِي على طَرحِ الزَّائد .
\
وقد تَقَدَّم أَنَّ مَنْ نَزَلَ الشَّأم مِنْ وَلَدِ حَسَّانَ بْنِ عَمْرو الحِمْيَرِيِّ يُقَال لهن : الشَّعْبَانِيُّون .
\
( و ) شَعْبَان : ( شَهْرٌ م ) بَيْنَ رَجَب ورمضَان .
\
( ج شَعْبانَاتٌ وشَعَابِينُ ) كرمَضَانَ ورَمَاضِين .
\
قَالَه يُونُس .
\
ثم ذَكَر وَجْه التَّسْمِيَة فَقَال : ( مِنْ تَشَعَّبَ ) إِذَا ( تَفَرَّقَ ) كَانُوا يَتَشَعَّبُون فِيه في طَلَبِ المِيَاه ، وقِيلَ في الغَارَاتِ .
\
وقَالَ ثَعْلَبٌ : قال بَعْضُهُم : إِنَّما سُمِّي شَعبَانُ شَعْبَاناً لِأَنَّه شَعَبَ أَيظَهَرَ بَيْنَ شَهْرَيْ رَمَضَان وَرَجَب .
\
( كانْشَعَبَ ) الطَّرِيقُ إِذَا تَفَرَّقَ ، وكَذَلِك أَغصانُ الشجرة .
\
وانْشَعَبَ النهرُ وتَشَعَّبَ : تَفَرَّقَتْ مِنْه أَنْهَارٌ .
\
( و ) الزرعُ يَكُونُ عَلَى وَرَقِه ثُمَّ يُشَعِّبُ .
\
وشَعَّبَ الزَّرْعُ وتَشَعَّب ؛ ( صَارَ ذَا شُعَبٍ ) أَي فِرَقٍ .
\
( وأَشْعَبَ ) الرجلُ إِذا ( مَاتَ كانُشَعَب ) ع ( وْ فَارَق فِرَاقاً لا يَرْجِعُ ) وقد شَعَبَتُه شَعُوبُ تَشْعَبُه فأَشْعَبَ ( كشَعَّبَ ) مَضْبُوطٌ عِنْدَنَا في النّسخ ، بالتَّشْدِيدِ .
\
وفي بَعْض كمَنَ ، ومِثْلُه في لسان العرب .
\
قَالَ النَّابِغَةُ الجَعْدِيّ :
\
أَقَامَتْ بِهِ مَا كَانَ في الدَّارِ أَهْلُهَا
\
وَكَانُوا أُنَاساً مِنْ شَعُوبَ فَأَشْعَبُوا
\
تَحَمَّلَ مَنْ أَمْسَى بِهَا فَتَفَرَّقُوا
\
فَرِيقَيْن مِنْهُم مُصْعِدٌ ومُصَوِّبُ
\
قال ابن بَرِّيّ : صَوَابُ إِنْشَادِه على
\
مَا رُوِي في شِعْرِه ؛ وَكانُوا شُعُوباً مِنْ أُنَاسٍ أَي مِمَّن تَلْحَقهُ شَعُوبُ ، ويُرْوَى مِنْ شُعُوبٍ أَي كَانُوا مِنَ النَّاسِ الَّذِينَ يَهْلِكُونَ فَهَلَكُوا ، انتهى .
\
ويقال للمَيِّت : قَدِ انْشَعَبَ .
\
قال سَهُمٌ الغَنَوِيّ :
\
حَتَّى تُصَادِف مَالاً أَو يُقَالَ فَتًى
\
لَاقَى الَّتِي تَشعَبُ الفِتْيَان فَانْشَعَبَا
\
ونَسَبَهُ الصَّاغَانِي إِلى يَزِيدَ بْنِ مُعَاوِيَةَ .
\
( والمَشْعَبُ : الطَّرِيقُ ) .
\
( و ) المِشْعَبُ ( كمِنْبَر : المِثْقَبُ ) يُشْعَبُ به الأَنَاءُ أَيْ يُصْلَحُ .
\
والشَّعَّابُ : المُلَئِّمُ ، وحِرْفَتُه الشِّعَابَةُ .
\
( وَشَاعَبَهُ ) وشَاعَبَ صاحِبَهُ إِذَا ( بَاعَدَه ) .
\
قَالَ :
\
وسِرْتُ وَفِي نَجْرَانَ قَلْبِي خَلَّفٌ
\
وجِسْمِي بَبَغْدَاذِ العِرَاقِ مُشَاعِبُ
\
( و ) شَاعَبَ فلانٌ الْحَيَاةَ ، وشَاعَبَتْ ( نَفْسُه : مَاتَ ) أَي زايَلَتِ الْحَيَاة وذَهَبَتْ .
\
قال النَّابِغَةُ الجَعْدِيُّ :
\
وَيَبْتَزُّ فِيهِ المَرْءُ بَزَّ ابْنه عمِّه
\
رَهِيناً بكَفَّيْ غَيْرِه فَيُشَاعِبُ
\
يُشَاعِبُ : يُفَارِق أَي يُفَارِقُهُ ابْنُ عَمِّه فَبَزُّ ابْنِ عَمِّه : سِلَاحُه .
\
يَبْتَزّه : يأْخُذُه .
\
( كانُشَعَبَ ) وقد تَقَدّم .
\
( وانْشْعَبَ ) عَنِّي فُلَانٌ : ( تَبَاعَدَ ) .
\
( و ) شَعَبَه يَشْعَبُه شَعْباً فانْشَعَب : ( انْصَلَح ) .
\
ويُقَالُ : أَشْعَبَه فِيمَا يَنْشَعِب أَي يَلْتَئمُ ، ويُسَمَّى الرحْلُ شَعِيباً كما يأَتي .
\
وانْشَعَبَ أَيْضاً إِذَا ( تَفَرَقَ كتَشَعَّبَ في الكُلِّ .
\
مِمَّا ذكر .
\
( والشَّعُوبِيُّ ) بالفَتْح : ( ة باليَمَنِ ) .
\
وقال أَبُو عُبَيْد : قَصْرٌ باليَمَن ، وقِيلَ : بَسَاتِينُ بظَاهِرِ صَنْعَاءَ .
\
وقَال الصَّاغَانِيُّ بئر الشَّعُوبيّ : قَرْيَةٌ من مِخْلَاف سِنْجان ( وبالضَّمِّ : مُحْتَقِرُ أَمْرِ العَرَب ) .
\
قال ابنُ مَنْظُور : وقد غَلَبت الشُّعُوبُ بلَفْظه الجَمْع على جِيلِ العَجَم حَتى قِيلَ
\
لمُحْتَقِر أَمْرِ العَرَب شُعُوبِيٌّ ، أَضَافُوا إِلَى الجَمْع لغَلَبَتِهِ على الجِيلِ الوَاحِدِ كقَوْلِهم : أَنْصَارِيٌّ .
\
( وهم الشعُوبِيَّةُ ) ؛ وهم فِرقَة لا تُفَضِّل العَرَبَ عَلَى العَجَم ، ولا تَرَى لَهُم فَضْلاً عَلَى غَيْرِهِم .
\
وأَمَّا الَّذي في حَدِيثِ مَسْرُوقٍ ( أَنَّ رَجُلاً مِنَ الشعُوبِ أَسْلَمَ ، فكَانَت تُؤْخَذُ مِنه ) .
\
قال ابْن الأَثيرِ : الشُّعُوبُ ها هُنَا العَجَم ، وَوَجْهُه أَنَّ السَّعْبَ ما تَشَعَّبَ مِنْ قَبَائِل العَرَبِ أَو العَجَم فخُصَّ بأَحَدِهما ، ويَجُوزُ أَن يَكُونَ جَمْعَ الشعُوبِيّ كقَوْلِهِم : اليَهُودُ والمَجُوسُ في جَمْعِ اليَهُوديِّ والمَجُوسِيّ .
\
( وشِعْبَانِ بالكَسْر ) بِصِيغَةِ التَّثْنِيَة : ( مَاءٌ لِبَنِي أَبِي بَكْر بْنِ كِلَاب ) .
\
( و ) شُعْبٌ ( كَقُفْلٍ : وَادٍ بين الحَرَمَيْن ) الشَّرِيفَيْن يَصُبُّ في وادِي الصَّفْرَاء .
\
( وذَاتُ الشَّعْبَيْن ) بالفَتْح : ( ة باليَمَامَة وذو شَعْبَيْن : جَبَلٌ باليَمَن وقد تَقَدَّم .
\
( وشُعْبَةُ ) بالضَمِّ : ( ع ) وفي حديث المغازي ( خَرَجَ رَسُولُ اللّهِ صَلَى اللّهِ عَلَيْه وسَلَّم يُيدُ قُرَيْشاً ، وسَلَكَ شُعْبَةَ ) وهُوَ مَوْضِع ( قُرْبَ يَلْيَل ) بوَزْنِ جَعْفَر ، كَذَا هُوَ مَضْبُوطٌ في نُسخَتِنَا ومِثْلُه في المَرَاصِدِ وغَيْرِه أَو بِوَزْنِ أَمِير كما يَأْتِي للمُصَنِّف ، وهو مَوْضِعٌ قُرْبَ الصَّفْرَاءِ فِيهِ عَيْنٌ غَزِيرَةٌ .
\
وفي لِسَانه العَرَب ، يُقَالُ لِهَذَا المَوْضِع شُعْبَةُ ابْنِ عَبْدِ اللّهِ .
\
قلتُ : وشُعْبَة : مَوْضِعٌ على فَرْسَخَيْن من زَبِيدَ بِهَا نَخِيلٌ ومَنَازِلُ .
\
( والشُّعْبَتَان ) بالضّمِّ : ( أَكَمَةٌ ) لها قَرْنَانِ نَاتِئَان .
\
( و ) في المَثَل : ( لا تَكُنْ أَشْعَبَ فَتَتْعَبَ .
\
هُوَ ) أَشْعَبُ بْنُ جُبَيْر مَوْلَى عَبْدِ اللّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ مِنْ أَهل المَدِينة ، كُنْيَتُه أَبُو العَلَاءِ ( طَمَّاعٌ م ) يُضْرَبُ بِهِ المَثَلُ : أَطْمَعُ مِنْ أَشْعَب .
\
وله حِكَايَات ونَوَادِرُ غَرِيبَة أُلّفَت في رِسَالَة .
\
( و ) أَخرَجَ البُخَارِيُّ في صَحِيحه .
\
وغَيْرِه قَوْلَه صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم : ( إِذَا جلس الرجلُ ( بَيْنَ شُعَبِهَا الأَرْبَعِ ) وجَهَدَهَا فَقَدْ وَجَبَ الغُسْلُ ) ( هِي يَدَاهَا ورِجْلَاهَا ) .
\
كَنَى به عن الإِيلَاجِ ( أَو رِجْلَاها وشَفْرَا فَرْجِهَا ) وَهُوَ مَجَاز .
\
( كَنَى بِذَلِك عَنْ تَغْيِيبِ الحَشَفَةِ في فَرْجِهَا ) .
\
( والشُّعَيْبَةُ كجُهَيْنَة ) : مَرْسَى السُّفُن مِن سَاحِل بَحْر الحجَاز ، كَانَ مَرسَى سُفُنِ مَكّةَ قَبْل جُدَّة .
\
قاله السُّهَيْليّ في الرَّوْض ، ونَقَلَه عَنْه شَيْخُنا .
\
واسْمُ ( وَادٍ ) .
\
( وغَزَالُ شَعْبَان : دُوَيْبَّة ) ، وهُوَ ضَرْب من الجَنَادِب أَو الجَخَادب .
\
( و ) شُعَيْبٌ : اسْمٌ .
\
وسَيِّدُنَا ( شُعَيْب : مِنَ الأَنْبِيَاءِ ) عَلَيْهم الصَّلَاةُ السَّلَامُ .
\
قال الصَّاغَانِي : وهو اسْمٌ عَرَبِيٌّ يُمكِنُ أَنْ يَكُونَ تَصْغِيرَ شَعْب أَو أَشْعَب كما قالوا في تَصْغِيرِ أَسْوَد سُوَيْد ، وهو تَصْغِير التَّرْخِيم .
\
( و ) شُعَيْبٌ : ( ع ) .
\
( و ) أَبُو أَحْمَد ( مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ شُعَيْبِ ) بْنِ هَارُونَ عَنْ أَبِي عَبْدِ الله البُوشَنْجِيّ .
\
مات سنة 357 ه .
\
( وجَعْفَر بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهيمَ بْنِ شُعَيْب ) البُوشَنْجِيّ عن حامد الرّفّاء .
\
( و ) أَبو العَلَاءِ ( صَاعِدُ بْنُ أَبِي الفَضْلِ ) ابْنِ أَبِي عُثْمَان المالِينيّ عن بَيْبَى الهَرْثَمِيَّة ، وعنه أَبو القَاسِم بنُ عَسَاكِر الدِّمَشْقِيّ .
\
وقد وقع لنا حديثه عالياً في معجم البلدان له مات سنة 551 ه ( و ) أَبو الوقت ( عَبد الأَوّل ) بن عيسى بن شُعيب السَّجَزيّ الهرويّ ( الشُّعَيْبِيُّون مُحَدِّثون ) نُسِبُوا إِلَى جَدِّهم .
\
ومحمد بن شُعَيب بن سابور : وأَبو بكر شُعَيْب بنُ أَيوب الصَّرِيفينيّ .
\
وأَبُو عَلِيّ محمدُ بنُ هَارون بن شُعيب .
\
وشُعَيبُ بنُ عمر بن عِيسَى الإِقْلِيشيّ الأَنْدَلُسيّ فاتح إِقْرِيطِش .
\
وشُعَيْبُ بنُ الأَسود الجُبَّائِيّ من أَقْرَان طاوُوس ، قاله ابنُ الأَثِير .
\
وأَبو سَعِيد إِسماعيلُ بنُ سَعِيد بْنِ مُحَمَّد بنِ أَحمدَ بْنِ جَعْفَر بن شُعَيْب الشُّعَيْبِيّ مُحَدِّثٌ ابْنُ مُحَدِّث .
\
وأَبو جَعْفَر بنُ مُحَمَّد بْن أَحْمَد الشُّعَيْبِيُّ ، حدَّث بمصر ، مُحَدِّثُون .
\
ومن المُتَأَخِّرين الشمسُ محمدُ بنُ شُعَيْب بْنِ مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْنِ عَلِيّ الشُّعَيْبِيّ الأَبْشِيهِيّ الزَّائِر ممَّن لَبِسَ من الشعراويّ وشيخ الإِسلام .
\
( وشَعَبْعَبٌ ) كسَفَرْجَلٍ : ( ع ) قال الصِّمَّةُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ القُشَيْرِيُّ :
\
يَا لَيْتَ شِعْرِيَ والأَقْدَارُ غَالِبَةٌ
\
والعَيْنُ تَذْرِفُ أَحْيَاناً من الحَزَنِ
\
هَلْ أَجْعَلَنَّ يَدِي للخَدِّ مِرْفَقَةً
\
عَلعى شَعَبْعَبَ بَينَ الحَوْضِ والعَطَن
\
( وشُعَبَى ) بالضم ثم الفتح مَقْصُور ( كَأُرَبَى : ع ) في جَبَل طَيِّىء .
\
قال جَرِيرٌ يَهْجُوا عَبَّاسَ بْنَ يَزهيد الكِنْدِيَّ :
\
أَعَبْداً حَلَّ في شُعَبَى غَرِيباً
\
أَلُؤْماً لا أَبَا لَكَ واغْتِرَابَا
\
وقرأْت في المعجم ما نَصُّهُ : ولَيْسَ في كَلَلامهم فُعَلى إلا أُدَمى وشُعَبَى موضعان .
\
وأُرَبَى اسْمٌ للدَّاهية ، وقد تَقَدَّمَ .
\
( والأَشْعَبُ : لا بالْيَمَامَة ) .
\
قال النَّابِغَةُ الجَعْدِيُّ :
\
فَلَيْتَ رَسولاً لَهُ حَاجَةٌ
\
إِلى الفَلَجِ العَوْدِ فالأَشْعَبِ
\
وشَعْبُ النَّيْرَبِ الأَعْلَى هِيَ الرَّبْوَةُ .
\
هو ما بَيْن الجَبَلَيْن أَعْلَى النَّيْرَب ، كذا قاله ابْن نَاصِ الدِّمَشْقيّ .
\
وهو مَوْضع ، عَن أَحْمَدَ بْنِ الحُسَيْن النَّهَاوَنْدِيّ ، وعنه
\
عُمرُ بن مَكّيّ النَّهَاوَنْدِيّ ( مُحَدِّثُون ) .
\
وفي الحَدِيث : ( ما هَذِهِ الفُتْيا الَّتِي شَعَبْتَ بها النَاسَ ) أَي فَرَّقْتَهُم والمُخَاطَبُ بِهَذَا القَوْل ابنُ عَبَّاس في تَحليلِ المُتْعَة .
\
والمُخَاطِبُ لَهُ بذَلِك رَجُل مِنْ بَلْهُجَيْم .
\
والشُّعْبَةُ : الرُّؤْبَةُ ؛ وهي قِطْعَةٌ يُشْعَبُ بِهَا الإِنَاءُ .
\
يقال : قَصْعَةٌ مُشَعَّبَةٌ أَي شُعِبَتْ في مَوَاضِعَ مِنْها ، شُدِّد لِلْكَثْرَة .
\
وفي المَثَل : ( شَغَلَتْ شعَابِي جَدْوَاي ) أَي شَغَلَت كثرةُ المَئونَةِ عَطَائِي عَنِ النَّاسِ .
\
والعَرَب تَقُولُ : أَبِي لَكَ وشَعْبِي .
\
مَعْنَاه فَدَيْتُك .
\
قال :
\
( قَالَتْ ) رأَتُ رَجُلاً شَعْبِي لكْ
\
مُرَجَّلاً حَسِبْتُه تَرْجِيلَكْ
\
معناه : رأَيتُ رجُلاً فَدَيْتُك شَبَّهْتُه إِيَّاك .
\
' } );