load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شعثم>(شَعْثَم) كَجَعْفَر أهمله الْجَوْهَرِي وصاحِبُ اللّسان. وشَعْثَم (بنُ حَيَّان) التُّجِيبِيّ (شَهِد فَتْح مِصْر) ،
\
نَقَله الحَافِظ فِي التَّبْصِير. (وَأَبُو أَصِيل) شَعْثَم: (مُحَدِّث، وذُؤَيْب ابنُ شَعْثَم أَو شَعْثَن بالنّون صَحابِيٌّ) عَنْبَرِيّ، يُكْنَى أَبَا رُوَيْح نزل بالبَصْرة، وَله رِوَايَة.
\
(وَقَولُ مُهَلْهِل) :
\
(فَلَو نُبِشَ المَقابِرُ عَن رِجالٍ ... بيَوْمِ الشَّعْثَمَيْن)
\
(لم يُفَسِّروه، وَالظَّاهِر أَنه مَوْضعٌ كانَتْ بِوَقْعَةٌ) .
\
قَالَ ابنُ السِّكّيت فِي كِتابِ المُثَّنَّى: الشَّعْثَمان: غائِطاَن. ونَقَل شَيْخُنا عَن أبي عُبَيْد البَكْرِيّ فِي شَرْح أَمالِي القَالِي: الشَّعْثَمان: شَعْثم وشُعَيْث ابْنَا مَعاوِيَة بنِ عَامِر بنِ ذُهْل بنِ ثَعْلَبة. وَاسم شَعْثَم حَارِثَة، عَن ابنِ السِّكّيت، قَالَ: ثمَّ رَأَيْتُ البَدْرَ الدَّمَامِيني نَقَل كلامَ البَكْرِيّ فِي تُحْفَةِ الغَرِيب عَقِب نَقْلِه لكَلامِ المُصَنِّف، ثمَّ قَالَ: قُلْتُ: فالظَّاهِر أَنَّ هَذَا اليَومَ نُسِب إِلَى هذَيْن الأَخَوَيْن لاخْتِصَاصِهما بالغَلَبَة فِيهِ أَو لِغَيْر ذلِك، لَا أَنَّه اسمُ مَكَانَ أَيْ: كَما تَوَهَّم صاحِبُ القَامُوس. قَالَ شَيْخُنا: وَمَا نَقَله البَكْرِيّ عَن ابنِ السِّكّيت قد صرَّح ابنُ السِّكِّيت بِخِلافه فِي كِتابِ المُثَنَّى الَّذِي سَبَق نَقْلُه. وَقد أوسعَ الكَلامَ فِيهِ العَلاَّمَةُ عَبْدُ الْقَادِر بنُ عُمَر البَغْدادِيّ أَثْناءَ شَرْح الشَّاهِد أَرْبَعِمِائة وثَلاثٍ وعِشْرِين من شَواهِدِ المُغْنِي، واخْتَار أنَّه اسمٌ لِرَجُلَين، وَأَنَّه على حَذْفِ مُضافٍ أَي: بِيَوْم قَتَل الشَّعْثَمَيْن، وصَوَّبَه جَماعَةٌ، قَالَ: ويَجُوزُ الجَمْع بَين هذِه الأقوالِ عِنْد مَنْ لَهُ إلمامٌ بَكَلاَمِهم وَأَوْضَاعِهِم، واللهُ أَعْلَم.
\
<شغم> - م
\
(الشُّغمُوم كَعُصْفُور وقِنْدِيل) : الشَّابُ الجَلْد (الطَّوِيلُ) التَّامُ الحَسَنُ (المَلِيحُ) من النَّاسِ والإِبِل، والعَيْن لُغَة فِيهِ، والجَمْعُ الشَّغَامِيم. وَقَالَ أَبُو عُبَيْد: الشَّغَامِيم: الطَّوالُ الحسانُ. وَمِنْه قَولُ ذِي الرُّمًّة:
\
(واسْتَرْجَفَتْ هَامَها الهِيمُ الشَّغَامِيمُ ... )
\
(وامرَأَةٌ شُغْمُومٌ، وشُغْمُومَةٌ، وناقَةٌ شُغْمُومٌ) ، وجمل شُغْمُومٌ، قَالَ المَخْرُوعُ السَّعْدِيّ:
\
(وَتَحْتَ رَجْلِي بازلٌ شُغْمُومُ ... مُلَمْلَمٌ غارِبُه مَدْمُومُ)
\
(و) الشَّغِمُ (كَكَتِفٍ: الحَرِيصُ) . قَالَ ابنُ سِيدَه: وَزَعَم ثَعْلَب أَنَّ شِنَّغْمًا مُشْتَقٌّ من الرَّجُل الشّغم أَي: الحَرِيصِ، فإنْ كَانَ ذلِك فَهُوَ مُوافِقٌ لِهذَا البَابِ. قَالَ: والصَّحِيحُ أَن الشِّنَّغْمُ رُباعِي.
\
(والشُّغْمُوم: النَّاقَةُ الغَزِيرَةُ) اللَّبَن، وَذَلِكَ حُسْنُها وتَمامُ مَلاحَتِها.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
رُوِيَ عَن ابْنِ السَّكّيت: يُقالُ: رَغْمًا لَهُ دَغْمًا شَغْمًا تَأْكِيدًا للرَّغْم بِغَيْر وَاوٍ. دَلَّ الشَّغْم على الشِّنَّغم، هَكَذَا ذَكَرهُ الأَزْهِرِيّ، قَالَ: وَلَا أَعْرِف الشَّغْم، وسَيَأْتِي لَهُ مَزِيدٌ فِي الشِّنَّغْم.
\
' } );