load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شعف>الشَّعَفَةُ ، مُحَرَّكَةً : رَأْسُ الْجَبَلِ .
\
ج : شَعَفٌ ، وشُعُوفٌ وشِعَافٌ ، وشَعَفَاتٌ ، وهي رُؤُوسُ الجِبَالِ ، وفي مُوَازَنَةِ الآمِدِيِّ : الشَّعَفُ : ما ارْتَفَعَ مِن الأَرْضِ وعَلاَ ، وفي الحديثِ : أَو رَجُلٌ في شَعَفَةٍ غُنَيْمَةٍ له ، حتى يَأْتِيَهُ المَوْتُ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( بنائِيَةِ الأَخْفَافِ من شَعَفِ الذُّرَى  نِبَالٍ تَوَالِيهَا رِحَابٍ جُيُوبُهَا )
\
وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( وكَعْباً قد حَمَيْنَاهُمء فَحَلُّوا  مَحَلَّ الْعَصْمِ من شَعَفِ الْجِبَالِ )  الشَّعَفَةُ : الْخُصْلَةُ في أَعْلَى الرَّأْسِ .
\
الشَّعَفَةُ مِن الْقَلْبِ : رَأْسُهُ عِنْدَ مُعَلَّقِ النِّيَاطِ ، ومنه قَوْلُهُم شَعَفَنِيَ حُبُّهُ ، كَمَنَعَ : أَي أَحْرَقَ قَلْبَه ، قال الأَزْهَرِيُّ : ما علمتُ أَحَداً جَعَلَ لِلْقَلْبِ شَفَعَةً غيرَ اللَّيْثُ ، والحُبُّ الشَّدِيدُ يتمكنُ من سَوادِ القَلْبِ ، لا مِنْ طَرَفِهِ .
\
وشَعِفْتُ بِهِ ، وبِحُبِّهِ ، كَفَرِحَ : أَيْ غَشَّى الْحَبُّ الْقَلْبُ مِن فَوْقِهِ ، وقُرئَ بِهِمَا ، أَي بالفَتْحِ والكَسْرِ ، قَوْلُه تعالَى : ) قَد شَعَفَهَا ( ، أَمَّا الفَتْحُ فهي قراءَةُ الحسنِ البَصْرِيِّ ، وقَتَادَةَ ، وأَبو رَجَاءٍ ، والشَّعْبِيِّ ، وسعيد بن جُبَيْرٍ ، وثابتٍ البُنَانِيِّ ، ومُجَاهِدٍ والزُّهْرِيَّ ، والأَعْرَجِ ، وابنِ كَثِيرٍ ، وابنِ مُحَيْصِنٍ ، )
\
وعَوْفِ بن أَبِي جَمِيلَةَ ، ومحمدٍ اليَمَانِيِّ ، ويُزِيدَ بنِ قُطَيْبٍ ، وعلَى الأَوَّلِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وقال : أَي بَطَنَهَا حُبّاً ، قال أبو زَيْدٍ : أَي أَمْرَضَهَا وأَذَابَهَا ، وأَمَّا الكَسْرُ ، فقد قَرَأَ به ثَابِتٌ البُنَانِيُّ أيضاً ، بمَعْنَى عَلِقَهَا حُبّاً وعِشْقاً .
\
والشَّعَفُ ، مُحَرَّكَةً : أَعْلَى السِّنَامِ ، زادَ اللَّيْثُ : كرُؤُوسِ الكَمْأَةِ ، والأَثَافِيِّ المُسْتَدِيرةِ في أَعالِيهَا ، قال العَجَّاجُ : فَاطَّرَقَتْ إِلاَّ ثَلاثاً عُكَّفَا دَوَاخِساً في الأَرْضِ إِلاَّ شَعَفَا قال بعضُهم : الشَّعَفُ : قِشْرُ شَجَرِ الْغَافِ ، والصَّحِيحُ أَنَّه
\
بالغَيْنِ المُعَجَمَةِ ، نَبَّهَ عليه الصَّاغَانِيُّ .
\
قال اللَّيْثُ : الشَّعَفُ : دَاءٌ يُصِيبُ النَّاقَةَ ، فَيَتَمَعَّطُ شَعَرُ عَيْنَيْهَا ، والْفِعْلُ شَعِفَ ، كَفَرِحَ ، شَعَفاً ، فهي تَشْعَفُ ، ونَاقَةٌ شَعْفَاءُ ، خَاصٌّ بالإِنَاثِ ، ولاَ يُقَالُ : جَمَلٌ أَشْعَفُ ، أَو يُقَالُ : هو بِالسِّينِ الْمُهْمَلَةِ ، قَالَهُ غيرُ اللَّيْثِ ، وقد تقدَّم للجَوْهَرِيِّ هناك .
\
ورَجُلٌ صَهْبُ الشِّعَافِ ، كَكِتَابٍ : أَي صَهْبُ شَعَرِ الرَّأْسِ ، واحدُهَا شَعَفَةٌ ، وقد تَقَدَّم ، وقد جاءَ ذلك في حديثِ يَأْجُوجَ ومَأْجُوجَ ، فقال : ) عِرَاضُ الوُجُوهِ ، صِغَارُ العُيُونِ ، صُهْبُ الشِّعَافِ ، من كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ ( .
\
ومَا علَى رَأْسِهِ إِلاَّ شَعَيْفَاتٌ : أَي شُعَيْرَاتٌ مِن الذُّؤَابَةِ ، وقال رجلٌ : ) ضَرَبَنِي عُمَرُ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، فسقَط البُرْنُسُ عن رَأْسِي ، فَأَغَاثَنِي اللهُ بشُعَيْفَتَيْن في رَأْسِي ( أي : ذُؤَابَتَيْن وَقَتَاهُ الضَّرْبَ .
\
وشَعَفَ الْبَعيِرَ بالقَطِرَانِ ، كَمَنَعَ ، شَعْفَةً : أَي طَلاَهُ بِهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومنه قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ :  ( لِيَقْتُلَنِي وقد شَعَفْتُ فُؤَادَهَا  كما شَعَفَ الْمُهْنُوءَةَ الرَّجُلُ الطَّالِي )  ويُرْوَي : ) قَطَرْتُ فُؤَادَهَا كما قَطَرَ ( وقال أَبو عليٍّ القَالِي : إِنَّ المَهْنُوءَةَ تَجِدُ لِلْهِنَاءِ لَذَّةً مع حُرْقَةٍ .
\
شَعَفَ هذا الْيبِيسُ : أي نَبَتَ فِيه أَخْضَرُ ، هكذا قَالَهُ بَعْضُهُم ، أَو الصَّوَابُ بِالمُعْجَمَةِ ، نَبَّهَ عليه الصَّاغَانِيُّ .
\
والْمُشْعُوفُ : الْمَجْنونُ ، في لُغَةِ أَهلِ هَجَرَ .
\
أَيضاً مَن أُصِيبَ شَعَفُةُ قَلْبِهِ ، أي رَأْسُه عِنْدَ مُعَلَّقِ النِّيَاطِ ، بِحُبٍّ ، أَو ذُعْرٍ ، أَو جُنُونٍ ، ومنه
\
الحديثُ : ) أَمَّا فِتْنَةُ الْقَبْرِ فَبِيِ تَفْتَنُونَ ، وعَنِّي تُسْأَلُونَ ، فإِذَا كَانَ الرَّجُلُ صَالِحاً أَجْلِسَ في قَبْرِهِ ) غَيْرَ فَزِعٍ ، ولا مَشْعُوفٍ ( .
\
الشُّعَافُ ، كَغُرَابٍ : الْجُنُونُ ، ومنه المَشْعُوفُ ، قال جَنْدَلٌ : وغَيْر عَدْوَى مِنْ شُعَافٍ وحَبَنْ وشَعْفَانِ ، بكَسْرِ النُّونِ : جَبَلاَنِ بِالْغَوْرِ ، ومنه الْمَثَلُ : ) لكَنْ بِشَعْفَيْنِ أَنْتِ جَدُودٌ ( ، وقَوْلُ الجَوْهَرِيُّ : شَعْفِينَ ، بِكَسْرِ الْفَاءِ ، غَلَطٌ ، ونَصُّهُ في الصِّحاحِ : شَعْفِينَ : مَوْضِعٌ ، وفي المَثَلِ : ) لكنْ بشَعْفَيْنِ كُنْتِ جَدُوداً ( ، قَالَهُ رَجُلٌ الْتَقَطَ مَنْبُوذَةً ، فَرَآهَا يَوْماً تُلاَعِبُ أَتْرَابَهَا ، وتَمْشيِ علَى أَرْبَعٍٍ ، وتَقُولُ : احْلُبُونِيِ ، فإنِّي خَلِفَةٌ جَدُودٌ ، أَيْ : أَتَانٌ ، وقد تقدَّم في ) ج د د ( وفي التَّكْمِلَةِ : ومُرْسِلُ المَثَلِ عُرْوَةُ بنُ الوَرْدِ ، يُضْرَبُ لمَن نَشَأَ في ضُرٍّ ثُمّ يَرْتَفِعُ عنه فَيَبْطَرُ ، وفي المُسْتَقْصَي : يُضْرَبُ لمَن أَخْصَبَ بعدَ هُزَالٍ ، ونَسِيَ ذلِكَ ، والجَدُودُ : القَلِيلَةُ اللَّبَنِ ، ووَقَعَ هنا في حَوَاشِي علىٍّ المَقْدِسِيِّ كلامٌ فَاسِد ، لا طَائِلَ تَحْتَه ، قد كَفَانَا شَيْخُنا مَئُونَةَ الرَّدِّ عليه ، فرَاجِعْهُ .
\
والشَّعْفَةُ : الْمَطْرَةُ اللَّيِّنَةُ ، ونَصُّ النَّوَادرِ لأَبِي زَيْدٍ : الهَيِّنَةُ ، قال منهُ المَثَلُ : ) ما تَنْفَعُ الشَّعْفَةُ في الْوادِي الرُّغُب ( ، قال يُضْرَبُ مَثَلاً لِلَّذِي يُعْطِيكَ مَا لاَ يَقَعُ منك مُوْقِعاً ، ولاَ يَسُدُّ مَسَداًّ ، والوادِي الرُّغُبُ : الوَاسِعُ الذي لا يَمْلأُهُ إلاَّ السَّيْلُ الجُحَافُ ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : : شُعِفَ بفُلانٍ ، كعُنِىَ : ارْتَفَعَ حُبُّه إلَى أَعْلَى المَوَاضِعِ مِن قَلْبِهِ ،
\
وهو مَذْهَبُ الفَرَّاءِ ، وقال غيرُهُ : الشَّعَفُ : الذُّعْرُ ، والْقَلَقُ ، كالدَّابَّةِ حين تُذْعَرُ ، نَقَلَتْهُ العرَبُ مِن الدَّوَابِّ إلَى الناسِ .
\
وأَلْقَى عليه شَعَفَهُ ، بالعَيْنِ والغَيْنِ : أَي حُبَّهُ .
\
والمَشْعُوفُ : الذَّاهِبُ القَلْبِ .
\
وحكى ابنُ بَرِّيّ عن أَبي العَلاءِ : الشَّعَفُ : أَن يَقَعَ في القَلْبِ شَيْءٌ .
\
وشَعَفَهُ المَرَضُ : أَذَابَهُ .
\
والشَّعْفَةُ : القَطُرَةُ الواحِدَةُ مِن المَطَرِ .
\
ومَصْدَرُ شَعَفَ البَعِيرَ : الشَّعَفُ ، كالأَلَمِ ، وضَبْطُه كمَنَعَ آنِفاً يقْتَضِي أن يكونَ بالفَتْحِ .
\
والشُّعُوفُ في قَوْلِ كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ : ومَطَافُهُ لَكَ ذُكْرَةٌ وشُعُوفُ يَحْتَمِلُ أَنْ يكونَ جَمْعَ شَعْفٍ ، وأَنْ يكونَ مَصْدَراً ، وهو الظَّاهِرُ .
\
)
\
والشَّعَافُ ، كسَحَابٍ : أنْ يَذْهَبَ الحُبُّ بالقَلْبِ ، وقد سَمَّوْا شُعَيْفَاً ، كزُبَيْرٍ .
\
' } );