load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شعن>: ( الشَّعَنُ ، محرّكةً : ما تَناثَرَ مِن وَرَقِ العُشْبِ بعدَ ) هَيْجِه و ( يُبْسِه ) ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( وأَشْعَنَ : ناصَى عدُوَّهُ ) .
\
والذي في المُحْكَم : وأَشْعَنَ الرّجُلُ إذا ناصَى عَدُوَّهُ فاشْعانَّ شعرُهُ .
\
( وشَعَرٌ مَشْعُونٌ : مُشَعَّثٌ ) ؛ عن الأَصْمعيِّ .
\
( واشْعانَّ شَعَرُه اشْعِيناناً ) : تَفَرَّقَ وتَنَفَّشَ ، ( فهو مُشعانُّ الرَّأْسِ ثائِرُهُ وأَشْعَثُهُ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( فجاءَ رجُلٌ مُشعانُّ الرَّأْسِ بغَنَمٍ
\
يَسوقُها ) .
\
يقالُ : شَعَرٌ مُشعانٌّ ، ورجُلٌ مُشْعانٌ .
\
( ومَجْنونٌ مَشْعونٌ : إتْباعٌ ) .
\
قد يُقالُ : لا وَجْه للاتْباعِ ، فإنَّ لمَشْعون معْنًى مَعْروفاً في حالِ انْفِرادِه فتأَمَّل .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اشْعَنَّ الشَّعَر ، كاحْمَرَّ : انْتَفَشَ .
\
وامْرأَةٌ مُشْعَنَّةُ الرّأْسِ ؛ قالَ :
\
ولا شَوَعٌ بخَدَّيْهاولا مُشْعَنَّة قَهْداوامْرأَةٌ شُعْنونةٌ ، بالضمِّ : شعثةٌ .
\
' } );