load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شغل>الشًّغْلُ ، فيهِ أَرْبُعُ لُغات ، بالضَّمِّ ، وبِضَمَّتَيْنِ ، مِثْلُ خُلْقٍ وخُلُقٍ ، وبِالْفَتْحِ وبِفَتْحَتَيْنِ ، مِثْلُ نَهْرٍ ونَهَرٍ ، وقَرَأَ أَهْلُ الشَّامِ ، والكُوفَةِ ، وزَيْدٌ ، ويَزِيدُ ، ورُوَيْسٌ : في شُغُلٍ بِضَمَّتَيْنِ ، وعَيَّاش مُخَيّر ، وقَرَأَ ابنُ أبي هُبَيْرَةَ ، ويَزِيدُ النَّحْوِيُّ : في شَغْلٍ ، بالفَتْحِ ، وقَرَأَ مُجاهِدٌ ، وأَبَانُ بنُ تَغْلِبَ ، وأبو عَمْرٍ و ، وأبو السَّمَّالِ ، وعُبَيْدُ بنُ عُمَيْرٍ : في شَغَلٍ بالتَّحْرِيكِ ، ضِدُّ الفَراغِ ، وقالَ الرَّاغِبُ : هو الْعارِضُ الذي يُذْهِلُ الإِنْسانَ ، ج : أشْغَالٌ ، وشُغُولٌ ، قال ابنُ ميَّادةَ :  ( وما هَجْرُ لَيْلَى أنْ تَكونَ تَبَاعَدَتْ  عليْكَ ولا أَنْ أَحْصَرَتْكَ شُغُولُ )  وقد شَغَلَهُ ، كمَنَعَهُ ، شَغْلاً ، بالفَتْحِ ، ويُضَمُّ ، وهذه عن سِيبَوَيْه ، وأشْغَلَهُ ، واخْتُلِفَ فيها ، فقيلَ : هي ، أي أشْغَلَهُ ، لُغَةٌ جَيِّدَةٌ ، أو قَلِيلَةٌ ، أو رَدِيئَةٌ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : لا يُقالُ : أشْغَلْتُهُ ، ومِثْلُهُ في شُرُوحِ الفَصِيحِ ، وشَرْحِ الشِّفاءِ للشِّهابِ ، والمُفْرَداتِ للرَّاغِبِ ، والأَبْنِيَةِ لابنِ القَطَّاعِ ، ولا يُعْرَفُ لأَحَدٍ القَوْلُ بِجَوْدَتِها عن إِمامٍ مِن أئِمَّةِ اللَّغَةِ ، وكَتَبَهُ بَعْضُ عُمَّالِ الصَّاحِبِ لهُ في رُقْعَةٍ ، فَوَقَّعَ عليها : مَنْ يَكْتُب إِشْغَالِي ، لا يَصْلُح لأَشْغَالِي .
\
قالَ شيخُنا : فَإِذاً لا مَعْنَى لِتَرَدُّدِ المُصَنِّفِ فيها .
\
قلتُ : ولَعَلَّهُ اسْتَأْنَسَ بِقَوْلِ ابنِ فَارِسٍ ، حيثُ قالَ في المُجْمَلِ : لا يَكادُونَ يَقُولُونَ : أشْغَلْتُ ، فهو جائِزٌ .
\
فتَأَمَّلْ ذلك .
\
واشْتَغَلَ بِهِ ، وشُغِلَ ، كعُنِيَ ، فهوَ مَشْغُولٌ ، قالَ ثَعْلَب : شَغِلَ ، مِنَ الأَفْعالِ التي غُلِّبَتْ فيها صِيغَةُ ما لم يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، قالَ : ويُقالُ مِنْهُ في التَّعَجُّبِ : مَا أَشْغَلَهُ ، قالَ : وهو شَاذٌّ ، إِنَّما يُحْفَظُ حِفْظاً ، لأَنَّهُ أي التَّعْجُّبُ ، مَوْضُوعٌ عَلى صِيغَةِ فِعْلِ الفاعِلِ ، ولا يُتَعَجَّبُ مِنَ الْمَجْهُولِ ، ويُقالُ : شُغِلَ عَنْهُ بِكَذا ، عَلى ما لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وهوَ شَغِلٌ ، ككَتِفٍ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَنَّهُ على النَّسَبِ ، لأَنَّهُ لا فِعْلَ له يَجِيءُ عليْهِ : قالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : وكذلكَ رَجُلٌ مُشْتَغِلٌ ، بِكَسْرِ الغَيْنِ ، قالَ : وفَتْحُ الغَيْنِ ، أي عَلى لَفْظِ المَفْعُولِ ، نَادِرٌ ، وأَنْشَدَ :  ( إنَّ الذي يَأْمُلُ الدُّنْيَا لَمُتَّلَهٌ  وكُلُّ ذي أَمَلٍ عنه سَيشْتَغِلُ )  وقالَ اللَّيْثُ : اشْتَغَلْتُ أنا ، والفعلُ الَّلازِمُ اشْتَغَلَ .
\
وقالَ أبو حاتِم في كِتابِ تَقْويمِ المُفْسَدِ والمُزالِ عن جِهْتِهِ من كَلامِ العَرَب : لا يُقالُ : اشْتَغَل ، وكذلك قالَ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقالَ ابنُ فارِسٍ في المقاييس : قَدْ جَاءَ عنهم : اشْتَغَلَ فُلانٌ بالشَّيْءِ ، فَهُو مُشْتَغِلٌ ، وأنْشَدُوا :  ( حيَّتْكَ ثُمَّتَ قالَتْ : إِنَّ نَفْرَتَنا  اليومَ كُلَّهُمُ يا عُرْوَ مُشْتَغِلُ )  وشَغْلٌ شَاغِلٌ : مُبالَغَةٌ ، كَما يَقولونَ : شِعْرٌ شاعِرٌ ، ولَيْلٌ لاَئِلٌ ، ومَوْتٌ مائِتٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقالَ ) سِيبَوَيْه : هو بِمَنْزِلَةِ قَوْلِهم : هَمٌّ نَاصِبٌ ، وعِيشَةٌ رَاضِيَةٌ .
\
والمَشْغَلَةُ ، كَمَرْحَلَةٍ : ما يَشْغُلُكَ ، أي يَحْمِلُكَ عليه .
\
وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : الشَّغْلَةُ : بالفتحِ ، والْبَيْدَرُ والْكُدْسُ ، والعَرَمَةُ ، واحِدٌ ، ج : شَغْلٌ ، كتَمْرَةٍ وتَمْرٍ ، ورَوَى الشَّعْبِيُّ في الحديثِ : أَنَّهُ خَطَبَ عَلِيٌّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه عَلى شَغْلَةٍ ، فَحَمَدَ اللهَ ، وأثْنَى عليْهِ ، وصَلَّى عَلى رَسُولِ اللهِ صلَّى اللهُ تَعالى عليْهِ وسلَّم ، ثُمَّ قالَ : الصَّمْتُ حُكْمٌ والسُّكُوتُ سَلاَمَةٌ ، ولا رَأْيَ لِمَنْ لا يُطاعُ ، ومُخالَفَةُ الشَّفِيقِ النَّاصِحِ تُورِثُ الحَسْرَةَ والنَّدَامَةَ ، قالُوا : حَكِّمْ ، فقلتُ : لا ، فَقَالُوا : لا بُدَّ ، فَلَمَّا حَكَّمْتُ ، قالوا : لا حُكْمَ إلاَّ لِلِّهِ ، ألاَ وإِنَّ هذه كَلِمَةُ حَقٍّ يُرادُ بِها بَاطِلٌ ، إِنَّما يَقولُونَ : لا أمِيرَ ولا إِمارَةَ .
\
وأشْغُولَةٌ ، بالضَّمِّ : أفْعُولَةٌ مِنَ الشُّغْلِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : شَغَلَتْنِي عَنْكَ الشَّواغِلُ ، جَمْعُ شاغِلٍ .
\
والمَشَاغِلُ : جَمْعُ المَشْغَلَةِ .
\
واشْتَغَلَ فيهِ السَّمُّ : سَرَى ، والدَّوَاءُ : نَجَعْ .
\
والشَّغَلَةُ ، مُحَرَّكَةً : لَغُةٌ في الشَّغْلَةِ ، بالفتحِ ، عن ابنِ الأَثِيرِ .
\
والشَّغَّالُ ، كشَدَّادٍ : الكَثيرُ الشُّغْلِ .
\
وتَشَاغَلَ عنهُ : ذَهَبَ .
\
وفُلاَنٌ فَارغٌ مَشْغُولٌ : مَتَعَلِّقٌ بِما لا يَنْتَفِعُ به .
\
وهو أشْغَلُ مِن ذَاتِ النِّحْيَيْنِ .
\
ومِنَ المَجازِ : دارٌ مشْغُولَةٌ ، فيها سَكَّانٌ .
\
وجَارِيَةٌ مَشْغُولَةٌ : لها بَعْلٌ .
\
ومَالٌ مَشْغُولٌ : مُعَلَّقٌ بِتِجارَةٍ .
\
' } );