load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شغغ>شَغَّ البَعِيرُ ببَوْلِهِ شَغّاً : فَرَّقَهُ تَقْطِيراً ، وهُوَ بالعَيْنِ أعْرَفُ .
\
وقدْ شَغَّ القَوْمُ : تَفَرَّقُوا ، نَقَلَه ابنُ عَبّاد .
\
والشَّغْشَغَةُ : تَحْرِيكُ السِّنانِ في المَطْعُونِ ، ليتَمَكَّنَ فيهِ ، أو هُوَ الغَمْزُ بالرُّمْحَِ والطَّعْنُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : هِيَ أنْ تُدْخِلَهُ وتُخْرِجَهُ ، كما في الصِّحاحِ وقيلَ : هيَ صَوْتُ الطَّعْنِ ، وبكُلِّ ذلك فُسِّرَ قَوْلُ عَبْدِ مَنافِ بنِ رِبْعٍ الهُذَلِيِّ :  ( فالطَّعْنُ شَغْشَغَةٌ والضَّرْبُ هَيْقَعَةٌ  ضَرْبَ المُعَوِّلِ تَحْتَ الدِّيمَةِ العَضَدَا )  (و)الشَّغْشَغَةُ : ضَرْبٌ منَ الهَدِيرِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والشَّغْشَغَةُ أيْضاً : التَّقْلِيلُ في الشُّرْبِ نَقَلَه اللَّيْثُ .
\
والشَّغْشَغَةُ : تَكْدِيرُ البِئْرِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : كأنَّهُ مَقْلُوبٌ منَ التَّغْشِيشِ والغَشَشِ : وهُوَ الكَدَرُ ، ومنْهُ قَوْلُ رُؤْبَةَ :
\
لوْ كُنْتُ أسْطِيعُكَ لمْ يُشَغْشَغِ شِرْبِي وما المَشْغُولُ مِثْلُ الأفْرَغِ أي : لمْ يُكَدَّرْ .
\
والشَّغْشَغَةُ : العَجَلَةُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : الشَّغْشَغَةُ : أنْ تَصُبَّ في الإناءِ أو غَيْرِه ماءً فلَمْ يَمْلأْهُ هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : في الإناءِ ماءً أو غَيْرَه ، ولم تَمْلأْهُ ، كما هُوَ نَصُّ الجَمْهَرَةِ ، وفي اللِّسانِ : ليَمْلأهُ .
\
قال : والشَّغْشَغَةُ : تَرْدِيدُ الفارِسِ اللِّجَامَ في فَمِ الفَرَسِ إذا امْتَنَعَتْ عَلَيْه ، فَرَدَّدَهُ في فَمِهَا تأْدِيباً ، قالَ أبو كَبيرٍ الهُذَلِيُّ يَصِفُ فَرَساً :  ( ذُو غَيِّثٍ بَثْرٍ يَبُذُّ قَذَالُهُ  إذْ كانَ شَغْشَغَةً سِوارَ المُلْجِمِ )  السِّوارُ : المُسَاوَرَةُ ، والمَعْنَى يَغْلِبُ قَذالُه سِوَارَ المُلْجِمِ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : الشَّغْشَغَةُ : صَوْتٌ وتَقَعْقُقٌ في الحَرْبِ ، ذكَرَه السُّكَّرِيُّ في شَرْحِ الدِّيوانِ .
\
وشَغْشَغَ الثَّرِيدَةَ : رَوَّاهَا بالدَّسَمِ ، لُغَةٌ في السِّينِ المُهْمَلَةِ .
\
' } );