load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شغنب>: ( الشُّغُنُوبُ بالضّمِّ ) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقَالَ الأَزْهَرِيّ : الشُّغْنُوب كالشُّنْغُوبِ : أَعَالِي الأَغْصَان .
\
و ( الغُصْنُ النَّاعِمُ الرَّطْبُ ، كالشُّغْنُبِ ) والشُّنْغُب .
\
( و ) شُغْنُوبٌ : ( اسم .
\
وابن شَغْنَبٍ ) كجَعْفَرٍ ؛ ( شَاعِرٌ م ) ذكره الأَمِيرُ .
\
وشَغْنَبٌ البهْرِيُّ : فَارِسٌ ذَكَرَه أَبُو عَلِيّ الَجَرِيُّ في نَوَادِرِه .
\
( و ) ذكره الأَزهَرِيُّ في شعنب .
\
ويقال : ( تَيْسٌ مُشغْنَب ) القَرْن بالفتح ( وتكْسَر نُونُه ) أَي ( مشَغْنَب ) بمعناه وبِكَسْرِ النونِ وفتحها .
\
' } );