load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شغز>الشَّغيزَةُ ، بالغَين المُعْجَمة : المِسَلَّة ، أَهمله الجَوْهَرِيّ وقاله ابن الأَعرابيّ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : هذا حرْفٌ عربِيّ ، سَمِعتُ أَعرابِيّاً يقولُ : سَوَّيْتُ شَغِيزَةً من الطَّرْفاءِ لأَسُفَّ بها سَفيفَةً .
\
والشَّغْزُ ، كالمَنْع : التَّطاوُلُ بالمنطق ، والإغراءُ بين القَومِ ، وقد شَغَزْت بينهم .
\
وحَجَر الشَّغْزَى ويقال الشَّغرَى بالرَّاءِ ، وقيل : الشَّغْراءِ ، ممدوداً ، وقد تقدَّم في موضعِه : حَجَر كانوا يَركبون منه الدَّوابَّ ، وهو المَعروف بقرب مكة حرسَها الله ، ومنهم من ضبطَ حجر ، بالزَّاي ، وقد ذُكِر في حرف الزَّاي .
\
' } );