load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شغر>: ( شَغَرَ الكَلْبُ ، كمَنَعَ ) ، يَشْغَرُ شَغْراً : ( رَفَع إِحْدَى رِجْلَيْهِ ) ليَبُولَ ، وقيل : رَفَعَ إِحدَى رِجْلَيْهِ ، ( بالَ أَوْ لَمْ يَبُلْ ، أَو ) شَغَرَ الكَلْبُ برِجْلِه شَغْراً : رَفَعَها ( فبَالَ ) ، وفي الحديث : ( فإِذا نَامَ شَغَرَ الشَّيْطانُ بِرِجْلِه فبَالَ في أُذُنِه ) .
\
( و ) شَغَرَ ( الرَّجُلُ المَرْأَةَ ) : يَشْغُرُها ( شُغُوراً ) ، بالضّمّ : ( رَفَعَ رِجْلَيْهَا للنِّكاحِ ) .
\
وفي بعضِ الأُصولِ : رِجْلَهَا بالإِفْرادِ ، ونقل الصّاغاني عن ابنِ دُرَيْدٍ : شَغَرَ الرجلُ المرأَةَ إِذَا رفعَ برِجْلَيْها للجِماعِ ، ( كأَشْغَرَها فشَغَرَتْ ) ، وفي حَدِيث عليَ : ( قَبْلَ أَنْ تَشْغَرَ برِجْلِها فِتْنَةٌ تَطَأُ في خِطَامِها ) .
\
ونَقلَ شيخُنَا عن ابنِ نُبَاتَةَ في كتابه مَطْلَع الفَوَائِد : الشَّغْرُ : هو رَفْعُ الرِّجْلِ لا لِخُصُوصِ نِكَاحٍ أَو بَوْلٍ ، ثمّ استُعِير للنِّكاحِ والبَوْلِ ، انْتَهَى ، قال شيخُنَا : وصَنِيعُ المصنِّف كالجَوْهَرِيّ ، والفيّومِيّ يخالِفُه ، فتأَمّل .
\
( و ) شَغَرَت ( الأَرْضُ ) والبَلَدُ تَشْغُر شُغُوراً ، من باب كتَبَ على ما صَرّح به الفَيُّومي في المِصْباح : خلَتْ من النّاس ، و ( لم يَبْقَ بها أَحَدٌ يَحْمِيها ويَضْبُطُها ) ، فهي شَاغِرَةٌ .
\
( والشِّغَارُ ، بالكَسْرِ ) ، من نِكَاحِ الجاهِلِيَّة : هو ( أَنْ تُزَوِّجَ الرَّجُلَ امْرَأَةً ) ما كانَتْ ( على أَنْ يُزَوِّجَكَ أُخْرَى بغَيْرِ مَهْرٍ ) ، وقال الفَرّاءُ : الشِّغَارُ : شِغَارُ المُتَناكِحين .
\
ونَهَى رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمعن الشِّغارِ ، قال الشّافِعِيُّ ، وأَبو عُبَيْد ، وغيرُهما من العُلماءِ : الشِّغَارُ المَنْهِيُّ عنه أَنْ يُزَوِّجَ الرَّجلُ حَرِيمَتَه على أَن يُزَوِّجَه المُزَوَّجُ حَرِيمَةً له أُخْرَى ، ويَكُونُ ( صَدَاقُ كُلِّ واحدةٍ بِضْع الأُخْرَى ) ، كأَنّهما رَفَعَا المَهْرَ ، وأَخْلَيَا البُضْعَ عنه ، وفي الحَدِيثِ : ( لا شِغَارَ في الإِسْلامِ ) ، وفي رواية : ( نَهَى عن نِكَاحِ الشَّغْرِ ) ( أَوْ يُخَصُّ بهَا القَرائِبُ ) ، فلا يكونُ الشِّغَارُ إِلاّ أَنْ تُنْكِحَه وَلِيَّتَك على أَن يُنْكِحَك وَلِيَّتَه ، ( وقد شاغَرَه ) .
\
( و ) الشِّغَارُ : أَيضاً ( أَنْ ) يَبْرُزَ رَجُلانِ من العَسْكَرَيْن ، فإِذَا كادَ أَحَدُهما أَن يَغْلِبَ صاحِبَه جاءَ اثْنَانِ ليُعِينَا أَحدَهُمَا فيَصِيحُ الآخرُ : لا شِغَارَ ، لا شِغَارَ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : هو أَنْ ( يَعْدُوَ الرَّجُلانِ على الرَّجُلِ ) .
\
( والشَّغْرُ ) ، بالفتح : ( الإِخْرَاجُ ) ، قال أَبو عَمْرو : شَغَرْتُه عن الأَرْضِ ، أَي أَخْرَجْتُه ، وأَنشد الشَّيْبَانِيّ :
\
ونَحْنُ شَغَرْنَا ابْنَيْ نِزَارٍ كِلاهُمَا
\
وكَلْباً بوَقْعٍ مُرْهِبٍ مُتَقَارِبِ
\
وقال غيره : الشِّغَارُ : الطَّرْدُ ، يقال : شَغَرُوا فُلاناً عن بَلَدِه شَغْراً وشِغَاراً ، إِذا طَرَدُوه ونَفَوْه .
\
( و ) الشَّغْرُ : ( البُعْدُ ) ، قاله الفَرّاءُ : ( وقد شَغَرَ البَلَدُ ) ، إِذا ( بَعُدَ من النَّاصِرِ والسُّلْطانِ ) ، ومَنْ يَضْبُطُه .
\
( و ) من المَجَاز : يُقَال : ( بَلْدَةٌ شاغِرَةٌ بِرِجْلِهها ) ، إِذا ( لم تَمْتَنِعْ من غارَةِ أَحَدٍ ؛ لخُلُوِّها ) عَمَّن يَحْمِيهَا .
\
( و ) الشَّغْرُ : ( التَّفْرِقَةُ ) ، ومنه : تَفَرَّقَت الغَنَمُ شَغَرَ بَغَرَ ، على ما سيأْتي .
\
( و ) الشَّغْرُ : ( أَن يَضْرِبَ الفَحْلُ برَأْسِه تَحْتَ النُّوق من قِبَلِ ضُرُوعِهَا ، فيَرْفَعَها فَيَصْرَعَهَا ) .
\
( وشَاغِرٌ ) ، ويقال : أَبو شاغِرٍ : ( فَحْلٌ ) معروفٌ ( مِن آبَالِهِم ) كانَ لمالِكِ بنِ المُنْتَفِق الصُّبَاحِيّ قال عُمَرُ بنُ الأَشْعَثِ بنِ لَجَإٍ :
\
قَدْ دُحِسَتْ منه العِظَامُ دَحْسَا
\
أَدْهَمَ أَحْوَى شاغِرِيّاً حَمْسَا
\
( و ) في التَّكْمِلَة : قال أَبو عَمرو بنُ العَلاءِ : ( شَغَرْتُ برِجْلِي في الغَرِيبِ ) ، أَي ( عَلَوْتُ النّاسَ بحِفْظِه ) ، ونصُّ الصّاغانيّ : في حفْظِه .
\
( وأَشْغَرَ المَنْهَلُ : صارَ في نَاحِيَةٍ ) من ( المَحَجَّةِ ) ، ونصُّ التَّهْذِيب : اشْتَغَرَ المَنْهَلُ .
\
وأَنشد :
\
شافِي الأُجَاجِ بَعِيد المُشْتَغَرْ
\
( و ) أَشْغَرَت ( الرُّفْقَةُ : انْفَرَدَتْ عن السّابِلَةِ ) ، وهي السِّكَّة المَسْلُوكَة .
\
( و ) أَشْغَرَ ( الحِسَابُ عليه : انْتَشَر ) ، والصّوابُ ، كما في التّهذيب : اشْتَغَرَ عليه حِسَابُه : انتشر ( وكَثُرَ ) فلم يَهْتَدِ له ، وذَهَبَ فُلانٌ يَعُدّ بَنِي فُلانٍ فاشْتَغَرُوا عليهِ ، أَي كَثُرُوا .
\
( و ) الشَّغُورُ ، ( كصَبُورٍ : ع ، بالسَّمَاوَةِ ) في البادية .
\
( و ) الشَّغُورُ : ( النَّاقَةُ الطَّوِيلَة تَشْغَرُ بقوائِمِها إِذا أُخِذَت لتُرْكَبَ ) أَو تُحْلَب .
\
( و ) قال ابنُ دُرَيْد : ( الشُّغْرُورُ ، كعُصْفُورٍ : نَبْتٌ ) ، زَعَموا .
\
( والشُّغْرُ بالضّم : قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ ) على رأْسِ جَبَلٍ ( قُرْبَ أَنْطَاكِيَةَ ) ، قلْت : ولعلّ منها الحَسَنَ والحُسَيْنَ ابنَيْ أَبي
\
شِهَابٍ الشُّغْرِيّ ، عن أَبي بَكْرٍ عَتِيقٍ الإِسكَنْدَرانِيّ .
\
( والشَّغْرَى ، كسَكْرَى ) ، وضَبطَه بعضُهُم بالمَدِّ أَيضاً ( د ، أَو : ع ) ، أَي بلد أَو موضع .
\
( و ) قيل : الشَّغْرَى : ( حَجَرٌ قُرْبَ مَكَّةَ كانُوا يَرحكَبُون منه الدَّابَّةَ ) ، وقيل : كانوا يقولون : إِن كان كذا وكذا أَتَيْنَاه ، فإِذَا كان ذالِك أَتَوْه فبالُوا عليه ، وقيل : حَجَرُ الشَّغْزَى بالزاي والشَّعْزَى بالعين المهملة والزَّاي ( و ) في التَّكْمِلَة : الشَّغْرَى : ( حَجَرٌ تَشْغَرُ عليه الكِلابُ ) ، أَي تَرفع رِجْلَها فتَبُول .
\
( و ) الشَّغَارُ ، ( كسَحابٍ : الفارِغُ ) ، قاله الصّاغانِيّ .
\
( و ) الشَّغَارُ ( مِنَ الآبارِ : الكَثِيرَةُ الماءِ ، للجَمْعِ والواحِدِ ) ، وفي النّوادِرِ : بِئْرٌ شَغَارٌ ، وبِئَارٌ شَغَارٌ : كثيرةُ الماءِ واسِعَة الأَعْطانِ .
\
( و ) الشَّغَارَانِ الحَالِبان : ( عِرْقانِ في جَنْبِ الجَمَل ) ، هاكذا في النسخ ، والصّوابُ في جَنْبَيِ الجَمَلِ ، كما في التَّكْمِلة .
\
( و ) الشَّغَّارَةُ ، ( بالهاءِ والشَّدّ : القَدّاحَةُ ) تَقْدَحُ بها النِّساءُ ، قاله الصّاغانيّ .
\
( والشَّوْغَرُ ) ، كجَوْهَرٍ : ( المُوَثَّقُ الخَلْقِ ) .
\
( و ) الشَّوْغَرَةُ ، ( بهاءٍ : الدَّوْخَلَةُ ) .
\
( و ) شَغَارِ ، ( كقَطَامِ : لَقَبُ بَنِي فَزَارَةَ ) بنِ ذُبْيَانَ ، كلُّ ذالك من التَّكْمِلَة .
\
( والشّاغُورُ : مَحَلَّةٌ بِدِمَشْقَ ) مَعْرُوفَةٌ .
\
( و ) مِن أَمثالِهِم : ( تَفَرَّقُوا شَغَرَ بَغَرَ ) ، ويُكْسَرُ أَوَّلُهُمَا ، أَي في كُلِّ وَجْهٍ ، ويقال : هما اسمان جُعِلا واحِداً ، وبُنِيَا على الفَتْحِ ، ولا يُقال ذالك في الإِقْبَالِ .
\
( واشْتَغَرَ في الفَلاَةِ ) ، إِذا ( أَبْعَدَ ) فيها .
\
( و ) اشْتَغَرَ فُلانٌ ( عَلَيْنَا ) ، إِذا ( تطَاوَلَ وافْتَخَرَ ) .
\
( و ) اشْتَغَرَت ( الإِبِلُ : كَثُرَت ، واخْتَلَفَتْ ) .
\
( و ) اشْتَغَرَ ( العَدَدُ : كَثُرَ واتَّسَع ) ، أَنشد الجَوهريّ لأَبي النَّجْمِ :
\
وَعَدَدٍ بَخَ إِذا عُدَّ اشْتَغَرْ
\
كعَدَدِ التُّرْبِ تَدَانَى وانْتَشَرْ
\
قال الصّاغانيّ ، والرِّواية :
\
وعَدَدٍ بَخًّ إِذا عُدَّ اسْبَطَرْ
\
مَوْجٌ إِذَا ما قُلْتَ يُحْصِيهِ اشْتَغَرْ
\
كعَدَدِ التُّرْبِ تَوَالَى وانْتَشَرْ
\
( و ) اشْتَغَرَ ( الأَمْرُ : اخْتَلَطَ ) ، وقال أَبو زيد : اشْتَغَرَ الأَمْرُ بفُلانٍ ، أَي اتَّسَع وعَظُمَ .
\
( وتَشَغَّرَ ) فُلانٌ ( في ) أَمرٍ ( قَبِيح ) ، إِذا ( تَمَادَى ) فيه ( وتَعَمَّقَ ) .
\
( و ) تَشَغَّرَ ( البَعِيرُ ) ، إِذا ( بَذَلَ الجُهْدَ في سَيْرِه ) ، عن أَبي عُبَيْد ، ( أَو ) تَشَغَّرَ البَعِيرُ تَشَغُّراً ، إِذا ( اشْتَدَّ عَدْوُه ) ، ويقال : مَرّ يَرْتَبِع ، إِذَا ضَرَبَ بقوائِمِه ، واللَّبْطَةُ نحوُه ، ثُمَّ التَّشَغُّرُ فوقَ ذالك .
\
( وشَاغِرَةُ ) والشَّاغِرَةُ : ( ع ) مَوضِعَان .
\
( والشَّاغِرَانِ : مُنْقَطَعُ عِرْقِ السُّرَّةِ ) .
\
( و ) الشِّغِّيرُ ، ( كسِكِّيتٍ ) : الشِّنْظِيرُ ، وهو ( السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) ، قال الصّاغانيّ : قال ابنُ دُرَيْد : ليس بثَبْتٍ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الشَّغَّارَةُ : هي النّاقَةُ تَرْفَعُ قَوَائِمَهَا لتَضْرِبَ ، قَال الشّاعِر :
\
شَغّارَةٌ تَفِدُ الفَصِيلَ بِرِجْلِها
\
فَطّارَةٌ لِقَوَائِمِ الأَبْكَارِ
\
والشِّغَار : الطَّرْدُ .
\
ورُفْقَةٌ مُشْتَغِرَةٌ : بَعيدَةٌ عن السّابِلَةِ .
\
واشْتَغَرَت الحَرْبُ بينَ الفَرِيقَيْن ، إِذا اتَّسَعَت وعَظُمَت .
\
وأَشْغَرَت النّاقَةُ : اتَّسَعَت في السَّيْرِ وأَسْرَعَت .
\
والأَرْضُ لكم شَاغِرَةٌ : وَاسِعَةٌ .
\
وقال أَبو عَمْرو : الشِّغَارُ : العَداوَةُ .
\
والمِشْغَرُ من الرِّماحِ ، كالمِطْرَدِ ، وقال :
\
سِنَاناً من الخَطِّيِّ أَسْمَرَ مِشْغَرَا
\
واشْتَغَرَتْ عليه ضَيْعَتُه : فَشَتْ .
\
ومن المَجَاز : شَغَرَ السِّعْرُ : نَقَصَ .
\
' } );