load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شغزب>: ( كَالشَّغْزَبِيَّةِ ) بالزاي ، وهو الأَفْصَحُ .
\
( والشَّغْزَبِيّ ) وهو ضَرْبٌ منِ الحِيلَةِ في الصِّرَاع .
\
ومنه حَدِيثُ ابنِ مَعْمَرٍ ( أَخَذَ رَجُلاً بِيَدِه الشَّغْزِبِيَّةَ ) .
\
( وشِغْزَبَه شَغْزَبَةً : صَرَعَهُ كذلك ) أَي أَخَذَه بالشَّغْزَبِيَّة .
\
قال ذو الرُّمَّة :
\
وَلبَّس بين أَقْوَامٍ فَكُلٌّ
\
أَعَدَّ لَهُ الشَّغَازِبَ والمِحَالا
\
وقال آخَرُ :
\
عَلَّمَنَا أَخْوَالُنَا بنُو عِجِلْ
\
الشَّغْزَبِيَّ واعْتِقَالاً بالرِّجِلْ
\
وتقول : صَرَعْتُه صَرْعَةً شَغْزَبِيَّةً .
\
وعَنْ أَبِي زَبْد : شَغْزَبَ الرجلُ الرجلَ وشَغْزَبَه بِمَعْنًى وَاحِدِ ، وَهُوَ إِذَا أَخَذَه العُقَيْلَى .
\
وأَنْشَد أَبو سَعِيدٍ للعَجَّاج :
\
بَيْنَا الفَتَى يَسْعَى إِلى أُمْنِيَّهْ
\
يَحْسَبُ أَنَّ الدَهرَ سُرْجُوجِيَّهْ
\
عَنَّتْ له دَاهِيَةٌ دُهْوِيَّهْ
\
فاعْتَقَلَتْه عُقْلَةً شَزْرِيَّهْ
\
لَفْتَاءَ عن هَوَاهُ شَغْزَبِيَّهْ
\
( و ) شَغْزَبَه شَغْزَبَةً : ( أَخَذَهُ بالعُنْفِ ) .
\
( والشَّغزَبِيُّ : الصَّعْبُ ) .
\
قال ابْنُ الأَثِير وأَصْل الشَّغْزَبَة الالْتِوَاءُ والمَكْرُ .
\
وكل أَمْر مُسْتَصْعَبٍ شَغْزَبِيٌّ .
\
( و ) الشَّغْزَبِيُّ : ابن آوَى ، قَالَه ابنُ الأَثِير .
\
والشَّغْزَبِيُّ ( مِن المَنَاهِل : المُلْتَوِي ) الحائِدُ ( عن الطَّرِيقِ ) ، عن اللَّيْث .
\
وقال العَجَّاجُ يَصِفُ مَنْهَلاً :
\
مُنْجَرِدٌ أَزْوَرُ شَغْزَبِيُّ
\
( وتَشَغْزَبَت الريحُ : الْتَوَتْ في هُبُوبها ) .
\
وفي سُنَنِ أَبي دَاوُود في باب العَقِيقَةِ والعَتِيرَة حَدِيثُ ( حتى تكون شُغْزُبًّا ) .
\
قال ابنُ الأَثِير : هَكَذَا رَوَاه أَبُو دَاوُود .
\
قال الحَرْبِيُّ : والذي عِنْدِي أَنَّه زُخْرُبًّا ، وهو الَّذِي اشْتَدَّ لَحْمُه وغَلُظَ ، وقد تَقَدَّمَ في الزّاي .
\
قال الخَطّابيّ : ويُحْتَمَلُ أَن تكون الزَّايُ أُبدلت ) شِيناٌ ، والخَاءُ غَيْناً تَصْحِبفاً .
\
وهذا من غَرَائِبِ الإِبْدَال ، كذا في لسان العرب ، وأَشار له شيخنا أَيضاً .
\
' } );