load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شفر>: ( الشُّفْرُ ، بالضَّمِّ ) ، شُفْرُ العَيْنِ ، وهو ( أَصْلُ مَنْبِتِ الشَّعرِ في الجَفْنِ ) ، وليس الشُّفْرُ من الشَّعر في شيْءٍ ، وهو ( مُذَكَّر ) ، صرَّح به اللِّحْيانيّ ، والجمع أَشْفارٌ ، قال سِيبَوَيْهِ : لا يُكسَّر على غير ذالك ، ( ويُفْتَحُ ) ، لغة عن كُراع .
\
وقال شَمِرٌ : أَشْفارُ العَيْنِ : مَغْرِزُ الشَّعرِ ، والشَّعرُ : الهُدْبُ .
\
وقال أَبو مَنْصُور : شُفْرُ العَيْنِ : مَنابِتُ الأَهْدَابِ من الجُفُون .
\
وفي الصّحاح : الأَشْفَارُ : حُرُوفُ الأَجْفَانِ التي يَنْبُتُ عليها الشَّعرُ ، وهو الهُدْبُ .
\
قال شيخُنَا : وكان الأَوْلَى ذِكْرُ ( يفتح ) عَقِبَ قوله : ( بالضَّمّ ) ، على ما هو اصطلاحُه واصطلاحُ الجماهِيرِ ، وقوله : أَصْلُ مَنْبِت الشَّعر ، الخ مُسْتَدْرَكٌ ، ولو قال : مَنْبِتُ الشَّعر ، لأَصابَ واختصرَ .
\
قلت : أَمّا مُخَالَفَتُه لاصطلاحِه في قوله ويُفْتَح فمُسَلَّم ، وأَمّا ذِكْره لفظة : ( أَصْل ) فإِنّه تابَع فيها ابنَ سِيدَه في المُحْكَم ، والزَّمَخْشَرِيّ في الأَساس ، فإِنّه هاكذا لفظهما ، ثم نَقَلَ عن ابن قُتَيْبَةَ ما نَصُّه : العَامَّةُ تَجْعلُ أَشْفَارَ العَيْنِ الشَّعرَ ، وهو غَلَطٌ إِنما الأَشْفَارُ : حُرُوفُ العَيْنِ التي يَنْبُتُ عليها الشَّعرُ ، والشَّعرُ : الهُدْبُ ، والجَفْنُ : غِطَاءُ العَيْنِ الأَعْلَى والأَسْفَل ، فالشُّفْرُ : هو طَرَفُ الجَفْنِ ، انتهى .
\
قلْت : وقد جاءَ الشُّفْر بمعنَى الشَّعرِ في حَدِيثِ الشَّعْبِيّ : ( كانُوا لا يُؤَقِّتُونَ في الشُّفْرِ شَيْئاً ) ، أَي لا يُوجِبُون شَيْئاً مقَدّراً ؛ لأَنّ الدِّيَةَ وَاجِبَةٌ في الأَجْفَانِ بالإِجماع ، فلا مَحَالَةَ يُرِيدُ بالشُّفْر هنا الشَّعرَ ، صَرَّحَ به ابنُ الأَثِير ، وذكر فيه خِلافاً .
\
( و ) الشُّفْر : ( ناحِيَةُ كُلِّ شَيْءٍ ، كالشَّفِيرِ فِيهِما ) ، أَي في النّاحِيَةِ والعَيْنِ ، أَما استعمالُ الشَّفِيرِ في الناحيةِ فظاهِرٌ ، وأَمّا في العَيْنِ ، فقيل : هو لُغَةٌ في شُفْرِ العَيْنِ ، وقيل : يُرَادُ بِه ناحيةُ المَاقِ من أَعلاه ، وبه فسّر ابنُ سِيدَه ما أَنشده ابنُ الأَعرابِيّ :
\
بزَرْقاوَيْنِ لم تُحْرَفْ ولَمّا
\
يُصِبْها غائِرٌ بشَفِيرِ مَاقِ
\
( و ) الشُّفْر : ( حَرْفُ الفَرْجِ ، كالشّافِرِ ) ، يقال لِنَاحِيَتَيْ فَرْجِ المَرْأَة : الأَسْكَتانِ ، ولطَرَفَيْهِمَا : الشُّفْرَانِ .
\
وقال اللَّيْثُ : الشَّافِرَانِ مِنْ هَنِ المرأَةِ .
\
( والشَّفِرَةُ ) ، كفَرِحَةٍ ، ( والشَّفِيرَةُ ) ، كسفِينَة : ( امْرأَةٌ تَجِدُ شَهْوَتَها في شُفْرِها ) ، أَي طَرَفِ فَرْجِهَا ، ( فتُنْزِل ) ماءَها ( سَرِيعاً ، أَو ) هي ( القَانِعَةُ من النّكاحِ بأَيْسَرِه ) ، وهي نَقِيضُ القَعِرَة والقَعِيرَة .
\
( وشَفَرَها ) شَفْراً : ( ضَرَبَ شُفْرَها ) في النّكاح .
\
( وشَفِرَت ، كفَرِحَ ، شَفَارَةً : قَرُبَتْ شَهْوَتُها ) أَو أَنْزَلَتْ .
\
( و ) من المَجاز : يُقَال : ( ما بالدّارِ شَفْرَةٌ ) ، كحَمْزَة ، ( وشَفْرٌ ) ، بغير هاءٍ ، ( وشُفْرٌ ) ، بالضّمّ ، أَي ( أَحَدٌ ) .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : بفتح الشين ، قال شَمِرٌ : ولا يَجُوز شُفْرٌ بضمّها ، فالذي في المُحْكَمِ والتَّهْذِيب والأَساسِ وغيرها من الأُمَّهَات : شُفْرٌ وشَفْر ، وأَما شَفْرَةٌ فَرَوَاه الفَرّاءُ ، ونقله الصّاغانيّ .
\
وقال اللِّحْيْانيّ : ما بالدّار شُفْرٌ ، بالضّمّ ، لغة في الفَتْح ، وقد جاءَ بغيرِ حَرْفِ النفْي ، قال ذو الرُّمَّةِ :
\
تَمُرّ لنا الأَيّامُ ما لَمَحَتْ لَنا
\
بَصِيرَةُ عَيْنٍ مِنْ سِوَانَا عَلَى شَفْرِ
\
أَي تَمُرّ بنا ، أَي ما نَظَرَتْ عَيْنٌ منّا إِلى إِنسان سِوانا ، ويُرْوَى : إِلى سَفْرِ ، يريد المُسَافِرِينَ ، وأَنشد شَمِرٌ :
\
رَأَتْ إِخْوَتِي بَعْدَ الجَمِيع تَفَرَّقُوا
\
فَلَمْ يَبْقَ إِلاّ واحِدٌ منهم شَفْرُ
\
( والمِشْفَرُ ) ، بالكسر ، ( للبَعِيرِ ، كالشَّفَةِ لَكَ ، ويفتح ) ، وفي الصّحَاح : والمِشْفَرُ من البَعِيرِ كالجَحْفَلَةِ من الفَرَسِ ، ( ج مَشَافِرُ ، وقد يُسْتَعْمَلُ في النّاس ) على الاستعارة ، وكذا في الفَرَسِ ، كما صَرّح به الجَوْهَرِيّ حيث قال : ومَشافِرُ الفَرَسِ مُسْتَعَارَةٌ منه .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : إِنّه لَعَظِيمُ المَشَافِرِ ، يقال ذالك في النّاسِ والإِبِلِ ، قال : وهو من الواحِدِ الذي فُرِّق فجُعِلَ كلُّ واحدٍ منه مِشْفَراً ، ثم جُمِعَ ، قال الفَرَزْدَقُ :
\
فلو كُنْتَ ضَبِّياً عَرَفْتَ قَرابَتِي
\
ولكِنَّ زِنْجِيّاً عَظِيمَ المَشَافِرِ
\
وقال أَبو عُبَيْد : إِنّما قيل : مَشَافِرُ الحَبَشِ تَشْبِيهاً بمشافِرِ الإِبِلِ .
\
( و ) المِشْفَرُ : ( المَنعَةُ ) والقُوَّةُ .
\
( و ) المِشْفَرُ : ( الشِّدَّةُ ) والهلاَكُ ، وبه يُفَسَّر ما قاله المَيْدَانِيّ : ( تَرَكْتُه على مِشْفَرِ الأَسَدِ ) ، أَي عُرْضَة للهَلاكِ ، وهاذا قد استدركه شيخُنَا .
\
( و ) المِشْفَرُ : ( القِطْعَةُ من الأَرْضِ ) .
\
( و ) المِشْفَرُ : القِطْعَةُ ( من الرَّمْلِ ) ، وكلاهما على التّشْبِيه .
\
( و ) في المَثَل : ( ( أَراكَ بَشَرٌ ما أَحَارَ مِشْفَرٌ ) ، أَي أَغْنَاكَ الظّاهِرُ عن سُؤالِ البَاطنِ ) ، وأَصلُه في البعيرِ ، وذالك ( لأَنَّكَ إِذا رَأَيْتَ بَشَرَه سَمِيناً كانَ أَو هَزِيلاً اسْتَدْلَلْتَ به على كَيْفِيَّةِ أَكْلِه ) .
\
( والشَّفِيرُ ) ، كأَمِيرٍ : ) حَدُّ مِشْفَرِ البَعِيرِ ) .
\
( و ) الشَّفِيرُ من الوادِي : حَرْفُه وجانِبُه ومنه شَفِيرُ جَهَنّمَ ، أَعاذَنَا اللَّهُ تعالى منها .
\
وقيل : الشَّفِيرُ : ( نَاحِيَةُ الوَادِي من أَعْلاَه ، كشُفْرِه ) ، بالضَّمّ ، وشَفِيرُ كُلِّ شَيْءٍ ، حَرْفُهُ ، وحَرْفُ كُلِّ شَيْءٍ شُفْرُه ، وشَفِيرُه ، كالوادِي ونحوِه .
\
( والشَّنْفَرَى ) ، مفتوحٌ مَقْصُورٌ : ( اسمُ شاعِرٍ مِن الأَزْدِ ) ، وهو ( فَنْعَلَى ) ، وكان من العَدّائِينَ ، وفي المَثَلِ : ( أَعْدَى مِنَ الشَّنْفَرَى ) وسيأْتِي للمصَنّف في شنفر ، وقد سَقَطَ من بعض النُّسَخِ من قوله : ( والشَّنْفَرَى ) إِلى قوله : ( فَنْعَلَى ) .
\
( وشَفَّرَ المَالُ تَشْفِيراً : قَلَّ وذَهَبَ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وأَنشدَ لشاعِرٍ يَذكرُ نِسْوَةً :
\
مُولَعاتٌ بَهاتِ هَاتِ فإِنْ شَفَّ
\
رَ مالٌ أَرَدْنَ مِنْكَ الخِلاَعَا
\
قلْت : هو إِسماعِيلُ بن عَمّار ، ( و ) منه شَفَّرَت ( الشَّمْسُ ) تَشْفِيراً ، إِذَا ( دَنَتْ للغُرُوبِ ) تَشْبِيهاً بالذي قَلَّ مالُه وذَهَبَ .
\
( و ) كذالك قولُهم : شَفَّرَ ( الرَّجُلُ على الأَمْرِ ) تَشْفِيراً : ( أَشْفَى ) .
\
( والشَّفْرَةُ ) ، بفتح فسكون ، وهو الَّذِي صَرَّحَ به غيرُ واحِدٍ من الأَئمّة ، ولا يُعْرَف غيرُه ، قال شيخُنَا إِلاَّ ما ذَكَرَه صاحبَ المُغْرِب فإِننّه قال : الشفْرَةُ ، بالفَتْح والكسر : ( السِّكِّينُ العَظِيمُ ، وما عُرِّضَ من الحَدِيدِ وحُدِّدَ ، ج شِفَارٌ ) بالكَسْر .
\
وشِفْرُ ، بكسر فسكون .
\
( و ) الشَّفْرَةُ ( جانِبُ النَّصْلِ ) ، وقال أَبو حنيفة : شَفْرَتَا النَّصْلِ : جانِبَاهُ ، وسَمَّى صاحِبُ المُغْرِبِ النَّصْلَ العَرِيضَ : شَفْرَةً .
\
( و ) الشَّفْرَةُ : ( حَدُّ السَّيْفِ ) ، وقيل : شَفَرَاتُ السُّيُوفِ : حُرُوف حَدِّهَا ، قال الكُمَيْتُ يَصِفُ السّيوفَ :
\
يَرَى الرّاؤُونَ بالشَّفَراتِ مِنْهَا
\
وَقُودَ أَبي حُبَاحِبَ والظُّبِينَا
\
( و ) الشَّفْرَة : ( إِزْمِيلُ الإِسْكافِ ) الذي يَقْطَعُ به .
\
( و ) التَّشْفِيرُ : قِلَّةُ النَّفَقَة ، قاله ابن السِّكِّيت ، ومنه ( عَيْشٌ مُشَفِّرٌ ، كمُحَدِّثٍ : ضَيِّقٌ قَلِيلٌ ) ، قال الشّاعر ، وهو إِياسُ بنُ مالِكِ بنِ عبْدِ الله بن خَيْبَرِيّ :
\
قد شَفَّرَتْ نَفَقَاتُ القَوْمِ بَعْدَكُمُ
\
فأَصْبَحُوا لَيْسَ فيهمْ غيرُ مَلْهُوفِ
\
( و ) يُقَال : ( أُذُنٌ شُفَارِيَّةٌ ) وشُرَافِيَّةٌ ، ( بالضَّمّ : عظيمةٌ ) ، وقيل : ضَخْمة ، قاله أَبو عُبَيْدٍ ، وقيل : طَوِيلَةٌ ، قالَه
\
أَبو زَيْد ، وقيل : عَرِيضَة لَيِّنَةُ الفَرْعِ .
\
( ويَرْبُوعٌ شُفَارِيٌّ ) ، بالضّمّ : ( ضَخْمُ الأُذُنَيْنِ أَو طَوِيلُهُمَا ، العارِي البَرَاثِنِ ، ولا يُلْحَقُ سَرِيعاً ) ، وهو ضَرْبٌ من اليَرَابِيعِ ، ويقال لها : ضَأْنُ اليَرَابِيعِ ، وهي أَسْمَنُها وأَفْضَلُها ، يكون في آذانِها طُولٌ .
\
( أَو ) هو ( الطَوِيلُ القَوَائِمِ الرِّخْوُ اللَّحْمِ الدَّسِمُ ) ، أَي الكثيرُ الدَّسَمِ ، قال :
\
وإِنِّي لأَصْطَادُ اليَرَابِيعَ كُلَّها
\
شُفَارِيَّهَا والتَّدْمُرِيَّ المُقَصِّعا
\
التَّدْمُرِيّ : المكسور البَرَاثِنِ الذي لا يكاد يُلْحَق .
\
( وشَفِرَ ، كفَرِحَ : نَقَصَ ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) شُفَارُ ، ( كغُرَاب ) ، هاكذا ضبطه نَصْرٌ ، وضبطه الصّاغانِيّ بالفَتْح : ( جَزِيرةٌ بين أُوَالَ وقَطَرَ ) ، ذَكَرَه الصاغانيّ في التَّكْمِلَة ، ويأْتي ذِكْرُ أُوَالَ وقَطَرَ في مَحَلِّهِما .
\
( وذُو الشُّفْرِ ، بالضّمّ : ابنُ أَبي سَرْح ) بن مالِكِ بن جَذِيمَةَ وهو المُصْطَلِقُ ، ( خُزَاعِيٌّ .
\
و ) ذو الشُّفْرِ ، هاكذا باللاّم قيَّدَه الصاغانيّ ، فقول شيخِنَا : والمعروفُ فيه أَنه ذُو شُفْرٍ ، بغير ال ، ففيه بَحْثُ سَلعٍ محَلُّ تَأَمُّلٍ : ( وَالِدُ تَاحَةَ ) ، هاكذا بالحاءِ المهملة في نسختِنا ، وفي بعضها بالجيم وهو الصواب ، واسمه هِرُّ بنُ عَمْرِو بن عَوْفِ بنِ عَدِيّ ، كما ذَكَرَهُ الصّاغانيّ ، وهو أَحَدُ أَذواءِ اليَمَن ، ( قال ابنُ هِشَامٍ ) الكَلْبِيّ ، إِمامُ السِّيَرِ : ( حَفَرَ السَّيْلُ عن قَبْرٍ باليَمَنِ ، فيه امْرَأَةٌ في عُنُقِها سَبْعُ مَخَانِقَ ) ، جمع مِخْنَقٍ ، وهي المِحْبَس ، ( من دُرَ ) أَبْيَضَ ( وفي يَدَيْهَا ورِجْلَيْهَا من الأَسْوِرَةِ والخَلاخِيلِ والدَّمالِيجِ سَبْعَةٌ ، وفي كلِّ أَصْبَعٍ خاتَمٌ فيه جَوْهَرَةٌ مُثَمَّنَةٌ ) ، أَي ذاتُ قِيمةٍ ، ( وعند رأْسِهَا تابُوتٌ مملوءٌ مالاً ، ولَوحٌ فيه
\
مَكْتُوبٌ ) ما نَصُّه : ( باسْمِكَ اللَّهُمّ إِلاه حِمْيَرَ ، أَنَا تَاحَةُ بنتُ ذِي شُفْرٍ ، بَعَثْتُ مائِرَنا إِلى يُوسُفَ ) ، أَي عَزِيزِ مِصْرَ ، ( فأَبْطَأَ علَيْنَا ، فبَعَثْتُ لاذَتِي ) ، بالذّال المُعْجَمَة ، وهوَ من يَلُوذُ بها ممّن يَعِزّ عليها من حَشَمِها وحَشَمِ أَبيها ( بمُدَ من وَرِقٍ ) ، أَي فِضّةٍ ( لتَأْتِيَنِي بمُدَ من طَحِينٍ ، فلم تَجِدْهُ ، فبعَثْتُ بمُدَ من ذَهَبٍ ، فلم تَجِدْهُ ، فبعَثْتُ بمُدَ من بَحْرِيَ ) ، مَنسوب إِلى البَحْرِ ، وهو اللُّؤْلُؤُ الجَيِّد ، وفي بعض النُّسَخِ : من نَحْرِي بالنون والياءُ للإِضافَةِ ، أَي مِن الحَلْيِ كان في نَحْرِي ، وهو أَنْفَسُ شيْءٍ عندها ، والأَوّلُ أَوْلَى ، واللَّهُ أَعلم ، ويَدُلّ له قولُهَا : فأَمَرْتُ به فطُحِنَ ؛ لأَنّ غيرَه من الحُلِيِّ لا يَقْبَلُ الطَّحْنَ ، قاله شيخنا ، ( فلم تَجِدْهُ ، فأَمرتُ بِه فَطُحِنَ فلم أَنْتَفعْ به ، فاقْتُفِلْتُ ) ، أَي يَبِسْتُ جُوعاً ، من اقْتَفَل افْتَعَل من القَفْل ، وهو اليُبْسِ ، أَو معناه هَلَكْتُ ، كما سيأْتي ( فَمَنْ سَمِعَ بي فَلْيَرْحَمْنِي ) ، أَي فَلْيَرِقَّ لي ، أَو ليَعْتَبِرْ بي ، أَو المراد منه الدُّعاءُ لها بالرَّحْمَةِ ، كما هو مطلوب من المتأَخِّر للمُتَقَدِّمِ ، فإِن كانت مُسلمةً فنسأَل الله لها الرحمةَ الواسعة ، حتى تَنْسَى جَوْعَتَهَا ، قاله شيخنا ، ( وأَيَّةُ امْرَأَةٍ لَبِسَتْ حَلْياً من حُلِيِّي فلا ماتَتْ إِلاّ مِيتَتِي ) ، إِلى هنا تَمامُ القِصّةِ التي فِيهَا عِبْرَةٌ لأُولي الأَبصارِ ، واعتبارٌ لذَوِي الأَفكار .
\
[
\
ويَقْرُبُ من هاذه الحكاية ما نقله السّيوطي في حُسْنِ المُحَاضَرَةِ في غَلاءِ سَنةَ ستين وأَربعمائة نَقْلاً عن صاحِب المرآة ، أَن امرأَةً خرجَتْ من القَاهِرَةِ ومعَها مُدُّ جَوْهرٍ ، فقالت : مَنْ يأْخُذُه بمُدِّ قَمْح ؟ فلم يَلْتَفِتْ إِلَيْهَا أَحدٌ ، وكان هاذا الغَلاءُ لم يُسْمَع بمثْلِهِ في الدُّهُورِ من عَهْدِ سَيِّدنا يُوسُفَ الصِّدّيقِ عليه السلامُ ، اشتَدّ القَحْطُ والوَبَاءُ سبْعَ سِنِينَ مُتواليةً ، نسأَل الله تعالى العَفْوَ والسَّماحَ .
\
( و ) في حديثِ كُرْزٍ الفِهْرِيّ لما أَغار على سَرْحِ المَدِينَةِ كان يَرْعَى بشُفَرَ ( كزُفَرَ ، جَبَل بمَكَّةَ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصواب :
\
بالمَدِينَةِ ، في أَصْلِ حِمَى أُمِّ خَالِدٍ ، يَهْبِطُ إِلى بَطْنِ العَقِيقِ ، والظّاهر أَنّ هُنَا سَقطَ عِبارة ، وصوابُه : وكزُفَرَ : جَبَلٌ بالمدينة ، وبالفَتْح : جَبَلٌ بمكَّةَ ، ومثْله في التكملة .
\
( وشَفَّرَهَا تَشْفِيراً : جامَعَها على شُفْرِ فَرْجِها ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
شُفْرُ الرَّحِمِ وشَافِرُها : حُرُوفُها .
\
وشُفْرَا المَرْأَةِ ، وشَافِراها : حَرْفَا رَحِمَها .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : شَفَرَ ، إِذا آذَى إِنْسَاناً .
\
والشافِرُ : المُهْلِكُ لمالِه ، كذا في التكملة .
\
وفي المَثَل : أَصْغَرُ القَوْمِ شَفْرَتُهُم ، أَي خادِمُهُم ، وهو مَجاز ، وفي الحديث : ( ءَنّ أَنَساً كان شَفْرَةَ القَوْمِ في السَّفَرِ ) ، معناه : أَنّه كان خادِمَهُم الذي يَكْفِيهِم مَهْنَتَهُم ، شُبِّهَ بالشَّفْرَةِ التي تُمْتَهَنُ في قَطْعِ اللَّحْمِ وغيره ، كذا في اللسان .
\
وفي المُغْرِب : ويَرْبُوعٌ شُفَارِيّ : على أُذُنِه شعرٌ ، كذا في الصّحاح .
\
وقيل : لليَرْبُوعِ الشُّفارِيّ ظُفُرٌ في وَسَطِ ساقِه .
\
والمِشْفَرُ : الفَرْجُ ، نقله شيخُنَا عن رَوضِ السُّهَيْلِيّ ، واستدركه ، وهو غريب .
\
والشَّفّارُ ، ككَتَّانٍ : صاحِبُ الشَّفْرَةِ .
\
ومن المَجَازِ قولُهُم : ما تَرَكَت السَّنَةُ شَفْراً ولا ظَفْراً أَي شَيْئاً ، وقد فَتَحُوا شَفْراً ، وقالوا ظَفْراً بالفَتْح ، على الإِتباع ، كذا في الأَساس .
\
والمِشْفَرُ : أَرْضٌ من بلادِ عَدِيَ وتَيْمٍ ، قال الرّاعِي :
\
فَلمَّا هَبَطْنَ المِشْفَرَ العَوْدَ عَرَّسَتْ
\
بحَيْثُ الْتَقَتْ أَجْرَاعُه ومَشَارِفُهْ
\
ويُرْوَى مِشْفَر العَوْدِ ، وهو أَيضاً اسمُ أَرْضٍ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : شَفَار ، كسَحَابٍ وقَطَامِ : موضعٌ .
\
وشَفَّرْتُ الشيْءَ تَشْفِيراً : استَأْصَلْتُه .
\
وأَشْفَرَ البَعِيرُ : اجتهدَ في العَدْوِ ، هاكذا في التكملة ، ولعله أَسْفَرَ ، وقد تَقَدّم .
\
وأَبو مِشْفَرٍ من كُنَى المَوْتَانِ .
\
وشَفَرَاءُ ، محرَّكةً ممدوداً : موضع ، وقبل بسكون الفاءِ .
\
' } );