load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شفف>الشَّفُّ ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ : الثَّوْبُ الرَّقِيقُ : ج شُفُوفٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو قَوْلُ أَبي زَيْدٍ ، ومن أَبْيَاتِ الكِتَابِ :  ( لَلُبْسُ عَباءَةٍ وتَقَرَّ عَيْنِي  أَحَبُّ إلي مِن لُبْسِ الشُّفُوفِ )  قال الكِسَائِيُّ : شَفَّ الثَّوْبُ ، يَشِفُّ ، بالكَسْرِ ، شُفُوفاً ، بِالضَّمِّ ، وشَفِيفاً ، كَأَمِيرٍ : رَقَّ فَحَكَى مَا تَحْتَهُ ، ونَصُ الصِّحاحِ : حتى يُرَى ما خَلْفَهُ ، وفي حديثِ عُمَرَ رَضِيَ الله تَعالَى عَنْهُ ) لا تُلْبِسُوا نِسَاءَكم الكَتَّانَ ، أَو القَبَاطِي ، فإِنَّه لا يَشِفَّ فإِنَّه يَصِفُ ( والمَعْنَى أَنَّ القَبَاطِيَّ ثِيَابٌ رِقَاقٌ ، غيرُ صَفِيقَةِ النَّسْجِ ، فإِذَا لَبِسَتْهَا المَرْأَة لَصِقَتْ بأَرْاَدفِهَا فوَصَفَتْهَا ، فنَهَي عن لُبْسِهَا ، وأَحَبَّ أَنْ يُكْسَيْنَ الثِّخانَ الغِلاظَ .
\
والشَّفُّ ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ : الرِّبْحُ والْفَضْلُ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ علَى الكَسْرِ ، وفي اللِّسَانِ : وهو المعروفُ ، وفي اللِّسَانِ : وهو المعروفُ ، وفي الحديثِ : ) نَهَى عنِ شَفِّ ما لم يُضْمَنْ ، أَي : عن رِبْحِهِ .
\
قال ابنُ السِّكِّيت : الشِّفُّ أَيضاً : النُّقْصَانُ ، فهو ضِدٌّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، يقال : هذا دِرْهَمٌ يَشِفٌّ قليلاً ، أي : يَنْقُص .
\
قد شَفَّ ، يَشِفُّ ، شَفّاً : زَادَ ونَقَصَ ، ومن الأَوَّلِ حديثُ الصَّرْفِ : ) فشَفَّ الخَلْخَالاَنِ نَحْواً مِن دَانِقٍ ، فَقَرَضَهُ ( قال شَمِرٌ : أَي زادَا .
\
وشَفَّ الشَّيْءُ ، يَشِفُّ : إِذا تَحَرَّكَ .
\
قال : وشَفَّ جِسْمُهُ ، يَشِفُّ ،
\
شُفُوفاً : إِذا نَحَلَ مِن هَمٍّ ووَجْدٍ .
\
(و) شَفَّهُ الْهَمُّ : هَزَلَهُ ، يَشِفُّه شَفًّا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وزادَ غيرُه : وأَضْمَرَهُ حتى دَقَّ ، ومنه قَوْلُ العَرْجِىِّ :  ( إِنِّي امْرُؤٌ لَجَّ بِي حُبٌّ فأَحْرَجَنِي  حتى بَلِيتُ وحتى شَفَّنِي السَّقَمُ )  وفي المُحْكَمِ : شَفَّةُ الحُزْنُ والحُبُّ ، يَشِفُّه ، شَفّاً ، وشُفُوفاً : لَذَعَ قَلْبَهُ ، وقيل : أَنْحَلَهُ ، وقيل : أَذْهَبَ عَقْلَهُ .
\
)
\
ويُقَال : شَفَّهُ الحَزَنُ : إِذا أَظْهَرَ ما عندَه مِن الجَزَعِ .
\
(و) الشَّفِيفُ ، كَأَمِيرٍ : البَرْدُ ، وقيل : لَذْعُ الْبَرْدِ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُهم : وَجَدَ في أَسْنَانِهِ شَفِيفاً ، وقال صَخَرُ الْغَىِّ الهُذَلِيُّ :  ( ومَاءٍ وَرَدْت علَى زَوْرَةٍ  كَمَشْيِ السَّبَنْتَي يَرَاحُ الشَّفِيفَا )  وقال آخَرُ : ونَقْرِى الضَّيْفَ مِنْ لَحْمٍ غَرِيضٍ إِذَا مَا الْكَلْبُ أَلْجَأَهُ الشَّفِيفُ والشَّفِيفُ أَيضاً : مَطَرٌ فِيهِ بَرَدٌ ، أَو هو الرِّيحُ الْبَارِدَةُ فيها نَدىً ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كَالشَّفْشَافِ ، وهي الرِّيحُ اللَّيِّنَةُ البَرْدِ .
\
الشَّفِيفُ أَيضاً : شِدَّةُ حَرِّ الشَّمْسِ ، وهو مع قَوْلِهِ : شِدَّةُ لَذْعِ البَرْدِ ضِدٌّ .
\
الشَّفِيفُ ، والطَّفِيفُ : الْقَلِيلُ ، كَالشَّفَفِ ، مُحَرَّكَةً ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
وَثَوْبٌ شَفْشَافٌ : لَمْ يُحْكَمْ عَمَلُهُ .
\
والشُّفَافَةُ ، كَكُنَاسَةٍ : بَقِيَّةُ الْمَاءِ في الإِنْاءِ ، وكذا بَقِيَّةُ اللَّبَنِ فيه ، قال ابنُ الأَثِيرِ : وذكَرَ بعضُ المُتَاَخِّرِينَ أَنَّه رُوِيَ بالسِّينِ المُهْمَلَةِ ، قال
\
الصَّاغَانِيُّ : وقَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( شُفافَ الشَّفا أَو قَمْسَةَ الشَّمْسِ أَزْمَعا  رَوَاحاً فمَدّا مِنْ نَجَاءٍ مُناهِبِ )  أَرادَ : بَقيَّةَ النَّهَارِ .
\
والشَّفَاشِفُ : شِدَّةُ الْعَطَشِ .
\
(و) الشَّفَّانُ : الرِّيحُ الباردةُ مَعَ مَطَرٍ ، يُقَالُ : هذه غَدَاةٌ ذَاتُ شَفَّانٍ ، أي : ذاتُ بَرْدٍ ورِيحٍ ، وكذا قَوْلُهُم : إِنَّ في لَيْلَتِنَا هذه شَفَّاناً شَدِيداً ، أي : بَرْداً ، قال : إِذَا اجْتَمَعَ الشَّفَّانُ والْبَلَدُ الْجَدْبُ وقال عَدِيُّ بنُ زيدٍ العِبَادِيُّ :  ( في كِنَاسٍ ظَاهِرٍ يَسْتُرُهُ  مِن عَلُ الشَّفَّانَ هُدَّابُ الْفَنَنْ )  أي : مِن الشَّفَّان ، ويُرْوَي : مِن عَرَا الشَّفَّانِ ، وقال رُؤُبَةُ : أَنْتَ إِذا مَا انْحَدَرَ الخَشِيفُ ثَلْجٌ وشَفَّان له شَفِيفُ وأَشْفَفْتُهُمْ : فَضَّلْتُهُمْ ، يُقَال : أَشَفَّ عليه : إذا فَضَلَهُ وفَاقَهُ ، وأَشَفَّ فُلانٌ بَعْضَ وَلَدِهِ علَى بَعْضٍ : )
\
أي فَضَّلَهُ .
\
واشْتَفَّ الْبَعِيرُ الْحِزَامَ كُلَّهُ ، مَلأَهُ ، واسْتوْفَاهُ ، واسْتَغْرَقَهُ ، حتى لم يَفْضُلْ منه شَيْءٌ ، يُقَال ذلك ، إذا كان البَعِيرُ عَظِيمٍَ الجُفْرَةِ ، قال كعبُ ابنُ زُهَيْرٍ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه ، يَصِفُ بَعِيراً ، ويُرْوَي لأَبيه زُهَيْرٍ ، وهو موجودٌ في ديوانَيْ أَشْعَارِهما :  ( له عُنُقٌ تُلْوِى بما وُصِلتْ بِهِ  ودَفَّانِ يَشْتَفَّانِ كُلَّ ظِعَانِ )  وهو حَبْلٌ يُشَدُّ به الهَوْدَجُ علَى البَعِيرِ ، وقيل : يَشْتَفَّانِ ، أَي : يَغُولانِ
\
النِّسْعَةَ ، ويَغْتَرِقانِهَا ، لِعِظَمِ أجْوَافِهما .
\
(و) اشْتَفَّ مَا فِي الإِنَاءِ كُلَّهِ : أَي شَرِبَهُ كُلَّهُ حتى الشُّفَافَةَ ، ولا يَخْفَى أَنَّ لَفْظَةَ كُلّه الأُولَى لا حاجَةَ إِليها ، ومنه حديثُ أُمِّ زَرْعٍ : ) وإِنْ شَرِبَ اشْتَفَّ ( وفي وَصاةِ بعضِ العَرَبِ لابْنِهِ : أَقْبَحُ طَاعِمٍ المُقْتَفُّ ، وأَقْبَحُ شَارِبٍ المُشْتَفُّ ، واسْتَعَارَه عبد اللهِ بنُ سَبْرَةَ الْجُرَشِيُّ في المَوْتِ ، فقال :  ( سَاقَيْتُهُ الْمَوْتَ حتَّى اشْتَفَّ آخِرَهُ  فَمَا اسْتَكَانَ لِمَا لاَقَى ولا ضَرَعَا )  أي : حتى شَرِبَ آخِرَ المَوْتِ ، وإِذا شَرِبَ آخِرَهُ فقد شَرِبَ كُلَّهُ .
\
كَتَشَافًّ ، ومنه المَثَلُ : ) ليس الرِّيُّ مِنَ التَّشَافِّ ( ، أَي : ليس الرِّيُّ عن أَنْ يَشْتَفَّ الإِنْسَانُ ما فِي الإِنَاءِ ، بل قد يحصُلُ بدون ذلك ، يُضْرَبُ في النَّهْىِ عن اسْتِقْصَاءِ الأَمْرِ ، والتَّمَادِي فيه ، وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ : تَشَافَيْتُ الماءَ : إِذا أَتَيْتَ علَى ما فيه ، قال ابنُ سِيدَه : وهو مِن مُحَوَّلِ التَّضْعِيفِ ، لأَنَّ أَصْلَهُ تَشَافَفْتُ .
\
وتَشَافَفْتُهُ ذَهَبْتُ بِشَفِّهِ ، أَيْ فَضْلِهِ .
\
والشَّفْشَفَةُ : الارْتِعادُ والاخْتِلاَطُ ، مِن شِدَّةِ الغَيْرَةِ .
\
والنَّضْحُ بِالْبَوْلِ ، ونَحْوِهِ .
\
قال أَبو عمروٍ : الشَّفْشَفَةُ : تَشْوِيطُ الصَّقِيعِ نَبْتَ الأَرْضِ فَيُحْرِقُةُ .
\
أَيضاً : ذَرُّ الدَّوَاءِ علَى الْجُرْحِ .
\
قال ابنُ الأعْرَابِيِّ : الشَّفْشَفَةُ : تَجْفيِفُ الْحَرِّ والْبَرْدِ الشَّيْءَ ، كالنَّبَاتِ وغيرِه وقد شَفْشَفَهُ ، قال ابنُ الرِّقاعِ :  ( وشَفْشَفَ حَرٌّ القَيْظِ كُلَّ بَقِيَّةٍ  مِنَ النَّبْتِ إلاَّ سَيْكَرَاناً وحُلَّبَاً )  والْمُشَفْشَفُ ، بِالْفَتْحِ والْكَسْرِ ، الأَخِيرُ عن ابنِ الأعْرَابِيِّ : السَّخِيفُ ، السَّيِّءُ الْخُلُقِ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الفَرَزْدَقِ ، يَصِفُ نِسَاءً :  ( مَوَانِعُ لِلأَسْرَارِ إِلاَّ لأَهْلِهَا  ويُخْلِفْنَ مَا ظَنَّ الْغَيُورُ الْمُشَفْشَفَ )  )
\
وقال سَعْدانُ : المُشَفْشَفَ هنا ، مَنْ به رِعْدَةٌ واخْتِلاَطٌ ، غَيْرَةً وإِشْفَاقاً علَى حُرَمِهِ ، كأَنَّهُ شَفَّتِ الغَيْرَةُ فُؤادَهُ ، وأَضْمَرَتْهُ ، وهَزَلَتْهُ ، وقيل : المُشَفْشَفُ : السَّيِّءُ الظَّنِّ الغَيُورُ .
\
واسْتَشَفَّهُ : نَظَرَ مَا وَرَاءَهُ ، ومنه قَوْلُهُم للبَزَّازِ : اسْتَشِفَّ هذا الثَّوْبَ ، أَي : اجْعَلَهُ طَاقَاً ، وارْفَعْهُ في ظِلٍّ حتى أَنْظُرَ أَكَثِيفٌ هو أَو سَخِيفٌ وقول : كتبتُ كِتَاباً فاسْتَشِفَّهُ ، أي : تَأَمَّلْ ما فيه .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : شَفْشَفَهُ الهَمُّ : هَزَلَهُ ، وأَضْمَرَهُ حتى دقَّ .
\
وشَفْشَفَ عليه : إِذا أَشْفَقَ ، فهو مُشَفْشِفٌ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الفَرَزْدَقِ أيضاً .
\
وشَفَّ الماءَ ، يَشُفُّه ، شَفاًّ ، واسْتَشَفَّهُ : تَقَصَّي شُرْبَه ، فلَم يُسْئِرْ منه شَيْئاً .
\
والشِّفُّ ، بالكَسْرِ : الشَّيْءِ اليَسِير .
\
وحُكىَ عن أَبِي زَيْد ، أَنَّهُ قال : شَفَفْتُ الماءَ ، إذا أَكْثَرْتَ مِن شُرْبِهِ ، فلم تَرْوَ .
\
وأَشَفَّ فُلانٌ الدِّرْهَمَ : إذَا زَادَه ، أو نَقَصَهُ .
\
والشَّفِيفُ ، كالشَّفِّ ، يكونُ الزّيادةَ والنُّقْصَانَ ، وقد شَفَّ عليه ، يَشِفُّ ، شُفُوفاً ، وشَفَّفَ ، واسْتَشَفَّ .
\
وشَفِفْتُ في السِّلْعَةِ : رَبِحْتُ .
\
وقال قَوْلاً شَفاًّ : أَي فَضْلاً .
\
وفُلانٌ أَشَفُّ من فُلانٍ : أي أَكْبَرُ منه قَلِيلاً .
\
وشَفَّ عنه الثَّوْبُ ، يَشِفُّ : قَصُرَ .
\
وشَفَّ لك الشَّيْءُ : دام ، وثَبَتَ .
\
والشَّفَفُ : الخِفَّةُ ، ورُبَّمَا سُمِّيَت رِقَّةُ الحالِ شَفَفاً وفي الحديث : ) في لَيْلَةٍ ذاتٍ ظُلْمَةٍ وشِفَافٍ ( هو جَمْعُ شَفِيفٍ ، لِشِدَّةِ البَرْدِ مَعَ المَطَر والرِّيحِ .
\
وفلانٌ يَجدُ في مَقْعَدَتِهِ شَفِيفاً ، أي وَجَعاً ، قَالَهُ أبو سعيدٍ .
\
وجَوْهَرٌ شَفّافٌ ، كشَدّادٍ : يُرَى منه ما وَرَاءَهُ ، وكذلك ثَوْبٌ شَفّافٌ .
\
والشِّفُّ ، المَهْنَأُ ، يُقَال : شِفٌّ لك يا فُلانُ : إذا غَبَطْتَهُ بشَيْءٍ قلتَ له ذلك .
\
وتَشَفْشَفَ النَّبَاتُ : أَخَذَ في اليُبْسِ .
\
)
\
وقال ابنُ بٌ زٌ رْجَ : أَشَفَّ الفَمُ ، يُشِفُّ ، وهو نَتْنُ رِيحٍ فيه .
\
والشَّفُّ : بَثْرٌ يخرج فيُرْوِحُ .
\
قال : والمَحْفُوفُ مِثْلُ المَشْفُوفِ .
\
' } );