load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شفن>: ( الشَّفْنُ : الكَيِّسُ العاقِلُ ، كالشَّفِنِ ، ككَتِفٍ ) ، الأَخيرَةُ عن الصَّاغاني .
\
( و ) أَيْضاً : ( رَقيبُ المِيراثِ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
( و ) قالَ أَبو عَمْرٍ و : الشَّفْنُ ( الانْتِظارُ ) ؛ ومنه حدِيثُ الحَسَنِ : ( تَموتُ وتَتْرُكُ مالَكَ للشَّافِنِ ) ، أَي الذي يَنْتظرُ مَوْتَكَ ، اسْتَعارَ النَّظَرَ للانْتِظارِ كما اسْتَعْمل فيه النَّظَر ، ويَجوزُ أنْ يُرِيدَ به العَدُوَّ لأنَّ الشُّفُنَ نَظَرُ المُبْغِضِ .
\
( و ) الشُّفَنُ ، ( كزُفَرَ : الشَّديدُ النَّظَرِ ) ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
( وشَفَنَهُ ، كضَرَبَهُ وعَمِلَهُ ) ، الأَخيرَةُ عن الصَّاغاني ، يَشْفِنُه ( شُفُوناً ) وشَفْناً : ( نَظَرَ إليه بمُؤْخِرِ عَيْنَيْه ) بِغْضَةً أَو تَعَجُّباً ، وكذلِكَ شَنِفَه ، عن الكِسائيّ .
\
( أَو نَظَرَ في إعْراضٍ ) ، وكذلِكَ شَنِفَه عن ابنِ السِّكّيت .
\
( أَو رَفَعَ طَرْفَه ناظِراً إليه كالمُتَعَجِّبِ ) منه .
\
( أَو كالكَارِه ) له ، وكذلِكَ شَنِفَه ، عن أبي زيْدٍ ؛ ( فهو شافِنٌ وشَفونٌ ) ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
يَقْتُلْنَ بالأَطْرافِ والجُفُونِكُلَّ فَتًى مُرْتَقِبٍ شَفُونِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الشَّفْنُ : البُغْضُ .
\
والشَّفُونُ : الغَيُورُ الذي لا يَفْتُرُ طَرَفُهُ عن النَّظَرِ مِن شدَّةِ الغَيْرَةِ والحَذَرِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
يُسارِقْنَ الكلامَ إليَّ لَمَّاقد حَسِنَ حِذَارَ مُرْتَقِبٍ شَفُونِويُجْمَعُ على شُفُنٍ بضمَّتَيْن ، قالَ جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى :
\
ذي خُنْزُواناتٍ ولَمَّاحٍ شُفَنْ
\
وشَفَّانٌ ، كشَدَّادٍ : القُرُّ والمَطَرُ ؛ قالَ الرَّاجزُ :
\
ولَيْلَةٍ شَفَّانُها عَرِيُّتُحَجِّرُ الكلبَ له صَئِيُّوقالَ آخَرُ :
\
في كِناسٍ ظاهرٍ يَسْتُرهمن عَلُ الشَّفَّان هُدّابُ الفَنَنْوشُفْنِينُ ، بضمٍ فسكونٍ فكسْرِ النّون : اسمُ طائِرٍ ، وبه لُقِّبَ عبْدُ الّلهِ بنُ محمدِ بنِ عيسَى بنِ جَعْفرِ بنِ المُتَوكِّلِ العبَّاسيُّ ومِن ولدِهِ أَبو السَّعادَات أَحمدُ بنُ أَحمدَ بنِ عبْدِ الواحِدِ العبَّاسيّ مَعْروفٌ بابنِ شُفْنِين ، حدَّثَ عن الخَطِيبِ ، وتُوفي سَنَة 531 ، وولدُه أَبو تمامٍ عبْدُ الكَريمِ ، وحفِيدُه أَبو الكرمِ محمدُ بنُ عبْدِ الواحِدِ بنِ أَحمدَ حدَّثا ، ذَكَرَه المنْذِريّ في تكْمِلَتِه ، وقالَ : هو مِن بيتِ الحدِيثِ ، وقد أَجازَ أَبو الكرمِ المنْذِريّ وهو ضَبَطه .
\
' } );