load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شفرج>: ( الشُّفَارِج ، كعُلاَبطِ ) ، نقله الجوهريّ عن يَعقوبَ : وهو ( الطَّبَقُ ) يُجعَل ( فيه الفَيْخَاتُ والسُّكُرُّجات ) تَقَدّم بيانُها ، فارسيٌّ ( مُعَرَّب ) وهو الذي يُسمّيه الناس ( بِيشْبَارِجَ ) بكمسر الموحّدة ، وسكون التحتيّة والشين وفتح الموحّدة ، وبعدها أَلف ، وكسر الرّاء وفتحها .
\
وقد ذكره ابن الجواليقي في كتابه المعرّب ، وقال : هي أَلوان اللّحْم في الطَّبَائخ .
\
وفي ( هامش الصّحاح ) : ووجدته في كتاب المحيط : الشَّفارِيج : جمع الشُّفارِج من الأَطعمة .
\
' } );