load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شفصل>الشِّفْصِلَّى ، بِكَسْرِ الشِّينِ ، والصَّادِ وشَدِّ الَّلامِ مَقْصُورَةً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ : نَبَاتٌ يَلْتَوِي عَلى الشَّجَرِ ، ويَخْرُجُ عليْهِ ،
\
أَمْثالَ الْمَسالِّ ، ويَنْفَلِقُ ، عن القُطْنِ ، أوْ ثَمَرُهُ ، وهو حَبُّ كالسِّمْسِمِ ، عن اللَّيْثِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : شَفْصَلَ ، وشَوْصَلَ : أَكَلَهُ .
\
وأكَلَ الشَّاصُلَّى ، وهو نَباتٌ أيضاً ، قد تقدَّمَ في مَوْضِعِهِ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه :
\
' } );