load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شفع>الشَّفْع : خِلافُ الوَتْرِ ، وهو الزَّوْج ، وبخطِّ الجَوْهَرِيّ : خلافُ الزَّوْج ، وهو الوَتْر .
\
وقد شَفَعَه شَفْعَاً ، كَمَنَعه أي كان وَتْرَاً فصَيَّرَه زَوْجَاً .
\
الشَّفْع : يَوْمُ الأضحى ، أي من حيثُ إنّ له نَظيراً يَليه ، والوَتْر : يومُ عَرَفَة ، هكذا قيل في تفسيرِ قَوْله تَعالى : والشَّفْعِ والوَتْرِ وهو قولُ الأسْوَدِ بنِ يَزيد ، وقال عَطاءٌ : الوَتْر : هو الله تعالى ، والشَّفْع : الخلقُ لقولِه تعالى : ومِن كلِّ شيءٍ خَلَقْنا زَوْجَين
\
وقال الراغبُ : هو الله من حيثُ مالَه ، وهو الوَحدَةُ من كلِّ وجهٍ ، والشَّفْع : المَخلوقاتُ من حيثُ إنّها مُرَكّبات .
\
أو الشَّفْع : هو اللهُ عزَّ وجَلَّ ، لقولِه تعالى : ما يكونُ من نَجوى ثَلاثةٍ إلاّ هو رابِعُهم وقيل : الوَتْر : آدَمُ عليه السلام ، والشَّفْع : شُفِعَ بزَوجِه ، وهو قولُ ابنِ عبّاسٍ .
\
وقيل : الشَّفْع : ولَدُه ، وقيل : الشَّفْع : يَوْمَان بعدَ الأضحى ، والوَتْر : اليومُ الثالث ، وقيل : الشَّفْع والوَتْر : الصَّلَوات ، منها شَفْعٌ ، ومنها وَتْرٌ ، وقيل : في الشَّفْعِ والوَتْر : إنّ الأَعْدادَ كلَّها شَفْعٌ وَوَتْرٌ .
\
قال الصَّاغانِيّ : وفي الشَّفْعِ والوَترِ عِشرونَ قوْلاً .
\
وليس هذا مَوْضِعَ ذِكرِ أقاويلِهم .
\
وَعَيْنٌ شافِعَةٌ : تَنْظُرُ نَظَرَيْن ، وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ :  ( ما كان أَبْصَرني بغِرّاتِ الصِّبا  فاليومَ قد شُفِعَتْ لي الأَشْباحُ )  بالضَّمّ : أي : أرى الشخصَ شَخْصَيْن لضَعفِ بصَري وانتِشارِه وأنشدَ ثَعْلَبٌ :  ( لنَفسي حَديثٌ دونَ صَحْبِي وأَصْبَحَت  تَزيدُ لعَيْنَيَّ الشُّخوصُ الشَّوافِعُ )  ولم يُفَسِّرْه ، وهو عندي مثلُ الذي تقدّم .
\
وبَنو شافِعٍ : من بَني المُطَّلِب بنِ عبدِ مَناف ، وهو شافِعُ بنُ السائبِ بنِ عُبَيْدِ بنِ عبدِ يَزيدَ بن هاشمِ بنِ المُطَّلِبِ ، له رُؤْيَةٌ ، كما ذَكَرَه ابنُ فَهْد ، وأبوه السائبُ كان يُشَبَّهُ بالنبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، يقال : له صُحبَةٌ ، وأنّه أَسْلَمَ يومَ بَدْر بعد أن أُسِرَ ، وفدى نَفْسَه ، كذا قالَه الطَّبَرِيُّ ، منهم إمامُ الأئمّة ، ونَجمُ السُّنَّة ، أحَدُ المُجتَهِدين ، عالِمُ قُرَيْشٍ وأَوْحَدُها الإمامُ أبو شافِعٍ الشافعيُّ القُرَشِيُّ رَحِمَه الله تَعالى ورَضِيَ عنه ، وأَرْضَاه عَنّا ،
\
والنِّسبةُ إليه رَضِيَ الله عنه شافِعيٌّ أيضاً ، ولا يقال : شَفْعَويٌّ ، فإنّه لَحْنٌ ، وإن كان وَقَعَ في بعضِ كتُبِ الفِقهِ للخُراسانِيِّين ، كالوَسيط وغيره ، وهو خطأٌ ، فليُجْتَنَبْ ، نَبَّه عليه النَّوَوِيُّ ، كما في الإعاراتِ لابنِ المُلَقِّن ، حقَّقَه شَيْخُ مَشايِخنا الشّهابُ أحمدُ بنُ أحمدَ العجَمِيُّ في ذَيْلِ اللُّبِّ ، وُلِدَ الإمامُ رَضِيَ الله عنه في سنةِ مائةِ وخَمسين ، نَهارَ الجمعةِ آخر يومٍ من شَهْرِ رَجَب ، وتُوفِّيَ سَنَةَ مائتَيْن وأربع ، وحُمِلَ على الأعناقِ من فُسطاط مصرَ حتى دُفِنَ في مَقْبَرةِ بَني ) زُهرَة ، وتُعرَفُ أيضاً بتُربَةِ ابنِ عبدِ الحكَمِ ، وقال الشاعرُ في مَدْحِه :  ( أَكْرِمْ بهِ رجُلاً ما مِثلُه رجلٌ  مُشارِكٌ لرَسولِ اللهِ في نسَبِهْ )   ( أَضْحَى بمِصرَ دَفيناً في مُقَطَّمِها  نِعمَ المُقَطَّمُ والمَدفونُ في تُرْبِهْ )  وللهِ دَرُّ الأبي صِيريِّ حيثُ يقول :  ( بقُبَّةِ قَبْرِ الشّافِعِيِّ سَفينَةٌ  رَسَتْ من بِناءٍ مُحكَمٍ فَوْقَ جُلْمودِ )   ( وإذْ غاصَ طُوفانُ العُلومِ بقَبرِه اسْ  تَوى الفُلكُ مِن ذاكَ الضَّريح على الجُودِي )  قد نَظَمَ نَسَبَه الشريف الإمامُ أبو القاسمِ عَبْدُ الكريمِ الرّافِعيُّ ، فقال :  ( محمد ادْريسُ عَبّاسٌ ومِنْ  بَعْدِهمُ عُثمانُ بنُ شافِعْ )   ( وسائِبُ بنُ عُبَيْدٍ سابِعٌ  عَبْدُ يَزيدَ ثامِنٌ والتاسِعْ )   ( هاشِمٌ المَوْلودُ ابنُ المُطَّلِبْ  عَبْدُ مَنافٍ للجَميعِ تابِعْ )  يقال : إنّه لَيَشْفَعُ عَلَيَّ ، وفي العُباب : لي بالعداوةِ ، أي يُعينُ عليَّ ويُضارُّني ، وفي اللِّسان : يُضادُّني ، وهو مَجاز .
\
وفي الأساس : فلانٌ يُعاديني وله شافِعٌ ، أي مُعينٌ يُعينُه على عَداوَتِه ، كما يُعينُ الشافِعُ المَشْفوعَ له ، وأنشدَ الصَّاغانِيّ للنابغةِ الذُّبْيانيّ يَعْتَذِرُ إلى النعمانِ بنِ المُنذِرِ ممّا وَشَتْ به بَنو قُرَيْعٍ :
\
( أتاكَ امْرؤٌ مُسْتَبْطِنٌ ليَ بغْضَةً  له من عَدُوٍّ مثلُ ذلك شافِعُ )  وقال الأَحْوَصُ :  ( كأنَّ مَن لامَني لأَصْرمَها  كانوا علينا بلَوْمِهم شفَعوا )  أي تَعاونوا ، ويقال : إنَّ حَثَّهُم إيّايَ على صَرْمِها ، ولَوْمَهم إيّايَ في مُواصَلَتِها ، زادَها في قلبي حُبّاً ، فكأنَّهم شفَعوا لها ، من الشَّفاعة .
\
وقَوْله تَعالى : مَن يَشْفَعْ شَفاعَةً حَسَنَةً يكُن له نَصيبٌ منها وَمَنْ يَشْفَعْ شَفاعَةً سيِّئَةً يكُن له كِفْلٌ منها : أي من يَزِدْ عمَلاً إلى عمَلٍ ، من الشَّفْع ، وهو الزيادةُ ، كما في العُباب ، وقال الراغب : أي من انْضمَّ إلى غَيْرِه وعاوَنه ، وصارَ شَفْعَاً له أو شَفيعاً في فِعلِ الخَيرِ أو الشَّرِّ ، فعاونَه أو شارَكه في نَفْعِه وضُرِّه ، وقيل : الشَّفاعَةُ هنا : أن يُشْرِعَ الإنسانُ للآخِرَةِ طريقَ خَيْرٍ أو شَرٍّ ، فيُقتَدى به ، فصارَ كأنّه شَفَعَ له ، وذلك كما قال عليه الصلاةُ والسلام : مَن سَنَّ سُنَّةً حَسَنَةً فله أَجْرُها وأَجْرُ مَن عَمِلَ بها ، وَمَنْ سَنَّ سُنَّةً قَبيحَةً فله إثمُها وإثمُ مَن عَمِلَ بها وقَوْله تَعالى : فما تَنْفَعُهم شَفاعَةُ الشَّافِعين .
\
وقولُه عزّ وجلّ : ولا ) تَنْفَعُها شَفاعَةٌ وكذا قَوْله تَعالى : يَوْمَئِذٍ لا تَنْفَعُ الشَّفاعَةُ إلاّ من أَذِنَ له الرَّحمنُ ورَضِيَ له قَوْلا وكذا قَوْله تَعالى : لا تُغْنِ عنِّي شَفاعَتُهم شيئاً .
\
قال ابنُ عَرَفَةَ : نَفْيٌ للشافِع ، أي مالِها شافِعٌ فَتَنْفَعَها شَفاعَتُه ، وإنّما نَفَى الله تَعالى في هذه المواضِعِ الشافِعَ لا الشَّفاعَةَ .
\
ألا ترى إلى قَوْلِه : ولا يَشْفَعونَ إلاّ لمنْ ارْتَضى .
\
الشَّفيع كأميرٍ : الشّافِع ، وهو صاحبُ الشَّفاعَةِ والجَمعُ
\
شُفَعاء ، وهو الطالبُ لغَيرِه يَتَشَفَّعُ به إلى المَطلوب .
\
الشَّفيع أيضاً : صاحبُ الشُّفْعَة ، بالضَّمّ ، تكونُ في الدارِ والأرض .
\
وسُئِلَ أبو العبّاس ثَعْلَبٌ عن اشتِقاقِ الشُّفْعَةِ في اللُّغَة فقال : اشتِقاقُها من الزيادةِ وهي : أن تَشْفَعَ ، هكذا في العُباب ، والذي في اللِّسان : يُشَفِّعك فيما تَطْلُبُ فتَضُمَّه إلى ما عندَك ، فَتَشْفعَه ، أي تَزيدَه ، أي أنّه كان وَتْرَاً واحِداً ، فضمَّ إليه ما زادَه ، وَشَفَعه به .
\
وقال الراغبُ : الشُّفْعَة : طَلَبُ مَبيعٍ في شَرِكَتِه بما بِيعَ به ، ليَضُمَّه إلى مِلكِه .
\
فهو من الشَّفْع .
\
وقال القُتَيْبِيُّ في تفسيرِ الشُّفْعَة : كان الرجلُ في الجاهليّةِ إذا أرادَ بيعَ مَنْزِلٍ ، أتاهُ رجلٌ ، فَشَفَعَ إليه فيما باعَ ، فشَفَّعَه ، وَجَعَله أَوْلَى بالمَبيعِ ممّن بَعُدَ سبَبُه ، فسُمِّيَت شُفْعَةً ، وسُمِّي طالِبُها شَفيعاً .
\
الشُّفْعَةُ عند الفُقَهاء : حَقُّ تمَلُّكِ الشَّقْصِ على شَريكِه المُتَجَدِّدِ مِلكُه قَهْرَاً بعِوَضٍ ، وفي الحديث : الشُّفْعَةُ فيما لا يُقسَم ، فإذا وَقَعَتْ الحُدودُ ، وصُرِفَتْ الطُّرُقُ ، فلا شُفْعَةَ وفي هذا دَليلٌ على نَفْيِ الشُّفْعَةِ لغَيرِ الشَّريك ، وأمّا قَوْلُه : فإذا وَقَعَتْ الحُدودُ .
\
.
\
.
\
إلى آخِره ، فقد يَحتَجٌّ بكلِّ لَفْظَةٍ منها قومٌ ، أمّا اللفظَةُ الأولى : ففيها حُجَّةٌ لمن لم يرَ الشُّفْعَةَ في المَقسوم ، وأمّا اللفظةُ الأُخرى : فقد يَحْتَجُّ بها من يُثبِتُ الشَّفْعَةَ بالطريقِ وإن كان المَبيعُ مَقْسُوماً ، وهذه قد نَفاها الخَطّابيُّ بما هو مَذْكُورٌ في غَريبِه ، ثمّ إنّه علَّقَ الحُكمَ فيه بمعنَيَيْن : وقوعُ الحُدود ، وصَرْف الطرُقِ معاً ، فليس لهم أن يُثبِتوه بأحَدِهما ، وهو نَفْيُ صَرْفِ الطرُقِ دونَ نَفْيِ وقوعِ الحدود .
\
وقولُ الشَّعْبِيِّ رَحِمَه الله تَعالى : الشُّفْعَةُ على رؤوسِ الرِّجالِ ، أي إذا كانت الدارُ بينَ جماعةٍ مُختَلفي السِّهامِ ، فباعَ واحدٌ منهم نَصيبَه ،
\
فيكون ما باعَ لشُرَكائِه بينهم سَواءً على رؤوسِهم ، لا على سِهامِهم ، كذا في النِّهايةِ والعُباب .
\
قال أبو عمروٍ : الشُّفْعَةُ أيضاً : الجُنونُ وجَمْعُها : شُفَعٌ .
\
الشُّفْعَةُ من الضُّحى : رَكْعَتاه ومنه الحديث : مَن حافَظَ على شَفْعَةِ الضُّحى غُفِرَتْ له ذُنوبُه ويُفتَح ، فيهما ، كالغُرفَةِ والغَرفَة ، سَمّاها شُفْعَةً لأنّها أكثرُ من واحدةً ، ونُقِلَ الفتحُ في الشُّفْعَةِ بمعنى الجُنونِ عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
قال : يقال : في وَجْهِه شَفْعَةٌ ، وسَفْعَةٌ ، وشُنْعَةٌ ، ورَدَّةٌ ، ونَظْرَةٌ ، بمعنىً واحدٍ ، وأمّا الفَتحُ في شَفْعَةِ الضُّحى ، فقال القُتَيْبيُّ : الشَّفْع : الزَّوْج ، ولم أَسْمَعْ به مُؤنَّثاً إلاّ هنا .
\
قال : وأَحْسَبُه ) ذَهَبَ بتأنيثِه إلى الفَعلَةِ الواحدةِ ، أو إلى الصلاة .
\
والمَشْفوع : المَجنون وإهمالُ السينِ لغةٌ فيه .
\
منَ المَجاز : ناقةٌ شافِعٌ أو شاةٌ شافِعٌ أي في بَطْنِها ولَدٌ يَتْبَعُها آخَرُ ، كما في الصحاح ، وهو قولُ الفَرّاء ، ونَحوُ ذلك قال أبو عُبَيْدةَ ، وأنشدَ :  ( وشافِعٌ في بَطْنِها لها وَلَدْ  وَمَعَها من خَلْفِها لها وَلَدْ )  وقال :  ( ما كانَ في البَطنِ طَلاها شافِعُ  وَمَعَها لها وَليدٌ تابِعُ )  سُمِّيت شافِعاً لأنّ وَلَدَها شَفَعَها ، أو هي شَفَعَتْه ، كَمَنَعَ ، شَفْعَاً ، فصارا شَفْعَاً ، وفي الحديثِ عن سِعْرِ بنِ دَيْسَم رَضِيَ الله عنه قال : كنتُ في غَنَم لي ، فجاءَ رجُلانِ على بَعيرٍ ، فقالا : إنّا رَسولا رَسولِ اللهِ صلّى الله عليه وسلَّم لتُؤَدِّي صَدَقَةَ غنَمِك ، فقلتُ : ما عليَّ فيها فقالا : شاةٌ .
\
فأَعْمِدُ إلى شاةٍ قد عَرَفْتُ مكانَها مُمْتَلئةً مَحْضَاً وشَحْمَاً ، فَأَخْرجْتُها ،
\
فقالا : هذه شاةٌ شافِعٌ ، وقد نهانا رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم أنْ نَأْخُذَ شافِعاً .
\
أو المصدرُ من ذلك الشِّفْع ، بالكَسْر ، كالضِّرِّ من الضَّرَّة ، كما في العُباب .
\
والشافِع : التَّيْسُ بعَينِه ، أو هو من الضَّأْن ، كالتَّيْسِ من المِعْزى ، أو هو الذي إذا أَلْقَحَ أَلْقَح شَفْعَاً لا وِتراً ، كما في العُباب .
\
منَ المَجاز : ناقةٌ شَفوعٌ ، كصَبورٍ : تَجْمَعُ بينَ مِحلَبَيْن في حَلْبَةٍ واحدة ، وهي القَرون .
\
شَفيعٌ ، كأميرٍ : جَدُّ عبدِ العزيز بنِ عبدِ الملِك المُقرِئُ ، مات بعد الخمسمائة .
\
شُفَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ ، هو أبو صالِح بنُ إسحاقَ المُحتَسِبُ المُحدِّث عن محمدِ بنِ سَلام ، والبُخاريّ ، مات سنة مائتَيْن وسبعٍ وخَمسين .
\
والشَّفائِع : أَلْوَانُ الرَّعْيِ يَنْبُتُ اثنَيْنِ اثنَيْن ، عن ابْن عَبَّادٍ .
\
وشَفَّعْتُه فيه تَشْفِيعاً حينَ شَفَعَ ، كَمَنَعَ ، شَفاعَةً ، أي قَبِلْتُ شَفاعَتَه ، كما في العُباب .
\
قال حاتمٌ يُخاطِبُ النعمانَ :  ( فَكَكْتَ عَدِيّاً كلَّها مِن إسارِها  فَأَفْضِلْ وشَفِّعْني بقَيسِ بنِ جَحْدَرِ )  وفي حديثِ الحدود : إذا بَلَغَ الحَدُّ للسُّلطانِ ، فَلَعَنَ اللهُ الشافِعَ والمُشَفِّع وفي حديثِ ابنِ مسعود رَضِيَ الله عنه : القُرآنُ شافِعٌ مُشَفَّعٌ ، وماحِلٌ مُصَدَّقٌ .
\
أي من اتَّبَعه ، وعَمِلَ بما فيه ، فهو شافِعٌ له ، مقبولُ الشفاعَةِ في العَفوِ عن فَرَطَاتِه ، ومن تَرَكَ العملَ به نَمَّ على إساءَتِه ، وصُدِّقَ عليه فيما يُرفَعُ من مَساويه ، فالمُشَفَّع : الذي يَقْبَلُ الشَّفاعَةَ ، والمُشَفَّع : الذي تُقبَلُ شَفاعَتُه ، ومنه حديثُ الشَّفاعَة : اشْفَعْ تُشَفَّعْ .
\
واسْتَشْفَعَه إلينا ، وعبارةُ الصحاح : واسْتَشْفَعَه إلى فلان ، أي سَأَلَه أن يَشْفَعَ له إليه .
\
وأنشدَ الصَّاغانِيّ للأعشى : )  ( تقولُ بِنتي وقد قَرَّبْتُ مُرْتَحِلاً  يا رَبِّ جَنِّبْ أبي الأَوْصابَ والوَجَعا )   ( واسْتَشْفَعَتْ من سَراةِ الحَيِّ ذا شَرَفٍ  فقد عَصاها أبوها والذي شَفَعَا )  يريد : والذي أعانَ وطلبَ الشَّفاعَةَ فيها ، وأنشدَ أبو لَيْلَى :  ( زَعَمَتْ مَعاشِرُ أنَّني مُسْتَشْفِعٌ  لمّا خَرَجْتُ أزورُه أقْلامَها )  قال : زعموا أنِّي أَسْتَشْفِعُ بأَقْلامِهم في المَمدوح ، أي كتُبِهم .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الشَّفيع ، من الأَعداد : ما كان زَوْجَاً .
\
والشَّفْع : ما شُفِعَ به ، سُمِّي بالمصدر ، وجَمْعُه شِفاعٌ ، قال أبو كَبيرٍ :  ( وأخو الأباءَةِ إذْ رأى خِلاّنَه  تَلَّى شِفاعاً حَوْلَه كالإذْخِرِ )  شبَّهَهم بالإذْخِر لأنّه لا يكادُ يَنْبُتُ إلاّ زَوْجَاً زَوْجَا .
\
وشاةٌ شَفوعٌ ، كشافِعٍ ، ويقال : هذه شاةُ الشافِع ، كقولِهم : صلاةُ الأُولى ، ومَسجِدُ الجامِع ، وهكذا ، رُوِيَ في الحديثِ الذي تقدّمَ عن سِعرِ بنِ دَيْسَمٍ ، رَضِيَ الله عنه .
\
وشاةٌ مُشْفِعٌ ، كمُكرِم : تُرضِعُ كلَّ بَهْمَةٍ .
\
عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
وَتَشَفَّعَ إليه في فلانٍ : طَلَبَ الشّفاعَةَ .
\
نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وَتَشَفَّعَه أيضاً : مُطاوِعُ اسْتَشْفَعَ به ، كما في المُفردات .
\
وَتَشَفَّعَ : صارَ شافعِيَّ المَذهَب ، وهذه مُوَلَّدةٌ .
\
والشَّفاعَة ، ذكرها المُصَنِّف ، ولم
\
يُفسِّرْها ، وهي : كلامُ الشَّفيع للمَلِكِ في حاجةٍ يسألُها لغيرِه .
\
وَشَفَع إليه : في معنى طَلَبَ إليه .
\
وقال الراغب : الشَّفْع : ضَمُّ الشيءِ إلى مِثلِه ، والشّفاعَة : الانضِمامُ إلى آخَرَ ناصراً له ، وسائلاً عنه ، وأكثرُ ما يُستعمَلُ في انضِمامِ مَن هو أعلى مَرْتَبةً إلى من هو أدنى ، ومنه الشَّفاعَةُ في القيامة .
\
وقال غيرُه : الشَّفاعَة : التَّجاوُزُ عن الذُّنوبِ والجرائم .
\
وقال ابنُ القَطّاع : الشّفاعَةُ : المُطالَبةُ بوَسيلةٍ أو ذِمامٍ .
\
والشُّفُعَةُ ، بضمَّتَيْن : لغةٌ في الشُّفْعَةِ في الدارِ والأرض .
\
والشّفائِع : تُؤَام النبتِ ، قال قَيْسُ بنُ العَيْزارَةِ الهُذَلِيُّ :  ( إذا حَضَرَتْ عنه تمَشَّتْ مَخاضُها  إلى السِّرِّ يَدْعُوها إليه الشَّفائِعُ )  السِّرُّ : مَوْضِع .
\
والشُّفْعَة ، بالضَّمّ : العَين .
\
وامرأةٌ مَشْفُوعةٌ : مُصابةٌ من العَين ، ولا يُوصَفُ به المُذَكَّر ، كما في اللِّسان ، وقال ابنُ القَطّاع : شُفِعَ الإنسانُ ، كعُني : أصابَتْه العَينُ ، وقال ابنُ فارِسٍ : امرأةٌ مَشْفُوعةٌ ، وهي التي أصابَتْها شُفْعَةٌ ، وهي العَين .
\
قال : قد قيل ذلك ، وهو شاذٌّ من هذا التركيب ، ولا نَعْلَمُ كيف صِحَّتُه ، ولعله بالسينِ غيرِ مُعجمَة ، كما في العُباب .
\
والأَشْفَع : الطويل ، كما في اللِّسان .
\
زادَ ابنُ القَطّاع : وقد شَفِعَ شَفَعَاً ، إذا طالَ .
\
والشَّفْعُ والشَّفاعَة : الدُّعاء ، وبه فَسَّرَ المُبَرِّدُ وثعلبٌ قَوْله تَعالى : مَن ذا الذي يَشْفَعُ عِندَه إلاّ بإذْنِه .
\
)
\
' } );