load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شفلح>: ( الشَّفَلَّح ، كعَمَلَّس ) : الحِرُ الغَلِيظُ الحُرُوفِ المُسْتَرْخِي .
\
و ) قيل : هو من الرجّال ( الوَاسِعُ المِنْخَرَيْنِ العَظِيمُ الشَّفَتَيْنِ ) ؛ قاله أَبو زيد .
\
وقيل : هو ( المُسْتَرْخِيهما ، و ) من النساءِ : ( المَرْأَةُ الضَّخْمَةُ الأَسْكَتَيْنِ الواسِعَةُ ) المَتَاعِ .
\
وأَنشد أَبو الهيثم :
\
لَعَمْرُ الّتي جاءَتْ بكم من شَفَلَّحٍ
\
لَدَى نَسَيَيْهَا ساقِطَ الإِسْبِ أَهْلَبَا
\
وشَفَةٌ شَفَلَّحَةٌ : غَليظةٌ .
\
ولِثَةٌ شَفلَّحةٌ : كثيرةُ اللَّحْمِ عَرِيضةٌ .
\
( و ) الشَّفَلَّح : ( ثَمَرُ الكَبَرِ ) إِذا تَفَتَّحَ ، واحدتُه شَفَلَّحَةٌ ، وإِنما هاذا تَشبيهٌ .
\
وقال ابن شُميل :
\
الشَّفَلَّحُ : شِبْهُ القِثاءِ يكون على الكَبَر .
\
( و ) الشَّفَلَّح : ( شَجَرةٌ ، لساقِهَا أَربعةُ أَحْرُفٍ ، إِنْ شِئتَ ذَبَحْتَ بكلِّ حَرْفٍ شاةً ، وثَمَرتُه كرأْسِ زِنْجِيُّ ) وحكاه كُرَاع ولم يُحَلِّه .
\
( و ) الشَّفَلَّحُ : ( ما تَشقَّقَ من بَلَحِ النَّخْلِ ) ، تَشبيهاً له بثَمَرِ الكَبَرِ .
\
' } );