load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شفتر>: ( الشَّفْتَرَةُ ) ، أَهْملَه الجوهريّ هنا ، وذكرَه في آخِرِ تركيب شفر .
\
ولم يُفْرِد له تَركيباً ، قال الصّاغانيّ : وليس أَحدُ التركيبين من الآخرِ في شيْءٍ ، والشَّفْتَرَةُ : ( التَّفَرُّقُ ) ، قال الليث : اشْفَتَرَّ الشيْءُ اشْفِتْراراً ، والاسم الشَّفْتَرَةُ ، وهو تَفَرُّقٌ كتَفَرُّقِ الجَرَادِ ( كالاشْفِتْرَارِ ) .
\
( واشْفَتَرَّ العُودُ : تَكَسَّرَ ) ، أَنشد ابنُ الأَعرابِيّ :
\
يُبَادِرُ الضَّيْفَ بعُودٍ مُشْفَتِرّ
\
أَي مُنْكَسِرٍ من كثرة ما يُضْرَبُ به .
\
( و ) اشْفَتَرَّ ( الشَّيْءُ : تَفَرَّقَ ) ، وأَنشد الجَوْهَرِيّ لابنِ أَحْمَرَ يَصِفُ قَطاةً :
\
فأَزْغَلَتْ في حَلْقِهِ زُغْلَةً
\
لم تُخْطِىء الجِيدَ ولم تَشْفَتِرّ
\
( و ) اشْفَتَرَّ ( السِّراجُ : اتَّسَعَتْ نارُه ) فاحتاج إِلى أَن يُقْطَع من رأْسِ الذُّبَالِ ، قاله ابنُ الأَعرابيّ .
\
( و ) قال أَبو الهَيْثَمِ : ( المُشْفَهرُّ ) في قول طَرَفَة :
\
فَتَرَى المَرْوَ إِذَا ما هَجَّرَتْ
\
عَنْ يَدَيْهَا كالجَرَادِ المُشْفَتِرّ
\
قال : المُشْفَتِرّ : ( المُتَفَرِّقُ ، و ) قيل : المشْفَتِرُّ : ( المُقْشَعِرُّ ، و ) قيل : هو
\
( المُشَمَّرُ ) ، قال : ( و ) سَمِعْتُ أَعرابِيّاً يقول : المُشْفَتِرّ : ( المُنْتَصِبُ ) وأَنشد :
\
يَغْدُو عَلَى الشَّرِّ بِوَجْهٍ مُشْفَتِرّ
\
( والشَّفَنْتَرُ ، كغَضَنْفَرٍ ) : الرَّجُلُ ( الذّاهِبُ الشَّعرِ ) ، وفي التهذيب في الخُمَاسِيّ : الشَّفَنْتَرُ القَلِيلُ شَعرِ الرَّأْسِ قال : وهو في شِعْرِ أَبي النَّجْمِ .
\
( والشَّفَنْتَرِيُّ ) : اسمٌ ، ومعناه : ( المُتَفَرِّقُ ) .
\
قلْت : وعبدُ العَزِيزِ بنُ محمّد شُفَيْتِرٌ ، مصَغَّراً ، أَحدُ شُيوخِ مَشَايِخِنَا في الطَّرِيقَةِ القَادِرِيّة .
\
' } );