load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شقف>الشَّقَفُ ، مُحَرَّكَةً ، أَهْمَلَهُ اللَّيْثُ ، والجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ عَبَّادٍ : هو الْخَزَفُ ، أَو مُكَسَّرُهُ ، وهو قَوْلُ أَبي عمروٍ ، فيما رُوِىَ عنه .
\
ودَرْبُ الشَّقَّاقِ ، ودَرْبُ الشَّقَّافِينَ : مَوْضِعَانِ بِمِصْرَ ، كما في المُحِيطِ .
\
وشَقِيفٌ ، كَأَميرٍ : أَرْبَعَة مَوَاضِعَ ، أَحدُها الحِصْنُ الذي بالقُرْبِ مِن عَكَّا ، مِن فُتُوحِ السلطانِ صَلاحِ الدِّينِ يُوسُفَ ، رَحِمَهُ اللهُ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الشُّقَافَةُ ، كثُمامَةٍ : القِطْعَةُ مِن الخَزَفِ ، مِصْرِيَّةٌ .
\
وكَوْمُ الشَّقَفِ : قَرْيَة بمِصْرَ .
\
' } );