load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شقب>: ( الشَّقْبُ ) بالفَتْح ( ويُكْسَرُ : مَهْوَاةُ مَا بَيْن كُلِّ جَبَلَيْن .
\
أَو ) و ( صَدْعٌ ) يَكُونُ ( في كُهُوف الجِبَالِ ولُصُوبِ الأَوْدِيَة دُونَ الكَهْفِ يُوكِرُ فِيهِ الطَّيْرُ ) وقيلَ : هو كالغَارِ أَو كالشَّقِّ في الجَبَل ، وقيل : هُوَ مَكَان مُطْمَئْنّ إِذَا أَشْرَفْتَ عليه ذَهَبَ في الأَرْض .
\
وعن الأَصمعيّ .
\
الشِّقْبُ كالشَّقِّ يكون في الجِبَال .
\
واللِّهْبُ : مَهْوَاةُ مَا بَيْنَ كُلِّ جَبَلَيْن .
\
واللِّصْبُ الشِّعْبُ الصَّغِيرُ في الجَبَل .
\
وفي التَّهْذِيبِ عَن اللَّيْثِ : الشِّقْبُ : مَوَاضِعُ دُونَ الغِيرَانِ تَكُونُ في كُهُوفِ الجِبَال ولُصُوبِ الأَوْدِيَة يُوكِرُ فيها الطَّيْر .
\
( ج شِقَابٌ وشُقُوبٌ وشِقَبَةٌ ) .
\
كعِنَبَة عَنِ الأَصْمَعِيّ .
\
وأَنْشَد اللَّيْثُ :
\
فَصَبَّحَتْ الطَّيْرُ في شِقَابِهَا
\
جُمَّةَ تَيَّارٍ إذا ظَمَا بِهَا
\
( و ) الشَّقَبُ ( بالتحريك أَو بالكَسْر ) أَيضاً وكلاهما مَسْموعَان : ( شَجَرٌ ) يَنْبُت كنِبْتَة الرُّمَّان وَوَرَقُه كوَرَق السِّدْرِ ، و ( جَنَاهُ كالنَّبِق ) وَفِيهِ نَوًى ، ( وَاحِدَتُه ) شَقَبَه ( بهاء ) .
\
وقال أَبُو حَنِيفَةَ : هو شَجَرٌ من شَجَر الجِبَالِ يَنْبُتُ فِيمَا زَعَمُوا في شَقَبَتها .
\
قلت : وقد رَأَيْتُه في جِبَالِ اليَمَن عَلَى أَفْوَاهِ الأَوْدِيَة .
\
وهم يَقُولُون : شِقْب ( بالكسر ) .
\
وقال أَبُو حَنِيفة مَرَّة : هو من عُتْقِ العِيدَانِ .
\
( والشَّوْقَبُ ) كجَوْهَرٍ : ( الرجُلُ الطَّوِيلُ ) وكَذَا مِنَ النَّعَامِ والإِبِل كما في لِسَان العرب .
\
( والوَاسِعُ من الحَوَافِرِ ) .
\
يُقَالُ : حافِرٌ شَوْقَبٌ : وَاسِعٌ ، عن كُرَاع .
\
( و ) الشَّوقَبَان : ( خَشَبَتَا القَتَبِ اللَّتَانِ تُعَلَّق فِيهِما ) وفي نسخة بِهِما ( الحِبَالُ ) .
\
( والشَّقَبَانُ مُحَرَّكَةً : طَائِرٌ ) نَبَطِيٌّ .
\
وشَقُوبِيَة : مدينة بالأَنْدَلُس ، ومنها الشَّقُوبِيَّة : طَائِفَةٌ بِفَاس ، استدركه شيخنا .
\
والشُّقْبَانُ كَعُثْمَان : الشُّكْبَان لُغَةٌ فِيهِ ( و ) يأْتِي قَرِيباً .
\
وشَقَبَان ، مُحَرَّكَةً : ( ة ) نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
( والأَشْقَابُ بالفَتْح ) ثُمَّ السُّكون وقَاف وأَلِف وبَاء وذكر الفتح مستدرك : ( ع قُرْبَ مَكَّة ) شرفها الله تعالى .
\
قال اللَّهَبيّ :
\
فَالْهَاوَتَانِ فَكَبْكَبٌ فَجُتَاوِبٌ
\
فالبَوْصُ فالأَفْرَاعُ من أَشقَابِ
\
كذا في المعجم .
\
' } );