load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شكل>الشَّكْلُ : الشَّبَهُ ، قال أبو عَمْرٍ و ، يُقالُ : في فُلاَنٍ شَكْلٌ من أَبيهِ ، وشَبَهٌ ، والشَّكْلُ أيضاً : المِثْلُ تَقولُ : هذا عَلى شَكْلِ هذا ، أي على مِثَالِهِ ، وفُلاَنٌ شَكْلُ فُلانٍ ، أي مِثْلُهُ في حَالاتِهِ ، قالَ اللهُ تَعالَى : وآخَرُ مِنْ شَكْلِهِ أزْوَاجٌ ، أي عَذابٌ آخَرُ مِنْ شَكْلِهِ ، أي مِنْ مِثْلِ ذلك الأَوَّلِ ، قالَهُ الزَّجَّاجُ ، وقَرَأَ مُجاهِدٌ : وأُخَرُ مِنْ شَكْلِهِ ، أي : وأَنْواعٌ أُخَرُ مِنْ شَكْلِهِ لأنَّ مَعْنَى قَولِه : أزْوَاجٌ ، أنْوَاعٌ ، وقالَ الرَّاغِبُ : أي مِثْلٌ لَهُ في الهَيْئَةِ ، وتَعاطِي الفِعْلِ .
\
ويُكْسَرُ ، وبهِ قَرَأَ مَجَاهِدٌ : مِنْ شِكْلِهِ ، بالكَسْرِ .
\
والشَّكْلُ أيضا : مَا يُوافِقُكَ ، ويَصْلُحُ لَكَ ، تَقُولُ : هذا مِنْ هَوايَ ، ومِنْ شَكْلِي ، وليسَ شَكْلُهُ مِنْ شَكْلِي .
\
والشَّكْلُ : وَاحِدُ الأشْكالِ ، للأُمُورِ ، والحَوَائِجِ المُخْتَلِفَةِ ، فيما يُتَكَلَّفُ منها ، ويُهْتَمُّ لها ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وأنْشَدَ : وتَخْلَجُ الأشْكالُ دُونَ الأشْكالْ والأشْكَالُ أيضاً : الأُمُورُ الْمُشْكِلَةِ ، المُلْتَبِسَةُ .
\
والشَّكْلُ أيضاً : صُورَةُ الشَّيْءِ الْمَحْسُوسَةُ ، والْمُتَوَهَّمَةُ ، وقالَ ابنُ الْكَمالِ : الشَّكْلُ هَيْئَةٌ حاصِلَةٌ للجِسْمِ ، بِسَبَبِ إِحَاطَةِ حَدٍّ واحِدٍ بالْمِقْدَارِ ، كمَا في الكُرَةِ ، أو حُدودٍ كَما في المُضَلَّعاتِ ، مِنْ مُرَبَّعٍ ومُسَدَّسٍ ، ج : أشْكَالٌ ، وشُكُولٌ ، قالَ الرَّاغِبُ : الشَّكْلُ : في الحَقِيقَةِ الأَنْسُ الذي بَيْنَ المُتَماثِلَيْنِ في الطَّرِيقَةِ ، ومنهُ قيلَ : النَّاسُ أشْكالٌ ، قالَ الرَّاعِي ، يَمْدَحُ عبدَ الملكِ بنَ مَرْوانَ :  ( فأَبوكَ جالَدَ بالمَدِينَةِ وَحْدَهُ  قَوْماً هُمُ تَرَكُوا الجَميعَ شَكَولاً )  وأنشدَ أبو عُبَيْدٍ  ( فَلا تَطْلُبا لِي أيِّماً إنْ طَلَبْتُما  فَإِنَّ الأَيامَى لَسْنَ لي بِشُكُولِ )  والشَّكْلُ : نَبَاتٌ مُتَلَوِّنٌ ، أصْفَرُ وأحْمَرُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
والشَّكْلُ في العَرُوضِ : الْجَمْعُ بَيْنَ الْخَبْنِ والْكَفِّ ، وبَيْتُهُ :  ( لِمَنِ الدِّيارُ غَيَّرَهُنَّ  كُلُّ دَانِي المُزْنِ جَوْنِ الرَّبَابِ )  كَما في العُبابِ .
\
والشَّاكِلَةُ : الشَّكْلُ ، يُقالُ : هذا عَلى شَاكِلَةِ أبِيهِ ، أي شِبْهه .
\
والشَّاكِلَةُ : النَّاحِيَةُ ، والْجِهَةُ وبهِ فُسِّرَتِ الآيَةُ : قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ على شَاكِلَتِهِ ، عن الأَخْفَشِ .
\
وأيضا : النِّيَّةُ ، قالَ قَتادَةُ )
\
في تَفْسِير الآيَةِ : أي عَلى جَانِبِه ، وعلى ما يَنْوِي .
\
وأيضا : الطَّرِيقَةُ ، والْجَدِيلَةُ ، وبهِ فُسِّرَتْ الآيَةُ .
\
وأيضا : الْمَذْهَبُ ، والخَلِيقَةُ ، وبهِ فُسِّرَتْ الآيَةُ ، عن ابنِ عَرَفَةَ ، وقالَ الرَّاغِبُ في تَفْسِيرِ الآيَةِ : أي عَلى سَجِيَّتِهِ التي قَيَّدَتْهُ ، وذلكَ أنَّ سُلْطَانَ السَّجِيَّةِ عَلى الإِنْسانِ قاهِرٌ ، بِحَسَبِ ما يَثْبُتُ في الذَّرِيعَةِ إلى مَكارِمِ الشَّرِيعَةِ ، وهذا كما قالَ عليه السَّلامُ : كُلُّ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ .
\
والشَّاكِلَةُ : الْبَياضُ ما بَيْنَ الأُذُنِ والصُّدْغِ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وقالَ قُطْرُبٌ : ما بَيْنَ الْعِذَارِ والأُذُنِ ومنهُ الحديثُ : تَفَقَّدُوا في الطُّهُورِ الشَّاكِلَةَ .
\
والشَّاكِلَةُ : مِنَ الْفَرَسِ : الْجَلْدُ الذي بَيْنَ عُرْضِ الْخَاصِرَةِ والثَّفِنَةِ ، وهو مَوْصِلُ الفَخِذِ مِنَ السَّاقِ ، وقيل : الشَّاكِلَتَانِ ظَاهِرُ الطَّفْطَفَتَيْنِ ، مِنْ لَدُنْ مَبْلَغ القُصَيْرَى إلى حَرْفِ الحَرْقَفَةِ ، مِنْ جَانِبَي البَطْنِ ، وقيلَ : الشَّاكِلَةُ الخاصِرَةُ ، وهي الطَّفْطَفَةُ ، ومنه : أصابَ شاكِلَةَ الرَّمِيَّةِ ، أي خَاصِرَتَها .
\
وتَشَكَّلَ الشَّيْءُ : تَصَوَّرَ ، وشَكَّلَهُ تَشْكِيلاً : صَوَّرَهُ .
\
وشَكَّلَتْ الْمَرْأَةُ شَعَرَهَا : أي ضَفَرَتْ خُصْلَتَيْنِ مِنْ مَقَدَّمِ رَأْسِهَا عَنْ يَمِينٍ وشِمَالٍ ، ثُمَّ شَدَّتْ بها سَائِرَ ذَوَائِبِها ، والصَّوابُ : أَنَّهُ مِنْ حَدِّ نصر ، كما قَيَّدَهُ ابنُ القَطَّاعِ .
\
وأشْكَلَ الأَمْرُ : الْتَبَسَ ، واخْتَلَطَ ، ويُقالُ : أشْكَلَتْ عَلَيَّ الأَخْبَارُ ، وأحْلَكَتْ ، بمَعْنىً واحِدٍ ، وقالَ شَمِر الشُّكْلَةُ : الحُمْرَةُ تَخْلَطُ بالبَياضِ ، وهذا شَيْءٌ أشْكَلُ ، ومنهُ قيلَ لِلأَمْرِ المُشْتَبِهِ : مُشْكِلٌ .
\
قالَ الرَّاغِبُ : الإِشْكالُ في الأَمْرِ اسْتِعَارَةٌ كالاِشْتِبَاهِ من الشَّبَهِ ، كشَكلَ ، وشَكَّلَ ، شَكْلاً ، وتَشْكِيلاً ، و أشْكَلَ النَّخْلُ : طَابَ رُطَبُهُ ، وأَدْرَكَ ، عنِ الكِسَائِيِّ ، وفي الأسَاسِ : أشْكَلَ النَّخْلُ : طابَ بُسْرُهُ ، وحَلاَ ، وأشْبَهُ أَن يَصِيرَ رُطَباً .
\
وأُمُورٌ أشْكَالٌ : أي مُلْتَبِسَةٌ ، مع بعضِها مُخْتَلِفَة .
\
والأشْكَلَةُ ، بِفْتحِ الهَمْزَةِ والكَافِ : اللَّبْسُ .
\
وأيضا : الْحَاجَةُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، زادَ الرَّاغِبُ ، التي تُقَيِّدُ الإِنْسانَ ، كالشَّكْلاءِ ، نقلَهُ ابنُ سِيدَهْ ، و الصَّاغانِيُّ .
\
والأشْكَلُ مِنْ سَائِرِ الأشْياءِ : ما فيهِ حُمْرَةٌ وبَياضٌ مُخْتَلِطٌ ، أو ما فيهِ بَياضٌ يَضْرِبُ إلى الْحُمْرَةِ والكُدْرَة .
\
وقيل : الأشْكَلُ عندَ العَرَبِ : اللَّوْنَانِ المُخْتَلِطانِ ، ودَمٌ أشَكَلُ : فيهِ بَياضٌ وحُمْرَةٌ مَخْتَلِطَانِ ، قالَ جَرِيرٌ :  ( فَما زَالتِ القَتْلَى تَمُورُ دِماؤُها  بِدِجْلَةَ حَتَّى ماءُ دِجْلَةَ أشْكَلُ )  والأشْكَلُ : السِّدْرُ الْجَبَلِيُّ ، قالَ العَجَّاجُ : مَعْجَ المُرامِي عَنْ قِياسِ الأشْكَلِ وقالَ أبو حنيفَةَ : أَخْبَرَنِي بعضُ العَرَبِ : أنَّ الأشْكَلَ شَجَرٌ مِثْلُ شَجَرِ العُنَّابِ في شَوْكِهِ ، وعَقَفِ أَغْصَانِهِ ، غيرَ أَنَّهُ أصْغَرُ وَرَقاً ، وأَكْثَرُ أفْناناً ، وهوَ صُلْبٌ جِدّاً ، وله نُبَيْقَةٌ حامِضَةٌ شديدَةُ )
\
الحُمُوضَةِ ، مَنابِتُهُ شَواهِقُ الجِبالِ ، تُتَّخَذُ مِنْهُ الْقِسِيُّ ، الْواحِدَةُ بِهَاءٍ ، قال :  ( أو وَجْبَة مِنْ جَناةِ أشْكَلَةٍ  إِنْ لَمْ يَرُغْها بالقَوْسِ لم يَنَلِ )  يَعْنِي سِدْرَةً جَبَلِيَّةَ .
\
والأشْكَلُ مِنَ الإِبِلِ ، والغَنَم : ما يَخْلِطُ سَوادَهُ حُمْرَةٌ ، أو غُبْرَةٌ ، كأَنَّهُ قد أشْكَلَ عليْكَ لَوْنُهُ ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الضَّبُعُ فيها غُبْرَةٌ وشُكْلَةٌ ، لَوْنَانِ فيهِ سَوَادٌ وصُفْرَةٌ سَمْجَةٌ .
\
واسْمُ اللَّوْنِ : الشُّكْلَةُ ، بالضَّمِّ ، ومِنْهُ الشُّكْلَةُ في الْعَيْنِ ، وهي كالشُّهْلَةِ ، ويُقالُ : فيه شُكْلَةٌ من سُمْرَةٍ ، وشُكْلَةٌ مِنْ سَوَادٍ ، وعَيْنٌ شَكْلاَءُ : بَيِّيَةُ الشَّكَلِ ، ورَجُلُ أشْكَلُ الْعَيْنِ ، وقد أشْكَلَتْ ، وقالَ أبو عُبَيْدٍ : الشُّكْلَةُ كَهَيْئَةِ الحُمْرَةِ ، تكونُ في بَياضِ العَيْنِ ، فإذا كانتْ في سَوادِ العَيْنِ فهي شُهْلَةٌ ، وأنْشَدَ :  ( ولا عَيْبَ فيها غيرَ شُكْلَةِ عَيْنِها  كذاكَ عِتَاقُ الطَّيْرِ شُكْلٌ عُيُونُها )  عِتاقُ الطَّيْرِ : هي الصُّقُورُ والبُزَاةُ ،
\
ولا تُوصَفُ بالحُمْرَةِ ، ولكن تُوصَفُ بِزَرْقَةِ العَيْنِ وشُهْلَتِها ، قالَ : ويُرْوَى هذا البيتُ : غَيْرَ شُهْلَةِ عَيْنِها .
\
وقيلَ : الشَّكْلَةُ في العَيْنِ الصَّفْرَةُ التي تُخالِطُ بَياضَ العَيْنِ ، التي حَوْلَ الحَدَقَةِ ، عَلى صِفَةِ عَيْنِ الصَّقْرِ ، ثُمَّ قالَ : ولكنَّا لم نَسْمَعْ الشُّكْلَةَ إلاَّ في الحُمْرَةِ ، ولم نَسْمَعْها في الصُّفْرَةِ .
\
وفي الحديثِ : كانَ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ضَلِيعَ الفَمِ ، أشْكَلَ الْعَيْنِ ، مَنْهُوسَ العَقِبَيْنِ ، قالَ ابنُ الأثَيرِ : أي في بَياضِها شَيْءٌ مِن حَمْرَةٍ ، وهوَ مَحْمُودٌ مَحْبُوبٌ ، وقيلَ : أي كان طَوِيلَ شَقِّ الْعَيْنِ ، هكذا فَسَّرَهُ سِماكُ ابنُ حَرْبٍ ، ورَوَى عنهُ شُعْبُةُ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا نادِرٌ ، وقالَ شَيخُنا : هو تفسيرٌ غريبٌ ، نَقَلَهُ التُّرْمِذِيُّ في الشَّمائِلِ عن الأصْمَعِيِّ ، وتَعَقَّبَهُ القاضي عِياضٌ في الْمَشارِقِ ، وتَلْمِيذُه في المَطالِع ، وابنُ الأَثِيرِ في النِّهايَةِ ، والزَّمَخْشَرِيُّ في الفائِقِ ، وغيرُهم ، وأطْبَقَ أَئِمَّةُ الحَدِيثِ على أَنَّهُ وَهَمٌ مَحْضٌ ، وأَنَّهُ لو ثَبَتَ لُغَةً لا يَصِحُّ في وَصْفِهِ صلَّى اللهُ تَعالى عليْهِ وسلَّم ، لأَنَّ طُولَ العَيْنِ ذَمٌّ مَحْضٌ ، فكيفَ وهُوَ غيرُ ثابِتٍ عن العَرَبِ ، ولا نَقَلَهُ أَحَدٌ مِن أئِمَةِ الأَدَبِ ، وإِنَّهُ مِنَ المُصَنِّفِ لَمِنْ أَعْجَبِ الْعَجَبِ .
\
وشَكَلَ الْعِنبُ : أيْنَعَ بَعْضُهُ ، أو اسْوَدَّ ، وأَخَذَ في النَّضْجِ ، كتَشَكَّلَ ، وشَكَّلَ ، تَشْكِيلاً ، كما في المُحْكَمِ .
\
وشَكَلَ الأَمْرُ : الْتَبَسَ ، وهذا قد تقدَّم ، فهو تَكْرَارٌ .
\
ومِنَ المْجازِ : شَكَلَ الْكِتابَ ، شَكْلاً ، إذا أَعْجَمَهُ ، كقولِكَ ، قَيَّدَهُ مِن شِكالِ الدَّابَّةِ ، وقالَ أبو حاتِم : شَكَلَ الكِتَابَ ، فهوَ مَشْكُولٌ : إذا قَيَّدَهُ بالإعْرابِ ، وأعْجَمَهُ : إذا نَقَطَهُ ، كَأَشْكَلَهُ ، كأَنَّهُ أزَالَ عَنْهُ الإِشْكالَ والاِلْتِباسَ ، فالهَمْزَةُ حِينَئِذٍ للسَّلْبِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : وهذا نَقَلْتُهُ مِنْ كِتابٍ مِنْ غَيْرِ سَمَاعٍ .
\
وشَكَلَ الدَّابَّةَ ، يَشْكُلُها ، شَكْلاً : شَدَّ قَوائِمَهَا ) بِحَبْلٍ ، كشَكَّلَها ، تَشْكِيلاً ، واسْمُ ذلك
\
الحَبْلِ : الشِّكَالُ ، كَكِتَابٍ ، وهو العِقالُ ، ج شُكُلٌ ، كَكُتُبٍ ، ويُخَفَّفُ ، وفَرَسٌ مَشْكُولٌ : قُيِّدَ بالشِّكال ، قالَ الرَّاعِي :  ( مُتَوَضِّحَ الأَقْرابِ فيه شُهوُبَةٌ  نَهِشَ اليّدَيْنِ تَخَالُهُ مَشْكُولا )  وقالَ الأَصْمَعِيُّ : الشِّكَالُ في الرَّحْلِ : خَيْطٌ يُوضَعُ بَيْنَ التَّصْدِيرِ والْحَقَبِ ، لِكَيْلاَ يَدْنُو الْحَقَبُ مِن الثِّيلِ ، وهو الزِّوَارُ أيضاً ، عن أبي عَمْرٍ و ، وأيضاً : وِثَاقٌ بَيْنَ الْحَقَبِ والْبِطَانِ ، وكذلك الوِثَاقُ بَيْنَ الْيَدِ والرِّجْلِ .
\
ومِنَ المَجازِ : الشِّكَالُ في الخَيْلِ ، أن تَكوُنَ ثَلاَثُ قَوائِمَ منهُ مُحَجَّلَةً ، والْواحِدَةُ مُطْلَقَةً ، شُبِّهَ بالشِّكالِ ، وهو العِقالُ ، لأنَّ الشِّكَالَ ، إِنَّما يكونُ في ثَلاثِ قَوائِمَ ، وقِيلَ : عَكْسُهُ أيْضاً ، وهو أنَّ ثَلاثَ قَوائِمَ منه مُطْلَقَةٌ ، والواحِدَةُ مُحَجَّلَةٌ ، ولا يكونُ الشِّكالُ إلاَّ في الرِّجْلِ ، والفَرَسُ مَشْكُولٌ ، وهو مَكْرُوهٌ ، لأنَّهُ كالمَشْكُولِ صُورَةً تَفاؤُلاً ، ويُمْكِنُ أن يكونَ جَرَّبَ ذلكَ الجِنْسَ ، فلم تَكُنْ فيهِ نَجابَةٌ ، وقيلَ : إذا كانَ مع ذلك أَغَرَّ زالَتْ الْكَراهَةُ ، لِزَوالِ شَبَهِ الشِّكَالِ ، وقالَ أبو عُبَيْدَة : الشِّكَالُ أنْ يَكُونَ بَياضُ التَّحْجِيلِ في رِجْلٍ واحِدَةٍ ، ويَدٍ مِن خِلاَفٍ ، قَلَّ الْبَيَاضُ أو كَثُرَ .
\
والمَشْكُولُ مِنَ الْعَرُوضِ : ما حُذِفَ ثَانِيهِ وسابِعُهُ ، نحوَ حَذْفِكَ أَلِفَ فاعلاتن والنُّونَ منها ، سُمِّيَ بِذلَ لأنَّكَ حَذَفْتَ من طَرَفِهِ الآخِرَ ومن أَوَّلِهِ ، فصارَ بِمَنْزِلَةِ الدَّابَّةِ الذِي شُكِلَتْ يَدُهُ ورِجْلُهُ ، كما في المُحْكَمِ .
\
والشِّكْلاءُ مِنَ النِّعاجِ : الْبَيْضَاءُ الشَّاكِلَةِ ، وسائِرُها أَسْوَدُ ، وهي بَيِّنَةُ الشَّكْلِ .
\
والشَّكْلاَءُ : الْحَاجَةُ ، كالأَشْكَلَةِ ، وهذان قد تقدَّمَ ذكْرُهُما فهو تَكْرارٌ .
\
والشَّواكِلُ : الطُّرُقُ الْمُتَشَعِّبَةُ عَنِ الطَّرِيقِ الأعْظَمِ ، يُقالُ : هذا طَريقٌ جَماعَةٌ ، وهو جَمْع شَاكِلَةٍ ، يُقالُ : اسْتَوَى في شَاكِلَتَي الطَّرِيقِ ، وهُما جَانِباهُ ، وطريقٌ ظاهِرُ الشَّواكِلِ ، وهو مَجازٌ .
\
والشِّكْلُ بالكسرِ ، والفَتْحِ : غُنْجُ الْمَرْأَةِ ، ودَلُّهَا وغَزَلُهَا ، يُقالُ امَرْأةٌ ذاتُ شِكْلٍ ، وهو ما تَتَحَسّنُ به من الغُنْجِ ، وحُسْنِ الدَّلِّ ، وقد شَكِلَتْ ، كفَرِحَتْ ، شَكَلاً ، فهيَ شَكِلَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، ويُقالُ : امْرَأَةٌ شَكِلَةٌ مُشْكِلَةٌ حَسَنَةُ الشِّكْلِ .
\
وشَكْلَةُ : اسْمُ امْرَأَةٍ ، وهي جارِيَةُ المَهْدِي .
\
وشُكْلٌ ، بالضَّمِّ : جَمْعُ العَيْنِ الشَّكْلاَءِ ، التي كَهَيْئَةِ الشَّهْلاَءِ .
\
وأيضاً : جَمْعُ الأَشْكَلِ مِنَ المِيَاهِ الذي قد خالَطَهُ الدَّمُ ، وهو مَجازٌ .
\
وأيضاً : جَمْعُ الأَشْكَلِ مِنَ الكِبَاشِ ، وغَيْرِها ، الذي خالَطَ سَواَدُ حُمْرَةٌ ، أو غُبْرَةٌ .
\
وشَكَلٌ ، مُحَرَّكَةً ، أبو بَطْنٍ ، قلتُ : هما بَطْنانِ ، أَحَدُهما في بَنِي عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ ، وهو شَكَلُ بنُ كَعْبِ بنِ الحَرِيشِ ، والثَّانِي في كَلْبٍ ، وهو شَكَلُ بنُ يَرْبُوعِ بن الحارِثِ .
\
وشَكَلُ بنُ حُمَيْدٍ العَبْسِيُّ الكُوفِيُّ : صَحَابِيٌّ ، مَشْهُورٌ ، أَخْرَجَ له التِّرْمِذِيُّ في الدُّعاءِ ، وغيرِه ، وابْنُهُ شُتَيْرُ بنُ شَكَلٍ : مُحَدِّثٌ ، بل تَابِعِيٌّ ، رَوَى عن أَبِيهِ ، )
\
وعن عليٍّ ، وابنِ مَسْعودٍ ، وعنه الشَّعْبِيُّ ، وأهلُ الكُوفَةِ ، ماتَ في وِلايَةِ ابنِ الزُّبَيْرِ ، قالَهُ ابنُ حِبَّان .
\
والشَّوْكَلُ : الرَّجَّالَةُ ، عن
\
الزُّجاجِيِّ ، وقالَ الفَرَّاءُ : الشَّوْكَلَةُ ، أو المَيْمَنَةُ أو الْمَيْسَرَةُ ، عن الزَّجَّاجِيّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الشّوْكَلَةُ : النَّاحِيَةُ ، وأيضاً : الْعَوْسَجَةُ .
\
ومِنَ المَجازِ .
\
الشَّكِيلُ ، كأَمِيرٍ : الزَّبَدُ الْمُخْتَلِطُ بِالدَّم ، يَظْهَرُ عَلى شَكِيمِ اللِّجَامِ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
والأَشْكَالُ : حَلْيٌ مِنْ لُؤْلؤٍ ، أو فِضَّةٍ ، يُشْبِهُ بَعْضُهُ بَعْضاً ، ويُشاكِلُ يُقَرَّطُ بِهِ النِّساءُ ، وقيلَ كانت الجَوارِي تُعَلِّقُهُ في شُعُورِهِنّ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ : إذا خَرَجْنَ طَفَلَ الآصَالِ يَرْكُضْنَ رَيْطاً وعِتَاقَ الخالِ سَمِعْتُ مِنْ صَلاصِلِ الأَشْكَالِ والشَّذْرِ والْفَرائِدِ الْغَوالِي أَدْباً عَلى لَبَّاتِها الحَوالِي هَزَّ السَّنَى في لَيْلَةِ الشَّمالِ يَرْكُضْنَ : يَطَأْنَ ، والخالُ : بُرْدٌ مُوَشَّىً ، والأَدْبُ : العَجَبُ .
\
الْوَاحِدُ : شَكْلٌ .
\
والمُشَاكَلَةُ : الْمُوَافَقَةُ ، يُقالُ : هذا أَمْرٌ لا يُشاكِلُكَ ، أي لا يُوافِقُكَ ، كالتَّشَاكُلِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقالَ الرَّاغِبُ : أَصْلُ المُشاكَلَةِ مِنَ الشَّكْلِ ، وهو تَقْيِيدُ الدَّابَّةِ .
\
وقال أبو عَمْرٍ و : يقُالُ : فيهِ أَشكَلَةٌ مِنْ أَبِيهِ ، وشُكْلَةٌ ، بالضَّمِّ ، وشَاكِلٌ : أي شَبهٌ منه ، وهذا أَشْكَلُ بِهِ : أي أَشْبَهُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الشَّكْلُ : المَذْهَبُ ، والقَصْدُ .
\
والشَّوْكَلاَءُ : الحاجَةُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وفيه شُكْلَةٌ مِنْ دَمٍ ، بالضَّمِّ : أي شَيْءٌ يَسِيرٌ .
\
والمُشْكِلُ : كَمُحْسِنٍ : الدَّاخِلُ في أَشْكالِهِ ، أي أَمْثالِهِ ، وأَشْبَاهِهِ ، مِنْ قَوْلِهِم : أَشْكَلَ : صارَ ذا شَكْلٍ ، والجَمْعُ مُشْكِلاَتٌ .
\
وهو يَفُكُّ المَشاكِلَ : الأُمُورُ المُلْتَبِسَةَ .
\
ونَباتُ الأَشْكَلِ : مِثْلُ شَجَرِ الشَّرْيَانِ ، عن أَبِي حَنِيفَةَ .
\
وقالَ الزَّجَّاجُ : شَكَلَ عَليَّ الأَمْرُ ، أي : أَشْكَلَ .
\
والشَّكْلاءُ : المُداهِنَةُ .
\
وأَشْكَلَ المَرِيْضُ ، وشَكَلَ ، كَما تَقُولُ : تَمَاثَلَ .
\
وتَشَكَّلَتِ الْمَرْأَةُ : تَدَلَّلَتْ .
\
وشَكَلَ الأَسَدُ اللَّبُؤَةَ : ضَرَبَها ، عن ابنِ القَطَّاعِ .
\
وأَصابَ شاكِلَةَ الصَّوابِ .
\
وهو يَرْمِي برَأْيِهِ الشَّواكِلَ ، وهو مَجازٌ .
\
وأبو الفَضْلِ العَبَّاسُ بن يوسفَ الشِّكْلِيُّ ، بالكَسْرِ : مُحَدِّثٌ .
\
وشَكْلانُ ، بالفتحِ : قَرْيَةٌ بِمَرْوَ ، منها أبو عِصْمَةَ أحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ محمدٍ الشَّكْلانِيُّ ، مُحَدِّثٌ ، ماتَ سنة .
\
والمُشَكَّلُ ، كمَعَظَّمٍ : صاحبُ الهَيْئَةِ ، والشَّكْلِ الحَسَنِ .
\
وعبدُ الرحمنِ بن أبي حَمَّادٍ شُكَيْلٌ ، كزُبَيْرٍ ، المُقْرِئ : شيخٌ لعُثْمانَ بنِ )
\
أبِي شَيْبَةَ .
\
وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ سُلَيْمانَ بنِ الشُّكَيْلِ اليَمَنِيُّ ، ماتَ سنة .
\
مَسْكَنُهُم بَيْتُ حُجْرٍ ، مِنَ الزَّيْدِيَّةِ ، بِوَادِي سُرْدُدٍ ، مِنَ اليَمَنِ .
\
وأبو شُكَيْلٍ ، كزُبَيْرٍ : إبراهيمُ بنُ عَليِّ بنِ سالمٍ الخَزْرَجِيُّ ، ماتَ بتَرِيمَ ، سنة .
\
' } );