load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شكه>: ( شاكَهَهُ مُشاكَهَةً وشِكاهاً ) : ) أَي ( شابَهَهُ وشاكَلَهُ وقارَبَهُ ) ووَافَقَهُ ؛ ومنه المَثَلُ : شاكِهْ أَبا فلانٍ ، أَي قارِبْ في المَدْحِ ولا تُطْنِبْ ؛ يقالُ للرّجُلِ يُفْرِطُ في مدْحِ الشيءِ ، كما يقالُ بدون ذا يَنْفَقُ الحِمَار ؛ أَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لزُهيرٍ :
\
عَلَوْنَ بأَنْماطٍ عِتاقٍ وكِلَّةٍ وِرَادٍ حَواشِيها مُشاكِهَةِ الدَّمِوقيلَ : أَصْلُ المَثَلِ : أَنَّ رجُلاً رأَى آخَرَ يَعْرِضُ فرساً له على البَيْعِ ، فقالَ له : هذا فَرَسُكَ الذي كنتَ تَصِيدُ عليه الوَحْشَ ، فقالَ له : شاكِهْ أَبا
\
فلانٍ .
\
( وتَشاكَها : تَشابَها .
\
( و ) قالَ أَبو عَمْرو بنُ العَلاءِ : ( أَشْكَهَ الأَمْرُ ) : ) مِثْلُ ( أَشْكَلَ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
' } );