load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شكدن>: ( مُشْكَدانَةُ ، بالضَّمِّ ) فالسكونِ ففتحِ الكافِ ودالٍ مُهْملَة .
\
أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
وهي كلمةٌ فارِسِيَّة مَعْناها حَبَّة المِسْك ؛
\
و ( لَقَبُ عبدِ اللهِ ابنِ عامِرٍ المحدِّثِ ) ؛ لطِيبِ رِيحِه .
\
ظاهِرُ سِياقِه أَنَّه مِن شكدن والمِيم زائِدَة ، وكيفَ يكونُ ذلِكَ واللَّفْظَة أَعْجميَّة ؛ ومَرَّ له في الكافِ أَيْضاً ويأْتي له في الميمِ والنُّون أَيْضاً ، فاعتبرَ المِيم أَصْلاً فيهما ، فكلُّ ذلِكَ مِن التَّصَرّفاتِ الفاسِدَةِ ، والصَّوابُ أَصالَةُ حُرُوفِه وذِكْره في الميمِ مع النُّونِ دُونَ تصرُّفٍ فيه فتأَمَّل ذلِكَ وقَوْل شيْخِنا مَوْضُوع لموضع غَلَطٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
\
' } );