load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شكأ>: ( شَكَأَ نَابُ البَعِيرِ : كَشَقَأَ ) قال الأَصمعي : إِذا طلع فشَقَّ اللحْمَ ( وشَكِىءَ ظُفْرُه كَفَرِحَ : تَشقَّقَ ) عن ابن السكّيت .
\
وفي أَظفاره شَكاءٌ ، كسَحابٍ ، إِذا تشقَّقَتْ ، كذا في أَفعال ابن القوطية ، وفي ( التهذيب ) عن سَلَمة قال : به شَكَأٌ شديد : تَقَشُّرٌ ، وقد شَكِئَتْ أَصابعُه ، وهو التَقشُّر بَيْنَ اللحمِ والأَظفار شَبيه بالتشقُّق ، مهموز مقصور ، أَي على وزن جَبَل .
\
( و ) قال أَبو حنيفة : ( أَشْكَأَتِ الشَّجَرَةُ بِغُصُونِها : أَخْرَجَتْها ) وعن الأَصمعي : إِبل شُوَيْقِئَة وشُوَيْكِئَة ، حين يطلع نَابُها ، من شَقأَ نابُه وشَكأَ وشَاكَ أَيضاً وأَنشد :
\
عَلَى مُسْتَظِلاَّتِ العُيُونِ سَوَاهِمٍ
\
شُوَيْكِئَةٍ يَكْسُو بُرَاهَا لُغَامُهَا
\
وقيل : أَراد بقوله شُوَيْكِئَة شُوعيْقِئَة ، فَقُلبت القاف كافاً .
\
من شَقَأَ نابُه إِذا طَلَع ، كما قيل كُشِطَ عن الفَرس الجُلُّ وقُشِط ، وقيل : شُوَيْكِيَة بغير همزٍ : إِبلٌ مَنحسوبةٌ ، وإِنما سقت هذه العبارة بتمامها
\
لما فيها من الفوائد التي خلا عنها القاموس ، وأَغفلها شيخُنا مع سَعة نَظرِهِ واطّلاعه ، فسبحان من لاَ يَشغله شَأْنٌ عن شَأْنٍ .
\
' } );