load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شكر>: ( الشُّكْرُ ، بالضَّمّ : عِرْفانُ الإِحْسَانِ ونَشْرُه ) ، وهو الشُّكُورُ أَيضاً ، ( أَو لا يَكُونُ ) الشُّكْرُ ( إِلاّ عَنْ يَدٍ ) ، والحَمْدُ يكونُ عن يَدٍ وعن غَيْرِ يَدٍ ، فهاذا الفَرْقُ بينهما ، قاله ثَعْلَبٌ ، واستدلَّ ابنُ سِيدَه على ذالك بقول أَبي نُخَيْلَة :
\
شَكَرْتُكَ إِنَّ الشُّكْرَ حَبْلٌ من التُّقَى
\
وما كُلُّ من أَوْلَيْتَه نِعْمَةً يَقْضِي
\
قالَ : فهاذا يَدُلُّ على أَن الشُّكْرَ لا يكونُ إِلاّ عن يَدٍ ، أَلاَ تَرَى أَنّه قال : وما كُلُّ من أَوْلَيْتَهُ الخ ، أَي ليس كُلُّ مَن أَوْلَيْتَه نِعْمَةً يَشْكُرُكَ عَلَيْهَا .
\
وقال المصنِّفُ في البصائر : وقيل : الشُّكْرُ مقلوبُ الكَشْرِ ، أَي الكَشْفِ ، وقيل : أَصلُه من عَيْنٍ شَكْرَى أَي مُمْتَلِئَةٍ ، والشُّكْرُ على هاذا : الامتِلاءُ من ذِكْرِ المُنْعِم .
\
والشُكْرُ على ثلاثة أَضْرُبٍ : شُكْر بالقَلْبِ ، وهو تَصَوُّرُ النِّعْمَة ، وشُكْر باللسان ، وهو الثَّناءُ على المُنْعِم ، وشُكْر بالجَوَارِحِ ، وهو مكافَأَةُ النِّعْمَةِ بقدرِ استحقاقِه .
\
وقالَ أَيضاً : الشُّكْرُ مَبْنِيٌّ على خَمْسِ قَوَاعِدَ : خُضُوع الشّاكِرِ للمَشْكُورِ ، وحُبّه له ، واعترافه بنِعْمتِهِ ، والثَّنَاء عليه بها ، وأَن لا يَسْتَعْمِلَها فيما يكْرَه ، هاذه الخَمْسَة هي أَساسُ الشُّكْرِ ، وبناؤُه عليها ، فإِن عَدِمَ منها واحدَة اختَلّت قاعدةٌ من قواعِدَ الشُّكْرِ ، وكلّ من تَكَلَّمَ في الشُّكْرِ فإِن كلامَه إِليها يَرْجِعُ ، وعليها يدُورُ ، فقيلَ مَرَّةً : إِنّه الاعترافُ بنِعْمَة المُنْعِم على وَجْهِ الخُضُوعِ .
\
وقيل : الثَّناءُ على المُحْسِنِ بذِكْرِ إِحْسانِه ، وقيل : هو عُكُوفُ القَلْبِ على مَحَبَّةِ المُنْعِمِ ، والجَوَارِحِ على طاعَتِه ، وجَرَيَان اللّسَانِ بذِكْرِه والثَّنَاء عليه ، وقيل : هو مُشَاهَدَةُ المِنَّةِ وحِفْظُ الحُرْمَةِ .
\
وما أَلْطَفَ ما قالَ حَمْدُونُ القَصّارُ : شُكْرُ النِّعْمَة أَنْ تَرَى نَفْسَك فيها طُفَيْلِيّاً .
\
ويَقْرُبُه قولُ الجُنَيْدِ : الشُّكْرُ أَنْ لا تَرَى نَفْسَك أَهْلاً للنِّعْمَةِ .
\
وقال أَبو عُثْمَان : الشُّكْرُ معرِفَةُ العَجْزِ عن الشُّكْرِ ، وقيل : هو إِضافَةُ النِّعَمِ إِلى مَوْلاها .
\
وقال رُوَيْمٌ : الشُّكْرُ : اسْتِفْراغُ الطَّاقَةِ ، يعنِي في الخِدْمَةِ .
\
وقال الشِّبْلِيّ : الشُّكْرُ رُؤْيَةُ المُنْعِمِ لا رَؤْيَةُ النِّعْمَة ، ومعناه : أَن لا يَحْجُبَه رُؤْيةُ النِّعْمَةِ ومُشَاهدَتُها عن رُؤْيَةِ المُنْعِمِ بها ، والكَمَالُ أَن يَشْهَدَ النِّعْمَةَ والمُنْعِمَ ؛ لأَنّ شُكْرَه بِحسَبِ شُهوِه للنِّعْمَة ، وكُلَّما كان أَتَمَّ كان الشُّكْرُ أَكمَلَ ، واللَّهُ يُحِبُّ من عَبْدِه أَن يَشْهَد نِعَمَه ، ويَعْتَرِفَ بها ، ويُثْنِيَ
\
عليه بها ، ويُحِبَّه عليها ، لا أَنْ يَفْنَى عنها ، ويَغِيبَ عن شُهودِهَا .
\
وقيل : الشُّكْرُ قَيْدُ النِّعَمِ المَوْجودةِ ، وصَيْدُ النِّعمِ المَفْقُودةِ .
\
ثم قال : وتكلَّم الناسُ في الفَرْقِ بين الحَمْدِ والشُّكْرِ ، أَيُّهُما أَفْضَلُ ؟ وفي الحديث : ( الحَمْدُ رَأْسُ الشُّكْرِ ، فمن لم يَحْمَدِ اللَّهَ لم يَشْكُرْه ) ، والفَرْقُ بينهما أَنَّ الشُّكْرَ أَعمُّ من جِهَةِ أَنواعِه وأَسبابِه ، وأَخَصُّ من جِهَةُ مُتَعلَّقاتِه ، والحَمْدُ أَعَمُّ من جِهَةِ المُتَعَلّقات وأَخَصُّ من جِهَةِ الأَسبابِ ، ومعنَى هاذا أَنَّ الشُّكْرَ يكونُ بالقَلْبِ خُضُوعاً واستكانَةً ، وباللِّسانِ ثَنَاءَ واعترافاً ، وبالجوارِحِ طاعَةً وانْقِياداً ، ومُتَعَلَّقَه المُنْعِمُ دونَ الأَوْصافِ الذّاتِيّة ، فلا يقال : شَكَرْنا اللَّهَ على حَيَاتِه وسَمْعِه وبَصرِه وعِلْمِه ، وهو المَحْمُودُ بها ، كما هو مَحمودٌ على إِحسانِه وعَدْله ، والشُّكْرُ يكون على الإِحسانِ والنِّعَمِ ، فكلُّ ما يَتَعَلَّقُ به الشُّكْرُ يَتَعَلَّق به الحَمْدُ ، من غَيْرِ عَكْسٍ ، وكُلُّ ما يَقَعُ به الحَمْدُ يقع به الشُّكْرُ ، من غير عكس ، فإِنّ الشُّكْرَ يَقَعُ بالجَوَارِحِ ، والحَمْدُ باللسان .
\
( و ) الشُّكْرُ ( منَ اللَّهِ المُجَازاةُ والثَّنَاءُ الجَمِيلُ ) .
\
يقال : ( شَكَرَه و ) شَكَرَ ( لَهُ ) ، يَشْكُرُه ( شُكْراً ) ، بالضَّمّ ، ( وشُكُوراً ) ، كقُعُودٍ ، ( وشُكْراناً ) ، كعُثْمَان ، ( و ) حَكَى اللِّحْيَانِيّ : ( شَكَرْ ) تُ ( اللَّهَ ، و ) شَكَرْتُ ( لِلَّهِ ، و ) شَكَرْتُ ( بِاللَّهِ ، و ) كذالك شكَرْتُ ( نِعْمَةَ اللَّهِ ، و ) شَكَرْتُ ( بِهَا ) .
\
وفي البصائِرِ للمصَنّف : والشُّكْرُ : الثَّنَاءُ على المُحْسِنِ بما أَوْلاَكَه من المَعْرُوفِ ، يقال : شَكَرْتُه ، وشَكَرْتُ له ، وباللامِ أَفْصَحُ .
\
قال تَعالَى : { وَاشْكُرُواْ لِي } ( البقرة : 152 ) ، وقال جَلّ ذِكْرُه : { أَنِ اشْكُرْ لِى وَلِوالِدَيْكَ } ( لقمان : 14 ) ، وقوله تعالى : { لاَ نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَآء وَلاَ شُكُوراً } ( الإنسان : 9 ) ، يحْتمل أَن يكون مَصدراً مثل قَعَدَ قُعُوداً ، ويحتمل أَن يكونَ جَمْعاً مثْل بُرْدٍ وبُرُودٍ .
\
( وتَشَكَّرَ له بَلاءَه ، كشَكَرَهُ ) ، وتَشَكَّرْتُ له ، مثل شَكَرْتُ له ، وفي حديثِ يَعْقُوبَ عليه السَّلامُ : ( أَنّه كان لا يَأْكُلُ شُحُومَ الإِبِلِ تَشَكُّراً لِلَّهِ عزَّ وجَلَّ ) .
\
أَنشد أَبو عَليَ :
\
وإِنِّي لآتِيكُمْ تَشَكُّرَ ما مَضَى
\
من الأَمْرِ واسْتِيجَابَ ما كان في الغَدِ
\
( والشَّكُور ) ، كصَبُورٍ : ( الكَثِيرُ الشُّكْرِ ) والجمعُ شُكُرٌ ، وفي التَّنْزِيلِ : { إِنَّهُ كَانَ عَبْدًا شَكُورًا } ( الإسراء : 3 ) ، وهو من أَبْنِيَةِ المُبَالغة ، وهو الذي يَجْتَهِدُ في شُكْرِ رَبِّه بطاعَتِه ، وأَدائِه ما وَظَّفَ عليه من عبادَتِه .
\
وأَما الشَّكُورُ في صِفاتِ اللَّهِ عَزَّ وجَلَّ فمعناه : أَنه يَزْكُو عندَه القَلِيلُ من أَعمالِ العِبَادِ فيُضَاعِفُ لهم الجَزَاءَ ، وشُكْرُه لِعِبَادِه مَغْفِرَتُه لهم .
\
وقال شيخُنَا : الشَّكُورُ في أَسمائِه هو مُعْطِي الثَّوابِ الجَزِيلِ بالعمَلِ القَلِيلِ ؛ لاستِحالة حَقِيقَتِهِ فيه تعالى ، أَو الشُّكْرُ في حَقِّه تعالى بمَعنَى الرِّضَا ، والإِثَابَةُ لازمَةٌ للرِّضا ، فهو مَجَازٌ في الرِّضا ، ثم تُجُوِّزَ به إِلى الإِثابَةِ .
\
وقولُهم : شَكَرَ اللَّهُ سَعْيَه ، بمعنَى أَثَابَهُ .
\
( و ) من المَجاز : الشَّكُورُ : ( الدّابَّةُ ) يَكفِيها العَلَفُ القَلِيلُ .
\
وقيل : هي التي ( تَسْمَنُ على قِلَّةِ العَلَفِ ) ، كأَنَّها تَشْكُرُ وإِنْ كانَ ذالك الإِحسانُ قَلِيلاً ، وشُكْرُهَا ظَهُورُ نَمَائِها وظُهُورُ العَلَفِ فيها ، قال الأَعْشَى :
\
ولا بُدَّ من غَزْوَةٍ في الرَّبِيعِ
\
حَجُونٍ تُكِلُّ الوَقَاحَ الشَّكُورَا
\
( والشَّكْرُ ) ، بالفَتْح ( الحِرُ ) ، أَي فَرْجُ المَرْأَةِ ، ( أَو لحْمُهَا ) ، أَي لحْمُ فَرْجِهَا ، هاكذا في النُّسخ ، قال شيخُنا : والصوابُ أَو لَحْمُه ، سواءٌ رَجَعَ إِلى الشَّكْرِ أَو إِلى الحِرِ ، فإِنَّ كلاًّ منهما مُذَكّر ، والتأْوِيلُ غيرُ مُحْتَاجٍ إِليه .
\
قلْت : وكأَن المُصَنِّفَ تَبِع عبارَةَ المُحْكَم على عادته ، فإِنّه قال : والشَّكْرُ : فَرْجُ المَرْأَةِ ، وقيل : لَحْمُ فَرْجِهَا ، ولاكِنه ذَكَرَ المرأَةَ ، ثم أَعادَ الضَّمير إِليها ، بِخلاَف المُصَنّف فتَأَمَّل ، ثم قال : قال الشَّاعر يَصِفُ امرأَةً ، أَنْشَدَه ابنُ السِّكِّيتِ :
\
صَنّاعٌ بإِشْفاها حَصَانٌ بشَكْرِهَا
\
جَوَادٌ بِقُوتِ البَطْنِ والعِرْضُ وافِرُ
\
وفي رواية :
\
جَوادٌ بِزَادِ الرَّكْبِ والعِرْقُ زاخِرُ
\
( ويُكْسَرُ فِيهِما ) ، وبالوَجْهَيْن رُوِيَ بيتُ الأَعشى :
\
( خَلَوْتُ بِشِكْرِهَا ) و ( بشَكْرِهَا )
\
والجَمْعُ شِكَارٌ ، وفي الحَدِيثِ : ( نَهَى عن شَكْرِ البَغِيّ ) ، وهو بالفتح الفَرْجُ ، أَراد ما تُعْطَى علَى وَطْئها ، أَي عَن ثَمَنِ شَكْرِهَا ، فحَذَف المُضَافَ ، كقولِهِ : ( نَهَى عن عَسْبِ الفَحْلِ ) أَي عن ثَمَن عَسْبِه .
\
( و ) الشَّكْرُ : ( النِّكَاحُ ) ، وبه صَدَّر الصَّاغانيّ في التكملة .
\
( و ) شَكْرٌ ، بالفَتْح : ( لَقَبُ وَالاَنَ ابنِ عَمْرٍ و ، أَبِي حَيَ بالسَّرَاةِ ) ، وقيل : هو اسمُ صُقْعٍ بالسَّرَاةِ ، ورُوِيَ أَنّ النّبِيّ ، صلَّى اللَّهُ تعالى عليه وسلَّم ، قال يَوْماً : ( بأَيّ بلادِ اللَّهِ شَكْرٌ : قالوا : بموضِعِ كذا ، قال : فإِنّ بُدْنَ اللَّهِ تُنْحَرُ عِنْدَه الآنَ ، وكان هُنَاكَ قومٌ من ذالك المَوْضِعِ ، فلمّا رَجَعُوا رَأَوْا قَوْمَهُم قُتِلُوا في ذالِكَ اليَومِ ) ، قال البَكْرِيُّ : ومن قَبَائِلِ الأَزْدِ شَكْرٌ ، أُراهُم سُمُّوا باسمِ هاذا المَوضعِ .
\
( و ) شَكْرٌ : ( جَبَلٌ باليَمَنِ ) ، قريبٌ من جُرَشَ .
\
( و ) من المَجَاز : ( شَكَرَت النّاقَةُ ، كفَرِحَ ) ، تَشْكَرُ شَكَراً : ( امْتَلأَ ضَرْعُهَا ) لَبَناً ( فهي شَكِرَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ،
\
( ومِشْكَارٌ ، من ) نُوقٍ ( شَكَارَى ) ، كسَكَارَى ، ( وشَكْرَى ) ، كسَكْرَى ، ( وشَكِرَاتٍ ) .
\
ونَعتَ أَعرابيٌّ ناقَةً فقال : إِنّهَا مِعْشَارٌ مِشْكَارٌ مِغْبَارٌ .
\
فالْمِشْكَارُ من الحُلُوباتِ هي التي تَغْزُرُ على قِلَّةِ الخَطِّ من المَرْعَى .
\
وفي التهذيب : والشَّكِرةُ من الحَلائِبِ التي تُصِيبُ حَظّاً من بَقْلٍ أَو مَرْعًى فتَغْزُرُ عليه بعْدَ قِلَّةِ لَبنٍ ، وقد شَكِرَت الحَلُوبَةُ شَكَراً ، وأَنشد :
\
نَضْرِبُ دِرّاتِهَا إِذَا شَكِرَتْ
\
بأَقْطِها والرِّخَافَ نَسْلَؤُهَا
\
الرَّخْفَةُ : الزُّبْدَةُ ، وضَرَّةٌ شَكْرَى ، إِذا كانَت مَلأَى من اللَّبَنِ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : الشَّكِرَةُ : المُمْتَلِئَةُ الضَّرْعِ من النُّوقِ ، قال الحُطَيْئَةُ يَصِفُ إِبِلاً غِزَاراً :
\
إِذا لَمْ يَكُنْ إِلاّ الأَمَالِيسُ أَصْبَحَتْ
\
لَهَا حُلَّقٌ ضَرَّاتُهَا شَكِراتُ
\
قال ابنُ بَرّيّ : الأَمالِيسُ : جَمْعُ إِمْلِيسٍ ، وهي الأَرْضُ التي لا نَبَاتَ لها ، والمعنَى : أَصْبَحَت لها ضُرُوعٌ حُلَّقٌ ، أَي مُمْتَلِئاتٌ ، أَي إِذا لم يَكُنْ لها ما تَرْعَاهُ وكانَت الأَرْضُ جَدْبَةً فإِنَّكَ تَجِدُ فيها لبناً غزيراً .
\
( والدَّابَّةُ ) تَشْكَرُ شَكَراً ، إِذا ( سَمِنَتْ ) وامْتَلأَ ضَرْعُها لَبَناً ، وقد جاءَ ذالك في حديثِ يأْجوجَ ومَأْجُوجَ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : المِشْكَارُ من النُّوقِ : التي تَغْزُرُ في الصَّيْفِ ، وتَنْقَطع في الشِّتَاءِ ، والَّتِي يَدُومُ لبَنُهَا سَنَتها كُلَّها يقال لها : رَفُودٌ ، ومَكُودٌ ، ووَشُولٌ ، وصَفِيٌّ .
\
( و ) من المَجَاز : شَكِرَ ( فُلانٌ ) ، إِذَا ( سَخَا ) بمَالِه ، ( ءَو غَزُرَ عَطَاؤُه بعدَ بُخْلِه ) وشُحِّه .
\
( و ) من المَجَاز : شَكِرَت ( الشَّجَرَةُ ) تَشْكَرُ شَكَراً ، إِذَا ( خَرَجَ منها الشَّكِيرُ ) ، كأَميرٍ ، وهي قُضْبانٌ غَضَّةٌ تَنْبُتُ من ساقِها ، كما سيأْتي ،
\
ويقال أَيضاً : أَشْكَرَتْ ، رواهما الفَرّاءُ ، وسيأْتي للمصنِّف ، وزادَ الصاغانيّ : واشْتَكَرَتْ .
\
( و ) يقال : ( عُشْبٌ مَشْكَرَةٌ ) ، بالفتح ، أَي ( مُغْزَرَةٌ للَّبَنِ ) .
\
( و ) من المَجَاز : ( أَشْكَرَ الضَّرْعُ : امْتَلأَ ) لَبَناً ، ( كاشْتَكَرَ ) .
\
( و ) أَشْكَرَ ( القَوْمُ : شَكِرَتْ إِبِلُهُمْ ) أَي سَمِنَتْ ، ( والاسْمُ : الشُّكْرَةُ ) ، بالضّمّ .
\
وفي التَّهْذِيب : وإِذا نَزَلَ القومُ مَنْزِلاً فأَصَابَ نَعَمُهُم شيئاً من بَقْلٍ قَدْ رَبَّ ، قيل : أَشْكَرَ القَوْمُ ، وإِنّهُم ليَحْتَلِبُونَ شَكِرَة .
\
وفي التكملة : يقال : أَشْكَرَ القَوْمُ : احْتَلَبُوا شَكِرَةً شَكِرَةً .
\
( واشْتَكَرَتِ السَّمَاءُ ) وحَفَلَتْ وأَغْبَرَتْ : ( جَدّ مَطَرُها ) ، واشْتَدَّ وَقْعُهَا ، قال امرُؤُ القَيْس يَصِف مَطَراً :
\
تُخْرِجُ الوَدَّ إِذَا ما أَشْجَذَتْ
\
وتُوَارِيهِ إِذا ما تَشْتَكِرْ
\
ويُرْوَى : تَعْتَكِر .
\
( و ) اشْتَكَرَت : ( الرِّياحُ : أَتَتْ بالمَطَرِ ) ، ويقال : اشْتَكَرَت الرِّيحُ ، إِذَا اشتَدَّ هُبُوبُهَا ، قال ابن أَحْمَر :
\
المُطْعِمُون إِذا رِيحُ الشِّتَا اشْتَكَرَتْ
\
والطّاعِنُونَ إِذَا ما اسْتَلْحَمَ الثَّقَلُ
\
هاكذا رَوَاه الصّاغانيّ .
\
( و ) اشْتَكَرَ ( الحَرُّ والبَرْدُ : اشْتَدّا ) ، قال أَبُو وَجْزَةَ :
\
غَدَاةَ الخِمْسِ واشْتَكَرَتْ حَرُورٌ
\
كَأَنَّ أَجِيجَها وَهَجُ الصِّلاءِ
\
( و ) من المَجَاز : اشْتَكَر الرَّجُلُ ( في عَدْوِه ) إِذا ( اجْتَهَدَ ) .
\
( والشَّكِير ) ، كأَمِيرٍ : ( الشَّعرُ في
\
أَصْلِ عُرْفِ الفًرًسِ ) كأَنَّه زَغَبٌ ، وكذالِك في النّاصَيَةِ .
\
( و ) من المَجَاز : فُلانَةُ ذَاتُ شَكِيرٍ ، هو ( ما وَلِيَ الوَجْهَ والقَفَا مِن الشَّعرِ ) ، كذا في الأَساسِ .
\
( و ) الشَّكِيرُ ( من الإِبِلِ : صِغَارُها ) ، أَي أَحْدَاثها ، وهو مَجاز ، تَشْبِيهاً بشَكِيرِ النَّخلِ .
\
( و ) الشَّكِيرُ ( مِنَ الشَّعرِ والرِّيش والعِفَاءِ والنَّبْتِ ) : ما نَبَتَ من ( صِغاره بَيْنَ كِبَارِه ) ، وربّما قالوا للشَّعْرِ الضَّعِيفِ شَكِيرٌ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ يَصفُ فَرَساً :
\
ذَعَرْتُ به العَيْرَ مُسْتَوْزِياً
\
شَكِيرُ جَحَافِلِه قَدْ كَتِنْ
\
( أَو ) هو ( أَوّلُ النَّبْتِ على أَثَرِ النَّبْتِ الهائِجِ المُغَبَرِّ ) ، وقد أَشْكَرَتِ الأَرْضُ .
\
( و ) قيل : الشَّكِيرُ : ( ما يَنْبُتُ من القُضْبانِ ) الغَضَّةِ ( الرَّخْصَة بينَ ) القُضْبانِ ( العَاسِيَةِ ) .
\
وقيل : الشَّكِيرُ من الشَّعرِ والنّباتِ : ما يَنْبُتُ من الشَّعرِ بين الضّفائِرِ ، والجَمْعُ الشُّكُرُ ، وأَنشد :
\
وبَيْنَا الفَتَى يَهْتَزُّ للعَيْنِ ناضِراً
\
كعُسْلُوجَةٍ يَهْتَزُّ منْهَا شَكِيرُهَا
\
( و ) قيل : هو ( ما يَنْبُتُ في أُصولِ الشَّجَرِ الكِبَارِ ) .
\
وقيل : ما يَنْبَتُ حَوْلَ الشَّجرةِ من أَصْلِهَا .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : الشَّكِيرُ : ما يَنْبُت في أَصْلِ الشَّجَرَةِ من الوَرَقِ ليس بالكِبَارِ .
\
( و ) الشَّكِيرُ : ( فِرَاخُ النَّخْلِ ، والنَّخْلُ قد شَكَرَ ) وشَكِرَ ، ( كَنَصَرَ ، وفَرِحَ ) ، شَكراً كَثُرَ فِراخُه ، هذا عن أَبي حنيفة .
\
( و ) قال الفَرّاءُ : شَكِرَت الشَّجَرَةُ ، و ( أَشْكَرَ ) تْ : خَرَج فيها الشَّكِيرُ .
\
( و ) قال يعقوب : الشَّكِيرُ : هو
\
( الخُوصُ الذي حَوْلَ السَّعَفُ ) ، وأَنشد لكُثَيِّرٍ :
\
بُرُوك بأَعْلَى ذِي البُلَيْدِ كأَنَّها
\
صَرِيمَةُ نَخْلٍ مُغْطَئِلَ شَكِيرُهَا
\
( و ) قال أَبو حَنِيفَةَ : الشَّكِيرُ : ( الغُصُونُ ) .
\
( و ) الشَّكِيرُ أَيضاً : ( لِحَاءُ الشَّجَرِ ) ، قال هَوْذَةُ بنُ عَوْفٍ العَامِرِيّ :
\
علَى كُلِّ خَوَّارِ العِنَانِ كأَنَّهَا
\
عَصَا أَرْزَنٍ قد طَارَ عَنْهَا شَكِيرُها
\
( ج : شُكْرٌ ) ، بضَمَّتَيْنِ .
\
( و ) قال أَبُو حَنِيفَةَ : الشَّكِيرُ : ( الكَرْمُ يُغْرَسُ من قَضِيبِه ) ، وشُكُرُ الكَرْمِ : قُضْبانُه الطِّوَالُ ، وقيل : قُضْبَانُه الأَعالِي .
\
( والفِعْلُ من الكُلِّ أَشْكَرَ ، وشَكَرَ ، واشْتَكَرَ ) .
\
ويروى أَنَّ هِلاَلَ بنَ سِرَاجِ بنِ مَجّاعَةَ بنِ مُرَارَة بنِ سَلْمَى ، وَفَدَ عَلَى عُمَرَ بنِ عبدِ العزيزِ بكتَابِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلملجَدّه مَجَّاعَة بالإِقطاع ، فوضَعَه على عَيْنَيْهِ ، ومَسَحَ به وَجْهَه ؛ رَجَاءَ أَن يُصِيبَ وَجْهَه مَوضِعُ يَدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ثم أَجازَه وأَعْطَاهُ وأَكْرَمه ، فسَمَرَ عنْدَه هِلالٌ لَيلةً ، فقال له : يا هِلالُ ، أَبَقِيَ من كُهُولةِ بَنِي مَجّاعَةَ أَحَدٌ ؟ قال : نَعَمْ ، وشَكِيرٌ كثيرٌ ، قال : فضَحِكَ عُمَرُ ، وقال : كَلِمَةٌ عَربيّةٌ ، قال : فقال جُلَساؤُه : وما الشَّكِيرُ يا أَميرَ المؤمنين ؟ قال : أَلمْ تَرَ إِلى الزَّرْعِ إِذا زَكَا ، فَأَخْرَجَ ، فنَبَتَ في أُصوله ؟ فذالكم الشَّكِيرُ ، وأَرادَ بقَوله : وشَكِيرٌ كثير : ذُرِّيَّةً صِغَاراً ، شَبَّهَهم بشَكِيرِ الزَّرْعِ ، وهو ما نَبَتَ منه صِغَاراً في أُصول الكبارِ .
\
وقال العجَّاج يَصِفُ رِكَاباً أَجْهَضَتْ أَوْلاَدَها :
\
والشَّدَنِيَّاتُ يُساقِطْنَ النُّغَرْ
\
خُوصُ العُيُونِ مُجْهِضَاتٌ ما اسْتَطَ
\
مِنْهُنّ إِتْمامُ شَكِيرٍ فاشْتَكَرْ
\
والشَّكِيرُ : ما نَبَتَ صَغِيراً ، فاشْتَكَر : صار شَكِيراً .
\
( و ) يُقال : ( هاذَا زَمَانُ الشَّكَرِيَّةِ ، مُحَرَّكَةً ) ، هاكذا في النُّسخ ، والَّذِي في اللِّسَانِ وغيرِه : هاذا زَمانُ الشَّكْرَةِ ، ( إِذا حَفَلَت الإِبِلُ من الرَّبِيعِ ) ، وهي إِبِلٌ شَكَارَى ، وغَنَمٌ شَكَارَى .
\
( ويَشْكُرُ بنُ عَلِيّ بنِ بَكْرِ بنِ وائِلِ ) بنِ قاسِطِ بنِ هِنْبِ بنِ أَفْضَى بنِ دُعْمِيِّ بن جَدِيلَة بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ .
\
( ويَشْكُرُ بنُ مُبَشِّرِ بنِ صَعْبٍ ) في الأَزْدِ : ( أَبَوَا قَبِيلَتَيْنِ ) عَظيمتيْنِ .
\
( و ) شُكَيْرٌ ، ( كزُبَيْرٍ : جَبَلٌ بأَنْدَلُسِ لا يُفَارِقُه الثَّلْجُ ) صيفاً ولا شِتَاءً .
\
( و ) شُكَرُ ، ( كزُفَرَ : جَزِيرَةُ بها ) شَرْقِيّها ، ويُقَال : هي شَقْرٌ بالقَاف ، وقد تقدّم .
\
( و ) شَكَّرُ ، ( كبَقَّم : لَقَبُ مُحَمَّدِ بنِ المُنْذِر السُّلَمِيّ الهَرَوِيّ ( الحَافظ ) ، من حُفّاظِ خُراسانَ .
\
( وشُكْرٌ ، بالضَّمّ ، وَ ) شَوْكَرٌ ، ( كجَوْهَرٍ : من الأَعْلامِ ) ، فمن الأَوّل : الوَزِيرُ عبدُ اللَّهِ بن عَلِيّ بنِ شُكْرٍ ، والشّرِيفُ شُكْرُ بنُ أَبِي الفُتُوح الحَسَنِيّ ، وآخرون .
\
( والشَّاكِرِيّ : الأَجِيرُ ، والمُسْتَخْدَمُ ) ، وهو ( مُعَرَّبُ جَاكَر ) ، صَّحَ به الصَّاغانيُّ في التكملة .
\
( والشَّكَائِرُ : النَّوَاصِي ) ، كأَنَّه جَمْع شَكِيرَة .
\
( والمُشْتَكِرَةُ من الرِّيَاح : الشَّدِيدَةُ ) وقيل : المُخْتَلِفَة .
\
ورُوِيَ عن أَبي عُبَيْدٍ : اشْتَكَرَت الرِّيَاحُ : اخْتَلَفَتْ ، قال ابنُ سِيدَه : وهو خَطأٌ .
\
( والشَّيْكَرَانُ ، وتُضَمُّ الكَافُ ) ، وضَمُّ الكافِ هو الصَّواب ، كما صَرَّحَ به ابنُ هِشَامٍ اللَّخْمِيّ في لَحْنِ العامّة ، والفارابِيّ في ديوانِ الأَدبِ : ( نَبْتٌ ) ،
\
هُنَا ذَكَرَه الجوهريّ ، ( أَو الصوابُ بالسّينِ ) المهملة ، كما ذَكره أَبو حنيفة ، ( ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ ) في ذِكْرِه في المعجمة ، ( أَو الصّوابُ الشَّوْكَرَانُ ) ، بالواو ، كما ذَهَبَ إِليه الصَّاغانيّ ، وقال : هو نَبَاتٌ ساقُه كسَاقِ الرّازِيَانَجِ ووَرَقُه كوَرَقِ القِثَّاءِ ، وقيل : كَوَرَقِ اليَبْرُوحِ وأَصغَرُ وأَشَدُّ صُفْرَةً وله زَهرٌ أَبيضُ ، وأَصلُه دَقِيقٌ لا ثَمَرَ له ، وبَزْرُهُ مِثْلُ النّانَخَواةِ أَو الأَنِيسُونِ من غير طَعْمٍ ولا رائحة ، وله لُعَابٌ .
\
وقال البَدْرُ القَرَافِيّ : جَزَمَ في السّينِ المُهْمَلَةِ مُقْتَصِراً عليه ، وفي المعجمة صَدَّر بما قَالَه الجوهريّ ، ثم حَكَى ما اقْتَصَرَ عليه في المُهْمَلَةِ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ ، وعَبّر بأْو إِشارةً إِلى الخلاف ، كما هي عادته بالتَّتَبُّع ، ومثْلُ هاذا لا وَهَمَ ؛ إِذ هو قَوْلٌ لأَهْلِ اللُّغَة ، وقد صَدَّرَ به ، وكان مُقْتَضَى اقتصارِه في باب السين المُهْمَلَة أَن يؤَخِّرَ في الشين المعجمة ما اقتصرَ عليه الجوهريّ ، ويُقَدِّم ما وَهِمَ فيه الجَوْهَرِيّ ، انتهى .
\
( وشاكَرْتُه الحَدِيثَ ) ، أَي ( فَاتَحْتُه ، و ) قال أَبو سَعيدٍ : يُقَالُ : فاتَحْتُ فلاناً الحَدِيثَ وكَاشَرْتُه ، و ( شَاكَرْتُه ، أَرَيْتُه أَنّى ) له ( شاكِرٌ ) .
\
( والشَّكْرَى ، كسَكْرَى : الفِدْرَةُ السَّمِينَةُ من اللَّحْمِ ) ، قال الرّاعِي :
\
تَبِيتُ المَحَالُ الغُرُّ في حَجَراتِهَا
\
شَكَارَى مَرَاها مَاؤُهَا وحَدِيدُها
\
أَرادَ بحدِيدِها مِغْرَفَةً من حَدِيدٍ تُسَاطُ القِدْرُ بها ، وتُغْتَرَفُ بها إِهالَتُها .
\
[ ] ومما يستدرك عليه : .
\
اشْتَكَر الجَنِينُ : نَبَتَ عليه الشَّكِيرُ ، وهو الزَّغَبُ .
\
وبَطَّنَ خُفَّه بالأُشْكُزِّ ورجلٌ
\
شَكّازٌ : معربد ، وهو من شَكَزَه يَشْكُزُه ، إِذا طَعَنَه ونَخَسَه بالإِصبع ، كل ذالك من الأَساس .
\
وبَنُو شاكِر : قَبِيلَةٌ في اليَمَن من هَمْدان ، وهو شاكِرُ بنُ رَبِيعَةَ بنِ مالِكِ بن مُعَاوِيَةَ بنِ صَعْبِ بنِ دَوْمان بنِ بَكِيلٍ .
\
وبنُو شُكْرٍ : قَبِيلَةٌ من الأَزْدِ .
\
وقد سَمَّوْا شاكِراً وشَكْراً ، بالفَتْح ، وشَكَرَاً مُحَرَّكةً .
\
وعبدُ العزيز بنُ عليّ بن شَكَرٍ الأَزَجِيّ المُحَدِّث ، مُحَرَّكَةً : شيخٌ لأَبي الحُسَيْنِ بن الطّيُورِيّ .
\
وعبد اللَّهِ بنُ يُوسُفَ بنِ شَكَّرَةَ ، مفتوحاً مشدَّداً ، أَصْبَهَانِيّ ، سَمِعَ أَسِيدَ بنَ عَاصمٍ ، وعنه الشريحانيّ .
\
وأَبو نَصْرٍ الشَّكَرِيّ الباشَانِيّ ، مُحَرَّكَةً : شيخٌ لأَبي سَعْدٍ المالينِيّ ، وبالضّمّ : ناصِرُ الدّينِ محمّدُ بن مَسْعُود الشُّكرِيّ الحَلَبِيّ عن يوسفَ بنِ خليلٍ مات سنة 678 .
\
ومدينَةُ شاكِرَةَ بالبَصْرَة ، وفي نسخةٍ : بالمنصورة .
\
والشّاكِرِيَّةُ : طائِفَةٌ مَنسوبَةٌ إِلى ابنِ شاكِرٍ ، وفيهِم يقولُ القائِلُ :
\
فنَحْنُ على دِينِ ابنِ شاكِر
\
وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ محمّد بن شَوْكرٍ المُعَدِّل البَغْدَادِيّ : ثِقَةٌ ، رَوَى عن أَبي القاسِم البَغَوِيّ .
\
والقاضي أَبو منصور محمّدُ بنُ أَحمد بن عليّ بن شُكْرَوَيه الأَصْبَهَانِيّ آخرُ من رَوَى عن أَبي عليَ البَغْدَادِيّ ، وابنُ خُرشِيد قَوْلَه ، تُوُفِّي سنة 482 .
\
' } );