load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شكز>الشَّكْزُ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابن دُريد : هو النّخْسُ بالإِصْبَع ، يقال : شَكَزه يَشْكُزُه ، بالضَّمّ .
\
الشَّكْزُ : الإيذاءُ باللسان في نَوادِر الأَعراب : شَكَزَ فلانٌ فلاناً وخَلَبَه وبَذَحَه وخَدَبَه وذَرَبَه ، ونسَرَه إذا جرَحَه بلسانِه .
\
قال أَبو الهيثم : الشَّكَّاز ، كشَدَّاد : مَن إذا حَدَّثَ المَرأَة أَنزَل قبل أَن يُخالِطَها ، ثم لا ينتشر بعد ذلك لِجمَاعِها .
\
قيل : هو التِّيتاءُ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : هو عند العرب الزُّمَّلِقُ والذَّوْذَحُ .
\
وقال غيرُه : هو المُجامِع وراءَ الثَّوب .
\
الشَّكَّاز : المُعَرْبِدُ عند الشُّرْبِ .
\
قال الزَّمخشريّ : هو من شَكَزَه يَشْكُزُه : طعنَه ونَخَسه بالإصبع .
\
الشَّكَّازَةُ : بالهاءِ : مَن إذا رأَى مَليحاً وقفَ تُجاهَه فجلَدَ عُمَيْرَةَ ، أَخزاه الله .
\
ورجُلٌ شَكْزٌ ، بالفتح ، وشَكِزٌ ، ككَتِفٍ : سيِّءُ الخُلُقِ ، لغة في شَكِسَ .
\
والأُشْكُزُّ ، كطُرْطُبّ : شيءٌ كالأَديم إلاّ أَنَّه أَبيضُ تُؤكَّد به السُّروجُ ، قاله الليث .
\
قال الأَزْهَرِيّ : هو معرَّب وأَصله بالفارسيّة أَرَنْدَجُ .
\
' } );