load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شكب>: ( الشُّكْبُ بالضَّمِّ ) : أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
قال ابْنُ دُرَيْدٍ : هو لغَةٌ في الشُّكْم وَهُوَ ( العَطَاءُ ) .
\
( و ) قيل : ( الجَزَاءُ ) .
\
( والشُّكْبَانُ بالضَّمِّ ) وفي شِعْرِ أَبِي سُلَيْمَان الفَقْعَسِيِّ ) .
\
مّا رأَيْتُ جَفْوَةَ الأَقَارِبِ
\
تُقَلِّبُ الشُّقْبَانَ وَهْو رَاكِبِي
\
وهُو لُغَةٌ في الكَافِ .
\
وقال اللِّحْيَانيّ في نَوَادِرِه : وساعِي من الأَعْرَابِ الشُّكْبَانُ وَهُوَ ( شِبَاكِ
\
للحَشَّاشِين ) في البَادِيَةِ من الليفِ والخُوصِ تُجْعَلُ لَهَا عُرًى يَتَقَلَّدُهَا الحَشَّاشُون ( يَحْتَشُّون فيه ) .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : والنُّونُ فِيهِ نُونُ جَمْع كَأَنَّه في الأَصْل شُبْكَان فقُلِبت ( إلى ) الشُّكْبَان .
\
وفي نَوَادِرِ الأَعْرَاب : الشُّكْبَان : ثَوْبٌ يُعْقَدُ طَرَفَاه مِنْ وَرَاءِ الحِقْوَيْن .
\
والطَّرَفَانِ في الرَّأْسِ يَحُشُّ فيه الحَشَّاشُ على الظَّهْرِ ، ويُسَمَّى الحَالَ .
\
قُلْتُ : وشُكَيْبَانٌ مُصَغَّرا : اسْمٌ .
\
والشُّكُوبُ في قَولِ أَبِي سَهْم الهُذَلِيِّ :
\
فَسَامُونَا الهِدَانَة مِنْ قَرِيبٍ
\
وهُنَّ مَعاً قِيَامٌ كالشُّكُوبِ
\
الكَرَاكِيُّ .
\
ورَوَاهُ الأَصْمَعِيّ كالشُّحُوبِ ، وهي عَمَد من أَعْمِدَة البَيْتِ .
\
وقد تَقَدَّم .
\
كَذَا في التَّهْذِيبِ .
\
( و ) الإِمَامُ المُحدِّثُ ( أَحْمَدُ ) يُقَالُ : هو ابنُ مَعْمَر ، وقيلَ : عَبْدُ الله ( بنُ إِشْكَاب ) قِيلَ اسْمُه مُجمِّع الحَضْرَمِيُّ الكُوفِيّ الصَّفَّارُ ( بالكَسْرِ مَمْنُوعاً ) من الصَّرْفِ ( مُحَدِّثٌ ) حدَّثَ عن مُحَمَّدِ بْنِ فُضَيلٍ وغَيْرِه وعنه الإِمَامُ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيل البُخَارِيُّ في آخِرِ صَحِيحَه .
\
وأَبُو عُثْمَان سَعِيدُ بْنُ أَحْمَد بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ نُعيم بن إِشْكَاب العيّار الصُوفِيُّ ، مُحَدِّثٌ رَوَى عن أَبِي عَلِيّ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ شبويه ، وعنه أَبو عَبْدِ الله الفرادي عَاشَ مائَةً وثَلَاثَ عَشْرَةَ سَنَةَ ، تُوُفِّي سَنَة 455 ه .
\
وعَلِيُّ بْنُ إشْكَاب الحُسَيْن بْنُ إِبْراهِيم بْنُ الحَسَن بْنِ زَعْلَان العَامِريّ شَيْخ أَبِي بَكْر بن أَبي الدُّنْيَا أَخُو محمد ، هما كأَبِيهِمَا مُحَدِّثُون .
\
وإِشْكَاب لَقَبُ وَالِدِهما ، رَوَى عَنْ عَبْدِ الرَّحْمن بْنِ أَي الزّناد وحَمَّاد بْنِ زَيْد وشَرِيك ، وعنه ابْنُه
\
مُحمْد وغيرُه .
\
تُوُفِّيَ سنة 216 ه .
\
قلت : ومحمدُ بْنُ إِشْكاب هذَا أَخرَجَ حَدِيثَه البُخَارِيّ في المَنَاقِب ، كذا في أَطراف المزّيّ .
\
' } );