load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شكن>: ) انْشَكَنَ : تَعامَسَ وتَجاهَلَ .
\
قالَ الأَصْمعيُّ : ولا أَحْسَبُه عَربيّاً .
\
وشِكانٌ ، ككِتابٍ : قَرْيَةٌ ببُخارَى في ظنِّ السّمعانيّ ، منها : أَبو إسْحق إبراهيمُ بنُ سالِمِ بنِ محمدِ بنِ أَحمدَ ، تَفَقَّه على أَبي بكْرٍ محمدِ بنِ الفضْلِ الإِمام ، وحدَّثَ عن أَبي عبدِ اللهاِ الرَّازِي ، وعنه السيِّدُ أَبو بكْرٍ محمدُ بنُ عليِّ الجَعْفَريُّ ، تُوفي سَنَة 333 .
\
وإشْكُونِيةُ ، بالكسْرِ وضمِّ الكافِ وكسْرِ النُّونِ والياء مَفْتوحَة : بلَدٌ مِن نواحِي الرُّوم بالثَّغْر غَزَاهُ سَيْفُ الدَّوْلة بنُ حمْدان ، عن ياقوت ، رحِمَه الّلهُ تعالى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );