load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شلخ>: ( الشَّلْخُ : الأَصْلُ ) والعِرْق ، ( ونَجْلُ الرَّجُل ) .
\
قال ابنُ حَبيب : شَلْخُ الرَّجُلِ وشَرْخُه ، ونَجْلُه ونَسْلُه وزَكْوَتُه وزَكْيَتُه واحدٌ .
\
قال أَبو عدنان : قال لي كِلابيّ : فُلانٌ شَلْخُ سَوْءٍ وخَلْفُ سَوْءٍ ، وأَنشد بَيتَ لبيدٍ :
\
وبَقِيتُ في شَلْخٍ كجِلْد الأَجْربِ
\
( أَو نُطفَتُه ) ، وهي المَنِيُّ الّذي يَتكوَّن منه الوَلدُ ، كما ذكرَه أَهلُ الاشتقاقِ .
\
( و ) الشَّلْخ : ( فَرجُ المرأَةِ ) .
\
( وشَلَخَهُ بالسَّيْف : نَبَرَه به ) .
\
( وشالَخُ .
\
كَهَاجَر ) ابنُ نُوحٍ عليه السّلامُ ( جَدُّ ) سيِّدنا ( إِبراهِيمَ ) الخَليلِ ( عليه ) وعلى نبيِّنا الصَّلاةُ ( والسلام ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الشَّلْخ : حُسْنُ الرَّجلِ ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
والمَشَالِخَة : بَطْنٌ من جُذَام .
\
' } );