load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شلب>: ( شِلْبٌ بالكَسْرِ ) أَهْمَلَه الجَمَاعَة وهو : ( د غَرْبِيَّ الأَنْدَلُس ) وهِي مَدينَة مُعْتَبَرَةٌ بِقُرْب أَشْبِيلِية ، وتُسَمَّى أَعْمالُ شِلْب كُورَةَ أَشْكُونِيَة .
\
وأَشْكُونِيَة : قاعِدَةٌ جَلِيلَة لها مُدُنٌ ، ومَعَاقِل ودار ملكها قاعدة شِلْب ، وبينها وبين قُرْطُبة سَبْعَةُ أَيَّام .
\
ولما صارَت لِبَنِي عَبْد المُؤْمِن مُلُوك مَرَّاكُش أَضَافُوهَا إِلَى كُورَة أَشْبِيلِيّة ، وتَفْتَخِر بكَوْنِ ذِي الوِزَارَتَيْن ابْنِ عَمَّارِ مِنْهَا ، ومنها ابن السيد ، وابن بَدْرُون ، الكَاتِب أَبو عُمَر وَهُوَ القَائِل :
\
أَنا لَوْلَا النَّسِيمُ والبَرْقُ والوُرْ
\
قُ وصَوْبُ الغمام ما كُنْتُ أَصْبُو
\
ذَكَّرَتْنِي شِلْباً وهَيْهَاتَ مِنْي
\
بَعْدَمَا اسْتَحْكَمَ التَّبَاعُدُ شِلبُ
\
هذا نقله شيخنا .
\
' } );