load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شلح>: ( شِلْح ، بالكسر : ة قُرَبَ عُكْبَرَاءَ ، منها آدَمُ بن محمّد الشِّلْحِيّ المُحدِّث ) يروي عن أَبي الفرج الأَصبهانيّ صاحب ( الأَغاني ) ، وعنه أَبو منصورٍ النَّدِيمُ ؛ كذا في التَّبْصير .
\
وقال البُلْبَيْسيّ في الأَنساب : الشَّلْحيّ ، بالفتح : أَبو القاسمِ آدمُ بن محمّدِ بنِ آدَمَ بنِ محمّدِ بن الهَيْثم بن تَوْبَة العُكْبَرِيّ المُعَدّل عن أَحمد بن سلمانَ النَّجّاد وابن قانع ، وعنه أَبو طاهرٍ الخَفّاف وغيره ، تُوفِّيَ بعُكْبَرَاءَ سنة 401 .
\
( والشَّلْحَاءُ : السَّيْفُ ) بلغةِ أَهلِ الشِّحْر ، وهي بأَقْصَى اليَمن ، وقال ابن الأَعْرَابيّ : هو السَّيْف ( الحَدِيدُ ، ويُقْصَر ، ج شُلْحٌ ) ، بضمّ فسكون .
\
قال الأَزهريّ : ما أُرَى الشَّلْحَاءَ والشُّلْحَ عربيَّةً صحيحةً .
\
( والتَّشْلِيحُ : التَّعْرِيَةُ ) ، قال ابن الأَثير عن الهَرَوِيّ : ( سَوَادِيَّةٌ ) .
\
قال الأَزهَرِيّ : سمعْت أَهلَ السَّوَاد يقولون : شُلِّحَ فُلانٌ : إِذا خَرَجَ عليه قُطَّاعُ الطَّرِيق فسَلَبوه ثِيَابَه وعَرَّوْه .
\
قال وأَحْسبها نَبَطيّة .
\
والمُشَلَّحُ ، كمعظَّم : مَسْلَخُ الحَمَّام ) .
\
وفي ( المحكم ) : قال ابن دُريد أَمّا قَوْلُ العَامّة : شَلَّحَه ، فلا أَدري ما اشتِقاقه .
\
والشُّلُوح : طَوائفُ من البَرْبَر يَتكلّمون بأَلْسِنَةٍ مختلِفة ، ومساكِنُهم بأَقْصَى بَوادي المَغْرِبِ .
\
' } );