load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شلط>الشَّلْطُ ، ويُقَالُ : الشَّلْطَاءُ ،
\
بالمَدِّ ، أَهْمَلَها الجَوْهَرِيّ ، وقالَ اللَّيْثُ : هي السِّكِّينُ بلُغَةِ أَهْلِ الجَوْفِ ، الأُولَى ذَكَرها هُنا ، والثّانِيَةُ ذَكَرَها في ش ل ح ونَصُّه هُناك : الشَّلْحاءُ : السَّيْفُ بلُغَةِ أَهْلِ الشِّحْرِ ، والشَّلْطاءُ هي السِّكِّينُ .
\
قالَ الصَّاغَانِيّ : وتَبِعَهُ ابنُ عَبّادٍ ، وأَنْكَر ذلِكَ الأّزْهَرِيّ .
\
والشِّلْطَةُ ، بالكَسْرِ : السَّهْمُ الطَّويلُ الدَّقيقُ : ج : شِلَطٌ ، كعِنَبٍ ، عن ابن عَبّادٍ .
\
قُلْتُ : وقد تَقَدَّم ذِكْرُه في السِّين أَيْضاً ، وكأَنَّ الشَّينَ لُغَةٌ فيها .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : شَلَطَ ، إِذا نَضِجَ ، هَكَذا هو في التَّكْمِلَة .
\
قُلْتُ : وهو تَحْريفٌ ، والصَّوابُ فيه شاطَ : إِذا نَضِجَ ، كما يأتي للمُصَنِّفِ .
\
' } );