load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمز>الشَّمْزُ : نُفورُ النَّفْسِ مِمّا تكرَه ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وتَشَمَّزَ وجهُه ، أَي تَمَعَّرَ .
\
وفي التكملة : تَغيَّر وتَقَبَّضَ .
\
والتَّشَمُّزُ : التَّقَبُّض ، وقد اشْمَأَزَّ الرَّجلُ اشْمِئزازاً : انقبَضَ واجتمعَ بعضُه إلى بعض .
\
قال ابن الأَعرابيّ : اشْمَأَزَّ : اقْشَعَرَّ ، وبه فُسِّر قوله تعالى : وإذا ذُكِرَ اللهُ وَحدَه اشْمَأَزَّتْ قلوبُ الذين لا يؤمِنونَ بالآخرة وعليه اقتصَر الزَّجّاج .
\
أو اشْمَأَزَّ : ذُعِرَ من الشيءِ ، وهو قَوْل أبي زَيْد .
\
اشْمَأَزَّ الشيءَ : كَرِهَه .
\
بغير حرف جرّ ، عن كُراع ، هَمْزَتُه زائدة .
\
وهي الشُّمَأْزِيزَة ، بالضمّ .
\
يقال : رجلٌ فيه شُمَأْزِيزَةٌ ، من اشْمَأْززْت .
\
والمُشْمَئِزّ : النّافِر ، وهو مأخوذٌ من قَوْل الزَّجَّاج المُتقدِّم .
\
المُشْمَئِزّ : الكارِهُ للشيءِ ، وهذا مأخوذٌ من قَوْلِ كُراع .
\
المُشْمَئِزّ : المَذعور ، وهذا مأخوذ من قول أبي زَيْد .
\
وأحمدُ بنُ إبراهيم الشَّمْزيّ ، بالفَتْح : مُحدِّث ، روى عن ابن قُرَيْش الحافظ ، وعنه ابنُ المقري .
\
وعمر بن عثمان الشَّمْزِيّ ، أخذ عن عَمْرِو بن عُبَيْد ، مُعتَزِلِيَّان ، هكذا في سائرِ النُّسَخ ، وهو خطأٌ ، والصوابُ مُعتَزليّ .
\
' } );