load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمن>: ( شَمَنَ ، محرَّكةً ) :
\
أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
وهي : ( ة باسْتراباذَ ، منها : أَبو عليِّ حُسَيْنُ بنُ عليَ ) ، صَوابُه حُسَيْنُ بنُ جَعْفرِ بنِ هِشَامٍ الطحَّان ( الشَّمَنِيُّ ) الاسْتِراباذيُّ ، مُضْطربُ الحدِيثِ .
\
قالَ الحافِظُ : هكذا ضَبَطَه ابنُ السَّمعانيّ بفتحِ الميمِ .
\
وذَكَرَ ابنُ نُقْطَة أَنَّه رَآهُ بخطِّ عبْدِ الرَّزاقِ الجِيليّ وخَطِّ عبْدِ الّلهِ بنِ السَّمَرْقَنْديّ ، وهو في غايَةِ الضَّبْطِ بكسْرِها .
\
( وشَمَّوْنَتْ ) : أَهْمَلَهُ مِن الضَّبْط ، وهو بفتْحِ الشِّيْن وتَشْديدِالميمِ المَفْتوحَةِ وسكونِ الواوِ وفتْحِ النُّونِ وسكونِ التاءِ الفَوْقيَّة : ( د بالأَنْدَلُسِ ) ؛ ولا أَدْرِي ما وَجْه ذِكْره هنا ، وكان الأَحْرَى به حَرْف التَّاء في فصْل الشِّيْن إلاَّ أَن يكونَ شَمَّوْنه بالهاءِ المَرْبُوطَة ، ورَأَيْته في التّكْمِلَة بفتْحِ الشِّيْن وضمِّ الميمِ المُشَدَّدَةِ وفتْحِ النُّونِ والتَّاءِ مُطَوَّلة .
\
( وأُشْمُونَيْنِ ، بالضَّمِّ بلَفْظِ التَّثْنِيَة ) ، هكذا هو المَعْروفُ : ( د بالصَّعيدِ الأوْسَطِ ) أَزليٌّ عامِرٌ مأهل إلى هذه الغايَةِ .
\
وقالَ ياقوتُ : هي قَصَبَة كُورَةٍ مِن كُوَرِ الصَّعيدِ غَرْبي النِّيْل ، ذات بَساتِيْنٍ ونَخْلٍ كَثِير ، سُمِّيَت باسمِ عامِرِها أُشْمُون بن مصْر بنِ بَيْصَر بنِ حامٍ ، يُنْسَبُ إليها جماعَةٌ ، منهم : أَبو إسْمعيل ضمامُ بنُ إسْمعيلَ بنِ مالِكٍ المفاخريّ الأُشْمُونيُّ تُوفي بالإِسْكَنْدرِيَّة سَنَة 185 .
\
وهَجَنَّعُ بنُ قَيْسٍ الحارِثيُّ كانَ يَسْكُنها ، وهو مِن ناقِلَةِ الكُوفَةِ ، قالَهُ ابنُ يونُسَ ، رَوَى عن حوشرَةَ بنِ مَيْسرَةَ
\
وعن حذيفَةَ بنِ اليَمانِ ، وعنه عبدُ العَزيزِ بنُ صالِحٍ وخلادُ بنُ سُلَيْمن ، وذَكَرَه السَّمعانيُّ كما ذَكَرَه ابنُ يونُسَ سِواء إلاَّ أَنَّه وهمٌ في مَوْضِعَيْن : أَحَدُهما أنَّه قالَ ابنُ قَيْسِ بنِ الحرِاثِ وإنّما هو الحارِثيُّ ، وقالَ : هو مِن أَهْلِ أشموس ، قالَ : آخِرُه سِيْن مُهْمَلَة هذا لَفْظُه ، قَرْيَةٌ مِن صَعِيدِ مِصْر ، وإنَّما هو الأُشْمُونَيْن ؛ قالَهُ ياقوت .
\
( وأُشْمُونُ جُرَيْسٍ ، بالضَّمِّ : ة بمِصْرَ ) مِن المنوفية ، ( تَحْتَ شَطَنوفَ ) ، وقد وَرَدْتُها ، وهي قَرْيَةٌ حَسَنَة على مقْربَةٍ مِن النِّيْلِ ، وذَكَرَها ياقوتُ بالميمِ في آخِرِه ، وتقدَّمَتْ له الإشارَة في موْضِعِه ، والذي ذَكَرَه المصنِّفُ هو المَعْروفُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَشْمِيونُ ، بالفتْحِ والميمِ مكْسُورَة ؛ قرْيَةٌ ببُخارَى أَو محلَّةٌ بها ، منها : أَبو عبدِ اللهاِ حاتمُ بنُ قديدٍ مِن شيوخِ البُخارِي .
\
وسوقُ الأُشْمُونين : قَرْيَةٌ بالمَنُوفيَّة أَيْضاً ، وقد وَرَدْتُها .
\
وبضمِّ الشِّيْن والميمِ مع تَشْديدِ النُّون المكْسُورَةِ : مَزْرعَةٌ ظاهِرُ قَسْنَطَينَة أَو اسمُ قَبيلَةٍ مِن العَرَبِ ينْزِلُونَ هناك ، منها : الفَقِيهُ شَرَفُ الدِّيْن محمدُ بنُ خَلَف الشّمَنِيُّ القَسْنَطِينيُّ أَحَدُ المُتَصَدِّرِين بجامِعِ عَمْرو لإِقْرَاء مَذْهِب الإِمامِ الشَّافِعِيّ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه ، كَتَبَ عنْدَ الرَّشيدِ العطَّار وضَبَطَه ، وحفِيدُه كمالُ الدِّيْن محمدُ بنُ محسنٍ ممَّنْ أَخَذَ عن الحافِظِ بنِ حَجَر ، تُوفي سَنَة 821 ؛ وولدُهُ تقيُّ الدِّيْن أَحمدُ وُلِدَ سَنَة 801 أَخَذَ عن
\
والِدِه والشَّمْسِ السنباطيِّ والحافِظِ ابنِ حَجَر ، وله تَصْنِيفات مَلِيحَة .
\
وشُومَان ، بالضَّمِّ : وَرَاء نَهْرِ جيحون بالصغانيان ، منها : أَبو لبيدٍ محمدُ بنُ غيَّاثٍ الحافِظُ .
\
' } );