load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمخ>: ( شَمَخَ الجَبَلُ ) يَشْمَخُ شُمُوخاً : ( عَلاَ ) وارتَفَعَ ( وطالَ ) .
\
والجِبَالُ الشَّوَامِخُ : الشَّوَاهِقُ .
\
( و ) شَمَخَ ( الرَّجلُ بأَنْفِه ) وشَمَخُ أَنفَه ( : تكَبَّرَ ) وارتَفَعَ وعَزّ ، يَشْمَخُ شُمُوخاً .
\
( و ) في ( التهذيب ) : ( شَمْخُ بنُ فَزَارَةَ .
\
بَطْنٌ .
\
و ) قد ( صَحَّفَ الجوهريّ في ذِكْرِه بالجيم ) ، وذكرَ الخلافَ الزُّبَيْرُ بن بَكّارٍ وغيرُه ، ولكن الراجح ما ذكَرَ المصنّف .
\
( و ) قال أَبو تُرَاب : قال عَرْام : ( نِيَّةٌ ) زَمَخٌ و ( شَمَخٌ ، محرّكَةً ) ، وزَمُوخٌ وشَمُوخٌ : ( بَعيدَةٌ ) .
\
والشَّمّاخ بن حُليفٍ وابنُ المختار ، وابنُ العلاَءِ ، وابن عَمرٍ و ، وابن ضِرَارٍ ، وابن أَبي شَدّاد : ( شعراءُ ) ،
\
والمشهور منهم هو الخامس اسمه مَعْقِل ، وكُنْيَتُه أَبو سعيد .
\
( و ) شُمَيْخٌ ، ( كزُبَيْرٍ ) ، كنيتُه ( أَبو عامرٍ ) .
\
( و ) جَبَلٌ شامِخٌ ، ( كزُبَيْرٍ ) ، كنيتُه ( أَبو عامرٍ ) .
\
( و ) جَبَلٌ شامِخٌ وشَمَّاخٌ : طويلٌ في السّماءِ ، ومنه قيل للمتكبّر ( الشّامخ ) وهو ( الرّافع أَنفَه عِزًّا ) وكِبْراً .
\
( ج شُمَّخٌ ) ، مثل الزُّمَّخ .
\
ورَجلٌ شَمَّاخٌ : كَثيرُ الشُّمُوخِ .
\
( و ) الشّامخ : ( اسمُ ) رَجلٍ .
\
( ومَفَازَةٌ شَمُوخٌ ) وزَمُوخٌ : ( بعيدة ) .
\
ومن المَجاز : نَسبٌ شامِخٌ .
\
' } );