load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمغ>شَمْغُونُ بنُ زَيْدٍ ، بالفَتْحِ ، هكذا في النُّسَخِ ، وذِكْرُ الفَتْحِ مُسْتَدْرَكٌ ، والصّوابُ أنَّه شَمْغُونُ بنُ يزِيدَ بنِ خِنافة ، أبو رَيْحانَةَ الأزْدِيُّ ، حَلِيفُ الأنْصَارِ : صحابِيٌّ ، رضي الله عنه ، سكَنَ بَيْتَ المَقْدِسِ وروَى عنْهُ جماعَةٌ ، أو الصَّوابُ بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، وقد سَبَقَ عن أبي سعيد ابنُ يُونُسَ أنَّه بالمُعْجَمَةِ أصَحُّ ، فانْظُرْه في شمع
\
<صِبغ>
\
الصِّبْغُ ، بالكَسْرِ ، وبهاءٍ ، والصِّبَغُ ، كعِنَب ، مِثْلُ : شِبْعٍ وشِبَعٍ والصِّباغُ : مِثْلُ كِتَابٍ ، كدِبْغٍ ودِباغٍ ، ولِبْسٍ ولِبَاسٍ : ما يُصْبَغُ بهِ ، وتُلَوَّنُ بهِ الثِّيابُ .
\
وقالَ أبو زَيْدٍ : يُقَالُ : ما أخَذَه بصِبْغِ ثَمَنَه ، أي : لم يأْخُذْهُ بثَمَنِه ، بل بِغَلاءٍ ، وما تَرَكَهُ بصِبْغِ الثَّمَنِ ، أي : لمْ يَتْرُكْهُ بثَمَنِه الّذِي هُوَ ثَمَنُهُ .
\
ويُقَالُ للجارِيَةِ أوَّلَ ما يَتسَرَّى بها ، أو يُعَرَّسَ بهَا : إنَّهَا لحَدِيثَةُ الصِّبْغِ ، بالكَسْرِ أي : أوَّلُ ما تُزُوجَ بها .
\
وأبو بَكْرٍ أحْمَدُ بنُ أبي يَعْقُوبَ إسحاقَ بنِ أيُّوبَ بنِ يَزِيدَ الصِّبْغِيِّ ، بالكَسْرِ : من الفُقَهاءِ ، وهُوَ شَيْخُ الحاكِمِ ، وأخُوهُ أبو العَبّاسِ
\
مُحَمَّدٌ وابْنُ عَمِّهِما عَلِيُّ بنُ مُحَمَّدِ بنِ أيُّوبَ ، سَمِعَ ابنَ الضُّرَيْسِ ، وأبا خَلِيفَةَ وغَيْرَهُمَا ، ورَوَى أبو شَيْخِ الحاكِمِ وهُوَ أبو يَعْقُوبَ إسحاقُ بنُ أيُّوبَ عن الذُّهْلِيِّ ، وابنِ وارَةَ وغَيْرِهِما ماتَ في شَعْبَانَ سنة .
\
وفاتَه منْ هذه النِّسْبَةِ جمَاعَةٌ اشتَهَرُوا بها ، مثْلُ : مُحَمَّدِ بنِ القَاسِمِ بنِ عَبدِ الرحمنِ الصِّبْغِيِّ ، عن تَمِيمِ بنِ طُمْغاجِ .
\
)
\
وأبو بكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ بن مُحَمَّد بنِ الحُسَيْنِ الصِّبْغِيُّ عن أبي حامِدِ بنِ الشَّرْقِيِّ .
\
ومُحَمَّدُ بنُ أحْمَدَ بنِ عَلِيٍّ الصِّبْغِيُّ ، عن ابنِ خُزَيْمَةَ ، وماتَ .
\
وعَبْدُ اللهِ بنُ مُحَمَّدٍ الصِّبْغِيُّ : شَيْخٌ لابْنِ المُقْرِئِ .
\
وأبو الحَسَنِ علِيُّ بنُ الحَسَنِ الصِّبْغِيُّ ، رَوَى عن أبي العَبّاسِ السَّرّاجِ .
\
وغَيْرُ هؤلاء ، ولعَلَّهُم نُسِبُوا إلى الصِّبْغ : الّذِي تُلَوَّنُ بهِ الثِّيَابُ .
\
وصَبَغَهُ أي : الثَّوْبَ والشَّيْبَ ونَحْوَهُمَا بها ، هكذا في سائر النُّسَخِ ، وهُوَ غَيْرُ مُحْتاجٍ إليْهِ ، وإنْ كانَ ولا بُدَّ فتَذْكيرُ الضَّمِيرِ أوْلَى ، أي : بالصِّبِغِ ، كمَنَعهُ ، وضَرَبَهُ ، ونَصَرَهُ ، الثّانِي عن اللِّحْيَانِيِّ كما في اللِّسانِ ، ونَسَبهُ في التَّكْمِلَةِ إلى الفَرّاءِ صَبْغاً ، بالفَتْحِ ، وصِبَغاً ، كعِنَبٍ ، إذا لَوَّنَهُ ، وقالَ أبو حاتِمٍ : سمِعْتُ الأصْمَعِيَّ وأبا زَيْدٍ يَقُولانِ : صَبَغْتُ الثَّوْبَ أصْبَغُه وأصْبِغُه صِبَغاً حَسَناً ، الصّادُ
\
مَكْسُورَةٌ ، والباءُ مُتَحَرِّكَةٌ ، و الّذِي يُصْبَغُ بهِ الصِّبْغُ بسُكُونِ الباءِ ، كالشِّبْعِ والشِّبَعِ ، وأنْشَد : واصْبَغْ ثِيابِي صِبَغَاً تَحْقِيقا منْ جَيِّدِ العُصْفُرِ لا تَشْرِيقا قالَ : والتَّشْرِيقُ : الصَّبْغُ الخَفيفُ .
\
قلتُ : وهُوَ قَوْلُ عُذافِرٍ الكِنْدِيِّ .
\
ومن المَجَازِ : صَبَغَ يَدَهُ بالماءِ وفي الماءِ : إذا غَمَسَها فيه قالَهُ الأصْمَعِيُّ .
\
قالَ الأزْهَرِيُّ : وقدْ سَمَّتِ النَّصَارَى غَمْسَهُم أولادَهُمْ في الماءِ صَبْغاً ، لغَمْسِهِمْ إياهُمْ فيهِ ، والصَّبْغُ : الغَمْسُ .
\
ومن المَجَازِ : صَبَغَ ضَرْعُهَا ، أي : النّاقَةُ صُبُوغاً بالضَّمِّ : امْتلأ وحَسُنَ لَوْنُه ، وهيَ ناقَةٌ صابِغٌ ، بغَيْرِ هاءٍ : إذا كانَ ضَرْعُهَا كذلكَ ، وهِيَ أجْوَدُها مَحْلَبَةً ، وأحَبُّهَا إلى النّاسِ .
\
وصَبَغَتْ عَضَلَتُه : طَالَتْ تَصْبُغُ صُبُوغاً وبالسِّينِ أيْضاً كما تقَدَّمَ .
\
يُقَالُ : صَبَغَ فُلاناً عِنْدَ فُلانٍ ، أو صَبَغُوهُ في عَيْنِه : إذا أشارَ إليْه بأنَّه مَوْضِعٌ لما قَصَدْتَهُ بهِ ، وهُوَ منْ قَوْلِ العَرَبِ : صَبَغَ فُلاناً بعَيْنِه : إذا أشارَ إليْهِ ، هكذا نَقَلُوه ، أو هِيَ بالمُهْمَلَةِ ، نَبَّهَ عليْهِ الأزْهَرِيُّ ، وقالَ : هُوَ غَلَطٌ ، إذا أرَادَتِ العَرَبُ بإشارَةٍ أو غَيْرِهَا قالُوا : صَبَعْتُ ، بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ قالَهُ أبو زَيدٍ وقدْ تَقَدَّمَ في مَوْضِعِه .
\
والصِّبْغَةُ ، بالكَسْرِ : الدِّينُ ، قالَهُ أبو عَمْرو ، وحُكِيَ عن أبي عمرو أيْضاً أنَّهُ قالَ : كُلُّ ما تُقُرِّبَ بهِ )
\
إلى اللهِ فهُوَ الصِّبْغَةُ .
\
وقيلَ : المِلَّةُ ، والشَّرِيعَةُ ، وفي التَّنْزِيل : صِبْغَةَ اللهِ ومنْ أحْسَنُ منَ اللهِ صِبْغَةً ، يُقَالُ : هِيَ فِطْرَةُ اللهِ تعالى ، أو : هِيَ الّتِي أمرَ اللهُ تعالى بها مُحَمَّداً صلى الله عليه
\
وسلم وهِي الخِتانَةُ اخْتَتَنَ إبْراهِيمُ صَلواتُ الله عليهِ ، فهِيَ الصِّبْغَةُ ، فجَرَتِ الصِّبْغَةُ على الخِتَانَةِ .
\
وصَبَغَ الذِّمِّيُّ وَلَدَهُ في اليَهُودِيَةِ أو النَّصْرانِيَّةِ صِبْغَةً قَبِيحَةً : أدْخَلَهُ فيها ، وقالَ بَعْضُهُمْ : كانتِ النَّصَارَى تَغْمِسُ أبنَاءَها في ماءِ المَعْمُودِيَّةِ ، يُنَصِّرُونَهُمْ بذلك نَقَلَه الرّاغِبُ وغَيْرُه ، وهو ضَعِيفٌ .
\
والأصْبَغُ : أعْظَمُ السُّيُولِ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
ومنْ أحْدَثَ في ثِيَابِه إذا ضُرِبَ فهو أصْبَغُ ، وكذا إذا فَزِعَ ، وهُو مجازٌ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
وأمّا قَوْلُ رُؤْبَة : يُعْطِينَ منْ فَضْلِ الإلِهِ الأسْبَغِ سَيْباً ودُفّاعاً كسَيْلِ الأصْبَغِ قال أبو إسحاقَ : لا أدْرِي ما سَيْلُ الأصْبَغِ ، وقالَ الصّاغَانِيُّ : هُوَ وادٍ بالبَحْرِينِ .
\
ومن المَجَازِ : الأصْبَغُ من الطَّيْرِ : المُبْيَضُّ الذَّنَبِ ، قدْ صَبَغَ الزَّرَقُ ذَنَبَهُ بلَوْنٍ يُخَالِفُ جَسَدَهُ وقَرَأْتُ في غَريبِ الحَمَامِ للحَسَنِ بنِ عبدِ اللهِ الأصْبَهَانِيِّ الكاتِبِ ما نَصُّهُ : فإذا ابْيَضَّ الرَّأْسُ كُلُّه فهُوَ الأصْبَغُ عِنْدَنا ، فأمّا عِنْدَ أصْحابِ الحَمامِ فهُوَ الأبْيَضُ الذَّنَبِ ، فإذا كان البَيَاضُ في الذَّنَبِ فهُوَ أشْعَلُ ، ويُسَمِّيهِ أصْحابُ الحَمَامِ الأصْبَغَ .
\
والأصْبَغُ منَ الخَيْلِ : المُبْيَضُّ النّاصِيَةِ أو أطْرَافِ الأُذُنِ ، وأمّا إذا كانَ البَياضُ في الذَّنَبِ فهُوَ الأشْعَلُ ، قالَ أبو عُبَيْدَةَ : إذا شابَتْ ناصِيَةُ الفَرَسِ فهُوَ أسْعَفُ ، فإذا ابْيَضَّتْ كُلُّهَا فهُوَ أصْبَغُ ، قالَ : والشَّعَلُ : بَياضٌ في عُرْضِ الذَّنَبِ ، فإن ابْيَضَّ كُلُّه أو أطْرَافُه ، فهُو أصْبَغُ .
\
وأصْبَغُ بنُ غِياثٍ : قيلَ : صحابِيٌّ .
\
وأصْبَغُ بنُ نُباتَةَ ، بضَمِّ النُّونِ ، الحَنْظَلِيُّ الكُوفِيُّ : تابِعِيٌّ ، عن عَلِيٍّ ، وعَنْهُ رَزِينُ بنُ حَبيب
\
الجُهَنِيُّ ، وزِيَادُ بنُ المُنْذِرِ الهَمْدانِيُّ ، قالَ الذَّهَبِيُّ : ضَعِيفٌ بمَرَّة .
\
وأصْبَغُ بنُ الفَرَجِ المِصْرِيُّ : أعْلَمُ الخَلْقِ برَأْيِ الإمامِ مالِكٍ ، رحمه الله تعالى ، وأقْوَالُه في المَذْهَبِ مَعْرُوفَةٌ ، رَوَى عنْهُ الرَّبِيعُ بنُ سُلَيْمانَ الجِيزِيُّ .
\
وأصْبَغُ بنُ زَيْدٍ الجُهَنِيُّ ، الواسِطِيُّ ، الوَرّاقُ : مُحَدِّثٌ قد وُثِّقَ .
\
)
\
وأصْبَغُ : مَوْلى لعَمْرو بنِ حُرَيْثٍ قالَ الذَّهَبِيُّ : يُقَالُ : إنَّهُ تَغَيَّرَ .
\
وممّا بقِيَ عليهِ : أصْبَغُ بنُ سُفيانَ الكَلْبِيُّ .
\
وأصْبَغُ بنُ عَبدِ العَزيزِ اللَّيْثِيُّ .
\
وأصْبَغُ بنُ دَحْيَةَ .
\
وأصْبَغُ أبو بكْرٍ الشَّيُبَانيُّ .
\
وأبو الأصْبَغِ : عبْدُ العَزيزِ بنُ يحيَى الحَرّانِيُّ : مُحَدِّثُونَ .
\
والصَّبْغاءُ منَ الشّاءِ : المُبْيَضُّ طَرَفُ ذَنَبِهَا وسائِرُها أسْوَدُ ، والاسْمُ الصُّبْغَةُ بالضَّمِّ وقالَ أبو زَيْدٍ : إذا ابْيَضَّ طَرَفُ ذَنَبِ النَّعْجَةِ فهِيَ صَبْغاءُ .
\
والصَّبْغَاءُ : شَجَرَةٌ كالثُّمامِ والضَّعَةُ أعْظَمُ وَرَقاً ، وأنْضَرُ خُضْرَةً ، قالَ أبو نَصْرٍ : بَيْضَاءُ الثَّمَرِ وقالَ أبو زِيادٍ : رَمْلِيَّةٌ وهِيَ منْ مَساكِنِ الظِّبَاءِ في الصَّيْفِ يَحْتَفِرْنَ في أُصُولِهَا الكُنُس ، وقدْ جاءَ في الحديث : هلْ رَأيْتُمُ الصَّبْغَاءَ .
\
وقيلَ : الصَّبْغَاءُ : الطّاقَةُ منَ النَّبْتِ إذا طَلَعَتْ كانَ ما يلي الشَّمْسَ منْ أعالِيها أخضَرَ ، وما يلي الظِّلَ أبْيَضَ ، كأنَّها سُمِّيَتْ بالنَّعْجَةِ الصَّبْغَاءِ .
\
قلتُ : و الحديثُ المَذْكُور
\
رَوَاهُ عَطَاءُ بنُ يَسارٍ عن أبي سَعِيدٍ الخُدْريِّ رضي الله عنه ، رَفَعَه : أنَّه ذَكَرَ قَوْماً يُخْرَجُونَ منَ النّارِ ضَبَائِرَ فيُطْرَحُونَ على نَهْرٍ منْ أنْهَارِ الجَنَّةِ فيَنْبُتُونَ كما تَنْبُتُ الحِبَّةُ في حَمِيل السَّيْلِ ، قالَ صلى الله عليه وسلم : هَلْ رَأيْتُمُ الصَّبْغاءَ ، وفي رِوايَةٍ : ألَمْ تَرَوْهَا ما يَلِي الظِّلَّ مِنْهَا أُصَيْفِرُ أو أبيضُ ، وما يَلِي الشَّمْسَ منْهَا أُخَيْضِرُ ، قالَ ابنُ قُتَيْبَةَ : شَبَّهَ نَبَاتَ لحُومِهِمْ بعْدَ إحْرَاقِهَا بنَباتِ الطّاقَةِ منَ النَّبْتِ حِينَ تَطْلُعُ وذلكَ أنَّها حينَ تَطْلُعُ تَكُونُ صَبْغَاءَ .
\
والصَّبّاغُ كشَدّادٍ : منْ يَصْبُغُ أي : يُلِّونُ الثِّيَابَ ، وفي اللِّسانِ : مُعَالِجُ الصَّبْغِ .
\
والصبّاغُ : الكَذّابُ ومنهُ الحديثُ : كِذْبَةٌ كَذَبَهَا الصَّبّاغُونُ ويُرْوَى الصّيّاغُونُ ويُرْوَى الصّواغُونَ وهُوَ الّذِي يُلَوِّنُ الحديثُ ويَصْبُغُه ويُغَيِّرُه وعن أبي هُرَيرةَ رضي الله عنه رَفَعَهُ : أكْذَبُ النّاسِ الصَّبّاغُونَ والصّوَاغُونَ : قالَ الخَطّابِيُّ : مَعْنَى هذا الكَلامِ أنَّ أهْلَ هاتَيْنِ الصِّناعَتَيْنِ تَكْثُر منْهُم المَوَاعِيدُ في رَدِّ المَتَاعِ ، وضَرْبِ المَوَاقيتِ فيهِ ، ورُبَّمَا وَقَعَ فيهِ الخُلْفُ فقيلَ على هذا : إنَّهُم منْ أكْذَبِ النّاسِ ، قالَ : ولَيْسَ المَعْنَى أنَّ كُلَّ صائِغٍ وصَبّاغٍ كاذِبٌ ، ولكِنَّهُ لمّا فَشَا هذا الصَّنِيعُ منْ بَعْضِهِمْ أُطْلِقَ على عامَّتِهِمْ ذلكَ ، إذْ كانَ كُلُّ واحِدٍ مِنْهُمْ برَصْدِ أنْ يُوجَدَ ذلكَ منْهُ ، قالَ : وقيلَ : إنَّ )
\
المُرادَ بهِ صِياغَةُ الكَلامِ وصَبْغَتُه وتَلْوِينُه بالبَاطِلِ ، كما يُقال : فُلانٌ يَصُوغُ الكَلامَ ويُزَخْرِفُه ، ونَحْوُ ذلكَ منَ القَوْلِ .
\
وابْنُ الصَّبّاغِ صاحِبُ الشّامِلِ هُوَ : أبو نَصْرٍ عبدُ السَّيِّدِ بنُ مُحَمَّدٍ ، الفَقِيهُ الشّافِعِيُّ المَشْهُورُ .
\
والصُّبْغَةُ بالضَّمِّ : البُسْرَةُ قدْ نَضِجَ بَعْضُها تَقُولُ : قدْ نَزَعْتُ منَ النَّخْلَةِ صُبْغَةً أو صُبْغَتَيْنِ ، وهُو بالصّادِ أكْثَرُ .
\
وكأمِيرٍ : صَبيغُ بنُ عُسَيْلٍ ، هكذا عُسَيْل في سائِرِ النُّسَخِ ، ففي بَعْضِها كزُبَيْرٍ ، وفي بَعْضِها كأمِيرٍ ، وكِلاهُمَا خَطَأٌ ، والصَّوابُ عِسْلٌ بكَسْرِ العَيْنِ كما ضَبَطَهُ الحافِظُ في التَّبْصِيرِ : وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ ذلكَ في اللامِ ، حَدَّثَ عنهُ ابنُ أخيهِ عِسْلُ بنُ عبدِ اللهِ بن عِسْلٍ ، وقالَ ابنُ مَعِينٍ : بَلْ هُوَ صَبيغُ بنُ شَرِيكٍ ، قال الحافِظُ : القَوْلانِ صَحِيحَانِ ، وهُوَ صَبِيغُ بنُ شَرِيكِ بنِ المُنْذِرِ بنِ قَطَنِ بنِ قِشْعِ بنِ عِسْلِ بنِ عَمْرو بنِ يَرْبُوعِ التَّمِيميُّ ، فمنْ قالَ : صَبيغُ بنُ عِسْلٍ فقَدْ نَسَبَه إلى جَدِّهِ الأعْلَى ولَهُ أخٌ اسمُه رَبِيعَةُ ، شهِدَ الجَمَلَ ، وهُوَ الّذِي كانَ يُعَنِّتُ النّاسَ بالغَوَامِضِ والسُّؤالاتِ منْ مُتَشَابِهِ القُرْآن ، فنَفَاهُ عُمَرُ رضي الله عنه ، إلى البَصْرَةِ بَعْدَ ضَرْبِهِ ، وكتبَ إلى والِيها ألا يُؤْوِيَهُ تأْدِيباً ، ونَهى عنْ مُجَالَسَتِه .
\
وصُبَيْغٌ ، كزُبَيْرٍ : ماءٌ لبنَي مُنْقِذِ بنِ أعْيَا ، منْ بَنِي أسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ .
\
وصُبَيْغَاءُ ، كحُمَيْراءَ : ع ، قُرْبَ طَلْح منَ الرَّمْلِ ، وقد سَبَقَ في الحاءِ أنَّ طَلَحَا بالتَّحّرِيكِ : مَوْضِعٌ دُونَ الطّائِفِ ، وبالإسْكَانِ : بَيْنَ بدْرٍ والمَدِينَةِ ، والمُرَادُ هُنَا هُوَ الأخِيرُ ، ووَجْدْتُ في المُعْجَمِ لأبي عُبَيدٍ وغَيرِه ما نَصّهُ : صَبْغَاءُ ، كحَمْراءَ : ناحِيَةٌ بالحِجَازِ ، وناحيَةٌ باليَمَامَةِ ، وقالَ في طَلْح بالإسْكانِ أيْضاً : إنَّه مَوْضِعٌ بينَ مَكَّةَ
\
واليَمَامَةِ ، ولكنَّ الصّاغَانِيُّ ضَبَطَهُ بالتَّصْغِيرِ ، وإيّاهُ قَلَّدَ المُصَنِّف وبِهَا عرَفْتَ أنَّ الصَّوابَ في المَوْضِعِ صَبْغَاءُ ، كحَمْرَاءَ فتأمَّلْ .
\
وأصْبَغَ عَلَيْهِ النِّعْمَةَ : لُغَةٌ في أسْبَغَها بالسِّينِ .
\
ومن المَجَازِ : أصْبَغَتِ النَّخْلَةُ : إذا ظَهَرَ في بُسْرِهَا النُّضْجُ ، فهِيَ مُصْبِغٌ .
\
وأصْبَغَتِ النّاقَةُ : إذا ألْقَتْ وَلَدَها وقَدْ أشْعَرَ ، كصَبَّغَتْ تَصَبيغاً فيهِمَا ، أي : في الناقَةِ والنَّخْلَةِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : ومنَ العَرَبِ منْ يَقُولُ : صَبَّغَتِ النّاقَةُ ، وهِيَ مُصَبِّغٌ بالصادِ ، والسِّينُ أكْثَرُ وقد تقدَّمَ عن الأصْمَعِيِّ .
\
وأمَّا التَّصْبِيغُ في النَّخْلَةِ فلَمْ يُعْرَفْ ، و الّذِي ذكَرَهُ الصّاغَانِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ وصاحبُ اللِّسانِ : صَبَّغَتِ البُسْرَةُ تَصْبِيغاً : مِثْلُ ذَنَّبَتْ ، وعِبَارَةُ الأسَاسِ : صَبَّغَتِ الرُّطَبَةُ : مِثْلُ تَلَوَّنَتْ وبهذا ) تَعْرِفُ ما في كلامِ المُصَنِّف من المُخالفَةِ لنُصُوصِ الأئِمَّةِ ، زادَ الزَّمَخْشَرِيُّ : وهُوَ مجازٌ .
\
ومن المَجَازِ أيْضاً : اصْطَبَغَ فُلانٌ بالصِّبْغِ ، أطْلَقَه فأوْهَمَ الفَتْحَ ، ولَيْسَ كذلكَ ، بلْ هُوَ بالكَسْرِ ، ثُمَّ إنَّهُ ذكَرَه ولمْ يَسْبِق لَهُ تَفْسِيرُه ، فظاهِرُه أنَّهُ الّذِي تُلَوَّنُ بهِ الثِّيَابُ ، ولَيْسَ كذلكَ ، بل المُرَادُ بهِ الخُلُّ والزَّيتُ ونَحْوُهُما من الإدامِ ، كما سَيَأْتِي أي : ائْتَدَمَ بهِ ، ولَوَّنَ .
\
وقالَ اللِّحْيَانِيُّ : تَصَبَّغَ في الدِّين تَصَبُّغاً ، منَ الصِّبْغَة ، وكذا تَصَبَّغَ صِبْغَةً حَسَنَةً ، وفَسَّرَه الزَّمخْشَرِيُّ فقالَ : أي حسُنَ حالُه .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : الصِّبْغُ ، والصِّبَاغُ ، بالكَسْرِ : ما يُصْطَبَغُ بهِ من الإدامِ ، وقد ذكَرَ الجَوْهَرِيُّ الصِّبْغَ بهذا المَعْنَى ، ومنهُ قولُه تعالى في الزَّيْتُونِ : تَنْبُتُ بالدُّهْنِ وصِبْغٍ للآكِلينَ ، يَعْنِي دُهْنَه ، وقالَ الفَرّاءُ : يَقُولُ : الآكِلُونَ يَصْطَبِغُونَ بالزَّيْتِ ، وقالَ الزَّجاجُ : أرادَ بالصِّبْغِ الزَّيْتُونَ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : وهذا أجْوَدُ القَوْلَيْنِ .
\
وصَبَغَ اللُّقْمَةَ يَصْبِغُهُا صَبْغاً : دَهَنَها وغَمَسَها ، وكُلُّ ما غُمِسَ فقَدْ صُبِغَ .
\
ويُطْلَقُ الصِّبْغُ والصِّباغُ أيْضاً على الخَلّ ، لأنَّ الخُبْزَ يغْمَسُ بهِ ، ومنْهُ قَوْلُهم : نِعْمَ الصِّبْغُ الخَلُّ .
\
وجَمْعُ الصِّبَاغِ : أصْبِغَةٌ ، يُقَالُ : كَثُرَتِ الأصْبِغَةُ على مائِدَتِه ، وهُو مجازٌ .
\
ويُقَالُ : إنَّ الصِّباغَ جَمْعُ صِبْغٍ ، ومنْهُ قَوْلُ الرَّاجِزَ : بالمِلْحِ أوْ ما خَفَّ منْ صِباغِ واصْطَبَغَ بكَذا : تَلَوَّنَ بهِ ، وهُو مجازٌ .
\
ويُقَالُ : صَبَغَتِ النّاقَةُ مَشَافِرَها بالماءِ : إذا غَمَسَتْهَا فيهِ ، وأنْشَدَ الأصْمَعِيُّ قَوْلَ الرّاجِزِ : قدْ صَبَغَتْ مَشَافِرَاً كالأشْبارْ تُرْبِي على ما قُدَّ يَفْرِيهِ الفَارْ مَسْكُ شَبُوبَيْنِ لها بأصْبارْ وصَبَغَهُ يَصْبُغُهُ ، من حَدِّ نَصَرَ : لُغَةٌ في صَبَغَ ، كضَرَبَ ومَنَعَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ ، ففيهِ التَّثْلِيثُ صَبْغاً ، وصِبَغَةً كعِنَبَةٍ ، الأخِيرُ عن أبي حَنِيفَةَ .
\
والصَّبْغُ ، بالفَتْحِ : المَصْدَرُ ، وجَمْعُه : أصْباغٌ ، وجَمْعُ الصِّباغِ : أصْبِغَةٌ ، وجَمْعُ الجَمْع : أصابِيغُ .
\
واصْطَبَغَ : اتَّخَذَ الصِّبْغَ .
\
والصِّبَاغَةُ ، بالكَسْرِ : حِرْفَةُ الصَّبّاغِ .
\
)
\
وثِيَابٌ مُصَبَّغَةُ ، شُدِّدَ للكَثْرَةِ قالَ رُؤْبَةُ : قدْ عَجِبَتْ لَبّاسَةُ المُصَبَّغِ وثَوْبٌ صَبِيغٌ ، وثِيَابٌ صَبيغٌ ، أي : مَصْبُوغٌ ، فعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٌ .
\
ويُقَالُ : صَبَغُوه في عَيْنهِ ، أي : غَيَّرُوه عِنْدَهُ ، وأخْبَرُوه أنَّهُ قدْ تَغَيَّرَ عَمّا كانَ عَلَيْهِ ، وأصْلُ الصَّبْغِ في كلامِ العَرَبِ : التَّغْييرُ ، ومنْهُ صَبْغُ الثَّوْبِ : إذا غُيِّرَ لَوْنُه ، وأُزِيلَ عنْ حالِه إلى حالِ سَوادٍ ، أوْ حُمْرَةٍ ، أو صُفْرَةٍ .
\
والصَّبْغُ في الفَرَسِ ، مُحَرَّكَةً : أنْ تَبْيَضَّ الثُّنَّةُ كُلُّهَا ، ولا يتَّصِلَ بَياضُها ببَيَاضِ التَّحْجِيلِ .
\
والأصْبَغُ : نَوْعٌ منَ الطُّيُورِ ضَعِيفٌ .
\
وصَبَغَ الثَّوْبُ صُبُوغاً : طالَ واتَّسَعَ ، لُغَةٌ في سَبَغَ .
\
وصَبَغَتِ الإبِلُ في الرِّعْيِ ، تَصْبُغُ ، فهِيَ صابِغَةٌ ، وصَبَغَتْ فيه ، رأْسَها وكذلكَ صَبَأَتْ بالهَمْزِ ، قالَ جَنْدَلٌ يَصِفُ إبِلاً : قَطَعْتُها برُجُعٍ أبْلاءِ إذا اغْتَمَسْنَ مَلَثَ الظَّلْمَاءِ والصَّبْغَاءُ : مَوْضِعٌ بالحِجَازِ .
\
وبَنُو صَبْغَاءَ : حَيٌّ منَ العَرَبِ .
\
وقَدْ سَمَّوْا صِبْغاً بالكَسْرِ ، وصُبَيْغاً كزُبَيْرٍ .
\
وصَبَغَ يَدَهُ بالعَمَلِ ، وبِفَنٍّ من العِلْمِ ، وهو مجازٌ .
\
وخالِدُ بنُ يَزِيدَ : مَوْلَى أبي الصَّبِيغِ ، مِصْرِيٌّ فقِيهٌ ، حَدَّثَ عنْهُ مُفَضَّلُ بنُ فَضالَةَ ، وابْنُه عَبْدُ الرَّحِيمِ الفَقِيهُ ، منْ أصْحابِ مالِكٍ .
\
ونَجَبَةُ بنُ صَبِيغٍ ، عنْ أبي هُرَيْرَةَ .
\
وأبو الصَّبِيغِ مَوْلى خالِدٍ منْ فَوْقُ ، هُوَ مَوْلَى عُمَيْرِ بنِ وَهْبٍ الجُمَحِيِّ منْ أسْفَلَ ، ومنْ مَوالِيه ، سَعِيدُ بنُ الحَكَمِ بنِ أبي مَرْيَمَ ، مَوْلَى أبي فاطِمَةَ ، مَوْلى أبي الصبيغِ ، مَوْلَى بنِي جُمَحَ ، مَشْهُورٌ .
\
<صِدغ>
\
الصُّدْغُ ، بالضَّمِّ : ما انْحَدَرَ منَ الرَّأْسِ إلى مَرْكَبِ اللَّحْيَيْنِ ، وقيلَ : ما بَيْنَ العَيْنِ والأُذُنِ ، وفي الأساسِ : يُقَالُ : ضَرَبَه في صُدْغِه ، وهُوَ ما بَيْنَ اللِّحَاظِ وأصْلِ الأُذُنِ ، وهُما صُدْغانِ ، وقالَ أبو زَيدٍ : هُمَا مَوْصِلُ ما بَيْنَ اللِّحْيَةِ والرَّأْسِ إلى أسْفَلَ من القَرْنَيْنِ ، وفيهِ الدُّوّارَةُ ، وهِيَ الّتِي في وَسَطِ الرَّأْسِ ، يَدْعُونَهَا الدّائِرَةَ ، وإليْهَا يَنْتَهِي فَرْوُ الرَّأْسِ ، قالَ : ورُبَّمَا قالُوا : السُّدْغُ بالسِّينِ ، وأنْشَدَ ابنُ سِيدَه : قُبِّحْتِ منْ سالِفَةٍ ومنْ صُدُغْ قالَ : لا أدْرِي أللشِّعْرِ فَعَلَ ذلك ، أمْ هُوَ في مَوْضُوعِ الكَلامِ .
\
ومن المَجَازِ : الصُّدْغُ : هُوَ الشَّعَرُ المُتَدَلِّي على هذا المَوْضِع ويُقَالُ : صُدْغٌ مُعَقْرَبٌ ، قالَ الشّاعِر :  ( صُدْغُ الحَبيبِ وحالِي  كِلاهُمَا كاللَّيَالي )
\
وقَدْ صَرَّحَ السَّعْدُ وغَيْرُه منْ عُلَماءِ البيانِ أنَّهُ منْ إطْلاقِ المَحَلِّ على الحالِّ .
\
ج : أصْداغٌ قالَ الشّاعِرُ :  ( عاضَها اللهُ غُلاماً بَعْدَما  شابَت الأصْدَاغُ والضِّرْسُ نَقَدْ )  ويُجْمَعُ أيْضاً على أصْدُغٍ .
\
وقالَ مُحمَّدُ بنُ المُسْتَنِيرِ قُطْرُبٌ : إنَّ قَوْماً منْ بَنِي تَمِيمٍ يُقَالُ لهُمْ : بلْعَنْبَرِ ، يَقْلُبِونَ السِّينَ صاداً عِندَ أرْبَعَةِ أحْرُفٍ : عِنْدَ الطّاءِ ، والقافِ ، والغَيْنِ ، والخاءِ ، إذا كُنَّ بَعْدَ السِّينِ ، ولا تُبَالِي أثانِيَةً كانَتْ أم ثالثَةً أمْ رابِعَةً ، بَعْد أنْ يَكُنَّ بَعْدَها ، يَقُولُونَ : سِراطٌ وصِراطٌ ، وبَسطَةٌ وبَصْطَةٌ ، وسَيْقَلٌ وصَيْقَلٌ ، وسَرَقْتُ وصَرَقْتُ ، وسَخَّرَ لكُم ، وصَخَّرَ لكم ، والسَّخَبُ والصَّخَبُ .
\
والمِصْدَغَةُ كمِكْنَسَةٍ : المِخَدَّةُ لأنَّهَا تُوضَعُ تَحْتَ الصُّدْغِ ، ورُبّما قالُوا : مِزْدَغَةٌ بالزّايِ ، كما قالُوا للصّراطِ : زِرَاط .
\
وصَدَغُه كمَنَعَهُ : حاذَى بصُدْغِهِ صُدْغَهُ في المَشْيِ ، حكاهُ أبو عُبَيْدٍ .
\
وصَدَغَ النَّمْلَةَ : قَتَلَها يُقَالُ : فلانٌ ما يَصْدَغُ نَمْلَةً ، ولا يَقْصَعُ قَمْلَةً ، أي : ما يَقْتُلُ منْ ضَعْفِه .
\
ويُقَالُ : صدَغَه عن الأمْرِ ، أي : صَرَفَهُ ورَدَّهُ قالَهُ الأصْمَعِيُّ ، وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : ويُقَالُ للفَرَسِ أو البَعِيرِ إذا مَرَّ مُنْفَلِتاً يَعْدُو ، فأُتْبِعَ لِيُرَدَّ : اتَّبَعَ فلانٌ بَعِيرَهُ فما صَدَغَهُ ، أي : فما ثَنَاهُ وما رَدَّهُ ، وذلكَ إذا نَدَّ كما في الصِّحاحِ وروَى أصْحابُ أبي عُبَيدٍ هذا الحَرْفَ عنْهُ بالعَيْنِ والصَّوابُ بالغَيْنِ ، كما قالَ ابنُ الأعْرَابِيّ وغَيْرُه ، وعنْ سَلَمَة : اشْتَرَيْتُ سِنَّوْراً فلَمْ يَصْدَغْهُنَّ يعْنِي الفَأْرَ ، لأنَّهُ لضَعْفِهِ لا يَقْدِرُ )
\
على شَيءٍ ، فكأنَّهُ مَصْرُوفٌ عَنه .
\
والصِّداغُ ، ككِتَابٍ : سِمَةٌ في مَوْضِع ، وفي الأساس عِنْدَ مُسْتَوَى الصُّدْغ طُولاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ والسُّهَيْلِيُّ .
\
والأصْدَغانِ : عِرْقانِ تَحْتَ الصُّدْغَيْنِ قالَ الأصْمَعِيُّ : هُمَا يُضْرَبانِ منْ كُلِّ أَحَدٍ في الدُّنْيَا أبداً ، ولا واحِدَ لهُمَا يُعْرَفُ ، كما قالُوا : المِذْرَوَان .
\
والصَّدِيغُ كأمِيرٍ : الصَّبِيُّ أتى لَهُ منَ الوِلادَةِ سَبْعَةُ أيّامٍ ، سُمِّيَ بذلكَ لأنَّه لا يَشْتَدُّ صُدْغَاهُ إلا سَبْعَةِ أيّامِ ، ومنه حديثُ قتادَةَ : كانَ أهْلُ الاهِلِيَِّ لا يُوَرِّثُونَ الصَّبِيَّ ، يَقُولونَ : ما شَأنُ هذا الصَّدِيغِ الّذِي لا يَحْتَرِفُ ولا يَنْفَعُ نَجْعَلُ لَهُ نَصِيباً منَ المِيراثِ .
\
والصَّدِيغُ أيْضاً : الضَّعِيفُ ، وقدْ صَدُغَ ، ككَرُمَ ، صَداغَةً ، أي : ضَعُفَ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : وشاهِدُهُ قَوْلُ رُؤْبَةَ : إذا المَنَايا انْتَبْنَهُ لمْ يَصْدُغِ أي : لمْ يَضْعُفْ ، وقيلَ : هُوَ فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، من صَدَغَهُ عن الشَّيءِ : إذا صَرَفَهُ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : بَعِيرٌ مَصْدُوغٌ ، ومُصَدَّغٌ كمُعَظَّمٍ : وسِمَ بهِ ، أي : بالصِّداغِ ، ونَصُّ ابنُ شُمَيْلٍ : بعيرٌ مَصْدُوغٌ : وُسِمَ بالصِّداغِ ، وإبِلٌ مُصَدَّغَةٌ ، وُسِمَتْ بالصِّداغِ ، ففَرَّقَ بيْنَهُما في الذِّكْر ، ولو أنَّ مآلَ المَعْنَى واحِدٍ ، إشارَةً إلى ما في الثّانِي منَ التَّكْثِيرِ ، فتأمَّل .
\
وصادَغَهُ : داراهُ ، أو عارَضَهُ في المَشي ، ونَصُّ المُحِيطِ : صادَغْتُ الرَّجُلَ : إذا دارَيْتُه ، وهِيَ المُعَارَضَةُ في المَشْي ، وفي الأسَاسِ : صادَغْتُه : عارَضْتُه في المَشْيِ صُدْغِي لِصُدْغِه .
\
قالَ الصّاغَانِيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ على عُضْوٍ منَ الأعْضَاءِ ، وعلى
\
ضَعْفٍ ، وقد شَذَّ عنْهُ : صَدَغْتُه عن الشَّيْءِ : إذا صَرَفْتَه عنْهُ .
\
قلتُ : لَيْسَ بشاذٍّ عن التَّرْكِيبِ فإنَّه منْ قَوْلِهِم : صَدَغَه : إذا ضَرَبَ صُدْغَهُ ، ومَن كانَ كذلكَ فقَدْ صُرِفَ ، فتأمَّلْ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : صَدَغَهُ يَصْدَغُه صَدْغاً : ضَرَبَ صُدْغَه .
\
وصُدِغَ كعُنِيَ ، صدْغاً : اشْتَكَى صُدْغَه .
\
وصَدَغَ إلى الشَّيءِ صُدُوغاً : مالَ ، وكذا : صَدَغَ عن طَرِيقِه : إذا مالَ .
\
)
\
وصدَغَه صَدْغاً : أقامَ صَدَغَه ، مُحَرَّكَةً ، وهُوَ العِوَجُ والمَيْلُ .
\
<صِردغ>
\
الصُّرْدُغَةُ ، بالضَّمِّ أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ ، وهيَ منَ الشّاءِ كالبادِرةِ منَ الإنْسانِ ولَيْسَتْ لها بادِرَةٌ ، وإنّمَا مَكَانَها صُرْدُغَةٌ وهُمَا الأُولَيَانِ تَحْتَ صَلِيفَيِ العُنُقِ ، لا عَظْمَ فيهمَا .
\
نُقِلَ ذلك عن أمالي أبي عَليٍّ الهَجَرِيِّ .
\
<صِغغ>
\
صَغَّ ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : أي أكَلَ أكْلاً كَثِيراً .
\
وصَغْصَغَ شَعْرَهُ : رَجَّلَهُ ، وقد جاءَ ذلكَ في حديثِ ابنِ عَبّاسٍ ، رضي الله عنه ، حينَ سُئِلَ عن الطِّيبِ للمُحْرِمِ ، فقالَ : أمّا أنا فأُصَغْصِغُه في رَأْسِي ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : هكذا رُوِي وقالَ الحَرْبِيُّ : إنَّمَا هُوَ أُسَغْسِغُه ، أي : أُرَوِّيهِ بهِ ، والسِّينُ والصّادُ يَتَعَاقَبَانِ مع الخاءِ والغَيْنِ والقافِ والطّاءِ ، كما تقدَّمَ ذِكْرُه في صِدغ وقالَ قُطْرُبٌ : صَغْصَغَ رَأْسَه بالدُّهْنِ صَغْصَغَةً وصِغْصاغاً : لُغَةٌ في سَغْسَغَه .
\
(و)صَغْصَغَ الثَّرِيدَةَ : رَوّاها دَسَماً ، مِثْلُ : سَغْسَغَها وقدْ مَرَّ ذِكْرُه .
\
' } );