load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمرخ>: ( الشِّمْرَاخُ ، بالكَسْر : العِثْكَالُ ) الذي ( عَلَيْه بُسْرٌ ) ، وأَصله في العِذْق ، ( أَو عِنَبٌ ، كالشُّمْرُوخ ) بالضّمّ .
\
وفي التَّهْذِيب : الشِّمْرَاخُ عِسْقَبَةٌ من عِذْقَبَةٌ من عِذْقِ عُنقودٍ .
\
وفي الحديث : ( خُذُوا له عِثْكَالاً فيه مائةُ شِمْراخٍ فاضرِبوه به ضَرْبةً ) .
\
( و ) الشِّمْرَاخُ : ( رأْسٌ ) مُستدِيرٌ طويلٌ دقيقٌ في أَعْلَى ( الجَبلِ ) .
\
وقال الأَصمعيّ : الشَّماريخ : رءُوسُ الجِبَالِ ، وهي الشَّنَاخيب .
\
( و ) الشِّمْرَاخُ : ( أَعالِي السَّحابِ ) .
\
( و ) الشِّمْرَاخ : ( غُرَّةُ الفَرَسِ إِذا دَقَّتْ ) وطَالَتْ ( وسالَتْ ) مُقْبِلةً ، ( و ) ، أَيْ حَتَّى ( جَلَّلَتِ الخَيْشُوم ولم تَبلُغِ الجَحْفَلَةَ ) .
\
وقال اللَّيثُ : الشِّمْرَاخُ من الغُرَر : ما سَالَ عَلى الأَنْفِ ، ( ولا يقال للفَرَسِ نَفْسِهِ شِمْرَاخٌ ، وغَلِطَ الجوهريّ ) .
\
قلت : استدلالُ الجَوْهَريِّ ببيت .
\
حُرَيْثِ بن عَنَّابٍ النَّبْهَانيّ :
\
تَرَى الجَوْنَ ذا الشِّمْرَاخِ والوَرْدَ يُبتَغَى
\
لَيَالِيَ عَشْراً وَسْطَنَا وهو عائرُ
\
يُؤيِّد كَونَ الشِّمْرَاخِ نفْسَ الفَرسِ ، كذا قيل : ( و ) الصّواب أَنَّ ( ( ذو الشِّمْرَاخ ) ) هنا اسمُ ( فَرَسِ مالِكِ بن عَوفٍ النَّصْرِيّ ) كما حقَّقَه غيرُ واحدٍ .
\
( والشَّمْرَاخِيَّة ) : صِنْفٌ ( من الخَوارجِ ) ، وهم ( أَصحابُ عبدِ الله بن شِمْرَاخٍ ) .
\
( و ) شَمْرَخَ النَّخْلَةَ : خَرَطَ بُسْرَهَا .
\
وقال أَبو صَبْرَة السَّعْديّ : ( شَمْرِخِ العِذْقَ ، أَي اخرُطْ شَمارِيخَه بالمِخْلبِ قَطْعاً ) .
\
وفي نُسخة اللسان ( قعْطاً ) بتقديم العين على الطّاءِ ، فلينظر .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الشُّمْرُوخ غُصْنٌ دَقيقٌ رَخْصٌ يَنبُتُ في أَعلَى الغُصنِ الغَليظِ خَرَجَ في سَنَتِه رَخْصاً .
\
' } );