load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمخز>الشُّمَّخْز ، بضمّ الشين وكَسرِها وشدّ الميم ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الليث : هو الطامح النَّظَرِ من الناس ، ولم يذكر الليث كَسْرَ الشين ، قيل : الشُّمَّخْز والضًّمَّخْز : الضخمُ من الإبلِ والناس ، ويقال فيه : شُمَّخْزَةٌ ، بهاءٍ ، أي الكِبْر ، قال رُؤبَة :
\
( تلقى أعادينا عذابَ الشَّرْزِ  أبناءُ كلِّ مُصعَبٍ شُمَّخْزِ )  كالشُّمَّخْزِيزَة ، بالضمّ أيضاً وهو الكِبْر .
\
قال الصَّاغانِيّ : وقد تُكسَر الشين ، هنا ذكر الكسرَ ، فظنَّ المُصَنِّف أنّه في اللُّغَات التي تقدَّمت .
\
ويقال : في طعامه شُمَخْزيزَةٌ ، أي رِيحٌ وقُشَعْريرة ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهو مُستدرَكٌ على المُصَنِّف .
\
' } );