load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمعط>اشْمَعَطَّ الرَّجُلُ : أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ الأّزْهَرِيّ : أَي امْتَلأَ غَضَباً ، وكَذلِكَ اشْمَعَدَّ ، كِلاهُما بالسِّين والشِّين .
\
وقالَ أَبُو تُرابٍ : اشْمعَطَّ القَوْمُ في الطَّلَبِ واشْمَعَلُّوا ، إِذا بادَروا فيه وتَفَرَّقوا .
\
هَكَذا سَمِعَهُ من بعضِ قَيْسٍ ، وقالَ مُدْرِكٌ الجَعْفَرِيُّ : يُقَالُ : قَرِّقُوا لِضَوَالِّكُمْ بُغْياناً يُضِبُّونَ لها ، أَي يَشْمَعِطُّونَ .
\
فسُئِلَ عن ذلك ، فقال : أَضَبَّ القومُ في بُغْيَتِهِمْ ، أَي في ضالَّتِهم ، إِذا تَفَرَّقوا في طَلَبِها .
\
وعن ابن عَبّادٍ : اشْمَعَطَّتِ الخَيْلُ ، إِذا رَكَضَت تُبادِرُ إِلَى شَيءٍ تَطْلِبُهُ .
\
هَكَذا في العُبَاب ، وفي التَّكْمِلَة : اشْماطَّتْ ، وقد ذَكرناهُ قريباً .
\
واشْمَعَطَّتِ الإِبِلُ : انْتَشَرَتْ ، كاشْمَعَلَّتْ ، عن أَبي تُرابٍ .
\
واشْمَعَطَّ الذَّكَرُ : نَعِظَ ، عن الأّزْهَرِيّ ، والسِّينُ لُغَةٌ فيه .
\
' } );