load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمذر>: ( الشَّمَيْذَرُ ، بالذال المُعْجَمةِ ، كسَفَرْجَلٍ ) قال شيخنا : وَزْنُه بسَفَرْجلٍ فيه نَظَرٌ ، إِذْ حروفُه كُلُّها أَصْلِيَّة ، والياء في شَمَيْذَر زائدة ، انتهى : ( السَّرِيعُ ) من الإِبِلِ والأَنثى بهاءٍ ، قاله أَبو عُبَيد .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الشَّمَيْذَرُ : ( الغُلامُ النَّشِيطُ الخَفِيفُ ، كالشِّمْذَارَةِ ، بالكَسْر ) .
\
( و ) الشَّمَيْذَرُ : ( السَّيْرُ النَّاجِي ) ، أَنشدَ ابنُ دُرَيد :
\
وهُنَّ يُبارِينَ النَّجَاءَ الشَّمَيْذَرَا
\
وأَنشدَ الأَصمَعِيّ لحُمَيْد :
\
كَبْدَاءُ لاحِقَةُ الرَّحَى وشَمَيْذَرُ
\
( كالشَّمْذَرِ ) ، كجعفر ، ( والشِّمْذَرِ ) ، كدِرْهَم ( والشِّمْذَارِ ) ، كدينار .
\
ورَجُلٌ شِمْذَارٌ : يَعْنُفُ في السَّيْرِ .
\
' } );