load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمخر>: ( الشَّمْخَرَةُ : الكِبْرُ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، كالشَّمْخَرِيرَةِ .
\
( واشْمَخَّر : طالَ ) .
\
( و ) قال ابنُ الأَعْرابِيّ : ( المُشْمَخِرّ ، كمُشْمَعِلَ ) الطَّوِيلُ من الجِبَالِ .
\
والمُشْمَخِرُّ : ( الجَبَلُ العالِي ) ، قال الهُذَلِيّ :
\
تاللَّهِ يَبْقَى على الأَيّامِ ذُو حِيَدٍ
\
بمُشْمَخِرَ به الظَّيَّانُ والآسُ
\
أَي لا يَبْقَى .
\
وقيل : المُشْمَخِرُّ : العَالِي من الجِبَالِ ، وغيرِهَا .
\
( والشَّماخِيرُ : جِبَالٌ بالحِجَازِ بَيْنَ الطّائِفِ وجُرَشَ ) ، وجُرَشُ كزُفَرَ : بَلَدٌ بينَ مَكَّة واليَمَنِ .
\
( والشُّمَّخْرُ ، كجُمَّيْزٍ : المُتَكَبِّرُ ) ، وقيل : الطّامِحُ النَّظَرِ .
\
وقال أَبو الهَيْثَمِ : هو المُتَغَضِّبُ ، وذالِك من خُبْثِ النَّفْسِ ، ويقال : رَجُلٌ شُمَّخْرٌ ضُمَّخْرٌ ، إِذا كان مُتَكَبِّراً ، وامرأَة شُمَّخْرَةٌ ، طامِحَةُ الطَّرْفِ .
\
وقيل : الشُّمَّخْرُ ، والشِّمَّخْرُ من الرِّجَالِ : الجَسِيمُ .
\
وقيل : الجَسِيمُ من الفُحُولِ ، وكذالك الضُّمَّخْرُ والضِّمَّخْرُ ، وأَنشَدَ لرُؤْبَة :
\
أَبْنَاءُ كُلِّ مُصْعَبٍ شُمَّخْرِ
\
سَامٍ على رَغْمِ العِدَا ضُمَّخْرِ
\
وفي طَعَامِه شُمَخْرِيرَةٌ ، وهي الرِّيحُ .
\
' } );