load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمج>: ( الشَّمْجُ : الَعلْط ) ، شَمَجَه يَشْمُجه شَمْجاً ، ( و ) الشَّمْج : ( الاستعْجَالُ ) والسرْعَة ، ومنه : ناقَةٌ شَمَجَى ، كما سيأْتي ، ( و ) الشَّمْجُ : ( الخِيَاطَةُ المُتَبَاعِدَةُ ) ، يقال : شَمَجَ الخَيّاط الثَّوْبَ يَشْمُجُه شَمْجاً : خاطَه خِياطَةً مُتَبَاعدةً ، ويقال : شَمْرَجَه شَمْرَجَةً ، كما سيأَتي .
\
( و ) شَمَجَ من الأَرُزِّ والشَّعيرِ ونَحْوِهما : خَبَزَ منه شِبْهَ قُرَص غلاَظ ، وهو الشَّمَاجُ .
\
و ( ما ذُقْت شَمَاجاً ، كسَحاب ) ولا لَمَاجاً أَي ما يُؤْكَل : ويقال : ما أَكلْت خُبْزاً ولا شَماجاً .
\
وقال الأَصمعيّ : ما ذُقْت أَكَالاً ولا لَمَاجاً ولا شَمَاجاً ، أَي ما أَكَلْت ( شيئاً ) ، وأَصله ما يُرْمَى به من العِنَب بعدما يُؤْكَل .
\
( ونَاقَةٌ شَمَجَى ) مُحَرَّكَةً ( كبَشَكَى ) أَي ( سَريعةٌ ) .
\
قال مَنْظُورُ بن حَبّةَ الأَسَديّ ، وحَبَّة أُمُّه ، وأَبوه شَريكٌ :
\
بِشَمَجَى المَشْيِ عَجُولِ الوَثْبِ
\
غَلاّبة للنّاجِياتِ الغُلْبِ
\
حتَّى أَتَى أُزْبِيُّها بالأَدْبِ
\
الغُلْب : جمع الغَلْبَاءِ ، والأَغْلَب : العظيمُ الرَّقَبَةِ والأُزْبِيّ : النَّشَاط .
\
والأَدْبُ : العَجَبُ .
\
( وبنو شَمَجَى بنِ جَرْمٍ ) : قبيلةٌ ( من قُضَاعَةَ ) من حِمْيَرَ ( ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ ) حيث إِنه قال : وبنو شَمَجِ بنِ جَرْمٍ من قُضَاعَة .
\
( وأَما بنو شَمْخِ بنِ فَزَارَةَ ، فبالخَاءِ المعجمة وسكون الميم ) حَيٌّ من ذُبْيَانَ .
\
( وغَلِطَ الجوهريّ رَحمه الله تعالى ) وعفا عنّا وعنه حيث إِنه قال : وبنو شَمَجِ بنِ فَزَارَةَ ، بالجيم مُحَرَّكَةً .
\
وقد سَبَقَ المصنِّفَ الإِمامُ أَبو زَكريّا فإِنه كتب بخَطّه على هامش نُسْخَة ( الصّحاح ) ما صَوَّبه المُصَنّفُ ، وكذلك ابنُ بَرِّيّ في ( حَواشيه ) ، والصاغانيّ في ( التَّكْمِلَة ) ، وغيرُهُم .
\
' } );