load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمصر>: ( شَمْصَرَ عليه ) شَمْصَرَةً ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الأَزْهَرِيّ : أَي ( ضَيَّقَ ) ، والشَّمْصَرَةُ : الضِّيقُ .
\
( وشَمَنْصِيرُ ، أَو شَماصِيرُ : جَبَلٌ لهُذَيْلٍ ) ، بتِهامةَ ، مُلَمْلَمٌ لم يَعْلُه أَحَدٌ ، ولا دَرَى ما بأَعْلَى ذِرْوَتِه ، بأَعْلاَه القُرُودُ والمِيَاهُ حَوَالَيْهِ .
\
وقيل : شَمَنْصِيرُ : جَبَلٌ بسَايَةَ ، وسَايَةُ وَادٍ عَظِيمٌ ، بها أَكثَر من سَبعينَ عَيْناً قال ساعِدَةُ بنُ جُوَيَّة :
\
مُسْتَأْرِضاً بَيْنَ بَطْنِ اللِّيث أَيْسَرُه
\
إِلى شَمَنْصِيرَ غَيْثاً مُرْسَلاً مَعِجَا
\
فلم يَصْرِفَّه ، عَنَى به الأَرْضَ أَو ، البُقْعَةَ .
\
وقال ابنُ جنِّي : هو بِنَاءٌ لم يَحْكِه سيبويه .
\
وقال الصّاغانيّ :
\
وهاذا البِنَاءُ ممّا أَغْفَلَه سيبويه من الأَبْنِيَةِ ، قال صَخْرُ الغَيِّ الهُذَلِيّ يَرثِي ابنَه تَلِيداً :
\
لعَلَّكَ هالِكٌ إِمّا غُلامٌ
\
تَبَوَّأَ مِن شمَنْصِيرٍ مُقَامَا
\
' } );