load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمص>شَمَصَ الدَّوَابَّ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ولكن وُجِدَ في هَوَامش بعض النُّسَخ وعليها عَلامَةُ الزِّيَادَة ، ونَصُّه : شَمَصَ الدَّوَابَّ شُمُوصاً : ساقَهَا سَوْقاً عَنيفاً ، وسيأْتي في ملص له ذكْرُ شمَاص اسِتطْراداً ، فتَأَمَّل .
\
وقال اللَّيْثُ .
\
شَمَصَ الدَّوَابَّ : طَرَدَهَا طَرْداً نشيطاً ، وقال أَيضاً : أَو شَمَصَهَا إِذا طَرَدَهَا طَرْداً عَنيفاً ، كشَمَّصَهَا تَشْميصاً ، وأَنْشَدَ : وإِنَّ الخَيْلَ شَمَّصَهَا الوَليدُ قال : ولا يُقَال هذا إِلا بالصّاد .
\
قَال ابنُ عَبَّاد : شَمَصَ فُلاناً بسَوْط : ضَرَبَهُ بِه .
\
والشُّمَاصُ ، بالضَّمِّ : العَجَلَةُ ، يُقَال : أَخَذَه من هذا الأَمْر شُمَاصٌ ، أَيْ عَجَلَةٌ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : الشَّمَصُ ، مُحَرَّكةً : تَسَرُّعُ الإِنْسَان بكَلامٍ .
\
قال أَبُو عَمْرو : انْشَمَصَ فُلانٌ ، إِذا ذُعِرَ ، وأَنْشَد لرَجُل من بَني عجْل : فانْشَمَصَت لَمَّا أَتاها مُقْبِلاَ فَهَابَهَا فانْصاعَ ثُمَّ وَلْوَلاَ قال ابنُ فَارِس : التَّشْميصُ أَن تُنْخَسَ الدَّابَّةُ حَتَّى تَفْعَلَ فِعْلَ الشَّمُوص وإِنْ لمْ يُنْزِفْها لتَتَحَرَّك ، وقال اللَّيْثُ : هو بالسّين .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : المُتَشَمِّصُ : المُتَقَبِّضُ ، و هو أَيضاً الفَرَسُ الَّذي قَد سَنقَ من الرَّطْبَة .
\
وجَاريَةٌ ذاتُ شِمَاص ومِلاَص ، بالكسر ، أَي تَفَلُّتٍ ، وانْمِلاصٍ ، ذكره الأَزْهَرِيّ في م ل ص وكَذلكَ الجَوْهَرِيُّ استطْرَاداً .
\
وممّا يُسْتَدْرك عليه : شَمَصَهُ ذلِكَ يَشْمُصُه شُمُوصاً : أَقْلَقَه ، وقد شَمَصَتْني حاجَتُك ، أَي أَعْجَلَتْني .
\
قال ابنُ بَرّيّ : وذكر كُرَاع في المُنَضَّدِ : شَمَصَتِ الفَرَسُ وشَمَسَتْ ، وَاحدٌ .
\
والشِّمَاصُ والشِّماس ، بالصاد والسين ، سَواءٌ .
\
ودَابَّةٌ شَمُوصٌ : نَفُورٌ ، كشَمُوس .
\
وقالَ اللَّيْثُ : حَادٍ شَمُوصٌ ، أَي مُجِدٌّ ، وقيل هَذَّافٌ ، وأَنْشَدَ : وسَاقَ بَعيرَهُمْ حَادٍ شَمُوصُ )
\
والمَشْمُوصُ : الَّذي قد نُخِسَ وحُرِّكَ ، فهو شاخصُ البَصَرِ ، قال : جاؤُا من المصْرَيْن باللُّصُوص كُلِّ يَتِيم ذي قَفاً مَحْصُوص
\
ِ لَيْسَ يذي بَكْرٍ ولا قَلُوصِ بنَظَر كنَظَرِ المَشُمُوص وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : شَمَّصَ تَشْميصاً : إِذَا آذَى إِنْسَاناً حَتَّى يَغْضَبَ .
\
والشَّمَاصَاءُ : الغلَظُ واليُبْس من الأَرْض ، كالشَّصَاصَاءِ .
\
' } );