load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمرج>: ( الشَّمْرَجَةُ : إِساءَةُ الخِيَاطَةِ ) يقال : شَمْرَجَ ثَوْبَه : إِذا خَاطَهُ خِيَاطَةً مُتَبَاعِدَةَ الكُتَبِ وباَعدَ بين الغُرَزِ ، وأَساءَ الخِيَاطَةَ .
\
( و ) الشَّمْرَجَة : ( حُسْنُ الحِضَانةِ ) ، أَي حُسْنُ قِيَامِ الحاضِنَةِ على الصَّبيّ .
\
( ومنه اسْمُ المُشَمْرَجِ ) ، للصَّبيّ ، اشْتُقّ من ذالك .
\
وقد شَمْرَجَتْه .
\
( و ) الشَّمْرَجَةُ : ( التَخْليطُ في الكَلام ) .
\
( واشُّمْرُجُ ، كقُنْفُذٍ ، و ) شُمْرُوج مثل ( زُنْبُورٍ : الثَّوْبُ ، والجُلُّ الرَّقيقُ
\
النَّسْجِ ) منهما ، وكذالك ثَوْبٌ مُشَمْرَجٌ .
\
قال ابنُ مُقْبِل يَصِفُ فَرَساً :
\
ويُرْعَدُ إِرْعَادَ الهَجِينِ أَضَاعَهُ
\
غَدَاةَ الشَّمَالِ الشُّمْرُجُ المُتَنَصَّحُ
\
يُرِيد الجُلَّ ، يقول : هاذا الفَرَسُ يُرْعَد لِحدَّتِه وذكائِه كالرَّجُلِ الهَجِين ، وذالك مما يُمْدَح به الخَيلُ .
\
والمُتَنصَّح المَخِيطُ ، يقال : تَنَصَّحْتُ الثَّوْبَ ونَصَحْتُه : إِذا خُطْتَه .
\
( و ) الشِّمْرَاجُ ( كشِمْرَاخٍ : المُخَلّط من الكَذِبِ ) .
\
( والشَّمَارِجُ : الأَباطيلُ ) .
\
وفي ( اللسان ) هنا ذَكَرَ الشَّمَرَّج ، وهو اسمُ يومِ جِبَايَةِ الخَراجِ للعَجمِ وقال عَرَّبَه رُؤبَةُ بأَن جعلَ الشِّينَ سِيناً فقال :
\
يومَ خراجٍ يُخرِجُ السَّمَرَّجَا
\
قلت : وقد مَرَّ ذِكْرُه في السّين المهملة ، فراجعْه .
\
' } );