load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شمق>الشَّمَقُ ، مُحَركة : النشاط عن ابن الأعرابيَ ، وقال اللَّيثُ : هو مرح الجنونِ وفي التهذِيبِ : شِبْهُ مَرَح
\
الجُنُونِ ، قالَ رُؤْبَةُ : كأنَّه إِذ راحَ مَسْلُوسَ الشمَق نُشرَ عنه أَو أسِير قد عَتَقْ وقد شَمِقَ كفَرِحَ يشمَقُ شمَقاً : إذا نَشِطَ أَو مَرِحَ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابِيِّ : الأشْمَقُ اللُّغامُ ، وفي التهْذيبِ : لُغامُ الجَمَل المُخْتَلِطُ بالدمَ قالَ الراجِزُ : يَنْفُخْنَ مَشْكُولَ اللغام أَشْمَقَا يَعْنِي جِمالاً يَتَهادَرْنَ .
\
وقالَ الفَرّاءُ : الشِّمِق ، كفِلِزّ هو الطوِيلُ زادَ الأزْهرِي : الجسِيمُ من الرجالِ ، وهي بهاءً .
\
وتَشَمقَ : إذا تَنَشَّطَ قالَ رُؤْبَةُ : زِيراً أمانِي وُد مَنْ تَوَمَّقَا رَأداً إذا ذو هِزَّةٍ تَشَمقَا وتَشَمقَ أَيْضاً : إِذا غارَ قالَ رُؤْبَةُ أَيْضاً : حُبًّا وإِلفاً طالَ ما تَعَسقَا ومِشْذَباً عَنْها إِذا تَشَمقَا و الشمَقْمَقُ كسَفَرْجَلٍ : الطوِيل من الرِّجالِ ، عن الفَرّاءَ .
\
و قِيلَ : هو النَّشِيطُ .
\
وأَبُو الشمَقْمَقِ : مَرْوانُ بنُ مُحَمدٍ شاعِر ، ومن قَوْلِه في المُمَزّقِ يَهجُوه :  ( كُنْت المُمَزِّقَ مَرةً  فاليَوْمَ قد صِرتَ المُمَزق )   ( لَمّا جَرَيْتَ مع الضلا  ل غَرِقْتَ في بَحْرِ الشمَقمَق )  ومما يُسْتَدرَكُ عليه : الشماقَةُ ، كسَحابَةِ : الجُنُونُ والنشاط .
\
وثَوْبٌ شِمِق ، كفِلِز : مُخَرق .
\
' } );