load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنج>: ( الشَّنَجُ ، محرَّكَةً : الجَمَلُ ) قال اللّيْث وابن دُرَيْد : تقول هُذَيل : غَنَجٌ على شَنَجٍ : أَي رَجلق على جَمَلٍ .
\
ومثلُه في العُبَاب والتَّكْمِلة .
\
( و ) الشَّنَجُ : ( تَقَبُّضٌ في للجِلْد ) والأَصابع وغيرِهما .
\
وفي الحديث : ( إِذا شَخَصَ بَصَرُ المَيتِ وشَنِجتِ الأَصابعُ ) ، أَي انْقَبَضَتْ وتَشَنَّجت .
\
وقال الشاعر :
\
قامَ إِليها مُشْنِجُ الأَناملِ
\
أَغْثَى خَبِيثُ الرِّيحِ بالأَصائِلِ
\
وقد ( شَنِجَ ) الجِلْدُ ، بالكسر ، ( كفَرِحَ ) ، وأَشْنَجَ ( وانْشَنَجَ وتَشَنَّجَ ) فهو شَنِيجٌ قال الشّاعر :
\
وانْشنَجَ العِلْبَاءُ فاقْفَعَلاَّ
\
مِثْلَ نَضِيِّ السُّقْمِ حين بَلاَّ
\
( وشَنَّجْتُه تَشْنيجاً ) قال جَمِيلٌ :
\
وتَنَاوَلَتْ رأْسي لِتَعْرِفَ مَسَّه
\
بمُخَضَّبِ الأَطْرَافِ غيرِ مُشَنَّجِ
\
قال الليث : ورُبما قالوا : شَنِجٌ أَشْنَجُ ، وشَنِجٌ مُشَنَّجٌ ، والمُشنَّج أَشدُّ تَشْنيجاً .
\
وفي ( المحكم ) : رجُلٌ شَنِجٌ وأَشْنَجُ .
\
مُتَشَنِّجُ الجِلْد واليَدِ .
\
ويَدٌ شَنِجَةٌ .
\
ضَيِّقَةُ الكَفِّ .
\
( وفَرَسٌ شَنِجُ النَّسَا ) ، بالفتح : مُتَقبِّضُه ، وهو عِرّقُ ، وهو ( مَدْحٌ ) له ، ( لأَنه إِذا ) تَقَبَّضَ نَسَاهُ و ( شَنِجَ لم تَسْتَرْخِ رِجْلاه ) .
\
قال امرؤ القيس :
\
سَلِمِ الشَّظَى عَبْلِ الشَّوَى شَنِجِ النَّسَا
\
له حَجَبَاتٌ مُشْرِفَاتٌ على الفَالِ
\
وقد يُوصَف به الغُرَابُ ، قال الطِّرِمَّاح :
\
شَنِجُ النَّسَا حَرِقُ الجَنَاحِ كَأَنَّهُ
\
في الدّارِ إِثْرَ الظَّاعِنِينَ
\
وفي ( التهذيب ) : وإِذا كانَت الدّابّةُ شَنِجَ النَّسا فهو أَقوَى لها وأَشدُّ لرِجْلَيْهَا وفيه أَيضاً : من الحَيوان ضُرُوبٌ تُوصفُ بشَنَجِ النَّسَا ، وهي لا تَسمَحُ بالمَشْيِ ، منها الظَّبْيُ ، ومنها الذِّئْب ، وهو أَقْزَلُ إِذا طُرِدَ .
\
فكأَنَّه يَتَوحَّى ، ومنها الغُرَابُ وهو بَحْجِلُ كأَنّه مقَيَّد .
\
وشَنَجُ النَّسَا يُستَحَبُّ في العِتَاقِ خاصَّةً ، ولا يُسْتَحبّ في الهَمَالِيج .
\
( و ) مُشَنَّجٌ ( كمُحَمَّدٍ ، عَلَمٌ ) .
\
( وبالكسر : جَدُّ خَلاَّدِ بنِ عَطَاءٍ المُحَدِّث ) .
\
( وأَبُو بكرٍ عبدُ الله بنُ محمّدٍ الشِّنْجِيّ ، بالكسر : شَيْخُ رِبَاطِ الشُّونِيزِيَّةِ ) ببغدادَ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الأَشْنَجُ : الذي إِحدَى خُصْيَتَيْهِ أَصغَرُ من الأُخْرَى : كالأَشْرَجِ ، والرَّاءُ أَعْلَى .
\
وفي حديث مَسْلَمَةَ : ( أَمنَعُ الناسَ من السَّرَاوِيلِ المُشَنَّجةِ ) قيل هي الواسعَةُ التي تَسْقُطُ على الخُفِّ
\
حتى تُغطِّيَ نِصْفَ القَدَمِ ، كأَنّه أَراد : إِذا كانت واسعةً طويلةٌ لا تَزال تُرْفَعُ فَتَتَشَنَّجِ .
\
والشَّنَجُ : الشَّيْخُ ، هُذَلَيّة ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
وأَبو جَعفرٍ أَحمدُ بنُ محمَّدٍ الشانجُ الأَنْدَلُسيّ الكاتب ، ذكَرَه الصابونيّ في تكملة الإِكمال .
\
' } );