load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنه>: ( أُشْنُهُ ، كقُنْفُذٍ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
\
وهكذا ضَبَطَه ياقوتُ ، والهاءُ مَحْضة ، وهي : ( ة قُرْبَ أَصْبَهانَ ) .
\
( وقالَ ياقوتُ : بَلْدَةٌ شاهَدْتُها في طَرَفِ أَذْرَبيجان مِن جِهَةِ إِرْبل بَيْنها وبينَ أُرمية يَوْمان ، وبَيْنها وبينَ إرْبل خَمْسة أَيّام .
\
قُلْتُ : فأَيْن هذا مِن قوْلِ المصنِّفِ أنَّها قُرْبَ أصْبَهان ، وهو خَطَأٌ .
\
ومنها : الفَقِيهُ عبدُ العَزيزِ بنُ عليَ الأُشْنُهيُّ الشافِعِيُّ تَفَقَّه على أَبي إسْحاق الشِّيرازي ، ورَوَى عن أَبي جَعْفَر بنِ المُسْلمة ، وصَنَّفَ في الفَرائِضِ ، هكذا نَسَبَه المَالِينيّ في بعضِ تَخارِيجِه ، قالَ : ورُبَّما قالوه بالهَمْزِ بعْدَ الألِفِ ، فقالوا : الأُشنانيُّ على غيرِ قِياسٍ .
\
قالَ ياقوتُ : ورُبَّما قالوا أُشْنانيّ بنُونَيْن .
\
قُلْتُ : وقد تقدَّمَ بيانُه في النونِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
إشنَيه ، بالكسْرِ وفتحِ النونِ : قَرْيةٌ بمِصْرَ والنِّسْبَةُ إشنيهي .
\
' } );