load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنظ>شُنْظُوَةُ الجَبَلِ ، كقُنْفُذَةٍ : أَعْلاهُ وناحِيَتُه وطَرَفُه .
\
وشِنَاظُهُ ، بالكَسْرِ : أَعْلاهُ ، هكَذَا في سَائِرِ النُّسَخِ ونَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، ولَوْ قالَ كشِنَاظِهِ بالكَسْرِ لأَصَابَ .
\
ج : شَنَاظٍ ، كثَمانٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للطِّرِمّاح :
\
( في شَنَاظِي أُقَنٍ دُونَهَا  عُرَّةُ الطَّيْرِ كصَوْمِ النَّعَامْ )  ورَوَى أَبُو تُرَابٍ : امْرَأَةٌ شِنْظِيَانٌ بِنْظِيانٌ بالكَسْرِ فيهما ، أَيْ سَيِّئَةُ الخُلُقِ صَخّابَةٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : امْرَأَةٌ ذَاتُ شِنَاظٍ ، ككِتابٍ ، أَي مُكْتَنِزَةُ اللَّحْمِ كَثِيرَتُهُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : يُقَالُ : شَنْظَى بِهِ ، إِذا أَسْمَعَهُ المَكْرُوهَ .
\
' } );