load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنفر>: ( الشِّنْفِيرَةُ ، بالكَسْرِ ) ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ هنا ، وكذا الصّاغانيّ ، وذكراه في حرف : شفر ، وهو ( نَشَاطُ النّاقَةِ وحِدَّتُها ) في السّيْرِ ( كالشِّنْفارَة ، بالكَسْرِ ) ، قال الطِّرِمَّاحُ يَصِفُ ناقَةً :
\
ذات شِنْفارَةٍ إِذَا هَمَتِ الذِّفْ
\
رَى بماءٍ عَصائِمٍ جَسَدُه
\
يُروَى بتشديد الفاءِ ، أَرادَ أَنها ذاتُ حِدّةٍ في السير .
\
وقيل : ذاتُ شِنْفارَةٍ ، أَي ذاتُ نَشاطٍ .
\
( و ) الشِّنْفِيرَةُ : ( الرَّجُلُ السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) كالشِّنْظِيرَةِ ، والشِّنْذِيرَةِ ، وأَنشد اللَّيْثُ :
\
شِنْفِيرَةٍ ذي خُلُقٍ زَبَعْبَقِ
\
( والشَّنْفَرَى ) ، فَنْعَلَى : لَقَبُ عَمْرِو بنِ مالِكٍ ( الأَزْدِيّ : شاعِرٌ عَدّاءٌ ، ومِنْه ) المثل : ( ( أَعْدَى من الشَّنْفَرَى ) ) وقد تقدّم أَيضاً في شفر ؛ لأَنّه جاءَ في بعضِ النُّسَخِ ذِكْرُه هناك ، وقد أَشرْنا إِليه ، وتَرجمتُه في شروح الشّواهِدِ وغيرها .
\
( والشِّنْفَارُ ) ، بالكسر : ( الخَفِيفُ ) مثَّلَ به سيبويه ، وفسّره السِّيرافِيّ .
\
وقال الصّاغانيّ : والشَّنافِرُ : البَعِيرُ الكَثِيرُ الشَّعرِ في الوَجْهِ .
\
وشَنَافِر : اسمُ رَجُلٍ .
\
' } );