load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنو>: ( و شُنُوَّةٌ ) ، بضمِّ النُّونِ وتَشْديدِ الواوِ :
\
أَهْملَهُ الجوهريُّ هنا ، ولكنْ صرَّح به في الهَمْزةِ أَنَّها ( لُغَةٌ في شَنُوءة ) .
\
ولا يَخْفى أَنَّ مثْلَ هذا لا يُكتَبُ بالحُمْرة ، وكأنَّ المصنِّفَ تَبِعَ ابنَ سِيدَه في تَفْريقِهما في موْضِعَيْن .
\
( وهو شَنَوِيٌّ ) ؛ قالَ ابنُ سِيدَه : ولذا قَضَيْنا نحن أَنَّ قَلْب الهَمْزةِ واواً في شَنُوَّة من قوْلِهم : أَزْد شَنُوَّة بدَلٌ
\
لا قياسٌ ، لأَنَّه لو كانَ قياساً لم تثبُتْ في النَّسَبِ واواً ، فإن جعلْتَ تَخْفيفَها قياسِيّاً قلْتَ شَنَئِيٌّ كشَنَعِيَ ، لأنَّكَ كأَنَّك إنَّما نَسَبْتَ إلى شَنُوءَةَ ، فتَفَطَّنْ .
\
قالَ : ( و ) حَكَى اللّحْيانيُّ : ( رجُلٌ مَشْنُوٌّ ومَشْنِيٌّ ) ، أَي ( مَشْنوءٌ ) ، لُغَةٌ فيه ، أَي مُبْغضٌ ؛ وأَنْشَدَ :
\
ألا يا غُرابَ البَيْنِ ممَّ تَصيحُ ؟
\
فصَوْتُكَ مَشْنُوٌّ إليَّ قَبيحُ فمَشْنِيُّ يدلُّ على أَنَّه لم يُرِدْ في مَشْنُوَ الهَمْز بل قد أَلْحَقه بمَرْضُوَ ومَرْضِيَ ومَدْعُوَ ومَدْعِيَ .
\
قلْتُ : وفي الحديثِ : ( عَلَيْكم بالمشْنِيةِ النافِعَةِ ) .
\
وهي الحساءُ ، وهي كمرْضِيةٍ بمعْنَى البَغِيضَةِ وهو شاذٌّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
شَنِيت بالأَمْر ، كرَضِيَ : اعْتَرَفْت به ، كما في المِصْباح .
\
' } );