load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنث>: ( الشَّنَثُ محرّكةً ) أَهمله الجَوهريّ والصّاغَانيّ ، وهو قَلْبُ ( الشّثَن ) .
\
يقال : شَنِثَتْ يدُه شَنَثاً ، فهي شَنِثَةٌ مثل شَثِنَتْ ، وشَنِثَتْ مشافِرُ البَعِيرِ ، أَي غَلُظَتْ ، وشَنِثَ البعيرُ شَنَثاً ، فهو شَنِثٌ : غَلُظَتْ مَشافِرُه وخَشُنَتْ من أَكلِ العِضاهِ والشَّوْكِ قال :
\
والله ما أَدْرِي وإِنْ أَوْعَدْتَنِي
\
ومَشَيْتَ بَيْنَ طَيالِسِ وبَيَاضِ
\
أَبَعِيرُ شَوْكٍ وارِمٌ أَلْغادُهُ
\
شَنِثُ المَشَافِرِ أَم بَعِيرٌ غَاضِي
\
الغَاضِي : الذِي يَلْزَمُ الغَضَي يأْكُل منه ، يقول : لا أَدْرِي أَعْرَبيّ أَم عَجَميٌّ .
\
والله أَعلَم .
\
' } );