load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنطف>شُنْطَفٌ ، كَجُنْدَبٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسانِ ، وهي كَلِمَةٌ عَامِيَّةٌ ، ليستْ بعَرَبِيَّةٍ مَحْضَةٍ ، ذَكَرَهَا ابنُ دُرَيْدٍ في الجَمْهَرَةِ ، ولم يُفَسِّرْهَا .
\
قلتُ : وفي إيرادِ المُصَنِّفِ إيَّاهُ هنا نَظَرٌ مِن وُجُوهٍ : الأَوَّلُ : فإنَّه قد ضَبَطَه بَعْضُ المُقَيَّدِينَ
\
كقُنْفُذٍ ايضاً ، وهذا هو في أَكْثَرِ نُسَجِ الجَمْهَرَةِ .
\
والثاني : فإنَّ النُّونَ زائدةٌ ، فالأَوْلَى ذِكْرُها في ) ش ط ف ( .
\
والثّالث : فإنَّه إذا لم تكنْ عربيَّةً مَحْضَةً فليستْ عَلى شَرْطِ الجَوْهَرِيُّ ، فكيف يُسْتَدْرَك عليْه ما ليس علَى شَرْطِهِ
\
' } );