load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنح>: ( الشُّنُح ، بضمّتين : السُّكَارَى ) ، قاله ابن الأَعرابيّ .
\
( والشَّنَاحيّ ، بالفتح ) والياءِ
\
المشدَّدةِ للتأْكيدِ لا للنَّسب كالأَلْمَعِيّ ( : الجَسيمُ الطويلُ من الإِبلِ ) ، قال الأَزهريّ عن الليث : الشَّنَاحِيّ : يُنْعَتُ به الجَمَلُ في تَمَامِ خَلْقِه ، وأَنشد :
\
أَعَدّوا كُلَّ يَعْمَلَةٍ ذَمُولٍ
\
وأَعْيَسَ بازِلٍ قَطِمٍ شَنَاحِي
\
وقال ابن الأَعرابيّ : الشُّنُح ، بضمّتين : الطَّوال .
\
وقال الأَصمعيّ الشَّنَاحِيّ : الطّويل .
\
ويقال : هو شَنَاحٌ ، كما تَرَى ، ( كالشَّنَاحِ ، والشَّنَاحِيَة ، مخفَّفةً ) ، حُذِفَت الياءُ من شَنَاحٍ مع التّنوين لاجتماع السّاكِنين .
\
وقال ابن سيده : الشَّنَاحُ والشَّنَاحِيّ والشَّناحِيَةُ من الإِبل : الطَّوِيلُ الجَسيمُ ، والأُنثى شَنَاحِيَةٌ لا غَيرُ .
\
( وشَنَّحَ عليه تَشْنيحاً : شَنَّعَ ) ، بقَلْب العينِ حَاءٍ كالرُّبَع والرُّبَحِ وقد تقدّم في أَوّل الفصل .
\
( وبَكْرٌ شَنَاح ، كثَمان ) ، إِشارةٌ إِلى سقوطِ الياءِ : ( فَتِيٌّ ) ، وكذالك بَكْرَةٌ شَنَاحِيَةٌ : طويلٌ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
صَقْر شانِحٌ ، أَي مُتَطاوِلٌ في طَيَرانه ؛ عن الزّجّاج .
\
قال : ومنه اشتقاقُ الطَّوِيل .
\
قال الأَزهريّ : ولستُ منها على ثِقةً ؛ كذا في ( اللِّسَان ) .
\
' } );