load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنظر>: ( الشَّنْظَرَةُ ، بالظَّاءِ المُعْجَمَة ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : هو ( الشَّتْمُ ) في الأَعْرَاضِ .
\
ويقال : ( شَنْظَرَ ) الرجلُ ( بِهِمْ ) شَنْظَرَةً : ( شَتَمَهُم ) ، وأَنشد :
\
يُشَنْظِرُ بِالقَوْمِ الكِرَامِ ويَعْتَزِي
\
إِلى شَرِّ حَافٍ في البِلادِ وناعِلِ
\
( والشِّنْظِيرُ ) ، بالكَسْر : ( السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) من الإِبِلِ والرّجالِ .
\
والبَذِيُّ ( الفَحّاشُ ) الغَلِقُ ، كالشِّنْذِيرِ والشِّنْغِيرِ ، والشِّنْفِير ، ( كالشِّنْيرَةِ ) ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ لامرأَةٍ من العَرَبِ :
\
شِنْظِيرَةٌ زَوَّجَنِيهِ أَهْلِي
\
مِن حُمْقِه يَحْسَبُ رَأْسِي رِجْلِي
\
كأَنَّه لَمْ يَرَ أُنْثَى قَبْلِي
\
وقال أَبو سعيد : الشِّنْظِيرُ : السَّخِيفُ العَقْلِ ، وهو الشِّنْظِيرَةُ أَيضاً ، وربما قالوا : شِنْذِيرةٌ ، بالذال المعجمة ؛ لقُرْبِهَا من الظّاءِ لُغة أَو لُثْغَة ، والأُنْثَى شِنْظِيرَةٌ ، قال :
\
قامَتْ تُعَنْظِي بكَ بَيْنَ الحَيَّيْنْ
\
شِنْظِيرَةُ الأَخْلاقِ جَهْرَاءُ العَيْنْ
\
( و ) قال شَمِرٌ : الشِّنْظِيرُ مثْل الشُّنْظُوَة : ( الصَّخْرَةُ تَنْفَلِقُ مِنْ رُكْنِ الجَبَلِ ، فتَسْقُط ، كالشُّنْظُورَةِ ) ، بالضَّمّ .
\
( و ) الشِّنْظِيرَةُ ، ( بالهاءِ : حَرْفُ الجَبَلِ وطَرَفُه ) ، وقال أَبو الخَطّاب : شَنَاظِيرُ الجَبَلِ : أَطرافُه ، وحُرُوفُه ، الواحِد شِنْظِيرٌ .
\
( وبَنُو شِنْظِيرٍ : بَطْنٌ من العَرَبِ ) ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
' } );