load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنأ>: ( شَنأَه كمنَعَه وسَمِعه ) الأُولى عن ثعلب ، يَشْنَؤُه فيها ( شَنْأً ، ويثلّث ) قال شيخنا : أَي يُضبط وسَطه أَي عينه بالحركات الثلاث ، قلت : وهو غيرُ ظاهرٍ ، بل التثليث في فائِه ، وهو الصواب ، فالفتح عن أَبي عبيدة ، والكسر والضمّ عن أَبي عمرو الشيبانيِّ ( وشَنْأَة ) كحَمْزة ( وَمَشْنَأة ) بالفتح مَقِيس في البابين ( ومَشْنُؤَة ) كمَقْبُرة مسموع فيهما ( وشَنْآناً ) بالتسكين ( وَشَنآناً ) بالتحريك فهذه ثمانية مصادر ، وذكرها المصنف ، وزيد : شَنَاءَة كَكَراهة ، قال الجوهريّ : وهو كثيرٌ في المكسور ، وشَنَأَ محرّكة ، ومَشْنَأَ كمَقْعَد ، ذكرهما أَبو إِسحاق إِبراهيم بن محمد الصفاقسي في ( إِعراب القرآن ) ، ونقل عنه الشيخ يس الحِمصيّ في ( حاشية التصريح ) ، ومَشْنِئَة بكسر النون .
\
وشَنَان .
\
بحذف الهمزة ، حكاه الجوهريُّ عن أَبي عبيدة ، وأَنشد للأَحْوَص
\
وَمَا العَيشُ إِلاَّ مَا تَلَذُّ وتَشْتَهِي
\
وَإِنْ لاَمَ فِيهِ ذُو الشَّنَانِ وَفَنَّدَا
\
فهذه خمسةٌ ، صار المجموع ثلاثةَ عشرَ مصدراً ، وزاد الجوهريُّ شَنَاء كسحاب ، فصار أَربعة عشرَ بذلك ، قال شيخنا : واستقصى ذلك أَبو القاسم ابن القطَّاع في تصريفه ، فإِنه قال في آخره : وأَكثر ما وقع من المصادر للفعل الواحد أَربعة عشر مصدراً نحو شَنِئْت شَنْأً ، وأَوصل مصادِره إِلى أَربعة عَشر ، وقَدَرَ ، ولَقِيَ ، ووَرَد ، وهَلَكَ ، وتَمَّ ، ومَكَث ، وغابَ ، ولا تاسع لها ، وأَوصل الصفاقسي مصادرَ شَنِىءَ إِلى خمسة عشر ، وهذا أَكثر ما حُفِظ ، وقِرىءَ بهما ، أَي شَنْآن ، بالتحريم والتسكين قوله تعالى { ولا يجرمنكم شنآن قوم } ( المائدة : 2 ) فمن سكّن فقد يكون مصدراً ويكون صفةً كسكْران ، أَي مُبْغِضُ قوم ، قال : وهو شاذٌّ في اللفظ ، لأَنه لم يَجِيءْ
\
( شيء ) من المصادر عليه ، ومن حَرَّك فإِنما هو شاذ في المعنى ، لأَن فَعَلان إِنما هو من بِناء ما كان مَعناه الحَركةَ والاضطراب ، كالضَّربَان والخَفَقان .
\
وقال سيبويه : الفَعَلان بالتحريك مصدرُ ما يدُلُّ على الحَركة كَجَوَلاَن ، ولا يكون لِفعل مُتعَدَ فيشِذّ فيه من وَجْهَيْن ، لأَنه مُتَعدَ ، ولعدم دلالته على الحركة ، قال شيخنا : فإِن قيل إِنّ في الغضبِ غَليانَ القَلْبِ واضطرابه فلِذا ورد مصدرُه كما نَقَله الخفاجِيُّ وسُلِّم .
\
قُلْت : لا ملازمة بين البُغْضِ والعَضَب ، إِذ قد يُبْضِض الإِنسانُ شخصاً وينْطَوِي على شَنَآنِه من غير غَضب ، كما لا يخفى ، انتهى ، وفي ( التهذيب ) الشَّنَآنُ مصدرٌ على فَعَلان كالنَّزَوانِ والضَّرَبانِ .
\
وقرأَ عاصِمٌ شَنحآن بإِسكان النون ، وهذا يكون اسماً ، كأَنه قال : ولا يَجْرِمَنَّكُم بَغِيضُ قَوْمٍ ، قال أَبو بكر : وقد أَنكر هذا رَجلٌ من البصْرة يُعرف بأَبي حاتِم السِّسجتانيِّ ، معه تَعدَ شَدِيدٌ وإِقدامٌ على الطَّعْنِ في السّلَف ، قال فحكَيْتُ ذلك لأَحمدَ بنِ يحيى فقال : هذا مِن ضِيقِ عَطَنه وقِلَّة مَعرِفتِه ، أَما سمِعَ قول ذي الرُّمَّة :
\
فَأُقْسِمُ لا أَدْرِي أَجَوْلاَنُ عَبْرَةٍ
\
تَجُودُ بِهَا العيْنَانِ أَحْرَى أَمِ الصَّبْرُ
\
قال : قلت له : هذا وإِن كان مَصدراً فيه الواو ، فقال : قد قالت العرب : وَشْكَانَ ذا ، فهذا مصدر وقد أَسْكَنه .
\
وحكى سَلَمة عن الفَرَّاء : من قرأَ شَنَآنُ قَوْمٍ ، فمعناه بُغْضُ قَوْمٍ ، شَنِئْتُه شَنَآناً وشَنْآناً ، وقيل قولُه شَنَآنُ قَوْم ، أَي بغْضَاؤُهُم ، ومن قرأَ شَنْآنُ قَوحمٍ ، فهو الاسمُ ، لا يحْمِلَنَّكُمْ بُغْضُ قَوْمٍ وقال شيخُنا في ( شرح نظم الفصيح ) ، بعد نقلِه عبارة الجوهريّ : والتسكين شاذٌّ في اللفظ ، لأَنه لم يجيءْ شيءٌ من المصادر عليه ، قلت : ولا يَرِد لَوَاهُ بِدَيْنِهِ لَيَّاناً بالفتح في لغة ، لأَنه بمفرده لا تُنْتَقض به الكُلّيَّات المُطَّرِدة ، وقد قالوا لم يجيءْ من المصادر على فَعْلاَن بالفتح إِلاَّ لَيَّان وشَنْآن ، لا ثالث لهما ،
\
وإِن ذكر المصنف في زاد زَيْدَاناً فإِنه غير معروف ( : أَبغضه ) وبه فسّره الجوهري والفيُّوميُّ وبن القُوطية وابن القَطَّاع وابن سِيده وابنُ فارس وغيرُهم وقال بعضهم : اشتدَّ بُغْضُه إِيَّاه ( ورَجُلٌ شَنَانيَةٌ ) كَعلاَنِيَةٍ وفي نسخة شَنَائِيَة بالياء التحتية بدل النون ( وشَنْآن ) كسكْران ( وهي ) أَي الأُنثى ( شَنْآنة ) بالهاء ( وَشَنْأَى ) كسَكْرى ، ثم وجدْت في عبارة أُخرى عن الليث : رجل شَنَاءَةٌ وشَنَائِيَة بوزن فَعَالَة وفَعَالِيَة أَي مُبْغِض سَيِّيءُ الخلق .
\
( والمَشْنُوء ) كمقروء ( : المُبَغَّض ) كذا هو مُقيَّد عندنا بالتشديد في غير ما نُسح ، وضبطه شيخنا كمُكْرَم من أَبْغَض الرباعيِّ ، لاين الثلاثيّ لا يُستعمل متعدِّياً ( ولو كان جَمِيلاً ) كذا في نسختنا ، وفي ( الصحاح ) و ( التهذيب ) و ( لسان العرب ) : وإِن كان جميلاً ( وقد شُنِىءَ ) الرجل ( بالضمّ ) فهو مَشْنُوءٌ .
\
( والمَشْنَأٌ كمَقْعَدٍ : القَبِيحُ ) الوجه وقال ابن بَرِّي : ذكر أَبو عبيد أَن المَشْنَأَ ، مثل المَشْنَع : القَبِيحُ المَنْظرِ ( وإِن كان مُحَبَّباً ) ، قال شيخنا : الواقع في ( التهذيب ) و ( الصحاح ) : وإِن كان جَميلاً ، قلت : إِنما عبارتهما تلك في المشنوءِ لا هنا ( يَسْتَوِي ) فيه الواحدُ والجَمْع والذَّكر والأُنْثَى قاله الليث ( أَو ) المَشْنَأُ وكذا المشْنَاءُ كمحراب على قولِ عليّ بن حمزة الأَصبهانيّ ( الذي يُبْغِض الناسَ ) .
\
( و ) المِشْنَاءُ ( كَمِحْرَابٍ من يُبغِضُه الناسُ ) عن أَبي عُبيدٍ ، قال شيخُنا نقلاً عن الجوهريّ : هو مثل المَشْنَإِ السابق ، فهو مثله في المعنى ، فإِفراده على هذا الوجه تطويل بِغير فائدةٍ .
\
قلت : وإِن تَأَمّلْت في عبارة المؤلف حقَّ التأْمُّلِ وجدتَ ما قاله شيخُنا مما لا يُعَرَّجُ عليه ، ( ولو قِيل : مَنْ يُكْثِرُ ما يُبْغَضُ لأَجْلِه لَحَسُنَ ) قال أَبو عبيد ( لأَنّ مِشْنَاءً مِن صِيَغِ الفاعل ) وقوله ، الذي يُبْغِضه ( الناس ) في قُوَّة المفعول ، حتى كأَنه قال المِشْنَاءُ
\
المُبْغَض ، وصيغة المفعول لا يُعبَّرِ بها عن صيغة الفاعل ، فَأَمَّا رَوْضَةٌ مِحْلاَلٌ فمعناه أَنها تُحِلُّ الناسَ أَو تَحُلُّ بهم ، أَي تَجعلهم يَحُلُّون ، وليست في مَعنى مَحْلُولة ، وفي حديث أُمِّ مَعْبَدٍ : لا تَشْنَؤُهُ مِن طُولٍ ، قال ابن الأَثير كذا جاءَ في رواية ، أَي لا يُبْغَضُ لِفَرْطِ طُولِه .
\
ورُوِي : لا يُتَشَنَّى ، أُبدل من الهمزة ياءٌ يقال شَنِئْته أَشْنَؤُهُ شَنْأً وسَنَآناً ، ومنه حديث عليّ رضي الله تعالى عنه : ومُبْغضٌ يحْمله- شَنَآني على أَن يَبْهَتْنِي ، وفي التنزيل { إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الاْبْتَرُ } ( الكوثر : 3 ) أَي مُبْغِضُك وعدُوُّك ، قاله الفَرّاء ، وقال أَبو عمرو : الشانىء : المُبْغِض ، والشِّنْءُ والشُّنء بالكسر والضم : البِغْضة ، قال أَبو عبيدة : والشَّنْءُ ، بإِسكان النون : البِغْضَة ، وقال أَبو الهيثم : يقال شَنِئْتُ الرجلَ أَي أَبغَضْتُه ، ولغة ردِيَّة شَنَأْتُ بالفتح ، وقولهم : لا أَبَا لِشانِئِك ، ولا أَبَ  لِشَانِيك ، أَي لمُبْغِضك ، قال ابن السكيت : هِي كِنَاية عن قولك لا أَبا لَكَ ( والشَّنُوءَةُ ) ممدودٌ ومقصورٌ ( المُتَقَزِّزُ ) بالقاف والزايين ، على صيغة اسم الفاعل ، وفي بعض النسخ المُتَعزِّز ، بالعين ، وهو تَصحيفٌ ( والتَّقَزُّزِ ) من الشيءِ هو التناطُس والتباعُدُ عن الأَدْنَاس وإِدامَة التطَهُّرِ ، ورجل فيه شَنُوءَةٌ وشُنُوءَةٌ أَي تَقَزُّزٌ ، فهو مرَّةً صفةٌ ومرَّةً اسمٌ ، وغَفل المؤَلف هنا عن تَوهيمه للجوهري حيث اقتصر على مَعنى الصِّفة ، كما لم يُصرِّح المؤلف بالقصر في الشَّنُوءَة ، وسكت شيخنا مع سعة اطلاعه ( ويُضَمُّ ) لو قال بدله : ويُقْصَر كان أَحسن ، لأَنهم لم يتعرَّضوا للضمّ في كتبهم ( و ) منه سُمِّي ( أَزْدُ شَنُوءَةَ ) بالهمز ، على فَعُولة ممدودة ، ( وقد تُشَدَّد الواوُ ) غير مهموز قاله ابن السكّيت ، ( : قبيلَةٌ ) من اليمنِ ( سُمِّيتْ لِشَنَآنٍ ) أَي تباغض وقع ( بيْنَهُمْ ) ، أَو لتباعُدِهم عن بلدهم ، وقال الخفاجي لعُلُوِّ نَسبهم وحُسْنِ أَفعالهم ، من قولهم : رجلٌ شَنُوءَة ، أَي طاهرُ النَّسب ذو مُروءًة ، نقله شيخنا ،
\
قلت : ومثله قَوْلُ أَبي عُبيْدة ، وهكذا رأَيتُه في أَدب الكاتب لابن قتيبة ، وفي شرح النَّبتيتي على مِعراج الغَيْطِي .
\
( والنِّسْبة ) إِليها ( -شَنَئِيٌّ ) بالهمز على الأَصل أَجْرَوا فَعُولَة مُجْرَى فَعِيلة ، لمشابهتها إِيَّاها من عِدَّة أَوْجُهٍ ، منها أَن كلّ واحدِ من فَعُولة وفَعِيلة ثلاثيُّ ، ثم إِن ثالثَ كلِّ واحدٍ منهما حَرْفُ لِينٍ يَجْرِي مَجْرى صاحبه ، ومنها أَن في كلِّ واحدٍ من فَعولة وفَعيلة تاءَ التأْنيث ، ومنها اصْطِحاب فَعولة وفَعِيلة على الموضع الواحد ، نحو أَثُوم وأَثِيم ورَحُوم ورَحِيم ، فما استمرَّت حالُ فَعُولة وفَعِيلة هذا الاستمرار جَرَتْ واوُ شَنُوءَة مَجْرى ياء حَنِيفة ، فكما قالوا : حنَفِيٌّ قياساً ، قالوا : شَنَئِيٌّ ، قاله أَبو الحسن الأَخفش ، ومن قال شَنُوَّة بالواو دون الهمز جعل النِّسبة إِليها شَنَوِيّ ، تبعاً للأَصل ، نقله الأَزهريُّ عن ابن السكّيت وقال :
\
نَحْنُ قُريْشٌ وهُمُ شَنُوَّهْ
\
بَنَا قُرَيْشاً خُتِمَ النُّبُوَّهْ
\
واسم الأَزد عبد الله أَو الحارث بن كَعب ، وأَنشد الليث :
\
فَما أَنْتُمُ بِالأَزْدِ أَزْدِ شَنُوءَةٍ
\
وَلاَ مِنْ بَنِي كَعْبِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَامِرِ
\
( وسُفْيان بن أَبي زُهَيْرٍ ) واسمه القِرْد ، قاله خليفة ، وقيل نُمَير بن مَرارة ابن عبد الله بن مالك النَّمَرِيّ (- الشَّنَائِيُّ ) بالمد والهمز كذلك في ( صحيح البخاريّ ) ، في رواية الأَكثر ، ( ويُقال الشَّنَوِيُّ ) كذا في رِواية السّمرْقَنْدِيّ وعبدوس ، وكلاهما صحيح ، وصرح به ابنُ دريد وعند الأَصيليّ : الشَّنُوِّيّ ، بضم النون ، قال عياض : ولا وجْه له إِلا ا ءَن يكون ممدوداً على الأَصل ( وزُهيْرُ بن عبد الله الشَّنَوِيُّ ) قاله الحَمّادان وهشام ، وشذّ شُعْبة
\
فقال : هو محمد بن عبد الله بن زُهير وقال أَبو عُمَر : زُهَيْر بن أَبي جَبَل هو زهير بن عبد الله بن أَبي جَبَل ( صحابِيّانِ ) أَما الأَوّل فحديثه في البخاري من رواية عبد الله بن الزُّبير عنه ، وروي أَيضاً من طريق السائب بن يَزيد عنه ، قال : وهو رجلٌ من أَزْد شَنُوءَة ، من أَصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ( من اقْتَنَى كَلْباً ) الحديث ، وأَما الثاني فقد ذكره البغَوِيُّ وجماعةٌ في الصحابة ، وهو تابعيٌّ ، قال ابن أَبي حاتم في ( المراسيل ) : حديثُه مُرْسَل ، ثم إِن ظاهر كلام المصنف أَنه إِنما يقال الشَّنَوِيُّ بالوجهين في هذين النَّسبين ، لأَنه ذكرهما فيهما ، واقتصر في الأَول على الشَّنَائي بالهمز فقط ، وليس كذلك ، بل كلُّ منسوبٍ إِلى هذه القبيلة يقال فيه الوجهان ، على الأَصل وبما رواه الأَصيلي توسُّعاً .
\
( و ) قال أَبو عبيد ( شَنِيءَ له حَقَّهُ ) كفرِح ( : أَعطاه إِيَّاه ) ، وقال ثعلب شَنَأَ إِليه ، أَي كمنع ، وهو أَي الفتح أَصح ، فأَما قول العجاج :
\
زَلَّ بنُو العوَّامِ عنْ آلِ الحَكَمْ
\
وشنِئُوا المُلْك لِمُلْكٍ ذِي قَدَمْ
\
فإِنه لِمُلْكٍ ولِمَلْكٍ ، فمن رواه لِمُلْك فوجهه شَنِئُوا : أَخرجوا من عندهم ، كما في ( العباب ) ، ومن رواه لِمَلْكٍ فالأَجْوَد شَنَئُوا أَي تَبرَّؤُوا إِليه .
\
( و ) شَنِيءَ ( به : أَقَرَّ ) قال الفرزدق :
\
فَلَوْ كَانَ هَذَا الأَمْرُ فِي جاهِلِيَّة
\
عَرَفْتَ مَنِ المَوْلَى القَلِيلُ حُلاَئِبُهْ
\
ولَوْ كَانَ هَذَا الأَمْرُ فِي غَيْرِ مُلْكِكُمْ
\
شَنِئْت بهِ أَوْ غَصَّ بالماءِ شَارِبه
\
( أَو أَعطاه ) حقَّه ( وتَبرَّأَ منه ) ، لا يخفى أَن الإِعطاءَ مع التبرِّي من معانِي شَنَأَ بالفتح إِذا عُدِّي بإِلى ، كما قاله ثعلب ، فلو قال : وإِليه : أَعطاه وتبرَّأَ منه كان أَجمع للأَقوال ( كَشَنَأَ )
\
أَي كمنع ، وقضيّة اصْطِلاحه أَن يكون كَكَتَب ولا قائل به ، قاله شيخنا ، ثم إِن ظاهر قوله يدلّ على أَن شنأَ كمَنَع في كلِّ ما استعمل شَنِيء بالكسر ، ولا قائل به ، كما قد عرفتَ من قول أَبي عُبيد وثعلب ، ولم يستعملوا كَمنَعَ إِلاَّ في المُعَدَّي بإِلى دون به وله ، وقد أَغفلَه شيخُنا .
\
( و ) شَنَأَ ( الشيءَ : أَخْرَجَه ) من عنده ، وقال أَبو عُبيد : شَنِيءَ حقَّه ، أَي كعلِم إِذا أَقرَّ به وأَخرجه من عنده .
\
( و ) في ( المحكم ) ( شَوانِىءُ المالِ : التي لا يُضَنُّ ) أَي لا يُبْخَل ( بِها ) عن ابن الأَعرابيّ نقلاً من تَذْكِرة أَبي عليَ الفارسيّ ، وقال : ( كَأَنَّها شُنئَتْ ) أَي يُغضب ( فَجيِدَ بها ) أَي أُعْطِي بها لعدم عِزَّتها على صاحبها ، فهو يجودُ بها لبُغضه إِيَّاها ، وقال : فأَخرجه مُخْرَجَ النَّسب فجاءَ به على فاعلٍ ، قال شيخنا : ثم الظاهر أَن فاعِلاً هنا بمعنى مفعول ، أَي مَشْنُوء المال ومُبْغَضُه ، فهو كماءٍ دافِق وعِيشة راضية .
\
( والشَنَآن بن مالكٍ مُحرْكَةً ) رجل ( شاعِرٌ ) من بني مُعاوِية بنِ حَزْنِ بن عُبادَةَ بنِ عَقيلِ بن كَعْبٍ .
\
[ ] ومما بقي على المؤلف :
\
المَشْنِيئَة ففي حديث عائشة رضي الله عنها عليكم بالمَشْنِيئَةِ النافعةِ التَّلْبِينَةِ ، تعني الحَسَاءَ وهي مَفعولة من شَنِئْت إِذا أَبغضت ، قال الرياشي : سأَلْت الأَصمعي عن المَشْنِيئَةِ فقال : البغِيضة ، قال ابنُ الأَثير : وهي مفْعُولَة من شَنِئْت إِذا أَبغضت ، وهذا البناء شاذٌّ بالواو ولا يقال في مَقْرُوَ ومَوْطُوَ مَقْرِيّ ومَوْطِيّ ووجهه اينه لما خَفَّف الهمزةَ صارت ياءً فقال مَشْنِيٌّ كمرْضِيّ ، فلما أَعاد الهمزة استصْحَب الحالَ المُخَفَّفَةَ ، وقولها : التَّلْبِينة ، هي تفسير للمشْنِيئَة وجعلتْها بغيضة لكراهتها .
\
وفي حديث كَعْبٍ ( يُوشِكُ أَنْ يُرْفَعَ
\
عنكُم الطَّاعونُ ويَفِيضَ فيكم شَنَآنُ الشِّتَاءِ ، قيل : ما شَنَآنُ الشتاءِ ؟ قال : ( بَرْدُه ) استعار الشَّنَآنَ للبَرْدئِ لأَنه بَغيضٌ في الشِّتاءِ ، وقيل : أَراد بالبَرْدِ سهُولةَ الأَمْرِ والرَّاحةِ ، لأَن العرب تَكْنِى بالبَرْد عن الراحة ، والمعنى : يُرْفَع عنكم الطاعونُ والشِّدَّة ، ويكثُر فيكم التباغُض أَو الرَّاحَة والدَّعَة .
\
( وتَشَانَئُوا ) أَي ( تَباغَضُوا ) كذا في ( العباب ) .
\
' } );