load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنق>شَنَقَ البَعِيرَ يَشنُقُه ويَشنِقُه من حَدى نَصَرَ وضَرَبَ : جَذَبَ خِطَامَهُ و كَفهُ بزِمامِه وهو راكِبُه من قِبَل رَأسِه حَتّى ألزَقَ ذِفْراهُ بقادِمَةِ الرحل ، أَو شَنَقَه : إِذا مَدهُ بالزمام حَتّى رَفَعَ رأسَه وهو راكِبُه ، كأشنَقَه ، وفي حَدِيثِ عَليّ رضِي اللهُ عنه : إِن أَشْنقَ لَها خَرَمَ ، أي : إن بالَغ في إشْناقِها خَرَمَ أَنْفَها ، فأشْنَقَ البَعِيرُ بنَفسِه رَفَعَ رَأسه ، يَتَعَدى وَلاَ يَتَعَدى ، وهو نادر ، قالَ ابنُ جِنّى : شَنَقَ البَعِيرَ ، وأَشنَقَ هو ، جاءت فِيه القَضِيةُ مَعكُوسَة مُخالِفَةً للعادَةِ ، وذلك أَنك تَجِدُ فِيها فَعَلَ مُتَعَدِّياً ، وأَفْعَلَ غيرَ مُتَعَدّ ، قال :
\
وعِلَّةُ ذلِكَ عندِي أَنّه جَعَلَ تَعَدِّى فعلتُ وجُمُودَ أَفْعَلْتُ كالعِوَضِ لفَعَلتُ من غَلَبَةِ أفْعَلْتُ لها على التعَدِّي ، نحو جَلَسَ وأَجلَسْتُ ، كما جُعِلَ قَلْبُ الياءَ واواً في البَقْوَى والرَّعْوَى عِوَضاً للواوِ من كَثْرَةِ دُخولِ الياءَ عليها .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْد : شَنَقَ القِرْبَةَ يَشْنُقُها شَنْقاً : إِذا وًكَأها ثمّ رَبَطَ طَرَفَ وِكائِها بيَدَيها ، وقالَ غيره : شَنَقَها : إذا عَلَّقَها .
\
ومن المَجازِ : شَنَقَ رأسَ الفَرَسِ يَشْنُقُه شَنْقاً : إِذا شَدَّهُ إِلى شَجَرَةٍ ، أَو وَتِدٍ مُرْتَفِع حَتّى يَمْتَدَّ عُنُقُه ويَنْتَصِبَ .
\
وشَنَقَ النّاقَةَ أَو البَعِيرَ شَنْقاً شَده بالشِّناقِ ككِتابٍ ، وسيأتِي مَعْناه قَرِيباً .
\
وشَنَقَ الخَلِيَّةَ يَشْنقُها شَنْقاً : جَعَلَ فيها شنِيقاً كأمِيرٍ ، كشَنَّقَها تَشنِيقاً وهو أَي الشَّنِيقُ : عُودٌ يُرفَعُ عليهِ قُرْصَةُ عَسَلٍ و يُثَبتُ في أسْفَل القُرْصَةِ ، ثم يُقامُ في عرْضِ الخَلِيَّةِ ، فرُبّما شَنَقَ في الخليةِ القُرْصَيْنِ والثَّلاثَةَ ، إِنّما يُفْعَلُ ذلك إِذا أرضعت النَّحْلُ أَولادَها .
\
وفي قِصةِ سُلَيمانَ عليه السلامُ : احْشُروا الطَّيْرَ إِلاّ الشَّنْقاءَ والرَّنْقاء والبُلَتَ ، الشَّنْقاءُ من الطَّيْرِ : التي تَزُقًّ فِراخَها ، والرَّنْقاءُ ، والبُلَتُ ذُكِرا في مَوْضِعِهما .
\
والشِّناق ، ككِتابٍ : الطَّوِيلُ ، للمُذَكَّرِ ، والمُؤنَّثِ ، والجَمْع ، يُقال : رَجُلٌ شِناقٌ ، وامْرأةٌ شِناقٌ ، وقالَ ابنُ شُمَيْل : ناقَةٌ شِناقٌ ، وامْرَأة شِناق ، وَجَملٌ شِناقٌ ، لا يُثَنَّى ولا يُجْمَع ، وفي حَدِيثِ الحَجّاج : أَنّه أتِىَ بيَزِيدَ بنِ المُهَلَّبِ يَرْسُفُ في حَدِيدٍ ، فأقْبَلَ يَخْطِرُ بيدِه ، فغاظَ ذلك الحَجّاجَ ، فقالَ : جَمِيلُ المُحَيّا بخْتَرِي إِذا مشى وقد وَلّى فالْتَفَتَ إِليهِ ، فقال : وفي الدرْع ضَخْمُ المَنْكِبَيْن شِناقُ
\
والشِّناقُ أَيضاً : سَيْر أَو خَيطٌ يشَد بهِ فَمُ القِرْبَةِ ، وفي حَدِيثِ ابْنِ عَباس : أنّه باتَ عِنْدَ النبيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلَّمَ في بَيْتِ مَيْمُونَةَ ، فقامَ من اللَّيْل يُصَلِّي ، فحَلَّ شِناقَ القِرْبَةِ ، قالَ أبو عُبَيْد : شِناقُ القِرْبَةِ هو الخَيْطُ والسَّيْرُ الَذي تُعَلَّقُ به القِرْبَةُ على الوَتِدِ ، قالَ الأزْهَرِي : وقِيلَ في الشِّناقِ ) إِنّه الخَيْط الذي يُوكَأ به فَمُ القِرْبَةِ أو المَزادَةِ ، قال : والحَدِيثُ يدل عَلَى هذا ، لأنَّ العِصامَ : الَّذِي تُعَلقُ بهِ القِرْبَةُ لا يُحَل ، إنّما يُحَل الوِكاءُ ، ليُصَبَّ الماءُ ، إِنّمّا حَلَّهُ النبي صَلّى اللهُ عليه وسَلم لمّا قامَ من اللَّيْلِ ليتَطَهَّرَ من ماءَ تِلْكَ القِرْبَةِ .
\
والشِّناق أَيضاً : الوَتَرُ أَي : وَتَرُ القَوْسِ ، لأنه مَشْدودٌ في رَأسِها .
\
والشنَقُ محَركَةً : الأرْش ، وحاكَمَ رَجل إلى شرَيْح قَصّارًا في حَرَقٍ ، فقالَ شرَيْح : خذْ مِنه الشَّنَقَ ، أَي : أرْشَ الحَرِقِ في الثَّوْب ، والجَمْعُ أَشْناقٌ ، وهي الأروش ، أَرْشُ السِّنِّ ، وأَرْشُ الموَضِّحَةِ والعَيْنُ القائِمَةُ واليَدُ الشلاّءُ ، لا يَزالُ يُقالُ له أَرْش حَتَّى تَكُونَ تَكمِلَةَ دِيَة كامِلَة والشَّنَقُ : العَمَلُ وبه فَسرَ بعض قولَ رُؤبَةَ يَصِفُ صائِداً : سَوّى لها كَبْداءَ تَنْزُو في الشَّنَق نَبْعِيَّةً ساوَرَها بَيْنَ النّيَقْ والشنَقُ هو ما بَيْنَ الفَرِيضَتَين من الإِبِلِ والغَنَم في الزَّكاةِ ، جمعُه أَشناقٌ ، وخَص بعضُهم بالأشْناقِ الإبِلَ ، فإذا كانَتْ من البَقَرِ فهي الأوْقاصُ ، ففي الغَنَم : ما بينَ أَرْبَعِينَ ومائِةٍ وعِشْرِينَ ، وقِسْ في غَيْرِها ، قالَ أَبو عَمْرٍ و الشيْبانِيًّ : الشَّنَقُ في خَمْسٍ من الإِبِلِ شاةٌ وفي عَشْرٍ شاتانِ ، وفي خَمْسَ عَشْرَةَ ثلاثُ شِياه ، وفي عِشْرِينَ أَرْبعُ شِياهٍ ، فالشّاةُ شَنَقٌ ، والشاتانِ شَنَقٌ ، والثَّلاثُ شِياهٍ شَنَقٌ ، والأربع شِياهٍ شَنَقٌ ، وما فوقَ ذلِكَ فهو فَرِيضَة ،
\
ورُوِى عن أحمَدَ بنِ حَنْبَل أَن الشنَقَ : ما دُونَ الفَرِيضَةِ مُطلَقاً ، كما دونَ الأربَعِينَ من الغَنَم .
\
وقيلَ : الشَّنَقُ : ما دونَ الديَةِ ، وذلِكَ أَنْ يَسُوقَ ذو الحِمالَةِ الديَةَ كامِلَةً ، فإذا كانَت مَعها دياتُ جراحات فَتِلكَ هي الأشناقُ ، كأنَّها مُتَعَلِّقَة بالديَةِ العُظمَى ، ومنه قولُ الكُمَيتِ :  ( فرَهن ما يَداي لَكم وفاءُ  بأشناقِ الدّياتِ إلى الكُمُولِ )  وقالَ الأخطَلُ يَمدَحُ مَصقَلَه بنَ هُبَيرَةَ الشيبانِيَّ : قَرم تُعَلقُ أشناق الدِّياتِ بهِإِذ المِئُونَ أمِرَّت فَوقه حَمَلاَ رَوى شَمِر عن ابْنِ الأعْرابِيِّ قالَ : يَقُولُ : يَحتَمِلُ الدِّياتِ وافِيَةً كامِلَةً زائِدةً .
\
وقالَ الأصمَعِي : الشَّنَقُ : الَفضُلُة تفضل وبه فُسرَ قَولُ الكُمَيتِ السابِقُ ، يقول : فهذه الأشناقُ عليهِ مثلُ العَلائِقِ على البَعِيرِ ، لا يَكتَرِثُ بها ، وإذا أمِرَّتِ المِئُونٌ فوقَه حَمَلَها ، وأمِرت : شُدت فوقه بمِرارٍ ، والمِرارُ : الحَبْلُ .
\
و قالَ ابنُ عَبّاد : الشنَقُ : الحَبلُ .
\
قالَ : والشَّنَقُ : العِدلُ وهما شَنَقان .
\
أو الشنَق في قَوْلِ الكُمَيتِ شَنَقانِ : الأعلَى والأسْفَلُ ، فالأعلَى في الدِّياتِ عِشرُونَ جَذَعةً ، والأسفل عِشرُونَ )
\
بنتَ مَخاضٍ ، وفي الزكاةِ : الأعْلَى تَجِبُ بنتُ مَخاض في خمس وعِشرِينَ ، والأسفَلُ تَجبُ شاة في خَمسٍ من الإبِل ، ولكُلَّ مقال ، لأنّها كُلها أَشْناق ، ومَعنَى البيتِ : أَنه يَسْتًخِف الحِمالاتِ وإِعطاء الدِّياتِ ،
\
فكأنه : إذا غَرِمَ دِياب كَثيرَةً غَرِم عِشرِينَ بَعِيراً بَناتِ مَخاضٍ ، لاستِخفافِه إيّاها ، وقِيلَ في قَولِ الأخطَل السّابِقِ أشناقُ الدياتِ : أَصْنافُها ، فديَةُ الخَطأ المَحضِ : مائِة من الإبِل تَحمِلُها العاقِلَةُ أَخماساً : عشرونَ ابنَةَ مَخاضٍ وعِشرُونَ ابنةَ لَبُونٍ ، وعِشرُونَ ابنَ لَبُونٍ ، وعِشرُونَ حِقةً ، وعِشرُونَ جَذَعةً ، وهي أشناقٌ أَيضاً ، وقالَ أَبو عُبيد : الشِّناقُ : ما بَيْنَ الفَرِيضَتَينِ ، قالَ : وكذلِكَ أَشناقُ الدِّياتِ ، ورَدَّ عليهِ ابنُ قُتَيبَةَ ، وقالَ : لم أرَ أشناقَ الدِّياتِ من أَشناقِ الفَرائِضِ في شَيء لأن الدِّياتِ ليسَ فِيها شيء يَزِيدُ عَلى حَدّ من عَدَدِها ، أو جِنْس من أَجناسِها ، وأَشناقُ الدِّياتِ : اختِلافُ أَجناسها ، نحو : بناتِ المَخاضِ وبَناتِ اللبُونِ ، والحقاقِ ، والجِذاع ، كل جِنْسٍ منها شَنَقٌ ، قالَ أبو بَكرٍ : والصوابُ ما قالَ أبو عُبَيدٍ ، لأن الأشناقَ في الدياتِ بمَنْزِلَةِ الأشناقِ في الصدقاتِ إذا كانَ الشَنقُ في الصدقةِ ما زادَ على الفَرِيضَةِ من الإبِل ، وقالَ ابنُ الأعرابِيِّ ، والأصمَعِيُّ ، والأثرَمُ : كانَ السيِّدُ إذا أعطَى الدّيَةً زادَ عليها خَمساً من الإبلِ ، ليبَيِّنَ بذلِك فَضْلَهُ وكَرَمَهُ ، فالشنَقُ من الديَةِ بمنزِلَةِ الشنَقِ في الفَرِيضَةِ إذا كانَ فِيها لَغْواً ، كما أنّه في الديَةِ لَغْوٌ ، ليسَ بواجِبٍ ، إنما تَكَرمٌ من المُعطِى .
\
وشَنِقَ الرجلُ ، كفَرِحَ وضَرَبَ : هَوِىَ شَيئاً فصارَ مُعَلقاً به كما في المُحكَم ، ونصه : فبقى مُعَلقاً به ، واقتَصَر صاحب المُحِيطِ على الأول ، وقالَ : .
\
شِنقَ قَلْبُه شَنَقاً .
\
وقلب شَنِق ، ككَتِفٍ : مُشتاقٌ ، هكَذا في سائِرِ النسَخ ، والصوابُ قَلْب شَنِقٌ مِشناق ككَتِفٍ ومِحراب ، كما هُوَ نص اللسان والعُبابِ ، وأَصلُه في العَينِ ، قالَ الليثُ : قَلْب شَنِق مِشناق : طامِح إلى كُلّ شيء وأنْشَد : يا مَنْ لِقَلْبٍ شَنِقٍ مِشناقِ وقالَ ابنُ عَبّاد : الشِّنِّيقَةُ ، كسِكِّينَةٍ : المَرْأَةُ المُغازِلَةُ .
\
قالَ : والشِّنِّيقُ كسِكِّينٍ : الشّابًّ المُعْجَبُ بنَفْسِه وفي اللِّسانِ : هو السَّيئُ الخُلُقِ .
\
قالَ : وشِنِقْناقٌ ، كسِرِطراط : رئِيسٌ للجِنِّ ، وقِيلَ : الدّاهِيَة .
\
وأَشْنَقَ القِرْبَةَ إِشْناقاً : شَدَّها بالشناقِ وهو الخَيْطُ ، وقِيلَ : عَلقَها بالوَتِدِ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابي : أَشْنَقَ الرَّجُلُ : أَخَذَ الشَّنَقَ ، وهُو الأرْش ، أو أَشْنَقَ وَجَبَ عليه الأرْش نَقَله ابنُ الأعرابي أَيْضاً في موضِع آخر .
\
وقال رَجل من العَرَب : مِنّا مَنْ يُشْنِقُ ، أي : يُعْلِى الأَشْناقَ ، وهو ما بَيْنَ الفَرِيضَتَيْنِ من الإبِلِ ، وهو ضد ، قالَ أبو سَعِيدٍ الضًّرِيرُ : أَشْنَقَ الرجلُ ، فهو مُشْنِقٌ : إذا وَجَبَ )
\
عليه شاة في خَمْسٍ من الإبِلِ ، فلا يَزالُ مُشْنِقاً إِلى أَن تَبْلُغَ إِبِلُه خمْساً وعِشْرِينَ ، ففيها بنتُ مخاضٍ وقد زالت أَسماءُ الأشْناقِ ، ويقال للذي تجب عليه ابنةُ مَخاضٍ ، مُعْقِلٌ أَي : مُؤَد للعِقالِ ، فإذا بَلَغت إِبلُه سِتُّا وثَلاثِينَ إِلى خَمْس وأَرْبَعِينَ فقد أَفْرَضَ ، أَي : وَجَبَتْ في إِبلِه فَرِيضَة .
\
وأَشْنَقَ عليهِ : إِذا تَطاوَلَ .
\
والتشْنيقُ : التَقْطِيعُ .
\
والتَّشْنِيقُ أَيضاً : التَّزْيِينُ .
\
و قالَ الكِسائِي : المُشَنَّقُ من اللحوم كمُعَظم : المُقَطَّعُ ، وهو مَأخُوذٌ من أشْناقِ الديَةِ ، كما في الصِّحاحَ .
\
وقالَ الأمَوِيُّ : العَجِين المُقَطعُ المَعْمُولُ بالزَّيْتِ يقال له مُشنقٌ ، كما في الصِّحاحَ ، وقالَ ابنُ الأعرابِي : إِذا قُطِّعَ العَجِينُ كُتَلاً عَلَى الخُوانِ قَبْلَ أَنْ يُبْسَطَ فهو الفَرَزْدَقُ والمُشَنق و العَجاجِيرُ .
\
وقالَ أَبُو سَعِيد الضَّرِيرُ : شانَقَهُ مُشانَقَة وشِناقاً بالكسرِ : إِذا خَلَطَ
\
مالهُ بمالِه ونَقَلَه أيضاً صاحِبُ المُحيطِ هكذا ، وفي اللسان : الشِّناقُ : أَنْ يكونَ عَلَى الرجلِ والرًّجُلَينِ أَو الثلاثَةِ أَشْناق إِذا تفَرَّقَت أَمْوالُهم ، فيقُول بعضُهم لبَعْضٍ : شانِقْنِي ، أَي : اخْلِطْ مالِي ومالَكَ فإنهُ إِن تَفَرقَ وَجَبَ محلينا شَنَقانِ ، فإن اخْتَلَط خف عَلَيْنا ، فالشناقُ : المُشارَكَة في الشَّنَقِ ، والشَّنَقيْنِ .
\
والشناقُ بالكسرِ : أَخْذُ شَيءٍ من الشَّنَقِ ، ومنه الحَدِيثُ : كَتَب النبيُّ صَلى اللهُ عليهِ وسَلم لوائِلِ بنِ حُجْرٍ : لا خِلاطَ ولاوِراطَ ولاشِناقَ ولا شِغارَ ، قال أَبو عُبَيْد : قولُه : ولا شِناقَ فإِنَّ الشَّنَقَ : ما بينَ الفَرِيضَتَيْنِ ، وهو ما زادَ من الإبِلِ من الخَمْسِ إِلى العَشْرِ ، وما زادَ على العَشْرِ إلى خَمْسَ عَشْرَةَ ، يقولُ : لا يؤخَذُ من الشَّنَقِ حَتى يتِمَّ ، وكذلِك جَمِيعُ الأشْناقِ ، قالَ أَبو سَعِيد الضَّرِير : قولُ أبِي عبَيْدٍ : الشَّنَقُ : ما بينَ الخَمْسِ إِلى العَشْرِ مُحالٌ ، إنّما هو إِلى تِسْعليه السلام ، فإِذا بَلَغ العَشْرَ ففِيها شاتان ، وكذلِك قولُه : ما بينَ العَشَرَةِ إلى خَمْسَ عَشْرَةَ كان حَقُّه أن يقولَ : إِلى أَرْبَعَ عَشَرَةَ ، لأنها إِذا بَلَغتْ خَمْسَ عَشَرَةَ ففيها ثَلاثُ شِياه ، قال أَبو سَعِيد : وإِنّما سُمِّىَ الشَّنَقُ شَنَقاً لأنَّه لم يُؤْخَذْ منهُ شيءٌ ، وأَشنق إِلى ما يَلِيه مما أخِذَ مِنه ، أَي : أضِيفَ وجُمِعَ ، قال : ومعنَى قَوْله : لا يشِنقَ ، أَي : لا يُشْنِقُ الرَّجلُ غَنَمَهُ وإِبِلَه إلى غَنَم غَيْرِه ليُبْطِلَ عن نَفْسِه ما يَجِبُ عليه من الصَّدَقَةِ ، وذلك أن يكونَ لكُلِّ واحِد منهما أَربعونَ شاةً ، فتَجِبُ عليهِما شاتانِ ، فاذا أَشْنَقَ أَحَدُهما غَنَمَه إِلى غَنَم الآخر ، فوجَدَها المُصَّدقُ في يَدِه أَخَذَ منها شاةً ، وقيل : لا تَشانَقُوا فتَجْمَعُوا بينَ مُتَفَرِّقٍ ، قالَ أَبو سعِيد : وللعَرَبِ أَلفاظٌ في هذا البابِ لمً يَعْرِفْها أَبُو عُبَيْد ، يَقُولونَ إِذا وَجَبَ على الرجلِ شاةٌ في خَمْس من الإِبِلِ فقد أَشْنَقَ الرجلُ إِلى آخرِ ما ذَكَره ، كما سُقْناه عندَ قولِ المُصَنف : أَو وَجَبَ عليهِ الأرْش ، ثم قالَ : قال الفَرّاءُ الكسائِيُّ عن بعضِ العَرَب : الشَّنَقُ إِلى خَمْسٍ وعِشْرِينَ ، قالَ :
\
والشنَقُ : ما لم ) تَجِب فيهِ الفَرِيضَةُ ، يريدُ ما بينَ خَمْسٍ إِلى خَمْسٍ وعِشرِينَ .
\
قالَ مُحَمدُ بنُ المكَرم مؤلفُ اللسانِ ، رضِي اللهُ عنه : قد أطلَقَ أبو سَعِيدِ الضَّرِيرُ لِسانَه في أبِي عُبَيدٍ ، ونَددَ بما انْتَقَده عليهِ بقَولِه أولاً : إِنَّ قولَه : الشنَق : ما بينَ الخَمسِ إلى العَشرِ مُحالٌ إِنّما هو إِلى تِسعٍ ، وكذلِكَ قولُه : ما بينَ العَشرِ إلى خمْسَ عَشَرَةَ ، وكان حَقُّه أَن يقولَ : أربع عَشَرَةَ ، ثمَ يَقُول ثانِياً : إِن للعَرَبِ ألفاظاً لم يَعرِفْها أبو عُبَيد ، وهذه مُشاححة في اللّفظِ ، واستِخْفاف بالعُلَماء .
\
وأبو عُبَيد رَحِمَه الله لم يَخْفَ عنه ذلِك ، وإنّما قَصَدَ ما بينَ الفَرِيضَتيْنِ ، فاحتاجَ إِلى تَسمِيَتِهما ، ولا يصِح له قولُ الفَرِيضتينِ إِلاّ إِذا سَماهما ، فيُضْطَرًّ أنْ يَقولَ : عَشر أَو خَمْسَ عشرَةَ ، وهو إذا قالَ تسعاً أو أَربعً عَشَرَة فليسَ هناكَ فَريضتانِ ، وليسَ هذا الانْتِقادُ بشَيء ، ألا تَرَى إلى ما حَكاهُ الفَرّاءُ عن الكِسانِيِّ عن بعضِ العَرَب : الشنَقُ إلى خَمْسٍ وعِشرِينَ ، وتَفْسِيرُه بأنهُ يريدُ ما بينَ الخَمسِ إِلى خَمْس وعشْرِينَ ، وكانَ على زَعْمِ أَبِي سعيدٍ يَقول : الشَّنَقُ إِلى أربع وعِشرِينَ ، لأنّها إذا بلَغتْ خَمساً وعِشرِينَ ففيها بنتُ مَخاضٍ ، ولم يَنْتَقِد هذا القَولَ على الفَرّاء ولا عَلَى الكِسائِي ولا عَلَى العَرَبيِّ المنقُولِ عنه ، وما ذاكَ إلاّ لأنهُ قَصَدَ حَدَّ الفَرِيضَتَيْنِ وهذا انْحِمال من أَبِي سَعِيدٍ عَلَى أَبِي عُبَيد ، واللهُ أَعلَمُ .
\
ومما يُسْتَدركُ عليه : الشنَقُ ، مُحركةً : طُولُ الرأسِ ، كأنّما يُمَد صُعُداً ، قالَ : كأنها كَبْداءُ تَنْزُو في الشَّنَق هكذا في اللّسانِ ، وهو لرُؤبةَ يَصِفُ صائِداً ، والرِّوايَةُ : سَوَّى لَها كَبْداء .
\
.
\
.
\
.
\
وبعدَه : نَبعِيةً ساوَرَها بينَ النِّيَقْ وقِيلَ : الشنَقُ هنا : وَتَرُ القَوْسِ ، وقالَ ابنُ شُمَيْل : هو الجَيدُ من الأوتارِ ،
\
وهو السمْهَرِي الطويلُ ، وقِيلَ : العَمَلُ ، وقد ذَكَرهُ المُصَنَّفُ ، ففيه ثلاثةُ أقوالِ .
\
والشِّناقُ ، بالكسر : حَبل يُجذَبُ به رأس البَعِيرِ والنّاقةِ ، والجمعُ أَشنِقَة وشُنُق وقد أشْنَقَ : إِذا أَعطَى الشنَقَ ، وهي الحِبالُ ، قاله ابن الأعرابِيِّ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : عُنُقٌ أشْنَقُّ : طَويلٌ ، وفرَس أَشْنَقُ ومَشْنُوق : طَوِيلُ الرَّأَسِ ، وكذلك البَعِير ، والأنثى شَنْقاءُ ، وشِناق ، وفي التهذيبِ : ويُقالُ للفَرَسِ الطوِيل : شِناق ومَشْنُوق ، وأَنْشدَ :  ( يممتُه بأسِيلِ الخَد منتَصِبٍ  خاظِى البَضِيع كمِثْل الجِذْع مَشْنُوقِ )  وقالَ ابنُ شُمَيل : ناقَةٌ شِناق : طويلَة سَطعاءُ ، وجَمَل شِناق : طَوِيلٌ في دِقة .
\
وقَلْب شَنِقٌ : هَيمان .
\
ورَجُلٌ شَنِقٌ : حَذِر ، قال الأخْطَلُ : )  ( وقد أقُولُ لثَور هَل تَرَى ظُعُناً  يَحدو بهِنَّ حِذارِي مُشْفِقٌ شَنِقُ )  وكُل خَيطٍ عَلفتَ به شَيْئاً شِناقٌ .
\
والإشناق : أنْ تُغَل اليَدُ إلى العُنُقِ ، قاله أبو عَمرو وابنُ الأعرابِي ، وأنْشَد الأوَّلُ لعَدِيِّ بنِ زيدٍ :  ( ساءَها ما بِنا تَبَين في الأي  دِي وإِشناقُها إِلى الأعناقِ )  وقالَ أَبو سَعِيدٍ : أَشنَقتُ الشيء ، وشَنَقتُه : إِذا عَلقتَه ، قال المُتَنَخّلُ الهُذلِي يصِفُ قَوساً ونبلاً :  ( شَنَقتُ بها مَعابلَ مُرهَفاتٍ  مُسالاتِ الأغرة كالقِراطِ )  قالَ : شَنَقتُ : جَعَلْتُ الوَتَرَ في النَّبل ، والقِراطُ : شُعلَةُ السِّراج .
\
قلت : ومنه قَوْلُهم : قُتِلَ مَشْنُوقاً ، أَي : مُعَلقاً .
\
ومَغارَةُ المَشْنُوقِ : موضِع من أَعمال مِصر .
\
والتَّشانُقُ : المُشانَقَةُ .
\
والشنقُ ، بالفتح : الضرْبُ المُثْخنُ الكافّ للمَرمِى .
\
وبنو شَنُوقٍ ، كصَبورٍ : حَي من العَرَبِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الشَّنِقَةُ من النِّساءَ ، كفَرِحَة ، وتُجْمَعُ شَنِقْاتٌ ، وشَنَقُها : اسْتِنانها من الشحم .
\
والشنِيقُ ، كأمِير : الدَّعِيُّ ، قالَ الشاعِرُ :  ( أَنا الداخِلُ البابَ الذي لا يَرُومه  دَنِى ولا يدْعَى إِليهِ شَنِيق )  وشَنُوقة : قريةٌ بمِصْرَ من أَعمالِ المنوفيةِ .
\
ومما يُسْتدرَكُ عليه : شنواقي : قريةٌ بمِصْرَ من أَعمالِ الغربية .
\
' } );