load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنغم>(رَغْماً لَهُ شِنَّغْماً كَجِرْدَحْل) أَهملَه الجَوْهَريّ، وَهُوَ (إتباعٌ) لِرَغْماً، (أَو هُوَ بالسِّين) المُهْمَلَة، وَقد تَقدَّم. يُقَال: فَعَلَ ذلِك عَنْ رَغْمِه وشِنَّغْمِه. وَقَالَ اللِّحياني: فَعَلَ ذَلِك عَلَى رَغْمِه وشِنَّغْمِه، ذَهَب إِلى أَنَّه إِتْباع، والإِتْباع فِي غَالِب الْأَمر لَا يَكُون بالوَاوِ، وَحَكَى غَيرُه: رَغْماً لَهُ ودَغْماً شِنَّغْما. قَالَ الأزهَرِيّ: هكَذا أقرأَنِيه الإِيَادِيُّ فِي نَوادِرِه، قَالَ: " وقَرَأْتُ فِي كِتابِ النَّوادِرِ لاْبْنِ هَانِئٍ عَن أَبِي زَيْد: رَغْماً سِنَّغْماً بالسِّين وشَدِّ النُّون، والصَّوابُ شِنَّغْماً، وَحَكَى: رَغْماً دَغْماً شَغْماً تأكِيداً للرَّغْم بغَيْر وَاوٍ، دَلَّ الشَّغْم على الشِّنَّغْم، قَالَ: وَلَا أَعْرِفُ الشَّغْم، وَقد تَقدَّم.
\
<شهـم>
\
(الشَّهْمُ: الذَّكِيُّ الفُؤَاد المُتَوَقِّد) الجَلْدُ (كالمَشْهُوم) ، وَهُوَ الحَدِيدُ الفُؤاد (ج: شِهامٌ) بالكَسْر. قَالَ:
\
(الشَّهْم واْبنُ النَّفَرِ الشِّهامِ ... )
\
(و) من المَجازِ: الشَّهْم: (الفَرَسُ السَّرِيعُ النِّشِيطُ القَوِيُّ، وَقد شَهُم كَكَرُم) فِيهِما شَهَامَةً وشُهُومَةً.
\
(و) الشَّهْمُ: (السَّيِّد) النَّجْد (النَّافِذ الحُكْم) فِي الأُمُور. وَقَالَ الفَرَّاء: " الشَّهْمُ فِي كَلامِ العَرَب: الحَمُولُ الجَيِّد القِيام بِمَا حَمَل، الَّذِي لَا تَلْقاه إِلا حَمُولاً طَيِّب النَّفْس بِمَا حَمَل، وَكَذَلِكَ هُوَ فِي غَيْر النَّاس " (ج: شُهومٌ) بالضَّمّ.
\
(و) الشَّهْمُ: (حَجَر يَجْعَلُونَه فِي بَابِ مَصْيَدَة الأَسَد يَقَع) عَلَيْهِ (إِذا
\
دَخَلَه، و) قد (ذُكِر فِي السِّين) ، وَهُوَ المَعْرُوفُ عِنْد أَئِمَّة اللُّغَة.
\
(و) شَهْمُ (بنُ مُرَّة الشَّاعِر المُحارِبيّ) : مُحسِن قَدِيم. (و) شَهْمُ (بنُ مِقْدام شَيْخٌ للثَّوْرِي) ، نَقله الذَّهَبِيُّ، وَلم أَره فِي الإِكْمَال.
\
(و) شَهْمُ (بنُ عَبْدِ الله) الصَّيْمَرِيّ: شَيْخ لهَارُون بنِ مُوسَى. (وسَلَمَةُ بنُ شَهْم) عَن عَلِيّ رَضِي الله تَعالَى عَنهُ: (مُحَدِّثَان) .
\
(وَأَبُو شَهْم يَزِيدُ بنُ أَبِي شَيْبَة صَحابِيٌّ) ، رَوَى عَنهُ قَيْسُ بنُ أَبِي خَازِم.
\
(وشَهَمَ الفَرَسَ كَمَنَع) يَشْهَمُه شَهْماً: (زَجَرَه) ، فَهُوَ مَشْهُومٌ. قَالَ ذُو الرُّمَّة يَصِف ثَوْراً وَحْشِيًّا:
\
(طَاوِي الحَشَا قَصَّرتْ عَنهُ مُحَرَّجَةٌ ... مُسْتَوْفَضٌ من بَناتِ القَفْرِ مَشْهُومُ)
\
(و) شَهَمَ (فُلاناً كَمَنَعه ونَصَره شَهْماً وشُهُوماً: أَفْزَعَه) وذَعَره، فَهُوَ مَشْهُوم أَي: مَذْعُور.
\
(و) الشَّهَامُ (كَسَحابٍ: السِّعْلاَةُ) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عَن الأَصْمَعِيّ.
\
(والشَّيْهَمَةُ) كَحَيْدَرة: (العَجُوزُ. و) قَالَ اْبنُ الأَعرابيّ: هُوَ القُنْفُذُ. (والشَّيْهَمُ) و (الدُّلْدُلُ. و) قَالَ أَبُو زَيْد: هُوَ (ذَكَرُ القَنافِذِ، أَو) هُوَ (مَا عَظُم شَوْكُه من ذُكْرانِها) ، وَنَحْو ذلِك، قَالَ الأَعْشَى:
\
(لَئِن جَدَّ أَسْبابُ العَداوةِ بَيْنَنَا ... لتَرْتَحِلَنْ مني على ظَهْر شَيْهَمِ)
\
وَقَالَ أَبو عُبَيْدة فِي قَوْله: على ظَهْرِ شَيْهَم أَي: على ذُعْرٍ.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
شَهْمَةُ: اسمُ امرأَةِ. قَالَ الحُسَيْن اْبنُ مُطَيْر:
\
(زَارَتْكَ شَهْمَةُ والظَّلماءُ داجِيَةٌ ... والعَيْنُ هاجِعَةٌ والرّوح مَعْرُوجُ)
\
وَأَبُو بِلاَل بنُ شَهْم السُّلميُّ، نَقَل عَنْه أَبُو عُبَيْدة.
\
وشَهْم بنُ جَراد الحداديّ، وَأَبُو شَهْم الخَارِجِي: لَهُما ذِكْر.
\
وأُشَاهِم بالضَّمّ: مَوْضِع فِي قَوْلِ اْبنِ أَحْمَر. وَيُقَال: هُوَ أَشاهِن بالنُّون.
\
<شهـسبرم>
\
(الشَّاهِسْبَرَم) - بِكَسْر الهَاءِ وسُكُون السِّين وفَتْح المُوَحَّدَة والرَّاء، (وَيُقَال بالفَاءِ) أَيْضا -، وَقد أهملَه الجَوْهَرِيُّ، وَقَالَ أَبُو حَنِيفة: هِيَ فَارِسِيَّة دَخَلَت فِي كَلاَم العَرَبِ، وَهُوَ (الرِّيْحَانَ) ، والمَعْنَى رَيْحان الْملك. قَالَ الأَعْشى:
\
(وشاهَسْفَرَمْ والياسِمِينُ ونَرْجِسٌ ... يُصَبِّحُنا فِي كُلّ دَجْنٍ تَغَيَّمَا)
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
' } );