load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنب>: ( الشَّنَبُ : مُحَرَّكَةً : مَاءٌ ورِقَّةٌ ) تَجْرِي عَلَى الثَّغْرِ .
\
( و ) وقيل : مَاءٌ ورِقَّةٌ و ( بَرْدٌ وعُذُوبَةٌ في ) الفَمِ .
\
قاله الأَصْمَعِيّ ، وقِيلَ : في ( الأَسْنَانِ ) وقِيلَ : حَدٌّ في الأَسْنَان .
\
( أَو ) الشَّنَبُ : ( نُقَطٌ بِيضٌ فِيهَا ) أَي الأَسْنَان ( أَو ) هُوَ ( حِدَّةُ الأَنْيَابِ ، كالغَرْبِ ، تَرَاها كالمِنْشَار ) .
\
وقال ابن شُمَيْل : الشَّنَبُ في الأَسْنَان : أَنْ تَرَاهَا مُسْتَشْرِبَةً شَيْئاً من سَوَادٍ كما تَرَى الشَّيْءَ من السَّوَادِ في البَرَد : والغَرْبُ مَاءُ الأَسْنَان .
\
والظَّلْمُ : بَيَاضُهَا كَأَنَّه يَعْلُوه سَوَاد .
\
وفي لِسَانِ العَرَب : قَال الجَرْمِيّ .
\
سَمِعْتُ الأَصْمَعِيَّ يَقُولُ : الشَّنَبُ : بَرْدُ الفَمِ والأَسْنَان ، فَقُلْتُ : إِنَّ أَصْحَابَنَا يَقُولُونَ : هُوَ حِدَّتُهَا حِينَ تَطْلُع فيُرَادُ بِذَلِك حَدَاثَتُهَا وطَرَاءَتُهَ ؛ لأَنَّهَا إِذَا أَتَت عليها السِّنُونَ احْتَكَّت فقال : مَا هُو إِلَّا بَرْدُهَا .
\
وقَوْلُ ذِي الرُّمَّة :
\
لمْيَاءُ في شَفَتَيْهَا حُوَّةٌ لَعَسٌ
\
وفي اللِّثَات وفي أَنْيَابِهَا شَنَبُ
\
يُؤَيِّدُ قَوْلَ الأَصْمَعِيّ ؛ لأَن اللِّثَةَ لَا تَكُونُ فِيهَا حِدَّة .
\
قال أَبو العَبَّاسِ : اخُتَلَفُوا في الشَّنَب فَقَالَت طَائفَةٌ هو تحْزِيزُ ( أَطراف ) الأَسْنَان ، وقيل : صَفَاؤُها ونَقَاؤهَا ، وقيل : هو تَفْلِيجُهَا ، وقيلَ : هو طِيبُ نَكْهَتِهَا .
\
وفي المُزْهِر : رُوِي عَنِ الأَصْمَعِيّ أَنَّه قَالَ : سَأَلْت رُؤبَةَ عَنِ الشَّنَب فأَخَذَ حَبَّةَ رُمَّان وأَوْمَأَ إِلَى بَصِيصِهَا .
\
( شَنِبع كفَرِح ) شَنَباً ( فَهُوَ شَانِبٌ ) أَي عَلَى غَيْرِ قِيَاس ( وشَنِيبٌ وأَشْنَبُ ) وهو الأَكْثَر في السَّمَاع والاسْتعْمَال وفي صِفَتِه صَلَّى للّهُ عَلَيْه وسَلَّم : ( ضَلِيعُ الفَمِ أَشْنَب ) ( وَهِي شَنْبَاءُ ) بَيِّنَةُ الشَّنَبِ ( وشَمْيَاءُ عَنْ سِيبَويْهِ ) وشُمْب على بَدل النّونِ مِيماً لِمَا يُتَوَقَّع مِنْ مَجِيء البَاءِ من بعدِها .
\
( والشَّنْبَاءُ من الرُّمَّانِ : الإِمْلِيسِيَّةُ ) الَّتي ( لَيْسَ لَهَ حَبٌّ ، إِنَّمَا هِيَ مَاءٌ في قِشْرٍ ) على خِلْقَةِ الحَبِّ من غَيْر
\
عَجَمٍ ، قَالَه اللَّيْثُ .
\
( وشَنِبَ يَوْمُنا كَفَرِح : بَرَد ، فهو شَنِبٌ ) كفَرِحٍ عَلَى القِيَاسِ ( وشَانِبٌ ) على الاسْتِعْمَالِ .
\
( والاسم الشنْبَةُ يالضَّمِّ ) .
\
قال بَعْضُهُم يَصِفُ الأَسنَانَ :
\
مُنَصَّبُها حَمْشٌ أَحَمُّ يَزِينُه
\
عَوَارِضُ فِيهَا شُنْبَةٌ وغُرُوبُ
\
( والمَشَانِبُ : الأَفْوَاهُ الطَّيِّبَةُ ) .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيِّ : المِشْنَبُ : الغُلَامُ الحَدَثُ المُحَزَّزُ الأَسْنَانِ المُؤَشَّرُهَا فَتَاءً وحَدَاثَةً .
\
( وشَنْبُوَيْهِ كعَمْرَوَيْهِ حَدَّثَ عن حَجَّاجِ بْنِ أَرْطَاةَ ) وغَيْرِه ، وهو من قُدَمَاءِ المُحدِّثِينَ .
\
( ومحمدُ بْنُ حُسَيْنِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ شَنْبَوَيْه ) بْنِ أَبَانَ بْنِ مَهْرَان ( الأَصْبَهَانِيُّ ) نَزِيلُ صَنْعَاءَ ، سمعَ مُحمَّدَ بْنَ أَحْمَد النقويّ .
\
( وأَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ شَنْبُويَة ) العَطَّارُ عن يَحْيَى بْنِ المُغِيرَة المَخْزُومِيِّ ، وعنه أَحْمَدُ بْنُ عِيسى الخُفَاف .
\
( وعَلِيُّ بنُ قَاسِمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ شَنْبُويةَ ) أَبُو الحَسَن عَنِ ابْنُ المَقَّرِيّ وعَنْه سَعِيدُ بْنُ أَبي الرجَاءِ .
\
( ومُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الله بْنِ نَصْرِ بْنِ شَنْبُويةَ ) أَبُو الحَسَن ( صَاحِبُ تِلْكَ الأَرْبَعِين ) رَوَى عن أَبِي الشَّيْخ الأَصْبَهَانِيِّ .
\
( و ) شُنْبُويَة ( بالضَّمِّ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَن بْنِ شُنْبُويَة ) عَبْدُ الله بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ ثَابِتٍ المَرْوَزِيُّ عَنْ عُبَيْدِ اللّهِ بْنِ مُوسَى ( مُحَدِّثُون ) .
\
وفاتَه أَحمدُ بْن أَبِي عَبْدِ اللّهِ بْنِ شُنْبُويَة عَنْ مُحَمَّد بْنِ إِسْمَاعِيلَ الصَّائغ ، ذكره ابْنُ نُقْطَةَ .
\
وأَبُو نُعيم إِسماعيلُ بنُ القَاسِم بن عَلِيْ بن شُنْبُويَة المَقَّريّ عن أَبِي بَكْر بن رَيدة وعنه السِّلَفي .
\
ويَعْقُوبُ بنُ إِسحَاقَ بْنِ شَنَبَة محركة الأَصْبَهَانيّ عن أَحْمَد بْنِ الفُرات .
\
وعَبْدُ الله بنُ محمد بن شَنَبَة القَاضِي ، روى عَنْه ابْنُ مَنْجويه ، وقيل : هذا بسُكُون النُّون .
\
وإِبراهيمُ بنُ عمر بْنِ عَبْدِ الله بن شَنَبَة التَّمّار المَدِينيّ عن ابن شهدك .
\
وأَبو نَصْر محمَّدُ بْنُ عُمَر بْنِ مَمْشَاد بن شَنبة الإِصْطَخْرِيُّ عن أَبي بكر الحِيرِيّ وغيره .
\
' } );