load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنظب>: ( الشنْظُبُ بالظَّاءِ المعجمة ) وهي المُثَالَةُ .
\
( وبالضَّمِّ ، كقُنْفُذٍ ) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقَالَ اللَّيْثُ : هُوَ : ( ع بالبَادِيَةِ ) .
\
قال ذُو الرُّمَّة :
\
دَعَاهَا من الأَصْلَابِ أَصْلَابِ شُنْظُبٍ
\
أَخَادِيدُ عَهْدٍ مُسْتَحِيلِ المَوَاقِعِ
\
( و ) الشُّنْظُبُ : ( الطَّوُيلُ الحَسَنُ الخَلْقِ ) عن أَبِي زَيْد .
\
( و ) الشُّنْظُبُ : جُرُفٌ فيه مَاءٌ .
\
وفي التَّهْذِيب : ( كُلُّ جُرُفٍ فِيهِ مَاءٌ ) .
\
ونَقَله الصَّاغَانِيُّ أَيْضاً .
\
' } );