load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شندخ>: ( الشُّنْدُخ بالضّمّ ) : العظيمُ ( الشَّدِيدُ ) ، وفي ( التهذيب ) : الشُّنْدُخُ من الخَيْلِ والإِبل والرِّجال : الشَّديدُ ( الطَّويلُ المُكْتنِز ) اللَّحْمِ .
\
وأَنشد :
\
بشُنْدُخٍ يَقْدُمُ أُولَى الأُنُفِ
\
( و ) الشُّنْدُخُ : ( الأَسَدُ ) ، لشِدَّته .
\
( و ) الشُّندُخُ : ( الوَقَّاد مِنَ الخَيْل ) .
\
وأَنشد أَبو عُبَيْدة قول المرّارِ :
\
شُنْدُخٌ أَشدفُ ما وَزَّعته
\
وإِذا طُؤطِىءَ طيّارٌ طِمِرّ
\
( و ) الشُّنْدُخُ : ( طَعَامٌ يَتَّخِذُه مَن ابتَنَى دَاراً ، أَو قَدِم من سَفَر ، أَو وجَدَ ضَالَّته ) ، قاله الفَرّاءُ .
\
( كالشِّنداخِيّ بضمِّهنّ ) في الكُلّ مع فتح الدّال المهملة في الثالثة والأَخيرة ،
\
عن الفرّاءِ ، وزاد في ( اللسان ) : الشُّنْدخيّ .
\
( وشَنْدَخَ ) الرَّجلُ ، إِذا ( عَمِلَه ) ، أَي ذالك الطّعَامَ .
\
' } );