load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنف>الشَّنْفُ ، بالفَتْحِ ، ولا تَقُلْ : الشُّنْفُ ، بِالضَّمِّ ، فإِنَّه لَحْنٌ ، وهو : القُرْطُ الأَعْلَى ، كما في الصِّحاحِ ، أو مِعْلاَقٌ في قُوفِ الأَذُنِ ، قاله اللَّيْثُ ، أو مَا عُلِّقَ في أَعْلاَهَا ، والرِّعْثَةُ في أَسْفَلهَا ، قاله ابنِ الأعْرَابِيِّ ، وأَما عُلِّقَ في أَسْفَلِهَا فَقُرْطٌ ، قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقيل : الشَّنْفُ والقُرْطُ وَاحِدٌ : ج : شُنُوفٌ ، ، كبَدْرٍ وبُدُورٍ ، وأَشْنَافٌ كذلك ، وهو مُسْتَدْرَكُ عليه : والشَّنْفُ : النَّظَرُ إِلَى الشَّيْءِ كَالْمُعْتَرِضِ عليه ، وهو أَنْ يَرْفَعَ الإنْسَانُ طَرْفَهُ نَاظِراً إِلَى الشَّيْءِ ، كَاْلُمْتَعِّجِب منه ، أَو كَالْكَارِهِ لَهُ ، ومِثْلُه الشَّفْنُ ، قَالَهُ أَبو زَيْدٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ للْفَرَزْدَقِ ، يفَضِّلُ الأَخْطَلَ ، ويَمْدَحُ بَنشي تَغْلِبَ ، ويهْجُو جَرِيراً : يَا ابْنَ الْمَرَاغَةِ إِنَّ تَغْلِبَ وَائلٍ رَفَعُوا عِنَانِي فَوْقَ كُلِّ عِنَانِ شَفْنِفْنَ للنَّظَرِ الْبَعِيدِ كَأَنَّمَاإرْنَانُهَا بِبَوَائِنِ الأَشْطَانِ ويُرْوَي : ) يَصْهِلْن للشَّبَحِ البَعِيدِ
\
( ورِوَايَةُ ابنِ الأعْرَابِيِّ : ) يَشْتَفْنَ من الاشْتِيَافِ .
\
وشَنِفَ له ، كَفَرِحَ : أَبْغَضَهُ ، وتَنَكَّرَهُ ، حَكَاهُ ابْنُ السِّكّيتِ ، وهو مِثْلُ شَئِفْتُه ، بالهَمْزِ ، ومنه الحديثُ : ) مَالِي أَرَى قَوْمَكَ قد شَنِفُوا لكَ فهو شَنِفٌ ، ككَتِفٍ وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ : ولَنْ تُدَاوَى عِلَّةْ القَلْبِ الشَّنِفْ وقال آخَرُ :  ( ولَنْ أَزَالَ وإنْ جَامَلْتُ مُحْتَسِباً  في غَيْرِ نَائِرة ضَباَّ لها شَنِفَا )  أَي : مُتَغَضِّباً .
\
وقال ابنِ الأعْرَابِيِّ : شًنِفَ له ، وبه فَطِنَ ، وكذا في البِغْضَةِ ، وأَنْشَدَ :  ( وتَقُولُ قد شَنِفُ الْعَدُوُّ فَقُلْ لَهَا  مَا لِلْعَدُوِّ بِغَيْرِنَا لا يَشْنَفُ )  )
\
قال ابنُ سِيدَه : والصَّحيحُ أَنَّ شنِفَ في البِغْضَةِ مُعَتَدِّيَةٌ بغيرِ حَرْفٍ ، وفي الفِطْنَةِ مُعَتَدِّيَةٌ بحَرْفَيْن مُتَعَاقِبَيْن ، كما يتعَدَّي فَطِن بهما ، وإذا قلتَ : فَطِنَ له ، وبهِ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : شَنِفَ ، شَنَفاً : انْقَلَبَتْ شَفَتُهُ الْعُلْيَا مِن أَعْلَى ، فهي شَفَةٌ شَنْفَاءُ .
\
والشَّانِفُ : الْمُعْرِضُ ، يُقال : مالِي أَرَاكَ شَانِفاً عَنِّى ، وخَانِفاً .
\
وإنَّهُ لَشَانِفٌ عَنَّا بِأَنْفِهِ : أَي رَافِعٌ ، وهو مَجازٌ .
\
وقال أبو عرو : نَاقَة مَشْنُوفَة : أَي مَزْمُومَةٌ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
وشُنَيْفُ ، كَزُبَيْر : تَابِعِيٌّ .
\
وشُنَيْفُ بنُ يَزِيدَ : مُحَدِّثٌ .
\
وقال الزَّجَّاجُ : أَشْنَفَ الْجَارِيَةَ ، وقال غيرُه : شَنَّفَهَا ، تَشْنِيفاً ، كلاهما بمْعنىً : جَعَلَ لَهَا شَنْفاً ، وكذلك : قَرَّطَهَا تَقْرِيطاً ، فَتَشَنَّفَتْ هي ، كما تقول : تَقَرَّطَتْ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : شَنَفَ إِليه ، يَشْنِفُ ، شَنْفاً : نَظَر بمُؤْخِرِ العَيْنِ ، حكاهُ يَعْقُوبُ .
\
وأَبُو شُنَيْفٍ ، كَزُبَيْرٍ : قريَةٌ بمصرَ من أَعْمَالِ الجِيزَةِ .
\
ومن المَجَازِ : شَنَفَ كلامَه ، وقَرَّطَهُ .
\
' } );