load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنخب>: ( الشُّنْخُوبُ بالضَّمِّ ) قال الصَّاغَانِيُّ
\
أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ مع أَنَّه ذَكَره في ( ش خ ب ) لأَنَّ النُّونَ زَائِدَة : ( أَعْلَى الجَبَل كالشُّنخُوبَةِ الشِّنْخَابِ بالكَسْر ) .
\
وشَناخِيبُ الجِبَالِ : رُءُوسُها .
\
وفي الصَّحَاحِ : الشُّنْخُوبَة والشُّنْخُوب : وَاحِدُ شَنَاخِيبِ الجَبَل ، وَهِي رُءُوسُه .
\
وفي حديث عَلِيَ كرَّم اللّهُ وَجْهَه : ( ذَوَاتُ الشَّنَاخِيب الصُّمِّ ) هِيَ رُءُوسُ الجِبَال العَالِيَةِ ، والنُونُ زَائِدَةٌ ، وقد ذكره المُؤَلِّف في ( ش خ ب ) وأَعَادَه هُنَا تَبَعاً لابْنِ مَنْظُورٍ والصَّاغَانِيّ ( و ) الشُّنْخُوبُ : ( فَرْعُ الكَاهِلِ وفِقْرَةُ الظَّهْرِ ) من البَعِيرِ .
\
قال ابن دُرَيْد : ( والشَّنْخَبُ : الطَّوِيلُ ) من الرِّجَالِ .
\
' } );