load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنبك>شَنْبَكٌ ، كجَعْفَر أَهْمَلَه الجَماعَةُ ، وهو : والِدُ عَبد اللَّهِ ، وجَدُّ عُثْمانَ بنِ أَحْمَدَ الدِّينَوَرِيَّيْنِ الأَخِيرُ حَدّثَ عن الحَسَنِ بن مُحَمّدٍ الدّارَكِي .
\
وأَيْضًا : جَدُّ عَبدِ اللَّهِ بنِ أَحْمَدَ النَّهاوَنْدِيِّ : المُحَدِّثِينَ هكذا في سائِر النسَخِ ، والصوابُ في هذا السِّياقِ شَنْبَكٌ : جَدُّ عُثْمانَ بن أَحْمَدَ الدِّينَوَريِّ وجَد عَبدِ اللَّهِ بنِ أَحْمَدَ النَّهاوَنْدِيِّ المحَدِّثَيْنِ ، كما هو نَصُّ الحافِظَيْنِ الذَّهَبِي وابنِ حَجَرٍ ، وقولُه : والِدُ عَبدِ اللَّهِ غَلَطٌ ، ولعَلّه رآهُ في بعضِ الكُتُبِ حَدَّثَنا عَبدُ اللَّهِ بنُ شَنْبَك ، وهو النَّهاوَنْدِيُّ بعَينِه ، وِإنّما نَسَبُه إِلى جَدِّهِ ، فظَنَّه المُصَنِّفُ رَجُلاً ثالِثًا ، وهما اثْنانِ لا غَيرُ ، فتأَمّلْ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه :
\
القُطْبُ أَبُو عَبدِ اللَّهِ محَمّدُ بنُ شَنْبَك الشَّنبَكِي : أَحَدُ مَشايِخ مَنْصُورٍ البَطائِحيِّ ، أَخَذَ عن أبي بَكْرِ بنِ هوار البَطائِحِيِّ .
\
وممّن نُسِبَ إِليه كذلكَ الشّيخُ كَمالُ الدِّينِ يُونُسُ بنُ التّاج مُحَمَّدِ بنِ العِزِّ نَصْر الشَّنْبَكِيُ الحُوَيْزِيّ أَحَدُ شُيوخِ أَبي الفُتُوحِ الطاوسي .
\
' } );