load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شنص>شَنصَ بِه ، كنَصَر وسَمِعَ ، شُنُوصاً : تَعَلَّقَ به ، فهو شَانِصٌ .
\
نَقَلَه ابنُ دُرَيْد ، واقْتَصَر على أَنَّه من باب نَصَر ، أَوْ شَنصَ به ، إِذَا سَدكَ به ولَزمَه ، وهذا نَقَلَه ابنُ فَارس ، واقْتَصَرَ عَلى أَنَّه من باب سَمعَ ، ففي كَلام المُصَنِّف رَحمَه اللهُ تَعَالَى لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ ، ولكنْ قَلَّ مَنْ يتَنَبَّه لذلك .
\
وشُنَاصٌ ، كغُرَابٍ : ع ، نقَلَه ابنُ دُرَيْد ، وأَنْشَدَ : مثل دوودوى وقعسر وقعسري  ( دَفَعْنَاهُنّ بالحَكَمَاتِ حَتَّى  دُفعْنَ إِلى عُلاً وإِلى شُنَاصِ .
\
)  وعُلاً : مَوْضعٌ أَيضاً .
\
وفَرَسٌ شَنَاصٌ ، كرَبَاعٍ ، أَي بالفَتْحِ ، وشَنَاصيٌّ أَيضاً ، ودَهْر دَوَّار ودَوّاريّ ، ويُضَمُّ ، عن أَبي عُبَيْدة : طَوِيلٌ شَديدٌ جَوادٌ ، والأُنْثَى شَنَاصيَّةٌ .
\
وأَنْشَدَ لمَرَّار بن مُنْقذ ، يَصفُ فَرَساً :  ( شُنْدُفٌ أَشْدَفُ مَا وَرَّعْتَه  وشَنَاصيٌّ إِذا هيجَ طمِرّْ )  ويُرْوَى : وإِذَا طُؤْطئَ طَيّارٌ طمِرّْ
\
وقال ابنُ فارِس : يُقَال : هو نَشَاصِيٌّ .
\
والشُّنْدُف : الطَّوِيلُ .
\
والأَشْدَفُ : المائِلُ في أَحَدِ الشِّقَّيْنِ .
\
' } );