load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شهدنج>: ( الشَّهْدَانِجُ ) بفتح الشِّين وكسر النُّون ( ويقال شَاهْدَانِجُ ) بزيادة الأَلف بعد الشين .
\
وفي ( ما لا يَسَعَ الطَّبِيبَ جَهْلُه ) ويُقَال له شاهْدانِكُ ، وشاهْدانق بالكاف والقاف .
\
قال : والكُلُّ مُعرَّب عن شاهْ دَانه ، ومعناه سُلْطَانُ الحَبِّ ، ويُعَبِّرُون في كتب الطِّبّ بأَنه ( حُبُّ القِنَّبِ ) ، بكسرٍ فُنُونٍ مُشدَّدَة .
\
وفي المُغْرِب : أَنه بَذْرُ القِنَّب .
\
ومن خواصّه أَنه ( ينْفَع من حُمَّى الرِّبْعِ ) شُرْباً ، ( والبَهَقِ والبَرَصِ ) طِلاءً ( ويَقْتُل حَبَّ القَرْعِ ) وهو دودُ البَطْنِ ( أَكْلاً ووَضْعاً على البَطْنِ من خَارِجٍ أَيضاً ) ،
\
' } );