load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شهد>: ( الشَّهَادةُ خَبَرٌ قاطعٌ ) ، كذا في اللِّسَان ، والأَساس .
\
( وقد شَهُدَ ) الرجلُ على كذا ، ( كعَلِم وكَرُم ) شَهَداً وشَهادةً ، ( وقد تُسَكَّنُ هاؤُهُ ) للتخفيف عن الأَخفش .
\
قال شيخنا : لأَن الثلاثي الحَلقيَّ العينِ الذي على فَعُل بالضّمّ ، أَو فعِلَ بالكسر ، يجوز تسكينُ عينِه تخفيفاً مُطلقاً ، كما في ( الكفاية ) المالكية ( والتسهيل ) وشروحِهما ، وغيرها ، بل جَوَّزوا في ذالك أَربعَ لُغاتٍ : شَهِدَ ، كفَرِح ، وشَهْد ، بسكون
\
الهاءِ مع فتح الشين ، وشِهْدَ ، بكسرِها أَيضاً مع سكون الهاءِ ، وشِهِدَ بكسرتين ، وأَنشدوا :
\
إِذا غابَ عَنَّا غابَ عَنَّا رَبِيعُنا
\
وإِن شِهْدَ أَجْدَى خَيْرُهُ ونوافِلُهْ
\
( وشَهِدَه كسَمِعَه شُهُوداً ) أَي ( حَضَره ، فهو شاهِدٌ ، ج شُهودٌ ) ، أَي حُضُورٌ ، وهو في الأَصل مصدر ، ( وشُهَّدٌ ) أَيضاً ، مثل رَاكِعٍ ورُكَّعٍ .
\
( و ) يقال : ( شَهِدَ لزيد بكذا شَهَادةً ) ، أَي ( أَدَّى ما عِندَهُ من الشَّهَادةِ ، فهو شاهِدٌ ج شَهْدٌ ، بالفتح ) ، مثل صاحِب وصَحْب ، وسافِرٍ وسَفْر ، وبعضهم يُنكِره .
\
وهو عند سيبويهِ اسمٌ للجَمْع ، وقال الأَخفشُ هو جَمعٌ ، و ( جج ) ، أَي جمع الجمْع : ( شُهُودٌ ) ، بالضمّ ( أَشْهَادٌ ) ، ويقال إِن فَعْلاً بالفَتْح لا يُجمَع على أَفعال إِلّا في الأَلفاظ الثلاثة المعلومة لا رابعَ لها ، نقله شيخُنَا .
\
( واستَشْهَدَهُ : سأَله الشَّهَادةَ ) ، ومنه لا أَسْتَشْهِدُه كاذِباً .
\
وفي القرآن : { وَاسْتَشْهِدُواْ شَهِيدَيْنِ } ( البقرة : 282 ) واستشهدتُ فُلاناً على فلانٍ : سأَلْته إِقامَةَ شَهادةٍ احتَمَلها .
\
وأَشهَدّت الرجُلَ على إِقرارِ الغَرِيمِ ، واستَشهَدْته ، بمعنًى واحدٍ .
\
ومنه قوله تعالى : { وَاسْتَشْهِدُواْ شَهِيدَيْنِ مّن رّجَالِكُمْ } ( البقرة : 282 ) أَي أَشْهِدُوا شاهِدَيْنِ .
\
( والشَّهِيدُ وتُكْسَرُ شِينُه ) قالَ اللّيْث : وهي لُغَة بني تميم ، وكذا كُلّ فَعِيلٍ حَلْقِيِّ العَيْنِ ، سواءٌ كان وصفاً كهاذا ، وإسماً جامداً كرغِيف وبعِير .
\
قال الهَمْدانيُّ في ( إِعراب القرآن ) : أَهلُ الحجاز وبنو أَسَدٍ يقولون : رَحِيم ورَغيف وبَعير ، بفتح أَوائِلِهِنَّ .
\
وقَيس ، ورَبِيعَة ، وتَمِيم ، يقولون : رِحِيم ورِغِيف وبِعِير ، بكسر أَوائلهنّ .
\
وقال السُّهَيْلِيُّ في ( الروض ) : الكسر لغةُ تَمِيمٍ في كلِّ فَعِيلٍ عَيْنُ فِعْله همزةٌ أَو غيرُهَا من حُرُوف الحَلْق ، فيكسرون أَوّله ، كرِحِيم وشِهِيد .
\
وفي ( شرح الدُّرَيْدِيَّة ) لابن خالويه :
\
كل اسمٍ على فَعِيل ثانيه حرْفُ حَلْقٍ يجوز فيه إِتباعُ الفاءِ العَيْنَ ، كبِعِير وشِعِير ورِغِيف ورِحِيم .
\
وحكى الشيخُ النّووِيُّ في ( ترحيره ) عن الليث : أَنَّ قوْماً من العرب يقولون ذالك وإِن لم يكن عينُه حَرْفَ حلْق ، ككِبِير وكِرِيم وجِلِيل ونحْوِه .
\
قلت : وهم بَنُو تَمِيم .
\
كما تقدَّم .
\
( الشَّاهِدُ ) وهو العالِم الّذي يُبيِّنُ ما عَلِمَه .
\
قاله ابن سيده .
\
( و ) الشَّهِيدُ ، في أَسماءِ الله تعالى : ( الأَمينُ في شَهادَةٍ ) ، ونص التكملة : في شهادَتِه .
\
قاله أَبو إِسحاق ( و ) قال أَيضاً : وقيل : الشَّهِيد ، في أَسمائِهِ تعالى : ( الذي لا يَغِيبُ عن عِلْمه شَيْءٌ ) والشَّهِيدُ : الحاضِرُ .
\
وفَعِيلٌ من أَبْنِيَةِ المبالغةِ في فاعِل ، إِذا اعتُبِر العِلمُ مطْلَقاً فهو العَلِيمُ ، وإِذا أُضِيفَ إِلى الأُمُورِ الباطِنَةِ فهو الخَبِيرُ ، وإِذا أُضِيفَ إِلى الأُمورِ الظاهِرَةِ فهو الشَّهِيدُ .
\
وقد يُعْتَبَرُ مع هاذا أَن يَشْهَدَ على الخَلْقِ يومَ القيامَة .
\
( و ) الشَّهِيد ، في الشَّرْعِ ؛ ( القَتِيل في سَبِيلِ اللّهِ ) واختُلِف في سبب تَسميته فقيل : ( لأَنَّ ملائِكَةَ الرَّحْمَةِ تَشْهَدُهُ ) ، أَي تَحْضُر غُسْلَه أَو نَقْلَ رُوحِهِ إِلى الجَنَّة ، ( أَو لأَنَّ اللّهَ وملائِكَتَه شُهودٌ لهب الجَنَّةِ ) ، كما قاله ابن الأَنباريّ .
\
( أَو لأَنّهُ مِمَّن يُسْتَشْهَدُ يومَ القِيَامَةِ ) مع النّبيِّ ، صلَّى الله علياه وسلّم ( على الأُمَمِ الخالِيَةِ ) التي كَذَّبت أَنبياءَها في الدُّنيا .
\
قال الله عزَّ وجلَّ : { لّتَكُونُواْ شُهَدَآء عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا } ( البقرة : 143 ) وقال أَبو إِسحاق الزَّجَّاج : جاءَ في التفسير أَنَّ أُمَمَ الأَنبياءِ تُكَذِّبُ في الآخرةِ مَن أُرسِلَ إِليهم فيَجْحَدُون أَنبياءَهُم ، هاذا فيمن جَحَدَ في الدُّنْيا منهم أَمْرَ الرُّسلِ ، فتَشْهَدُ أُمَّةُ محمّدٍ صلَّى الله عليْه وسلّم بصِدْق الأَنبياءِ ، وتَشْهَدُ عليهم بتَكْذِيبِهم ، ويَشهَدُ النَّبيُّ ، صلَّى الله عليْه سلّم ، لهاذه الأُمَّةِ بصِدْقِهِم .
\
قال أَبو منصور : والشَّهادةُ تكون للأَفضلِ فالأَفضلِ من الأُمّة ، فأَفْضَلُهم مَن قُتِلَ في سبيلِ
\
اللّهُ ، مُيِّزُوا عن الخَلْق بالفَضْل ، وبيَّن اللّه أَنَّهُم : { أَحْيَاء عِندَ رَبّهِمْ يُرْزَقُونَ } فَرِحِينَ بِمَآ ءاتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ ( آل عمران : 169 ، 170 ) ثم يتْلُوهُم في الفَضْلِ مَن عَدَّه النَّبيُّ صلَّى الله عليْه وسلّم شَهِيداً ، فإِنه قال : ( المَبْطُونُ شَهِيدٌ ، والمَطْعُون شَهِيد ) قال : ومنهم أَن تموتَ المَرْأَةُ بِجُمْعٍ .
\
وقال ابن الأُثير : الشَّهِيد في الأَصل : من قُتِلَ مُجَاهِداً في سَبِيلِ اللّهِ ، ثمّ اتُّسِعَ فيه فأُطْلِقَ على مَن سَمَّاه النَّبيُّ ، صلَّى الله عليْه وسلّم ، مِن المَبْطُون والغَرِقِ والحَرِقِ وصاحِب الهَدْم وذاتِ الجَنْب وغيرهم .
\
( أَو لِسُقُوطِهِ لى الشَّاهِدَةِ ، أَي الأَرضِ ) ، نقله الصاغانيُّ ( أَو لأَنّه حَيٌّ ) لم يَمُتْ ، كأَنه ( عِندَ رَبّهِ ) شاهدٌ ، أَي ( حاضِرٌ ) ، كذا جاءَ عن النَّضْر بن شُمَيْل .
\
ونقله عنه أَبو داوود .
\
قال أَبو منصور : أُراه تَأَوَّلَ قولَ اللّهِ عَزَّ وجلُّ : { وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُواْ فِى سَبِيلِ اللَّهِ أَمْواتاً بَلْ أَحْيَاء عِندَ رَبّهِمْ } ( آل عمران : 169 ) كأَنَّ أَرواحَهم أُحْضِرَت دارَ السَّلامِ أَحياءً ، وأَرواحُ غيرِهم أُخِّرَت إلى البَعْثِ .
\
قال : وهاذا قولٌ حَسَنٌ .
\
( أَو لأَنَّه يَشْهَدُ مَلَكُوتَ اللّهِ ومُلْكَهُ ) ، المَلَكُوت : عالَمُ الغَيْبِ المُخْتَصُّ بأَرْوَاحِ النُّفُوسِ .
\
والمُلْكُ : عالَمُ الشَّهادةِ من المَحْسوساتِ الطّبيعيّة .
\
كذا في تعريفات المناويّ .
\
فهاذه سِتَّةُ أَوْجُهٍ في سَببِ تَسمِيةِ الشَّهِيد .
\
وقيل : لِقيامه بشهادَةِ الحَقِّ ، في أَمْرِ الله ، حتَّى قُتِل .
\
وقيل : لأَنّه يَشْهَدُ ما أَعدَّ اللّه له من الكرامةِ بالقَتْلِ .
\
أَو لأَنّه شَهِدَ المغَازِيَ .
\
أَو لأَنّه شُهِدَ له بالإِيمانِ وخاتِمةِ الخَيْرِ بظاهرِ حالِه ، أَو لأَنَّ عليه شاهِداً يَشْهَدُ بِشَهادَتِه ، وهو دَمُه .
\
وهاذِه خَمْسَةُ أَوجهٍ أُخْرَى ، فصار المجموع منها أَحدَ عَشَرَ وَجْهاً .
\
وما عدا ذالك فمرجوعٌ إِلى أَحدِ هاؤلاءِ عند المتأَمِّل الصادق .
\
قال شيخُنا : وقد اختَلَفُوا في اشتقاقه ، هل هو من الشَّهَادة ، أَو من المُشَاهَدة ، أَو الشُّهُود ، أَو هو فَعِيل بمعنَى مفعول ، أَو بعنى فاعل .
\
وذكروا لكُلَ أَوْجُهاً .
\
( ذكر ) أَكثر ذالك مُحَرَّراً مُهذَّباً الشيخُ أبو القاسم السُّهيليّ في ( الروض الأُنُف ) بما لا مَزِيد عليه .
\
كتاب م كتاب ( ج : شُهَدَاءُ ) ، وفي الحديث : ( أَرْوَاحُ الشهَداءِ في حَواصِلِ طَيْرٍ خضْرٍ تَعْلُق من وَرَقِ الجَنَّةِ ) .
\
( والاسمُ : الشَّهَادةُ ) وقد سَبقَت الإِشارةُ إِلى الاختلاف فيه قريباً .
\
( وأَشْهَدُ بكذا : أَحْلِفُ ) .
\
قال المصنِّف في ( بصائِرِ ذَوِي التمييز : قولهم شَهِدْت : قال على ضَرْبَيْنِ : أَحدهما جارٍ مَجْرَى العِلْم ، وبِلَفْظِه تُقام الشهادةُ ، يقال : أَشْهَد بكذا ، ولا يُرْضَى من الشاهِدِ أَن يَقول : أَعلَم ، بل يُحتاج أَن يقول أَشْهد .
\
والثاني يجْرِي مَجْرَى القَسَمِ ، فيقول : أَشْهَد بالله إِنّ زيداً مُنْطَلِقٌ .
\
ومنهم من يقول : إِنْ قال أَشْهَدُ ، ولم يَقُل : بالله ، يكون قَسَماً ويَجْرِي ( عَلِمت ) مَجْرَاه في القَسَم فيُجَاب بجواب القسم ، كقوله :
\
ولقد عَلِمْتُ لتَأْنِيَن عَشِيَّةً
\
( وشاهَدَهُ ) مُشَاهدةً : ( عايَنَهُ ) كشَهِده .
\
والمُشَاهَدةُ : مَنزِلةٌ عالِيَةٌ من منازِل السَّالِكِينَ وأَهْلِ الاستِقَامَةِ ، وهي مُشاهَدةُ معاينةٍ تلبس نُعوتَ القُدُسِ ، وتخْرس أَلسنة الإِشارات ، ومُشَاهدة جمْعٍ تجْذب إِلى عَيْنِ اليَقِين ، وليس هاذا مَحلَّ إِشاراتها .
\
( وامرأَةٌ مُشْهِدٌ ) ، بغير هاء : ( حَضَرَ
\
زَوْجُها ) ، وامرأَةٌ مُغِيبةٌ : غابَ عنها زَوْجُها ، وهاذه بالهاءِ : هاكذا حُفِظ عن العرب ، لا على مذهب القياس .
\
( والتَّشَهُّدُ في الصَّلاةِ ، م ) ، معروف وهو قِراءَة : ( التَّحِيّاتُ لِلّهِ ) .
\
واشتقاقُه من أَشْهَدُ أَن لاإِلاهَ إِلّا اللّهُ ، وأَشهد أَنَّ محمَّداً عبدهُ ورسُولُه .
\
وهو تَفَعُّل من الشَّهَادَةِ ، وهو من الأَوْضَاعِ الشّرعيّة .
\
( والشَّاهِدُ : من أسماءِ النّبيِّ ، صلَّى الله عليْه وسلّم ) ، قال اللّهُ عَزَّ وجَلَّ : { إِنَّآ أَرْسَلْنَاكَ شَاهِداً } ( الأحزاب : 45 ) أَي على أُمَّتِك بالإِبْلاغِ والرِّسالَة ، وقيل مُبَيِّناً .
\
وقال تعالى : { وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ } ( البروج : 3 ) قال المُفسِّرون : الشاهد : هو النّبِيّ صلّى الله عليْه وسلّم .
\
( و ) الشاهد : ( اللِّسَانُ ) من قولهم : لفُلانٍ شاهِدٌ حَسَنٌ ، أَي عِبارةٌ جَمِيلةٌ .
\
وقال أَبو بكر ، في قولهم : ( ما لِفلان رُوَاءٌ ولا شَاهِدٌ ) ، معناه : مالَهُ مَنْظَرٌ ولا لِسانٌ .
\
( و ) الشاهِدُ : ( المَلَكُ ) ، قال مُجاهد : { وَيَتْلُوهُ شَاهِدٌ مّنْهُ } ( هود : 17 ) ، أَي حافِظٌ مَلَكٌ ، قال الأَعشَى :
\
فلا تَحْسَبَنِّي كافراً لكَ نِعْمَةً
\
عَلَى شاهِدِي يا شاهِدَ اللّهِ فاشْهَدِ
\
( و ) قال الفرّاءُ : الشّاهِدُ : ( يَوْمُ الجُمْعَةِ ، و ) رَوَى شَمِرٌ ، في حديث أَبي أَيُّوبَ الأَنصاريّ : ( أَنّه ذكَرَ صَلَاةَ العَصْرِ ثم قال : ولا صَلاةَ بَعْدَها حَتَّى يُرَى الشَّاهِدُ .
\
قال : قلنا لأَبي أَيُّوبَ : ما الشَّاهدُ ؟ قال : ( النَّجْمُ ) كأَنَّه يَشْهَدُ في الليلِ ، أَي يَحْضُر ويَظْهَرُ .
\
( و ) الشَّاهِد : ( ما يَشْهَد على جَوْدَةِ الفَرَسِ ) وسَبْقِه ( مِن جَرْيِهِ ) ، فسّره ابنُ الأَعرابيِّ ، وأَنشد لسُوَيْدِ بنِ كُرَاعَ في صِفَةِ ثَوْر :
\
ولو شَاءَ نَجَّاهُ فلم يَلْتَبِسْ بِهِ
\
له غائِبٌ لم يَبْتَذِلْهُ وشاهِدُ
\
وقال غيره : شاهِدُه : بَذْلُه جَرْيَه ، وغائِبُه : مَصُونُ جَرْيِهِ .
\
( و ) الشَّاِهدُ ( شِبْهُ مُخَاطٍ يَخْرُج مع الوَلَدِ ) ، وجمْعُ شُهُودٌ ، قال حُمَيْد بن ثَوْرٍ الهِلالِيّ :
\
فجاءَتْ بِمِثْلِ السَّابِرِيِّ تَعَجَّبُوا
\
له والثَّرَى ما جَفَّ عَنْهُ شُهُودُهَا
\
قال ابن سِيده : الشُّهُود الأَغراسُ الّتي تكون على رأْسِ الحُوَار .
\
( و ) الشَّاهِد ( من الأُمورِ : السَّرِيعُ ) .
\
وصَلاةُ الشاهِدِ : صَلَاةُ المَغْرِب ) ، قال شَمِرٌ : هو راجِعٌ إِلى ما فَسَّرَه أبو أَيُّوبَ أَنَّهُ النَّجْمُ .
\
قال غَيره : وتُسَمَّى هاذه الصّلاةُ صَلَاةَ البَصَرِ ، لأَنه يُبْصَر في وَقْته نُجومُ السماءِ ، فالبَصَرُ يُدْرِكُ رُؤيَة النَّجْمِ ، ولذالك قيلَ له : صلاةُ البَصَرِ ، وقيل في صلاة الشّاهد : إِنّها صلاةُ الفَجْرِ ، لأَن المُسَافِرَ يُصَلِّيها كالشَّاِهدِ لَا يَقْص منها ، قال :
\
فَصَبَّحَتْ قَبْلَ أَذانِ الأَوَّلِ
\
تَيْمَاءَ والصُّبْحُ كَسَيْفه الصَّيْقَلِ
\
قَبْلَ صَلَاةِ الشَّاهِدِ المُسْتَعْجِلِ
\
ورُوِيَ عن أَبي سَعِيد الضَّرِيرِ أَنه قال : صَلَاةُ المَغْربِ تُسمَّى شاهداً ، لاسْتِوَاءِ المُقِيمِ والمُسَافِرِ فيها ، وأَنّهَا لا تُقْصَر .
\
قال أَبو منصور : والقَوْلُ الأَوّلُ ، لأَنَّ صلَاةَ الفَجْر لا تُقْصَرُ أَيضاً ، ويَسْتَوِي فيها الحاضِرُ والمسافِرُ ، فلم تُسَمِّ شاهِداً .
\
( والمَشْهُود : يَوْمُ الجُمُعَة ، أَو يومُ القِيَامَةِ ، أَو يَوْمُ عَرَفَةَ ) ، الأَخير قاله الفرّاءُ ، لأَنّ الناسَ يَشْهَدُون كُلًّا منها ، ويَحضُرون بها ، ويحمَعُون .
\
فيها .
\
وقال بعضُ المفسِّرين : الشاهد : يَوْمُ الجُمُعةِ ، والمشهود : يَوْمُ القيامةِ .
\
( والشَّهْدُ : العَسَلُ ) ما دام لم يُعْصَ من شَمَعِه ، بالفتح لتميم ، ( ويُضَمُّ ) لأَهْل العالِيَة ، كما في الصباح ، واحدته شَهْدة وشُهْدة .
\
( و ) قيل : ( الشُّهْدة
\
أَخَصُّ ، ج : شِهَادٌ ) ، بالكسر ، قال أُمَيَّةُ :
\
إِلى رُدُحٍ من الشيِّيزَى مِلَاءٍ
\
لُبَابَ البُرِّ يُلْبَكُ بالشِّهَادِ
\
أَي من لُبابِ البُرّ ( و ) الشَّهْد : ( ماءٌ لبني المُصْطَلِقِ من خُزَاعَةَ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) في التنزيل العزيز : ( { شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لا إِلَاهَ إِلاَّ هُوَ } ( آل عمران : 18 ) سَأَلَ المُنْذِرِيّ أَحمدَ بنَ يحيى عن معناه فقال : ( أَي عَلِم اللّهُ ) ، وكذا كلُّ ما كانَ شَهِد اللّهُ ، في الكتاب ( أَو قال اللّهُ ) يكن معناه عَلِمَ اللّهُ ، ( وكَتَبَ اللّهُ ) ، قاله ابن الأَعرابيّ .
\
وقال ابن الأَنباريّ : معناه بَيَّن اللّهُ أَن لا إِلاه إِلّا هُوَ .
\
وقال أَبو عبيدة : معنى شَهِدَ اللّهُ : قضَى اللّهُ ، وحقيقَتُه : عَلِمَ اللّهُ ، وبَيَّنَ اللّهُ ، لأَنَّ الشاهِدَ هو العالِمُ الّذِي يُبَيِّنُ ما عَلِمَه ، فاللّهُ قد دَلَّ على تَوحيدِهِ بجميع ما خَلَقَ ، فَبَيَّن أَنه لا يَقْدِرُ أَحَدٌ أَن يُنْشِىءَ شيئاً واحداً مِمَّا أَنشأَ ، وشَهدَت المَلَائِكَةُ لما عايَنَتْ من عَظيمِ قُدْرَتِه ، وشَهِد أُولو العِلْمِ بما ثَبَت عِنْدَهم وَتَبيَّن مِن خَلْقِه الّذِي لا يَقْدِرُ عليه غيرُه .
\
وقال أَبو العَبَّاسِ : شَهِدَ اللّهُ : بيَّن اللّهُ وأَظْهَرَ .
\
وشَهِدَ الشاهِدُ عند الحاكِمِ ، أَي بَيَّن ما يَعْلَمُه وأَظْهَرَه .
\
( و ) في قَولِ المؤذِّنِ : ( أَشْهَدُ أَن لا إِلاهَ إِلّا اللّهُ ) وأَشهَدُ أَنَّ محمداً رسولُ الله .
\
قال أَبو بكر بن الأَنباريِّ : ( أَي أَعْلَمُ ) أَن لا إِلاهَ إِلّا اللّهُ ( وأُبَيِّنُ ) أَن لا إِلاهَ إِلا اللّهُ .
\
( وأَشْهَدَهُ ) إمْلَاكَه : ( أَحْضَرَهُ .
\
و ) أَشْهَدَ ( فُلَانٌ ) : بَلَغَ ، عن ثَعْلَبَ .
\
وأَشْهَدَ : أشْقَرَّ ، واخضَرَّ مِئْزَرُه .
\
وأَشْهَدَ : ( أَمْذَى ، كشَهَّدَ ) تَشْهِيداً ، وهاذه عن الصاغانيّ ، إِلا أَنه قال في تفسيره ؛ أَكْثَرَ مَذْيَه .
\
والمَذْيُ عُسَيلةٌ .
\
( و ) عن أَبي عمرٍ و : أَشْهَدَ الغُلامُ ، إِذا أَمْذَى وأَدرَكَ ، وأَشْهَدَت ( الجاريةُ )
\
إِذا ( حاضَتْ وأَدْرَكَتْ ) ، وأَنشد :
\
قامَتْ تُنَاجِي عامِراً فأَشهَدَا
\
فَدَاسَها لَيْلَتَهُ حَتى اغْتَدَى
\
( و ) عن السكائيّ : ( أُشْهِدَ ) الرَّجلُ ، ( مجهولاً : قُتِلَ في سبيلِ اللّهِ ) شَهيداً ( كاستُشْهِيدَ ) : رُزِق الشَّهَادَةَ ( فهو مُشْهَدٌ ) ، كمُكْرمٍ ، وأَنشد :
\
أَنا أَقُولُ سَأمُوتُ مُشْهَدَا
\
( والمَشْهَد ، والمَشْهَدُ ، والمَشْهُدَةُ ) بالفتح في الكلّ ، وضَمّ الهاءِ في الأَخير ، الأَخِيرتان عن الفَرّاءِ في نوادره ( مَحْضَرُ الناسِ ) ومَجْمَعُهم .
\
ومَشَاهِدُ مكَّةَ : المواطِنُ الّتي يَجتمعون بها ، من هاذا .
\
( وشُهُودُ النّاقَةِ ) الضّمّ : ( آثَارُ مَوْضِعِ مَنْتِها ) ، أَي المَوْضِع الّذي أُنْتِجَت فيه ، ( من دَمٍ أَو سَلًى ) وفي بعض النُّسخ : من سلًى أَو دَمٍ .
\
( وكزُبَيْرٍ ) : الشيخ ( الزَّاهِدُ عُمَرُ ) ، هاكذا في النُّسخ .
\
والصواب : عُمَيْر ( ابن سَعْدِ بنِ شُهَيْدِ ) بن عَمْرٍ و ( أَميرُ حِمْصَ ) صحابِيٌّ وكان يقال له : نَسِيجُ وَحْدِه .
\
وأُخْتُه سَلَّامةُ بنْت سَعْد ، لها ذِكْر .
\
( و ) أَبوعامر ( أَحمدُ بنُ عبدِ الملك بنِ ) أَحمدَ بنِ عبد لمَلِك بن عمر بن محمّد بن عيسى بن ( شُهَيْدٍ ) الأَشْجَعِيّ ( الأَديبُ ) مؤلّف كتاب ( حانُوت العَطَّار ) .
\
وُلِدَ بِقُرْطُبَة سنة 382 ه ووَرِث الرُّتْبَةَ والجَلالَةَ عن أَسْلافِه ، توفِّي سنة 426 ه ، وعلى رُخَامةِ قَبْرِه من شِعْرِهِ :
\
يا صاحِبي قُمْ فقَد أَطَلْنا
\
أَنَحْنُ طُولَ المَدَى هُجُودُ
\
فقال لِي لنْ نقومَ منها
\
ما دامَ مِن فَوقِنا الجَليدُ
\
تَذْكُرُ كَمْ لَيلة نَعِمْنا
\
في ظِلِّهَا والزَّمانُ عِيدُ
\
وكَمْ سُرورٍ هى علينا
\
سَحابُهُ بِرُّهُ يَجُود
\
كُلٌّ كأَنْ لم يَكُنْ تَقَضَّى
\
وشُؤْمُه حاضرٌ عَتِيد
\
حَصَّلَه كاتِبٌ حَفِيط
\
وضَمَّه صادِقٌ شَهِيد
\
يا وَيْلَنَا إِن تَنَكَّبَتْنا
\
رَحْمةُ مَنْ بَطْشُهُ شَدِيدُ
\
يا ربِّ عَفْواً فأَنتَ مَوْلًى
\
قَصَّرَ في أَمْرِكَ العَبِيدُ
\
وأَبوه أَبو مَروان ، عبدُ الملك بن أَحمد بن عبد الملك بن شُهَيْد القُرْطُبِي رَوَى عن قاسم بن أَصْبَغ وغيره ، ومات سنة 393 ه .
\
وعبدُ الملك بن مَرْوَان بن شُهَيْد ، أَبو الحسن القُرْطبيّ مات سنة 408 ه ذَكَرهما ابن بَشْكُوال .
\
ومما يستدرك عليه :
\
الشَّهاده اليَمينُ ، وبه فُسِّر قولُه تعالى : { فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ } ( النور : 6 ) .
\
والمَشْهُود : صَلَاةُ الفَجْرِ .
\
ويَومٌ مشهودٌ : يَحْضُره أَهلُ السماءِ والأَرضِ .
\
والأَشْهَاد : الملائِكَةُ ، جمْع شاهِدٍ ، كناصِر وأَنصار ، وقيل : هم الأَنبياءُ .
\
و : { فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ } ( البقرة : 185 ) أَي مَن شَهِد منكم المِصْرَ في الشَّهْر .
\
والشَّهَادَة : المَجْمَعُ من الناس .
\
والمَشْهودةُ : هي المَكتوبةُ ، أَي يَشْهَدها الملائِكةُ ، ويُكْتَب أَجْرُها للمُصَلِّي .
\
قال ابن سيده : والشاهِدُ : من الشَّهَادة عند السُّلطان ، لم يُفسِّره كُراع بأَكثرَ من هاذا .
\
وتَشهَّدَ : طَلَبَ الشَّهادَةَ .
\
ومُنْيَة شَهَادةَ : قَرْيَة بمصر .
\
وذو الشَّهَادَتَيْن خُزَيمةُ بن ثابتٍ .
\
والشاهِد بن غَافِقِ بن عَكَ من الأَزْد .
\
وشُهْدَةُ ، الكاتبة ، بالضّمّ : معروفة ، وبالفتح : أَبو اللَّيْث عَتِيقُ بن أَحمد الصُّوفِيّ ، صاحب شهْدة حَدّث بمصر عن أَحمدَ بن عَطاءٍ الرُّوذَبارِيّ ، وأَحمد بن حسن بن عليَ المصريّ ، عُرِف بابْن شَهْدَ ، من شُيوخِ الرَّشيد العَطَّار .
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );