load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شهو>: ( و شَهيَهُ ، كرَضِيَهُ ودَعاهُ ) ، يَشْهاهُ يَشْهُوهُ شَهْوةً ، الأَخيرَةُ لغةٌ عن أَبي زيْدٍ ، ( واشْتَهاهُ وتَشَهَّاهُ : أَحَبَّهُ ورَغِبَ فيه ) .
\
في المِصْباح : الشَّهْوةُ اشْتِياقُ النَّفْسِ إلى الشيءِ ، والجَمْعُ شَهَواتٌ وأَشْهِيةٌ .
\
قال الرَّاغبُ : أَصْلُ الشَّهْوةِ نُزوعُ النَّفْس إلى ما تُريدُه وذلكَ في الدُّنيا ضَرْبانِ : صادِقَةٌ وكاذِبَةٌ ، فالصادِقَةُ ما يختل البَدَن من دُوْنه كشَهْوةِ الطَّعامِ عنْدَ الجُوعِ ؛ والكاذِبَةُ ما لا يختل مِن دُوْنه وقد يُسَمَّى المُشْتَهى شَهْوةٌ ، وقد يقالُ للقُوَّة التي تشتهي الشَّيءَ شَهْوةٌ ؛ وقوْلُه تعالى : { زيَّن للنَّاسِ حُبّ الشَّهَواتِ } يَحْتَمِل الشَّهْوَتَيْن ؛ وقوْلُه عزَّ وجلَّ : { واتَّبعُوا الشَّهَوات } ، فهذا مِن الشَّهَواتِ الكاذِبَةِ ومِن المُشْتهيات المُسْتَغْنى عنها ، انتَهَى .
\
والشَّهْوةُ الخفِيَّةُ : كلُّ شيءٍ من المَعاصِي يضْمِرُه صاحِبُه ويصرُّ عليه وإن لم يَعْمَلْ ، وقيلَ : حُبُّ اطِّلاعِ الناسِ على العَمَل .
\
وقَوْله تعالى : { وحِيلَ بَيْنهم وبينَ ما يَشْتَهُون } ، أَي يَرْغَبُون فيه من الرجوع إلى الدنيا .
\
( ورجُلٌ شَهِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، ( وشَهْوانُ وشَهْوانِيُّ ) : إذا كانَ شَديدَ الشَّهْوةِ ؛ ومنه قَوْل رابعة : يا شَهْوانِيُّ .
\
( وهي شَهْوَى ، ج شَهاوَى ) ، كسَكارَى .
\
يقالُ : قومٌ شَهاوَى ، أَي ذَوُو شَهْوةٍ شَديدَةٍ للأَكْلِ ؛ وقالَ العَّجاج :
\
فهِيَ شَهاوَى وهو شَهْوانيُّ ( وأَشْهاهُ : أَعْطاهُ مُشْتهاهُ .
\
( و ) أَشْهاهُ : ( أَصابَهُ بعَيْنٍ ) ، مَقْلوبُ أشآه .
\
( وتَشَهَّى ) على فلانٍ كذا : ( اقْتَرَحَ شَهْوَةً بَعْدَ شَهْوةٍ .
\
( ورجُلٌ شاهِي البَصَرِ ) : أَي ( حديدُهُ ) ، مَقْلوبُ شائِه البَصَرِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( ومُوسَى شَهَواتٍ : شاعِرٌ م ) مَعْروفٌ ، هو مُوسَى بنُ يَسارٍ مَوْلَى بَني تيمٍ ، لُقِّبَ به بقوْلِه ليَزِيد بنِ معاوِيَةَ :
\
لسْتَ منَّا وليسَ خالك منَّا
\
يا مُضَيّع الصَّلاة للشَّهَواتِ ( وشَاهاهُ ) مُشاهاةً : ( أَشْبَهَهُ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الشَّهْوةُ كما تُجْمَعُ على شَهَواتٍ تُجْمَعُ على أَشْهِيَةٍ ؛ كما في المِصْباح ؛ وعلى شُهاً كغُرفٍ ؛ نقلَهُ أَبو حيَّان في شرْحِ التَّسْهيل ؛ وأَنْشدَ لامْرأَةٍ من بَني نَصْر بنِ معاوِيَةَ :
\
فلولا الشُّهَى والله كنتِ جديرةً
\
بأن أترك اللّذات في كل مشهدِثم قالَ : والنّحاةُ لم يذْكرُوا جَمْع فَعْلَة مُعْتَل اللام على فُعَلِ .
\
قلْتُ : وهو جَمْعٌ نادِرٌ ونَظِيرُه صَهْوَة وصُهاً كما سَيأتي .
\
وماءٌ شَهِيّ : لذيذٌ زِنَةً ومعْنى .
\
وما أَشْهَاها وما أَشْهاني لها ؛ قالَ سِيْبَوَيْه ؛ إذا قلْتَ ما أَشْهَاها إليَّ فإنَّما تُخْبِرُ أنَّها مُتَشَهَّاةٌ ، وكأنَّه على شُهِيَ ، وإن لم يُتَكَلَّمْ به ، فما أَشْهَاها كما أَحْظَاها ، وإذا قلْتَ : ما أَشْهَانِي فإنَّما تُخْبرُ أنَّك شاهٍ .
\
وهذا شيءٌ يُشَهِّي الطَّعامَ : أَي يحمِلُ على اشتهائه ، نقلَهُ الجوهريُّ .
\
والمُشْتَهَى : الشَّهْوَةُ .
\
وقَصْرُ المشتهى : في رَوْضةِ مِصْر خربَ الآن ، وفيه يقولُ سيدي عُمَر بنُ الفارِضِ ، قدِّسَ سِرُّه :
\
وطنِي مِصْر وفيها وَطَرِي
\
ولنَفْسِي مُشْتهاها مشتهاها والشاهِيَةُ : الشَّهْوةُ ، مصْدَرٌ كالعاقِبَةِ .
\
ورجُلٌ شَهَّاءٌ : كثيرُ الشَّهْوةِ .
\
وقال ابنُ الأعرابي : شَاهاهُ في إصابةِ العَيْن ، وشَاهاهُ إذا مازَحَهُ .
\
وشُها ، بالضمِ مَقْصوراً بالكَسْر : قَرْيةٌ أَسْفل المَنْصورةِ في البَحْرِ الصَّغيرِ ، وقد وَرَدْتُها .
\
' } );