load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شهب>: ( الشَّهَبُ مُحَرْكَةً ) : لَوْنُ ( بَيَاضٍ يَصْدَعُه سَوَادٌ ) في خِلَالهِ ( كالشُّهْبَة بالضَّمِّ ) لا البَيَاضُ الصّافي كما وَهِم فِيهِ بَعْض ، وأَنْشَدَ :
\
وعَلَا المَفَارِقَ رَبْعُ شَيْبٍ أَشْهَبِ
\
وقيل : الشَّهَبُ والشُّهْبَةُ : البَيَاضُ الَّذِي غلَب على السَّوَادِ .
\
( وقد شَهُبَ وشَهِبَ كَكَرُمَ وسَمِع ) شُهْبَةً ( واشْهَبّ ) كاحْمَرَّ ، ( وهو أَشْهَبُ .
\
و ) جاءَ في شِعْر هُذَيْل ( شَاهِبٌ ) .
\
قال :
\
فعُجِّلَتْ رَيْحَانَ الجِنانِ وعُجِّلُوا
\
زَمَازِيمَ فَوَّارٍ مِن النَّارِ شَاهِبِ
\
وفَرَسٌ أَشْهَبُ .
\
وقد اشْهَبَّ اشهباباً .
\
اشْهَابَّ اشهِيبَاباً مِثْلُه .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( سَنَةٌ شَهْبَاءُ ) إِذَا كَانَت مُجْدِبَةٌ بَيْضَاءَ من الجَدْبِ
\
( لا خُضْرَةَ ) تُرَى ( فِيهَا .
\
أَوِ ) الَّتِي ( لَا مَطَرَ ) فِيهَا ، ثم البَيْضَاء ، ثُم الحَمْرَاء .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ وغَيْرُه لزُهَيْر بْنِ أَبِي سُلْمَى :
\
إِذَا السَّنَةُ الشَّهْبَاءُ بالنَّاسِ أَجْحَفَتْ
\
وَنَالَ كِرَامَ المال في الجَحْرَةِ الأَكْلُ
\
وقال ابْنُ بَرِّيّ : الشَّهْبَاءُ : البَيْضَاءُ أَي هي بَيْضَاء لكَثْرَة الثَّلْج وعَدَم النَّبَات .
\
وأَجْحَفَت : أَضَرَّتْ بهم وأَهْلَكَت أَمْوَالَهم .
\
ونال كِرَام المَالِ أَي كَرَائم الإِبِل يَعْنِي أَنَّهَا تُنْحَر وتُؤَكل لأَنَّهم لا يَجِدُون لَبَناً يُغْنِيهم عن أَكْلِهَا .
\
والجَحْرَةُ : السَّنَةُ الشَّدِيدةُ الَّتِي تَجْحَرُ النَّاسَ في البُيُوتِ .
\
ويوم أَشْهَبُ ، وسَنَةٌ شَهْبَاءُ ، وجَيْشٌ أَشْهَبُ أَي قَوِيٌّ شَدِيدٌ .
\
وأَكْثر ما يُسْتَعْمَل في الشِّدَّةِ والكَرَاهَة .
\
وفي حَدِيث حَلِيمَة : ( خَرَجْتُ في سَنَةٍ شَهْبَاءَ ) أَي ذاتِ قَحْطٍ وجَدْبٍ .
\
وفِي لِسَان العَرَب : وسَنَةٌ شَهْباءُ كَثِيرَةُ الثَّلْج ( جَدْبَةٌ ) .
\
والشَّهْبَاءُ أَمْثَلُ من البَيْضَاء ، والحَمْرَاءُ أَشَدُّ من البَيْضَاءِ ، والغَبْرَاء الَّتِي لا مَطَرَ فِيهَا .
\
والشَّهْبَاءُ أَيْضاً : الأَرْضُ الَّتي لا خُضْرَة فِيهَا لِقِلَّة المَطَرِ من الشُّهْبَةِ ، وهِي البَيَاضُ فسُمِّيَت سَنَةُ الجَدْبِ بِهَا .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : سَقَاهُ ( الشَّهَاب ) وهو ( بالفَتْح : اللَّبَنُ ) الضّيَاح أَو ( الَّذِي ثُلُثَاه مَاء ) وثُلُثُهُ لَبَن ( كالشُّهَابَة بالضَّمِّ ) عن كُرَاع ، وذلك لتَغَيُّر لَوْنِه .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وسَمِعْت غَيْرَ وَاحِدٍ من العَرَب يقول لِلَّبن المَمْزُوج بِالْمَاءِ شَهَابٌ كما ترى بِفَتْح الشِّين .
\
قال أَبُو حَاتِم : هو الشُّهَابَة وهو الفَضِيخُ والخَضَارُ ، والشَّهَابُ والسَّجَاجُ والسجَارُ والضَّيَاحُ والسَّمارُ كُلُّه وَاحِدٌ .
\
( و ) شِهَابٌ ( كَكِتَابٍ : شُعْلَةٌ من نَارِ سَاطِعَة ) .
\
ورَوَى الأَزْهَرِيّ عَنِ ابْنِ السِّكِّيت قَالَ : الشِّهَابُ : العُودُ الَّذي
\
فِيه نَار .
\
قال : وقال أَبو الهَيْثَم : الش 2 ابُ : أَصْل خَشَبةٍ أَو عُودٍ فيها نَارٌ سَاطِعَةٌ .
\
ويقال للكَوْكَبِ الذي يَنْقَضُّ عَلَى أَثَر الشَّيْطَان باللَّيْلِ شِهَابٌ .
\
قال الله تعالى : { فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ } ( الصافات : 10 ) .
\
وَفِي حَدِيثِ اسْتِرَاقِ السَّمْع : ( فَرُبَّما أَدْرَكَه الش 2 هَابُ قَبْلَ أَنْ يُلْقِيَهَا ) يَعْنِي الكَلِمَة المُسْتَرَقَ ، وأَرَادَ بالشِّهَاب الذي يَنْقَضُّ باللَّيْل ، شِبْه الكَوْكَبِ وهو في الأَصْلِ الشُّعْلَةُ مِنَ النَّارِ .
\
وَفِي التَّنْزِيلِ العَزِيز : { أَوْ ءاتِيكُمْ بِشِهَابٍ قَبَسٍ } ( النمل : 7 ) .
\
قال الفَرَّاءُ : نَوَّن عَاصِمٌ والأَعْمَشُ فِيهِمَا ، قَالَ : وأَضَابَه أَهْلُ المَدِينَة ( بشِهَاب قَبَسٍ ) ، قال : وَهذَا مِنْ إِضَافة الشَّيءِ إِلى نَفْسِه كما قالوا حَبَّةُ الخَضْرَاءِ ومَسْجِدُ الجَامعِ ، يُضَافُ الشيءُ إِلَى نَفْسِه ويُضَافُ أَوَائِلُهَا إِلَى ثَوَانهيهَا ، وَهِي هِيَ في المَعْنى ، كَذَا فِي لِسَانِ العَرَب .
\
( و ) من المجاز : الشهابُ : ( المَاضِي في الأَمْرِ ) .
\
يُقَالُ للرَّجلُ المَاضِي في الحَرْب شِهَابُ حَرْبٍ أَي مَاضٍ فيها ، على التَّشْبِيهِ بالكَوْكَبِ في مُضِيِّهِ ( ج شُهُب ) كَكُتُب .
\
وجَوَّز بَعْضٌ فِيهِ التَّسْكِينَ تَخْفِيفاً ( وشُهْبَانٌ بالضم ) حَكَاهُ الجَوْهَرِيُّ عن الأَخْفَش ( و ) شِهْبَان ( بالكَسْرِ ) وهو غَرِيبٌ ( وأَشْهُبٌ ) بضَمِّ الهَاءِ .
\
قال ابنُ مَنْظُور : وأَظُنّه اسْماً للجَمْع .
\
قال :
\
تُرِكْنَا وخَلَّى ذُو الهَوَادَةِ بَيْنَنَا
\
بأَشْهُب نَارَيْنَا لَدَى القَوْمِ نَرْتَمِي
\
والشُّهْبَانُ بالضَّم : بَنُو عَمْرو بْنِ تَمِيمٍ .
\
قال ذو الرُّمَّة :
\
إِذَا عَمَّ دَاعِيهَا أَتَتْه بِمَالِك
\
وشُهْبَانِ عَمْرٍ و كُلُّ شَوْهَاءَ صِلْدِمِ
\
عَمَّ دَاعِيها أَيْ دَعَا الأَبَ الأَكْبَر .
\
ومِنَ المَجَازِ : هَؤُلَاء شُهْبانُ الجَيْش .
\
( ويَوْمٌ أَشْهَبُ : بَارِدٌ ) وهو مَجَاز .
\
وفي لسان العرب أَي ذُو رِيحٍ بَارِدَةٍ قال أُرَاهُ لِمَا فِيهِ من الثَّلْجِ والصَّيع والبَرْدِ .
\
ولَيْلَةٌ شَهْبَاءُ كَذَلك .
\
وقَال الأَزْهَرِيُّ : يَوْمٌ أَشْهَبُ : ذو حَلِيتٍ
\
وأزِيزٍ .
\
وقَوْلُه أَنْشَدَه سِيبَويْه :
\
فِدًى لِبَنِي ذُهْلِ بْنِ شَيْبَانَ نَاقَتِي
\
إِذَا كَانَ يَومٌ ذُو كَوَاكِبَ أَشْهَبُ
\
يجوز أَنْ يكُونَ أَشْهبَ لِبَيَاض السِّلَاح وأَنْ يَكُونَ أَشْهَبَ لمَكَان الغُبَارِ .
\
( والشُّهُبُ كَكُتُبٍ ) : النُّجُومُ السَّبْعَةُ المعْرُوفَةُ ، وَهِيَ ( الدَّرَارِيُّ ) .
\
( و ) الشُّهُبُ أَيضاً : ( ثَلَاثُ لَيَالٍ من الشَّهْرِ ) تَغَيُّر لَوْنِها .
\
( و ) الشَّهْبُ ( بالفَتْح ) هو ( الجَبَلُ ) الَّذِي ( عَلَاهُ الثَّلْجُ ) .
\
( و ) الشُّهْبُ ( بالضَّمِّ : ع ) نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
( والأَشْهَبُ : الأَسَدُ ) .
\
ذَكَرَه الصَّاغَانِيّ .
\
( والأَمْرُ الصَّعْبُ ) الكَرِيهُ في حَدِيثِ العَبَّاسِ ، قال يم الفتح ( يا أَهْلَ مَكَّة ، أَسْلِمُوا تَسْلَمُوا فَقَد اسْتَبْطَنْتُم بأَشْهَبَ بَازِل ) أَي رُمِيتُم بأَمْرٍ صَعْبٍ لا طَاقَةَ لكُم به ، وجَعَلَه بَازِلاً ، لأَنَّ بُزُولَ البَعِيرِ نِهَايَتُه في القُوَّة .
\
( و ) الأَشْهَبُ : ( اسْم ) رَجُل ، وَهُوَ أَشْهَبُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ دَاوُودَ القَيْسِيّ أَبُو مُحَمَّد المِصْريُّ الفَقِيهُ يقال اسْمُه مِسْكِين ، مَاتَ سَنَةَ أَرْبَعٍ بَعْد المائَتَيْن .
\
( و ) الأَشْهَبُ ( من العَنْبَرِ ) : الجَيِّدُ لَوْنُه ، وهو ( الضَّارِبُ إِلى البياض .
\
و ) أَنْشَدَ المَازِنِيّ :
\
وما أَخَذَا الدِّيوَانَ حتى تَصَعْلَكَا
\
زَمَاناً وحَثَّ ( الأَشْهَبَان ) غِنَاهُمَا
\
هما ( عَامَانِ أَبْيَضَان مَا بَيْنَهُمَا خُضْرَةٌ ) من النَّبَاتِ .
\
( والشَّهْبَاءُ من المَعِز : كالمَلْحَاءِ مِن الضَّأْن ) .
\
( و ) الشَّهْبَاءُ ( من الكَتَائِب : العَظِيمَةُ الكَثِيرَةُ السِّلَاح ) .
\
يقال : كَتِيبَةٌ شَهْبَاء لمَا فِيهَا مِنْ بَيَاضِ لسِّلَاح والْحَدِيدِ في حَالِ السَّوَاد ، وقيل : هِيَ البَيْضَاءُ الصَّافِيَةُ الحَدِيد .
\
وفي التَّهْذِيبِ : كتيبة شهابة ؟ وقيل : كَتِيبَةٌ شَهْبَاءُ إِذَا كَانَت عَلْيَتهَا بَيَاضُ الحدِيدِ .
\
( و ) الشَّهْبَاءُ : ( فَرَسٌ للقَتَّال البَجَلِيّ ) ، وهو قَيْسُ بْنُ الحَارِث .
\
وغُرَّةٌ شَهْبَاءُ ، وهو أَنْ يَكُونَ في غُرَّةِ الفَرَس شَعَر يُخَالِفُ البَيَاضَ ، كذا في لسَان العرب .
\
( والأَشاهِبُ : بَنُو المُنْذِر ، لِجَمالِهم ) .
\
قال الأَعْشَى :
\
وبَنِي المُنُذِرِ الأَشَهِب بالحِي
\
رَ يَمْشُون غُدْوَةً كالسُّيُوفِ
\
قلت : وهم إحْدَى كَتَائِبِ النُّعْمَان بْنِ المُنْذِر ، وهُمْ بَنُو عَمِّه وأَخوَاتِه وأَخَوَاتِهم ، سُمُّوا بِذَلِك لبَيَاض وُجُوهِهِم كذا في المُسْتَقْصَى .
\
( والشَّهَبَان مُحَرَّكَةً ) كالشَّبَهَان : ( شَجَرٌ ) مَعْرُوفٌ ( كالثُّمَامِ ) بالضَّمِّ .
\
( والشَّوْهَبُ ) كجَوْهَرٍ : ( القُنْفُذُ .
\
( و ) يُقَالُ : ( شَهَبَهُ الحرُّ والبَرْدُ كمَنَعَهُ : لَوَّحَه وغَيَّر لَوْنَه كَشَهَّبَه ) مُشَدَّداً عَنِ الفَرَّاءِ .
\
قال أَبو عبيد ؛ شَهَبَ البردُ الشَجرَ إِذَا غَيَّر أَلْوَانَهَا .
\
وشَهَبَ النَّاسَ البَرْدُ .
\
من المجاز : نَصْلٌ أَشْهَب : بُرِدَ بَرْداً خَفِيفاً فلم يَذْهَب سَوَادُه كُلّه ، حَكَاه أَبُو حَنِيفَة ، وأَنشد :
\
وفي اليَدِ اليُمْنَى لمُسْتَعِيرها
\
شَهْبَاءُ تُرْوِي الرِّيشَ مِنْ بَصِيرِهَا
\
يَعْنِي أَنَّهَا تَغِلُّ في الرَّمِيَّة حَتَّى يَشْرَبَ رِيشُ السَّهْمِ الدَّمَ .
\
وفي الصَّحَاح : النَّصْلُ الأَشْهَبُ : الَّتِي بُرِدَ فَذَهَب سَوَادُه .
\
( وأَشْهَبَ الفَحْلُ ) إِذَا ( وُلِدَ لَه الشُّهْبُ ) نقله الزَّجَّاج .
\
وعبارة ابن منظور : وأَشْهَبَ الرَّجُلُ إِذَا كَانَ نَسْلُ خَيْلهِ شُهْباً ، هَذَا قَوْلُ أَهْلِ اللُّغَة إِلَّا أَن ابْن الأَعْرَابِيّ قَالَ : لَيْسَ في الخَبل شُهْبٌ .
\
وقال أَبُو عُبَيْد : الشُّهْبَةُ في أَلْوَان الخَيْلِ : أَن تَشُقَّ مُعْظَمَ لَوْنِه شَعْرَةٌ أَو شَعَرَاتٌ بِيضٌ كَمَيْتاً كَان أَو أَشْقَر أَوْ أَدْهَم .
\
واشْهَابَّ رَأْسُه واشْتَهَبَ : غَلَبَ بَيَاضُه سَوَادَه .
\
قال امْرُؤُ القَيْس :
\
قَالَتِ الخَنْسَاءُ لمّا حِئْتُها
\
شَابَ بَعْدِي رَأْسُ هَذَا واشْتَهَب
\
( و ) أَشْهَبَتِ ( السَّنَةُ القومَ : جَرَّدَتْ أَمَوَالَهم ) وكَذَلِك شَهَبَتْهُم ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
ومِنَ المَجَازِ : اشْهَابَّ الزرعُ : قَارَب المَنْح فَابْيَضَّ وهَاج وفي خِلاله خُضْرَةٌ فَابْيَضَّ وهَاج وفي خِلاله خُضْرَةٌ قَلِيلَةٌ .
\
ويقال : اشْهَابَّتْ مَشَفِرُه كذا في لسان العرب .
\
وشِهَاب : اسم شَيْطَان كما وَرَد في الحدِيث ؛ ولذا غَيَّرَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم اسْمَ رَجُلٍ سُمِّيَ شِهَابا .
\
وأَشْهَبَان : اسْمُ مَوْضع في دِيَارِ العَرَب .
\
أَوْرَدَه السُّهَيْلِيّ .
\
ومُحَمَّد بنُ شِهَابٍ الزُّهْرِيّ من أَتباع التَّابعين .
\
والأَخْنَسُ بْنُ شهابٍ : شَاعر .
\
وابنُ شُهيب : صُوفِيُّ .
\
وابُن قَاضِي شُهْبَةَ الضَّمِّ : فَقِيهٌ مُؤَرِّخٌ .
\
' } );