load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شهدر>: ( شَهْدَرَ الجارِيَةُ والغُلامُ ، وهو أَنْ يَتَحَرَّكَا ما بينَ ثَلاثِ سِنينَ ، إِلى سِتّ ) سنينَ ، ( وهي شَهْدَرَةٌ ، وهو شَهْدَرٌ ) ، كجَعْفَرٍ .
\
( والشِّهْدَارَةُ ، بالكسرِ : الفاحِشُ ، والنَّمّامُ ، والمُفْسِدُ بين النّاسِ ، و ) قال أَبو عَمرو : الشِّهْدارَةُ : الرَّجُلُ ( القَصِيرُ ) ، وأَنشد الفَرّاءُ للكُمَيْتِ يَمْدَحُ الحَكَمَ بنَ الصَّلْتِ :
\
ولَمْ تَكُ شِهْدَارَةَ الأَبْعَدِينَ
\
ولا زُمَّحَ الأَقْرَبِينَ الشَّرِيرَا
\
( و ) قيل : الشِّهْدَارَةُ : ( الغَلِيظُ ) .
\
( والشَّهْدَرُ ، كجَعْفَرٍ : العَظِيمخ المُتْرَفُ ) ، أَوردَه الصّاغانيّ .
\
' } );