load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شهمل>الشَّهْمَلَةُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : هي الْعَجُوزُ ، مِثْلُ الشَّهْبَرَةِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : شِهْمِيلٌ ، بالكَسْرِ : أبُو بَطْنٍ مِنَ الْعَرَبِ .
\
قلتُ : كَأَنَّهُ مُضَافٌ إلى إيل
\
كجِبْرِيلَ ، وقد رُدَّ ذلكَ لأنَّهُ لَوْ كانَ كَما قالَ لَكانَ مَصْرُوفاً ، وقالَ غيرُه : إِنَّهُ شَهْمِيل ، بالفَتْحِ ، وهو أَخُو الْعَتِيكِ بنِ الأَسَدِ بنِ عِمْرَانَ بنِ عَمرٍ و مُزَيْقِيَاءَ .
\
قلتُ : وقد تقدَّمَ عن ابنِ الجَوَّانِيِّ النَّسَّابَةِ ، أَنَّهُ شُهَيْلُ بنُ الأَسَدِ ، كزُبَيْرٍ ، فتَأَمَّلْ ذلك .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );