load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شهل>الشَّهَلُ ، مُحَرَّكَةً ، والشَّهْلَةُ ، بالضَّمِّ : أَقَلُّ مِنَ الزَّرَقِ في الْحَدَقَةِ ، وأَحْسَنُ مِنْهُ ، كذا في المُحْكَمِ ، أو أنء تُشْرَبَ الْحَدَقَةُ حُمْرَةً وليْسَتْ خُطوطاً كالشُّكْلَةِ ، ولكنَّها قِلَّةُ سَوادِ الْحَدَقَةِ ، حَتَّى كأَنَّهُ ، أي سَوادَها يَضْرِبُ إِلى الْحُمْرَةِ والسَّوادِ ، وقيلَ : هو أنْ لا يَخْلُصَ سَوادُها .
\
وقالَ أبو عُبَيْدٍ : الشُّهْلَةُ : حُمْرَةٌ في سَوادِ العَيْنِ ، وأمَّا الشُّكْلَةُ فهيَ كهَيْئَةِ الْحُمْرَةِ ، تَكونُ في بَياضِ العَيْنِ ، وأَنْشَدَ الْفَرَّاءُ :  ( ولا عَيْبَ فيها غَيْرَ شُهْلَةِ عَيْنِها  كذاكَ عِتاقُ الطَّيْرِ شُهْلٌ عُيُونُها )  شَهِلَ ، كفَرِحَ ، شَهَلاً ، وأشْهَلَّ ، اشْهِلاَلاً ، والنَّعْتُ : أَشْهَلُ ، وشَهْلاَءُ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( كَأَنِّي أَشْهَلُ الْعَيْنَيْنِ بَازٍ  عَلى عَلْياءَ شَبَّهُ فاسْتَحَالاَ )  قالَ أبو زَيْدٍ : الأَشْهَلُ ، والأَشْكَلُ ،
\
والأَسْجَرُ ، واحِدٌ ، وعَيْنٌ شَهْلاءُ : إِذا كانَ بَياضُها ليسَ بِخَالِصٍ ، فيهِ كُدُورَةٌ .
\
وفي الحدِيثِ : كانَ رَسُولُ الله ضَلِيعَ الْفَمِ ، اَشْهَلَ الْعَيْنَيْنِ ، مَنْهُوسَ الكَعْبَيْنِ .
\
وفي رِوَايةٍ : أَشْكَلَ الْعَيْنَيْنِ .
\
قالَ شُعْبَةُ : قُلْتُ لِسِمَاكٍ : ما أَشْكَلُ العَيْنَيْنِ قالَ : طَوِيلُ شَقِّ العَيْنِ ، قالَ : الشُّهْلَةُ : حُمْرَةٌ في سَوادِ العَيْنِ ، كالشُّكْلَةِ في الْبَيَاضِ ، وقد تَقَدَّمَ البَحْثُ في ذلك في ش ك ل .
\
والشَّهْلَةُ : العَجُوزُ ، قالَ : باتَ يُنَزِّي دَلْوَهُ تَنْزِيَّا كَما تُنَزِّي شُهْلَةٌ صَبِيَّا ومِنْ سَجَعاتِ الأساسِ : شَهْلةٌ في عَيْنِها شُهْلَةٌ .
\
وقِيلَ : هيَ النَّصْفُ العَاقِلَةُ ، وذلكَ خاصٌّ بالنِّساءِ ، لا يُوصَفُ بِهِ الرَّجالُ ، يُقالُ : امْرَأَةٌ شَهْلَةٌ كَهْلَةٌ ، ولا يُقالُ : رَجلٌ شَهْلٌ كَهْلٌ ، ولا يُوصَفُ بذلكَ ، إِلاَّ أَنَّ ابنَ دُرَيْدٍ حَكَى : رَجُلٌ شَهْلٌ كَهْلٌ .
\
وشاهَلَهُ ، مُشاهَلَةً : شَاتَمَهُ ، وشَارَّهُ ، ولاَحَاهُ ، وعَارَضَهُ ، وقيلَ : قَارَصَهُ ، ورَاجَعَهُ في الكَلامِ ، قالَ : أَنْ لاَ أَرَى ذَا الضَّعْفَةِ الْهَبِيتَا يُشَاهِلُ الْعَمَيْثَلَ الْبَلِّيْتَا والشَّهْلاَءُ : الْحاجَةُ ، قالَ ابنُ فارِسٍ : والأَصْلُ فيهِ الكافُ ، قالَ الرَّاجِزُ : لم أَقْضِ حينَ شَهْلاَئِي مِنَ الْعَرُوبِ كالكَاعِبِ الحَسْنَاءِ وقالَ ابنُ الْكَلْبِيِّ : الأَشْهَلُ :
\
صَنَمٌ ، ومِنْهُ بَنُو عبدِ الأَشْهَلِ ، لِحَيٍّ مِنَ الْعَرَبِ .
\
قلتُ : وهوَ مِنَ )
\
الأَنْصَارِ ، وهو ابنُ جُشَمَ بنِ الْحَارِثِ بنِ الخَزْرَجِ ، إِلَيْهِ يَرْجِعُ كُلُّ اَشْهَلِيٍّ ، منهم : سعدُ بنُ مُعاذِ بنِ النُّعْمانِ بنِ امْرِئِ القَيْسِ بنِ زَيْدِ بنِ الأَشْهَلِ ، شَهِدَ بَدْراً ، وهوَ الذي اهْتَزَّ لَهُ عَرْشُ الرّحْمَنِ ، وأخوهُ عَمْرُو بنُ مُعاذٍ ، بَدْرِيٌّ ، قُتِلَ يَوْمَ أُحُدٍ ، وأُسَيْدُ بنُ حُضَيْرِ بنِ سِمَاكَ بنِ عَبْدِ بنِ امْرِئِ القَيْسِ ، عَقْبِيٌّ بَدْرِيٌّ ، وغيرُ هؤلاءِ ، فَأَمَّا قَوْلُ الشَّاعِرِ :  ( حينَ أَلْقَتْ بِقُبَاءٍ بَرْكَها  واسْتَحَرََّ الْقَتْلُ في عَبْدِ الأَشَلّ )  إِنَّما أَرادَ : عبدَ الأَشْهَلِ هذا الأَنْصَارِيّ .
\
وشُهَيْلُ بْنُ نَابِي الجَرْمِيُّ : كزُبَيْرٍ : مِن تَبَعِ التَّابِعِينَ ، رَوَى عن ثابِتٍ الْبُنَانِيِّ ، وعنه سالِمُ بنُ نُوحٍ .
\
وشَهْلُ بنُ شَيْبَانَ بنِ رَبِيعَةَ بنِ زَمَّانِ ابنِ مالِكِ بنِ صَعْبِ بنِ عَلِيِّ بنِ بكرِ بنِ وائِلٍ : لَقَبُ الْفِنْدِ الزِّمَّانِيِّ الوائِلِيّ الشاعِرِ ، ومَرّض لَهُ في الدَّالِ أَنَّ الْفِنْدَ لَقَبُ شَهْلٍ ، وصَوْبَهُ بَعْضٌ ، قالَ ابنُ جِنِّيٍ في المُبْهِجِ : ليسَ في العَرَبِ شَهْلٌ ، بالشِّينِ مُعْجَمَةً ، غيرَ الفِنْدِ ، ومِثْلُهُ قَوْلُ أب عُبَيْدٍ البَكْرِيِّ ، قالَ الحافِظُ : ومِن وَلَدِهِ أبو طَالُوتَ الْخَارِجِيُّ ، وهو مَطَرُ ابنُ عُقْبَةَ بنِ يَزِيدَ بنِ الْفِنْدِ .
\
قالَ شيخُنا : وشَهْلُ بنُ أَنمارٍ ، مِنْ بَجِيلَةَ ، ضَبَطَهُ بالشِّينِ مُعْجَمَةً أيضاً .
\
قلتُ : وفي كتابِ أَدَبِ الْخَواصِّ ، للوزيرِ أبي القاسِمِ ، أَنَّهُ قَرَأَ بِخَطِّ شِبْلٍ النَّسَّابَةِ ، في عِدَّةِ مَواضِعَ : شَهْلُ بنُ عَمْرِو بنِ قَيْسٍ في حِمْيَرَ ، أَعْجَمَها ثَلاثاً ، وفَوْقَ الإِعْجامِ ظَاءٌ ، قالَ : ولا أَدْرِي ما صِحَّةُ ذلكَ ، هكذا نَقَلَهُ الحافِظُ في التَّبْصِيرِ .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يُقالُ : فيهِ وَلْعٌ ، وشَهْلٌ : أي كَذِبٌ ، قالَ :
\
والشَّهْل : اخْتِلاَطُ اللّوْنَيْنِ ، والكَذَّابُ يُشَرِّجُ الأَحادِيثَ أَلْواناً .
\
وشَهَالُ ، كَسَحابٍ : ة ، بِمِصْرَ ، وهيَ الْمَعْرُوفَةُ بِمُنْيَةِ شَهَالَةَ ، مِنْ أَعْمالِ جَزِيرَةِ بَنِي نَصْرٍ .
\
وتَشَهُّلُ ماءِ الْوَجْهِ : ذَهابُهُ ، مِنْ هُزَالٍ ، وقد مَرَّ ذلكَ في س م ل أيضاً ، قالَ الصَّغانِيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ على بَعْضِ الأَلوانِ ، وقد شَذَّ عنهُ امْرَأَةٌ شَهْلَةٌ ، والمُشَاهَلَةُ .
\
قلتُ : لا شُذُوذَ فيهما ، فَإِنَّ الْمَرْأَةَ إِذا كانَتْ نَصَفَاً ، فهي تَشْهَلُ ، أي تَخْلِطُ بَينَ الأَمْرَيْنِ ، لِدَهائِها وعَقلِها ، وكذلكَ المُشاهَلَةُ ، فَإِنَّهُ المُلاَحَاةُ ، وفيهِ اخْتِلاَطٌ بَيْنَ أَمْرَيْنِ ، وهذا يَرْجِعُ إِلى دَهَاءٍ ومَكْرٍ وخَدِيعَةٍ ، فالصَّوابُ أَنْ يُقالَ : إِنَّ التَّركِيبَ يَدُلُّ عَلى اخْتِلاَطِ لَوْنَيْنِ ، كَما نَصَّ عليهِ ابنُ السِّكِّيتِ ، فلا يَشِذُّ مِنَ التَّرْكِيبِ شَيْءٌ مِنَ الْمَعَانِي المّذْكُورَةِ ، فَتَأَمَّلْ ذلكَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : جَبَلٌ أَشْهَلُ : إذا كانَ أَغْبَرَ في بَيَاضٍ ، وذِئْبٌ أَشْهَلُ : كذلك ، قالَهُ النَّضْرُ ، وأَنْشَدَ :  ( مُتَوَضِّحُ الأَقْرابِ فِيهِ شُهْلَةٌ  شَنْجُ اليَدَيْنِ تَخَالُهُ مَشْكُولاَ )  وشُهَيْلُ بنُ الأِسَدِ بنِ عِمْرَانَ بنِ عَمْرٍ و مُزَيْقِيَاءَ ، كزُبَيْرٍ ، بالشِّينِ المُعْجَمَةِ ، هكذا ضَبَطَهُ ابنُ )
\
الْجَوَّانِيِّ النَّسَّابَةُ ، في الْمُقَدِّمَةِ الْفَاضِلِيَّةِ .
\
وشَهْلاَنُ : جَبَلٌ ، واسْمُ رَجُلٍ .
\
والتَّشْهِيلُ : التِّسْهِيلُ ، لُغَةٌ عَامِّيَّةٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );