load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شوط>شَوْطُ بَراحٍ : ابن آوَى ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ والزَّمَخْشَرِيُّ ، وهو في العُبَاب عن ابن دُرَيْدٍ وقالَ : فأَمَّا قَوْلُهم : آوي فخَطَأٌ .
\
وزادَ في اللّسَان : أَو دابَّةٌ غيرُه .
\
ويُقَالُ : فُلانٌ شَوْطُه شَوْطُ باطِلٍ ، وهو الهَباءُ الَّذي يَدْخُل من الكُوَّة إِلَى البَيْت في الشَّمْسِ ، أَي لَيْسَ بشَيْءٍ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ والجَوْهَرِيّ .
\
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : لَيْسَ بثَبَتٍ ، وقالوا : خَيْطُ باطِلٍ ، وهو أَصَحُّ الوَجْهَيْنِ إن شاءَ الله تعالى .
\
وقالَ المُثْبِتون لهذه اللُّغَةِ : هي لُغَة في السِّين المُهْمَلَة .
\
والشَّوْطُ : الجَرْيُ مَرَّةً إِلَى غايَةٍ ، وقد شاط يَشوطُ ، إِذا عَدا شَوْطاً إِلَى غايَةٍ ، ويُقَالُ : عَدا شَوْطاً ، أَي طَلَقاً ، كما في الصّحاح ، ج : أَشْواطٌ ، قالَ العَجّاجُ : والضِّغْن من تَتابُعِ الأَشْواطِ ويُقَالُ : طاف بالبَيْتِ سَبْعَةَ أَشْواطٍ ، من الحَجَرِ إِلَى الحَجَرِ شَوْطٌ واحِدٌ ، كما في الصّحاح ، وهو في الأَصْلِ مَسافَةٌ من الأرْضِ يَعْدوها الفَرَسُ ، كالمَيْدانِ ونَحْوه .
\
وكَرِهَ جَماعَةٌ من الفُقَهاء أنْ يُقَالَ لطَوْفاتِ الطَّوافِ : أَشْواطٌ .
\
قُلْتُ : هو مَأْخوذ من قَوْلِ ابن فارِسٍ ، ونَصُّه : كانَ بعضُ الفُقَهاءِ يَكْرَهُ أن يُقَالَ طافَ بالبَيْتِ أَشْواطاً ، وكانَ يَقُولُ : الشَّوْطُ باطِل ، والطَّوافُ بالبَيْتِ من الباقِياتِ
\
الصّالِحاتِ .
\
قُلْتُ : فهو قد بَيَّنَ وَجْهَ الكَراهَةِ ، فإِنَّ أَصْلَ وَضْعِ الشَّوْطِ في مُضِيٍّ في غير تَثَبُّتٍ ولا في حَقٍّ ، ونَقَلَ شَيْخُنا أَنَّهُ رُوِيَ ذلِكَ عن الشَّافِعِيّ ومُجاهِدٍ .
\
والشَّوْطُ : حائِطٌ عند جَبَلِ أُحُدٍ ، من بَساتينِ المَدينَةِ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في حَديثِ المَرْأَة الجَوْنِيَّة .
\
وفي العُبَاب : ومن ثَمَّ انْخَزَل عَبْدِ اللهِ بن أُبَيِّ بن سَلولَ يومَ أُحُدٍ راجِعاً ، قالَ قيس بنُ الخطيم الأَنصاريّ :  ( وبالشَّوْطِ مِنْ يَثْرِبَ أَعْبُدٌ  ستَهْلِكُ في الخَمْرِ أَثْمانُها )  وقالَ ابن شُمَيْلٍ : الشَّوْطُ : مَكانٌ بَيْنَ شَرَفَيْنِ من الأرْضِ يَأُخُذُ فيه الماءُ والنّاسُ ، كَأَنَّهُ طَريقٌ طولُه مِقْدارُ الدَّعْوَةِ ، أَي مَبْلَغُ صَوْتِ داعٍ ثمَّ يَنْقَطِعُ ، وضَبَطَه الزَّمَخْشَرِيُّ بالسّين المُهْمَلَة ، وقد مَرَّ ذِكْرُه هناك ، وج شِياطٌ ، ككِتابٍ وأَصْلُه شِواطٌ ، قُلِبَت الواوُ ياءً لانْكِسار مَا قَبْلَها ، كسَوْطٍ )
\
وسِياطٍ .
\
قالَ : ودُخوله في الأرْضِ أَنَّهُ يُواري البَعيرَ وراكِبَه ، ولا يَكُونُ إلاَّ في سُهولِ الأرْضِ يُنْبِتُ نَبْتاً حَسَناً .
\
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : شَوَّطَ الرَّجُلُ تَشْويطاً ، إِذا طالَ سَفَرُه .
\
وقالَ الكِلابِيُّ : شَوَّطَ القِدْرَ وشَيَّطَها ، إذْ أَغْلاها .
\
وقالَ ابن عَبَّادٍ : شَوَّطَ اللَّحْمَ وشَيَّطَه : أَنْضَجَه ، هَكَذا نَقَلَهُ عنه الصَّاغَانِيّ ، وسَيَأْتِي أنَّ تَشْيِيطَ اللَّحْمِ وتَشْويطَه ، هو : أنْ يُدَخِّنَه ولا يُنْضِجَه .
\
وشَوَّطَ الصَّقيعُ النَّبْتَ : أَحْرَقَه ، وكَذلِكَ الدَّواءُ تَذُرُّه عَلَى الجُرْحِ .
\
وتَشَوَّطَ الفَرَسَ ، إِذا أَدامَ طَرْدَه إِلَى أنْ أَعْيا ولَغَبَ .
\
وشوط : ع ، ببِلادِ طَيِّئٍ ظاهِرُه أَنَّهُ بالفَتْحِ ، وقالَ الصَّاغَانِيّ في كِتابَيْه : إِنَّهُ بالضَّمّ ، وأَنْشَدَ لامْرِئِ القَيْس :  ( فَهَلْ أَنا ماشٍ بَيْنَ شوطَ وحَيَّةٍ  وهلْ أَنا لاقٍ حَيَّ قَيْسِ بن شَمَّرا )  ويُرْوَى : بَيْنَ شَحْطَ وحَيّةٍ وقد تَقَدَّم .
\
(و)شَوْطَانُ ، كسَكْرانَ : ع ، قالَ كُثَيِّرٌ :  ( وفي رَسْمِ دارٍ بَيْنَ شَوْطانَ قد خَلَتْ  ومَرَّ لها عامانِ عَيْنُك تَدْمَعُ )  وقالَ أَبُو سَهْمٍ الهُذَلِيّ :  ( بَذَلْتُ لهم بِذي شَوْطانَ شَدِّي  غَداتَئِذٍ ولم أَبْذُلْ قِتالي )  وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : وقد يُسْتَعْمَلُ الشَّوْطُ في الرِّيحِ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ : ونازِح مُعْتَكِر الأَشْواطِ يَعْني الرِّيح .
\
وشَوَّطَ سَفينَتَه ، إِذا سافَرَ بها ، وهو مأْخوذٌ من قَوْلِ ابن الأَعْرَابِيّ .
\
والتَّشْويطَةُ اسمُ تِلْكَ المَسافَة ، وقد يُكْنَى بها عن الطّاعون والأَمْراضِ المُهْلِكَةِ ، وهو من ذلِكَ .
\
ومن أَمْثالهم : الشَّوْطُ بَطينٌ ذَكَرَه الحَريريُّ في المَقامَة الحَضْرَمِيَّة ، يُضْرَب في طولِ الأمَد بحيثُ يُمْكِنُ أنْ يُسْتَدْرَكَ فيه مَا فاتَ ، وأَصْلُه قَوْلُ سُلَيْمان بن صُرَدٍ ، قالَ لِعَلِيٍّ رَضِيَ الله عَنْه حين تأَخَّر عن وقْعَةِ الجَمَلِ .
\
وشَوْطَى ، كسَكْرَى : هَضبَةٌ ، قالَ ابن مُقْبِلٌ :  ( ولو تَأَلَّفَ مَوْشِيًّا أَكارِعُه  مِنْ فُدْرِ شَوْطَى بأَدْنَى دَلَّها أَلِفا )
\
ومِنْهُ : عَقيقُ شَوْطَى .
\
وشاطٌ : حِصْنٌ بالأَنْدَلُس ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
وشَوائِطُ ، بالفَتْحِ : بَلْدَةٌ باليَمَنِ ، قُرْبَ تَعِزَّ ، منها الإمامُ شِهابُ الدِّين أَحمد بن عليِّ بن عُمَرَ بن أَحمد بن بَكْرٍ -الشَّوائِطيُّ الحِمْيَرِيُّ الكَلاعِيُّ ، وُلِدَ بها سنة وحَدَّث عن البُرْهان بن صِدِّيقٍ ، والجَمالِ بن ظَهيرَةَ ، والزَّيْنِ المَراغِيِّ ، ومات بمَكَّةَ ، تَرْجَمه الخَيْضَرِيُّ في الطَّبَقات .
\
' } );