load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شون>: ( الشَّوْنَةُ ) :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هي ( المَرْأَةُ الحَمْقاءُ .
\
( و ) الشَّوْنَةُ : ( مَخْزِنُ الغَلَّةِ ) ، لُغَةٌ ( مِصْرِيَّةٌ ) ، ومنه التي بمِصْر القَدِيمَة بَنَاها السُّلْطانُ صَلاح الدِّيْن يوسفُ بنُ أَيُّوب تُخَزَّنُ فيها الغِلالُ الوارِدَةُ مِن جِهَةِ الصَّعِيدِ ، ومنها تُصَرفُ إلى الحَرَمَيْن الشَّرِيفَيْن وإلى جهَةِ العسَاكِرِ المِصْريَّة ، عمرها الّله تعالى إلى يوْمِ القِيامَةِ ، وقد دَخَلْتُ فيها فرَأَيْتُها قلْعَةً حَصِينةً وحَوانِيت فيها واسِعَةً ، وقيلَ للمتولي عليها أَمِينُ الشُّوْنِ .
\
( و ) الشُّوْنَةُ : ( المَرْكَبُ المُعَدُّ للجِهادِ في البَحْرِ ) ، والجَمْعُ الشواني ، لُغَةٌ مِصْريَّةٌ أَيْضاً .
\
( والتَّشَوُّنُ : خِفَّةُ العَقْلِ ) .
\
والتَّوَشُّنُ : قلَّةُ الماءِ ؛ نَقَلَه الأزْهرِيُّ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
( و ) قالَ ابنُ بُزُرْج : قالَ الكِلابيُّ ( هو يَشُونُ الرُّؤُوسَ أَي يَفْرِجُ شُؤُونَها ) ويُخْرِجُ منها دابَّة تكونُ على الدِّماغِ ، فتركَ الهَمْزَ وأَخْرَجَه على حَدَ يقولُ كقوْلِه .
\
قُلْتُ لرِجْلَي اعْمَلا ودُوبَا أَخْرَجَها مِن دَأَبْتُ إلى دُبْتُ ، كذلِكَ أَرادَ الآخَرُ شُنْتُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الشوَّانُ : خازِنُ الغِلَّةِ .
\
والشونُ : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن أَعْمالِ المنوفيةِ ، ومنها الشيخُ نورُ الدِّيْن الشونيُّ أَحدُ الأَوْلياءِ بمِصْرَ عمرَها الّلهُ تعالى .
\
' } );