load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شوش>شاشٌ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقَالَ الصّاغَانِيُّ : هُوَ : د ، بِمَا وَرَاءَ النَّهْرِ ، مَصْرُوفٌ ، وقدْ يُمْنَعُ كمَاه ، وجُور ، ومِنْهُ أَبُو سَعِيدٍ الهَيْثَمُ بنُ كُلَيْب بنِ شُرَيْحِ بنِ مَعْقِلٍ ، -الشّاشِيُّ ، صاحِبُ المُسْنَدِ الكَبِير ، قَال الصّاغَانِيُّ : مُسْنَدُه عِنْدِي ، وهُوَ سَمَاعِي ، ولَمْ أَجِدْ ببَغْدَادَ نُسْخَةً سِوَى ما عِنْدِي .
\
وأَبُو بَكْرٍ ، مُحَمَّدُ بنُ عَلِيّ بنِ إِسْمَاعِيلَ ، الشَّاشِيُّ ، صاحِبُ التَّصانِفِ المَشْهُورَةِ .
\
ونَاقَةٌ شَوْشَاءُ ، نَقَلَه اللَّيْثُ ، وهُوَ خَطَأُ ، وقِيلَ فَعْلالٌ وقالَ الأَزْهَرِيُّ : وسَمَاعِيِ منَ العَرَبِ شَوْشَاةٌ ، بالهاءِ ، وقَصْر الأَلِفِ ، أَيْ خَفِيفَةٌ وكذَلِك وَشْوَاشَةٌ ، وأَنْشَد اللَّيْثُ لِحُمَيْدٍ :  ( مِنَ العِيسِ شَوْشَاءٌ مِزَاقٌ تَرَى بِهَا  نُدُوباً مِنَ الأَنْساعِ فَذّاً وتَوْأَمَا )  قال الصّاغَانيّ : هكَذا أَنْشَدَه ، والرِّواية : فجاءَ بشَوْشَاةٍ مِزَاقٍ .
\
وأَنْشَدَ أَبُو عَمْروٍ :  ( واعْجَلْ لَهَا بنَاضِح لَغُوبِ  شَوَاشِيٌّ مُخْتَلِفُ النُيُوبِ )  قالَ أَبو عَمْروٍ : فهَمَزَ شَوَاشِئَ للضَّرُورَةِ ، وأَصْلُه من الشَّوْشاةِ ، وهِيَ الناقَةُ الخَفِيفَةُ ، قالَ : والمَرْأَةُ تُعَابُ بذلِكَ ، فيُقَالُ : امْرَأَةٌ شَوشَاةٌ ، وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : الشَّوْشَاةُ : النّاقَةُ السَّرِيعَةُ .
\
وشُوشُ ، بالضَّمِّ : ع ، قُرْبَ جَزِيرَةِ ابنِ عُمَرَ .
\
وشُوشُ ، أَيْضاً : مَحَلَّةٌ بجُرْجانَ ، قُرْبَ بابِ الطَّاقِ .
\
وشُوشُ ، أَيْضاً : قَلْعَةٌ عالِيَةٌ شَرْقِيَّ دِجْلَةِ المَوْصِلِ ، منها حَبُّ الرُّمّانِ ، والحَبْحَبُ المَشْهُورَانِ ، ومِنْهَا أَيْضاً أَبُو العَلاءِ إِدْريِسُ ابنُ مُحَمَّدِ بنِ عُثْمَانَ بنِ محمّدِ بنِ عريب عَفِيفُ الدّينِ العامِرِيُّ -الشُّوشِيُّ المُحَدِّثُ ، العالِمُ العامِلُ ، إِمام النِّظَامِيّة ببَغْدَادَ ، سَمِعَ من الحافِظِ عَبْدِ الرّزّاقِ الرَّسْعَنِيّ .
\
والشُوشُ : اسمُ السُّوسِ الَّتِي بخُوْزِسْتَانَ ، عُرِّبَتْ بقَلْبِ المُعْجَمَةِ مُهْمَلَةً ، وقَدْ تَقَدَّم في السِّين أَنّهَا كَوْرَةٌ )
\
بالأَهْوَازِ ، فتَأَمَّل .
\
وشُوشَةُ : ع ، وفي التكمِلَة قَرْيَةٌ بأَرْضِ بَابِلَ ، أَسْفَلَ من الحِلِّةِ ، بِقُرْبِهَا قَبْرُ ذِي الكِفْلِ ، عَلَيْه السّلامُ .
\
قُلْتُ : وبهذه القَرْيَةِ قَبْرُ القَاسِمِ بنِ مُوسَى بنِ جَعْفَرٍ الصّادِقِ بنِ مُوسَى ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْهُم ، مِنْ آلِ البَيْتِ ، ويُتَبَرَّكُ به .
\
ويُقَالُ : أَبْطَالٌ شُوشٌ ، أَي شُوسٌ ، بالسِّين ، بِمَعْنَاه .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : ويُقَال : بَيْنَهُم شَوَاشٌ ، أَيْ اخْتِلافٌ والعامّة تَقُوُل : التَّشْوِيشُ ، كَمَا في العُبَابِ .
\
والتّشْوِيشُ والمشُوَّشُ والتَّشَوُّشُ ، كُلُّهَا لَحْنٌ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ ، والصّوابُ التَّهْوِيشُ والمُهَوَّشُ والتَّهَوُّشُ .
\
قُلْت : عِبَارَةُ الجَوْهَرِيّ في ش ي س التَّشْويِشُ : التَّخِلْيطُ ، وقَدْ تَشَوَّشَ عَلَيْهِ الأَمْرُ .
\
وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : أَمَّا التَشْوِيش فإِنّه لا أَصْلَ له ، وإِنّهُ مِنْ كَلامِ المُوَلَّدِينَ ، وأَصْلُه التَّئْوِيشُ ، وهُوَ التَّخْلِيطُ .
\
وقالَ الصّاغَانِيُّ : التَّشْوِيشُ ، والتَّشَوُّشُ في تركيب ش ي ش ، وهذا التَّرْكِيبُ مَوْضِعُ ذِكْرِه إِيّاهُمَا فيه ، وقالَ في الَّتِي بَعْدَها : ولَوْ كانَ التَّشْوِيشُ مِنْ كَلامِ العَرَبِ لَكَانَ مَوْضِعُه تَرْكِيب ش و ش .
\
عَلَى أَنّ المُصَنِّفَ سَبَقَه في التّوْهِيمِ الحَرِيرِيُّ في الدُّرَّةِ ، قالَ شَيْخُنَا : وتَعَقَّبُوه ، ورَدُّوا عَلَيْه ذلِكَ ، وأَثْبَتَه العَلاَّمة حُسَيْنٌ الزَّوْزَنِيُّ في مَصَادِرِهِ ، وغَيْره .
\
والتَّشَاوُشُ : التَّهاوُشُ .
\
وقال الصّاغَانِيُّ : تَشاوَشَ القَوْمُ مثل تَشَوَّشُوا .
\
وماءٌ مُشَاوِشٌ ، بضَمِّ المِيمِ : لا يَكَادُ يُرَى بُعْداً ، أَوْ قِلَّةً ، لُغَةٌ في السِّينِ ، كما تقدم .
\
' } );