load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شوب>: ( الشَّوْب : الخَلْطُ ) .
\
شَابَ الشيءَ شَوْباً : خَلَطَه .
\
وشُبْتُه أَشُوبُه : خَلَطْتُه فَهُوَ مَشُوبٌ ( كالشِّيَابِ ) بالكَسْرِ .
\
قال أَبُو ذُؤَيْب :
\
وأَطْيِبْ بِرَاحِ الشام جَاءَتْ سَبِيئَةً
\
مُعَتَّقَةً صِرْفاً وتِلْكَ شيَابُها
\
هكذا أَنْشَدَه أَبُو حَنِيفَة .
\
وقال تَعَالَى : { ثُمَّ إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لَشَوْباً مِنْ حَمِيمٍ } ( الصافات : 67 ) أَي لَخَلْطاً ومِزَاجاً .
\
يقال للمُخَلِّط في القَوْلِ أَو العَمَل : هو يَشُوبُ ويَرُوبُ .
\
والشِّيَابُ أَيْضاً : اسْمُ ما يُمْزَجُ .
\
وقِيلَ : يَشُوبُ وَيَرُوبُ أَي يُدَافِعُ مُدَافَعَةً غَيْرَ مُبَالَغٍ فيها .
\
وقال شَيْخُنَا
\
وَقَع في الحَدِيث الأَشْوَابُ .
\
قال أَهْلُ الغَرِيب : هُم الأَخْلَاطُ مِنْ أَنْوَاعٍ شَتَّى .
\
قَالُوا : والأَوْبَاشُ : الأَخْلاط من السِّفلة فهو أَخص .
\
( و ) قَوْلُهُم : ( مَالَه شَوْبٌ ولا رَوْبٌ ) أَي لا ( مَرَقٌ ولا لَبَنٌ ) .
\
وقَالَ ابن الأَعْرَابِيّ : وفي الخَبَر : ( لا شَوْبَ ولا رَوْبَ ) أَي لا غِشَّ ولا تَخْلِيطَ في شِرَاء أَو بَيْعٍ ، وقيل : مَعْنَاه أَنَّكَ بَرِيءٌ مِنْ هذِ السِّلعَةِ .
\
ورُوِي عَنْه أَنَّه قَالَ : إِنَّك بَرِيءٌ مِنْ عَيْبِها .
\
( و ) الشَّوْبُ : ( القطْعَةُ من العَجِين ) ويُقَالُ : هي الفَرَزْدَقَ ؛ وَهِي الخُبْزَةُ الغَلِيظَةُ .
\
وسَقَاهُ الذَّوْبَ بالشَّوْبِ .
\
الذَّوْبُ : العَسَل ( و ) الشَّوْبُ : ( مَا شُبْتَه مِنْ مَاءٍ أَو لَبَنٍ ) فَهُو مَشُوبٌ ومَشِيبٌ .
\
( و ) حكى ابن الأَعْرَابِيّ : مَا عِندِي شَوْبٌ ولا رَوْبٌ .
\
فالشَّوْبُ : ( العَسَلُ ) المَشُوبُ .
\
والرَّوْبُ : اللَّبَنُ الرَّائِبُ .
\
وقِيلَ : الشَّوْبُ العَسَلُ .
\
والرَّوْب : اللَّبَنُ ، من غَيْرِ أَن يُحَدَّا .
\
ويقال : سَقَاهُ الشَّوْبَ بالذَّوْبِ .
\
فالشَّوبُ : اللَّبَنُ ، الذَّوْبُ : العَسَل .
\
قَالَه ابْنُ دُرَيْد .
\
( واشْتَابَ ) هُوَ ( وانْشَابَ : اخْتَلَطَ ) .
\
قال أَبُو زَبْيَدٍ الطَّائِيّ :
\
جَدَتْ مَنَاصِبَه شَفَّانُ غَادِيَةٍ
\
بسُكَّرٍ ورَحِيقٍ شِيبَ فَاشْتَابَا
\
ويروى فانْشَابَا ، وهو أَذْهَبُ في بَابٍ المُطَاوَعَة .
\
( والمُشاوَبُ بالضَّمِّ وفَتْحِ الوَاوِ : غِلَافُ القَارُورَةِ ) لأَنَّه مَشُوبٌ بحُمْرَة وصُفْرَةٍ وخُضْرَة ، رَوَاهُ أَبو حَاتِمٍ عن الأَصْمَعِيّ ( وبِكَسْرِها ) أَي الوَاو ( وفَتْحِ المِيمِ جَمْعُه ) أَي جَمْع المُشاَوَب .
\
نُقِلَ ذلك عن أَبِي حَاتِمٍ أَيْضاً .
\
( و ) في فلان شَوْبَةٌ .
\
( الشَّوْبَةُ : الخَدِيعَةُ ) كما يُقَالُ : في فُلَانٍ ذَوْبَةٌ أَي حَمْقَةٌ ظَاهِرَةٌ .
\
واستَعْمَلَ بعضُ النَّحوِيِّين الشَّوبَ في الحَرَكَاتِ فَقَالَ : أَمَّا الفَتْحَة المَشُوبَةُ بالكَسْرة ، فالفَتحة الَّتِي قَبْلَ الإِمَالَة نَحْوُ فَتْحَة عَيْن عَابد عَارِف .
\
قَالَ : وذلِكَ أَنَّ الإِمَالَة إِنَّمَا
\
هِيَ أَنْ تَنْحُوَ بالفَتْحَةِ نَحْو الكَسْرَة فتُميلَ الأَلِفَ ( نحو اليَاءِ لِضَرْب من تَجانُس الصوت ، فكما أَن الحركة ليست بفَتحة مَحْضة كَذلك الأَلِفُ ؟ التي بَعْدَهَا ليست أَلفاً مَحْضةً ، وهذا هو القياس ؛ لأَن الأَلِفَ تَابِعَةٌ للفَتْحَة ، فكمَا أَنْ الفَتْحَةَ مَشوبَةٌ فكَذَلِك الأَلِفُ اللَّاحِقَ لهَا ، كَذَا في لِسَانِ العَرَبِ .
\
وعن الفَرَّاءِ : شَابَ إِذَا خَانَ ، وبَاشَ إِذَا خَلط .
\
وعن الأَصْمَعِيّ في باب إِصَابَةِ الرَّجُلِ في مَنْطِقِه مَرَّةً وإِخُطَائِه أُخْرَى : هُوَ يَشُوبُ ويَرُوبُ .
\
( و ) عن أَبي سَعِيد ، يُقَالُ للِرَّجُل إِذَا نَضَحَ عَنِ الرَّجُل قَدْ ( شَابَ عَنْه ) ، وَرابَ إِذَ كَسِلَ .
\
( وشَوَّبَ ) إِذا ( دَافَع ) مُدَافَعَةً ( ونَضَح عَنْه فَلَمْ يُبَالِغْ ) فِيهِما أي يُدَافِعُ مَرَّة وَيَكْسَلُ مَرَّة فلا يُدَافع الْبَتَّةَ .
\
وقال أَبُو سَعِيد : التَّشْوِيب : أَن يَنْضَحَ نَضْحاً غَيْرَ مُبَالَغٍ فيه .
\
وقال أَيْضاً : العَرَب تَقُولُ : لَقِيتُ فُلَاناً اليومَ يَشُوبُ عَنْ أَصْحَابِه ، إِذَا دَافَع عَنْهم شَيئاً من دِفَاعٍ ، قال : ولَيْسَ قَوْلُهم : هُوَ يَشُوبُ وَيُرُوبُ من اللبَن ، ولكنه مَعْنَاه رَجُلٌ يرُوبُ أحْيَاناً فلا يَتَحرَّكُ ولا يَنْبَعِثُ ، وأَحْيَاناً يَنْبَعِث فيَشُوبُ عن نَفْسِه غَيْرَ مُبَالغٍ فِيهِ .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : شَابَ إِذَا كَذَب وشَابَ إِذَا خَدَع في بَيْعٍ أَو شِرَاءٍ .
\
وشَاب شَوْبا إِذَا غَشَّ .
\
وفي الحديث : ( يَشْهَدُ بَيْعَكُم الحَلْفُ واللَّغْوُ فَشَوِّبُوه بالصَّدَقَة ) .
\
وقَوْلُ السُّلَيْكِ بْنِ السُّلَكَة السَّعْدِيّ :
\
سَيَكْفِيكَ صَرْبَ القَوْمِ لَحْمٌ مُعُرَّصٌ
\
وماءُ قُدُورٍ في القِصَاعِ مَشِيبُ
\
إِنما بَنَاهُ عَلَى شِيبَ الَّذي لم يسَمَّ فَاعِلُه أَي مَخْلُوطٌ بالتَّوَابِل والصِّبَاغ .
\
والصَّرْبُ : اللَّبَن الحَامِضُ ، ومُعَرَّصٌ : مُلْقًى في العَرْصَةِ ليَجِفَّ .
\
ويروى مُغَرَّضٌ أَي طَرِيٌّ ، ويروى مُعَرَّضٌ أَي لم يَنْضَجْ بَعْدُ وهُو الْمُلَهْوَجُ .
\
( وشَابَةُ ) : قَرْيَةٌ بالفَيُّوم .
\
و ( جَبَلٌ بمَكَّة أَو بِنَجْدٍ ) ، وقِيلَ : موضع بنجد كما ( في المحكم ) لابْنِ سِيدَه ، وسيذكر في
\
( ش ي ب ) لأَنَّ الأَلِفَ تَكُونُ مُنْقَلِبةً عن وَاوٍ وعَنْ يَاء ، لأَنَّ في الكَلَام ش و ب وفيه ش ي ب ، ولو جُهِلَ انْقِلَابُ هذِه الأَلِف لحُمِلَت عَلَى الوَاوِ ؛ لأَنَّ الأَلِفَ هُنَا عَيْن وانْقِلَابُ الأَلِف إِذَا كَانَتْ عَيْناً عن الوَاوِ أَكْثَرُ من انْقِلَابِها عَنِ اليَاءِ .
\
قَالَ :
\
وضَرْب الجَمَاجِمِ ضَرْبَ الأَصَمّ
\
حَنْظَلَ شَابَةَ يَجْنِي هَبِيدَا
\
كذا في لِسَانِ العَرَب .
\
ومِثْلُه في المُحْكَم ، ومِنْهُم مَنْ قَالَ : إِنَّه شَامَة بالمِيمِ ، والصَّوَابُ أَنَّهُمَا مَوْضِعَان أَو جَبَلَان .
\
وقال البَكْرِيّ : إِن شَابَة جَبَلٌ في الحِجَاز في دِيَار غَطَفَان ، وقِيلَ بنَجد ، وعَلَيْه اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ وابنُ مَنْظُور .
\
وبه صَدَّرَ في المَرَاصِدِ والمُعْجَمِ .
\
وسَيَأْتِي قَولُ أَبِي ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيِّ الَّذِي اسْتَدلَّ بِهِ الجَوْهَرِيّ في ( ش ي ب ) .
\
( و ) بَنُو ( شَيْبَان : قَبِيلَةٌ ) مِن الْعَرَب ، قِيلَ يَاؤُه بَدَلٌ من الوَاوِ لقَوْلِهم الشَّوابِنَة ، وسيأْتي في ( ش ي ب ) والمُؤَلِّفُ تَبِع ابْنَ سَيدَه حَيْثُ أَوْرَدَهَا في المَوْضِعَين .
\
واقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ وابن مَنْظُور عَلَى إِيرَادِهَا في اليَاءِ التَّحْتِيَّة .
\
وخُتَار ابْنُ جِنْى أَنَّهَا وَاوِيَّةُ العَيْنِ ، وأَنْ أَصْلَه شَيْوَبَان على فَيْعَلَانَ فأَدْغَم وخَفَّفَ كما قِيلَ في رَيْحَان وإِلَّا لَقِيل شَوْبَان كَخَوْلَان ، ونَقَل الوَجْهَيْن العَلَّاَةُ أَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ المَالِكِيُّ في اقْتِطَافِ الأَزَاهِر والْتِقَاطِ الْجَوَاهِر ، وقال : طَرِيقَةُ ابْنِ جِنِّي تدْرِيجٌ حَسَنٌ ، قَالَه شَيْخُنَا .
\
( و ) قَوْلُهُم : ( بَاتَت ) أَي البِكْرُ ( بَلْيَلَةِ شَيْبَاءَ بالإِضَافَة ) .
\
قال عُرْوَةُ بْنُ الوَرْدِ :
\
كَلَيْلَةِ شَيْبَاءَ التي لَسْتُ نَاسِياً
\
ولَيْلَتِنَا إِذْ مَنَّ ما مَنَّ قَرْمَلُ
\
( أَو بِلَيْلَةِ الشَّيْبَاءِ ) مُعَرَّفاً .
\
قال عُرْوَةُ أَيْضاً :
\
فكُنتَ كَلَيْلَةِ الشَّيْبَاءِ هَمَّت
\
بمَنْع الشَّكْرِ أَتْأَمَهَا القَبِيلُ
\
( إِذا غُلِبَت ) بالبِنَاءِ لِلْمَجْهُولِ ( عَلَى
\
نَفْسِهَا ) أَي غَلَبها زَوْجُها فافْتَضَّها وَأَزَالَ بَكَارَتها ( لَيْلَةَ هِدَائِهَا ) بالكسر من إِهْدَاءِ المَاشِطَة العَرُوسَ لِزَوْجِهَا لَيْلَةَ الزّفَافِ ، فإِذا دخل بها ولم يَفْتَرِعْهَا قيل : باتت بلَيْلةِ حُرَّةٍ .
\
ونقل شَيْخُنَا عَنْ ابْنِ أَبِي الحَدِيدِ في شَرْحِ نَهْجِ البَلَاغَةِ أَنَّ الشَّيْبَاءَ المرْأَةُ البِكْرُ لَيْلَةَ افْتِضَاضِها لَا تَنْسَى بَعْلَهَا الَّذي افْتَرَعَهَا أَبَداً ، ولا تَنْسَى قاتِلَ بِكْرِها أَبَداً ، وهو أَوَّلُ وَلَدِهَا ، انتهى .
\
ذكره الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَسَاس في ( ش ي ب ) وجَعَلَه مِن الْمَجَازِ ، وقَالَ : كَأَنَّهَا دُهِيَت بأَمْرٍ شَدِيدٍ تَشِيبُ منه الذَّوَائِبُ .
\
ومِثْلُه في لِسَانِ العَرَبِ غَيْر أَنَّه قَالَ : وقِيلَ يَاء شَيْبَاءَ بَدَلٌ مِنْ وَاوٍ ، لأَنَّ مَاءَ الرَّجُلِ شَابَ المَرْأَةَ غَيْرَ أَنَّا لَم نَسْمَعْهُم قَالُوا بِلَيْلَة شَوْبَاءَ ، جَعَلُوا هَذَا بَدَلاً لَازِماً كعِيدٍ وأَعْيَاد .
\
وأَورَدَه ابْنُ سِيدَه في المُحْكَمِ فيالوَاوِ واليَاءِ ، وقَالَ : بَاتَتِ المرأَةُ بلَيْلَةِ شَيْبَاءَ .
\
قيل : إِنَّ اليَاءَ فيها مُعَاقِبَة ، وإِنَّمَا هُوَ مِنَ الْوَاوِ .
\
واقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ على ذِكْرِهَا في التَّحْتِيَّة كالزَّمَخْشَرِيِّ وابْنِ مَنْظُور وغَيْرِهم .
\
( و ) الشَّائِبَة : وَاحِدَة ( الشَّوَائِبِ ) وَهِيَ ( الأْقْذَارُ والأَدْنَاسُ ) جَمْعُ قَذَر ودَنَس .
\
' } );