load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شوه>: ( شاهَ وَجْهُهُ ) يَشُوه ( شَوْهاً وشَوْهَةً : قَبُحَ ) ؛ ) ويقالُ : الشُّوهَةُ الاسمُ .
\
وفي حدِيثِ حُنَيْنٍ : أَنَّه رَمى المُشْرِكينَ بكفَ مِنْ حَصًى وقالَ : ( شاهَتِ الوُجُوه ) ، فهَزَمَهم اللَّهُ تعالى .
\
قالَ أَبو عَمْرو : أَي قَبُحَتِ الوُجُوه .
\
وفي حدِيثِ ابنِ صَيَّادٍ أَيْضاً قالَ له : ( شَاهَ الوَجْهُ ) .
\
( كَشَوِهَ ، كفَرِحَ ) ، شَوهاً ( فهو أَشْوَهُ ) وهي شَوْهاءُ ، وهُما القَبِيحا الوَجْه والخلْقَةِ .
\
( و ) شاهَ ( فُلاناً ) شَوْهاً : ( أَفْزَعَهُ ) ؛ ) عن اللّحْيانيِّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( أَصابَهُ بالعَيْنِ ) .
\
) وقيلَ : الشَّوَهُ شِدَّةُ الإصابَةِ بها .
\
رجُلٌ أَشْوَه وامْرأَةٌ شَوْهاءُ : يُصِيبانِ الناسَ بعَيْنِهما فتَنْفُذُ عَيْنُهما .
\
وقالَ الليْثُ : الأَشْوَهُ السَّرِيعُ الإصابَةِ بالعَيْنِ ، والمرْأَةُ شَوْهاءُ .
\
وقالَ اللّحْيانيُّ : شاهَ مالَهُ أَصابَه بعَيْنِه .
\
( و ) شاههَهُ : ( حَسَدَهُ ) ، فهو شائِهٌ ، والجَمْعُ شُوَّهٌ ، حَكَاه اللّحْيانيّ عن الأصْمعيّ .
\
( و ) شاهَتْ ( نَفْسُهُ إلى كذا ) تَشُوهُ : ( طَمَحَتْ ) إليه ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( وشَوَّهَهُ اللَّهُ ) تعالى تَشْويهاً : ( قَبَّحَ وَجْهَهُ ) ، فهو مُشَوَّهٌ ؛ قالَ الحُطَيْئة :
\
أَرى ثَمَّ وَجْهاًشَوَّهَ اللَّهُ خَلْقَه فقُبِّحَ مِنْ وَجْهٍ وقُبِّحَ حامِلُهْوكلُّ شيءٍ من الخَلْقِ لا يُوافِقُ بعضُه بعضاً : أَشْوَهُ ومُشَوَّهٌ .
\
( و ) يقالُ : ( لا تُشَوِّهْ عَلَيَّ ) ، أَي ( لا تُصِبْنِي بعَيْنٍ ) .
\
وخَصَّصَه الأزْهرِيُّ فرَوَى عن أَبي المَكارِمِ : إذا سَمِعْتَني أَتَكَلَّمُ فلا تُشَوِّهْ عليَّ ، أَي لا تَقُلْ ما أَفْصَحَكَ فتُصِيبَني بالعَيْنِ .
\
( والشَّوْهاءُ : العابِسَةُ ) الوَجْهِ القَبِيحَةُ الخلْقَةِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الجَمِيلَةُ ) المَلِيحَةُ الحَسَنةُ .
\
ورُوِي عن مُنْتَجِع بنِ نَبْهان قالَ : امْرأَةٌ شَوْهاءُ رائِعَةٌ حَسَنةٌ .
\
وفي الحدِيثِ : ( بَيْنا أَنا نائِمٌ رأَيْتُني في الجنَّةِ فإذا امْرأَةٌ شَوْهاءُ إلى جَنْبِ قَصْرٍ ، فقُلْتُ : لمَنْ هذا القَصْر ؟ قالوا : لعُمَرَ ) ؛ وقالَ الشاعِرُ :
\
وبِجارَةٍ شَوْهاءَ تَرْقُبُنيوحَماً يَظَلُّ بمَنْبِذِ الحِلْسِ
\
فهو ( ضِدٌّ .
\
( و ) الشَّوْهاءُ : ( المَشْؤُومَةُ ) ، والاسمُ منها الشَّوَهُ .
\
( و ) الشَّوْهاءُ ( من الخَيْلِ ) : ) صفَةٌ مَحْمودَةٌ فيه ، وهي ( الرَّائِعَةُ ) المُشْرِفَةُ ( الطَّوِيلَةُ .
\
( و ) قيلَ : هي ( المُفْرِطَةُ رَحْبِ الشِّدْقَيْنِ والمِنْخَرَيْنِ ) .
\
( وقيلَ : هي الواسِعَةُ الفَمِ ، وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لأَبي دُوَاد :
\
فهْيَ شَوْهاءُ كالجُوالِقِ فُوها مُسْتَجافٌ يَضِلُّ فيه الشّكِيمُ ( و ) قيلَ : هي ( الصَّغيرَةُ الفَمِ ) ؛ ) فهو ( ضِدٌّ ) .
\
ولا يقالُ : فَرَسٌ أَشْوَهُ إنَّما هي صفَةٌ للأُنْثى .
\
( و ) الشُّوْهاءُ : ( فَرَسانِ ) ، إحْدَاهما لحاجِبِ بنِ زُرَارَةَ ؛ قالَ بشْرُ بنُ أَبي خازِمٍ :
\
وأَفْلَتَ حاجِبٌ تحْتَ العَوالِيعلى الشَّوْهاءِ يَجْمَحُ في اللِّجامِوالثانِيَةُ فَرَسُ عَمْرو بنِ مالِكٍ الأَوْدِي .
\
( و ) المُشَوَّهُ ، ( كمُعَظَّمٍ : القَبِيحُ الشَّكْلِ ) الذي لا يُوافِقُ بعضُه بعضاً كالأَشْوَهِ .
\
( والشَّوَهُ ، محرّكةً : طُولُ العُنُقِ ) وارْتفاعُها وإشْرافُ الرأْسِ ؛ ومنه فَرَسٌ أَشْوَهٌ .
\
( و ) أَيْضاً : ( قِصَرُها : ضِدٌّ .
\
( ورجُلٌ شائِهُ البَصَرِ وشاهُ البَصَرِ ) : ) أَي ( حَديدُهُ ) ، وكَذلِكَ شاهِي البَصَرِ .
\
( والشَّاةُ الواحِدَةُ من الغَنَمِ ) تكونُ ( للذَّكَرِ والأُنْثَى ) .
\
( وحَكَى سِيْبَوَيْه عن الخَليلِ : هذا شاةٌ بمنْزِلَةِ هذا رحمةٌ مِن ربِّي .
\
( أَو يكونُ من الضَّأْنِ والمَعَزِ والظِّباءِ والبَقَرِ والنَّعامِ وحُمُرِ الوَحْشِ ) ؛ )
\
قالَ الأعْشَى :
\
وحانَ انْطِلاقُ الشّاةِ من حَيْثُ خَيَّما وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لطرَفَةَ في الثوْرِ الوَحْشي :
\
مُؤَلَّلتانِ تَعْرِفُ العِتْقَ فيهم اكسامِعَتَيْ شاةٍ بحَوْمَلَ مُفْرَدِقالَ ابنُ بَرِّي : ومثْلُه للبيدٍ :
\
أَو أَسْفَع الخَدَّيْنِ شاة إرانِ وقالَ الفَرَزْدقُ :
\
فوَجَّهْتُ القَلُوصَ إلى سعيدٍ إذا ما الشاةُ في الأَرْطاةِ قالا ( و ) رُبَّما كَنّوا بالشاةِ عن ( المَرْأَةِ ) ؛ ) قالَ الأَعْشَى :
\
فرَمَيْتُ غَفْلَةَ عَيْنِه عن شاتِه فأَصَبْتُ حَبَّةَ قَلْبه وطِحالَهاوقالَ عنترَةُ :
\
يا شاةَ ما قَنَصٍ لِمَنْ حَلَّتْ لهحَرُمَتْ عليَّ ولَيْتَها لم تَحْرُم ِوالشاةُ : أَصْلُها شاهَةٌ ، حذِفَتِ الهاءُ الأصْلِيَّة وأُثْبِتَتِ الهاءُ التي هي للعَلامةِ التي تَنْقَلِبُ تاءً في الإدْراجِ ، وقيلَ في الجَمْعِ شِيَاهٌ كما قالوا ماءٌ ، والأصْلُ ماهَةٌ وماءَةٌ ، وجَمَعُوها مِياهاً .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : ( ج شاءٌ أَصْلُهُ شاهٌ وشِياهٌ وشِواهٌ ) ، بكسْرِهما ، ( وأَشاوِهُ وشَوِيٌّ وشِيَهٌ ) ، كعِنَبٍ ، ( وشَيِّهٌ ، كسَيِّدٍ ) ، الثلاثَةُ الأخيرَةُ اسمٌ للجَمْعِ ، ولا يُجْمَعُ بالألِفِ والتاءِ كانَ جنْساً أَو مُسَمّى به .
\
فأَمَّا شِيْه فعلى التَّوْفِيَة ، وقد يَجوزُ أَن يكونَ فُعُلاً ، ثم وَقَعَ الإعلالُ بالإِسْكانِ ، ثم وَقَعَ البَدَلُ ، للخِفَّةِ .
\
وأَمَّا شَوِيٌّ فيَجوزُ أَنْ يكونَ أَصْله شَوِيهٌ على التَّوفِيَةِ ، ثم وَقَعَ البَدَلُ للمُجانَسَةِ لأنَّ قَبْلَها واواً وياءً ، وهُما حَرْفا عِلَّةٍ ولمُشاكَلَةِ الهاء الياء ، ألا تَرى أنَّ الهاءَ قد أُبْدِلت مِن الياءِ فيمَا حَكَاهُ سِيْبَوَيْه من قوْلِهم : ذِهْ في ذِي ؟ وقد يَجوزُ أَنْ يكونَ شَوِيٌّ على الحذْفِ في الواحِدِ والزِّيادةِ في الجَمْعِ ، فيكون مِن بابِ لآل في التّغْييرِ ، إلاَّ أنَّ شَوِيًّا مغيَّرٌ بالزِّيادَةِ ولآلٌ بالحذْفِ .
\
وأَمَّا شَيِّهٌ فبَيِّنٌ أَنّه شَيْوِهٌ ، وأُبْدِلت الواوُ ياءً لانْكِسارِها ومَجاورَتِها الياء .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : أَصْلُ الشاةِ شاهَةٌ لأنَّ تَصْغيرَها شُوَيْهَةٌ ، والجَمْعُ شِياهٌ بالهاءِ في أَدْنَى العَددِ تقولُ : ثلاثُ شِياهٍ إلى العَشْر فإذا جاوَزْتَ فبالتاءِ ، فإذا كَثَّرْتَ قيلَ هذا شاءٌ كثيرَةٌ ، وجَمْعُ الشاءِ شَوِيٌّ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الشاءُ والشَوِيُّ والشَّيِّهُ واحِدٌ ؛ وأَنْشَدَ :
\
قالتْ بُهَيَّةُ لا يُجاوِزُ رَحْلَناأَهْلُ الشَّوِيِّ وعابَ أَهلُ الجامِلِوفي الحدِيثِ : ( فأَمْرَ لها بشِياهِ غَنَمٍ ) ، إنّما أضافَها إلى الغَنَم لأنَّ العَرَبَ تُسمِّي البَقَرةَ الوَحْشيَّةَ شاةً فميَّزَها بالإِضافَةِ لذلِكَ ، قالَهُ ابنُ الأثيرِ .
\
( وأَرْضٌ مَشاهَةٌ : ذاتُ شاءٍ ) ؛ ) كما يقالُ مَأْبَلَةٌ ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ عن أَبي
\
عبيدٍ ؛ زادَ غيرُهُ : قَلَّتْ أَو كَثُرَتْ ؛ ( أَو كَثيرَتُها .
\
( ورجُلٌ شاوِيٌّ وشاهِيٌّ : صاحِبُ شاءٍ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لمُبَشِّرِ بنِ هُذَيْلٍ :
\
لا يَنْفَعُ الشاوِيَّ فيها شاتُهُ ولا حِماراهُ ولا عَلاتُهُ إذا عَلاها اقْتَرَبَتْ وفاتُهُ قالَ : وإن سَمِّيْتَ به رجُلاً قلْتَ شائِيٌّ ، وإن شِئْتَ : شاوِيٌّ ، كما تقولُ عَطاوِيٌّ ، وإن نَسَبْتَ إلى الشاةِ قُلْتَ : شاهِيٌّ ، انتَهَى .
\
وقالَ سِيْبَوَيْه : شاوِيٌّ على غيرِ قِياسٍ ، ووَجْه ذلِكَ أنَّ الهَمْزةَ لا تَنْقلبُ في حَدِّ النَّسَب واواً إلاّ أَنْ تكونَ هَمْزةَ تأْنِيثٍ كحَمْراء ونَحْوِه ، أَلا تَرى أَنَّك تقولُ في عطاءٍ عَطائِيٌّ ؟ فإن سَمّيْتَ بشاءٍ فعلى القِياسِ شائِيٌّ لا غَيْر .
\
( وتَشَوَّهَ شاةً : اصْطَادَها ) ؛ ) نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
\
( و ) تَشَوَّهَ ( له : تَنَكَّرَ ) له وتَغَوَّلَ ؛ ومنه الحدِيثُ : قالَ لصَفْوان بنِ المُعَطَّل حينَ ضَرَبَ حَسَّانَ بالسَّيْفِ : ( أَتَشَوَّهْتَ على قوْمِي أَنْ هَداهُمُ اللَّهُ للإسْلامِ ) ؟ أَي تَنَكَّرْتَ وتَقَبَّحْتَ لهم .
\
( والشُّوهَةُ ، بالضَّمِّ : البُعْدُ ) ، وكَذلِكَ البُوهَةُ .
\
يقالُ : شُوهَةٌ له وبُوهَةٌ ، وهذا يقالُ في الذَّم .
\
( وأَبو شاهٍ : صَحابيٌّ ) ، وهو الذي قالَ له النبيُّ صلى الله عليه وسلم يومَ الفتْحِ : ( اكْتُبُوا لأبي شاهٍ ) .
\
( وشاهُ الكِرْمانيُّ : مِنَ الأوْلياءِ ) المَشْهورِين ، ترْجَمَه غيرُ واحِدٍ مِن العُلماءِ ، ( يُمْنَعُ ويُصْرَفُ ) .
\
( قالَ شيْخُنا : أَمَّا الصَّرْفُ فظاهِرٌ ، وأَمَّا مَنْعُه فلعلَّه للعِلْميَّة والعُجْمةِ .
\
( وابنُ شاهِينٍ : مُحدِّثٌ ) كثيرُ التَّصانِيفِ ، صَنَّفَ ثلثمائة وثلاثِينَ مُصَنّفاً منها التَّفْسيرُ أَلْفُ جزْءٍ والمُسْنَدُ أَلْفُ وخَمْسمائَةِ جزْءٍ والتارِيخُ مائَةٌ وخَمْسونَ مُجلّداً ، ومدَادُه الذي كَتَبَ به التَّصانِيفَ أَلْفُ قنْطارٍ وثَمانْمائَة وسَبْعَة وعِشْرُونَ قنْطاراً .
\
قالَ شيْخُنا : أَوْرَدَ المصنِّفُ الشَّاهِينَ وما يَتعلَّقُ به في النونِ ، فكانَ الأوْلى ذِكْرُ هذا هناك أَيْضاً ، والفَرْقُ بأَنَّ النونَ هناك أَصْلٌ وهنا زائِدَةٌ فَرْق بِلا فارِقٍ .
\
( والأَشْوَهُ : المُخْتالُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المُشَوَّهُ : القَبِيحُ العَقْلِ .
\
وخطْبَةٌ شَوْهاءُ : لم يُصَلَّ فيها على النبيِّ صلى الله عليه وسلم
\
وتَشوَّهَ : رَفَعَ طَرْفَه إليه ليُصِيبَه بالعَيْنِ ؛ وبه رُوِي : لا تُشَوِّهْ عليَّ ، أَي لا تَقُل ما أَحْسَنَهُ فتُصِيبَني بالعَيْنِ .
\
يقالُ : هو يَتَشَوَّهُ أَمْوالَ الناسِ ليُصيبَها بالعَيْنِ .
\
وشَوَّهَ اللَّهُ حلوقَكُم : أَي وَسَّعَها .
\
والشَّوْهاءُ مِن الخَيْلِ : الحَديدَةُ الفُؤادِ .
\
وفي التَّهذِيبِ : فَرَسٌ شَوْهاءُ حَديدَةُ البَصَرِ .
\
والشَّوَهُ ، محرّكةً : الحُسْنُ .
\
وشاهَ بُورُ : من مُلُوكِ الفُرْسِ ، وهو سابُورُ ذُو الأكْتافِ .
\
والشاهُ : السُّلْطانُ ، فارِسِيَّةٌ ؛ ومنه الشاهُ المُسْتَعْملةُ في رقْعَةِ الشَّطَرَنْج ؛ ومنه شَهَنْشَاهْ : أَي مَلِكُ المُلُوكِ ؛ قالَ الأعْشى :
\
وكِسْرَى شَهَنْشاهُ الذي سارَ مُلْكُهله ما اشْتَهَى راحٌ عَتِيقٌ وزَنْبَق ُقالَ السُّكَّرِيُّ : أَرادَ شاهانْ شَاه ، ولكنَّ الأعْشى حذَفَ الألِفَيْن منه ؛ ونَقَلَه أَيْضاً شرَّاحُ البُخارِي .
\
وشاهُوَيْه ، بضمِّ الهاءِ : جَدُّ أَبي
\
بكْرٍ محمد بن أَحمدَ بنِ عليَ القاضِي الفَقِيه الفارِسِيّ مِن شيوخِ الحاكِمِ أَبي عبدِ اللَّهِ ، وَرَدَ رَسُولاً إلى نَيْسابُورَ فماتَ بها سَنَة 361 ؛ وأَيْضاً جَدُّ محمدِ بنِ إبراهيمَ السَّمَرْقَنْدِي عن عليِّ بنِ حَرْبٍ المَوْصِلِيّ ، ماتَ سَنَة 297 .
\
وشاهينُ بنُ مَنْصورِ بنِ عامِرٍ الأرمناويُّ الحَنَفيُّ ؛ وُلِدَ سَنَة 1030 ، ورَوَى عن البَابليّ والمزاحيّ والشّبراملسي ؛ وعنه عالياً شيْخنا المعمِّرُ سُلَيْمانُ بنُ مُصْطفى المَنْصورِيُّ ، وشيوخُ مشايخِنا السيِّدُ عليُّ بنُ مُصْطفَى بنِ حَسَنٍ الضَّريرُ السّيواسيُّ ، ومُصْطفَى بنُ فتْحِ اللَّهِ الحَمويُّ المَكِّيُّ والمعمِّرُ أَبو لُقْمان يَحْيَى بنُ عمَّار بنِ مُقْبِل بنِ شاهان الختلانيُّ سَمِعَ البُخارِي على الفَرْبري ، وعنه الشيخُ المعمِّرُ ثلثمائة سنة بابا يوسف الهَرَويّ ، ذَكَرَه الشيخُ أَبو الفُتُوحِ الطاوِسيّ ومن طرِيقِه رَوَيْنا البُخارِي عالِياً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
شهه : ) شه : حكَايَةُ كَلامٍ شبْه الانْتِهارِ .
\
وشه : طائِرٌ شبْهُ الشّاهِين وليسَ به ، أَعْجميٌّ كما في اللّسانِ .
\
' } );