load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شول>شَالَتِ النَّاقَةُ بِذَنَبِها ، تَشُولُهُ شَوْلاً ، بالفَتْحِ ، وشَوَلاَناً ، مَحَرَّكَةً ، وفي بعضِ النُّسَخِ ، شَوَالاً ، بالفَتْحِ ، وهو غَلَطٌ ، وأَشَالَتْهُ ، إِشَالَةً : رَفَعَتْهُ ، فَشَالَ الذَّنَبُ نَفْسُهُ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، وأَنْشَدَ لأَحَيْحةَ بنِ الجُلاحِ ، يُخاطِبُ فَسِيلَتَهُ : تَأَبَّرِي يا خَيْرَةَ الْفَسِيلِ تأَبَّرِي مِنْ حَنَذٍ -فَشُولِى أي ارْتَفِعِي .
\
وفي الصِّحاحِ : نَاقَةٌ شَائِلٌ ، بِلاَ هاءٍ : هي التي تَشُولُ بِذَنَبِها لِلِّقَاحِ ، ولا لَبَنَ لَها أصْلاً ، ج : شُوَّلٌّ ، كَرُكَّعٍ ، جَمْعُ رَاكِعٍ ، وأَنْشَدَ لأَبِي النَّجْمِ : كَأَنَّ في أَذْنابِهِنَّ الشُّوَّلِ مِنْ عَبَسِ الصَّيْفِ قُرُونَ الأيلِ ويُرْوَى : شُيَّلٌ ، كسُكَّرٍ ، وشِيَّلٌ بِكَسْرِ الشِّينِ وتَشْدِيدِ الياءِ المَفْتُوحَةِ ، على مَا يَطَّرِدُ في هذا النَّحْوِ مِنْ بَناتِ الوَاوِ عندَ الكِسَائِيِّ ، رَواهُ عنهُ اللِّحْيانِيُّ ، و يُجْمَعُ الشَّائِلُ أيضاً على : شُوَّالٍ ، ككَاتِبٍ وكُتَّابٍ .
\
والشَّائِلَةُ مِنَ الإِبِلِ : ما أَتَى عَلَيْها مِنْ حَمْلِها أو وَضْعِها سَبْعَةُ أشْهُرٍ ، أو ثَمانِيَةٌ ، فَجَفَّ لَبَنُها ، وارْتَفَعَ ضَرْعُها ، ولَمْ يَبْقَ في ضُرُوعِها إِلاَّ شَوْلٌ مِنَ اللَّبَن ، أي بَقِيَّةُ مِقْدَارِ ثُلْثِ مَا كَانَ في ضُرُوعِها ، حِدْثَانَ نَتاجِها ، ج : شَوْلٌ ، على غَيْرِ قِيَاسٍ ، ومنهُ حديثُ عليٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه : فَكَأَنَّكُمْ بالسَّاعَةِ تَحْدُوكم حَدْوَ الزَّاجِرِ بِشَوْلِهِ ، أي الذي يَزْجُرُ إِبِلَهُ لِتَسِيرَ ، وقيلَ : الشَّوْلُ مِنَ الإِبِلِ : التي نَقَصَتْ أَلْبانُها ، وذلكَ إذا فُصِلَ وَلَدُها عندَ طُلُوعِ سُهَيْلٍ ، فلا تَزالُ شَوْلاً حَتَّى يُرْسَلُ فيها الفَحْلُ ، جج جَمْعُ الجَمْعِ : أشْوَالٌ ، وقالَ بَعْضُهم : يُقالُ لِلَّتي شالَتْ بِذَنَبِها : شَائِلٌ ، والتي شَالَ لَبَنُها : شَائِلَةٌ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وهو ضِدُّ القِياسِ ، لأنَّ الهَاءَ تَثْبُتُ في التي يَشُولُ لَبَنُها ، ولاحَظَّ لِلذَّكَرِ فيه ، وأُسْقِطَتْ مِنَ التي تَشُولُ ذَنَبَها ، والذَّكَرُ يَشُولُ ذَنَبَهُ ، وإِنْ لَمْ يَكُنْ مِنْ مَذْهَبِ سِيبَويْه ، وكُلُّ ما ارْتَفَعَ شَائِلٌ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : وأَمَّا النَّاقَةُ الشَّائِلُ ، بغيرِ هاءٍ ، فهيَ الَّلاقِحُ التي تَشُولُ بِذَنَبِها للفَحْلِ ، أي تَرْفَعَهُ ، فذلك أيةُ لِقَاحِها ، وتَرْفَعُ مَعَ ذلكَ رَْأسَها ، وتَشْمَخُ بِأَنْفِها ، وهي حِينَئِذٍ ، )
\
شامِذٌ ، وقدْ شَمَذََتْ شِمَاذاً ، وجَمْعُ الشَّائِلِ والشَّامِذِ مِنَ النُّوقِ : شُوَّلٌ ، وشُمَّذٌ ، وهيَ العَاسِرُ أيضاً ، وقد عَسَرَتْ ، عِسَاراً ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : أكثَرُ هذا القَوْلِ مَسْمُوعٌ عَنِ العَرَبِ صَحِيحٌ ، وقد رَوى أبو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعِيِّ أَكْثَرَهُ ، إلاَّ أَنَّهُ قال : إذا أَتَى عَلى النَّاقَةِ مِنْ يَوْمِ حَمْلِها سَبْعَةُ أشْهُرِ ، وخَفَّ لبنُها .
\
وهو غلط لا أدري أهو من أبي عُبيدٍ أو الأَصمعيِّ ، والصواب : إذا أتى عليها من يوم نتاجها سبعةُ أشهر ، كَما ذَكَرناهُ ، لا مِنْ يَومِ حَمْلِها ، اللَّهُمَّ إلاَّ أَنْ تَحْمِلَ النَّاقَةُ كِشافاً ، وهو أن يَضْرِبَها الفَحْلُ بعْدَ نَتاجِها بأيامٍ قَلائِلَ ، وهي كَشُوفٌ حِينَئِذٍ ، وهو أَرْدَأُ النَّتاجِ .
\
وشَوَّلَ لَبَنُها ، تَشْوِيلاً : نَقَصَ .
\
(و) شَوَّلَتِ النَّاقَةُ : جَفَّتْ أَلْبانُها ، وقَلَّتْ ، وهي الشَّوْلُ ، وفي الصِّحاحِ :
\
شَوَّلَتْ : صارَتْ شَائِلَةً ، وأَنْشَدَ لأَبِي النَّجْمِ : حَتَّى إذا ما العَشْرُ عنها شَوَّلاً يَعْنِي : ذَهَبَ ، وتَصَرَّمَ .
\
(و) شَوَّلَتِ الإبِلُ : لَحِقَتْ بُطُونُها بِظُهُورِها ، وقِيلَ : صارَتْ ذاتَ شَوْلٍ مِنَ اللَّبَنِ .
\
كَما يُقالُ : شَوَّلَتِ الْمَزَادَةُ : إذا قَلَّ ما بَقِيَ فيها مِنَ الْمَاءِ ، وكذلكَ : جَرَّعَتْ ، إذا بَقِيَ فيها جَرْعَةٌ مِنَ المَاءِ ، ولا يُقالُ : شَالَتْ ، كَما يُقالُ : دِرْهَمٌ وَازِنٌ ، أي ذُو وَزْنٍ ، ولا يُقالُ : وَزَنَ الدِّرْهَمُ .
\
(و) شَوَّلَ في الْمَزادَةِ : أبْقَى فيها شَوْلاً مِنَ الْمَاءِ ، أي بَقِيَّةً ، وشَوَّلَ الْمَاءُ : قَلَّ ، وشَوَّلَ الْغَرْبُ : قَلَّ ماؤُهُ .
\
وشَوَّالَةُ ، مُشَدَّدَةً : عَلَمٌ لِلْعَقْرَبِ .
\
(و) الشَّوَّالَةُ : طَائِرٌ ، قال أبو حاتِمٍ : هيَ دَخَّلَةٌ كَدْرَاءُ ، إذا وَقَعَتْ عَلى حَجَرٍ أو شَجَرٍ خَطَرَتْ بِزِمِكَّائِها خَطَرانَ الجَمَلِ ، سُمِّيَتْ لأَنَّها تَشُولُ بِذَنَبِها ، وفي بَطْنِها وَسَفِلَتِها شَيْءٌ مِنْ حُمْرَةٍ .
\
والشَّوْلَةُ : ما تَشُولُ الْعَقْرَبُ مِنْ ذَنَبِها ، وقالَ شَمِر : شَوْكَةُ العَقْرَبِ التي تَضْرِبُ بها تُسَمَّى الشَّوْلَةَ ، والشَّبَاةَ ، والشَّوْكَةَ ، والإِبْرَةَ .
\
(و) الشَّوْلَةُ : الْحَمْقَاءُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : (و) بِشَوْلَةِ العَقْرَبِ سُمِّيَتْ إِحْدَى مَنازِلِ القَمَرِ في بُرْجِ العَقْرَبِ شَوْلَةً ، وهي كَوْكَبانِ نَيِّرَانِ مَتَقابِلانِ ، يَنْزِلُهُما الْقَمَرُ ، يُقالُ لَهُمَا : حُمَةُ الْعَقْرَبِ ، تَشْبِيهاً بها ، لانَّ البُرْجَ كُلَّهُ عَلى صُورَةِ العَقْرَبِ .
\
وأشَالَ الْحَجَرَ ، إِشَالَةً ، وشَالَ بِهِ ، يَشُولُ بِهِ ، شَوْلاً ، عن أبي عَمْرٍ و ، وشاوَلَهُ ، أي رَفَعَهُ ، فَانْشَالَ ، ارْتَفَعَ ، وفي الصِّحاح : شُلْتُ بالجَرَّةِ ، أَشُولُ بها ، شَوْلاً : رَفَعْتُها ، ولا يُقالُ : شِلْتُ : ويُقالُ أيضا : أَشَلْتُ الجَرَّة ، فانْشَالَتْ هي ، قالَ مُدْرِكُ بنُ حِصْنٍ الأسَدِيُّ : أَإِبِلِي تَأْكُلُها مُصِنَّا
\
خَافِضَ سِنِّ ومُشِيلاً سِنَّا )
\
أي يَأْخُذُ بنتَ لَبُونٍ ، فيقُولُ : هذه بنتُ مَخاضٍ ، فقد خَفَضَها عن سِنِّها التي في فيها ، وتكونُ لهُ بنتُ مَخاضٍ ، فيقُولُ : لي بنتُ لَبُونٍ ، فقد رَفَعَ السِّنَّ التي هيَ له إلى سنِّ أُخْرَى أعْلَى منها ، وتكونُ لهُ بنتُ لَبُونٍ فَيأْخُذُ حِقَّةً .
\
والْمِشْوَالُ ، كمِحْرابٍ : حَجَرٌ يُشَالُ ، عن اللِّحْيانِيِّ .
\
والشَّوْلُ : الْخَفِيفُ ، كَما في المُحْكَمِ .
\
وأيضاً : بَقِيَّةُ الْمَاءِ في السِّقاءِ ، والدَّلْوِ ، أو هو الْماءُ الْقَلِيلُ يَكونُ في أسْفَلِ القِرْبَةِ ، والمَزَادَةِ ، ج : أشْوَالٌ ، قال الأَعْشَى :  ( حَتَّى إذا لَمَعَ الرَّبِئُ بِثَوْبِهِ  سُقِيَتْ وَصبَّ رُواتُها أَشْوالَها )  وشَالَتْ ، نَعَامَتُهُ : خَفَّ ، وغَضِبَ ، ثُمَّ سَكَنَ ، و يُقالُ : شَالَتْ نَعامَةُ الْقَوْمِ : إذا مَنازِلُهُمْ مِنْهُمْ ، ومَضَوْا ، أو تَفَرَّقَتْ كَلِمَتُهُمْ ، أو إذا ماتُوا وتَفَرَّقُوا ، كَأَنَّهُ لَمْ يَبْقَ منهم إلاَّ بَقِيَّةٌ ، والنَّعامَةُ الجَماعَةُ ، أو إذا ذَهَبَ عَزُّهُمْ ، وسيأْتِي في ن ع م ، وفي حديثِ ابنِ ذِي يَزَنَ :  ( أَتَى هِرَقْلاً وقَدْ شَالَتْ نَعامَتُهُمْ  فَلَمْ يَجِدْ عندَهُ النَّصْرَ الذي سَالاَ )  والشُّوَيْلاَءُ ، بالضَّمِّ مَمْدُوداً : نَبْتٌ مِنْ نَجِيلِ السِّباخِ ، قالَ أبو حَنِيفَةَ : وقد ذَكَرَها الأَصْمَعِيُّ ولم يَحُلَّها ، وهي من العُشْبِ ، قالَ : ومَنابِتُها السَّهْلُ ، يُتَداوَى بِهِ قالَ الصَّاغَانِيُّ : وقد رَأيتُها ، وهيَ غَبْرَاءُ ، تَنْبَسِطُ على وَجْهِ الأَرْضِ ، لا شَوْكَ لَها ، والمالُ حَرِيصٌ عليها ، وقد يُقالُ لهُ : الشُّوَّيْلُ : كَقُبَّيْطٍ ، في لُغَةِ بَعضِ أهلِ العِرَاقِ .
\
وشَوْلَةُ : فَرَسُ زَيْدٍ الْفَوارِسِ الضَّبِّيُّ ، وهو القَائِلُ فيها :
\
( قَصَرْتُ لهُ مِنْ صَدْرِ شَوْلَةَ إِنَّهُ  يُنْجِّي من المَوْتِ الكَمِيُّ المُنَاجِدُ )  وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : شَوْلَةُ : أَمَةٌ رَعْنَاءُ ، كانَتْ لِعَدْوَانَ ، وكانَتْ تَنْصحُ لِمَوَالِيها فتَعُودُ نَصِيحَتُها وَبَالاً عَلَيْهم ، لِحُمْقِها ، فَقِيلَ لِلنَّصِيحِ الأَحْمَقِ : أَنْتَ شَوْلَةٌ النَّاصِحَةُ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيُّ : شَوْلَةُ أَمَةٌ يُضْرَبُ بها المَثَلُ في الحُمْقِ ، يُقالُ : أنتَ شَوْلَةُ النَّاصِحَةُ .
\
وشَوَّالُ ، كشَدَّادٍ : ة ، بِمَرْوَ ، منها أبو طاهرٍ محمدُ بن أبي النَّجْمِ بنِ محمدِ الخَطِيبُ -الشَّوَّالِيُّ ، مِنْ شُيوخِ أبي سعدٍ السَّمْعانِيِّ ، تُوُفِّيَ في .
\
(و) شَوَّالٌ : شَهْرُ الْفِطْرِ ، وهو الذي يَلِي شَهْرَ رَمَضانَ ، وهوَ أَوَّلُ أشْهُرِ الحَجَّ ، قالَ ابنِ دُرَيْدٍ : زَعَمَ قَوْمٌ أنَّه سُمِّيَ شَوَّالاً لأنَّهُ وَافَقَ وَقْتاً تَشُولُ فيهِ الإِبِلُ : أي تَرْفَعُ ذَنَبَها ، وهو قَوْلُ الفَرَّاءِ ، وقالَ غيرُهُ : سُمِّيَ بتَشْوِيلِ ألْبانِ الإِبِلِ ، وهو تَوَلِّيهِ وإِدْبارِهِ ، وكذلكَ حالُ الإِبِلِ في اشْتِدادِ الحَرِّ ، وانْقِطَاعِ الرُّطْبِ .
\
ج : شَوَاوِيلُ ، على الْقِيَاسِ ، وشَوَاوِلُ ، على طَرْحِ الزَّائِدِ ، وشَوَّالاَتٌ ، وكانَتْ العَرَبُ تَطَيَّرُ مِنْ عَقْدِ المَناكِحِ فيه ، وتقولُ : إنَّ المَنْكُوحَةَ تَمْتَنِعُ مِن ناكِحِها ، كما تَمْتَنِعُ طَرُوقَةُ الجَمَلِ إذا لَقِحَتْ وشالَتْ بِذَنَبِها ، فأَبْطَلَ النَبِيُّ ، صلى الله عليه وسلم طِيرَتَهُم ، وقالتْ )
\
عائِشَةُ : رضي اللهُ عَنها : تَزَوَّجَنِي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في شَوَّالٍ ، وبَنَى بِي في شَوَّالٍ ، وأي نِسائِهِ كانَ أَحْظَى عِنْدَهُ مِنِّي .
\
وسَالِمُ بْنُ شَوَّالِ بنِ نُعَيْمٍ المَكِّيُّ : تَابِعِيٌّ ، ثِقَةٌ ، رَوَى عَنْ مَوْلاتِهِ أُمِّ حَبِيبَةَ بنتِ أبي سُفْيانَ ، وعنهُ عَفَّانُ بنُ أبي رَبَاحٍ ، وعمرُو بنُ دِينارٍ ، قالَهُ ابنُ حَبَّان .
\
وعَبْدُةُ بِنْتُ أبي شَوَّالٍ رَوَتْ عَنْ رَابِعَةَ الْعَدَوِيَّةِ ، قَدَّسَ اللهُ سِرَّهَا .
\
والشُّوَيْلَةُ ، والشُّوَيْلاَءُ ، مُصَغَّرَتَيْنِ : مَوْضِعَانِ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، وهكذا ضَبَطَهُما ، والذي في اللِّسانِ : الشَّوِيلَةُ ، على وَزْنِ كَرِيمَةٍ ، والشُّوَلاَءُ ، كَرُحَضاء : مَوْضِعَانِ .
\
وامْرَأَةٌ شَوَّالَةٌ : نَمَّامَةٌ ، قالَ الرَّاجِزُ : لَيْسَتْ بِذاتِ نَيْرِبٍ شَوَّالَهْ وذو الشَّاوَلِ ، بِفَتْحِ الْوَاوِ : ابْنُ دُعَامِ بنِ مالِكِ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ صَعْبِ ابنِ دَوْمَانَ بنِ بَكِيلِ بنِ جُشَمَ بنِ خَيْرانَ ابنِ نَوْفِ بنِ هَمْدَانَ الهَمْدَانِيُّ ، ثُمَّ البَكِيلِيُّ ، أَحَدُ الأَذْواءِ .
\
واشْتَالَ لَهُ : تَعَرَّضَ لَهُ ، وسَبَّهُ ، وهو مَجازٌ .
\
والتَّشْوِيلُ : اسْتِرْخَاءُ الذّكَرِ عنْدَ مُحاوَلِةِ الجِمَاعِ ، ولو قالَ ارْتِخاءُ الذّكَرِ عِنْدَ المُجامَعَةِ كانَ أَخْصَرَ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : الشَّوْشَلاءُ : النَّيْكُ ، هكذا ذَكَرَهُ هنا ، أو هيَ حَبَشِيَّةٌ ، كما في العُبابِ .
\
والْمِشْوَلُ ، كَمِنْبَرٍ : مِنْجَلٌ صَغِيرٌ .
\
ورَجُلٌ شَوِلٌ ، ككَفٍ : وَقَّادٌ ذَكِيٌّ ، خَفِيفٌ في الْعَمَلِ ، والْخِدْمَةِ ، والْحَاجَةِ ، سَرِيعٌ أليْها ، ومنه قَوْلُ الأَعْشَى :  ( وقد غَدَوْتُ إلى الْحانُوتِ يَتْبَعُنِي  شاوٍ مِشَلٌّ شَلُولٌ شُلْشُلٌ شَوِلُ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : اسْتَشالَتِ النَّاقَةُ ذَنَبَها : رَفَعَتْهُ ، وفَرَسٌ شَائِلَةُ الذُنَابَى .
\
والشَّوائِلُ : جَمْعُ شَائِلَةٍ ، وهي النَّاقَةُ التي ارْتَفَعَ لَبَنُها ، ومنهُ حديثُ نَضْلَةَ بنِ عَمْرٍ و : فهَجَمَ عليه شَوائِلُ له ، فسَقاهُ مِنْ أَلْبانِهَا .
\
وكُلُّ ما ارْتَفَعَ شَائِلٌ .
\
وشَالَ المِيزَانُ : ارْتَفَعَتْ أِحْدَا كَفَّتَيْهِ .
\
ويُقالُ : شالَ مِيزانُ فُلانٍ : يَشُولُ ، شَوَلاَناً ، وهو مَثَلٌ في المُفَاخَرَةِ .
\
يُقالُ : فَاخَرْتُهُ ، فشَالَ مِيزَانِي ، أي فَخَرْتُه بآبَائِي ، وغَلَبْتُهُ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : ومنهُ قَوْلُ الأَخْطَلِ :  ( وإذا وَضَعْتَ أَباكَ في مِيزانِهِم  رَجَحُوا وشَالَ أَبُوكَ في المِيزانِ )  وشالَتِ العَقْرَبُ بِذَنَبِها : رَفَعَتْهُ ، وشَوْلَةُ : عَلَمٌ لِلْعَقْرَبِ ، قال : قد جَعَلْتْ شَوْلَةُ تَزْبَئِرُّ وشَالَتِ القِرْبَةُ ، والزِّقُّ : ارْتَفَعَْ قَوائِمُها عنْدَ المَلْءِ ، أو النَّفْخِ .
\
وأشالَ بِضَبُعِهِ : رَفَعَهُ .
\
وذَنَبُ العَقْرَبِ يُقالُ لَهُ : شَوَّالٌ ، كَشَدَّادٍ .
\
قال : ) كَذَنَبِ العَقْرَبِ شَوَّالٌ عَلِقْ واشْتَالَ ، بِمَعْنَى شَالَ ، كارْتَوَى ، بِمَعْنَى رَوِيَ ، ومنهُ قَوْلُ الرَّاجِزِ : حتى إِذا اشْتالَ سُهَيْلٌ في السَّحَرْ والمِشْوَلَةُ ، بالكسرِ ، التي يُلْعَبُ بها ، عن اليَزِيدِيِّ .
\
والشَّوِلُ ، ككَتِفٍ : الذي يشُولُ بالشَّيْءِ ، أي يَرْفَعُهُ .
\
وشَاوَلَهُ ، وشَاوَلَ بِهِ : إذا دَافَعَ ، قالَ عبدُ الرَّحمنِ بنُ الحَكَمِ :  ( فشَاوِلْ بِقَيْسٍ في الطِّعانِ ولا تَكُنْ  أَخَاهَا إِذا ما المَشْرَفِيَّةُ سُلَّتِ )  وقالَ أبو زَيْدٍ : تَشاوَلَ الْقَوْمُ ، تَشاوُلاً : إِذا تَناوَلَ بعضُهم بَعْضاً عندَ القِتَالِ بالرِّمَاحِ ، والمُشَاوَلَةُ مِثْلُهُ ، قالَ ابنْ بَرّيٍّ : ومنهُ قَوْلُ عبدُ الرَحمنِ بنِ الحَكَمِ المُتَقَدّمُ ، وفي المَثَلِ : ما ضَرَّ نَاباً شَوْلُها المُعَلَّقُ يُضْرَبُ ذلكَ للذي يُْمَرُ أَنْ يَأْخُذَ بالحَزْمِ ، وأَنْ يَتَزَوَّدَ ، وإِنْ كانَ يَصِيرُ إِلى زَادٍ ، ومِثْلُهُ قَوْلهُم : عَشِّ ولا
\
تَغْتَرَّ : أي تَعَشَّ ، ولا تَتَّكِلْ أَنَّكَ تَتَعَشَّى عندَ غَيْرِكَ .
\
وسَماعَةُ بنُ الأَشْوَلِ النَّعَامِيُّ : شاعِرٌ ، ذَكَرَهُ ابنُ الأَعْرابِيِّ .
\
والشُّوَلُ ، كصُرَدٍ : النَّصُورُ ، عن أبي عَمْرٍ و .
\
والشُّولُ ، بالضَّمِّ : مَوْضِعٌ .
\
والشَّالُ : سَمَكَةٌ بَحْرِيَّةٌ .
\
وأيضاً : قَرْيَةٌ بِبَلْخَ ، منها أبو بكرٍ محمدُ بنُ عُمَيْرَةَ -الشَّالِيُّ ، عن عليِّ بنِ خُشْرَمٍ ، وغيرِهِن تُوَفِّيَ في حُدُودِ سنة .
\
والشَّالُ هذا الرَّدَاءُ لِلَّذِي يُعْمَلُ بِكَشْمِيرَ ولاَهُورَ ، ويُجْلَبُ بهِ إلى البِلاَدِ ، يُقالُ : إِنَّهُ مِنْ وَبَرِ الجَمَلِ ، سُمِّيَ بهِ لأنَّهُ يُرْفَعُ على الأَكْتافِ ، إن كانَت عَرَبِيَّةً ، والجمعُ : شِيلاَنٌ ، وشَالاتٌ .
\
وأبو شَوْلَةَ : محمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ وَهْبٍ ، من بَنِي عَبْسِ بن شحارَةَ .
\
' } );