load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شوك>الشَّوْكُ من النَّباتِ : ما يَدِقُّ ويَصْلُبُ رَأْسُه مَعْروفٌ الواحِدةُ بهاءٍ وقولُ أبي كَبِيرٍ :  ( فإِذا دَعانِي الدَاعيانِ تأَيّدَا  وإِذا أُحاوِلُ شَوْكَتِي لَم أُبْصِرِ )  إِنَّما أَرادَ شَوْكَةً تَدْخُلُ في بَعْضِ جَسَدِه ولا يُبصِرُها لضَعْفِ بَصَرِه من الكِبَرِ .
\
وأَرْضٌ شاكَةٌ : كَثِيرَتُه أي الشَّوْك .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : هذِه شَجَرَةٌ شاكَةٌ أي كثيرَةُ الشَّوْكِ .
\
وقالَ غيرُه : هذِه شَجَرَةٌ شَوِكَةٌ كفَرِحَة ، نقَلَه الصّاغاني وشائِكَةٌ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، أي : ذاتُ شَوْكٍ .
\
وقد شَوَّكَتْ تَشْويكًا ، وفي بعضِ النُّسَخِ كفَرِحَتْ وأَشْوَكَتْ : كَثُرَ شَوْكُها .
\
وقد شاكَت إِصْبَعَه شَوكَةٌ : دَخَلَت فيها .
\
و شاكَتْهُ الشَّوْكَةُ : دَخَلَتْ في جسمِه نقله الجَوْهَرِي عن الأَصْمَعِي .
\
وشُكْتُه أَنا أَشوكُه عن الكِسائي ، قالَ الأزهَرِي : كأنه جَعَلَه مُتَعدِّيًا إِلى مَفْعُولَيْنِ وأَشَكْتُه إِشاكَةً : أَدْخَلْتُها في جِسمِه أَو في رِجْلِه ، وشاهِدُ قولِ الكِسائيِّ قولُ أبي وَجْزَةَ يَصِفُ قَوْسًا رَمَى عليها ، فشَاكَتِ القَوْسُ رُغامَى طائِرٍ :  ( شاكَتْ رُغامَى قَذُوفِ الطّرف جائَفَةٌ  هو الخُنانُ وما هَمَّتْ بإِدْلاجِ )  وشَاكَ يَشَاكُ شاكَةً ، وشِيكَةً بالكَسرِ : إِذا وَقَعَ في الشَّوْكِ وقال يَزِيدُ بنُ مِقْسَمٍ الثَّقَفِي :  ( لا تَنْقُشَنَّ برِجْلِ غَيرِكَ شَوْكَةً  فتَقِي برِجْلِكَ رِجْلَ مَنْ قَدْ شاكَها )  (و) شاكَ الشَّوْكَةَ يَشاكُها : خالَطَها عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وما أَشاكَهُ شَوْكَةً ولا شاكَهُ بِها أي : ما أَصابَهُ ، وقال ابنُ فارِسٍ : أي لم يُؤْذَ بِها .
\
وشاكَتْني الشَّوْكَةُ تَشُوكُ : أَصابَتْني .
\
وقالَ الأَصْمَعِي : شِكْتُ الشَّوْكَ أَشاكُه : وقَعْتُ فيهِ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، قال ابنُ بَرِّيّ : شِكْتُ فأَنا أَشَاكُ ، أَصلُه شَوِكْتُ ، فعُمِلَ به ما عُمِلَ بقِيلَ وصِيغَ .
\
وشَوَّكَ الحائِطَ تَشْوِيكًا : جَعَلَه عليهِ .
\
ومن المَجازِ : شَوَّكَ الزَّرْعُ : إِذا حَدَّدَ وابْيَضَّ قَبلَ أَنْ يَنْتَشِرَ ، وفي الأَساسِ : زَرْعٌ مُشَوِّكٌ : خَرَج أَوَّلُه .
\
وشَوَّكَ لَحْيَا البَعِيرِ : طالَتْ أَنْيابُه ، وفي الأَساس : طَلَعَت ، وهو مَجازٌ ، وذلك إِذا خَرَجَت مِثْلَ الشَّوْكِ .
\
وشَوَّكَ الفَرخُ : خَرجت رُؤُوسُ رِيشِه ، عن ابنِ دُرَيْد ، وهو مَجازٌ ، ووَقَعَ في الصِّحاحِ والأَساسِ شَوَّكَ الفَرجُ : أنبت ، هكذا بالجِيمِ .
\
)
\
وشَوَّكَ شارِبُ الغُلامِ : إِذا خَشُنَ لَمْسُه وهو مَجازٌ .
\
وشَوَّكَ ثَدْيُها : إِذا تَحَدَّدَ طَرَفُه وبَدا حَجْمُه ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وفي التَّهْذِيب : إِذا تَهَيَّأَ للخُروجِ ، وهو مَجازٌ .
\
وشَوَّكَ الرَّأْسُ بَعْدَ الحَلْقِ أي : نبت شَعْرُه نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجازٌ .
\
وحُلَّةٌ شَوْكاءُ : عليها خُشُونَةُ الجِدَّةِ عن أبي عُبَيدَةَ ، وقال الأَصْمَعِي : لا أَدْرِي ما هي ، كما في اللِّسانِ والعُبابِ ، ونقل الجوهريُ عن الأَصمعي : بُردَةٌ شَوْكاءُ : خَشِنَةُ المس لأَنّها جَدِيدةٌ ، فهو مثلُ قول أبي عُبَيدَة ، وهو مجازٌ ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلي :  ( وأَكْسُوا الحُلَّةَ الشَّوْكاءَ خِدْنِي  وبعضُ الخَيرِ في حُزَنٍ وِراطِ )  هكذا قرأَتُه في دِيوانِ هُذَيْلٍ ، قال السّكَّرِيُّ : يريدُ الخَشِنَةَ من الجِدَّةِ لم يَذْهَبْ زِئْبِرُها ، وهذا البيتُ أَورَدَه ابنُ بَرَي :  ( وأَكْسُوا الحُلَّةَ الشَّوْكاءَ خَدّي  إِذا ضَنَّتْ يَدُ اللَّحِزِ اللَّطاطِ )  ومن المَجاز : الشَّوْكَةُ : السِّلاحُ يُقال : فُلانٌ ذُو شَوْكَة .
\
أَو شَوْكَةُ السِّلاحِ : حِدَّتُه .
\
والشَّوْكَة من القِتالِ : شِدَّةُ بَأْسِه .
\
والشَّوْكَةُ : النِّكايَةُ في العَدُوِّ يُقال : لَهُم شَوْكَةٌ في الحَربِ : وهو ذُو شَوْكَةٍ في العَدُوِّ ، وقوله تَعالَى : وتَوَدُّونَ أَنّ غَيرَ ذاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكم قِيلَ : مَعْناه حِدَّةُ السِّلاحِ ، وقِيلَ : شِدَّةُ الكِفاح ، وفي الحَدِيث : هَلُمَّ إِلى جِهادٍ لا شَوْكَةَ فيهِ يَعْني الحَجَّ .
\
ومن المَجازِ : الشَّوكَةُ : داءٌ كالطّاعُونِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ مَعْروفٌ .
\
وأَيْضًا : حُمْرَةٌ تَعْلُو الجَسَدَ وتَظْهَرُ في الوَجْهِ فتُسَكَّنُ بالرُّقَى ، ومنه الحَدِيث : أَنَّه كَوَى سَعْدَ بنَ زُرارَةَ من الشَّوْكَة وهو مَشُوكٌ ، وِقد شِيكَ : أَصابَتْهُ هذه العِلَّةُ ، وفي الأساسِ : يُقالُ لمَنْ ضَرَبَتْهُ الحُمْرَةُ ضَرَبَتْهُ الشَّوْكَةُ لأَنَّ الشَّوْكَةَ ، وهي إِبْرَةُ العَقْرَبِ إِذا ضَرَبَتْ إِنْسانًا فما أَكْثَرَ ما تَعْتَرِي منه الحُمْرَة .
\
ومن المَجازِ : الشَّوْكَةُ : الصِّيصِيَةُ وهي أَداةٌ للحائِكِ يُسَوِّي بها السَّداةَ واللُّحْمَةَ ، وكذلك صِصِيَةُ الدِّيكِ : شَوْكَتُه .
\
والشَّوْكَةُ : إِبْرَةُ العَقْرَب .
\
وشَوْكَةُ بلا لامٍ : امْرَأَةٌ وهي بنْتُ
\
عَمرو بنِ شَأْسٍ ، ولها يَقُول :  ( أَلَم تَعْلَمي يا شَوْكُ أَنْ رُبَّ هالِكٍ  ولو كَبُرَتْ رزْءٌ عَليَ وجَلَّتِ )  وشَوْكَةُ الكَتّانِ : طِينَةٌ تُدارُ رَطْبَة ويُغْمَزُ أَعلاها حَتّى تَبَسِطَ ، ثم يُغْرَزُ فِيها سُلاءُ النَّخْلِ فتَجِفُّ فيُخَلَّص بِها الكَتّانُ ، نقله الأَزْهَرِيّ .
\
ورَجُلٌ شاكُ السِّلاحِ برفْعِ الكافِ ، عن الفَرّاءِ وشائِكُه نَقَله الجَوْهَرِيُّ وشَوِكُه بكسر الواو يمانِيَةٌ وشاكِيهِ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، أي : حَدِيدُه ، قال الجَوْهرِيُّ : شائِكُ السِّلاحِ : وشاكِيه مَقْلُوبٌ منه ، وقال أَبو عُبَيدٍ : الشّاكِي والشّائِكُ جَمِيعًا : ذو الشَّوْكَةِ والحَدِّ في سلاحِه ، وقال أَبو زَيْد : هو شاكٍ في السِّلاحِ ، وشائِكٌ ، قال : وِإنما يُقال : شاكٍ إِذا أَرَدْتَ مَعْنَى فاعِلٍ ، فإِذا أَرَدْتَ مَعْنَى فَعِلٍ قلتَ : هو شاكٌ للرجل ، وقيل : رجلٌ شاكِي السِّلاحِ حَدِيدُ السِّنانِ والنَّصْلِ ونَحْوهما ، وقالَ الفَرّاء : رجلٌ شاكِي السِّلاحِ ، وشاكُ السِّلاحِ ، مثلُ جُرُفٍ هارٍ وهار ، قال مِرحَبٌ اليَهُودِيُّ حينَ بارَزَ علِيًّا كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَه : قد عَلِمَتْ خَيبَرُ أَنّي مِرحَبُ )
\
شاكِ السِّلاحِ بَطَلٌ مُجَرَّبُ وقالَ أَبو الهَيثمِ : الشَّاكِي من السِّلاحِ أَصْلُه شَائِكٌ من الشَّوْكِ ، ثم نُقِلَتْ فتُجْعَلُ من بَناتِ الأَرْبَعَةِ فيُقال : هو شاكِي ، ومن قال : شاكُ السِّلاحِ بِحَذْفِ الياءِ فهو كما يُقال : رجلٌ مالٌ ونالٌ من المالِ والنَّوالِ ، وِإنما هو مائِلٌ ونائِلٌ .
\
ومن المجازِ شاكَ الرَّجُلُ يَشاكُ شَوْكًا : ظَهَرَتْ شَوْكَتُه وحِدَّتُه فهو شائِكٌ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وشَجَرَةٌ مُشْوِكَةٌ ، كمُحْسِنَة : كثيرةُ الشَّوْكِ .
\
وأَرضٌ مُشْوِكَةٌ : فيها السِّحاءُ والقَتاد والهَراسُ وذلك لأَنّ هذا كُلَّه شاكٌ .
\
(و) المَشوكَة : (و) المُشَوَّكَةُ كمُعَظَّمَة : قَلْعَةٌ باليَمَن بجَبَل قِلْحاح .
\
والشوَيْكَةُ ، كجُهَينَةَ : ضَربٌ من الإِبِلِ كَذَا قال ابنُ عَبّادٍ في المُحِيطِ ،
\
وهكذا وَقَع في المُحْكَمِ والصوابُ الشّوَيْكِيَّةُ ، ففي الصِّحاح : شَوّكَ نابُ البَعِيرِ تَشْوِيكًا ، ومنه إِبِل شُوَيْكِيَّةٌ ، قال ذُو الرُمَةِ :  ( عَلَى مُستَظِلاّتِ العُيُونِ سَواهِمٍ  شُوَيْكَيّةٍ يَكْسُو بُراها لُغامُها )  قال الصّاغانِي : رأَيتُ البَيتَ في دِيوانِ شِعْرِ ذِي الرمَّةِ بخَطِّ السكَّرِيِّ شوَيْكِيَّة ، وقد شَدَّد الياءَ تَشْدَيدًا بَينًا ، وبخَطِّ النَّجِيرَمِي بتَخْفِيفها ، وهي حِينَ طَلَع نابُها إِذا خَرَج مثلَ الشَّوكِ ، يُقال : شاكَ لَحْيَا البَعِيرِ ، ويُروَى بالهَمْزِ ، وقِيلَ : أَرادَ شُوَيْقِئَةٌ بالهَمْزِ ، مِنْ شَقَأَ نابُه أي : طَلَع ، فقَلَب القافَ كافًا ، فتأَمَّلْ ذلك .
\
(و) الشُّوَيْكَةُ : ببلادِ العَرَبِ .
\
وأَيضًا : قربَ القُدْسِ ومنها الشِّهابُ أَحْمَدُ بنُ أَحْمَدَ -الشُّوَيْكِي المَقْدِسِي الحَنْبَلِي نَزِيل الصّالِحِيَّةِ عن الشِّهابِ أَحْمَدَ بنِ عَبد اللَّهِ العَسكَرِيِّ ، وعنه شَرَفُ الدِّينِ مُوسَى بنُ أَحْمَد الحجاوي .
\
وشاوَكانُ : ببُخاراءَ وهي قَريَةٌ من أَعْمالِها ، وكافُها فارِسِيَّةٌ ، نقَلَه الصاغاني .
\
وقَنْطَرَةُ الشَّوكِ : كبِيرَةٌ عامِرَةٌ على نَهْرِ عِيسَى ببَغْدادَ ، والنِّسبَةُ إِليها -شَوْكِي وقد نُسِبَ هكذا أَبو القاسِم عَلِي بنُ جيون بنِ مُحَمّدِ بنِ البُحْتُرِيِّ البَغْدادِيُّ -الشَّوْكِي المُحَدِّثُ .
\
وشَوْكانُ : بالبَحْرَيْنِ وضَبَطَه الصّاغانيُّ بالضّمِّ ، قال : كالنَّخْلِ مِنْ شُوكانَ ذاتِ صِرامِ (و) شَوْكانُ : حِصْن باليَمَنِ .
\
وشَوْكانُ : بينَ سَرَخْسَ وأَبِيوَرْدَ بنواحي خابَرَانَ منه عَتِيقُ بنُ محمَّدِ بنِ عُنَيس بنِ عُثْمانَ وأَخوه أَبُو العَلاءِ عُنَيسُ بن مُحَمَّدِ بنِ عُنَيسٍ الشَّوْكانِيّانِ المُحَدِّثانِ هكذا في النُّسَخ عُنَيس بالتَّصْغِير ، وفي بعضِها عَنْبَس كجَعْفَر ، وقد حَدَّث أَبو العلاءِ هذا عن أَبي المُظفَّرِ السّمْعاني ، وولى قَضاءَ بَلَدِهِ في نَيّف وعِشْرِينَ
\
وخمسِمائةٍ ، رَوَى عنه أَبو سَعْدِ بنُ السمْعاني .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : شَجَرةٌ مُشِيكَة : فيها شَوْكٌ .
\
وأَشْوَكَ الزَّرْعُ مثل شَوَّكَ .
\
وشاكَ لَحْيا البَعِيرِ مثل شَوَّك ، كما في الصحاح والعباب .
\
وشاكَ ثَدْيا المَرأَةِ : تَهَيَّئا للنُّهُودِ ، نقله الأَزْهَرِي .
\
وشَوِكَ ، كفَرِحَ مثله ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
وشُوَاكَةُ الكَتّان ، كثُمامَة : لُغَة في شَوْكَتِه .
\
وجاءُوا بالشَّوْكةِ والشَّجَرة ، أي : بالعَدَدِ الجَمِّ ، وهو مجاز .
\
وأَصابَتْهُم شَوْكَة القَنا : وهي شِبهُ الأَسِنَّةِ .
\
)
\
ويُقال : لا يَشُوكُكَ مِنّي شَوْكَة ، أي : لا يَلْحَقكَ مِنِّي ، أَذًى ، وهو مجازٌ .
\
وشُوك ، بالضّمِّ : موضِعٌ أَنشَدَ ابنُ الأَعْرابِي : صوادِرٌ عن شُوكَ أَو أَضايِحَا ومَنْهَلُ الشَّوْكَة : قَريَةٌ بالمَنُوفِيّة .
\
وقَصْرُ الشَّوْكِ : إِحدى مَحلاتِ مصر .
\
وأَشَكْتُه : آذَيْتُه بالشَّوْكِ .
\
' } );