load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شوأ>: ( -شاءَني : سَبَقَنِي .
\
و ) شَاءَني ( فلانٌ : حَزَنَني ، وأَعْجَبَني ) ضدٌّ ، وتقول في مُضارعه ( يَشُوءُ ) على الأَصل (- ويشِيءُ ) كيَبيع ، إِن كان مضارِعاً لِشَاءَ ، وزعم أَنه مقلوب أَيضاً لِشَأَي يَشْئِي كَرَمي يَرْمِي فهو غَلَظٌ ، لأَن مادّة شَأَي مهموزُ العَيْنِ معتلّ اللام بالتحْتيّة مهملة ، وإِن أَراد أَنه استعمل كَبَاع يَبيع بمعنَى سَبَق فالمادَّة الآتية متّصلة بهذه ، ولم يذكرْ هو ولا غيرُه أَن الشَّيْءَ كالبيْعِ بمعنى السَّبْقِ ولا لهم شَاءَ كباعَ ، إِنما قالوا : شَاءَ يشَاءُ كخَافَ يَخافُ ، قاله شيخُنا ( قَلْبُ -شَآنِي ) كدَعَاني بمعنى سَبَقَني فيهما وزناً ومعنى .
\
( والشَّيِّئَانُ كشَيِّعَانٍ ) في وِزَان تَثنية السَّيِّد : ( البَعيِدُ النظرِ ) الكثيرُ الاستِشْرافِ إِمّا على حقيقته أَو كناية عن الرجل صاحب التأَنِّي والتَفكُّرِ والناظرِ عواقِب الأُمورِ ، وقد ذكره الصاغانيُّ في المادّة التي تليها .
\
( وشُؤْتُ به ) كقُلْت ( : أُعْجِبْتُ ) بِحُسْنِ سَمْتِه ( وفَرِحْتُ ) به ، عن اللَّيْثَ ، كذا في ( العُباب ) .
\
' } );