load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شين>: ( شَانَهُ يَشِينُهُ ) شَيْناً : ( ضِدُّ زَانَهُ ) أَي عابَهُ .
\
( والشِّينُ ) ، بالكسْرِ : ( مِن الحُروفِ ) الهِجائِيَّةِ ( المَهْمُوسةِ ، ولها حَظٌّ من التَّنْغِيمِ والتَّفْشِيَةِ ) يكونُ أصْلاً لا غَيْر ، ( مَخْرَجُها ) مِن ( الشَّجْرِ ، وهو مَفْرَجُ الفَمِ ) جوار مَخْرَج الجِيم ، ولذا يُقالُ لها شَجَرِيَّة ، يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ .
\
( وشَيَّنَ شِيناً حَسَنَةً ) : أَي ( كَتَبَها ) .
\
وقالَ ثَعْلَب : أَي عَمِلَها .
\
وفي التَّهْذيبِ : وقد شَيَّنَ شِيناً حَسَناً ، والجَمْعُ أَشْيانٌ وشِينَات .
\
( والشَّاذُ بنُ شِينٍ : مُحدِّثٌ ) رَوَى عن قتيبَةَ ، وعنه عليُّ بنُ موسَى البريعيّ حدِيثاً مُنْكراً ؛ قالَهُ الأميرُ .
\
( والمَشايِنُ : المَعايِبُ ) والمَقابِحُ ؛ عن الفرَّاءِ ، وهو جَمْعُ شينٍ على غيرِ قِياسٍ .
\
( وشانَةُ : ة بمِصْرَ .
\
( و ) أَبو عليِّ بنُ ( إدْريس بنِ بَسَّامٍ الشِّينِيُّ ، بالكسْرِ ) ، العَبْدرِيُّ ( شاعِرٌ أَنْدَلْسِيّ ) بعْدَ الأَرْبَعِين والأَرْبَعمائَة ؛ وقالَ الحافِظُ : هو لَقَبٌ له .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الشِّيْنُ ، بالكسْرِ : الرَّجلُ الكبيرُ الرقاعِ ، عن الخَليلِ ، وأَنْشَدَ :
\
إذا ما الصلب ماهَ بحَاجِبَيْه فأَنْت الشِّيْن تَفْخَرُ بالرقاعِنَقَلَه المصنِّفُ في البَصَائِر .
\
والشِّيْنُ أَيْضاً : قَرْيةٌ بمِصْرَ .
\
والشِّيْنُ : المَرْكَبُ الطَّويلُ ، وبه لُقِّبَ إدْريسٌ المَذْكُور .
\
وقيلَ : هو فعلٌ شائِنٌ ، وهذه شائِنَةٌ من الشَّوائِنِ .
\
ووجْهُهُ شَيْنٌ أَي قَبيحٌ ذُو شَيْنٍ ؛ نَقَلَه الأَزْهرِيُّ ، رحِمَه اللهاُ تعالى
\
' } );