load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شيل>الشَّيْلُ : لُغَةٌ رَدِيئَةٌ في الشَّوْلِ ، يُقالُ : شِلْتُ به ، أَشِيلُهُ ، شَيْلاً ، ومَشْيَلاً ، كمَقْعَدٍ ، ومنهُ الشَّيَّالُ لِلْحَمَّالِ ، وصَنْعَتُهُ الشِّيالَةُ ، بالكسرِ .
\
وفَرَسٌ مِشْيَالُ الخَلْقِ : أي مُضْطَرِبُ الخَلْقِ ، نَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسانِ في ش و ل ، والصّاغَانِيُّ هُنا عن أبي عُبَيْدَةَ .
\
والشِّيَالُ ، ككِبَابٍ فَرَسٌ أَبُوهُ نَجِيبٌ ، وأُمُّهُ ليستْ كذلكَ .
\
على هذه اللُّغَةِ بنو شَلْيَةَ ، بُطَيْنٌ مِنَ الْعَلَوِيِّينَ بِحَضْرَمَوْتَ ، أَصْلُهُ شَيْلِيَّة ، فلُقِّبَ بِهِ الرَّجُلُ .
\
والشَّيَّالُ ، كشَدَّادٍ : لَقَبُ جَماعَةٍ منهم بِثَغْرِ رَشِيدٍ .
\
' } );