load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شيش>الشِّيشُ ، والشِّيشاءُ ، بكَسْرِهِمَا : التَّمْرُ الَّذِي لا يَعْقِدُ ، أَيْ لا يَشْتَدُّ نَوىً ، قالَه الفَرّاءُ ، وأَنْشَدَ :  ( يَا لَكَ من تَمْرٍ ومِنْ شِيشاءِ  يَنْشَبُ في المَسْعَلِ واللَّهَاءِ )  وقَال الجَوْهَرِيُّ : هُوَ لُغَةٌ في الشِّيصِ والشِّيصاءِ ، وزادَ غيرُ الفَرّاء : وإِنْ أَنْوَي الشِّيشاءُ لَمْ يَشْتَدَّ ، وإِذا جَفَّ كانَ حَشَفاً غَيْرَ حُلْوٍ ، وقَال أَبو حَنِيفَةَ : وأَصْلُه فارِسِيٌّ ، وهو الكِيكاءُ .
\
وقَدْ أَشَاشَتِ النَّخْلَةُ : صَارَ حَمْلُهَا شِيشاً ، قالَهُ الصّاغَانِيّ .
\
والنَّفِيسُ بنُ عبدِ الجَبّارِ بنِ شِيْشَوَيْه الحَرْبِيّ : مُحَدِّثٌ ، عَنْ عَبْدِ اللهِ أَحْمَدَ بنِ يُوسُفَ ، مات سنة .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : شِيشِين الكُوم : قَرْيَةٌ بالغَرْبِيّةِ بالقُرْبِ من المَحَلَّةِ الكُبْرَى ، مِنْهَا الجَمَالُ محمّدُ بنُ وَجِيهِ بنِ مَخْلُوفِ ابنِ صالِحِ بن جِبْرِيلَ بنِ عبدِ اللهِ ، القاهِرِيُّ الشافعِيُّ ، حَدَّثَ عن أَبي حَيّان ، ووَلَدُه السِّراجُ عُمَرُ ، حَدَّثَ عن التَّقِيِّ السُّبْكِيِّ ، وحَفِيدُه القُطْبُ أَبو البَرَكَاتِ ، مُحَمَّدُ بنُ عُمَرَ بنِ محمَّدٍ ، وُلِدَ سنة ، رافقَ الحَافِظ ابنَ حَجَرٍ في سَفَرِه إلى اليَمَنِ ، واجْتَمَع مَعَهُ بالمَجْدِ مُصَنِّفِ هذا الكِتَابِ ، حَدَّثَ عن السَّخَاوِيّ ، ماتَ سنة .
\
وأَبُو اليُمْنِ مُحَمَّدُ بنُ قاسِمِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عبدِ الرّحمنِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ القَادِرِ -الشِّيشِينيُّ المَحَلِّيّ حَدَّثَ بمصر سنة ، وقد يُخْتَصَر في النِّسْبَة بِحَذْفِ النُّونِ .
\
)>
\
' } );