load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شيخ>: ( الشَّيْخ والشَّيْخُونُ ) ، قال شيخنا الثّاني غَريبٌ غير مَعْرُوف في الأُمّهات المشهورة ، وأَوردَه بعض شُرّاح الفصِيح وقالوا : هو مُبالغة في الشَّيْخ ( : مَنِ اسْتَبَانَتْ فِيهِ السِّنُّ ) وظَهَر عليه الشَّيْبُ ، ( أَو ) هو شَيْخٌ ( من خَمْسِينَ ) إِلى آخرِه ، ( أَو ) هو من ( إِحْدَى وخَمسينَ إِلى آخرِ عُمْرِه ) ، وقد ذكرَهما شُرَّاح الفصيح ، ( أَو ) هو من الخمسين ( إِلى الثّمانين ) ، حكاه ابن سيده في ( المخصّص ) ، والقزّاز في ( الجامع ) ، وكُراع ، وغير واحد .
\
( ج شُيُوخٌ ) ، بالضمّ على القياس ، ( وشيُوخٌ ) ، بالكسر لمناسَبَة التّحتيّة ، كما في بيوتٍ وبابه ، ( وأَشْيَاخٌ ) كبَيْت وأَبيات ، ( وشِيَخَةٌ ) بكسْر ففتْح ، ( وشِيخَةٌ ) كصِيبْيَة ، ذكرَه ابن سيده وكُراع .
\
( وشِيخانٌ ) ، بالكسر كضِيفانٍ ( ومشْيخَةٌ ) ، بفتْح الميم وكسْرها وسكون الشين وفتْح التحتيّة وضمّها ، وقد ذكرَ الرِّوَايتين اللِّحْيَانيّ في ( النوادر ) ( ومَشِيخَةٌ ) ، بفتح الميم وكسر المعجمة ، ( ومَشْيُوخاءُ ) ، وقد مَرَّ في الجيم أَنّه لا نظير له إِلا أَلفاظ ثلاثة ، ويزاد مَعْبُودَاءُ ومَعْيُوراءُ ، وسيأْتي ذكرهما .
\
( ومَشْيُخَاءُ ) ، بحذف الواو منها ، ولم يذكره ابن منصور .
\
( ومَشايِخُ ) ، وأَنكره ابن دريد ، وقال القزّاج في ( الجامع ) : لا أَصْل له في كلام العرب .
\
وقال الزَّمخشريّ : المَشايخ ليست جمْعاً لشَيخ ، وتَصلح أَن تكون جمْع الجمَع .
\
ونقل شيخُنا عن عِناية الخفاجيّ أَثناءَ المائدة : قيل مَشَايخ جمع شَيْخ لا على القياس ، والتحقيق أَنَّه جمْعُ مَشْيَخة كمَأْسَدة ، وهي جمْع شَيخٍ .
\
وممّا أَغفله من جُموع الشَّيخ الأَشاييخ .
\
قال الزَّمَخْشَريّ : ويقولون :
\
هؤلاءِ الأَشاييخ ، يراد جمْع أَشياخٍ ، مثل أَنايِيب وأَنيابٍ ، نقله شُرّاح الفصيح ، قاله شيخُنَا .
\
( وتصغيره شُيَيْخ ) بالضّمّ ، على الأَصل ، ( وشِيَيُخ ) ، بالكسر على ما جَوَّزوه في اليائيّ العين ، كبِيَيْت ( وشُوَيْخ ) بالواو ، ( قليلة ) ، بل أَنكرَه جماعة ، ( ولم يعرِفها الجوهريّ ) الّذي نصُّ عبارته : ولا تقل شُوَيْخ .
\
فانْظُرْه مع عبارة المصنف .
\
( وعَبْدُ اللَّطِيف بن نصْرٍ ، وعبد الله بن محمَّد بن عبد الجليلِ ، المحدِّثانِ الشَّيْخِيَّانِ : نِسْبَةٌ إِلى الشَّيْخ ) القُطْب الإِمام أَبي نصرٍ ( المِيهَنِيّ ) ، بكسر الميم ، نسْبة إِلى مِيهَنَةَ بلْدةٍ بالعجم .
\
( وهي شَيْخَةٌ ) ، ولو قال : وهي بهاءٍ كفى ، وكأَنّه صَرّحَ لبُعْد ذِكْرِ المُذَكَّر الّذي يُحال عليه ، قاله شيخنا .
\
ثم إِنَّ إِثباتَها نقلَه القزّازُ وغيرُه من أَئمّة اللُّغة ، وأَنشدوا قول عَبِيد بن الأَبرص :
\
مأَنّها لِقْوَةٌ طَلُوبٌ
\
تَيْبَسُ في وَكحرِها القُلوبُ
\
باتَتْ علَى أُرَّمٍ عَذُوباً
\
كأَنّها شَيْخَةٌ رَقُوبُ
\
قال ابن بَرِّيّ : الضمير في باتت يعود إِلى اللِّقْوَة ، وهي العُقاب ، شبَّهَ بها فرَسَه إِذا انقَضَّت للصَّيد .
\
وعَذُوب : لم تَأْكل شيئاً .
\
والرَّقُوب : الّتي تَرْقُبُ وَلَدَها خَوفاً أَن يَموت .
\
( و ) قد ( شاخَ يَشيخُ شَيَخاً محرّكةً ، وشُيُوخَةٌ ) بضمّ ، الشّين وكسرها كسُهُولة ( وشُيُوخِيَّة ) ، بضمّ الشّين وكسْرخها ، حكاه اليَزيديّ في ( نوادره ) .
\
( و ) زاد اللِّحْيَانيّ ( شَيخُوخةً وشَيْخُوخِيَّة ) .
\
فهو شَيْخٌ .
\
( وشَيَّخَ تَشْيِيخاً وتَشَيَّخَ ) : شاخَ .
\
وفي ( اللسان ) : أَصلُ الياءِ في شَيخوخة متحرِّكة فسكّنتْ ، لأَنّه ليس في الكلام فَعْلُول ، وما جاءَ على هاذا من الواو مثل كَيْنُونَة وقَيْدودة وهَيْعوعة فأَصله كَيَّنُونة ، بالتشديد ، فخفّف ، ولولا ذالك لقالوا كَوْنُونة وقَوْدُودَة ، ولا يَجب ذالك في ذَوات الياءِ مثل الحَيْدُودة والطَّيرورة والشَّيخوخة .
\
( وأَشياخُ النُّجُومِ ) هي الدَّراريّ قال ابنُ الأَعرابيّ : أَشياخُ النُّجُومِ هي الّتي لا تَنزِل في مَنازل القمرِ المسمَّاة بنُجومِ الأَخْذ .
\
قال ابن سيده : أُرى أَنّه عَنَى بالنُّجُوم الكواكبَ الثابِتَة .
\
وقال ثعلب : إِنّما هي أَسناخُ النُّجُوم ، وهي ( أُصُولُهَا ) الّتي عليها مَدَارُ الكواكب وسَيرُها ، وقد تقدّم في سنخ .
\
( والشَّيْخُ : شَجَرَةٌ ) ، قال أَبو زيد : ومن الأَشخار الشَّيْخ ، وهي شجَرةٌ يقال لها شَجَرةُ الشُّيوخِ ، وثَمرتُها جِرْوٌ كجِرْو الخِرِّع .
\
قال : وهي شَجَرَة العُصْفُر ، مَنبِتها الرِّياضُ والقُرْبانُ .
\
( و ) الشَّيْخ ( للمرأَة : زَوْجُهَا ) .
\
ورُسْتَاقُ الشَّيْخِ : ع بأَصْفَهَانَ .
\
( وشَيْخَانُ : لَقبُ مُصْعَب بن عبد الله المُحَدِّث .
\
و ) شَيْخَانِ مَبنيًّا على الكسر على ما ضَبطه ابن الأَثير : ( ع بالمدينة ) ، على ساكنَها أَفضلُ الصَّلاة والسلامِ ، وهو ( مُعَسْكَرُه صلى الله عليه وسلميومَ أَحُدٍ ) ، وبه عَرَضَ النّاس .
\
( وشَيَّخَه ) تَشييخاً : ( دَعَاهُ شَيْخاً ، تَبْجِيلاً ) وتَعظيماً .
\
( و ) شَيَّخَ ( عليه : عابَه ) وشنَّعَ عليه .
\
( و ) شَيَّخَ ( به : فَضَحَه ) .
\
قال أَبو زيد : شَيَّخْت بالرَّجلِ تشييخاً وسَمَّعتُ به تَسميعاً ، ونَدّدْت به تَنديداً ، إِذا فَضَحْتَه .
\
( والشَّيْخَة ) ، مقتضَى إِطلاقِه أَنه بالفَتح ، وقد حقّق غَيرُ واحدٍ أَنّه بالكسر : ( رَمْلَةٌ بيضاءُ ببلادِ أَسَد وحَنْظَلَة ) ، وهاكذا رَواه الجَرميُّ وغيره ، ( ومنه قولُ ذِي الخِرَقِ ) خَليفةَ بنِ حَمَلٍ ( الطُّهَويّ ) نهسبة لطُهَيَّة بالضّمّ ، قبيلة يأْتي ذِكْرُهَا ، وإِنّمَا لُقِّبَ بيتٍ أَو شِعرٍ ( على الصحيح ) ، خلافاً لأَبي عُمَرَ الزّاهِد وابن الأَعرابيّ ، فإِنّهما رَوياه بالحاءِ المهملة :
\
ويَستخرِجُ اليَرْبُوع من نافِقَائِهِ
\
( ومن جُحْرِهِ بالشَّيْخةِ اليَتَقَصَّعُ )
\
وهو من أَبياتٍ سبْعة أَوردها أَبو زيدٍ في نوادره لذِي الخِرَق ، وبَسطَه في ( شرح شَواهد الرَّضيّ ) لعبد القادر البغداديّ .
\
( و ) الشِّيخَة ، ( بكسر الشّين : ثَنِيَّةٌ ) ، كذا في سائر الأُصول الموجودة عندنا ، وفي نُسخة أُخرَى ( بِنْيَة ) ، بكسر الموحَّدة وسكون النُّون وفتْح الياءِ التّحتيّة ، وصحّحَ شيخنا الأُولَى والصَّواب على ما في ( اللسان ) وغيره من الأَمَّهَات ( نَبْتَة ) ، واحدةُ النّبتِ ، وبالنُّون ثم الموحَّدَة ، ( لبَياضِها ) ، كما قالوا في ضَرْبٍ من الحَمْضِ : الهَرْمُ .
\
( والشَّاخَة : المعتَدِلُ ) ، قال ابن سيده : وإِنَّمَا قَضَينا على أَنّ أَلفَ شاخة ياءٌ لعدم شوخ ، وإِلاّ فقد كان حقّها الواو لكونها عَيناً ، كذا في ( اللسان ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قال أَبو العبّاس : شَيْخٌ بَيِّنُ التّشيُّخ والتَّشيِيخ والشَّيْخُوخة .
\
والشَّيْخ : وَطْبُ اللَّبنِ ، والشَّيْخ : الوَعِلُ المُسِنّ .
\
ومن المَجاز : وَرِثَ مِن مَشْيَخَته الكرَمَ ومن أَشياخه : آبائه ، كذا في ( الأَساس ) .
\
' } );