load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شيع>شاعَ الخبَرُ في النّاسِ يَشيعُ شَيْعاً ، بالفتح ، وشُيوعاً ، بالضَّمِّ ، ومَشاعاً ، بالفتح ، وشَيْعوعَةً ، كدَيْمومَةٍ ، وشَيَعاناً ، مُحَرَّكَةً ، اقتصر الجَوْهَرِيّ منها على الرَّابعِ ، فهو شائعٌ : ذاعَ وفَشا وظَهَرَ وانْتَشَرَ ، وقولُهم : هذا خَبَرُ شائعٌ ، وقد شاع في النَّاسِ ، معناه : قد اتَّصَلَ بكُلِّ أَحَدٍ ، فاستوى عِلْمُ النّاس به ، ولم يكن علمُه عند بعضِهِم دونَ بعضٍ .
\
وَسَهْمٌ شائعٌ وشاعٍ ، ومُشاعٌ : غيرُ مَقسوم ، الثاني مَقلوبٌ كما يُقالُ : سائرُ الشيءِ ، وسارُهُ ، قاله الجَوْهَرِيُّ ، قال ابن برّيّ : وشاهده قولُ ربيعةَ بنِ مَقروم : له رَهَجٌ منَ التَّقريبِ شاعٌ أَي شائعٌ ، ومثلُه : خَفَضوا أَسِنَّتَهُم فكُلٌّ ناعْ
\
أَي نائعٌ .
\
ويُقال : ما في هذه الدَّارِ سَهْمٌ شائعٌ ، أَي مُشتهِرٌ ومُنْتَشِرٌ ، ونصيبُ فلانٍ في جميعِ هذه الدَّارِ شائعٌ ومُشاعٌ ، أَي ليس بمَقسومٍ ولا بمَعزولٍ .
\
يُقال : هذا شَيْعُ هذا ، أَي شَوْعُهُ ، أَو مِثلُه ، الأَخير قولُ أَبي عُبَيدٍ .
\
والشَّيْعُ : المِقدارُ ، يقال : أَقامَ فلانٌ شَهراً أَو شَيْعَهُ .
\
نقله الجَوْهَرِيُّ ، أَي ) مِقدارَه أَو قريباً منه .
\
(و)الشَّيْعُ : ولَدُ الأَسَد ، كما في بعضِ نُسَخ الصِّحاحِ ، وزادَ صاحِبُ اللسانِ : إذا أَدرَكَ أَنْ يَفرِسَ ، وفي بعضها : الأَسَدُ ، والأَوَّل قول الليث وابن دُريد .
\
وآتيكَ غداً أَو شَيْعَهُ ، أَي بعدَه ، كما في الصحاحِ ، وزادَ في اللسان : وقِيلَ : اليومُ الذي يتبعُه ، قال عمرُ بنُ رَبيعةَ :  ( قال الخليطُ غداً تَصَدُّعُنا  أَو شَيْعَهُ ، أَفلا تُشَيِّعُنا )  وفي الصِّحاح : أَفلا تُوَدِّعُنا .
\
وشَيْعُ اللهِ : اسمٌ ، كتَيْمِ اللهِ ، وهو شَيْعُ الله بن أَسَدِ بن وَبْرَة ، نقله الحافظ .
\
وشَيْعانُ : ع ، باليَمَنِ ، من مِخلاف سِنْحانَ .
\
وشِيعَةُ الرَّجُلِ ، بالكسْرِ : أَتباعُه وأَنصارُه ، وكُلُّ قومٍ اجتمعوا على أَمْرٍ فهُم شِيعَةٌ ، وقال الأَزْهَرِيّ : مَعنى الشِّيعَةِ : الذين يتبعُ بعضُهُم بَعضاً وليس كلُّهُم مُتَّفقينَ .
\
وفي الحديثِ : القَدَرِيَّةُ شِيعَةُ الدَّجَّالِ ، أَي أَولِياؤُه .
\
أصلُ الشِّيعَةِ : الفِرْقَةُ من النّاسِ على حِدَةٍ ، وكلُّ مَن عاوَنَ إنساناً وتَحَزَّبَ له فهو له شيعةٌ ، قال الكُمَيْتُ :
\
( وما لِيَ إلاّ آلَ أَحْمَدَ شِيعَةٌ  وما ليَ إلاّ مَشْعَبَ الحَقِّ مَشْعَبُ )  ويقعُ على الواحدِ ، والاثنينِ ، والجَمعِ ، والمُذَكَّرِ ، والمؤنَّثِ ، بلفظٍ واحِدٍ ، ومعنى واحِدٍ .
\
وقد غلَبَ هذا الاسمُ على كلِّ مَن يَتولَّى عَلِيّاً وأَهل بيتِه ، رضي الله عنهم أَجمعينَ ، حتّى صارَ اسماً لهُم خاصّاً ، فإذا قيلَ : فلانٌ من الشِّيعَةِ عُرِفَ أَنَّه منهم ، وفي مَذهب الشيعَةِ كذا ، أَي عندَهم ، أَصلُ ذلكَ من المُشايَعَةِ ، وهي المُطاوَعَةُ والمُتابَعَةُ .
\
وقيل : عَيْنُ الشِّيعَةِ واوٌ ، مِن شَوَّعَ قومَهُ ، إذا جمعَهُم ، وقد تقدَّمت الإشارَةُ إليه قريباً ، وقال الأَزْهَرِيّ : الشِّيعَة : قَوْمٌ يَهْوَوْنَ هَوَى عِتْرَةِ النَّبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، ويُوالونَهُم .
\
قال الحافظُ : وهم أُمَّةٌ لا يُحْصَوْنَ ، مُبتدِعَةٌ ، وغُلاتُهم الإماميَّةُ المُنتظِرِيَّةُ ، يَسُبُّونَ الشَّيخَينِ ، وغُلاةُ غُلاتِهِم ضُلاّلٌ يُكَفِّرونَ الشَّيخين ، ومنهم من يرتَقي إلى الزَّندَقَةِ ، أَعاذَنا الله منها .
\
ج : أَشياعُ وشِيَعٌ ، كعِنَبٍ ، قال الله تعالى : كما فُعِلَ بأَشياعِهِم وقولُه تعالى : ولَقَد أَهلَكْنا أَشْياعَكُمْ قيل : المُراد بالأَشياعِ أَمثالُهُم ممن الأُمَمِ الماضيَةِ ، ومَن كانَ مَذهبه مذهبهم ، قال ذو الرُّمَّةِ :  ( أَسْتَحْدَثَ الرَّكْبُ عن أَشياعِهِم خبراً  أَم راجَعَ القلبَ من أَطرابِه طَرَبُ )  وقال تعالى : إنَّ الّذينَ فرَّقوا دينَهُمْ وكانوا شِيَعاً أَي فِرَقاً مُختلِفينَ ، كلُّ فرقةٍ تُكَفِّرُ الفرقةَ المُخالفةَ لها ، يعني به اليهودَ والنَّصارى .
\
وشِعْتُ بالشَّيءِ ، كبِعْتُ : أّذَعْتُهُ وأَظْهَرْتُه ، هكذا في النُّسَخِ : بالشَّيءِ ، ومثلُه في العُبابِ ، والأَولَى بالسِّرِّ ، كما في اللسان ،
\
كأَشَعْتُه ، وأَشَعْتُ به ، قال الطِّرْمّاح : )  ( جَرى صَبَباً أَدَّى الأَمانةَ بَعدَما  أَشاعَ بلَوماهُ عَلَيَّ مُشيعُ )  (و)شِعْتُ الإناءَ شَيْعاً : ملأْتُهُ ، فهو مَشيعٌ ، كمَبيعٍ ، ومنه : هو ضَبٌّ مَشيعٌ ، للْحَقودِ ، كما سيأْتي .
\
منَ المَجاز : في الدُّعاءِ : حَيَّاكُمُ اللهُ ، وشاعَكُمُ السَّلامُ ، كمالَ عليكُمُ السّلامُ ، هكذا في النُّسَخ ، وفيه سَقْطٌ ، والصَّوابُ : كما يُقال : عليكُم السّلام ، قال الشّاعِرُ :  ( أَلا يا نَخْلَةً مِنْ ذاتِ عِرْقٍ  بَرودَ الظِّلِّ شاعَكُمُ السّلامُ )  وهذا إنَّما يقولُه الرَّجُلُ لأَصحابه إذا أرادَ أَن يُفارِقَهُم ، كما قال قيسُ بنُ زُهيرٍ لَما اصْطَلَحَ القَومُ : يا بني عَبْسٍ ، شاعَكُم السَّلامُ ، فلا نظرتُ في وجْهِ ذُبيانِيَّةٍ قتلْتُ أَباها أو أَخاها ، وسارَ إلى ناحية عُمانَ ، وهناكَ عَقِبُه ووَلَدُه ، كما في الصِّحاح والعُبابِ .
\
شاعَكُم السَّلام : تَبِعَكُم ، نقله الصَّاغانِيّ ، أَو شاعَكُم : لا فارَقَكُم ، وهو قريبٌ من قول ثَعلَبٍ : أَي صَحِبَكُم وشَيَّعَكُم .
\
ومنه قولُهم : شاعَكَ الخيرُ ، أَي لا فارقَكَ ، قال لُبيدُ رضي الله عنه :  ( فَشاعَهُمُ حَمْدٌ وزانَتْ قبورَهُمْ  أَسِرَّةُ رَيْحانٍ بقاعٍ مُنَوِّرِ )  شاعَكُم : ملأَكُمُ السَّلامُ ، يَشاعُكُم شَيْعاً ، وهذا نقله يونُسُ .
\
يُقال : شاعَكُمُ اللهُ بالسَّلامِ ، كما في الأَساس .
\
والمعنى واحدٌ ، ويُقال : أَشاعَكُمُ السَّلام وأَشاعَكُم به : أَتبعَكُم ، أَي عَمَّكُم وجعله صاحِباً لكم وتابِعاً .
\
وقال ثعلَبٌ : معنى أَشاعَكُم السَّلامَ : أَصحَبَكم إيّاه ، وليس ذلكَ بقَويٍّ .
\
والشّاعُ : بَوْلُ الجَمَلِ الهائجِ ، فهو يُقطِّعُه إذا هاجَ ، نقله الأَصمعيُّ ، وأَنشدَ :  ( ولقد رَمى بالشّاعِ عندَ مُناخِهِ  ورَغا وهَدَّرَ أَيَّما تَهديرِ )  أَو المُنتشِرُ من بولِ النّاقة إذا ضربَها الفَحْلُ شاعٌ أَيضاً ، نقله الأَصمعيُّ كذلك ، وأَنشدَ :  ( يُقَطِّعْنَ للإبساسِ شاعاً كأَنَّه  جَدايا على الأَنْساءِ منها بَصائرُ )  قد أَشاعَتْ به إشاعَةً ، إذا رمَتْهُ رَمياً ، وأَرسلَتْهُ مُتَفَرِّقاً وقطَّعَتْهُ ، مثل أَوزَغَتْ ببَولِها ، وأَزْغَلَتْ ، ولا يكونُ ذلكَ إلاّ إذا ضربَها الفَحْلُ ، ولا تكونُ الإشاعةُ إلاّ في الإبلِ .
\
والشَّاعَةُ : الزَّوجَةُ ، لِمُشايَعَتِها الزَّوجَ ومتابَعَتها ، قاله شَمِرٌ ، ومنه الحديث : أَنَّه قال لِعَكَّافِ بنِ وَداعَةَ الهِلالِيِّ رضي الله عنه : أَلَكَ شاعَةٌ كما في العُبابِ .
\
قلتُ : ووَرَدَ أَيضاً أَنَّ سيفَ بنِ ذي يَزَن قالَ لعبد المُطَّلِب : هلْ لكَ من شاعَةٍ أَي زَوجَةٍ .
\
(و)الشَّاعَةُ : الأَخبارُ المُنتشرَةُ ، عن ابن الأَعرابيِّ .
\
والشِّياع ، ككِتابِ ، هكذا في نُسَخ الصِّحاح ، ووُجِدَ بخَطِّ أَبي زَكريّا : المِشياعُ كمِحراب : دِقُّ الحَطَبِ تُشَيَّع به النّار ، أَي توقَدُ ، وقد يُفتَحُ ، والكَسْرُ أَفصَح ، كما يُقال : شِبابٌ لِلنّار ، وجِلاءٌ ) لِلعَينِ ، وعليه اقتصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجاز .
\
في حديث عليٍّ رضي الله عنه : أُمِرْنا بكَسْرِ الكُوبَةِ والكِنّارَةِ والشِّياعِ ، قال ابنُ الأَعرابيِّ : الشِّياعُ : مِزمارُ الرَّاعي ، ومنه قولُ مَريَمَ عليها السّلامُ : اللهمَّ سُقْهُ بلا
\
شياعٍ ،َعني الجَرادَ ، أَي بلا زَمّارَةِ راعٍ .
\
وفي الأَساسِ : هو مِنفاخُ الرَّاعي ، سُمِّيَ به لأَنَّه يَصيحُ بها على الإبِلِ فتَجتَمِعُ .
\
الشِّياعُ : صوتُه ، وهذا نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ : حَنينَ النِّيبِ تَطرَبُ للشِّياعِ وهو قول قيس بنِ ذَريح ، وصدرُه : إذا ما تُذْكَرينَ يَحِنُّ قَلبي وروى أَبو محمّدٍ الباهِلِيُّ : حَنينَ العودِ .
\
الشِّياعُ : الدُّعاةُ ، عن ابنِ الأَعرابيِّ ، وهي جَمعُ داعٍ ، ووقعَ في التَّكملَةِ : الشِّياعُ : الدُّعاءُ .
\
قال أَبو سعيدٍ : يُقال : هُمْ شُيَعاءُ فيها ، كفُقَهاءَ ، أَي كلُّ واحِدٍ منهم شَيِّعٌ لصاحبِه ، ككَيِّسٍ ، وكذا هذه الدَّارُ شَيِّعَةٌ بينَهُم ، أَي مُشاعَةٌ .
\
والمَشيعُ ، كمَكيلٍ : الحَقودُ المَملوءُ لُؤماً ، قال ابنُ الأَعرابيِّ : سَمعتُ أَبا المَكارِمِ يَذُمُّ رَجُلاً يَقولُ : هو خَبٌّ مَشيعٌ ، أَرادَ أَنَّه مثلُ الضَّبِّ الحَقودِ ، ولا يُنتفَعُ به ، من قولِكَ : شعْتُهُ أَشيعُه ، إذا ملأْته ، وهو مَجازٌ .
\
قال ابنُ دُريدٍ : المِشْيَعَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : قُفَّةٌ للمرأَةِ ، لِقُطْنِها ونَحوِه ، كما في العُباب واللسان ، سُمِّيَت بذلك لأَنَّها تصحَبُها وتتْبَعُها .
\
(و)الشَّيوعُ ، كصَبور ، الوَقودُ والثَّقوبُ .
\
قال أَبو حنيفَةَ : هو الضِّرامُ من الحَطَبِ ، وهو ما دَقَّ من النَّباتِ فأَسرعَت فيه النّارُ الضَّعيفَةُ حتّى تَقوَى على الجَزْلِ ، تَقولُ : أَعطِني شَيوعاً وثَقوباً .
\
انتهى ، أَي كما تقول : أَعطِني
\
شِياعاً وشِباباً ، كما قالَهُ الزَّمخشريُّ ، ولو ذكرَهُ عندَ الشِّياع كان أَولَى وأَجمَعَ ، وأَجرى على قاعِدَتِه .
\
قال أَبو حنيفة : الشَّيْعَة : بالفتح ، وإنَّما ضبطَه لئلاّ يُظَنَّ أَنَّه بتشديد التَّحتِيَّةِ ، فليسَ قوله : بالفتح مُستَدْرَكاً : شجَرَةٌ دونَ القامَةِ ، لها قضبانٌ فيها عُقَدٌ ونورٌ أَحْمَرُ مُظلِمٌ صَغيرٌ ، أَصغر من الياسمينة ، تَجرُسُها النَّحْلُ ، ويأْكُلُ النّاسُ قدّاحَها ، يتَصَحَّحُون به ، وله حرارةٌ في الفم ، وعسلُها طَيِّبُ الرَّائحةِ صافٍ شديد الصَّفاءِ ، هكذا في العبابِ ، زاد في التَّكملة فتَطيبُ ، والضَّميرُ إلى الشَّجرَةِ ، ونَصُّ كتاب النَّباتِ : به ، أَي بنورِها ، وهو الصَّوابُ ، قال صاحبُ اللسانِ : وجدنا في نُسخَةٍ من كتابِ النَّباتِ مَوثوقٍ بها : تُعبَقُ ، بضَمِّ التّاءِ وتخفيف الباءِ ، وفي نُسخَةٍ أُخرى : تُعَبَّقُ ، بتشديد الباءِ .
\
زادَ في العُبابِ : وهي مَرعىً ، ومَنابِتُها القِيعانُ ، وقُرْبَ الزَّرْعِ .
\
وأَشاعَ بالإبلِ : أَهابَ بها ، أَي صاحَ بها ، ودعاها إذا )
\
استأْخَرَ بعضُها .
\
قال الزَّمخشريُّ : ومنه سُمِّيَ مِنفاخُ الرَّاعي شِياعاً ، وقال الطِّرِمّاحُ يصِفُ النَّحْلَ :  ( إذا لمْ تَجِدْ بالسَّهْلِ رِعياً تَطَرَّقَتْ  شَماريخَ لم يَنعِقْ بهِنَّ مُشيعُ )  أَي لمْ يُصَوِّتْ بهِنَّ مُصَوِّتٌ .
\
(و)أشاعَتِ النّاقةُ ببَولِها ، وكذا شاعَتْ ، كما في الأَساسِ : رَمَتْ به
\
مُتَفَرِّقاً وقَطَّعَتْه ، وهذا قد تقدَّمَ للمصنِّف قريباً ، فهو تَكرارٌ ، وكذلكَ : أَشاعَ الجَمَلُ ، ففي عبارة المُصنِّفِ مع التكرار قُصورٌ لا يَخفى ، وقد سبَقَ أَنَّ الإشاعَةَ لا تكونُ إلاّ للإبِلِ .
\
ورَجُلٌ مِشياعٌ ، كمِذياعٍ زِنَةً ومَعنىً ، أَي يُذيعُ السِّرَّ ، ويُشيعُه ولا يَكتُمُه .
\
وشَيَّعَ بالإبلِ : أَشاءَ بها ، هكذا في سائر النُّسَخ ، ومثلُه في نُسَخ العُباب ، وصوابُه : أَشاعَ بها ، أَي صاحَ بها ، كما في الأَساس واللسانِ .
\
(و)شَيَّعَ فلاناً عندَ رَحيلِه : خرجَ معه ، لِيُوَدِّعَه ويُبَلِّغَه مَنزِلَه ، قاله الليثُ ، وقيل : هو أَن يخرُجَ معه يُريدُ صُحبَتَه وإيناسَه إلى مَوضِعٍ ما .
\
منَ المَجاز : شَيَّعَ شَهرَ رَمضانَ ، إذا صامَ بعدَهُ سِتَّةَ أَيّامٍ من شوَّالَ ، أَي أَتبعَهُ بها .
\
(و)شيَّعَه بالنّارِ : أَحرقَه ، وقيل : كلُّ ما أُحرِقَ فقد شُيِّعَ .
\
منَ المَجاز : شَيَّعَ فلاناً ، إذا شجَّعَهُ وجَرَّأَهُ ، يقال : فلانٌ يَشَيِّعُه على ذلكَ ، أَي يُقَوِّيهِ ، ومنه تَشييعُ النّارِ بإلقاءِ الحَطَبِ عليها يُقَوِّيها ، قال كُثَيِّرٌ :  ( فيا قلبُ كُنْ عَنها صَبوراً فإنَّها  يُشَيِّعُها بالصَّبْرِ قَلْبٌ مُشَيَّعُ )  شَيَّعَ الرَّاعي ، إذا نفَخَ في اليراعِ ، وهي القصبَةُ ، قاله الليث .
\
قال ابنُ السِّكِّيتِ : شَيَّعَ النّارَ : أَلقى عليها حَطَباً يُذْكِيها به ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، قال كُثيِّرٌ :  ( وأَعرَضَ مِنْ رَضْوى مع الليلِ دونَها  هِضابٌ تَرُدُّ العَيْنَ عَمَّنْ يُشَيِّعُ )  منَ المَجاز : المَشَيَّعُ ،
\
كمُعَظَّمٍ : الشُّجاعُ ، نقله الجَوْهَرِيّ ومنهم من خَصَّ فقال : من الرِّجالِ ، سُمِّيَ به لأَنَّ قلبَهُ لا يَخْذُلُه ، كأَنَّه يُشَيِّعُه ، أَو كأَنَّه شُيِّعَ بغيرِه ، أَو بقُوَّةِ قلبِه ، وفي الأَساس : وقد شُيِّعَ قلبُه بما يَركَبُ به كُلَّ هَولٍ .
\
وفي اللسان : قد شَيَّعَتْهُ نفسُه على ذلكَ ، وشايَعتْهُ وشَجَّعَتْه ، قال رُؤْبَةُ :  ( وقد أَشُجُّ الصَّحْصَحانَ البَلْقَعا  فأَذْعَرُ الوَحْشَ وأَطوي المَسْبَعا )  في الوَفد مَعْروفَ السَّنا مُشَيَّعا منَ المَجاز : المُشَيَّعُ : العَجولُ ، نقله الزَّمخشَرِيُّ وابنُ عَبّادٍ .
\
في الحديث : نَهى صلّى الله تعالى عليه وسلَّم عن المُشَيَّعَةِ في الأَضاحي ، تُروَى بالفتح ، أَي التي تحتاجُ إلى مَن يُشَيِّعُها أَي ) يَسوقُها ، لِتأَخُّرِها عن الغَنَمِ ، حتّى يُتبِعَها الغَنَمَ ، لِضَعْفِها وعَجَفِها ، فهي لا تقدرُ على اللُّحوقِ بهم إلاّ بالسَّوْقِ ، تُروَى بالكَسرِ أَيضاً ، وهي التي لا تزالُ تُشَيِّعُ الغَنَمَ ، أي تتْبَعُها ، لِعَجَفِها ، أَي لا تَلْحَقُها ، فهي أَبداً تمشي وراءَها .
\
يُقال : شايَعَهُ ، كما يُقال : والاهُ ، منَ الوَلْيِ .
\
كما في الصِّحاحِ .
\
(و)شايَعَ بإبِلِهِ : صاحَ ودَعاها إذا اسْتأْخَرَ بعضُها .
\
شايَعَ فُلاناً ، إذا تابعَه على أَمْرٍ أَو رأْيٍ وقَوَّاهُ ، ومنه حديثُ صَفوانَ : أَرى مَوضِعَ الشَّهادةِ لو تُشايِعُني نَفسي ، أَي تُتابِعُني ، وأَصلُ المُشايَعَةِ : المُتابعةُ والمُطاوَعَةُ .
\
والمُشايِعُ : اللاّحِقُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، قال لَبيدٌ رضي الله عنه :  ( تُبَكِّي على إثْرِ الشَّبابِ الّذي مَضى  ألا إنَّ إخوانَ الشَّبابِ الرَّعارِعُ )
\
( أَتجزَعُ ممّا أَحدَثَ الدَّهْرُ بالفتى  وأَيُّ كريمٍ لمْ تُصِبْهُ القَوارِعُ )   ( وما المالُ والأَهلونَ إلاّ وَديعَةٌ  ولا بُدَّ يوماً أَنْ تُرَدَّ الوَدائعُ )   ( فيَمضونَ أَرْسالاً ونَخْلُفُ بعدَهُم  كما ضَمَّ أُخرى التّالياتِ المُشايِعُ )  هكذا فَسَّرَه أَبو عُبيدٍ .
\
وتَشَيَّعَ الرَّجُلُ : إذا ادَّعَى دَعوى الشِّيعَةِ ، كما في الصحاح والعباب ، أَو صارَ شِيعِيَّاً ، كما يقال : تَحَنَّفَ ، وتَشَفَّعَ .
\
قال أَبو سعيدٍ : هما مُتشايِعانِ في دارٍ أَو أَرضٍ ومُتشاعانِ ، هكذا في النُّسَخ ، وصوابُه : مُشتاعانِ ، أَي شَريكان فيها ، وهم شُيَعاءُ فيها ، وكلُّ واحدٍ منهم شَيِّعٌ لصاحِبِه ، وقد تقدَّم .
\
أَبو بَكْرٍ محمّد بنُ مَنصورٍ -الشِّيعِيُّ ، بالكَسر ، من شيعَةِ المَنصورِ ، مُحَدِّثٌ روى عن نَصرِ بنِ عليٍّ الجَهْضَمِيِّ ، وعنه أَبو حَفصٍ الكَتّانِيُّ .
\
يقال : هُوَ شِيعُ نِساءٍ ، بالكَسر ، أَي يُشَيِّعُهُنَّ ، أَي يَتْبَعُهُنَّ ويُخالِطُهُنَّ .
\
ومما يستدرَك عليه : وتَشايَع القومُ : صاروا شِيَعاً ، والشِّياعُ ، بالكَسر : المُتابَعَةُ ، كالتَّشَيُّعِ .
\
وشَيَّعَه على رأْيِه ، وشايعَه كلاهما : تابعَه وقَوَّاه ، وشَيَّعَتْهُ نفسُه على ذلكَ وشايَعَتْه كلاهما : تَبِعَتْهُ وشَجَّعَتْه ، قال عنترةُ :  ( ذُلُلٌ رِكابي حيثُ كنتُ -مُشايِعي  لُبِّي ، وأَحْفِزُه برَأْيٍ مُبرَمِ )  وشايَعَه عندَ الرَّحيلِ : شيَّعَه .
\
ويُقال : ما -تُشايِعُني رِجْلي
\
ولا ساقي ، أَي لا تَتبَعُني ولا تُعينُني على المَشيِ ، وأَنشدَ شَمِرٌ :  ( وأَدماءَ تَحبو ما يُشايِعُ ساقُها  لدَى مِزْهَرٍ ضارٍ أَجَشَّ ومأْتَمِ )  يقول : قد عُقِرَتْ ، فهي تَحبو لا تمشي ، والضَّاري الذي قد ضَرِيَ من الضَّرْبِ به .
\
وتَشَيَّعَ في الشَّيءِ : استهلَكَ في هواهُ .
\
وشاعَ الشَّيْبُ شَيْعاً وشِياعاً وشَيَعاناً وشُيوعاً وشَيْعُوعَةً ومَشِيعاً : ظهرَ وتفرَّقَ .
\
وشاع فيه الشَّيْبُ ، والمَصدَرُ ما تقدَّم ، وتَشَيَّعَه ، كلاهما : استطارَ ، وهو مَجازٌ .
\
وأَشاعَ ) ذِكرَ الشَّيءِ : أَطارَهُ .
\
وأَشَعْتُ المالَ بينَ القومِ ، والقِدْرَ في الحَيِّ ، إذا فرَّقْتَه فيهم ، نقله أَبو عُبيدٍ .
\
وكُلُّ شيءٍ يكونُ به تمامُ الشيءِ أَو زيادَتُهُ فهو شائعٌ له .
\
وشَيَّعَهُ تَشيِيعاً : أَرسلَه وأَتبعَه .
\
وشاعَ الصَّدعُ في الزُّجاجَةِ : استطارَ وافترَقَ ، عن ثعلَبٍ .
\
وجاءت الخيلُ شَوائعَ ، -وشَواعِيَ ، على القلبِ ، أَي مُتَفَرِّقَةً ، قال الأَجدَعُ بنُ مالِكِ بنِ مَسروقِ بنِ الأَجدَعِ :  ( وكأَنَّ صَرعاها قِداحُ مَقامِرٍ  ضُرِبَتْ على شَزَنٍ فهُنَّ -شَواعي )  وشاعت القطرَةُ من اللَّبَن في الماءِ ، وتشَيَّعَتْ : تَفَرَّقَتْ ، وكذا شَيَّعَ فيه ، أَي : تفرَّقَ فيه .
\
واشتاعَت النّاقَةُ ببَولِها ، كأَشاعَتْ ، وأَشاعَتْ : خَدَجَتْ وفي الحَديث : الشِّياعُ حَرامٌ قال ابنُ الأَثيرِ : كذا رواه بعضُهُم ،
\
وفسَّرَه بالمُفاخَرَةِ بكَثرَةِ الجِماعِ ، وقال أَبو عَمروٍ : إنَّه تصحيفٌ ، وهو بالسِّينِ المُهملَةِ والباءِ المُوَحَّدَةِ ، كما تقدَّمَ ، قال : وإن كانَ مَحفوظاً فلعلَّه من تسميةِ الزَّوجَةِ شاعَةً .
\
وبناتُ مُشَيِّعٍ : قرىً مَعروفَةٌ ، قال الأَعشى :  ( من خَمرِ بابلَ أُعرِقَتْ بمِزاجِها  أَو خَمرِ عانَةَ أَو بناتِ مُشَيِّعا )  ويقال : هذا شَيْعُ هذا : لِلَّذي وُلِدَ بعدَه ولم يُولَد بينَهُما ، نقله الجَوْهَرِيُّ في شوع ، وقلَّدَه المصنِّفُ ، وما يُغني عن ذكره هنا .
\
وتشايَعَتِ الإبِلُ : تَفَرَّقَتْ .
\
وشايَعَ بهم الدَّليلُ ، فأَبصروا الهُدَى ، أَي نادَى بهم ، وشيَّع هذا بهذا : قوّاهُ به .
\
وتَشَيَّعَه الغضَبُ : استخفَّه وضَرَّمَه ، كما تُشَيَّعُ النّارُ ، وهو مَجازٌ .
\
والحَسَنُ بنُ عَمروٍ المَرْوَزِيُّ ، وإسماعيلُ بنُ يونُسَ الشِّيعِيَّانِ ، بالكَسر ، إلى شيعةِ المَنصورِ ، الأَوّلُ روى عن مُسلمِ بنِ مُقاتِلٍ المَكِّيُّ ، والثّاني شيخٌ للدّارَقَطْنِيّ .
\
ومحمَّدُ بنُ عيسى الشِّيعِيُّ ، بفتح الياءِ : شَيْخٌ للحاكِمِ .
\
' } );