load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شيق>الشِّيقُ ، بالكسرِ : أَعْلَى الجَبَلِ قاله السكَّري ، وقال ابنُ الأعرابيِّ : هو الجَبَلُ نقله الجَوْهرِي ، أَو هو أصْعَبُ مَواضِعِه نَقلَه الجوهرِي أيضاً ، قال ويُنْشَدُ : شَغْواء تُوطِنُ بينَ الشِّيقِ والنِّيقِ أَو الشِّيقُ : سُقْع مُسْتَو دَقِيق في لِهْبِ الجَبَلِ لا يُرْتَقَى ، أي : لا يُسْتَطاعُ ارْتِقاؤُه ، نَقَلَه الليْثُ ،
\
وأنْشَدَ الجوهري قولَ أبِى ذُؤَيْبٍ :  ( تَأبطَ خافَةً فيها مِسابٌ  وأَضْحَى يَفتَرِي مَسَداً بِشِيقِ )  أَراد : يَقتَرِي شِيقاً بمَسَد ، فقَلَبَه .
\
قلت : وإِذا أريدَ أنّه يَتَتبعُ هذا الحَبلَ المَربُوطَ في الشِّيقِ عند نزولِه إلى مَوضِع تَعْسِيل النحْلِ ، فيكونُ ، شِيق في موضِع الصِّفَةِ لمَسَد ، ولا يُحْتاجُ إلى أنْ يُجْعَلَ مَقْلوباً ، وأنْشدَ الليْثُ : إحلِيلها شُق كشَقِّ الشّيقِ وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : الشيقُ : رَأسُ الأدافِ ، أي : الذكَرِ .
\
قالَ : والشِّيقُ : ضَرب من السمَك .
\
وقال السكري : الشِّيقُ : الجانِب يُقال : امتلأ من الشّيقِ إلى الشِّيقِ .
\
والشِّيقُ : شَعرُ ذَنَبِ الفَرَسِ عن ابْنِ الأعْرابيِّ واحِدَتُه بهاءً .
\
والشِّيقُ : البُرَكُ : اسم لطائِرِ مائِي واحِدَتُه شِيقَة .
\
والشيقُ : الشِّق الضَّيقُ في الجَبَلِ ، أَو في رَأسِه ، أو هو الشِّق بينَ صَخْرَتَيْنِ ، وبكُلِّ ذلك فُسِّرَ قولُ أَبِي ذُؤَيْبٍ أَيْضاً .
\
وقِيلَ : هو الجَبَلُ الطَّوِيل ، وبه فُسِّرَ قولُ أَبي ذُؤَيْبٍ أَيْضاً .
\
والشِّيقُ : ع بعَيْنِه ، وبه فُسِّر قولُ بِشْرِ بنِ أَبِي خازم :  ( دَعُوا مَنْبِتَ الشّيقَيْنِ إِنَّهُما لَنا  إذا مُضَرُ الحمراءُ شبت حُروبُها )  .
\
وقِيلَ : المُرادُ بالشَيقِ هُنا الجانِبُ .
\
وقِيل : الشِّيقانِ ، بالكسر : جَبَلانِ في قَوْلِ بِشْرٍ المَذْكُور ، أَو ماءِّ في دِيارِ أسَد أَو : ع ، قُرْبَ المَدِينَةِ على ساكنِها أَفضَلُ الصلاةِ والسّلام ،
\
وبه فَسرَ السكَّري قولَ القَتالِ الكِلابِيِّ :  ( إلى ظُعُنٍ بينَ الرُّسَيسِ فعاقِل  عوامِدَ للشِّيقَيْنِ أَو بَطنِ خَنْثَل )  وذُو الشيقِ ، بالكسرِ : ع وهو في قَوْلِ المُتَنَخِّل الهُذَلِيِّ ذات الشيقِ :  ( كأن عَجُوزِي لم تَلِدْ غَيرَ واحِدِ  وماتَت بذاتِ الشَيقِ وهي عَقِيمُ )  ومما يُستدرَكُ عليهِ : )
\
الشِّيقُ بالكَسْرِ : ما جُذِبَ .
\
والشِّيقُ : ما لم يَزُل .
\
وشاقَ الطُّنُبَ إِلى الوَتِدِ شَيقاً ، مثل شاقَهُ شَوْقاً .
\
وقالَ ابنُ عَبّاد : الشِّياقُ ، ككِتابٍ : النياطُ .
\
' } );