load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شيط>شاطَ الشَّيْء يَشيطُ شَيْطاً ، وشَيْطوطَةً ، وشِياطَةً ، بالكَسْرِ : احْتَرَق ، وخَصَّ بعضُهُم به الزَّيْتَ والرُّبَّ ، قالَ : كشائِطِ الرُّبِّ عَلَيْهِ الأَشْكَلِ وشاطَ السَّمْنُ ، والزَّيْتُ ، إِذا خَثُرا ، أَو شاطَ السَّمْنُ ، إِذا نَضِجَ حتَّى كاد أنْ يَهْلِك .
\
وفي الصّحاح حتَّى يَحْتَرقَ .
\
وزادَ في العُبَاب لأَنَّه يَهْلِكُ حينَئذٍ .
\
قالَ نُقادَةُ الأسَديُّ يَصِفُ ماءً آجِناً : أَوْرَدْتُه قَلائصاً أَعْلاطا أَصْفَرَ مِثْلَ الزَّيْتِ لَمَّا شاطا وشاطَ فُلانٌ يَشيطُ ، أَي هَلَكَ ، ومِنْهُ حديثُ غَزْوةِ مُؤْتَةَ إنَّ زَيْدَ بن حارِثَةَ رَضِيَ الله عَنْه ، قاتَلَ بِرايَةِ رَسولِ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم حتَّى شاطَ في رِماحِ القَوْمِ .
\
قالَ الأعْشَى :  ( قد نَخْضِبُ العَيْرَفي مَكنونِ فائِله  وقد يَشيطُ عَلَى أَرْماحِنا البَطَلُ )  هكذا هو في الصّحاح .
\
وروى أَبُو عَمْرٍ و : قد نَطْعُنُ العَيْرَ وفي حَديثِ عُمَرَ لمّا شَهِدَ عَلَى المُغيرَة ثلاثةُ نَفَرٍ بالزِّنا ، قالَ : شاطَ ثلاثةُ أَرْباعِ المُغيرَةِ .
\
وكُلُّ مَا ذَهَبَ فَقَدْ شاطَ .
\
ومِنْهُ : الشَّيْطانُ فَعْلان في قَوْلِ من قالَ : إنَّ اشْتِقاقَهُ من شاطَ ، واخْتَلَفوا فقيلَ : بمَعْنَى احْتَرَقَ ، وقِيل : بمعنَى هَلَكَ ، وقِيل : بمعنَى ذَهَبَ ، وقِيل : بمعنَى بَطَل لأنَّ من أَسمائه المُذْهِبُ والباطِلُ ، ويَدُلُّ عَلَى ذلِكَ قِراءةُ الحَسَنِ البَصْرِيِّ والأَعْمَشِ وسعيدِ بن جُبَيْرٍ ، وأبو البَرَهْسَمِ ، وطاوُوسٍ ، وما تَنَزَّلَتْ به الشَّياطونُ وقالَ بعضُهُم : هو فَيْعالٌ من شَطَن ، إِذا بَعُدَ .
\
قالَ شيخُنا : وقد جَعَلَ سِيبَوَيْه رحمه الله تعالى في الكِتابِ نونَه زائِدَةً تارَةً ، وأَصْلِيّةً أُخْرى ، بِناءً عَلَى مَا ذَكَرْناه من الاشْتِقاقِ ، وإيّاه تَبِعَ المُصَنِّف ، فإِنَّه ذَكَرَه هُنا وأَعادَه في شطن إيماءً لذلك عَلَى عادَتِه فيما فيه من الأَلْفاظِ اشْتِقاقٌ أَو أَكْثَر ، والله أَعْلم .
\
قُلْتُ : بَقِيَ عَلَيْهِ أَمْران : الأَوَّلُ أَنَّهُ إِذا كانَ من شاطَ يَشيطُ بمَعْنَى احْتَرَقَ فهو عَلَى حَقيقَته ، وإنْ كانَ من الشَّيْط بمعنَى الذَّهابِ والبُطْلانِ والهَلاكِ فإِنَّه مَجازٌ .
\
والثّاني : الشَّيْطانُ مُنْصَرِفٌ ، فإذا سُمِّيَ به لم يَنْصَرِف ، وعلى ذلِكَ قَوْلُ طُفَيْلٍ الغَنَويِّ :  ( وقد مَنَّتِ الخَذْواءُ مَنًّا عَلَيْهم  وشَيْطانُ إذْ يَدعوهُمُ ويُثَوِّبُ )  فلم يَصْرِف شَيْطانَ ، وهو شَيْطانُ بنُ الحَكَمِ بن جُلْهُمَة ، والخَذْواءُ : فَرَسُه .
\
ومن المَجَازِ : شاطَتِ  الجَزورُ ، أَي تَنَفَّقَتْ ، وفي الصّحاح : أَي لمْ يَبْقَ منها نَصيبٌ إلاَّ قُسِمَ .
\
قلتُ : وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيّ .
\
وفي الأَسَاسِ :شاطَ لَحْمُ الجَزورِ ، إِذا ذَهَبَ مُقَسَّماً لمْ يَبْقَ مِنْهُ شيءٌ .
\
ومن المَجَازِ : شاطَ الدِّماءَ ،
\
إِذا خَلَطَها ، كَأَنَّهُ سَفَكَ دَمَ القاتِل عَلَى دَمِ المَقْتولِ ، كما في الصّحاح .
\
وأَنْشَدَ للشّاعرِ ، وهو المُتَلَمِّسُ يُخاطِبُ الحارِثَ بن قَتادَةَ ابن التَّوْأَم اليَشْكُريَّ :  ( أَحارِثُ إنّا لَوْ تُشَاطُ دِماؤُنا  تَزَيَّلْنَ حتَّى لا يَمَسَّ دَمٌ دَما )  ويُرْوَى : تُساطُ ، بالسِّين المُهْمَلَة ، من السَّوْطِ ، وهو الخَلْطُ ، وقد تَقَدَّم .
\
ومن المَجَازِ : شاطَ فلانٌ في الأمْرِ بمَعْنى عَجِلَ .
\
ومن المَجَازِ : شاطَ دَمُهُ ، أَي ذَهَبَ هَدَراً وبَطَلَ ، وكُلُّ مَا ذَهَبَ فَقَدْ شاطَ .
\
(و)شاطَتْ القِدْرُ ، إِذا لَصِقَ بأَسْفَلِها شَيءٌ مُحْتَرِقٌ ، كما في العُبَاب ، وفي الصّحاح : إِذا احْتَرَقَتْ ولَصِقَ بها الشَّيْءُ .
\
وأَشاطَهُ ، إشاطَةً : أَحْرَقَهُ ، يُقَالُ : أَشاطَ الزَّيْتَ ، وأَشاطَ القِدْرَ ، كشَيَّطَهُ تَشْييطاً .
\
(و)أَشاطَهُ إشاطَةً : أَهْلَكَهُ .
\
ومن المَجَازِ : أَشاطَ اللَّحْمَ ، أَي لَحْمَ الجَزورِ : فَرَّقَهُ وبَضَعَهُ وقَسَمَه ، وفي الصّحاح : شاطَت الجَزورُ ، وأَشاطَها فلانٌ ، وذلِكَ أنَّهم إِذا اقْتَسَموها وبَقِيَ بَيْنَهُم سَهْمٌ فيقال : من يُشيطُ الجَزورَ أَي مَن يُنَفِّقُ هذا السَّهْمَ قالَ الكُمَيْتُ :  ( نُطْعِمُ الجَيْأَلَ اللَّهيدَ من الكُو  مِ ولَمْ نَدْعُ من يُشيطُ الجَزورا )  ومن ذلِكَ حَديثُ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْه أَنَّهُ خَطَبَ فقال : أَخْوَفُ مَا أَخافُ عليكُم أَنْ يُؤْخَذَ الرَّجُلُ المُسْلِمُ البَريءُ فيُدْسَرَ كما تُدْسَرُ الجَزورُ ، ويُشاطَ لَحْمُهُ كما يُشاطُ لَحْمُ الجَزورِ ، ويُقَالُ : عاصٍ ، وليس بعاصٍ .
\
فقال : عليّ رَضِيَ الله عَنْه : وكيفَ ذاكَ ولَمّا تَشْتَدَّ البَلِيَّةُ ، وتَظْهَرِ الحَمِيَّةُ ، وتُسْبَ الذُّرِّيَّةُ ، وتَدُقَّهُمُ الفِتَنُ دَقَّ الرَّحَى
\
بثِفالِها فقال عُمَرُ رَضِيَ الله عَنْه : مَتَى يَكُونُ ذلِكَ يا عليُّ قالَ : إِذا تَفَقَّهوا لِغَيْرِ الدِّين وتَعَلَّموا لغَيْرِ العَمَل ، وطَلَبوا الدُّنيا بعَمَلِ الآخِرَةِ هو من أَشاطَ الجَزَّارُ الجَزورَ ، إِذا قَطَّعَها وقَسَمَ لَحْمَها ، كما في العُبَاب واللّسَان .
\
ومن المَجَازِ : أَشاطَ السُّلْطانُ دَمَهُ ، أَي أَهْدَرَهُ .
\
ويُقَالُ : أَشاطَ دَمَه وبِدَمِه ، أَي أَذْهَبَه ، وكَذلِكَ : أَشاطَهُ ، ومِنْهُ حديثُ عُمَر : القَسامَةُ توجِبُ العَقْلَ ولا تُشيطُ الدَّمَ ، أَي يُؤْخَذُ بها الدِّيَةُ ولا يُؤْخَذُ بها القِصاصُ ، يعني : لا تُهْلِك الدَّمَ رأساً بحيث تُهْدِرُه حتَّى لا يَجِبَ فيه شيءٌ من الدِّيةِ .
\
أَو أَشاطَ بدَمِه ، إِذا عَمِلَ في هَلاكِهِ ، أو أَشاطَهُ ، وأَشاطَ بدَمِه ، وأَشاطَ دَمَه ، إِذا عَرَّضَه للقَتْلِ ، وهذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقالَ ابن الأَنْباريّ : شاطَ فلانٌ بدَمِ فُلانٍ : معْناهُ عَرَّضَه للهلاكِ ، ويُقَالُ : شاطَ دَمُ فُلانٍ إِذا جَعلَ الفِعْل للدَّمِ ، فإذا كانَ للرَّجُلِ قِيل : شاطَ بدَمِه ، وأَشاطَ دَمَهُ .
\
(و)أَشاطَ دَمَ الجَزورِ ، هو مَأْخوذٌ من حَديث ) سَفينَةَ مَوْلَى رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلّم ورَضِيَ الله عَنْه أَنَّهُ أَشاطَ دَمَ جَزور بِجِذْلٍ فأَكلَه قالَ الأَصْمَعِيّ : أَي سَفَكَهُ وأَراقَهُ ، وأَرادَ بالجِذْلِ عوداً أَحَدَّهُ للذَّبْحِ .
\
ومن المَجَازِ : اسْتَشاطَ فُلانٌ عَلَيْهِ ، إِذا الْتَهَبَ غَضَباً .
\
وفي الصّحاح : وغَضِبَ فُلانٌ واسْتَشاطَ ، أَي احْتَدَمَ ، كَأَنَّهُ الْتَهَبَ في غَضَبِه .
\
قالَ الأَصْمَعِيّ : هو من قَوْلِهم : ناقَةٌ مِشْياطٌ ، وفي الحَديث : إِذا اسْتَشاطَ السُّلْطانُ تَسَلَّطَ عَلَيْهِ الشَّيْطانُ ، أَي تَحَرَّق من شِدَّةِ الغَضَبِ وتَلَهَّبَ وصارَ كَأَنَّهُ نارٌ ،
\
تسَلَّط عَلَيْهِ الشَّيْطانُ فأَغْراه بالإيقاعِ بمَنْ غَضِبَ عَلَيْهِ ، وهو اسْتَفْعَل من شاطَ يَشيطُ ، إِذا كادَ أنْ يَحْتَرِقَ .
\
ومن المَجَازِ : اسْتَشاطَ الحَمامُ ، إِذا طارَ نَشيطاً .
\
ومن المَجَازِ : اسْتَشاطَ الرَّجُلُ من الأمْرِ ، إِذا خَفَّ لهُ واحْتَدَّ وتَحَرَّقَ .
\
ومن المَجَازِ : المُسْتَشيطُ : المُبالِغُ في الضَّحِكِ ، ورَوَى ابن شُمَيْلٍ بإسْنادِه إِلَى النَّبيِّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم أَنَّهُ مَا رُئي ضاحكاً مُسْتَشيطاً قالَ مَعْناه : ضاحِكاً ضَحِكاً شَديداً كالمُتَهالِك في ضَحِكِه .
\
ومن المَجَازِ : المُسْتَشيطُ من الجِمالِ : السَّمينُ .
\
وقد اسْتَشاطَ البَعيرُ ، أَي سَمِنَ ، كما في الصّحاح ، وفي شَرحِ الدِّيوان : أَي ، تَطايَرَ السِّمَنُ فيه .
\
والمِشْياطُ ، كمِحْرابٍ : السَّريعَةُ السِّمَنِ منها ، يُقَالُ : ناقَةٌ مِشْياطٌ ، وهي الَّتِي يُسْرِعُ فيها السِّمَنُ وهو مَجازٌ من إسْراعِ المُشَيِّطِ وعَجَلَتِه لا يَصْبِرُ بالشِّواءِ حتَّى يَسْكُنَ لِسانُ النّار ، كما في الأَسَاسِ ، ج مَشَاييطُ ، وفي بعض نُسَخِ الصّحاح : مَشَايطُ ، وقالَ غيرُه : بَعيرٌ مِشْياطٌ ، وإبْلٌ شياط ، وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : المَشَاييطُ : هي الإِبِل الَّتِي تُجْعَلُ للنَّحْرِ ، من قولِهِم : شاطَ دَمُه .
\
والتَّشْييطُ لَحْمٌ يُصْلَح ويُشْوَى لِلْقَوْمِ ، اسمٌ كالتَّمْتينِ .
\
والمُشَيَّطُ ، كمُعَظَّمٍ اسمٌ مِثْله .
\
والشَّيِّطُ ، كسَيِّدٍ ، عَلَى فَيْعِلٍ : فَرَسُ خُزَزَ بن لَوْذانَ السَّدوسِيِّ الشَّاعِر ، وهو ابن النَّعامَةِ ، (و)الشَّيِّطُ أَيْضاً ، فَرَسُ أُنَيْفِ بن جَبَلَةَ الضَّبِّيِّ ، كما في العُبَاب ، وهو جَدُّ داحِسٍ من قِبَلِ أُمِّه فيما زَعَم العَبْسِيُّون ، وله يَقُولُ الشَّاعِر :  ( أُنَيْفُ لقَدْ بَخِلْتَ بعَسْبِ عَوْدٍ  عَلَى جارٍ لِضَبَّةَ مُسْتَرادِ )
\
كما في أَنْسابِ الخَيْلِ لابن الكَلْبِيِّ .
\
وتَشَيَّطَ اللَّحْمُ : احْتَرَقَ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : بعدَ انْشِواءِ الجِلْدِ أَو تَشَيُّطِهْ ومن المَجَازِ : تَشَيَّط فُلانٌ إِذا نَحِلَ من كَثْرَةِ الجِماعِ وهَلَكَ ، عن أَبي عمرٍ و .
\
-والشَّيْطِيُّ ، كصَيْفِيٍّ : الغُبَارُ السَّاطِعُ في السَّماءِ ، قالَ القُطَامِيُّ :  ( تَعَادِي المَرَاخِي ضُمَّراً وفي جُنُوبِها  وهُنَّ من الشَّيْطِيِّ عَارٍ ولابِسُ )  يَصِفُ الخَيْلَ وإِثارَتَها الغُبَارَ بسَنابِكِها .
\
وشِيطَى ، كضِيزَى : عَلَمٌ من الأَعْلامِ .
\
(و)الشِّيَاطُ ، ككِتابٍ : ) رِيحُ قُطْنَةٍ مُحْتَرِقَةٍ ، كما في الصّحاح .
\
والشَّيِّطانِ ، ككَيِّسٍ مُثَنَّى شَيِّطٍ : قاعانِ بالصَّمّانِ في أَرْضِ تَميمٍ لبَنِي دارِمٍ ، أُحَدُهما طُوَيْلع أَو قريبٌ مِنْهُ فيهِما مَسَاكاتٌ للمَطَرِ ، قالَ النَّابِغَة الجَعْدِيُّ يَصِفُ ناقةً :  ( كأَنَّها بعدَ مَا طالَ النَّجَاءُ بِها  بالشَّيِّطَيْن مَهَاةٌ سُرْوِلَتْ رُمَلاَ )  ويُرْوَى : سُرْبِلَتْ ، ويُرْوَى : بعد مَا أَفْضَى النَّجاءُ بها ، أَرادَ خُطوطاً سُوداً تَكُونُ عَلَى قَوائِمِ بَقَرِ الوَحْشِ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : شَيَّطَ القِدْرَ تَشْيِيطاً : أَغْلاَها ، كشَوَّطَها ، عن الكِلابِيِّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : التَّشَيُّطُ شَيْطُوطَةُ اللَّحْمِ إِذا مَسَّتْهُ النَّارُ يَتَشَيَّطُ فيُحْرَق أَعْلاهُ ويَشِيطُ الصُّوف .
\
ويُقَالُ : شَيَّطْتُ رَأْسَ الغَنَمِ وشَوَّطْتُه ، إِذا أَحْرَقْتَ صُوفَه لتُنَظِّفُه .
\
وشَيَّطَ فُلانٌ اللَّحْمَ ، إِذا دَخَّنَهُ ولم يُنْضِجُه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ وأَنْشَدَ للكُمَيْتِ ، يَهْجو بَنِي كُرْزٍ :
\
( لَمَّا أَجابَتْ صَفيراً كانَ آيَتَهَا  من قابِسٍ شَيَّطَ الوَجْعاءَ بالنَّارِ )  وشَيَّطَ الطَّاهي الرَّأْسَ والكُراعَ ، إِذا أَشْعَلَ فيهِما النَّارَ حتَّى يَتَشَيَّطَ مَا عَلَيْهِما من الشَّعْرِ والصُّوفِ ، كشَوَّطَ .
\
وتَشَيَّطَ الدَّمُ ، إِذا عَلاَ بصَاحِبِه .
\
ولَحْمٌ شائِطٌ : مُحْتَرِقٌ كالشَّاطِي ، كما يُقَالُ في الهائرِ هَارٍ .
\
قالَ العَجَّاجُ : بِوَلْقِ طَعْنٍ كالحَريقِ الشَّاطِي والإِشَاطَةُ : تَقْطِيعُ لَحْمِ الجَزُورِ قَبْلَ التَّقْسيمِ ، عن ابنِ شُمَيْلٍ .
\
والتَّقْسيمُ أَيْضاً ، وقد ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ .
\
وقالَ أَبُو عمرٍ و : شَيَّطَ فُلانٌ من الهَبَّةِ ، نَحَلَ من كَثْرَةِ الجِماعِ ، وهُو مَجَازٌ ، كَتَشَيَّطَ ، وهذه قد ذَكَرَها المُصَنِّفُ .
\
واسْتَشَاطَ فُلانٌ : تَحَرَّقَ ، وأَيْضاً ، أَشْرَفَ عَلَى الهَلاكِ .
\
وفي الحَرْبِ : اسْتَقْتَلَ ، وهُو مَجَازٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ شُمَيْلٍ :  ( أَشَاطَ دِمَاءَ المُسْتَشِيطِينَ كُلِّهِمْ  وغُلَّ رُؤُوسُ القَوْمِ فيهِمْ وسُلْسِلُوا )  وشَيَّطَ الصَّقيعُ النَّبْتَ ، والدَّواءَ الجُرْحَ : أَحْرَقَهُ ، وهُو مَجَازٌ ، كما في الأَسَاسِ .
\
ووَسْمٌ مُسْتَشَاطٌ : طُلِبَ مِنْهُ أَنْ يَشِيطَ فشَاطَ ، أَي طارَ كُلَّ مَطِيرٍ ، وانْتَشَرَ في السَّاعِدِ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ المُتَنَخِّل الهُذَلِيّ :  ( كوَشْمِ المِعْصَمِ المُغْتَالِ عُلَّت  نَوَاشِرُه بوَشْمٍ مُسْتَشَاطِ )  وعن ابن الأَعْرَابِيّ : يُقَالُ : بَيْنَهما مُشَايَطَةٌ ، أَي كَلامٌ مُخْتَلِفٌ ، أَوْرَدَه الصَّاغَانِيّ في غ ي ط .
\
وشَيْطانُ الطَّاقِ : لَقَبُ أَبي جَعْفَرٍ
\
محمَّدِ بنِ عليِّ بنِ النُّعْمانِ الكُوفِيّ ، كانَ في حُدُودِ الثَّمانينَ )
\
ومائة ، وطائِفَةٌ من الرَّافِضَة يُعْرَفُونَ بالشَّيْطَانِيَّة ، مَنْسُوبونَ إِلَيْه ، ذَكَرَهُ الشَّهْرِسْتانِيُّ .
\
ونَهْرُ الشَّيْطانِ ، ذَكَرَهُ ياقوت في المعجم .
\
وشَيْطَانُ العِراقِ : لَقَبُ أَنُوشِرْوَانَ الضَّريرِ ، الشَّاعِر ، كانَ ببَغْدادَ في سنة .
\
' } );