load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شيي>: ( ى شِياءُ ) ، ككِساءٍ : أَهملَهُ الجماعَةُ .
\
وهي : ( ة ببخارى ، منها : أَبو نُعَيْمٍ عبدُ الصَّمَدِ بنُ عليِّ ) بنِ محمدٍ ( الشّيَائِيُّ ) البُخارِيُّ مِن أَصْحابِ الرَّأْي ، رَوَى عن غنجار والحَضْرمي ، ذَكَرَه الأميرُ .
\
وقالَ ابنُ الأَثير : فَقِيهٌ صالحٌ عن أَبي شعيبٍ صالحِ بنِ محمدٍ البُخاري وأَبي القاسِمِ عليِّ بنِ أَحْمدَ الخزاعي ، كذا في اللّباب .
\
( والقِياسُ شِيَوِيٌّ ) ، وهذا إذا كانَ شِيا بالقَصْر كالنِّسْبةِ إلى الرِّبا والحِما رَبَوِيَ وحَموِيٌّ ، وأمَّا إذا كانَ مَمْدوداً فالقِياس شِيَائِيٌّ ، ككِسائي ، وما أَشْبَهَه ، فتأمَّل .
\
' } );