load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شير>: ( شِيَارٌ ، ككِتابٍ : يَوْمُ السَّبْتِ ) في الجَاهِلِيَّة ، هاكذا كانت العربُ تُسَمِّيهِ ، قال :
\
أُؤَمِّلُ أَنْ أَعِيش وأَنّ يَوْمِي
\
بأَوَّلَ أَوْ بِأَهْوَنَ أَوْ جُبارِ
\
أَو التّالِي دُبارِ فإِنْ يَفُتْنِي
\
فمُؤْنِسٍ أَو عَرُوبَةَ أَو شِيارِ
\
قال الزَّجَّاج : ( ج : أَشْيُرٌ ، وشُيُرٌ ، و ) إِنْ شئْت قلْتَ ثَلاثَةُ ( شِيرٍ بالكسرِ ) ، تُسْكِن الياءَ وتَبْنِيهَا على فِعْل لتَسْلم الياءُ ، كما تقول صيُودٌ وصُيُدٌ وصِيدٌ ، كذا في التكملة ، ذَكرَه الجوهريّ في الواو ، وهو الأَكثر .
\
<صأَر>
\
: ( صَوْأَرٌ ، كجَعْفرٍ ) ، قال شيخُنَا : الصوابُ كجَوْهَر ؛ لأَنّ الهَمزةَ أَصلٌ ، والواو زائدة ، انتهى .
\
وهو : ( ع ) من أَرضِ كَلْبٍ ، من طَرَفِ السَّمَاوة ، ومَسَافةُ يَومٍ وليلةٍ من الكُوفَةِ مما يلي الشّامَ ، عَاقَرَ فيه سُحَيْمُ بنُ وَثِيلٍ الرِّيَاحِيّ غالِبَ بنَ صعْصَعَةَ أَبا الفَرَزْدَقِ ، فعَقَرَ سُحَيْمٌ خَمْساً ثُمَّ بَدَا لَهُ ، وعَقَر غالِبٌ مائةً ، قال جَرِيرٌ :
\
لقَدْ سَرَّنِي أَنْ لا تَعُدَّ مُجَاشِعٌ
\
من الفَخْرِ إِلاّ عَقْرَنِيبٍ بِصَوْأَرِ
\
وأَوردَه الصاغانيّ في صور .
\
قلت : وفي هاذه المُعَاقَرَةِ ، قال
\
الشّاعرُ ، أَنشدَه ابنُ دُرَيْدٍ :
\
فما كانَ ذَنْبُ بَنِي مالِكٍ
\
بأَنْ سُبَّ مِنْهُم غُلامٌ فَسَبّ
\
بأَبْيَضَ ذِي شُطَبٍ باتِرٍ
\
يَقُطُّ العِظَام ويَبْرِي العَصَبْ
\
( و ) صُؤَارٌ ، ( كغُرَاب : ع بالمَدِينَةِ ) المُشَرَّفةِ ، على ساكِنِها أَفضل الصّلاةِ والسّلام .
\
' } );