load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<شأو>: ( و الشَّأَوُ : السَّبْقُ ) .
\
قال أَبو زَيْدٍ : شَأَوْتُ القوْمَ شَأْواً إذا سَبَقْتُهم ؛ قال امْرؤ القَيْسِ :
\
وقالَ صِحابي : قَدْ شَأَوْتُكَ فاطْلُبِ ( و ) قال الأصمعيُّ : أَصْلُ الشَّأْوِ ( الزَّبِيلُ ) من التُّرابِ يُخْرَجُ من البِئْر .
\
وفي الصِّحاح : ما أُخْرِجَ مِن تُرابِ البِئْرِ ؛ ( كالمِشْآةِ ، كمِسْحاةٍ ) ؛ عن الأصْمعي أَيْضاً .
\
( و ) الشَّأْوُ : ( الغايَةُ والأمَدُ ) .
\
يقالُ : عَدَا الفَرَسُ شَأْواً أَو شَأْوَيْن : أَي طَلَقاً أَو طَلَقَيْن .
\
( و ) الشَّأْوُ : ( زِمامُ النَّاقَةِ ) ؛ وأَنْشَدَ اللَّيْث :
\
ما إنْ يزالُ لها شَأْوٌ يُقَوِّمُها
\
مُجَرّبٌ مثلُ طُوطِ العِرْقِ مَجْدولُ ( و ) أَيْضاً : ( بَعْرُها ) ؛ ومنه قوْلُ الشمَّاخ :
\
إذا طَرَحا شَأْواً بأَرْضٍ هَوى لَهُ
\
مُقَرَّضُ أَطْرافِ الذِّراعَيْنِ أَفْلَجُيَصِفُ عَيْراً وأَتانَه .
\
قالَ الأصمعيُّ : أَصْلُ الشَّأْوِ زَبِيلٌ من تُرابِ البِئْرِ فشَبَّه ما يُلْقِيه الحِمارُ والأَتانُ مِن رَوْثِهِما به ؛ كما في التَّهْذيب .
\
وفي المُحْكم : شَأْوُ الناقَةِ بَعْرُها ، والسِّيْن أَعْلى .
\
( و ) الشَّأْوُ : ( نَزْعُ التُّرابِ من البِئْرِ ) وتَنْقِيتها ، وقد شَأَوْتُها شَأْواً .
\
وحَكَى اللَّحْيانيُّ : شَأَوْتُ البئْرَ أَخْرَجْت منها شَأْواً أَو شَأْوَيْن .
\
( وذلكَ التُّرابُ المَنْزوعُ ) منها شَأْوٌ أَيْضاً ، كما تقدَّمَ قرِيباً .
\
( وتَشاءَى ما بَيْنهما ) ، كتَشاعَى : إذا ( تَباعَدَ .
\
( و ) تَشاءَى ( القوْمُ : تَفَرَّقُوا ) ؛ قال ذو الرُّمّة .
\
أَبوك تَلافَى الدِّين والناسَ بَعْدَما
\
تَشاءَوْا وبَيْتُ الدِّينِ مُنْقَطِعُ الكِسْرِ ( وشاءه : سابَقَهُ أَو سَبَقَه ) ، هكذا في سائِرِ نسخِ الكِتابِ زِنَةَ شَاعَه وهو غَيْرُ مُحرَّر .
\
والذي في الصِّحاح : وشَاءاهُ على فاعَلَهُ أَي سابَقَهُ ، وشآهُ أَيْضاً مثْل شَاءَه على القَلْبِ أَي سَبَقَه ، قالَ : وقد جَمَعَها الشَّاعِرُ ، وهو الحارِثُ بنُ خالِدٍ المَخْزومي في قوْله :
\
مَرَّ الحدوجُ وما شَأَوْنكَ نَقْرَةً
\
ولَقَدْ أَراكَ تُشاءُ بالأَضْعانِ هذا نَصُّه وهو مَأْخوذٌ مِن كَلامِ أبي عُبيدٍ وفيه خلف ، فإنَّ نَصَّ أَبي عُبيدٍ في الغَرِيبِ المصنَّفِ : شَاءَني الأَمْر مثْلُ شَاعَنِي وشَآنِي مِثْل شَعَانِي إذا حَزَنَكَ ؛ وعليه بيتُ الحارِثِ بنِ خالِدٍ : مَرَّ الحدوجُ وما شَأَوْنَكَ الخ .
\
وفي التَّهْذيب عن ابنِ الأَعْرابي : شَآنِي الأمْرُ ، كشَعانِي ، وشاءَنِي ، كشَاعَنِي : حَزَنَني ، وأَنْشَدَ قوْلَ الحارِثِ بنِ خالِدٍ ، ثم قالَ : فجاءَ باللُّغَتَيْن جمِيعاً .
\
وفي المُحْكَم : شَآنِي الشَّيءُ : سَبَقَنِي ، وأَيْضاً حَزَنَني ، مَقْلوبٌ مِن شَاءَنِي ، والدَّليلُ على أنَّه مَقْلوبٌ منه أنَّه لا مَصْدرَ له ، أَيْضاً لم يقولوا : شَأَى شأواً كما قالوا شَاءَنِي شَوءًا.
\
وقالَ ابنُ الأعْرابي : هُما لُغَتان لأنَّه لم يَكُ نحوِيّاً فيَضْبِط مثل هذا ؛ فتأمَّل نُصُوصَ هؤلاء الأئِمَّةِ مع سِياقِ المصنِّفِ والجوهري .
\
( واشْتَأَى : اسْتَمَعَ ) ؛ نقلَهُ الجوهري عن أبي عبيدٍ ومنه قول الشمَّاخ :
\
وحُرَّتَيْنِ هِجانٍ ليس بَيْنَهُما
\
إذا هُما اشْتَأَتا للسَّمْع تَسْهيلُ
\
( و ) أَيْضاً : ( سَبَقَ ) ؛ نقَلَهُ الجوهريُّ عن المُفَضَّل .
\
وممَّا يُسْدركُ عليه :
\
شاءَنِي الشيءُ : حَزَنَنِي وشاقَنِي ، يَشُوءُني ويَشئُني ، مَقلوبُ شآنِي كشَعانِي .
\
والمُتَشائِي : المُخْتلِفُ .
\
وإنَّه لَبَعِيدُ الشَّأْوِ : أَي الهمَّة ؛ عن اللَّحْياني ، والسِّين لُغَةٌ فيه .
\
' } );