<كآص>كَأَصَه ، كمَنَعَهُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقال غَيْرُه : دَلَكَهُ كَذَا في النُّسَخ ، وفي أُخْرَى ، ذَلَّلَه ، وهُوَ الصَّوَابُ .
وفي اللِّسَان : غَلَبَهُ وقَهَرَه .
وكأَصَ الشَّيْءَ : أَكَلَهُ وأَصَابَ منْه .
يُقَال : كَأَصْنا عِنْدَه من الطَّعَامِ ما شِئْنا ، أَي أَصَبْنَا ، أَوْ كَأَصَهُ : أَكْثَرَ مِنْ أَكْله أَو مِنْ شُرْبِهِ ، وهو كَأْصٌ ، وكُؤْصَةٌ ، بالضَّمِّ : صَبُورٌ على الأَكْلِ والشُّرْبِ باقٍ عَلَيْهِمَا ، الأُولَى عن ابنِ بُزُرْجَ .
قال الأَزْهَرِيُّ : وأَحْسَبُ الكَأْسَ مَأْخُوذاً مِنْه ، لأَنَّ الصَّادَ والسّينَ يَتَعَاقَبانِ كَثِيراً في حُرُوفٍ كَثِيرَةٍ ، لِقُرْبِ مَخْرَجَيْهِمَا .
أَوْ رَجُلٌ :كُؤْصَةٌ : صَبُورٌ عَلَى الشَّرَابِ وغَيْرِه ، ويُرْوَى أَيْضاً : كُؤَصَةٌ ، كهُمَزَةٍ ، وكُؤُصَةٌ ، بضَمَّتَيْن ، كما في اللّسَان .
قلْتُ : وقد تَقَدَّمَ للمُصَنِّف أَيضاً ، في حَرْف الشِّين ، كَأَشَ الطَّعَامَ ، أَي أَكَلَهُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، ككَشَأَهُ ، عن ابْنِ القَطَّاع ، فلَعَلَّ الصَّادَ لُغَةٌ فيه .
فتَأَمَّلْ .
وكذلِكَ كَأَزَ مِنَ الطَّعَام كَأْزاً .
وقد تَقَدَّم .
