<كأكأ>: ( كَأْكَأَ ) كَأْكَأَةً كدَحْرَجَةٍ إِذا ( نَكَصَ ) أَي تَأَخَّرَ ( وجَبُنَ ) ، واقتصر الجوهري على نَكَصَ ، وزاد صاحبُ ( العُبابِ ) : جَبُن ، وَإِيَّاه تَبِع المُصنّف ( كَتَكَأْكَأَ ) وتَكَعْكَعَ .
( والكَأْكَاءُ كسَلْسَالٍ ) عن أَبي عمرو أَنه ( الجُبْنُ الهالِعُ ، و ) هو أَيضاً ( عَدْوُ اللِّصِّ ) هو جَرْيُهُ عند فِرَارِه .
( وتَكَأْكَأَ ) تَكَأْكُؤًا ( : تَجَمَّعَ ) ، نقله الجَوهريُّ وغيرُه ( كَكَأْكَأَ ) ثلاثيًّا .
وسقط عيسى بنُ عُمَرَ النحويُّ عن حِمارٍ له ، فاجتمع عليه الناسُ ، فقال مالَكُم تَكَأْكَأْتُمْ عَليّ تَكَأْكَؤَكُمْ عَلَى ذِي جِنَّةٍ فَافْرَنْقِعُوا ( عني ) .
أَي اجتمعْتُم ، تنَحَّوْا عَنِّي ، هذا هو المَشهور ، والذي في الفائق نَقلاً عن الجاحِظ أَن هذه القِصَّةَ وقَعَت لأَبي عَلْقَمَةَ في بَعْضِ طُرُقِ البَصْرَة ، وسيأْتي مثلُ ذلك عن ابنِ جِنّي في الشَّواذّ في تركيب ف ر ق ع ، ويروى : عَلَى ذِي حَيَّةٍ أَي حَوَّاءٍ .
وتَكَأْكَأَ القومُ : ازْدَحَمُوا .
وفي حَدِيث الحَكَم بنِ عُتَيْبَةَ : خَرَجَ ذاتَ يَوْمٍ وقد تَكَأْكَأَ الناسُ عَلَى أَخِيهِ عِمْرَانَ فقالَ : سُبحانَ اللَّهِ : لَوْ حَدَّثَ الشَّيْطَانُ لتَكَأْكَأَ النَّاسُ عَلَيْهِ .
أَي عَكَفُوا عليه مُزْدَحِمِينَ .
( و ) تَكَأْكَأَ الرجلُ ( في كَلامِه : عَيَّ ) فلم يَقْدِر على أَن يتكَلَّمَ ، عن أَبي زيدٍ ، ويُرْوَى عن الليْثِ : وقد تَكَأْكَأَ إِذا انْقَدَعَ .
( و ) قال أَبو عمرو : ( المُتَكَأْكِىءُ ) هو ( القَصِيرُ ) كذا في ( اللسان ) .
