<كبب>: ( كَبَّهُ ) يَكُبُّه كَبّاً ، وكَبْكَبَه : ( قَلَبَه ) .
وكَبَّ الرَّجُلُ إِناءَه ، يَكُبُّه ، كَبّاً .
( و ) كَبَّهُ لوَجْهِهِ ، فانْكَبَّ أَي : ( صَرَعَه ، كَأَكَبَّهُ ) ، حكاه ابْنُ الأَعرابيّ ، مُرْدِفاً للمعنى الأَوَّلِ ، وأَنشد :
يا صاحِبَ القَعْوالمُكَبِّ المُدْبِرِ
إِنْ تَمْنَعِي قَعْوَكِ أَمْنَعْ مِحْوَرِي
وكَبَبْتُ القَصْعَةَ : قَلَبْتُهَا على وجْهِها .
وطَعَنَه فكَبَّهُ لِوَجْهِه ، كذالك ، قال أَبو النَّجْمِ :
فَكبهُ بِالرُّمْحِ في دِمائِه
والفَرَسُ يَكُبُّ الحِمارَ ، إِذَا أَلقاه على وجْهه ، وهو مَجازٌ .
والفارِسُ يَكُبُّ الوُحُوشَ : إِذا طَعَنَها ، فأَلْقاهَا على وجْهها .
ورَجُلٌ أَكَبٌّ : لا يَزالُ يَعْثُرُ .
( وكَبْكَبَهُ ) : إِذا قَلَبَ بعضَهُ على بعضٍ ، أَو رَمَى به من رأْسِ جَبَلٍ أَو حائطٍ .
وكَبَّه ( فَأَكَبَّ ) هو على وجْهه ، ( وهُوَ ) كما في نسخةٍ ، وفي بعضها بإِسقاطِ الرّباعيّ منه ، ( لازِمٌ ) والثُّلاثِيُّ منه ( مُتَعَدَ ) ، وهذا من النَّوَادِرِ أَن يُقَال أَفعَلْتُ أَنا ، وفَعَلْتُ غيري ، يقال : كَبَّ اللَّهُ عَدُوَّ المُسْلِمينَ ، ولا يُقَال : أَكَبَّ ، كذا في الصَّحاح .
قال شيخُنا : وصَرَّح بمثلِهِ ابْنُ القَطَّاعِ والسَّرَقُسْطِيُّ وغيرُ واحدٍ من أَئمَّة اللُّغَة والصَّرْف .
وقال الزَّوزَنِيُّ : ولا نَظِيرَ له ، إِلاّ قولُهُم : عَرَضْتُه فأَعرَضَ ، ولا ثالِثَ لهما ، واسْتدرك عليهم الشِّهابُ الفَيُّومِيّ في خاتمة المصباح أَلفاظاً غيرَ هاذَيْنِ ، لا يجري بعضُها على القاعدة كما يظهَرُ بالتَّأَمُّل .
قلت : وسيأْتي البحث فيه في قَشَع ، وفي شَنَقَ ، وفي حَفَلَ ، وفي عَرَض .
وفي تفسير القاضي أَثناءَ سُورة المُلْك أَنّ الهمزةَ في أَكَبَّ ونَحْوِه للصَّيْرُورَة ، وقد بسطَهُ الخَفَاجِيُّ في العناية .
( وأَكَبَّ ) الرَّجُلُ ( عَلَيْه ) ، أَي على الشَّيْءِ : ( أَقْبَلَ ) يَعْمَلُهُ .
( و ) من المَجَاز : أَكَبّ الرَّجُلُ يُكِبُّ
على عَمَلٍ عَمِلَه : إِذا ( لَزِمَ ) ، وهو مُكِبٌّ عليه لازِمٌ له .
وأَكَبَّ عليه ، ( كَانْكَبَّ ) بمعنًى .
( و ) أَكَبَّ ( لَهُ ) ، أَي : للشَّيْءِ ، إِذا ( تَحَانَى ) ، كذا في النُّسْخَة ، وفي بعضها : تَجانَأَ ، بالجيمِ والهمز ، ولعلَّهُ الصَّوابُ .
( وكَبَّ ) : إِذا ( ثَقُلَ ) ، يُقَالُ : أَلقَى عليه كُبَّتَه ، أَي : ثِقْلَهُ .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : كَبَّ الرَّجُلُ ، إِذا ( أَوْقَدَ الكُبَّ ، بالضَّمِّ ، للحَمْضِ ) وهو شَجَرٌ جَيِّدُ الوَقُودِ ، يَصلُحُ وَرَقُه لأَذْنابِ الخَيلِ ، يُحَسِّنُها ويُطَوِّلُها ، وله كُعُوبٌ وشَوْكٌ مثلُ السُّلَّجِ يَنْبُتُ فيما رَقَّ من الأَرْض وسَهُلَ ، واحدتُه كُبَّةٌ .
وقيلَ : هو من نَجِيلِ العَلاَة .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : من الحَمْضِ : النَّجِيلُ ، والكُبُّ .
( و ) كَبَّ ( الغَزْلَ : جَعَلَه كُبَباً ) ، وعن ابْنِ سِيدَهْ : كَبَّ الغَزْلَ : جعَلَه كُبَّةً .
( والكَبَّةُ ) ، بالفتح ، ( ويُضَمُّ : الدَّفْعَةُ في القِتَالِ ، والجَرْيُ ) ، وشِدَّتُه ، وأَنشدَ :
ثارَ غُبَارُ الكَبَّةِ المائرُ
( و ) الكبَّةُ : ( الحَمْلَةُ في الحَرْبِ ) .
يقالُ : كانت لهم كَبَّةٌ في الحرب ، أَي : صَرْخةٌ ، ورأَيتُ للخَيْلَيْنِ كَبَّةً عظيمةً ، وهو مجاز .
( و ) الكَبَّةُ : ( الزِّحامُ ) ، يُقَالُ : لَقيتُه على الكَبَّةِ ، أَي : الزَّحْمَةِ ، وهو مَجازٌ أَيضاً .
وفي حديثِ أَبِي قَتَادَةَ : فلَمَّا رَأَى النَّاسُ المِيضَأَةَ تَكَابُّوا عليها ) ، أَي ازْدَحَمُوا ، وهي تَفاعَلوا ، من الكَبَّةِ .
( و ) قال أَبو رِيَاشٍ : الكُبَّةُ : ( إِفْلاَتُ الخَيْلِ ) ، وهي على المِقْوَسِ ، للجَرْي ، أَو للحَمْلة .
( و ) الكَبَّةُ : ( الصَّدْمَةُ بَيْنَ الخَيْلَيْنِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
( ومن ) المجاز : جاءَتْ كَبَّةُ ( الشِّتَاءِ ) ، أَي : ( شِدَّتُهُ ودَفْعَتُه ) .
( و ) الكَبَّة : ( الرَّمْيُ في الهُوَّة ) مِن الأَرْض ، ( كالكَبْكَبَةِ ) ، بالفَتْح ، ( ويُضَمُّ ) .
( والكِبْكِبَةُ ) ، بكسْرِ الكَافَيْنِ ؛ ( والكَبْكَبُ ) ، كجَعْفَرٍ ، وفي التَّنْزِيلِ العزيز : { فَكُبْكِبُواْ فِيهَا هُمْ وَالْغَاوُونَ } ( الشعراء : 94 ) ، قال اللَّيْثُ : أَي دُهْوِرُوا وجُمعُوا ، ثمَّ رُميَ بهم في هُوَّةِ النَّارِ .
وقال الزَّجَّاجُ : طُرِحَ بعضُهُم على بعض .
وقال أَهلُ اللُّغَة تكريرالانكباب ، كأَنَّهُ إِذا أُلْقِيَ ، يَنْكَبُّ مَرَّةً بعدَ مَرَّةِ ، حتّى يَسْتَقِرَّ فيها .
نَستجيرُ باللَّهِ منها .
( و ) الكُبَّةُ ، ( بالضَّمِّ : الجماعةُ ) من النّاس ؛ قال أَبو زُبَيْدٍ :
وصاحَ من صاح في الأَجلابِ وانْبَعَثت
وعَاثَ في كُبَّةِ الوَعْوَاعِ والعِيرِ
( كالكَبْكَبَةِ ) بالفتح .
في الحَديث : ( كَبْكَبَةٌ من بني إِسرائيلَ ) ، أَي : جَمَاعَةٌ .
وفي حديث ابْنِ مسعود : أَنّه رأَى جَماعةً ، ذَهَبَتْ فرَجَعَتْ ، فقالَ : إِيَّاكُمْ وكُبَّةَ السُّوقِ ، فإِنَّها كُبَّةُ الشَّيْطَانِ ) ، أَي : جماعة السُّوقِ .
ومن المَجَاز : جاؤُوا في كَبْكَبَةٍ ، أَي : جَماعَةٍ .
وتَكَبْكَبُوا : تَجَمَّعُوا ؛ ورَمَاهُم بكُبَّتهِ : أَي جَماعتِه .
( و ) كُبَّةُ : ( فَرَسُ قَيْسِ بْنِ الغَوْثِ ) ابْنِ أَنْمَارِ بْنِ إِراش بْنِ عَمْرِو بْنِ عَمْرو بْنِ الغَوْثِ بْن نَبْت بْنِ مَالِك بْنِ زَيْدِ بْن كَهْلاَنَ بْنِ سَبَإٍ .
( و ) الكُبُّ : الشَّيْءُ المجتمعُ من تُرَاب وغيرِه .
وكُبَّةُ الغَزْل : ما جُمعَ منه ، مشتَقٌّ من ذالك .
وفي الصَّحاح : الكُبَّةُ : ( الجَرَوْهَقُ من الغَزْلِ ) ، تَقُول منه :
كَبَبْتُ الغَزْلَ أَكُبُّه كَبّاً .
والجَرَوْهَقُ : ليس بعَرَبِيَ ، وقد أغفَلَهُ في القاف ، كما سيأْتي التَّنْبِيه عليه .
( و ) الكُبَّةُ : ( الإِبلُ العَظِيمةُ ) .
ومن المَجَاز : المَثَلُ : ( إِنَّكَ لَكَالبائعِ الكُبَّةَ بالهُبَّةِ ) .
الهُبَّةُ : الرِّيحُ .
ومنهم مَنْ رواهُ : الكُبَة بِالهُبَة ، بالتَّخْفِيفِ فيهِما ، فالكُبَةُ من الكابِي ، والهُبَةُ من الهابِي .
قال الأَزْهَرِيُّ : وهاكذا قالَ أَبو زَيد في هاذا المَثَلِ ، أَي : بتشديدِ البَاءَيْنِ فِيهِما .
قال : ويُقَالُ : عليه كُبَّةٌ وبَقَرَةٌ أَي عليه عِيال .
( و ) الكُبَّةُ : ( الثِّقْلُ ) ، وفي نسخة : الثَّقِيلُ ، وهو خطأٌ ، يقال : رَمَاهُمْ بكُبَّتِه ، أَي : ثِقْلِهِ .
( والكُبَابُ ، كَغُرَابٍ : الكَثِيرُ من الإِبِلِ ، والغَنَم ) ، ونَحْوِهما .
وقد يُوصَفُ به ، فيقال : نَعَمٌ كُبَابٌ ، وذالك إِذا رَكِبَ بعضُهُ على بعضٍ من كَثْرَتِه .
قال الفَرَزْدَقُ :
كُبَابٌ من الأَخْطارِ كانَ مُرَاحُهُ
عَلَيْهَا فَأَوْدَى الظِّلْفُ منهُ وجامِلُهْ
( و ) الكُبَاب : ( التُّرَابُ ، والطِّينُ اللاّزِبُ ، والثَّرَى ) النَّدِيُّ ، والجَعْدُ الكَثِيرُ الَّذِي قد لَزِمَ بعضُه بعضاً .
قالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصف ثوراً حَفَرَ أَصلَ أَرْطَاةٍ ، لِيَكْنِسَ فيه من الحَرِّ :
تَوَخَّاهُ بالأَظْلاَفِ حَتَّى كَأَنَّمَا
يُثِرْنَ الكُبَابَ الجَعْدَ عن مَتْنِ مِحْمَلِ
هاكذا أَوردهُ الجَوْهَرِيُّ : ( يُثِرْنَ ) وصوابُ إِنشادِه ( يُثِير ) أَي : تَوخَّى الكِناسَ يَحْفِرُهُ بأَظلافه .
والمِحْمَلُ : مِحْمَلُ السَّيْفِ ، شَبَّه عُرُوقَ الأَرطَى به .
( و ) الكُبَابُ : ( جَبَلٌ ، ومَاءٌ ) .
( و ) الكُبَابُ : ( ما ) تَكَبَّبَ ، أَي :
( تَجَعَّدَ مِنَ الرَّمْلِ ) لِرُطُوبته ، ويُقَالُ : تَكَبَّبَ الرَّملُ ، إِذا أَنْدَى فتَعقَّدَ ، ومنه سُمِّيَتْ كُبَّةُ الغَزْلِ ، أَشارَ له الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَساس .
وقال أُمَيَّةُ يذكرُ حَمامَةَ نُوح :
فجاءَتْ بَعْدَما رَكَضَتْ بقِطْفٍ
عليهِ الثَّأْطُ والطِّينُ الكُبابُ
( و ) الكَبابُ ، ( بالفَتْحِ ) : الطَّبَاهِجَةُ ، وهو ( اللَّحْمُ المُشَرَّحُ ) المَشْوِيُّ ، قال ياقوت : وما أَظُنُّه إِلاّ فارِسِيّاً ، وبمثله جَزَم الخَفَاجِيُّ في شِفاءِ الغَليل .
ومن المَجَازِ : كَبَّبوا اللَّحْمَ .
( والتَّكْبِيبُ : عَمَلُهُ ) من الكبَابِ ، وهو اللَّحْمُ يُكَبُّ على الجَمْرِ : يُلْقَى عليه .
( والمِكَبُّ ، كمِسَنَ ) أَي بالكسر : الرَّجُلُ ( الكَثِيرُ النَّظَرِ إِلى الأَرْض ، كالمِكْبابِ ) .
وأَكَبَّ الرَّجُلُ ، إِكباباً : إِذا نَكَّسَ .
وفي التَّنْزِيلِ العزيز : { أَفَمَن يَمْشِى مُكِبّاً عَلَى وَجْهِهِ } ( الملك : 22 ) .
(والمُكَبَّبَةُ ) ، على صيغة اسْم المفعول : ( حِنْطَةٌ غَبْرَاءُ ، غَلِيظَةُ السَّنَابِلِ أَمثالُ العَصَافيرِ ، وتِبْنُها غَلِيظٌ ، لا تَنْشَط له الأَكَلَةُ ) .
(والكُبْكُب ، بالضَّمّ ) : الرَّجُلُ ( المُجْتَمِعُ الخَلْقِ ) ، الشَّدِيدَةُ ، ( كالكُبَاكِب ) ، بالضَّمِّ أَيضاً .
( ج كَبَاكِبُ ) ، بالفَتْح .
وكُلُّ فُعَالِلٍ بالضَّمّ صفة للواحد ، فإِنَّ الجَمْعَ فَعَالِلُ ، بالفتح ، مثلُ جُوَالِق وجَوَالِق .
( وتَكَبَّبَتِ الإِبِلُ ) : إِذا ( صُرِعتْ من داءٍ ) ، أَو هُزالٍ .
( والكَبْكَابُ ) ، بالفتح : ( تَمْرٌ غليظٌ ) كبيرٌ ( هاجِرٌ ) .
( و ) الكَبْكابَةُ ، ( بهاءٍ : المَرْأَةُ
السَّمِينَةُ ) ، كالبَكْباكَة ، والوَكْوَاكَةِ ، والكَوْكَاءَة ، والمَرْمارَة ، والرَّجْرَاجَة .
( والكِبْكِبُ ، بالكسْرِ ويُفْتَحُ : لُعْبَةٌ ) لهم .
( و : ع بالصَّفْراءِ ) .
( و ) كَبْكَبٌ ، ( كَجَعْفَرٍ ) : اسْمُ ( جَبَل ) بِمَكَّةَ ، ولم يُقَيِّدْهُ في الصَّحاح بمكانٍ ، وقَيَّدَهُ غيرُهُ بأَنَّه جَبَلٌ ( بعَرَفاتٍ خَلْفَ ظَهْرِ الإِمَامِ إِذا وَقَفَ ) ، وقيل : هو ثَنِيَّةٌ .
وقد صَرَفَه امْرُؤٌ القَيْسِ والأَعْشَى تَرَكَ صَرْفَهُ .
( والكَبَابَةُ ، كسَحابةٍ : دَواءٌ صِينِيٌّ ) ، يُشْبِهُ الفُلْفُلَ الأَسْودَ ، وله خَواصُّ مذكورةٌ في كتب الطِّبّ .
( والكُبْكُوبُ ، والكُبْكُوبَةُ ، والكُبْكُبَةُ ) ، بضمِّهنّ : ( الجَمَاعَةُ ) من النّاسِ ( المُتَضامَّةُ ) بعضُهَا مَع بعض .
( وكُبَاكِبُ ) ، بالضَّمِّ : ( جَبَلٌ ) ؛ قال رُؤْبةُ :
أَرْأَسُ لو تَرْمِي بها كُباكِبَا
ما مَنَعَتْ أَوْعالَها العَلاَهِبَا
( وقَيْسُ كُبَّةَ ، قَبيلةٌ من بَجِيلَةَ ) .
يقالُ : إِنّ كُبَّةَ اسْمُ فَرَسٍ له ؛ قال الرّاعي يهجوهم :
قُبَيِّلَةٌ من قَيْسِ كُبَّةَ ساقَها
إِلى أَهْل نَجْدٍ لُؤْمُها وافْتِقَارُهَا
[ ] وممَّا يُستدرَكُ عليه :
كَبَّةُ النَّارِ ، بالفتح : صَدْمتُها .
ومنه حديثُ مُعاويةَ : إِنّكم لَتُقَلِّبُونَ حُوَّلاً قُلَّباً إِنْ وُقِيَ كَبَّةَ النَّارِ ) .
وكَبَّ فُلانٌ البعِيرَ : إِذا عقَرهُ ، قال :
يَكُبُّونَ العِشارَ لِمنْ أَتاهُمْ
إِذا لَمْ يُسْكِتِ المِائَةُ الوَلِيدَا
والكُبَّة ، بالضَّمّ : جماعةٌ من الخيل .
وكُبَّةُ الخيلِ : مُعْظَمُهَا ، عن ثعلب .
ومن كلام بعضِهم لبعضِ الملوك : لَقِيتُهُ في الكَبَّة ، طَعَنْتُهُ في السبَّة ، فأَخْرَجْتُها
من اللَّبَّة .
وقد مَرَّ بتفصيله في سَبَّ ، فراجِعْهُ .
ويُقَالُ : عليه كُبَّةٌ وبَقَرَةٌ أَيْ : عِيالٌ .
وكُبْكِبُوا فيها : أَيْ جُمِعُوا .
وجاءَ مُتَكَبْكِباً في ثِيابه : أَي مُتَزَمِّلاً .
ومن المَجَازِ : تَكَبَّبَ الرَّجُلُ ، إِذا تَلَفَّفَ في ثوبه .
كذا في الأَساس .
وفي النّوادر : كَمْهَلْتُ المالَ كَمْهَلَةً ، ودَبْكَلْتُهُ ، وزَمْزَمْتُهُ ، وصَرْصَرْتُهُ ، وكَرْكَرْتُه : إِذا جَمَعْتَهُ ورَدَدْتَ أَطْرَافَ ما انْتَشَرَ مِنْه ، وكذالك كَبْكَبْتُه .
كذا في لسان العرب .
والكُبَّةُ ، بالضَّمّ : غُدَّةٌ شِبْهُ الخُرَّاج ، وأَهلُ مِصْر يُطْلِقُونَها على الطّاعون ، وأَهلُ الشّام على لحْمٍ يُرَضُّ ، ويُخْلَطُ مع دقِيقِ الأَرُزّ ، ويُسَوَّى منه كهَيْئَةِ الرُّغْفَانِ الصِّغَارِ ونحوِها .
وكَبَابٌ ، كسَحابٍ : جَبَلٌ .
