<كبو>: ( و ( كَبَا كَبْواً ) ، بالفَتْحِ ، ( وكُبُوًّا ) ، كعُلُوَ ، ( انْكَبَّ عَلى وَجْهِهِ ) ، يكونُ ذلكَ لكلِّ ذِي رُوحٍ ، كذا في المُحْكم .
وقالَ الجَوْهرِي : كَبَا لوَجْهِه يَكْبُو كَبْواً : سَقَطَ ، فهو كابٍ .
( و ) مِن المجازِ : كَبَا ( الزَّنْدُ ) يَكْبُو كَبْواً وكُبُوًّا : ( لم يُورِ ) ، أَي لم تَخْرجْ نارُه ؛ ( كأكْبَى .
( و ) كَبَا ( الجَمْرُ ) يَكْبُو : ( ارْتَفَعَ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابِي ؛ قالَ : ومنه قولُ أَبي عارِمٍ الكِلابي في خَبَرٍ له : ثم
أَرَّثْتُ نارِي ثم أوْقَدْتُ حتى دَفِئَتْ حَظِيرَتي وَكَبَا جَمْرُها ، أَي كَبَا جَمْرُ نارِي .
( واسْمُ الكُلِّ : الكَبْوَةُ ) .
) ومنه قوْلُهم : لكلِّ جَوادٍ كَبْوَةٌ ولكُلِّ صارِمٍ نَبْوَةٌ .
( و ) كَبَا ( الفَرَسُ : كَتَمَ الرَّبْوَ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي عن أَبي الغَوْثِ ؛ ونقلَهُ غيرُهُ عن أبي عَمْرٍ و .
( و ) كَبَا ( الكُوزَ ) وغيرَهُ يَكْبُوه كَبْواً : ( صَبَّ ما فيه ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وكذلكَ كبه .
( و ) كَبَا ( النَّبْتُ ) كَبْواً : ( ذَوِيَ ) أَي يَبِسَ .
( و ) كَبَا ( الغُبارُ : عَلا ) وارْتَفَعَ ؛ وقيلَ : إذا لم يَطِر ولم يَتَحرَّكْ .
( والكِبَا ، كإِلَى : الكُناسَةُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وهي التي تُلْقى بفِناءِ البَيْتِ .
وفي الحديثِ : ( وكانَ قَبْرُ عُثْمان بنِ مَظْعون عنْدَ كِبَا بَني عَمْرِو بنِ عَوْفٍ ) ، أَي كُناسَتِهم .
قالَ سِيْبَوَيْه : ( بُثَنَّى كِبَوانِ ) ، بكسْرٍ ففتحٍ ، يذْهبُ إلى أنَّ أَلِفَها واوٌ ، وقالَ : وأَمَّا إمالَتهم الكِبا فلَيس لأنَّ أَلِفَها مِن الياءِ ، ولكن على التَّشْبِيهِ بما يُمالُ مِن الأفْعالِ من ذواتِ الواوِ ونَحْو غَزَا ؛ ( ج أَكْباءٌ ) ، كمِعًى وأَمْعاءٍ .
ومنه المَثَلُ : لا تَكُونُوا كاليَهُودِ تَجْمَع أكْباءَها في مَساجِدِها .
وفي الحديثِ : ( لا تشَبَّهُوا باليَهودِ تَجْمَع الأكْباءَ في دُورِها ) ، أَي الكُناساتِ .
( كالكُبَةِ ، كثُبَةٍ ) ؛ ) قالَ
الأزْهرِي : هو من الأسْماءِ الناقِصَةِ ، أَصْلُها كُبْوَةٌ ، بضمِّ الكافِ مِثْل القُلَةِ والثُبَةِ ؛ ( ج كُبُونَ ) ، بضم الكافِ وكسْرِها ، كقَولِكَ : ثُبُون وثِبُونَ في جَمْعِ ثُبَةٍ ؛ وفي النَّصْب والجرِّ كُبِين بضمِ الكافِ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ ؛ وأَنْشَدَ للكُمَيْت :
وبالغَدَواتِ مَنْبِتُنا نُضارٌ
ونَبْعٌ لا فَصافِصُ في كُبِينا أَرادَ : أنَّا عَرَبٌ نَشَأْنا في نُزْهِ البِلادِ ولسْنا بحاضِرَةٍ نَشأوا في القُرَى .
قالَ ابنُ برِّي : والغَدَوات جَمْعُ غداةٍ ، وهي الأرضُ الطيِّبَةُ ، والفَصافِصُ : هي الرَّطْبَة .
( و ) الكِبا أَيْضاً : ( المَزْبَلَةُ ) ؛ ) نقلَهُ أبو عليَ ؛ ومنه حديثُ العبَّاس : ( قُلْتُ : يَا رَسُول اللَّهِ إِنَّ قُريشاً جَلَسُوا فتَذاكَرُوا أَحْسَابَهم فجَعلُوا مَثَلَكَ مَثَل نَخْلةٍ في كِباً ) ؛ ويُرْوَى : في كُبْوةٍ ، مِن الأرضِ ، بالضمِّ ؛ جاءَ هكذا على الأصْلِ ، وضَبَطَه المحدِّثُونَ بالفَتْح وليسَ له وَجْه .
( و ) الكِباءُ ، ( ككِساءٍ : عُودُ البَخورِ ) الذي يُتَبَخَّرُ به ؛ عن أبي حنيفَةَ ؛ ونقلَهُ القالِي عن اللَّحْياني ؛ ( أَو ضَرْبٌ منه ) ؛ ) كما في الصِّحاح ؛ وأَنْشَدَ أَبو حنيفَة والجَوْهرِي لامْرىءِ القَيْسِ :
وباناً وألْوِيًّا من الهِنْدِ ذاكِياً
وَرَنْداً ولُبْنَى والكِباء المُقَتَّراومنه الحديثُ : ( خَلَقَ اللَّهُ الأرضَ السُّفْلَى مِن الزَّبدِ الجُفاءِ والماءِ الكُباءِ ) ، ( ج كُبًى ) ، بالضَّمِّ مَقْصوراً .
( و ) الكُباءُ ، ( بالضَّمِّ : المُرْتَفِعُ ) ، الذي لا يَسْتَقرُّ على وَجْهِ الأرضِ ؛ ( كالكابِي ) ؛ ) وأنْشَدَ أَبو عليَ لمرقش الأصْغر :
في كلِّ مُمْسًى لها مِقْطَرَةٌ
فيها كِباءٌ مُعَدٌّ وحَميمْالمقطرة : المَجْمرة .
( و ) الكَباءُ ، ( كسَماءٍ : النَّزُّ وما يَنْبَثُّ من القَمَرِ ) كما يَنْبَثُّ من الشمْسِ .
( وتَكَبَّى على المِجْمَرَةِ : أَكبَّ عليها بثَوْبِه ؛ كاكْتَبَى ) ؛ ) وذلكَ عِنْدَ التَّبخُّر ؛ قالَ أبو دُوَاد :
يَكْتَبِينَ اليَنْجُوجَ في كُبةِ المَشتَى وبُلْهٌ أَحْلامُهُنَّ وِسامُأي يَتَبَخَّرْنَ اليَنْجُوج ، وهو العُودُ ، وكُبةُ الشِّتاءِ : شدَّةُ ضَرَرِهِ ، وقولُه : بُلْهُ أَحْلامَهُنَّ أَرادَ أنَّهُنَّ غافِلاتٌ عن الخَنَا والخِبِّ ؛ وَأَنْشَدَ أَبو عليَ لابنِ الإِطْنابَةِ :
قد تَقَطَّرنَ بالعبيرِ ومسكٍ
وتَكَبَّينَ بالكِباءِ ذَكيّا ( وكَبَّى النارَ تَكْبيَةً : أَلْقَى عليها رَماداً ) .
( ونصُّ المُحْكم : كَبَا النَّارَ أَلْقَى عليها الرَّمادَ ؛ هكذا هو بالتَّخْفِيفِ .
( وأَكْبَى وَجْهَهُ : غَيَّرَهُ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي ؛ وأَنْشَدَ :
لا يَغْلِبُ الجَهْلُ حِلْمِي عند مَقْدرةٍ
ولا العظيمةُ من ذِي الظُّعْنِ تُكْبِينِي
( والكَبْوَةُ : الغَبَرَةُ ) ، كالهَبْوَةِ .
( و ) مِن المجازِ : الكَبْوَةُ مِثْل : ( الوَقْفَةِ ) تكونُ ( منْكَ لرَجُلٍ عِنْدَ الشَّيءِ تَكْرَهُهُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ومنه سَأَلْتُه فما كانَ له كَبْوةٌ .
وفي الحديثِ : ( ما أَحَدٌ عَرَضْتُ عَليه الإسْلامَ إلاَّ كانتْ له كَبْوةٌ عنْدَ غَيرَ أبي بكرٍ فإنَّه لم يَتَلَعْثَمْ ) .
قالَ أَبو عبيدَةَ : هي مِثْلُ الوَقْفَةِ تكونُ منْكَ عنْدَ الشيءِ يَكْرهُه الإِنْسانُ يُدْعَى إليه ؛ أو يُرادُ منه كوَقْفَةِ العاثِرِ .
( و ) الكُبْوَةُ ، ( بالضَّم : المَجْمَرَةُ ) يُتَبَخَّرُ بها .
( والهَيْثَمُ بنُ كَابِي ) بنِ طيِّىءِ بنِ طهوٍ الفارْيابي أَبو حَمْزَةَ ، ( مُحدِّثٌ ) سَكَنَ بُخارَى ورَوَى عن يَعْقوب بنِ أبي خيران ، وعنه أبو القاسِمِ عبدُ الرحمنِ بنُ إبراهيم ، ماتَ سَنة 310 ، ذَكَرَه الأميرُ .
( و ) مِن المجازِ : ( هو كَابِي الرَّمادِ ) : ) أَي ( عَظِيمُهُ ) مُجْتمِعُه في المَواقِدِ يَنْهالُ لكَثْرَتِهِ ، أَي مِضْيافٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كَبَا يَكْبُو كَبْواً وكبْوَةً : عَثَرَ .
وكَبَا الفَرَسُ يَكْبُو : إذا رَبَا وانْتَفَخَ مِن فَرَق أَو عَدْوٍ ، فهو كابٍ ؛ قال العجَّاجُ :
جَرَى ابنَ لَيْل جِرْيَةَ السَّبُوحِ
جِرْيةَ لا كابٍ ولا أَنوحِوقالَ اللَّيْثُ : الفَرَسُ الكَابِي الذي إذا أَعْيا قامَ فلم يَتحرَّكْ مِن الإعْياءِ .
وَكَبَا الفَرَسُ : إذا حُنِذَ بالجِلالِ فلم يَعْرَقْ .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : إذا حَنَذَ الفَرَسُ فلم يَعْرِقْ ، قيلَ : كَبَا ؛ نَقلَهُ الجَوْهرِي .
وكَبَوْتُ البَيْتَ كَبْواً : كَسَحْته وكَنَسْته .
وكَبَا لَوْنُ الصُّبْحِ والشَّمْسِ : أَظْلَمَ .
وهو كَابِي اللّوْن والوَجْه : كَمِدُه مُتَغَيِّرُ ، كأَنَّما عليه غَبَرةٌ .
والاسْمُ مِن كلِّ ذلكَ الكَبْوَةُ .
ورجُلٌ كابٍ : يُنْدَبُ للخَيْرِ فلا يَنْتَدِب له .
وزيدٌ كابٍ : لا يُورِي .
وهو كَابِي الزّنادِ : نَقِيضُ وَارِيَه .
وغُبارٌ كابٍ : ضَخْمٌ ؛ قالَ رَبيعَةُ الأسَدِي :
أَهْوَى لها تحتَ العَجاجِ بطَعنةٍ
والخَيْلُ تَرْدِي في الغُبارِ الكَابي وعلْبةٌ كابِيَةٌ : فيها لَبَنٌ عليه رَغْوَةٌ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : خَبَتِ النارُ : سَكَنَ لَهَبُها ، وكَبَتْ إذا غَطَّاها الرّمادُ والجَمْر تَحْتَه ، وهَمَدَتْ إذا طَفِئَتْ ولم يَبْقَ منها شيءٌ البَتَّة ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وكَبَا وَجْهُه : رَبَا انْتَفَخَ مِن الغَيْظِ .
وأَكْبَى الرَّجُلُ : لم تَخْرجْ نارُ زندِهِ .
وأَكْباهُ صاحِبُه : إذا دَخَّنَ ولم يُورِ .
ومنه حديثُ أُمِّ سَلمة : قالتْ لعُثْمان : ( لا تَقْدَحْ بزَنْدٍ كانَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَكْبَاهَا ) ، أَي عطَّلها من القَدْحِ فلم يُورِ بها .
وكَبَّى ثَوْبَه تَكْبِية : بَخَّرَهُ .
والكُبَةُ ، كثُبَةٍ : العُودُ المُتَبخَّرُ به ؛ عن اللِّحْياني .
والكَبْوَةُ : المرَّةُ الواحِدَةُ مِن الكَسْحِ ، وتُطْلَقُ على الكُنَاسَةِ ، وبه وجه ابنُ الأثيرِ رِوايَةِ الحديثِ المُتقدِّمِ .
والكِبَا ، كإلَى : القِماشُ ، جَمْعُه الأَكْباءُ ؛ عن ابنِ وَلاَّد في كتابِهِ المَقْصُورِ والمَمْدودِ .
والكُبا ، بالضمِّ : جَمْعُ كُبةٍ ، وهي البَعَرُ ، ويقالُ هي المَزْبَلَةُ ؛ عن ابنِ ولاَّد والقالِي .
والكِبَةُ ، بالكسْرِ : لُغَةٌ في الكُبَةِ ، بالضمِّ ، والجَمْعُ كُبُون وكُبِينَ في الرَّفْعِ والنّصْبِ بكَسْر الكافِ .
وقالَ خالِدٌ : الكُبِينَ السِّرْجِين ، والواحِدَةُ كُبَةٌ .
والكِبَةُ عنْدَ ثَعْلب : واحِدَةُ الكِبَا ، وليسَ بلُغةٍ فيها ، يكونُ بمنْزلَةِ لِثة ولِثاً .
ونارٌ كابِيةٌ : غَطَّاها الرَّمادُ والجَمْرُ تَحْتها .
وفي المَثَلِ : الهابِي شرٌّ مِن الكَابِي ؛ الكَابِي : الفَحْمُ الذي قد خَمَدَتْ نارُه فكَبَا ، أَي خَلاَ مِن النارِ ؛ والهابي سَيَأتي .
والكِبَا ، كإلَى : هو الزَّبَدُ المُتكاثِفُ في جَنَباتِ الماءِ ؛ قالَهُ القتيبِيُّ .
وكَبا السَّهْمُ : لم يَصِبْ .
وكَبَا : بَلَدٌ للسُّودانِ .
وكبوان ، بالكسْرِ : مَوْضِعٌ بينَ الكُوفَةِ والبَصْرَةِ ؛ وقِيلَ : في دِيارِ سُلَيم .
وقيل : الكِبْوانَةُ : ماءَةٌ لبَنِي سُلَيْم ، ثم لبَني الحارِثِ منهم ؛ قالَهُ نَصْر .
وأَكْبَى الحَرُّ النَّبْتَ : أَذْواهُ .
والكابِيَةُ : الرّغْوَةُ .
وكَبَوْتُ ما في الوِعاءِ : نَثَرْتَه .
وكابَيْتُ السَّيْفَ : أَغْمَدْتَه .
