<كبح>:( كَبَحَ الدّابَة : جَذَبَ لِجَامَهَا ) ، وضَرَب فاهَا بِهِ ( لِتَقِفَ ) ولا تَجْرِيَ ، يَكْبَحُهَا كَبْحاً .
ويقال : ليس كَبْحُ الصَّعْبِ الشَّرِس إِلاّ باللِّجَام الشَّكِسِ .
وفي حديث الإِفاضَة من عرفات : ( وهو يَكْبَحُ راحِلَته ) ، وهو من ذالك .
كَبَحْتُ الدَّابَّةَ ، إِذا جَذَبْتَ رأْسَهَا إِليك وأَنت راكبٌ ومَنَعْتَهَا من الجِمَاح وسُرْعَةِ السَّيرِ .
هاذه عِبَارةُ النِّهَايَةِ ، وقد تَصحَّفَت على مُلاّ علِيّ قارىء في النامُوس فقال : ( وأَسْرعَتِ السَّيْرَ ) بدل ( وسُرْعَة السَّير ) ، وجعلَ بين العبارتين مُباينَةً .
وقد تَكفّلَ شيخنا برَدّه .
( كأَكبَحَها ) ، وهاذه عن يعقُوبَ .
وعبارة الجوهريّ : يقال : أَكْمَحْتُهَا وأَكْفَحْتها وكَبَحتها ، هاذه وحدَها عن الأَصمعيّ بلا أَلف .
( و ) كَبَحَه ( السَّيْف : ضَرَبَ ) ، وهو ضَرْبٌ في اللَّحْم دون العَظْم .
( و ) من المجاز : كَبَحَ ( فُلاناً ) كَبْحاً : ( رَدَّه عن الحاجَةِ ) ، وكَبَحَ الحائطُ السَّهْمَ ، إِذا أَصابَ الحائطَ حين رُمِيَ به ورَدَّه عن وَجْهه ولَم يَرْتَزَّ فِيه .
وكَبَحَ الحَجرُ حافِرَ الدّابّة : صَكَّه .
( والكُبْح ، بالضمّ : نَوعٌ من المَصْلِ أَسوَدُ ، أَو هو الرَّخْبينُ ) ، بفَتْح فسكون وكَسْر الموَحّدة .
( وإِنّه لمُكبحٌ ، كمُعَظَّم ومُكْرَم : شامخٌ ) عالٍ ، ( وقد أُكْبِح ، بالضّمّ ، إِذا كان كذالك ) .
( وكَابَحَه : شاتَمَه ) وقَابَحَه .
( و ) من المجاز : ( الكابِحُ : ما ) وفي نسخة ( التهذيب ) : من ( استقبَلَك ممَّا يُتَطيَّرُ منه ) من تَيْس وغَيرِه ، وهو النَّطِيح ، لأَنه يَكبَحه عن وَجْهه .
و ( ج كَوابحُ ) ، قال البَعِيث :
ومُغْتدياتٌ بالنُّحوس كَوَابِحُ
