<كبس>كَبَسَ البِئْرَ والنَّهْرَ يَكْبِسُهُمَا كَبْساً : طَمَّهُما ورَدَمَهُمَا وطَوَاهُما بالتُّرابِ ، وكذلِك الحُفْرَةَ .
وذلِك التُّرابُ كِبْسٌ ، بالكَسْرِ ، وهو من الأَرْضِ ما يَسُدُّ مِن الهَوَاءِ مَسَدّاً .
وكَبَس رَأْسَه في ثَوْبِه كُبُوساً : أَخْفاهُ وأَدْخَلَه فيه .
وقِيلَ : تَقَنَّع ثُمَّ تَغَطَّى بطائِفَتِه .
رُوِيَ عن عَقيلِ بنِ أَبِي طالِبٍ رضِيَ اللهُ عنه أَنّه قال : إِنَّ قُرَيْشاً أَتَتْ أَبا طالِب فقالت له : إِنّ ابْنَ أَخيكَ قد آذَانَا ، فانْهَهُ عنّا ، فقالَ : يَا عَقِيلُ إنْطَلِقْ فإئْتِنِي بُمحَمَّدٍ ، فإنْطَلَقْتُ إِليه فإسْتَخْرَجْتُه منْ كِبْسٍ .
قيل : مَعْنَاه مِن غَار في أَصْلِ الجَبَلِ ، ويُرْوَى بالنُّونِ ، من الكِنَاسِ ، وهو بَيْتُ الظَّبْيِ .
ومِن المَجَازِ : كَبَسَ دَارَه : هَجَمَ عليهِ وإحْتَاطَ بِه ، وإقْتَصرَ ابنُ القَطَّاعِ على الهُجُوم .
وزاد الزَّمَخْشَرِيُّ : وكَبَّسَ تكْبِيساً ، مِثْلُه ، أَي إقْتَحَمَ عليهِ .
والكِبْسُ ، بالكَسْرِ : الرَّأْسُ الكَبِيرُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وهو على التَّشْبِيه بما بَعْدَه .
الكِبْسُ : بَيْتٌ صَغِيرٌ مِنْ طِينٍ ، سُمِّيَ بِه لأَنَّ الرَّجُلَ بَكْبِسُ فيه رَأْسَه ، قالَ شَمِرٌ : ويَجوز أَن يُجْعَلَ البَيْتُ كِبْساً ، لِمَا يُكْبَسُ فيه ، أَي يُدْخَلُ ، كما يَكْبِسُ الرَّجُلُ ثوْبَه في رَأْسِهِ ، وبه فُسَّر حَدِيثُ عَقِيلٍ السَّابِقُ ، والجَمْع : أَكْبَاسٌ .
والكِبْسُ : الأَصْلُ ، ويقال : هو فِي كِبْسِ غِنىً
وكِرْسِ غِنىً ، أَي في أَصْلِهِ ، حكاه أَبُو زَيْدٍ .
والأَكْبَسُ : الفَرْجُ النّاتِيءُ ، لِضَخَامَته .
ورَجُلٌ أَكْبَسُ : بَيِّنُ الكَبَسِ ، ضَخْمُ الرَّأْسِ ، وفي التَّهْذِيبِ : مَنْ أَقْبَلَتْ هَامَتُه وأدْبَرَتْ جَبْهَتُهُ .
زادَ ابنُ القَطَّاعِ : وقد كَبِسَ كَبَساً ، )
كفَرحَ .
والكُبَاسُ ، كغُرَابٍ : الذَّكَرُ ، عن شَمِر ، وأَنْشَدَ للطِّرِمّاح :  ( ولو كُنْتَ حُرّاً لمْ تَبِتْ لَيْلَةَ النَّقَا  وجِعْثِنُ تُهْبَي بالكُبَاسِ وبالعَرْدِ )  تُهْبَي ، أَي يُثَارُ مِنها الغُبَارُ ، لِشدَّةِ العَمَلِ بها ، وقيل : هو الذَّكَرُ العَظِيمُ ، وقد يُوصَفُ به فيُقَالُ : ذَكَرٌ كُبَاسٌ .
والكُبَاسُ : العَظيمُ الرَّأْسِ ، عن ابنِ الأَعْرَابيِّ .
والكُبَاسُ : مَنْ يَكْبِسُ رَأْسَه في ثِيَابِه ويَنَام ، ويُقَال : رجُلٌ كُبَاسٌ غَيْرُ خُبَاسٍ ، وهو الذي إِذا سأَلتَه حاجَةً كَبَسَ برَأْسِه في جَيْبِ قَمِيصِه ، قال الشاعر يَمْدَح رجُلاً :  ( هُو الرُّزْءُ المُبَيِّنُ لا كُبَاسٌ  ثَقِيلُ الرَّأْسِ يَنْعِقُ بالضَّئِينِ )  وكُبَاسُ بنُ جَعْفَر بنِ ثَعْلَبَة ابنِ يَرْبُوعِ بنِ حَنْظَلَة .
وأَبُو الحَسَنِ عليُّ بنُ حَسَن بن قُسَيْم ، كزُبَيْر ، ابنِ كُبَاسٍ المِصْرِيّ : مُحَدِّثٌ ، عن أَبِي الفَتْحِ بنِ سِيبُخْتَ ، وعنه ابنُ ماكُولاَ .
والكِبَاسَةُ ، بالكَسْر : العِذْقُ الكَبِيرُ التامُّ بشَمَارِيخِه وبُسْرِه ، وهو من التَّمْرِ بمَنْزِلَةِ العُنْقُودِ مِن العِنَب ، والجَمْع : الكَبَائسُ ، وإستعار أَبو حنيفةَ الكِبَاسَ لِشَجَرِ الفُوفَلِ ، فقال : تَحْمِل كَبَائِسَ فيها الفُوفَلُ .
مِثْل التَّمْرِ .
والكَبِيسُ ، كأَمِيرٍ : ضَرْبٌ من التَّمْر ، وهو ثَمَرُ النَّخْلِةِ التي يُقال لها : أُمُّ جِرْذانَ ، وإِنما يقال له : الكَبِيسُ إِذا جَفَّ ، فإِذَا كان رَطْباً فهو أُمّ جِرْذَانَ .
ويُقَال : قِلاَدَةٌ من كَبِيسٍ ، هو حَلْيٌ مُجَوَّفٌ مَحْشُوٌّ طِيباً ، قال عَلْقَمَةُ :  ( مَحَالٌ كأَجْوازِ الجَرَادِ ولُؤْلُؤٌ  منَ القَلِقِيِّ والكَبيسِ المُلَوَّبِ )  وفي الصّحاح : السَّنَةُ الكَبِيسَةُ : الَّتِي يُسْتَرَقُ مِنْهَا يومٌ ، وذلِكَ في كُلِّ أَرْبَعِ سِنِينَ ، كذا نَصُّ الجَوْهَرِيِّ ، وفي القَوْلِ المَاْنُوس : الأَوْلَى لَهَا لأَنَّ اليَوْمَ زِيَادَةٌ عليها ، فإِنَّ الكَبِيسَ في حِسَابِهم في كُلِّ أَرْبَع سِنينَ ، يَزِيدُون في شَهْرِ شَبَاطَ يوماً ، فيَجْعَلُونَه تِسْعَةً وعشْرِينَ يوماً وفي ثَلاث سنين يَعُدُّونه ثَمَانيَةً وعشْرينَ يوماً ، يُقيمُون بذلكَ كُسُورَ حِسَاب السَّنَة ، ويُسَمُّون العامَ الَّذي يَزيدُون فيه : عامَ الكَبِيس .
وكُبَيْسٌ كزُبَيْرٍ : ع ، نَقَلَه الصّاغَانيُّ ، قلتُ : وهو في قَوْل الرَّاعي :  ( جَعَلْنَ حُبَيّاً باليَمِين ونَكَّبَتْ  كُبَيْساً لوِرْدٍ منْ ضَئِيدَةَ بَاكِرِ )  وكُبَيْسَةُ ، كجُهَيْنَةَ : عَيْنٌ في طَرَفِ بَرِّيَّةِ السَّماوَةِ ، قُرْبَ هِيتَ ، على أَرْبَعَةِ أَمْيَالٍ منها ، وإِليه نُسبَ مُسْلِمُ بنُ خالدٍ الكُبَيْسيُّ ، من شُيُوخ أَبي سَعْدٍ السَّمْعَانيِّ .
والكَابُوسُ : ما يَقَعُ على الإِنْسَان ، الأَوْلَى : على النائم ، باللَّيْل ، لا يَقْدِرُ مَعَهُ أَنْ يَتَحَرَّكَ ، ويُقَال : هو مُقَدِّمَةٌ للصَّرْع ، قال بعضُ اللُّغَويّين : ولا أَحْسَبه عَرَبيّاً إِنَّمَا بعضُ اللُّغَويّين : ولا أَحْسَبه عَرَبيّاً إِنَّمَا هو النِّيدِلانُ ، هو )
البَارُوكُ والجَاثُومُ .
وكابُوسٌ : ضَرْبٌ من الجِمَاع ، بلْ هي كَلمَةٌ يُكْنَى بهَا عن البُضْع ، وقد كَبَسَهَا يَكْبِسُهَا ، إِذا جامَعَهَا مَرَّةً ، كأَنَّهُ شُبِّهُ بالكابُوس الَّذي يَقَعُ على النَّائم مَرَّةً وَاحدَةً لا يَقْدِرُ علَى الحَرَكَة مَعَه .
ومن المَجَاز الأَرْنَبَةُ الكَابِسَةُ ، هي المُقْبِلَةُ على الشَّفَةِ العُلْيَا ، وكذا النّاصِيَةُ الكَابِسَةُ : المُقْبِلَةُ على الجَبْهَة ، وقد كَبَسَتْ جَبْهَتَه النّاصِيَةُ .
وفي نَوَادرِ الأَعْراب : جاءَ كَابِساً مُكَبِّساً ، أَي شادّاً ، وكذلك جاءَ مُكَابِساً ، أَي حامِلاً ، يُقَال : شَدِّ ، إِذا حَمَلَ .
ورجُلٌ عَابِسٌ ، إِتْبَاعٌ له .
والجِبَالُ الكُبَّسُ ، كرُكَّعٍ : الصِّلاَبُ الشِّدادُ ، قال الفَرّاءُ : ويُرْوَى أَيضاً : الكُبْسُ ، بالضمِّ يُقَال : قِفَافٌ كُبْسٌ ، قالَ العَجّاجُ : وُعْثاً وُعُوراً وقِفَافاً كُبسَاً والمُكَبِّسُ ، كمُحَدِّثٍ : المُطْرِقُ برَأْسه في ثَوْبه .
أَو مَنْ يَقْتَحِمُ النّاسَ فيَكْبِسُهم ، ومنه حديثُ مَقْتَلِ حَمْزَة رضي اللهُ عنا قال وَحْشيٌّ : فكَمَنْتُ له أَي حَمْزةَ وهو مُكَبِّسٌ له كَتِيتٌ أَي هَديرٌ وغَطِيطٌ .
والمُكَبِّسُ : فَرَسُ عَتَيْبَةَ بن الحَارثِ بن شِهَابٍ ، وأَيْضاً فَرَسُ عَمْروِ بن صُحَار بن الطَّمَّاح وكابِسُ بنُ رَبيعَةَ بن مالكِ بن عَديِّ بن الأَسْوَد بن جُشَمَ بن رَبيعَةَ ابن الحارث بن ساعِدَةَ بن لُؤيٍّ السَّاميُّ : تابعيٌّ ، وكانَ يُشَبَّهُ برَسُول الله صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ ، وكان مُعَاويَةُ يُكْرِمُه لذلك ، قيل : إِنَّه لمَا رآه قامَ وقَبَّل ما بَيْنَ عَيْنَيْه سَأَلَه : ممَّنْ أَنْتَ ، فَقَال : من بَنِي سَامَة بن لُؤَيٍّ ، فقالَ : كَيْفَ كُتِبَ إِلىَّ أَنَّكَ منْ بَنِي نَاجِيَةَ ، فقَالَ : والله يا أَميرَ المُؤْمنينَ ، ما وَلَدْتْني ، وإِنّ
َ الناسَ ليَنْسُبُونَنَا إِليها فأَقْطَعَه المَرْغَابَ ، وتَقَدَّمَ ذِكْرُه في المُوَحَّدَة وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الكَبْسُ : أَنْ يُوضَعَ الجِلْدُ في حَفِيرَةٍ حَتَّى يَسْتَرْخِيَ شَعرُه أَو صُوفُه .
قالَه أَبُو حَنيفَةَ ، رحمَه الله .
وقال الصّاغانيُّ : الكَبْسُ : ضَرْبٌ من زَجْرِ الضَّأْنِ ، ثمّ سُمِّيَ الضَّأْنُ كَبْساً ، كما سُمِّيَ البَغْلُ عَدَساً ، بزَجْره .
وتَكَبَّسَ من الرِّجال : أَدْخَلَ رَأْسَه في جَيْبِ قَمِيصِه .
والكابِسُ من الرِّجال : الدَّاخلُ في ثَوْبِه المُغَطِّي به جِسدَه ، وهو المُقْتَحِمُ أَيضاً .
والكْبِسيُّ ، بالكَسْر وباءِ النِّسْبَة : المَحْمِلُ ، بِلُغَةِ اليَمَنِ ، شَبَّهُوه بالبَيْت الصَّغير قَدْرَ ما يُدْخِلُ الرجُلُ رأْسَه .
وتَكْبِيسُ الجَسَدِ : تَلْيِينُه بالأَيْدي ، وهو مَجَازٌ .
والكُبَاسُ ، بالضَّمِّ : الرُّوَاسِيّ كالأَكْبَسِ .
ورأْسٌ أَكْبَسُ ، إِذا كان مُسْتَدِيراً ضَخْماً .
وهامَةٌ كُبْساءُ أَوْ كَبَاسٌ : ضَخْمَةٌ مُسْتَديرَةٌ ، وكذلك كَمَرَةٌ كَبْسَاءُ وكُبَاسٌ .
والكِبْسُ ، بالكَسْرِ : الكَنْزُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
ونَاقَةٌ كَبْسَاءُ وكُبَاسٌ ، والإِسمُ : الكَبَسُ .
والكُبَاسُ : المُمْتَلِيءُ باللَّحْم ، وقَدَمٌ كَبْسَاءُ : كَثيرةُ اللَّحْم غَلِيظَةٌ مُحَدَوْبَةٌ .
والتَّكْبيسُ التَّكَبُّسُ : الإقْتِحَامُ على الشَّيْءِ ، .
وقد تكبَّسوا عليه ، وهو ) مَجازٌ .
ونخْلَةٌ كَبُوسٌ : حَمْلُهَا في سَعَفِها .
وأَدْخَلَه اللهُ في الكِبْس : أَي قَهَره وأَذلَّه ، وهو مَجازٌ .
وكَامِلُ بنُ عَليِّ بن ظَفَر بن كَبَّاسٍ ، ككَتَّانٍ ، العُقَيْليُّ ، سَمع أَبا جَعْفَر بن المُسْلِمَة .
وكَبَسَ على القَوْم : حَمَل عليهم ، نقلَه ابنُ القَطاع .
والكبيستانِ : شَبَكتانِ لبَني عَبْس ، نقلَه نَصْرٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
