<كبل>الكَبْلُ : القَيْدُ من أيِّ شيءٍ كان ، قال أبو عمروٍ : هو القَيْد ، والكَبْلُ ، والنِّكْل ، والوَلْم ، والقُرْزُل .
ومن الغريبِ ما نَقَلَه شَيْخُنا أنّ الكَبْلَ غيرُ عربِيٍّ ، قال : وقد صرَّحَ به أَقْوَامٌ .
ويُكسَرُ وعليه اقتصرَ الخَطيبُ التَّبْريزيُّ ، واللُّغَة الفُصحى الفَتحُ ، أو أعظمُه كما في المُحْكَم ، وفي الصِّحاح والعُباب : هو القَيْدُ الضخمُ ، والإطلاقُ هو قَوْلُ نِفْطَوَيْهِ وأبي العبّاسِ الأحْوَلِ والتَّبْريزيِّ وعبدِ اللطيفِ البغداديِّ في شروحِ الكَعْبِيَّةِ ، ج : كُبُولٌ أي في القِلَّةِ ، هو جَمْعٌ للمَفتوحِ والمَكسورِ ، كفَلْسٍ ، وفُلوسٍ ، وقِدْرٍ وقُدورٍ .
الكَبْل : ما ثُني من الجِلدِ عند شَفَةِ الدَّلوِ فخُرِزَ ، أو شفَتُها نَفْسُها ، وَزَعَمَ يعقوبُ أنّ اللامَ بدَلٌ من نونِ كَبْن .
الكَبْل : الكثيرُ الصُّوف الثقيلُ من الفِراء .
كَبَلَه يَكْبِلُه ، من حدِّ ضَرَبَ ، كَبْلاً وكَبَّلَه تَكْبِيلاً : حَبَسَه في سِجنٍ أو غيرِه ، وأصلُه من الكَبْلِ ، نقله ابنُ سِيدَه ، وأنشد :  ( إذا كنتَ في دارٍ يُهينُكَ أَهْلُها  ولم تَكُ مَكْبُولاً بها فَتَحَوَّلِ )  وأَسيرٌ مَكْبُولٌ ومُكَبَّلٌ : أي مَحْبُوسٌ مُقَيَّدٌ .
وقال كَعبُ بنُ زُهَيْرٍ رَضِيَ الله تَعالى عنه : مُتَيَّمٌ إثْرَها لم يُفْدَ مَكْبُولُ كَبَلَ غَريمَه الدَّيْنَ : إذا أخَّرَه عنه ، نقله اللِّحْيانِيّ ، قال : منه المُكابَلةُ وهو تأخيرُ الدَّيْنِ .
أيضاً : أن تُباعَ الدارُ إلى جَنْبِ دارٍ وأنتَ تريدُها ومُحتاجٌ إلى شِرائِها فتُؤَخِّرَ ذلك حتى يَسْتَوْجِبَها المُشتَري ، ثمّ تأخذَها بالشُّفْعَةِ ، وقد كُرِهَ ذلك ، هذا نصُّ المُحْكَم ، وهذا عندَ من يرى شفعة الجِوارِ ، وفي
الحديث : لا مُكابَلةَ إذا حُدَّت الحُدودُ ، وفي حديث عثمان : إذا وَقَعَت السُّهْمان فلا مُكابَلةَ .
قال أبو عُبَيْدٍ : تكونُ المُكابَلةُ من الحَبْسِ ، يقول : إذا حُدَّت الحدودُ فلا يُحبَسُ أحَدٌ عن حقِّه ، وأصلُه من الكَبْل : القَيْد ، والوَجهُ الآخر : أن تكونَ من المُباكَلةِ أو المُلابَكة ، وهي الاختِلاط ، وَنَقَله عن الأَصْمَعِيّ ، وكأنّه عندَه مَقْلُوبٌ ، قال أبو عُبَيْدٍ : وهذا غلَطٌ لأنّه لو كانَ من بَكَلْتُ أو لَبَكْتُ لقال : مُباكَلةً أو مُلابَكةً ، وإنّما الحديثُ مُكابَلة ، والمَقلوبُ لا مَصْدَرَ له عند سيبويه .
والكابُول : حِبالَةُ الصائِدِ ، عن ابْن دُرَيْدٍ ، لغةٌ يَمانِيّةٌ .
كابُول : ة ، بين طبَرِيَّةَ وعَكّاءَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
وكابُلُ ، كآمُلُ : من ثغورِ طَخارِسْتان ، قال النابغةُ :  ( قُعوداً له غَسّانُ يَرْجُونَ أَوْبَهُ  وتُرْكٌ وَرَهْطُ الأَعْجمِينَ وكابُلُ )  وأنشدَ ابنُ بَرِّي لأبي طالبٍ : )  ( تُطاعُ بنا الأعداءُ وَدُّوا لوَ انَّنا  تُسَدُّ بنا أَبْوَابُ تُرْكٍ وكابُلِ )  وقد استعمَلَه الفَرزْدَقُ كثيراً في شِعرِه ، وقال غُوَيَّةُ بنُ سُلْمِيٍّ :  ( وَدِدْتُ مَخافَةَ الحَجّاجِ أنِّي  بكابُلَ في اسْتِ شَيْطَانٍ رَجيمِ )   ( مُقيماً في مُضارَطةٍ أُغَنِّي  ألاَّ حَيِّ المنازِلَ بالغَميمِ )  وإليه نُسِبَ الإهْلِيلَجُ ، والإبْليلَج لأنّهما يَنْبُتانِ بجِبالِه ، وفيه وُلِدَ الإمامُ الأعظمُ أبو حَنيفةَ رَحِمَه الله تَعالى فيما قيل .
والكابِلِيُّ بكسرِ الباء : القصير .
وَفَرْوٌ كَبَلٌ ، مُحَرَّكَةً : أي قصيرٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ الأثير :
الكَبَلُ : فَرْوٌ كَبيرٌ ، وبه فَسَّرَ حديثَ ابنِ عبدِ العزيز : كان يَلْبَسُ الفَرْوَ الكَبَلَ .
والكَبُولاء : العَصيدَة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الأَكْبُل : القُيود ، وهو جَمْعُ قِلَّةٍ لكَبْلٍ ، ومنه حديثُ أبي مَرْثَدٍ : فَفَكَكْتُ عنه أَكْبُلَه .
والاكْتِبال : الاحتِباس .
ومُكابَلةُ الغَريمِ : مُماطَلتُه .
وَكَبَلَ يَمينَه على كذا : إذا عَقَدَ يدَهُ عليه ضَنَّاً به ، وهو مَجاز .
