<كبن>كَبَنَ الفرسُ يَكْبِنُ كَبْناً وكُبُوناً : عَدَا في اسْتِرْسالٍ أَو قَصَّرَ في عَدْوِه .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : الكَبْنُ في العَدْوِ أَنْ لا يَجْهَدَ نَفْسَه ويَكُفَّ بعضَ عَدْوِه .
وكَبَنَ الرَّجلُ كُبوناً وكَبْنا : لَيَّنَ عَدْوَه .
وفي حدِيثِ المُنافِقِ : ( يَكْبِنُ في هذه مرَّةً وفي هذه مرَّةً ) أَي يَعْدُو .
( وكَبَنَ ( الثَّوْبَ يَكْبِنُه ويَكْبُنُه كَبْناً : ( ثَناهُ إلى داخِلٍ ثم خاطَهُ .
وفي الحدِيثِ : ( مَرَّ بفُلانٍ وقد كَبَنَ ضَفِيرَتَيْه وقد شَدَّهُما بنِصاحٍ ) ، أَي ثَناهُما ولَواهُما .
( وكَبَنَ ( هُدْبَتَه : كَفَّها ، هكذا هو في النسخِ هُدْبَتَه بضمِّ الهاءِ وفتْحِ الموحَّدَةِ والصَّوابُ : كَبَنَ هَدِيَّتَه عَنَّا يَكُبِنُها كَبْناً : كَفَّها وصَرَفَها .
( وقالَ اللّحْيانيُّ : معْنَى هذا ( صَرَفَ هَدِيَّتَه و ( مَعْروفَهُ عن جارِهِ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ عن جِيرَانِه ومَعارِفِه ، ( إلى غيرِهِم ، كما هو نَصّ اللّحْيانيّ .
وكلُّ كَفَ : كَبْنٌ .
ونَصُّ الأزْهرِيّ : وكلُّ كَبْنٍ : كَفٌّ .
( وكَبَنَ ( عن الشَّيءِ : كَعَّ وعَدَلَ .
( و كَبَنَ ( الَّرجلُ كَبْناً : ( دَخَلَتْ ثَناياهُ من فَوْقُ وأَسْفَلُ غارَ الفَمِ ؛ هكذا في النُّسخ .
ونَصّ المُحْكَم : من أَسْفَلُ ومن فَوْقُ إلى غارِ الفَمِ .
( وكَبَنَ ( الظَّبْيُ وكَبَنَ له الظَّبْيُ : إذا ( لَطَأَ بالأَرْضِ ؛ وكذلِكَ كَبَنَ الرَّجُلُ .
( ورجُلٌ كُبُنٌّ ، كَعُتُلَ ، وكُبُنَّةٌ مِثْلُه بزِيادَةِ الهاءِ : ( كَزٌّ لَئِيمٌ مُنْقَبِضٌ بَخِيلٌ ؛ ( أَو الذي ( لا يَرْفَعُ طَرْفَه بُخْلاً ؛ أَو الذي يُنَكِّسُ رأْسَه عن
فعْلِ الخيرِ والمَعْروفِ ؛ قالتِ الخَنْساءُ :
فَذَاكَ الرُّزْءُ عَمْرَكَ لا كُبُنٌّ ثَقيلُ الرأْسِ يَحْلُم بالنَّعِيقِوقالَ الهُذليُّ :
يَسَرٍ إذا كانَ الشِّتاءُ ومُطْعِمللَّحْمِ غيرِ كُبُنَّةٍ عُلْفُوفِوقالَ الكِسائي : رجُلٌ كُبُنَّةٌ ، وامْرأَةٌ كُبُنَّةٌ للذي فيه انْقِباضٌ ؛ وأَنْشَدَ بيتَ الهُذَليِّ .
( وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : ( المَكْبونَةُ : الفَرَسُ القَصيرُ القوائِمِ ، الرَّحيبُ الجَوْفِ ، الشَّخْتُ العِظامِ ، كالمَكْبونِ ، ولا يكونُ المَكْبونُ أَقْعَسَ ؛ ( ج المَكَابينُ .
( و المَكْبونَةُ : ( المرْأَةُ العَجِلَةُ .
( واكْبَأَنَّ الرَّجُلُ ، كاقْشَعَرَّ : ( تَقَبَّضَ ؛ قالَ مُدْرِكُ بنُ حِصْنٍ :
يا كَرَواناً صُكَّ فاكْبَأَنَّا وقالَ آخَرُ :
فلم يَكْبَئِنُّوا إذ رَأَوْني وأَقْبَلَتْإليَّ وُجُوهٌ كالسُّيُوفِ تَهَلَّلُوقالَ ابنُ بُزُرْج : المُكْبَئِنُّ : المُنْقَبِضُ المُنْخَنِسُ .
( ورَجُلٌ ( مَكْبُونُ الأَصابِعِ : أَي ( شَثْنُها .
( والكُبَانُ ، كغُرابٍ : ( طَعامٌ يُتَّخَذُ ( من الذُّرَةِ لليَمَنِيِّينَ .
( و أَيْضاً : ( داءٌ للإِبِلِ ؛ و منه ( بَعيرٌ مَكْبُونٌ .
( والكُبْنَةُ ، بالضَّمِّ : لُعْبَةٌ للأَعْرابِ ، والجَمْعُ كُبَنٌ ، كصُرَدٍ ؛ قالَ :
تَدَكَّلَتْ بَعْدِي وأَلْهَتْها الكُبَنْ ( و الكُبُنَّةُ ، ( كدُجُنَّةٍ : الخْبْزَةُ اليابِسةُ لأنَّ فيها تَقَبَّاً وتَجَمُّعاً .
( وأَكْبَنَ لِسانَهُ عنه : كَفَّهُ .
( و رَجُلٌ ( مُكْبَنُ الفَقَارِ ، كمُكْرَمٍ : أَي ( مُحْكَمُهُ .
( وكَبْنُ الدَّلْوِ : شَفَتُها .
وقيلَ : ما ثُنِيَ مِن الجلْدِ عند شَفَةِ الدَّلْوِ فَحُرِز .
وقالَ الأَصْمعيُّ : الكَبْنُ : ما ثُنِيَ من الجلْدِ عنْدَ شَفَةِ الدَّلْوِ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : هو الكَبْنُ والكَبْلُ ، بالنونِ واللامِ ، حَكَاهُ عن الفرَّاءِ ، تقولُ منه : كَبَنْتُ الدَّلْوَ كَبْناً ، من حَدِّ ضَرَبَ ، إذا كَفَفْتَ حوْلَ شَفَتِها .
( والكُبُونُ : السُّكُونُ ؛ ومنه قوْلُ أبَّاقٍ الدُّبَيْريّ :
واضِحَة الخَدِّ شَرُوبِ للَّبَنْكأَنَّها أُمُّ غَزَالٍ قد كَبَنْوفَسَّره ابنُ بَرِّي فقالَ : أَي تَثَنَّى ونامَ .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و الشَّيْبانيُّ في تَفْسيرِه : أَي شَفَنَ .
والكُبُونُ : الشُّفُونُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كَبَنْتُ الشيءَ : غَيَّبْتُه .
وكَبَنْتُ عنْكَ لِساني : كَفَفْتُه .
وفرسٌ فيه كُبْنَةٌ وكُبُنٌّ : أَي ليسَ بالعَظيمِ ولا القَمِيءِ .
والمُكْبَئِنُّ : اللاَّطِىءُ بالأَرْضِ .
وقالَ ابنُ بُزُرْج : هو الذي قد احْتَبَى وأَدْخَلَ مِرْفَقَيْه في خبوته ثم خَضَعَ برَقَبتِه وبرأْسه على يَدَيْه .
وكَبَنَ فلانٌ : سَمِنَ .
والكِبْنَةُ : السِّمَنُ ؛ قالَ قَعْنَبُ بنُ أُمِّ صاحِبٍ يَصِفُ جَملاً :
ذا كِبْنَةٍ يَمْلأُ التّصْدِيرَ مَحْزِمُهكأَنَّه حينَ يُلْقَى رَحْلُه فَدَن
ُوكَبَّانٌ ، كشَدَّادٍ : مَدينَةٌ بالهِنْدِ مِن مُدُنَ المعْبرِ ، ذَكَرَه ابنُ بطوطَةَ في رِحْلَتِه .
ومحمدُ بنُ سعيدِ بنِ عليِّ بنِ كِبَّنٍ الطّبريُّ ، بكسْرٍ فتَشدِيدِ موحَّدَةٍ مَفْتوحَةٍ ، نَزِيل مُدُنٍ ومُفْتيها ، أَخَذَ عن ابنِ الجَزْري .
وكَبَنَ الشيءُ وأَكْبَنَ : اشْتَدَّ .
