<كتن>: ( الكَتَنُ ، محركةً : لَطْخُ الدُّخَانِ بالبَيْتِ ، ( والسَّوادُ بالشَّفَةِ ونَحْوِه ، قالَهُ اللَّيْثُ .
( والكَتَنُ : ( التَّلَزُّجُ والتَّوَسُّخُ .
( وقالَ أَبو عَمْرٍ و : والكَتَنُ ( تُرابُ أَصْلِ النَّخْلةِ .
( و الكَتَنُ : ( الدَّرَنُ والوَسَخُ ، وقد ( كَتِنَ ، كفَرِحَ ، في الكُلِّ .
يقالُ : كَتِنَ الوَسَخُ على الشيءِ إذا لَصِقَ به .
( والكَتْنُ ، ( بالكسْرِ وككَتِفٍ وفي بعضِ الأُصول كأَميرٍ : ( القَدَحُ .
( والكتَّانُ ، بالتَّشْديدِ ، ( م مَعْروفٌ ، عَرَبيٌّ سُمِّي بذلِكَ لأنَّه يُخَيَّس ويُلْقَى بعضُه على بعضٍ حتى يَكْتَن .
( والكتَّانُ : ( الطُّحْلُبُ ؛ يقالُ : لَبِسَ الماءُ كتَّانَه إذا طَحْلَبَ واخْضَرَّ رأْسَه ؛ قالَ ابنُ مُقْبِل :
أَسَفْنَ المَشافِرَ كتَّانَهفأَمْرَرْنَهُ مُسْتَدِرّاً فَجالايعْنِي الإِبِلَ أَشْمَمْنَ مَشافِرَهنَّ طَحْلَب الماءِ .
( ويقالُ : أَرادَ به ( غُثاءُ الماءِ أَو زَبَدُهُ ، وقوْلُه : فأَمْرَرْنَه أَي شَرِبْنه من المُرورِ ،
مُسْتَدِرّاً أَي أنَّه اسْتَدَرَّ إلى حُلوقِها فجَرَى فيها ، وقوْلُه فَحالا أَي جَالَ إليها .
( وكرُمَّانٍ : دُوَيْبَّةٌ حَمْراءُ لسَّاعَةٌ ، وهي البَقَّةُ بلُغَةِ اليَمَنِ .
( وكُتَانَةُ ، كثُمامَةٍ : ( ناحِيَةٌ بالمَدينَةِ في أَعْراضِها كانتْ لبَني جَعْفر الطيَّار ، جاء ذِكْرُها في الحدِيثِ ؛ قالَ كثِّيرُ عزَّة :
أَجَرَّتْ خُفوفاً من جَنوبِ كُتانةٍ إلى وَجْمةٍ لما اسْجَهَرَّتْ حَرُورُها ( و الكِتْنَةُ ، ( بالكسْرِ : شَجَرَةٌ طَيِّبَةُ الرِّيحِ .
( والمُكْتَئِنُّ : ضِدُّ المُطْمَئِنِّ وبِزِنَتِه .
( وأَكْتَنَ : أَلْصَقَ بالأَرْضِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كَتِنَتْ جَحافِلُ الخيْلِ ، كفَرِحَ ، من أَكْلِ العُشْبِ إذا لَصِقَ به أَثَرُ خُضْرَتِه ، وكَتِلَتْ باللامِ والنونِ ؛ ومنه قوْلُ ابن مُقْبِل :
والعَيْرُ يَنْفُخُ في المَكْنانِ قد كَتِنَتْمنه جَحافِلُه والعَضْرَسِ الثُّجَرِوالمَكْنانُ والعِضْرِسُ : ضَرْبانِ من البقُولِ غَضَّان رَطْبانِ .
قالَ الأزْهرِيُّ : غَلِطَ اللّيْث في قوْلِه : يقالُ للدَّابَّةِ إذا أَكَلَتْ الدَّرِينَ : قد كَتِنَتْ جَحافِلُها أَي اسْوَدَّتْ ، لأنَّ الدَّرِينَ ما يَبِسَ مِنَ الكَلإِ وأَتَى عليه حَوْلٌ فاسْوَدَّ ولا لَزَجَ له حينَئِذٍ فيَظْهَر لَوْنُه في الجَحافِلِ ، وإنَّما تَكْتَنُ الجَحافِلُ مِن مَرْعَى العُشْبِ الرَّطْبِ يَسِيلُ ماؤُهُ فيَتَراكبُ .
قالَ : وإنَّما يَعْرِفُ هذا مَنْ شاهَدَه وثافَنَه ، فأَمَّا مَنْ يَعْتَبِر الأَلْفاظ ولا مُشاهَدَة له فإنَّه يُخْطِىءُ مِن حيثُ لا يَعْلَم ؛ قالَ :
وبيتُ ابنِ مُقْبلِ يُبَيِّنُ لكَ ما قُلْته .
وامْرأَةٌ كَتُونٌ : دَنِسَةُ العِرْضِ ، أَو أنَّها لَزُوقٌ بمَنْ يَمَسُّها ، مِن كَتِنَ الوَسَخ عليه إذا لَزِقَ به .
وسِقاءٌ كَتِنٌ ، ككَتِفٍ : تَلَزَّجَ به الدَّرَنُ .
وكَتِنَ الخِطْرُ : تَرَاكَبَ على عَجُز الفَحْلِ مِن الإِبِلِ ؛ أَنْشَدَ يَعْقوبُ لابنِ مُقْبِل :
ذَعَرْتُ به العَيْرَ مُسْتَوْزياً شَكِيرُ جَحافِلِةِ قد كَتِنْيعْنِي أنَّ أَثَرَ خُضْرةِ العُشْبِ قد لَصِقَ به .
والكَتَنُ ، محرّكةً : لُغَةٌ في الكتَّانِ ؛ ومنه قوْلِ الأعْشى :
هو الواهِبُ المُسْمِعاتِ الشُّرُوبَ بين الحَريرِ وبَينَ الكَتَنْقالَ أَبو حنيفَةَ : هكذا زَعَمَ بعضُ الرُّواةِ أنَّها لُغَةٌ ؛ وقالَ بعضُهم : إنَّما حُذِفَ الألِفُ للضَّرُورةِ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : ولم أَسْمَع الكَتَن في الكَتَّانِ إلاَّ في شِعْرِ الأعْشى .
وذَكَر شرَّاحُ الفَصِيح كَسْرَ الكافِ في الكِتَّان لُغَة .
قلْتُ : وهو المَشْهورُ على أَلْسنَةِ العامَّة .
والكَتِينُ ، كأميرٍ : القَدَحُ .
وفي بعضِ نسخِ المصنِّفِ لأَبي عُبَيْدٍ ، رحِمَه اللّهُ تعالى : المَكْمُورُ مِن الرِّجالِ الذي أَصابَ الكاتِنُ كَمَرَتَه .
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَعْرِفه ، والمَعْروفُ الخاتِنُ .
وقالَ نَصْر : كُتانتان ، بالضمِّ : عَقَبتانِ مُشْرِفَتان على الحِجازِ .
وكُتْنَةُ ، بالضمِّ : مِخْلافٌ بمكَّةَ ، ووادٍ في دِيارِ بَني عقيل اليَمانِيَّة ؛ وماءٌ بالشربَةِ في دِيارِ بَني فَزَارَةَ بإزاءِ المذبنين .
والكتانيُّ نِسْبَة إلى حَمْلِ الكتّانِ ، والعامَّةُ تقولُ : الكتانيني ، منهم : عبدُ العَزيزِ بنُ أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ عليَ الدِّمْشَقِّيُّ الحافِظُ عن تمامِ بنِ محمدٍ الرَّازي ، وعنه الأَميرُ والخَطِيبُ ، تُوفي سَنَة 366 ؛ والإِمامُ الزاهِدُ أَبو بكْرٍ محمودُ بنُ عليِّ بنِ جَعْفرٍ الكتانيُّ الصُّوفيُّ المكِّيُّ ، حَكَى عن أَبي سعيدٍ الخَرَّاز ، وخَتَم في الطَّوافِ ثنْتي عَشَرَةَ خَتْمةٍ ، ماتَ سَنَة 322 ؛ والعلاَّمَةُ زَيْن الدِّيْن عُمَرُ بنُ أَبي الحزْمِ الكتانيُّ ، ويقالُ الكَتْنانيُّ بزِيادَةِ نونٍ ، قالَ الحافِظُ ، رحِمَه اللّهُ ، أَخَذَ عنه جماعَةٌ مِن شيوخِنا .
والكَاتُونيُّ : هو عليُّ بنُ محمدٍ رَوَى عن محمدِ بنِ نَصْر ، ذَكَرَه المَالِيني ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
