<كتح>: ( كَتَحَ الطّعامَ كَمنَع : أَكَلَ ) منه ( حتّى شَبِع .
و ) كتَحَت ( الرِّيحُ فُلاناً : سَفَتْ عليه التُّرَابَ ، أَو نازعَتْهُ ثِيَابَه ) .
وفي نسخَة ( ثَوْبَه مثل كثَحته بالمثلّثة ، كما سيأْتي .
( و ) كتحَ ( الدَّبَى الأَرْضَ : أَكَلَ ما عَلَيْهَا ) من نبات أَو شَجَرٍ .
قال :
لَهُمْ أَشدُّ عَليكُمْ يَوْمَ ذالكُمُ
من الكَوَاتحِ من ذاك الدَّبَى السُّودِ
( والكَتْح : دُونَ الكَدْحِ من الحَصَى .
و ) الكَتْحُ : ( الشَّيْءُ يُصِيب الجِلْدَ فيُؤَثّر فيه ) ، دون الكَدْح ، وكَتَحَه كَتْحاً : رَمَى جِسْمَه بما أَثَّرَ فيه .
قال أَبو النَّجم يَصف حَميراً :
يكتَحْنَ وَجْهاً بِالحَصَى مَكْتُوحَا
ومَرّةً بحافرٍ مَكبوحَا
[ ] ومما يستدرك عليه :
الكُتَّيْح ، مُشدَّداً مُصغَّرا : اسمُ نَبْت .
