<كتد>: ( الكَتَدُ ، مُحركَةً : نَجْمٌ ) ، وهو كاهلُ الأَسَد ، أَنشدَ ثعلب :
إِذَا رَأَيْتَ أَنْجُماً مِنَ الأَسَدْ
جَبْهَتِهِ أَو الخَرَاةِ والكَتَدْ
بَالَ سُهَيْلٌ فِي الفَضِيخِ فَفَسَدْ
وطَابَ أَلْبَانُ اللِّقَاحِ فَبَرَدْ
( و ) الكَتَدُ ( : جَبَلٌ بِمَكَّةَ ، حَرسها الله تعالى بطَرَفِ المُغَمَّسِ ) ، نقله الصاغانيّ .
( و ) الكَتَدُ : ( مُجْتَمَعُ الكَتِفَيْنِ من الإِنسانِ والفَرسِ ، كالكَتِد ) ككَتِفٍ ، وقيل : هو أَعلى الكَتف ، ( أَوهُما الكاهلُ ) ، وعليه اقتصر صاحِبُ الكِفَايَة ، ( أَو ) هما ( مَا بَيْنَ الكَاهِلِ إِلى الظَّهْرِ ) ، والثَّبَجُ مِثلُه ، وقيل : الكَتَدُ مِن أَصْلِ العُنُقِ إِلى أَسْفَلِ الكَتِفيْنِ ، وهو يَجْمَع الكَاثِبَةَ والثَّبَجَ والكاهِلَ ، كلُّ هاذا كتَدٌ ، وقيل : الكَتَدُ : ما بين الثَّبَجِ إِلى مُنَصَّفِ الكاهِلِ ، وقد يكون من الأَسَدِ الذي فهو السَّبُع ، ومن الأَسَدِ الذي هو النَّجْم ، على التشبيه ( ج أَكْتَادٌ وكُتُودٌ ) ، ومنه حديث ( كُنَّا يَوْمَ الخَنْدَقِ نَنْقُلُ التُّرابَ عَلَى أَكْتَادِنَا ) وفي حديث حُذَيْفَةَ في صِفَة الدَّجَّالِ ( مُشْرِفُ الكَتَدَ ) .
وفي صفته صلى الله عليه وسلم ( جَلِيلُ المُشَاشِ والكَتَدِ ) .
ومن سَجعات الأَساس : نَحْمِله على الأَكْبَاد ، فَضْلاً عن الأَكْتَاد .
وَولَّوهُم أَكتافَهم وأَكْتادَهم : أَدْبَروا عنهم وانْهَزَموا .
( والأَكْتَ : المُشْرِفُهُ ) أَي الكَتَدِ .
( وتَكْتُدُ : كتَنْصُرُ : ع ) في ديَارِ بني سُلَيْمٍ ، ويقال تَقْتُدُ ، بالقاف ، وتَقَدَّم .
( و ) ( هُمْ أَكْتَادٌ ، أَي جَمَاعَاتٌ ) وبه فُسِّر قولُ ذي الرُّمَّة :
وإِذْ هُنَّ أَكْتَادٌ بِحَوْضَى كَأَنَّمَا
زَهَا الآلُ عَيْدَانَ النَّخِيلِ البَوَاسِقِ
( أَو ) أَكْتَادٌ في قَول ذي الرُّمَّة ( : أَشْبَاهٌ ) ، لا اخْتِلاف بينهم ، ولم يَذْكر الواحِدَ .
يقال : مَررْتُ بِجماعَةٍ أَكْتَادٍ ، ( أَوْ سِرَاعٌ بَعْضُها ( في ) إِثْرِ بَعْضٍ ) ، قاله أَبو عَمرو ، ( لا واحِدَ لَها ) ، وفي نوادر الأَعرابِ : يقال : خَرَجُوا عَلَيْنَا أَكْتَاداً وأَكْداداً ، أَي فِرَقاً وأَرْسَالاً ، وقيل : أَصلُه بالدال ، والتاءَ لُثْغَةٌ أَو لُغة ، ولذالك أَوردَه الجوهريُّ هناك ، فتأَمّلْ ، قاله شيخُنا .
[ ] ومما يستدرك عليه :
كُتُنْدَة لُغَةٌ في قُتُنْدَةَ ، بالأَندلس .
