<كتل>الكُتْلَة ، بالضَّمّ : من التَّمرِ والطِّينِ وغيرِه : ما جُمِعَ ، وفي المُحْكَم : وغيرِهما ، وقال الليثُ : الكُتلَةُ : أَعْظَمُ من الخُبْزَةِ ، وهي قِطعةٌ من كَنيزِ التمْرِ ، والجمعُ كُتَلٌ ، وأنشدَ ابنُ سِيدَه : وبالغَداةِ كُتَلَ البَرْنِجِّ أرادَ البَرْنِيِّ .
وفي الصِّحاح : الكُتْلَةُ : القِطعةُ المُجتَمِعةُ من الصَّمغِ وغيرِه .
الكُتْلَة : الفِدْرَةُ من اللحْمِ .
كُتلَة ع بشِقِّ عَبْد الله بن كِلابٍ ، وقال ابنُ جَبَلَةَ : هي رَمْلَةٌ دونَ اليَمامةِ ، قال الراعي :  ( فكُتْلَةٌ فرُؤامٌ من مَساكِنِها  فمُنتَهى السَّيْلِ مِن بَنْبَانَ فالحُبَلُ )  وقال نَصرٌ : ماءٌ في ديارِ كلاب ، ومنهم من يَكْسِرُ الكافَ ، ولا يصِحُّ .
المُكَتَّل ، كمُعَظَّمٍ : المُدَوَّرُ المُجتَمِع ، يقال : رأسٌ مُكَتَّلٌ .
أيضاً : القصيرُ الشديد .
أيضاً : الرجلُ الغليظُ الجِسمِ ، المُداخَلُ البَدنِ ، إلى القِصَرِ ما هو .
المِكْتَل ، كمِنبَرٍ : زِنْبيلٌ يُحملُ فيه التمْرُ أو العِنَبُ إلى الجَرِين ، وقيل :
هو شِبهُ الزِّنْبيلِ يَسَعُ خَمْسَةَ عَشَرَ صاعاً ، والجمعُ المَكاتِل ، وفي حديثِ خَيْبَر : فَخَرَجوا بمَساحِيهِم ومكاتِلِهم .
مِكْتَلٌ : اسمٌ ، منهم عثمانُ بنُ مِكْتَلٍ ، عن الضَّحَّاكِ بنِ عثمان .
وَسَلَمةُ بنُ مِكْتَلٍ أبو أيُّوبَ المطيري مات سنة .
الكَتال ، كسَحابٍ : النَّفْسُ .
أيضاً : الحاجةُ تَقْضِيها ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
أيضاً : المَؤونَةُ والثِّقْلُ ، قال الشاعر :  ( وَلَسْت براحِلٍ أَبَدَاً إليهم  ولو عالَجْتُ مِن وَبَدٍ كَتالا )  )
أي مُؤونةً وثِقْلاً .
أيضاً : كلُّ ما أُصلِحَ من طعامٍ أو كُسْوَةٍ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، يقال : زَوَّجَها على أن يُقيمَ لها كَتالَها ، أي ما يُصلحُها من عَيْشِها .
أيضاً : سُوءُ العَيشِ وضِيقُه .
أيضاً : غِلَظُ الجِسمِ ، يقال : رجلٌ ذو كَتالٍ : إذا كان غَليظَ الجِسمِ ، كالكَتَلِ ، مُحَرَّكَةً ، يقال : رجلٌ ذو كَتَلٍ ، نقله ابْن دُرَيْدٍ .
أيضاً اللَّحْم ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والتَّكَتُّل : ضَربٌ من المَشيِ ، وفي المُحْكَم : أنّها مِشيَةُ القِصارِ الغِلاظِ ، وفي نوادرِ الأعرابِ : مَرَّ يَتَكَرَّى وَيَتَكتَّلُ وَيَتَقلَّى : إذا مرَّ مَرَّاً سريعاً ، وهو يَتَكَتَّلُ في مَشْيِه : إذا قارَبَ في خَطْوِه كأنّه يَتَدَحْرجُ .
والأَكْتَل : الشديد ، ونصُّ الليث : من أسماءِ الشديدةِ من شَدائدِ الدهرِ ، واشتِقاقُه من الكَتال ، وهو سُوءُ العَيشِ وضِيقُه .
الأكْتَل : البَلِيَّة ، وأنشدَ الليثُ :
إنَّ بها أَكْتَلَ أو رِزاما خُوَيْرِبانِ يَنْفُقانِ الهاما قال : ورِزام : اسمُ الشديدةِ .
قال الأَزْهَرِيّ : غَلِطَ الليثُ في تفسيرِ أَكْتَلَ ورِزام ، قال : وليسا من أسماءِ الشدائد ، إنّما هو بلا لامٍ : لِصٌّ من لُصوصِ الباديةِ ، وكذلك رِزامٌ ، ألا تراه قال : خُوَيْرِبان ، يقال : لِصٌّ خارِبٌ ، ويُصَغَّرُ فيقال : خُوَيْرِبٌ ، وروى سَلَمَةُ عن الفَرّاءِ أنّه أنشدَ ذلك فقال : أو هنا بمعنى واوِ العطف ، وبذلك فسَّرَ ابنُ سِيدَه أَكْتَلَ ورِزامَ .
أَكْتَلُ بنُ الشَّمّاخِ العُكْليُّ : شَهِدَ الجِسرَ مع أبي عُبَيْدةَ : مُحدِّثٌ حدَّثَ عن الشَّعبيِّ .
وَكَتَلَ : حَبَسَ ، يقال : ما كَتَلَكَ عنّا ، أي ما حَبَسَكَ .
كَتِلَ الشيءُ كفَرِحَ : تلَزَّقَ وَتَلَزَّجَ ، ويقال للحمارِ إذا تمرَّغَ فلَزِقَ به التُّرابُ : قد كَتِلَ جِلدُه .
والكَتيلَةُ ، كسَفينَةٍ : النخلةُ التي فاتَتْ اليدَ ، طائِيَّةٌ ، عن أبي عمروٍ ، والجمعُ الكَتائِل ، وأنشد : قد أَبْصَرَتْ سُعْدَى بها كَتائِلي طويلةَ الأقْناءِ والعَثاكِلِ مِثلَ العَذارى الخُرَّدِ العَطابِلِ كُتَيْلٌ ، كزُبَيْرٍ : اسمٌ .
قال النَّضْرُ : كُتولُ الأرضِ ، بالضَّمّ : فَناديرُها ، وهي ما أَشْرَفَ منها ، وأنشد :  ( وَتَيْماءَ تُمْسي الرِّيحُ فيها رَذِيَّةً  مَريضَةَ لَوْنِ الأرضِ طُلْساً كُتولُها )  وأكْتالُ : ع في قولِ وَعْلَةَ الجَرْمِيِّ :
( كأنَّ الخَيلَ بالأَكْتالِ هَجْرَاً  وبالحَفَّيْنِ رِجْلٌ من جَرادِ )  )
نقله ياقوت .
والكَواتِل : منزلٌ بطريقِ الرَّقَّةِ ، كما في العُباب ، ويأتي له في كثل أنّه بطريقِ مكَّةَ حَرَسَها الله تَعالى ، وقال النابغة :  ( خِلالَ المَطايا يَتَّصِلْنَ وقد أَتَتْ  قِنانُ أُبَيْرٍ دونَها والكَواتِلُ )  وانْكَتَلَ : مضى سريعاً .
من العربِ من يقول : كاتَلَه اللهُ ، بمعنى قاتلَه اللهُ ، وقيل : إنّها لُثْغَةٌ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : كَتَّلَه تَكْتِيلاً : سمَّنَه ، عن كُراعٍ .
والكَتال ، كسَحابٍ : القُوّةُ عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والمِكْتَل ، كمِنبَرٍ : الشديدةُ من شدائدِ الدهرِ .
وكَتِلَتْ جَحافِلُ الخَيلِ من العُشبِ ، أي لَزِجَتْ ، وكذلك كَتِنَتْ ، بالنون .
والكُنْتَأْلُ ، بالضَّمّ : القصير ، والنونُ زائدةٌ ، هنا ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ .
وكاتَلَه مُكاتَلَةً وكِتالاً : مارَسَه ، نقله ابنُ بَرِّي والصَّاغانِيّ ، قال ابنُ الطَّثَرِيَّة :  ( أقولُ وقد أَيْقَنْتُ أنِّي مُواجِهٌ  منَ الصَّرْمِ باباتٍ شديداً كِتالُها )  أي مِراسُها .
والكِتالُ أيضاً : المَؤونةُ .
وكُتَيْلةُ ، كجُهَيْنةَ ، اسمٌ .
وأيضاً : شَرْجَةٌ من القُرَيَّةِ واسعةٌ للأَجَئِيِّينَ قومِ الطِّرِمّاحِ ، قاله نصر .
وشمسُ الدينِ بن كُتَيْلةَ : أحدُ مَن
أَخَذَ عن أبي محمودٍ الحنَفِيِّ ، قدَّسَ اللهُ سِرَّه .
وكتَّلَ الأَقِطَ تَكْتِيلاً : جَعَلَه كُتْلَةً كُتلَةً .
