<كتت>: ( الكَتِيتُ : صَوْتُ غَلَيَانِ القِدْرِ ) .
والجَرَّةِ ونحوِهما ، كَتَّتْ تَكِتّ كَتِيتاً إِذا غَلَتْ وقيل : هو صَوْتُها إِذا قَلَّ ماؤُهَا ، وهو أَقَلُّ صَوْتاً وأَخفضُ حالاً من غَلَيَانِهَا إِذا كَثُرَ ماؤُهَا ، كأَنّهَا تقول كَتْ كَتْ ، وكذلك الجَرصةُ الجَدِيدةُ إِذا صُبَّ فيها المَاءُ .
( و ) كَتَّ ( النَّبِيذُ ) وغيرُه كَتًّا وكَتِيتاً : ابتدأَ غَلَيَانَهُ قبلَ أَن يَشْتَدّ .
( و ) الكَتِيتُ : صوتُ البَكْرِ ،
وهو فوقَ الكَشِيشِ ، وقيل : الكَتِيتُ ( أَوَّلُ هَدْرِ البَكْرِ ) ، وهو ارتفاعُه عن الكَشِيشِ ، وعن الاصمعيّ : إِذا بَلَغ الذَّكَرُ من الإِبِلِ الهَدِيرَ فأَوَّلُه الكَشِيشُ ، فإِذا ارتَفَع قليلاً فهو الكَتِيتُ ، قال اللَّيْثُ : يَكِتُّ ويكِشُّ ، ثم يَهْدِرُ ، قال الأَزهريّ : والصوابُ ما قاله الأَصْمَعِيّ .
( و ) الكَتِيتُ : ( صَوْتٌ في صَدْرِ الرَّجُلِ كصوتِ البَكْرِ من شِدَّةِ الغَيْظِ ) وكَتَّ الرَّجُلُ من الغَضَبِ ، وفي حديثِ وَحْشِيَ ومَقْتَلِ حَمْزَةَ ( وهُوَ مُكَبِّسُ له كَتِيتٌ ) أَي هَديرٌ وغَطِيطٌ .
( و ) الكَتِيتُ : ( البَخِيلُ ) قالَ عَمْرُو بنُ هُمَيْلٍ اللِّحْيَانيُّ الهُذَلِيّ :
تَعَلَّمْ أَنَّ شَرَّ فَتَى أُنَاسٍ
وأَوْضَعَهُ خُزَاعِيٌّ كَتِيتُ
إِذا شَرِبَ المُرِضَّةَ قالَ أَوْكِى
عَلَى ما فِي سِقَائِكِ قَدْ رَوِيتُ
وفي التهذيب : الكَتِيتُ : الرَّجُلُ البَخِيلُ السَّيِّىءُ الخُلُقِ المُغْتَاظُ ، وأَوْرَدَ هاذينِ البيتين ، ونسبَهُما لبعضِ شُعَراءِ هُذَيْلٍ ، ولم يُسَمِّه .
ويُقَال : إِنَّه لكَتِيتُ اليَدَيْنِ أَي بَخِيلٌ ، وهو مَجَازٌ ، قالَ ابنُ جِنِّى : أَصلُ ذالك من كَتِيتِ القِدْرِ ، وهو غَلَيَانُهَا كذلك .
( و ) الكَتِيتُ ( : المَشْيُ رُوَيْداً ) ، كالكَتْكَتَة .
( أَو ) الكَتِيتُ ( : مُقَارَبَةُ الخَطْوِ في سُرْعَةٍ ، كالكَتْكَتَةِ والتَّكَتْكُتِ ) وإِنَّهُ لَكَتْكَاتٌ ، وقد تَكَتْكَتَ .
( وكَتَّ البَعِيرُ ) ، هاكذا في نسختنا ، ومثلُهُ في الصّحاح ، ووقع في لسان الرعب : البَكْرُ ، بَدَلَ البَعِير ( يَكِتُّ ) بالكسر ( : صاحَ صِيَاحاً لَيِّناً ) وهو صَوْتق بين الكَشيشِ والهَدِيرِ ، وعبارة النهاية : كَتَّ الفَحْلُ إِذا هَدَرَ .
( و ) كَتَّ ( فُلاناً : سَاءَهُ ) يقال : فَعَلَ بِه ما كَتَّه ، أَي ما سَاءَه .
( و ) كَتَّهُ : ( أَرْغَمَهُ ) ، وهاذانِ من التَّكْمِلَة .
وفي التهذيب عن اللِّحْيَانِيّ عن أَعرابيَ فَصِيحٍ قال له : ما تَصْنَعُ بِي ؟ قالَ : ما كَتَّكَ وأَرْغَمَكَ .
وهما بِمَعْنًى واحدٍ .
وفي التهذيب عن اللِّحْيَانِيّ عن أَعرابيَ فَصِيحٍ قال له : ما تَصْنَعُ بِي ؟ قالَ : ما كَتَّكع وأَرْغَمَكَ .
وهما بِمَعْنًى واحدٍ .
( و ) كَتَّتِ ( القِدْرُ : غَلَتْ ) ، وكذلك الجَرَّةُ .
( و ) كَتَّ ( الكَلاَمَ في أُذُنِه يَكُتُّه ، بالضَّمْ ) كَتًّا ( : قَرَّهُ وسَارَّهُ ) بِه ( كَأَكَتَّهُ  واكْتَتَّهُ ) ، ويُقَال : -كُتَّنِي الحَدِيثَ ، وأَكِتَّنِيهِ ، وقُرَّنِي وأَقِرَّنِيهِ ، أَي أَخْبِرْنِيه كما سَمِعْتَه ، ومثله فُرَّنِي وأَفِرَّنِيه ( وقُدَّنِيه ) .
( و ) عن الفَرّاءِ : ( الكُتَّةُ ، بالضَّم : رُزَالُ المَالِ ) وقَزَمُه .
( و ) كُتَّهُ : ( عَلَمٌ لعَنْزِ سَوْءٍ ) عن الفرّاءِ .
( و ) الكَتَّةُ ، ( بالفتح : مَا كَانَ في الأَرْضِ من خُضْرَة ) .
( وكُتْكُتُ وكُتْكُتَى ) بالضَّم فيهما ( غَيْرُ مُجْرَاتَيْن ) : اسم ( لُعْبَة ) لَهُم .
من قوله : ( والكُتَّةُ ) إِلى هنا عبارَةُ الصاغانيّ ، في التكملة .
( والكَتُّ : القَلِيلُ اللَّحْمِ من الرِّجَالِ والنِّسَاءِ ) ، رجُلٌ كَتٌّ ، وامرَأَةٌ كَتٌّ .
( والكَتْكَتُ ) : هاكذا في نسختنا ، والصواب الكَتْكَتَةُ ، بالهاءِ ، كما في اللّسَان وغيره وهو ( صَوتُ الحُبَارَى ) .
( والكَتْكَاتُ ) بالفتح : الرَّجُلُ ( الكَثِيرُ الكلامِ ) يُسْرِعُه ويُتْبِعُ بَعْضَهُ بَعْضاً ، ورجلٌ كَتْكَاتٌ : مُقَارِبُ الخَطْوِ في سُرْعَةِ .
( وَكَتْكَتَ ) الرَّجُلُ : ( ضَحِكَ ) ضَحِكاً ( دُوناً ) .
والكَتْكَتَةُ في الضِّحِكِ : دونَ القَهْقَهَةِ ، وقال ثَعْلبٌ : وهو مثل الخَنِينِ ، وعن الأَحمر : كَتْكَتَ
فُلانٌ بالضَّحِك كَتْكَتَةً ، وهو مثلُ الخَنِينِ .
وفي الأَساس : كَتْكَتَ في ضَحِكِه : أَغْرَبَ .
( والكَتِيتَةُ : العَصِيدَةُ ) ، وذا من التكملة .
( أَو ) والاكْتِتَاتُ : الاسْتِمَاع تقول : اقْتَرَّ الحديثَ منّي فُلان ، واقْتَذَّهُ ، واكْتَتَّه ، أَي سَمِعَه مني كما سَمِعْتُه .
( و ) كَتَّ القَومَ يَكُتُّهُم كَتًّا : عَدَّهُمْ وأَحْصَاهُمْ ، وأَكثر ما يستَعْمِلُونه في النَّفْيِ ، يقال أَتانَا في جَيْشٍ ما يُكَتّ ، أَي ما يُعْلَمُ عَدُّهُم ولا يُحْصَى .
قال :
إِلاَّ بِجَيْشِ ما يُكَتُّ عَدِيدُه
سُودِ الجُلُودِ مِنَ الحَدِيدِ غِضابِ
و ( المَثَل ( لا تَكُتُّهُ أَو تَكُتُّ النُّجُومَ ) أَي لا تَعُدُّه وا تُحْصِيهِ ) وعن ابن الأَعْرَابِيّ : جَيشٌ لا يُكَتُّ ، أَي لا يُحْصَى ولا يُسْهى ، أَي لا يُحْزَر ولا يُنْكَف أَي لا يُقْطَع ، وفي حَدِيث حُنَيْن ( قَدْ جاءَ جَيْشٌ لا يُكَتُّ ولا يُنْكَفُ ) أَي لا يُحْصَى ولا يُبْلَغُ آخِرُه ، والكَتُّ : الإِحْصاءُ :
[ ] ومما يُسْتَدرك عليه :
التَّكَاتُّ : التَزاحُم مع صَوْتٍ ، وهو من الكَتِيتِ ، وفي حديث أَبي قَتَادَةَ ( فَتَكَاتَّ الناسُ على المِيضَأَةِ ، فَقَالَ : أَحْسِنُوا المَلَأَ فكُلُّكُم سَيَرْوَى ) قال ابنُ الأَثِير : هكذا رواه الزَّمَخْشَرِيّ وشَرَحَه ، والمحفوظُ تَكَابَّ ، بالباءِ الموحّدة ، وقد مَضى ذِكْرُه .
وكُتَاتَةُ بالضمّ والتخفيف جاءَ ذكْرُه في الحديث ، وهو نَاحِيةٌ من أَعْرَاضِ المَدِينةِ المُشَرَّفة ، لآلِ جعفر ابن أَبِي طَالِبٍ ، والذي في المراصد أَنها كُتَانَة بالنون ، وسيأْتي .
