<كتع>الكَتِيعُ ، كأميرٍ : اللَّئيمُ نَقَله الصّاغَانِيُّ .
ويُقَالُ أتى عليْه حَوْلٌ كَتِيعٌ ، كأمِيرٍ ، أي تامٌّ قالَ الجَوْهَرِيُّ وهذا الحَرْفُ سَمِعْتُه منْ بَعْضِ النَّحْوِييِّنَ ، ذكَرَه في شَرْحِ كِتاب الجَرْمِيِّ .
قالَ : ومنْهُ أُخِذَ قَوْلُهُمْ في التَّوْكِيدِ : رَأيْتُ القَوْمَ أجْمَعِينَ أكْتَعِينَ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : شاهِدُه ما أنْشَدَه الفَرّاءُ : يا لَيْتَنِي كُنْتُ صَبِيّاً مُرْضَعَا تَحْمِلُنِي الذَّلْفَاءُ حَوْلاً أكْتَعَا إذا بَكَيْتُ قَبَّلَتْنِي أرْبَعَا فلا أزالُ الدَّهْرَ أبْكِي أجْمَعَا ويُقَالُ ما بِهِ أيْ بالمَوْضِعِ كَتِيعٌ ، أي : أحَدٌ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ حَكَاهُما يَعْقُوبُ ، وسَمِعْتُه أيْضاً مِنْ أعْرَابِ بَنِي تَمِيمٍ ، قال عَمْرُو بنُ مَعْدِي كَرِبَ :  ( وكَمْ مِنْ غَائِطٍ مِنْ دُونِ سَلْمَى  قَلِيلِ الإنْسِ لَيْسَ بهِ كَتِيعُ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : ما بالدّار
ِ كُتَاعٌ ، كغُرَابٍ أي أحَدٌ .
قال : وكَتَعَ بهِ ، كمَنَع ، أيْ : ذَهَبَ بهِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : يُقَالُ كَتَعَ الرَّجُلُ كَتْعاً : إذا شَمَّرَ في أمْرِه .
قال : وقالَ قَوْمٌ : بل كَتَعَ : إذا انْقَبَضَ وانْضَمَّ ككَنَعَ ، فكأنَّه ضِدٌّ ، أو الصّوابُ : كَتِعَ ، كفَرِحَ فيهما ، أو هُمَا لُغَتَانِ ، أي فيهِمَا ، كما هو مُقْتَضَى سِياقِه ، واقْتَصَرَ ابنُ دُرَيدٍ على الأُولَى ، وسِياقُ اللِّسَانِ يُفْهَمُ منه أن اللُّغَتَيْنِ إنّما هُمَا في مَعْنَى التَّشْمِيرِ دُونَ الانْقِبَاضِ ، فتأمَّلْ .
وهو كُتَعٌ ، كصُرَدٍ أي : مُشَمِّرٌ في أمْرِه .
وكَتَعَ كمَنَعَ : هَرَبَ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وكَتَعَ : حَلَفَ ، قالَه ابنُ الأعْرَابِيّ وحَكَى : ولا و الّذِي أكْتَعُ بهِ ، أي : أحْلِفُ .
وكَتَعَ الحِمَارُ كَتْعاً : عَدَا وقَرَّبَ في عَدْوِه ، قالَ الشّاعِرُ :  ( بِجَوْزِ أحْقَبَ مِنْ عاناتِ مَعْقُلَةِ  طاوِي المِعَى بشِراجِ الصُّلْبِ كَتّاعِ )  وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ كَتَعَ في الأرْضِ كُتُوعاً : تَبَاعَد .
)
وقَوْلُهُم : كَتَعْتَ في المَخَازِي ما كَفَاكَ : سَبٌّ للرَّجُلِ ، وكَتَعْتَ في المَحامِدِ ما كَفاكَ : حَمْدٌ له .
والكَوْتَعَةُ : كَمَرَةُ الحِمَارِ نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ ، وأنْشَدَ : وأنْفٌ مِثْلُ كَوْتَعَةِ الحِمَارِ والكُتَعُ كصُرَدٍ ، مِنْ وَلَدِ الثَّعْلَبِ : أرْدَؤُهُ قالَهُ اللَّيْثُ ، وقِيلَ : وَلَدُ الثَّعْلَبِ مُطْلَقَاً ، كما في الصِّحاحِ وقِيلَ : هُوَ الذّلِيلُ .
والكُتَعُ : الذِّئبُ بلُغَةِ أهْلِ اليَمَنِ ج : الكُلِّ : كِتْعَانٌ ، بالكَسْرِ كصِرْدانٍ في صُرَدٍ .
ورَأيْتُهُم أجْمَعِينَ أكْتَعِينَ ، ولا يُفْرَدُ ، لأنَّه إتْبَاعٌ ، ومرَّ بسْطُه في بتع ، قالَ الخَلِيلُ : لَيْسَتْ أكْتَعُ عَرَبِيَّةً ، إنّما هيَ رِدْفٌ لأجَمْعَ على لَفْظِه ، تَقْوِيَةً له ، ومثلُ هذا كلامٌ كثيرٌ ، يَقُولُونَ : الرِّيحُ والضِّيحُ ، ولَيْسَ للضِّيحِ تَفسيرٌ ، ومِثْلُه كَثِيرٌ ، فَافْهَمْهُ .
والكُتْعَةُ بالضَّمِّ الدَّلْوُ الصَّغِيرَةُ عن الزَّجَاجيِّ ، كما في اللِّسَانِ ، ونَقَله أبو عَمْروٍ أيضاً ، كما في العُبَاب ج : كُتَعٌ كصُرَدٍ .
ويُقَالُ جَاءَ مُكْتِعاً ، كمُحْسِنٍ ، ومُكَوتِعاً : إذا جاءَ يَمْشِي سَرِيعاً وكذلكَ مُكْعِداً ومُكَعْتِراً ، كذا في نَوادِرِ الأعْرَابِ .
وكاتَعَهُ اللهُ كقاتَعَه : قاتَلَه وزَعَمَ يَعْقُوبُ أنّ كافَ كاتَعَهُ بَدَلٌ من قافِ قاتَعَهُ ، قال الفَرّاءُ : ومِنْ كلام العَرَبِ أن يَقُولُوا : قاتَلَه اللهُ ، ثم تُسْتَقْبَحُ ، فيقُولُوا قاتَعَهُ اللهُ ، وكاتَعَهُ ، ومِنْ ذلكَ قَوْلُهُم : وَيْحَكَ ووَيْسَكَ ، وجُوداً وجُوساً .
ورَأْيٌ مُكْتَعٌ ، كمُكْرَمٍ : مُجْمَعٌ و الّذِي في العُبَابِ : رَأيٌ مُجْمَعٌ مُكْتَعٌ ، أيْ هُوَ تأكِيدٌ لهُ ، ولا يُفْرَدُ ، لأنَّه إتباعٌ .
والأكْتَعُ : مَنْ رجَعَتْ أصابِعُه إلى كَفِّهِ ، وظَهَرَتْ رَواجِبُه ، نَقَله ابنُ عَبّادٍ .
والتَّكاتُع : التَّتَابُعُ على الشَّيءِ .
والكَتْعاءُ : الأمَةُ عن ابنِ عَبّادٍ .
ويُقَالُ كَتَّعَ اللَّحْمَ تَكْتِيعاً ، كِتَعاً صِغَاراً ، ولَوْ قالَ : كَتَّعَ اللَّحْمَ كِتَعاً صِغَاراً تَكْتِيعاً : قَطَّعَهُ قِطَعاً ، كان أحْسَنَ .
والكُتْعَةُ بالضَّمِّ طَرَفُ القَارُورَةِ والدَّلْوِ الصَّغِيرَةِ ، ج : كصُرَد ، كالكَتْعَةِ بالفَتْحِ ، ج : كِتاعٌ بالكَسْرِ على ما فيهِ .
) قُلتُ : وهذا مِنْ سُوءِ الصَّنْعَةِ في التَّأْلِيفِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ علَيْه : الكَتِيعُ ، كأمِيرٍ : المُنْفَرِدُ عن النّاسِ .
والمُكَتَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : الأكْتَعُ ، عامِّيَّةٌ .
