<كتر>الكَتْرُ ، بالفتح والتاء مثنَّاة فوقيَّة : الحسَبُ والقَدْرُ .
يقال : هو رَفيعُ الكَتْرِ في الحَسَب ونحوه .
قال الليث : الكَتْر : جَوْزُ ، أي وسطُ كلِّ شيءٍ ، والكَتْرُ : مِشْيَةٌ فيها تَخَلُّج .
وقال الصاغانيُّ : كَمِشْيَةِ السَّكْران .
والكَتْرُ : الهوْدَجُ الصَّغير .
والكَتْرُ : حائطُ الجَرِينِ ، أي جَرين التَّمْرِ والزَّبيبِ .
الكَتْرُ : السَّنامُ المُرْتَفِعُ العظيمُ ، شُبِّهَ بالقُبَّةِ ، ويُكْسَرُ ، عن ابن الأعرابيِّ ، ويُحَرَّكُ ، كالكَتْرَة بالفتح ، وهذه عن ابن الأعرابيّ أيضاً .
وقيل هو أَعلاه ، وكذلك هو من الرَّأْس .
وأَكْتَرَت النَّاقةُ : عَظُمَ كَتْرُها .
قال علقمةُ بن عَبَدَةَ يَصِفُ ناقةً :  ( قدْ عُرِّيَتْ حِقْبةً حتَى استَطَفَّ لها  كَتْرٌ كحافَةِ كِيرِ القَيْنِ ملْمومُ )
أي عُرِّيت هذه الناقَةُ من رَحلِها فلم تُركَب بُرْهَةً من الزَّمان ، ومعنى استطفَّ : ارتَفع ، وقيل : أَشرفَ وأَمكنَ ، قال الأصمعيُّ : ولم أَسمع الكِتْر إلاّ في هذا البيت .
وقال ابن الأعرابي : الكِترةُ : القطعةُ من السَّنام .
والكِتْرَةُ : القُبَّةُ .
الكِتْرُ ، بالكسر : من قُبور عادٍ ، زعموا ، شُبِّه به السَّنام ، أو بناءٌ كالقُبَّة شُبِّه بها السَّنامُ ، كما قاله الجوهريّ .
ومن المَجاز : يُقالُ للجمَل الجَسيم : إِنَّه لعَظيم الكَتْرِ .
وقال الليث : الكَتْر : أَصلُ السَّنام .
والكَتْرُ ، مُحَرَّكَةً : جَبَلٌ بنَجْد .
