<كثأ>: ( كثأَ اللبَنُ ) وكَثَعِ ( كمَنَعَ ) يَكْثَأُ كَثْأً إِذا ( ارتَفَعَ فوقَ الماءِ وَصَفَا الماءُ من تَحْتِه ) قاله أَبو زيد ، ويقال كَثَأَ وكَثَعَ إِذا خَثُرَ وَعَلاَه دَسَمُه .
( و ) كَثَأَتِ ( القِدْرُ ) كَثْأً ( : أَزْبَدَتْ ) لِلْغَلْي ( و ) كَثَأَ ( القِدْرَ ) إِذا ( أَخَذَ زَبَدَها ) وهو ما ارتفع منها بعْدَ الغَلَيانِ ( و ) كَثَأَ ( النَّبْتُ ) والوَبَرُ يَكحثَأُ كَثْأً وهو كاثِىءٌ : نَبَتَ و ( طَلَعَ أَو كَثُفَ وَغَلُظَ وطَالَ ، و ) كَثَأَ الزَّرْعُ غَلُظَ و ( الْتَفَّ ، كَكَثَّأَ ) مُشدَّداً ( تَكْثِئَةً في الكُلِّ ) مما ذِكِرَ من اللَّبَنِ والوَبَرِ والنَّبْتِ ، وكذا في اللِّحْيَةِ وسَتُذكَر ، هذا هو المفهومُ مِن كلامِ الأَئمَّةِ ، بل صرَّح به ابنُ مَنظورٍ وغيرُه ، وكلامُ المُؤَلِّف يُوهِم استعمالَ التّضْعِيف في اللَّبَنِ والقِدْرِ أَيضاً ، وهو خِلافُ ما صَرَّحُوه ، فافْهَمْ ، وقد سَكتَ عنه شيخُنا تَقصيراً ، وأَوْرَدَ عن ابنِ السِّكّيت شاهداً في اللِّحْيَة في غير مَحلِّه ، وهو عَجيبٌ .
( وكَثْأَةُ اللبن ) بالفتح ( ويُضَمُّ ) والكَثْعَةُ بالعين ( : مَا عَلاَهُ من الدَّسَمِ ) والخُثُورَة ، ( أَو ) هو ( الطُّفَاوَةُ ) مِن فَوحق الماءِ .
وَكُثْأة القِدْر : زَبَدُها ، يقال : خُذْ كَثْأَةَ قِدْرِك وكُثْأَتَها ، وهو ما ارتفعَ منه بعدَ ما تَغْلِي .
( و ) يقال : (كَثَّأَ تَكْثِيئاً ) إِذا ( أَكَلَ ذلك ) أَي ما على رَأْسِ اللَّبَنِ ، فاستعمالُ المَزِيد هنا بِمعنى سوى ما تَقدَّم في ( لسان العرب ) ، قال أَبو حاتم : من الأَقِطِ الكَثْءُ وهُو ما يُكْثَأُ في القِدْرِ ويُنْصَبُ ، ويكون أَعلاه غَلِيظاً .
وأَمَّا المُصرَعُ فالذي يَخْثُر ويكاد يَنْضَجُ
والعاقِدُ : الذي ذَهَب ماؤُه ونَضِجَ ، والكَرِيصُ : الذي طُبِخَ مع النَّهَق أَو الحَمَصِيصِ وأَمَّا المَصْلُ فمِن الأَقِطِ يُطْبَخ مَرَّةً أُخْرَى ، والثَّوْرُ : القِطْعَة العَظيمة منه .
( وكَنْثَأَت اللِّحْيَةُ ) ، بزيادَة النون ، ويروى : كَنْتَأَت بالتاءِ المُثنَّاة الفَوْقِيَّة ، كذا في ( لسان العرب ) ، ومن هنا جَعله المُصنِّف مادَّةً وحْدَها ( : طَالَتْ وكَثُرَتْ ) أَي غَزُر شَعَرُها ( كَكَثَأَتْ ) ثُلاَثِيًّا ( وكَثَّأَتْ ) مَزِيداً ، وأَنشد ابنُ السِّكّيت :
وَأَنْتَ امْرُؤٌ قَدْ كَثَّأَتْ لَكَ لِحْيَةٌ
كَأَنَّكَ مِنْهَا قَاعِدٌ فِي جُوَالِقِ
هذا مَحلٌّ إِنشاده ، ويروى ( كَثْنَأَتْ ) .
( والكِنْثَأْو : الكِنْتَأْوْ ) بمعنى ، وقد عرفْتَ أَن التّاء لُغةٌ في الثاء .
ولِحْيَةٌ كَنْثَأَةٌ ، وإِنّه لَكَنْتَأْ اللِّحْيَة وكَنْثَؤُها وسيأْتي البحثُ أَيضاً مع المناسبة إِن شاءَ الله تعالى .
( والكَثْأَةُ ) بالفتح ( والكَثَاةُ ) كَقَناةٍ ( بلا هَمْزٍ ) ، نقلَه أَبو حنيفةَ عن بعضِ الرُّوَاةِ هو الكُرَّاثُ وقيل : الحِنْزَابُ ، وقيل : بَذْرُ ( الجِرْجيرُ ) قاله أَبو منصور ( أَو بَرِّيُّهُ ) لا بُسْتَانِيُّهُ ، وقال أَبو مالكٍ : إِنها تُسَمَّى النَّهَق ، وسيأْتي تَفْصِيلُه في ن ه ق .
