<كثل>الكَوْثَل : مُؤَخَّرُ السفينةِ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو نصُّ العَينِ ، وفيه يكونُ المَلاّحونَ ومَتاعُهم ، وقال أبو عمروٍ : صَدْرُ السفينةِ ، والدَّوْطِيرَةُ كَوْثَلُها .
أو الكَوْثَلُ : سُكّانُها ، وقال أبو عُبَيْدٍ : الخَيْزُرانَةُ : السُّكّانُ ، وهو الكَوْثَلُ ، قال الأعشى : مِن الخوفِ كَوْثَلَها يَلْتَزِمْ وقد تُشَدَّدُ اللامُ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
كَوْثَلٌ : رجلٌ من بَني سُلَيْمٍ ، إليه يُعزى سِباعُ بنُ كَوْثَلٍ الشاعرُ ، نقله ابنُ سِيدَه .
والكَثْل : الجمعُ ، وهو أصلُ بناءِ الكَوْثَلِ ، قاله الأَزْهَرِيّ .
أيضاً : الصُّبْرَةُ من الطعامِ جَمْعُه أَكْثَالٌ .
وأَكْثَالٌ : ع ، عن الفَرّاءِ ، وليس بتَصحيفِ أَكْتَال ، ولم يَذْكُرْه ياقوت .
والكَواثِل : أرضُ ذُبْيانَ تَلي أرضَ كَلبٍ ، وليسَ بتَصحيفِ الكَواتِلِ بالتاءِ الفَوقِيَّةِ ، وقولُ النابغةِ الذي تقدَّمَ ذكره في كتل يُروى بالوَجهَيْن .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : التَّكْثيل : الجَمعُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
