<كثب>: ( الكَثْبُ : الجَمْعُ ) من قُرْبٍ ، وفي حديثِ أَبي هُرَيْرَةَ : ( كُنْتُ في الصُّفَّةِ ، فبَعَثَ النّبيُّ ، صلى الله عليه وسلم بتَمْرِ عَجْوَةٍ فكُثِبَ بَيْنَنَا ، وقِيلَ : كُلُوهُ ، ولا تُوَزِّعُوهُ ) أَي : تُركَ بينَ أَيْدينا مجموعاً .
ومنه الحديثُ : ( جِئْتُ عَلِيّاً ، وبَيْنَ يَدَيْهِ قَرَنْفُلٌ مكثُوبٌ ) ، أَي : مَجْمُوع ( و ) الكَثْبُ : الاجْتِمَاعُ ، يُقالُ : كثَبَ القَوْمُ ، إِذا اجتمَعُوا ، فهم كاثِبُونَ : مجتمِعونَ .
( و ) الكَثْبُ : ( الصَّبُّ ) ، يُقال : كَثَبَ الشَّيْءَ كَثْباً : إِذا جَمَعَه من قُرْبٍ ، وصَبَّهُ ، قالَ الشّاعرُ :
على السَّيِّدِ الصَّعْبِ لَوْ أَنَّه
يَقُومُ على ذِرْوَةِ الصّاقِبِ
لأَصْبَحَ رَتْماً دُقاقُ الحَصَى
مَكَانَ النَّبِيِّ مِنَ الكاثِبِ
الكاثِبُ : الجَامِعُ لِمَا نَدَرَ من الحَصَى ، والنَّبِيّ : ما نَبَا منه إِذا دُقَّ ، وسيأْتي الكلام عليه .
( و ) الكَثْبُ : ( الدُّخُولُ ) ، يُقال : كَثَبُوا لَكُمْ أَي : دَخَلُوا بينَكُمْ وفيكُمْ ، وهو من القُرْبِ ( يَكْثُبُ ) بالضَّمّ ، ( ويَكْثِبُ ) بالكسر ، في كُلِّ ما ذُكر .
( و ) الكَثْبُ : ( وادٍ لِطَيِّىءٍ ) القبيلةِ المشهورة .
( و ) الكَثَبُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : القُرْبُ ) وهُوَ كَثَبَك : أَي ، قُرْبَكَ .
قال سِيبَوَيْه : لا يُسْتَعْمَلُ إِلاّ ظَرْفاً .
ويُقال : هو يَرْمِي مِنْ كَثَبٍ ، أَي : من قُرْب ، وتَمَكُّنٍ .
أَنشدَ ابْنُ إِسحاقَ :
فهاذانِ يَذُودانِ
وذا مِنْ كَثَبٍ يَرْمِي
( و ) الكَثَبُ : ( ع بدِيارِ ) بني
( طَيَّىءٍ ) .
وهو غيرُ الكَثْبِ ، بفتحٍ فسكونٍ ، المتقدم ذِكْرُهُ وهاكذا بالتَّحْرِيك ، ضَبَطَهُ صاحبُ المُعْجَمِ والصّاغانيُّ .
( وكَثَبَ عَلَيْهِ ) : إِذَا قَارَبَهُ ، و ( حَمَل وكَرَّ ) .
( و ) كَثَبَ ( كِنَانَتَهُ ) بالكسر : الجَعْبَةَ : ( نَكَثَها ) هاكذا في النُّسْخَة والصَّوابُ : نَكَبَهَا ، أَي نَثَرَها ، كما سيأْتي .
( و ) عن أَبي حاتِمٍ : احْتَلَبُوا كُثَباً ، أَي : من كُلِّ شاةٍ شيئاً قليلاً .
وقد كَثَبَ ( لَبَنُها ) : إِذا ( قَلَّ ) ، إِمّا عند غَزارَةٍ ، وإِمَّا عِنْدَ قِلَّةٍ .
( والكَثِيبُ ) : هو ( التَّلُّ ) المُسْتَطِيلُ المُحْدَوْدِبُ ( من الرَّمْل ) .
وقيل : الكَثِيبُ من الرَّمْل : القِطْعَةُ تَنقادُ مُحْدَوْدَبَةً .
وقيل : هو ما اجتمع واحْدَوْدبَ ( ج أَكْثِبَةٌ ، وكُثُبٌ ) بضمَّتَيْن في الثَّاني ، ( وكُثْبَانٌ ) كعُثْمان ، وفي التَّنْزيل العزيز : { وَكَانَتِ الْجِبَالُ كَثِيباً مَّهِيلاً } ( المزمل : 14 ) ، قال الفَراءُ : الكَثِيبُ : الرَّمْل ، والمَهِيل : الَّذي يُحَرَّكُ أَسفَلُه فيَنْهَالُ عليك من أَعْلاَهُ .
وفي الحديثِ : ( ثَلاثَةٌ على كُثُبِ المِسْكِ ) ، وفي روايةٍ : على كُثْبَانِ المِسْك .
( و ) الكَثِيبُ : ( ع بساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ ) ، فيه مَسْجِدٌ مُتَبَرَّكٌ به .
( وقَرْيَتانِ بالبَحْرَيْنِ ) وفي التَّكْمِلة : قَرْيَةٌ بالبَحْرَيْنِ .
قلتُ : والكَثِيبُ أَيضاً جَبَلٌ نَجْدِيّ ، وقيل : ماءٌ للضِّباب في قِبْلَةِ طَخْفَةَ قُرْبَ ضَرِيَّةَ .
والكَثِيبُ الأَحمَرُ : حيثُ دُفِنَ سيِّدُنا مُوسَى الكَلِيمُ ، عليه وعلى نبيّنا أَتَمُّ الصَّلاةِ والتَّسليم .
( والكثْبَةُ ، بالضَّمِّ : القَليلُ من المَاءِ واللَّبَنِ ، أَو ) هي ( مِثْلُ الجُرْعَةِ تَبْقَى في الإِناءِ ) .
وقيل : قَدْرُ حَلْبَةٍ ، ( أَوْ مِلْءُ القَدَحِ ) من اللَّبَن ، وهاذا قول أَبِي زيد ، ومنه قولُ العربِ في
بعضِ ما يَقَعُ على أَلْسنةِ البَهائمِ ، قالتِ الضّائِنَةُ : أُوَلَّدُ رُخَالاً ، وأُجَرُّ جُفَالاً ، وأُحْلَبُ كُثَباً ثِقَالاً ، ولَمْ تَرَ مِثْلى مالاً .
أَوْ مِلْءُ القَدَحِ ( مِنْهما ) أَي : الماءِ واللَّبَنِ .
فِي حديثِ ماعِزِ بْنِ مالِكٍ : أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلمأَمَرَ بِرَجْمِهِ ، ثمّ قَال : ( يَعْمِدُ أَحَدُكُم إِلى المَرْأَةِ المُغِيبَةِ فَيَخْدَعُهَا بالكُثْبَة ، لا أُوتَى بأَحَدِ منهم فَعَل ذالك ، إِلاّ جَعَلْتُهُ نَكَالاً ) .
قال أَبُو عُبَيْدٍ : قال شُعْبَةُ : سأَلْتُ سِمَاكاً عن الكُثْبَةِ فقالَ : القَليلُ من اللَّبَنِ .
قال أَبو عُبَيْدٍ : وهو كذالك في غيرِ اللَّبَنِ .
( و ) كُثْبَةُ : ( ع ) ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) الكُثْبَةُ ( الطَّائِفَةُ مِنْ طَعَامٍ ) أَو تَمْرٍ ، أَ ( و تُرابٍ ) ، أَ ( و غَيْرِهِ ) ، ذالك بعدَ أَن يكونَ قليلاً .
( و ) قيلَ : الكُثْبَةُ : ( كُلُّ مُجْتَمِعٍ ) من طَعَامٍ أَو غيره ، بعدَ أَن يكون قليلاً ، ومنه سُمِّيَ الكَثِيبُ من الرَّمْلِ ، لاِءَنَّهُ انْصَبَّ في مَكَانٍ ، فاجتمعَ فيه .
والجمْعُ الكُثَبُ ، قالَ الرّاجزُ :
بَرَّحَ بالعَيْنَيْنِ خَطَّابُ الكُثَبْ
يَقُولُ : إِنِّي خاطِبٌ ، وقد كَذَبْ
وإِنَّمَا يَخْطُبُ عُسّاً مِنْ حَلَبْ
يَعني الرَّجُلَ يَجيءُ بعِلَّةِ الخِطْبَةِ ، وإِنما يُرِيدُ القِرَى .
قال ابْنُ الأَعْرَابيّ : يُقَالُ للرَّجُل إِذا جاءَ يَطْلُبُ القِرَى بعِلَّةِ الخِطْبَةِ : إِنَّهُ لَيَخْطُبُ كُثْبَةً ؛ وأَنشدَ الأَزْهَرِيُّ لِذي الرُّمَّةِ :
مَيْلاَءَ من مَعْدِنِ الصِّيرانِ قاصِيَةٍ
أَبْعَارُهُنَّ على أَهْدَافِها كُثَبُ
( و ) الكُثْبَةُ : ( المُطْمَئِنَّةُ ) المُنْخَفِضَة ( مِنَ الأَرْضِ بَيْنَ الجِبَالِ ) .
( وأَكْثَبَهُ ) الرَّجُلُ : ( سَقَاهُ كُثْبَةً ) من لَبَنٍ .
( و ) أَكْثَبَ فُلانٌ إِلى القَوْمِ : إِذا دَنَا منهم ، وأَكْثَبَ إِلى الجَبَل : أَي ( دَنَا مِنْهُ ) ، عنِ النَّضْرِ بْنِ شُمَيْلٍ .
وفي حَدِيثِ بَدْرٍ : ( إِنْ أَكْثَبَكُمُ القومُ ، فانْبُلُوهُمْ ) .
وفي روايةٍ : إِذا أَكْثَبُوكُمْ فارْمُوهُمْ بالنَّبْلِ مِنْ كَثَب .
وأَكْثَبَ إِذا قَارَبَ .
والهمزة في ( أَكْثَبَكُمْ ) لتَعْدِيةِ كَثَبَ ، فلذلك عَدّاها إلى ضميرهم .
وفي حديث عائشةَ تَصِفُ أَباها ، رضِيَ الله عنهما : ( وظَنَّ رِجَالٌ أَنْ قد أَكْثَبَتْ أَطْمَاعُهُمْ ) أَي : قَرُبَتْ ، ( كَأَكْثَبَ لَهُ ) : دنا منه وأَمْكَنَهُ .
( و ) أَكْثَبَ ( مِنْه ) .
( و ) الكُثَابُ ، ( كغُرَابٍ : الكَثِيرُ ) ونَعَمٌ كُتابٌ : أَي كثيرٌ .
وهو لُغَةٌ في المُوَحَّدَة ، وقد تقدّم .
( و ) الكُثَابُ : ( ع بنَجْدٍ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) الكُثَّابُ ، ( كَرُمَّانِ وشَدَّادِ ) ، الأَوَّلُ ضَبْط الصّاغانيِّ : ( السَّهْمُ ) عامّةً وعن الأَصْمَعِيِّ : الكُثَّاب : سَهْمٌ ( لا نَصْلَ لَهُ ولا رِيشَ ) ، يَلْعَبُ به الصِّبيانُ ؛ وأَنشدَ في صفة الحَيَّةِ :
كَأَنَّ قُرْصاً من طَحينٍ مُعْتَلِثْ
هَامَتُهُ في مِثْلِ كُثَّابِ العَبِثْ
تَرْجُفُ لَحْياهُ بِمَوْتٍ مُسْتَحِثّ
تَلَمُّظَ الشَّيْخِ إِذا الشَّيْخُ غَرِثْ
( كالكُتَّاب ، بالتّاءِ ) المُثنّاةِ الفوقيّة .
وقد تقدَّم الإِيماءُ إِلى أَنّ الفوقيَّةَ لُغَةٌ مرجوجةٌ في المُثَلَّثَة ، ولا تَنافِيَ بين كلامَيِ المُؤَلِّفِ كما زَعَمَهُ شيخُنا .
( والكاثِبَةُ من الفَرَسِ : المِنْسَجُ ) .
وقيل : هو ما ارتفَعَ من المِنْسَج .
وقيل : هو مُقَدَّمُ المِنْسَجِ حيثُ تَقَعُ عليه يَدُ الفارِس .
( ج ) ، أَي الجمعُ : الكَوَاثِبُ .
وقيل : هي من أَصْل الْعُنُق إِلى ما بينَ الكَتِفَيْنِ ، قالَ النّابغةُ :
لَهُنَّ عليْهِمْ عادَةٌ قد عَرَفْنَها
إِذا عُرِضَ الخَطِّيُّ فَوْقَ الكَوَاثِبِ
وقد قيل : إِنْ جمعَهُ ( أَكْثابٌ ) ، قال ابْنُ سِيدَه : ولا أَدري كيفَ ذالك .
وفي الحديث : ( يضَعُونَ رِماحَهُمْ على كَوَاثِبِ خَيْلِهم ) وهي من الفَرَس مُجْتمَعُ كَتِفَيْهِ قُدّامَ السَّرْجِ .
( والكاثِبُ : ع ، أَو جَبَلٌ ) ؛ قال أَوْسُ بْنُ حَجَرٍ يَرْثِي فَضَالَةَ بْنَ كَلدَةَ الأَسَدِيّ :
على السَّيِّدِ الصَّعْبِ لو أَنَّه
يَقُومُ على ذِرْوَة الصاقِبِ
لأَصْبَح رَتْماً دُقاقُ الحَصَى
مَكَانَ النَّبِيّ من الكاثِبِ
النَّبِيّ : مَوْضِعٌ ، وقيل : هو ما نَبا فارتَفعَ ، قال ابْنُ بَرّيّ : النَّبِيُّ رَمْلٌ معروفٌ ، ويقال : هو جمعُ نابٍ ، كغازٍ وغَزِيّ .
يقول : لو علا فَضالةُ هاذا على الصّاقِب ، وهو جَبَلٌ معروف في بلاد بني عامرٍ ، لأَصْبَح مدقوقاً مكسوراً ، يُعَظِّمُ بذالك أَمْرَ فَضالَة وقيل : إِنّ قوله يَقومُ بمعنى يُقَاوِمُهُ ، كذا في لسان العرب .
( والكَثْباءُ ) ، مَمْدودٌ : من أَسماءِ ( التُّرَابِ ) .
( والتَّكْثِيبُ : القِلَّة ) ، يُقَالُ : كَثَّبَ لَبَنُ النّاقةِ : إِذا قَلَّ ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) في المَثَلِ : ( كَثَبَكَ الصَّيْدُ ) ، هكذا فِي النُّسَخِ بغَيْرِ أَلف ، والصَّوابُ أَكْثَبَك الصَّيْدُ والرَّمْيُ ، وأَكْثَبَ لَكَ ( فَارْمِهِ ) .
أَي : دنا منك ، و ( أَمْكَنَكَ ) كما في غير ديوانٍ ، وإِنْ كان كَثَبَ وأَكْثَبَ بمعنًى كما تقدَّم ، ( مِنْ كاثِبَتِهِ ) أَي : من مَنْسِجِه ، هاكذا في النُّسَخ .
( و ) في المَثَل : ( مَا رُمِيَ بِكِثابٍ ) .
المضبوطُ في نسختنا بالكسر ، على وزْنِ كِتَابٍ ، ونَصُّ المَثَلِ : ما رماه بكُثَّابٍ ، ( أَيْ : شَيْءٍ : سَهْمٍ ، وغيرِه ) .
وفي لسان العرب : أَيْ سهْم .
وقيل : هو الصَّغِيرُ من السِّهام ها هُنا .
( وكاثَبْتُهُمْ ) ، مُكَاثَبَةً : ( دَنَوْتُ مِنْهُمْ ) .
فالمُفَاعَلَةُ ليست على بابها .
[ ] وممَّا يُستدركُ عليه :
قال اللَّيْثُ : كَثَبْتُ التُّرَابَ ، فانْكَثَب : إِذا نَثَرْتَ بعضَهُ فوقَ بعضٍ .
وعن أَبي زيدٍ : كَثَبْتُ الطَّعَامَ أَكْثُبُهُ كَثْباً ، ونَثَرْتُه نَثْراً ، وهُمَا واحدٌ .
وكُلّ ما انْصَبَّ في شَيءٍ واجتمعَ ، فقد انْكَثَبَ فيه .
وفي المَثَلِ : ( إِنَّهُ لَيَخْطُبُ كُثْبَةً ) .
وقد تقدَّمَ شَرْحُه .
وجاءَ يَكْثُبُه : أَي يَتْلُوهُ .
وكُثّابَةُ البَكْر والفَصِيلِ ، كرُمَّانةٍ :
المَكانُ الَّذي كان فيه الفَصِيلُ ببلادِ ثَمُودَ ، نقله الصّاغانيُّ .
