<كثث>: ( الكَثُّ : الكَثِيفُ ) ، كَثَّ الشْيءُ كَثَاثَةً ، أَي كَثُفَ .
( ورَجُلٌ كَثُّ اللِّحْيَةِ ، وكَثِيثُها ) ، والجمعُ كِثاثٌ ، وفي صِفَته صلى الله عليه وسلم ( أَنّه كانَ كَثَّ اللِّحْيَةِ ) أَرادَ كَثْرَةَ أُصولِهَا وشَعَرِهَا ، وأَنّهَا ليست بدقِيقَةٍ ولا طَوِيلَةٍ ، وفيها كَثَافَةٌ .
( و ) قال ابنُ دُرَيْد : ( لِحْيَةٌ كَثَّةٌ ) : كثيرةُ النَّبَاتِ ، قال : وكذالك الجُمَّة .
( و ) امرأَةُ ( كَثّاءُ ) وَكَثّةٌ ، إِذا كان شَعَرُهَا كَثًّا .
( وقومٌ كُثٌّ ، بالضّمّ ) ، مثل قولك : رَجُلٌ صُدُقُ اللّقَاءِ ، وقومٌ صُدُقٌ .
( والكَثْكَثُ ، كجَعْفَرٍ ، وزِبْرِجٍ ) : دُقَاقُ ( التُّرَابِ ، وفُتَاتُ الحِجَارَةِ ) ، ويقال : التُّرَابُ عامَّةً ، يقال : بِفيهِ
الكَثْكَثُ مثل الأَثْلَبِ والإِثْلِبِ .
( والكُثْكُثَى بالضّمّ ) في الأَوّل والثالث ( مَقْصُوراً ، وتُفْتَح كافَاه ) عن الفرّاءِ : ( لُعْبَةٌ ) لهم ( بالتُّرَابِ ) ، نقله الصاغَانيّ .
( والكَاثُّ ) ، مشدَّداً : ( ما يَنْبُتُ ممّا يَتَناثَرُ من الحَصِيدِ ) فينْبُتُ عاماً قابِلاً ، قاله ابنُ شُمَيْلٍ .
( والكَثَاثَاءُ ) ، بالمدّ : ( الأَرْضُ الكَثِيرَةُ التُّرَابِ ) ، قاله ابنُ دُرَيْد .
قال الخَطّابيّ : ولم يَثْبُت عندي الكَثَاثُ : التُّراب .
( وكَثَّ ) الرجُلُ ( بسَلْحِه : رَمَى ) فهو كَاثٌّ ، نقله الصّاغانيّ .
( و ) كَثَّت ( اللِّحْيَةُ ) تَكَثُّ كَثًّا ، و ( كَثَاثَةٌ وكُثُوثَةً وكَثَثَاً ) ، بفكّ الإِدغام : ( كَثُرَت أُصولُها ، وكَثُفَتْ وقَصُرَتْ وجَعُدَتْ ) فلم تَنْبَسِط .
واستعملَ ثَعْلَبَةُ بن عُبَيْدٍ العَدَوِي الكَثَّ في النَّخْل ، فقال :
شَتَتْ كَثَّةُ الأَوْبارِ لا القُرَّ تَتَّقِى
ولا الذِّئْبَ تَخْشَى وهي بالبَلَدِ المَقْصِى
( عَنَى بالأَوبارِ لِيفَها ، وإِنما حَمَلَه على ذالِكَ أَنّه ) شَبَّهَها بالإِبِل .
( ورَجُلٌ كَثٌّ ، ج كِثاثٌ ) .
( وقد أَكَثَّ وكَثْكَثَ ) ، قال الليث الكَثُّ والأَكَثُّ : نَعْتُ كَثِيثِ اللِّحْيَةِ ، ومصدرُه الكُثُوثَةُ .
وعن أَبي خَيْرَةَ : رجلٌ أَكَثُّ ، ولِحْيَةٌ كثَّاءُ بَيِّنَةُ الكَثَثِ ، والفِعْلُ يَكَثُّ كُثُوثةً .
وأَنشد ( ابنُ ) دُريد عن عبد الرّحمنِ عن عمّه :
بحَيْثُ نَاصَى اللِّمَمَ الكِثاثَا
مَوْرُ الكَثِيبِ فجَرَى وحَاثَا
يعني باللِّمَمِ الكِثاثِ النَّبَاتَ ، وأَراد بحَاثَ : حَثَا ، فقَلَبَ .
وفُلانٌ قُدومُه على كَثِّ مُنْخُرِه ، أَي على رَغْمِ أَنْفِه .
ومن سجَعَات الأَسَاس : من كان في لِحْيَتِه كَثَاثَة ، كان في عَقْلِه غَثَاثَة .
