<كثر>الكَثْرَةُ ، ويُكْسَر : نَقيضُ القِلَّةِ ، وفي الصِّحاح : الكَسْرُ لغةٌ رديئة ، قال شيخُنا : وهو الذي صَرَّح به في الفصيح ، وجَزَم شُرَّاحُه بأَنَّ الأَفصحَ هو الفتح .
وحكى ابنُ عَلاّن في شرح الاقتراح أنَّ الكثْرة مُثَلَّثة الكاف ، والفتحُ أَشهَر ، ونَقَلَهُ غيرُه ، وأَنكَر الضَّمَّ جماعةٌ ، وصَوَّبَ جماعةٌ الكَسْرَ إذا كانَ مقروناً مع القِلَّةِ للازدواج ، كالكُثْرِ ، بالضَّمِّ ، يُقال : الحمْدُ للهِ على القُلِّ والكُثْرِ والقِلّ والكِثْر ، وفي الحديث نِعْمَ المالُ أَرْبَعُون ، والكُثرُ سِتُّون ، الكُثْر بالضّمّ : الكثير ، كالقُلِّ في القليل .
الكُثْرُ هو : مُعْظَمُ الشَّيْءِ وأَكثَرُهُ .
قال الليث : الكَثْرَةُ : نماءُ العَدَدِ ، يُقال : كَثُرَ الشيءُ ، ككَرُمَ ، يَكْثُرُ كَثْرَةً وكَثارَةً ، فهو كَثْرُ وكثيرٌ وكُثارٌ وكاثِرٌ وكَيْثَرٌ ، كعَدْل وأَمير وغُراب وصاحِب وصَيْقَل الأخير نقلَهُ الصَّاغانيّ ، وأَنشد أَبو تُراب :  ( هلِ العِزُّ إِلاّ اللُّهَى والثَّرَا  ءُ والعَدَدُ الكَيْثَرُ الأَعْظَمُ )
وكَثَّرَهُ تَكثيراً : جعلَهُ كَثيراًَ ، وأَكْثَرَهُ كذلك .
ورَجُلٌ مُكْثِرٌ ، كمُحسِن : ذُو مال كثير ، أو ذو كُثْرٍ من المال ، ومِكْثارٌ ومِكْثيرٌ بكسرِهما : كثيرُ الكلامِ ، يستوي فيه الرَّجلُ والمرأَةُ .
وأَكْثَرَ الرجلُ : أَتى بكَثير .
وأَكْثَرَ النَّخْلُ : أَطْلَعَ ، من الكَثَر محرَّكة وهو طَلْع النَّخْل ، كما سيأْتي .
أَكثَرَ الرَّجلُ : كَثُرَ مالُهُ ، كأَثْرَى .
والكُثارُ ، كغُرابٍ : الكَثير .
الكِثار ، مثل كٍ تاب : الجماعاتُ .
يُقال : في الدَّارِ كُثارٌ من الناس وكِثارٌ .
ولا يكون إلاّ من الحيوانات .
وكاثَروهم : فكَثروهم : غالَبوهُم فغَلَبوهم بالكَثْرة ، أو كانوا أَكثرَ منهم ، ومنه الحديث : إِنَّكُمْ لَمَع خَليقَتَيْن ما كانتا مع شيءٍ إلاّ كَثَّرَتاه ، أي غَلَبَتاه بالكَثرة وكانت أكثر منه ، وكاثره الماءَ ، واستكثَرَه إيَّاهُ ، إذا أَرادَ لِنفسِهِ منه كَثيراً لِيشرَبَ منه وإن كان الماءُ قليلاً .
واستكثَرَ من الشيءِ : رَغِبَ في الكثيرِ منه ، وأَكْثَرَ منه أَيضاً .
والكَوْثَرُ ، كجَوْهَر : الكثير من كلِّ شيءٍ .
والكوثر : الكثير الملتَفّ من الغُبَارِ إذا سطعَ وكَثُر .
هُذَلِيَّةٌ ، قال أُميَّةُ يصف حماراً وعانتَهُ :  ( بِحامِي الحَقيقِ إذا ما احْتَدَمْنَ  وحَمْحَمْنَ في كَوْثَرٍ كالجِلالِ )  أراد في غُبارٍ كأَنَّه جِلالُ السَّفينة .
جاءَ في بعضِ التفاسيرِ أَنَّ المُرادَ بالكَوْثَرِ في الآية الإسلامُ والنُّبُوَّةُ ، وقيل : القرءآنُ ، وقيل الشَّفاعةُ العُظمى لأُمَّتِه ، وقيل : الخَيْرُ الكَثير الّذي يُعطيه اللهُ أُمَّتَه يومَ القيامة .
كَوْثَر : بالطَّائِفِ كان الحجّاجُ مُعَلِّماً بها ، هكذا نقله الصاغانيّ ، وفي مختصر البلدان أَنَّه : جَبَلٌ بينَ المدينة والشام .
الكَوْثَرُ : الرَّجُلُ الخَيِّرُ المِعطاءُ ، كثير العَطاءِ والخَير ، كالكَيْثَرِ ، كصَيْقَلٍ : وهو السَّخِيُّ الجَيِّد ، قال الكُمَيْتُ :  ( وأَنْتَ كَثيرٌ يا ابنَ مَرْوانَ طَيِّبٌ  وكانَ أَبوكَ ابنُ العَقائِلِ كَوْثَرا )  قيل : الكَوْثَرُ هو السَّيِّدُ الكثير الخَيْرِ .
الكَوْثَر : النهرُ ، عن كُراع .
في حديث مجاهد : أُعْطِيتُ الكَوْثَر وهو نهرٌ في الجَنَّةِ ، وهو فَوْعَلٌ من الكَثْرَةِ والواو زائدة ، ومعناه الخَيْر الكَثير يَتَفَجَّر منه جميع أَنهارِها وهو للنبي صلّى اللهُ )
تعالى عليه وسلَّم خاصَّة ، وبه فُسِّرت الآيةُ ، وجاءَ في صِفَتِهِ أَنَّهُ أَشدُّ بياضاً من اللَّبَنِ وأَحْلَى من العَسَل ، حافَتُه قِباب الدُّرِّ المُجَوَّف .
والكَثْر ، بالفَتْح ، عن ابن درَيْد ، ويُحَرَّكُ : جُمَّارُ النَّخْلِ عامَّةً ، أَنصارِيَّة ، وهوشَحْمُهُ الذي في وسط النَّخلة ، وهو الجَذَب أيضاً أو طَلْعُها ، ومنه الحديث : لا قَطْعَ في ثَمَرٍ ولا كَثَرٍ ومنه قولُهم : أَكْثَرَ النَّخْلُ ، إذا أَطْلَعَ .
وقد تقدّم في كلام المصنِّف .
كثيرٌ ، كأَمير ، اسمٌ ، وكُثَيِّرٌ ، بالتَّصغير مع التَّشديد : صاحِب عَزَّة ، مشهور ، وهو أبو صَخْرٍ كُثَيِّرُ بنُ عبدِ الرَّحمنِ الشاعرُ .
قد سَمَّوا كَثيرَةَ ، وهو اسمُ امرأَةٍ ، وكُثَيْراً ، كزُبَيْر ، ومُكَثِّراً ، كمُحَدِّث ، ومُكْثِراً كمُحْسِن ، وكُثرَةَ ، بالضَّمِّ ، فمن الأَوّل : كَثيرَةُ مولاةُ عائشَةَ ، حَدَّثَ عنها فَضالَة بن حُصَيْن ، وكَثيرةُ بنتُ جُبَيْر ، عن أَبيها ، وعنها حُمَيْدٌ الطَّويل ، وأبو كَثيرَة اسمه رُفَيْعٌ ، روى عن عَلِيّ ، وعنه عُمَرُ بنُ حُدَير ، وكَثيرةُ بنتُ أَبي سُفيانَ الخُزاعِيَّةُ ، لها صُحبَة ، ذكرها ابنُ مَنْدَه وأَبو نُعَيْم ، وذكرها ابنُ ماكُولا بموَحّدَة .
قلت :
روى عنها مَولاها أَبو ورَقَة في فضلِ الأُضْحِيَّة .
وأبو كَثيرٍ مَولَى عبدِ اللهِ بنِ جحش ، كأَمير ، جعله بعضهم صَحابيّاً ، وهو وَهَمٌ .
وبالتَّصغير مع التَّشديد كُثَيِّر بن عمروٍ الهِلاليّ شاعر .
وإبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن كَثيرِ بنِ الصَّلْت الكَثيريّ ، بالفتح ، روى عنه الزُّ بيرُ بن بَكّار ، وولده محمد بن إبراهيم الكَثيريّ ، روى عنه الطَّحاويّ .
وجعفر بن الحسن الكَثيريّ ، شيخٌ للسَّمْعاني ، وأَحمدُ ابنُ جوادِ بن قَطَنِ بن كُثَيْر ، كزُبَيْر ، سمع القَعْنَبِيّ ، ذكره المالينيّ .
وبالضَّمِّ : كُثَيْرَة بنتُ مالكِ بن عبد الله بن محمد التَّيميّ ، حدَّثت .
وكَثرَى ، كسَكْرى : صَنَمٌ كان لجَديسٍ وطَسْمٍ ، كَسَرَهُ نَهْشَلُ بنُ الرُّبَيْسِ بن عَرعَرَةَ ، ولحِقَ بالنَّبيِّ صلَّى اللهُ تعالى عليه وسلَّم ، فأَسلمَ ، وكتبَ له كِتاباً : قال عمرو ابن صَخْرِ بن أَشنع :  ( حَلَفْتُ بكَثْرَى حَلْفَةً غَيرَ بَرَّةٍ  لتُسْتَلَبَنْ أَثوابُ قُسِّ بنِ عازِبِ )  والكَثيراءُ ، عِقِّيرٌ معروفٌ ، وهو رُطوبَةٌ تَخرُجُ من أَصلِ شجرةٍ تكونُ بجبالِ بيروتَ ولُبنانَ في ساحلِ الشَّام ، وله منافعُ وخواصّ مذكورةٌ في كتب الطِّبّ .
والكُثرَى ، كبُشْرَى ، من النَّبيذِ : الاستكثارُمنه ، نقله الصَّاغانيّ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : قولُهُم : أَكْثَرَ اللهُ فينا مِثلَك : أَدخَلَ ، حكاه سِيبَوَيه .
وفي حديث الإفك : ولها ضرائرُ كَثَّرْنَ فيها أي كَثَّرْنَ القولَ فيها والعَنَتَ لها .
وفيه أَيضاً : وكان حسَّان مِمَّنْ كَثَّرَ عليها ، ورُويَ بالموحَّدة أَيضاً .
وعَدَدٌ كاثِرٌ : كثيرٌ ، قال الأعشى :  ( ولستَ بالأكثرِ منهم حَصىً  وإنَّما العِزَّةُ للكاثِرِ )  ورجلٌ كَثْرٌ يعنى به كَثْرَةُ آبائه وضُروبُ عَليائِه .
وروى ابن شُمَيل عن يونُسَ : رَجُلٌ كثيرٌ ورجالٌ كثيرةٌ ، ونساءٌ كثيرةٌ .
والتَّكاثُرُ : المُكاثَرَةُ .
ورجلٌ مَكثورٌ عليه ، إذا كَثُرَ عليه من يطلب منه المعروفَ .
وفي الصحاح : إذا نفِدَ ما عندَهُ وكَثُرَتْ عليه الحقوقُ والمطالَباتُ .
والمَكثور : المغلوب ، وهو الذي تكاثرَ عليه الناسُ فقَهَروه .
وتَكَوْثَرَ الغُبارُ ، )
إذا كَثُرَ ، قال حسَّانُ بنُ نُشْبَةَ :  ( أَبَوا أَنْ يُبيحوا جارَهُم لِعَدُوِّهِمْ  وقد ثارَ نقْعُ المَوْتِ حَتَّى تَكَوْثَرا )  وكثَرَةُ محرَّكةً : وادٍ في ديار الأَزْدِ .
وكَوثَرُ بنُ حكيم ، عم نافع .
وآلُ باكَثِير ، كأمير : قبيلةٌ بحضْرَمَوت ، فيهم مُحدِّثون ، منهم الإمام المحدِّثُ المعمَّر عبد المعطي بنُ حَسنِ بنِ عبد الله بَاكَثير الحَضْرَميّ المتَوَفَّى بأَحمد آباد ، ولد سنة وتوفِّي سنة أَجازه شيخُ الإسلام زَكَرِيّا ، وعنه أَخذ عبد القادر بنُ شيخ العَيْدَروس بالإجازة .
وعبد الله بن أحمد بن محمد بن عمر باكثير الشَّباميّ ، ممّن أخذ عن البخاري .
