<كثف>الكَثْفُ : الجَماعَةُ ومنه حَدِيثُ ابنِ عَبّاسٍ : أَنّه انْتَهَى إلى عليٍّ رضيَ الله عَنْه يومَ صِفَّين ، وهو في كَثْفٍ ، أَي : حَشْدٍ وجَماعَةٍ .
والكَثافَةُ كسَحابَةٍ : الغِلَظُ .
وقد كَثُفَ ، الشيءُ ككَرُمَ ، فهو كَثِيفٌ : غَلِيظٌ ثَخِينٌ كاسْتَكْشَفَ .
وقالَ اللَّيْثُ : الكَثافَةُ : الكَثْرَةُ والالْتِفافُ والفعلُ كالفِعْلِ .
والكَثِيفُ : اسم كَثْرَتِه ، يوصَفُ به العَسْكَرُ والسَّحابُ والماءُ وأَنْشَدَ لأُمَيَّةَ بن أَبي الصَّلْتِ :  ( وَتَحْتَ كَثِيفِ الماءِ في باطِنِ الثَّرَى  مَلائِكَةٌ تَنْحَطُّ فيهِ وتَصْعَدُ )
ويُرْوَى : كَنِيف الماءِ .
وكَثِيفٌ السُّلَمِيُّ ، كأَمِيرٍ هكذا ضَبَطَه الحافِظُ في التَّبْصِيرِ أَو الصَّوابُ كزُبَيْرٍ : تابِعِيٌّ قالَ ابنُ حِبّان : رَوَى عن عَبْدِ الرِّحْمنِ بن عَوْفٍ رضي الله عنه ، وعنه سَعْدُ بنُ إبراهيمَ بن عبدِ الرحمنِ بن عوفٍ .
وكَزُبَيْرٍ ، مَوْأَلَةُ بنُ كُثَيْفِ بنِ حَمَل بنِ خالِدِ بنِ عَمْرِو بنِ مُعاوِيَة الكِلابِيُّ : صَحابِيٌّ رضي الله عنه روَى عنه ابنُه عبدُ العَزِيزِ .
ورِفاعَةُ بنُ كُثَيْفٍ : تُجِيبِيٌّ من بَنِي تُجِيبَ ، نقله الحافظُ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : يُقالُ : أَكْثَفَ مِنْكَ كذا : أَي قَرُبَ وأَمْكَنَ بُنِيَ مثل أَكْثَبَ .
وكَثَّفَهُ تَكثِيفاً : جَعَلَه كَثِيفاً ثَخِيناً .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : كُلُّ مُتراكِبٍ مُتكاثِفٌ ، ومنه تَكاثَفَ السَّحابُ : إذا تَراكَبَ وغَلُظَ .
ومما يستدرك عليه : الكَثِيفُ ، والكُثافُ : الكَثِيرُ ، وهو أيضاً الكثيرُ المُتكاثِفُ المُتَراكِبُ المُلْتَفُّ من كُلِّ شَيءٍ .
وكَثَّفَه تَكْثيفاً : كَثَّرَه .
واسْتَكْثَفَ أَمرُه : عَلَا وارْتَفَعَ .
وجمعُ الكَثِيفِ : كُثُفٌ ، بضمّتِينِ .
وامرأَةٌ مكَثَّفَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ : كثيرةُ اللَّحْمِ ، وقال ثَعْلَبٌ : هي المُحْكَمَةُ الفَرْجِ .
والكَثِيفُ : السَّيْفُ ، عن كُراعٍ ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي ما حَقِيقَتُه ، والأَقْربُ أَنْ يكونَ تاءً ، لأَنَّ الكَتِيفَ من الحَدِيدِ .
