<كجج>: ( الكُجَّة ، بالضّمّ : لُعْبَةٌ ) لهم ، ( يأْخذُ الصَّبيّ خِرْقةً فيُدَوِّرُها ) ويجعلها ( كأَنَّها كُرَةٌ ) ثم يَتقامَر بها .
( وكَجَّ ) الصَّبِيُّ : ( لَعِبَ بها ) .
وفي حديث ابن عباس : ( في كلِّ شَيْءٍ قِمَارٌ حتى في لَعبِ الصِّبيان بالكُجَّة ) ؛ حكاه الهَرَوِيّ في الغَريبَين .
( والكَجْكَجَةُ : لُعْبَةٌ تُسمَّى اسْتَ الكَلْبةِ ) .
وفي الحَضَر يقال لها : البُكْسَة ؛ كذا في ( التهذيب ) .
( وقُتَيبة بن كُجٍّ ، بالضّمّ ، بُخَاريٌّ
مُحدِّث ) رَوعى ، وحَدَّث ، مات سنة 292 .
والكُجّ : هو الجُصّ ، مُعرَّب .
وأَبو مُسلم إِبراهيم بن عبد الله بن مُسْلم الكُجِّيّ ، بَنى دَاراً بالبَصْرة بالكُجِّ فقيل له : الكُجِّيّ ، لإِكثاره ذِكْرَه .
وأَما نَسبُه إِلى الكُشّ ، فإِن جدَّه مُسْلِماً هو ابنُ باغر بن كُشّ ، فهو الكُشّي الكُجِّيّ فليُتَنَبَّه لذالك ، فإِنه رُبما يَتوهَّمُ مَنْ لا معرفةَ له أَن الكُشّ تَعريب كُجّ .
( و ) أَبو القاسم ( يوسفُ بنُ أَحمدَ بنِ كَجّ القاضي ، بالفتح ) : أَحد أَئمَّة الشّافعيّة ، لما انصرفَ الحافظُ أَبو عَلّي السِّنجيّ من عند أَبي حامدٍ الإِسْفَرايِنيّ ، اجتازَ به ، فرأَى عِلْمَه وفَضلَه .
فقال : يا أُستاذ ، الاسمُ لأَبي حامدٍ ، والعِلْمُ لك ؟ فقال : رَفَعتْه بَغدادُ ، وحَطَّتْني الدِّينَوَرُ .
قَتَله العَيْارون بها سنة 405 .
