<كحل>الكُحْل ، بالضَّمّ : المالُ الكثير ، يقال : مضى لفلانٍ كُحْلٌ : أي مالٌ كثيرٌ ، نقله أبو عُبَيْدٍ .
زادَ الزَّمَخْشَرِيّ : كما يقال لفلانٍ سَوادٌ ، وهو مَجاز ، وكان الأَصْمَعِيّ يَتَأَوَّلُ في سَوادِ العراقِ أنّه سُمِّي به للكَثرةِ ، قال الأَزْهَرِيّ : وأمّا أنا فأحْسَبُه للخُضرَةِ .
الكُحْل : الإثْمِدُ وهو الذي يُؤتى به من جبالِ أَصْفَهانَ ، كالكِحالِ ، ككِتابٍ .
في المُحْكَم : الكُحْل : كل ما وُضِعَ في العَينِ يُشتَفى به ، وكُحْلُ السُّودانِ هي : البَشْمَةُ ، وكُحْلُ فارِس : الأَنْزَروت ، وهو صِمغٌ يُؤتى به من فارِس ، فيه مَرارةٌ ، منه أبيضُ وأحمرُ ، وكُحْلُ خَوْلانَ : الحُضُض ، وقد ذُكِرَ .
وَكَحَلَ العَينَ ، كَمَنَعَ ونَصَرَ كَحْلاً ، فهي مَكْحُولةٌ وكَحيلٌ وهذه عن الفَرّاءِ ، وكَحيلَةٌ وكَحِلٌ ، كخَجِلٍ وَكَحْلَةٌ ، من أَعْيُنٍ كَحْلَى ، وكَحائِلَ ، عن اللِّحْيانِيّ .
وكَحَّلَها تَكْحِيلاً ، أنشدَ ثعلبٌ :  ( فمالَك بالسُّلطانِ أن تَحْمِلَ القَذى  جُفونُ عُيونٍ بالقَذى لم تُكَحَّلِ )  وفي حديثِ أهلِ الجنّة : جُرْدٌ مُرْدٌ كَحْلَى جمع كَحيلٍ ، كقَتيلٍ وقَتْلَى .
والكَحَل ، مُحَرَّكَةً : أن يعلو مَنابتَ الأشْفارِ سَوادٌ مثلُ الكُحْلِ خِلقَةً من غيرِ كُحْلٍ .
أو هو أن تَسْوَدَّ مواضِعُ الكُحْلِ ، وقد كَحِلَ كفَرِحَ فهو أَكْحَلُ ، وهي كَحْلاء .
قيل : الكَحْلاء : الشديدةُ السَّوادِ سَوادِ العَينِ ، أو التي تراها كأنّها مَكْحُولَةٌ وإنْ لم تُكْحَلْ ، قال : كأنَّ بها كُحْلاً وإنْ لم تَكَحَّلِ وقال ابنُ النَّبيه :  ( كَحْلاء نَجْلاء لها ناظِرٌ  مُنَزَّهٌ عن لَوْثَةِ المِرْوَدِ )  وقال الأَبُوصيريّ :  ( قُلْ للذينَ تكَلَّفوا زِيَّ التُّقى  وَتَخَيَّروا للدَّرْسِ أَلْفَ مُجَلَّدِ )   ( لا تَحْسَبوا كَحَلَ الجُفونِ بحِيلَةٍ  إنَّ المَها لم تَكْتَحِلْ بالإثْمِدِ )  الكَحْلاءُ من النعاج : البَيضاءُ السَّوداءُ العَينَيْن .
قال ابنُ بَرِّي والصَّاغانِيّ : الكَحْلاء : نبتٌ ، مَرْعَىً للنحلِ تَجْرُسُها ، عن أبي حَنيفةَ ، وأنشدَ للَبيدٍ :
( قُرْعُ الرُّؤوسِ لصَوتِها زَجَلٌ  في النَّبْعِ والكَحْلاءِ والسِّدْرِ )  أو عُشبةٌ رَوْضِيّةٌ سَوْدَاءُ اللونِ ذاتُ ورَقٍ وقُضُبٍ ، ولها بُطونٌ حُمْرٌ ، وعِرقٌ أَحْمَرُ ، تَنْبُتُ بنَجْد في أَحْوِيَةِ الرملِ ، وقال أبو حنيفة : عُشبةٌ سُهْلِيَّةٌ تَنْبُتُ على ساقٍ ، ولها أَفْنَانٌ قليلة ليِّنَةٌ ، وَوَرَقٌ ) كَوَرَقِ الرَّيْحانِ اللّطاف ، ولها وَرْدَةٌ ناضِرَةٌ لا يَرْعَاها شيءٌ ، ولكنّها حَسَنَة المَنظر ، قيل : الكَحْلاء : لِسانُ الثَّورِ ، كالكُحَيْلاء ، مُصغَّراً مُشدَّداً .
الكَحْلاء : طائرٌ ، وقال أبو حاتمٍ : هي طائرةٌ من الدُّخَّلِ دَهْمَاءُ كَحْلاءُ العَينَيْنِ تَعْرِفُها بتَكْحيلِهما ، وهي بعِظَمِ الهَوْزَنَةِ ، والجمعُ الكُحْلُ والكَحْلاوات .
والكَحْلَة : خَرَزَةٌ من خَرَزَاتِ العربِ للتأخيذِ تُؤَخَّذُ بها النساءُ الرجالَ ، قاله اللِّحْيانِيّ ، وقال غيرُه : تُسْتَعْطَفُ بها الرِّجالُ .
أو هي خَرَزَةٌ سَوْدَاءُ تُجعَلُ على الصِّبيانِ للعَينِ والنَّفسِ من الجِنِّ والإنسِ ، فيها لَوْنَان : بياضٌ وسوادٌ ، كالرُّبَّ والسَّمْنِ إذا اخْتَلَطا ، كالكِحالِ والكِحْلِ بكسرِهما .
الكُحْلَة ، بالضَّمّ : بَقْلَةٌ ، ج : أكاحِلٌ ، وهو نادرٌ على غيرِ قياس ، نقله الصَّاغانِيّ .
وَكَحْلَةُ مَعْرِفةٍ : اسمٌ للسماءِ ، قال الفارسيُّ : تألَّه قَيْسُ بنُ نُشْبَةَ في الجاهليّةِ ، وكان مُنَجِّماً مُتَفَلْسِفاً يُخبرُ بمَبْعَثِ النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، فلمّا بُعِثَ أتاه قَيسٌ ، فقال له : يا محمد ما كَحْلَةُ فقال : السماءُ ، فقال : ما مَحْلَةُ فقال : الأرض ، فقال : أَشْهَدُ أنّكَ لرسولُ الله فإنّا قد وَجَدْنا في بعضِ الكتُبِ أنّه لا يعرفُ هذا إلاّ نبيٌّ ، قد يقال لها : الكَحْلُ بالألِفِ واللامِ ، حكاه أبو عُبَيْدٍ وأبو حنيفةَ وكَرِهَه بعضُهم ، قال الأُمَوِيُّ :
كَحْل : السماءُ ، وأنشدَ للكُمَيْت :  ( إذا ما المَراضيعُ الخِماصُ تأوَّهَتْ  ولم تَنْدَ من أَنْوَاءِ كَحْلٍ جَنوبُها )  منَ المَجاز : كَحَلَتِ السنَةُ كَمَنَع ، كَحْلاً : اشتَدَّتْ ، عن أبي حنيفة .
كَحَلَت السِّنونَ القَومَ : أصابَتْهم فهي كاحِلَةٌ ، وَكَحْلاء ، وَكَحْلٌ ، قال :  ( لَسْنَا كَأَقْوامٍ إذا كَحَلَتْ  إحْدى السِّنينَ فجارُهم تَمْرُ )  يقول : يأكلونَ جارَهم كما يُؤكَلُ التمْرُ .
وَكَحْل يُصرَفُ ويُمنَعُ على ما يجبُ في هذا الضربِ من المُؤنَّثِ العَلَمِ ، وفي الأساس : خانَتْهم كَحْل ، مؤنَّثاً مَعْرِفةً مُخَيّراً في صَرْفِه ومَنْعِه : السنَةُ الشديدةُ المُجدِبَةُ ، وفي الصِّحاح : ويقال للسنةِ المُجدِبة : كَحْل ، وهي مَعْرِفةٌ لا تَدْخُلُها الألِفُ واللام .
ويقال : صرَّحَتْ كَحْل : إذا لم يكن في السماءِ غَيْمٌ ، قال سَلامَةُ بنُ جَنْدَلٍ :  ( قَوْمٌ إذا صرَّحَتْ كَحْلٌ بُيوتُهمُ  عِزُّ الذليلِ ومأوى كلِّ قُرْضوبِ )  والكَحْلُ والإكْحال : شِدّةُ المَحْل ، يقال : أصابَهم كَحْلٌ وَمَحْلٌ .
منَ المَجاز : اكْتَحلَت الأرضُ بالنباتِ والخُضرَةِ وكحَّلَتْ تَكْحِيلاً ، وَتَكَحَّلَتْ وأَكْحَلَتْ ، كَأَكْرمَتْ ، واكْحالَّتْ ، كاحْمارَّتْ ، وذلك حين تُرِي أوّلَ خُضرَةِ النبات ، كما في التهذيبِ والمُحْكَم .
والأكْحَل : عِرْقٌ في اليدِ ، أي في وسَطِ الذِّراع ، يُفْصَدُ ، قال ابنُ سِيدَه : يقال له النَّسا في الفَخِذِ ، وفي الظَّهْرِ الأَبْهَرُ ، أو هو عِرقُ )
الحَياةِ يُدعى نَهْر
البَدَنِ ، وفي كلِّ عُضْوٍ منه شُعْبَةٌ له اسمٌ على حِدَةٍ ، فإذا قُطِعَ في اليدِ لا يَرْقَأُ الدمُ ، ومنه الحديث : أنَّ سَعْدَاً رُمِيَ في أَكْحَلِه ، ولا تقل : عِرقُ الأَكْحَلِ لأنّه يَلْزَمُ منه إضافةُ الشيءِ إلى نَفْسِه ، قال شيخُنا : وهم تابعونَ لأبي العبّاسِ في الفَصيح ، ولأنّه مَنَعَ عِرقَ النَّسا ، وعلَّلوه بما ذَكَرْنا ، وتعَقَّبوه بأنّه منْ إضافةِ العامِّ إلى الخاصِّ ، كَشَجَرِ أراكٍ ، ونحوُه ممّا بسطناه في شَرْحِ نَظْمِ الفَصيحِ وغيرِه .
المِكْحَل ، والمِكْحالُ ، كمِنبَرٍ ومِفْتاح : المُلْمول الذي يُكتَحَلُ به ، كذا في الصِّحاح ، وفي المُحْكَم : الآلَةُ التي يُكْتَحَلُ بها ، وفي التهذيب : المِيلُ تُكْحَلُ به العَينُ من المُكْحُلَةُ ، قال الشاعرُ : إذا الفتى لم يَرْكَبِ الأهْوالا وخالَفَ الأعْمامَ والأخْوالا فَأَعْطهِ المِرْآةَ والمِكْحالا واسْعَ له وعُدَّهُ عِيالا والمِكْحالان : عَظْمَانِ شاخِصانِ فيما يلي بَطْنَ الذراع ، ونصُّ المُحْكَم : ممّا يلي باطنَ الذِّراعَيْنِ في مُرَكَّبِهما ، وقيل : هما في أَسْفَلِ باطنِ الذِّراع ، أو هما عَظْمَا الوَرِكَيْنِ منَ الفرَسِ ، ونصُّ الصِّحاح : عَظْمَا الذِّراعَيْن من الفرَس .
الكُحَيْل ، كزُبَيْرٍ : النَّفْطُ يُطْلى به الإبلُ للجَرَب ، وهو مَبْنِيٌّ على التصغير ، ولا يُستعمَلُ إلاّ هكذا ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ .
أو هو القَطِرانُ الذي يُطلى به الإبلُ ، ورَدَّه الأَصْمَعِيّ فقال : القَطِرانُ إنّما يُطلى به للدَّبَرِ والقِرْدانِ وأشباهِ ذلك ، وإنّما هو النَّفْطُ ، وأنشدَ الصَّاغانِيّ لعنترةَ بنِ شَدّادٍ :  ( وكأنَّ رُبَّاً أو كُحَيْلاً مُعْقَداً  حَشَّ الوَقُودُ به جَوانبَ قُمْقُمِ )
وقال غيرُه : مِثلِ الكُحَيْلِ أو عَقيدِ الرُّبِّ قال عليُّ بنُ حَمْزَةَ : هذا من مشهورِ غَلَطِ الأَصْمَعِيّ لأنّ النَّفْطَ لا يُطلى به الجرَبِ ، وإنّما يُطلى بالقَطِرانِ ، وليس القَطِرانُ مَخْصُوصاً بالدَّبَرِ والقِرْدانِ كما ذَكَرَ ، ويُفسِدُ ذلك قَوْلُ القَطِرانِ الشاعر :  ( أنا القَطِرانُ والشُّعَراءُ جَرْبَى  وفي القَطِرانِ للجَرْبى شِفاءُ )  وكذلك قولُ القُلاخِ المِنْقَريِّ : )
إنِّي أنا القَطِرانُ أَشْفِي ذا الجَرَبْ وفي الأساس : ومنَ المَجاز : هو أَسْوَدُ كالكُحَيْلِ المُعَقَّدِ ، وهو القَطِران ، شُبِّهَ بالكُحْلِ في سَوادِه .
الكُحَيْل : ع ، بالجزيرةِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
كُحَيْلَةُ كجُهَيْنة : ع ، عن ابْن دُرَيْدٍ .
ومُكْحُلْ مُكْحُلْ ، بضمِّهما : دعاءٌ للنَّعجةِ إلى الحَلْب ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، قال : أي كأنّها مُكْحُلَةٌ مُلِئَتْ كُحْلاً من سَوادِها .
قال : وكُحْلُ كُحَيْلَهْ بضمِّهما : زَجْرٌ لها ، أي سودُ سُوَيْدَهْ ، كما في العُباب .
كُحْلٌ ، كقُفْلٍ : ع ، عن ابْن دُرَيْدٍ .
وكُحْلان ، بالضَّمّ : ابنُ شُرَيْحٍ أبو قبيلةٍ من اليمن ، كما في العُباب .
قلتُ : من ذي رُعَيْن ، منهم الحسنُ بن يَزيدَ بن وَفاء الرُّعَيْنيِّ الكُحْلانيُّ .
وَمَكْحولٌ : مَوْلَىً للنبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، أوردَه المُسْتَغْفِريُّ في الصَّحابةِ .
مَكْحُولُ بنُ عَبْد الله ، أبو عَبْد الله التابعيُّ الدمشقيُّ ، كان هِندِيّاً من سَبْيِ كابُلَ لسعيدَ بنِ العاص ، فَوَهَبه لامرأةٍ من هُذَيْلٍ ، فأعتقَتْه بمِصر ، ثمّ تحوَّلَ إلى دمشق ، يروي عن أنسٍ وابنِ عمرَ ، وواثِلَةَ بن الأَسْقَعِ وأبي أُمامةَ ، وهو فَقيهُ الشامِ وربّما دُلِّسَ ، روى عنه أهلُ الشام ، مات سنة بالشام ، وقيل : ثلاثَ عشرة ، وهذا نصُّ ابنِ حِبّان ، وقال الذهبِيُّ في الكاشِف : روى عن عائشةَ وأبي هُرَيْرةَ مُرْسَلاً ، وعنه الزُّبَيْريُّ والأَوْزاعيُّ وسعيدُ بن عبدِ العزيز ، وقال في الدِّيوان : حكى محمد بنُ سَعدٍ أنّه ضعيفٌ ، ووثَّقَه غيرُه .
وفاتَه : مَكْحُولُ بنُ عَبْد الله الرُّعَيْنيُّ ، عن ابنِ عُيَيْنةَ .
مَكْحُول : فرَسُ عليِّ بن شَبيبِ بن عامرٍ الأزْديِّ ، قال سُراقَةُ بنٌ مِرْداسٍ البارِقيُّ : سُبِّقَ مَكْحُولٌ وصلَّى نادِرُ وخُلِّفَ المَزْنوقُ والمُساوِرُ وَكَحَلةُ ، بالتحريك : ماءٌ لجُشَمَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
والمُكْحُلَة ، بالضَّمّ : ما فيه الكُحْلُ ، وهو أحدُ ما جاءَ بالضَّمّ من الأدوات ، كما في الصِّحاح ، وبابه مِفْعَل بالكَسْر ، والجمعُ المَكاحِل ، ونَظيرُه المُدْهُنُ والمُسْعُطُ ، قال سيبويه : وليس على المكانِ إذ لو كان عليه لفُتِح ، لأنّه من يَفْعُلُ ، وقال ابن السِّكِّيت : ما كان على مِفْعَلٍ ومِفْعَلَةٍ ممّا يُعْتَمَلُ به فهو مَكْسُورُ الميمِ مثل : مِخْرَزٍ ومِبْضَعٍ ومِسَلَّةٍ ومِزْرَعةٍ ومِخْلاةٍ ، إلاّ أَحْرُفاً جاءَتْ نوادِرَ بضمِّ الميمِ والعَينِ ، وهي مُسْعُطٌ ومُنْخُلٌ ومُدْهُنٌ ومُكْحُلَةٌ ومُنْصُلٌ .
وَتَمَكْحَلَ الرجلُ : أَخَذَ مُكْحُلَةً ، نقله الجَوْهَرِيّ .
منَ المَجاز : اكْتَحلَ الرجلُ : وَقَعَ في شِدّةٍ بعدَ رَخاءٍ ، نقله الفَرّاءُ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : جاءَ من المالِ بكُحْلِ عَيْنَيْن : أي بقَدرِ ما يملؤُهما أو يُغَشِّي سَوادَهما .
وقوله ، أنشده ابْن الأَعْرابِيّ ، قال : وهو للَبيدٍ فيما )
زعموا :  ( كَميشُ الإزارِ يَكْحَلُ العَينَ إثْمِداً  وَيَغْدو عَلَيْنا مُسْفِراً غيرَ واجِمِ )  فسَّرَه فقال : أي يركبُ فَحْمَةَ الليلِ وسَوادَه ، وهو مَجاز .
وكُحْلُ العُشبِ : أن يُرى النبتُ في الأُصولِ الكِبارِ وفي الحَشيشِ مُخْضَرّاً إذا كان قد أُكِلَ ، ولا يقال ذلك في العِضاه .
ومن أمثالِهم : باءَتْ عَرارِ بكَحْلٍ إذا قُتِلَ القاتلُ بمَقْتولِه ، يقال : كانتا بَقَرَتَيْن في بني إسرائيلَ قُتِلَتْ إحداهُما بالأُخرى ، ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ ، والأَزْهَرِيّ ، والزَّمَخْشَرِيّ ، وأوردَه المُصَنِّف في عرر ، وذِكرُ كَحْلَ واجبٌ هنا لا المثَل ، وقال ابنُ بَرِّي : يُصرَفُ ولا يُصرَفُ ، فشاهِدُ الصَّرفِ قولُ ابنِ عَنْقَاءَ الفَزاريِّ :  ( باءَتْ عَرارٌ بكَحْلٍ والرِّفاقُ معاً  فلا تمَنَّوْا أمانِيَّ الأباطيلِ )  وشاهدُ تَرْكِ الصرفِ قولُ عَبْد الله بنِ الحَجّاجِ الثعلبيِّ من بني ثَعْلَبةَ بن ذُبْيانَ :  ( باءَتْ عَرارِ بكَحْلَ فيما بيننا  والحقُّ يَعْرِفُه ذَوو الألبابِ )  واكْتَحلَ عَيْنَه ، وَتَكَحَّلَ ، مثل كَحَلَ وكحَّلَ ، ومنه : ليسَ التَّكَحُّلُ في العَينَيْنِ كالكَحَلِ والمُكْحُلَة ، بالضَّمّ : هذه الآلةُ التي يُضربُ بها بُندقُ الرصاصِ في لغةِ المَغارِبةِ ، وهو يرمي بالمَكاحِلِ ، وهو مَجاز شُبِّهَتْ بمُكْحُلَةِ العينِ لما فيها من السَّواد .
ورأيتُ في الأرضِ كُحْلاً : أي شيئاً من الخُضرَة .
وهو يَمْتَاحُ من مَكاحِلِه بمَكاحِلِه : إحداهما جمع المِكْحالِ للمِيلِ ، والثانيةُ جمعُ المُكْحُلَة .
وما اكْتَحلَتْ عَيْنِي بك : أي ما رأيتُكَ ، وهو مَجاز .
واكْتَحلَ وجهُه بالهَمِّ : ظهرَ فيه أثرُه ، وهو مَجاز .
واكْتَحلَ فلانٌ بشَرِّ حالٍ : ظَهَرَ فيه أثرُه .
والمُكَحَّل ، كمُعَظَّمٍ : لقَبُ عَمْرِو بنِ الأهتَمِ الصحابيِّ ، لُقِّبَ به لجمالِه .
والكُحْلِيُّ ، بالضَّمّ : من يصنعُ الكُحْلَ ، منهم : أبو بكرٍ محمد بن احمدَ بن عليٍّ الكُحْلِيُّ الأديبُ النَّيْسابوريّ .
والكَحّال : من يُداوي العَينَ بالكُحْلِ ، منهم : أبو سُلَيْمانَ إسماعيلُ بنُ سُلَيْمانَ البَصْريُّ الضَّبِّيُّ من شيوخِ النَّضرِ بنِ شُمَيْلٍ .
والكُحَيْل ، كزُبَيْر : اسم عَلَم للنَّجيبِ من الأفْراس ، ويقال أيضاً : كُحَيْلان .
وكُحَيْلٌ : اسمٌ ، وكان بالفَيُّومِ رجلٌ يُسمّى بذلك ، وكان يَسْبِقُ الخَيلَ في عَدْوِه ، فيما يقال ، أَدْرَكتُ عَصْرَه .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : اكْحالَّتِ العَينُ ، كاحْمارَّتْ : صارتْ كَحْلاء .
والأكاحِل : مَوْضِعٌ في بلادِ مُزَيْنَةَ ، نقله ياقوت ، وأنشدَ لمعَنِ بنِ أَوْسٍ : )  ( أعاذِلَ مَن يَحْتَلُّ فَيْفَاً وَفَيْحةً  وَثَوْراً ومن يحمي الأكاحِلَ بَعْدَنا )
