<كدي>: ( ي ( الكُدْيَةُ ، بالضَّمِّ : شِدَّةُ الدَّهْرِ ، كالكادِيَةِ ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
( و ) الكُدْيَةُ : ( الأرضُ الغَليظَةُ ) ؛ ) كما في المُحْكم ؛ أو الصُّلْبَةُ ، كما في الصِّحاح ؛ أَو المُرْتفِعَةُ .
يقالُ : ضَبُّ كُدْيَةٍ ، والجَمْعُ كُدًى .
( و ) قيلَ : هي ( الصَّفاةُ العظِيمَةُ الشَّديدَةُ .
( و ) قيلَ : هي ( الشَّيءُ الصُّلْبُ بَيْنَ ) ؛ ) كذا في النسخِ وفي المُحْكم : من ؛ ( الحِجارَةِ والطِّينِ .
( و ) الكُدْيَةُ : كلُّ ( ما جُمِعَ من طَعامٍ أَو شَرابٍ ) ؛ ) وكذا في النسخِ والصَّوابُ أَو تُرابٍ أَو نَحْوُه ؛ ( فجُعِلَ كُثْبَةً ، كالكُدايَةِ ) ، بالضَّمِّ ، ( والكَداةِ ) ، بالفتْح .
( و ) أَكْدَى الحافِرُ : إذا بَلَغَ الكُدْيَة مِن الأرْضِ فلا يُمَكِّنُه أنْ يَحْفرَ .
يقالُ : ( حَفَر ) فلانٌ ( فأكْدَى ) إذا ( صادَفَها ) وفي الصِّحاح : بَلَغَ إلى الصلبِ .
( وسَأَله فأكْدَى : وَجَدَهُ مثْلَها ) ، أَي مِثْلَ الكُدْيَةِ ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ وقد كانَ قِياسُ هذا أن يقالَ فأكْدَاهُ ولكن هكذا حَكَاهُ .
( وَأَكْدَى ) الرَّجُلُ : ( بَخِلَ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه وابنُ القطَّاع ، ولا توقُّفَ فيه كما زَعَمَه شيْخُنا .
( أَو قَلَّ خَيْرُه ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( أَو قَلَّلَ عَطاءَهُ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( ككَدَى ، كرَمَى ) ، يَكْدِي كَدْياً ، ولا قَلاقَةَ في العِبارَةِ كما زَعَمه شيْخُنا .
( و ) أَكْدَى ( المَعْدِنُ : لم يَتَكَوَّنْ به جَوْهَرٌ ) .
( وقالَ ابنُ القطَّاع : لم يَخْرجْ منه شيءٌ .
( ومِسْكٌ كدِيٌّ ، كغَنِيَ ، وكَدٍ ) ، كعَمٍ ؛ الأخيرَةُ عن الزَّمخشرِي ؛ ( لا رائِحَةَ له ) ؛ ) وقد كَدِيَ كَدًى ؛ وتقولُ : كَدِيَ بعْدَما قَدِيَ .
وهو مجازٌ .
( وامْرأَةٌ مُكْدِيَةٌ ) ، كمُحْسِنَةٍ : ( رَتْقاءُ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( الكُدْيَةُ ، بالضمِّ : شدَّةُ البَرْدِ ، كالكادِيَة .
( وأَكْدَى : أَلَحَّ في المَسْألةِ ؛ قال الشاعرُ :
( تَضَنُّ فنُعْفِيها إن الدارُ ساعَفَتْ فلا نحنُ نُكْدِيها ولا هي تَبْذُل والمُكْدِي مِن الرِّجالِ : مَنْ لاَ يَثُوبُ له مالٌ ولا يَنْمِي ، وقد أَكْدَى ؛ أَنْشَدَ ثَعْلَب :
وَأَصْبَحَتِ الزُّوّارُ بَعْدكَ أَمْحَلُواوأُكْدِيَ باغِي الخَيْرِ وانْقَطَعَ السَّفْرُوالكُدْيَةُ ، بالضمِّ : حرفَةُ السَّائِلِ المُلِح .
وأَكْدَيْتُ الرَّجُلَ عن الشَّيءِ : رَدَدْته عنه .
ويقالُ للرَّجُلِ عنْدَ قَهْرِ صاحِبهِ : أَكْدَتْ أَظْفَاركَ .
وأَكْدَى : أَمْسَكَ عن العَطِيةِ وقَطَعَ ؛ عن الفرَّاء ؛ وقولُ الخَنْساء :
فَتَى الفِتْيانِ ما بَلَغُوا مَداه ُولا يُكْدِي إذا بَلَغَتْ كُداها أَيْ لا يَقْطَع عَطاءَه ولا يُمْسك عنه إذا قَطَعَ غيرُهُ وأَمْسَك .
وأَكْدَى المَطَرُ : قَلَّ ونَكِد ؛ وقولُه تعالى : { أَعْطَى قَلِيلاً وأَكْدَى } ، أَي قَطَع القَلِيل ؛ كما في الصِّحاح .
وقالَ أبو عَمْرٍ و : أَكْدَى : مَنَعَ ؛ وأَكْدَى : قَطَع ؛ وأَكْدَى : انْقَطَعَ ؛ وأَكْدَى النَّبْتُ : قَصُر من البَرْدِ ؛ وأَكْدَى العامُ : أَجْدَبَ ؛ وَأَكْدَى : خابَ .
وقالَ ابنُ الأعْرابي : أَكْدَى : افْتَقَرَ بعْدَ غِنًى : وأَكْدَى : قَمِىءَ خَلْقه ؛ وبَلَغَ الناسَ كُدْيَة فلانٍ : إذا أَعْطَى ثم مَنَعَ وَأَمْسَك .
وقالَ أَبو زيْدٍ : كَدِيَ الجِرْوُ يَكْدَى كَدًى : وهو دَاءٌ يأْخُذُ الجِراءَ خاصَّةً يُصِيبُهَا منه قَيءٌ وسُعالٌ حتى يكونَ بينَ أَعْينِها ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي وغيرُهُ .
قال القالِي : يُكْتَبُ بِالياءِ .
وفي كِتابِ الجيمِ للشَّيْباني : يقالُ : إنَّهُ لسَريعُ الكَدَى إذا كانَ سَريعَ الغَضَبِ .
وقالَ ابنُ القوطية : كَدِيَ الغُرابُ كَدًى إذا حرَّكَ رأْسَه عنْدَ نَعِيقِه .
وقالَ ابنُ القطَّاعِ : كَدِيَ الرَّجلُ :
بَخِلَ زِنَةً ومعْنًى .
وكَدِيَتْ أَصابعُه : كلَّتْ مِن الحفْرِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وكَدِيَ المَعْدِنُ : كأكْدَى ؛ عن ابن القطَّاع .
