<كدر>كَدَرَ ، مثلَّثةَ الدَّالِ ، الكَسر والضَّمُّ في التَّهذيب والمحْكَم ، والفتح نقله الصاغانيّ ، كَدارَةً وكَدَراً ، محَرَّكَةً مَصدرا كَدُرَ كَكَرُمَ ، وكُدوراً ، وكُدورةً ، وكُدرَةً ، بضمِّهِنَّ مصادر البابين .
واكْدَرَّ اكْدِراراً ، قال ابنُ مُطَيْر الأَسَدِيّ :  ( وكائِنْ تَرَى من حالِ دُنيا تَغَيَّرَتْ  وحالٍ صفا بعدَ اكْدِرارٍ غَديرها )  وتكَدَّرَ : نقيض صفا .
وفي الصحاح : الكَدر : نقيض الصَّفْوِ ، وهو أَكْدَرُ وكَدِرٌ ، بيِّنُ الكُدورَةِ والكَدارَةِ .
ويقال : عيشٌ أَكْدَرُ كَدِرٌ ، وماءٌ أَكْدَرُ كَدِرٌ .
في الصحاح : كَدِرَ الماءُ ، بالكسر ، يكدَرُ كَدَراً فهو كَدْرٌ ، وكَدِرٌ ، كفَخذ وفَخْذ ، كذلك كديرٌ ، كأَمير .
وكَدَّرَه غيرُه تَكديراً : جعله كَدِراً ، والاسم الكُدرَةُ والكُدورَةُ .
والكُدْرَةُ من الأَلوان : ما نَحَا نحوَ السَّواد والغُبْرَة ، وقال بعضُهم : الكُدرةُ في اللونِ خاصَّة ، والكُدورة في الماء والعينِ .
هكذا في سائر النُّسَخ ، والصَّواب : والعيشِ ، والكَدَر ، محرَّكة في الكُلِّ .
وكَدِرَ لونُ الرَّجُلِ ، بالكسر ، عن اللّحيانيّ ، ويقال : كَدُرَ عَيْشُ فلانٍ وتكَدَّرَتْ معيشتُه .
ويُقال : كَدِرَ الماءُ وكَدُرَ ، ولا يقال : كَدَرَ إلاّ في الصَّبِّ .
كذا في اللسان ، إلاّ أنَّ الصاغانيّ أَثبتَهُ فقال : كَدَرَ الماءُ أَيضاً : تَكَدَّرَ ، لغة
ثالثة في كَدِرَ وكَدُرَ ، بالكسر والضَّمّ .
وفي الأساس : كَدَُِرَ عيشُهُ وتكَدَّرَ من المجاز .
ومنه : خُذْ ما صفا ودَعْ ما كَدَُِرَ .
وكذا قولهم : كَدَرَ عليَّ فؤادُه ، وهو كَدِرُ الفؤادِ عليَّ .
والكَدَرَةُ ، محرَّكَةً ، من الحوضِ : طينُهُ وكَدَرُه عن ابن الأعرابيّ .
وقال مرَّةً : أَوْ كَدَرَتُه : ما علاه من طُحلُب ونحوِه ، كَعَرْمَض ، والكَدَرَةُ أَيضاً : السَّحابُ الرَّقيقُ لا يواري السماءَ ، قاله أبو حنيفة ، كالكُدْرِيِّّ والكُدارِيِّ ، بضمِّهما ، ولم أرَ أَحداً وَصَفَ السَّحابَ )
بهما ، بل هما من صفات الطَّير ، كما يأتي في آخر المادَّة عن ابن الأعرابيّ .
وقال الليث : الكَدَرَةُ ، بالتحريك : القُلاعَة الضَّخْمَةُ المُثارَةُ من مَدَر الأرضِ قال العجّاجُ :  ( وإنْ أَصابَ كَدَراً مَدَّ الكَدرْ  سنابِكُ الخيلِ يُصَدِّعْنَ الأَيَرّْ )  قال : الكَدَرُ جمع الكَدَرَة ، وهي المَدَرَةُ التي تُثيرُها السِّنُّ وهي ها هنا ما تثير سنابك الخيل .
قال : والكَدَرَةُ أيضاً : القَبْضَةُ المَحصودَة المتفَرِّقة من الزَّرع ونحوِه ، الكَدَرُ ، مُحرَّكة ، قال ابن سِيدَه : وحكاه أبو حنيفة .
من المجاز : انْكَدَرَ يعْدو : أَسْرَعَ بعضَ الإسراع ، وفي الصحاح : أَسْرعَ وانْقَضَّ ، ومنه قولُ العجَّاج في صِفة البازي : أَبْصَرَ خِرْبانَ فَضاءٍ فانْكَدَر من المجاز : انْكَدَر عَلَيْه القومُ : انْصَبُّوا أَرْسَالاً .
وفي البَصائر : أي قصدوا مُتناثِرين عليه ، قال : ومنه قوله تعالى : وإذا النُّجومُ انْكَدَرَتْ أي تناثَرَتْ .
من المجاز : أَطْعَمَنا الكُدَيْراء كحُمَيْراء : حَليبٌ يُنْقَع فيه تَمْرٌ بَرْنِيٌّ .
وقيل : هو لَبَنٌ يُمرَس
ُ بالتَّمْر يُسَمَّنُ به النِّساء .
وقال كُراع : هو صِنْف من الطَّعام ، ولم يُحَلِّه .
وقال الزمخشريّ : سُمِّيَت لكُدْرَةِ لَوْنِها .
وحِمارٌ كُدُرٌ بضَمَّتَيْن ، وكُنْدُرٌ وكُنادِر ، بضَمِّهما : غَليظٌ ، ويقال أتانٌ كُدُرَةٌ .
وذهب سيبويه إلى أنَّ كُنْدُراً رُباعي ، وقد ذكرَه المصنّف هناك .
وبناتُ الأَكْدَر : حَميرُ وَحْشٍ مَنْسُوبةٌ إلى فَحْلٍ منها .
وأُكَيْدِرٌ كأُحَيْمِر : تصغير أَكْدَر : صاحِبُ دُومةِ الجَنْدَل ، جاء ذكرُه في الحديث .
والكَدْراء : د ، باليمن شماليّ زَبيد يُنْسَب إليه الأديم ، وفي المعجم : هو من زابِ تِهامةِ اليمن ، وهو ومَوْر والمَهْجَم من أعظم أَوْدِية اليمن .
قلتُ : وكانت الخَطابة والتَّدْريس به لبَني أبي الفتوح من الناشريِّين .
والأكْدَرُ اسمٌ .
والأَكْدَرُ : السَّيْلُ القاشِرُ لوجهِ الأرضِ ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
أَكْدَر : اسمُ كَلْب .
وكَوْدَرٌ ، كَجَوْهرٍ : مَلِكٌ من مُلوكِ حِمْيَر ، عن الأصمعِيّ .
قال النابغة الجَعْدِيّ :  ( ويَوْمَ دَعا وِلْدانَكمْ عَبْدُ كَوْدَرٍ  فخالوا لَدى الدَّاعي ثَريداً مُقَلْقَلا )  أو عَريفٌ كان للمُهاجِرِ بنِ عبد الله الكِلابيّ ، كما نقله الصَّاغانِيّ .
وكَدَرَ الماءَ يَكْدُره كَدْرَاً ، من حدّ نصَر : صَبَّه .
والأَكْدَرِيَّةُ في الفَرائض : مَسْأَلةٌ مشهورة ، وهي : زَوْجٌ ، وأمٌّ ، وجدٌّ وأختٌ لأب وأمٍّ ، وأصلُها من ستَّة ، وتَعول لتسعة ، وتَصِحُّ من سبعة وعشرين ، قاله شيخنا .
لُقِّبَت بها لأنَّ عبدَ الملك بن مروانَ سأل عنها رجلاً يُقال له أَكْدَر فَلَمْ يَعْرِفها ، أو
كانت الميِّتَةُ تُسمَّى أَكْدَريَّة ، أو لأنَّها كدَّرَت على زَيْد بن ثابتٍ مَذْهَبه ، لصُعوبتها وقد اسْتَفْتَيْتُ فيها شيخَنا الفَقيه المُحدِّثَ أبا الحسن علي بن موسى بن شَمْسِ الدين ابن النَّقيب حَفِظَه اللهُ تعالى فأجاب ما نَصُّه : الزَّوج النصْف ثَلاثة ، وللأُمِّ الثُّلُث ، اثْنان ، وللجدِّ واحدٌ ، وأصلها من سِتَّة ، والقياس سُقوط الأُختِ بالجدِّ لأنَّها عصبةٌ بالغَيْر ، ولكنْ فُرض لها النِّصفُ ثلاثاً لنصِّ الله تعالى ، وبالنَّصِّ يُترَك القياسُ ، فتصير المسألةُ من تسْعة ، ثمَّ يعود الجدُّ والشَّقيقة إلى المُقاسَمة أثْلاثاً : للذَّكرِ مثلُ حظِّ الأُنْثَيَيْن ، فانكسَرت السِّهامُ الأربعة على ثَلاثة ، مخرج الثُّلث ثلاثة من )
تسعة في ثلاثة بتِسعة ، وللأمِّ الثُّلث عائلاً اثنانِ في ثلاثةٍ بسِتَّة ، والباقي اثنا عشر ، للجدِّ ثمانيةٌ تَعْصِيباً ، وللأخت أَرْبَعةٌ تعصيباً بالجدِّ ، ومن هنا حصل التَّكْديرُ على الأخت لكون فَرْضِها عاد تعصيباً ، وحصل أيضاً للجدِّ لكونِه كالأب يَحْجُب الإخوةَ والأَخَوات ، فعاد انفِرادُه بالتَّعصيب إلى المُقاسَمة فشاركَتْه الأختُ في التَّعصيب ، له الثُّلُثان ، ولها الثُّلث .
فهذا وجه تَلْقِيبِها بالأَكْدَرِيَّة .
انتهى .
والكُدُرُّ كعُتُلٍّ : الشابُّ الحادِرُ الشَّديد القويُّ المُكْتَنِز .
وروى أبو تُراب عن شُجاع : غلامٌ قُدُرٌ وكُدُرٌ ، وهو التامُّ دون المُنْخَزِل .
والكُدارَة ، كثُمامَة : الكُدادَة ، وهي ثُفْلُ السَّمنِ في أَسْفَلِ القِدْر .
والمُنْكَدِر : فَرَسٌ لبني العَدَوِيَّة نقله الصَّاغانِيّ .
وطريقُ المُنْكَدِر : طريقُ اليمامةِ إلى مكة شرَّفها اللهُ تعالى .
والكُدْر ، ظاهرُه يقتضي أنَّه بالفَتح ، وَضَبَطه الصَّاغانِيّ بالضمِّ وقال : ع قرب المدينة على ثمانيةِ بُرُدٍ منها .
وفي مختصر البلدان : ماءَةٌ لبني سُلَيْم بالحِجاز في ديار غَطفان ناحية المَعْدن .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى قَرْقَرة الكُدْرِ لجمع من سُلَيْم فوجد الحيَّ خُلوفاً ، فاستاقَ النَّعم ، وكانت غَيْبَتُه فيه خَمْسَ عَشْرَةَ لَيْلَةً .
وفي حديث عمر : كنتُ زَميلَه في غَزْوَةِ قَرْقَرةِ الكُدْر ، وقد تقدّم في قرر .
والأكادِرُ جبالٌ م ، الواحد أكدر .
قال شَمْعَلَةُ بن الأخضَر :  ( ولو مَلأَتْ أَعْفَاجَها مِن رَثِيئَة  بنو هاجرٍ مالَتْ بِهَضْبِ الأكادِرِ )  وفي مختصر البلدان : الأكادِر : بلدٌ من بلاد فَزارَة .
والكُدْرِيُّ ، كتُرْكِيٍّ ، والكُدَارِيُّ ، الأخيرة عن ابن الأعرابيّ : ضَرْبٌ من القَطا غُبْرُ الألوان قِصارُ الأَرْجُل رُقْشُ الظُّهور سودُ باطنِ الجناحِ صُفْرُ الحُلوق .
في ذَنَبِها ريشَتانِ أَطْوَلُ من سائر الذَّنَب ، قاله ابن السِّكِّيت ، وزاد ابن سِيدَه : فَصيحة تُنادى باسمِها ، وهي أَلْطَف من الجونِيّ ، وأنشد ابنُ الأعرابيّ :  ( تَلْقَى به بَيْضَ القَطا الكُداري  تَوائِماً كالحَدَقِ الصِّغارِ )  واحِدَته كُدْرِيَّةٌ وكُدارِيَّةٌ ، وقال بعضُهم : الكُدْرِيّ : مَنْسُوبٌ إلى طَيْرٍ كُدْرٍ ، كالدُّبْسِيّ مَنْسُوب إلى طير دُبْس وقال الجوهريّ : القَطا ثلاثةُ أَضْرُب : كُدْرِيٌّ ، وجونِيّ ، وغَطَاطٌ ، فالكُدْرِيُّ ما وَصَفْناه وهو أَلْطَفُ من الجونِي ، كأنَّه نُسِب إلى مُعظَم القَطا وهي كُدْرٌ ، والضربان الآخران مَذكوران في مَوضعيهما .
ومما يُستدرَك عليه : الأكْدَر : هو الذي في لَوْنِه كُدْرَةٌ ، قال رؤبة : أَكْدَرَ لَفَّافِ عِنادَ الرُّوَّغِ ومن المَجاز : تكادرَتْ العَيْنُ في الشَّيء ، إذا أدامَتْ النَّظرَ إليه ، قاله الزمخشريُّ .
ومن أمثالِهم : مَن رَشَّكَ بُلَّه ، وَمَنْ رماكَ بِكَدَرَة ارْمِهِ بحَجَرَة .
والكَدَر ، محرَّكَة : مَوْضِع قريبٌ من الحَزْنِ في ديارِ بني يَربوع بنِ حَنْظَلة .
والمُنْكَدِرُ بن محمَّد بن المُنْكَدِر ثقةٌ .
)
