<كدن>: ( كَدِنَ مِشْفَرُ الإِبِلِ : إذا رَعَتِ العُشْبَ فاسْوَدَّ شعرُها من مائِهِ وغَلُظَ ، ( ككَتِنَ ؛ عن ابنِ السِّكِّيت ، والتاءُ أعْلَى ، وهو إحالَةٌ على مَجْهولٍ فإنَّه لم يذكر كَتِنَ فتأَمَّلْ .
( وكَدِنَ ( الصِّلِّيَانُ ، وكذا غيرُهُ مِن النَّبْتِ : ( رُعِيَتْ فُروعُهُ وبَقِيَتْ أُصُولُه .
وقيلَ : كَدِنَ النَّباتُ : إذا لم يَبْقَ إلاَّ كَدِنُه ، أَي غَلِيظُه .
( والكِدْنَةُ ، بالكسْرِ : السَّنامُ .
( و قيلَ : ( الشَّحْمُ واللّحْمُ أَنْفسُهما إذا كَثُرا ؛ وقيلَ : هو كَثْرَتُهما ؛ وقيلَ : هو الشَّحْمُ وَحْدُه ؛ عن كُراعٍ .
وقيلَ : هو الشحْمُ العَتِيقُ يكونُ
للدابَّةِ ولكلِّ سَمِينٍ ؛ عن اللّحْيانيِّ ؛ يعْنِي بالعَتِيقِ القَدِيم .
وامْرأَةٌ ذاتُ كُدْنَةٍ : أَي ذاتُ لَحْمٍ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : رجُلٌ ذُو كُدْنَةٍ إذا كانَ سَمِيناً غَلِيظاً .
وفي حدِيثِ سالِمٍ : أنّه دخَلَ على هِشامٍ فقالَ له : إنَّك لحَسَنُ الكِدْنَةِ ، فلمَّا خَرَجَ أَخَذَتْه قَفْقَفَة ، فقالَ لصاحِبِه : أَتَرى الأَحوَلَ لَقَعَني بعَيْنِه ؛ الكِدْنَةُ : غِلَظُ الجسْمِ وكثْرَةُ اللحْمِ .
( والكِدْنَةُ : ( القوْمُ ، هكذا في النسخ والصَّوابُ : القُوَّةُ .
( وهو كَدِنٌ ، كَكتِفٍ : ذُو لحْمٍ وشَحْمٍ وقُوَّةٍ ؛ ( وهي بهاءٍ .
ويقالُ : بَعيرٌ كَدِنٌ عَظيمُ السَّنامِ وناقَةٌ كَدِنَةٌ .
( وقالَ أَبو عَمْرٍ و : ( ناقَةٌ مُكْدَنَةٌ ، كمُكْرَمَةٍ : ذَاتُ كِدْنَةٍ ، أَي كثيرَةُ الَّلحْمِ والشَّحْمِ .
( والكَدْنُ ، ويُكْسَرُ ؛ الأَخيرَةُ عن كُراعٍ : ( ثَوبٌ يكونُ ( للخِدْرِ ، أَي عليه ؛ عن الأَحْمر .
( أَو ما ( تُوَطِّىءُ به المَرأَةُ لنَفْسِها في الهَوْدَجِ ، جَمْعُه كُدُونٌ .
وقيلَ : هو عَباءَةٌ أَو قَطِيفَةٌ تُلْقيها المرْأَةُ على ظهْرِ بَعيرِها ثم تَشُدُّ هَوْدَجَها عليه وتَثْني طَرَفي العَباءَةِ في شِقَّي البَعيرِ وتَخلي مُؤَخَّر الكِدْنِ ومُقَدَّمه فيَصِير مثْلَ الخُرْجَيْن تُلْقي فيها بُرْمَتها وغيْرَها مِن مَتاعِها وأَداتِها ممَّا تَحْتاجُ إلى حَمْلِه .
( والكِدْنُ ؛ ( مَرْكَبٌ للنِّساءِ ) وقيلَ ( الرَّحْلُ ) والجمعُ كدُونٌ قال الرَّاعي :
أنَحْنَ جِمالَهُنَّ بذاتِ غسيلسراةَ اليوم يَمْهَدْنَ الكُدُون ( و في المُحْكَم : الكِدْنُ :
( جِلْدُ كُرَاعٍ يُسْلَخُ ويُدْبَغُ فَيَقومُ مَقامَ الهاوُنِ يُدَقُّ فيه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
هُمُ أَطْعَمُونا ضَيْوَناً ثم فَرْتَنيومَشَّوْا بما في الكِدْنِ شَرَّ الجَوازِلِ ( ج كُدُونٌ .
( و يقالُ : ما أَبْيَنَ ( الكَدَانَةَ فيه ، أَي ( الهُجْنَةَ ، و منه ( الكَوْدَنُ والكَوْدَنِيُّ بياءِ النِّسْبَةِ : ( الفَرَسُ الهَجِينُ .
( و أَيْضاً : ( الفِيلُ .
( و أَيْضاً : ( البَغْلُ .
( و أيْضاً : ( البِرْذَوْنُ الرُّوميُّ ؛ قالَ جَنْدلُ الرَّاعي :
جُنادِبٌ لاحِقٌ بالرأْسِ مَنْكِبُهكأنَّه كَوْدَنٌ يَمْشِي بكَلاَّبِوالجَمْعُ الكَوادِنُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
خَلِيليَّ عُوجَا من صُدُورِ الكَوادِنِإلى قَصْعَةٍ فيها عُيُونُ الضَّياوِن ( والكَدْنُ : التَّنَطُّقُ بالثَّوْبِ والشَّدُّ به .
( و الكَدَنُ ، ( مُحَرَّكاً ، مِثْل : ( الكَدَرُ والكَدَرُ ، وهو أنْ يُنْزحَ البِئْر فيَبْقى فيه الكَدَرُ ؛ نَقَلَه الأزْهرِيُّ ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
( والكِدَانُ ، ككِتابٍ : شُعْبَةٌ في الحَبْلِ ، كذا في النسخِ ، وفي الأُصولِ الصَّحيحَةِ : شُعْبَةٌ مِن الحَبْلِ ، ( تَفْضُلُ من العُقَدِ يُمْسَكُ البَعيرُ به ؛ أَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و :
إنَّ بَعِيريْك المُخْتَلاَّنِأَمْكِنْهما من طَرَفِ الكِدَانِوقيلَ : هو خيطٌ تُشَدُّ به العُرْوةُ في وَسَطِ الغَرْبِ يُقَوِّمُه لئَلاّ يَضْطربَ في أَرْجاءِ البِئْرِ ؛ عن الهَجَريّ ، وأَنْشَدَ :
بُوَيْزِلٌ أَحْمَرُ ذو لحْمٍ زِيَمْإذا قَصَرْنا من كِدَانِه بَغَمْ ( والكِدْيَوْنُ ، كفِرْعَونَ : دُقاقُ التُّرابِ على وَجْهِ الأرْضِ ؛ قالَ أبو دُواد :
تَيَمَّمْتُ بالكِدْيَوْنِ كي لا يَفُوتَنيمن المَقْلةِ البَيْضاءِ تَقْرِيظُ باعِقِأَرادَ بالباعِقِ المُؤَذِّن ، بالمَقْلةِ حَصَاةَ القسم في المَفاوِزِ .
وقيلَ : هو دُقاقُ السِّرْجِين ؛ وفي الصِّحاحِ : دُقاقُ التُّرابِ ( عليه دُرْدِيُّ الزَّيْتِ تُجْلَى به الدُّروعُ .
وقيلَ : كلّ ما طُلِيَ به مِن دُهْنٍ أَو دَسَمٍ ؛ قالَ النابِغَةُ يَصِفُ دُروعاً جُلِيَتْ بالكِدْيَوْنِ والبَعر :
عُلِينَ بكِدْيَوْنٍ وأُبْطِنَّ كُرَّةًفَهُنَّ وِضَاءٌ صافِياتُ الغَلائِلورَوَاهُ بعضُهم : ضَافِياتُ الغَلائِل .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الكُدْنَةُ ، بالضمِّ : كَثْرَةُ الشَّحْمِ واللَّحْمِ ، لُغَةٌ في الكِدْنَةِ ، بالكسْرِ ، كما في المُحْكَم والنِّهايَةِ .
والكَوْدانَةُ : الناقَةُ الغَليظَةُ الشَّديدة ؛ قالَ ابنُ الرقاعِ :
حَمَلَتْهُ بازِلٌ كَوْدانَةٌ في مِلاطٍ ووِعاءٍ كالجِرابِوكَدِنَتْ شَفَتُه فهي كَدِنَةٌ : اسْوَدَّتْ من شيءٍ أَكَلَه .
وكَدَنُ النَّباتِ ، محرّكةً : غَلِيظُه وأُصولُه الصُّلْبَةُ .
والكَدِناتُ : الصلباتُ ؛ قالَ امْرؤُ القَيْسِ :
فغادَرْتُها من بَعْدِ بُدْنٍ رَذِيَّةًتُغالي على عُوجٍ لها كَدِناتِتُغالي أَي تَسيرُ مُسْرِعةً .
والكَوْدَنُ : البَلِيدُ على التَّشْبيهِ بالبِرْذَوْنِ المُوكَفِ ، نَقَلَه الجوْهرِيِّ .
والكَوْدَنُ : الثَّقِيلُ .
وكَوْدَنَ في مَشْيهِ كَوْدنَةً : أَبْطأَ وثَقُلَ .
والكَوْدَنُ : رجُلٌ من هُذَيْلٍ .
وكُدَيْنٌ ، كزُبَيْرٍ : اسمٌ .
وكَدَنٌ ، محرَّكةً : قَرْيةٌ بسَمَرْقَنْد ، منها : أَبو أَحمدَ عبدُ اللّهِ بنُ عليَ ، ماتَ سَنَة 433 .
ويقالُ : كَدَنَتْ كدانته أَي اسْتَه ، وقد ذُكِرَ في عَدَنَ .
وكادوان : قَرْيةٌ من قُرَى طَبَرسْتان ؛ ويقالُ أَيْضاً كادروان بزِيادَةِ الراءِ ؛ منها : أَبو عُبَيدِ اللّهِ بنُ أَحمدَ بنِ محمدٍ عن أَبي العبَّاس الرَّازي وقَدِمَ جُرْجان .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
