<كدو>: ( و ( كَدَاه ، كرَماهُ : حَبَسَهُ وشَغَلَهُ ) .
) يقالُ : ما كَدَاكَ عنِّي : أَي مَا حَبَسَكَ وشَغَلَكَ .
( و ) كَدَا ( وَجْهَهُ ) كَدْواً : ( خَدَشَهُ .
( و ) قالَ أبو زيْدٍ : كَدَتِ ( الأرضُ ) تَكْدُو ( كَدْواً ) ، بالفَتْحِ ، ( وكُدُوًّا ) ، كعُلُوَ ، فهي كادِيَةٌ ، والجَمْعُ الكَوادِي : ( أبْطَأ ) عنها ( نَباتُها ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) كَدَا ( الزَّرْعُ ) وغيرُهُ من النَّباتِ : ( ساءَتْ نِبْتَتُهُ .
( وضِبابُ الكُدى : سُمِّيَتْ به لوَلَعِها بحَفْرِها ) ، أَي بحَفْرِ الكُدَى ، وهي جَمْعُ كُدْيةٍ للأرْضِ الصُّلْبَةِ .
ويقالُ : ضَبُّ كُدْيةٍ ، والكُدى يُكتُبُ بالياءِ فالأَوْلى ذِكْرُه في الذي تقدَّمَ .
( و ) الكِداءُ ، ( ككِساءٍ : المَنْعُ والقَطْعُ ) ، اسْمٌ مِن أَكْدَى ؛ عن ابنِ الأعْرابي حَكاهُ عنه ابنُ وَلاَّد في المَقْصورِ والمَمْدودِ .
وحكَى القالِي عن ابنِ الأنْبارِي : الكِداءُ : القَطْعُ ، وبه فَسَّر الآيةَ ، قالَ : وعِنْدِي هو المَنْعُ مِن أَكْدَى الحافِرُ إذا بَلَغَ الكُدْيَةَ ، ومحلُّ ذِكْرِه الذي تقدَّمَ .
( و ) كَداءٌ ( كسَماءٍ : اسْمٌ لعَرَفات ) كُلّها عن ابنِ الأعْرابي نقلَهُ ابنُ عُدَيْس .
( أَو جَبَلٌ بِأَعْلَى مكَّة ) ، وهي التَّثنيةُ التي عند المَقْبرةِ ، وتُسَمَّى تلْكَ الناحِيَةِ المعلاة ، ولا يَنْصرفُ للعِلْمِيَّة
والتَّأْنِيثِ ؛ كذا في المِصْباح .
وقالَ نَصْر : قالَ محمدُ بنُ حزمٍ : كَداءُ ، المَمْدودَةُ بأَعْلَى مكَّة عِنْدَ ذِي طوى قُرْبَ شعْبِ الشافِعِيِّين ؛ وابن الزُّبَيْر عنْدَ قُعَيْقِعَان ، ( ودخَلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم مكَّةَ منه ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابِ منها .
( و ) كُدَيٌّ ، ( كسُمَيَ : جَبَلٌ بِأَسْفَلِها وخَرَجَ منه ) ، وكَوْنه صلى الله عليه وسلم خَرَجَ منه ؛ هكذا هو في كتابِ الجَواهِرِ لابنِ شاسٍ والذَّخِيرةِ للقَرافي ؛ ونازَعَهُ ابنُ دَقيقِ العِيدِ في شرْحِ العُمْدةِ وقالَ إنَّ التَّثْنِيةَ السُّفْلى التي خَرَجَ منها هي كُدًى ، بالضمِّ والقَصْر ، وليسَ كُدَيًّا ، كسُمَيَ ، هو السُّفْلى على ما هو المَعْروفُ ؛ وقد سلمه ابنُ مَرْزُوق في شرْحِهِ على العُمْدَةِ وقالَ : هو كما قالَهُ الإمامُ ، فتأَمَّل ذلك .
( وَجَبَلٌ آخَرُ بقُرْبِ عرفَةَ .
( و ) كُدًى ، ( كقُرًى ) جَمْعُ قَرْيةٍ ، وليسَ هذا مِن أَوْزانِهِ ؛ ولو قالَ كهُدًى كعادَتِه كانَ أَنَصّ على المُرادِ نبَّه عليه شيْخُنا وهو يُكْتَبُ بالياءِ ويُضافُ إليها فيقالُ : ثَنيةُ كُدًى للتَّخْصِيصِ ، قالَ صاحِبُ المِصْباح : ويَجوزُ أن يُكْتَب بالألِف ؛ ( جَبَلٌ مَسْفَلَةَ مكَّةَ على طرِيقِ اليَمَنِ .
( وكَدًى ، مَنْقُوصةً كفَتًى ، ثَنِيَّةٌ بالطَّائِفِ ؛ وغَلِطَ ) المُتأَخِّرونَ من المحدِّثين وغيرِهِم ) ( في هذا التَّفْصِيلِ ، واخْتَلَفُوا فيه على أَكْثَرَ من ثَلاثِينَ قَوْلاً ) .
( قُلْت : أَصْلُ الاخْتِلافِ في هذه الأقْوال من اخْتِلافِ رِوَاياتِ حديثِ دُخُولِهِ صلى الله عليه وسلم مكَّةَ وخُرُوجِه منها وتِكْرارِها ، وقد أَبْعَدَ المصنِّفُ المَرْمى في سِياقِه
وخالَفَ أَئِمَّة الحديثِ واللغةِ ، والذي صَرَّحَ به الحافِظُ ابنُ حَجَر في مقدِّمَةِ الفَتْح : أنَّه دَخَلَ مِن كَداء ، بالفَتْح مَمْدوداً ، وخَرَجَ من كُدًى ، بالضم مَقْصوراً ، وهُما جَبَلانِ .
ونقَلَ نَصْر في مُعْجمهِ عن محمدِ بنِ حَزْم : أنه صلى الله عليه وسلم باتَ بذِي طوى ، ثم نَهَضَ إلى أَعْلَى مكَّة فدَخَلَ منها ، وفي خُرُوجِه خَرَجَ إلى أَسْفَل مكَّة ثم رَجَعَ إلى المحصبِ ، وأَمَّا كُدَيّ مُصَغَّراً فإنَّما هو لمَنْ خَرَجَ مِن مكَّة إلى اليَمَنِ ، وليسَ مِن هذين الطَّريقَيْن في شيءٍ ؛ قالَ : أَخبَرنِي بذلكَ كُلّه أبو العبَّاس أَحْمدُ بنُ عُمَر بنِ أَنس العُذْرِي عن كلِّ مَنْ لَقِيَ مِنْ أَهْلِ المَعْرفَةِ بمكَّة لمواضِعِها مِن أَهْلِ العِلْمِ بالأحاديثِ الوارِدَةِ ، انتَهَى .
ومِثْلُه في النهايَةِ والمِصْباح ، ففي النهايَةِ ما نَصّه في الحديثِ : أنَّه دَخَلَ مكَّةَ عامَ الفَتْحِ مِن كَدَاء ودَخَلَ في العُمْرَةِ من كُدًى .
قُلْت : وفي العَيْن : ودَخَلَ خَالِدُ بنُ الوليدِ من كُدًى وكَدَاءُ ، بالفَتْح والمدِّ ، التَّثْنِيَة العُلْيا بمكَّة ممَّا يلِي المَقابرِ ، وكُدًى ، بالضمِّ والقَصْر ، الثنِيَّةُ السُّفْلَى ممَّا يلِي بابَ العُمْرَةِ ، وأَمَّا كُدَيٌّ بالتَّصْغِيرِ فهو مَوْضِعٌ بأَسْفَل مكَّة .
وقالَ صاحِبُ المِصْباح : كَداءُ ، بالفَتْح ، والمدِّ ، الثنيَّةُ العُلْيا بأَعْلَى مكَّة ، وكُدًى ، جَمْعُ كُدْيةٍ كمُدْيةٍ ، ومُدًى ، وبالجَمْع سُمِّي موضِعٌ بمكَّة قرْبَ شعْبَةِ الشافِعِيِّين وبالقُرْبِ من الثنيَّةِ السُّفْلى موضِعٌ يقالُ له كُدَيٌّ مُصَغّراً ، وهو على طريقِ الخارِجِ من مكَّةَ إلى اليَمَنِ ، انتَهَى .
وفي نسخةٍ مِن شِعْر حسًّان كَداءُ الثنيَّةِ التي في أَصْلِها مَقْبرةُ مكَّةَ ، ومنها دَخَل الزُّبَيْر يَوْمَ الفَتْحِ ،
ودَخَلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم مِن شعْبٍ آخر ؛ قالَهُ ابنُ عُدَيْس .
وقد تكرَّرَ ذِكْرُ المَمْدودِ والمَقْصورِ في الأحاديثِ وليسَ للمُصغَّرِ ذِكْرٌ فيها فقولُ المصنِّف ؛ وكسُمَيَ جَبَلٌ بأَسْفَلِها وَخَرَجَ منه ، مَنْظورٌ فيه على أن الحافِظَ ابنَ حَجَرَ ذَكَرَ في المقدِّمَةِ ، أَنَّه يقالُ في المَقْصورِ بصِيغَةِ التَّصْغِيرِ ، والأصَح أنَّ الذي بالتَّصْغِيرِ مَوْضعُ آخرُ في جِهَةِ اليَمَنِ ؛ فظَهَرَ من ذلك أنَّه قولٌ مَرْجوحٌ ؛ وكذا قوْله : وكقُرًى إلى آخرِهِ غَيْر مَشْهورٍ ولا مَعْروف ، والأصَحّ أنَّه بالتَّصْغير ، فتأَمَّل ذلك .
قالَ ابنُ قَيْس الرُّقيَّات :
أنتَ ابنُ مُعْتَلَجِ البِطاحِ كُدَيِّها وكَدائِها وقالَ أَيْضاً :
أَقْفَرَتْ بعدَ عبدِ شَمْسٍ كَدَاء فكُدَيٌّ فالرُّكْنُ فالبَطْحاءوقالَ حسَّانُ بنُ ثابتٍ :
عَدِمْنا خَيْلَنا إن لم تَرَوْهاتُثيرُ النَّقْعَ مَوْعِدُها كَداء وقالَ بَشِيرُ بنُ عبدِ الرَّحمنِ الأنْصارِي :
فسَلِ الناسَ لا أَبالَكَ عَنَّايومَ سالَتْ بالمُعْلِمِينَ كَدَاءُ ( و ) الكَدا ، ( كالفَتَى أَيْضاً : لَبَنٌ يُنْقَعُ فيه التَّمْرُ تُسَمَّنُ به البَناتُ ) ؛ ) وفي التكمِلَةِ : الجَوارِي .
( وكَدِيَ بالعَظْمِ ، كرَضِيَ ) ، كَداً : إذا ( غَصَّ ) به ؛ حَكاه ابنُ شُمَيْل .
وقالَ شمِرٌ : إذا نَشِبَ في حَلْقِه .
( و ) كَدِيَ ( الفَيصل ) كَداً : ( شَرِبَ
اللَّبَنَ فَفَسَدَ جَوْفُه ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الكادِي : البَطِيءُ الجَرْي من الماءِ ؛ عن أَبي زيْدٍ .
وأَصابَ النَّباتُ بَرَدٌ فَكدَاهُ : أَي ردَّه في الأرضِ .
والكَدَا ، كالفَتَى : المَنْعُ ؛ قالَ الطِّرمَّاح :
بَلَى ثم لم تَمْلِك مَقادِيرَ سُدِّيَتْ
لنا مِن كَدا هِنْدٍ على قِلَّةِ الثَّمْدِوكَدِيَ الكَلْبُ كَداً : نَشِبَ العَظْمُ في حَلْقِه ؛ عن شمِرٍ .
وكَدا ، بالقَصْر : مَوضِعٌ ؛ وقيلَ : جَبَلٌ ؛ عن ابنِ سِيدَه .
وقال ابنُ الأعْرابي : دَكا إذا سَمِنَ ، وكَدا إذا قَطَعَ .
