<كدأ>َ : ( كَدَأَ النَّبْتُ كَجَمَعَ وَسمِعَ ) يَكْدَأُ ( كَدْأً ) بفتح فسكون ( وكُدُوءًا ) بالضم ، أَي ( أَصابَهُ البَرْدُ فَلَبَّدَهُ في الأَرْض ) أَي جعل بعضَه فوق بعض ( أَو ) أَصابه ( العَطَشُ فَأَبْطَأَ نَبْتُه ، وَكَدَأَ البَرْدُ الزَّرْعَ كمَنَعَ ) وهو الأَكثر ( : رَدَّهُ الأَرضِ ) بأَن وَقَف أَو انْتُكِس أَو أَبطأَ ظُهورُه ( كَكَدَّأَهُ ) تَكْدِئَةً .
( وَأَرْضٌ كَادِئَةٌ ) أَي ( بَطِيئَةُ ) النَّبَاتِ و ( الإِنْبَاتِ ) .
وإِبل كادِئةُ الأَوْبَارِ قَلِيلَتُها ، وقد كَدِئَتْ تَكْدَأُ كَدَأً ، وأَنشد :
كَوَادِىءُ الأَوْبَارِ تَشْكُو الدَّلَجَا
( وَكَدِىءَ الغُرَابُ كَفَرِحَ ) والذي في ( لسان العرب ) كَذَأَ مفتوحاً ، ولذا قال شيخنا : وأَما كَدِىءَ كسمِع فلغةٌ قليلةٌ : إِذا رأَيْتَه ( صَارَ كَأَنَّهُ يَقِيءُ في ) وفي بعض النسخ : من ( شَحِيجِهِ ) بالشين المُعجمة ثم الحاء المهملة وبعد الياء جيم ، أَي صَوْته في غِلَظٍ ، كذا هو مَضْبوط في النسخة المقروءَة ، وفي نسخة بالحاءَيْنِ المهملتين بمعنَى الصوتِ مطلقاً ، قاله شيخُنا ، وكذلك نَكِدَ يَنْكَد ، كما سيأْتي ( و ) كَدَأَ ( البَقْلُ ) إِذا ( قَصُرَ وخَبُثَ ) لِخُبْثِ أَرْضه ، فيكون مجازاً .
( وَكَوْدَأَ ) كحَوْقَلَ كَوْدَأَةً ، إِذا ( عَدَا ) أَي أَسرَع في مَشْيه .
( والكِنْدَأْوُ ) لغة في الكِنْتَأْو وهو ( الجَمَلُ الغَلِيظُ ) وسيأْتي في كند أَيضاً .
