<كدح>: ( كَدَحَ في العَمَلِ كمَعَ : سَعَى ) يَكدَح كَدْحاً ، وقال أَبو إِسحاق : الكَدْحُ في اللُّغَة ، السَّعْيُ ، والحِرْص ، والدُّؤُوب في العمل في بابِ الدُّنيا والآخرةِ .
قال ابن مُقْبِل :
وما الدّهْرُ إِلاّ تارَتانِ فمِنْهُمَا
أَمُوتُ وأُخْرَى أَبتغِي العَيْشَ أَكْدَحُ
أَي تارةً أَسعَى في طَلب العَيْش وأَدأَب .
( و ) كَدَحَ الإِنسانُ : ( عَمِلَ لنَفْسه خَيْراً أَو شَرًّا ) ، ومنه قوله تعالى : { انك كادح كدحا } ( الانشقاق : 6 ) .
قال الجوهَرِيّ ، أَي تَسعَى .
( و ) كَدَحَ : ( كَدَّ ) ، وهو يَكدَح في كذَا ، أَي يَكُدُّ ، ( و ) أَصابه شيْءٌ فكَحَ ( وَجْهه ) ، أَي ( خَدَشَ ، أَو ) كَدَحَ وَجْهَ فُلانٍ ، إِذا ( عَمِلَ به ما يَشِينُه ، ككَدّحَه ) تَكديحاً فتَكدَّحَ ، خَدَشَه فتَخدّشَ .
( أَو ) كدَحَ وَجْهَ أَمْره ، إِذا ( أَفَسَده .
و ) كَدَحَ ( لِعِيَالِه :
كَسَبَ ، كاكتَدَحَ ) ، أَي اكتَسَب .
قال الأَغْلَبُ العِجليّ :
أَبو عِيالٍ يَكدَحُ المَكَادحَا
( و ) كَدَحَ ( رأْسَه بالمُشْط : فَرَّجَ شَعْرَه ) به .
( و ) قولهم : ( بهِ كَدْحٌ ) ، بفتح فسكون ، أَي ( خَدْش ) ، وقيل الكَدْح أَكبرُ من الخَدْش .
( ج كُدُوحٌ ) .
وفي الحديثِ : ( مَنْ سأَلَ وهو غنيٌّ جاءَت مَسْأَلتُه يَوْمَ القِيَامة خُدُوشاً ، أَو خُمُوشاً ، أَو كُدُوحاً في وَجْهِه ) .
قال ابن الأَثير : الكُدُوحُ : الخُدُوش ، وكُلّ أَثَرٍ من خَدْش أَو عَضَ فهو كَدْحٌ ، ويَجُوز أَن يكون مَصدراً سُمِّيَ به الأَثَرُ .
( وتَكَدَّحَ الجِلْدُ : تَخدَّشَ ) .
وَوَقَع من السَّطْح فتَكدَّحَ ، أَي تَكسَّرَ .
وتُبدَلُ الهاءُ من كلّ ذالك .
( وحِمَارٌ مُكدَّحٌ كمُعظَّم : مُعَضَّضٌ ) وقال أَبو عُبيدٍ : الكُدُوحُ : آثارُ الخُدُوشِ ، ومنه قيل للحِمَار الوَحْشيِّ مُكَدَّحٌ ، لأَنَّ الحُمُرَ يُعضِّضْنَه .
وأَنشَد :
يمْسونَ حَوْلَ مُكَدَّمٍ قد كَدَّحَتْ
مَتْنَيهِ حَمْلُ حَناتِمٍ وقِلالِ
( وكَوْدَحٌ ) كجَوهرٍ ( اسمُ ) رجُل .
