<كذب>: ( كَذَبَ ، يَكْذِبُ ) من باب ضَرَبَ ( كَذِباً ) كَكَتِفٍ ، قال شيخنا : وهو غريب في المصادر ، حتى قالوا : إِنّه لم يَأْتِ مصدرٌ على هاذا الوزنِ ، إِلاّ أَلفاظاً قليلةً ، حَصَرَها القَزّازُ في جامِعه في أَحَدَ عَشَرَ حرفاً ، لا تَزيدُ عليها ، فذَكَرَ : اللَّعِبَ ، والضَّحِكَ ، والحَبِقَ ، والكَذِبَ ، وغيرَها .
وأَمّا الأَسْماءُ الّتي ليست بمصادِرَ ، فتأْتي على هذا الوزن كثيراً .
( وكِذْباً ) بالكسرِ ، هاكذا مضبوطٌ في الصَّحاح ، قال شيخُنا : وظاهر إِطلاقه أَن يكون مفتوحاً ، وليس كذالك ، وصرَّح ابْنُ السّيد وغيرُه أَنّه ليس لُغَةً مستقِلّةً ، بل هو بنقْلِ حَركةِ العين إِلى الفاءِ تخفيفاً ، ولاكنّه مسموعٌ في كلامهم ، على أَنَّهم أَجازُوا هاذا التَّخفيفَ فِي مثله لو لم يُسْمَعْ .
( وَكِذْبَةً ) بالكسر أَيضاً على ما هو مضبوطٌ عندَنا ، وضبطَه شَيخُنا كَفَرِحةٍ ، ومِثْلُهُ فِي لسانِ العرب ، ( وَكَذْبَةً ) بفتح فسكون ، كذا ضُبِطَ ، وضَبَطَهُ شيخُنا بالكسر ، ومِثْلُه في لسان العرب ، قال : وهاتانِ عن اللِّحْيَانيّ .
قلتُ : وهو الّذِي زعم أَنّه زاده ابْنُ عُدَيْس ، أَي : بالفتح ، ( وكِذَاباً ، وكِذَّاباً ككِتَابٍ وجِنَّان ) أَنشدَ اللِّحْيَانِيُّ في الأَوّل :
نَادَتْ حَلِيمَةُ بالوَداعِ وآذَنَتْ
أَهْلَ الصّفاءِ وودَّعَتْ بِكِذَابِ
قال شيخُنا : وهُما مَصدرانِ ، قُرِىء بِهِمَا في المُتَواتِر .
يقال : كاذَبْتُه مُكَاذَبَةً وكِذَاباً ، ومنه قراءَةُ عليّ والعُطارديّ والأَعمش والسُّلَميّ والكِسَائيّ وغيرِهم ، { وَلاَ كِذباً } ( النبأ : 35 ) .
وقيل : هو مصدرُ : كَذَبَ كِذَاباً ، مثلُ : كَتَبَ كِتَاباً .
وقالَ اللِّحْيانيّ ، قال الكِسائِيُّ : أَهلُ اليَمنِ : يَجعلُونَ المصدَرَ من فَعَّلَ : فِعَّالاً : وغيرُهُم من العرب : تَفْعِيلاً .
وفِي الصَّحاح : وقولُه تَعالى : { وكذبوا بآياتنا كذابا } ( النبأ : 38 ) ، وهو أَحَدُ مصادرِ المُشَدَّدِ ، لاِءَنَّ مصدرَهُ قد يجيءُ على تَفعيل ، كالتَّكليم ، وعلى فِعّالٍ ، مثل كِذَّابٍ ، وعلى تَفْعِلَةٍ ، مثل تَوْصِيَةٍ ، وعلى مُفَعَّل ، مثل : { وَمَزَّقْنَاهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ } ( سبأ : 19 ) .
قلتُ : وفاته : كُذَّاباً ، كرُمَّانٍ ، وبه قرأَ عُمَرُ بْنُ عبدِ العزيزِ ؛ ويكون صِفَةً على المُبَالَغَة ، كوُضّاءٍ وحُسَّانٍ ، يقال : كَذَبَ كُذَّاباً ، أَي : مُتَنَاهِياً .
( وهُوَ كاذِبٌ ، وكَذَّاب ) ، ككَتَّانٍ والأُنثى بالهاءِ ( و ) عن اللِّحْيَانيّ : رَجُلٌ ( تكِذَّابٌ ) وتِصِدَّاق ، بكسرتَيْنِ وشَدِّ الثّالث ، أَي : يَكْذِبُ ويَصْدُقُ .
( و ) رجلٌ ( كَذُوبٌ ) ، وكذلك رُؤيا كَذُوبٌ أَي : صاحِبُهَا كاذِبٌ ؛ أَنشد ثعلب :
فَحَيَّتْ فَحَيَّاهَا فَهَبَّ فَحَلَّقَت
مَعَ النَّجْم رُؤيا في المنامِ كَذُوبُ
ومن أَمْثَالِهم : ( إِنّ الكَذُوبَ قد يَصْدُقُ ) .
وهو كقولهم : ( مَعَ الخَوَاطِىءِ سهْمٌ صائِبٌ ) ( وكَذُوبَةٌ ) بزِيَادَةِ الهَاءِ ، كفَرُوقَة ، ( وكَذْبانُ ) كسَكْرَانَ ، ( وكَيْذَبانُ ) بزيادة المُثَنَّاةِ التَّحْتِيَّة وفَتْح الذّالِ ، كذا هو بخطّ الأَزْهَرِي في كتابِه ، ( وكَيْذُبَانُ ) بِضمّ الذّال كَذَا في نُسْخَةِ الصّحاح ، ( وكُذُبْذُبٌ ) بالضَّمّ ، مُخَفَّفٌ .
قال الشيخُ أَبو حَيّانَ في الارتشافِ لم يَجِيءْ في كلام العَرَب كلمةٌ على فُعُلْعُلٍ ، إِلاّ قَوْلُهم : كُذُبْذُبٌ .
قال شيخُنا : وقد صرّح به ابنُ عُصْفُور ، وابْنُ القطّاعِ ، وغيرُهما .
قلتُ : ولم يَذْكُرْه سِيبَوَيْه فيما ذَكَرَ من الأَمثلة ، كما نقله الصّاغانيّ .
( و ) قد يُشَدَّدُ ، فيُقَالُ : ( كُذُّبْذُبٌ ) حكاه ابْنُ عُدَيْسٍ ، وغيرُه ، ونَقَلَهُ شُرَّاحُ
الفَصِيح .
وأَنشد الجَوْهَرِيُّ لأَبِي زَيْدٍ :
وإِذَا أَتَاكَ بأَنَّنِي قد بِعْتُها
بِوِصالِ غانِيَةٍ فُقْلُ كُذِّبْذُبُ
وفي نُسْخَةٍ : ( قد بِعْتُهُ ) ، ويُقَالُ : إِنَّه لجُرَيْبَةَ بْنِ الأَشْيَمِ ، جاهليّ ، وفي الشَّوَاذِّ ، عن أَبي زَيْد :
فإِذا سَمِعْتَ بِأَنَّنِي قَدْ بِعْتُهُ
يقول : إِذا سَمِعْتَ بِأَنَّنِي قد بِعْتُ جَمَلِي بوِصالِ امْرَأَة ، فقُلْ : كُذُّبْذُبٌ .
كذا في هامش نُسْخَة الصَّحاح .
وقال ابْنُ جنِّي : أَمَّا كُذُبْذُبٌ خفيفٌ ، وكُذُّبْذُبٌ مُشَدَّدٌ منه ، فهاتان لم يَحْكِهما سِيْبَوَيْه .
( و ) رَجلٌ ( كُذَبَةٌ ) ، مثالُ هُمَزَة ، نقله ابْنُ عُدَيْس وابنُ جِنِّي وغيرُهما ، وصرَّح به شُرَّاحُ الفَصيح والجَوْهَرِيُّ وهو من أَوْزَانِ المُبَالغة كما لا يخفَى .
قاله شيخُنا .
( ومَكْذَبَانُ ) ، بفتح الأَوّل والثالِث ، كذا في الصَّحاح مضبوطٌ ، وضُبِطَ في نسختنا بضمّ الثّالث ، ( ومَكْذَبَانَةٌ ) ، بزيادة الهاءِ .
نقلهما ابْنُ جِنِّي في شرح ديوان المتنبّي ، وابنُ عُدَيْسٍ ، وشُرّاحُ الفصيح ، عن أَبي زيد ؛ ( وكُذُبْذُبانُ ) بالضَّمِّ وزيادة الأَلِف والنُّون ، قال شيخُنَا : وهو غريبٌ في الدَّواوينِ .
وقد فرَغَ المصنِّفُ من الصِّفات ، وانتقل إِلى ذكر ما يَدُلُّ على المصدر من الأَلفاظ ، فقال : ( والأُكْذُوبَة والكُذْبَى ) ، بضمهما ، الأَخير عن ابْن الأَعْرَابِيّ ، ( والمَكْذُوبُ ) كالمَيْسور من إطلاق المفعول الثّلاثيّ على المصدر ، وهو قليل ، حَصَرُوا أَلفاظَهُ في نحو أَربعةٍ ، ويُستدرَكُ عليهم هاذا .
قالَهُ شيخُنا .
( والمَكْذُوبَة ) ، مُؤنَّثَةٌ ، وهو
أَقلُّ من المُذَكَّر ، ( والمَكْذَبَةُ ) على مَفْعَلَةٍ ، مَصدرٌ مِيميٌّ ، مَقِيسٌ في الثُّلاثيّ ، رواه ابْنُ الأَعْرابِيّ ، ( والكاذِبَةُ ، والكُذْبَانُ ، والكُذَابُ ، بضمِّهما ) : كلّ ذالك بمعنى ( الكَذِبِ ) .
قال الفَرّاءُ ، يَحْكِي عن العرب : إِنّ بَنِي نُمَيْرٍ ، ليس لهم مَكذوبةٌ .
وفي الصَّحاح : وقولُهم : إِنَّ بني فُلانٍ ليس لِجَدِّهم مَكذوبة ، أَي : كَذبٌ .
قلتُ : وحكاه عنهم أَبو ثَرْوانَ ، وقالَ الفَرّاءُ أَيضاً في قوله تعالَى : { لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ } ( الواقعة : 2 ) ، أَي : ليس لها مَرودةٌ ، ولا رَدٌّ .
فالكاذبة هُنا مصدر .
وقال غيرُهُ : كَذَبَ كاذِبَةً ، وعافاهُ اللَّهُ عافِيَةً ، وعاقَبَه عاقِبَةً ، أَسماءٌ وُضِعتْ مَوَاضعَ المصادرِ ، ومثلُهُ في الصَّحاح .
ويقالُ : لا مَكْذَبة ، ولا كُذْبَى ، ولا كُذْبَانَ ، أَي : لا أَكْذِبُكَ .
وفي شرح الفصيح ، لأَبي جَعْفَرٍ اللَّبْلِيّ : لا كُذْبَ لك ، ولا كُذْبَى ، بالضَّمِّ ، أَي : لا تَكْذِيبَ .
فزادَ على المُؤلِّف بِناءً واحداً ، وهو الكُذْبُ ، كقُفْلٍ .
وقوله تعالى : { نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ } ( العلق : 16 ) ، أَي : صاحِبُها كاذبٌ ، فأَوْقَع الجُزءَ مَوْقِعَ الجُملةِ .
( وأَكْذَبَه : أَلْفاهُ ) أَي : وجَدَه ( كاذِباً ) ، أَو قال له : كذَبْتَ .
وفي الصَّحاح : أَكْذَبْتُ الرَّجُلَ : أَلْفَيتُه كاذِباً .
وكَذَّبْتُهُ ، إِذا قُلْتَ له : كَذَبْتَ .
وقال الكِسائيُّ : أَكْذَبْتُه : إِذا أَخبرتَ أَنّه جاءَ بالكَذِبِ ورَوَاهُ ، وكَذَّبْتُهُ : إِذا أَخبرتَ أَنَّهُ كاذِبٌ .
( و ) قال ثعلب : أَكْذَبَه ، وكَذَّبَه ، بمعنًى .
وقد يكونُ أَكْذَبَهُ بمعنَى ( حَمَلَهُ على الكَذِبِ ، و ) قد يكونُ بمعنَى ( بَيَّنَ كَذِبَهُ ) ، وبمعنَى وَجَدَهُ كاذباً ، كما صرّح به المُؤَلِّفُ .
( و ) من المَجَاز ، عن أَبِي زيد : ( الكَذُوبُ ، والكَذُوبَةُ ) : من أَسماءِ ( النَّفْسِ ) ، وعلى الأَوَّلِ اقتصرَ جماعةٌ .
قال :
إِنِّي وإِنْ مَنَّتْنِيَ الكَذُوبُ
لَعالِمٌ أَنْ أَجَلِي قَرِيبُ
( وكُذِبَ الرجُل ، بالضمّ والتخفيف : أُخْبِرَ بالكَذِبِ ) .
( والكَذّابانِ ) : هما ( مُسَيْلِمَةُ ) ، مُصَغَّراً ، ابن حَبيبٍ ( الحَنَفِيُّ ) من بني حَنِيفةَ بْنِ الدُّولِ ، ( والأَسْودُ ) بْنُ كَعْبٍ ( العَنْسِيّ ) ، من بني عَنْسٍ ، خَرَجَ باليَمَن .
( و ) من المَجَاز ، عن النَّضْر ، يقال : ( النّاقَةُ الَّتي يَضْرِبُها الفَحْل ، فتَشُولُ ، ثُمَّ تَرْجِعُ حائلاً : مُكَذِّبٌ ، وكاذِبٌ ) ، بلا هاءٍ .
( وقد كَذَبَتْ ) ، بالتّخفيف ، ( وكَذَّبَتْ ) ، بالتَّشديد .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( يُقَالُ لِمَنْ يُصاحُ به ، وهو ساكتٌ يُرَى أَنَّهُ نائمٌ : قد أَكْذَبَ ) الرَّجُلُ .
( وهو الإِكْذابُ ) بهاذا المعنى ، وهو مَجاز أَيضاً .
( و ) عن ابنِ الأَعْرَابيّ : ( المَكْذُوبةَ : المَرْأَةُ الضَّعِيفَةُ ) .
والمذكوبةُ : المَرْأَةُ الصّالحَةُ ، وقد تقدَّم .
( وكَذَّابُ بَنِي كَلْبِ ) بْنِ وَبْرَةَ : هو ( خَبّابُ ) بالمُعْجَمة والمُوَحَّدةِ والتّشديد ، وفي نسخةٍ : جَنابٌ ، بالجيم والنّون والتّخفيف ( بْنُ مُنْقِذ ) بْنِ مالِكٍ .
( وَكَذَّابُ بَنِي طابِخَةَ ) ، وهو من كَلْبٍ أَيضاً .
( و ) كذالك ( كَذَّابُ بَنِي الحِرْمازِ ) واسْمُهُ عبدُاللَّهِ بْنُ الأَعْوَرِ .
( والكَيْذُبانُ المُحَارِبيّ ) ، بضمّ الذّال المُعْجَمة ، واسْمُهُ ( عَدِيُّ بْنُ نَصْرِ ) ابْنِ بذاوةَ : ( شُعَراءُ ) معروفونَ .
( و ) من المَجَاز : ( كَذَبَ ، قد يَكُون بمنى وَجَبَ ، ومنه ) حديث عُمَرَ ، رَضِيَ اللَّهُ عنه ( كَذَبَ عَلَيْكُمُ الحَجُّ ، كذَبَ عليكم العُمرَةُ كَذَب عَلَيْكُم الجِهَادُ ، ثلاثةُ أَسْفَارٍ كَذَبْنَ عَلَيْكُمْ ) ) فقيل : إنّ معناها وَجَبَ عليكم .
( أَو ) أَنّ المُرَادَ بالكَذِب التَّرغيبُ والبَعْثُ ( من ) قولهم : ( كَذَبَتْه نَفْسُه : إِذا مَنَّتْهُ الأَمَانِيَّ ) بغيرِ الحَقّ ، ( وخَيَّلَتْ إِلَيْهِ منَ الآمالِ ) البعيدةِ ( ما لا يَكادُ يَكُونُ ) ، ولذالك سُمِّيَتِ النَّفْسُ : الكَذُوبَ ، كما تقدّم .
وذالك مِمّا يُرَغِّبُ الرجُلَ في الأُمور ، ويبعَثُهُ على التَّعرّض لها .
قال أَبو الهَيْثَم في قول لَبِيدٍ :
أَكْذِبِ النَّفْسَ إِذَا حَدَّثْتَها
يقول : مَنِّ نَفْسَكَ بالعيش الطَّويل ، لتَأْمُلَ الآمالَ البعيدةَ ، فتَجِدَّ في الطَّلَب لأَنّك إِذا صَدَقْتَهَا ، فقلتَ : لعلّكِ تَمُوتِينَ اليومَ ، أَو غَداً ، قَصُر أَمَلُهَا ، وضَعُفَ طَلَبُها .
انتهى .
ويقولون في عكس ذلك : صَدَقَتْهُ نفْسُه : إِذا ثَبَّطَتْهُ ، وخَيَّلَتْ إِليه المَعْجَزَةَ في الطَّلَبِ .
قال أَبو عمرِو بْنُ العَلاء : يقال للرَّجُلِ يَتَهَدَّدُ الرَّجُلَ ويتَوعَّدُه ثم يَكْذِب ويَكُعُّ : صَدَقَتْهُ الكَذُوبُ ؛ وأَنشدَ : :
فأَقْبَلَ نَحْوِي على قُدْرَةٍ
فَلَمّا دَنَا صَدَقَتْهُ الكَذُوبُ
وأَنشد الفرّاءُ :
حَتَّى إِذا ما صَدَّقَتْهُ كُذُبُهْ
أَي : نُفُوسُه ، جعل له نفوساً ، لتَفَرُّق الرَّأْيِ وانْتشارِه .
فمعنى قوله : كَذَبَكَ الحَجُّ : ( أَيْ : لِيُكَذِّبْكَ الحَجُّ ، أَي : لِيُنَشِّطْكَ ، ويَبْعَثْكَ على فِعْلِه ) .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : معنى كَذَبَ عليكُم الحَجُّ : على كلامَيْنِ كأَنَّه قال كذَبَ الحَجُّ ، عليكَ الحَجُّ ، أَي : لِيُرَغِّبْكَ الحَجُّ ، وهو واجبٌ عليك ، فأَضْمَرَ الأَوّلَ لِدَلالة الثّاني عليه ؛ ( ومَن نَصَبَ الحَجَّ ) ، أَي : جعله منصوباً ، كما رُوِيَ عن بعضهم ، فقد ( جَعَلَ ( عَلَيْكَ ) اسْمَ فِعْلٍ ، وفي كَذَبَ ضَمِيرُ الحَجِّ ) ، وعَلَيْكُم الحَجّ : جملةٌ أُخْرَى ، والظّرف نُقِلَ إِلى اسْمِ الفِعْلِ ، كعَلَيْكُم أَنْفُسَكُم وفِيه إِعادةُ الضَّمير على متأْخّرٍ ، إِلاّ أَنْ يَلْحَقَ بِالأَعْمَال ، فإِنّه معتَبَرٌ فيه ، مع ما في ذالك من التّنافُرِ بين الجُمَلِ وإِنْ كانَ يستقيم بحَسَبِ ما يَؤُول إِليه الأَمرُ .
على أَنّ النَّصْبَ أَثْبتَه الرَّضِيُّ ، وجعل ( كَذَبَ ) اسْمَ فِعْلٍ ، بمعنى
الْزَمْ ، وما بَعدَههُ منصوبٌ به ، ورُدَّ كلامُه بأَنَّهُ مخالِفٌ لإِجماعهم .
وقيل : إِن النَّصْبَ غيرُ معروفٍ بالكُلِّيَّة فيه ، كما حقّقه شيخُنا ، على ما يأْتي .
وفي الصَّحاح : وهي كلمة نادِرَة ، جاءَت على غيرِ قياسِ .
وعن ابْنِ شُمَيْلٍ : كَذَبَكَ الحَجُّ : أَي أَمْكَنَك ، فَحُجَّ ؛ وكَذَبَك الصَّيْدُ ، أَي : أَمْكَنَكَ فَارْمِه .
( أَو المَعْنَى : كَذَبَ عَلَيْكَ الحَجُّ إِن ذَكَر أَنَّه غَيْرُ كافٍ هادِمٍ لِما قبلَهُ من الذُّنُوبِ ) .
قال الشَّاعر ، وهو عَنْتَرَةُ العَبْسِيُّ ، يُخَاطِب زوجَتَهُ عَبْلَةَ ، وقيل : لخُزَزَ بْنِ لَوْذانَ السَّدُوسِيّ ، وهو موجود في ديوانهما :
كَذَبَ العَتِيقُ وماءُ شَنَ بارِدٍ
إِنْ كُنْتِ سائِلَتِي غَبُوقاً فَاذْهَبِي
ومُضَرُ ، تَنْصِبُ ( العَتِيقَ ) بعدَ ( كَذَبَ ) على الإِغْرَاءِ ، واليَمَنُ تَرْفَعُه .
والعَتِيقُ : التَّمْرُ اليابِسُ .
والبيت من شواهِدِ سيبويه ، وأَنشده المُحَقِّقُ الرَّضِيُّ في أَوائل مبحثِ أَسماءِ الأَفعال شاهداً على أَنَّ ( كَذَبَ ) في الأَصل فِعْلٌ ، وقد صار اسْمَ فِعْلٍ بمعنى : الزَمْ .
قال شيخُنا : وهاذا ، أَي : كونُهُ اسْمَ فِعْلٍ ، شَيْءٌ انفرد به الرَّضِيُّ .
وانظرْ بقيَّتَهُ في شرح شيخِنا .
ثمّ إِنَّه تقدَّمَ ، على أَنَّ النَّصْبَ قد أَنكَرَهُ جماعةٌ ، وعَيَّنَ الرَّفعَ منهم جماعةٌ ، منهم أَبو بَكْرِ بْنُ الأَنْبَاريِّ في رسالة مستقلَّةٍ شَرَحَ فيها معانِيَ الكَذِبِ ، وجعلَها خمسةً .
قال : كَذَب : معناه الإِغراءُ ، ومُطالَبَةُ المُخَاطَب بلُزُومِ الشَّيْءِ المذكور ، كقول العرب : كذبَ عليك العَسَلُ ، ويريدُونَ : كُلِ العسلَ ، وتلخيصُهُ أَخْطَأَ تارِكُ العَسَلِ ، فغَلَّبَ المُضافَ إِليه على المُضَاف .
قال عُمَرُ بْنُ الخَطَّاب : ( كذَبَ عَلَيْكُم الحَجُّ ، كَذَبَ عَلَيْكُمُ العُمْرَةُ ، كَذَبَ عَلَيْكم الجِهَادُ ، ثلاثةُ أَسْفَارٍ كَذَبْنَ عَلَيْكُم ) معناه : الْزَمُوا الحَجَّ ، والعُمْرَةَ ،
والجِهَادَ ؛ والمُغْرَى به ، مرفوعٌ بكَذَبَ لا يجوز نصبُه على الصِّحَّة ، لأَنَّ كَذَبَ فِعْلٌ ، لا بُدَّ له من فاعل ، وخَبَرٌ لا بُدَّ له من مُحَدَّث عنه .
والفعل والفاعل ، كلاهُما تأْويلُهما الإِغْرَاءُ .
ومن زَعَمَ أَنَّ الحَجَّ والعُمْرَةَ والجِهَادَ في حديثِ عُمَرَ ، حُكْمُهُنَّ النَّصْبُ ، لمْ يُصِبْ ، إِذ قَضَى بالخُلُوِّ عن الفاعل .
وقد حكى أَبو عُبَيْدٍ ، عن أَبي عُبَيْدَةَ ، عن أَعْرَابِيّ أَنَّه نَظَرَ إِلى ناقةِ نِضْوٍ لِرَجُل ، فقال : كَذَبَ عَلَيْكَ البَزْرَ والنَّوَى .
قال أَبو عبيد : لم يُسْمَعِ النَّصْبُ مع ( كَذَب ) في الإِغراءِ ، إِلاّ في هاذا الحرف ، قال أَبو بكر : وهاذا شاذٌّ من القَول ، خارجٌ في النَّحْو عن مِنْهَاج القِياس ، مُلْحَقٌ بالشَّوَاذِّ الَّتي لا يُعَوَّلُ عليها ، ولا يُؤْخَذُ بها ؛ قال الشّاعرُ :
( كَذَبَ العَتِيقُ )
إلى آخره ، معناه : الْزَمي العتيقَ ، وهاذا الماءَ ، ولا تُطالِبِيني بغيرهما .
والعتيقُ : مرفوعٌ لا غَيْرُ ، انتهى .
وقد نقل أَبو حَيّان هاذا الكلامَ في تذْكِرته .
وفي شرح التَّسْهِيل ، وزاد فيه بأَنّ الّذي يَدُلُّ على رفع الأَسماءِ بعد ( كَذَبَ ) أَنَّه يتَّصل بها الضَّمير ، كما جاءَ في كلامِ عُمَرَ : ثلاثةُ أَسفارٍ ، كَذَبْنَ عليكم .
وقال الشّاعرُ :
كَذَبْتُ عَلَيْكَ لا تَزالُ تَقُوفُنِي
كما قافَ آثَارَ الوَسِيقَةِ قائِفُ
معناه : عليكَ بي ، وهي مُغْرًى بها واتَّصلت بالفعل ، لاِءَنَّه لو تأَخّر الفاعلُ لَكَانَ منفصلاً ، وليس هاذا من مواضع انفصاله .
قلتُ : وهاذا قولُ الأَصمعيّ : كما نقله أَبو عُبَيْد ، قال : إِنّما أَغراه بنَفْسِه ، أَي : عليكَ بي ، فجعل نَفْسَهُ في موضع رَفْعٍ ، أَلا تراهُ قد جاءَ بالتَّاءِ ، فجعَلَها اسْمَهُ .
وقال أَبو سَعِيدٍ الضَّرِيرُ في هاذا الشِّعر : أَي ظَنَنْتُ بك أَنّك لا تنامُ عن وِتْرِي ، فكَذَبْتُ عَلَيْك .
قال شيخُنا ، قلت : والصَّحيحُ جوازُ النَّصْبِ ، لِنَقْلِ العُلَمَاءِ أَنَّه لُغَةُ مُضَرَ ،
والرَّفْعُ لُغَةُ اليَمَن ووجهُه مع الرَّفْعِ أَنّه من قَبِيلِ ما جاءَ من أَلفاظِ الخَبَر الّتي بمعنى الإِغْرَاءِ .
كما قال ابْنُ الشَّجَرِيّ في أَمالِيه : { تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ } أَي آمِنُوا باللَّهِ ، ورحِمَهُ اللَّهُ : أَي اللَّهُمَّ ارْحَمْهُ ، وحَسْبُك زَيْدٌ : أَي اكْتَفِ به ؛ ووجهُهُ مع النَّصْبِ من باب سِرايَةِ المعنى إِلى اللَّفْظ ، فإِنَّ المُغْرَى به لَمّا كان مفعولاً في المعنى ، اتصلتْ به علامةُ النَّصب ، ليُطَابِقَ اللّفظُ المعنى .
انتهى .
وفي لسان العرب ، بعدَ ما ذكَرَ قولَ عَنْتَرَةَ السّابق : أَي يقولُ لها : عليكِ بأَكْلِ العَتِيقِ ، وهو التَّمْرُ اليابسُ ، وشُربِ الماءِ البارِدِ ، ولا تَتَعَرَّضِي لِغَبُوقِ اللَّبَنِ ، وهو شُرْبُه عَشِيّاً ؛ لاِءَنّ اللَّبَنَ خَصَصْتُ به مُهْرِي الّذي أَنْتفع به ويُسَلِّمُني وإِيّاكِ .
وفي حَدِيث عُمَرَ : أَنَّ عَمْرَو بنَ مَعْدِيكرِبَ شَكَا إِليه النِّقْرِسَ فقال : ( كَذَبتْكَ الظَّهَائِرُ ) ، أَي : عليكَ بالمشْي في الظَّهائر ، وهي جمعُ ظَهِيرَةٍ ، وهي شدة الحَرّ ، وفي رواية : ( كذبَ عليك الظواهرُ ) جمع ظاهِرَةٍ وهي ما ظَهَرَ من الأَرض وارتفع .
وفي حديثٍ له آخَر : ( أَنّ عَمْرَو بْنَ مَعْدِيكرِبَ اشْتكَى إِليه المَعَصَ ، فقال : ( كَذَبَ عليكَ العَسَلُ ) يريد : العَسَلانَ ، وهو مَشْيُ الذِّئبِ ، أَي : عليك بسُرْعة المَشْي .
والمَعَصُ ، بالعين المهملة : الْتِواءٌ في عَصَب الرِّجْل .
ومنه حديثُ عليَ : ( كَذَبَتْكَ الحارِقَةُ ) أَي : عليك بمثلها ، والحارِقَةُ : المرأَة التي تَغْلِبُهَا شهوتُها ، وقيل : هي الضَّيِّقةُ الفَرْجِ ، قلتُ : وقرأْتُ في كتاب استدراك الغَلَط ، لاِءَبِي عُبَيْدٍ القاسمِ بْنِ سَلاَّمٍ ، قولَ مُعَقِّرِ بْنِ حِمَارٍ البارِقيّ :
وذُبْيَانِيَّة أَوْصَتْ بَنِيها
بأَنْ كَذَبَ القَراطِفُ والقُرُوفُ
أَي : علَيكم بها .
والقَراطِف ، أَكْسِيَةٌ حُمْرٌ ، والقُروفُ : أَوْعِيَةٌ من جِلْد مدبوغٍ بالقِرْفَة ، بالكسر ، وهي قُشُورُ الرُمَّانِ ، فهي أَمَرَتْهُم أَن يُكْثِرُوا من نَهْبِ هاذَيْنِ الشَّيْئَيْنِ والإِكثارِ من
أَخْذِهما إِنْ ظَفِرُوا ببني نَمِرٍ ، وذالك لحاجتهم وقلَّةِ مالِهم .
قلتُ : وعلى هذا فَسَّرُوا حديث : ( كَذَبَ النَّسّابُون ) أَي : وجب الرُّجوعُ إِلى قولهم .
وقد أَوْدَعْنَا بيانَه في ( القَول النفيس في نَسبِ مولاي إدريس ) .
وفي لسان العرب ، عن ابْنِ السِّكِّيتِ .
تقول للرَّجُل إِذا أَمَرْتَهُ بشيْءٍ وأَغْرَيْتَهُ : كَذَبَ عليك كَذا وكَذا ، أَي : عليك به ، وهي كَلِمَةٌ نادِرة .
قالَ : وأَنشد ابْنُ الأَعْرَابِيّ لخِداشِ بْنِ زُهَيْرٍ :
كَذَبْتُ عَلَيْكُم أَوْعِدُونِي وعَلِّلُوا
بِيَ الأَرْضَ والأَقْوَامَ قِرْدَانَ مَوْظَبَا
أَي : عليكم بي وبهجائي إِذا كنتم في سفر ، واقْطَعُوا بذكْرِي الأَرْضَ ، وأَنْشِدُوا القوم هِجائي يا قِرْدانَ مَوْظَب .
وقال ابْنُ الأَثِيرِ في النِّهَايَةِ ، والزَّمَخْشَرِيُّ في الفائق ، في الحديث : ( الحِجَامَةُ على الرِّيقِ فيها شِفاءٌ وبَرَكَة ، فمن احْتَجَم فَيَوْمُ الأَحَدِ والخَميس كَذَباك ، أَوْ يَوْمُ الاثْنَيْنِ والثَّلاثاءِ ) معنى كَذَباك : أَي عليك بهما .
قال الزَّمَخْشَرِيُّ : هذه كلمةٌ جَرتْ مَجْرَى المَثَلِ في كلامهم ، فلذالك لم تَتصرّفْ ، ولَزِمَتْ طريقةً واحدةً ، في كونها فعلاً ماضياً مُعَلَّقاً بالمخاطَب وَحْدَهُ ، وهي في معنى الأَمر .
ثُمَّ قالَ : فمعنى قوله : كَذَباك ، أَي لِيَكْذِبَاك ، ولْيُنَشِّطاكَ وَيَبْعَثاك على الفعْل .
قلت : وقد تقدَّمَتِ الإِشارَةُ إِليه .
ونقل شيخُنا عن كتاب حلى العلاءِ في الأَدب ، لعبد الدّائمِ بْنِ مَرْزُوق القَيْرَوانِيّ : أَنّه يُرْوى ( العَتِيقُ ) بالرَّفْع والنَّصْب ، ومعناه : عليكَ العَتِيقَ وماءَ شَنَ .
وأَصله : كَذَبَ ذاكَ ، عليكَ العَتِيقَ ؛ ثم حُذِفَ عليك ، وناب كَذَبَ مَنابَهُ ، صارتِ العربُ تُغْرِي به .
وقال الأَعلمُ في شرح مُخْتَار الشُّعراءِ السِّتَّةِ ، عندَ كلامه على هاذا البيت : قوله : كَذَبَ العَتِيقُ : أَي عليكَ بالتَّمْرِ ؛ والعربُ تقول : كَذَبَكَ التَّمْرُ واللَّبَنُ ، أَي : عليك بهما .
وأَصلُ الكَذِبِ الإِمكانُ .
وقولُ الرَّجُلِ : كَذَبْتَ ، أَي : أَمكَنْتَ من نَفْسِك
وضَعُفْتَ ، فلهذا اتُّسِعَ فيه فأُغْرِيَ به ؛ لاِءَنَّه متى أُغْرِيَ بشَيْءٍ ، فقد جُعِل المُغْرَى به مُمْكِناً مُستطاعاً إِنْ رامَهُ المُغْرَى .
وقال الشّيخُ أَبو حَيّانَ في شرح التَّسْهيل ، بعدَ نقلِ هاذا الكلام : وإِذا نَصَبْتَ ، بَقِيَ كَذَبَ بلا فاعل على ظاهر اللَّفظ .
والّذي تقتضيه القواعدُ أَنَّ هاذا يكونُ من باب الإِعمال ، فكذَبَ ، يَطْلُبُ الاسْمَ على أَنَّه فاعِلٌ ، وعليكَ ، يطلُبُه على أَنّه مفعولٌ ، فإِذا رفعنا الاسمَ بكَذَبَ ، كان مفعولُ عليك محذُوفاً ، لفهم المعنى ، والتّقْدير : كَذَبَ عليكُم الحَجُّ ، وإِنَّمَا التُزِمَ حَذفُ المفعول لاِءَنّه مكانُ اختصار ، ومحرَّفٌ عن أَصل وَضْعه ، فجَرى لذالك مَجْرَى الأَمثالِ في كَوْنِها تُلْتَزَمُ فيها حالةٌ واحدةٌ ، لا يُتَصَرَّفُ فيها .
وإِذا نَصَبْتَ الاسْمَ ، كان الفاعلُ مُضْمَراً في كَذَبَ ، يُفسّرُهُ ما بَعدَهُ ، على رأْي سِيبَوَيْه ، ومحذوفاً ، على رأْي الكِسائيّ ، انتهى .
( و ) من المَجَاز : ( حَمَلَ ) عليه ( فما كَذَّب تَكْذِيباً ) ، أَي : ما انْثَنَى و ( ما جَبُنَ ) ، وما رَجَع .
وكذالك حَمَلَ فما هَلَّلَ ، وحَمَلَ ثم كذَّبَ ، أَي : لم يَصْدُقِ الحَمْلَةَ ، قال زُهَيْرٌ :
لَيْثٌ بِعَثَّرَ يَصْطَادُ الرِّجَالَ إِذا
ما اللَّيْثُ كَذَّبَ عن أَقْرَانِه صَدَقا
وفي الأَساس : معناه كَذَّبَ الظَّنَّ به ، أَو جعل حَمْلَتَهُ كاذِبَةً .
( و ) من المجاز أَيضاً : قولُهم : ( مَا كذَّبَ أَنْ فَعَلَ كَذَا ) تكذيباً ، أَي ( ما ) كَعَّ ، ولا ( لَبِثَ ) ، ولا أَبْطَأَ وفي حديثِ الزُّبَيْرِ ، أَنَّهُ حَمَلَ يومَ اليَرْمُوكِ على الرُّوم ، وقال لِلْمُسْلِمِينَ : ( إِنْ شَدَدْتُ عليهم ، فَلا تُكَذِّبُوا ) أَي : لا تَجْبُنُوا وتُوَلُّوا .
قال شَمِرٌ : يُقَالُ للرَّجُل إِذا حَمَلَ ، ثُمَّ وَلَّى ، ولَمْ يَمْضِ : قَدْ كَذَّبَ عن قِرْنِه تكذيباً ؛ وأَنشد بيتَ زُهَيْر .
والتَّكْذِيبُ في القِتَال ضِدُّ الصِّدْقِ فيه ، يقال : صَدَقَ القِتالَ ، إِذا بَذَلَ فيه الجِدَّ ، وكذَّبَ : إِذا جَبُنَ ؛ وحَمْلَةٌ كاذِبَةٌ : كما قالُوا في ضِدّهَا : صادِقَة ، وهي المصدُوقَةُ والمَكذُوبَة في الحَمْلة .
( و ) في الصَّحاح : ( تَكَذَّبَ ) فلانٌ : ( تَكَلَّفَ الكَذِبَ ) .
( و ) تكذَّبَ ( فُلاناً ) ، وتَكَذَّبَ عليه : ( زَعَمَ أَنّه كاذِبٌ ) ، قال أَبو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ ، رَضِيَ اللَّهُ عنه :
رسُول أَتاهُم صادِقاً فتَكَذَّبُوا
عَلَيْهِ وقالوا لستَ فينا بِماكِثِ
( وكاذَبْتُهُ مُكاذَبَةً ، وكِذَاباً ) : كَذَّبْتُه ، وكَذَّبَنِي .
وكَذَّبَ الرَّجُلَ تَكْذِيباً ، وكِذَّاباً : جَعَله كاذِباً ، وقال له : كَذَبْت .
( و ) كذالك ( كَذَّبَ بالأَمْرِ تَكْذِيباً وكِذَّاباً ) بالتَّشْدِيد ، وكِذاباً ، بالتَّخْفِيف : ( أَنْكَرَهُ ) وفي التَّنْزيل العزيز : { وكذبوا بآياتنا كذابا } ( النبأ : 28 ) ، وفيه : { لاَّ يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْواً وَلاَ كِذباً } ( النبأ : 35 ) ، أَي : كَذِباً ، عن اللِّحْيَانِيِّ .
قال الفَرّاءُ : خفَّفهما عَليّ بْنُ أَبي طالب جميعاً ، وثقَّلهما عاصمٌ وأَهلُ المدينة ، وهِيَ لُغَةٌ يمانِيَةٌ فصيحةٌ ، يقولونَ : كَذَّبْتُ به كَذَّاباً ، وخَرَّقْتُ القميصَ خِرَّاقاً ، وكذالك كُلّ فَعَّلتُ ، فمصدرُهَا فِعَّالٌ في لغتهم مشدّدة .
قال : وقال لي أَعرابِيٌّ مَرّةً على المَرْوَةِ يستَفْتِينِي : الحَلْقُ أَحَبّ إِليك ، أَم القِصّارُ ؟ وأَنشَدَ بعضُ بني كُلَيْبٍ :
لَقَدْ طالَ ما ثبَّطْتَنِي عن صَحابَتِي
وعَنْ حِوَجٍ قِضَّاؤُها من شِفائِيا
قال الفَرّاءُ : كان الكِسائِيّ يُخَفِّفُ { لاَّ يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْواً وَلاَ كِذباً } ، لأَنّها مُقَيّدةٌ بفعلٍ يُصَيِّرُها مصدراً ، ويُشَدّدُ { وكذبوا بآياتنا كذابا } ؛ لأَن كَذَّبوا يُقَيد الكِذَّابَ ، قال : والذي قال حَسَنٌ ، ومعناهُ : لا يسمَعُونَ فيها لَغْواً ، أَي : باطِلاً ، ولا كِذَّاباً ، أَي : لا يُكَذِّبُ بعضُهم بعضاً .
( و ) كَذَّبَ ( فُلاناً ) تَكْذِيباً : أَخبَرَهُ أَنّه كاذِبٌ ، أَو ( جَعَلَهُ كاذِباً ) بأَنْ
وصَفَه بالكَذِبِ .
وقال الزَّجّاج : معنى كَذَّبْتُهُ ، قلتُ له : كَذَبْتَ ، ومعنى أَكْذَبْتُه : أَرَيْتُهُ أَنَّ ما أَتَى به كَذِبٌ ، وبه فُسِّر قولُه تعالَى : { فَإِنَّهُمْ لاَ يُكَذّبُونَكَ } ( الأنعام : 33 ) ، وقُرِىءَ بالتَّخْفِيفِ ونَقَلَ الكِسائِيُّ عن العرب : يقال : كَذَّبْتُ الرَّجُلَ تَكْذِيباً : إِذا نَسَبْتَهُ إِلى الكَذِب .
( و ) من المجاز : كَذَّبَ ( عن أَمْرٍ قد أَرادَهُ ) .
وفي لسان العرب : وأَرادَ أَمراً ثُمَّ كَذَّب عنه ، أَي : ( أَحْجَمَ ) .
( و ) كَذَّبَ ( عَنْ فُلانٍ : رَدَّ عَنْهُ ) .
( و ) من المجَاز : كَذَّبَ ( الوَحْشِيُّ ) ، وكَذَبَ : ( جَرَى شَوْطاً ، فوَقَفَ لِيَنْظُرَ ما وَراءَهُ ) : هل هو مطلوب ، أَم لا ؟ .
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
في الصَّحاح : الكُذَّبُ ، جمع كاذِبٍ مثل راكعٍ ورُكَّع .
قال أَبو دُوَاد الرُّؤَاسِيُّ :
مَتَى يَقُلْ تنْفَعِ الأَقْوَامَ قَوْلَتُهُ
إِذا اضْمَحَلَّ حَدِيثُ الكُذَّبِ الوَلَعَهْ
والكُذُب : جمع كَذُوبٍ ، مثل صَبُورٍ وصُبُرٍ ؛ ومنه قرأَ بعضُهُم : { وَلاَ تَقُولُواْ لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ } ( النحل : 116 ) ، فجعله نعتاً للأَلْسنة .
كذا في لسان العرب ، وزادَ شيخُنا في شرحه وقيل : هو جمع كاذب ، على خلاف القياس ، أَو جمعُ كِذَابٍ ، ككِتَابٍ : مصدرٌ وُصِفَ به مبالغةً ، قاله جماعةٌ من أَهل اللُّغَةِ ، انتهى .
ورُؤْيَا كَذُوبٌ ، مثلُ ناصِيَةٍ كاذِبةٍ ، أَي : كَذُوبٌ صاحِبُها ، وقد تقدَّم الإِشارةُ أبيه .
أَنشد ثعلب :
فحَيَّت فَحَيَّاهَا فهَبَّ فحَلَّقتْ
مع النَّجْمِ رُؤْيَا في المَنَامِ كَذُوبُ
والتَّكاذُبُ : ضِدُّ التَّصادُقِ .
وفي التَّنْزيل العزيز : { وجاؤوا على قميصه بدم كذب } ( يوسف : 18 ) ، رُوَيَ في التَّفْسِير : أَنَّ إِخْوَةَ يُوسُفَ ، عليه السَّلامُ ، لَمَّا طَرَحوه في الجُبّ ، أَخَذُوا قَمِيصَهُ ، وذبَحُوا جَدْياً ، فلطَّخُوا القميصَ بدَمِ الجَدْيِ .
فلما رأَى
يعقوبُ ، عليه السّلام ، القميصَ ، قال : كَذَبْتُم ، لو أَكَلَهُ الذِّئْبُ ، لخَرَّق قَمِيصَهُ .
وقال الفَرَّاءُ ، في قوله تَعَالى : { بِدَمٍ كَذِبٍ } : معناه : مكذوبٌ .
قال : والعربُ تقولُ للكَذِب : مكذوبٌ ، وللضَّعْفِ : مضعوفٌ ، وللجَلْد : مجلودٌ ، وليس له معقودُ رَأْيٍ : يُرِيدُونَ عَقْدَ رَأْيٍ ، فيَجْعَلُونَ المَصَادرَ في كثير من الكلام مفعولاً .
وقال الأَخفش : بِدَمٍ كَذِبٍ ، فجعلَ الدَّمَ كَذِباً ، لاِءَنَّهُ كُذِبَ فيه ، كما قال تعالَى : { فَمَا رَبِحَت تِّجَارَتُهُمْ } ( البقرة : 16 ) .
( سقط : وقال أبو العباس : هذا مصدر في معنى مفعول ، أراد : بدم مكذوب .
وقال الزجاج : بدم كذب ، أي : ذي كذب والمعنى : دم مكذوب فيه .
وقرئ ( بدم كدب ) بالمهملة ، وقد تقدمت الإشارة إليه .
والكذب أيضا : هو البياض في الأظفار ، عن أبي عمر الزاهد ، لغة في المهملة .
وقد يستعمل الكذب في غير الإنسان قالوا : كذب البرق ، والحلم ، والظن ، والرجاء ، والطمع .
وكذبت العين : خانها حسها .
وكذب الري : توهم الأمر بخلاف ما هو به .
ومن المجاز : كذبتك عينك : أرتك ما لا حقيقة له .
وفي التنزيل العزيز : ( حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا ) ، [ سورة يوسف : 110 ] ، بالتشديد وضم الكاف ، وهي قراءة عائشة ، وقرأ بها نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر ، وقرأ عاصم وحمزة والكسائي : كذبوا ، بالتخفيف وضم الكاف ، وروى ذلك عن ابن عباس ، وقال : كانوا بشرا ، يعني : الرسل ، يذهب إلى أن الرسل ضعفوا فظنوا أنهم قد أخلفوا .
قال أبو منصور : إن صح هذا عن ابن عباس ، فوجهه عندي ، والله أعلم ، أن الرسل قد خطر في أوهامهم ما يخطر في أوهام البشر ، من غير أن حققوا تلك الخواطر ولا ركنوا إليها ، ولا كان ظنهم ظنا اطمأنوا إليه ، ولكنه كان
خاطرا يغلبه اليقين .
كذا في لسان العرب .
وهو من تكاذيب الشعر .
ومن المجاز : كذب لبن الناقة ، وكذب : ذهب ، وهذه عن اللحياني .
وكذب البعير في سيره : إذا ساء سيره : قال الأعشى : جمالية تغتلي بالرداف
إذا كذب الآثمات الهجيرا
كذا في لسان العرب .
ومن المَجَاز أَيضاً : كَذَبَ الحَرُّ : انكسر .
وكَذَبَ السَّيْرُ : لم يَجِدَّ .
والقَوْمَ السُّرَى : لم يُمْكِنْهُمْ .
والكَذَّابَةُ : ثَوبٌ ، يُصْبَغُ بِأَلْوَانٍ ، يُنْقَشُ كأَنَّه مَوْشِيٌّ .
وفي حديث المسعوديّ : ( رأَيتُ في بيت القاسم كَذّابَتَيْنِ في السَّقْف ) : الكَذّابَةُ : ثَوْبٌ ، يُصوَّرُ ويُلْزَقُ بسَقْفِ البيت ، سُمِّيت به لأَنها تُوهِمُ أَنها في السَّقف ، وإِنّما هي في ثوبٍ دُونه : كذا في الأساس ، ومثلُه في لسان العرب .
[ ] وممّا استدرَكَهُ شيخُنا :
المَكَاذِبُ ، قيل : هو مِمّا لا مُفْرَدَ له ، وقيل : هو جمعٌ لكَذِب ، على غير قياس .
وقيل : هو جمع مَكْذَبٍ ؛ لأَنّ القِيَاسَ يقتضيه أَو لاِءَنّه موهومُ الوَضْعِ ، كما قالُوا في مَحَاسِنَ ، ومَذاكِرَ ، ونَحْوِهما .
ومنها أَنَّ الجَوْهَرِيَّ صرّح بأَنَّ الكِذَّابَ ، المُشَدَّدَ ، مَصْدَرُ كَذَّبَ مُشَدَّداً ، لا مُخفَّفاً ، وأَيّدهُ بآيةِ : { وكذبوا بآياتنا كذابا } وظاهرُ المصنِّف أَنَّ كُلاًّ من المُخَفَّف والمُشَدَّد ، يُقالُ في المُخَفَّف .
قلتُ : وهاذا الّذي أَنكرهُ ، هو الّذي صَرَّحَ به ابْنُ منظورٍ في لسان العرب .
ثُمَّ قال : ومنها أَنّ الجَوْهَرِيَّ زاد في المَصَادرِ : تَكْذِبَةً كَتوصِيَة ، ومُكَذَّب ، كمُمَزَّق ، بمعنى التَّكْذِيب .
قلتُ : وزاد غيرُ الجَوْهَرِيِّ فِيها : كُذْباً كقُفْل ، وكَذْباً كضَرْبٍ ، وهاذا الأَخيرُ غيرُ مسمُوعٍ ، ولكنَّ القياسَ يَقتضيهِ .
ثُمَّ قال : وهاذا اللَّفظُ خَصَّه بالتَّصْنيف فيه جماعةٌ ، منهم : أَبو بكر بْنُ الأَنباريّ ،
والعلاّمةُ أَحمدُ بْنُ محمد بْنِ قاسمِ بْن أَحمدَ بْن خِذيو ، الأَخْسِيكَتِي ، الحَنفيُّ ، المُلَقَّبُ بذي الفضائل ، ترجمتُه في البُغْيَةِ وفي طَبَقَات الحَنَفيّة للشيخ قاسم .
قال ابْنُ الأَنباريّ : إِنّ الكَذِبَ ينقسمُ إِلى خمسة أَقسام : إِحداهُنَّ تَغْيِيرُ الحاكي ما يَسمَعُ ، وقولُهُ ما لا يَعْلَمُ نقلاً ورِوَايَةً ، وهذا القسمُ هو الَّذِي يُؤْثِمُ ويَهْدِمُ المُرُوءَةَ .
الثّاني : أَنْ يقولَ قولاً يُشْبِهُ الكَذِبَ ، ولا يَقْصِد به إِلاَّ الحَقَّ ، ومنه حديثُ : ( كَذَبَ إِبراهِيمُ ثَلاثَ كَذِباتٍ ) ، أَي : قالَ قولاً يُشْبِهُ الكَذِبَ ، وهو صادقٌ في الثّلاث .
الثّالثُ بمعنى الخَطَإِ ، وهو كثيرٌ في كلامهم .
والرّابعُ البُطُولُ ، كَذَبَ الرَّجُلُ : بمعنى بَطَلَ عليه أَمَلُهُ وما رَجاهُ .
الخامسُ بمعنى الإِغراءِ ، وقد تقدَّم بيانُه .
وعلى الثّالث خَرَّجُوا حديثَ صَلاةِ الوِتْر ( كَذَبَ أَبو محمَّد ) ، أَي : أَخطأَ ، سمّاهُ كاذِباً ، لاِءَنَّهُ شَبِيهُهُ في كَوْنِه ضِدَّ الصَّواب ، كما أَنَّ الكَذِبَ ضِدُّ الصِّدق وإِن افْتَرقا مِنْ حَيْثُ النِّيَّةُ والقَصْدُ ؛ لاِءَنَّ الكاذبَ يَعلَم أَنّ ما يقولُهُ كَذِبٌ ، والمُخطِىءَ لا يعلَمُ .
وهاذا الرَّجُلُ ليس بمُخْبِرٍ ، وإِنّما قاله باجتهاد أَدَّاهُ إِلى أَنَّ الوِتْرَ واجبٌ ، والاجتهادُ لا يدخُلُه الكَذِبُ ، وإِنّما يدخُلُه الخَطأُ وأَبو محمّدٍ الصَّحابيُّ : اسمهُ مسعودُ بْنُ زَيْدٍ .
وفي التَّوْشِيح : أَهلُ الحِجَاز ، يقولونَ : كَذَبْتَ بمعنى أَخطأْتَ ، وقد تَبِعَهم فيه بقيّةُ النّاس .
وعلى الرّابع خَرَّجُوا قولَ اللَّهِ عزَّ وجلَّ : { انظُرْ كَيْفَ كَذَبُواْ عَلَى أَنفُسِهِمْ } ( الأنعام : 24 ) ، انظُرْ كيفَ
بَطَلَ عليهم أَمَلُهُمْ ، وكذا قول أَبي طالبٍ :
كَذَبْتُمْ وبَيْتِ الله نَبْزِي مُحَمَّداً
ولَمَّا نُطاعِنْ حَوْلَهُ ونُناضِلِ
وانظر بقيّة هاذا الكلام في شرح شيخنا ، فإِنّه نفيس جدّاً .
ومن الأَمثال الّتي لم يذكُرْهَا المؤلِّفُ قولُهم :
أُكْذِبِ النَّفْسَ إِذا حَدَّثْتَها
أَي : لا تُحَدِّثْ نفسَك بأَنّك لا تَظفَرُ ، فإِنّ ذالك يُثَبِّطُكَ .
سُئل بَشَّارٌ : أَيُّ بيتٍ قالته العربُ أَشْعَر ؟ فقال : إِنْ تفضيلَ بيتٍ واحدٍ على الشِّعْر كُلِّه ، لَشَديدٌ .
ولاكنْ أَحْسَنَ لَبِيدٌ في قوله :
أَكْذِبِ النَّفْسَ إِذا حَدَّثْتَها
إِنَّ صِدْقَ النَّفْسِ يُزْرِي بالأَمَلْ
قاله المَيْدَانِيُّ ، وغيرُه ، ومنها :
كُلُّ امْرِىءٍ بِطَوَالِ العَيْشِ مَكْذُوبُ
ومنها عجز بيتٍ من شعر أَبي دُوَاد :
كَذَبَ العَيْرُ وإِنْ كانَ بَرَحْ
وأَوَّلُهُ :
قُلْتُ لَمّا نَصَلاَ من قُنَّة
وبعدَهُ :
وتَرَى خَلْفَهُمَا إِذْ مَصَعَا
مِنْ غُبَارٍ ساطعٍ فَوْقَ قُزَحْ
كَذَب : أَي فَتَر وأَمْكَنَ ، ويجوز أَن يكون إِغراءً ، أَي : عليك العَيْرَ ، فَصِدْهُ ، وإِنْ كان بَرَحَ ، يضرب للشّيْءِ يُرْجَى وإِنْ تَصَعَّبَ .
ثمّ نقل عن خطّ العلاّمة نُورِ الدِّين العُسَيْليّ ما نصُّه : رأَيْتُ في نسخةِ شَجَرَة النَّسَبِ الشَّريف ، عند إِيرادِ قولِه ، صلى الله عليه وسلم ( كَذَبَ النَّسّابُون ) .
أَنّ كَذَبَ يَرِدُ بمعنى صَدَق ويمكن أَخْذُه من هُنا .
هاذا ما وُجِدَ .
قال شيخُنا : ووَسَّع ابْنُ الأَنبارِيّ ، فقال : وعليه فيكونُ لفظُ كَذَبَ من الأَضدادِ ، كما أَنَّ لفظَ الضِّدِّ أَيضاً جعَلُوه من الأَضداد .
قلتُ : والّذِي فَسّرَهُ غيرُ واحدٍ من أَئمة اللُّغَة والتَّصريف ، أَي وجَبَ الرُّجُوعُ إِلى قولهم .
وقد تقدَّمتِ الإِشارةُ إِليه .
ثمّ ذكر شيخُنا ، في آخِر المادة ، ما نَصُّهُ : الكَذِبُ هو الإِخبارُ عن الشَّيْءِ بخلافِ ما هو ، سواءٌ فيه العَمْدُ والخَطَأُ ، إِذْ لا واسطةَ بينَ الصِّدقِ والكَذِب ، على ما قَرّرَه أَهلُ السُّنَّةِ ، واختاره البَيانِيُّونَ .
وهناك مذاهبُ أُخَرُ للنَّظّامِ والجاحظ والرَّاغِب وهذا القَدْرُ فيه مَقْنَعٌ للطالب .
والله أَعلمُ .
