<كذا>: ( كذا : اسْمٌ مُبْهَمٌ ) ، تقولُ : فَعَلْتُ كذا ؛ كذا في الصِّحاحِ .
ومَرَّ للمصنِّفِ في المُعْتل وفَسَّره بأَنَّه كِنايةُ .
وهنا قالَ : اسْمٌ مُبْهَمٌ ولا مُنافَاة ، ويُرْسَمُ بالألَفِ .
قال الجَوْهرِي : ( وقد يَجْرِي مَجْرَى كَمْ فَيَنْتَصِبُ ما بعدَهُ على التَّمْييزِ ) ، تقولُ : عنْدِي كذا دِرْهماً ، لأنَّه كالكِنايَةِ .
قال شيْخُنا قد يُفْهَمُ منه أنَّه يدلُّ على الاسْتِفْهامِ ولا قائِلَ به ، وكأنَّه قصد يَجْرِي مَجْراهُ في الدَّلالةِ على الكِنايَةِ الدَّالَّةِ على العَدَدِ .
وقد تكلَّمَ ابنُ مالِكٍ على اسْتِعْمالِها مُفْردَة ومُرَكَّبة ومُتَعاطِفَة وبسطَ فيه فليُراجع ؛ قالَ : ومِن غَرائِبِ كذا أنَّها تلْحقُها الكافُ فيقالُ : كذاك ، وتكونُ اسْمَ فِعْلٍ بمعنى دَعْ واتْرُكْ ، فتَنْصِبُ مَفْعولاً ؛ قال جرير :
يَقُلْنَ وقد تَلاحَقَتِ المَطايَا
كذاكَ القَوْل إنَّ عَلَيْك عَيْناأَي دَعِ القَوْل ، وهي مُرَكَّبَةٌ مِن كافِ التّشْبيهِ واسْمِ الإشارَةِ وكافِ الخِطابِ ، وزَالَ
مَعْناها التَّرْكِيبي وضُمِّنَتْ مَعْنى دَعْ ، كذا في طرازِ المجالِس للخَفاجِي .
ورجلٌ كذاك : أَي خَسِيسٌ أَو دَنِيءٌ .
وقيلَ : حَقِيقَة كَذاكَ مِثْل ذاكَ أَي الْزَمْ ما أَنْتَ عليه ولا تَتَجاوَزْه ؛ وعليه خرجَ الحَدِيث : ( كَذاكَ مُناشَدَتَكَ رَبّكَ ) ، بنَصْبِ الدالِ كما نقلَهُ ابنُ دحيَّة في التَّنْوير عن شيخِه ابنِ قرقول ، ورُوِي برَفْعِها ، ويُرْوى كَفَاك ، وهي رِوايَةُ البُخارِي ، والمُعْنَى حَسْبُك ، وقد أَغْفَلَه المصنِّفُ ، وهو واجِبُ الذِّكْر وأَوْرَدَه صاحِبُ اللِّسانِ في الكافِ وأَشَرْنا إلى بعضِ ذلِكَ هناك فراجِعْه .
<كلاّ>
: ( كَلاَّ : تكونُ صِلَةً لمِا بعدَها ؛ و ) تكونُ ( رَدْعاً وزَجْراً ) ، مَعْناها انْتَهِ لا تَفْعَلْ كقوله تعالى : { يَطْمَعُ كلُّ امْرىءٍ منهم أَنْ يُدْخَلَ جَنَّةَ نَعِيم كَلاَّ } ، أَي لا يَطْمَعُ في ذلكَ .
( و ) قد تكونُ ( تَحْقِيقاً ) كقوله تعالى : { كَلاّ لَئِنْ لم يَنْتَهِ لَنَسْفَعاً } ، أَي حَقّاً ؛ كما في الصِّحاح .
( و ) يقالُ : ( كَلاَّكَ واللهاِ ، وبَلاَّكَ واللهاِ ، أَي كَلاَّ واللهاِ ، وبَلَى واللهاِ ) .
قال أبَو زيْدٍ : سَمِعْتُ العَرَبَ تقولُ ذلكَ .
قال الأزْهري : والكافُ لا مَوْضِعَ لها مِن الإعْرابِ .
( ولابنِ فارِسٍ ) أَحْمد بن الحُسَيْنِ بنِ زَكَرِيّا صاحِب المُجْمل وغيرِه ( في أَحْكامِ كَلاَّ مُصَنَّفٌ مُسْتَقِلٌّ ) .
وحاصِلُ ما
فيه وغَيْرِه مِن الكُتُبِ ما أَوْرَدَه المصنِّفُ في البَصائِرِ قالَ : هي عنْدَ سِيبَوَيْه والخليلِ والمبرِّد والَّزجَّاج وأَكْثَر نُحَّاةِ البَصْرةِ حَرْفٌ مَعْناهُ الرَّدْعُ والزَّجْر لا مَعْنى له سِواهُ ، حتى إنَّهم يُجِيزُونَ الوَقْفَ عليها أَبَداً والابْتِداء بما بعْدَها ، حتى قالَ بعضُهم : إذا سَمِعْت كَلاَّ في سُورَةٍ فاحْكُم بأنَّها مَكِّيَّة لأنَّ فيها مَعْنى التَّهْديدِ والوَعِيدِ ، وأَكْثَرَ ما نَزَلَ ذلكَ بمكَّةَ ، لأنَّ أَكْثَر العُتُوِّ كانَ بها ، وفيه نَظَرٌ ، لأنَّ لزومَ المكِّيَّة إنَّما يكونُ عن اخْتِصاصِ العُتُوِّ بها لا عن غَلَبةٍ ثم إنَّه لا يَظْهَر مَعْنى الزَّجْر في كَلاَّ المَسْبُوقَة بنَحْو { في أَي صُورَةٍ ما شَاءَ ركبك } { يقومُ الناسُ لرَبِّ العالَمِين } { ثم إنَّ عَلَيْنا بَيانَه } ، وقولُ مَنْ قالَ : فيه رَدْعٌ عن تَرْكِ الإيمانِ بالتَّصْويرِ في أَيِّ صُورَةٍ شاءَ اللهاُ ، وبالبَعْث ، وعن العَجَلةِ بالقُرْآنِ فيه تَعَسُّفٌ ظاهِرٌ ، والوَارِدُ منها في التَّنْزيلِ ثلاثَةٌ وثَلاثَونَ مَوْضِعاً كُلُّها في النِّصْف الأخيرِ .
ورَوَى الكِسائي وجماعَةٌ : أَنَّ مَعْنى الرَّدْعِ ليسَ مُسْتمرًّا فيها ، فَزَادوا ومَعْنًى ثانِياً يصحُّ عليه أَنْ
يُوقَفَ دُونَها ويُبْتَدأَ بها ، ثم اخْتَلَفُوا في تَعْيِين ذلكَ المَعْنى على ثلاثَةِ أَقْوالٍ : فقيلَ بمعْنَى حَقّاً ، وقيلَ بمعْنَى إلاَّ الاسْتِفْتاحِيَّة ، وقيلَ : حَرْفُ جَوابٍ بمنْزِلَةِ إي ونَعَم ، وحَمَلُوا عليه { كَلاَّ والقَمَر } ، فقالوا : مَعْناه إي والقَمَر ، وهذا المَعْنى لا يَتَأَتَّى في آيَتَي المُؤْمِنِين والشُّعراء .
وقولُ مَنْ قالَ بمعْنَى حَقًّا لا يَتَأَتَّى في نَحْو : { كَلاَّ إنَّ كتابَ الفجَّارِ } { كلاَّ إنَّهم عن رَبِّهم يَومَئِذٍ لمحْجُوبُونَ } ، لأنَّ أن تُكْسَرُ بعْدَ أَلا الاسْتِفْتاحِيَّة ولا تُكْسَر بعدَ حَقًّا ولا بعْدَما كانَ بمَعْناها ، ولأنَّ تغير حَرْف بحَرْفٍ أَوْلى مِن تغيرِ حَرْفٍ باسْمٍ ، وإذا صَلَح المَوْضِع للرَّدْع ولغيره جازَ الوَقْفُ عليها والابْتِداءُ بها على اخْتِلاف التَّقْدِيرَيْن ، والأَرْجَح حَمْلها على الرَّدْع لأنَّه الغالِبُ عليها ، وذلك نحو : { اطَّلَع الغَيْب أَم اتّخَذ عنّدَ الرَّحْمن عَهْداً ، كَلاَّ سَنَكْتُب ما يقولُ } { واتّخَذُوا مِن دُونِ ااِ آلهَةً ليَكُونوا لهُم عِزّاً كَلاَّ سَيَكْفرُون بعِبادَتِهم } ؛ وقد يَتَعَيَّن للرَّدْعِ أَو الاسْتِفْتاحِ نحو : { رَبِّ ارجعون لعلِّي أَعْمَلُ
صالحاً فيما تَرَكْت كَلاَّ إنَّها كَلِمةُ } لأنَّها لو كانتْ بمعْنَى حَقًّا لمَا كُسِرَتْ هَمْزةُ إنّ ؛ ولو كانتْ بمعْنَى نَعَم لكانَتْ للوَعْد بالرّجُوعِ لأنّها بعْدَ الطَّلَب كما يقالُ : اكرم فلاناً فيقولُ نَعَم ؛ ونحوَ : { قالَ أَصْحابُ مُوسَى إنَّا لمُدْرَكُون ، قال : كَلاَّ إنَّ مَعي رَبِّي سَيَهْدِينِ } وذلكَ لكَسْر إن ، ولأنَّ نَعْم بعْدَ الخَبَر للتَّصْدِيقِ ، وقد يَمْتنعُ كَوْنها للزَّجْرِ وللرَّدْعِ نحو : { وما هي إلاَّ ذِكّرى للبَشَر كَلاَّ والقَمَر } ، إذ ليسَ قَبْلَها ما يصحُّ رَدّه ؛ وقوله تعالى : { كَلاَّ سَيَكْفرُونَ بعِبادَتِهم } قُرىءَ بالتّنْوين على أنَّه مَصْدرُ كَلَّ إذا أَعْيَا ، وجَوَّزَ الزَّمَخْشري كَوْنَه حَرْف الرَّدْع نونِّ كما في { سلاسلاً } ورَدَّ بأَنَّ سلاسلا اسْمٌ أَصْلُه التَّنْوين فَردَّ إلى أَصْلِه ، ويُصَحِّح تأْوِيل الزَّمَخْشري قِراءَة مَنْ قَرَأَ { واللّيْل إذا يسر } ، بالتَّنْوين ، إذا الفِعْل ليسَ أَصْلُه التَّنْوين .
وقال ثَعْلَب : كَلاَّ مُرَكَّبَةٌ مِن كافِ التّشْبيِه ولا النَّافيةِ ، وإنَّما شُدِّدَتْ لامُها لتَقْوِيَةِ المَعْنى ولدَفْع تَوَهّم بَقَاء مَعْنى الكَلِمَتَيْن ؛ وعنْدَ غَيْرِهِ بَسِيطة كما ذَكَرْنا .
هذا آخِرُ ما أَوْرَدَه المصنِّفُ في البَصائِرِ .
وقالَ ابنُ برِّي : قد تَأْتي كَلاّ بمعْنَى لا ، كقولِ الجَعْدي :
فقُلْت لَهُم : خَلُّوا النِّساءَ لأَهْلِها ،
فقالوا لنا : كَلاَّ ، فقُلْنا لهُم : بَلَى (
