<كره>: ( الكَرْهُ ) ، بالفتْحِ ( ويُضَمُّ ) ، لُغتانِ جَيِّدتانِ بمعْنَى ( الإبَاء ) ، وسَيَأْتِي في أَبَى يَأْبَى تَفْسِيرُ الإباءِ بالكُرْه على عادَتِه ، وسَيَأْتِي الفَرْقُ بَيْنهما .
( و ) قيلَ : ( المَشَقَّةُ ) ، عن الفرَّاء .
قالَ ثَعْلَب : قَرَأَ نافِعٌ وأَهْلُ المَدينَةِ في سُورَةِ البَقَرةِ { وهو كُرْهٌ لكُم } ، بالضَّمِّ في هذا الحَرْفِ خاصَّةً ، وسائِر القُرْآنِ بالفتْحِ ، وكانَ عاصِمُ يَضُمُّ هذا الحَرْفَ والذي في الأحْقافِ : { حَمَلَتْه أُمُّه كُرْهاً ووضَعَتْه كُرْهاً } ، ويَقْرأُ سائِرَهُنَّ بالفتْحِ .
وكانَ الأعْمَش وحَمْزَةُ والكِسائي يَضُمُّونَ هذه الحُرُوفَ الثلاثَةَ ، والذي في النِّساءِ : { لا يَحِلُّ لكُم أَنْ تَرِنُوا النِّساءَ كُرْهاً } ، ثم قَرأُوا كلَّ شيءٍ سِواها بالفتْحِ .
قالَ الأزْهرِيُّ : ونَخْتارُ ما عليه أَهْلَ الحِجازِ أَنَّ جَمِيعَ ما في القُرْآن بالفتْحِ إلاَّ الذي في البَقَرةِ خاصَّةً ، فإنَّ القرَّاءَ أَجْمَعُوا عليه .
قالَ ثَعْلَب : ولا أَعْلَم بينَ الأَحْرُف التي ضمَّها هؤلاء وبينَ التي فَتحُوها فَرْقاً في العَربيَّة ولا في سُنَّةٍ تُتَّبع ، ولا أَرى الناسَ اتَّفقُوا على الحرْفِ الذي في سُورَةِ البَقَرةِ خاصَّةً إلاَّ أنَّه اسمٌ ، وبَقِيَّة القُرْآنِ مَصادِرُ .
( أَو بالضَّمِّ : ما أَكْرَهْتَ نَفْسَكَ عليه .
وبالفتْحِ : ما أَكْرَهَكَ غيرُكَ عليه ) .
) تقولُ : جِئْتُكَ كُرْهاً ، وأَدْخَلْتَنِي كَرْهاً ؛ هذا قَوْلُ الفرَّاء .
قالَ الأزْهرِيُّ : وقد أَجْمَعَ كثيرٌ مِن أَهْلِ اللُّغَةِ أَنَّ الكَرْهَ والكُرْهَ لُغتانِ ، فبأَيِّ لُغَةٍ وَقَعَ فجائِزٌ ، إلاَّ الفرَّاء فإنَّه فَرَّقَ بَيْنَهما بما تقدَّمَ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : الكَرْهُ الإباءُ والمشَقَّةُ تُكَلَّفُها فَتَحْتَمِلُها ؛ وبالضمِّ : المشَقَّةُ تَحْتَمِلُها من غيرِ أَن تُكَلَّفَها ؛ يقالُ : فَعَلَ ذلكَ كُرْهاً وعلى كُرْهٍ .
قالَ ابنُ بَرِّي : ويدلُّ لصحَّةِ قَوْل الفرَّاء قوْلُ اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ : { وله أَسْلَم مَنْ في السَّمواتِ والأرضِ طَوْعاً وكَرْهاً } ؛ ولم يَقْرأْ أَحَدٌ بضمِّ الكافِ ؛ وقالَ سبحانه : { كُتِبَ عَلَيْكُم القِتالُ وهو كُرْهٌ لكُم } ، ولم يَقْرَأْ أَحَدٌ بفتْحِ الكافِ فيَصِيرَ الكَرْه بالفتْحِ فعْلَ المُضْطَرّ ، والكُرْه بالضمِّ فعْلُ المُخْتارِ .
وقالَ الراغِبُ : الكَرْهُ ، بالفتْحِ ، المشَقَّةُ التي تنالُ الإنْسانَ مِن خارِجٍ ممَّا يَحْملُ عليه بإكْراهٍ ، وبالضمِّ ما ينالُهُ مِن ذاتِهِ ، وهي ما يعافه وذلكَ إمَّا مِن حيْثُ العَقْلِ أَو الشَّرْعِ ، ولهذا يقولُ الإنْسانُ في شيءٍ واحِدٍ أُريدُه وأَكْرَهُه ، بمعْنَى أُرِيدُه مِن حيثُ الطَّبْعِ وأَكْرَهُه من حيثُ العَقْل أَو الشَّرْعِ .
( كَرِهَهُ ، كسَمِعَهُ ، كَرْهاً ) ، بالفتْحِ ( ويُضَمُّ ، وكَراهَةً وكَراهِيَةً ، بالتّخْفِيفِ ) ويُشَدَّدُ ، ( ومَكْرَهَةً ) ، كمَرْحَلَةٍ ( وتُضَمُّ رَاؤُه ) كمَكْرُمَةً ، ( وتَكَرَّهَهُ ) بمعْنًى واحِدٍ .
( وشيءٌ كَرْهٌ ، بالفَتحِ ، و ) كَرِهٌ ( كخَجِلٍ وأَميرٍ ) : ) أَي ( مَكْروهٌ .
( وكَرَّهَهُ إليه تَكْريهاً : صَيَّرَهُ كَرِيهاً ) إليه ، نَقِيضُ حَبَّبَهُ إليه ؛ ( وما كانَ كَرِيهاً فَكَرُهَ ، ككَرُمَ ) ، كَراهَةً .
( وأَتَيْتُكَ كَراهِينَ أَنْ
تَغْضَبَ : أَي كراهة أَنْ تَغْضَبَ ) ، عن اللّحْيانيِّ ، قالَ الحُطَيْئة :
مُصاحِبَةٍ على الكَراهينِ فارِكِ أَي على الكَراهَةِ ، وهي لُغَةٌ نَقَلَها اللّحْيانيُّ .
( والكَرْهُ : الجَمَلُ الشَّديدُ ) الَّرأْسِ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ قالَ الرَّاجزُ :
كَرْه الحَجاجَيْنِ شَدِيدُ الأرْآد ( والكَراهَةُ ، كسَحابَةٍ : الأرضُ الغَليظَةُ الصُّلْبَةُ ) ، مثْل القفِّ وما قارَبَهُ .
والذي في التهْذِيبِ : هي الكَرْهَةُ ، وهو الصَّوابُ ، ومثْلُه بخطِّ الصَّاغانيّ .
( والكَرِيهُ : الأسَدُ ) لأنَّه يُكْرَهُ .
( و ) مِن المجازِ : شَهِدَ ( الكَرِيهَةَ ) ، أَي ( الحَرْبَ أَو الشِّدَّةَ في الحَرْبِ .
( و ) أَيْضاً : ( النَّازِلَةَ ) .
) وكَرائِهُ الدَّهْرِ : نَوازِلُهُ .
( و ) مِن المجازِ : ضَرَبْتُه بذي الكَرِيهَةِ .
( ذُو الكَرِيهَةِ : السَّيفُ الصَّارِمُ ) الذي يمضِي على الضَّرائبِ الشِّدادِ ( لا يَنْبُو عن شيءٍ ) منها .
وقالَ الأصْمعيُّ : مِن أَسْماءِ السُّيوفِ ذُو الكَرِيهَةِ ، وهو الذي يمضِي في الضَّرائبِ .
قالَ الزَّمَخْشريُّ : ( وكَرِيهَتُه بادِرَتُه التي تُكْرَهُ منه .
( والكَرْهاءُ ) بالمدِّ ( ويُضَمُّ مَقْصوراً ) ، وهذه عن الصَّاغانيّ ؛ قالَ شيْخُنا : فالقَصْرُ خاصٌّ بالضمِّ ، لأنَّ الضمَّ والمدَّ لا قائِل به مع قلَّةِ نَظِيرِه في الكَلامِ ؛ ( أَعْلَى النُّقْرَةِ ) ؛ ) هُذَليَّةٌ ؛ أَرادَ نُقْرَةَ القَفَا .
( و ) أَيْضاً : ( الوَجْهُ مع الرَّأْسِ ) أَجْمَع .
أَو المَمْدودُ بمعْنَى أَعْلى النُّقْرَةِ ؛ والمَقْصورُ بمعْنَى الوَجْهِ والرَّأْسِ .
( ورجُلٌ ذُو مَكْرُوهَةٍ ) : ) أَي ( شِدَّةٍ ) ؛ ) قالَ :
وفارِس في غِمارِ المَوْتِ مُنْغَمِسإذا تَأَلَّى على مَكْروهة صَدَقا ( وتَكَرَّهَهُ : تَسَخَّطَهُ .
و ) يقالُ : ( فَعَلَهُ على تَكَرُّهٍ وتَكارُهٍ ، و ) فَعَلَهُ ( مُتَكارِهاً ) ومُتَكَرِّهاً ؛ كلُّ ذلكَ في الأساسِ .
( واسْتُكْرِهَتْ فلانَةُ : غُصِبَتْ نَفْسَها ) ؛ ) كما في الأساسِ .
زادَ غيرُهُ : فأُكْرِهَتْ على ذلكَ ، وهي امْرأَةٌ مُسْتَكْرهَةٌ .
( واسْتَكْرَهَ القافِيَةَ ) : ) كَرِهَهَا .
( و ) يقالُ : ( لَقِيتُ دُونَه كَرائِهَ ) الدَّهْرِ ( ومَكَارِهَ ) الدَّهْرِ : وهي نَوازِلُه وشَدائِدُه ، الأولى جَمْعُ كَرِيهَةٍ والثانِيَةُ جَمْعُ مَكْرُوهٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَكْرَهُ ، كمقْعَدٍ : الكَراهِيَةُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( على المَنْشَطِ والمَكْرَهِ ) ، وهُما مَصْدرَانِ ؛ وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
تَصَيَّدُ بالحُلْوِ الحَلالِ ولا تُرَى على مَكْرَهٍ يَبْدُو بها فيَعيبُيقولُ : لا تَتَكَلَّمُ بما يُكْرَه فيَعيبُها .
وفي الحدِيثِ : ( إسْباغُ الوُضوءِ على المَكارِهِ ) ، هو جَمْعُ مَكْرَهٍ لمَا يَكْرَههُ الإنْسانُ ويشقُّ عليه ، والمُرادُ بها الوُضُوء مع وُجودِ الأسْبابِ الشاقَّةِ .
والمَكْرُوهُ : الشَّرُّ ؛ وقوْلُ الشَّاعِرِ أَنْشَدَه ثَعْلَب :
أَكْرَهَ جِلْبابٍ لمَنْ تَجَلْبَبا إنَّما هو مِن كَرُهَ ككَرُمَ لا مِنْ كَرِهْت ، لأنَّ الجِلْبابَ ليسَ بكارهٍ .
ووَجْهٌ كَرْهٌ وكَرِيهٌ : قَبيحٌ .
ورجُلٌ كَرْهٌ : مُتَكَرِّهٌ .
