<كربج>: ( الكُرْبجُ ، كقُرْطَق ) وقُنْفُذ : ( الحانوتُ ) : الدُّكَّان ، ( أَو مَتاعُ حانوتِ البَقَّالِ ) .
وقيل : هو موضعٌ كانت فيه حانوت مَوْردةٌ .
قال ابنُ سيده : ولعلّ الموضِع إِنما سُمِّيَ بذالك ، وأَصلُه بالفارسيّة كُرْبُق .
قال سيبويه : والجمع كَرَابجَةٌ ، أَلحَقوا الهاءَ للعُجْمة .
قال : وهاكذا وُجِدَ أَكثرُ هاذا الضَّرْب من الأَعجميّ ؛ وربما قالوا : كَرابجُ .
ويقال للحانوت كُرْبُجٌ وكُرْبُق وقُرْبُقٌ وقُرْبُجٌ .
والكُرَابجُ ، بالضّمّ : لَقَبُ الجَمَالِ يُوسُفَ بنِ محمّدِ بن عبدان المُؤدِّب المُحدِّث ، تُوفّي سنة 295 ؛ كذا في ( معجم الذُّهبيّ ) .
