<كردر>الكِرْدار ، بالكسر ، فارسيٌّ ، وقد أهمله الجوهريُّ ، وقال الصَّاغانِيّ : هو مثلُ البِناء والأشجار ، والكَبْسُ إذا كَبَسَه من تُراب نَقَلَه من مكان كان يَمْلِكهُ ، ومنه قَوْلُ الفُقهاء : يَجوزُ بَيْعُ الكِرْدارِ ولا شُفْعَةَ فيه ، لأنّه ممّا يُنقَل .
وَكَرْدَر كَجَعْفَر : ناحيةٌ بالعَجَم ، ومنها شَمْسُ الأئِمَّة
أبو عبدِ الله محمد بنُ عبدِ الستَّار الكَرْدَرِيُّ الحَنَفِيّ ، أخذ عن الإمام بُرْهانِ الدِّين المَرْغينانيّ صاحبُ الهِداية ، وعنه حافِظُ الدِّين النَّسَفيُّ البُخارِيّ وغَيْرُه .
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : كِروير بالكسر : والدُ عبد الحميد صاحب الزِّياديّ ، هكذا ضَبَطَه الغَسَّانيّ في تَقْيِيد المُهمَل .
