<كربش>الكَرْبَشَةُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ونَقَلَ الأَزْهَرِيُّ عن بَعْضِ بَنِي قَيْس : هُوَ أَخْذُ الشّيْءِ ورَبْطُهُ ، كالكَعْبَشَةِ ، والعَكْبَشَةِ ، وقد كَرْبَشَه وكَعْبَشَه ، إِذا فَعَلَ به ذلِكَ .
وقالَ الصّاغَانِيُّ : الكَرْبَشَةُ : مَشْىُ المُقَيَّدِ .
قُلْتُ : والسِّينُ لُغَةٌ فِيهِ ، كالكَرْدَسَةِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الكَرْبَشَةُ : الجَمْعُ بينَ القَوَائِمِ للوُثُوبِ وَنْحِوه ، وقَدْ كَرْبَشَ ، وهُوَ مِثْلُ الكَرْدَسَةِ .
والتَّكَرْدُسُ ، والتَّكرْبُشُ : التَّشَنُّجُ ، في الأَعْضَاءِ وغَيْرِهَا عن ابنِ عبّادٍ ، وكَذلِك التَّكَعْبُشُ .
