<كركس>الكَرْكَسَةُ : تَرْدِيدُ الشَّيْءِ ، وهو أَيْضاً التَّردُّدُ .
والمُكَرْكَسُ : مَنْ وَلَدَتْه الإِمَاءُ ، أَو هو الَّذِي وَلَدَتْه أَمَتَانِ أَو ثَلاَثٌ ، أَو الَّذِي أُمُّ أَبِيهِ ، وأُمُّ أُمِّه ، وَأُمُّ أُمِّ أُمِّهِ ، وأُمُّ أُمِّ أَبِيهِ إِماءٌ ، كأَنَّه المُرَدَّدُ في الهُجَنَاءِ ، وهذا قولُ أَبي الهَيْثَمِ .
وقالَ اللَّيْثُ : المُكَرْكَسُ : المُقَيَّدُ ، وأَنْشَد :  ( فَهَلْ يَأْكُلَنْ مالِي بَنُو نَخَعِيَّةٍ  لَهَا نَسَبٌ في حَضْرَمَوْتَ مُكَرْكَسُ )  وقد كَرْكَسَه ، إِذا قَيَّدَه ، نقلَه ابنُ القَطَّاعِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الكَرْكَسَةُ : مِشْيَةُ المُقَيَّدِ .
والكَرْكَسَةُ : تَدَحْرَجُ الإِنْسَان من عُلْوٍ إِلى سُفْلٍ ، وقد تَكَرْكَسَ ، نقلَه ابنُ القَطَّاع وابنُ دُرَيْدٍ .
وقال الصّاغَانيُّ : التَّكَرْكُسُ : التَّلَوُّثُ فِيما فيه الإِنْسَانُ .
وذكرَ ابنُ فارسٍ المَكَرْكَسَ في كَرَسَ ، وجَعَلَ الكافَ مكرَّرةً ، ويَكُونُ وَزْنُه عنْدَهُ : مُفَعْفَلاً .
