<كركدن>: ( الكَرْكَدَّنُ ، مُشَدَّدَةَ الَّدالِ والعامَّةُ تُشَدِّدُ النُّون :
أَهْمَلَه الجوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ( دابَّةٌ عَظيمَةُ الخَلْقِ ، يقالُ : إنَّها ( تَحْمِلُ الفِيلَ على قَرْنِها .
يقالُ : إنَّها تَتَولَّدُ بينَ الفَرَسِ والفِيلِ ، وقَرْنُها مصمت قَوِيُّ الأصْلِ حادُّ الرأْسِ ، إذا نُشِرَ طولاً خَرَجَ منه صور بياض في سَوادٍ كالطَّاوس والغِزْلان وغيرِهِما ، تُتَّخَذُ منه مَناطِقُ ومَقابِضُ للسُّيُوفِ والسَّكَاكِين ، يتغالَى فيها ، ومَنافِعُه جمَّةٌ .
ثم إنَّ تَشْديدَ النونِ الَّذي
نَسَبَه إلى العامَّةِ قد ارْتَكَبَه المتنبِّي في شِعْرِه في قصِيدَةٍ أَوَّلها :
الأكل ماشية الخوزلان فقيلَ : لأنَّه لا يُعْتَدُّ به لكوْنِه من المُولّدِين ، وتَشْديد الدالِ نُقِلَ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
