<كردس>الكُرْدُوسَةُ ، بالضَّمَّ : قِطْعَةٌ عَظيمَةٌ من الخَيْل : والجَمْع الكَرَادِيسُ ، وهي كَتَائبُ الخَيْلِ ، شُبِّهَبْ برُوؤُس العِظَام الكَثيرَة .
وكُلُّ عَظمَيْن إلْتَقَيَا في مَفْصِل فهو كُرْدُوسٌ ، نَحْو المَنْكِبَيْن والرُّكْبَتَيْن والوَرِكَيْن .
وقيل : كُلُّ عَظْمٍ كَثيرِ اللَّحْمِ عَظُمَتْ نَحْضَتُه : كُرْدُوسٌ ، وقالَ ابنُ فارسٍ : الكُرْدُوسُ : مَنْحُوتٌ من كَلِمٍ ثَلاثٍ ، من كَرَدَ وكَرَسَ وكَدَس وكلُّهَا تَدلُّ على التَّجَمُّع .
والكَرْدُ : الطَّرْدُ ، ثمّ إشْتُقَّ من ذلك ، ومنه قَوْلُ عَليٍّ رضيَ اللهُ تَعَالَى عنه في صِفَة النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم : ضَخْمُ الكَرَادِيسِ .
قال أبو عُبَيْدَةَ
وغيرهُ : أَرادَ أَنّه صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم ضَخْمُ الأَعْضَاءِ .
والكُرْدُوسَانِ : بَطْنَان من العَرَب ، قال ابنُ الكَلْبيّ : هما قَيْسٌ ومُعَاويَةُ ابْنَا مالكِ بن حَنْظَلَةَ بن مالكِ بن زَيد مَنَاةَ بن تَميمٍ ، وهُمَا في بَني فُقَيْم بن جَرير بن دَارِمٍ .
هكذا نقَلَه عنه الأَزْهَريُّ ، والذي رَأَيْتُ في أَنْسَابه ما نَصُّه : فَوَلد مالكُ بنُ زيدٍ مَناةَ حَنْظَلَة بن مالكٍ ، ورَبيعَةَ بن مالكٍ ، وهُمَا الكُرْدُوسَان ، وِسياقُ ابن الجَوَّانيِّ في المُقَدِّمَة مثْلُ سِيَاق الأَزْهريِّ ، غير أَنّه قالَ : ابْنَا مالكِ بن زيدِ مَنَاةَ بن تَميمٍ ، فتأّمَّلْ .
ويُقَال : كَرْدَسَ القائدُ الخَيْلَ : جَعَلَهَا كَتِيبَةً كَتِيبةً .
والكَرْدَسَةُ : الوَثَاقُ ، حُكِىَ عن المُفَضَّل : يُقَال : فَرْدَسَه وكَرْدَسَه ، إِذا أَوْثَقَه ، وأَنْشَد لامْريءِ القَيْس :  ( فَبَاتَ علَى خَدٍّ أَحَمَّ ومَنْكِبٍ  وضِجْعَتُه مِثْلُ الأَسِيرِ المُكَرْدَسِ )  أَرادَ : مثْل ضجْعَة الأَسير .
وقالَ الأَزْهَريُّ : يقال : أَخَذَه فعَرْدَسَه ثُمَّ كَرْدسَه ، فأَمَّا عَرْدَسه : فصَرَعَهُ ، وأمّا كَرْسَه : فأَوْثَقَهُ .
والكَرْدَسَةُ : مَشْيٌ في تَقَارُبِ خَطْوٍ كالمُقَيَّد ، عن ابن عَبّادٍ .
والكَرْدَسَةُ : السَّوْقُ العَنيفُ والطَّرْدُ الشَّديدُ .
وكُرْدِسَ الرَّجُلُ ، بالضَّمِّ ، مَبْنيّاً للمَجْهُول : جُمِعَتْ يَدَاهُ ورِجْلاَهُ فشُدَّتْ .
والمُكَرْدَسُ ، على صِيغَة المَفْعُول : المُلَزَّزُ الخَلْقِ ، قال هِمْيَانُ بن قُحافَةَ السَّعْديُّ :
دِحْوَنَّةٌ مُكَرْدَسٌ بَلَنْدَحُ الدِّحْوَنَّةُ والبَلَنْدَحُ : القَصيرُ السَّمينُ .
وتَكَرْدَسَ الوَحْشُ في وِجَارِه : إنْقَبَضَ وإجْتَمَعَ بَعْضُه إِلى بَعْضٍ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الكُرْدُوسُ ، بالضّمّ : فِقْرَةٌ من فِقَرِ الكاهِل ، وقال النَّضْرُ : الكَرَادِيسُ : دَأَيَاتُ الظَّهْرِ ، وقال غيرُه : هي عظَامُ مَحَالِ البَعيرِ : والكُرْدُوسَان : كَسْرَا الفَخذَيْن ، وبعضُهُم يَجْعَلُ الكُرْدُوسَ الِكَسْرَ الأَعْلَى ، لعِظَمِه .
وقيل : الكَرَادِيسُ : رُوؤُسُ الأَنْقَاءِ ، وهي القَصَبُ ذَوَاتُ المُخِّ .
والكَرْدَسَةُ : الصَّرْعُ القَبيحُ ، ورَجُلٌ مُكَرْدَسٌ : شُدَّت يَدَاه ورجْلاه وصُرعَ .
وتَكَرْدَسَ ، إِذا )
إسْتوثقَ .
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : التَّكَرْدُس : أَن يَجْمَع بَيْنَ كَرَاديِسه من بَرْدٍ أَو جُوعٍ .
وفي حَديث أَبي سَعيد رَضيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، في صِفَة القِيَامَة : ومنْهُم مُكَرْدَسٌ في نارِ جَهَنَّمَ أَرادَ المُوثَقَ المُلْقَى فيها ، وهو الذي جُمِعَتْ يَدَاه ورِجْلاَه وأُلْقِيَ إِلى مَوْضعٍ .
وكِرْدَاسَةُ ، بالكَسْر : قَرْيَةٌ بجيزَة مصْر .
والكَرَادِيسُ : ما يُتشاءَمُ به ، كالسُّعَال والعُطَاس ونَحْوهما ، لأَنّها تَكَرْدِسُ عنْدَهم ، أّي تَصْرَعُ بشُؤْمهَا ، نَقَلَة الزَّمَخَشْريُّ .
وكُرْدُسٌ الوَاسِطيُّ : مُحَدِّثٌ .
