<كرض>الكِرَاضُ ، بالكَسْرِ : الخِداجُ ، بلغةِ طَيِّئٍ .
والكِرَاضُ : الفَحْلُ نفسُهُ ، أَو ماؤُهُ ، هَكَذا في النُّسَخ وهو غلطٌ ، والصَّواب : الَّذي تَلْفِظُهُ من رَحِمِها بعد مَا قَبِلَتْه .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن الأُمويّ .
وَقَدْ كَرِضَتِ النَّاقَةُ تَكْرِضُ كُرُوضاً وكَرْضاً : قبِلَتْ ماءَ الفَحْلِ بعد مَا ضَرَبَها ثمَّ أَلْقَتْهُ .
وقال الأَصْمَعِيّ : الكِرَاضُ حَلَقُ الرَّحِمِ ، ولا واحِدَ لها من لفظِها ، كما في الصّحاح .
وفي العُبَاب : قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الكِرَاضُ : حَلَقُ الرَّحِمِ .
وقالَ الأَصْمَعِيّ : لا واحِدَ لها من لفظِها .
وأَنْشَدَ للطِّرِمَّاح :  ( سوفَ تُدْنِيكَ مِنْ لَمِيسَ سبَنْتَا  ةٌ أَمَارَتْ بالبَوْلِ ماءَ الكِرَاضِ )   ( أَضْمَرَتْهُ عِشْرينَ يوماً ونِيلَتْ  حينَ نِيلَتْ يَعَارَةً في عِراضِ )  قالَ الأّزْهَرِيّ : قالَ أَبو الهَيْثَم : خالفَ الطِّرِمّاح الأُمويّ في الكِرَاضِ ، فجعَلَ الطِّرِمّاحُ الكِرَاضَ : الفحلَ ،
وجعله الأُمويّ : ماءَ الفحلِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : الكِرَاضُ : ماءُ الفَحْل في رَحِمِ النَّاقَةِ .
وقال ابنُ بَرِّيّ : الكِرَاضُ في شِعْرِ الطِّرِمّاح ماءُ الفَحْل .
قالَ : فيكونُ عَلَى هذا القولِ من بابِ إِضافَةِ الشَّيْءِ إِلَى نفسِهِ ، مِثْلُ عِرْق النَّسَا ، وحبّ الحَصيدِ .
قالَ : والأَجوَدُ مَا قالَهُ الأَصْمَعِيّ من أَنَّهُ حلقُ الرَّحِمِ ، ليَسْلَمَ من إِضافَةِ الشَّيْءِ إِلَى نفسِهِ ، وصَفَ هذا النَّاقَةَ بالقُوَّةِ ، لأنَّها إِذا لم تَحْمِلْ كانَ أَقْوى لها .
أَلا تراهُ يَقُولُ : أَمارَتْ بالبَوْلِ ماءَ الكِرَاضِ ، بعد أَنْ أَضمرتهُ عشرين يوماً .
واليَعَارَةُ : أَنْ يُقادَ الفَحْلُ إِلَى النَّاقَةِ عند الضِّرابِ مُعارَضَةً إِنِ اشْتَهَتْ ، وإلاّ فلا ، وذلك لكَرَمِها .
وقال الأّزْهَرِيّ : الصَّوابُ في الكِرَاضِ مَا قالَهُ الأُمويّ وابنُ الأَعْرَابيّ : وهو ماءُ الفَحْلِ إِذا أَرْتَجَتْ عَلَيْهِ رَحِمُ الطَّروقَةِ وإذا كانَ الكِرَاضُ بمَعْنَى حَلَقِ الرَّحِم ففيه ثلاثَةُ أَقْوالٍ : قيلَ إِنَّهُ لا واحدَ لها من لفظِها ، كما تَقَدَّم عن الأصمعي ، وقيلَ هو جمع كِرْضٍ ، بالكَسْرِ ، وهو قَوْلُ ابن دُرَيْدٍ ، كما في التَّكْمِلَة ، أَو جمع كُرْضَةٍ ، بالضَّمِّ ، وهو قَوْلُ أَبي عُبَيْدَةَ ، كما في الصّحاح .
وقال الصَّاغَانِيُّ : وهي نادرَةٌ ، لأنَّ فُعْلَةَ تُجمع عَلَى فُعَلٍ وفِعَالٍ .
والكِرَاضُ : الفُرَضُ الَّتِي في أَعلى القَوْسِ يُلقى فيها عقْدُ الوَتَرِ ، واحدُها كُرْضَةٌ ، بالضَّمِّ .
نَقَلَهُ أَبو الهَيْثَم عن العَرَبِ .
والكِرَاضُ : عملُ الكِرَاضِ ، لضَرْبٍ من الأَقِطِ ، وَقَدْ كَرَضُوا كِراضاً ، وهو جُبْنٌ يَتَحَلَّبُ عنه ماؤُهُ فَيَمْصُل ، كذا في كتاب العين ، وهذا نصُّهُ في اللّسَان والعُبَاب ، وأَخْطَأَ في الصِّلَةِ والتَّكْمِلَة حيث قالَ : قالَ اللَّيْثُ : الكِرَيضُ : ضربٌ من الأَقِطِ ، وصَنْعَتُهُ الكَرْضُ ، وَقَدْ كَرَضوا كَريضاً ، وهو جُبْنٌ يَتَحَلَّبُ ، ) إِلَى آخِرِه ، فهذا مُخالفٌ نَصَّ العَيْن فتأَمَّلْ .
أَو هو ، أَي الكَرِيضُ ،
بالصَّاد المُهْمَلَة ، كما هو نصُّ غيرِه من أَئمَّةِ اللُّغَةِ .
قالَ الأّزْهَرِيّ : أَخطأَ اللَّيْثُ في الكَريض وصَحفَهُ ، والصَّوَابُ : الكرِيصُ ، بالصَّاد غيرَ مُعجمةٍ ، مسْموعٌ عن العرب ، والضَّادُ فيه تصحيفٌ مُنْكَرٌ لا شكَّ فيه .
قُلْتُ : وَقَدْ ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ عَلَى الصِّحَّةِ ، وسبقَ الكلامُ عَلَيْهِ هُنالِك .
وأَنْشَدَ اللَّيْثُ أَيْضاً قَوْلَ الطِّرِمّاح السَّابقَ ، بعد أَنْ ذَكَرَ الكَرِيضَ وقال : وهذهِ مِدْحَةٌ جاءَت في التَّشبيهِ كقولِهِم : يأْكُلُ الطِّينَ كأَنَّما يأْكُلُ سُكَّراً .
قالَ الأّزْهَرِيّ : وهذا أَيْضاً تصحيفٌ في تفسيرِ البيتِ ، والصَّوَابُ فيه مَا مضَى .
وكَرَضَ كُرُوضاً : أَخْرَجَ الكِراضَ مِنْ رَحِمِ النَّاقَةِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : كَرَضَ الشَّيْءَ : جمعَ بعضَهُ عَلَى بعضٍ ، نَقَلَهُ ابنُ القطَّاعِ .
وأَكْرَضَتِ النَّاقَةُ ، مِثْلُ كَرَضَتْ نَقَلَهُ ابنُ القطَّاعِ أَيْضاً .
