<كرهف>المُكْرَهِفُّ ، كمُشْمَعِلِّ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الأَصمَعِيُّ : هو سَحابٌ يَغْلُظُ ، ويَرْكَبُ بَعضُه بَعْضاً كالمُكْفَهِرِّ ، أَو هو مَقْلُوبٌ عنه ، وبَيْتُ كُثَيِّرٍ يُرْوَى بالوَجْهَيْنِ ، وهو قوله :  ( نَشِيمُ عَلَى أَرْضِ ابنِ لَيْلَى مَخِيلَةً  عَريضاً سَناهَا مُكْرَهِفّاً صَبِيرُها )  والمُكْرَهِفُّ من الشِّعْرِ : المُرْتَفِعُ الجافِلُ .
ومن الذَّكَرِ : المُنْتَشِرُ النّاعظُ قال أَبو عَمْرٍ و : اكْرَهَفَّ الذَّكَرُ : إِذا انْتَشَر ، وأنشد : قَنْفاءُ فَيْشٍ مُكْرَهِفٍّ حَوقُها إِذا تَمَأتْ وبَدا مَفْلُوقُها قال شيخنا قوله : من الذَّكَرِ صوابُه من الذُّكُورِ ، كما لا يَخْفَى ، ولو جُوِّزَ وقوعُ المُفْرَدِ موقِعَ الجَمْعِ مراعاةً للجنسِ ، كَ يُوَلُّونَ الدُّبُرَ لكِنّه اعْتَرَض بمثلِه في سلع أيضاً ، فلذلك يَجْرِي مذْهَبُه واعتِراضُه عليه .
والله أعلم .
