<كرسع>الكُرْسُعَةُ ، والكُرْسُوعَةُ بضَمِّهِمَا : الجَمَاعَةُ والصِّرْمُ مِنّا نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
والكُرْسُوعُ كعُصْفُورٍ : طَرَفُ الزَّنْدِ الّذِي يَلِي الخِنْصَرَ وهو النّاتِئُ عِنْدَ الرُّسْغِ ، كما في الصِّحاحِ وهوالوَحْشِيُّ ، ونصُّ اللَّيثِ : حَرْفُ الزَّنْدِ ، والجَمْعُ : كَرَاسِيعُ ، ومنهُ قوْلُ العَجّاجِ : على كَرَاسِيعِي ومِرْفَقَيَّهْ أو عُظَيْمٌ في طَرَفِ الوَظِيفِ مِمّا يَلِي الرُّسْغَ مِنْ وَظِيفِ الشّاءِ ، ونَحْوِهَا منْ غَيْرِ الآدَمِييِّنَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ .
وكَرْسَعَ كَرْسَعَةً : عَدَا عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ الكَرْسَعَةُ : عَدْوُ المُكَرْسَعِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : كَرْسَعَ فُلاناً : ضَرَبَ كُرْسُوعَه بالسَّيْفِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : كُرْسُوعُ القَدَمِ : مَفْصِلُهَا مِنَ السّاقِ .
والمُكَرْسَعُ : النّاتِئُ الكُرْسُوع .
والكَرْسَعَةُ : عَدْوُه .
قالَ اللَّيْثُ : وامْرَأَةٌ مُكَرْسَعَةٌ : ناتِئَةُ الكُرْسُوعِ ، تُعَابُ بذلكَ .
