<كرز>كَرَزَ يَكْرِزُ كُروزاً ، من حدِّ ضَرَبَ : دَخَلَ ، فهو كارِزٌ ، نقله الصَّاغانِيّ .
كَرَزَ يَكْرُزُ كُروزاً ، إذا استَخفى في خَمَرٍ أو غارٍ ، ومنه المُكارَزَة .
كَرَزَ إليه كُروزاً : التجَأَ ومالَ واختبَأَ ، قال مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ اليَرْبوعيّ :  ( لاقى على جَنْبِ الشَّريعةِ كارِزا  صَفْوَانَ في ناموسِهِ يَتَطَلَّعُ )  وقال الشّمَّاخ :  ( فلمّا رَأَيْنَ الماءَ قد حالَ دونَه  ذُعافٌ لدى جَنْبِ الشَّريعةِ كارِزُ )  كَرَزَ الفَحلُ البَولَ ، إذا تشَمَّمَه .
نقله الصَّاغانِيّ .
كَرِزَ كسَمِع : دامَ على أَكْلِ الأَقِطِ ، وهو الكَريز ، كما سيأتي .
والكُراز ، كغُرابٍ ، عن ابنِ دُرَيْد ، الكُرّاز ، مثالُ رُمَّانٍ : القارورة ، أو كُوزٌ ضَيِّقُ الرأسِ .
ج كِرْزانٌ ، كغُرابٍ وغِرْبانٍ .
قال ابنُ دُرَيْد : ولا أدري أعربيٌّ هو أم مُعرَّبٌ ، غيرَ أنّ العرب قد تكلَّموا به .
الكَرّاز ، كحَمّاد : الكَبشُ الذي يَحْمِلُ خُرْجَ الراعي ويكونُ أمامَ القومِ ، ولا يكونُ إلاّ أَجَمَّ ، لأنّ الأَقْرَنَ يَشْتَغِلُ بالنِّطاح ، قال :  ( يا لَيْتَ أنِّي وسُبَيْعاً في الغنَمْ  والخُرْجُ منها فَوْقَ كَرَّازٍ أَجَمّْ )  كَرَّازٌ : والدُ سُلَيْمانَ المُحدِّث الطُّفاوِيِّ ، روى عن مبارك بن فَضالة .
قال الحافظ : هكذا ضَبَطَه الأميرُ ، وضبطَه عبدُ الحقِّ في الأحكام بالتخفيف ، وأخِرُه نون ، ورَدَّ ذلك عليه ابنُ القَطّان .
الكُرَّز كقُبَّرٍ : اللئيم ، وهو دَخيلٌ في العربيَّة ، ويقال : لا أَحْوَجَكَ اللهُ إلى كُرَّزٍ ، وهو مَجاز .
كالمُكَرَّزِ ، كمُحَدِّثٍ .
قال ابنُ الأنباريّ : الكُرَّز : الداهي الخبيثُ المُحتالُ ، وهو مَجاز شُبِّه بالبازي في خُبثِه واحتِيالِه كالكُرَّزَى فيهما ، هكذا عندنا بالألف المقصورة في آخِرِه ، وفي بعضِ الأصولِ بياءِ النِّسبةِ ، وهو دخيلٌ في العربيّة أيضاً .
منَ المَجاز : الكُرَّز : الحاذقُ ، يقال : هو كُرَّزٌ في صِناعتِه ، أي حاذِقٌ ، وهو فارسيٌّ معرَّب .
منَ المَجاز : الكُرَّز : العَيِيُّ .
وفي الصِّحاح : هو اللئيم ، وهو معرَّب أيضاً وصَحَّفَه بعضُهم بالغَبِيّ .
الكُرَّز : الصَّقْرُ والبازي .
زاد أبو حاتم : في )
سنَتِه الثانية .
وفي الأساس : ويقال للبازي : كُرَّزُ عامٍ ،
وكُرَّزُ عامَيْن ، وقيل : الكُرَّز : البازي يُشَدُّ فيَسقطُ رِيشُه ، وأنشد أبو عمرو :  ( لمّا رَأَتْني راضِياً بالإهْمادْ  لا أَتَنَحَّى قاعِداً في القُعَّادْ )  كالكُرَّزِ المَربوطِ بين الأوْتادْ قال الأَزْهَرِيّ : شبَّهَه بالرجلِ الحاذِق ، وهو بالفارسيَّةِ كُرُو ، فعُرِّب .
قيل : الكُرَّز : طائرٌ أتى عليه حَوْلٌ ، وقد كُرِّز .
ج الكَرارِزَة .
الكَريز كعَزيزٍ : الأَقِط ، وهو الكَريصُ أيضاً .
الكُرْزُ ، كبُرْجٍ : خُرْجُ الراعي ، نقله الجَوْهَرِيّ عن ابن السِّكِّيت ، وزاد غيرُه : يحملُ فيه زادَه ومَتاعَه .
وقيل : هو الجُوالِقُ الصغير .
ج كِرَزَةٌ بكسرٍ ففتح ، مثل جُحْرٍ وجِحَرةٍ ، وغُصنٍ وغِصَنَةٍ ، ويُجمَعُ أيضاً على أَكْرَازٍ ، قاله ابنُ سِيدَه .
ومنه قَوْلُهم : علَّقَ كُرْزَه على الكَرَّاز .
كَرَازٌ ، كَسَحَابٍ : فرَسُ حُصَيْنِ بنِ عَلْقَمةَ الذَّكْوانيِّ السُّلَمِيُّ ، وهو حُصَيْنُ الفَوارِسِ ، هكذا ضَبَطَه ثعلبٌ بخطِّه ، أو بزاءَيْن ، كما سيأتي للمصنِّف .
قد سمَّوْا كارِزاً وكُرْزاً وكُرَيْزاً ، كزُبَيْرٍ ، وكَريزاً ، كأَميرٍ ، ومِكْرَزاً كمِنْبَرٍ .
وكارِز ، بكسر الراء ، وقيل بفتحها : ة بنَيْسابور ، منها : أبو الحسن مُحَمَّد بن بمحمدِ بن الحسنِ الكارِزيّ ، عن عليِّ بنِ عبدِ العزيز البَغَويِّ ، وهو شيخُ عبدِ الرحمن بنِ مُحَمَّد السَّرَّاجِ والحاكم .
وكارَزَ إلى المكان : بادَرَ إليه .
كارَزَ في المكان : اختبأَ فيه .
كارَزَ عن فلانٍ ، إذا هَرَبَ منه .
كارَزَ فلاناً ، إذا عاجَزَه وفَرَّ منه .
وكارِزِينُ ، بكسر الراء ، كما هو المشهور ، ومثله ضبطه الصَّاغانِيّ ، وضَبَطَه السَّمْعانيُّ بفتحِها : د بفارِس ، منه : أبو الحسنِ مُحَمَّد بن الحسن بن سهلٍ : مُقرِئُ الحَرَمِ ، روى ببغداد شيئاً من الشِّعرِ عن أبيه ، وعنه أبو شُجاعٍ كيخسرو بنُ يحيى الشِّيرازيّ .
قال الحافظ : حكى أبو حيَّانَ أنّ أبا عليٍّ عمر بن عبد المجيد النَّحْوِيَّ كان يُصَحِّفُه فيقدِّمُ الزايَ على الراء ، وضبطه هكذا في عدَّةِ مواضع .
وبه وُلِدْتُ ، وقد أَسْلَفْنا ذلك في المُقدّمة ، وأنّ من قال بكازَرين أو كازَرون فقد أخطأ ، وقد توهَّم فيه كثيرٌ من الخواصّ .
وإليه يُنسَبُ مُحدِّثون وعُلماء ، منهم : أبو الحسنِ مُحَمَّد بن الحسن بنِ سَهْلٍ الكارِزِينيُّ ، روى عن أبيه ، وعنه أبو شجاعِ بن يحيى الشِّيرازيّ وغيرُه .
يقال : كُرِّزَ البازي ، بالضمّ ، أي على ما لم يُسَمَّ فاعلُه ، تَكْرِيزاً : جُعِلَ في كَريز ورُبِطَ حتى سَقَطَ رِيشُه ، قال رُؤْبَة :  ( رأيتُه كما رَأَيْتُ نَسْرَا  كُرِّزَ يُلقى قادِماتٍ زُعْرا )  ويقال : كَرَّزَ الرجلُ صَقْرَه ، إذا خاطَ عَيْنَيْه وأَطْعَمه حتى يَذِلّّ .
وكُرْزين ، بضمّ الكافِ وكسرِ )
الزاي ، كما هو مضبوطٌ عندنا ، والذي في التكملة بفتحِ الكافِ والزاي : قَلْعَةٌ من نواحي حَلَبَ .
وكُرْزُ بن عَلْقَمةَ بنِ هلالٍ الخُزاعيُّ الكَعْبيُّ بالضمّ ، أو هو
كوزٌ ، بالواو بدل الراء ، في رواية ابنِ إسحاق ، وأوردَه الخطيبُ وابن ماكولا هكذا بالواو .
كُرْز بنُ وَبْرَة ، له حديثٌ ، لكنه مُرسَل وهو تابِعيٌّ .
كُرْزُ بنُ جابرِ بنِ حُسَيْل الفِهْريّ ، استُشهِدَ يومَ الفتح .
كُرْزُ بنُ أسامة ، وقيل : ابنُ سلمى العامريُّ ، له وِفادةٌ مع النابغةِ الجَعديّ ورِوايةٌ .
وأخَرُ غيرُ مَنْسُوبٍ ، يعني به كُرْزاً التميميّ ، أو كُرْزاً الذي روى عنه عَبْد الله بنُ الوليد ، صحابيُّون وقد عرفتَ أنّ الصوابَ في كُرْزِ بنِ وَبْرَةَ أنه تابِعِيٌّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : كارَزَ إلى ثِقةٍ من إخوانٍ ومالٍ وغِنىً : مالَ .
وقال أبو زَيْد : إنه ليُعاجِزُ إلى ثقةٍ معاجزةً ، ويُكارِزُ إلى ثقةٍ مُكارَزَة ، إذا مالَ إليه .
وقال غيرُه : كارَزَ القومُ إذا تركوا شيئاً وأخذوا غيرَه .
والكُرَّز ، كسُكَّرٍ : النَّجيب .
وكَرْزُ الجُعَل : دُحْروجَته ، وهو مَجاز .
وفي المثَل : رُبَّ شَدٍّ في الكُرْز وأصلُه أنّ فرَساً يقال له أَعْوَجُ نُتِجَتْه أمُّه ، وَتَحَمَّلَ أصحابه فحملوه في الكُرْز ، فقيل لهم : ما تَصْنَعون به فقال أحدهم : رُبَّ شَدٍّ في الكُرْزِ .
يعني عَدْوَه .
وسَعيدُ كُرْزٍ : لقَبٌ ، قال سيبويه : إذا لَقَّبْتَ مُفرداً بمفردٍ أَضَفْتَه إلى اللقَب ، وذلك قولُك : هذا سعيدُ كُرْزٍ ، جعلتَ كُرْزاً كعرفةً لأنّك أردتَ المعرفةَ التي أَرَدْتها إذا قلتَ : هذا سعيدٌ ، فلو نَكَّرْتَ كُرْزاً صار سعيدٌ نَكرةً ، لأنّ المُضافَ إنّما يكون نَكرةً ومَعرفةً بالمضافِ إليه ، فيَصيرُ كُرْزٌ ها هنا كأنّه كان معرفةً قبلَ ذلك ثمّ أُضيفَ إليه .
وكَرَزَ كُروزاً : جَمَعَ .
وكَرَّاز ، كشَدَّادٍ : لقَبُ عليِّ بنِ مُحَمَّد بنِ عيسى الواسِطيِّ المحدِّثِ عن طِرَادٍ
الزَّيْنَبِيِّ .
وأبو الحسن واثلةُ بنُ بَقاءِ بنِ كَرَّاز ، عن أبي عليٍّ الرَّحَبيّ .
وكُرْزين ، بالضمّ : لقبُ جماعةٍ من المُحدِّثين .
وطَلحةُ بنُ عُبَيْد اللهِ بن كَريزٍ كأَميرٍ الخُزاعيُّ ، تابعيٌّ ، وابنُه عُبَيْد الله ، عن الحسن والزُّهْريِّ .
ومحمد بن سُلَيْمانَ بنِ كعبٍ الصَّبَّاحِيُّ الكَرْزِيُّ بالفتح روى عن أبيه ، وعنه الكُدَيْميّ .
وبالضمّ : شُجاعُ بنُ صبيح الجُرْجانيُّ الكُرْزِيُّ ، يقال إنّه مَوْلَى كُرْزِ بنِ وَبْرَةَ ، روى عن أبي طيبة عيسى بنِ سُلَيْمان .
