<كرب>: ( الكَرْبُ ) على وزن الضَّرْب ، مجزوم : ( الحُزْنُ ) ، والغَمُّ الَّذي ( يَأْخُذُ بالنَّفْسِ ) ، بفتح فسكون ، وضُبِطَ في بعض النُّسَخِ مُحَرَّكةً ، ومِثْلُه في الصَّحاح : ( كالكُرْبَة بالضَّمِّ .
ج ) أَي : جَمْعُ الكَرْبِ ( كُرُوبٌ ) ، كفَلْسٍ وفُلُوسٍ .
وأَما الكُرْبَةُ ، فجمعه كُرَبٌ ، كصُرَدٍ ، ففي عبارة المؤلّف إِيهام .
( وكَرَبَهُ ) الأَمرُ و ( الغَمُّ ) يَكْرُبُهُ كَرْباً : اشْتَدَّ عليه ، ( فاكْتَرَبَ ) لذالك : اغْتَمَّ ، ( فَهُوَ مَكْرُوبٌ وكَرِيبٌ ) ، وإِنَّه لَمَكْرُوبُ النَّفْس .
والكَرِيبُ : المَكْرُوبُ ، وأَمْرٌ كارِبٌ .
( و ) الكَرْبُ : ( الفَتْلُ ) ، يقال : كَرَبَتْه كَرْباً ، أَي : فَتَلْتُهُ ، وقالَ الكُمَيْتُ :
فَقَدْ أَرَانِيَ والأَيْفاعَ في لِمَةٍ
في مَرْتَعِ اللَّهْوِ لم يُكْرَبْ لِيَ الطِّوَلُ
أَي : لم يُفْتَل .
( و ) الكَرْبُ : ( تَضْيِيقُ القَيْدِ ) .
وقَيْدٌ مَكروبٌ : إِذا ضُيِّق .
وفي الصّحاح : كَرَبْتُ القَيْدَ : إِذا ضَيَّقتَهُ ( على المُقَيَّد ) ، وقال عبدُ اللَّهِ بْنُ عَنَمَةَ الضَّبِّيُّ :
ازْجُرْ حِمارَك لا يَرْتَعْ برَوْضَتِنا
إِذاً يُرَدُّ وَقيْدُ العَيْرِ مكرُوبُ
في لسان العرب : ضَرَبَ الحِمَارَ وَرتْعَهُ في رَوْضَتِهم مَثَلاً ، أَي : لا تَعَرَّضَنَّ لِشَتْمِنا ، فإِنّا قادرونَ على تقييد هاذا العَيْر ، وَمَنْعِه من التَّصَرُّف .
هذا البيتُ في شعره :
ارْدُدْ حِمارَكَ لا يَنْزِعْ سَوِيَّتَهُ
إِذاً يُرَدُّ وقَيْدُ العَيْرِ مَكْرُوبُ
والسَّوِيَّةُ : كِساءٌ ، يُحْشَى بِثُمامٍ ونَحْوِه ، كالبَرْذَعَة ، يُطْرَحُ على ظَهْرِ الحِمَارِ وغيرِهِ .
وجزم ( يَنْزِع ) على جواب الأَمر ، كأَنَّه قال : إِنْ تَرْدُدْهُ لا يَنْزِعْ سَوِيَّتَهُ الّتي على ظَهرِه ، وقوله : ( إِذاً يُرَدُّ ) جوابٌ ، على تقديرِ أَنّه قال : لا أَرُدُّ حِمَارِي ، فقال مُجِيباً له : إِذاً يُرَدّ .
انتهى .
( و ) الكَرْبُ ( إِثَارَةُ الأَرْضِ ) للحَرْث .
وكَرَبَ الأَرْضَ ، كَرْباً : قَلَبَهَا ، وأَثارَهَا ( للزَّرْعِ ) .
وفي الصَّحاح : للزِّراعة ، وبخطِّه في الحاشية : لِلحَرْث ، ( كالكِرَابِ ) ، بالكَسْر .
وإطلاقُه مُوهُمٌ للفَتْح ؛ ومنه المَثَلُ الآتِي ذِكْرُهُ .
وفي التّهذيب : الكِرَابُ : كَرْبُكَ الأَرْضَ حين تَقْلِبُهَا ، وهي مَكروبَةٌ : مُثَارةٌ .
( و ) الكَرَبُ ، ( بالتَّحْرِيك : أُصُولُ السَّعَفِ الغِلاظُ ) هي الكَرَانيف ، واحِدُها كِرْنافَةٌ ، قاله الأَصْمَعِيّ .
وعن ابْنِ الأَعْرَابيّ : سُمِّيَ كَرَبُ النَّخْلِ كَرَباً ، لأَنه استُغْنِيَ عنه ، وكَرَبَ أَنْ يُقْطَعَ ودَنَا من ذالك .
وفي المُحْكَم : الكَرَبُ : أُصولُ السَّعَفِ الغِلاظُ ( العِرَاضُ ) الّتي تَيْبَسُ ، فتصيرُ مِثْلَ الكَتِفِ .
وبخطِّ الجَوْهَرِيِّ : أَمثالَ الكَتِف ، واحدتُها : كَرَبَةٌ .
وفي صفةِ نخلِ الجَنَّةِ : ( كَرَبُها ذَهَبٌ ) .
وقيلَ
الكَرَب : هو ما يَبْقَى من أُصوله في النَّخلة بعدَ القَطْعِ ، كالمَراقِي .
قال الجَوْهَرِيُّ : وفي المَثَل :
مَتَى كانَ حُكْمُ اللَّهِ في كَرَبِ النَّخْلِ
وَجَدْتُ في هامش الصّحاح هاذا المَثَل لجَرِيرٍ ، قاله لَمَّا سَمِعَ بيتَ الصَّلَتانِ العَبْدِيُّ :
أَيا شاعِراً لاَ شاعِرَ اليَومَ مِثْلُهُ
جَرِيرٌ ولكِنْ في كُلَيْبٍ تَوَاضُعُ
فقال جَرِيرٌ :
أَقُولُ ولَمْ أَمْلِكْ سَوابِقَ عَبْرَةٍ
مَتى كانَ حُكْمُ اللَّهِ في كَرَبِ النَّخْلِ
انتهى .
قال ابْنُ بَرِّيّ : ليس هاذا الشَّاهِدُ الّذِي ذكرهُ الجَوْهَرِيّ مَثَلاً ، وإِنّما هو عَجُزُ بَيْتٍ لِجَرِيرٍ ، فذكره ، قال ذلك لَمَّا بَلَغَهُ أَنّ الصَّلَتانَ العَبْدِيَّ فَضّلَ الفَرَزْدَقَ عليه في النَّسَب ، وفَضَّلَ جَرِيراً عليه في جَوْدَة الشِّعْر ، في قوله : ( أَيا شاعراً .
.
.
) إِلى آخره ، فلم يَرْضَ جَرِيرٌ قولَ الصَّلَتانِ ، ونُصْرَتَهُ الفَرزْدق .
قال ابْنُ مَنْظُور : قلتُ : هاذه مُشاحَّةٌ من ابنِ بَرِّيّ للجَوْهَرِيّ في قوله : ( ليس هاذا الشّاهد مثلاً ، وإِنّما هو عَجُزُ بيتٍ لجَرير ) ، والأَمثالُ قد وردت شِعْراً وغيرَ شعرٍ ، وما يكون شِعراً لا يمتنع أَن يكونَ مثلاً .
انتهى .
وللشّيخ عليّ المَقْدِسيّ هُنا في حاشيته كلامٌ يقرُبُ من كلام ابْن منظور ، بل هو مأْخوذٌ منه ، نقله شيخُنا ، وكفانا مُؤْنَةَ الرَّدِّ عليه .
( و ) الكَرَبُ : ( الحَبْلُ ) الَّذي يُشَدُّ على الدَّلْوِ بعد المَنِينِ ، وهو الحبلُ الأَوّلُ ، فإِذا انقطع المَنِينُ ، بَقِيَ الكَرَبُ .
وقال ابْنُ سِيدَهْ : الكَرَبُ : الحبْلُ الّذِي ( يُشَدُّ في وَسَطِ ) ، وفي أُخْرَى : على وَسَطِ ( العَرَاقِي ) ، أَي : عَرَاقِي الدَّلْوِ ، ثُمّ يُثْنَى ، ثُمّ يُثَلَّثُ ( لِيَلِيَ ) .
في الصَّحاح : لِيكونَ هو الّذي يَلِي ( الماءَ ، فلا يَعْفَنُ الحَبْلُ الكَبِيرُ ) ، والجَمْعُ أَكْرَابٌ .
قال ابنُ منظورٍ : رأَيتُ في حاشيةِ نُسْخَةٍ من الصَّحاح الموثوقِ بها قولَ الجوهريّ : ( لِيكونَ هو الّذي يَلِي الماءَ ، فلا يَعْفَنُ الحبلُ الكَبِيرُ ، إِنّما هو من صِفَةِ الدَّرَك لا الكرب ) .
قلت : الدّليل على صحّة هذه الحاشية أَنَّ الجوهريّ ذكر في ترجمة درك هاذه الصُّورة أَيضاً .
فقال : والدَّرَكُ : قطعة حَبْلٍ ، يُشَدُّ في طَرَفِ الرِّشَاءِ إِلى عَرْقُوَةِ الدَّلْو ، ليكونَ هو الّذي يَلِي الماءَ ، فلا يَعْفَنُ الرِّشاءُ .
وسنذكره في موضعه .
قلتُ : ومِثْلهُ في كِفاية المُتَحَفِّظ وكلامُ المُصَنِّفِ في الدَّرَك ، قريبٌ من كلام الجوهريّ في كونِ كِلَيْهِما بمعنًى .
وقال الحُطَيْئَةُ :
قَوْمٌ إِذَا عَقَدُوا عَقْداً لِجارِهِمُ
شَدُّوا العِنَاجَ وشَدُّوا فَوْقَهُ الكَرَبا
وأَوّلُه :
سِيرِي أَمامِي فإِنّ الأَكْثَرِينَ حَصًى
والأَكْرَمِينَ إِذا ما يُنْسَبُونَ أَبَا
وآخِرُهُ :
أُولَئكَ الأَنْفُ والأَذْنَابُ غَيْرُهُمُ
ومَنْ يُسَاوِي بأَنْفِ النّاقَةِ الذَّنَبَا
وأَنشدني غيرُ واحدٍ من شيوخنا قول الفضلِ بْنِ العبّاس بْن عُتْبَةَ بْنِ أَبِي لَهَبٍ :
مَنْ يُساجِلْنِي يُساجِلْ ماجِداً
يَمْلأُ الدَّلْوَ إِلى عَقْدِ الكَرَبْ
( وقد كَرَبَ الدَّلْوَ ) ، يَكْرُبُها ، كَرْباً ( وأَكْرَبَها ) ، فهي مُكْرَبَةٌ ؛ ( وكَرَّبَها ) ، بالتّشدِيده .
قال امْرُؤُ القيسِ :
كالدَّلْوِ بُتَّتْ عُرَاهَا وَهْيَ مُثْقَلَةٌ
وخَانَها وَذَمٌ مِنْها وَتَكْرِيبُ
ومثلُهُ في هامش الصِّحاح .
زادَ ابنُ منظورٍ : على أَنّ التَّكْرِيب قد يجوزُ
أَن يكونَ هنا اسْماً ، كالتَّنْبِيت والتَّمْتِينِ وذالك لِعَطْفِها على الوَذَم الّذي هو اسْمٌ ، لاكنَّ البابَ الأَوّلَ أَوسعُ وأَشيعُ .
( والمُكْرَبُ ) ، بضمّ الميم وفتح الرّاءِ ( من المَفَاصِلِ : المُمْتَلِىءُ عَصَباً ) .
ووَظِيفٌ مُكْرَبٌ : امتلأَ عَصَباً .
وحافِرٌ مُكْرَب : صُلْبٌ ، قال :
يَتْرُكُ خَوَّارَ الصَّفَا رَكُوبَاً
بمُكْرَبَاتٍ قُعِّبَتْ تَقْعِيبَا
وعن اللّيث : يقالُ لكلّ شَيْءٍ من الحَيوان إِذا كان وَثِيقَ المَفاصِل : إِنّهُ لَمُكْرَبُ المَفاصلِ .
وفي الأَساس : ومن المجاز : هو مُكْرَبُ المَفَاصِل : مُوَثَّقُهَا .
( و ) المُكْرَبُ : ( الشَّدِيدُ الأَسْرِ ) من الدَّوَابّ .
وإِنّهُ لَمُكْرَبُ الخَلْقِ : إِذا كان شديدَ الأَسْرِ ، وعن أَبي عَمْرٍ و : المُكْرَبُ من الخَيْلِ : الشَّدِيدُ الخَلْقِ والأَسْرِ .
وقال غيرُهُ : كُلّ العَقْدِ ( من حَبْلٍ ، وبِنَاءٍ ، ومَفْصِلٍ ) : مُكْرَبٌ .
وفي بعض النُّسَخ : أَو مَفْصِلٍ ( و ) عنِ ابْنِ سِيدَهْ : ( فَرَسٌ ) مُكْرَبٌ ، أَي : شَدِيدٌ .
( والإِكْرَابُ ) مصدرُ أَكْرَبَ : ( المَلْءُ ) .
يُقَال : أَكْرَبْتُ السِّقاءَ ، إِكراباً : إِذا ملأْتَهُ ، قاله ابْنُ دُرَيْدٍ ، وأَنشدَ :
بَجَّ المَزَادِ مُكْرَباً تَوْكِيرَا
وقيل : أَكْرَبَ الإِنَاءَ : قَارَبَ مَلأَهُ .
( و ) الإِكْرَابُ : ( الإِسْرَاع ) ، يُقال : خُذْ رِجْلَيْكَ بِإِكْرَابٍ ، إِذا أُمِرَ بِالسُّرْعة أَي : اعْجَلْ وأَسْرِعْ .
قال اللَّيْثُ : ومن العرب مَنْ يقول : أَكْرَبَ الرَّجُلُ ، إِذا أَخَذَ رِجْلَيْهِ بإِكرابٍ ، وقَلَّما يُقَالُ .
وأَكْرَبَ الفَرَسُ وغيرُه ممّا يَعْدُو ، وهذه عن اللحْيانيّ .
وقال أَبو زيدٍ : أَكْرَبَ الرَّجُلُ إِكْرَاباً : إِذا أَحْضَرَ ، وعَدَا .
والإِكرابُ ، بمعنَيَيْهِ ، من المَجَاز .
( والكُرَابَةُ ، بالضَّمِّ والفتح ) : التَّمْرُ الّذِي يُلْتَقطُ من أُصول الكَرَبِ بَعْدَ الجَدَادِ ، والضَّمُّ أَعلَى .
وقال الجوهريُّ : الكُرَابَةُ ، بالضّمّ : ( ما يُلْتَقَطُ من التَّمْرِ في أُصولِ السَّعَفِ ) بعد ما يُصْرَمُ .
( ح : أَكْرِبَةٌ ) ؛ قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
كَأَنَّما مَضْمَضَتْ من ماءٍ أَكْرِبَةٍ
على سَيَابَةِ نَخْلٍ دُونَهُ مَلَقُ
قال أَبو حنيفة : الأَكْرِبَةُ ، هنا : شِعافٌ يَسِيلُ منها ماءُ الجِبالِ ، واحدتُها كَرْبَةٌ .
قال ابْنُ سِيدَهْ : وهاذا ليس بقَوِيّ ؛ لأَنّ فَعْلاً ، لا يُجْمع على أَفْعِلة .
وقال مَرَّة : الأَكرِبَة : جمعُ كُرابَةٍ ، وهو ما يَقَعُ من ثَمَر النَّخْل فِي أُصولِ الكَرَبِ .
قال : وهو غَلطٌ ، قال ابْنُ سِيدَهْ : وكذالك قوله عندي غَلَط ، أَيضاً ، ( وكأَنَّه على طَرْحِ الزّائِدِ ) الّذي هو هاءُ التَّأْنِيثِ ، هاكذا في نسختنا ، وهو الصَّواب .
وفي نسخة شيخِنا : ( على طرح الزّوائد ) أَي : بالجمع ، فاعتُرِضَ ؛ ( لأَنّ فُعالاً ) ، بالضّمّ .
هاكذا في سائر النُّسَخ الأُصُولِ .
وهو خطأٌ ، وصوابُهُ : ( لأَن فُعالَةً ) أَي : كثُمامَةٍ ، ومثلُهُ في المُحْكَم ولسان العرب ، ( لا يُجْمَعُ على أَفْعِلَةٍ ) .
قال شيخُنا : ثمَّ ظاهرُ كلامِهِما ، أَي : ابْن سِيدَهْ وابْنِ منظورٍ ، بل صَرِيحُهُ أَنّ فُعَالَةً لا يُجمَعُ على أَفْعِلَةٍ مُطلقاً ، فإِذا سقطتِ الهاءُ جاز الجمعُ ، وليس كذالك ، فإِنّ أَفْعِلَةً من جُموعِ القِلّة الموضوعة لكلِّ اسْمٍ رُباعيّ ممدودِ ما قبلَ الآخِرِ ، مُذكّر ، فيشمَلُ ف 2 عالاً ، مُثَلَّث الأَوّل ، كطَعامٍ وحِمارٍ وغُرَاب ، وفَعِيل كرَغِيفٍ ، وفَعُولٍ كعَمُود .
فكلّ هاذه الأَمثلة مع ما شابَهها ممّا توفّرتْ فيه الشُّرُوط المذكورة يُجْمَعُ على أَفْعِلَةٍ ، كأَطْعِمَةٍ وأَحْمِرَةٍ ، وأَغْرِبَة وأَرْغِفَةٍ ، وأَعْمِدَةٍ ، وما لا يُحْصَى .
وكُرَابَةٌ على ما ذكره ابْنُ سِيدَهْ وابْنُ مَنْظُورٍ ، وقلَّدَهما المُصَنِّف يحتاج إِلى إِسقاط الزّائد ، وهو الهاءُ ، كما هو صريح كلامِ ابْنِ سِيدَهْ وغيرِه ، ويُزاد عليهِ الحُكْمُ بالتَّذْكِير باعتبار معناه ؛ لأَنّه
الباقي .
وأَمّا مع التّأْنيث فلا يجوز ، لاِءَنّ فِعَالاً إِذا كان مُؤَنَّثاً ، كذِراعٍ وعَناق ، لا يُجْمَعُ هاذا الجمعَ ، كما صرّحَ به الشَّيْخُ ابْنُ مالكٍ ، وابْنُ هِشامٍ ، وأَبُو حَيّان ، وغيرُهم من أَئمّة النّحْو ، ثُمّ قال : ولِعَلِيَ القاري في نامُوسه هنا التَّفْرِقَةُ بينَ المضموم والمفتوح ، فجَوَّز الجمعَ في المفتوح دُونَ المضموم ، وهو غلطَّ مَحْضٌ ، والصّوابُ ما قَرَّرناه .
انتهى .
( و ) قال الأَزهريُّ : ( تَكَرَّبَها ) ، أَي : الكُرَابَةَ ، إِذا ( التَقَطَها ) .
وفي بعض النُّسَخ : تَلَقَّطَها ، أَي : من الكَرَب .
( وكَرَبَ ) الأَمْرُ ، يَكْرُب ، ( كُروباً : دَنَا ) .
وكلّ شَيْءٍ دَنا ، فقد كَرَبَ .
وقَدْ كَرَبَ أَنْ يكون ، وكَرَب يَكُونُ .
وهو ، عندَ سِيبَوَيْه ، أَحدُ الأَفْعَالِ الّتي لا يُسْتَعملُ اسْمُ الفاعلِ مَعَها مَوْضِعَ الفِعْل الّذي هو خَبَرُهَا لا تقول : كَرَبَ كائناً .
( و ) كَرَبَ ( أَنْ يَفْعَلَ ) كذا : أَيْ ( كادَ يَفْعَلُ ) .
( و ) كَرَبَ الرَّجُلُ : ( أَكَلَ الكُرَابَةَ ، ككَرَّبَ ) بالتَّشديد ، وهاذه عن الصّاغانيّ .
( و ) كَرَبَتِ ( الشَّمْسُ : دَنب للمَغِيبِ ) ، وكَرَبَت الشّمْسُ : دَنَت للغُرُوب ، وكَرَبَت الجاريةُ أَن تُدْرِكَ وفي الحَديثِ : ( فإِذا استغنَى ، أَو كرَبَ استعَفَّ ) .
قال أَبو عُبَيْدٍ : كَرَبَ ، أَي دَنا من ذالك وقَرُبَ .
وكلّ دان قرِيبٍ فهو كارِبٌ ، وفي حديثِ رُقَيْقَة .
( أَيْفَع الغُلاَمُ ، أَو كَرَب ) ، إِذا قارَبَ الإِيفاعَ .
وإِناءٌ كَرْبَانُ : إِذَا كَرَبَ أَنْ يَمْتَلِىءَ وجُمْجُمَةٌ كَرْباءُ ، والجَمع كَرْبَى وكِرَابٌ ، وزعم يعقوبُ أَنَّ كافَ كَرْبانَ بَدلٌ من قاف قَرْبانَ .
قال ابْنُ سِيدَهْ ؛ وليس بشَيْءٍ .
وكِرَابُ المَكُّوكِ ، وغيرِه من الآنيةِ : دُونَ الجِمَامِ .
( و ) يقال : كَرَبَتْ ( حَيَاةُ النَّارِ ) ، أَي : ( قَرُبَ انطِفاؤُهَا ) ؛ قال عَبْدُ قَيْسِ بْنُ خُفَافٍ البُرْجُمِيُّ :
أَبُنَيَّ إِنَّ أَباكَ كاربُ يَوْمِهِ
فإِذَا دُعِيتَ إِلى المَكَارِمِ فاعْجَلِ
( و ) كَرَبَ ( النَّاقَةَ : أَوْقَرَها ) ، ومثلُه في الصَّحاح .
( و ) كَرَبَ ( الرَّجُلُ : طَقْطَقَ الكَرِيبَ ) وهو الشُوبَقُ ، والفَيْلَكُونِ ، اسم ( لخَشَبَة الخَبَّازِ ، ككَرَّبَ ) مشدَّداً .
نقله الصّاغانيُّ .
( و ) كَرِبَ الرَّجُلُ ، ( كسَمِعَ : انقَطَع كَرَبُ ) ، بالتَّحْرِيك ، وهو حَبْلُ ( دَلْوِهِ ) نقله الصّاغانيُّ .
( و ) كَرَبَ ، ( كنَصَر : أَخَذَ الكَرَبَ من النَّخْلِ ) ، نقله الصّاغانيُّ عن ابْنِ الأَعْرَابِيُّ .
( و ) كَرَبَ الرَّجُلُ : ( زَرَعَ في الكَرِيبِ ) الجادِسِ .
( و ) الكَرِيبُ : ( هو القَراحُ من الأَرْضِ ) ، والجادِسُ : الَّذِي لم يُزْرَعُ قَطُّ ، قاله ابْنُ الأَعْرَابيّ .
وجعَلَ ابْنُ منظورٍ : مَصْدَرَهُ التَّكْرِيبَ .
وظاهرُ عبارة المؤلِّف ، أَنّه من الثُّلاثيّ المُجَرّد ، وكِلاهُمَا صحيحانِ .
( و ) الكَرِيبُ أَيضاً : ( خَشَبَةُ الخَبَّازِ يُرَغِّفُ بها ) في التَّنُّورِ ويُدَوِّرُهُ بها ، قال :
لا يَسْتَوِي الصَّوْتَانِ حِينَ تَجَاوَبَا
صَوْتُ الكَرِيبِ وصَوْتُ ذِئْبٍ مُقْفِرِ
أَي : لأَنَّ صوتَ الكَرِيبِ لا يكون إِلاّ في عُرْسٍ أَو خِصْبٍ ، وصَوْتَ الذِّئبِ لا يكونُ إِلاّ في قَحْطٍ أَو قَفْر ، كما نقلَه أَبو عَمْرو عن الدُّبَيْرِيَّةِ .
( و ) الكَرِيبُ : ( الكَعْبُ من القَصَبِ ) أَو القَنَا ؛ نقله ابْنُ دُرَيْدٍ .
( والكَرُوبِيُّونَ ، مُخَفّفَةُ الرّاءِ ) ، وحُكِي التَّشْديدُ فيه ، وهو مسموع جائزٌ على ما حكاه الشِّهابُ في شرح الشِّفاءِ ، على أَنه جَزَم في أَثناءِ سُورَةِ غافرٍ في العِنَايَة بأَنَّ التَّشديد خطأٌ كما نقله شيخُنا .
وقال الطِّيبِيُّ : فيه ثلاثُ مُبَالَغاتٍ : إِحْداها أَنَّ كَرَبَ أَبلَغُ من قَرُبَ ، الثّانية زِيادَةُ الياءِ فيه للمُبَالَغَة كأَحْمَريّ .
قلتُ : وكَونُ كَرَبَ أَبلغَ من قرُبَ ، يحتاجُ إِلى نقلٍ صحيح يُعتمَدُ عليه : ( سادَةُ المَلاَئِكةِ ) ، منهم : جِبْرِيلُ ، ومِيكائِيلُ وإِسرافيلُ ، هم المُقَرَّبُونَ ؛ رواه أَبو الرَّبيع ، عن أَبي العاليةِ .
وأَنشدَ شَمِرٌ لأُمَيَّةَ بْنِ أَبي الصَّلْتِ :
مَلاَئِكَةٌ لا يَفْتُرُونَ عِبَادَةً
كَرُوبِيَّةٌ منهم رُكُوعٌ وسُجَّدُ
ومِثْلُهُ في الفَائِق ، وبه أَجاب أَبو الخَطّابِ بْنُ دِحْيَةَ ، حين سُئِلَ عنهم .
وفي لسان العرب : الكَرْبُ : القُرْبُ والمَلائِكةُ الكَرُوبِيُّونَ : أَقربُ الملائكةِ إِلى حَمَلَةِ العرشِ .
قلتُ : فكلامهُ صريحٌ في أَنَّه من الكَرْب ، بمعنى القُرْب ، وقيل : إِنّه من كَرْبِ الخَلْقِ ، أَي : في قُوَّتِهِ وشِدَّتِه ، لقُوَّتِهِمْ وصَبْرِهم على العِبَادَةَ .
وقيل : من الكَرْب ، وهو الحُزْنُ ، لشِدَّة خَوْفِهم من الله تَعَالَى وخَشْيتِهِم إِياه ، أَشارَ له شيخُنا .
( وكارَبَهُ ) ، أَي : ( قَارَبَهُ ) ودَنَاه ، فهو مُكارِبٌ له مُقارِبٌ ، والكاف بدل من القاف .
( والكِرَابُ : مَجارِي الماءِ في الوادِي ) واحدُهُ كَرْبَةٌ ، كما في الصَّحاح .
وقال أَبو عَمرٍ و : هي صُدُورُ الأَودِيَة .
قال أَبُو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ النَّحْلَ :
جَوارِسُها تَأْوي الشُّعُوفَ دَوائِباً
وَتَنْصَبُّ أَلْهاباً مَصيفاً كِرابُها
الجَوارِس : جمع جَارِسٍ ، من : جَرَسَتِ النَّحْلُ النّباتَ والشَّجَرَ : إِذَا أَكَلَتْه .
والمَصِيفُ : المُعْوَجُّ ، من : صاف السَّهْمُ .
والشُّعُوفُ : أَعالِي الجِبالِ ، كالشِّعاف .
( والمُكْرَباتُ ) ، بضم الميم وفتح الرّاءِ : ( الإِبِلُ ) الّتي ( يُؤْتَى بِهَا إِلى أَبوابِ البُيُوتِ في ) أَيّام ( شِدَّةِ البَرْدِ ، لِيُصيبَها الدُّخَانُ ، فتَدْفَأَ ) ، وهي المُقْرَباتُ .
( و ) يُقَالُ : ( ما بالدّارِ كَرّابٌ ، كشَدّاد ) ، أَي : ( أَحَدٌ ) .
( وأَبو كَرِبٍ ) : أَسْعَدُ بْنُ مالكٍ الحِمْيَرِيُّ ( اليَمَانِيُّ ، ككَتِفٍ ) .
وقد سَقَطَ من بَعض النُّسَخ .
وهو مَلِكٌ ( مِنْ ) مُلُوكِ حِمْيَرَ ، أَحَدُ ( التَّبابِعَةِ ) .
( والكَرَبَةُ ، مُحَرَّكة : الزِّرُّ ) ، بالكَسْر ( يكونُ فيه رَأْسُ عَمُودِ البَيْتِ ) من الخَيْمة .
( وكُرْبَةُ ، بالضَّمّ : لَقَبُ ) أَبي نصرٍ ( مَحْمُودِ بْنِ سُلَيْمَانَ ) بْنِ أَبي مَطَرٍ ( قاضِي بَلْخَ ) ، حدّث عن الفضلِ الشَّيْبَانيّ .
( و ) كُرَيْبٌ ، ( كزُبَيْرٍ ، تَابِعِيٌّ ) ، وهم أَرْبَعَةٌ : كُرَيْبُ بْنُ أَبِي مُسْلِمٍ الهاشِميُّ ، وكُرَيْبُ بْنُ سليمٍ الكِنْدِيُّ ، وكُرَيْبُ بْنُ أَبْرَهَةَ ، وكُرَيْبُ بنُ شِهاب .
( و ) كُرَيْبٌ : اسْمُ ( جماعةٍ ) من المُحَدِّثِينَ وغَيْرِهم .
وحَسَّانُ بْنُ كُرَيْبٍ الحِمْيَرِيُّ البِصْرِيُّ : تابِعِيٌّ .
( وأَبُو كُرَيْب : محمّدُ بْنُ العَلاَءِ بْنِ كُرَيْب ) ، الهَمْدَانِيُّ الحافظُ : ( شيخٌ للبُخَارِيِّ ) صاحبِ الصَّحِيح .
رَوَى عن هُشَيْمٍ ، وابْنِ المُبَارَك .
وعنه الجماعةُ ، والسَّرّاجُ ، وابْنُ خُزَيْمَة تُوُفِّيَ سنة 248 .
وكان أَكبرَ من أَحمدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ حَنْبلٍ بثلاثِ سِنينَ ، وظَهر بِما تقدَّم أَنه شيخُ الجَمَاعَةِ ، فلا أَدرِي ما وَجْهُ تخصيصِ المُؤَلِّفِ بقولِه : شيخٌ للبُخَارِيّ ، فتأَمَّلْ .
( وذُو كُرَيْبٍ : ع ) ، أَنشدَ الأَصمَعِيُّ :
تَرَبَّعَ القُلَّةَ فالغَبِيطَيْنْ
فَذَا كُرَيْبٍ فجُنوبَ الفَاوَيْنْ
( ومَعْدِيكَرِبُ ) : اسْمانِ ، و ( فيه لُغَاتٌ ) ثلاثةٌ : ( رَفْعُ الباءِ مَمْنُوعاً ) من الصّرْف ، ( والإِضافَةُ مَصْرُوفاً ) فتقول مَعْدِي كَرِبٍ ، ( و ) الإِضافَةُ ( مَمْنُوعاً ) من الصَّرْف بجعله مؤنَّثاً معرِفَةً .
والياءُ من ( مَعْدِي ) ساكِنَةٌ على كلِّ حالٍ .
وإِذا نَسَبْتَ إِلَيْهِ ، قُلْتُ : مَعْدِيٌّ .
وكذالك النَّسَبُ في كُلِّ اسْمَيْنِ جُعِلا واحداً ، مثل : بَعْلَبَكَّ ، وخَمْسَةَ عَشَرَ ، وتَأَبَّطَ شَرّاً ، تَنْسِبُ إِلى الاسم الأَوّل ، تَقُول : بَعْلِيٌّ ، وخَمْسِيٌّ ، وتَأَبَّطِيٌّ .
وكذالك إِذا صَغَّرْتَ تُصَغِّرُ الأَوّل .
كذا في الصَّحاح ولسان العرب ، وصرَّح به أَئمّةُ النَّحْوِ .
( والكَرِيبَةُ : الدّاهِيَةُ الشَّدِيدَةُ ) .
والَّذِي في الصَّحاح : الكَرَائِبُ : الشَّدَائِدُ ، الواحدةُ : كَرِيبَةٌ ، قال سَعْدُ بْنُ نَاشِبٍ المازِنِيُّ :
فَيالَ رِزَامٍ رَشِّحُوا بِي مُقَدَّماً
إِلى المَوْتِ خَوَّاضاً إِليهِ الكَرائِبَا
قال ابْنُ بَرِّيّ : مُقَدَّماً : منصوبٌ برَشِّحُوا ، على حذف موصوفٍ ، تقديرُهُ : رَشِّحُوا بي رَجُلاً مُقَدَّماً ، أَي : اجْعَلُوني كُفُؤاً مُهَيَّأً لرجلٍ شُجَاع .
ووجدتُ ، في هامش الصَّحاح ما نَصُّهُ بخطّ أَبي سهل : ( رَشِّحُوا بِيَ مُقْدِماً ) ، بتحريك الياءِ ، ومُقْدِماً : كَمُحْسِنٍ .
( و ) يقال : ( هاذِهِ إِبِلٌ مِائَةٌ ، أَوْ كَرْبُها ) بالفتح على الصَّواب ، وصَوَّب بعضُهم الضَّمَّ فيه ( أَي : نَحْوُها .
وقُرابُها ) بالضّم ، وفي نسخةٍ : قُرابَتُهَا .
( و ) في المَثَل : ( الكِرَابُ على البَقَرِ ) لاِءَنَّها تَكْرُبُ الأَرْضَ ، أَيْ : لا تُكْربُ الأَرْضُ إِلاّ بالبَقَر ، ومنهم من يقولُ : الكِلاَبَ على البَقَرِ ، بالنَّصْب .
أَي : أَوْسِدِ الكِلابَ على بَقَرِ الوَحْشِ .
وقال ابْنُ السِّكِّيتِ : المَثَلُ هو الأَوّلُ .
وسيأْتي بيانُهُ في كلب إِنْ شاءَ الله تعالى قريباً .
( و ) أَبو عبدِ الله ( عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ بْنِ كُرَبَ ) بْنِ غُصَصَ ، ( كَزُفَرَ : مُتَكَلِّمٌ مَكِّيٌّ ، م ) ، وهو شيخُ الصُّوفِيّة ، صاحِبُ التَّصانِيف ، في رَأْسِ الثَّلاثمائة ، كما نقله الحافظُ .
[ ] ومما يُسْتَدرَكُ عليه :
كَرِبَ الرَّجُلُ كسَمِعَ : أَصابهُ الكَرْبُ ، ومنه الحديثُ : ( كان إِذا أَتاه الوَحْيُ كَرِبَ ) .
وكِرَابُ المَكُّوكِ وغَيْرِهِ من الآنِيَة : دُونَ الجِمَامِ .
وكَرَبَ وَظِيفَيِ الحِمَار ، أَوِ الجَمَلِ : دَانَى بينَهما بحَبْل ، أَو قَيدٍ .
وكُورابُ ، بالضّمّ : قَريةٌ بالجَزيرة ، منها القاضِي المُعَمَّرُ شمسُ الدّينِ عليُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الخَضِر ، الكُرْدِيُّ ، حَدَّثَ عنه الذَّهَبِيُّ .
