<كرع>الكَرَعُ ، مُحَرَّكَةً : ماءُ السَّمَاءِ يَجْتَمِعُ في غَدِيرٍ أو مَسَاكٍ يُكْرَعُ فيه ، قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : فَعَلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، يُقَالُ شَرِبْنَا الكَرَعَ ، وأرْوَيْنَا نَعَمَنا بالكَرَع ، قالَ الرّاعِي ونَسبه الجَوْهَرِيُّ و الصّاغَانِيُّ لابْنِ الرِّقاعِ يصفٌ ناقَةً وراعِيَها بالرِّفْقِ :  ( يُسِيمُهَا آبِلٌ إمّا يُجَزِّئُها  جَزْءاً طَوِيلاً ، وإمّا تَرْتَعِي كَرَعَا )  هذه روايَةُ العُبابِ ، ورِوايَةُ الصِّحاحِ :  ( يَسُنُّها آبلٌ ما إنْ يُجَزِّئُها  جَزْءاً شَدِيداً وما إنْ ترتوي كرعا )  والكَرَعُ مِنَ الدَّابَّةِ : قَوائِمُها .
والكَرَعُ : دِقَّةُ السّاقِ ، وقال أبو عَمْروٍ : مُقَدَّمِ السَّاقَيْنِ وهُوَ أكْرَعُ ، وقد كَرِعَ .
والكَرَعُ : السَّفِلُ مِنَ النّاسِ ، وفي حَديثِ النَّجَاشِيِّ : فَهَلْ يَنْطِقُ فيكُم الكَرَعُ ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : تَفْسِيرُه : الدَّنِئُ النَّفسِ والمَكَانِ ، وقالَ في حديثِ عَليٍّ : لو أطَاعَنَا أبو بَكْرٍ فيمَا أشَرْنَا عَلَيْهِ منْ تَرْكِ قِتَالِ أهْلِ الرِّدَّةِ ، لغَلَبَ على هذا الأمْرِ الكَرْعُ والأعْرَابُ ، أي : السِّفْلَةُ والطَّغَامُ من النّاسِ ، شُبِّهُوا بكَرَعِ الدّابَّةِ ، أي : قَوائِمِها للوّاحِدِ والجَمْعِ
يُقَالُ : رَجُلٌ كَرَعٌ ، ورَجُلانِ كَرَعٌ ، ورِجالٌ كَرَعٌ .
ومن المَجَازِ الكَرَعُ : اغْتِلامُ الجَاريَةِ وحُبُّهَا للجِمَاعِ ، وهِيَ كَرِعَةٌ ، كفَرِحَةٌ : مِغْلِيمٌ وقد كَرِعَتْ ، ورَجُلٌ كَرِعٌ كذلكَ .
وكَرِعَ كَفَرِحَ كَرَعاً : اجْتَزَأ بأكْلِ الكُرَاعِ ، بالضَّمِّ وسَيَأتِي مَعْنَاه قَرِيباً .
وكَرِعَ فُلانٌ كَرَعاً : شَكَى كُراعَه .
أو كَرِعَ كَرَعاً : صارَ دَقيقَ الأكَارِعِ ، وليْسَ في نَصِّ اللِّسَانِ الأذْرُع طَوِيلَةً كَانَتْ أو قَصِيرَةً ، فهُوَ أكْرَعُ .
وكَرِعَ الرَّجُلُ كَرَعاً : سَفَلَ ودَنُؤَ ، وهو مجازٌ .
وكَرِعَتِ السّاقُ : دَقَّ مُقَدَّمُها ، عن أبي عَمْروٍ .
وكَرِعَتِ السّماءُ : أمْطَرَتْ .
وكَرِع كَرَعاً : سارَ في الكُرَاعِ منَ الحَرَّةِ وسَيَأتِي مَعْناهُ .
وكَرِع الرجَّلُ بِطيبٍ فَصَاكَ بهِ ، أي : تَطَيَّبَ بِطِيبٍ فلَصِقَ بهِ .
وكَرِعَت المَرْأةُ إلى الرَّجُلِ : اشْتَهَتْ إليهِ ، وأحَبَّتِ الجِمَاع فهِيَ كَرِعَةٌ ، وقد تَقدَّم وهو مجازٌ ، قال )
الزَّمَخْشَريُّ : لأنَّها تَمُدُّ إليهِ عُنُقَهَا ، فِعْلَ الكارِع طُمُوحاً .
وكَرِعَ في الماءِ ، أو في الإناءِ ، كمَنَعَ وهو الأكْثَرُ وفيهِ لُغَةٌ ثانِيَةٌ : كَرِعَ ، مثل سَمِعَ كَرْعاً ، بالفَتْح ، وكُرُوعاً ، بالضَّمِّ تَنَاوَلَه بفِيهِ من مَوْضِعهِ منْ غَيْرِ أنْ يَشْرَبَ بكَفَّيْهِ و بإناءٍ ، وقِيلَ هو أن يَدْخُلَ النَّهْرَ ، ثُمَّ يَشْرَب ، وقِيلَ : هوَ أنْ يُصَوِّبَ رَأسَه في الماءِ وإن لمْ يَشْرَب ، وفي حَدشيثِ عِكْرمَةَ : أنَّه كَرِهَ الكَرْعَ في النَّهْرِ : وكُلُّ شيءٍ شَرِبْتَ منْهُ بفِيك من إناءٍ أو غَيْرِه فَقَدْ
كَرَعْتَ ، ويُقَالُ اكْرَعْ في هذا الإناءِ نَفَساً أو نَفَسَيْنِ ، وقِيلَ : كَرَعَ في الإناءِ : إذا أمالَ نَحْوَه عُنُقَه ، فشَرِبَ مِنْهُ ، والأصْلُ فيهِ شُرْبُ الدَّوابِّ بفِيها ، لأنَّها تُدْخِلُ أكارِعَها فيه ، أوْ لا تَكادُ تَشْرَبُ إلاّ بإدْخَالِها فيهِ .
والكارِعَاتُ : النَّخِيلُ الّتِي على ، وفي بعضِ نُسَخِ الصِّحاحِ حَوْل الماء ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ عن أبي عُبَيْد ، وهو مجازٌ ، كأنَّها شَرِبَتْ بُعُروقِها ، قالَ لَبِيدٌ يَصِفُ نَخْلاً نابِتاً على الماء :  ( يَشْرَبْنَ رِفْهاً عِراكاً غَيْرَ صادِرَةٍ  فكُلُّها كارِعٌ في الماءِ مُغْتَمِرُ )  وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : كُلُّ خائضِ ماءٍ : كارِعٌ ، شَربَ أو لَمْ يَشْرَبْ .
وقالَ أيْضاً : يُقَالُ رَمَاهُ ، أي الوَحْشَ ، فكَرَعَه ، كمَنَعَه ، إذا أصَابَ كُراعَهُ .
والكَرّاعُ كشَدَّادٍ : مَنْ يُخَادِنُ ، وفي بعضِ الأُصُولِ مَن يُحَادِثُ السَّفِلَ منَ النّاسِ .
والكَرّاعُ أيْضاً مَنْ يَسْقى مالَه بالكَرَعِ ، أي بماءِ السَّمَاءِ في الغُدْرانِ .
والكَرِيعُ ، كأمِيرٍ : الشّارِبُ منَ النَّهْرِ بيَدَيْهِ إذا فَقَدَ الإناءَ ، قالَهُ أبو عَمْروٍ ، وأمّا الكارِعُ : فهُو الّذِي رَمَى بفَمِه في الماءِ .
والكُرَاعُ كغُرَابٍ ، مِنَ البَقَر والغَنَمِ : بمَنْزِلَةِ الوَظِيفِ منَ الفَرَسِ ، وهُوَ مُسْتَدِقُّ السّاقِ العَارِي عَنِ اللَّحْمِ ، كما في العُباب ، وفي الصِّحاحِ : بمَنْزِلَةِ الوَظيفِ في الفَرَسِ والبَعِيرِ ، وفي المُحْكَمِ : الكُرَاعُ من الإنْسَانِ : ما دُونَ الرُّكْبَةِ إلى الكَعْبِ ، ومن الدواب : ما دون الكعب وقالَ ابنُ بَرِّيِّ : وهُوَ مِنْ ذَوَاتِ الحافِرِ : ما دُونَ الرُّسْغ ، قالَ : وقد يُسْتَعْمَلُ الكُرَاعُ أيْضاً للإبِلِ ، كما اسْتُعْمِلَ في ذَواتِ
الحافِرِ ، كما في شِعْر الخَنْسَاءِ .
( فظَلَّت تَكُوسُ على أكْرُعٍ  ثلاثٍ وكانَ لَها أرْبَعُ )  وقالت عَمْرَةُ أختُ العبّاس بن مِرْدَاسٍ رضيَ الله عنه وأُمها الخنساءُ ترثِي أخاها  ( فقامَتْ تَكُوسُ على أكْرُعٍ  ثلاثٍ ، وغادَرْتَ أُخْرَى خَضِيبَا )  فجَعَلتْ لها أكارِعَ أرْبعَةً ، وهو الصِّحيحُ عندَ أهْلِ اللغَةِ في ذواتِ الأرْبَعِ ، قالَ : ولا يَكُونُ الكُرَاعُ )
في الرِّجْلِ دُونَ اليَدِ إلاّ في الإنْسَانِ خاصَّةً ، وأمّا ما سِوَاه فيَكُونُ في اليَدَيْنِ والرِّجْلَينِ ، وقالَ اللِّحْيَانِيِّ : هُمَا ممّا يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، قال : ولمْ يَعْرِف الأصْمَعِيُّ التَّذْكِيرَ ، وقالَ مَرَّةً أُخْرَى : وهو مُذَكَّرٌ لا غَيْرُ ، وقالَ سِيَبَوْيه : وأمّا كُراعُ فإنّ الوَجْهَ فيهِ تَرْكُ الصَّرفِ ، ومنَ العَرَبِ مَنْ يَصْرِفُه ، يُشَبِّهُه بذِراعٍ ، وهو أخْبَثُ الوَجْهَينِ ، يَعْنِي أنَّ الوَجْهَ إذا سُمِّيَ بهِ أنْ لا يُصْرَفَ ، لأنَّه مُؤَنَّثٌ .
سُمِّيَ به مُذَكَّرٌ ، وفي الحَدِيثِ : لَوْ دُعِيتُ إلى كُراعٍ لأجَبْتُ ، ولو أُهْدِيَ إليَّ كُرَاعٌ أو ذِرَاعٌ لقَبِلْتُ .
وقال الساجِعُ : يا نَفْسُ لنْ تُراعِي إنْ قُطِعَتْ كُراعِي إنَّ مَعِي ذِراعِي رَعاكِ خَيْرُ راعِ ج : أكْرُعٌ وقد تَقَدَّم شاهِدُه في قولِ الخَنْساءِ وأكارِعُ وفي الصِّحاحِ : ثُمَّ أكارِعُ ، كأنَّهُ إشارَةٌ إلى أنّه جَمْعُ الجَمْع ، وأمّا سِيبَوْيهِ فإنَّه جَعَله مِمّا كُسِّرَ على ما لا يُكَسَّرُ عليهُ مِثْلُه ، فِراراً من جَمْعِ الجَمْعِ ، وقد يُكَسَّرُ على كِرْعانٍ ، والعَامَّةُ تَقولُ : الكَوارِعُ .
والكُرَاعُ : أنْفٌ يَتَقدَّمُ منَ الحَرَّةِ أو منَ الجَبَلِ مُمْتَدٌ سائِلٌ ، وهو مجازٌ ، وقيلَ : هو ما اسْتَدَقَّ منَ الحَرَّةِ وامْتَدَّ في السَّهْلِ ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : العُنُقُ من الحَرَّةِ يَمْتَدُّ ، نَقَلهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأنْشَدَ لعَوْفِ بنِ الأحْوَص :  ( ألَمْ أظْلِفْ من الشُّعَراءِ عِرْضِي  كما ظُلِفَ الوَسِيقَةُ بالكُرَاعِ )  وقالَ غيرُه : الكُرَاعُ : رُكْنٌ من الجَبَلِ يَعْرِضُ في الطَّرِيقِ ج : كِرْعانٌ ، كغِرْبانٍ .
والكُرَاعُ مِنْ كُلِّ شَيءٍ : طَرَفُه ، والجَمْعُ : كِرعانٌ ، وأكارِعُ .
والكُرَاعُ اسمٌ يَجْمَعُ الخَيْلَ والسّلاح وهوَ مجازٌ .
وكُراعُ الغَمِيمِ : ع ، على ثَلاثَةِ أمْيَال منْ عُسْفَانَ والغَمِيمُ : وادٍ أُضِيفَ إليهِ الكُرَاعُ كما في العُبابِ .
وأكْرُعُ الجَوْزَاءِ : أواخِرُها قال أبو زُبَيْدٍ :  ( حَتّى استَمَرَّتْ إلى الجَوْزَاءِ أكْرُعُها  واسْتَنْفَرَتْ رِيحُهَا قاعَ الأعَاصِيرِ )  ومن المَجَازِ أكارِعُ الأرضِ : أطْرَافُهَا القاصِيَةُ ، شُبِّهَت بأكارِعِ الشّاءِ ، والواحِدُ كُرَاعٌ ، ومِنْهُ حَدِيثُ )
النَّخَعِيِّ : لا بَأسَ بالطَّلَبِ في أكارِعِ الأرْضِ أي : نَواحِيها وأطْرَافِهَا .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ أكْرَعَك الصَّيْدُ وأخْطَبَكَ ، وأصْقَبَكَ ، وأقْنَى لكَ : بمَعْنَى أمْكَنَك .
قالَ : والمُكْرِعاتُ من الإبِل بكسرِ الراء : اللَّواتِي تُدْخِلُ رُؤُوسَها إلى الصِّلاءِ ، فتَسْوَدُّ أعْنَاقُهَا وفي المُصَنَّفِ لأبي عُبَيْدٍ : هِيَ
المُكْرَباتُ ، وقالَ غيرُه : هيَ الّتِي تُدْنَى إلى البُيُوتِ لتَدْفَأَ بالدُّخانِ ، وأنْشَدَ أبو حَنِيفَةَ للأخْطَلِ :  ( فلا تَنْزِلْ بجَعْدِيٍّ إذا ما  تَرَدَّى المُكْرَعاتُ مِنَ الدُّخانِ )  والمُكْرَعاتُ بفتحِ الراءِ : ما غُرِسَ في الماءِ منَ النَّخِيلِ وغَيْرِها ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عن أبي عُبَيدٍ : الكارِعاتُ والمُكْرَعاتُ : النَّخِيلُ الّتِي على الماءِ ، قالَ : وهِيَ الشَّوارِعُ ، ووُجِدَ هكذا بكَسْرِ الرّاءِ في سائِر نُسَخِ الصِّحاحِ وقدْ أكْرَعَتْ ، وهيَ كارِعَةٌ ومُكْرِعَةٌ ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ : هي الّتِي لا يُفَارِقُ الماءُ أُصُولَهَا وأنْشَدَ :  ( أو المُكْرَعاتُ من نَخِيلِ ابنِ يامنٍ  دُوَيْنَ الصَّفا اللائِي يَلينَ المُشَقَّرَا )  وفي العُبابِ : هو قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ يُشَبِّهُ الظَّعْنَ بالنَّخِيلِ .
وفَرَسٌ مُكْرَعُ القَوَائِمِ ، كمُكْرَم : شَدِيدُها قالَ أبو النَّجْمِ : أحْقبُ مَجْلُوزٌ شَوَاهُ مُكْرَعُ وقالَ الخَليلُ : تَكَرَّعَ الرَّجُلُ ، أي : تَوضَّأَ للصلاةِ ، لأنَّهُ أمَرَّ الماءَ على أكارِعِه ، أي : أطْرافِهِ وقالَ الأزهَرِيُّ : تَطَهَّرَ الغُلامُ ، وتَكَرَّعَ ، وتَمَكَّنَ : إذا تَطَهَّرَ للصَّلاةِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : يُقَالُ للضَّعِيفِ الدِّفَاعِ : فُلانٌ ما يُنْضِجُ الكُرَاعَ .
والكُرَاعُ بالضَّمِّ نُبْذَةٌ من ماءِ السَّماءِ في المَساكاتِ ، وهُوَ مَجَازٌ ، مُشَبَّهُ بكُراعِ الدَّابَّةِ في قِلَّتِه .
وكُرَاعا الجُنْدُبَ : رِجْلاهُ ، وهوَ مجازٌ ، ومنه قَوْلُ أبي زُبَيْدٍ :  ( ونَفَى الجُنْدبُ الحَصَى بكُرَاعَي  هِ وأوْفَى في عُودِه الحِرْباءُ )
وكُراعُ الأرْضِ : ناحِيَتُها .
وأكْرَعَ القَوْمُ : إذا صَبَّتْ عليهمُ السَّماءُ ، فاسْتَنْقَعَ الماءُ حَتَّى يَسْقُوا إبِلَهُمْ منه ، وفي حَدِيثِ مُعَاوِيَةَ شرِبْتُ عُنْفُوانَ المَكْرَعِ ، هو مَفْعَلٌ من الكَرْعِ ، أرادَ بهِ : عَزَّ فشَرِبَ صافِيَ الأمْرِ وشَرِبَ غَيْرُه منَ الكَدَرِ ، وقالَ الحُوَيْدِرَةُ : )  ( وإذا تُنازِعُكَ الحَديثَ رَأيْتَها  حَسَناً تَبَسُّمُها لَذيذَ المَكْرَعِ )  وقَرَأتُ في المُفَضَّليّاتِ : قالَ : المَكْرَع : تَقْبيلُه إياها ، أخذَه من قَوْلِكَ : كَرَعْتُ في الماء ، ويُرْوَى لَذِيذَ المَشْرَعِ .
وقالَ أحمَدُ بنُ عُبَيْدٍ : المَكْرَعُ : ما يَكْرَعُ منْ رِيقِها ، قال : لَذِيذَ المَكْرَع ، فنقَلَ الفِعْلَ ، وأقَرَّهُ على الثّانِي ، فتَرَكَه مُذَكَّراً ، ولَيْسَ هُوَ الأصْلُ ، لأنّكَ إلى نَقَلْتَ الفِعْلَ إلى الأوّلِ أضَفْتَ وأجْرَيْتَه على الأوَّلِ في تأْنِيثِه وتَذْكِيرِه وتَثْنِيَتِهِ وجَمْعِه ، ورُبَّمَا أقَرُّوه على الثّاني ، وهُوَ قَليلٌ ، فتَقُولُ إذا أجْرَيتَ المَنْقُولَ على الثاّني وأقْرَرْتَه له : مَرَرْتُ بامْرَأةٍ كَرِيم الأبِ .
والكَرَعُ مُحَرَّكَةً : الّذِي تَخُوضُهُ الماشِيَةُ بأكارِعِها .
وأكْرَعُوا : أصابُوا الكَرَعَ .
والمُكْرَعاتُ : النَّخْلُ القَرِيبَةُ من البَيُوتِ .
وأكارِعُ النّاسِ : السَّفِلَةُ ، شُبِّهُوا بأكارِعِ الدّوابِّ ، وهو مَجازٌ .
وأبو رِياشٍ سُوَيْدُ بنُ كُراعَ : منْ فُرْسانِ العَرَبِ وشُعَرائِهِم ، وكُرَاعُ : اسمُ أمِّهِ لا ينْصَرِفُ ، واسمُ أبيهِ عَمْروٌ ، وقيل : سَلَمَةُ العُكْلِيُّ ، قالَ سِيَبَويهِ :
وهُوَ من القِسْمِ الّذِي يَقَعُ فيهِ النَّسَبُ إلى الثّانِي ، لأنَّ تَعَرُّفَهُ إنّما هُوَ بهِ ، كابْنِ الزُّبَيْرِ ، وأبي دَعْلَجٍ .
قالَ ابنُ دُرَيدٍ : وأمّا الكَرَّاعَةُ بالتَّشْدِيدِ الّتِي تَلْفِظُ بها العامَّةُ فكَلِمَةٌ مُوَلَّدَةٌ .
والكَوارِعُ من النَّخِيلِ : الكارِعاتُ .
وفَرَسٌ أكْرَعُ : دَقِيقُ القَوائِمِ ، وهي كَرْعاءُ .
وكَرَّعَ في الماءِ تَكْرِيعاً ، ككَرِعَ .
وذَا مَكْرَعُ الدّوابِّ ، ومَكارِعُها .
ويَوْمُ الأكارِعِ : هو يومُ النَّفْرِ الأوَّلِ .
