<كرفأ>: ( الكِرْفِىءُ ) كَزِبْرِجٍ هو ( الكِرْثِيءُ ) بالثاءُ المثلثة : سَحَابٌ مُتَرَاكِمٌ ، واحدته بهاء ، وفي ( الصحاح ) : الكرْفِىءُ : السحابُ المرتفعُ الذي بعضُه فوق بعضٍ والقِطْعَةُ منه كِرْفِئَةٌ ، قالت الخنساءُ :
كَكِرْفِئَةِ الغَيْثِ الصَّبِي
رِ تَرْمى السَّحَابَ ويُرْمَى لَهَا
وقد جاءَ أَيضاً في شِعر عامِر بنِ جَوَيْنٍ الطائيِّ يَصِف جَارِيَةً ، وقال شيخُنا : جَيْشَا :
وَجَارِيَةٍ مِنْ بَنَاتِ المُلُو
كِ قَعْقَعْتُ بِالخَيْلِ خَلْخَالَهَا
كَكِرْفِئَةِ الغَيْثِ ذاتِ الصَّبِي
رِ تَأْتِي السَّحَابَ وَتَأْتَالَهَا
ومعنى تَأْتَالُ : تُصْلِحُه ، وأَصْلُه تَأْتَوِلُ ، ونَصبه بإِضمار أَن ، ومثلُه بيتُ لَبيدٍ :
بِصَبُوحِ صَافِيَةٍ وجَذْبِ كَرِينَةٍ
بِمُؤَثَّلٍ تَأْتَالُهُ إِبْهَامُهَا
أَي تُصْلِحه ، وهي تَفْتَعِل من آب يَؤُولُ ، ويروى : تَأْتَالَهُ إِبهامُها ، على أَن يكون أَراد تَأْتِي له فأَبْدَل من الياء أَلفاً ، كقولهم في بَقِيَ بَقَا ، وفي رَضِيَ رَضَا .
( وكَرْفَأَتِ القِدْرُ ) إِذا ( أَزْبَدَتْ لِلْغَلْيِ ) .
( وَتَكَرْفَأَ ) السحابُ بمعنى ( تَكَرْثأَ ، والكَرْفأَةُ : الكَرْثَأَةُ ) وقد أَعاده المؤلف في كرف ، وتبع هنا الجوهريّ ، غير مُنبِّه عليه ، فإِن الذي قاله أَئمّة اللغة إِنّ التاء مُبدَلة من الفاء .
( و ) الكِرْفئة ( بِالكَسْر : شَجَرَةُ الشَّفَلَّحِ ) كعَمَلَّسٍ ، وثمرها كأَنه رأْسُ زِنْجِيّ أَسودَ .
( و ) يقال ( : كَرْفَئُوا ) إِذا ( اخْتَلَطُوا ) .
[ ] ومما يستدرك عليه .
الكِرْفِئَة : قِشْرَة البَيْضِ العُلْيا اليابسة ، ونظر أَبو الغَوثِ الأَعرابيُّ إِلى قِرْطاسٍ رَقِيق فقال : غِرْقِيءٌ تحت كِرْفِيٌّ ، وهمزته زائدة .
والكَرْفَأَةُ : الضَّخَمُ والكَثْرَة .
وكَرْفَأَ : اسْتَكْثَفَ .
وَتَكْرفَأَ الناسُ ، مثل كَرْفَئُوا .
