<كري>: ( ي ( كَرِيَ ) الَّرجُلُ ، ( كرَضِيَ ) يَكْرَى ( كَرًى ) : ) نامَ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لجميلٍ :
لا تُسْتَمَلُّ ولا يَكْرَى مُجالِسُها
ولا يَمَلُّ من النَّجْوى مُناجيهاوقال القالِي : الكَرَى ، مَقْصورٌ ، النَّوْمُ ؛ يُكْتَب بالياءِ ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعي :
وأَطْرَقَ إطْراقَ الكَرَى مَن أُحارِبُهْ وقالَ : له مَذْهبانِ يَجوزُ أَن يكونَ المَصْدَر ، ويَجوزُ أن يكونَ الاسْمَ ، أَي كما يَطْرِقُ النَّوْمُ بصاحِبِهِ ؛ وقالَ الحُطَيْئة :
ألا هَبَّتْ أمامَةُ بَعْدَ هدءٍ
على لَوْمي وما قَضَّتْ كَرَاها
وقالَ بِشْرٌ :
فَلاةٌ قد سَرَيْتُ بِها هدواً
إذا ما العَيْنُ طافَ بها كَراها ( فهو كرٍ ) ، مَنْ قصوصٌ ، ( وكَرْيانٌ وكَرِيٌّ ) ، كغَنِيَ : يقالُ : أَصْبَحَ فلانٌ كَرْيانَ الغَداةِ : أَي ناعِساً ؛ وقال الشاعرُ :
مَتى تَبِتْ ببَطْنِ وادٍ أَو تَقِلْ
تَتْرُكْ بِهِ مِثْلَ الكَرِيِّ المُنْجَدِلْ أَي مَتى تَبِتْ هذه الإِبلُ في مكانٍ أَو تَقِل به نهاراً تَتْرُك به زقًّا مَمْلوءً لَبَناً كأَنَّه رجلٌ نَائِمٌ يَصِفُ إِبِلاً بكَثْرةِ الحَلْبِ .
( وهي كَرِيَةٌ ، مُخَفَّفَةً ) ، أَي على فَعِلَةٍ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( نَعِسَ ) تَفْسِيرٌ لكَرِيَ .
( و ) كَرِيَ الرَّجُلُ : ( عَدا ) عَدْواً ( شَدِيداً ) ، صَرِيحُه أنَّه كرَضِيَ وليسَ كذلكَ بل هو من حَدِّ رَمَى .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ في الجَمْهرةِ : كَرَى كَرْياً ؛ قالَ : وليسَ باللغَةِ العالِيَةِ .
( و ) كَرَى ( النَّهْرَ ) كَرْياً ، وهذا أيْضاً مِن حَدِّ رَمَى : ( اسْتَحْدَثَ حَفْرَهُ ) .
( وفي الصِّحاح : كَرَيْت النَّهْرَ ، بالفَتْح ، كَرْياً : حَفَرْته .
( و ) كَرَتِ ( النَّاقَةُ بِرِجْلَيْها ) كَرْياً : ( قَلَبَتْهُما في العَدْوِ ) ؛ ) وكَذلِكَ كَرَى الرَّجلُ بقَدَمَيْه ، وهذا أَيْضاً من حَدِّ رَمَى .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذه الكلِماتُ يائِيَّةٌ لأنَّ ياءَها لامٌ ، وانْقِلاب الألِفِ ياء عن اللامِ أَكْثَرِ مِن انْقِلابِها عن الواوِ .
( وأَكْرَى ) الشَّيءُ : ( زادَ ونَقَصَ ؛ ضِدٌّ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابي للبيدٍ :
كذِي زادٍ مَتى ما يُكْرِمنه
وليسَ وَراءَه ثِقَةٌ بزادِ
يقالُ : أَكْرَى زادُه : أَي نَقَصَ ؛ وقالَ ابنُ أَحْمَر :
وتَواهَقَتْ أَخْفافُها طَبَقاً
والظِّلُّ لم يقلصْ ولم يُكْرِ أي لم يَنْقصْ ، وذلكَ عنْدَ انْتِصافِ النّهارِ ، ويُرْوَى : لم يَفْضُلْ ولم يُكْرِ .
وقالَ آخِرُ يصِفُ قِدْراً :
يُقَسِّمُ ما فيها فإنْ هِيَ قَسَّمَتْ
فَذاكَ وإنْ أَكْرَتْ فعن أَهْلِها تُكْرِي أي إن نَقَصَتْ فعن أَهْلِها تَنْقُص .
( و ) أَكْرَى : ( سَهِرَ في طاعَةِ اللَّهِ ) ، عَزَّ وَجَلَّ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) أَكْرَى ( العَشاءَ : أَخَّرَهُ ) ؛ ) وكَذلكَ غَيْر العَشاءِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للحُطَيْئة :
وَأَكْرَيْتُ العَشاءَ إلى سُهَيْلٍ
أَو الشِّعْرَى فطالَ بي الأَناءُقيلَ : هو يَطْلُع سَحَراً وما أُكِلَ بَعْده فليسَ بعَشاءٍ ؛ يقولُ : انْتَظَرْت مَعْروفَكَ حتى أَيِسْت ؛ كما في الصِّحاح .
وقال فَقِيهُ العَرَبِ : مَنْ سَرَّه البَقاءُ ولا بَقاء فليُكْرِ العَشاءَ وليُبَاكِر الغَداءَ وليُخَفِّفِ الرِّداءَ وليُقِلَّ غِشْيانَ النِّساءِ .
( و ) أَكْرَى ( الحديثَ ) اللَّيْلةَ : ( أَطالَهُ ) ؛ ) ومنه حديثُ ابنِ مَسْعودٍ : ( كنّا عنْدَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم فَأَكْرَيْنا في الحديثِ ) ، أَي أَطَلْناهُ وأَخَّرناهُ .
( و ) الكَرِيُّ ؛ ( كغَنِيَ : المُكارِي ) ،
وهو الذي يُكْرِيكَ دابَّتَه ، فَعِيلٌ بمعْنَى مُفْعِلٍ ؛ قالَ عُذافِرُ الكِنْدِي :
ولا أَعودُ بعدها كَرِيّاً
أُمارِسُ الكَهْلَةَ والصَّبِيّا ( و ) الكَرِيُّ : ( نَبْتٌ ) .
( قَالَ أَبو حنيفَةَ : عُشْبَةٌ من المَرْعَى ، ولم أَجِدْ مَن يَصِفها ، وقد ذَكَرها العجَّاجُ في وصْفِ ثوْرِ وَحْشٍ فقالَ :
حتى غَدا واقْتادَه الكَرِيُّوسَرْسَرٌ وقَسْوَرٌ بصريّوهذه نُبوتٌ غَضَّة ، وقوْلُه : اقْتادَه أي دَعاهُ .
( واحِدَتُه بهاءٍ ) .
) ويقالُ : الكَرِيَّةُ غَيْر الكَرِيِّ ؛ الكَرِيَّةُ على فَعِيلَةٍ : شَجَرةٌ تَنْبتُ في الرَّمْلِ في الخَصبِ بنَجْدٍ .
( و ) الكَرِيُّ : ( الكثيرُ من الشَّيءِ ) .
) يقالُ : كَرِيٌّ من بُرَ أي كثيرٌ منه .
( والكَرَوْيَا ، ويُمَدُّ : بِزْرٌ م ) مَعْروفٌ ، ( وَزْنُهُ فَعَوْلَلٌ ) ، أَلِفُها مُنْقَلِبَة عن ياءٍ ، ولا يكونُ فَعَوْلَى ولا فَعْلَيا لأنَّهما بِناآنِ لم يثبُتا في الكَلامِ ، إلاَّ أنه قد يَجُوزُ أَنْ يكُونَ فعولى في قوْلِ من ثَبَتَ عنه قَهَوْباة ؛ والمدُّ حكَاهْ أبو حنيفَةَ .
وقالَ مرَّةُ : لا أَدْرِي أَيمُدُّ الكَرَوْيا أَمْ لا ، فإن مدَّ فهي أُنْثَى ؛ قالَ : وليسَتِ الكَرَوْيا بعَرَبِيَّة .
قُلْت : وهو الذي تقولُ العامّة الكَراويا بزِيادَةِ الألِفِ .
وقالَ ابنُ برِّي : الكَرَوْيا مِن هذا الفَصْل ؛ قالَ : وذَكَرَه الجَوْهرِي في قردم مَقْصوراً على وَزْنِ زكريا ، قالَ : ورأَيْتها أَيْضاً الكَرْوِياء بسكونِ الراءِ وتخْفيفِ الياءِ مَمْدودة ، قالَ : ورأَيتها في النسخةِ المقْروءَةِ على ابنِ الجواليقي الكَرَوْياء
بسكونِ الواو وتخْفيفِ الياءِ مَمْدودةً ، قالَ : وكذا رأَيْتها في كتابٍ ليسَ لابنِ خالَوَيْه كَرَوْيا ، كما رأَيْتها في التكْمِلَةِ لابنِ الجَوالِيقِي ، وكانَ يجبُ على هذا أَنْ تَنْقلبَ الواوُ ياءً لاجْتِماعِ الواوِ والياءِ وكَوْن الأوَّل منهما ساكِناً إلاَّ أنْ يكونَ ممَّا شَدَّ نحو ضَيْونُ وحَيْوةٍ وصَيْوانٍ وغَوْية ، فتكون هذه لَفْظَة خامِسَةٌ .
( والكِرْوَةُ والكِرَاءُ ، بكسْرِهِما : أُجْرَةُ المُسْتَأْجَرِ ) ، الأخيرُ مَمْدودٌ لأنَّه مَصْدرُ ، ( كارَاهُ مُكاراةً وكِراءً ) ، والدَّليلُ على ذلكَ أنَّكَ تقولُ : رجُلٌ مُكَارٍ ، ومُفاعِلٌ إنَّما هو مِن فاعَلْت ، وهو مِن ذواتِ الواوِ .
فذِكْرُ المصنِّف إيَّاهُ هُنا كالكَرِيِّ وَهْمٌ .
( و ) يقالُ : كارَاهُ و ( اكْتَراهُ وأكْرانِي دابَّتَه ) ودارَهُ ، فهي مُكْراةٌ ، والبَيْتُ مُكْرًى ، ( والاسْمُ : الكَرْوَةُ والكَرْوُ ) بفَتْحِهما ، الأخيرَةُ عن اللِّحْياني ، ( ويُضَمُّ ) أي الأخيرُ ؛ والذي يَظْهَرُ من سِياقِ المُحْكم أنَّ الكَرْوَةَ تُثَلَّثُ .
ويقالُ : أَعْطِ الكَرِيَّ كِرْوَتَه ، حَكَاها أبو زيْدٍ بالكسْرِ ، أي كِراءَهُ .
( وجَمْعُ المُكارِي : أَكْرِياءُ ومُكارُونَ ) ؛ ) هكذا في النُّسخِ وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ أنَّ الأَكْرياءَ إنَّما هو جَمْعُ كَرِيَ على فَعِيلٍ ، يقالُ : هو كَرِيٌّ مِن الأكْرِياءِ ، صَرَّحَ به ابنُ سِيدَه والأزْهرِي والزَّمَخْشري ؛ كأنَّه سَقَطَ من العِبارَةِ : وَجَمْعُ الكَرِيِّ والمُكارِي أَكْرِياءُ ومُكارُونَ ؛ كما هو نَصُّ ابنُ سِيدَه .
قالَ الجَوْهَرِي : جَمْعُ المُكارِي مُكارُونَ ، سَقَطَتِ الياءُ لاجْتِماعِ الساكِنَيْن ، تقولُ : هؤلاءُ المُكارُونَ ، وَذَهَبْتُ إلى المُكارِينَ ، ولا تَقُل المُكَارِيِّين ، بالتَّشْدِيدِ ، وإذا أَضَفْتَ المُكارِي إلى نَفْسِك
قُلْتَ : هذا مُكارِيَّ ، بياءٍ مَفْتوحَةٍ مُشَدَّدَةٍ ، وكذلكَ الجَمْع تقولُ : هؤلاءُ مُكارِيَّ ، سَقَطَتْ نونُ الجَمْع للإضافَةِ وقَلبْتَ الواوَ ياءً وفَتَحْت ياءَكَ وأَدْغَمْت لأنَّ قَبْلَها ساكِناً ، وهذانِ مُكارِيايَ تَفْتَح ياءَكَ ، وكذلكَ القَوْل في قاضِيَّ ورامِيَّ ونحوهما ، انتَهَى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الكَرِيُّ ، كغَنِيَ : الذي أَكْرَيْته بَعِيرِكَ ، والجَمْعُ كالجَمْعِ لا يكسَّر على غيرِ ذلكَ ، وأَنا كَرِيُّكَ وأَنتَ كَرِيّي ؛ قال الراجزُ :
كَرِيَّة ما تُطْعِم الكَرِيَّا
بالليلِ إلاَّ جِرْجِراً مَقْلِيَّا واكْتَرَيْت منه دابَّةً واسْتَكْرَيْتها بمعْنًى .
ويقالُ : اسْتَكْرَى وتَكَارَى بمعْنًى .
والمُكارِي : الذي يَكْرُو بيدِهِ في مَشْيِه ، وبه فُسِّر قولُ جريرٍ :
لَحِقْتُ وأَصْحابي على كُلِّ جسِرةٍ
مَرُوحٍ تُبارِي الأحْبَشِيَّ المُكارِيا وفُسِّر الأحْبَشِيّ بظِلِّ الناقَةِ ، ويُرْوَى : الأحْمَسِيّ مَنْسوبٌ إِلَى أَحْمَس رجُلٌ مِن بَجِيلَةَ ، والمُكارِي على هذا الحادِي ؛ نقلَهُ ابنُ برِّي .
وأَكْراهُ : أَطالَهُ ؛ وأَيْضاً قَصرَهُ ؛ ضِدٌّ : عن ابنِ القطَّاع .
وأَكْرَى : طالَ ؛ وأَيْضاً : لازِمٌ متعدَ .
وأَكْرَى الزَّادَ : نَقصَه صاحِبُه ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
وأَكْرَى الكَأسَ : أَبْطَأَ بها .
وأكْرَتِ الكأسُ : أَبْطَأَتْ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
وأَكْرَى الرَّجلُ : ذَهَبَ مالُه ؛ عن ابن القطَّاع .
والمُكَرِّي مِن الإبِلِ ، كمُحدِّثٍ : اللَّيِّنُ السَّيرِ البَطِيءُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وأَنْشَدَ للقطامي :
وكلُّ ذلكَ منها كُلَّما دَفَعَتْ
مِنْها المُكَرِّي ومِنها اللَّيِّن السَّادِيويُرْوَى : كلَّما رَفَعَتْ أَي في سَيْرِها .
ونَصّ أبي عبيدٍ : المُكَرِّي السَّيْرُ الليِّنُ البَطِيءُ .
وقال الأصْمعي : هذه دابَّةٌ تُكَرِّي تَكْرِيَةً إذا كانَ كأنَّه يَتَلقَّفُ بيدِه إذا مَشَى .
والأَكْراءُ : جَمْعُ كَرًى للنَّوْم ؛ قالَه الراجزُ :
مَا تَكْتُه حتى انْجَلَتْ أَكْراؤُه ويقالُ للغافلِ : هو طَويلُ الكَرَى .
والكَرْيُ : كالرَّمْي : فِناءُ الزَّادِ ؛ عن ابنِ خَالَوَيْه .
وأَكْرَى مَنْهَلٌ على طرِيقِ حاجِّ مِصْر ، ماؤُهُ أُجاجٌ بَيْنه وبَيْنَ الوَجْه ثَلاثُ مَراحِلَ ، الأُولى وادِي عَرْجاء ، والثانِيَة وادِي الأراكِ .
