<كرن>: ( الكِرانُ ، ككِتابٍ : العُودُ أَو الصَّنْجُ ؛ قالَ لبيدٌ :
صَعْلٌ كسافِلةِ القَناةِ وظِيفُهوكأَنَّ جُؤْجُؤَه صَفِيحُ كِرانِ
والجَمْعُ أَكْرِنةٌ .
( والكِرانُ : ( د بالبادِيَةِ .
( و كُرانُ ، ( بالضَّمِّ : د قُرْبَ دَارَا بْجِرْدَ بفارِسَ ( أَو قُرْبَ سِيرافَ على ساحِلِ البَحْرِ ؛ مِن إحْداهما عبدُ اللّهِ بنُ شاذَانَ الكُرانيُّ شيخٌ للخطابيِّ .
( وكَرَّانُ ، ( كشَدَّادٍ : مَحَلَّةٌ بأَصْفَهانَ ، منها : أَبو طاهِرٍ محمدُ بنُ عُمَرَ بنِ عبدِ اللّهِ ، سَمِعَ عن أَبي بكْرٍ الذاكونيّ ، وماتَ سَنَة 496 .
( وأَيْضاً : دبِخُراسانَ ( قُرْبَ تُبَّت به مَعْدنُ الفضَّةِ ، وثم عَيْن ماءٍ لا يُغْمَسُ فيه شيءٌ ولا حَديدٌ إلاَّ وذابَ .
( و أَيْضاً : ( حِصْنٌ بالمَغْرِبِ .
( وكُرِينُ ، بالضَّمِّ وكسْرِ الَّراءِ : ة بطَبَسَ ، منها : أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ كثيرٍ عن أَبي عبدِ اللّهِ محمدِ بنِ إبراهيمَ بنِ سعيدٍ العبديِّ ، وعنه أَبو عبد اللّه محمدُ بنُ عليِّ بنِ جَعْفرٍ الطَّبَسيُّ .
( وكِرْيَوْنُ ، كعِذْيَوْطٍ : ة قُرْبَ الاسْكَنْدَرِيَّةِ .
وقيلَ : وادٍ .
وقيلَ : خليجٌ يُشَقُّ من نَهْرِ مِصْرَ ؛ قالَ كثيِّرُ عزَّةَ :
تولَّتْ سِراعاً عِيرُها وكأَنَّهادَوافِعُ بالكِرْيَوْنِ ذاتُ قُلوعِ ( والكَرِينَةُ ، كسَفِينَةٍ : ( المُغَنِّيَةُ الضَّاربَةُ بالعُودِ أَو الصَّنْج ؛ ( ج كمِرانٌ ، بالكسْرِ ؛ وفيه نَظَرٌ فإنَّ الكِرانَ هو العُودُ نَفْسُه ، وقالوا في الكَرِينَةِ هي المُغَنِّيَةُ الضَّارِبَةُ بالكِرانِ ، فتأَمَّلْ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
