<كرو>: ( و ( كَرَا الأرضَ يَكْرُوها ) كَرْواً : ( حَفَرَهَا ) كالحُفْرةِ ككراها يكْرِيها ، واوِيٌّ يائِيٌّ ؛ ومنه الحديثُ : ( سَأَلُوهُ في نَهْرٍ يَكْرُونَه لهم سَيْحاً ) ؛ أَي يَحْفِرُونَه ويُخْرِجُون طِينَه .
( و ) كَرَا ( البِئْرَ ) كَرْواً : ( طَوَاها ) ؛ ) زادَ أَبو زَيْدٍ : ( بالشَّجَرِ ) وعَرَّشَها بالخَشَبِ ، وأَمَّا طَواها طَيًّا
فبالحِجارَةِ .
وقيلَ : المَكُرُوَّةُ مِن الآبارِ المَطْوِيَّةُ بالعَرْفَج والثُّمام والسَّبَط .
) ( و) كَرَا (الأمر) يَكْرُوه ،ويَكْيريه ، كَرْوًا ، وكريا : أعاده مرارا ، أي مرة بعد أخرى ،وكَرَتِ (الدابة) كَرْوًا وكريا : أسرعت وكذلك المرأة ، إذا أسرعت في مشيتها ، والكَرَا مقصور يكتب بالألف (فحج الساقين ) والفخذين أو دقتهما عن أبن دريد والقالي وقيل ضخم الذراعين كذا في النسخ والذي في المحكم : دقة الساعدين والذراعين ، يقال رجل أَكْرِى وإمراة كَرْوَاءُ، وهي الدقيقة الساقين ، كما في الصحاح وأنشد : ليست بِكَرْواءَ ولكن خدلم ولا بزاء ولكن ستهم  ولا بكحلاء ولكن زرقم (وقد كَرَيَتْ كَرًا) دقت ساقاها .
دَقَّتْ سَاقَاها .
( والكَرْوانُ ) ، بالفَتْح : ( ةَ بطُوسَ ) ، كذا في النُّسخِ .
والذي في كتابِ ابنِ السَّمْعاني بطرسوس ؛ منها الحَسَنُ بنُ أَحمدَ بنِ حبيبٍ الكَرْوانيُّ عن أَبي الرَّبيعِ الزَّهراني بطرسوس ، وعنه أبو القاسِم الطّبْراني .
قالَ شيْخُنا : اسْمُ القَرْيةِ كَرْوانُ بِلا لامٍ ففيه بَحْثُه المَعْروف في سلع .
( و ) الكَرْوانُ : طائِرٌ ويُدْعَى ( القَبْجُ ) والحَجَلُ ، ( وهي ) كَرْوانَةٌ ، ( بهاءٍ ) .
( قالَ شيْخُنا : المَعْروفُ في
ضَبْطِ الطائِرِ التَّحْرِيك ، كما في الصِّحاحِ والمِصْباحِ وغيرِهِما ، وتَفْسِيرُه بالقَبجِ ، وهو الحَجَل ، فيه نَظَرٌ ، بل الكَرَوانُ غَيْر الحَجَلِ ، انتَهَى .
قُلْت : أَمَّا التَّحْريك فقد صرَّحَ به غَيْرُ واحِدٍ مِن الأئِمَّةِ ، ويدلُّ له قَوْل الراجِزِ أَنْشَدَه الجَوْهرِي :
يَا كَرَواناً صُكَّ فاكْبَأَنَّافَشَنَّ بالسَّلْحِ فلمَّا شَنَّا بَلَّ الذُّنَابَى عَبساً مُبِنَّا قالوا : أَرادَ به الحُبارَى يَصُكُّه البازِيُّ فيتَّقِيهِ بسَلْحِهِ ؛ ويقالُ : هو الكُرْكِيُّ ، انتَهَى .
والراجزُ هو مُدْركُ بنُ حِصْنٍ الأَسَدِيّ .
وقالَ أبو الهَيْثَم : سُمِّيَ الكَرَوانُ كَرَواناً بضدِّه لأنَّه لا ينامُ بالليْلِ ، وقيل : هو طائِرٌ يُشْبِهُ البَطَّ .
وقيلَ : طائِرٌ طَوِيلُ الرِّجْلَيْن أَغْبَر دُونَ الدَّجَاجَةِ في الخَلْقِ ، وله صَوْتٌ حَسَنٌ يكونُ بمِصْر مع الطّيورِ الدَّاجِنَةِ ، وهي من طيورِ الرِّيف والقُرَى لا تكونُ في البادِيَةِ .
قُلْت : وهذا القولُ الأخيرُ هو الصَّحيحُ .
( ج كَرَاوِينُ ) ، قالوا ذلك كما قالوا وَرَاشِينَ ، وهو قَليلٌ ؛ ويُنْشَدُ في صفَةِ صَقْر لأبي زغبٍ دلم العَبْشَميّ :
عَنَّ له أَعْرَفُ ضافي العُنْثُونْداهِيَةً صِلَّ صَفاً دُرَخْمِيْنْ حَتْفَ الحُبارَيَاتِ والكَراوِينْ قال ابنُ سِيدَه : ( و ) لم يَعْرِفْ سِيْبَوَيْه في جَمْعِ الكَرَوانِ إلاَّ ( كِرْوان ، بالكسْر ) ، فوَجْهه على أنَّهم جَمَعُوا كَراً .
وقال الجَوْهرِي : هو
على غيرِ قِياسٍ كما إذا جَمَعْتَ الوَرشانَ قُلْت : وِرْشانٌ ، وهو جَمْعٌ بحذْفِ الزَّوائِدِ ، كأنَّهم جَمَعُوا كَراً مِثل أخٍ وإخْوان .
( ويقالُ للذَّكَرِ الكَرَا ) ، وهو يُكْتَبُ بالألِفِ ؛ قالَهُ القالِي ؛ وأَنْشَدَ للراجِزِ :
أَطْرِقْ كَرَا أَطْرِقْ كَرا
إِنَّ النَّعامَ فِي القُرَى يقالُ ذلكَ له إذا صيدَ ؛ كما في الصِّحاح .
وفي الأساس : يقالُ للكَرَوانِ : ( أَطْرِقْ كَرا إنَّك لَنْ تُرَى ) ، فإذا سَمِعَها لَبَدَ بالأرضِ فيُلْقى عليه ثَوْبٌ فيُصادُ .
( و ) في المُحْكم : ( أَطْرِقْ كَرا ) أَطْرِق كَرَا .
إنَّ النَّعَامَ في القُرَى : مَثَلٌ ( يُضْرَبُ لمَنْ يُخْدَعُ بِكَلامٍ يُلَطَّفُ له ويُرادُ به الغائِلَةُ ) ؛ ) وقيلَ : يُضْرَبُ لمَنْ يُتَكلَّم عِنْدَه بكَلامٍ فيَظِنُّ أنَّه هو المُرادُ بالكَلامِ ، أي اسْكُتْ فإنِّي أُريدُ مَنْ هو أَنْبَلُ منْكَ وأَرْفَع مَنْزِلَةً .
وقالَ أحمدُ بنُ عبيدٍ : يُضْرَبُ للرَّجُلِ الحَقِيرِ إذا تكلَّمَ في الموْضِعِ الذي لا يُشْبهُهُ وأَمْثالَه الكَلامُ فيه ، فيُقالُ له : اسْكتْ يا حَقِير فإنَّ الأجلاَّءَ أَوْلَى بهذا ا لكَلامِ مِنْك ؛ والكَرَا هو الكَرَوانُ ، وهو طائِرٌ صَغِيرٌ فخُوطِبَ الكَروانُ والمَعْنى لغيرِهِ ، ويُشَبَّه الكَرَوانُ بالذَّلِيلِ ، والنَّعامُ بالأعِزَّةِ ، ومَعْنى أَطْرِقْ ، أَي غُضَّ ما دامَ عَزِيزٌ في القُرَى فإيَّاك أن تَنْطقَ أيُّها الذَّليلُ ، ولا تَتَشرَّف للذي لسَتْ له بنَدَ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه والقالِي .
وقد جَعَلَه محمدُ بنُ يزيدٍ تَرْخِيمَ الكَرَوانِ فغَلِطَ .
وقالَ ابنُ هانِىءٍ في قوْلِهِم : أَطْرِق كَرَا ، رُخِّم
الكَرَوانُ وهو نَكرَةٌ ، كما قال بعضُهم يا قُنْفُ ، يُريدُ يا قُنْفُذ ، قالَ : وإنَّما يُرَخَّم في الدّعاءِ المَعارِف نَحْو مالِكٍ وعَامِرٍ ، ولا تُرَخَّم النَّكِرَةُ نَحْو غُلامٍ ، فرُخِّم كَروانٌ وهو نَكِرَةٌ ، وجُعِل الواوُ أَلفاً ، فصارَ نادِراً .
وقالَ الرستمي : الكَرَا هو الكَرَوانُ ، حَرْفٌ مَقْصورٌ ، والصَّوابُ الأوَّل لأنَّ التَّرْخِيمَ لا يُسْتَعْمل إلاَّ في النِّداءِ .
( والكُرَةُ ، كثُبَةٍ ) : ) مَعْروفَةٌ وهي ( ما أَدَرْتَ من شيءٍ ) .
( وفي الصِّحاح : هي التي تُضْرَب بالصَّوْلجانِ ، وأَصْلُها كُرَوٌ ، والهاءُ عِوَضٌ ؛ ( ج كُرِينَ ) ، بالضَّمِّ ، ( وكِرِينَ ) ، بالكسْرِ ، ( وكُرًى وكُراتٌ ، بضمِّهِما ) ؛ ) الثَّالِثَةُ عن الزَّمَخْشري .
شاهِدُ الكُرَةِ قولُ بعضِهم :
كرة طرحت بصوالجة
فتلقفها رجل رجلوشاهِدُ الكُرِيْن قولُ الآخَرِ :
يُدَهْدِين الرُّؤوسَ كما يُدَهْدي
حَزاوِرةٌ بأيْدِيها الكُرينا وشاهِدُ كُراتٍ قولُ لَيْلى الأخْيَلِية تصِفُ قَطاةً تَدلَّت على فِراخِها :
تَدَلَّتْ على حُصَ ظِماءٍ كأنَّها
كُراتُ غُلامٍ في كِساءٍ مُؤَرْنَبِ ( وكَرا بِها يَكْرُو ويَكْرِي ) كَرْواً وكَرْياً لُغتانِ : ضَرَبَ بها و ( لَعِبَ ) ؛ ) قالَ المسيبُ بنُ عَلَس :
مَرحَت يَداها للنَّجاءِ كأنّما
تَكْرُو بكَفَّي لاعِبٍ في صاعِ ( و ) كَراءٌ ، ( كسَماءٍ : ع ) ؛ ) كما في الصِّحاح ؛ وأَنْشَدَ :
مَنَعْنَاكُم كَراء وجَانِبَيْهِ
كما مَنَعَ العَرِينُ وَحَى اللُّهامِ
وأَنْشَدَ ابنُ وَلاَّد في المَقْصورِ والمَمْدودِ :
كأَغْلَبَ من أُسُودِ كَراءَ وَرْدٍ
يَرُدُّ خَشَانَةَ الرجلِ الظَّلُومِوقالَ أبو عليَ : كَراءٌ ، مَمْدودٌ ، غَيْر مَصْروفٍ : وادِي بيشَةَ ؛ قالَ ابنُ أَحْمَر :
وهُنَّ كأَنَّهُنَّ ظِباءُ مرد
ببَطْنِ كَراء يَشْقُقْنَ الهدالا ( يُضافُ إليه عَقَبَةٌ شاقَّةٌ بطَرِيقِ الطَّائِفِ ) .
( وقالَ أبو بكْرِ بنُ الأنْبارِي : كَراءٌ ثَنِيَّةٌ بالطائِفِ عليها طرِيقُ مكَّة ، مَمْدودٌ .
وقالَ غيرُهُ : مَقْصورٌ ؛ نقلَهُ القالِي في بابِ المَمْدودِ ؛ وقالَ في بابِ المَقْصورِ :  كَرَاء ثنيَّةٌ بينَ مكَّة والطائِفِ عليها طرِيقُ مكَّة ، مَقْصور .
وأَمَّا كَراءُ وادِي بيشَةَ فمَمْدودٌ ، وكذا قالَ بعضُ أَهْلِ اللغَةِ .
وقالَ أبو بكْرِ بنُ الأنْبارِي : هُما جمِيعاً مَمْدودَانِ ، فتأَمَّل في ذلك .
وقالَ نَصْر في مُعْجمهِ : المَمْدودُ واد ، يَدْفَعُ سَيْلَه إلى تُرْبَةٍ ؛ وقِيل : أَرْضٌ ببيشَة كثيرَةُ الأُسُدِ ، وبالقَصْر : عَقَبَةٌ بينَ مكَّةَ والطائِفِ ، وقد تُمَدُّ .
( وتَكَرَّى ) الرجلُ : ( نامَ ) .
( وتَمَضْمَضَ الكَرَى في عَيْنَيْه ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
وأَنْشَدَ ابن برِّي للراجزِ :
لمَّا رَأَتْ شَيْخاً له دَوْرَرَّى ظَلَّتْ على فِراشِها تَكَرَّى
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الكُرَى : كهُدًى : القُبُورُ ، جَمْعُ كُرْوةٍ أَو كُرْيةٍ مِن كَرَوْتُ الأرضَ .
ومنه الحديثُ : ( لعلَّكَ بَلَغْتَ معهم الكُرَى ) ، ويُرْوَى بالدالِ أَيْضاً .
وتُجْمَعُ الكُرَةُ على أُكْرٍ وأَصْلُه وُكَرٌ مَقْلوبُ اللامِ إلى مَوْضِعِ الفاءِ ، ثم أُبْدِلَتِ الواوُ هَمْزةً لانْضِمامِها .
وقد ذُكِرَ في الرَّاءِ .
والكَرْوُ في الخَيْلِ : أَن يَخْبَط بيدِهِ في اسْتِقامَةٍ لا يُقْبلُها نَحْوَ بَطْنِه ، وهو عَيْبٌ يكونُ خِلْقةً ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وكَرْوانُ ، بالفَتْح : قَرْيةٌ بفَرْغَانَةَ ، وهي غيرُ التي ذَكَرَها المصنِّفُ ؛ منها : أَبو عُمَر محمدُ بنُ سُلَيْمان بنِ بكْرٍ الكَرْوانيُّ الخطيبُ ، سَكَنَ أَخسيكث رَوَى عنه أَبو المُظَفَّر المشطبُ بنُ محمدِ بنِ أُسامَةَ الفَرْغانِيّ وغيرُهُ .
ويقالُ في زَجْرِ الدِّيك : كَرْياً دِيك ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
