<كزز>الكَزازَة ، بالفَتْح ، والكُزوزَة ، بالضمّ : هو اليُبْس والانقِباضُ .
كَزَّ الشيءُ يَكُزُّ كَزازَةً ، فهوكَزٌّ ، بالفَتْح ، وهم كُزٌّ ، بالضمّ .
والكَزُّ : هو الذي لا يَنْبَسِط .
ووَجهٌ كَزٌّ ، أي قبيحٌ ، ويقال : رجلٌ كَزٌّ ، أي قليلُ المُواتاةِ والخَير ، مُبينُ الكَزَزِ ، قال الشاعر :  ( أنتَ للأَبْعَدِ هَيْنٌ لَيِّنٌ  وعلى الأقرَبِ كَزٌّ جافي )  منَ المَجاز : رجلٌ كَزُّ اليدَيْنِ أي بخيلٌ شحيحٌ مثلُ جَعْدِ اليدين ذو كَزَزٍ ، محرّكةً ، أي بُخلٍ وشُحٍّ .
والكُزاز ، كغُراب ، كما ضبطه الجَوْهَرِيّ ، مثلُ رُمَّانٍ ، نقله ابْن الأَعْرابِيّ ونسبَ التخفيفَ للعامّة : داءٌ يأخذُ من شدَّةِ البَردِ ، وهو
تَشَنُّجٌ يُصيبُ الإنسانَ من البردِ الشديد ، أو الرَّعْدَةِ منها ، أي من شِدَّةِ البرد ، كما فسَّرَه ابْن الأَعْرابِيّ ، وزاد الزَّمَخْشَرِيّ : حتى يموت ، أو من خروجِ دمٍ كثيرٍ ، كما حقَّقَه الأطِبّاء .
وقد كُزَّ الرجلُ ، بالضمّ ، أي زُكِمَ ، فهو مَكْزُوزٌ ، ومنه الحديث : أنّ رجُلاً اغتسلَ فكُزَّ فَمات .
كُزازٌ ، كغُرابٍ : لقَبُ مُحَمَّد بن أحمدَ بن أبي أسدٍ الهَرَويِّ المحدِّث ، يروي عن الحسنِ بن عَرَفَةَ وغيرِه .
كَزَازِ كقَطامِ : فرَسُ الحُصَيْنِ بن عَلْقَمةَ السُّلَمِيِّ ، بضمِّ السين ، كما في النُّسَخ ، وضبطَه الصَّاغانِيّ بفتحِها ، وهو الذَّكْوانيُّ الذي تقدّم ذِكرُه قريباً .
وكَزَّ الشيءَ يكُزُّه كَزَّاً : ضَيَّقَه فهو مَكْزُوزٌ .
منَ المَجاز : كَزَّتْ خُطاه : تَقارَبَتْ ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
يقال : قَوسٌ كَزَّةٌ ، إذا كان في عُودِها يُبْسٌ عن الانعِطافِ ، قاله الجَوْهَرِيّ .
ويقال : قَوسٌ كَزَّةٌ : لا يَتَبَاعَدُ سَهْمُها من ضِيقِها ، أنشد ابْن الأَعْرابِيّ : لا كَزَّةُ السَّهمِ ولا قَلُوعُ وقال أبو حنيفة : قال أبو زياد : الكَزَّةُ أصغرُ القِياسِ وَبَكَرةٌ .
محرَّكةً ، كَزَّةٌ ، أي ضَيِّقَةٌ شديدةُ الصَّرير ، لضِيقِها .
وذهبَ كَزٌّ : صُلبٌ جدَّاً ، أي يابِسٌ .
وأكَزَّهُ اللهُ تعالى : رَماه بالكُزاز ، فهو مَكْزُوزٌ ، مثل أحَمَّه فهو مَحْمُوم .
منَ المَجاز : اكْتَزَّ الرجلُ اكْتِزازاً ، إذا تقَبَّض ، وتقول : فلانٌ لا يَهْتَزّ ، ولكنّه يَكْتَزّ .
وذِكرُ الجَوْهَرِيّ اكْلأََزَّ هنا وَهَمٌ ،
لأنّ لامَه أصليّةٌ ، والصوابُ ذِكرُه في ك لز ، كما سيأتي .
قال الصَّاغانِيّ : ولو كانت لامُه زائدةً لكان وَزْنُ اكْلأَزَّ افْلأَعْلَ ، وذاك بمكانٍ )
من الإحالة ، والصحيحُ أن وَزْنَه افْعَلَلّ ، مثلُ اطْمأَنَّ .
قلتُ : وَنَقَلَ شَيْخُنا عن أَبْنَيةِ ابنِ القَطّاعِ أن وَزْنَ اكْلأَزَّ : افْلأَعْلَ ، اللامُ والهمزةُ زائدَتان ، فيكون ثنائياً ، وقيل : اللام أصليّةٌ ووزنُه افْعَأْلَلَ ، من كَلَزَ ، إذا جَمَعَ وقيل : الهمزةُ أصليّةٌ واللامُ زائدةٌ من كَأَزَ ، إذا جَمَعَ أيضاً ، ويكون وَزْنُه افْلَعَلَّ ، فتأَمَّلْ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يقال : جمَلٌ كَزٌّ ، أي صُلبٌ شديدٌ .
وخَشَبَةٌ كَزَّةٌ : يابِسةٌ مُعْوَجَّة .
وقَناةٌ كَزَّةٌ كذلك ، وفيها كَزَزٌ .
وكَزَّتِ المرأةُ دُمْلُجَها : ملأَتْه بعَضُدِها ، وهو مَجاز ، قال الشاعر :  ( يا رُبَّ بَيْضَاءَ تَكُزُّ الدُّمْلُجا  تزَوَّجَتْ شيخاً طَويلاً عَفْشَجا )  وكُزَّازٌ ، كرُمّان : جدُّ جَعْفَرِ بنِ أحمد المُقرئِ ، روى عنه أبو الحسنِ مُحَمَّد بنُ أبي الأَخْرَم .
