<كسس>الكَسُّ : الدَّقُّ الشَّديدُ ، كَسَّ الشَّيْءَ يَكُسُّه كَسّاً : دَقَّه دَقّاً شَدِيداً ، كالكَسْكَسَةِ وهذه عن ابن دُرَيْدٍ .
(و) كَسٌّ ، بالكسر والفَتْح : د ، قُرْبَ سَمَرْقَنْدَ ، ولا تَقُلْ بالشّين المُعْجَمَة ، فإِنَّهَا تصحيفٌ ، والصَّواب الكَسْرُ مع الإِهْمَال ، وأَمَّا التي هي بالفَتْح مع الإِعْجَام ، فهي قَريةٌ على ثَلاثَةِ فَرَاسخَ من جُرْجَانَ ، عَلَى الجَبَل ، سَتُذْكَر في موضعها إَنْ شاءَ اللهُ تعالَى .
وكِسُّ ، بالكسر : د ، بأَرْضِ مَكْرَانَ ، مُعَرَّب كِج ، وتُذْكَرُ مع مَكْرَانَ غالباً .
والكُسُّ ، بالضّمّ : اسمٌ للْحِرِ ، أَي الفَرْج من المَرْأَة ، وليس من كَلامهم القَديم ، إِنَّمَا
هُوَ مُوَلَّدٌ ، كما حقَّقَه ابنُ الأّنْبَاريِّ ، وقال المُطَرِّزيُّ : هو فارسيٌّ ، مُعَرَّبُ كوز .
وفي شِفاءِ الغَليل للخَفاجيّ : قالَ الصّاغَانِيُّ في خَلْقِ الإِنْسَانِ : لم أَسْمَعْه في كلامٍ فَصِيحٍ ولا شِعْرٍ صَحِيحٍ إلاّ في قولِه :  ( يا قَوْمِ مَنْ يَعْذِرُنِي مِن عِرْسِ  تَغْدُو وما أَذَرَّ قَرْنُ الشَّمْسِ )   ( عَلَيَّ بالعِقَابِ حَتَّى تُمْسِي  تَقُولُ لا تَنْكِح غَيْرَ -كُسِّي )  وقال بَعْضُهم : إِنّه عربيٌّ ، وإِليه ذَهَبَ أَبو حَيّانَ ، وأَنْشَدَ قولَ الشاعر :  ( يا عَجَباً للسَّاحِقات الدُّرْس  والجَاعلاتِ الكُسَّ فَوْقَ الكُسِّ )  قال شيخُنَا : أَي ذَكَرَه في تَفْسيره الكَبير المُسَمَّى بالبَحْر ، عند قوله تعالى .
والَّلاتي يَأْتينَ الفَاحشَةَ .
قال : المُرَادُ بها السَّحْق ، وهو حَكُّ المَرْأَةِ فَرْجَها بفَرْجَ مِثْلِهَا ، ثمَّ أَنْشَدَ البيتَ نقلاً عن النّحّاس أَنَّه سَمِعَه من كلامِ العَرَب .
قلتُ : ويَقْرُب ممّا أَنْشَدَه أَبُو حَيّانَ قولُ أَبي نُوَاس :  ( قَبَحَ الإِلهُ سَوَاحقَ الدُّرْسِ  فلَقَدْ فَضَحْنَ حَرَائرَ الإنْسِ )   ( هَيَّجْنَ حَرْباً لا سِلاحَ بهَا  إِلاّ قِرَاعَ التُّرْسِ بالتُّرْسِ )  وقد تَوَلَّع المُوَلَّدُونَ بذِكْره في أَشْعَارهم كثيراً ، فمن ذلكَ قولَ بَعْضهم : )  ( غايَةُ ما تَشْتَهيه نَفْسِي  منَ الأَمَانِي لقَاءُ كُسِّ )   ( إَذا إلْتَقَى شَعْرُ شِعْرَتَيْنَا  مِنْ نَتْفِ خَمْسٍ وحَلْقِ أَمْسِ )   ( حَسْبت بالشِّعْرَتَيْن منَّا  خُوصاً عَلَتْهُ يَدُ مِجَسِّ )  وقال آخَرُ :  ( يقُولُون نَيْكُ الكُسِّ أَشْهَى وأَطْهَرُ  فقُلْتُ لَهُم أَيْرِي عَن الكُسِّ يَصْغُرُ )  وقال أخَرُ : الأَيْرُ للْحِجْر حَرْبَةٌ نُدِبَتْلَوْ كانَ للْكُسِّ كانَ كالْفاسِ
( ما خُلِقَتْ هذه مُدَوَّرَةً  إِلاّ لهذا المُكَرْعَمِ الرَّاسِ )  إِلى آخر ما قالُوه ، ممّا يُسْتَهْجَنُ إِيرادهُ هنا .
وأَنا أَسْتَغْفرُ اللهَ تَعَالَى من ذلك ، وإِنّما إستطردتُ به هُنَا بَيَاناً لوُرُوده في كلامِ المُوَلَّدينَ ، وإِن لم يُسْمَعْ في الكلام القديم ، خِلافاً لما ذَهَبَ إِليه شيخُنَا من تَصْويب عَرَبِيَّته ، ورَدَّ كلام ابن الأَنْبَاريّ ومَن وَافَقه .
على أَنَّا إِذا نَظَرْنا من حيثُ اللُّغَةُ وَجَدْنا له إشْتقَاقاً صَحيحاً ، من الكَسِّ الذي هو الدَّقُّ الشَّديدُ ، سُمِّيَ به لأَنَّهُ يُدَقُّ دَقّاً شَديداً ، فلْيتُأَمَّلْ .
والكَسِيسُ ، كأَميرٍ : نَبيذُ التَّمْرِ ، قالَ العَبّاسُ بنُ مِرْدَاسٍ :  ( فإِنْ تُسْقَ منْ أَعْنَابِ وَجٍّ فإِنَّنَا  لَنَا العَيْنُ تَجْرِي منْ كَسِيسٍ ومنْ خَمْرِ )  وقال أَبو حَنيفَةَ رحمَهُ اللهُ تَعَالَى : الكَسِيسُ : شَرَابٌ يُتَّخَذُ من الذُّرَةِ والشَّعير .
(و) الكَسِيسُ : لَحْمٌ يُجَفَّفُ على الحِجَارَة ، فإِذا يَبِسَ دُقَّ فيَصيرُ كالسَّوِيق .
وأَخْصَرُ منه لو قال : لَحْمٌ يُجَفَّفُ على الحِجَارَ ثمّ يُدَقُّ كالسُّوِيق ، يُتَزَوَّدُ في الأَسْفَار ، عن ابن دُرَيْدٍ ، سُمِّيَ به ، لأَنَّهُ يُكَسُّ ، أَي يُدَقُّ .
والكَسِيسُ : الخُبْزُ المَكْسُورُ ، كالمَكْسُوس والمُكَسْكَسِ .
والكَسَسُ ، مُحَرَّكةً : قِصَرُ الأَسْنَانِ أَو صِغَرُهَا أَو لُصُوقُهَا بسُنُوخِهَا .
وقيلَ : هو خُرُوجُ الأَسْنَانِ السُّفْلَى مع الحَنَكِ الأَسْفَلِ ، وتَقَاعُسُ الحَنَكِ الأَعْلَى .
كَسَّ يَكَسُّ كَسَساً ، وهو أَكَسُّ وامْرَأَةٌ كَسَّاءُ ، قال الشّاعِرُ : إِذَا مَا حَالَ كُسُّ القَوْمِ رُوقاً
حال : بمَعْنَى تَحَوَّلَ .
وقيل : الكَسَسُ : أَنْ يَكُونَ الحَنَكُ الأَعْلَى أَقْصَرَ من الأَسْفَل ، فتكونَ الثَّنِيَّتان العُلْيَيَانِ وَرَاءَ السُّفْلَيَيْن من داخلِ الفَمِ ، قالَ : وليسَ منْ قِصَرِ الأَسْنَانِ .
والكَسْكَاسُ : الرَّجُلُ الغَليظُ القَصِيرُ ، قالَهُ أَبو مالك ، وأَنشد :  ( حَيْثُ تَرَى الحَفَيْتَأَ الكَسْكَاسَا  يَلْتَبِسُ المَوْتُ به إلْتِباسَاً )  )
والتَّكَسُّسُ : التَّكَلُّفُ في الكَسَسِ منْ غَيْرِ خِلْقَةٍ .
والكَسْكَسَةُ لُغَةٌ لِتَمِيمٍ لا لِبَكْرٍ كما زَعَمَه ابنُ عَبّادٍ ، وإِنّمَا لَهُم الكَشْكَشَةُ ، بإِعْجَام الشِّين .
هو إِلحَاقُهم بكافِ المُؤَنَّثِ سِيناً عِنْدَ الوَقْفِ دُونَ الوَصْلِ ، يقال : أَكْرَمْتُكِسْ ، ومررْتُ بِكِسْ ، أَي أَكْرَمْتُكِ ومَرَرْتُ بِكِ ، ومنهم من يُبْدِلُ السّينَ من كاف الخِطَابِ ، فيَقُولُ : أَبُوَسَ وأُمُّسَ ، أَي أَبُوكَ وأُمُّكَ ، وبه فُسَّر حَدِيثُ مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عنه : تَياسَرُوا عَنْ كَسْكَسَةِ بَكْرٍ ، وقيل : الكَسْكَسَةُ لِهَوَازِنَ ، وفيه كلامٌ أَودَعْنَاهُ في المُقَدَّمةِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الكَسِيسُ : من أَسْمَاءِ الخَمْرِ ، وهي القِنْدِيدُ .
والكَسِيسُ : السُّكَّرُ ، قال أَبو الْهِنْدِيّ :  ( فإِنْ تُسْقَ مِنْ أَعْنَابِ وَجٍّ فأِنَّنَا  لَنَا العَيْنُ تَجْرِي مِنْ كَسِيسٍ ومِنْ خَمْرٍ )  وقال الصّاغَانِيُّ : الكَسْكَسَةُ : السَّكْرَة من الخَمْرَةِ .
ويُلْحَقُ بهذا البابِ شيْءٌ يَتَّخِذُه المَغَارِبَةُ من الدَّقِيقِ ، ويُسَمُّونه : الكُسْكُسُو ، وبَعْضُهم يُسَمِّيه : الكَسْكَاسَ ، وقد ذَكَرَه الحَكِيمُ داوودُ في التَّذْكِرَة ، وذكَر خَواصَّه ، وله وَجْهٌ في العَرَبِيَّة ، بأَنْ يَكُونَ مُشْتَقّاً مِن
الكَسِّ ، وهو الدَّقُّ الشَّدِيدُ ، أَو مِن الكَسْكَسَةِ ، على قَوْلِ ابنِ دُرَيْدٍ ، فتأَمَّلْ .
والعَجَبُ من شَيْخَنَا ، كيفَ لم يَسْتَدْرِكْ هذا مع أَنّه أَعْرَفُ النّاسِ به .
