<كسو>: ( و ( الكُسْوةُ ، بالضَّمِّ : ة بدِمَشْقَ ) ، والمَشْهُورُ على الألْسِنَةِ بالكَسْرِ ، وهو المَوْضِعُ الذي كانتْ تُعْمَل فيهكُسْوَةُ الحَرَمَيْن الشَّريفَيْن سابِقاً ، وهي أَوَّل مَنْزلٍ للخارِجِ مِن دِمَشْقَ إلى مِصْرَ .
( و ) الكُسْوةُ : ( الثَّوْبُ ) الذي
يُلْبَسُ ، ( ويُكْسَرُ ) ، والضَّمُّ أَشْهَر ، كما قالَهُ ابنُ السيِّد ؛ وعند العامَّةِ الكَسْر أَشْهَر .
( ج كُساً ) ، بالضَّمِّ ، وهو جَمْعُ الكُسْوَةِ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ ، كما هو نصُّ الصِّحاح .
( وكِساً ) ، بالكَسْرِ ، جَمْعُ كسوَةٍ ؛ نقلَهُ الصَّاغاني ؛ ومِثْلُه : بُرْمة وبِرامٍ ، وبُرْقَةٌ وبِراقٍ .
وفي كتابِ القالِي : كُساً جَمْعُ كُسْوةٍ ، هكذا هو مَضْبوطٌ .
( وكَسِيَ ) العَرْيَانُ ، ( كَرَضِيَ : لَبِسَها ) ؛ ) قال الشَّاعرُ :
يَكْسى ولا يَغْرَثُ مَمْلوكُها
إذا تَهَرَّت عنْدَها الهارِيهْ أَنْشَدَهُ يَعْقوبُ .
( كاكْتَسَى .
( وكَسَاهُ ) إِيَّاهُ كَسْواً : ( أَلْبَسَهُ ) .
.
( قال ابنُ جنِّي : أَمَّا كَسِيَ زَيْدٌ ثوباً وكَسَوْته ثوْباً فإنَّه وإن لم يُنْقَل بالهَمْزةِ فإنَّه نُقِل بالمآل ، ألا تَراهُ نُقِل من فَعِلَ إلى فَعَلَ ، وإنّما جازَ نَقْلُه لفَعَل لما كانَ فَعَلَ وأَفْعَلَ كثيراً مَا يَعْتَقِبان على المَعْنَى الواحِدِ نحو جَدَّ في الأمْرِ وَأَجَدَّ ، وصَدَدْته عن كذا وأَصْدَدْته ، وقَصَرَ عن الشيء ، وأَقْصَرَ ، وسَحَتَه اللَّهُ وأَسْحَتَه ونَحْو ذلكَ ، فلمَّا كانَ فَعَلَ وأفْعَلَ على ما ذَكَرْنَا من الاعْتِقابِ والتَّعاوُضِ ونُقِلَ بأَفْعَل ، نقلَ أَيْضاً فَعِلَ يَفْعَل نَحْوَ كَسِيَ وكَسَوْته وشَتِرَت عينُه وشَتَرْتْها .
( ورجُلٌ كاسٍ : ذُو كُسْوةٍ ) ، حَمَلَه سِيْبَوَيْه على النَّسَبِ وجَعَلَه كطاعِمٍ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للحُطَيْئَة :
دَعِ المَكارِمَ لا تَرْحَلْ لبُغْيَتِها
واقْعُدْ فإنَّكَ أنتَ الطاعِمُ الكاسِي
قُلْت : وفيه خِلافٌ لمَا أَنْشَدْناه مِن قوْلِه : يَكْسى ولا يَغْرَثُ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وقد ذَكَرْنا في غيرِ مَوْضِعٍ أَنَّ الشيءَ إِنَّما يُحْمَل على النَّسَبِ إذا عُدِمَ الفِعْل .
قال الجَوْهرِي : قالَ الفرَّاء : يَعْني المُطْعم المَكْسُوَّ ، كقوْلِكَ ماءٌ دافِقٌ وعِيشَةٌ راضِيَةٌ ، لأنَّه يقالُ : كَسِيَ العُرْيانُ ، ولا يقالُ كَسَا .
وفي الأساس : كَسا فهو كاسٍ كحَلا فهو حالٍ .
( والكِساءُ ، بالكسْرِ ) مَمْدوداً ( م ) وهو اسْمٌ مَوْضوعٌ يقالُ كِساءٌ وكساءان وكِساوانِ ، والنِّسْبَةُ إِلَيْه كِسِائِيٌّ وكِساوِيٌّ .
قالَ الجَوْهرِي : أَصْلُه كِساوٌ لأنَّه من كَسَوْتُ إلاَّ أَنَّ الواوَ لمَّا جاءَتْ بَعْدَ الأَلِفِ هُمِزَتْ ؛ وأَنْشَدَ القالِي :
جَزَاكَ اللّهُ خَيْراً من كِساءٍ
فقد أَدْفَأْتَنِي في ذا الشِّتاءِفإنَّكَ نَعْجَةٌ وأَبُوك كبشٌ
وأَنتَ الصُّوفُ مِن غَزْلِ النِّساءِ ( ج أَكْسِيَةٌ ) ، بغيرِ هَمْزٍ .
( و ) الكَساءُ ، ( بالفَتْحِ ) مَمْدوداً : ( المَجْدُ والشَّرَفُ والرِّفْعَةُ ) ؛ ) حكَاهُ أَبُو مُوسى هارونُ بنُ الحارِثِ ؛ قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وتَبِعَه القالِي .
قالَ الأزْهرِي : وهو غرِيبٌ .
( و ) يقالُ : ( هو أَكْسَى منه ) : ) أَي ( أَكْثَرُ اكْتِسَاءً ) منه ، ( أَو أَكْثَرُ منه إعْطاءً للكُسْوَةِ ) ، مِن كَسَوْتُه أَكْسُوهُ .
( وكَاساهُ ) إذا ( فَاخَرَهُ ) ؛ ) وسَاكَاهُ إذا ضيَّقَ عليه في المُطالَبَةِ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اكْتَسَيْته ثَوْباً : ككَسَوْتُه .
وتَكَسَّى بالكِساءِ : لَبِسَهُ .
وهو أَكْسَى مِن بَصَلةٍ : إذا لَبِسَ الثِّيابَ الكثيرَةَ ؛ وهذا مِن النوادِرِ .
واكْتَسَى النَّصِيُّ بالوَرَقِ : لَبِسَهُ عن أَبي حنيفَةَ .
واكْتَسَتِ الأرضُ : تمَّ نَباتُها والْتَفَّ حتى كأَنَّها لَبِسَتْه ؛ وهو مجازٌ ؛ وقولُ عَمْرو بنِ الأَهْتَم :
فبَاتَ له دونَ الصَّبا وهي قُرَّةٌ
لِحافٌ ومَصْقولُ الكِساءِ رَقيقُ له : أَي للضَّيْفِ ، وأَرادَ بمَصْقولِ الكِساءِ اللَّبَن تَعْلُوه الدُّوايَةُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وكَسِيَ ، كرَضِيَ ، كَساءً ، بالفَتْح : شَرُفَ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
وكَساهُ شِعْراً : مَدَحَهُ به ؛ عنه أَيْضاً .
وأَبو الحَسَنِ الكِسائيُّ الإمامُ المَشْهورُ ، هو عليُّ بنُ حَمْزَة مَوْلَى بَنِي أَسَدٍ لَقَّبَه بذلكَ شَيْخُه حَمْزة ، كانَ إذا غابَ يقولُ : أَينَ صاحِب الكِساءِ ، أَو لأنَّه أَحْرَمَ في كِساءٍ ، ماتَ بالرَّيِّ هو ومحمدُ بنُ الحَسَنِ في يَوْم واحِدٍ .
والكِسائي أيْضاً : نِسْبَة إلى بَيْع الكِساء ونَسْجِه ؛ فمن ذلكَ : محمدُ بن يَحْيَى الكِسائيّ الصَّغِيرُ ، قرَأَ عليه ابنُ شَنْبُوذ ؛ وإسْماعيلُ بنُ سعيدٍ الكِسائيُّ الجرْجانيُّ مُؤَلفٌ كِتابَ البَيانِ ، وآخَرُون .
وكَسُوَيه ، بفَتْح فضم : جدُّ أبي عُثْمان عَمْرو بنِ أَحمدَ بنِ كَسُويه الكسوئيِّ البَغْدادِيّ رَوَى عنه ابنُ يُونس بمِصْرَ .
ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ كُسا الواسطِيُّ ، بالضمِّ ، عن هِشامِ بنِ
عمَّار ، وعنه الإسْماعِيلي وابنُ السَّقاء .
ويُسمَّى الظُّفُر كُسْوَةَ آدَمَ .
وقالَ الفرَّاء : ومِن العَرَبِ مَنْ يقولُ في تَثْنيةِ الكِساءِ كِساوانِ .
