<كسأ>: ( كَسَأَه كَمَنَعَهُ ) يَكْسَؤُهُ كَسْأً ( : تَبِعَهُ ) .
وَمَرَّ يَكْسَؤُهُم ، أَي يتبعهم ، ويقال للرجل إِذا هَزَم القَوْمَ فمَرَّ وهو يَطرُدُهم : مَرَّ فُلانٌ يَكْسَؤُهم ويَكْسَعُهم ، نقله شيخنا عن الجوهريّ ، واستدل بقول الشاعر :
كُسِىءَ الشِّتَاءُ بِسَبْعَةٍ غُبْرِ
وهو قولُ أَبي شِبْلٍ الأَعرابيِّ ، وتمامه :
أَيَّامِ شَهْلَتِنَا مِنَ الشَّهْرِ
وقال ابن بَرِّيّ : منهم من يجعل بدل هذا العجز :
بِالصِّنِّ والصِّبَّبْرِ والوَبْرِ
وَبِآمِرٍ وَأَخِيه مُؤْتَمِرٍ
وَمُعَلِّلٍ وَبِمُطْفِيءِ الجَمْرِ
وسيأْتي ذلك في ك س ع .
( و ) كَسَأَ ( الدَّابَّةَ ) يَكْسَؤُها كَسْأً ( : سَاقَطَها عَلَى إِثْرِ ) دابَّةٍ ( أُخْرَى ، و ) كَسَأَ ( القَوْمَ ) يَكْسَؤُهم كَسْأً ( : غَلَبَهُمْ في الخُصُومَةِ ) ونَحْوِهَا ( و ) كَسَأً ( ه ) ( بالسَّيْفِ ) إِذا ( ضَرَبَه ) كأَنّه مُصحَّف مِن كَشَأَه ، بالمعجمة ، كما سيأْتي .
( وَكُسْءُ كُلِّ شَيءٍ وَكُسُوءُه ، بضَمِّهما ) وفي بعض النسخ زيادة : وَكَسُوءُه ، أَي بالفتح والمد ، أَي
( مُؤَخَّرُهُ ) وكُسْءُ الشَّهْرِ وكُسُوءُه : آخِرُه قَدْرُ عَشْرٍ بَقِينَ منه ونَحْوها ، وجاءَ دُبُرَ الشَّهْرِ وعلى دُبُرِه وكُسْئِه وأَكْسَائه ، وجئتُك على كُسْئِه وفي كُسْئِهِ أَي بعد ما مَضى الشهْرُ كُلُّه ، وأَنشد أَبو عُيَيْدٍ :
كُلِّفْتُ مَجْهُولَهَا نُوقاً يَمَانِيَةً
إِذ الحُدَاةُ عَلَى أَكْسَائِها حَفَدُوا
وجاءَ في كُسْءِ الشهْرِ وعلى كُسْئِه ، أَي في آخره ( ج ) أَي في كلّ من ذلك ( أَكْسَاءٌ ) وجِئْتُ في أَكْسَاءِ القَوْمِ ، أَي في مُتَأَخِّرِيهم ، وَمَرُّوا في أَكْساءِ المُنهزِمين وعلى أَكسائِهم : ( أَي على ) آثارهم وأَدبارِهم ، ورَكبوا أَكساءَهم ، ومن المجاز : قَدِمْنَا في أَكْسَاءِ رَمَضانَ و ( أَنا ) أَدْعُو لك في أَكساءِ الصَّلواتِ .
كذا في ( الأَساس ) ، وفي ( الصحاح ) : الأَكساءُ : الأَدْبَار ، وقال المُثَلَّم بنُ عَمْرو التَّنوخيُّ :
حَتَّى أَرى فَارسَ الصَّمُوتِ عَلَى
أَكْسَاءِ خَيْلٍ كَأَنَّهَا الإِبِلُ
يعني خَلْفَ القَوْمِ وهو يَطْرُدُهم ، نقله شيخُنا .
قلت : معناه حتى يَهْزم ( أَعْدَاءَه ) فيَسُوقهم مِن ورائهم كما تُساق الإِبل ، والصَّمُوت اسمُ فَرَسه .
( وَرَكِبَ كُسْأَة ) أَي ( وَقَعَ على قَفَاهُ ) هذه عن ابنِ الأَعرابيّ .
( و ) مرَّ ( كَسءٌ مِن اللَّيْلِ ، بالفتح ) أَي ( قِطْعَةٌ منه ) عن ابن الأَعرابيِّ أَيضاً .
