<كسي>: ( ي ( الكُسْيُ ، بالضمِّ ) : ) أَهْمَلَهُ الجَوْهرِي .
وفي المُحْكم : هو ( مُؤَخَّرُ العَجُزِ .
و ) قيلَ : مُؤخَّرُ ( كلِّ شيءٍ ، ج أَكْساءٌ ) ؛ ) قال الشمَّاخ :
كأنَّ على أَكْسائِها من لُغامِها
وخِيفةَ خِطْمِيَ بماءٍ مُتَجْزَجِ ( و ) حكَى ثَعْلَب : ( رَكِبَ أَكْسَاءَهُ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ رَكِبَ كَساءَهُ إذا ( سَقَطَ على قَفاهُ ) .
( قالَ ابنُ سِيدَه : وهو يائيٌّ لأنَّ ياءَهُ لامٌ ، ولو حُمِل على الواوِ لكانَ وَجْهاً فإنَّ الواوَ في كَساء أَكْثَر من الياءِ والذي ذَكَرَه ابنُ الأعْرابي رَكِبَ كُساءَه بالهَمْزِ وقد تقدَّمَ .
وقالَ الأزْهرِي : الأَكْساءُ النَّواحِي ، واحِدُها كُسْوٌ ؛ وقد ذُكِرَ في الهَمْزِ وهو يائيٌّ .
(
