<كسل>الكَسَل ، مُحَرَّكَةً : التَّثاقُلُ عن الشيءِ والفُتورُ عنه ، كما في المُحْكَم ، وقال الليثُ : التثاقُلُ عمّا لا ينبغي أن يُتَثاقَلَ عنه ، وقد كَسِلَ عنه
كفَرِحَ يَكْسَلُ كَسَلاً ، فهو كَسِلٌ وكَسْلانٌ كفَرِحٍ وَفَرْحانٍ ، ج : كسالَى مُثَلّثَةَ الكافِ .
قال شيخُنا : الكَسرُ غيرُ معروفٍ في السَّماعِ ولا القياس .
قلتُ : وقد اقتصرَ الجَوْهَرِيّ وابنُ سِيدَه على الضمِّ والفتحِ ، وأمّا الكسرُ فنقله الصَّاغانِيّ ، وقال : وقرأَ يحيى والنَّخَعِيّ : إلاّ وهُمْ كِسالَى ، قال الجَوْهَرِيّ : إن شِئتَ قلتَ : كَسالِي ، بكسرِ اللامِ كما قلنا في الصَّحاري ، وكَسْلَى ، كَقَتْلى ، نقله ابنُ سِيدَه .
وهي كَسِلَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، على القياسِ ، وَكَسْلانَةٌ لغةٌ أسدِيّةٌ وهي قليلةٌ ، وَكَسْلى كَقَتْلى ، قال شيخُنا : وهذه هي اللُّغَة المشهورةُ وقد أَغْفَلَها المُصَنِّف ، قلتُ : وقد ذَكَرَها ابنُ سِيدَه ، وكَسُولٌ ومِكْسالٌ ، وهما أيضاً نعتٌ للجارِيَةِ المُنَعَّمةِ التي لا تكادُ تَبْرَحُ من مَجْلِسِها ، وهو مَدحٌ لها مثلُ : نَؤُومِ الضُّحى ، قال امرؤُ القَيس :  ( وَبَيْتِ عَذارى يَوْمَ دَجْنٍ دَخَلْتُهُ  يُطِفْنَ بجَمّاءِ المَرافِقِ مِكْسالِ )  وقد أَكْسَلَه الأمرُ .
والكِسْلُ ، بالكَسْر ، والمِكْسَلُ كمِنبَرٍ وهذه عن ابْن الأَعْرابِيّ : وَتَر المِنْفَحَةِ ، وهي المِنْدَفَةُ إذا نُزِعَ منها ، قال : وَأَبْغِ لي مِنْفَحَةً وكِسْلا وَأَكْسَلَ الرجلُ في الجِماع : خالَطَها ولم يُنزِلْ ، وذلك إذا لَحِقَه فُتورٌ ، ومعناه صارَ ذا كَسَلٍ ، ومنه الحديثُ : لَيْسَ في الإكْسالِ إلاّ الطَّهُورِ ، أي الوُضوء ، قال ابنُ الأثير : وهذا على مَذْهَبِ مَن يرى أن الغُسْلَ لا يجبُ إلاّ منَ الإنْزالِ ، وهو مَنْسُوخٌ ، وفي حديثٍ آخَر : أنّ رجُلاً سَأَلَ النبيَّ صلّى الله عليه وسلّم : إنّ أَحَدَنا يُجامِعُ فيُكْسِل ، معناه أنّه يَفْتُرُ ذكَرُه قبلَ الإنزالِ وبعدَ الإيلاجِ ، وعليهِ الغُسلُ إذا فَعَلَ ذلك لالتقاءِ الخِتانَيْن .
أو أَكْسَلَ : عَزَلَ ولم يُرِدْ وَلَدَاً ، وقيل : هو أن يُعالِجَ فلا يُنزِلَ ، ويقال ذلك في فَحْلِ الإبلِ أيضاً على التشبيه ، ككَسِلَ ، كفَرِحَ ، وأنشدَ أبو عُبَيْدةَ للعَجّاج : أظَنَّتِ الدَّهْنا وظَنَّ مِسْحَلُ )
أنَّ الأميرَ بالقَضاءِ يَعْجَلُ عن كَسَلاتي والحِصانُ يَكْسَلُ عن السِّفادِ وَهْوَ طِرْفٌ هَيْكَلُ ويُروى : وإنْ كَسِلْتُ فالجَوادُ يَكْسَلُ قال أبو عُبَيْدةَ : وسمعتُ رُؤبةَ يُنشِدُها : فالجَوادُ يُكْسِلُ ، قال : وسمعتُ غيرَه من رَبيعةَ الجُوعِ يَرْوِيه : يَكْسَلُ ، قال ابنُ بَرِّي : فمن روى يَكْسَلُ فمعناه يَثْقُلُ ، ومن روى يُكْسِلُ فمعناه تنقطِعُ شَهْوَتُه عندَ الجِماعِ قبلَ أن يصلَ إلى حاجتِه .
والكُوسالَة ، بالضَّمّ عن ابْن الأَعْرابِيّ ، زاد الأَزْهَرِيّ الكَوْسَلَةُ ، بالفَتْح : الحَوْثَرَة ، وهي رأسُ الأُذافِ : أي الحَشَفة ، والشِّينُ لغةٌ فيها .
والكِسِّيلَى ، كخِلِّيفى ، والذي في العُباب الكَسِيلَى بالقَصْرِ ، وفي التذكرةِ : هي كَسِيْلاء : عِيدانٌ دِقاقٌ كالفُوَّةِ مائلةٌ إلى الحُمرةِ ، يعلوها سَوادٌ ، مُسَمِّنٌ ، أَجْوَدُ من خَرَزَةِ البقرِ في التسمينِ ، وتَشُدُّ المَعِدَةَ ، قال الصَّاغانِيّ : هو مُعرَّبُ كِهِيلَى بكسرِ الكافِ والهاءِ بالهِندِيّةِ فعُرِّبَ بإبدالِ الهاءِ سيناً .
قلتُ : وهو غريبٌ .
وَنَسَبٌ مِكْسَلٌ ، كمِنبَرٍ : إذا كان قليلَ الآباءِ في السُّؤْدُدِ والصَّلاحِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
ووادٍ مُكْسِلٌ ، كمُحْسِنٍ : إذا لم يكن له طُولٌ ، يأتيه السَّيْلُ من مكانٍ قريبٍ ، نقله الصَّاغانِيّ .
كَسيلَةُ ، كسَفينَةٍ : اسمُ رجلٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : هذا الأمرُ مَكْسَلَةٌ : أي يُؤدّي إلى الكَسَلِ ، ومنه : الشِّبَعُ مَكْسَلةٌ .
وقد كَسَّلَه تَكْسِيلاً .
والمِكْسَلة : شِبهُ المِصْطَبَةِ على بابِ الدارِ يجلسُ عليها الإنسانُ ، عامِّيَّة .
وفلانٌ لا يَسْتَكسِلُ المَكاسِلُ : أي لا يَعْتَلُّ بوجوهِ الكَسَل ، نقله الزَّمَخْشَرِيّ ، ومنه قولُ العَجّاج : قد ذادَ لا يَسْتَكْسِلُ المَكاسِلا أرادَ بالمَكاسِلِ الكَسَلَ ، أي لا يَكْسَلُ كَسَلاً ، ويقال أيضاً : فلانٌ لا تُكْسِلُه المَكاسِلُ : أي لا تُثقلُه وجوهُ الكَسَل .
وقال ابن السِّكِّيت في كتابِ التصغيرِ من تأليفِه : ويُصغِّرونَ الكَسَلَ كُسَيْلان ، يذهبونَ به إلى كَسْلان ، ويُصغِّرونَه أيضاً على لَفْظِه ، فيقولون : كُسَيْلٌ ، والأوّلُ أَجْوَدُ .
وأَكْسَالٌ ، بالفَتْح : قريةٌ من قُرى الأُرْدُنِّ ، بينها وبين طبَرِيَّةَ خَمْسَةُ فَراسِخَ من جهةِ الرَّمْلَةِ ونهرِ أبي فُطْرُس ، لها ذِكْرٌ في بعضِ الأخبار ، قاله ياقوت .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : إكْسِنْتِلا ، بكسرات : مدينةٌ في جنوبيِّ إفْريقيَّةَ ، نقله ياقوت .
وَكَسْتَلَّة ، بفتحٍ وشَدِّ اللام : مدينةٌ بالرُّوم .
)
