<كسر>كَسَرَه يَكْسِره ، من حَدّ ضَرَبَ كَسْرَاً ، واكْتَسَرَه ، نَقَلَه الزمخشَرِي
ّ والصَّاغانِيّ ، وأنشد الأخير لرؤبة :  ( أَكْتَسِرُ الهامَ ومرَّاً أَخْلِي  أَطْبَاقَ ضَبْرِ العُنُقِ الجِرْدَحْلِ )  فانْكَسَر وتَكَسَّر ، شُدِّد للكَثْرَة .
وكَسَّرَه تَكْسِيراً فَتَكَسَّر ، قال سيبويه : كَسَرْتُه انْكِساراً ، وانْكَسَر كَسْرَاً ، وضعوا كلّ واحدٍ من المصدَرَيْن مَوْضِعَ صاحبه ، لاتِّفاقِهما في المعنى لا بحسب التَّعدِّي وعدم التَّعَدِّي ، وهو كاسِرٌ من قوم كُسَّرٍ ، كرُكَّعٍ ، وهي كاسِرةٌ ، من نِسْوةٍ كَواسِر وكُسَّر .
والكَسيرُ ، كأمير : المَكْسور ، وكذلك الأُنثى بغير هاءٍ ، وفي الحَديث : لا يجوز في الأضاحي الكسيرُ البَيِّنَةُ الكَسْر ، وهي المُنْكَسِرَةُ الرِّجْل ، قال ابنُ الأثير : المُنكَسِرَة الرِّجْل : التي لا تَقْدِر على المَشْي ، فَعيلٌ بمعنى مَفْعُول ، ج : كَسْرَى وكَسَاَرى ، بِفَتْحِهما .
وناقةٌ كَسيرٌ : مَكْسُورةٌ ، كما قالوا كفٌّ خَضيب ، أي مَخْضُوبة .
والكَواسِر : الإبِلُ التي تَكْسِرُ العُود .
والكُسارُ والكُسارَة ، بضمِّهما ، قال ابنُ السِّكِّيت : كُسَارُ الحَطَب : دُقاقُه ، وقيل : الكُسَار والكُسَارَة : ما تَكَسَّر من الشيء وَسَقَط ، ونصّ الصَّاغانِيّ : ما انْكَسَر من الشيء .
وَجَفْنَةٌ أَكْسَارٌ : عَظيمةٌ مُوَصَّلَة لكِبَرِها أو قِدَمِها .
وإناءٌ أَكْسَارٌ كذلك ، عن ابن الأعرابيّ .
وقِدْرٌ كَسْرٌ وأَكْسَار ، كأنهم جعلوا كلَّ جزءٍ منها كَسْرَاً ثمّ جمَعوه على هذا .
والمَكْسِر ، كَمَنْزِل : مَوْضِعُ الكَسْر من كلِّ شيء .
المَكْسِر : المَخْبَر ، يُقال : هو طيِّبُ المَكْسِر ورَديءُ المَكْسِر ، ومن المجاز : رجلٌ صُلْبُ المَكْسِر ، وهم صِلابُ المَكاسِر ، أي باقٍ على الشدَّة .
وأصله من كَسْرِك العُودِ لتَخْبُرَه أصُلْبٌ أم رِخْو ، ويُقال للرَّجُل إذا كانت خُبْرَتُه مَحْمُودة : إنه لطيِّب المَكْسِر .
ويقال : فلانٌ هَشُّ
المَكْسِر ، وهو مَدْحٌ وذمّ .
فإذا أرادوا أنْ يقولوا ليس بمُصْلِدِ القِدْح فهو مَدْحٌ ، وإذا أرادوا أن يقولوا هو خَوارُ العُود فهو ذَمّ .
المَكْسِر من كلِّ شيء : الأصل ، ومكْسِرُ الشَّجرة : أَصْلُها حيثُ تُكسَر منه أغصانها .
قال الشَّوَيْعِر :  ( فمَنَّ واسْتَبْقى وَلَمْ يَعْصِر  من فَرْعِهِ مالاً ولا المَكْسِرِ )  يُقال : عودٌ طيِّبُ المَكْسِر ، أي مَحْمُود عند الخُبْرَة ، هكذا في سائر النُّسخ ، طيِّب المَكْسِر ، والصواب صُلْبُ المَكْسِر ، يُقال ذلك عند جَوْدَتِه بكَسْره .
من المَجاز : كَسَرَ من طَرْفِهِ يَكْسِرُ كَسْرَاً : غَضَّ ، وقال ثعلب : كَسَرَ فلانٌ على طَرْفِه ، أي غضَّ منه شيئاً .
)
من المَجاز : كَسَرَ الرَّجُل ، إذا قلَّ تعاهُدُه لمالِه ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ عن الفرَّاء .
من المَجاز : كَسَرَ الطائرُ يَكْسِر كَسْرَاً بالفتْح ، وكُسوراً ، بالضم : ضمَّ جناحَيْه حتى يَنْقَضَّ يُريد الوقوع ، فإذا ذكرتَ الجناحَيْن قلتَ : كَسَرَ جناحَيْه كسراً ، وهو إذا ضمَّ منهما شيئاً وهو يريد الوقوع أو الانقِضاض .
وأنشد الجوهريُّ للعجَّاج : تَقَضَّى البازي إذا البازي كَسَرْ وقال الزمخشريّ : كَسَرَ كُسوراً ، إذا لم تَذْكُر الجَناحَيْن ، وهذا يدلُّ على أنَّ الفِعْلَ إذا نُسي مَفْعُوله وقُصِد الحَدَث نَفْسُه جَرَىَ مَجْرَى الفِعْل غَيْرِ المتعدِّي .
من المَجاز : عُقابٌ كاسرٌ وبازٍ كاسِرٌ .
وأنشد ابن سِيدَه :  ( كأنَّها بَعْدَ كَلالِ الزاجِرِ  ومَسْحِهِ مرُّ عُقابٍ كاسِرِ )  أراد : كأنَّ مَرَّها مَرُّ عُقابٍ .
وفي
حديث النعمان : كأنَّها جَناحُ عُقابٍ كاسِرٍ ، هي التي تَكْسِر جَناحَيْها وتضمُّهما إذا أرادتْ السُّقوط .
من المجاز : كَسَرَ الرجلُ مَتَاَعهُ ، إذا باعَهُ ثَوْبَاً ثَوْبَاً ، عن ابنِ الأَعرابي .
أي لأنَّ بَيْعَ الجُمْلة مُرَوِّجٌ للمَتاع .
من المَجاز : كَسَرَ الوِساد ، إذا ثَنَاه واتَّكأَ عليه ، ومنه حديث عمر : لا يزالُ أحدُهم كاسِراً وِسادَه عند امرأةٍ مُغْزِيَةٍ يَتَحَدَّثُ إليه ، أي يَثْنِي وِسادَه عندها ويتَّكِئُ عليها .
ويأخُذ معها في الحديث .
والمُغْزِيَة : التي غزا زَوْجُها .
قاله ابنُ الأثير .
والكَسْر ، بالفتح ويُكسَر ، والفتح أعلى : الجُزْءُ من العُضْوِ ، أو العضوُ الوافِرُ ، وقيل : هو العُضْو الذي على حِدَتِه لا يُخلَط به غيرُه ، أو نِصْفُ العَظْمِ بما عليهِ من اللَّحْمِ ، قال الشاعر :  ( وعاذِلَةٍ هبَّت عليَّ تلومُني  وفي كَفِّها كَسْرٌ ابح رّذومُ )  أو عَظْمٌ ليس عَلَيْه كَثيرُ لَحْمٍ ، قاله الجوهريّ وأنشد البيت هذا ، قال : ولا يكون ذلك إلاّ وهو مَكْسُور .
وقال أبو الهيثم : يقال لكلِّ عَظْمٍ : كَسْرٌ وكِسْرٌ ، وأنشد البيت أيضاً ، والجمعُ من كلّ ذلك أَكْسَارٌ وكُسور .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : قال سَعْدُ بنُ الأخْزَم ، أَتَيْتُه وهو يُطعِم الناسَ من كُسورِ إبل أي أعضائِها .
قال ابنُ سِيدَه ، وقد يكون الكَسْرُ من الإنسان وغيره ، وأنشد ثَعْلَب :  ( قد أَنْتَحي للنَّاقةِ العَسيرِ  إذ الشبابُ لَيِّنُ الكُسورِ )  فَسَّره ابنُ سِيدَه فقال : إذ أعضائي تُمَكِّنُني .
الكَسْر والكِسْر : جانِبُ البيت ، وقيل : هو ما انْحَدر من جانبَي البَيْت عن الطريقتَيْن ، ولكلِّ بيتٍ كِسْران .
الكَسْر ، بالفتح : الشُّقَّةُ السُّفْلى من الخِباء ، قال
أبو عُبَيْد : فيه لُغتان : الفتح والكَسْر ، أو ما تَكَسَّر وتَثَنَّى على الأرض منها .
وقال الجوهريُّ : الكِسْر ، بالكَسْر : أَسْفَلُ شُقَّة البيتِ التي تلي الأرضَ من حَيْثُ يُكسَر جانِباه من عن يمينك ويسارك ، عن ابن السِّكِّيت .
الكَسْر : الناحيةُ من كلّ شيءٍ حتى يُقال لناحِيَتَيِ الصحراءِ كِسْراها ، ج أَكْسَارٌ وكُسورٌ .
قولهم : )
فلانٌ مُكاسِرِي ، أي جاري .
وقال ابن سِيدَه : هو جاري مُكاسِري ومؤاصِري ، أي كِسْرُ بَيْتِه إلى كِسْرِ بَيْتِي ، ولكل بيتٍ كِسْرانِ عن يمين وشِمال .
وكِسْرُ قَبيحٍ ، بالكَسْر : عَظْمُ الساعِدِ ممّا يلي النِّصْفَ منه إلى المِرْفَق ، قاله الأُمويّ وأنشد شَمِر :  ( لو كنتَ عَيْرَاً كنتَ عَيْرَ مَذَلَّةٍ  أو كنتَ كِسْراً كنتَ كِسْرَ قَبيحِ )  وَأَوْردَ الجَوْهَرِيّ عَجُزَه : ولو كنتَ كِسْراً ، قال ابنُ برّيّ : البيتُ من الطويل ، وَدَخَله الخَرْمُ من أوَّلِه .
قال : ومنهم من يَرْوِيه : أو كنتَ كِسْراً .
والبيتُ على هذا من الكامِل ، يقول : لو كنتَ عَيْرَاً لكنتَ شَرَّ الأعْيار ، وهو عيرُ المَذَلَّة ، والحَمِيرُ عندهم شرُّ ذَواتِ الحافِر ، ولهذا تقول العرب : شرُّ الدوابِّ مالا يُذَكَّى ولا يُزَكَّى ، يَعْنُون الحمير .
ثم قال : ولو كنتَ من أعضاءِ الإنْسان لكنتَ شَرَّها ، لأنه مُضافٌ إلى قَبيح ، والقَبيح هو طَرَفُه الذي يلي طَرَفَ عَظْمِ العَضُد .
قال ابنُ خالَوَيْه : وهذا النَّوع من الهِجاء هو عندهم من أَقْبَحِ ما يُهجى به ، قال : ومثلُه قولُ الآخَر :  ( لو كنتُمْ ماءً لكنتُمْ وَشَلا  أوْ كنتُم نَخْلاً لكنتُم دَقَلا )  وقولُ الآخَر :  ( لو كنتَ ماءً كنتَ قَمْطَريرا  أو كنتَ رِيحاً كانَتِ الدَّبورا )  أو كنتَ مُخَّاً كنتَ مُخَّاً رِيرا
من المَجاز : أرضٌ ذاتُ كُسور ، أي ذاتُ صُعودٍ وهَبوط .
وكُسور الأوْدِية والجبال : مَعاطِفُها وجِرَفَتُها وشِعابُها ، بلا واحد ، أي لا يُفرَد لها واحدٌ ، ولا يُقال : كِسْرُ الوادي .
المُكَسَّر كمُعَظَّم : ما سالَتْ كُسورُه من الأوْدِية ، وهو مَجاز ، يُقال : وادٍ مُكَسَّر ، إذا سالَت مَعاطِفُه وشِعابُه ، ومنه قولُ بعض العرب : سِرْنا إلى وادي كذا فوجدناه مُكَسَّراً .
وقال ثعلب : وادٍ مُكَسَّر ، كأنّ الماءَ كَسَرَه ، أي أَسالَ مَعاطِفَه وجِرَفَته ، وَرَوَى قول الأعرابيّ : فَوَجَدناهُ مُكَسَّراً ، بالفتح .
المُكَسَّر : د قال مَعْنُ بن أَوْس :  ( فما نُوِّمَتْ حتى ارتُقِي بنِقالِها  من اللَّيْلِ قُصْوى لابةٍ والمُكَسَّرِ )  المُكَسَّر : فَرَسُ عُتَيْبَةَ بنِ الحارِث بنِ شِهاب ، عن ابن الأعرابيّ وَنَقَله الصَّاغانِيّ .
المُكَسِّر ، كمُحَدِّث : اسمُ مُحَدِّثٍ وفارِسٍ ، ولا يَخْفَى ما في كلامِه من حُسْنِ الجناس والفارِس الذي ذَكَرَه إنما يعني به رجُلاً لُقِّب به ، قال أبو النَّجْم :  ( أو كالمُكَسِّر لا تَؤُوبُ جِيادُهُ  إلاَّ غَوانِمَ وَهْيَ غَيْرُ نِواءِ )  وكِسْرى ، بالكَسْر ويُفتَح : اسم مَلِك الفُرْس ، كالنَّجاشِيّ اسم مَلِكِ الحَبَشَة ، وقَصَر اسمُ ملكِ الرُّوم .
مُعَرَّب خُسْرو ، )
بضمِّ الخاءِ المعجمة وفتح الراء ، أي واسِعُ المُلْك ، بالفارسيَّة ، هكذا تَرْجَموه ، وتبعهم المصنِّف ، ولا أدري كيف ذلك ، فإنّ خُسْرو أيضاً مُعَرَّب
خُوش رُو ، كما صرّحوا بذلك ، ومعناه عندهم حَسَنُ الوجه ، والراءُ مضمومة ، وسكوت المصنِّف مع معرفته لغَوامض اللِّسان عجيب ، ونقل شيخُنا عن ابنِ دُرُ سْتَوَيْه في شرح الفَصيح : ليس في كلام العرب اسمٌ أوَّلُه مَضْمُوم وآخرهُ واو ، فلذلك عرَّبوا خُسْرو ، وبَنَوْه على فَعْلَى ، بالفتح في لُغة ، وفِعْلى ، بالكَسْر في أُخرى ، وأبدلوا الخاءَ كافاً علامةً لتَعْريبه .
ثم قال شيخُنا : ومن لطائفِ الأدَب ما أَنْشَدَنِيهُ شيخُنا الإمامُ البارع أبو عبد الله محمد بنُ الشاذليّ ، أعزَّه اللهُ تعالى :  ( لهُ مُقْلَةٌ يُعْزى لِبابِلَ سِحْرُها  كأنَّ بها هاروتَ قد أَوْدَعَ السِّحْرا )   ( يُذَكِّرُني عَهْدَ النَّجاشيِّ خالُه  وأجْفانُهُ الوَسْنى تُذَكِّرُني كِسْرى )  ج أكاسِرَة وكَساسِرَة ، اقتصر الجَوْهَرِيّ على الأوّل ، والثاني ذكره الصَّاغانِيّ ، وصاحب اللسان ، وأكاسِرُ وكُسور ، على غيرِ قياس ، والقِياس كِسْرَوْن ، بكَسْرِ الكاف وفتح الراء ، كعِيسَوْن وموسَوْن ، بفتح السين ، والنسبةُ كِسْرِيٌّ ، بكسرِ الكاف وتشديد الياء ، مثل حِرْمِيّ ، وكِسْرَوِيٌّ ، بكسْرِ الكاف وفتح الراء وتشديد الياء ، ولا يُقال كَسْرَوِيّ بفتح الكاف .
والكَسْر ، بالفتح ، من الحِساب : ما لم يَبْلُغ ، ونصَّ الصَّاغانِيّ : ما لم يكنْ سَهْمَاً تاماً ، والجمع كُسور .
ويقال : ضَرَبَ الحَسَّاب الكُسورَ بعضَها في بعض .
وهو مَجاز .
الكَسْر : النَّزْرُ القليل .
قال ابن سيده : كأنّه كُسِر من الكثير ، قال ذو الرُّمَّة :  ( إذا مَرَئِيٌّ باعَ بالكَسْرِ بِنْتَهُ  فما رَبِحَتْ كَفُّ امْرِئٍ يَسْتَفيدُها )  الكِسْر ، بالكَسْر : قُرىً كَثيرةٌ باليَمن بحَضْرَمَوْت ، يقال لها كِسْر قُشاقِش .
الكَسُور ، كصَبور : الضَّخْمُ السَّنامِ من الإبل ، أو الذي يَكْسِر
ُ ذَنَبَه بعد ما أشالَه ، نَقَلَهما الصَّاغانِيّ .
والإكْسير ، بالكَسْر : الكيمياء ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ ، وصرّح غيرُ واحدٍ أنَّ الكيمياء ليست بعربيَّة مَحْضَة ، ولأهل الصَّنعة في الإكْسير كلامٌ طويلُ الذّيل ليس هذا مَحَلُّه .
ومن المَجاز قولُهم : نَظَرُهُ إكْسير .
والكاسُور : بَقَّالُ القُرى ، نقله الصَّاغانِيّ ، وكأنّه لبيعه الشيءَ مُكاسَرَةً .
والكِسْر ، بالكَسْر ، هكذا في سائر النُّسخ ، والصواب الكِسْرة : القِطْعة من الشيءِ المَكْسور ، وأحسنُ من هذا : القِطْعة المَكْسورة من الشيء ، ج كِسَرٌ ، كَعِنَب ، مثل قِطْعةٍ وقِطَع .
والكاسِر : العُقاب ، هذا نصُّ المُحْكَم ، وقد تقدّم له : عُقابٌ كاسِر .
من المَجاز : رجلٌ ذو كَسَرَاتٍ وهَدَرَات محرَّكَتَيْن ، هكذا في النُّسخ هَدَرَات بالدال ، وفي اللسان هَزَرَات ، بالزاي ، وهو الذي يُغْبَنُ في كلِّ شيء ، قاله الفرَّاء .
من المَجاز : هو يَكْسِرُ عَلَيْك الفُوق ، أو يَكْسِر عليك الأرْعاظ ، أي غَضْبَانُ عَلَيْكَ ، ذكره الزمخشريّ والصَّاغانِيّ وصاحبُ اللسان .
وجمعُ التَّكْسير : ما تغيَّر بناءُ واحِدِه ، ولم يُبْنَ على حَرَكَةِ أوَّلِه ، كدِرْهَم ودَراهِم ، وبَطْن وبُطون ، وقِطْف وقُطوف .
وأمّا ما يُجمَع على حَرَكَة أوَّله فَجَمْعُ السالِم ، مثل : صالِح )
وصالِحون ومُسلِم ومُسلِمون .
كُسَيْر ، كزُبَيْر : جَبَلٌ عالٍ مُشرِفٌ على أقصى بَحْرِ عُمان ، يُذكَر مع عُوَيْر ، صَعْبَا المَسْلَك ، وَعْرَا المَصْعَد .
ومما يُستدرَك عليه : انْكَسَر العَجين ، إذا لانَ واخْتَمَر وَصَلَح لأن يُخبَز ، وكلّ شيءٍ فَتَرَ فقد انْكَسَر .
وسَوْطٌ مكسورٌ .
ليِّنٌ ضَعيف .
وكَسَرَ الشِّعْرَ يَكْسِره كَسْرَاً فانْكَسَر :
لم يُقِم وَزْنَه .
والجمع مَكاسير عن سيبويه ، قال أبو الحسن : إنّما أذكر مثل هذا الجمع ، لأنّ حكم مثل هذا أن يُجمَع بالواو والنون في المذكَّر ، والألف والتاء في المؤنَّث ، لأنَّهم كسَّروه تكسيراً بما جاء من الأسماء على هذا الوزن .
وكَسَرَ من بَرْدِ الماءِ وحرِّه يَكْسِرُ كَسْرَاً : فتَّر ، وانْكَسَر الحرُّ : فَتَرَ .
وكلُّ من عَجَزَ عن شيءٍ فقد انْكَسَر عنه ، وكلُّ شيءٍ فَتَرَ عن أمرٍ يَعْجِزُ عنه يُقال فيه : انْكَسَر ، حتى يُقال : كَسَرْتُ من بَرْدِ الماءِ فانْكَسَر .
وكُسور الثَّوْبِ والجِلْدِ : غُضونُه .
وعن ابْن الأَعْرابِيّ : كَسِرَ الرَّجُلُ كَسِلَ .
وبَنو كِسْرٍ : بَطْنٌ من تَغْلِب .
والمُكَسَّرُ ، كمُعَظَّم : فَرْسُ سمَيْدَع .
وقال الصَّاغانِيّ : وفي الدائرة ثلاثةُ أشياء : دَوْرٌ ، وقُطْرٌ ، وتَكْسير ، وهو الحاصِل من ضَرْبِ نِصْفِ القُطْرِ في نِصفِ الدَّوْر ، وقد يُعبَّر عن التَّكْسير بالمِساحَة ، يُقال : ما تَكسير دائرةٍ قُطْرُها سبعةٌ ودَوْرُها اثنان وعشرون ، فيقال : ثمانية وثلاثون ونصفٌ ، انتهى .
وَكَسَرَ الكِتابَ على عِدَّةِ أبواب وفُصول .
وكَسَرْتُ خَصْمِي فانْكَسَر .
وكَسَرْتُ من سَوْرَتِه .
وكَسَرَ حُمَيَّا الخَمْرِ بالمِزاج .
ورَأَيْتُه مُتَكَسِّراً : فاتِراً .
وفيه تَخَنُّثٌ وتَكسُّرٌ .
كذا في الأساس .
وأبو نَصْر أحمدُ بنُ الحسين بنِ محمد بن الكَسَّارِ الدِّينَوَرِيّ ، راويةُ : عَمَلَ اليوم والليلة .
لابن السُنِّيّ ، عنه ، أخذ عنه أبو محمد الددني وأبو نُعَيم الحدَّاد .
وكُسرُ ، كزُفَر : لَقَبُ عبدِ اللهِ بنِ عمر بنِ عبد الرحمن ، جدّ الناشريِّين باليمن .
