<كسد>: ( كَسَبُد ) المتَاعُ وغيرُه ، ( كنَصَر وكَرُم ) ، اللغة الأُولى هي المتداولَة المشهورة والفعل يَكحسُد ، ( كَسَاداً ) بالفتح ، ( وكُسُوداً ) ، بالضم ( : لم يَنْفُقْ ) ، وفي التهذيب : أَصل معنَى الكَسَاد هو الفَساد ، ثم استعملوه في عَدَم نَفَاق السِّلَعِ والأَسْواقِ ، ( فهو كاسِدٌ وكَسِيدٌ ) وسِلْعَةٌ كاسِدَةٌ ( و ) كَسَدت السُّوقُ تَكحسُد كَسَاداً ، و ( سُوقٌ كاسِدٌ ) ، بلا هاءه ، وكأَنهم قصَدوا النَّسبَ ، أَي ذات كَسَادٍ ، ( وأَكْسَدَ ) في سائر النُّسخ بالرفع ، بناءً على أَنه معطوف على ما قبله ، والصواب أَنه جُملةٌ مستقِّلة مستأْنَفة ، أَي وأَكسدَ القَوْمُ : كَسَدَتْ سُوقهم ، كذا في اللسان ، وعبارة ابن القطاع : أَكْسَد القومُ : صاروا إِلى الكَساد ، ( و ) كذا قولهم ( أَكْسَدَتْ سُوقُهم ) وهذا خلاف ما عليه الأَئمة ، فإِنهم صرَّحوا : أَكسدَ القوم رباعيًّا ، وكسَدَتْ سوقهم ثُلاثيًّا .
( والكَسِيدُ : الدُّونُ ) ، وبه فُسّر قول الشاعر :
إِذْ كُلُّ حَيت نَابِتٌ بِأُرُومَلآغ
نَبْتَ العِضَاةِ فَمَاجِدٌ وكَسِيدٌ
قال ابن بَرّيّ : البيت لمُعَوِّد الحُكَماءِ .
( والكُسْدُ ) بالضمّ ( : القُسْطُ ) ، لغة فيه ، عن الصاغانيّ .
( وانْكَسَدَت الغَنَمُ إِلى الغَنَمِ : رجَعَتْ إِليها ) ، عن الصاغانيّ .
