<كسح>: ( كسَحَ ) غلبَيْتَ والبئرَ ، ( كمَنَع ) يَكسَحُ كَسْحاً ( : كَنَسَ .
و ) كسَحَت ( الرِّيحُ الأَرْضَ : قرَتْ عَنْهَا التُّرَابَ ) .
( و ) من المجاز : أَغارُوا عليهم ( فاكتسَحُوهُم ) ، أَي ( أَخَذُوا مالَهُمْ كلَّه ) .
ويقال : أَتينا بني فُلانٍ فاكتَسحْنا مالَهم ، أَي لم نُبْقِ لهم شيئاً .
وفي ( الأَساس ) : وكَسَحَ فُلاَلانٌ من مالِي ما شاءَ .
وفي ( اللسان ) : قال المفضَّل : كَسَحَ وكَثَحَ بمعنًى واحد .
( والمِكْسَحَة : المِكْنسة ) .
قال سيبويه : هاذا الضَّرْب ممّا يُعتَمَل مكسورَ الأَوّلِ ، كانت الهاءُ فيه أَو لم تَكن .
وفي ( الصّحاح ) : المِكْسَحَة ما يُكْنَس به الثَّلْجُ وغيرُه .
( و ) قال ابن سيده : ( الكُسَاحَة : الكُنَاسَة ) ، بضمِّهما .
وقال اللِّحْيَانيّ كُسَاحَةُ البيتِ : ما كُسِحَ من التُّراب فأُلْقِيَ بعضُه على بعضٍ .
والكُسَاحة : تُرابٌ مجموعٌ كُسِحَ بالمِكسَح .
( و ) الكُسَاحَةُ والكُسَاحُ : ( الزَّمَانَة في اليَدَيْنِ والرِّجْلَيْن ) ، وأَكثَرُ ما يُسْتَعْمَل في الرِّجْلَيْن .
وقال الأَزهريّ : الكَسَحُ : ثقَلٌ في إِحدَى الرِّجلين إِذا مَشَى جَرَّها جَرًّا .
( كَسحَ كفَرِحَ ) كَسَحاً ، ( وهو أَكسَح وكَسْحَان وكَسيحٌ ) كأَميرٍ ( وكَسَيْح ) ، كزُبَيْر .
( و ) قال أَبو سَعيد : ( الكُسَاح ) ، بالضّمّ : ( داءٌ للإِبلِ ) ، جَمَلٌ مَكسوحٌ لا يَمشِي من شِدّة الظَّلْعِ .
( و ) قال أَيضاً : العُودُ ( المكسَّح ) ، كمُعظَّم ، أَي ( المُقَشَّر )
المُسَوَّى .
ومنه قول الطِّرمّاح :
جُمَاليّةٍ تغتالُ فضَلَ جَدِيلِهَا
شَنَاحٍ كصَقْب الطّائفيِّ المُكسَّحِ
وإِعجام السين لغةٌ فيه .
( والكَسِيح ) ، كأَمِير : ( العاجز ) إِذا مَشى ، كأَنّه يَكحسَح الأَرْضَ أَي يَكنُسُهَا .
( و ) قيل : ( الأَكحسَحُ : الأَعرَجُ ، والمُقْعَدُ ) أَيضاً .
( ج ، كُسْحَانٌ ) بالضمّ كأَحْمَرَ وحُمْرَانٍ .
وفي حديث ابن عُمَر سُئل عن مال الصَّدَقة فقال : ( إِنَّهَا شَرُّ مالٍ ، إِنَّمَا هي مالُ الكُسْحَانِ والعُورانِ ( ، ومعنٍ ى الحديثِ أَنّه كَرِهَ الصدقةَ إِلاَّ لأَهل الزَّمَانةِ .
وفي حَدِيث قَتَادَةَ في تفسير قوله تعالى : { وَلَوْ نَشَآء لَمَسَخْنَاهُمْ عَلَى مَكَانَتِهِمْ } ( يس : 67 ) أَي جعلناهم كُسْحاً يعنِي مُقعَدِين ، جمع أَكْسَح كأَحْمَرَ وحُمْرٍ .
( والمُكَاسَحَة : المُشَارَبَة ) ، هاكذا في النُسخ غالباً ، وفي بعض الأُمهات : المُشَارَّة ( الشَّديدَةُ ) ، فليُرَاجَع .
( و ) الكَسِحُ ، ( كالكَتِف : مَنْ تَستَعِينُه ولا يُعِينُك ) لعَجْزه .
( و ) يقال : فلانٌ ( ما أَكسَحَه ) ، أَي ( ما أَثْقَله .
و ) يقال ( جَملٌ مَكْسُوحٌ ) إِذا كان ( به ظَلْع شَدِيدٌ ) ، وقد تقدّم أَنه تَتمّةٌ من قول أَبي سعيد اللُّغويّ .
( والكَسْحُ ) ، بفتح فسكون : ( العَجْز ) من دَاءٍ يأْخُذ في الأَوراكِ فتَضعف له الرِّجْلُ .
( ومُكَسَّحَة ، كمعَظمة ، بالسين والشين ، ويُفتحان ويُكسران : ع ) باليَمَامَةِ ، قال الحَفْصيّ : هو نَخْلٌ في جَزْع الوادِي قَريباً من أُشَيّ .
قال زِياد بن مُنقِدٍ العَدَويّ :
يا ليت شِعْرِيَ عن جَنْبَيْ مُكَشَّحةٍ
وحيثُ يُبْنَى من الحِنَّاءَة الأُطُمُ
عن الاشاءَة هل زَالتْ مَخارِمُها
وهل تغيَّرَ من آرامِها إِرَمُ
كذا في ( معجم ياقوت ) .
