<كسب>: ( كَسَبَه ، يَكْسِبُهُ ، كَسْباً ) بالفتح ، ( وكِسْباً ) بالكسر ، ( وتَكَسَّبَ ، واكْتَسَبَ : طَلَبَ الرِّزْفَ ) .
وأَصلُهُ الجَمع ، ( أَو كَسَبَ : أَصابَ ، واكْتَسَبَ تَصرَّفَ ، واجْتَهَدَ ) ، قاله سِيبَوَيْهِ .
( وكَسَبَهُ : جَمَعَه ) على أَصْلِ معناه .
في لسان العرب : قال ابْنُ جِنّي : قولُه تعالَى : { لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ } ( البقرة : 286 ) ، عَبَّرَ عن الحَسَنةِ بكسبت ، وعن السَّيِّئةِ باكْتَسَبَتْ ؛ لأَنّ معنى كَسَبَ دون معنى اكْتَسَبَ ، لِما فيه من الزِّيَادة ، وذالك لاِءَنّ كَسْبَ الحَسَنَة ، بالإِضافَة إِلى اكْتساب السَّيئة ، أَمرٌ يَسيرٌ ومستَصْغَر ، وذلك لقوله عزَّ وجَلَّ : { مَن جَآء بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا وَمَن جَآء بِالسَّيّئَةِ فَلاَ يُجْزَى إِلاَّ مِثْلَهَا } ( الأنعام : 160 ) ، أَفَلا تَرى أَنّ الحسَنَةَ تَصغُرُ بإِضافتها إِلى جزائها ، ضِعْفَ الواحدة إِلى العَشَرة ؟ ولمّا
كان جَزاءُ السَّيئة إِنّمَا هو بمثلِها ، لم تُحْتَقرْ إِلى الجزاءِ عنها ، فعُلِمَ بذالك قُوّةُ فِعلِ السَّيْئة على فعل الحسنةِ ؛ فإِذا كان فعلُ السَّيِّئة ذاهباً بصاحبه إِلى هاذه الغايةِ المترامية ، عُظِّمَ قَدْرُهَا وفُخِّمَ لفظُ العبارة عنها ، فقيل : { لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ } ، فزِيدَ في لفظ السَّيّئة ، وانْتُقِصَ من لفظ فعل الحسنة لِمَا ذَكَرْنا .
وفي الأَساس : ومن المجاز : كَسَبَ خَيْراً ، واكْتَسَب شرّاً .
( و ) كَسَبَ ( فُلاَناً ) خَيْراً و ( مالاً ، كأَكْسَبَهُ إِيّاهُ ) ، والأَوَّلُ أَعْلَى .
( فكَسَبَهُ هُوَ ) ، قال :
يُعاتِبُنِي في الدَّيْنِ قَوْمِي وإِنَّما
دُيُونِيَ في أَشْيَاءَ تَكْسِبُهُم حَمْدَا
ويُرْوَى : تُكْسِبُهم ، وهاذا ممّا جاءَ على فَعَلْتُهُ ففَعَل .
ومن المجاز : تقولُ : فلانٌ يَكْسِبُ أَهْلَهُ خيراً .
قال أَحمدُ بْنُ يَحْيى : كلُّ النّاس يقولُ : كَسَبَك فلانٌ خيراً إِلاّ ابْنَ الأَعرابيّ فإِنّه قال : أَكْسَبَكَ فُلانٌ خَيْراً .
وفي حديث خَدِيجة : ( إِنَّك لَتَصِلُ الرَّحِمَ ، وتَحْمِلُ الكَلَّ ، وتَكْسِبُ المَعْدومَ ) .
قال ابْنُ الأَثِيرِ : يُقال : كسَبْتُ مالاً ، وكَسَبْتُ زَيْداً مالاً ، وأَكسَبْتُ زيداً مالاً ، أَي : أَعَنْتُهُ على كَسْبِه ، أَو جعَلْتُه يَكْسِبُهُ فإِن كان من الأَوّل ، فتريدُ أَنّك تَصِلُ إِلى كُلّ معدومٍ وتنالُهُ ، فلا يَتعذَّرُ لِبُعْدِه عليك ، وإِن جَعَلْتَهُ متعدِّياً إِلى اثْنَيْنِ ، فتُرِيدُ أَنَّك تُعْطِي النّاسَ الشَّيْءَ المعدومَ عِنْدَهُم ، وتُوَصِّلُهُ إِليهم ، قال : وهاذا أَوْلَى القولَيْنِ ؛ لأَنَّه أَشبَهُ بما قَبْلَهُ في باب التَّفَضُّل والإِنعام ، إِذْ لا إِنْعَامَ في أَن يَكسِبَ هو لنفسه مالاً كان معدوماً عندَه ، وإِنّما الإِنعامُ أَنْ يُولِيَهُ غَيْرَهُ ، وبابُ الحظّ والسّعادة في الاكْتِساب غيرُ باب التَّفَضُّل والإِنعام .
وقال شيخنا :
كَسَبَ يَجِيءُ لازماً ومتعدّياً ، وأَنكر الفَرّاءُ وغيرُهُ ( أَكْسَبُه ) .
في المتعدِّي ؛ وأَنشدَ ابْنُ الأَعْرَابي :
فأَكْسَبَنِي مالاً وأَكْسَبْتُه حَمْدَا
فعدّاهُ لمفعولَيْنِ وكَسَبَ يتعدَّى لواحِدٍ ، وأَكْسَبَ لاثْنَيْنِ .
وقيل : كُلُّ منهما يتعدَّى لمفعولَيْنِ ، كما جزَمَ به ابْنُ الأَعْرَابيِّ ، وهو الذي صرّحَ به المُصَنِّفُ ، وغيرُهُ ، انتهى .
( و ) يُقال : ( فُلانٌ طَيِّبُ المَكْسَبِ ) ، كمَقْعَدٍ ، ( والمَكْسِبُ ) ، كمَجْلِس ؛ كِلاَهُمَا عن الفَرّاءِ ، ( والمَكْسِبَةِ كالمَغْفِرَة ، والكِسْبَةِ ، بالكسر ) ، والكَسِيبَة ، زاده ابْنُ مَنْظُورٍ : ( أَيْ : طَيِّبُ الكَسْبِ ) .
( ورَجُلٌ كَسُوبٌ ) كصَبُورٍ ، ( وكَسَّابٌ ) كَشَدَّادٍ : كَثِيرُ الكَسْبِ .
( و ) الكَسُّوبُ ، ( كالتَّنُّورِ : نَبْتٌ ) يُشْبِه العُصْفُرَ ، له قُرْطُمٌ ، نقله الصّاغانيّ .
( و ) الكَسُّوبُ : ( الشَّيءُ ) ، وفي نُسْخَة : ومَا لَهُ كَسُّوبٌ : شَيْءٌ ، يقال : ما تَرَك كَسُّوباً ولا لَسُّوباً ، أَي : شيئاً .
( وكَسَابِ ، كقَطَامِ : الذِّئْبُ ) ، ورُبَّمَا جاءَ في الشِّعر كُسَيْباً .
ومثلُهُ في لسان العرب .
وفي الصَّحاح : اسمُ كَلْبَةٍ .
( وكَسْبَةُ : من أَسْماءِ إِناثِ الكِلابِ ) ككَسَابِ ؛ قاله ابْنُ سِيدَهْ .
قال الأَعْشَى :
ولَزَّ كَسْبَةَ أُخْرَى فَرْغُها فَهِقُ
( و ) كَسْبَةُ : ( ة بنَسَفَ ) .
( و ) كُسَيْبٌ ، ( كزُبَيْرٍ ) : اسْمٌ ( لذُكُورِهَا ) ، أَي : الكِلابِ ، وربّما جاءَ ذالك في الشِّعْر .
قال ابنُ منظور : وكُلُّ ذالك تفاؤُلٌ بالكسب والاكتساب .
( و ) كُسَيْبٌ : ( اسْمُ ) رجل .
وقيل : هو جَدُّ العَجّاج لاِمِّه ، قال له بعض مُهاجِيهِ ، أُراه جَريراً :
يا ابْنَ كُسَيْبٍ ما عَلَيْنَا مَبْذَخُ
قَدْ غَلَبَتْكَ كاعِبٌ تَضَمَّخُ
يعني بالكاعِبِ لَيْلَى الأَخْيَلِيَّةَ ، لأَنّها هاجَتِ العَجّاج فغَلَبَتْهُ .
( و ) قد يكونُ ( ابْنُ الكُسَيْبِ : ولَدَ الزِّنَا ) وبه يُفَسَّرُ الشِّعْرُ المذكور .
( والكُسْبُ ، بالضَّمِّ ) : الكُنْجارَقُ فارِسيّة .
وبعضُ أَهْلِ السَّوَادِ يُسَمِّيهِ الكُسْبَجَ .
والكُسْبُ بالضمِّ : ( عُصارَةُ الدُّهْنِ ) ، قال أَبُو منصور : وأَصلُه بالفارِسِيّة : ( كُشْبْ ) ، فَقُلِبَت الشِّينُ سِيناً ، كما قالوا : سابُور ، وأَصلُه شَاهْ بُور ، أَي : ابْن المَلِكِ .
( وكَيْسَبٌ ) ، كصَيْقَلٍ : ( اسمٌ .
و : ة بين الرَّيِّ وخُوَارِهَا ) ، بالضَّمّ .
( وَمَنِيعُ بْنُ الأَكْسَبِ ) بْنِ المُجَشَّرِ ( شاعِرٌ ) من بني قَطَنِ بْنِ نَهْشَلٍ .
( والكَواسبُ : الجَوَارِحُ ) من الإِنسان والطَّيْر .
( وأَبو كاسِبٍ ) : كُنْيَةُ ( الذِّئْبِ ) .
( وسَمَّوْا كاسِباً وكَيْسَبَةَ ) وكَيْسَباً وكُسَيْبَة .
[ ] وممّا بقي عليه :
تَكسَّبَ ، أَي : تكلَّفَ الكَسْبَ ، وأَصل الكَسْبِ الطَّلَبُ والسَّعْيُ في طلبِ الرِّزْق والمَعِيشةِ .
وفي الحديث : ( أَطْيَبُ ما أَكَلَ الرَّجُلُ من كَسْبِهِ ، ووَلَدُهُ من كَسْبِهِ ) .
وفي حديثٍ آخَرَ : ( نَهَى عن كَسْبِ الإِمَاءِ ) .
وفي التنزيل العزيز : { مَآ أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ } ( المسد : 2 ) ، قِيلَ : ما كَسَبَ ، هُنَا ، وَلَدُهُ .
والكِسْبُ ، بالكسر : لغةٌ في الكَسْبِ ، بالفتح ، نقله الصّاغانيُّ .
