<كشب>: ( الكَشْبُ ) ، كالضَّرْبِ : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : هو ( شدَّةُ أَكْلِ اللَّحْمِ ونَحْوِهِ ، كالتَّكْشِيبِ ) للمبالغة ، قال الشّاعرُ :
ثُمَّ ظَلِلْنَا في شِواءٍ ، رُعْبَبُهْ
مُلَهْوَجٍ مِثْلِ الكُشَى نُكَشِّبُهْ
الكُشَى : جمع كُشْيَةٍ ، وهي شَحْمَةُ كُلْيَةِ الضَّبِّ .
( و ) كَشْبٌ : ( ع ، أَو جَبَلٌ ) بالبادِية .
( وكَشَبَى ) محرّكةً ( كجَمَزَى ) ، وفي نسخة : الكَشَبَى .
وفي لسان العرب : كُشُبٌ : ( جَبَل بالبَادِيَةِ ) .
( و ) كُشُبٌ ( كَكُتُبٍ ) ، أَو ككَتِفٍ كما قيَّده بعضُ من تكلَّم على المواضع : ( جَبَلٌ آخَرُ ) في دِيار مُحَارِبِ بْنِ خَصَفَة .
وعلى الأَوَّلِ قولُ بَشامةَ بْنِ عَمْرٍ و المُرِّيِّ :
فمَرَّتْ على كُشُبٍ غُدْوَةً
وحاذَتْ بجَنْبِ أَراكٍ أَصِيلاَ
( و ) كَشِيبٌ ، ( كَأَمِيرٍ ) : جَبَلٌ ( آخَرُ ، م ) أَي معروفٌ .
