<كشش>.
كَشِيشُ الأَفْعَى : صَوْتُ جِلْدِهَا إِذا حَكَّت بَعْضَها بِبَعْضٍ ، وقيلَ : الكَشِيشُ للأُنْثَى مِنَ الأَسَاودِ ، وقِيلَ : الكَشِيشُ : صَوْتٌ تُخْرِجُه الأَفْعَى مِنْ فِيها ، عَنْ كُراع ، وقِيلَ : صَوْتُهَا مِنْ جِلْدِهَا لا مِنْ فيهَا ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : لا مِنْ فَمِهَا ، فإِنّ ذلِكَ فَحِيحُهَا ، وقَالَ أَبُو نَصْرٍ : فَحِيحُ الأَفْعى : صَوْتٌ مِنْ فَمِهَا .
وسَمِعْتُ كَشِيشَها وفَشِيشَها ، وهُوَ صَوْتُ جِلْدِهَا ، ورَوَى أَبُو تُرَابٍ في بَاب الكاف والفَاء الأَفْعَى تَكِشُّ وتَفِشُّ ، وهو صَوْتُهَا مِنْ جِلْدِهَا ، وهو الكَشِيشُ والفَشِيشُ .
والفَحِيح :ُ صَوْتُهَا من فِيهَا .
وقَالَ ابنُ دُرَيْد : ومَنْ زَعَمَ أَنَّ الكَشِيشَ صَوْتُهَا مِنْ فِيها فَقَدْ أَخْطَأَ ، ذلِكَ الفَحِيحُ ، وأَنشد :  ( كأَنَّ بينَ خِلْفِهَا والخِلْفِ  كَشَّةَ أَفْعَى في يَبِيسٍِ قَفِّ )  انْتَهَى .
وقِيلَ : إِنَّ الحَيّاتِ كُلَّهَا تَكِشُّ غَيْرَ الأَسْوَدِ ، فإِنّه يَنْبَحُ ويَصْفِرُ ويَصِيحُ ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ قَوْلَ الرّاجِزِ : كَأَنَّ صَوْتَ شَخْبِهَا المُرْفَضِّ كَشِيشُ أَفْعَى أَزْمَعَتْ بعَضِّ فَهِيَ تَحُكُّ بَعْضُها ببَعْضِ قُلْتُ الرَّجَزُ لِمْعَتَمِرِ بنِ قُطْبَةَ .
ولكِن يَشْهَدُ لِكُراع ما وَرَدَ في بَعْضِ الأَحادِيثِ : كانضتْ حَيَّةٌ تخْرُجُ من الكَعْبَةِ لا يَدْنُو مِنْهَا أَحَد إِلاَّ كَشَّتْ وفَتَحَتْ فاهَا .
والكَشِيشُ من الجَمَلِ : أَوّلُ هَدِيرِه ، وهُوَ دُونَ الكَتّ
ِ وقِيلَ : هُوَ صَوْتٌ بين الكَتِيتِ والهَدِير ، وقَالَ الجَوْهَرِيّ : قال الأَصْمَعِيُّ : إِذا بَلَغَ الذّكَرُ من الإِبِلِ الهَدير فَأَوّلُه الكَشِيشُ ، قال رُؤْبَةُ : هَدَرْتُ هَدْرَاً لَيْسَ بالكَشِيش .
قُلْتُ : وزادَ أَبُو عُبَيْدٍ : وإِذا ارْتَفَعَ قَلِيلاً فَهُو الكَتِيتُ ، فإِذا أَفْصَحَ فهُوَ الهَدِيرُ ، فإِذا صَفَا صَوْتُه ورَجَّع قِيلَ : قَرْقَرَ ، وزادَ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ بَعْدَ القَرْقَرةِ الزَّغْد ، ثُمّ القلاع إِذا جَعَل كأَنَّهُ يَقْلَع .
قُلْتُ : وكأَنّهُ القُلاَخُ أَيضاً ، وقَدْ كَشَّ يَكِشُّ ، فيهِمَا ، مِنْ حَدّ ضَرَبَ ، وقالَ بَعْضُ قَيْسٍ : البَكْرُ يَكِشُّ ويَفِشُّ ، وهُوَ صَوْتُه ، قَبْلَ أَنْ يَهْدِرَ .
والكَشِيشُ من الشَّرَابِ : صَوْتُ غَلَيَانِهَا .
وكَشّت الجَرّةُ : غَلَتْ ، قال :  ( يا حَشَراتِ القَاعِ من جُلاَجِلِ  قَد نَشَّ ما كَشَّ من المَرَاجِلِ )  يَقُولُ : قد حَانَ إِدْرَاكُ نَبِيذي ، وأَن أَتَصَيَّدَكُنَّ فآكُلَكُنَّ عَلَى ما أَشْرَبُ منه .
والكَشِيشُ مِنَ الزَّنْدِ : صَوْتٌ خَوّارٌ تَسْمَعُهُ عِنْدَ خُرُوجِ النّارِ مِنْه ، وقَدْ كَشَّ يَكِشُّ كَشاً وكَشِيشاً .
وكَشَّتِ البَقَرَةُ كَشّاً وكَشِيشاً : صاحَتْ .
والكُشَّةُ ، بالضَّمِّ : الناصِيَةُ ، في بَعْضِ اللُّغَاتِ ، أَو الخُصْلَةُ من الشَّعرِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كالقُصَّةِ .
والكُشُّ ، بالضَّمِّ الحِرْقُ الّذِي يُلْقَحُ بهِ النّخْلُ ، عن ابنِ الأَعرابِيِّ .
وكَشّ بالفَتْحِ : ة بجُرْجَان
على ثَلاَثَةِ فَرَاسِخَ منها أَبُو زُرْعَةَ مُحَمَّدُ بنُ يُوْسُفَ بنِ محمَّدِ بنِ الجُنَيْدِ -الكّشِّيُّ مَات سنة ، أَدْرَكَ أَبا العَبّاسِ الدَّغُوليّ وطَبَقَتَهُ .
ونَصْرُ بنُ كَثِير ، الكَشِّيُّ الزَّاهدُ ، سَمِعَ بَقِيَّة ، وقَبْرُهُ يُزَارُ بجُرْجانَ .
والكَشْكَشَةُ : الهَرَبُ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
والكَشْكَشَةُ : كَشِيشُ الأَفْعَى وقَدْ كَشْكَشَ ، وكَشْكَشَتْ .
والكَشْكَشَةُ في بَنِي أَسَدٍ ، كما قالَه الجَوْهَرِيُّ ، أَو في رَبِيعَةَ ، كما قالَهُ اللَّيْثُ : إِبدالُ الشِّينِ مع كافِ الخِطَابِ للمُؤَنَّثِ خاصَةً : كعضلَيِش ومِنْشِ وبِشِ في علَيْكِ ومِنْكِ وبِكِ ، في مَوْضعِ التّأْنيثِ ، ويُنْشِدُون ، أَي للمَجْنُونِ :  ( فعَيْناشِ عَيْنَاهَا وجِيدُشِ جِيدُها  ولكِنَّ عَظْمَ السّاقِ مِنْشِ رَقِيقُ )  ويُنْشِدُون أَيضاً :  ( تَضْحَكُ مِنِّي أَنْ رَأَتْنِي أَحْتَرِشْ  ولو حَرَشْت لكَشَفْت عَنْ حِرِشْ )  أَو زِيَادَةُ شِينٍ بعدَ الكافِ المَجْرُورَةِ ، تقولُ : عَلَيْكِشْ وإِلَيْكِشْ وبِكْش ومِنْكِشْ ، وذلِك في الوَقْفِ خاصّةً ولا تَقُولُ : عَلَيْكَشْ ، وبالنّصْبِ ، وقد حُكِى : كَذَا كَشْ ، بالنَّصْبِ ، وإِنّمَا زادُوا الشينَ بعدَ الكافِ المَجْرُورَةِ لتَبِينَ كَسْرَةُ الكافِ ، فتُؤَكِّدَ التّأْنيثَ ، وذلِكَ لأَنّ الكَسْرَةَ الدّالّةَ عضلَى التَّأْنيثِ فيها تَخْفَى في الوَقْفِ ، فاحْتَاطُوا لِلبَيَانِ بِأَنْ أَبْدَلُوهَا شِيناً ، فإِذا وَصَلُوا حَذَفُوا لبَيانِ الحَرَكَةِ ، ومنهم من يُجْرِي الوَصْلَ مُجْرَى الوَقْفِ ، فيُبْدِلُ فِيه أَيْضاً ، كما تَقَدَّم في قَوْلِ المَجْنُون .
ونادَتْ أعرابِيَّةٌ جارِيَةً : تَعَالَىْ إلى مَوْلاشِ يُنَادِيش ، أَيْ مَوْلاك يُنَادِيكِ ،
وقالَ ابنُ سِيدَه : قالَ ابنُ جِنِّى : وقَرَأْتُ عَلَى أَبي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ عن أَبِي العَبّاسِ أَحْمَدَ بنِ يَحْيَى لِبَعْضِهِم :  ( عَلَيَّ فِيهَا أَبْتَغِي أَبْغِيشِ  بَيْضَاء تُرْضِينِي ولا تُرْضِيشِ )   ( وتَطَّبِى وُدَّ بَنِي أَبِيش  إِذا دَنَوْتِ جَعَلَتْ تُنْئِيشِ )   ( وإِنْ نَأَيْتِ جَعَلَتْ تُدْنِيشِ  وإِنْ تَكَلَّمْتِ حَثَتْ في فِيشِ )  حتّى تَنْقِّي كنَقِيقِ الدِّيِشِ أَبْدَل من كاف المُؤْنَّثِ شِيناً في كُلّ ذلِكَ ، وشَبّه كافَ الدِّيكِ ، لكَسْرَتِهَا ، بِكَافِ المُؤْنَّثِ ، وجَعَلَهُ المُصَنِّف ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى لُغَةً مستَقِلَّةً ، فأَوْرَدَها في د ي ش ، وصَدَّرَ بها في التّرْجَمَةِ من غيرِ تنْبِيه عَلَيْه ، وقَد سَبَقَ الكَلامُ فيه ، قالَ : ورُبَّمَا زادُوا عَلَى الكَافِ في الوَقْفِ شِيناً حِرْصاً عَلَى )
البَيَانِ أَيْضاً ، فإِذا وَصَلُوا حَذَفُوا الجَمِيعَ ، ورُبَّمَا أَلْحَقُوا الشِّينَ فيه أَيْضاً ، وفي حَدِيثِ مُعَاوِيَةَ تَيَاسَرُوا عَنْ كَشْكَشَةِ تَمِيْمٍ أَيْ أَيْ إِبْدالِهِم الشّينَ من كافِ الخِطَابِ مع المُؤَنَّثِ .
وقَدْ تَقَدَّم البَحْثُ فِيهِ في المُقَدّمة .
وبَحْرٌ لا يُكَشْكَشُ ، أَيْ لا يُنْزَحُ ، أَيْ لا يَفْنَى ماؤُه بالاسْتِقاءِ ، هكذا نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وفَسَّرَه الصّاغَانِيُّ ، والأَعْرَفُ لا يُنْكَشُ ، كما سَيَأْتِي ، وجَمَعَ بينَهُمَا ابنُ القَطّاعِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : تَكَاشَّت الأَفَاعِي : كَشَّ بَعْضُهَا في بَعْضٍ ، ومِنْهُ قولُ ابنَةِ الخُسِّ وقَدْ قِيلَ لَها : أَيُلْقِح
ُ الرَّبَاعْ فقَالَتْ : نَعَمْ بِرُحْبِ ذِرَاعْ ، وهُوَ أَبُو الرِّبَاعْ ، تَكَاشُّ مِنْ حِسِّهِ الأَفاعْ .
وكَشَّ الضَّبُّ والوَرَلُ والضِّفْدَعُ يَكِشُّ كَشِيشاً : صَوَّتَ .
وبَعِيرٌ مِكْشَاشٌ ، نقله الجوهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لِلْعَنْبَرِيِّ :  ( في العَنْبَريِّينَ ذَوِي الأَرْياشِ  يَهْدِرُ هَدْراً ليسَ بالمِكْشاشِ )  وكَشْكَشَةُ البَكْرِ ، مثْلُ كَشِيشِه ، عَن ابنِ دُرَيْدٍ .
وكَشُّ ، بالفتح : مَدِينَةٌ بِمَا وَرَاءَ النَّهْرِ ، هكذا يَقُولُونَهَا ، كما نَقَلَهُ ياقُوتُ ، وقد يُعرَّب بكَسْرِ الكَافِ وإِهْمَالِ السين ، وقَالَ ابنُ ماكُولاَ : دَخَلْتُ بُخَارَا وسَمَرْقَنْدَ فوَجَدْتُهم جَمِيعاً يَقُولُونَ بالكَسْرِ والإِهْمَالِ .
وأَبُو مُسْلِمٍ إِبراهِيمُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ مُسْلِمِ بنِ ماعِزٍ بنِ كَشّ -الكَشِّيّ ، ويُقَالُ فيه أَيضاً : الكَجِّيُّ البَصْرِيُّ الحافِظُ صاحِبُ السُّنَنِ ، أَدْرَك أَبا عَاصِمٍ النَّبِيلَ ، والكبار .
وابْنُه أَبُو الحَسَن مُحَمّد ، حَدَّث عن ابنِ المُقْرِئ ، ومِمَّنْ نُسِبَ إِلى جَدّه أَيْضاً أَبُو علِيٍّ الحَسَنُ بنُ أَحمَدَ بنُ مُحَمّدِ بنِ اللَّيْث بن الفَضْلِ بن كَشِّيّ الحافِظُ الكَشِّيُّ الشِّيرَازِيُّ ، سمع الأَصَمَّ وابن الأَحْزم وإِسْمَاعِيلَ الصّفّارَ ، مات سنة 350 .
والكشكش : لَقَبُ محمّدِ بنِ مُوسَى بنِ إِسماعِيلَ الصّيرَفِيِّ ، الزَّبِيديِّ ، الفَقِيهِ المُحَدِّثِ ، توفِّي فِي أَواخِرِ المائة الثانِيَةِ ، وأَخُوهُ أَبُو القاسِمِ كَانَ فَقِيهاً ، دَخَلَ مِصْرَ ومَاتَ بها ، وابنُ أَخِيهِ ، أَحْمَدُ بنُ مُحَمّدِ بنِ مُوسَى كان فَقِيهاً أُصُولِيّاً ، ذَكَرَه البَدْرُ الأَهْدَلُ في تاِريخِه .
وكَشَّ أَيْضاً : مَدِينَةٌ عَظِيمَةٌ بالهِنْدِ ، وهُوَ القّصُّ .
وكَشُوشَةٌ : مَدِينَةٌ أُخرَى بها .
والكَشُّ ، أَيْضاً : الطَّرْدُ والزَّجْرُ ، استُعِيرَ من كَشِّ الأَفْعَى .
والكُشْكُوشَة : ما يَطْلُع عَلَى فَمِ المَصْرُوعِ من الرَّغْوَةِ ، هكذا يَسْتَعْمِلُونَه .
وأَمّا قَوْلُهم في رُقْعَةِ الشِّطْرَنْجِ كشْ ، بالكَسْر ، ففارِسِيّةٌ أَصْلُهَا كُشْت ، بالضّمِّ ، أَيْ ماتَ ، وإِنَّمَا نَبَّهْتُ عَلَى هذا لِزيادَةِِالفائِدةِ ، فإِنّ النُّفُوسَ تَتَشَوَّقُ لِبَيَانِ مثلِهَا .
