<كشمهن>: ( كُشْمِيهَنَةُ ، بالضمِّ وفتحِ الهاءِ وكسْرِ الميمِ وقد تُفْتَحُ ، وقد يقالُ أَيْضاً : كشماهن :
أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
وهي : ( ة بمَرْوَ القَدِيمةِ خربَتْ ، ( منها : أَبو الهَيْثمِ ( محمدُ بنُ مَكِّي بنِ زُراعٍ ) ، كغُرابٍ ، ابنِ هَارون بنِ زُراعٍ الأَدِيبُ ؛ وبخطِّ بعضِ
الفُضَلاء : محمدُ بنُ مَكِّي مُكَرَّر ومَرَّتَيْن ؛ رَوَى عن أَبوي العبَّاس الدغولي واللاَّحم ، وعنه القاضِي المُحْسنُ بنُ أَحمدَ الخالِدِيُّ وأَبو عبدِ اللّهِ محمدُ بنُ أَحمدَ غنْجار ، واشْتَهَرَ برِوايَةِ البُخارِي عن الفَرْبريّ ، رَوَى عنه أَبو ذَرَ عبدُ الرّحيمِ بنُ أَحمدَ الهَرَويُّ كتابَ البُخارِي قِراءَةً عليه بكُشْمِيهَن في المُحَرّمَ سَنَة 389 ، وماتَ في هذه السَّنةِ بِقَرْيتِه في يَوْمِ عَرَفَة .
( وأُمُّ الكِرامِ ( كَريمَةُ بنْتُ أَحمدَ بنِ محمدٍ المَرْوزيَّةُ رَوَت البُخارِي عن محمدِ بنِ مَكِّي المَذْكُور ، وعنها أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ الحُسَيْنِ بنِ عُمَرَ الفرَّاء ، وأَبو عبدِ اللّهِ محمدُ بنُ بَرَكات بنِ هِلالٍ النَّحْويّ .
قلْتُ : ومِن هذه القَرْيةِ أَيْضاً : أَبو محمدٍ حيَّانُ بنُ موسَى الكُشْمِيهَنيُّ : ثقَةٌ رَوَى كُتُبَ ابنِ المُبارَك ، وعنه البُخارِي والتّرمذي ، ورَابَطَ بفَرْبَر ، فماتَ بها سَنَة 231 ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
