<كشأ>: ( كَشَأَه ) أَي القِثَّاءَ ( كَمَنَعَه : أَكَلُه ) وكَشَأَ الطعامَ كَشْأً : أَكلَه ، وقيل : أَكلَه ( أَكْلَ القِثَّاءِ ) أَي خَضْماً كما يُؤْكَل القِثَّاءُ ( ونَحْوه ، و ) كَشَأَ ( اللَّحْمَ ) كَشْأً فهو -كَشِيءٌ ( شَواهُ حَتَّى يَبِسَ ) ومثله وزأْتُ اللحْمَ أَي أَيْبَسْتُه ، وسيأْتي ( كَأَكْشَأَهُ ) رباعيًّا .
وكَشَأْتُ اللحْمَ وكَشَّأْتُه مُضَعَّفاً ، إِذا أَكلْته ، ولا يُقال
في غير اللحم ، وكَشَأَ يَكْشَأُ إِذا أَكل قِطعةً من -الكَشِيءِ وهو الشِّواءُ المُنْضَج ، وأَكْشَأَ ، إِذا أَكلَ الكَشِيءَ ( و ) كَشَأَ ( الشَّيْءَ ) ولَفَأَه أَي ( قَشَرَه ) قاله الفرَّاءُ ، ( فَتَكَشَّأَ ) ، ويُستعمَل في الأَدِيم تَكَشَّأَ إِذا تَقَشَّرَ ( و ) كَشَأَ وسَطَه ( بِالسَّيْفِ : ضَرَبَه وقَطَعه ) والظاهر أَنَّ ذِكْرَ السيفِ والوَسَطِ ليسا بِقَيْدَيْنِ ، كما يَدُلُّ له سِياقُهم ( و ) كَشَأَ ( المَرْأَةَ ) كَشْأً ( : جَامَعَها ) ولو قال : جَامَعَ ، كان أَخْضَرَ .
( وكَشِىءَ مِن الطَّعَامِ ، كفَرِحَ كَشَأً ، وكَشاءً ) كسَحَابٍ ، الأَخيرة عن كُراع ، وضبطه بعضهم محركة وكذا هو في نسختنا ( فَهُوَ كَشِىءٌ ) كَكِتفٍ ( -وَكَشِيءٌ ) كأَميرٍ ( وَتَكَشَّأَ ) أَي ( امْتَلأَ ) مِنْ الطعام ، ورجُلٌ كَشِيءٌ ممتليءٌ منه ، وفلان يَتَكَشَّأُ اللحْمَ : يأْكُله وهو يابسٌ ( كَكَشَأَ ) ثُلاثِيًّا يَكْشَأُ إِذا أَكل قِطْعَةً من -الكَشِيءِ وهو الشِّواءُ المُنْضَج ، فامتَلأَ .
( و ) كَشِيءَ ( السِّقَاءُ ) كَشَأً ( بَانَتْ أَدَمَتُه مِنْ بَشَرَتهِ ) بالتحريك فيهما .
قال أَبو حنيفة : هو إِذا أُطِيل طَيُّه فَيَبِس في طَيِّه وَتَكَسَّر .
والكَشْءُ : غِلَظٌ في جِلْدِ اليَدِ وتقَبُّضٌ ( و ) قد كَشِئَتْ ( يَدُهُ ) أَي ( تَشَقَّقَتْ أَوْ غَلُظَ جِلْدُها وتَقَبَّضَ ) .
( وذُو كَشَاءٍ كَسَحَابٍ ع ) حكاه أَبو حنيفة ، قال : وقالت جِنِّيَّةٌ : من أَرادَ الشِّفَاءَ من كُلِّ داءٍ فعَلَيْهِ بِنَبَاتِ البُرْقَةِ مِنْ ذي كَشَاءٍ .
تَعني بِنَبَاتِ البُرْقَة الكُرَّاثَ وقد يأْتي في موضعه إِن شاءَ الله تعالى .
( والكُشْأَةُ ، بالضَّمِّ : العَيْبُ ) يقال : ما في حَبَسِهِ كُشْأَةٌ ، نقله الصاغاني .
