<كشم>(الكَشْمُ) اسمُ (الفَهْد، كالأَكْشَمِ) وهَذَا رَوَاه ثَعْلَبٌ عَن ابنِ الأَعْرابِيِّ، وَالْأُنْثَى: كَشْمَاءُ، والجَمْعُ: كُشْمٌ.
(و) الكَشْمُ: (قَطْعُ الأَنْفِ باستِئْصَالٍ) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ (كالاكْتِشَامِ) وَقد كَشَمَه واكْتَشَمَهُ. وَقَالَ اللِّحْيَانيُّ: كَشَمَ أَنْفَه: دَقَّه، وَقيل: جَدَعَهُ.
(و) الكَشَمُ، (بالتَّحْرِيكِ: نُقْصَانٌ فِي الخَلْقِ، و) قَدْ يَكُونُ ذَلِك أَيضًا (فِي الحَسَبِ، وَهُوَ أَكْشَمُ) بَيِّنُ الكَشَمِ: قَالَ حَسَّانُ بنُ ثَابِتٍ يَهْجُو ابْنَه الَّذِي كانَ مِنَ الأَسْلَمِيَّةِ:
(غُلامٌ أَتَاهُ اللُّؤْم مِنْ نَحْو خَالِه ... لَهُ جَانِبٌ وافٍ وآخَرُ أَكْشَمُ)
أَي أَبُوه حُرٌّ وأُمُّه أَمَةٌ، فَقَالَت امرأَتُهُ تُناقِضُه:
(غُلامٌ أَتاهُ اللُّؤمُ من نَحْوِ عَمِّهِ ... وأَفضلُ أَعْرَاقِ ابنِ حَسَّانَ أَسْلَمُ)
(والكَاشِمُ: الأنْجُذَانُ الرُّومِيّ) . [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
أَنفٌ أَكشَمُ، وكَشِمٌ: مَقْطُوعٌ من أَصْلِهِ.
وحَنَكٌ أَكْشَمُ، كالأَكَسِّ.
وأُذنٌ كَشْماءُ: لم يُبِنِ القَطْعُ مِنْهَا شَيْئًا، وَهِي كالصَّلْمَاءِ والاسْمُ الكَشْمَةُ.
وكَشَمَ القِثَّاءَ: أَكَلَهُ أَكْلاً عَنِيفًا.
وكَيْشَمٌ: اسمُ رَجُل من بَنِي عَامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ أَبُو بَطْنٍ، وَهُوَ كَيْشَمُ بنُ حنيفِ ابْن العَجْلانِ بنِ عَبدِ الله بنِ كَعْبِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ عَامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ، مِنْهُم صالِحُ ابنُ خَبّابٍ الأسَدِيُّ الكَيْشَمِيُّ، مُحدِّثٌ كُوفِيٌّ، روى عَنهُ الأَعْمَشُ، ذَكَرَه الأمِيرُ هَكَذا.
