<كشخ>: ( الكَشْخَانُ ، ويُكسَر : الدَّيُّوثُ ) ، وهو دخيلٌ في كلامِ العرب .
( وكَشَّخَه تَكْشِيخاً ) ، يقال للشاتم : لا تُكَشِّخْ فُلاناً .
قال اللّيث : الكَشْخَانُ ليس من كلام العَربِ .
( وكَشَّخَه تَكْشِيخاً ) ، يقال للشاتم : لا تُكَشِّخْ فُلاناً .
قال اللّيث : الكَشْخَانُ ليس من كلام العَربِ ، فإِن أَعْرِبَ قيل كِشْخَانٌ على فِعْلالٍ وقال الأَزهريّ : إِن كَان الكَشْخ صَحيحاً فهو حرْفٌ ثلاثيّ .
ويجوز أَن يقال فُلانٌ كَشْخَانُ على فَعْلانَ ، وإِنْ جَعلْت النّون أَصليّة فهو رُباعيٌّ ، ولا يجوز أَن يكون عَربيًّا لأَنّه يكون على مثال فَعْلاَلٍ ، وفَعْلاَلٌ لا يكون في غير المضاعف ، فهو بناءٌ عقيمٌ ، فافْهمه .
( وكَشْخَنَه : قالَ له : يا كَشْخَانُ ) ، مولَّدة ليستْ بعربيّة .
