<كشد>: ( كَشَدَه يَكْشدُه ) كَشْداً ، أَهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ دُريد أَي : ( قَطَعَه بأَسْنَانِهِ ) قطْعاً ( كقَطْعِ الجَزَرِ ) والقِيَّاءِ ونحوِهما .
( و ) كَشَدَ ( الناقة : حَلبَها بِثلاث أَصابِعَ ) ، قاله الليثُ ، وقال ابنُ شُمعيل : الكَشْدُ ، والفَطْرُ ، والمَصْرُ ،
سواءٌ ، وهو الحَلْبُ بالسّبَّابة والإِبهام .
( والكَشْدُ ) ، بفتح فسكون ( : حَبٌّ يُؤْكَلُ ) ، عن ابن رُديد .
( والكَشُودُ ) ، كصَبور ( : ناقَةٌ تُكْشَدُ ) ، أَي تُحْلَب ، كَشْداً ( فَتَدِرُّ ) اللَّبَنَ .
( و ) الكَشُودُ أَيضاً ( : الضَّيِّقَةُ الإِحْلِيلِ ) من النُّوق ( القَصِيرَةُ الخِلْفِ ) ، قاله ابنُ شُمَيل .
( و ) عن ابنِ الأَعرابيِّ : ( الكُشُدُ ) ، بضمتين ( : الكَثِيرُو الكَسْبِ ، والكادُّونَ علَى عِيَالِهم ) ، وقد سقطت الواو من بعض النُّسخ ، ( الوَاصِلُونَ أَرْحَامَهم ، الواحِدُ كاشِدٌ وكَشُودٌ وكَشَدٌ ) ، الأَخير مُحَرَّكَة .
( وأَكْشَدَ : أَخْلَصَ ) الكِشْدَة ، وهي الكِشْطَة ، أَي ( الزُّبْدَة ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الكُشْدَانِيُّونَ ، بالضمّ : طائفةٌ من عَبدَة الكَواكبِ ، استدركه شيخُنا رحمه الله تعالى .
وكُوشِيد ، بالضمّ وكسر الشين : جَدُّ قاشم بن مَنْده الأَصبهانيّ المُحَدّث .
