<كصم>(كَصَمَ كُصُومًا، بالصَّادِ المُهْمَلَةِ) أَهْمَلَهُ الجَوهَريُّ: وَقَالَ أَبُو نَصْرٍ: إذَا (وَلَّى وأَدْبَرَ) .
(أَوْ) قَصَمَ رَاجِعًا، وكَصَمَ رَاجِعًا: (رَجَعَ من حَيْثُ جَاء، وَلم يَتِمَّ إِلَى مَقْصَدِهِ) ، رَوَاه أَبُو تُرَابٍ عَن أَبِي سَعِيدٍ.
(و) كَصَم (فُلانًا) كَصْمًا: (دَفَعَه بِشِدَّةٍ) ، وكَذَلِكَ كَمَصَهُ كَمْصًا، قَالَ عَدِيٌّ:
(وأَمَرْنَاهُ بِهِ مِنْ بَيْنِها ... بَعْدَمَا انْصَاعَ مُصِرًّا أَو كَصَمْ)
أَي: دَفَعَ بِشِدَّةٍ أَوْ نَكَصَ وَوَلَّى مُدْبِرًا. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
الكَصْمُ: العَضُّ والضَّرْبُ باليَدِ.
والمُكَاصَمَةُ: كِنَايةٌ عَن النِّكَاحِ.
