<كظر>الكُظْر ، بالضمّ : حَرْفُ الفَرْجِ .
قال ابنُ برِّيّ : وذكرَ ابنُ النَّحَّاس أنَّ الكُظْرَ رَكَبُ المرأة ، وأنشد : وذاتُ كُظْرٍ سَبِطِ المَشافِرِ وقال أبو عَمْرُوٍ : الكُظْر : جانبُ الفَرْج ، وجمعُه أَكْظَار ، وأنشد :  ( واكْتَشَفَت لناشِئٍ دَمْكَمكِ  عن وارِمٍ أَكْظَارُه غَضَنَّكِ )   ( تقولُ دَلِّصْ ساعَةً لا بَلْ نِكِ  فداسَها بأَذْلَغِيٍّ بَكْبَكِ )  قال ابن سِيدَه : الكُظْر : الشَّحْمُ على الكُلْيَتَيْن المُحيطُ بهما ، أو الشحمُ الذي قُدَّام الكُلْيَتَيْن إذا نُزِعتا منه ، فالمَوضِع كُظْرٌ وكُظْرَةٌ ، بضمِّهما ، وهما الكُظْران ، قاله الليث .
الكُظْرُ أيضاً : مَحَزُّ القَوْس الذي تَقَع فيه حَلْقَةُ الوَتَر ، وجَمْعُها كِظارٌ ، تقول : ردَّ حَلَقَةَ الوَتَرِ في كُظْرِ القَوْس ، وهو فُرْضَتُها .
وقد كَظَرَ القَوس
َ كَظْرَاً : جعلَ لها كُظراً .
وقال الأصمعي : في سِيَةِ القَوسِ الكُظْرُ وهو الفَرْضُ الذي فيه الوَتَر ، وجمعُه الكِظارة .
وقال الزمخشريّ : يقال ردُّوا حَلَقَ الأوتارِ في الأكْظار .
يقال : كَظَرَ الزَّنْدَةَ كَظْرَاً ، إذا حَزَّ فيها فُرْضَةً .
والنار تُستَلُّ من كُظْرِ الزَّنْدِ : من فُرْضَتِها .
قال ابن دُرَيْد : الكِظْر ، بالكسر : عَقَبَةٌ تُشَدُّ في أَصْلِ فُوقِ السَّهْمِ ، وأنشد : يَشُدُّ على حزِّ الكِظامةِ بالكِظْرِ وذكر الجَوْهَرِيّ هنا الكُظْر : ما بين التَّرْقُوَتَيْن وقال : هذا الحرفُ نَقَلْتُه من كتابٍ من غيرِ سَماع ، ولعلَّ هذا وَجْهُ عَدَمِ ذِكرِ المصنِّف إيّاه ، ولكنّ الجَوْهَرِيّ ثِقةٌ فيما نَقَلَ ، وإنّما لم يَقَعْ له فيه السَّماعُ فلم يَذْكُره .
وأمّا المصنِّف فقد سمَّى كِتابَه البَحْرَ ، وأوْرَد فيه ما هو أقلُّ مرتبةً منه ممّا هو ليس بثَبْتٍ ، واسْتَدْرَكَ به عليه وحشى به كتابه ، وقد مرَّ له قريباً لفظ كِرْبِر الذي نَقَلَه عن ابن جنِّي وادَّعى فيه انّه تَصْحِيف ، فكيف يكون مثلُه مُستدرَكاً على الصّحاحِ المُشتمِل على صحيح اللغة وحسَنِها ، كما هو ظاهر ، فتأمَّل .
)
