<كظظ>الكِظَّةُ ، بالكَسْرِ : البِطْنَةُ ، كَما في المُحْكَمِ .
وفي الصّحاح : شَيْءٌ يَعْتَرِي الإِنْسَانَ .
وفي الأَسَاسِ :
الحَيَوَانَ من امْتِلاء .
وفي الصّحاح : عن الامْتِلاءِ من الطَّعَامِ .
يُقَالُ : كَظَّهُ الطَّعامُ ، وكذلِكَ الشِّرَابُ ، يَكُظُّهُ كَظَّاً ، أَيْ مَلأَهُ حَتَّى لا يُطِيقَ على النَّفَس ، فاكْتَظَّ ، أَيْ امْتَلأ .
وفي بَطْنِه حَدِيثِ الحَسَنِ البَصْرِيّ : فإِذا عَلَتْهُ البِطْنَةُ ، وأَخَذَتْهُ الكِظَّةُ ، قال : هاتِ هاضُوماً .
وفي حَدِيثِ ابنِ عُمَرَ أَهْدَى لَهُ إِنْسَانٌ جُوَارِشْنَ قال : فإِذا كَظَّكَ الطَّعَامُ أَخَذْتَ مِنْهُ أَي امْتَلأْتَ منهُ وأَثْقَلَكَ .
وفي حَدِيثٍ آخَرَ ، قالَ رَجُلٌ للحَسَنِ : إِنْ شَبِعْتُ -كَظَّنِي ، وإِنْ جُعْتُ أَضْعَفَنِي .
وكَظَّهُ الأَمْرُ يَكُظّه كَظَّاً ، وكَظَاظاً وكَظَاظَةً ، بفَتْحِهِمَا : بَهَظَهُ ومَلأَهُ هَمَّاً ، وكَرَبَهُ وجَهَدُهُ وأَثْقَلَهُ ، وهُوَ مَجَازٌ .
ومنه قَوْلُ عُمَرَ بنِ عَبْدِ العَزِيز وذَكَرَ المَوْتَ فقالَ : وكَظٌّ لَيْسَ كالكَظِّ ، أَيْ هَمٌّ يَمْلأُ الجَوْفَ لَيْسَ كسائِرِ الهُمُومِ ، ولكِنَّهُ أَشَدُّ .
ورَجُلٌ كَظٌّ لَظٌّ ، أَيْ عَسِرٌ مُتَشَدِّدٌ ، كما في الصّحاح .
وقال ابنُ عَبّادٍ : رَجُلٌ كَظُّ لِلَّذِي تَبْهَظُهُ الأُمُورُ وتَغْلِبُهُ حَتَّى يَعْجِزَ عَنْهَا .
وكَظَّ الغَيْظُ صَدْرَهُ ، أَيْ مَلأَهُ ، فهُوَ كَظِيظٌ ، ومَكْظُوظٌ ، ومُكَظَّظٌ ، كمُعَظَّمٍ ، أَيْ مَغْمُومٌ مَلآنُ من الثِّقَلِ .
( و)الكِظَاظُ ، ككِتَابٍ : الشَّدَّةُ والتَّعَبُ في الأَمْرِ حَتَّى يَأْخُذَ بالنَّفَسِ .
قالَ رُؤْبَةُ : ويُرْوَى للعَجّاجِ :  ( إِنَّا أُنَاسٌ نَلْزَمُ الحِفاظَا  إِذْ سَئِمَتْ رَبِيعَةُ الكِظَاظا )  والكِظَاظُ أَيْضاً : طُولُ المُلازَمَةِ على الشِّدَّةِ ، أَنْشَدَ ابنُ جِنّي : وخُطَّة لا خَيْرَ في كِظَاظِهَا
والكِظَاظُ أيْضاً : المُمَارَسَةُ الشَّدِيدَةُ في الحَرْبِ ، كالمُكَاظَّةِ ، نَقلَهُ الجَوْهَرِيّ ، ويُقَالُ : الكِظَاظُ في الحَرْبِ : المُضَايَقَةُ والمُلاَزَمَةُ في مَضِيقِ المَعْرَكَةِ .
وقد كَاظَّ القَوْمُ بَعْضَهُم بَعْضاً مُكَاظَّةً وكِظَاظاً ، وتَكَاظُّوا : تَضَايَقُوا في المَعْرَكَةِ عند الحَرْبِ .
ومن أَمْثَالِهم : لَيْسَ أَخُو الكِظَاظِ مَنْ تَسْأَمُهُ يَقُولُ : كَاظِّهِم ما كَاظُّوكَ ، أَي لا تَسْأَمْهُمْ أَوْ يَسْأَمُوا .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : هو يَتَكَظْكَظُ عنْدَ الأَكْلِ ، أَي يَنْتَصِبُ قَاعِداً .
وقال اللَّيْثُ : أَي تَرَاه مُنْحَنِياً ، وكُلَّمَا امْتَلأَ بَطْنُه يَنْتَصِبُ جَسَدُه قَاعِداً .
واكْتَظَّ المَسِيل بالماءِ : إِذا ضاقَ به لِكَثْرَتِهِ .
ومنه حَدِيثُ رُقَيْقَة : فاكْتَظَّ الوَادِي بِثَجِيجِهِ أَي امْتَلأَ )
بالمَطَرِ والسَّيْلِ ، وهو مَجَازٌ .
والكَظْكَظَةُ : امْتِدادُ السِّقاءِ إِذا مَلأْتَهُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وقَدْ كَظَظْتُهُ ، وهو مَكْظُوظٌ ، وكَظِيظٌ .
وفي العُبَاب : وهي أَنْ تَرَاهُ يَسْتَوِي كُلَّمَا صَبَبْتَ فيه المَاءَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : كَظَّهُ كِظَّةً : غَمَّهُ مِنْ كَثْرَةِ الأَكْلِ ، قالَهُ اللَّيْثِ .
وجَمْعُ الكِظَّةِ أَكِظَّةٌ .
ومنه حَدِيث النَّخَعِيّ : الأَكِظَّةُ عَلَى الأَكِظَّةِ مَسْمَنَةٌ مَكْسَلَةٌ مَسْقَمَةٌ .
واكْتَظَّهُ الغَيْظَ ككَظَّهُ .
والكَظِيظُ ، كأَمِير : المُغْتاظُ أَشَدَّ الغَيْظِ .
قالَ الحُضَيْنُ بنُ المُنْذِر يَهْجُو ابْنَهُ :  ( عَدُوُّكَ مَسْرُورٌ وذُو الوُدِّ بالَّذِي  يَرَى مِنْكَ من غَيْظٍ عَلَيْك كَظِيظُ )  وتَكظْكَظَ السِّقاءُ : امْتَلأَ .
وكَظَّ خَصْمَهُ كَظَّاً : أَلْجَمَهُ حَتَّى لا يَجِد مَخْرَجاً يَخْرُج إِلَيْه .
وهذا الطَّعامُ مَكَظَّةٌ ، أَي مَتْخَمَة ، واكتَظَّ بَطنُه .
واكْتَظَّ القَوْمُ في المَسْجِدِ : ازْدَحَمُوا .
والكَظِيظُ : الازْدِحَامُ والامْتِلاءُ .
والتَّكَاظُّ والمُكَاظَّةُ : تَجَاوُزُ الحَدِّ في العَدَاوَةِ .
والكِظَاظُ : ما يَمْلأُ القَلْبَ من الهَمِّ .
وكَظَّ المَسِيلُ ، مِثْلُ اكْتَظَّ .
وقَالَ ابنُ عَبَّاد : يُقَالُ : كَظَّ الحَبْلَ أَيْ شَدَّه .
قالَ : ويُقَالُ : جَاءَ يَكُظُّه لِلَّذِي يَطْرُدُ شَيْئاً من خَلْفِهِ ، وقد كادَ يَلْحَقُه ، كما في العُبَابِ .
والصَّوابُ يَكِظُّهُ بالتّخْفِيف ، وكْظاً ، كما سَيَأْتِي .
ورَجُلٌ كَظٌّ لَظٌّ أَي عَسِرٌ مُتَشَدِّدٌ ، نَقَلُه الجَوْهَرِيُّ .
وذَكَرَهُ المُصَنِّف في ل ظ ظ .
