<كعك>الكَعْكُ : خُبْزٌ ، مَعْرُوفٌ ، قال الجوهريُّ : فارِسِيٌّ مُعرَّبٌ وأَنشَدَ للرّاجِزِ : يا حَبَّذا الكَعْكُ بلَحْمٍ مَثْرُودْ وخُشْكَنانٌ معْ سَوِيقٍ مَقْنُودْ وقال الصاغانِيُّ : هو تَعْرِيبُ كاك ، وقال اللّيْثُ : أظنه معرَّباً ، وقال غيرُه : هو الخُبْزُ اليابِسُ .
والكَعْكِيُّ : من يَصْنَعُ ذلك .
ويُطْلَقُ الآنَ الكَعْكُ على ما يُصْنَعُ من الخُبْزِ كالحَلْقَةِ أَجْوَف ، وأَجودُه ما جُِبَ من الشّامِ ويُتَهادَى به .
وسوقُ الكَعْكِيِّينَ مشهورٌ بمصر .
وأبو القاسِم مُسْلِمُ بنُ أَحْمَدَ الدِّمَشْقِيُّ الكَعْكِيُّ ، حدَّث عن ابْنِ أَبي
نَصْرٍ .
ومما يُستدَركُ عليه :
