<كعع>( كَعَّ يَكِعُّ ) ، بالكسر على القياس ، حكاه سيبويه ، وقال : هو أجود ، ( ويَكُعُّ بالضم ) ، حكاه يونس في المبرز ، وهو ( قليل ) ، ونقل ذلك الجوهري والصاغاني وغيرهما ، وأشار إليه ابن القطاع ، فهو مما ورد بالوجهين ، قال شيخنا : وأغفله الشيخ ابن مالك في كتبه مع كثرة استيعابه ، فهو مما يستدرك عليه ( كُعُوعاً ) ، بالضم ، وكذلك كعا ، بالفتح : ( جبن وضعف ) ، وأنشد ابن دريد :  ( وبالكف من لمس الخشاش كُعُوعُ  )
الخشاش : حية معروفة بهذا الاسم .
( فهو كَعُّ ، وكاعُّ ) ، قال الشاعر :  ( وإني لكرار بسيفي لدى الوغى  إذا كان كَعُّ القوم للرحل لازما )
وقال الفارسي : وزن كاعٍّ فعل ، وقال الليث : رجل كَعًّ : كاعُّ ، وهو الذي لا يمضى في عزم ولا حزم ، وهو الناكص على عقبيه
( و ) كذلك : رجل ( كُعْكُعٌ ، بالضم ) عن ابن الأعرابي ، وهو الضعيف العاجز .
( وقيل ' : كَعَعُتُ ، وكَعِعْتُ ، وكمنعت وعلمت ، لغتان ) مثال : زللت وزللت قاله أبو زيد في نوادره ، قال شيخنا : الفتح اعتبره بعض من يزعم أن حرف
الحَلْقِ له تَأْثِيرٌ في المُضاعَفِ ، كيُونُسَ ، ومِثْلُه بَكَعَ ، ونَقَلَه عنهُ شُرّاحُ التَّسْهِيِل .
والجُمْهُورُ عَلَى أَنّه لا تَأْثِيَر لَه في المُضَاعَفِ ، لأَّنَّ المَطْلُوبَ منه التَّخْفِيفُ ، وقد حَصَل بالسُّكُونِ ، وهو أَخَفُّ مِن الَحَركَةِ ، وزَعَمُوا أَنَّ الفَتْحَ المَرْوِيَّ في مُضارِع كَعَّ ليسَ هو مُضَارِعَ المَفْتُوحِ ، بل هُو مُضارِعُ المَكْسُورِ ، كما أَوْضَحْتُه في مُصَنَّفاتِ الصَّرْفِ .
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : ( رَجُلٌ كَعُّ الوَجْهِ ) أَى : ( رَقِيقُه ) ولا يُقَالُ لَغْيِر الوَجْهِ .
( وأَكْعَعْتُه ' جَبَّنْتُه وخَوَّفْتُه ، وَحَبْسُته عَنْ وَجْهِ ) ، وَرَدَعْتُه ، ( ككَعْكعَتْه ) وهو أَحْسَنُ من أَكْعَعْتُه ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : كَعْكَعْتُ الرَّجُلَ عن الشَّيْءِ : إِذا رَدَدْتَه عَنْهُ ومَنَعْتَه ، قال أَبُو زُبَيْدٍ الطّائِىُّ :  ( فكَعْكَعُوهُنَّ في ضَيْقٍ وفي دَهَش  يَنْزُونَ ما بَيْنَ مَأْبُوضٍ ومَهْجُورِ )  من الإِباضِ والهِجَارِ .
وقالَ أَبُو عُبَيْد : أَصْل كَعْكَعْتُ كَعَّعْتُ ، فاسْتَثْقَلَتِ العَرَبُ الجَمْعَ بين ثَلاثَةِ أَحْرُفٍ من جِنْسٍ واحِدٍ ، فَقَرَّقُوا بَيْنَهُما بحَرْفٍ مُكَرَّرٍ ، ومثلُه : كَفْكَفْتُه عن كَذا وكذا ، وأَصْلهُ كَفَّفْتُه ، يُقَال : َكعْكَعْتُه ( فَتَكَعْكَعَ هو ) أي جبنته فجَبُنَ ، قالَ مُتَمِّمُ بن نُوَيْرَةَ :  ( ولكِنَّنِي أَمضِى عَلَى ذَاكَ مُقْدِماً إذا بَعْضُ مَنْ يَلْقَى الخُطُوب تَكَعْكَعَا )
( والكَعَنْكَعُ ) ، كَسَفرْجَلٍ : الذَّكَرُ مِنَ الغِيلانِ ، مثلُ ( العَكَنْكَع ) عن الفَرّاءِ ، وقد تَقَدَّمَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الكَعَاعَةُ والكَيْعُوعَةُ : الجُبْنُ ، والعَجْزُ والضَّعْفُ .
وقومٌ كاعَّةٌ : جُبَناءُ ، وفي مَعْنَاهُ
الكاعَةُ بالتَّخْفِيفِ ، كما سَيَأْتِي ، وبِهما رُوِىَ الحَدِيثُ : ' ما زالَتْ قُرَيْشٌ كاعّةً حَتَّى ماتَ أَبُو طالِبٍ ، فَلَمَّا ماتَ اجْتَرَؤُوا عليهِ ' .
وتَكَعْكَعَ الرَّجُلُ : هابَ القَوْمَ وتَرَكَهُمْ بَعْدَ ما أَرادَهُم ، لُغَةٌ في تَكَأْكَأَ .
وتَكَعْكَعَ ، وتَكَأْكَأَ : ارْتَدَعَ وأَحْجَمَ ، وتَأَخَّرَ إلى وَراء .
وكَعْكَعَ في كَلامِه كَعْكَعَةً ، وأَكَعَّ : تَحَبَّسَ ، والأَوَلُ أَكْثَرُ .
وكَعْكَعَهُ عن الوِرْدِ : نَحّاهُ ، عَنْ ثَعْلَبٍ .
