<كعسم>(الكَعْسَمُ، كَجَعْفَرٍ بالمُهْمَلَتَيْن) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ. وَقَالَ ابنُ القَطَّاعِ: هُوَ (الحِمارُ الوَحْشِيُّ، كالكُعْسُومِ) ، بالضَّمِّ (للأَهْلِيِّ) ، وَقيل: هُمَا جَمِيعًا الحِمارُ بالحِمْيَرِيَّة، وَلم يُقَيِّدوا بالوَحْشِيَّة أَو الأهْلِيَّةِ، وَكَذَلِكَ الكَسْعَمُ والكُسْعُومُ والعَكْمُوسُ والعَسْكُوم، وَقد تَقَدَّم ذَلِك مِراراً والاخْتِلافُ فِيهِ. (ج: كَعَاسِمُ، وكَعَاسِيمُ) .
(و) قَالَ ابنُ السِّكِّيت: (كَعْسَمَ) الرَّجُلُ: (اَدْبَرَ هَارِبًا) ، كَكَعْسَبَ، وكَذَلك: كَسْعَمَ، نَقَلَه ابنُ القَطَّاع، وَقد ذُكِر فِي مَوْضِعِه.
