<كعدب>: ( الكَعْدَبُ ، والكَعْدَبَةُ ) كِلاهُمَا : ( الفَسْلُ ) بالفتح : الرَّدِيءُ ( مِنَ الرِّجالِ ) .
( والكُعْدُبَةُ ، بالضَّمِّ ) : الحَجَاةُ ، والحَبَابَةُ .
وفي حديثِ عَمْرٍ و أَنّه قال لمُعاويةَ : ( لقَدْ رَأَيْتُك بالعِرَاقِ ، وإِنَّ أَمْرَكَ كَحُقِّ الكَهُول ، أَو كالكُعْدُبة ) .
ويروى : الجُعْدُبَة ، قال : وهي ( نُفَّاخاتُ الماءِ ) الَّتِي تكونُ من ماءِ المَطَرِ .
وقيلَ : بيتُ العَنكبُوتِ ، وعن أَبي عَمْرٍ و : يُقالُ لبيتِ العَنكبُوت : الكُعْدُبَةُ ، والجُعْدُبَةُ .
وقد تقدّمَ الإِشارة إِليه أَيضاً ، في : جَعْدَب .
