<كعس>الكَعْسُ : عِظَامُ السُّلاَمَي .
وقيل : هِي عِظَامُ البَرَاجِمِ في ، وفي بَعْضِ الأُصُولِ : من الأَصَابِعِ ، وكَذَا هي مِن الشَّاءِ والبَقَرِ وغَيْرِها .
وقيل : هي العِظَامُ الَّتِي تَلْتَقِي في مَفَاصِلِ اليَدَيْنَ والرِّجْلَيْنِ ، ومنه المَثَلُ للعامَّة : مَا يُسَاوِي كَعْساً .
نَقَلَه اللَّيْثُ .
ج كِعَاسٌ ، بالكَسْرِ .
وقال اللَّيْثُ : الكُعْسُومُ بالضَّمّ : الحِمَارُ ، بالحِمْيَريّة والميم زائدةٌ ، وقال غيرُه : هو الكُسْعُوم ، بتقديم السَّين ، من الكَسْع وقد ذكره الجوهريُّ في ك س ع ، وسيأْتِي للمُصَنِّف أَيضاً هناك ، وفي الميم .
