<كعب>: ( الكَعْبُ : كُلّ مَفْصِل للْعِظامِ .
و ) من الإِنسانِ : ما أَشْرَفَ فوقَ رُسْغِه عندَ قَدَمِهِ ، وقيل : هو ( العَظْمُ النّاشِزُ فَوْقَ القَدَمِ ) ، وقيل : هو العظم النّاشِزُ عند مُلْتَقَى السّاقِ والقَدَمِ ، وأَنكر الأَصْمَعِيُّ قولَ النّاس إِنّه في ظَهْرِ القَدَم .
وذهب
قومٌ إِلى أَنَّهما العَظْمانِ اللَّذانِ في ظَهْرِ القَدَمِ ، وهو مَذهَبُ الشِّيعَةِ ، ومنه قول يَحْيَى بْنِ الحارِث : رأَيتُ القَتْلَى يومَ زَيْدِ بْنِ عليَ ، فرأَيْتُ الكِعَابَ في وَسَطِ القَدَمِ .
( و ) قيل : الكَعْبَانِ ، من الإِنسان : العَظْمانِ ( النّاشِزَانِ من جانِبَيْهَا ) ، أَي : القَدَمِ .
وفي حديث الإِزَار : ( ما كانَ أَسْفَلَ من الكَعْبَيْنِ ، ففي النّارِ ) ، قال اللَّهُ تعالى : { وَامْسَحُواْ بِرُؤُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ } ( المائدة : ) ، قرَأَ ابْنُ كَثِيرٍ ، وأَبُو عَمْرٍ و ، وأَبُو بَكْرٍ عن عاصم ، وحمزةُ : ( وأَرْجُلِكُم ) خَفْضاً ، والأَعْشَى عن أَبي بَكْرٍ ، بالنَّصْب مثل حَفْصٍ .
وقرأَ يَعقوب ، والكِسَائيُّ ، ونافِعٌ ، وابنُ عامرِ : ( وأَرْجُلَكُمْ ) نصباً ؛ وهي قراءةُ ابْنِ عَبَّاسٍ ، وكان الشّافعيُّ يقرأُ : ( وَأَرْجُلَكُمْ ) واخْتَلَف النّاسُ في الكَعْبَيْنِ ، وسأَل ابْنُ جابِرٍ أَحمدَ بْنَ يَحْيَى عن الكَعْبِ ، فأَوْمَأَ ثَعلبٌ إِلى رِجْلِه ، إِلى المَفْصِل منها ، بسَبَّابَتِه ، فوضَع السَّبّابَة عليه ، ثم قال : هاذا قولُ المُفَضَّلِ ، وابْنِ الأَعْرابِيّ .
قال : وأَومأَ إِلى النّاتِئَيْنِ ، وقال : هاذا قولُ أَبي عَمْرِو بْنِ العلاءِ ، والأَصْمَعِيّ قالَ : وكُلٌّ قد أَصابَ .
كذا في لسان العرب .
( ج : أَكْعُبٌ ، وكُعُوبٌ ، وكِعَابٌ ) .
( و ) قال اللِّحْيَانيُّ : الكَعْبُ ( الَّذِي يُلْعَبُ به ) ، وهو فَصُّ النَّرْدِ ، ( كالكَعْبَةِ ) ، بزيادةِ الهاءِ ، ( ج كُعْبٌ ) ، بالضَّمِّ ، ( وكِعَابٌ ) بالكَسْرِ ، ( وكَعَبَاتٌ ) محرّكةُ ، الأَوّل والثّالث جمع الكَعْبَة ، لم يَحْكِ ذالك غيرُه ، كقولك : جَمْرَةٌ وجَمَرَات ، والثّاني جمع الكَعْب ، والمُصَنِّف خلطَ في الجُمُوع ، ولم يُنبِّه عليه شيخُنا على عادته في بعض المواضع ، وفي الحديث : أَنّه ( كان يَكْرَهُ الضَّرْبَ بالكِعابِ ) واحدتُها : كَعْبٌ ، واللَّعِبُ بها حَرَامٌ ، وكَرِهَهَا عامَّةُ الصَّحابةِ .
وفي حديثٍ آخَرَ : ( لا يُقَلِّبُ كَعَبَاتِها
أَحَدٌ يَنْتَظِرُ ما تَجِيءُ به إِلاّ لَمْ يَرَحْ رائحةَ الجَنَّةِ ) ، هي جمع سلامة للكَعْبَة ، كذا في النّهاية ، ونقله ابْنُ منظور وغيرُهُ .
( و ) من المَجَازِ : قَنَاةٌ لَدْنَةُ الكُعُوبِ ، جمعُ كَعْبٍ ، هو عُقْدَةُ ( ما بَيْنَ الأُنْبُوبَيْنِ من القَصَبِ ) والقَنَاةِ .
وقيلَ : هو أُنْبُوبُ ما بَيْنَ كُلِّ عُقْدَتَيْنِ .
وقيل : هو طَرَفُ الأُنْبُوبِ النّاشِزُ ، وجمعُه : كُعُوبٌ ، وكِعَابٌ .
أَنشد ابْنُ الأَعْرابِيِّ :
وأَلْقَى نَفْسَهُ وهَوَيْنَ رَهْواً
يُبَارِينَ الأَعِنَّةَ كالكِعابِ
يعني : أَنَّ بعضَها يَتلُو بعضاً ، ككِعَابِ الرُّمْح .
ورُمْحٌ بكَعْبٍ واحدٍ : مُسْتَوِي الكُعُوبِ ، ليس له كَعْبٌ أَغْلَظُ من آخَرَ .
قال أَوْسُ بْنُ حَجَرٍ يصفُ قَنَاةً مستويةَ الكُعُوبِ :
تَقَاكَ بكَعْبٍ واحدٍ وتَلَذُّهُ
يَدَاكَ إِذَا ما هُزَّ بالكَفِّ يَعْسِلُ
( و ) من المجاز : الكَعْبُ : ( الكُتْلَةُ من السَّمْن ) .
( و ) الكَعْب أَيضاً : ( قَدْرُ صُبَّةِ ) بالضَّمّ ( من اللَّبَنِ ) والسَّمْنِ ، ومنه قولُ عَمْرِو بْنِ مَعْدِيكرِبَ قال : نَزَلْتُ بقومٍ فأَتَوْنِي بقَوْسٍ وثَوْرٍ وكَعْبٍ وتِبْنٍ فيه لَبَنٌ .
فالقَوْسُ : ما يَبْقَى في أَصْل الجُلَّةِ من التَّمْر .
والثَّوْرُ : الكُتْلَةُ من الأَقِطِ .
والكَعْبُ : الصُّبَّةُ من السَّمْنِ .
والتِّبْنُ : القَدَحُ الكبير .
وفي حديث عائشةَ ، رضي الله عنها : ( إِنْ كانَ لَيُهْدَى لَنَا القِنَاعُ فِيهِ كَعْبٌ من إِهالَةٍ فنَفْرَحُ به ) ، أَي : قِطْعَةٌ من الدُّهْن والسَّمْنِ .
( و ) الكَعْبُ : ( اصْطِلاحٌ لِلْحِسابِ ) هو أَنْ يُضْرَبَ عَدَدٌ في مثلِه ، ثم يُضْرَبُ ما ارتفع في العدد الأَوّل ، فما بلَغَ ، فهو المُكَعَّبُ .
والمالُ ، والعدد الأَوّلُ : هو الكَعْبُ ، مثل أَنْ تَضْرِبَ ثلاثةً في ثلاثة ، فيبلُغَ تسعةً ، ثم تضربَ التِّسعَةَ في ثلاثة فيبلُغَ سبعةً وعشرينَ ، فالكَعْبُ ثلاثةٌ ، والمُكَعَّبُ
والمال سبعةٌ وعِشْرُونَ ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) من المجاز : الكَعْبُ بمعنى ( الشَّرَفِ والمَجْدِ ) ، يقال : أَعلى اللَّهُ كَعْبَه ، أَي : أَعلى جَدَّهُ .
وفي حديثِ قَيْلَةَ : ( واللَّهِ لا يَزَالُ كَعْبُكَ عالِياً ) هو دُعَاءٌ بالشَّرَف والعُلُوّ .
قال ابْنُ الأَثِيرِ : والأَصلُ فيه كَعْبُ القَنَاةِ ، وهو أُنبوبها وما بينَ كُلِّ عُقْدَتَيْنِ منها كَعْبٌ وكُلُّ شَيْءٍ عَلا وارتفعَ ، فهو كَعْبٌ .
ورَجُلٌ عالِي الكَعْبِ : يُوصف بالشَّرَف والظَّفَر ، قال :
لَمَّا عَلا كَعْبُكَ بِي عَلِيتُ
أَراد : لَمَّا أَعلانِي كَعْبُكَ .
( و ) الكُعْبُ ، ( بالضَّمِّ : الثَّدْيُ ) النّاهدُ .
( وكَعَّبتُهُ ) أَي : الشَّيْءَ ( تَكْعِيباً ) : أَي ( رَبَّعْته ) .
( والكَعْبَةُ : البَيْتُ الحَرَامُ ) ، منه ، ( زادَهُ اللَّهُ تَشْرِيفاً ) وتكريماً ، لِتَكْعِيبِها أَي : تربِيعها ، وقالوا : كَعْبَةُ البيتِ ، فأُضيف ، كأَنّهم ذَهَبُوا بِكَعْبَتِهِ إِلى تَرَبُّعِ أَعلاه ، وسُمِّيَ كَعْبَةً لارْتِفَاعه وتَرَبُّعِهِ .
( و ) الكَعْبَةُ : ( الغُرْفَةُ ) ، قال ابْنُ سِيدَهْ : أُرَاهُ لِتَرَبُّعِهَا أَيضاً .
( وكُلُّ بَيْتٍ مُرَبَّعٍ ) ، فهو عندَ العربِ كَعْبَةٌ .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و ، وابْنِ الأَعْرَابِيّ : الكُعْبَةُ ، ( بالضَّمِّ : عُذْرَةُ الجارِيَةِ ) أَي : بَكَارَتُهَا ، وأَنشد :
أَرَكَبٌ تَمَّ وتَمَّتْ رَبَّتُهُ
قد كانَ مَخْتُوماً فَفُضَّتْ كُعْبَتُهْ
وفي مُوازنةِ الآمِدِيّ : جارِيَةٌ كَعَابٌ أَي : بِكْرٌ .
( والكُعُوبُ ) ، بالضمّ : ( نُهُودُ ثَدْيِهَا ) ، أَي : نُتُوُّهَا وارتفاعُها : قالُوا : وهو من خواصِّ النِّساءِ ، لا يتّصف به الرِّجَالُ ، ( كالتَّكْعِيب ،
والكِعابَة ) بالكسر ، على ما في نسختنا ، وضَبَطَهُ شيخُنا بالفتح ، ( والكُعُوبَة ) ، بالضمّ .
( والفِعْلُ ) منه ( كَضَرَبَ ونَصَرَ ) يقال : كَعَبَ الثَّدْيُ يَكْعِبُ ويَكْعُبُ ، وكَعَّبَ ، بالتَّخفيف والتّشديد .
( وجاريةٌ كَعَابٌ كسَحَابٍ ) هكذا في نسختنا ، وسقط الضَّبطُ من نسخة شيخِنا ، ( ومُكَعِّبٌ ، كمُحَدِّثٍ ) ، ومنهم من يُلْحِقُهُ الهاءَ ، ( وكاعِبٌ ) كناهِدٍ وزناً ومعنًى ، وهو الأَكثرُ وحُكِيَ كاعِبَةٌ .
كذا في كنْزِ اللُّغَة ، وجمعُ الأَخيرِ كَوَاعِبُ ، قال اللَّهُ تَعَالى : { وَكَوَاعِبَ أَتْرَاباً } ( النبأ : 33 ) ، وكِعَابٌ ، بالكسر ، عن ثعلب ؛ وأَنشدَ :
نَجِيبَةُ بَطَّالٍ لَدُن شَبَّ هَمُّهُ
لِعابُ الكِعَابِ والمُدامُ المُشَعْشَعُ
ذَكَّرَ المُدَامَ ، لأَنّه عَنَى به الشَّرَابَ .
وفي حديثِ أَبِي هُرَيْرَةَ : ( فجثَتْ فتاةٌ كَعَابٌ على إِحْدَى رُكْبَتَيْها ) .
قال ابنُ الأَثِيرِ : الكَعَابُ ، بالفتح : المَرْأَةُ حِينَ يَبْدُو ثَدْيُهَا للنُّهُودِ .
وكَعَبَتِ الجاريةُ : تَكْعُبُ ، وتَكْعِبُ .
الأَخيرةُ عن ثعلب .
وكَعَّبَتْ ، بالتّشديد مثلُه .
( والإِكْعَاب : الإِسْراعُ ) .
أَكْعَبَ الرجُلُ .
أَسرَعَ ، وقيل : هو إِذا انْطَلَقَ ولم يَلْتَفِتْ إِلى شيْء .
وقال أَبو سعيدٍ : أَكْعَبَ الرَّجُلُ إِكْعاباً ، وهو الّذِي يَنْطَلِقُ مُضَارّاً لا يُبالِي ما وراءَهُ ، ومِثْلُهُ كَلَّلَ تَكْلِيلاً .
( و ) من زيادة المُصَنِّف : ( الكُعْكُبَّة ) ، بضمّ الكَافَيْنِ وتشديد المُوَحَّدة .
قال شيخُنا : قيل : وزنُها فَعْفُلَّةٌ ، وهي ( النُّونَةُ من الشَّعر ، وهي أَنْ تَجْعَل ) المرأَةُ ( شَعرَهَا أَرْبَعَ قَصائِبَ مضْفُورةً ) مفتولَةً ( وتُداخِلَ ) هي ( بَعْضَهُنَّ في بَعْضٍ ، فَيَعُدْنَ ) أَي تلك الضَّفائرُ ( كُعْكُبّاً ) .
( و ) الكُعْكُبُّ : ( ضَرْبٌ من المَشْطِ ) بالفتح ، ( كالكُعْكُبِيَّةِ ) بزيادة الياءِ ، قيّد به الصاغانيّ .
( وثَدْيٌ مُكَعِّبٌ ) كمُحَدِّثٍ ، ( ومُكَعَّبٌ ) كمُعَظَّمٍ .
كذا هو مضبوطٌ في نسختنا ، وهو ضبطُ الصّاغانيّ ، وفي بعضها : كمُكْرَمٍ ، وهي نادرةٌ ( ومُتَكَعِّبٌ ) بزيادة التّاءِ ، أَي : ( كاعِبٌ ) وقيل : التَّفْلِيكُ ، ثُمّ النُّهُودُ ، ثم التَّكْعِيبُ .
( والمُكَعَّب ) ، كمُعَظَّمٍ : ( المَوْشِيُّ ) بفتح الميم وسكون الواو وكسر الشّينِ وفي نسخة : ضبطه كمُعَظَّمٍ ، ( مِنَ البُرُودِ والأَثْوَابِ ) على هَيْأَةِ الكِعَاب ، ومنهم من قال المُكَعَّبُ المَوْشِيّ ، ولم يُخَصِّصْ بالأَثْوَاب ولا البُرُودِ ، قال اللِّحْيَانِيُّ : بُرْدٌ مُكَعَّبٌ : فيه وَشْيٌ مُرَبَّع .
( و ) المُكَعَّبُ : ( الثَّوْبُ المَطْوِيُّ الشَّدِيدُ الإِدْرَاجِ ) في تَرْبيعٍ ، ومنهم مَنْ لم يُقَيِّدْهُ بالتَّربيع ، يقال : كَعَّبْتُ الثَّوْبَ تَكْعيباً .
( وبهاءٍ ) ، يعني المُكَعَّبَةَ : ( الدَّوْخَلَّةُ ) بتشديدِ اللاّم ، وهي الشَّوْغَرَةُ والوَشَخَةُ ، وسيأْتي بيانُهما .
( والكَعْبانِ ) : هما كَعْبُ ( بْنُ كِلابٍ ، و ) كَعْبُ ( بْنُ رَبِيعَةَ ) بْنِ عُقَيْلِ بْنِ كَعْبِ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ عامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ .
وقال شيخُنَا : اقتَصَرَ على نسبتِهما لجَدَّيْهِما ، وهما كَعبُ بْنُ عُقَيْلِ بْنِ كَعْبِ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ عامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ ، وكَعْبُ بْنُ عَوْفِ بْنِ عَبْدِ بْنِ أَبي بَكْرِ بْنِ كِلابٍ .
( والكَعَبَاتُ ) محرّكةً ، ( أَو ذُو الكَعَبَاتِ بَيْتٌ كان لرَبيعةَ ، كانُوا يَطوفون به ) ، وقد ذَكَره الأَسْوَدُ بْنُ يَعْفُرَ في شِعْره فقال :
والبَيْتِ ذِي الكَعَبَاتِ مِن سِنْدادِ
( وكَعَبَ الإِنَاءَ ) غَيْرُهُ ، ( كَمَنَعَ :
ملأَهُ ) ، ورَوَاهُ الصّاغانيُّ من باب التَّفْعِيلِ .
( و ) كَعَبَ ( الثَّدْيُ ) من باب ضَرَبَ ونَصَرَ ، وكَعَّبَ بالتَّشْدِيد : ( نَهَدَ ) ، أَي : نَتَأَ ، واستدار ، وارتفع كالكَعْبِ ، ولا يَخفَى أَنّه تقدَّمَ الإِشارةُ إِليه في كلامِه ، فذِكْرُه ثانياً كالتَّكْرَارِ ، ثُمّ إِنّ ذكره بعدَ كَعَبَ الإِناءَ ، يقتضي أَن يكونَ كمَنَع أَيضاً ، وليس كذالك ، بل هو من باب الأَوّلِ والثّاني ، ورُوِيَ فيه التّشديدُ .
وقد قدَّمنا ما يتعلَّقُ به .
( وذُو الكَعْبِ ) : لَقَبُ ( نُعَيْمِ بْنِ سُوَيْدِ ) بنِ خالِدٍ الشَّيْبانيّ .
( وكَعْبُ الحِبْرِ ) ، بكسر الحاءِ : تابِعيَ ( م ) ، وهو المَشْهُور بِكَعْبِ الأَحْبَار ، ثَبَتَ ذكْرُه هنا في كثير من الأُصول المصحَّحة ، وسقط من بعضها ، وإِنّما لُقِّب به لكَثرةِ عِلمه ، وأَورَده بالإِفْرَاد ، لاِءَنَّه اختياره ، ويأْتي له في ( حَبَر ) ولا تَقُل : ( الأَحبار ) أَي : بالجمع ، قاله شيخُنا .
وسيأْتي الكلامُ عليه في مَحلِّه .
[ ] وممّا لم يذكره المُصَنِّف :
الكَعْبُ : العظمُ لكلّ ذِي أَرْبعٍ ، وفي الفَرَس : ما بينَ الوَظِيفَيْنِ والسّاقَيْنِ ، وقيلَ : ما بَيْنَ عَظْمِ الوَظِيفِ وعظْمِ السّاقِ ، وهو النّاتِىءُ من خَلفه .
وكَعَّبَت كُبَّتَهَا : جَعَلَتْ لها حُروفاً كالكُعُوب .
والمُكَعِّب : لَقَبُ بعضِ المُلُوكِ ، لاِءَنَّهُ ضَرَبَ كَعَائِب الرُّؤوس .
وكَعَبَه كَعْباً : ضَرَبَه على يابِسٍ ، كالرَّأْسِ ونَحْوِه .
وكَعَّبْتُ الشَّيْءَ تَكْعيباً : إِذا مَلأْتَهُ .
ووَجْهٌ مُكَعَّبٌ : إِذا كان جافياً ، ناتئاً .
والعربُ تقولُ : جارِيَةٌ دَرْمَاءُ الكُعُوبِ ، إِذا لم يكن لِرؤُوس عِظامِها
حَجْمٌ ، وذالك أَوثَرُ لها ، وأَنشدَ :
ساقاً بَخَنْداةً وكَعْباً أَدْرَمَا
والكِعَابُ في قول الشّاعر :
رَأَيْتُ الشَّعْبَ من كَعْبٍ وكانُوا
من الشَّنَآنِ قد صارُوا كِعَابَا
قال الفارسيّ : أَرادَ أَنّ آراءَهم تَفرّقت وتَضادَّتْ ، فكان كلُّ ذي رأْيٍ منهم قَبِيلاً على حِدَتِهِ ، فلذالك قال : صاروا كِعاباً .
وفي الأَساس : في الحديث : ( نَزَلَ القُرْآنُ بلسانِ الكَعْبَيْنِ ) : كَعْبِ بْنِ لُؤَيَ من قُرَيْشٍ ، وكَعْبِ بْنِ عَمْرٍ و ، وهو أَبو خُزَاعَةَ ، قاله أَبو عُبَيْد عن ابْنِ عبّاسٍ ، رَضِيَ اللَّه عنهما .
قال شيخُنا : ونقله الجَلال في الإِتْقان والمُزْهِر .
وأَبُو مُكَعِّبٍ الأَسديُّ ، مشدّد العين ، من شعرائِهم ، وقيل : إِنّهُ أَبو مُكْعِتٍ ، بتخفيف العين وبالتَّاءِ المثناة الفَوْقيّة وسيأْتي ذكره .
