<كعل>الكَعْلُ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : هو الرَّجيعُ من كلِّ شيءٍ حين يضعُه .
قال غيرُه : الكَعْلُ : ما يتعلَّقُ بخُصَى الكِباشِ من الوَسَخِ ، وفي المُحْكَم : من الوَذَح .
هو أيضاً : الرجلُ القصيرُ الأسْوَدُ ، قال جَنْدَلٌ : وَأَصْبَحَتْ لَيْلَى لها زَوْجٌ قَذِرْ كَعْلٌ تَغَشّاهُ سَوادٌ وقِصَرْ كالكُعَلِ ، كصُرَدٍ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
الكَعْلُ أيضاً : الراعي اللئيمُ ، والجمعُ الكِعَلَةُ والأَكْعال ، وقد كَعُلَ كَعالَةً ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
قال : الكَعْلُ : التَّمرُ المُلتَزِقُ شديداً ، والجمعُ الكِعَلَة .
قال : أيضاً الغنيُّ الكثيرُ المالِ البخيل .
وَتَكَعَّلَ : اشتدَّ الْتِزاقُه .
المُكَعِّل ، كمُحَدِّثٍ : المُنْتَفِخُ غَضَبَاً ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
أيضاً : من يُحرِّكُ اسْتَه يقال : ذهبَ يُكَعِّلُ اسْتَه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
الكُعَيْل ، كزُبَيْرٍ : القصيرُ ، حكاه ابنُ عَبَّادٍ .
وامرأةٌ كَعْلَةٌ : ضعيفةٌ صغيرةٌ .
والرجلُ إذا سُبَّ قيل : هو الثُّعْلُ والكُعْل .
والكَوْعَلَة : القارَة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
