<كعثب>: ( الكَعْثَبُ ) ، والكَثْعَبُ : ( الرَّكَبُ الضَّخْمُ ) ، المُمْتَلِىءُ ، الناتِىء .
قالَ :
أَرَيْتَ إِنْ أُعْطِيتَ نَهْداً كَعْثَبَا
( و ) الكَعْثَبُ : ( صاحِبَتُهُ ) ، أَي : الرَّكَبِ ، يُقَالُ : امْرَأَةٌ كَعْثَبٌ ، وكَثْعَبٌ أَي : ضَخْمَةُ الرَّكَبِ ، يَعني الفَرْجَ .
( وتَكَعْثَبَت العَرَارَةُ ) ، بفتح العين المُهْمَلَة ، وهي نَبْتٌ : ( تَجَمَّعَتْ واسْتَدارَتْ ) .
قال ابْنُ السِّكِّيتِ : يُقَالُ : لِقُبُل المَرْأَةِ : هو كَعْثَبُهَا ، وأَجَمُّها ، وشَكْرُها .
قال الفَرّاءُ : وأَنشدَني أَبو ثَرْوانَ :
قالَ الجَوَاري : ما ذَهَبْتَ مَذْهَبَا
وعبْنَنِي ولَمْ أَكُنْ مُعَيَّبَا
أَرَيْتَ إِنْ أُعْطِيتَ نَهْداً كَعْثَبَا
أَذَاك أَمْ نُعْطيكَ هَيْداً هَيْدَبَا
أَراد بالكَعْثَبِ : الرَّكَبَ الشاخصَ المُكْتَنزَ ، والهَيْدُ الهَيْدَبُ : الّذِي فيه
رَخاوَةٌ مثلُ رَكَبِ العَجَائزِ المُسْتَرْخِي ، لِكِبَرِها .
ورَكَبٌ كَعْثبٌ : ضَخْمٌ ، كذا في لسان العرب .
