<كعبر>الكَعْبَرَةُ ، بالفتح ، من النِّساء : الجافيَةُ العِلْجَةُ العَكْباءُ في خَلْقِها وأَنشد : عَكْباءُ كَعْبَرَةُ اللَّحْيَيْن جَحْمَرِشٌ وقد سبق للمصنّف في عكبر هذا المعنى بعَيْنه وضبَطه كقُنْفُدَة وهُما هُما .
فتأمَّل .
الكُعْبُرَة ، بضمَّتين : عُقدة أُنبوبِ الزَّرع والسُّنبُل ونحوه ، والجَمع الكَعابِرُ .
الكُعْبُرَة : ما يُرمَى من الطَّعام ، كالزُّؤان إذا نُقِّيَ .
غَليظُ الرَّأْسِ مُجْتَمِعٌ ، كالكُعبورَة ، وتُشَدَّدُ الرَّاءُ فيهما ، أي في العُقدة والزُّؤان ، والصواب أنَّ التشديد في الزُّؤان فقَط ، نقله صاحب اللسان عن اللّحياني والصَّاغانيّ عن الفرَّاءِ ، وأما في العُقدة فلم ينقله أحدٌ من الأئمّة ، وهذا من جملة مخالفات المصنِّف للأُصول .
والجمْعُ الكَعابِرُ ، قال اللّحيانيّ : أخرجتُ من الطعام كَعابِرَهُ وسَعابِرَهُ ، بمعنىً واحد .
الكُعْبُرَة : كُلُّ مُجْتَمِع مُكَتَّلٍ ، كالكُعبورة ، بالضّمّ أيضاً .
والكُعبُرَةُ : الكُوعُ .
الكُعْبُرَة : الفِدْرَةُ اليَسيرَةُ من اللّحم ، نقله الأَزهريُّ .
الكُعْبُرَة : العَظْمُ الشَّديد المُتَعَقِّدُ وأنشد :  ( لوْ يَتَغَذّى جَمَلاً لَمْ يُسْئِرِ  منْهُ سِوى كُعْبُرَةٍ وكُعْبُرِ )  الكُعْبُرَة : أَصلُ الرَّأْسِ ، وقال الصاغانيّ : هو الكُعْبُر أي بغير هاءٍ ، وفي اللسان : الكُعبورة : ما حادَ من الرَّأسِ ، قال العجَّاج : كَعابِرَ الرُّؤوسِ منها أَو نَسَرْ وقال أبو زيدٍ : يُسَمَّى الرَّأسُ كلُّه كُعبورةً وكُعْبُرَةً وكَعابيرَ وكَعابِرَ .
الكُعْبُرَة : الوَرِكُ الضَّخمُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
الكُعْبُرَة : ما يَبِسَ من سَلْحِ البَعيرِ على ذَنَبِه .
وقال الصَّاغانِيّ : هو الكُعْبُر ، بغير هاءٍ .
) كَعْبَرَ الشيءَ : قَطَعَه كبَعْكَرَه .
ومنه المُكَعْبَرُ ، بفتح المُوَحَّدة ، شاعران : أحدهما الضَّبِّيّ ، لأَنَّه ضَرَبَ قوماً بالسَّيف .
ووجدْت بخطِّ أبي سهل الهَرَوِيّ في هامش الصِّحاح في تركيب ق س م سمعتُ : الشيخَ أبا يعقوب يوسُفَ بن إسماعيلَ بنِ خَرْذاذ النَّجَيْرميَّ يقول : سمعتُ أبا الحسن عليّ بن أحمد المُهَلَّبيّ يقول : المُكَعْبَر الضَّبِّيّ بفتح الباء ، وأما المُكَعْبَر الفارسيّ فبكسر الباء .
المُكَعْبِرُ ، بكسر الباء : العربِيُّ والعَجَمِيُّ ، لأَنَّه يقطَعُ الرُّؤوسَ ، كلتاهما عن ثعلب ، ضِدٌّ .
ومما يستدرك عليه : كُعْبُرَةُ الكَتِف : المُستديرةُ فيها كالخَرَزَة ، وفيها مَدارُ الوابِلَةِ .
وقال ابنُ شُمَيْل : الكَعابِرُ : رؤوسُ الفَخِذَيْنِ وهي الكَراديسُ .
وقال أبو عمرو : كُعْبُرَةُ الوَظيفِ مُجتَمَعُ الوَظيف في السّاقِ .
وقال اللّحيانيّ : والكعابِر :
رُؤُوسُ العِظام ، مأخوذٌ من كَعابِر الطَّعام .
وكَعْبَرَهُ بالسَّيْف : قَطَعَه .
والكُعْبُرُ ، بالضَّمِّ ، من العسل : ما يجتمعُ في الخليَّة .
وهذا عن الصَّاغانِيّ .
والكُعبورَةُ : العُقْدَةُ .
