<كفي>: ( و كذا في النسخ والصَّوابُ أَنْ يُكْتَب بالياءِ ، فإنَّ الحرفَ يائِيٌّ .
( كَفاهُ مَؤُونَتَهُ يَكْفِيهِ كِفايَةً ) ، بالكسْرِ : قامَ به .
( وكَفاكَ الشَّيءُ ) يَكْفِيكَ ( واكْتَفَيْتَ به ) ، كِلاهُما اضْطَلَعَ .
( واسْتَكْفَيْتُهُ الشَّيءَ فكَفَانِيهِ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي والجَوْهرِي .
( ورجُلٌ كافٍ وكَفِيٌّ ) ، كسالِمٍ وسَلِيمٍ ؛ كذا في الصِّحاح .
( و ) هذا رجُلٌ ( كافِيكَ من رجُلٍ ) : ) أَي كَفاكَ به ، ومِثْلُه ناهِيكَ من رجلٍ وجازِيكَ ؛ عن أَبي عُبَيْدٍ .
ورجُلانِ كافِيانِ مِن رَجُلَيْنِ ورِجالٌ كافُوكَ من رِجالٍ ؛ ( وكَفْيُكَ من رجُلٍ ، مثلَّثَة الكافِ ) : ) أَي ( حَسْبُكَ ) ، اقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الفَتْح .
وحَكَى ابنُ الأعْرابي : كَفاكَ بفلانٍ وكَفْيُكَ به وكِفاكَ ، بكسْرٍ وقَصْرٍ ، وكُفاكَ ، بضمٍ وقَصْر ، قالَ : ولا يُثَنَّى ولا يُجْمَع ولا يُؤَنَّثُ ؛ ومِثْلُه لابنِ وَلاَّدٍ .
هذا غيرُ مُطابِقٍ لسِياقِ المصنِّفِ كما يَظْهَرُ عنْدَ التأَمّل .
( والكُفْيَةُ ، بالضَّمِّ : القُوتُ ) ، وهو ما يَكْفِيكَ مِن العَيْشِ ؛ وقيل : هو أَقَلُّ مِن القُوتِ ؛ ( ج الكُفَى ) ، بضم ففتح ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي والقالِي :
ومُخْتَبِطٍ لم يَلْقَ من دُونِنَا كُفًى
وذاتِ رَضِيعٍ لم يُنِمْها رَضِيعُهاقال ابنُ سِيدَه : ويجوزُ أَنْ يكونَ أَرادَ كُفاةً ثم أَسْقَطَ الهاءَ .
( وتَكَفَّى النَّباتُ ) : ) تَعقَّرَ أَي ( طالَ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
( و ) الكَفِيُّ ، ( كغَنِيَ : المَطَرُ ) .
) يقالُ لأرضٍ إذا أَصابَهَا مَطَرٌ بَعْد مَطَرٍ : أَصابَها كَفِيٌّ عَلى كَفِيَ .
( وبَيْعُ الكِفايَةِ ) عنْدَ الفُقهاءِ هو ( أن يكونَ لي على رجُلٍ خَمْسَةُ دَراهِمَ وَأَشْتَرِي منك شَيئاً بخَمْسةٍ ، فأقُولُ : خُذْها منه ) ؛ ) هكذا هو في التكمِلَةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُكافَاةُ : المُساوَاةُ بينَ الشَّيْئَيْنِ .
وكَافاهُ : جَازَاهُ وَرَجَوْتُ مُكافَاتَك : أي كِفَايَتكَ .
ومِن أَسْماءِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ : الكافِي .
والمُسْتَكْفِي باللَّهِ : مِن العبَّاسِيِّين .
واسْتَكْفَى به : كَفاهُ ذلِك .
والكِفْيُ ، بالكسْرِ : بَطْنُ الوادِي ، والجَمْعُ أَكْفاءٌ ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
ورجُلٌ كُفًى كحُطَم : أَي كافٍ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه عن ثَعْلَب ، وبه فُسِّرَ قولُ الشاعرِ أَيْضاً : ومُخْتَبِطٍ إِلى آخِرِه .
وكَفى عنه الشَّيءَ : صَرَفَهُ إِيَّاهُ .
وكَفَى الشَّيء : فاتَ ، عن ابنِ القطَّاع .
