<كفح>: ( الكَفِيحُ : الكُفءُ ) والنَّدِيد ، ( وزَوْجُ المَرْأَةِ ) ، لِكَوْنه يُكافحُهَا مُواجَهةً .
( والضَّجِيع ) لها ، كما في ( الأَساس ) .
( والضَّيْف المفاجىءُ ) على غَفْلَة .
( والأَكْفَح : الأَسْوَد ) المتَغيِّر .
وكفَحْته كَفْحاً كلَوَّحْته .
( وكَفَحَه ، كَمَنَعَه : كَشَف عنه غِطاءَه ) ، ككَشَحَه وكَثَحَه .
( و ) كَفَحَه ( بالعَصا ) كَفْحاً : ( ضَرَبَه ) بها .
وقال الفرّاءُ : كفَحْته بالعصا ، أَي ضَرَبْته ، بالحاءِ .
وقال شَمِرٌ : كَفَخْته ، بالخَاءِ المعجمة .
وقال الأَزهريّ كفَحْته بالعصا والسَّيْف ، إِذَا ضَرَبْتهُ مُوَاجعةً ، صحيحٌ .
وكفَخْته بالعصا ، إِذا ضَرَبْته لا غَيرُ .
( و ) كَفَحَ ( لِجَامَ الدّابّة ) كَفْحا .
( جَذَبَه ) .
وعبارة التّهذيب والمحكم : كفَحَهَا باللِّجَامِ كَفْحاً جَذَبَهَا ، ( كأَكْفَحَه ) .
وفي ( التهذيب ) : أَكفَحَ الدّابَّةَ إِكْفاحاً تَلقَّى فاهَا باللِّجَام
يضرِبُه به لِتَلْتَقِمَه ، وهو من قولهم : لَقِيتُه كِفَاحاً ، أَي استَقُبَلْتُه كَفَّةَ كَفَّةَ .
( و ) كَفَحَ ( فُلاناً : وَاجَهَه و ) كَفَحَ ( المرأَةَ ) يَكْفَحُهَا : ( قَبَّلَها فَجْأَة ) ، أَي غَفْلَة ، ( كَكَافَحَها ، فيهما ) ، أَي في تقبيل المرأَةِ والمواجهة ، وقول شيخنا إِنّ هاذه عبارةٌ قَلِقَة غيرُ مُحرّرةٍ ليس بسديدٍ ، بل هي في غايةِ الوُضْوح والبَيَانِ ، فإِنه أَشارَ بقوله ( فيهما ) إِلى الوجهَين ، ففي ( المحكم ) و ( المَشَارقِ ) و ( التهذيب ) : المُكَافَحَة مُصادَفَةُ الوَجْهِ بالوَجْهِ مفاجأَةً ، كَفَحَهُ كَفْحاً وكافَحَه ( مُكافحةً وكِفَاحاً ) : لَقِيَهُ مُواجهة ، ولَقِيَه كَفْحاً ومُكافحةً وكِفاحاً ، أَي مُوَاجهةً ، جاء المصدرُ فيه على غير لفظِ الفِعْل ، قال ابن سيده : وهو موقوفٌ عند سيبويه مطَّرِدٌ عند غيرِه .
وأَنشد الأَزهريّ :
أَعاذِلُ مَن تُكتَبْ له النّارُ يَلْقَهَا
كِفَاحاً ومن يُكْتَبْ له الخُلْدُ يَسْعَدِ
والمكافَحَة في الحَرْل : المُضَارَبةُ تِلْقَاءَ الوُجُوهِ .
وفي النهاية في الحديثِ أَنّه قال لحسّان ( لا تَزَالُ مُؤَيَّداً برُوحِ القُدُسِ ما كَافَحْتَ عَنْ رسول الله ) ، المُكَافَحة : المُضَارَبة والمُدَافَعَة تِلْقَاءَ الوَجْه ، ويُرْوَى نَافَحْتَ ، وهو بمعناه وفي ( الصحاح ) : كافَحُوهُم ، إِذا استَقْبَلُوهم في الحرْب بوُجُوهِهم ليس دونَها تُرْسٌ ولا غَيْرُه .
وفي حديث جابر : ( إِنَّ الله كلَّمَ أَباك كِفَاحاً ) أَي مُوَاجَهةً ليس بينهما حجابٌ ولا رَسولٌ .
وقال الأَزهريّ في حديث أَبي هريرةَ : ( أَنَّه سُئِلَ : أَتُقبِّل وأَنتَ صائم ؟ فقال : نعمْ وأَكْفَحُهَا ) ، أَي أَتمكَّن من تَقبيلها وأَستَوْفِيه من غير اختلاسٍ ، من المكافحة ، وهي مُصَادَفةُ الوَجْهِ .
وبعضهم يرويه : ( وأَقحَفُها ) قال أَبو عُبَيْد : فمن رَوَاه وأَكفَحُها أَراد بالكَفْح اللِّقَاءَ والمباشَرَةَ للجِلْد ؛ وكلُّ مَن واجَهتَه ولَقِيتَه كَفَّةَ كَفَّةَ فقد كافَحْته كِفَاحاً ومُكافحةً ، ومن رواه ( وأَقحَفُهَا ) أَراد شُرْبَ الرِّيق ، من قَحَفَ الرَّجلُ ما في الإِناءِ ، إِذا
شَرِبَ ما فيه .
وإِذا عَلِمتَ ذالك ظَهرَ لك وُضوحُ عبارته ودَفْعُ التعارُضِ بين عبارة النّهَايَة والقاموس على ما ادَّعَى القارى في الناموس .
والله تعالى أَعلمه
( و ) كَفِحَ عنه ( كَسَمِعَ : خَجِلَ وجَبُنَ ) عن الإِقْدَام ، ( و ) قال ابن شُمَيْا ( في ) تفسير الحديث : ( أَعْطَيْتُ مُحَمّداً كِفَاحاً ) أَي ( أَشياءَ كثيرَةً مِنْ ) ونصّ عبارتِه : أَي كثيراً من الأَشياءِ في ( الدُّنْيَا والآخرة ) .
( وأَكفَحْتُه عنِّي : ردَدْتُه ) عن الإِقدام علَيَّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الكَفْحَةُ من النّاسِ : جماعةٌ ليست بكثيرة ، كالكَثْحة ، كذا في ( النوادر ) .
وكَفَحَتْه السَّمائمُ كَفْحاً : لَوَّحَتْه
وتَكافَحُوا ، وتَكَافَحَت الأَمواجُ .
وبَحْرٌ مُتكافِحُ الأَمواجِ .
وكافَحَتْه السَّمُومُ .
والمُكَافِحُ : المباشِرُ بنفْسِه ، وفُلانٌ يكافِحُ الأُمورَ ، إِذا باشَرَها بنفْسِه .
وتكفَّحَتِ السَّمَائمُ أَنفُسُها : كَفَحَ بعضُها بعْضاً .
قال جَندَلُ ابن المثنَّى الحارثيّ :
فَرَّجَ عنها حَلَقَ الرَّتائجِ
تكَفُّحُ السَّمَائِمِ الأَواجِجِ
أَراد الأَواجَّ ، ففَكَّ التّضعيفَ للضّرورة .
وكافَحَه بما ساءَه .
وأَصابَه من السَّمُومِ لَفْح ، ومن الحَرُور كَفْح .
والمكافَحَة : الدَّفْعُ بالحُجَّة ، تَشبيهاً بالسَّيف ونحوِه .
وهاذه استدركها شيخُنَا نقلاً مِنْ مُفردات الرّاغب .
