<كفن>: ( كَفَنَ الخُبَزَةَ في المَلَّةِ يَكْفِنُها كَفْناً : ( وارَاها بها ، وهو مجازٌ .
( وكَفَنَ ( الصُّوفَ يَكْفِنُه كَفْناً : ( غَزَلَهُ .
وفي العَيْن : كَفَنَ الرَّجُلُ يَكْفِنُ : غَزَلَ الصُّوفَ ، وبه فسِّرَ قوْلُ الشاعِرِ :
يَظَلُّ في الشاءِ يَرْعاها ويَعْمِتُهاويَكْفِنُ الدَّهْرَ إلاَّ رَيْثَ يَهْتَبِد ( و كَفَنَ ( المَيِّتَ : أَلْبَسَهُ الكَفَنَ ، بالتّحْريكِ ، وهو لِباسُ المَيِّتِ ؛ ( ككَفَّنَهُ ، بالتَّشْديدِ ، فهو مَكْفونٌ ومُكَفَّنٌ ؛ وجَمْعُ الكَفَنِ أَكْفانٌ ؛ وقولُ امْرىءِ القيْسِ :
على حَرَجٍ كالقَرِّ يَحْمِلُ أَكْفاني أَرادَ بأَكْفانِه ثِيابَهُ التي تُوارِيَه .
ووَرَدَ ذِكْرُ الكَفَنِ في الحدِيثِ كثيراً .
وذَكَرَ بعضُهم في قوْلِه : إذا كَفَنَ أَحدُكم أَخَاه فلْيُحْسِن كَفْنَه ، أَنَّه بسكونِ الفاءِ على المَصْدَرِ ، أي تَكْفِينه ، قالَ : وهو الأَعمُّ لأنَّه يَشْتملُ على الثَّوْبِ وهَيْئَتِه وعَمَلِه ، المَشْهورُ بالتَّحْريكِ .
وفي الحدِيثِ : ( فأَهْدَى لنا شاةً وكَفَنَها ) ، أَي ما يُغَطِّيها مِنَ الرُّغْفانِ .
( وطَعامٌ كَفْنٌ ، بالفتْحِ : ( لا مِلْحَ فيه ) ؛ ومنه كتابُ عليَ ، كرَّمَ اللّهُ
تعالى وَجْهَه إلى عامِلِه مَصْقَلَةَ بنِ هُبَيْرَةَ : ( ما كانَ عليك أَنْ لو أَكَلْتَ طَعامَكَ مِراراً كَفْناً ، فإنَّ تلْكَ سِيرَةُ الأنْبياءِ وطَعامُ الصَّالِحِينَ ) .
( وهم مُكَفِّنُونَ ؛ من كَفَّنَ بالتَّشْديدِ كما في النسخِ ، أَو مِن أَكْفَنَ كما في الأُصولِ الصَّحيحةِ ؛ ( ليسَ لَهُم مِلْحٌ وقالَ الهَجَريُّ : لا مِلْحَ عنْدَهم ؛ زادَ غيرُهُ : ( ولا أُدْمٌ ولا لَبَنٌ .
( والمُكْتَفَنُ ، على صِيغَةِ المَفْعولِ : ( مَوْضِعُ قُعودِكَ منها عِنْدَ النِّكاحِ .
( و قد ( اكْتَفَنَها : إذا ( جامَعَها ، وهو مجازٌ .
( والكُفْنَة ، بالضَّمِّ : من الحِرارِ التي تُنْبِتُ كلَّ شيءٍ .
( و الكَفْنَةُ ، ( بالفتْحِ : شَجَرٌ من الدِّقِّ صَغيرٌ جَعْدٌ إذا يَبِسَ صَلُبَتْ عِيدانُه كأنَّها قِطَعٌ شُقِّقَتْ عن القَنا .
وقيلَ : هي عُشْبةٌ مُنْتَشرةُ النَّبْتةِ على الأَرْضِ ، تَنْبُتُ بالقِيعَانِ وبأَرْضِ نَجْدٍ .
وقالَ أَبو حَنيفَةَ ، رحِمَه اللّهُ : الكَفْنَةُ من نَباتِ القُفِّ ، لم يَزِدْ على ذلكَ شيئاً .
( وغَلِطَ الجوْهرِيُّ فَضَمَّ .
قالَ شيْخُنا : وقد نُقِل الضَّمُّ فلا غَلَط .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قالَ ابنُ الأَعْرابي : الكَفْنُ : التَّغْطِيَةُ ؛ ومنه سُمِّي كَفَنُ المَيِّتِ لأنّه يَسْترُه ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ .
وكَفَّنَ الجَمْرَ بالرَّمادِ : غَطَّاهُ به .
وذُو الكُفَيْنِ ، كزُبَيْرٍ : صَنَمٌ لدوس ، عن نَصْر ؛ ومنه قوْلُه :
يا ذَا الكُفَيْن لسْت من عبادِكَا
ونقلَ السّهيليّ فيه التَّشْديدَ ، وقالَ : إنَّه خُفِّفَ للضَّرُورَةِ ؛ وقد ذُكِرَ في مَحَلِّه .
وكُفَيْنٌ ، كزُبَيْرٍ : قَرْيةٌ ببُخارى ، منها : الحاكِمُ أبو محمدٍ عبدُ اللّهِ بنُ محمدٍ رَوَى عنه أَبو محمدٍ الكرميني .
وكَفَنَ يَكْفِنُ : اخْتَلَى الكَفْنَة ؛ وبه فُسِّرَ أَيْضاً قوْلُ الشاعِرِ المُتقدِّم :
يُكَفِّنُ الدَّهْرَ إلاَّ رَيْث يَهْتَبِد أَي يَخْتَلي من الكَفْنة لمَرَاضِع الشاءِ .
قالَ أَبو الدُّقَيْش : وأَمَّا عَمْرٌ و فإنَّه رَوَى عن أَبيهِ هذا البيتَ :
فَظَلَّ يَعْمِتُ في قَوْطٍ وراجِلَةٍ يُكَفِّتُ الدَّهْرَ إلاَّ رَيْثَ يَهْتَبِدُقالَ : يُكَفِّتُ أَي يَجْمَع ويحْرصُ .
وهبَةُ اللّهِ بنُ الأَكْفاني مُحدِّثٌ مَشْهورٌ لأنَّ جدَّهُ كانَ يَبِيعُ الأَكْفانَ .
وأَحمدُ بنُ أَبي نَصْر الكُوفانيُّ ، بالضمِّ ، شيخُ الصُّوفِيَّة بهَراةَ ، مِن مشايخِ أَبي الوَقْت .
وكُوفَنُ ، بالضمِّ : قَرْيةٌ قُرْبَ أَبي وَرْد على سِتَّةِ فَراسِخَ منها ، بَناها عبدُ اللّهِ بنُ طاهِرٍ ، منها : أَبو المَكارِمِ عبدُ الكَريمِ بنُ بَدْرٍ ، ذَكَرَه ابنُ السّمعانيّ ، وقالَ : سَمِعَ من جَدِّي وغيرِهِ ؛ والمحدِّثُ المُكْثِرُ أَبو الفتْح الأَبيورديّ محمدُ بنُ محمدِ بنِ أَبي بكْرٍ الكوفني جَمَع المعْجَم فكَتَبَ فيه عن جَمْعٍ جمَ ووَقَفَ كُتُبَه ، ماتَ سَنَة 667 ؛ والأَدِيبُ أَبو المُظَفّر أَحمدُ بنُ محمدٍ مُحدِّثٌ مَشْهورٌ .
