<كفر>الكُفْرُ ، بالضَّمِّ : ضِدُّ الإيمان ، ويُفتَحُ ، وأَصلُ الكُفْرِ من الكَفْرِ بالفتح مَصدَر كَفَرَ بمعنى السَّتْر ، كالكُفور والكُفران بضّمِّهِما ، ويقال : كَفَرَ نِعْمَةَ اللهِ يَكْفُرُها ، من باب نَصَرَ ، وقول الجوهريّ تبعاً لخاله أبي نصرٍ الفارابيّ إنَّه من باب ضَرَبَ لا شُبْهَةَ في أَنَّه غَلَط ، والعجبُ من المُصَنِّف كيف لم يُنَبِّه عليه وهو آكَدُ من كثير من
الألفاظ التي يوردُها لغير فائدة ولا عائدة ، قاله شيخُنا .
قلت : لا غَلَط ، والصوابُ ما ذهب إليه الجَوْهَرِيّ والأئمة ، وتبعهم المصنِّف ، وهو الحقُّ ، ونصّ عبارته : وكَفَرْتُ الشيءَ أَكْفِرُه ، بالكَسْر أي سَتَرْتُه ، فالكفر الذي هو بمعنى السَّتْر بالاتِّفاق من باب ضَرَبَ ، وهو غير الكُفْر الذي هو ضدّ الإيمان فإنَّه من باب نَصَر ، والجَوْهَرِيّ إنَّما قال في الكَفْر الذي بمعنى السَّتْر ، فظَنَّ شيخُنا أَنَّهما واحدٌ ، حيثُ إنَّ أحدهما مأخوذٌ من الآخر .
( وكَمْ من عائبٍ قولاً صحيحاً  وآفتُه من الفهم السَّقيمِ )  فتأمَّل .
كذلك كَفَرَ بها يَكْفُرُ كُفوراً وكُفراناً : جَحَدَها وسَتَرَها .
قال بعض أهل العلم : الكُفْر على أَربعةِ أَنحاءٍ : كُفْرُ إنكارٍ ، بأَن لا يعرفَ اللهَ أَصلاً ولا يعترف به ، وكُفرُ جُحود ، وكُفر مُعانَدَة ، وكُفرُ نفاق ، من لقيَ ربَّهُ بشيءٍ من ذلك لم يَغْفِرْ له ، ويغفِرُ ما دونَ ذلكَ لِمَنْ يشاءُ .
فأَما كُفرُ الإنكار فهو أَنْ يكفُرَ بقلبه ولِسانِه ، ولا يعرف ما يُذْكَر له من التَّوحيد ، وأما كُفرُ الجُحود فأَن يعترفَ بقلبه ولا يُقِرّ بلسانه ، فهذا كافرٌ جاحدٌ ككُفْرِ إبليسَ وكُفْرِ أُمَيَّةَ بن أبي الصَّلت .
وأما كُفرُ المُعانَدَة فهو أن يعرفَ اللهَ بقلبه ويقرّ بلسانه ولا يدين به حَسداً وبَغياً ، ككُفر أبي جَهلٍ وأَضرابه .
وفي التهذيب : يعترف بقلبه ويقرّ بلسانه ويأبى أَنْ يَقْبَلَ ، كأَبي طالب حيث يقول :  ( ولَقَدْ عَلِمْتُ بأَنَّ دِينَ مُحمَّدِ  من خيرِ أَديان البَرِيَّة دِينا )   ( لولا المَلامَةُ أَو حِذارُ مَسَبَّةٍ  لَوَجَدْتَني سَمْحاً بذاكَ مُبينا )  وأما كُفْرُ النِّفاق فإن يُقرّ بلسانه ويكفر بقلبِه ولا يعتقد بقلبه ، قال الأَزهريّ : وأَصلُ الكُفرِ تَغطية
الشَّيءِ تغطيةً تستهلكُه .
قال شيخُنا : ثمّ شاعَ الكُفْرُ في سَتْرِ النِّعْمَة خاصَّة ، وفي مقابلة الإيمان ، لأنَّ الكُفرَ فيه سَتْرُ الحقِّ ، وسَتْرُ نِعَمِ فَيَّاضِ النِّعَم .
قلت : وفي المُحْكَم : الكُفرُ : كُفْرُ النِّعمَة ، وهو نقيض الشُّكْر ، والكُفْر : جُحود النِّعْمَة ، وهو ضدّ الشُّكر ، وقوله تعالى إنَّا بِكُلٍّ كافِرون أي جاحدون .
وفي البصائر للمصنِّف : وأَعظَمُ الكُفْرِ جُحودُ الوَحدانِيَّة أو )
النبوَّة أَو الشَّريعة .
والكافرُ مُتَعارَفٌ مطلَقاً فيمن يجحَدُ الجميعَ .
والكفران في جُحود النعمة أَكثرُ استعمالاً ، والكُفرُ في الدِّينِ ، والكُفورُ فيهما ، ويقال فيهما : كَفَرَ ، قال تعالى في الكفرات : لِيَبْلُوَني أَأَشكُرُ أَمْ أَكْفُر وقَوْلُهُ تَعالى وَفَعَلْتَ فَعْلَتَكَ التي فَعَلْتَ وأَنتَ من الكافرين أي تَحَرَّيْتَ كُفرانَ نِعمتي .
ولما كان الكُفران جُحودَ النِّعْمَة صار يُستعمَلُ في الجُحود .
ولا تَكونُوا أَوَّلَ كافِرٍ به أي جاحِد وساتِر .
وقد يقال : كَفَرَ ، لمن أَخَلَّ بالشَّريعة وتركَ ما لزِمَه من شُكْر اللهِ تعالى عليه ، قال تعالى : مَنْ كَفَرَ فعَليْه كُفرُه ويدلُّ على ذلكَ مُقابلتُه بقوله : ومَنْ عمِلَ صالحاً فَلأَنْفُسِهِمْ يَمْهَدون .
وكافَرَه حَقَّه ، إذا جَحَدَه .
والمُكَفَّرُ ، كمعَظَّم : المَجحودُ النِّعمَةِ مع إحسانِه .
رجلٌ كافِرٌ : جاحدٌ لأَنْعُمِ اللهِ تعالى .
قال الأَزْهَرِيّ : ونِعَمُهُ آياتُه الدَّالَّةُ على توحيده .
والنِّعَمُ التي ستَرَها الكافرُ هي الآياتُ التي أَبانتْ لِذوي التمييز أَنَّ خالِقَها واحدٌ لا شريكٌ له ، وكذلك إرسالُهُ الرُّسُلَ بالآيات المُعجزَة والكتبِ المُنَزَّلة والبَراهينِ الواضحة
ِ نِعمَةٌ منه ظاهرة ، فمَن لم يصدِّق به وردَّها فقد كَفَرَ نِعمةَ الله ، أي سَتَرَها وحجبها عن نفسه ، وقيل سُمِّيَ الكافرُ كافراً لأَنَّه مُغَطَّىً على قلبه .
قال ابن دريد : كأنَّه فاعلٌ في معنى مَفعول .
جمع كفّارٌ ، بالضَّمِّ ، وكَفَرَةٌ ، محرَّكة ، وكِفارٌ كَكِتابٌ ، مثل جائع وجِياع ونائم ونيامٍ .
قال القطاميّ :  ( وَشُقَّ البَحرُ عن أَصحابِ موسى  وغُرِّقَت الفَرَاعنة الكِفارُ )  وفي البصائر : والكُفَّار في جمع الكافر المضادّ للمؤمن أَكثرُ استعمالاً ، كقوله أَشِدَّاءُ على الكُفَّار .
والكَفَرَة في جمع كافر النِّعمة أَكثرُ استعمالاً ، كقوله : أُولئِكَ هُمُ الكَفَرَة الفَجَرَة ، والفجرة قد يقال للفُسَّاقِ من المسلمين .
وهي كافِرَةٌ من نِسوَة كَوافِر ، وفي حديث القنوت : واجْعَلْ قلوبَهُم كقُلوبِ نساءٍ كَوافِرَ يعني في التّعادي والاختلاف ، والنِّساءُ أَضعفُ قلوباً من الرِّجال لا سيَّما إذا كُنَّ كَوافِرَ .
ورجُلٌ كَفَّارٌ ، كَشَدَّادٍ ، وكَفورٌ ، كصَبور : كافِرٌ .
وقيل : الكَفور : المُبالِغُ في كُفران النِّعمة ، قال تعالى : إنَّ الإنسانَ لَكَفور والكَفَّارُ أَبلغُ من الكَفور كقوله تعالى كُلَّ كَفَّارٍ عَنيدٍ .
وقد أُجرِيَ الكَفَّار مُجرى الكَفور في قوله : إنَّ الإنسانَ لَظَلومٌ كَفَّارٌ كذا في البصائر .
جمع كُفُرٌ ، بضَمَّتين ، والأنثى كَفورٌ أَيضاً ، وجمعه أيضاً كُفُرٌ ، ولا يجمَع جَمعَ السَّلامة ، لأنَّ الهاءَ لا تدخلُ في مُؤَنَّثه ، إلاّ أَنَّهم قد قالوا عَدُوَّةَ اللهِ ، وهو مَذكورٌ في مَوضعه .
وقوله تعالى : فَأَبى الظَّالِمونَ إلاّ كُفُوراً قال الأَخفشُ : هو جَمْعُ الكُفْرِ ،
مثل : بُرْد وبُرود .
وكَفَرَ عليه يَكْفرُ ، من حَدَّ ضَرَبَ : غَطَّاهُ ، وبه فُسِّرَ الحديث : إنَّ الأَوسَ والخَزرَجَ ذَكَروا ما كان منهم في الجاهليَّة فثار بعضهم إلى بعضٍ بالسّيوف ، فأَنزلَ اللهُ تعالى وَكَيْفَ تَكْفُرونَ وأَنتمْ تُتلَى علَيكُم آياتُ اللهِ وفِيكُم رَسولُه ولم يكن ذلك على الكفر بالله ، ولكن على تغطيتهم ما كانوا عليه من الأُلفةِ والمَوَدَّة .
وقال الليثُ : يُقال : إنَّه سُمِّيَ الكافِرُ كافِراً لأَنَّ الكُفْرَ غَطَّى قلبَهُ كُلَّه .
قال الأَزْهَرِيّ : ومعنى قول الليث هذا يحتاج إلى بيان يَدلُّ عليه ، وإيضاحُه : أَنَّ الكُفْرَ في اللغة التغطيةَ ، والكافر ذو كُفْر ، أي ذو تغطية لقلبه بكفره ، كما يقال للابِسِ السِّلاحِ كافِرٌ ، )
وهو الذي غطَّاهُ السلاح ، ومثله رجلٌ كاسٍ ، أي ذو كُسوَةٍ ، وماءٌ دافقٌ ، أي ذو دَفْقٍ .
قال : وفيه قَولٌ آخرُ أَحسنُ ممّا ذهب إليه ، وذلكَ أَنَّ الكافِرَ لمَّا دعاهُ اللهُ إلى توحيدِه فقد دعاهُ إلى نعمةٍ وأَحبَّها له إذا أَجابَه إلى ما دعاهُ إليه ، فلمّا أَبى ما دعاه إليه من توحيدِه كانَ كافراً نعمةَ اللهِ ، أي مُغطِّياً لها بإبائِه ، حاجباً لها عنه .
كَفَرَ الشَّيءَ يَكْفِرُهُ كَفراً : سَتَرَهُ ، ككَفَّرَهُ تكفيراً .
والكَافِرُ : الليل .
وفي الصحاح : اللَّيلُ المُظلِمُ ، لأَنَّه يستُر بظلمته كلَّ شيءٍ .
وكَفَرَ الليلُ الشيءَ وكَفَرَ عليه ، غَطَّاه ، وكَفَرَ الليلُ على أَثَرِ صاحِبِي : غَطَّاهُ بسوادِهِ ، ولقد استُظْرِفَ البَهاءُ زُهَير حيث قال :  ( لِي فيكَ أَجرُ مُجاهِدٍ  إنْ صَحَّ أَنَّ اللَّيْلَ كافِرْ )  الكافِر : البَحْر ، لِسَترِه ما فيه ، وقد فُسِّر بهما قولُ ثَعلَبَة بن صُعَيرٍ المازنيّ يصفَ الظَّليم
َ والنَّعامةَ ورَواحَهُما إلى بَيضهما عند غروب الشمس :  ( فَتَذَكَّرا ثَقَلاً رَثيداً بَعدَما  أَلْقَتْ ذُكاءُ يَمينَها في كافِر )  وذُكاءُ : اسمٌ للشمس ، وأَلْقَتْ يمينَها في كافر ، أي بدأَتْ في المَغيب .
قال الجَوْهَرِيّ : ويحتمل أن يكون أراد الليل .
قلتُ وقال بعضهم : عَنَى به البحْرَ ، وهكذا أَنشدَه الجَوهريّ .
وقال الصَّاغانِيّ : والرِّوايةُ فَتَذَكَّرَت على التأنيث ، والضَّمير للنَّعامة ، وبعده :  ( طَرِفَتْ مَراوِدُها وغَرَّد سَقْبُها  بِالآءِ والحَدَجِ الرِّواءِ الحادِرِ )  طَرِفَتْ ، أي تباعدت .
قلتُ : وذكر ابنُ السِّكّيتَ أَنَّ لَبيداً سَرَق هذا المَعنى فقال :  ( حتَّى إذا أَلْقَتْ يَداً في كافِرٍ  وأَجَنَّ عَوراتِ الثُّغورِ ظَلامُها )  قال : ومن ذلك سُمِّيَ الكافِرُ كافراً لأنَّه سَتَرَ نِعَمَ الله .
الكافِرُ : الوادي العظيمُ .
قيل الكافر : النَّهر الكبير ، وبه فسَّر الجَوْهَرِيّ قول المُتَلَمِّس يذكر طَرْحَ صَحيفتِه :  ( فَأَلْقَيْتُها بالثِّنْيِ من جَنْبِ كافرٍ  كَذلِكَ أَقنو كُلَّ قط مُضَلَّلِ )  الكافِر : السَّحاب المُظلِمُ لأَنَّه يستُرُ ما تحتَه .
الكافِر : الزَّارع لسَترِه البَذر بالتُّرابِ .
والكُفَّارُ : الزَّرّاع وتقول العرب للزَّارع كافِرٌ لأنَّه يكْفُرُ البَذرَ المَبذور بتُرابِ الأَرضِ المُثارَة إذا أَمَرَّ عليها مالَقَهُ ، ومنه قولُه تعالى : كَمَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ الكُفَّار نباتُه أي أَعجبَ الزُّرَّاعَ نَباتُه مع عِلمِهم به فهو غايةُ ما يُستحسن ، والغيث : المطر هنا ، وقد قيل : الكُفَّارُ في هذه الآية
الكُفَّار بالله تعالى ، وهم أَشدُّ إعجاباً بزينةِ الدُّنيا وحَرْثِها من المؤمنين .
الكافر من الأرض : ما بعُدَ عن الناس ، لا يكادُ يَنزِلُه أو يمرُّ به أحدٌ ، وأَنشد الليثُ في وصف العُقابِ والأَرنَبِ : )  ( تَبَيَّنَتْ لَمْحَةً من فَزٍّ عِكْرِشَةٍ  في كافرٍ ما به أَمْتٌ ولا عِوجُ )  كالكَفْرِ ، بالفتح ، كما هو مقتَضَى إطلاقه ، وضبطه الصّاغانيُّ بالضّمّ هكذا رأيتُهُ مُجَوَّداً الكافِرُ : الأَرضُ المُستويةُ ، قاله الصَّاغانِيّ ، قال ابنُ شُميل : الكافِر : الغائطُ الوطِئُ ، وأَنشدَ البيتَ السابقَ وفيه : فأَبْصَرَتْ لَمْحَةً من رَأْسِ عِكْرِشَةٍ الكافِر : النَّبْتُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
كافِرٌ : ع ببِلاد هُذَيل .
الكافِرُ : الظُّلمَةُ ، لأنَّها تستُرُ ما تحتها ، وقولُ لبيد :  ( فاجْرَمَّزَتْ ثمَّ سارت وهْي لاَهِيَةٌ  في كافرٍ ما بِهِ أَمْتٌ ولا شَرَفُ )  يجوز أَن يكونَ ظلمة الليل ، وأَن يكونَ الوادِيَ ، كالكَفْرَة ، بالفتح ، هكذا في سائر النسخ ، والذي في اللسان : كالكَفْرِ .
الكافِرُ : الدَّاخِلُ في السِّلاح ، من كَفَرَ فوقَ دِرْعِهِ ، إذا لبسَ فوقَها ثَوباً ، كالمُكَفِّرِ ، كمُحَدِّث ، وقد كَفَّرَ دِرْعَهُ بثَوبٍ تَكفيراً : لبسَ فوقَها ثوباً فغَشَّاها به ، ومنه الحديث : أنَّ رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم قال في حَجَّة الوداع : لا تَرجِعُوا ، وفي رواية أَلا لا تَرْجِعُنَّ بَعدي كُفَّاراً يَضرِبُ بعضُكُم رِقابَ بعض قال أبو منصور : في قوله كُفَّاراً قَولانِ : أَحدُهما : لابِسين السِّلاحَ مُتَهَيِّئينَ للقتال ، كأنَّه أراد بذلك النَّهيَ عن الحرب ، أو
معناه لا تُكَفِّروا الناسَ فتكفُروا ، كما يفعلُ الخوارجُ إذا استعرضوا الناسَ فكَفَّروهم .
وهو كقوله صلَّى الله عليه وسلَّم : مَنْ قالَ لأخيه يا كافِرُ فقد باءَ به أَحدُهما .
لأَنَّه إمّا أَنْ يَصْدُقَ عليه أو يكذِب ، فإن صدقَ فهو كافِرٌ ، وإنْ كذبَ ، عاد الكُفْرُ إليه بتكفيرِه أَخاهُ المسلم .
والمُكَفَّرُ ، كمُعَظَّم : المُوثَقُ في الحديد ، كأَنَّهُ غُطِّيَ به وسُتِرَ .
والكَفْرُ ، بالفتح : تعظيمُ الفارسيّ ، هكذا في اللسان والأساس وغيرهما من الأُمَّهات وشَذَّ الصَّاغانِيّ فقال في التكملةِ : الفارس مَلِكهُ ، بغير ياءٍ ولعلَّه تصحيفٌ من النُسَّاخِ وهو إيماءٌ بالرَّأْسِ قريبٌ من السُّجود .
الكَفْرُ : ظُلْمَةُ اللَّيلِ وسوادُه وقد يُكْسَرُ ، قال حُمَيد :  ( فوَرَدت قَبْلَ انْبِلاجِ الفَجْرِ  وابنُ ذُكاءَ كامِنٌ في الكَفْرِ )  أي فيما يواريه من سواد الليل .
قال الصَّاغانِيّ : هكذا أَنشَدَه الجَوْهَرِيّ ، وليس الرَّجَزُ لحُمَيد وإنَّما هو لبشيرِ بنِ النِّكْث ، والرِّواية : وَرَدْتُهُ قَبْلَ أُفولِ النَّسْرِ والكَفْرُ : القَبْرُ ومنه قيل : اللّهمَّ اغفِرْ لأَهلِ الكُفورِ .
رُويَ عن معاوية أَنَّه قال : أَهلُ الكُفورِ أَهلُ القُبور .
قال الأَزْهَرِيّ : الكُفور جمع كَفْرٍ بمعنى القرية ، سُريانِيَّة ، وأَكثرُ مَنْ يتكلَّم بهذه أهلُ الشام ، ومنه قيل : كَفْرُ تُوثَى وكَفرُ عاقِب ، وإنَّما هي قرىً نُسِبَتْ إلى رجال .
وفي حديث أبي هريرة : أَنَّه قال : لَتُخْرِجَنَّكُمُ الرُّومُ منها كَفراً كَفراً إلى سُنْبُكٍ من الأَرض .
قيل وما ذلك السُّنْبُكُ قال : حِسْمَى جُذَامَ ، أي من قرى الشام .
قال أبو عبيد : كَفْراً كَفْراً ، أي )
قرية قرية .
وقال الأزهريّ ، في قول معاوية ، يَعنِي بالكُفورِ
القرى النَّائية عن الأمصار ومجتَمَع أَهلِ العلم ، فالجهلُ عليهِم أَغلَب ، وهم إلى البِدَعِ والأَهواءِ المُضِلَّةِ أَسرعُ .
يقول إنَّهم بمنزلة الموتى لا يشاهدون الأمصارَ والجُمَعَ والجَماعات وما أَشبهها ، وفي حديثٍ آخر : لا تسْكُنِ الكُفورَ فإنَّ ساكِنَ الكُفورِ كساكِنِ القُبور .
قال الحَربيّ : الكُفورُ : ما بعد من الأَرضِ عن الناس فلا يمرُّ به أحدٌ ، وأَهلُ الكُفورِ عندَ أَهلِ المُدُنِ كالأَمواتِ عندَ الأَحياءِ ، فكَأَنَّهم في القبور .
قلتُ : وكذلكَ الكُفورُ بمصر هي القُرى النَّائِيَةُ في أَصلِ العُرفِ القديم .
وأما الآن فيطلقون الكَفْر على كلِّ قرية صغيرة بجنب قريةٍ كبيرة ، فيقولون : القَريةُ الفُلانيَّة وكَفرُها .
وقد تكون القرية الواحدة لها كُفورٌ عِدَّة ، فمن المشاهير : الكُفور الشَّاسعة ، وهي كُورَةٌ مُستَقِلَّة مُشتملَةٌ على عِدَّة قُرىً ، وكَفْر دِمْنا ، وكَفْر سعدون ، وكفْر نطْروِيسَ ، وكَفْر باوِيط ، وكَفر حِجازي ، وغير ذلك ليس هذا محلّ ذكرها .
وأَكْفَرَ الرَّجلُ : لَزِمَها ، أي القرية ، كاكْتَفَرَ ، وهذه عن ابن الأعرابيَ .
الكفْرُ : الخَشَبَةُ الغليظَةُ القصيرةُ ، عن ابن الأعرابيّ .
هو العصا القصيرةُ ، وهي التي تُقطَع من سَعَفِ النَّخْلِ .
الكُفْرُ بالضَّمِّ : القِير .
قال ابن شُميل : القيرُ ثلاثةُ أَضْرُبٍ : الكُفْرُ ، والقير ، والزِّفْتُ .
فالكُفرُ يُذابُ ثمَّ يُطلى به السُّفن ، والزِّفتُ يطلى به الزِّقاق .
الكَفِرُ : كَكَتِف : العظيم من الجبال ، والجمع كَفِراتٌ ، قال عبد الله بن نمير الثقفيُّ :  ( لَهُ أَرَجٌ منْ مُجْمِرِ الهندِ ساطِعٌ  تطلَّعُ رَيّاهُ من الكَفِراتِ )  أو الكَفِرُ : الثَّنِيَّةُ منها ، أي من الجبال .
والكَفَرُ ، بالتحريك : العُقابُ ، ضبط بالضَّمِّ في سائر النُّسخ ، وهو غَلَطٌ والصَّواب بكسر العَين ، جَمْعُ عقَبة ، قال أبو عمرو : الكَفَرُ : الثَّنايا : العِقابُ ، الواحدة كَفَرَةٌ ، قال أُمَيَّةُ :  ( وليسَ يبقى لوجهِ اللهِ مُخْتَلَقٌ  إلاّ السّماءُ وإلاّ الأَرَضُ والكَفَرُ )  الكفَرُ : وِعاءُ طَلْعِ النَّخْلِ وقِشْرُهُ الأَعلى ، كالكافورِ والكافِرِ ، وهذه نقلها أبو حنيفة .
والكُفُرَّى ، وتُثَلَّثُ الكافُ والفاءُ معاً .
وفي حديث هو الطِّبِّيعُ في كُفُرَّاه الطِّبِّيعُ : لبُّ الطَّلع ، وكُفُرَّاهُ بالضّمّ : وعاؤه .
وقال أبو حنيفة : قال ابن الأعرابيّ : سمعتُ أُمَّ رباح تقول : هذه كُفُرَّى ، وهذا كُفُرَّى وكَفَرَّى وكِفِرَّاهُ وكُفُرَّاهُ ، وقد قالوا فيه كافِرٌ .
وجمع الكافُورِ كَوَافيرُ ، وجمع الكافِرِ كَوافِرُ ، قال لبيد :  ( جَعْلٌ قِصارٌ وعَيدانٌ يَنوءُ  من الكَوافِرِ مَكمومٌ ومُهتَصَرُ )  والكافورُ : نبتٌ طَيِّبٌ ، نَوْرُهُ أَبيضُ كنَوْرِ الأُقْحُوان ، قاله الليث ولم يقل طيِّب ، وإنَّما أَخذه من قول ابن سِيدَه .
الكافورُ أَيضاً : الطَّلْعُ حين يَنْشَقُّ ، أو وِعاؤُه ، وقيل : وِعاءُ كلِّ شيءٍ من النَّباتِ كافورُه ، وهذا بعينِه قد تقدَّم في قول المصنِّف ، فهو تكرار .
وفي التَّهذيب : كافورُ الطَّلْعَة : وِعاؤُها الذي ينشَقُّ عنها ، سُمِّيَ به لأَنَّه قد كَفَرَها ، أي غطَّاها .
والكافُور : طِيبٌ ، وفي الصحاح : من الطِّيب ، وفي المُحكَم : أَخلاطٌ من الطِّيب تُرَكَّب من كافورِ الطَّلْع .
وقال ابن دريد : لا أَحسبُ الكافورَ عربيّاً ، لأَنَّهم ربَّما قالوا القَفور والقافُور ، وقيل الكافُور : يكون من شجرٍ بجبال )
بحر الهند والصين
يُظِلُّ خَلْقاً كَثيراً ، لِعِظَمه وكَثرَةِ أَغصانِه المتفَرِّعة ، تَأْلفُهُ النُّمورَةُ ، جَمع نَمِر ، وخَشَبُهُ أَبيضُ هَشٌّ ، ويوجدُ في أَجوافِه الكافور ، وهو أَنواعٌ ، ولونُها أَحمرُ ، وإنَّما يبيَضُّ بالتَّصعيد ، وله خواصّ كثيرةٌ ليس هذا محلَّ ذكرها .
الكافورُ زَمَعُ الكَرْمِ ، وهو الوَرَقُ المُغَطَّى لما في جوفِه من العنقود ، شبَّهَه بكافورِ الطَّلع ، لأَنَّه ينفرجُ عمّا فيه أيضاً ، ج كَوافيرُ وكَوافِرُ .
قال العجّاج : كالكَرْمِ إذْ نادى من الكافُورِ وهو مَجاز ، والمشهور في جمع الكافُور كَوافيرُ ، وأَمّا كَوافِرُ فإنَّه جمع كافِر .
قولُه تعالى : إنَّ الأَبرارَ يشرَبونَ من كَأْسٍ كانَ مِزاجُها كافُورا قال الفرَّاء : عَيْنٌ في الجنَّة تُسمَّى الكافور طيّبة الريح ، قال ابن دُرَيْد : وكان يَنْبَغي أن لا يَنْصَرف ، لأنَّه اسمُ مؤنَّث مَعْرِفة على أكثر من ثلاثة أحرف ، لكن إنَّما صَرَفَه لتعديل رؤوس الآي .
وقال ثَعْلَب : إنّما أجراه لأنّه جعله تشبيهاً ، ولو كان اسماً لعَيْن لم يَصْرِفه .
قال ابن سِيدَه : قولُه جَعَلَه تشبيهاً ، أراد كان مِزاجُها مثلَ كافور .
وقال الزَّجَّاج : يجوز في اللغة أن يكونَ طَعْمُ الطِّيب فيها والكافور ، وجائزٌ أن يُمزَج بالكافور ولا يكون في ذلك ضرورةٌ ، لأن أهلَ الجنَّة لا يمَسُّهم فيها نَصَبٌ ولا وَصَبٌ .
والتَّكْفير في المَعاصي كالإحْباط في الثَّواب .
وفي اليمين : فِعلُ ما يَجِبُ بالحِنْث فيها ، والاسم الكَفَّارة .
وفي البَصائر : التَّكْفير : سَتْرُ الذَّنْب وتغطِيَتُه ، وقوله تعالى : لَكَفَّرْنا عَنْهُم سَيِّآتِهم أي سَتَرْناها حتى تَصير كأنْ لم تكنْ ، أو يكون المَعنى : نُذهِبُها ونُزيلُها ، من باب التَّمْريض لإزالةِ المَرَض ، والتَّقْذِيَة
لإذْهاب القَذى .
وإلى هذا يُشير قولُه تعالى : إنَّ الحَسَناتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّآت .
التَّكْفير : أن يَخْضَعَ الإنسانُ لغَيْره وينحَني ويُطَأْطِئ رَأْسَه قريباً من الرُّكوع ، كما يفعل من يريد تَعْظِيم صاحِبه ، ومنه حديث أبي مَعْشَر : أنَّه كان يَكْرَه التَّكْفير في الصلاة .
وهو الانْحناء الكثيرُ في حالةِ القيام قبل الرُّكوع .
وتَكفيرُ أهلِ الكتاب أن يُطَأْطِئ رَأْسَه لصاحبِه كالتَّسْليم عندنا .
وقد كَفَّر له .
وقيل : هو أن يَضَعَ يَدَه أو يَدَيْه على صَدْرِه ، قال جَريرٌ يخاطب الأخطل ويذكر ما فعلَتْ قَيْسٌ بتغلب في الحروب التي كانت بعدهم :  ( وإذا سَمِعْتَ بحَرْبِ قَيْس بَعْدَها  فضعوا السِّلاحَ وكَفِّروا تَكْفِيرا )  يقول : ضعوا سلاحكم فلسْتم قادرين على حَرْبِ قَيْسٍ لعجزِكم عن قتالهم ، فكَفِّروا لهم كما يُكَفِّر العبدُ لمَولاه ، وكما يَكفِّر العِلْجُ للدِّهْقان يضع يَدَه على صَدْرِه ويتَطامَن له ، واخْضَعوا وانْقادوا .
وفي الحديث عن أبي سعيد الخدريّ رَفَعَه قال : إذا أصبحَ ابنُ آدمَ فإنَّ الأعْضاءَ كلَّها تُكَفِّرُ للِّسان ، تقول اتَّقِ الله فينا فإن اسْتَقَمْتَ اسْتَقَمْنا ، وإنْ اعْوَجَجْتَ اعْوَجَجْنا أي تذِلُّ وتُقِرُّ بالطاعة له وتخضَعُ لأمْرِه .
وفي حديث عَمْرُو بن أميَّة والنَّجاشيّ : رأى الحَبَشَة يدخلون من خَوْخَةٍ مُكَفِّرين فوَلاَّه ظَهْرَه ودخل .
التَّكْفير : تَتْوِيج الملِك بتاج إذا رُئِي كُفِّرَ له ، والتَّكْفير أيضاً : اسمٌ للتاج ، وبه فَسَّر ابن سيده قولَ الشاعر يصفُ الثَّوْر : ) مَلِكٌ يُلاثُ برَأْسِه تَكْفِيرُ قال : سمَّاه بالمَصْدَر ، أو يكون اسماً غيرَ مَصْدَر ، كالتَّنْبيت للنَّبْت ، والتَّمْتين للمَتْن .
وقال ابن دُرَيْد : رجلٌ كُفارِيٌّ : الكُفاريُّ بالضمِّ ، وفي بعض النسخ كغُرابِيّ : العظيمُ الأُذُنَيْن ، مثل شُفاريّ ، والكَفَّارة ، مُشدَّدة : ما كُفِّر به من صَدَقَة وصَوْم ونَحْوِهما ، كأنّه غُطِّيَ عليه بالكَفَّارة .
وفي التهذيب : سُمِّيت الكَفّارات كفَّارات لأنها تُكَفِّرُ الذُّنوب ، أي تَسْتُرها ، مثل كَفَّارةِ الأَيْمان ، وكفَّارة الظِّهار والقَتْل الخَطَإِ ، وقد بيَّنه اللهُ تعالى في كتابه وأمر بها عباده ، وقد تكرَّر ذِكرُ الكَفَّارة في الحديث اسماً وفِعلاً مُفرداً وجمعاً ، وهي عبارةٌ عن الفَعْلَة والخَصْلَة التي من شَأْنِها أن تُكَفِّر الخَطيئة ، أي تَمْحُوها ، وهي فَعَّالَة للمُبالَغة ، كقَتَّالة وضَرَّابة من الصفات الغالبة في باب الاسمية .
وكَفَرِيَّةُ ، كَطَبَريَّة : ة بالشام ، ذكره الصَّاغانِيّ .
ورجلٌ كِفِرِّينٌ كعِفِرِّين : داهٍ ، وقال الليث : أي عِفْريت خَبيثٌ كعِفرِّين وَزْنَاً ومعنىً .
رجلٌ كَفَرْنى ، أي خامِلٌ أَحْمَق ، نَقَلَه صاحبٌ اللسان .
والكَوافِر : الدِّنان ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
في نوادر الأَعْراب : الكافِرَتان والكافِلَتان : الأَلْيَتان ، أو هما الكاذَتان ، وهذه عن الصَّاغانِيّ .
وأَكْفَره : دعاهُ كافراً ، يُقال : لا تُكْفِر أحداً من أَهْلِ قِبْلَتِك ، أي لا تَنْسُبهم إلى الكُفر ، أي لا تَدْعُهم كُفَّاراً ولا تَجْعَلهم كُفَّاراً بزَعْمِك وقولك .
وكَفَّرَ عن يَمينه تَكْفِيراً : أَعْطَى الكَفَّارة ، وقد تقدّم الكلامُ عليه قريباً ، وهذا مع ما قَبْلَه كالتَّكْرار .
ومما يُستدرَك عليه : الكُفْرُ : البَراءة ، كقوله تعالى
حكايةً عن الشَّيْطان في خَطيئتِه إذا دخل النار : إنِّي كفرْتُ بما أَشْرَكْتموني من قبل أي تبَرَّأْت .
والكافِر : المُقيم المُخْتَبِئ ، وبه فُسِّر حديث سعد : تَمَتَّعنا مع رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم ، ومُعاوية كافِرٌ بالعُرُش ، والعُرُش : بيوت مَكَّة .
وكَفَّرَه تَكْفِيراً : نَسَبَه إلى الكُفْر .
وَكَفَر الجهلُ على عِلْم فلانٍ : غَطَّاه .
والكافِرُ من الخَيْل : الأَدْهَم ، على التشبيه .
وفي حديث عبد الملك : كَتَبَ إلى الحَجَّاج : من أقرَّ بالكُفْر فخَلِّ سبيلَه .
أي بكُفْر من خالَف بَني مَرْوَان وَخَرَج عَلَيْهم .
وقولُهم : أَكْفَرُ من حِمار ، تقدّم في حمر ، وهو مَثَلٌ .
وكافِرٌ : نهرٌ بالجزيرة .
وبه فُسِّر قولُ المُتَلَمِّس .
وقال ابنُ برِّيّ : الكافِر : المَطَر ، وأنشد :  ( وحَدَّثَها الرُّوَّادُ أنْ ليس بَيْنَها  وَبَيْنَ قُرى نَجْرَانَ والشّامِ كافِرُ )  أي مطرٌ ، والمُكَفَّر ، كمُعَظَّم : المِحْسانُ الذي لا تُشْكَر نِعْمَتُه .
والكَفْرُ ، بالفتح : التُّراب ، عن الّلحيانيّ ، لأنّه يَسْتُر ما تَحْتَه .
ورمادٌ مَكْفُورٌ : مُلْبَسٌ تُراباً ، أي سَفَتْ عليه الرياح التُّراب حتى وارَتْه وغَطَّتْه ، قال :  ( هل تَعْرِفُ الدارَ بأَعْلى ذي القُورْ  قد دَرَسَتْ غَيْرَ رَمادٍ مَكْفُورْ )  مُكْتَئبِ اللَّوْنِ مَرُوحٍ مَمْطُورْ وَكَفَرَ الرجُلُ مَتاعَه : أوعاهُ في وعاءٍ .
والكافِرُ : الذي كَفَرَ دِرْعَه بثَوْب ، أي غطَّاه .
والمُتَكَفِّر : الداخِلُ في سِلاحه .
وتَكَفَّرَ البعيرُ بحِبالِه ، إذا وَقَعَتْ
في قوائمه .
وفي الحديث : المؤمنُ مُكَفَّر ، أي مُرَزَّأٌ في نَفْسِه ومالِه لتُكَفَّرَ خَطاياه .
)
والكافور : اسم كِنانة النبي صلّى الله عليه وسلَّم ، تَشبيهاً بغِلاف الطَّلْع وأكمام الفَواكه ، لأنَّها تَسْتُرها ، وهي فيها كالسِّهام في الكِنانة .
وكَفْر لآب : بَلَدٌ بالشامِ قَريبٌ من الساحلِ عند قَيْسَارِيَّة ، بناه هِشام بن عبد الملك .
وكَفْرُ لَحْم : ناحيةٌ شامِيَّة .
وقولُ العرب : كَفْرٌ على كَفْرٍ ، أي بَعْضٌ على بَعْض .
وأَكْفَر الرجلُ مُطِيعَه : أَحْوَجه أنْ يَعْصِيَه .
وفي التهذيب : إذا أَلْجَأتَ مُطيعك إلى أن يَعْصِيَك فقد أَكْفَرْته .
وفيه أيضاً : وكَلِمَةٌ يَلْهَجون بها لمن يُؤمَر بأمْرٍ فيَعمل على غَيْرِ ما أُمِر به فيقولون له : مَكْفُور بك يا فلان ، عَنَّيْتَ وآذَيْت .
وقال الزمخشريّ : أي عملُكَ مَكْفُورٌ لا تُحمَد عليه لإفْسادِك له .
ويقال : تَكَفَّرْ بثوبِك ، أي اشْتَمِل به .
وطائرٌ مُكَفَّر ، كمُعَظَّم : مُغَطَّى بالرِّيش .
وحفْصُ بن عمر الكَفْرُ ، بالفتح ، مشهورٌ ضَعيف ، والكُفْرُ لقبُه ، ويُقال بالباء ، وقد تقدّم .
والصوابُ أنَّ باءَه بين الباء والفاء ، ومنهم من جعله نِسْبَته ، والصواب أنَّه لقب .
والكَفير ، كأمير : مَوْضِعٌ في شِعْرِ أبي عُبادة .
وكافور الإخْشيديّ اللابِيّ : أميرُ مِصْر ، مَعْرُوفٌ ، وهو الذي هجاه المتنبِّي .
والشيخُ الزَّاهِد أبو الحسن عليّ الكُفورِيّ ، دّفين المَحلّة ، أحد مشايخنا في الطريقة الأحمديَّة ، منسوب إلى الكُفور ، بالضمّ ، وهي ثلاثُ قُرى قريبة من البَعْض ، أخذ عنه القُطْبُ محمد بن شُعَيْب الحجازيّ .
وشيخُ مشايخنا العلاَّمة يونُس
بن أحمد الكَفْراوِيّ الأزهرِيّ نزيل دمشق الشام ، إلى إحدى كُفور مصر ، أخذ عن الشَّبْراملْسيّ والبابِلِيّ والمزاحيّ والقَلْيوبيّ والشوبَرِيّ والأُجْهوريّ واللَّقانيّ وغيرهم ، وحدَّث عنه الإمامُ أبو عبد الله محمد بن أحمد بن سعيد المَكِّي ، وشيخنا المُعَمِّر المُسنِد أحمد بن علي بن عمر الحَنَفِيّ الدِّمشقيّ ، وغيرهم .
