<ككب>: ( الكَوْكَبُ ) : ذكره اللَّيْثُ في باب الرُّباعيّ ، ذَهَبَ إِلى أَنَّ الواو أَصْلِيَّةٌ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهو عند حُذّاقِ النَّحْوِيِّينَ من باب وكب صُدِّر بكافٍ زائدة ، والأَصلُ : وَكَب ، أَو : كَوَبَ ، ونقله الصّاغانيُّ أَيضاً هكذا ، وسلَّمَهُ .
قلتُ : الكافُ ليست من حروف الزِّيادة ، ولذا صرّحَ جماعةٌ بأَصالته ، فلا بُدَّ من تَقْيِيدِ أَنّها زائِدَةٌ على خِلافِ الأَصْل .
ثُمَّ قال الصّاغانيُّ : إِلاّ أَني تَبِعْتُ الجَوْهَرِيَّ في إيراده هُنَا غيرَ راضٍ به ، ولعلَّهُ تَبِعَ فيه اللَّيْثَ فإِنّه ذكرها في الرُّباعيّ ، ذاهِباً إِلى أَنّ الواوَ أَصليّة .
فتأَمَّلْ .
وهو معروفٌ من كواكِب السَّمَاءِ .
وفي الصَّحاح والمُحْكَمِ : الكَوْكَبُ : ( النَّجْمُ ) ، اللاّم فيه للجنْس ، وكذا لامُ الكَوْكَبِ ، أَي : كلٌّ منهما يُطْلَقُ على الآخَرِ .
وكونُ الكوكبِ عَلَماً بالغَلَبة على الزُّهَرَةِ ، غيرُ مُعْتَدَ به ، وإِنّما هي الكَوْكَبَةُ ، كما يأْتي ، فلا يَرِدُ البحثُ الذي قوَّاه شيخُنا وعَضَّدَه ( كالكَوْكَبَةِ ) ، كما قالُوا : عجوزٌ وعَجُوزَةٌ ، وبَيَاضٌ وبَيَاضَةٌ .
قال الأَزهريُّ : وسَمِعْتُ غيرَ واحد يقولُ : الزُّهَرَةُ من بَيْنِ النُّجُومِ الكَوْكَبَةُ ، يُؤنّثونها ، وسائِرُ الكواكب تُذَكَّرُ ، فتقولُ : هاذا كَوْكَبُ كَذَا وكَذَا .
( و ) الكَوْكَبُ ، والكَوْكَبَةُ : ( بَيَاض في العَيْنِ ) ، وعن أَبي زَيْد : الكَوْكَبُ : البياضُ في سوادِ العينِ ، ذَهَب البَصَرُ له أَو لم يَذْهَبْ .
( و ) الكَوْكَب : ( سَيِّدُ القَوْم وفَارِسُهُم ) .
( و ) الكَوْكَبُ : ( شِدَّةُ الحَرِّ ) ومُعْظَمُهُ قال ذو الرُّمَّةِ :
وَيَوْمٍ يَظَلُّ الفَرْخُ في بَيْتِ غَيْرِهِ
له كَوْكَبٌ فَوْقَ الحِدابِ الظَّواهِرِ
( و ) الكَوْكَبُ : ( السَّيْف ) .
( و ) الكَوْكَبُ : ( الماءُ ) ، وهاذانِ عن المُؤرِّج .
.
( و ) الكَوْكَبُ : ( المَحْبِسُ ) كمَجْلِس .
( و ) الكَوْكَبُ : ( المِسْمَارُ ) .
( و ) الكَوْكَبُ : ( الخِطَّةُ ) بالكسر ( يُخَالِفُ لَوْنُها لَوْنَ أَرْضِها ) ، ولو قال : تُخَالِفُ لَوْنَ أَرْضِها ، كان أَخصرَ .
( والطَّلْقُ من الأَوْدِيَة ) : كَوْكَبُ الأَرض .
وهذه الأَربعة نقلَها الصّاغانيُّ .
( و ) الكَوْكَبُ : ( الرَّجُلُ بسِلاحِه ) .
( و ) الكَوْكَبُ : ( الجَبَلُ ) ، أَو مُعْظَمُهُ .
( و ) الكَوْكَبُ : ( الغُلامُ المُرَاهِقُ ) ، يُقَال : غلامٌ كَوْكَبٌ : ممتلىء إِذا تَرَعْرَع وحَسُنَ وَجْهُه ، وهاذا كقولهم له : بَدْرٌ .
( و ) الكَوْكَبُ : ( الفُطْرُ ) بالضَّمّ ، عن أَبي حنيفةَ قال : ولا أَذْكُره عن عالِمٍ ، إِنّما الكَوْكَب اسْمٌ ( لِنَبَاتٍ م ) ، أَي : معروف ، ولَمْ يُحَلَّ ، يقال له : كوْكبُ الأَرْضِ .
كذا في لسان العربِ .
ونقل شيخُنا عن المَقْدَسِيّ في حواشيهِ ويُمْكِنُ التَّوفيقُ بأَنّه نَوعٌ من الفُطْرِ ، فتأَمَّلْ .
انتهى .
( و ) الكَوْكَبُ ( مِنَ الشَّيْءِ : مُعْظَمُهُ ) مثلُ : كَوْكَبِ العُشْبِ ، وكَوْكَبِ الماءِ ، وكَوْكَبِ الجَيش ؛ قال الشّاعرُ يَصفُ كَتِيبَةً :
وَمَلْمُومَة لا يَخْرِقُ الطَّرْفُ عَرْضَها
لَهَا كَوْكَبٌ فَخْمٌ شَدِيدٌ وُضُوحُهَا
( و ) الكَوْكَبُ ، ( مِنَ الرَّوْضَةِ : نَوْرُهَا ) ، بالفتح .
وفي التَّهذيب : ويُشَبَّهُ به النَّوْرُ ، فيُسَمَّى كَوْكَباً قال الأَعْشَى :
يُضَاحِكُ الشَّمْسَ مِنْهَا كَوْكَبٌ شَرِقٌ
مُؤَزَّرٌ بِعَمِيمِ النَّبْتِ مُكْتَهِلُ
( و ) الكَوْكَبُ ( مِنَ الحَدِيدِ : بَرِيقُه ، وتَوَقُّدُهُ ) .
وقد كَوْكَبَ .
قالَ الأَعْشَى يذكُرُ ناقَتَهُ :
نَقْطَعُ الأَمْعَزَ المُكَوْكِبَ وَخْداً
بِنَوَاجٍ سَرِيعَةِ الإِيغالِ
ويُقَالُ لِلأَمْعَزِ إِذا توقَّد حَصَاهُ ضُحًى : مُكَوْكِبٌ .
( و ) الكَوْكَبُ ( مِنَ البِئرِ : عَيْنُها ) الّذي يَنبُعُ الماءُ منه .
( و ) الكَوْكَبُ : ( قَلْعَةٌ مُطِلَّةٌ على طَبَرِيَّةَ ) ، تُعرف بقَلْعَةِ الكَوْكَب .
( و ) كَوْكَبُ : ( عَلَمُ امرَأَةٍ ) .
( و ) الكَوْكَبُ : ( قَطَرَاتٌ ) من الجَلِيدِ ( تَقَعُ باللَّيْلِ على الحَشِيشِ ) ، فتصيرُ مِثْلَ الكَوَاكِب .
( والكَوْكَبَةُ : الجَمَاعةُ ) من النّاس .
قال ابْنُ جِنِّي : لم يُسْتَعْمَلْ كُلُّ ذالك إِلاَّ مَزِيداً ؛ لاِءَنَّا لا نَعْرِفُ في الكلام مثلَ كَبْكَبَةٍ .
وقال الخَفَاجيُّ في العناية : هو مجازٌ من قولهم : كَوْكَبُ الشَّيْءِ : مُعْظَمُهُ وأَكْثَرُهُ ، وحَمَلَه غيرُه على الحقيقة والاشتراك ، وآخَرُونَ على المَجَازِ من الكَوكَبِ للنَّباتِ ، ولكُلَ وَجْهٌ .
قاله شيخُنا .
( وكَوْكَبَانُ : حِصْنٌ ) على جبل قريبٍ من صنعاءَ ( باليَمَنِ ) ، فيه قصرٌ كان ( رُصِّعَ دَاخِلُه بالياقُوتِ ) والجَوْهرِ ، وخارِجُهُ بالفِضَّةِ والحِجارةِ ، ( فَكَانَ يَلْمَعُ ) ذالك الياقُوتُ والجَوهرُ باللَّيْلِ ( كالكَوْكَبِ ) ، فسُمِّيَ بذالك .
كذا في المَرَاصد والمُعْجَم .
( و ) قولُ الشّاعرِ :
بِئْسَ طَعَامُ الصِّبْيَةِ السَّواغِبِ
كَبْدَاءُ جاءَت مِن ذُرَى كُوَاكِبِ
أَراد بالكَبْداءِ : رَحًى تُدَارُ باليَد ، نُحِتَتْ من ( كُوَاكِبَ ) ، وهو ( بالضَّمِّ جَبَلٌ ) بعَينِهِ ، ( تُنْحَتُ مِنْهُ الأَرْحِيَةُ ) ، وهو جمعُ رَحًى ، وسيأْتي في المعتلّ : أَنَّ الأَرْحِيَةَ نادرةٌ .
( والكَوْكَبِيَّةُ : ة ظَلَمَ أَهْلَهَا عامِلٌ بها ، فَدَعَوْا عَلَيْه دَعْوَةً ، ف ) لم يَلْبَثْ أَن ( ماتَ عَقِبَهَا .
ومنه المَثَلُ : دَعْوَةً ) ، ولفْظُ المَثَلِ : دَعَا دَعْوَةً ( كَوْكَبِيَّةٌ ) ؛ وقال الشّاعر :
فيا رَبَّ سَعْدِ دَعْوَةً كَوْكَبِيَّةً
تُصادِفُ سَعْداً أَوْ يُصَادِفُهَا سَعْدُ
( و ) كَوْكَبٌ : اسْمُ مَوْضِع ، قال الأَخْطَلُ :
شَوْقاً إِليهمْ وَوجْداً يومَ أُتْبِعُهُمْ
طَرْفي ومِنْهُمْ بجَنْبَيْ كَوْكَبٍ زُمَرُ
والَّذِي في التَّهْذِيب : ( كَوْكَبَى ) ، على فَوْعَلَى ، ( كَخَوْزَلَى : ع ) ، وأَنشدَ :
بِجَنْبَيْ كَوْكَبَى زُمَرُ
( وكُوَيْكِبٌ ) ، مُصَغَّراً : ( مَسْجِدٌ بَيْنَ تَبُوكَ والمَدِينَةِ ) المُشَرَّفَةِ ( للنَّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم .
( و ) يقالُ : ( كَوْكَبَ الحَدِيدُ كَوْكَبَةً : بَرَقَ ، وتَوَقَّدَ ) .
وقد تقدَّم ذكرُ مصدرِه آنِفاً .
والفرقُ بين المصدرِ والفعلِ في الذِّكْر تَشتِيتٌ للذِّهْن .
( و ) يقالُ ( يَوْمٌ ذُو كَوَاكِبَ ) بالفتح : أَي ( ذو شَدَائِدَ ) ، كأَنَّهُ أَظْلَمَ بِمَا فيه من الشَّدَائِد ، حَتَّى رُئِيَ كَواكِبُ السَّمَاءِ ، قالَ :
تُرِيهِ الكَوَاكِبَ ظُهْراً وَبِيصَاً
( و ) عن أَبي عُبَيْدَةَ : ( ذَهَبُوا تَحْتَ كُلِّ كَوْكَبٍ ) ، أَي : ( تَفَرَّقُوا ) .
[ ] والّذِي فات المُصَنِّفَ من هاذه المادّة :
كَوْكَبٌ : اسْمُ رَجُلٍ ، أُضيفَ إِليه الحُشْ ، وهو البُسْتَان .
ومنه الحديثُ : ( إِنَّ عُثْمَانَ دُفِنَ بِحُشِّ كَوْكَبٍ ) .
وكَوكَبٌ أَيضاً : اسْمُ فَرَسٍ لرَجُلٍ جاءَ يطوفُ عليه بالبَيْتِ ، فكُتِبَ فيه إِلى عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنه ، فقالَ : امنَعُوهُ .
والكَوْكَبَة : موضعٌ في رأْسِ جَبَلٍ ، كان منقُوباً لبني نُمَيْرٍ ، فيه مَعْدِنٌ وفِضَّةٌ .
والقَاسِمُ الكَوْكَبِيُّ ، من آلِ البَيْتِ .
وأَبو الكَوَاكِبِ ، زُهْرَةُ ، من بَنِي الحُسَيْنِ .
