<كلد>: ( الكَلْدُ : جَمْعُ الشيءِ بَعْضِه عَلَى ) وفي بعض النُّسخ إِلى ( بَعْضٍ ، كالتَّكْلِيدِ ) أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
فلمَّا ارْجَعَنُّوا واشْتَرَيْنَا خِيَارَهُمْ
وسَارُوا أُسَارَى في الحَدِيدِ مُكَلَّدَا
( و ) الكَلَدُ ( بالتَّحْرِيك ) والكَلَنْدَي ( : المَكَانُ الصُّلْبُ بلا حَصًى ) ، كالكَلَدَةِ ، والعرب تقول : ضَبُّ
كَلَدَةٍ ، لأَنَّهَا لا تَحْفِر جُحْرَهَا إِلا في الأَرْض الصُّلْبَةِ ( و ) الكَلَدُ ( : النَّمِرُ ) ، وهي بهاءٍ ( و ) الكَلَد ( : الآكَامُ ، أَو ) هو ( الأَرَاضِي الغَلِيظَةُ ) أَو قِطْعَةٌ منها غَلِيظَة ، ( واحِدُها ) كَلَدَة ، ( بهاءٍ ) .
( وأَبُو كَلَدَة ) ، بالتحريك ، ( كُنْيَةُ الضِّبْعَانِ ) ، جَمع ضَبُعٍ ، الحيوان المعروف .
( وكَلَدَةُ بْنُ حَنْبَلٍ ) الغَسَّانيّ ، وقيل الأَسلميّ ، أَخو صَفْوَان بن أُمَيَّة لأُمِّهِ وكان أَسودَ ، خدَمَ صفوانَ وأَسلمَ بُعَيْدَه ، له حديث في جامع التِّرمذيّ وغيره .
( والحَارِث بن كَلَدَة ) بن عَمرو بن عِلاَجٍ الثَّقفيّ مولَى أَبي بَكرةَ الثقفيّ ، ( صَحابِيَّانِ ) ، واختُلف في الثاني ، وهو المشهور بالطبّ ، لأَنَّه سافَرَ إِلى فارسَ ، وتَعلّم هناك الطِّبَّ ، واشتهر فيه ، ونال به مالاً ، وأَدركَ الإِسلامَ .
( و ) الحارث بن كَلَدَة ( طَبِيبٌ للعَربِ ) ، وفي مختصر الاستيعاب هو الحارث بن الحارث بن كَلَدَة ، وهو من المُؤلَّفَة قُلوبُهم ، وكان من أَشراف قَومه ، وهو أَيضاً صحابيٌّ .
[ ] وفاته :
الحارث بن حسّان بن كَلَدَة البَكْريّ الرَّبَعِيّ الذُّهْلِيّ ، نزلَ الكُوفةَ ، له صُحْبةٌ ، روعى عنه أَبو وائِلٍ وسِمَاك ابن حَرْب .
( وضِرَارُ بنُ فُضَالَةَ بن كَلَدَةَ ، ثَلاثَتُهم شُعراءُ ) ، هو وأَبوه وجَدُّه .
( والكَلَنْدَي : الأَكَمَةُ ) ، كالكَلَدَةِ .
( و ) الكَلَنْدَي ( : ع ) بعُمَانَ قال سَوَّارُ بن المُضَرَّب :
فلا أَنْسَى لَيَالِيَ بِالكَلَنْدَي
فَنِينَ وكُلُّ هاذا العَيْشِ فَانِ
( والمُكْلَنْدِدُ : الشَّديدُ ) الخَلْقِ ( العَظِيمُ ، كالمُكْلَنْدِي ) ، باليءِ بدل الدال .
( و ) عن اللِّحْيَانيّ ( اكْلَنْدَي ) الرجُلُ واكْلَنْدَد ، إِذا ( غَلُظَ واشْتَدَّ ( كَتَكَلَّدَ ) )
واكْلَنْدَى البعيرُ واكْلَنْدَدَ ، إِذا غَلُظَ ، كاعْلَنْدَى .
( واكْلَنْدَدَ علَيه : أَلْقَى عليه بِنَفْسه ، و ) اكْلَنْدَدَ واكْلَنْدَى ( : صَلُبَ ) واشْتَدَّ ، وبَعيرٌ مُكْلَندٍ ومُكْلَنْدِدٌ وعَمَّم به بعضُهم فقال : المُكَلَنْدِى : الشديد .
( و ) اكْلَنْدَدَ الرجلُ ( : تَقَبَّضَ وامْتَنَعَ ) ، ذَكرَهُ الأَزهريّ في الرباعيّ أَيضاً .
( وذِيخٌ كَالدٌ : قَدِيمُ ) هاكذا ذكروه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَكَلَّدَ الرَّجلُ : غَلُظَ لَحمُه وتَغَزَّرَ .
والإِكْلِيد ، بالكسر : المِفْتَاح أَو الخِزَانَةُ ، كالإِقْلِيد ، وقد تقدّمَ .
وكَلْوَادَ ، بالتفح ، ومنهم من ضبطه بإِعجام الذال ، قال المسعودِيّ : دارُ مَملكة الفُرْس بِالعراق ، قال الرّشاطيّ : ويقال : كَلُودا ، منها أَبو محمد حَيُّوس بن رِزْق الله بن بَيَّان ، وُلِد بمصر ، ثِقَةُ ، عن عبد الله بن صالح كاتب اليْث وغيره .
وزياد بن أبي سفيان الكَلَدِيّ ، محرَّكة ، نسبْة إِلى مَوْلَى أُمِّه سُمَيَّةَ ، وكانت جاريةَ طَبيبه العَرب المَذْكُور ، وكذلك أَبو بكرةَ نُفَيْع بن الحارث أَخو زياد لأُمّه سُمَيصة ، ويقال له الكَلَديّ أَيضاً لذالك .
والكُلْدَانِيُّون ، بالضمّ : طائفةٌ من عَبَدَة الكواكب .
وكَلاَبَادَ : قرية بِبُخَارَا ، وبالضّمّ محلَّة بمدينة كَرْمِينِيَةَ قُرْبَ سَمَرْقَنْد .
