<كلهس>كَلْهَسَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وقال الصّاغَانِيُّ : الكَلْهَسَةُ : الخَوْفُ ، يُقَال : كَلْهَسَ الرجُلُ الشَّيْءَ ، إِذا فَرِقَ منه وخافَهُ .
وكَلْهَسَ عَلَى العَمَلِ : أَكَبَّ عليه وجَدَّ فِيه ودَأَبَ .
وكَلْهَسَ : وَاجَهَ القِتَالَ .
وكَلْهَسَ : حَمَلَ علَى العَدُوِّ وشَدَّ عَلَيْهِ ، والهَاءُ زائدةٌ ، وهذانِ عن أَبِي عَمْروٍ .
والكَلْهَسَةُ : رُكُوبُكَ صَدْرَكَ وخَفْضُكَ رأْسَكَ وتَقْرِيبُكَ بَيْنَ مَنْكِبَيْكَ ، ولا يَكُونُ ذلِكَ إِلاّ في المَشْيِ .
نقلَه الصّاغَانِيُّ .
