<كلح>: ( كلَحَ كمَنَعَ ) يَكْلَح ( كُلُوحاً وكُلاَحاً ) ، بضمّهما ، إِذا ( تَكشَّرَ في عُبُوس ) .
وقال ابن سيده : الكُلوحُ والكُلاَحُ :
بُدُوُّ الأْسنانِ عند العُبُوس .
( كتَكلَّحَ ) وأَنشد ثعلب :
ولَوَى التَّكَلُّحَ يَشتِكى سَغَباً
وأَنا ابنُ بَدْرٍ قاتِل السَّغْبِ
( وأَكْلَحَ ) واكْلَوَّحَ وهاذه من ( الأَساس ) ( وأَكْلَحْتُه ) .
قال لبيدٌ يَصف السِّهام :
رَقَمِيّات عليها ناهِضٌ
يُكْلَحُ الأَرْوَقُ منها والأَيَلْ
قال الأَزهريّ : ( و ) سمعتُ أَعرابيًّا يقول لجَملٍ يَرْغو وقد كشَرَ عن أَنيابه .
قَبَحَ اللَّهُ كَلَحَتَه ، يعنِي فمَهُ ، ومن المجاز قولهم : ( ما أَقْبَحَ كَلَحَتَه ) وجَلَحَتَه ، ( محرَّكَةً ، أَي فَمَه وحَوَالَيْه ) ، قاله ابن سِيده والزَّمَخْشَريّ .
( و ) من المجاز : أَصابَتْهُمْ سَنةٌ كُلاَحٌ .
الكُلاَح ( كغُرَابٍ وقَطَامِ : السَّنَةُ المُجدِبة ) .
قال لبيد :
كانَ غِيَاثَ المُرْمِلِ المُمْتاحِ
وعِصْمَةً في الزَّمَن الكُلاَحِ
( والكَوْلَحُ ) ، كجَوْهر : الرَّجُل ( القَبِيحُ .
و ) من المجاز ( تَكَلَّحَ ) ، إِذا ( تَبسَّمَ .
و ) منه : تكَلَّحَ ( البَرْقُ ) ، إِذا ( تَتَابَعَ ) .
وتَكَلُّحُ البرقِ .
دَوَامُه واستِسْرارُه في الغَمامةِ البيضاءِ .
( و ) من المجاز : ( دِهْرٌ كالِحٌ ) وكُلاَحٌ ، قال الأَزهريّ : أَي ( شديد .
و ) المُكالحَة : المُشَارَّة .
و ( كالَحَ القَمَرُ : لم يَعْدِلْ عن المَنْزِلِ ) بل استَتَر في الغَمَامة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الكالِح : الذي قد قَلصَتْ شَفَتُه عن أَسنانِه نحْو ما تَرَى من رؤُوس الغَنَم إِذا بَرزَت الأَسنانُ وتَشمَّرَت الشّفَاهُ ، قاله أَبو إِسحاق الزجّاجيّ ، وبه فسّر قوله تعالى : { تَلْفَحُ وُجُوهَهُمُ النَّارُ وَهُمْ فِيهَا كَالِحُونَ } ( المؤمنون : 104 ) .
والبَلاءُ المُكْلِح الذي يُكْلِحُ النّاسَ بشِدّته ، جاء ذالك في حديث عليّ .
وفي ( الأَساس ) : كَلّحَ وَجْهَه : عَبَّسَه .
وكَلَّحَ في وَجْهِ الصّبيّ والمجنونِ فَزّعَه .
واستدرَك شيخنا الكَلَحَة ، وقال : فَسَّرَها جماعةٌ بالهَمِّ .
وكلَّحَه الأَمرُ : هَمَّه ، وهو غريبٌ في الدواوين .
قلت : الصواب أَنّه أَكْلَحه الهَمُّ ، وقد تَصحَّفَ على شيخنا .
قال الأَزهَرِي : وفي بَيْضَاءِ بني جَذِيمةَ ماءٌ يقال له كلح ، وهو شَرُوبٌ عليه تَخلٌ بَعْلٌ قد رَسَخَت عُرُوقُها في الماءِ .
