<كلب>: ( الكَلْبُ : كُلُّ سَبُعٍ عَقُورٍ ) ، كذا في الصَّحاح ، والمُحْكَم ، ولسان العرب .
وفي شُمُوله للطَّيْر نَظَرٌ .
قاله الشِّهابُ الخَفَاجِيُّ في أَوّل المائدة .
( و ) قد ( غَلَبَ ) الكَلْبُ ( عَلَى هذا ) النَّوْعِ ( النَّابِحِ ) .
قال شيخُنا بل صار حقيقةً لُغَوِيّة فيه ، لا تَحْتَمِلُ غيرَهُ ، ولذالك قال الجوهريّ ، وغيرُه : هو معروفٌ ، ولم يحتاجُوا لتعريفه ، لشُهْرته .
ورُبَّمَا وُصفَ به ، يُقَالُ : رَجُلٌ كَلْبٌ ، وامْرَأَةٌ كَلْبَةٌ .
( ج : أَكْلُبٌ ، و ) جمعُ الجمعِ ( أَكَالِبُ ، و ) الكثيرُ : ( كِلاَبٌ ، و ) قالوا في جمع كِلاب : ( كِلاَباتٌ ) ؛ قال :
أَحَبُّ كَلْبٍ في كِلاباتِ النَّاسْ
إِلَيَّ نَبْحاً كَلْبُ أُمِّ العَبّاسْ
وفي الصَّحاح : الأَكَالِيبُ جمعُ أَكْلُب .
وقال سِيبَوَيْه : وقالُوا : ثلاثَةُ كِلابٍ ، على قولهم ثلاثةٌ من الكلاب .
قال : وقد يجوزُ أَن يكونُوا أَرادُوا ثلاثةَ أَكْلُبٍ ، فاستغنوا بِبِناءِ أَكثرِ العَدَد عن أَقلِّه .
( و ) قد غَلَبَ أَيضاً على ( الأَسَدُ ) ، هاكذا في نُسختنا ، مخفوضاً ، معطوفاً على النّابح ، وعليه علامةُ الصِّحَّة .
وفي الحديث : ( أَمَا تَخَافُ أَنْ يَأْكُلَكَ كَلْبُ اللَّه ؟ فجاءَ الأَسَدُ لَيْلاً ، فاقْتَلَعَ هامَتَهُ من بينِ أَصحابِه ) .
( و ) الكَلْبُ : ( أَوَّلُ زِيَادَةِ الماءِ في الوادِي ) ، كذا في النهاية .
( و ) الكَلْبُ : ( حَدِيدَةُ الرَّحَى في رَأْسِ القُطْبِ ) .
( و ) الكَلْبُ : ( خَشَبَةٌ يُعْمَدُ بها الحائطُ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( و ) الكَلْبُ ( سَمَكٌ ) على هَيْئَتِهِ .
( و ) الكَلْبُ : ( القِدُّ ) ، بالكسر ، ومنه رَجُلٌ مُكَلَّبٌ ، أَي : مشدودٌ بالقِدّ .
وسيأْتي بيانُ ذالك .
( و ) الكَلْبُ : ( طَرَفُ الأَكَمَةِ ) .
( و ) الكَلْبُ : ( المِسْمَارُ في قائِمِ السَّيْفِ ) الّذِي فيه الذُّؤَابَةُ ، لِتُعَلِّقَهُ بها .
وفي لسان العرب : الكَلْبُ : مِسْمَارُ مَقْبِضِ السَّيْفِ ، ومعه آخَرُ ، يقال له : العجوزُ .
( و ) الكَلْبُ : ( سَيْرٌ أَحْمَرُ يُجْعَلُ بَيْنَ طَرَفَيِ الأَدِيمِ ) إِذا خُرِزَ ، واسْتَشْهَدَ
عليهِ الجَوْهَريُّ بقولِ دُكَيْنِ بْنِ رَجَاءٍ الفُقَيْمِيِّ يَصِفُ فَرَساً :
كَأَنَّ غَرَّ مَتْنِهِ إِذْ نَجْنُبُهْ
سَيْرُ صَنَاعٍ في خَرِيزٍ تَكْلُبُهْ
وغَرُّ مَتْنِهِ : ما يُثْنَى من جِلْدِه .
وعن ابْنِ دُرَيْدٍ : الكَلْبُ : أَنْ يَقْصُرَ السَّيْرُ على الخارِزَةِ ، فتُدْخِلَ في الثَّقْبِ سَيْراً مَثْنِيّاً ، ثم تَرُدَّ رَأْسَ السَّيْرِ النَّاقِصِ فيه ، ثُمَّ تُخْرِجَهُ .
وأَنشد رَجَزَ دُكَيْنٍ أَيضاً .
( و ) الكَلْبُ : ( ع بَيْنَ قُومِسَ والرَّيِّ ) ، مَنْزِلٌ لِحاجِّ خُرَاسانَ .
( وأُطُمٌ ) نَحْوَ اليَمَامَةِ ، يقال له : رَأْسُ الكَلْب ( و ) قيلَ : هو ( جَبَلٌ باليَمَامَةِ ) ، هكذا ذكره ابْنُ سِيدَهْ ، واستشهد بقول الأَعشى :
إِذْ يَرْفَعُ الآلُ رَأْسَ الكَلْبِ فارْتَفَعَا
( و ) الكَلْبُ ( مِنَ الفَرَسِ : الخَطُّ ) الّذي ( في وَسَطِ ظَهْرِهِ ) منه ، تقول : اسْتَوَى على كَلْبِ فَرَسِهِ .
( و ) الكَلْبُ : ( حَدِيدَةٌ ) عَقْفَاءُ ، تكونُ ( في طَرَفِ الرَّحْلِ ) ، يُعَلَّقُ فيها الزّادُ والأَدَاوَى ، قال الشّاعرُ يَصِفُ سِقَاءً :
وأَشْعَثَ مَنْجُوبٍ شَسِيفٍ رَمَتْ به
عَلى الماءِ إِحْدَى اليَعْمَلاتِ العَرَامِسِ
فأَصْبَحَ فَوْقَ الماءِ رَيّانَ بَعْدَمَا
أَطَالَ به الكَلْبُ السُّرَى وَهْوَ ناعِسُ
( كالكَلاَّبِ ، بالفتح ) والتّشديد .
( و ) قيل : الكَلْبُ : ( ذُؤابَةُ السَّيْفِ ) بنَفْسِها .
( وكُلُّ ما وُثِّقَ ) .
وفي بعض النُّسَخ : أُوثِقَ ( به شَيْءٌ ) ، فهو كَلْبٌ ، لأَنّه يَعْقلُه كما يَعْقِلُ الكَلْبُ مَنْ عَلِقَهُ .
( و ) الكَلَب ، ( بالتَّحْرِيكِ : العَطَشُ ) من قولهم : كَلِبَ الرَّجُلُ كَلَباً ، فهو كَلِبٌ ، إِذا أَصابَهُ داءُ الكِلاَب ، فماتَ عَطَشاً ، لأَنّ صاحِبَ الكَلَب يَعْطَشُ فإِذا رأَى الماءَ ، فَزِعَ منه .
( و ) الكَلَبُ : ( القَيادَةُ ) ، بالكَسْر ، ( كالمَكْلَبَةِ ) ، بالفتح ، قال الأَصَمَعِيّ :
( ومِنْهُ ) اشتقاقُ ( الكَلْتَبانِ ) بتقديم المُثَنَّاة الفوقية على الموَحَّدة ( لِلْقَوّادِ ) وهو الّذي تقولُهُ العامّة : القَلْطَبَانُ ، أَو : القَرْطَبَانُ ، والتّاءُ على هاذا زائدةٌ ، حكاهما ابْنُ الأَعْرَابيّ يَرفُعُهُمَا إِليه ، ولم يذكر سِيَبَوَيْهِ في الأَمْثلة فَعْتَلان قال ابْنُ سِيدَه : وأَمْثَلُ ما يُصْرَفُ إِليه ذالك أَن يكونَ الكَلَبُ ثُلاثِيّاً ، والكَلْتَبَانُ رُبَاعِيّاً ، كَزرِمَ وازْرَأَمَّ ، وضَفَدَ واضْفَأَدَّ ، كذا في لسان العرب .
( و ) الكَلَبُ : ( وُقُوعُ الحَبْلِ بَيْنَ القَعْوِ والبَكَرَةِ ) وهو المَرْسُ والخَصْبُ .
( و ) من المَجَاز : الكَلَبُ : ( الحِرْصُ ) كَلِبَ على الشَّيْءِ كَلَباً : إِذا اشتَدَّ حِرْصُه على طَلَبِ شيءٍ .
وقال الحَسَنُ : ( إِنَّ الدُنْيا لَمَّا فُتِحَتْ على أَهلِها ، كَلِبُوا عليها واللَّهِ أَسْوَأَ الكَلَبِ وعَدَا بعضُهم على بعضِ بالسَّيْفِ ) .
وقال في بعضِ كلامه : ( وأَنْتَ تَجَشَّأُ من الشِّبَعِ بَشَماً ، وجارُك قد دَمِيَ فُوهُ من الجُوعِ كَلَباً ) أَي : حِرْصاً على شَيْءٍ يُصِيبُهُ .
ومن المَجَاز : تَكَالَبَ النّاسُ على الأَمْرِ : حَرَصُوا عليه ، حتى كَأَنَّهم كِلاَبٌ .
( و ) من المَجَاز : الكَلَبُ : ( الشِّدَّةُ ) في حديثِ عليَ ، رضِيَ الله عنه ، كتب إِلى ابْن عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهما ، حين أَخَذَ مالَ البَصْرَةِ : ( فلَمَّا رأَيتَ الزَّمَانَ على ابْنِ عَمِّك قَدْ كَلِبَ ، والعَدُوَّ قد حَرِبَ ) كَلِبَ : أَي اشْتَدَّ ، يقال : كَلِبَ الدَّهْرُ على أَهله : إِذا أَلَحَّ عليهم ، واشْتَدَّ .
وفي الأَساس في المَجَاز : سائلٌ كَلِبٌ : شَدِيدُ الإِلْحَاحِ .
وما ذكر شيخُنا من قوله : ظاهرُهُ الإِطلاقُ ، إِلى آخره ، فإِنّه سيأْتي في الكُلْبَة ، وقد اشْتَبَه عليه ، فلا يُعَوَّلُ عليه .
( و ) الكَلَبُ : ( الأَكْلُ الكَثِيرُ بلا شِبَعٍ ) ، نقله الصّاغَانيُّ .
( و ) من المَجَاز : الكَلَبُ : ( أَنْفُ الشِّتَاءِ ) وحِدَّته ، يقالُ : نحنُ في كَلَبِ الشِّتاءِ ، وكُلْبَتِه .
( و ) الكَلَبُ : ( صِيَاحُ مَنْ عَضَّهُ الكَلْبُ الكَلِبُ ) .
كَلِبَ الكَلْبُ كَلَباً فهو كَلِبٌ ، واسْتَكْلَب : ضَرِيَ وتَعَوَّدَ أَكْلَ النّاسِ .
( و ) قيل : الكَلَبُ : ( جُنُونُ الكِلابِ المُعْتَرِي مِنْ أَكْلِ لَحْمِ الإِنْسَانِ ) ، فيأْخُذُهُ لِذالك سُعارٌ وداءٌ شِبْه الجُنُونِ .
( و ) قيل : الكَلَبُ : ( شِبْهُ جُنُونِها ) ، أَي : الكلابِ ، ( المُعْتَرِي للإِنْسَانِ مِنْ عَضِّها ) .
وفي الحديث : ( يَخْرُجُ في أُمَّتِي أَقوامٌ تَتَجَاَى بهِمُ الأَهْوَاءُ كما يتجَارَى الكَلَبُ بصاحِبِه ) هو ، بالتحْرِيك : داءٌ يُعْرِضُ للإِنسان من عَضِّ الكَلْبِ الكَلِبِ ، فيُصِيبُهُ شِبْهُ الجُنُونِ ، فلا يَعَضُّ أَحَداً إِلاّ كَلِبَ ، ويَعْرِضُ له أَعراضٌ رَديئةٌ ، ويَمتنعُ من شُرْبِ الماءِ حتّى يموتَ عَطَشاً .
وأَجمعت العربُ أَنّ دواءَهُ قَطْرَةٌ من دَمِ مَلِك يُخْلَطُ بماءٍ فَيُسْقَاهُ ( و ) منه يُقَالُ : ( كَلِبَ ) الرَّجُلُ ، ( كَفَرِحَ ) : إِذا ( أَصابَهُ ذالِكَ ) أَي : عَضَّهُ الكَلْبُ الكَلِبُ .
ورجلٌ كَلِبٌ ، من رِجَال كَلِبِين ، وكَلِيبٌ ، من قَومٍ كَلْبَى .
وقولُ الكُمَيْتِ :
أَحْلامُكُمْ لِسَقامِ الجَهْلِ شَافِيَةٌ
كما دِمَاؤُكُمُ يُشْفَى بِهَا الكَلَبُ
قال اللِّحْيَانيُّ : إِنَّ الرَّجُلَ الكَلِبَ يَعَضُّ إِنْساناً ، فيأْتُونَ رجلاً شَريفاً ، فَيَقْطُرُ لهم من دم إِصْبَعِهِ ، فَيَسْقُونَ الكَلِبَ فيبْرَأُ .
وفي الصَّحاح : الكَلَبُ شبيهٌ بالجُنون ، ولم يَخُصّ الكِلاَبَ .
وعن اللَّيْثِ : الكَلْبُ الكَلِبُ : الّذِي يَكْلَبُ في أَكْلِ لُحُوم النّاس فيأْخُذُه شِبْهُ جُنُونٍ ، فإِذا عَقَرَ إِنْساناً كَلِبَ المَعقورُ وأَصابَه داءُ الكَلَبِ ، يَعْوِي عُوَاءَ الكَلْب ، ويُمَزِّق ثِيابَهُ عن نَفْسِه ، ويَعْقِرُ مَنْ أَصابَ ، ثم يَصيرُ أَمرُه
إِلى أَنْ يأْخُذَهُ العُطاشُ ، فيموتَ من شِدَّةِ العَطَشِ ، ولا يَشْرَبُ .
وقال المُفَضَّلُ : أَصْلُ هاذا أَنَّ داءً يقعُ على الزَّرْعِ ، فلا يَنْحَلُّ ، حتّى تَطْلُعَ عليه الشّمْسُ ، فيَذُوبَ ، فإِن أَكَلَ منه المالُ ، قبل ذالك مات ، قال : ومنه ما رُوِيَ عن النَّبيّ صلى الله عليه وسلمأَنّه : ( نَهَى عن سَوْمِ اللَّيْلِ ) أَي : عن رَعْيِهِ ، ورُبَّما نَدَّ بَعيرٌ ، فأَكَلَ من ذالك الزَّرْعِ قبلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ ، فإِذا أَكله ماتَ ، فيأْتِي كَلْبٌ فيأْكُلُ من لحْمِه فيَكْلَبُ ، فإِنْ عضَّ إِنساناً ، كَلِبَ المعضوضُ ، فإِذا سمع نُباحَ كَلْب ، أَجابَه .
وفي مجمع الأَمْثَال والمُسْتَقْصَى : ( دِماءُ المُلُوكِ أَشْفَى من الكَلَبِ ) .
ويُرْوَى : دِمَاءُ المُلُوكِ شِفَاءُ الكَلَبِ .
ثم ذَكَرَ ما قدّمْنَاهُ عن اللِّحْيَانيّ .
قال شيخُنَا : ودفع بعضُ أَصحاب المعاني هذا ، فقال : معنى المَثَلِ : أَنّ دَمَ الكَريمِ هو الثّأْرُ المُنِيمُ ، كما قال القائلُ :
كَلِبٌ مِنْ حسِّ ما قَدْ مَسَّنِي
وأَفَانِين فُؤادِ مُخْتَبَلْ
وكما قيل :
كَلِبٌ بِضَرْبِ جَمَاجِمٍ ورِقَابِ
قال : فإِذا كَلِبَ من الغَيْظ والغَضَب فأَدْرَكَ ثأْرَه ، فذالك هو الشِّفاءُ من الكَلَب ، لا أَنَّ هُنَاكَ دِمَاءً تُشْرَبُ في الحقيقة ، اه .
( و ) كَلِبَ عَلَيْهِ كَلَباً : ( غَضِبَ ) فأَشْبَهَ الرَّجُلَ الكَلِبَ .
( و ) كَلِبَ : ( سَفِهَ ) ، فأَشْبَهَ الكَلِبَ .
( و ) قال أَبو حنيفَةَ : قال أَبو الدُّقَيْشِ : كَلِبَ ( الشَّجَرُ ) ، فهو كَلِبٌ : إِذا ( لَمْ يَجِدْ رِيَّهُ ، فخَشُنَ وَرَقُهُ ) من غيرِ أَن تَذْهَبَ نُدُوَّتُهُ ، ( فَعلِقَ ثَوْبَ
مَنْ مَرَّ بِهِ ) ، وآذَى كما يَفعَلُ الكَلْبُ .
( و ) كَلِبَ الدَّهْرُ على أَهلِه ؛ وكذا العَدُوُّ ، و ( الشِّتَاءُ ) : أَي ( اشْتَدَّ ) .
( و ) يقالُ : ( أَكْلَبُوا ) : إِذا ( كَلِبَتْ إِبِلُهُمْ ) ، أَي : أَصابَها مثلُ الجُنُونِ الّذِي يَحْدُثُ عن الكَلَبِ ، قال النّابغةُ الجَعْدِيُّ :
وقَوْمٍ يَهِينُونَ أَعْرَاضَهُم
كَوَيْتُهُمُ كَيَّةَ المُكْلِبِ
( والكُلْبَةُ ، بالضَّمِّ ) مثلُ الجُلْبَة : ( الشِّدَّةُ ) من الزَّمَان ، ومن كلّ شَيْءٍ .
( و ) الكُلْبَةُ من العيش : ( الضِّيقُ ) .
وقال الكِسائيُّ : أَصابَتْهُمْ كُلْبَةٌ من الزَّمان في شِدَّة حالِهم وعيشهم ، وهُلْبَةٌ من الزَّمَان ، قال : ويقال : هُلْبَةٌ من الحَرِّ والقُرّ ، كما سيأتي .
( و ) قال أَبو حنيفةَ : الكُلْبَةُ : كُلُّ شدّة من قِبَلِ ( القَحْط ) ، والسُّلْطَانِ ، وغيرِه .
وعامٌ كَلبٌ : أَي جَدْبٌ .
وكلّه من الكَلَبِ .
( و ) الكُلْبَةُ : ( حَانُوتُ الخَمّارِ ) ، عن أَبي حنيفةَ ، وقد استعملها الفُرْسُ في لسانهم .
( و ) في حديث ذي الثَّدَيَّةِ : ( يَبْدُو في رأَسِ ثَدْيِه شُعَيْرَاتٌ كأَنَّها كُلْبَةُ كَلْبِ ) ، يعني : مخالبَهُ .
قال ابْنُ الأَثِيرِ : هاكذا قال الهَرَوِيّ ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : كَأَنَّهَا كُلْبَةُ كَلْبٍ ، أَو كُلْبَةُ سِنَّوْرٍ ، وهي ( الشَّعَرُ النّابِتُ في جانِبَيْ خَطْمِ الكَلْبِ والسِّنَّوْرِ ) ، قال : ومن فَسَّرَهَا بالمَخَالب ، نظراً إِلى مجيءِ الكَلاليبِ في مَخَالِب البازِي ، فقد أَبْعَدَ .
( و ) كُلْبَةُ : ( ع بديارِ بَكْرِ ) بْنِ وائل .
( و ) الكُلْبَةُ : ( شدَّةُ البَرْد ) .
وفي المحكم : شِدَّةُ الشِّتَاءِ وجَهْدُهُ منه ، أَنشد يَعْقُوبُ :
أَنْجَمَتْ قرَّةُ الشِّتَاءِ وكانَتْ
قد أَقامَتْ بِكُلْبَة وقطَارِ
وكذلك : الكَلَبُ ، بالتَّحريك .
وبقيتَ علينا كُلْبَةٌ من الشّتاءِ ، وَكَلَبَةٌ : أَي بقيّةُ شِدّةٍ .
( و ) الكُلْبَةُ : ( السَّيْرُ ، أَو الطَّاقَةُ ) ، أَو الخُصْلَةُ ( من اللِّيفِ ، يُخْرَزُ بِها ) .
وكَلَبَت الخارِزَةُ السَّيْرَ تَكْلُبُهُ كَلْباً ، قَصُرَ عنها السَّيْرُ ، فثَنَتْ سَيْراً تُدْخِلُ فيه رَأْسَ القَصيرِ حَتَّى يَخْرُجَ منه .
قال دُكَيْنُ بْنُ رَجَاءٍ الفُقَيْمِيُّ يَصِفُ فَرَساً :
كَأَنَّ غَرَّ مَتْنِه إِذْ نَجنَبُهْ
سَيْرُ صَنَاعٍ في خَرِيزٍ تَكْلُبُهُ
وقد تَقدَّم هاذا الإِنْشَاد .
عبارة لسان العرب : الكُلْبَة : السَّيْرُ وَرَاءَ الطَّاقَةِ من اللِّيفِ ، يُسْتَعْمَلُ كما يُسْتعملُ الإِشْفَى الَّذِي في رَأْسه جُحْرٌ يُدْخَلُ السَّيْرُ أَو الخَيْطُ في الكُلبَة وهي مَثْنِيَّةٌ ، فَيَدْخُلُ في مَوضعِ الخَرْزِ ، ويُدْخِلُ الخارزُ يَدَهُ في الإِداوَة ، ثُمَّ يَمُدُّ السَّيْرَ أَو الخَيْطَ في الكُلْبَة .
والخارِزُ يقالُ له : مُكْتَلِبٌ .
وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : الكَلْبُ : خَرْزُ السَّيْر بيْنَ سَيْرَيْنِ ، كَلَبْتُهُ أَكْلُبُهُ ، كَلْباً .
واكْتَلَبَ الرَّجُلُ : اسْتعمَلَ هاذه الكُلْبَة ، هاذه وَحْدَها عن اللِّحْيَانيّ .
والقولُ الأَوّل كذالك قولُ ابنِ الأَعرابيّ .
( و ) الكَلْبَةُ ، ( بالفَتْح ) من الشَّرْسِ ، وهو صِغَارُ شَجَرِ الشَّوْكِ ، وهي تُشْبِهُ الشُّكَاعَى وهي من الذُّكُور ، وقيل : هي ( شجَرَةٌ شاكَةٌ ) من العِضاه ، ولها جِرَاءٌ ( كالكَلِبَةِ ، بكسر اللاّمِ ) .
وكُلُّ ذالك تَشبيهٌ بالكَلْبِ .
وقد كَلِبَت الشَّجَرَةُ : إِذا انْجَرَدَ وَرَقُهَا ، واقْشَعَرَّت ، فعَلِقَتِ الثِّيَابَ ، وآذَتْ مَن مَرَّ بها ، كَمَا يَفْعَلُ الكَلْبُ .
ومن المَجَاز : أَرْضٌ كَلبَةٌ : إِذا لم يَجِدْ نَبَاتُها رِيّاً ، فَيَيْبَسُ .
وأَرْضٌ
كَلِبَةُ الشَّجَرِ : إِذا لم يُصِبْهَا الرَّبيعُ .
وعن أَبي خَيْرَةَ : أَرْضٌ كَلِبَةٌ ، أَي : غليظةٌ ، قُفّ ، لا يكون فيها شَجَرٌ ، ولا كَلأٌ ، ولا تكونُ جَبَلاً .
وقال أَبو الدُّقَيْشِ : أَرْضٌ كَلِبَةُ الشَّجَرِ ، أَي خَشِنَةٌ يابِسةٌ ، لم يُصِبْها الرَّبِيعُ بَعْدُ ، ولم تَلِنْ .
( و ) الكَلِبَة من الشَّجَر أَيضاً : ( الشَّوْكَةُ العارِيَةُ من الأَغْصَانِ ) اليابسَة المُقْشَعَرَّةُ الفاردةُ ، وذلك لِتَعَلُّقِها بمن يَمُرُّ بها كما تَفْعَل الكلابُ .
( و ) الكَلِبَة : ( ع بعُمَانَ ) على السّاحِلِ ، وقَيَّدَه الصّاغانِيُّ بفتح فسكون ، وهو الصَّواب .
( والكَلْبَتَانِ ) ، بتقديم المُوَحَّدة على المُثَنَّاة : ( ما يَأْخُذُ به الحَدّادُ الحديد المُحْمَى ) ، يقال : حَديدةٌ ذات كَلْبَتَيْنِ وحَديدتانِ ذَواتا كَلْبَتَيْنِ ، وحدائدُ ذَواتُ كَلْبَتَيْن .
( و ) في حديث الرُّؤْيا : ( وإِذا آخَرُ قائمٌ بكَلُّوبِ حديدِ ) .
( الكَلُّوبُ ) كالتَّنُّورِ : ( المِهْمَازُ ) ، وهو الحديدةُ الَّتي على خُفِّ الرّائِض ، ( كالكُلاَّبِ ، بالضَّمّ ) والتّشديد ، وهو المِنْشالُ .
كذا في سِفْرِ السّعادة ، وسيأْتي للمُصَنِّف أَنّهُ حديدةٌ يَنْشالُ بها اللَّحْمُ ، ثمّ قال السَّخَاوِيُّ في السِّفْر : وقالوا للمِهْمَازِ أَيضاً : كَلُّوبٌ ، ففرَّق بينَهما وقَالَهُمَا في معناهُ ، انتهى .
قال جَنْدَلُ بنُ الرّاعِي يهجو ابْنَ الرِّقَاعِ ، وقيلَ : هو لأَبِيهِ الرّاعي :
جُنَادِفٌ لاحِقٌ بالرَّأْسِ مَنْكِبُهُ
كأَنَّهُ كَوْدَنٌ يُوشَى بِكُلاَّبِ
والكُلاَّبُ ، والكَلُّوب : السَّفُّودُ ؛ لاِءَنَّهُ يَعْلَقُ الشِّواءَ ويَتَخَلَّلُه ، وهاذا عن
اللَّحْيَانِيّ .
وقال غيرُهُ : حديدةٌ مَعطوفةٌ كالخُطّاف ، ومثلُه قولُ الفَرّاءِ في المصادر .
وفي كتاب العين : الكُلاّبُ والكَلُّوبُ : خَشَبَةٌ في رأْسِهَا عُقَّافَةٌ ، زاد في التَّهْذِيب : منها ، أَو من حَديدٍ .
( وكَلَبَهُ ) بالكُلاّب ( ضَرَبَهُ بِهِ ) ، قال الكُمَيْتُ :
ووَلَّى بِإِجْرِيَّا وِلاَفِ كَأَنَّه
على الشَّرَفِ الأَقْصَى يُسَاطُ ويُكْلَبُ
قال ابْنُ دُرُسْتَوَيْهِ : يُضَمُّ أَوَّلُ الكَلُّوب .
ولم يَجِيء في شيْءٍ من كلام العرب .
قال أَبو جعفر اللَّبْلِيُّ : حكى ابْنُ طَلْحَةَ في شَرْحِه : الكُلُّوب : بالضَّمّ ، ولم أَرَهُ لغيره .
وفي الرَّوْضِ : الكَلُّوبُ ، كسَفُّودٍ : حَديدةٌ ، مُعْوَجَّةُ الرَّأْسِ ، ذاتُ شُعَبٍ ، يُعَلَّق بها اللَّحْمُ ، والجمع كَلاليبُ .
( والمُكَلِّبُ ) ، كمُحَدّثٍ : ( مُعَلِّمُ الكلابِ الصَّيْدَ ) ، مُضَرَ لها عليه .
وقد يكونُ التّكليبُ واقعاً على الفَهْدِ وسِباعِ الطَّيْرِ .
وفي التَّنْزِيلِ : { وَمَا عَلَّمْتُمْ مّنَ الْجَوَارِحِ مُكَلّبِينَ } ( المائدة : 4 ) ، فَقَد دَخَلَ في هاذا : الفَهْدُ ، والبازي ، والصَّقْرُ ، والشّاهِينُ ، وجميعُ أَنْوَاعِ الجَوارِحِ .
والكَلاَّبُ : المُكَلِّبُ الَّذِي يُعَلِّمُ الكِلابَ أَخْذَ الصَّيْدِ .
وفي حديث الصَّيْدِ : ( إِنَّ لي كِلاَباً مُكَلَّبَةً ، فَأَفْتِنِي في صَيْدِها ) .
المُكَلَّبَةُ : المُسَلَّطَةُ على الصَّيْد ، المعَوَّدةُ بالاصطِياد ، الّتي قد ضَرِيَتْ به ، والمُكَلِّب ، بالكسر : صاحِبُها الّذي يَصطادُ بها .
كذا في لسان العرب .
( و ) المُكَلَّبُ ، ( بالفَتْحِ المُقَيَّدُ ) يقال : رجل مُكَلَّبٌ : مشدودٌ بالقِدِّ ، وأَسيرٌ مُكَلَّبٌ ، قال طُفَيْلٌ الغَنَوِيّ :
فبَاءَ بِقَتْلانا من القَوْمِ مِثْلُهُمْ
وما لا يُعَدُّ من أَسِيرٍ مُكَلَّبِ
وقيل : هو مقلوبٌ عن مُكَبَّل .
ومن المَجَاز : يُقَال : كَلِبَ عليه القدُّ إِذا أُسرَ به ، فَيبِسَ وعَضَّهُ .
وأَسِيرٌ مُكَلَّب ، ومُكَبَّلٌ : أَي مُقَيَّدٌ .
( والكَلِيبُ والكالِبُ ) : جَماعةُ الكلابِ .
فالكَلِيبُ : جَمْع كَلْب ، كالعَبِيد والمَعِيزِ ، وهو جمعٌ عزيزٌ أَي : قليلٌ .
قال يَصِفُ مَفَازَةً :
كَأَنَّ تَجاوُبَ أَصْدائِها
مُكَاءُ المُكَلِّبِ يَدْعُو الكَلِيبَا
قال شيخُنَا : وقد اختلفوا فيه ، هل هو جمْعٌ أَو اسْمُ جمْعٍ ؟ وصَحَّحُوا أَنّه إِذا ذُكِّرَ ، كان اسْمَ جَمْعٍ كالحَجِيج ؛ وإِذا أُنِّثَ ، كانَ جمْعاً ، كالعَبِيد والكَليب .
وفي لسان العرب : الكالِبُ : كالجامل ، والباقر .
ورَجُلٌ كالِبٌ ، وكَلاّبٌ : صاحبُ كِلاب ، مثلُ تامِر ولابنِ ؛ قال رَكّاضٌ الدُّبَيْرِيُّ :
سَدا بِيَدَيْه ثُمّ أَجَّ بِسَيْرِهِ
كَأَجِّ الظَّليمِ من قَنيصٍ وكَالِبِ
وقيل : كَلاّبٌ : سائسُ كِلاب .
ونقل شيخُنا عن الرَّوْض : الكُلاَّبُ ، بالضَّمّ والتَّشْديد : جمع كالِب ، وهو صاحبُ الكِلاب الّذِي يَصِيدُ بها .
قال ابْنُ مَنْظُورٍ : وقولُ تأَبَّطَ شَرّاً :
إِذا الحَرْبُ أَوْلَتْكَ الكَلِيبَ فَوَلِّهَا
كَلِيبَكَ واعْلَمْ أَنَّها سَوْفَ تَنْجَلِي
قيل في تفسيره قولان : أَحدُهما أَنّه أَرادَ بالكَلِيبِ المُكَالِبَ ، وسيأْتي معناه قريباً ؛ والقولُ الآخرُ أَنَّ الكَلِيبَ مصدَرُ : كَلِبَتِ الحَرْبُ ، والأَوّلُ أَقوَى .
( و ) من المَجَاز : فلانٌ عَنِيفُ المُطَالَبَةِ ، شَنِيعُ المُكَالَبَةِ .
( المُكَالَبَةُ : المُشَارَّةُ ، والمُضَايَقَةُ ) .
( و ) كذلك ( التَّكالُبُ ) ، وهو ( التَّوَاثُبُ ) ، يقال : هم يَتكالَبونَ على كذا ، أَي : يَتواثبونَ عليه .
وكَالَبَ الرَّجُلَ مُكَالَبَةً ، وكلاباً : ضَايقَه كمُضَايقَةِ الكلابِ بعضها بعضاً عندَ المُهارشة .
والكَليبُ ، في قول تأَبَّطَ شَرّاً ، بمعنى المُكالب .
( وكَلْبٌ ، وبنو كَلْبٍ ، وبنو أَكْلُب ، وبنو كَلْبَةَ ، وبنو كِلابٍ : قبائلُ ) من العرب .
قال الحافظ ابْنُ حَجَرٍ في الإِصابة : حيثُ أُطْلقَ الكَلْبيُّ فهو من بني كَلْبِ ابْنِ وَبْرَةَ .
قال شيخُنَا : هو أَخو نَمِرٍ وتَنُوخَ ، كما في مَعارف ابْنِ قُتَيْبَةَ .
وقال العَيْنِيُّ : في طيِّىءٍ كَلْبُ ابن وَبْرَةَ بْنِ تَغْلبَ بْنِ حُلْوَانَ بنِ الْحاف بْنِ قُضاعَةَ .
وأَمّا تَغْلِبُ بْنُ وائلٍ ، فعَدْنانِيٌّ ، وهذا قَحْطانيٌّ .
وأَمَّا كلابٌ ، ففي قُرَيْش هو ابْنُ مُرَّةَ ، وفي هَوَازِنَ ابْنُ رَبِيعَةَ بن عامِر بْنِ صَعْصَعَةَ ، وفيه المَثَلُ :
( ثَوْرُ كلاب في الرِّهَانِ أَقْعَدُ )
وهو في أَمثال حَمْزَةَ .
وبَنُو كَلْبَةَ : نُسِبُوا إِلى أُمّهم .
( وكَفُّ الكَلْبِ : عُشْبَةٌ مُنْتَشرَةٌ ) ، تَنْبُتُ بالقيعَانِ ببلاد نَجْدٍ ، يقال لها ذالك إِذا يَبِسَت ، تُشَبَّهُ بكَفِّ الكَلْبِ الحَيَوَانِيّ ، وما دامت خَضْرَاءَ ، فهي الكَفْنَةُ .
( وأُمُّ كَلْبٍ : شُجَيْرَةٌ شاكَةٌ ) ، تَنْبُتُ في غَلْظِ الأَرْضِ وجَلَدِها ، صفراءُ الوَرَقِ ، حَسْناءُ ، فإِذا حُرِّكت ، سطَعَتْ بأَنْتَنِ رائحة وأَخبَثها ، سُمِّيتْ بذالك لِمَكَانِ الشَّوْك ، أَو لاِءَنَّها تُنْتِنُ كالكَلْب إِذا أَصابَه المَطرُ ، قال أَبو حنيفَةَ : أَخبَرني أَعرابيٌّ ، قال : رُبَّمَا تَخَلَّلَتْهَا الغنمُ ، فحاكَّتْها ، فأَنْتَنَت ، حَتَّى يَتَجَنَّبَها الحَلاّبُ ، فتُبَاعَدَ عن البيوتِ ، وقال : وليست بمَرْعًى .
( والكَلَبَاتُ ) ، محرَّكَةً : ( هَضَبَاتٌ م ) ، أَي معروفةٌ ، باليَمَامَة ، وهي دُونَ المَجَازِ ، على طريق اليَمَنِ إِليها من ناحيتها .
( و ) الكُلاَبُ ، ( كَغُراب : ع ) قاله
أَبو عُبَيْد ، أَ ( وْ ماءٌ ) معروف لبني تَمِيم ، بينَ الكُوفَةِ والبَصْرةِ على سبْعِ لَيال من اليَمَامَةِ أَو نَحْوِها .
( لَهُ يَوْمٌ ) كانَت عندَهُ وقعةٌ للعرب ، قال السَّفّاحُ بْنُ خَالِدٍ التَّغْلَبِيُّ :
إِنّ الكُلابَ ماؤُنا ، فخَلُّوهْ
وساجِراً ، والله ، لَنْ تَحُلُّوهْ
وساجِرٌ : اسْمُ ماءٍ يجتمع من السَّيْل .
وكان أَوّلَ مَنْ وَرَدَ الكُلاَبَ من بني تَمِيمٍ سُفْيَانُ بْنُ مُجاشِعٍ ، وكان من بني تَغْلِبَ .
وقالوا : الْكُلابُ الأَوّلُ ، والكُلاَبُ الثّاني ، وهُمَا يومانِ مشهورانِ للعرب .
ومنه حديثُ عَرْفَجَةَ : أَنَّ أَنْفَهُ أُصِيبَ يَوْمَ الكُلاَبِ ، فاتَّخَذَ أَثْفاً من فضَّة ) .
قال أَبو عُبَيْد : كُلاَبٌ الأَوّلُ وكُلاَبٌ الثّاني : يَوْمَانِ كانا بينَ مُلُوك كِنْدَةَ وبني تَمِيم .
وبينَ الدَّهْنَاءِ واليَمَامة موضعٌ يُقالُ له الكُلابُ أَيضاً ، كذا قالوه ، والصَّحيح أَنّه هو الأَول .
( و ) الكَلاَبُ ( كسَحَابِ : ذَهَابُ : العَقْلِ ، من الكَلَبِ ) مُحَرّكةً .
( وقد كُلبَ ) الرَّجُلُ ( كعُنِيَ ) إِذا أَصابَهُ ذالك ، وقد تقدّمَ معنى الكَلَبِ .
( ولِسانُ الكَلْبِ : سَيْفُ تُبَّع ) اليَمَانِيّ أَبِي كَرِبٍ ( كان في طُولِ ثَلاثَةِ أَذْرُعٍ ، كأَنَّهُ البَقْلُ خُضْرَةً ) ، مُشَطَّبٌ ، عَريضٌ ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) لِسانُ الكَلْبِ : ( اسْمُ سُيوف أُخَرَ ) ، منها : سيفٌ كان لأَوْسِ بْن حارِثَةَ بْنِ لأْمٍ الطّائِيّ ، وفيه يقولُ :
فإِنَّ لِسَانَ الكَلْبِ مانِعُ حَوْزَتِي
إِذا حَشَدَتْ مَعْنٌ وأَفْنَاءُ بُحْتُرِ
وأَيضاً سيفُ عَمْرِو بْنِ زَيْد الكَلْبِيّ ، وسَيْفُ زَمْعَةَ بن الأَسودِ بْنِ المُطَّلِبِ ، ثم صار إِلى ابْنِهِ عبدِ الله ، وبه قَتَلَ هُدْبَةَ بْنَ الخَشْرَمِ .
( وذُو الكَلْبِ : عَمْرُو بن العَجْلانِ ) الهُذَليُّ ، سُمِّيَ به لاِءَنّه كان له كَلْبٌ
لا يُفارِقُه ، وهو من شُعَراءِ هُذَيْلٍ مشهورٌ .
( ونَهْرُ الكَلْبِ ) : بَيْنَ بَيْرُوتَ وصَيْدَاءَ من سواحلِ الشَّام .
( وكَلْبُ الجَرَبَّةِ ) ، بتشديد المُوَحَّدَة : ( ع ) ، هاكذا نقلَهُ الصّاغانيُّ .
( وكُلاَّبٌ العُقَيْلِيُّ ، كَكَتَّان ، وكذا ) كَلاّبُ ( بْنُ حَمْزَةَ ) ، وكُنْيَتُهُ ( أَبو الهَيْذَامِ ) بالذّال المعجمة : ( شاعِرانِ ) نقلهما الصّاغانيّ والحافظُ .
وفَاتَهُ كَلاَّبُ بْنُ الخُواريّ التَّنُوخِيُّ المَعَرِّيُّ الّذي عَلَّقَ فيه السِّلَفِيُّ .
( والكَالِبُ ، والكَلاَّبُ : صاحبُ الكِلابِ ) المُعَدَّةِ للصَّيْد ، وقيل : سائسُ كِلاَبٍ ، وقد تقدّم .
( ودَيْرُ الكَلْبِ : بناحِيَةِ المَوْصِلِ ) بالقربِ من باعَذْراءَ ، كذا قَيَّدَهُ الصّاغانيّ بالفتح ، وصوابُهُ بالتّحريك .
( وجُبُّ الكَلْبِ ) : تقدّم ذِكرُهُ ( في جبب ) .
( وعَبْدُ اللَّهِ ) بْنُ سَعيدِ ( بْنِ كُلاّبٍ ، كرُمّانٍ ) التَّمِيميُّ البِصْرِيّ : ( مُتَكَلِّمٌ ) ، وهو رأْسُ الطّائفة الكُلاّبِيّة من أَهل السُّنَّة .
كانت بينَهُ وبينَ المُعْتَزِلَة مناظراتٌ في زمن المأْمونِ ، ووَفاتُهُ بعدَ الأَرْبَعينَ ومَائَتَيْنِ .
ويقال له ابْنُ كُلاّبٍ ، وهو لقبٌ ، لشدّة مُجَادلتِه في مجلسِ المناظرةِ .
وهاكذا كما يُقال فُلانٌ ابْنُ بَجْدَتِهَا ، لا أَنّ كُلاَّباً جَدٌّ له كما ظُنَّ ، ومن الغريبِ قولُ والد الفَخْرِ الرّازيّ في آخِر كتابه غاية المَرام في علم الكلام : إِنّه أَخو يَحْيَى بن سَعِيد القَطّانِ المُحَدِّث .
وفيه نَظَرٌ .
وقَوْلُهم : ( الكِلابُ ) هي روايةُ الجُمهورِ ، وعليها اقتصر أَبو عُبَيْدٍ في أَمثاله ، وثعلبٌ في الفَصيح ، وغيرُ واحدٍ ، ( أَو الكِرابُ عَلَى البَقَرِ ) بالرّاءِ بدل اللاّم ، وبالوَجْهَيْنِ رواه أَبو عُبَيْدٍ البَكْرِيّ ، في كتابه فصْل المقال ، ناقلاً الوجهَ الأَخيرَ عن الخليل وابْنِ دُرَيْدٍ ، وأَثبتهما المَيْدَانيّ في مجمع
الأَمثال على أَنهما مَثَلانِ ، كُلُّ واحدٍ منهما على حِدَةٍ في معناه .
( تَرْفَعُهَا ) على الابتداءِ ( وتَنْصِبُها ) بفعل محذوف ( أَي : أَرْسِلْها عَلَى بَقَرِ الوَحْشِ .
ومَعْنَاهُ ) ، على ما قَدَّرَهُ سِيْبَوَيْهِ : ( هَلِّ امْرَأً وصِناعَتَهُ ) .
قال ابْنُ فارس في الجُمَل : يُرادُ بهاذا الكلام صيد البَقَر بالكِلاب ، قال : ويُقَالُ : تأْويلُهُ مثلُ ما قاله سيبَوَيْهِ .
وقال أَبو عُبَيْدٍ في أَمثاله : من قِلَّة المُبالاة قولهم : الكِلاب على البقَر ، يُضْربُ مثلاً في قلَّة عِنايةِ الرجلِ واهتمامِه بشأن صاحبه .
قال : وهاذا المَثلُ مُبْتَذَلٌ في العامَّة ، غير أَنّهم لا يَعرِفُون أَصلَه .
ونقل شيخُنا عن شروح الفصيح : يجوزُ الرَّفْعُ والنَّصب في الرِّوايتَيْنِ ، فالرَّفْعُ على الابتداءِ ، وما بَعْدَه خبرٌ .
وأَما النَّصْب ، فعلى إِضمارِ فعلٍ ، كأَنّه قال : دَعِ الكِلابَ على البَقَر .
وكذالك من روى ( الكِرابَ ) إِنْ شِئتَ نَصَبْتَ فقلتَ : أَي دَعِ الحَرْثَ على البَقَر ، وإِنْ شئتَ رَفَعْتَ على الابتداءِ والخَبَر .
( وأُمّ كَلْبَةَ : الحُمَّى ) ، لشدَّةِ ملازمتِها للإِنسان ، أُضِيفَت إِلى أُنْثَى الكِلاب .
( وكلَبَ ) الرجُلُ ( يَكْلِبُ ) ، من باب ضَرَب ، كذا هو مضبوط عندَنا ، ومثله الصّاغانيُّ ، وفي بعضِ النُّسَخ : من بابِ فَرِحَ .
( واسْتَكْلَبَ ) : إِذا كان في قَفْرٍ ، ف ( نَبَحَ ، لِتَسْمَعَهُ الكلابُ ، فتَنْبَحَ ، فيُستدَلَّ بها عليه ) أَنَّه قريبٌ من ماءٍ أَو حِلَّة ، قال :
ونَبْحُ الكِلابِ لمُسْتَكْلِبِ
( و ) كَلِبَ ( الكَلْبُ ) ، من باب فَرِحَ ، وكذا اسْتَكْلَبَ : ( ضَرِيَ ، وتَعَوَّدَ أَكْلَ النّاسِ ) ، فأَخَذَهُ لِذالك سُعارٌ ، وقد تَقَدّم .
( و ) من المَجَاز : ( كَلالِيبُ البَازِي : مَخَالِبُهُ ) ، جمعُ كَلُّوب ، ويقال :
أَنْشَبَ فيه كَلالِيبَه ، أَي : مَخَالِبَهُ .
( ومِنَ الشَّجَرِ : شَوْكُهُ ) .
كلُّ ذالك على التّشبيه بمَخَالبِ الكِلاب والسِّباع .
وقولُ شيخنا : ولهم في الّذي بعدَهُ نَظَرٌ ، منظورٌ فيه .
( وكالَبَتِ الإِبِلُ : رَعَتْهُ ) ، أَي : كَلالِيبَ الشَّجَرِ .
وقد تكونُ المُكَالَبَةُ ارْتِعاءَ الخَشِنِ اليابِس ، وهو منه ؛ قال الشّاعرُ :
إِذا لَمْ يَكُنْ إِلاّ القَتَادُ تَنَزَّعَتْ
مَنَاجِلُهَا أَصْلَ القَتَادِ المُكَالَبِ
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ على المؤلّف :
الكَلْبُ من النُّجُومِ بحِذاءِ الدَّلْوِ من أَسْفَلَ ، وعلى طريقته نَجْمٌ أَحمرُ يقالُ له الرّاعِي .
وكِلابُ الشِّتَاءِ : نُجُومٌ ، أَوّلَهُ ، وهي الذِّراعُ ، والنَّثْرَةُ ، والطَّرْفُ والجَبْهَةُ .
وكُلُّ هاذه إِنَّما سُمِّيَتْ بذالك على التّشبيه بالكِلاب .
ولِسَانُ الكَلْبِ : نَبْتٌ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
والكُلاَب ، كغُراب : وادٍ بِثَهْلاَن ، مُشْرِفٌ ، به نَخْلٌ ومِياهٌ لبني العَرْجاءِ من بني نُمَيْرٍ .
وثَهْلانُ : جبلٌ لبَاهِلَةَ ، وهو غير الّذي ذكرَه المصنِّفُ .
ودَهْرٌ كَلِبٌ : أَي مُلِحٌّ على أَهْلِه بما يَسُوؤُهم ، مُشتَقٌّ من الكَلْبِ الكَلِبِ ؛ قال الشاعرُ :
ما لِي أَرَى النَّاسَ لا أَبَا لَهُمُ
قد أَكَلُوا لحْمَ نابِحٍ كَلِبِ
ومن المجاز أَيضاً : دَفَعْتُ عنك كَلَبَ فُلان ، أَي : شَرَّهُ وأَذاهُ .
وعبارة الأَساس : كَفَّ عنه كِلابَهُ : تَرَكَ شَتْمَهُ وأَذاهُ ، انتهى .
وكُلاَّبُ السَّيْفِ ، بالضَّمّ : كَلْبه .
والكَلْب : فَرَسُ عامرِ بْنِ الطُّفيْلِ
من وَلَدِ داحِسٍ ، وكان يُسمَّى الوَرْدَ والمَزْنُوقَ .
والكَلْبُ بْنُ الأَخْرَس : فَرسُ خَيْبَرِيِّ بْنِ الحُصَيْنِ الكَلْبِيّ .
وأَهْلُ المَدِينَةِ يُسَمُّون الجَرِيءَ مُكَالِباً ، لمُكَالَبَتِهِ للمُوكِّلِ بهم .
وفلانٌ بِوَادِي الكَلْبِ : إِذا كانَ لا يُؤْبهُ به ، ولا مأْوى يُؤْوِيهِ كالكَلْبِ تَراهُ مُصْحِراً أَبداً ، وكلٌّ من المَجَاز .
وكِلاَبٌ : اسْمٌ سُمِّي بذالك ، ثمّ غَلَبَ على الحَيِّ والقبيلةِ ؛ قالَ :
وإِنّ كِلاباً هاذِهِ عَشْرُ أَبْطُنٍ
وأَنْتَ بَرِيءٌ من قَبَائِلها العَشْرِ
قال ابْنُ سِيدَه : أَيْ أَنّ بطونَ كِلابٍ عشرُ أَبْطُنٍ ، قال سيبويه : كِلابٌ اسمٌ للواحِدِ ، والنَّسَبُ إِليه كِلابيٌّ .
يعني أَنّه لو لم يكن كِلابٌ اسماً للواحد ، وكان جمْعاً ، لقيل في الإِضافة إِليه كَلْبِيٌّ .
وقولهم : ( أَعَزُّ من كُلَيْبِ وائل ) هو كُلَيْبُ بْنُ رَبِيعَةَ من بَنِي تَغْلِبَ بْنِ وائِلٍ .
وأَما كُلَيْبٌ ، رَهْطُ جَرِيرٌ الشاعرِ ، فهو كُلَيْبُ بْنُ يَرْبُوعِ بْنِ حَنْظَلَةَ .
وكالِبُ بن يوقنا : من أَنبياءِ بني إِسْرائِيلَ في زَمَنِ سيِّدنا موسَى ، عليهما السلام ، كما في الكَشّاف في أَثناءِ القَصَص ، والعناية ، في المائدة ، نقله شيخُنا .
وفي أَنساب الإِمام أَبي القاسم الوزير المَغْرِبِيِّ : كُلَيْبٌ في خُزَاعَةَ كُلَيْبُ بْنُ حُبْشِيَّةَ بْنِ سَلُولَ ، وكلْبٌ في بَجِيلَة : ابنُ عَمْرِو بْنِ لُؤَيِّ بْنِ دُهْنِ بْنِ مُعَاوِيَةَ بْنِ أَحْمَسَ .
وأَرْضٌ مَكْلَبةٌ ، بالفتح : كثيرةُ الكِلاب ، نقله الصّاغانيّ .
واِسْتُ الكَلْبِ : ماءٌ نَجْدِيٌّ عند عُنَيْزَةَ من مياهِ رَبيعَةَ ، ثُمَّ صارَتْ لكِلابٍ .
ووادي الكَلَب ، محرَّكَةً : يَفرُغ في بُطْنَانِ حَبِيبٍ بالشّام .
