<كلنز>)  الكَلْنَز كَجَعْفَر ، أهمله الجَوْهَرِيّ وصاحبُ اللِّسان ، وأورده الصَّاغانِيّ في كلز ، ولكنه ضَبَطَه بفتحِ الأوّلِ والثاني وسُكونِ الثالث ، كذا هو مُجَوَّداً بخَطِّه : المُتقارِبُ الخَلْقِ والوجه ، الشديدُ العَضَل ، في غير امتدادٍ .
ونَصُّه : الكَلْنَزُ هو الكِلَزُّ أي كخِدَبٍّ الذي تقدّم في كلام المُصَنِّف والنونُ زائدةٌ ، وقال في بيان معنى الكِلَزِّ : رجلٌ كِلَزٌّ : شديدُ العضَلِ ، أو هو المُتقارِبُ الخَلقِ في غيرِ امتدادٍ ، ولم يَذْكُرِ الوجهَ ففي كلام المُصَنِّف نظَرٌ من وُجوه ، فتأَمَّلْ .
والمُكْلَنْزِز : المُتَشَدِّد .
لا يَخْفَى أنّ النونَ فيه زائدةٌ كالكلنَزِ ، فلا وَجْهَ لإفرادِهما في ترجمةٍ .
(
