<كلحب>: ( الكَلْحَبَةُ ) : أَهمله الجَوْهَريّ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : لا يُدْرَى ما هُو : وقد رُوِيَ عن ابْنِ الأَعرابِيّ : أَنّه ( صَوْتُ النّارِ ، ولَهِيبُهَا ) .
يقَال : سمعْتُ حَدَمَةَ النّارِ ، وكَلْحَبَتها .
ونقل شيخُنا عن السُّهيْليّ في الرَّوْض : أَنّه صَوتُها فيما دَقَّ ، كالسِّراج ونَحْوِهِ .
( و ) كَلْحَبَةُ ، والكَلْحَبَة : ( اسْمٌ ) من أَسماءِ الرِّجالِ .
( و ) الكَلْحَبَةُ : ( شاعِرٌ عُرَنِيٌّ ) هكذا في النُّسَخ ، قال شيخُنا : والصّوابُ عَرِينيٌّ ، بفتح العين وكسر الراءِ ، كما صرَّح به المُبَرِّدُ في أَوائل الكامل .
قلتُ : وهاكذا قيَّدَهُ الحافِظُ في التَّبصير ، قال : وضبطَهُ الأَميرُ هاكذا أَيضاً .
وأَمّا السَّمْعنيُّ ، فضبَطَه بالضَّمّ ، وتُعُقِّبَ عليهِ .
( و ) الكَلْحَبَةُ : ( لَقَبُ ) عبدِ الله بْنِ كَلْحَبَةَ ، قاله أَبُو عُبَيْدَة .
ويقال : هُبَيْرَةُ بْنُ كَلْحَبَةَ ، ويقال : اسمُه جَرِيرُ بْنُ هُبَيْرَةَ ، كما نقله الحافظ ، وأَثْبَتُ ذالك أَنّ اسْمَهُ ( هُبَيْرَةُ بْنُ عبدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ مَنافِ بْنِ عُرَيْنِ ) ابْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ يَرْبُوعِ بْنِ حَنْظَلَةَ ، التَّمِيميُّ ( العَرَنيُّ ) ، بفتح العين وسكون الرّاءِ ، كذا في النُّسَخ وفي بعضها بالتحْرِيك ، ومثلُهُ في التكمِلة : ( فارِسُ العَرَادَة ) ، وهي فرَسٌ كانت له .
والذي في لسان العرب : والكَلْحَبَةُ اليَرْبُوعيُّ : اسْمُ هُبَيْرَةَ بْنِ عبْدِ مَنَافٍ .
وهكذا ذكره ابْنُ الكَلْبِيّ في الأَنساب .
( وكَلْحَبَهُ بالسَّيْفِ : ضَرَبهُ ) به ، قيلَ : وبه سُمِّيَ الرجُلُ .
