<كلط>الكَلْطَةُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : عَدْوُ الأَقْزَلِ ، وكذلِكَ اللَّبَطَةُ .
وظاهرُ صَنِيعِه أَنَّه بالفَتْح ، وصَوابُه بالتَّحرِيكِ ، وقد ضَبَطَه هُو في اللَّبَطَةِ على الصَّوابِ ، أَو عَدْوُ المَقْطُوعِ الرِّجْلِ .
وقِيلَ : مِشْيَةُ الأَعْرَجِ الشَّدِيدِ العَرَجِ ، وقِيل : ومِشْيَةُ المُقْعَدِ .
وكَلَطَةُ ، مُحَرَّكَةً : ابنٌ للفَرَزْدَقِ الشّاعِرِ ، وهو أَخُو لَبَطَةَ وحَبَطَةَ ، هكَذَا رواهُ بَعْضُهُم ، وذَكَر الجَوْهَرِيُّ ثانِيَهم ، كما سَيَأْتِي .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الكُلُطُ ، بضَمَّتَيْنِ : الرِّجَالُ المُتَقَلِّبُون فَرَحاً ومَرَحاً ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
