<كلس>الكِلْسُ ، بالكسْر : الصَّارُوجُ أَو مِثْله ، يُبْنَى به ، وقيلَ : هو ما طُلِيَ به حائطٌ أَو باطِنُ قَصْرٍ ، شِبْه الجِصِّ من غَيْر آجُرٍّ ، ومنه قَول عَدِيِّ بن زيْدٍ العِبَادِيُّ ، في وَصْفِ الحَضْر مَدينةٍ بَيْنَ دِجْلَةَ والفُراتِ :  ( شَادَهُ مَرْمَراً وجَلَّلَهُ كلْ  ساً فلِلطَّيْر في ذُرَاهُ وُكُورُ )  وَرَوَاه الأَصْمَعِيُّ : وخَلَّلَه ، بالخَاءِ ، ويَضْحَك مِن الَّذِي يَرْوِيه بالجِيم ، ويَقُولُ : مَتَى رَأَوْا حِصْناً مُصَهْرَجاً شِبْه الجِصِّ .
والمَعْنَى : أَدْخَلَ الصَّارُوج في خَلَلِ الحِجَارَةِ .
والكُلْسَةُ ، بالضَّمّ : لَوْنٌ كالطُّلْسَة ، ومنه قَولُهُم : ذِئبٌ أَكْلَسُ ، كما يَقُولُون : أَطْلَسُ ، وقد كَلِس كَلَساً ، ووَجَدْتُ بخطِّ أَبِي سَهْلٍ مُحَمَّدِ بن عليٍّ الهَرَوِيِّ النَّحْوِيِّ : الصَّحِيحُ من الأَلْوانِ : الطُّلْسَةُ ، بالطاءِ ، ولا أَحْفَظُه بالكَافِ ، ومثْلُه قولُ أَبي زَكَريَّا ، فتأَمَّل .
والكَلاَّسُ : القَطَّاعُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والإِنْكَلِيسُ والإِنْقَلِيسُ : الجِرِّيثُ ، وقد ذُكِر مُشْبَعاً في القَاف .
وقال الأَصْمَعيُّ : كَلَّسَ عليه تَكْلِيساً ، وكذلِك كَلَّلَ وكَرَّزَ وصَمَّمَ ، إِذا حَمَلَ وجَدَّ ، قالَ رجُلٌ مِن قُضَاعَةَ : يا صَاحِبَيَّ إرْتَحِلاَ ثُمّ أمْلُسَا أَن تُحْبَسَا لَدَى الحُصَينِ مَحْبَسَاً أَرَى لَدَى الأَرْكَانِ بَأْساً أَبْأَسَاً وبارِقَات يَخْتَلِسْنَ الأَنْفُسَا ) إِذَا الفَتَى حُكِّمَ يَوْماً كَلَّسَاً
وقال أَبُو الهَيْثَم : كَلَّس فُلانٌ عَنْ قِرْنِهِ وَهَلَّلَ ، إِذا جَبُنَ وفَرَّ عنه ، ضدٌّ ، وصَوَّبَ الأَزهريُّ ما قَالَهُ أَبُو الهَيْثَم ورجَّحَه على ما قَالَه الأَصْمَعِيُّ .
وقالَ الشَّيْبَانِيُّ : التَّكَلُّسُ والتَّكْلِيسُ : الرِّيُّ ، وأَنشد : ذُو صَوْلَةٍ يُصْبَحُ قَدْ تَكَلَّسَا والمُتَكَلِّسُ : الشَّدِيدُ العَدْوِ ، عن ابنِ عَبَادٍ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : كَلَسَ البُنْيَانَ كَلْساً ، وكَلَّسه تَكْلِيساً ، إِذا طَلاَه بالكِلْسِ .
والتَّكْلِيسُ : التَّمْليسُ : فإِذا طُلِيَ ثخِيناً فهو المُقَرْمَدُ .
والتَّكْلِيسُ عنِدَ أَهلِ الأَسْرَارِ : إِذَابَةُ الأَجْسَادِ حَتَّى تَصِيرَ كالكِلْسِ .
وكِلِّسٌ ، بتَشْدِيدِ اللاّمِ المَكْسُورَةِ : لُغَةٌ في الكِلْسِ ، قالَ المُتَلَمِّسُ : تُشَادُ بِآجُرٍّ لَهَا وبِكِلِّسِ قال ابنُ جِنَّى : شَدَّده للضَّرُورة ، قالَ : ومِثْلُه كثيرٌ ، وروَاهُ بَعْضُهم : وتُكَلَّسُ على الإِقْواءِ .
والكَلاَّسَةُ ، بالتَّشْدِيد : مَوْضِعٌ بِدمَشْقَ .
وكِلِّسُ : قَريَةٌ من أَعْمَالِ حَلَبَ ، وهي كِلِّزُ ، بالزاي ، وقد تَقَدَّمت ، ومنها أَبُو الفَرَجِ عبدُ الرَّحْمنِ بنُ مُحَمَّدِ بنِ يُوسُفَ الكِلِّسِيُّ الحَلَبِيُّ الحَنَفَيُّ ، سِبْطُ الفَخْرِ الرُّوميِّ ، ممَّنْ سَمِعَ على السَّخَاوِيِّ بمَكَّةَ .
والكَيْلُوسُ : هو الكَيْمُوسُ ، وسَيَأْتي قَرِيباً .
ويَعْقُوبُ بنُ يُوسُفَ بنِ داوودَ بن إِبرَاهِيمَ بن داوودَ ، المَعْروفُ بابنِ كِلِّسٍ ، وَزِيرُ المُعزِّ بنِ نِزَارِ بنِ المُعِزِّ الفَاطِمِيِّ ، تَرْجَمه المقْرِيزِيُّ الصَّفَدِيُّ .
