<كلز>كَلَزَه ، أهمله الجَوْهَرِيّ .
وقال ابنُ دُرَيْد : الكَلْز : الجَمْع ، يقال : كَلَزَ الشيءَ يَكْلِزه كَلْزَاً ، من حدِّ ضَرَبَ : جَمَعَه ، ككَلَّزَه تَكْلِيزاً .
وكَلاَّزٌ ، ككَتَّانٍ : عَلمٌ .
الكِلَزُّ ، كخِدَبٍّ : الرجلُ الشديدُ العَضَلِ ، أو هو المُتقارِبُ الخَلْقِ في غيرِ امتِدادٍ .
كِلَّزُ كجِلَّق : ة من نواحي عَزاز ، بين حَلَبَ وأنطاكِيَةَ ، والعامَّةُ تقول : كِلَّس ، بالسِّين المهملة .
كَلِيزُ ، كأَميرٍ : ع على مرحلةٍ من الرَّيِّ ، وهي المرحلةُ الأولى منها ، كما نقله الصَّاغانِيّ .
قال : والكَواليز : قَومٌ يَخْرُجون بالسلاحِ للماءِ ، إذا تَشاحُّوا عليه وفي نصِّ الصَّاغانِيّ فيه : الواحدُ كالُوزٌ .
واكْلأَزَّ الرجلُ اكْلِئْزازاً : انْقبضَ وتجَمَّعَ ، أو هو انقباضٌ في خَفاءٍ ليس بمُطمَئِنٍّ ، بمنزلةِ الراكب ، ونصُّ الليث : كالراكبِ إذا لم يتمَكَّن عَدْلاً من ، وفي نصِّ الليث : عن ظَهْرِ الدّابَّة .
يقال : جمَلٌ مُكْلَئِزٌّ .
وقال الشاعر :  ( أقولُ والناقةُ بي تَقَحَّمُ  وأنا منها مُكْلَئِزٌّ مُعْصِمُ )  وأَميتَ ثُلاثيُّ فِعلِه ، وأنشد شَمِرٌ :  ( ربَّ فتاة من بني العِنازِ  حَيَّاكَةٍ ذاتِ حِرٍ كِنَازِ )  ذي عَضُدَيْنِ مُكْلَئِزٍّ نازي اكْلأَزَّ البازي : هَمَّ بأخذِ الصيدِ وتجَمَّعَ له .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الكِلاز ، بالكسر : المُجتَمِعُ الخَلْقِ الشديدُ ، هكذا فُسِّر به قَوْلُ حُمَيْدِ بنِ ثَوْر : فحَمَّلَ الهَمَّ كِلازاً جَلْعَدا كذا في اللِّسان .
وأبو بكر أحمدُ بنُ كليزٍ العِراقيّ كأَمير كَتَبَ عنه ابنُ نُقطَةَ وضبطَه ، نقله الحافظ .
(
