<كلي>: ( ي ( الكُلْيَتانِ ، بالضَّمِّ ) ، مِن الإنْسانِ وغيرِهِ مِن الحَيَوانِ : ( لَحْمَتانِ مُنْتَبِرَتَانِ حَمْراوانِ لازقَتانِ بعَظْمِ الصُّلْبِ عنْدَ الخاصِرَتَيْنِ ، في كُظْرَيْنِ من الشَّحْمِ ) ؛ ) كذا في المُحْكم ؛ وزادَ الأزْهرِي : وهُما مَنْبتُ زَرْعِ الولدِ ؛ قالَهُ اللَّيْثُ ؛ ونَصّ العَيْن : وهُما بيتُ الزَّرْع ؛ ( الواحِدَةُ كُلْيَةٌ وكُلْوةٌ ) ، بضمِّهما ؛ الأخيرَةُ لُغَةٌ لأهْلِ اليَمَنِ ؛ نقلَهُ صاحِبُ المِصْباح وابنُ سِيدَه .
قالَ الجَوْهرِي : قالَ ابنُ السِّكِّيت : ولا تَقُلْ كلْوةٌ ، أي بالكَسْر .
قُلْت : وهي لُغَةُ العامَةِ .
( ج كُلْياتٌ وكُلًى ) ، وبناتُ الياء إذا جُمِعَتْ بالتاءِ لا يُحَرَّك مَوْضِعُ العَيْن منها بالضمِّ ؛ كذا في الصِّحاح .
وفي المُحْكم : الجَمْعُ : كُلًى ، كرِهُوا الجَمْع بالتاءِ فيُحرِّكونَ العَيْن بالضمَّةِ فتَجِيءُ هذه الياءُ بَعْد ضمةٍ فلمَّا ثَقُلَ ذلك عليهم تَرَكُوه واجْتَزؤُوا ببِناءِ الأكْثَر ، ومَنْ خَفَّفَ قالَ : كُلْيات .
وكذلكَ اقْتَصَرَ أَبو عليَ القالِي على الكُلَى ؛ وأَنْشَدَ للأَفْوَه :
تخلى الجماجم والأكف سيوفنا
ورِمَاحنا بالطعن تَنْتَظِمُ الكُلى ( وهي ) ، أَي الكُلْيةُ ، ( مِن القَوْسِ : ما بينَ الأَبْهَرِ والكَبِد ) ، وهُما كُلْيتانِ ؛ كما في الصِّحاح .
( أَو ) هي أَسْفلُ مِن الكَبِدِ ؛ وقيل : هي كبِدُها ؛ وقيلَ : ( مَعْقِدُ حِمالَتِها ؛ أَو ) كُلْيَتها مِقْدارُ ( ثَلاثَةِ أَشْبارٍ من مَقْبِضِها ) .
( وقالَ أَبو حنيفَةَ : كُلْيَتا القَوْسِ مَثْبَت مُعَلَّق حَمالَتِها ؛ كُلُّ ذلكَ في
المُحْكم .
وفي الأساسِ : كُلْيَتاهما عن يمينِ الكَبِدِ وشِمالِها ؛ وهو مجازٌ .
( و ) مِن مجازِ المجازِ : الكُلْيَةُ ( من السَّحابِ : أَسْفَلُهُ ) ، والجَمْعُ كُلًى .
يقالُ : انْبَعَجَتْ كُلاهُ ؛ وسَحابَةٌ واهِيَةُ الكُلَى ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي والأزْهرِي والزَّمَخْشرِي ؛ قال الشاعرُ :
يُسِيلُ الرُّبا واهِي الكُلى عارِضُ الذُّرى
أهِلَّة نَضَّاحِ النَّدى سابِغُ القَطْرِ ( و ) مِن المجازِ : الكُلْيَةُ ( من المَزادَةِ ) والرَّاوِيَةِ : ( رَقْعَةٌ ) ؛ ) كما في التَّهذيبِ .
وفي الصِّحاحِ والمُحْكم والأساسِ : جُلَيْدَةٌ ( مُسْتَديرَةٌ تُخْرَزُ عليها ) مع الأديمِ ( تَحْتَ العُرْوَةِ ) .
( وفي كتاب القالِي : الكُلْيَةُ رُقْعَةٌ تكونُ عُرْوَة الإداوةِ والمَزادَةِ ، وجَمْعُها كُلًى ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
ما بالُ عَيْنَيْك منها الدَّمْعُ يَنْسَكِبُكأنَّها من كُلَى مَفْرِيَّةٍ سَرَب قُلْت : ومنه قولُ الحماسي :
وماشنتا خرقاء واه كلاهما ( وكَلَيْتُهُ ، كرَمَيْتُهُ ) ، كَلْياً ( فَكَلِيَ ، كرَضِيَ ) ، وهو مَكْلِيٌّ ، ( واكْتَلَى : أَصَبْتُ كُلْيَتَه فآلَمْتُها ) ؛ ) اقْتَصَر الجَوْهرِي على اكْتَلَى .
وفي المُحْكم كَلِيَ الرجلُ واكْتَلَى : تَأَلَّم لذلكَ ؛ وأَنْشَدَ للعجَّاج :
لهُنَّ من شَباتِه صَئِيٌّ
إذا اكْتَلَى واقْتَحَمَ المَكْلِيُّ
ويُرْوَى : كَلِيّ .
وأَنْشَدَه الجَوْهرِي هكذا ، أَي بالروايَةِ الأخيرَةِ ، وجاء به شاهِداً لقوْلِه كَلْيَتُه أَصَبْتُ كُلْيَتَه وقالَ : يقولُه إذا طَعَنَ الثورُ الكلْبَ في كُلْيَتِه وسَقَطَ الكلبُ المَكْلِيُّ الذي أُصِيبَتْ كُلْيَتُه .
وفي سِياقِ المُحْكم أنَّه شاهِدٌ لقوْلِه : كَلِيَ إذا تأَلَّم لذلكَ ، فظَهَرَ مِن ذلكَ أنَّ قولَ المصنَّفِ كرَضِيَ غيرُ متَّجه وإنّما هو كَلَى واكْتَلَى من حَدِّ رَمَى ، فعلى هذا يتعدَّى ولا يتعدَّى فتأَمَّل .
( و ) مِن المجازِ : ( غَنَمٌ حَمْراءُ الكُلَى ) : ) أَي ( مَهازِيلُ ) .
( وفي الصِّحاح : جاءَ فلانٌ بغنمِهِ حُمْر الكُلَى ، أَي مَهازِيلُ .
قالَ ابنُ سِيدَه ؛ وقولُه :
إذا الشَّوِيُّ كَثُرَتْ ثَوائِجُهْ وكانَ مِن عندِ الكُلَى مَناتِجُهْ يقولُ : كَثُرَتْ ثَوائِجُه من الجَدْبِ لا تَجِدُ مَا تَرْعَى ؛ ومِن الكُلَى مَناتِجُه يَعْني سَقَطَتْ من الهُزالِ فَصاحِبُها يَبْقُر بُطونَها مِن خَواصِرها في مَواضِع كُلاها فيَسْتَخْرجُ أَوْلادَها منها .
( وكُلَيَّةٌ ، كسُمَيَّةَ : ع ) قالَ نَصْر : هُما مَوْضعان ، أَحَدُهما على طرِيقِ حاجّ البَصْرَةِ بينَ أثرةَ وطَخْفَة ، والثاني بالحِجازِ وادٍ بينَ الحَرَمَيْن .
قُلْت : ومن الثاني ما أَنْشَدَهُ ابنُ سِيدَه للفَرَزْدَق :
هل تَعْلَمونَ غدَاةَ يُطْرَدُ سَبْيُكُمْ
بالسَّفْح بينَ كُلَيَّةٍ وطِحالِ ؟ ( وكَلَّى تَكْلِيَةً : أَتَى مَكاناً فيه مُستَتَرٌ ) ؛ ) هكذا جاءَ به أَبُو نَصر غَيْرَ مَهْمِوزٍ .
( و ) مِن مجازِ المجازِ : ( كُلَى
الوادِي : جَوانِبُه ) وأَسافِلُه .
يقالُ : حَلَلْنا على رَكَايا في كُلَى الوادِي .
( و ) مِن المجازِ : ( لَقِيتُه بشَحْمِ كُلاهُ : أَي بحِدْثانِهِ ونَشاطِهِ .
( وكُلَيَّانُ ، كعُلَيَّانَ : ع ) ؛ ) قالَ المُقتلُ الكِلابيُّ :
لَظَبْيَة رَبْعٌ بالكُلَيَّيْنِ دارِسُ أَنْشَدَه ابنُ سِيدَه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الكُلْيَتانِ : ما عن يمينِ نَصْلِ السَّهْمِ وشِمالِه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه .
وفي الأساسِ : فلانٌ لا يفرقُ بينَ كُلْيَتِي السَّهْم وكُلْيَتِي القَوْسِ .
ودَبرَ البَعيرُ في كُلاهُ : أَي في خاصِرَتَيْه ؛ وهو مجازٌ .
والكُلَى : رِيشاتٌ أَرْبعٌ في آخر جَناحِ الطائرِ يَلِينَ جَنْبَه ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه والقالِي .
واكْتلاهُ : أَصابَ كُلْيَتَه ؛ عن الزمخشرِي ، فهو لازِمٌ متعدَ .
وكُلِيَ الرَّجل ، كعُنِيَ : أَصَابَهُ وَجَعُ الكُلَى عن ابنِ القطَّاع .
وقولُ أَبي حيَّة النميري :
حتى إذا شَربَتْ عَلَيْهِ وبَعَّجَتْ
وَطْفاء سارِيةُ كُلِيِّ مَزادِقالَ ابنُ سِيدَه : يُحْتَمل كَوْنه جَمع كُلْيَة على كُلِيَ كَما جاءَ حِلْيَة وحُلِيَ في قولِ بعضِهم لتَقارُبِ البِناءَيْن ، ويُحْتَمل كَوْنه جَمَعَه على اعْتِقادِ حذْفِ الهاءِ كبُرْدٍ وبُرُودٍ .
وكُلْيةُ ، بالضم : مَوْضِعٌ في دِيارِ تَمِيمٍ ، عن نَصْر .
