<كلت>: ( كَلَتَهُ ) ، وهو في نسخ القامُوس بالحُمْرَة ، وشَذّ شيخُنا فقال : هاذا ثابِتٌ في أُصولِ القامُوس بالسّوَاد ، والصّوَاب كَتْبُهُ بالحُمْرَةِ .
قلتُ : وفي التّكملة : أَهمله الجوهريّ ، وقال ابن فارس : كَلَتَهُ ( يَكْلِتُهُ ) كَلْتاً ، إِذا ( جَمَعَهُ ) ، كَكَلَدَهُ ، وامرأَة كَلُوتٌ : جَمُوعٌ .
( و ) كَلَتَهُ ( في الإِنَاءِ : صَبَّهُ ) ، قال الأَزْهَرِيّ : سمِعْتُ أَعرابيًّا يقول : أَصَبْتُ قَدَحاً من لبَن فَكَلَتُّه في قَدَحٍ آخرَ ، أَي صَبَبْتُه .
( و ) عن أَبي محْجَن : صَلَتَ ( الفَرَسَ ) وكَلَتَه ، أَي ( رَكَضَهُ ) .
( و ) كَلَتَ ( الشَّيْءَ : رَمَاهُ ) ، وعبارة الصاغانيّ : كعلَتَ به : رَمَى به .
( و ) عن الثَّعْلَبِيّ : ( فَرَسٌ فُلَّتٌ كُلَّتٌ كسُكَّر ويُخَفَّفانِ : سريعٌ ) .
( و ) في نوادرِ الأَعرابِ : إِنه لَ ( فُلَتَةٌ كُلَتَة ) كهُمَزَة ، أَي ( كُفَتَةٌ ) وذلك إِذا كان ( يَثِبُ جَمِيعاً ) فلا يُسْتَمْكَنُ منه ؛ لاجتماعِ وَثْبِه .
( و ) عن الفرَّاءِ : يُقَال : خُذْ هاذا الإِنَاءِ فاقْمَعْهُ في فَمه ، ثمّ اكْلِتْهُ في فِيه فإِنّه يَكْتلتُه ، وذلك أَنه وَصَفَ رجُلاً يَشربُ النَّبِيذَ ، يَكْلتُه كَلْتاً ، وَيَكْتَلتُه ، والكَالِتُ : الصَّابُّ .
و ( الاكتِلات : الشُّرْبُ ) والمُكْتَلِتُ : الشَّارِبُ .
( والكليتُ كَأَمِيرٍ وسِكِّينٍ : حَجَرٌ مُسْتَطِيلَ ) كالبِرْطِيلِ ( يُسَدُّ به ) كذا عبارة ابنِ دُرَيْد ، وفي بعض النُّسَخِ : يُسْتَبُر به ، والذي في التكمِلَةِ : يُسْتَرُ بِه ( وِجَارُ الضَّبُعِ ) ثمّ يُحْفَرُ عنها حكاه ابنُ الأَعرابيّ ، وأَنشد لأَبي محمد الفَقْعَسيّ :
وصاحِبٍ صاحَبْتُه زِمِّيتِ
مُنْصَلِت بالقَوْمِ كالكِلِّيتِ
وفي التكملة : أَنشد الأَصمعيّ لأَبِي محمد أَيضاً :
ليسَ أَخُو الفَلاةِ بالهَبِيتِ
ولا الّذي يَخْضَع بالسُّبْرُوتِ
ولا الضَّعِيفِ أَمْرُه الشَّتِيتِ
غيرَ فتًى أَرْوَعَ في المَبِيت
مُبَرْطِسِ في قَوْلِه بِلِّيتِ
مُنْقَذفٍ بالقَوْمِ كالكَلِيتِ
يُراقِبُ النَّجْمَ رِقَابَ الحُوتِ
قال : ( والكُلْتَةُ ، بالضّمّ : النَّصِيبُ من الطّعامِ ) وغيرِه .
( و ) الكُلْتَةُ ( : النُّبْذَةُ ) من الشَّيْءِ .
( وانْكَلتَ ) الشَّرَابُ ( انْصَبَّ ) .
( و ) انْكَلَتَ الرَّجُلُ ( انْقَبَضَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَجُلٌ مِصْلَتٌ مِكْلَتٌ ، إِذا كان
ماضِياً في الأُمورِ ، كذا في التَّكْلَة واللِّسَان .
وزاد في التّكملة : والكُلْتَةُ : الشِّدَّةُ .
قلت : ولعلّه تَصَحَّف عليه من الكُلْبَةِ ، بالمُوَحَّدة ، وقد تَقَدَّم ، فلْيُنْظَر .
وكَلاَّتٌ ، كشَدّادٍ : قَلْعَةٌ على جَيْحُونَ ، خَرِبَتْ ، ومنها الفقيهُ محمودُ بنُ محمد الكَلاَّتِيّ البُخَارِيّ الواعظ ، كان يَعِظُ بمَرْوَ ، وهو من رِفاقِ أَبي العُلا الفَرَضيّ .
