<كلن>: ( كَلانٌ ، كسَحابٍ :
أَهْمَلَهُ
الجوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
وهي ( رَمْلَةٌ لغَطَفَانَ ، وضَبَطَه نَصْر بالضمِّ وقالَ : رَمْلَةٌ في دِيارِ بَني عقيلٍ .
( وكَلِينٌ ، ( كأَميرٍ ، هكذا في النُّسخِ وفي بعضِها : وكِلِينٌ ، بالكسْرِ ، وضَبَطَه ابنُ السّمعانيّ كزُبَيْرٍ .
قلْتُ : وهو المَشْهورُ على الأَلْسُنِ والصَّوابُ بضمِّ الكافِ وإمالَةِ اللامِ كما ضَبَطَه الحافِظُ في التبْصيرِ .
( ة بالرِّيِّ ، منها : أَبو جَعْفرٍ ( محمدُ بنُ يَعْقوبَ الكَلِينِيُّ من فُقهاءِ الشِّيعَةِ ورُؤُسِ فُضَلائِهم في أيَّامِ المُقْتدرِ ، ويُعْرَفُ أَيْضاً بالسّلْسَليّ لنُزولِهِ دَرْب السّلْسلَةِ بِبَغْدادَ ؛ ومنها أَيْضاً القاضِي شَرَفُ الدِّيْن إبراهيمُ بنُ عُثْمان الكَلينِيُّ سَمِعَ مع أَبي العَلاءِ القَرَضِيّ على الكَمالِ هبَةِ اللّهِ السَّامِريّ جزْءَ البَانِياسِيّ ، وأَبو رَجاء الكَلينِيُّ ذَكَرَه السَّمعانيْ قالَ : وكان ثِقَةً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كَلِينٌ ، كأَميرٍ : جَدُّ أَحمدَ بنِ أَبي العزِّ الهَمَدانيّ ، وأَخِيه أَبي الوَفَاءَ ، حَدَّثا عن أَبي الوَقْت ، ضَبَطَه الحافِظُ ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
وممَّا يُسْتَدْركُ عليه :
كِيْلِيْن ، كسِيرِين : قَرْيةٌ بالرَّيِّ ، منها : محمدُ بنُ صالِحِ بنِ أَبي بكْرِ بنِ توبَةَ الكِيلِينِيُّ الرَّازِي رَوَى عنه حَمْزةُ الكنانيُّ نَقَلَهُ الحافِظُ ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
قلْتُ : ويقالُ فيه الكِيلانيُّ أَيْضاً .
