<كلل>الكُلُّ ، بالضَّمِّ : اسْمٌ لِجَميعِ الأَجزاءِ ، ونّصُّ المُحكَمِ : يَجمعُ الأَجزاءَ ، يُقال : كلُّهُم مُنطَلِقٌ ، وكُلُّهُنَّ مُنطَلِقَةٌ ، للذَّكَر والأُنثى ، وفي العُبابِ والصِّحاحِ : كُلٌّ لَفظُهُ واحِدٌ ، ومَعناهُ الجَمْعُ ، فعلى هذا تَقول : كُلٌّ حَضَرَ ، وكُلٌّ حَضروا ، على اللَّفظِ مَرَّةً ، وعلى المعنى أُخْرى ، قال الله تعالى : قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ على شاكِلَتِهِ ، وقال جَلَّ وعَزَّ : كُلٌّ لهُ
قانِتُونَ ، أَو يُقال : كلُّ رَجُلٍ وكُلَّةُ امرأَةٍ ، قال شيخُنا : أَنكرَه المُحَقِّقونَ ، وقالوا : إنَّه وقعَ في كلام بعضَهم ازْدِواجاً فلا يَثبُتُ لُغَةً ، وكُلُّهُنَّ مُنطَلِقٌ ، و كُلَّتُهُنَّ مُنطلِقَةٌ ، وهذه حكاها سيبويهِ ، وقالَ أَبو بَكر بن السِّيرافِيّ : إنَّما الكُلُّ عِبارَةٌ عن أَجزاءِ الشيءِ ، فكما جازَ أَنْ يُضافَ الجُزءُ إلى الجملَةِ جازَ أَنْ تُضافَ الأَجزاءُ كلُّها إليه ، فأَمّا قولُه تعالى : وكُلٌّ أَتَوْهُ داخِرِينَ ، وَكُلٌّ لهُ قانِتُونَ فمَحمولٌ على المَعنى دونَ اللَّفْظِ ، وكأَنَّه إنَّما حُمِلَ عليه هنا لأَنَّ كُلاًّ فيه غيرُ مُضافَةٍ ، فلَمّا لَمْ تُضَفْ إلى جَماعَةٍ عُوِّضَ من ذلكَ ذِكْرُ الجماعةِ في الخبَرِ ، أَلا تَرى أَنَّه لو قالَ : لَهُ قانِتٌ ، لَمْ يَكُنْ فيه لَفْظُ الجَمعِ البَتَّةَ ، ولَمّا قال سبحانَهُ : وكُلُّهُمْ آتِيهِ يَومَ القِيامَةِ فَرْداً فجاءَ بلفظِ الجماعَةِ مُضافاً إليها استغنى عن ذِكرِ الجَماعَةِ في الخبر .
وفي التهذيب : قال أَبو الهَيثَم ، فيما أَفادَني عنه المُنذِرِيُّ : تقعُ كُلٌّ على اسْمٍ مَنكورٍ مُوَحَّدٍ فتُؤَدِّي مَعنى الجماعَةِ ، كقولِهِم : ما كُلُّ بَيضاءَ شَحْمَةً ، ولا كلُّ سَوداءَ تَمْرَةً ، وسُئلَ أَحمدُ بنُ يَحيى عن قولِه تعالى : فَسَجَدَ الملائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعونَ وعن توكيدِه بكُلِّهِم ثُمَّ بأَجْمَعون ، فقال : لمّا كانت كلُّهُم تَحتمِلُ شيئين تكونُ مرَّةً اسْماً ، ومرَّةً توكيداً جاءَ بالتوكيدِ الذي لا يكونُ إلاّ توكيداً حَسْبُ ، وسُئلَ المُبَرِّدُ عنها فقال : جاءَ بقوله كلّهُم لإحاطَةِ الأَجزاءِ ، فقيل له : فأَجْمَعونَ فقال : لو جاءَتْ كُلُّهُم لاحْتَمَلَ أَن يكونَ سَجَدوا كلُّهُم في أَوقاتٍ مُختلِفاتٍ فجاءَتْ أَجمعونَ لِتَدُلَّ أَنَّ السُّجودَ كان منهم كلُّهم في وقتٍ واحدٍ ، فدَخَلَتْ كلُّهُم للإحاطَةِ ، ودخَلَتْ أَجمعونَ لسُرْعَةِ الطّاعَةِ .
قلتُ : وللشيخِ تَقِيِّ الدِّينِ بنِ
السُّبْكِيِّ رسالَةٌ مُستقِلةٌ في : مَباحِثِ كُلِّ وما عليه يَدُلّ .
وهي عندي ، وحاصِلُ ما ذُكِرَ فيها ما نَصُّهُ : لَفظَةُ كلّ إذا لم تقع تابِعَةً فإمّا أضن تُضافَ لَفظاً وإمّا أَنْ تُجَرَّدَ ، وإذا أُضيفَتْ فإمّا إلى نَكرَة وإمّا إلى مَعرِفَة .
القسم الأَوّلُ : أَنْ تُضافَ إلى نكرَة فيتَعَيَّنُ اعتبارُ المَعنى فيما لها من ضَميرٍ وغيرِه ، والمُرادُ باعتبار المعنى أَنْ يَكونَ على حَسَبِ المَضافِ إليه إنْ كانَ مُفرداً فمُفرَدٌ ، وإن كان مُثَنّىً فمُثَنّىً ، وإن كانَ جمعاً فجمعٌ ، وإن كان مُذَكَّراً فمُذَكَّرٌ ، وإن كان مؤَنَّثاً فمؤَنَّثٌ ، ثمَّ أَوردَ لذلكَ شَواهِدَ من كلام الشُّعراءِ .
)
والقسمُ الثّاني : أَنْ تُضافَ لَفظاً إلى مَعرِفَةٍ ، فقد كَثُرَ إضافَتُهُ إلى ضَميرِ الجَمْعِ والخَبَرُ عنه مُفرَدٌ ، كقولِه تعالى : وكُلُّهُمْ آتيهِ يومَ القِيامَةِ فَرْداً ، ونقَلَ عن شيخِه أَبي حَيّان ، قال : ولا يكادُ يوجَدُ في لسانِ العرَبِ : كُلُّهُم يَقومونَ ، ولا كُلُّهُنَّ قائماتٌ ، وإنْ كانَ موجوداً في تمثيل كثيرٍ من النُّحاةِ ، ونقلَ عن ابنِ السَّرّاجِ أَنَّ كُلاًّ لا يَقَعُ على واحِدٍ في معنى الجَمعِ إلاّ وذلكَ الواحِدُ نكِرَة ، وهذا يقتضي امْتِناعَ إضافَةِ كُلٍّ إلى المُفرَدِ المُعَرَّفِ بالأَلِفِ واللامِ التي يُرادُ بها العُموم .
والقسمُ الثّالثُ : أَنْ تُجَرَّدَ عن الإضافَةِ لَفظاً فيجوزُ الوَجهانِ ، قال تعالى : وَكُلٌّ أَتَوْهُ داخِرِينَ وَكُلٌّ في فلَكٍ يَسْبَحونَ وقال ابنُ مالِكٍ وغيرُه من النُّحاةِ هنا : إنَّ الإفْرادَ على اللَّفْظِ ، والجَمْعَ على المَعنى ، وهذا يدُلُّ على أَنَّهُم قَدَّروا المُضافَ إليه المَحذوفَ في المَوضِعين جَمْعاً ، فتارَةً رُوعِيَ كما إذا صُرِّحَ به ، وتارةً رُوعِيَ لَفْظُ كُلٍّ ، وتكونُ حالةُ الحَذْفِ مخالِفَةً لحالَة الإثباتِ ، قال : ومن لطيفِ القول في كُلٍّ أَنَّها للاسْتِغراقِ سواء كانت للتّأْكيدِ أم لا ، والاستِغراقُ لأَجزاءِ ما دخَلَتْ عليه إنْ كانتْ مَعرِفَةً ، ولِجُزئيّاته إنْ كانت نَكِرَةً ، وفي أَحكامِها إذا قُطِعَتْ عن الإضافَةِ أَن تكونَ في صدرِ
الكلامِ ، كقولِكَ : كُلٌّ يَقومُ ، وكُلاًّ ضرَبْتُ ، وبِكُلٍّ مرَرْتُ ، ويَقْبُحُ أَنْ تقولَ : ضرَبْتُ كُلاًّ ، ومرَرْتُ بكُلٍّ ، قاله السُّهَيْلِيُّ ، فهذا ما اخْتصَرْت من كلام الشيخِ تقي الدينِ رحمه الله تعالى ، ومَحَلُّه مُصَنَّفاتُ النَّحْوِ .
قال ابنُ الأَثير : مَوضِعُ كُلٍّ ، الإحاطَةُ بالجَميعِ ، وقد جاء استِعمالُه بمعنى بَعْضٍ ، وعليه حُمِلَ قولُ عُثمانَ رضي الله عنه حينَ دُخِلَ عليه فقيل له : أَبأَمرِكَ هذا فقال : كُلُّ ذلكَ أَي بعضُه عن أَمري ، وبعضُه بغير أَمري ، قال : ومنه قولُ الرّاجِزِ : قال لها وقولُهُ مَوْعِيُّ إنَّ الشِّواءَ خيرُه الطَّرِيّ وكلُّ ذاكَ يفعَلُ الوَصِيُّ أَي قد يَفعَلُ وقد لا يَفعَلُ ، فهو ضِدُّ ، قال شيخُنا : وجعلوا منه أَيضاً قولُه تعالى : ثُمَّ كُلي من كُلِّ الثَّمَراتِ وأُوْتِيَتْ من كُلِّ شيءٍ ، قال : وقد أَوردَ بعضَ ذلكَ الفَيُّومِيُّ في مِصباحِه ، وأَشارَ إليه ابنُ السَّيِّدِ في الإنصافِ .
ويُقال : كُلٌّ وبَعْضٌ مَعرِفتانِ ، ولم يَجئْ عن العربِ بالأَلِفِ واللامِ ، وهو جائزٌ ، لأَنَّ فيهما معنى الإضافَةِ أَضَفْتَ أَو لمْ تُضِفْ ، هذا نَصُّ الجَوْهَرِيّ في الصحاحِ ، وفي العُبابِ : قال أَبو حاتِمٍ : قلتُ للأَصْمَعِيِّ في كتابِ ابنِ المُقَفَّعِ : العِلْمُ كثيرٌ ، ولكنَّ أَخْذَ البعضِ ) أَوْلَى من تَرْكِ الكُلِّ ، فأَنكَرَهُ أَشَدَّ الإنكارِ ، وقال : الأَلِفُ واللاّمُ لا تَدخُلانِ في بعضٍ وكُلٍّ ، لأَنَّهما مَعرِفَةٌ بغير أَلِفٍ ولامٍ ، قال أَبو حاتِمٍ : وقد استعملَه النّاسُ حتّى سيبويهِ والأَخْفَشُ في كتابيهِما لِقِلَّةِ
علمِهما بهذا النَّحْوِ ، فاجْتَنِبْ ذلكَ ، فإنَّه ليس من كلام العرَبِ ، وكان ابنُ دُرُسْتَوَيْهِ يُجَوِّزُ ذلك ، فخالَفَهُ جميعُ نُحاةِ عصرِهِ ، وقد ذُكِرَ في بعض ، قال : والذي يُسامِحُ في ذلكَ من المُتأَخِّرينَ يقول : فيهما معنى الإضافَةِ أَضَفْتَ أَو لم تُضِفْ ، قال شيخُنا نَقلاً عن أَبي حَيّانَ ، قال : ومن غريبِ المَنقولِ ما ذهبَ إليه محمَّد بن الوليد من جَوازِ حَذْفِ تَنوينِ كُلٍّ ، جعلَه غايَةً كقَبْلُ وبَعْدُ ، حكاه عنه أَبو جعفَرٍ النّحّاسُ ، وأَنكَرَ عليه علِيُّ بنُ سُلَيمانَ ، لأَنَّ الظُّروفَ خُصَّتْ بعِلَّةٍ ليست في غيرِها ، وفيه كلامٌ في همْع الهَوامِعِ .
حَكى سيبَوَيْهِ : هو العالِمُ كُلُّ العالِمِ ، قال : المُرادُ بذلكَ التَّناهِي ، وأَنَّه قد بلغَ الغايَةَ فيما يصِفُهُ بهِ من الخِصالِ .
الكَلُّ ، بالفتحِ : قَفا السِّكِّينِ الذي ليس بحادٍّ .
وقَفا السَّيْفِ أَيْضاً .
قال ابْن الأَعْرابِيِّ : الكَلُّ : الوكيلُ .
أَيضاً : الصَّنَمُ ، قال الأَزْهَرِيّ : أَرادَ بذلكَ قولَه تعالى : ضرَبَ اللهُ مثلاً عَبداً مَملوكاً ضربَه مثَلاً للصَّنَمِ الذي عبَدوه ، وهو لا يقدرُ على شيءٍ ، فهو كَلٌّ على مَولاهُ ، لأَنَّه يحمِلُهُ إذا ظَعَنَ فيُحَوِّلُهُ من مكانٍ إلى مكانٍ ، فقال الله تعالى : هل يَستوي هذا الصَّنَمُ الكَلُّ ومَنْ يأْمُرُ بالعَدْلِ اسْتِفهامٌ مَعناهُ التَّوبيخُ ، كأَنَّه قال : لا تُسَوُّوا بينَ الصَّنَمِ الكَلِّ وبينَ الخالِقِ جَلَّ جَلالُه .
أَيضاً : المُصيبَةُ تَحْدُثُ ، والأَصْلُ من كَلَّ عنهُ : أَي نَبا وضَعُفَ .
أَيضاً : اليتيمُ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، وأَنشدَ :
( أَكُولٌ لِمالِ الكَلِّ قبلَ شَبابِهِ  إذا كانَ عَظْمُ الكَلِّ غيرَ شديدِ )  أَيضاً : الثَّقيلُ لا خَيرَ فيه .
أَيضاً : العَيِّلُ ، أَي صاحِبُ العِيالِ .
أَيضاً : العِيالُ والثِّقْلُ على صاحِبِهِ ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : وهُوَ كَلٌّ على مَولاهُ ، ومنه الحديثُ : مَن تَرَكَ كَلاًّ فإلَيَّ وعَلَيَّ ، وفي حديثِ طَهْفَةَ : ولا يُوكَلُ كَلُّكُم أي لا يُوكَلُ إليكم عِيالُكم وما لم تُطيقوه .
وفي حديثِ البُخاريِّ : كَلاّ إنّكَ تحملُ الكَلَّ ، أي الثِّقْلَ من كُلِّ ما يُتَكَلَّفُ ، ونقلَ ابنُ بَرِّي عن نِفْطَوَيْهِ في قَوْله تَعالى : وهوَ كَلُّ على مَولاه قال هو أَسيدُ بنُ أبي العِيْصِ ، وهو الأَبْكَم ، وربّما ج على كُلولٍ بالضَّمّ في الرِّجالِ والنساء .
الكَلُّ : الإعْياء ، كالكَلالِ والكَلالَة ، الأخيرةُ عن اللِّحْيانِيّ .
أيضاً : مَن لا وَلَدَ له ولا والِدَ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وقد كَلَّ الرجلُ يَكِلُّ فيهما ، أي في المَعنيَيْن .
وكَلَّ البصَرُ والسيفُ وغيرُه من الشيءِ الحديدِ ، وفي بعضِ النسخ : وغيرُهما يَكِلُّ كَلاًّ وكِلَّةً ، بالكَسْر ، وكَلالَةً وكُلولَةً وكُلولاً ، بضمِّهما ، وكَلَّلَ تَكْلِيلاً فهو كَليلٌ وكَلٌّ : لم يقطعْ ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي في الكُلولِ قولَ )
ساعدَةَ : لشانِيْكَ الضَّراعَةُ والكُلولُ قال : وشاهِدُ الكِلَّةِ قَوْلُ الطِّرِمّاح : وذو البَثِّ فيه كِلَّةٌ وخُشوعُ وفي حديثِ حُنَيْن : فما زِلتُ أرى حَدَّهُم كَليلاً ، وقال الليثُ : الكَليل : السيفُ الذي لا حَدَّ له .
وكَلَّ لسانُه يَكِلُّ كَلالَةً وكِلَّةً ، فهو كَليلُ اللِّسان .
كَلَّ بَصَرَه يَكِلُّ كُلولاً : نَبا ولم يُحقِّقِ المَنظورَ ، فهو كَليلُ البصَر .
وأكَلَّه البُكاءُ وكذلك اللِّسان ، وقال اللِّحْيانِيّ : كلُّها سَواءٌ في الفِعلِ والمصدرِ .
والكَلالَة : مَن لا وَلَدَ له ولا والِدَ ، وكذلك الكَلُّ ، وقد كَلَّ الرجلُ كَلالَةً .
قيل : ما لم يكن من النَّسَبِ لَحّاً فهو كَلالَةٌ ، وقالوا : هو ابنُ عَمِّ الكَلالَةِ ، وابنُ عَمِّ كَلالَةٍ وكَلالَةٌ ، وابنُ عَمِّي كَلالَةً ، وقال أبو الجَرّاح : إذا لم يكن ابنُ العَمِّ لَحّاً وكان رجلاً من العَشيرَةِ قالوا : هو ابنُ عمِّي الكَلالَةُ وابنُ عمِّ كَلالَةٍ ، قال الأَزْهَرِيّ : وهذا يدلُّ على أنّ العَصَبَةَ وإنْ بَعُدوا كَلالَةٌ .
أو الكَلالَة : مَن تكَلَّلَ نسَبُه بنَسبِكَ ، كابنِ العَمِّ وشِبهِه ، كذا نصُّ المُحْكَم ، وفي الصِّحاح : ويقال : هو مصدرٌ مِن تكَلَّلَه النَّسَبُ : أي تطَرَّفَه ، كأنّه أَخَذَ طَرَفْيْهِ من جهةِ الولَدِ والوالِدِ ، وليس له منهما أحَدٌ فسُمِّي بالمصدر .
أو هي الأُخُوّةُ للأُمِّ ، بضمِّ الهمزةِ والخاءِ وتشديدِ الواوِ المفتوحةِ ، كذا في النسخ ، والذي في المُحْكَم قيل : همُ الإخْوَةُ للأُمِّ ، وهو المُستعمَل .
والعربُ تقول : لم يَرِثْه كَلالَةً : أي لم يَرِثْه عن عُرُضٍ بل عن قُربٍ واستِحقاقٍ ، قال الفَرَزدق :  ( وَرِثْتُمْ قَناةَ المُلكِ غيرَ كَلالَةٍ  عن ابْنَيْ مَنافٍ عبدِ شَمسٍ وهاشِمِ )  قال الأَزْهَرِيّ : ذَكَرَ اللهُ الكَلالَةَ في سورةِ النساءِ في مَوْضِعَيْن ، أحدهما : قوله : وإن كان رجلٌ يُورَثُ كَلالَةً أو امرأةٌ وله أخٌ أو أختٌ فلكُلِّ واحدٍ منهما السُّدُسُ والموضعُ الثاني في كتابِ اللهِ قوله : يَسْتَفتونَكَ قُل اللهُ يُفتيكمْ في الكَلالَةِ إنِ امرؤٌ هَلَكَ ليس له ولَدٌ وله أختٌ فلها نِصفُ ما تَرَكَ الآية ، فَجَعَلَ الكَلالَة هنا
الأختَ للأبِ والأمِّ ، والإخوةَ للأبِ والأمِّ ، فجعلَ للأختِ الواحدةِ نِصفَ ما تَرَكَ الميِّتُ ، وللأُختَيْنِ الثُّلُثَيْنِ ، وللإخوةِ والأخَواتِ جميعُ المالِ بينهم للذكَرِ مِثلُ حظِّ الأُنْثَيَيْن ، وجعلَ للأخِ والأختِ من الأمِّ في الآيةِ الأولى الثُّلُثَ لكلٍّ واحدٍ منهما السُّدُس ، فبيَّنَ بسِياقِ الآيتين أنّ الكَلالَةَ تَشْتَمِلُ على الإخوةِ للأمِّ مرّةً ، ومرّةً على الإخوةِ والأخَواتِ للأمِّ والأبِ ، ودَلَّ قَوْلُ الشاعرِ أنّ الأبَ ليسَ بكَلالَةٍ ، وأنّ سائرَ الأوْلِياءِ من العَصَبَةِ بعدَ الولَدِ كَلالَةٌ ، )
وهو قَوْلُه :  ( فإنَّ أبا المَرْءِ أَحْمَى له  وَمَوْلى الكَلالَةِ لا يَغْضَبُ )  أرادَ أنَّ أبا المرءِ أَغْضَبُ له إذا ظُلِمَ ، ومَوالي الكَلالَةِ وهم الإخوةُ والأعمامُ وبَنو الأعمامِ وسائرُ القَراباتِ لا يَغْضَبونَ للمرءِ غَضَبَ الأبِ .
أو الكَلالَةُ : بَنو العمِّ الأباعِدُ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وحكى عن أعرابيٍّ أنّه قال : مالي كثيرٌ ويرِثُني كَلالَةٌ مُتَراخٍ نسَبُهم .
أو الكَلالَةُ من القَرابة : ما خلا الوالِدَ والولَدَ ، نقله الأخفَشُ عن الفَرّاء ، قال : سمَّوْا كَلالَةً لاستِدارَتِهم بنَسَبِ الميتِ الأقربِ فالأقربِ ، من تكَلَّلَه النسَبُ : إذا استدارَ به ، قال : وسَمِعْتُه مرّةً يقول : الكَلالَة : مَن سَقَطَ عنه طرَفاهُ وهما أبوه وولَدُه ، فصارَ كَلاًّ وكَلالَةً أي عِيالاً على الأصل ، يقول : سَقَطَ من الطرَفَيْنِ فصارَ عِيالاً عليهم ، قال : كَتَبْتُه حِفْظاً عنه ، كذا في التهذيب .
أو هي العَصَبَة : مَن وَرِثَ منه الإخوةُ للأمِّ ونصُّ اللِّحْيانِيّ : من وَرِثَ معه الإخوةُ من العَمِّ ، وقد سَبَقَ قريباً عن الأَزْهَرِيّ ما يُفسِّرُه .
فهذه أَقْوَالٌ سَبْعَةٌ في بيانِ معنى الكَلالَة ، وروى المُنذِريُّ بسَندِه عن أبي عُبَيْدةَ أنّ قال : الكَلالَة : مَن لم يَرِثْهُ ولَدٌ أو أبٌ أو أخٌ ونحو ذلك ،
وقال ابنُ بَرِّي : اعلَمْ أنّ الكَلالَة في الأصلِ هي مصدرُ كَلَّ الميِّتُ يَكِلُّ كَلاًّ وكَلالَةً فهو كَلٌّ : إذا لم يُخَلِّفْ وَلَدَاً ولا والِداً يَرِثانِه ، هذا أصلُها ، قال : ثمّ قد تقعُ الكَلالَة على العينِ دونَ الحدَثِ فتكونُ اسماً للميِّتِ المَوْروثِ ، وإنْ كانتْ في الأصلِ اسماً للحَدَثِ على حدِّ قولهم : هذا خَلْقُ اللهِ أي مَخْلُوقُ اللهِ ، قال : وجازَ أن تكونَ اسماً للوارثِ على حدِّ قولِهم : رجلٌ عَدْلٌ ، أي عادلٌ ، وماءٌ غَوْرٌ ، أي غائِرٌ ، وقال : والأوّلُ هو اختيارُ البَصْرِيِّينَ من أنّ الكَلالَةَ اسمٌ للموروث ، قال : وعليه جاءَ التفسيرُ في الآيةِ أنّ الكَلالَةَ الذي لم يُخَلِّفْ وَلَدَاً ولا والِداً ، فإذا جَعَلْتَها للميتِ كان انتِصابُها في الآيةِ على وَجْهَيْن ، أحدُهما : أن تكونَ خَبَرَ كان ، تقديرُه وإن كان المَوروثُ كَلالَةً ، أي كَلاًّ ليس له ولَدٌ ولا والِدٌ ، والوجهُ الثاني : أن يكونَ انتصابُها على الحالِ من الضميرِ في يُورَثُ ، أي يُورَثُ وهو كَلالَةٌ ، وتكونُ كان هي التامّةُ التي ليست مُفْتَقِرَةً إلى خَبَر ، قال : ولا يصِحُّ أنْ تكونَ الناقصةَ كما ذَكَرَه الحوفِيُّ لأنّ خَبَرَها لا يكونُ إلاّ الكَلالَة ، ولا فائدةَ في قولِه : يُورَث ، والتقدير : إن وَقَعَ أو حَضَرَ رجلٌ يموتُ كَلالَة ، أي يُورَثُ وهو كَلالَةٌ ، أي كَلٌّ ، وإن جَعَلْتَها للحَدَثِ دونَ العينِ جازَ انتصابُها على ثلاثةِ أَوْجُهٍ ، أحدُها : أن يكونَ انتصابُها على المصدرِ على تقديرِ حَذْفِ مُضافٍ تقديرُه : يُورَثُ وِراثَةَ كَلالَةٍ ، كما قال الفرَزْدقُ : ) وَرِثْتُم قَناةَ المُلكِ لا عن كَلالَةٍ أي وَرِثْتموها وِراثَةَ قُربٍ لا وِراثَةَ بُعدٍ ، وقال عامرُ بنُ الطُّفَيْل :  ( وما سَوَّدَتْني عامِرٌ عن كَلالَةٍ  أبى اللهُ أنْ أَسْمُو بأمٍّ ولا أبِ )  ومنه قولُهم : هو ابنُ عمٍّ كَلالَةً ، أي
بعيدُ النسَبِ ، فإذا أرادوا القُربَ قالوا : هو ابنُ عمٍّ دِنْيَةً ، والوجهُ الثاني : أن تكون الكلالَةُ مصدراً واقِعاً موقِعَ الحالِ على حدِّ قولِهم : جاءَ زيدٌ رَكْضَاً أي راكِضاً ، وهو ابنُ عمِّي دِنْيَةً أي دانِياً ، وابنُ عمِّي كَلالَةً أي بعيداً في النسَبِ ، والوجهُ الثالث : أن تكونَ خَبَرَ كان على تقديرِ حَذْفِ مضافٍ تقديرُه : وإن كان المَوروثُ ذا كَلالَةٍ ، قال : فهذه خَمْسَةُ أَوْجُهٍ في نَصْبِ الكَلالَةِ ، أحدُها : أن تكونَ خَبَرَ كان ، الثاني : أن تكونَ حالاً ، الثالث : أن تكونَ مصدراً على تقديرِ حَذْفِ مضافٍ ، الرابع : أن تكونَ مَصْدَراً في موضِعِ الحال ، الخامس : أن تكونَ خَبَرَ كان على تقديرِ حذفِ مضافٍ ، فهذا هو الوجهُ الذي عليه أهلُ البَصرةِ والعُلماءُ باللُّغَة ، يعني أنّ الكَلالَةَ اسمٌ للمَوروثِ دونَ الوارِثِ ، قال : وقد أجازَ قومٌ من أهلِ اللُّغَة وهم أهلُ الكُوفَةِ أن تكونَ الكَلالَةُ اسماً للوارِثِ ، واحتَجُّوا في ذلك بأشياءَ منها : قراءةُ الحسَنِ : وإن كانَ رجُلاً يُوَرِّثُ كَلالَةً ، بكسرِ الراءِ ، فالكَلالَةُ على ظاهرِ هذه القراءةِ هي وَرَثَةُ الميِّتِ ، وهم الإخوةُ للأمِّ ، واحتَجُّوا أيضاً بقولِ جابرٍ إنّه قال : يا رسولَ اللهِ إنّما يَرِثُني كَلالَة ، فإذا ثَبَتَ حُجَّةُ هذا الوجهِ كان انتصابُ كَلالَةٍ أيضاً على مثلِ ما انتصبَتْ في الوجهِ الخامسِ من الوجهِ الأوّل ، وهو أن تكونَ خبرَ كان ، ويُقَدَّرُ حَذْفُ مضافٍ ليكونَ الثاني هو الأوّل ، تقديرُه : وإن كان رجلٌ يُورِثُ ذا كَلالَةٍ ، كما تقول : ذا قَرابَةٍ ، ليس فيهم ولَدٌ ولا والِدٌ ، قال : وكذلك إذا جَعَلْتَه حالاً من الضميرِ في يُورِثُ تقديرُه ذا كَلالَةٍ ، قال : وذهبَ ابنُ جِنِّي في قراءةِ من قرأَ : يُورِثُ كَلالَةً ، ويُوَرِّثُ كَلالَةً ، أن مَفْعُولَيْ يُورِثُ وارِثَه مالَه ، قال : فعلى هذا يبقى كَلالَة على حالِه الأُولى التي ذَكَرْتُها فيكونُ نَصْبُه على خبَرِ كان ، أو على المصدرِ ، وتكونُ
الكَلالةُ للمَوروثِ لا للوارثِ ، قال : والظاهرُ أنّ الكَلالَةَ مصدرٌ يقعُ على الوارثِ وعلى المَوروثِ ، والمصدرُ قد يقعُ للفاعلِ تارةً وللمَفعولِ أُخرى ، واللهُ أعلم .
وقال ابنُ الأثير : الأبُ والابْنُ طَرَفَانِ للرجلِ ، فإذا ماتَ ولم يُخَلِّفْهُما فقد ماتَ عن ذهابِ طَرَفَيْهِ فسُمِّيَ ذهابُ الطرفَيْنِ كَلالَةً .
وفي الأساس : ومنَ المَجاز : كَلَّ فلانٌ كَلالَةً : لم يكن والِداً ولا والِدَ والِدٍ ، أي كَلَّ عن بلوغِ القَرابةِ المُماسَّةِ .
وكَلَّلَ الرجلَ تَكْلِيلاً : ذَهَبَ وتَرَكَ أَهْلَه وعياله بمَضْيَعَةٍ .
(و) كَلَّلَ في الأمر : ) جَدَّ فيه ومضى قُدُماً ولم يَخِمْ .
منَ المَجاز : كلَّلَ السَّبُعُ تَكْلِيلاً وتَكْلِيلَةً : أي حَمَلَ ولم يُحجِمْ ، وأنشد الأَصْمَعِيّ : حَسَمَ عِرْقَ الداءِ عنه فَقَضَبْ تَكْلِيلَةَ الليثِ إذا الليثُ وَثَبْ وروى المُنذِريُّ عن أبي الهَيثمِ أنّه قال : الأسدُ يُهَلِّلُ ويُكَلِّلُ ، وأنّ النَّمِرَ يُكَلِّلُ ولا يُهَلِّلُ ، قال : والمُكَلِّلُ : الذي يحملُ فلا يرجعُ حتى يَقَعَ بقِرْنِه ، والمُهَلِّل : يحملُ على قِرْنِه ثمّ يُحجِمُ فَيَرْجِعُ .
كلَّلَ عن الأمرِ : أَحْجَم ، وقد يكون كلَّلَ : بمعنى جَبُنَ ، يقال : حَمَلَ فما كلَّلَ ، أي فما كَذَبَ وما جبُنَ ، كأنّه ضِدٌّ ، وأنشدَ أبو زيدٍ لجَهْمِ بن سَبَل :  ( ولا أُكَلِّلُ عن حَربٍ مُجَلِّحَةٍ  ولا أُخَدِّرُ للمُلْقينَ بالسَّلَمِ )  كلَّلَ فلاناً : أَلْبَسه الإكْليلَ وكذلك كَلَّهُ ، والإكْليلُ يأتي معناه قريباً .
والكَلَّة : الشَّفرةُ الكالَّة ، عن الفَرّاء .
(و) الكُلَّة ، بالضَّمّ : التأخيرُ ، كالكُلأَة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ والفَراء .
أيضاً : تأنيثُ الكُلِّ ، وقد ذُكِرَ آنِفاً .
(و) الكِلَّة ، بالكَسْر : الحالةُ ، عن
الفرّاءِ ، يقال : باتَ فلانٌ بكِلَّةِ سَوْءٍ ، أي بحالةِ سَوْءٍ .
أيضاً : السِّتْرُ الرقيقُ يُخاطُ كالبيت ، في المُحْكَم : هو غِشاءٌ من ثوبٍ رقيقٍ يُتَوَقَّى به من البَعوضِ ، وأنشدَ أبو عُبَيْدٍ :  ( مِن كُلِّ مَحْفُوفٍ يُظِلُّ عَصِيَّهُ  زَوْجٌ عليهِ كِلَّةٌ وقِرامُها )  والجمعُ كِلَلٌ .
قال الأَصْمَعِيّ : الكِلَّة : الصَّوْقَعةُ ، وهي صُوفةٌ حمراءُ في رأسِ الهَودجِ ، قال زُهَيْرٌ :  ( وعالَيْنَ أَنْمَاطاً عِتاقاً وكِلَّةً  وِرادَ الحَواشي لَوْنُها لَوْنُ عَنْدَمِ )  والإكْليل ، بالكَسْر : التاج .
أيضاً : شِبهُ عِصابَةٍ تُزَيَّنُ بالجَواهرِ ، ج : أكاليلُ على القياس ، وفي حديثِ عائشةَ رَضِيَ الله تَعالى عنها تصفه صلّى الله عليه وسلَّم : دَخَلَ تَبْرُقُ أكاليلُ وَجْهِه ، وهو على وَجْهِ الاستعارةِ ، وقيل : أرادتْ نَواحي وَجْهِه وما أحاطَ به إلى الجَبين ، وفي حديثِ الاستِسقاء : فَنَظَرْتُ إلى المدينةِ وإنّها لَفي مِثلِ الإكْليلِ يريدُ أنّ الغَيمَ تقَشَّعَ عنها واستدارَ بآفاقِها .
الإكْليل : مَنْزِلٌ للقمرِ وهو أَرْبَعةُ أَنْجُمٍ مُصْطَفّةٌ ، وقال الأَزْهَرِيّ : الإكْليل : رأسُ بُرجِ العَقربِ ، ورَقيبُ الثُّرَيّا من الأنواءِ هو الإكليلُ لأنّه يطلع بغُيوبِها .
الإكْليل : ما أحاطَ بالظُّفُرِ من اللحم .
أيضاً : السَّحابُ الذي تراهُ كأنَّ غِشاءً أُلْبِسَه ، كما في العُباب .
وإكْليلُ المَلِكِ نَبْتَان : )
أحدُهما : ورَقُه كَوَرَقِ الحُلْبَةِ ، ورائحتُه كَوَرَقِ
التِّين ، وَنَوْرُه أصفرُ ، في طرَفِ كُلِّ غُصنٍ منه إكْليلٌ كنِصفِ دائرةٍ ، فيه بِزْرٌ كالحُلْبَةِ شَكْلاً ، وَلَوْنُه أَصْفَرُ ، وهو المعروفُ بأقْداحِ زُبَيْدةَ .
وثانِيهما ورَقُه كَوَرَقِ الحِمَّصِ ، وهي قُضبانٌ كثيرةٌ تَنْبَسِطُ على الأرضِ ، وَزَهْرُه أصفرُ وأَبْيَضُ ، في كلِّ غُصنٍ أكاليلُ صِغارٌ مُدَوَّرةٌ ، وكِلاهما مُحَلِّلٌ مُنْضِجٌ مُلَيِّنٌ للأورامِ الصُّلبةِ في المفاصلِ والأحشاء .
وإكْليلُ الجبلِ : نباتٌ آخَرُ ورَقُه طويلٌ دقيقٌ مُتكاثِفٌ ، ولونُه إلى السَّواد ، وعوده خَشِنٌ صُلبٌ ، وَزَهْرُه بين الزُّرقَةِ والبَياضِ ، وله ثمَرٌ صُلبٌ إذا جَفَّ تناثَرَ منه بِزْرٌ أدَقُّ من الخَرْدَلِ ، وَوَرَقُه مُرٌّ حِرِّيفٌ طيِّبُ الرائحةِ ، مُدِرٌّ مُحَلِّلٌ مُفَتِّحٌ للسُّدَدِ ، يَنْفَعُ الخَفَقانِ والسعالَ والاستسقاءَ .
وَتَكَلَّلَ به : أحاطَ واستدارَ وأَحْدَقَ ، وهو مَجاز .
منَ المَجاز : رَوْضَةٌ مُكَلَّلةٌ : أي مَحْفُوفَةٌ بالنَّوْر .
وانْكَلَّ الرجلُ انْكِلالاً : ضَحِكَ وَتَبَسَّمَ ، قال الأعشى :  ( وَيَنْكَلُّ عن غُرٍّ عِذابٍ كأنّها  جَنى أُقْحُوانٍ نَبْتُهُ مُتَناعِمُ )  وأنشدَ ابنُ بَرِّي لعُمرَ بن أبي رَبيعةَ :  ( وَتَنْكَلُّ عن عَذْبٍ شَتيتٍ نَباتُه  له أُشَرٌ كالأُقْحُوانِ المُنَوِّرِ )  ويقال : كَشَرَ ، وافْتَرَّ ، وانْكَلَّ ، كلُّ ذلك تبدو منه الأسنانُ .
(و) انْكَلَّ السيفُ : ذَهَبَ حَدُّه عن اللِّحْيانِيّ .
منَ المَجاز : انْكَلَّ السحابُ عن البَرقِ : إذا تبَسَّمَ ، ويقال : انْكِلالُ الغَيمِ بالبَرق : هو قَدْرُ ما يُريكَ سَوادَ الغَيم من بَياضِه ، كاكْتَلَّ وهذه عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشدَ :
( عَرَضْنا فقُلْنا إيهِ سِلْمٌ فسَلَّمَتْ  كما اكْتَلَّ بالبَرقِ الغَمامُ اللَّوائِحُ )  وَتَكَلَّلَ ، ومنه قولُ أبي ذُؤَيْبٍ :  ( تكَلَّلَ في الغِمادِ فَأَرْضِ لَيْلَى  ثلاثاً ما أُبينُ له انْفِراجا )  انْكَلَّ البَرقُ نَفْسُه : لَمَعَ لَمْعَاً خفيفاً .
وأكَلَّ الرجلُ : كَلَّ بَعيرُه .
(و) أكَلَّ الرجلُ البَعيرَ : أَعْيَاه ، كذا في المُحْكَم .
والكَلْكَلُ والكَلْكال : الصَّدرُ من كلِّ شيءٍ .
أو هو ما بين التَّرْقُوَتَيْنِ ، أو هو باطِنُ الزَّوْرِ ، قال الجَوْهَرِيّ : وربّما جاءَ في ضرورةِ الشِّعرِ مُشَدّداً ، قال مَنْظُورٌ الأسَديُّ : كأنَّ مَهْوَاها على الكَلْكَلِّ مَوْقِعُ كَفَّيْ راهِبٍ يُصَلِّي وقال ابنُ بَرِّي : المعروفُ الكَلْكَلُ ، وإنّما جاءَ الكَلْكالُ في الشعرِ ضرورةً في قولِ الراجز : قلتُ وقد خَرَّتْ على الكَلْكالِ )
يا ناقَتي ما جُلْتِ مِن مَجالِ الكَلْكَلُ من الفرَس : ما بين مَحْزِمِه إلى ما مَسَّ الأرَضَ منه إذا رَبَضَ ، وقد يُستعارُ لِما ليسَ بجِسمٍ ، كقَولِ امرئِ القيسِ في صفةِ لَيْلٍ : وَأَرْدَفَ أَعْجَازاً وناءَ بكَلْكَلِ وقالتْ أعرابِيّةٌ تَرْثِي ابْنَها :  ( ألقى عليهِ الدهرُ كَلْكَلَهُ  مَن ذا يقومُ بكَلْكَلِ الدَّهْرِ )
(و) الكُلْكُلُ كهُدْهُدٍ : الرجلُ الضَّرْبُ ، أو هو القصير الغليظُ مع شِدّةٍ ، كالكُلاكِلِ ، بالضَّمّ ، وهي بهاءٍ فيهما .
وكَلاّن : اسمُ جبَل ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ رَضِيَ الله تَعالى عنه :  ( وآنَسَ مِن كَلاّنَ شُمَّاً كأنَّها  أَراكِيبُ مِن غَسّانَ بِيضٌ بُرودُها )  والكَلَلُ ، مُحَرَّكَةً : الحالُ ، يقال : الحمدُ للهِ على كلِّ كَلَلٍ ، كذا في المُحيط .
والكَلاكِل : الجماعاتُ كالكَراكِر ، قال العَجّاج : حتى يَحُلُّونَ الرُّبا الكَلاكِلا وابنُ عَبْدِ ياليلَ بنِ عَبْدِ كُلالٍ ، كغُرابٍ هو الذي عَرَضَ النبيُّ صلّى الله تعالى عليه وسلَّم نَفْسَه عليه ، فلم يُجبْه إلى ما أرادَ ، كما في العُباب ، وإلى عَبْدِ كُلالٍ هذا نُسِبَ أَسْعَدُ بنُ محمدٍ الكُلالِيُّ صاحبُ اليمنِ قَبْلَ الثلاثمائةِ ، ذَكَرَه الهَمْدانيُّ في الأنْسابِ ، وكذلك أبو الأَغَرِّ الكُلالِيُّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الكِلال ، بالكَسْر : جَمْعُ كالٍّ ، وهو المُعْيِي ، كجائعٍ وجِياعٍ ، أو جَمْعُ كَليلٍ ، كشَديدٍ وشِدادٍ ، وبهما فُسِّرَ قولُ الأسْوَدِ بن يَعْفُرَ :  ( بأَظْفارٍ له حُجْنٍ طِوالٍ  وَأَنْيابٍ له كانتْ كِلالا )  قال الجَوْهَرِيّ : وناسٌ يجعلونَ كَلاّءَ البَصرةِ اسماً من كَلَّ على فَعْلاء ، ولا يَصْرِفونَه ، والمعنى أنّه مَوْضِعٌ تكِلُّ فيه الرِّيحُ عن عمَلِها في غَيْرِ هذا الموضعِ ، قال رُؤبةُ : مُشْتَبِهِ الأعلامِ لَمّاعِ الخَفَقْ
يَكِلُّ وَفْدُ الريحِ من حَيْثُ انْخَرَقْ وأصبحَ فلانٌ مُكِلاًّ : إذا صارَ ذَوُو قَرابَتِه كَلاًّ عليه ، أي عِيالاً ، وأصبحتُ مُكِلاًّ : أي ذا قَراباتٍ وهم عليَّ عِيالٌ .
وكُلَّ الرجلُ ، بالضَّمّ : إذا تَعِبَ ، وأيضاً : إذا توَكَّلَ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
ورأسُ الكَلِّ ، بالفَتْح : رئيسُ اليهودِ ، نَقَلَه ابنُ بَرِّي عن ابنِ خالَوَيْه .
وكَلَّلَ فلانٌ فلاناً : لم يُطِعه ، قال )
النابغةُ الجَعدِيُّ :  ( بَكَرَتْ تَلومُ وَأَمْسِ ما كَلَّلْتُها  ولقدْ ضَلَلْتُ بذاكَ أيَّ ضَلالِ )  وكَلَلْتُه بالحِجارة : أي عَلَوْتُه بها ، وكذلك كَلَّه فهو مَكْلُولٌ .
ونُهِيَ عن تَكْلِيلِ القُبور : أي رَفْعِها تُبنى مِثلَ الكِلَلِ ، وهي الصَّوامِعُ والقِبابُ التي تُبنى على القُبور .
وقيل : هو ضَرْبُ الكِلَّةِ عليها ، وهي سِتْرٌ مُرَبَّعٌ يُضرَبُ على القبور .
وقد يُجمعُ الإكْليلُ على أَكِلَّةٍ ، وأنشدَ ابنُ جِنِّي :  ( قد دَنا الفِصْحُ فالوَلائِدُ يَنْظِمْ  نَ سِراعاً أَكِلَّةَ المَرْجانِ )  لمّا حُذِفَتْ الهمزةُ وبَقِيَت الكافُ ساكنةً فُتِحَتْ فصارتْ إلى كَليلٍ ، كدَليلٍ ، فجُمِعَ على أَكِلَّةٍ ، كأَدِلَّةٍ .
وغَمامٌ مُكَلَّلٌ : مَحْفُوفٌ بقِطعٍ منَ السَّحابِ ، كأنّه مُكَلَّلٌ بهنَّ ، وقيل : مُلَمَّعٌ بالبرق .
ويقال : ذِئبٌ مُكِلٌّ : قد وَضَعَ كَلَّه على الناس .
وذئبٌ كَليلٌ : لا يَعْدُو على أحدٍ .
وانْطلقَ مُكَلِّلاً : ذَهَبَ لا يُبالي بما وراءَه .
وَجَفْنَةٌ مُكَلَّلَةٌ بالسَّديفِ ، وجِفانٌ مُكَلّلاتٌ ، وهو مَجاز .
وأبو الأَصْبَغِ شَبيبُ بنُ حَفْصِ بن إسماعيلَ بنِ كَلالَةَ الكَلالِيُّ ، بالفَتْح المِصريُّ ، وحدَّثَ عنه محمد بن موسى بن النُّعمانِ ، مات سنة ضَبَطَه الحافظُ .
وقال ابنُ بَرِّي : كَلاَّ : حَرْفُ رَدْعٍ وَزَجْرٍ ، وقد تأتي بمعنى لا كقَولِ الجَعْديِّ :  ( فقُلنا لهم خَلُّوا النساءَ لأهلِها  فقالوا لنا : كَلاّ ، فقُلنا لهم : بَلى )  فكَلاَّ هنا بمعنى لا بدليلِ قولِه : فقُلنا لهم : بلى ، وبلى لا تأتي إلاّ بعدَ نَفيٍ ، ومِثلُه قَوْلُه أيضاً :  ( قُرَيْشٌ جِهازُ الناسِ حَيّاً ومَيِّتاً  فَمَنْ قالَ : كَلاَّ ، فالمُكَذِّبُ أَكْذَبُ )  وعلى هذا يُحملُ قَوْله تَعالى : رَبِّي أهانَنْ ، كَلاَّ .
وقال ابنُ الأثيرِ : رَدعٌ في الكلامِ ، وتنبيهٌ ، ومعناه : انْتَهِ ، لا تَفْعَلْ ، إلاّ أنّها آكَدُ في النَّفيِ والرَّدعِ من : لا ، لزيادةِ الكافِ ، قال : وقد تَرِدُ بمعنى حَقّاً كقولِه تعالى : كَلاَّ لَئِنْ لم يَنْتَهِ لَنَسْفَعَنْ بالناصِيَةِ وقد جَمَعَ الإمامُ أبو بكرِ بنُ الأنْبارِيِّ أَقْسَامَها ومواضِعها في بابٍ من كتابِه : الوَقْفُ والابْتِداء .
واحمدُ بنُ أسعدَ الكَلالِيُّ من أَهْلِ جزيرةِ كَمَرَان : فَقيهٌ ، ذَكَرَه الخَزْرَجِيُّ .
