<كمز>)  الكَمْز ، كالضَّرْب ، أهمله الجَوْهَرِيّ وقال ابنُ دُرَيْد : هو جَمْعُكَ الشيءَ بيدِك ، هذا نَصُّ الصَّاغانِيّ .
وقال صاحبُ اللِّسان : في يَدَيْك ، حتى يَسْتَدير .
قال : ولا يكونُ ذلك إلاّ في الشيءِ المُبتَلِّ كالعَجين ونحوِه .
قال الليث : الكُمْزَة ، بالضمّ : الكُتلةُ من التمرِ ونحوِه كالجُمْزَةِ ، كما قاله أبو حنيفةَ .
وقال عُرَام : هذه قُمْزَةٌ من تمرٍ وكُمْزَة ، وهي الفِدْرَة ، كجُثْمانِ القَطا أو أكبر .
يقال : الكُمْزَة : الكُثْبَةُ من الرمل والتراب ، كالقُمْزَة .
وقيل : الكُمْزَة : ما أُخِذَ بأطرافِ الأصابع .
ج كُمَزٌ ، بضمٍّ ففتح ، وكذلك قُمَزٌ وجُمَزٌ ، وقد تقدّم ذِكرُهما في مَوْضِعهما .
