<كمس>الكُمُوسُ ، بالضَّمِّ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : لم أَجدْ فيه مِن كلامِ العَرَبِ وصَريحه شيئاً .
وقالَ الصّاغَانِيُّ : هو العُبُوسُ .
والأَكْمَسُ : مَنْ لا يَكَادُ يُبْصِرُ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ .
والكَيْمُوسُ : الخِلْطُ ، سُرْيَانيَّةٌ ، قالَ الأّزْهَريُّ : وأَمّا الكَيْمُوسَاتُ في قَوْلِ الأَطبَّاءِ فإِنهَا الطَّبَائِع
ُ الأَرْبَعُ ، ليست من لُغَاتِ العَرَبِ ، ولكنّهَا يُونانيَّةٌ .
وقالَ ابنُ سِيدَه في حَديثِ قُسٍّ في تَمْجِيدِ الله تعالَى : لَيْسَ لَه كَيْفيَّةٌ ولا كَيْمُوُسِيَّةٌ : الكَيْمُوسيَّةُ : عبَارَةٌ عن الحَاجَةِ إِلى الطَّعَام والغِذَاءِ ، والكَيْمُوسُ في عبَارَةِ الأَطبّاءِ ، هو الطَّعَامُ إِذا إنْهَضَمَ في المَعِدَةِ قَبْلَ أَنْ يَتَصَرَّفَ عنها ويَصيرَ دَماً ، ويُسَمُّونه أَيضاً الكَيْلُوسَ .
وكَامِسُ : ة .
وكامِسَةُ : ع ، هكذا في سائر النُّسَخِ ، والصَّوابُ : كلاَهُمَا مَوْضِعان ، قالَ الشَّاعر :  ( فَلَقَدْ أَرَانَا ياسُمَيُّ بحائلٍ  نَرْعَى القَرىَّ فكَامِساً فالأَصْفَرَا )  وممَّا يُسْتَدْرَك عليه : كَمْسَانُ ، بالفَتْحِ : قريَةٌ من قُرَى مَرْوَ .
