<كمح>: ( كَمَحَ الدّابَّةَ وأَكمَحَها : كَبَحَهَا ) ، قال ابن سيده : كمَحْت الدّابَّةَ باللِّجَام كَمْحاً ، إِذا جَذَبْتَه إِليك لتَقِفَ ولا تَجْرِيَ ، وأَكْمَحَه ، إِذَا جَذَبَ عِنَانَه حتى يَنتَصِبَ رأْسُه .
ومنه قَول ذي الرُّمّة :
تَمُورُ بضَبْعَيْهَا وتَرْمِي بجَوْزِها
حِذَاراً من الإِيعاد والرّأْسُ مُكْمَحُ
ويُروى ( تَموجُ ذِرَاعاهَا ) وعزَاه أَبو عُبيد لابن مُقْبلٍ .
وقال : كمَحَه وأَكمَحَه ، وكَبَحَه وأَكْبَحَه
بمعنًى ، وأَراد الشاعرُ بقَوله الإِيعاد ضَرْبَه له بالسَّوط ، فهي تَجتهِد في العَدْوِ لخَوْفِهَا من ضَرْبه ورأْسُها مُكْمَح ، ولَو تَرَكَ رأْسَها لكان عَدْوُهَا أَشدَّ .
( و ) في ( الصحاح ) : ( أَكمَحَ الكَرْمُ ) إِذا ( تحَرَّكَ للإِيرَاقِ ) .
ونقلَ الأَزهريّ عن الطّائفيّ : أَكمَحَت الزَّمَعة إِذا ما ابْيضَّتْ وخَرجَ عليها مِثلُ القُطْن ، وذالك الإِكْماحُ .
والزَّمَعُ : الأُبَنُ في مَخَارِجِ العَنعاقيدِ .
( والكَوْمَح ) ، كجَوهر ، ويُضمّ ، هو الرَّجلُ ( العَظيمُ الأَلْيَتينِ ) ، قال :
أَشْبَهَهُ فجاءَ رِخْواً كَوْمَحَا
ولم يَجِىء ذا أَلْيتنِ كَوْمَحَا
( و ) الكَوْمَح من الرِّجَال أَيضاً : ( مَن تَمْلأُ فَاهُ أَسنانُهُ حتّى يَغْلُظَ كَلاَمُه ) .
قال ابن دُريد : الكَوْمَح : الرَّجلُ المُتَرَاكِبُ الأْنانِ في الفَمِ حَتّى كأَنّ فاه قد ضَاقَ بأَسْنَانه .
وفَمٌ كَوْمَحٌ : ضاقَ مِن كَثرةِ أَسنانِه ووَرَمِ لِثَاتِه .
( والكَيْمُومُ : المُشْرِفُ ) زَهْواً .
( و ) الكَيْمُوح والكِيحُ : ( التُّرَابُ ) ، قاله أَبو زيد ، والعرب تقول : احْثُ في فِيه الكَوْمَحَ .
يَعنون التُّرَابَ .
وأَنشدَ :
اهْجُ القُلاخَ واحْشُ فاه الكَوْمَحَا
تُرْباً فأَهْلٌ هوَ أَنْ يُقَلَّحَا
( و ) أَكمَحَ الرَّجُل : رَفَعَ رَأْسَه من الزَّهْو ، كأَكمَخَ ، عن اللِّحْيَانيّ ، والحَاءُ أَعلَى ، وإِنّه لمُكْمَحٌ ومُكْبَحٌ ، ( المُكْمَح ، كمُكْرَمٍ : الشَّامِخ ) ، ومثله المُكْبَح .
( وقد أُكمِحَ ) وأُكبِحَ ( على ما لم يُسمَّ فاعلُه ) ، إِذا كان كذالك .
( والمكامِيحُ مِن الإِبل : المَقَارِيبُ ) في السَّير .
( والكَوْمَحانُ ) : موضعٌ .
قال ابنُ مُقْبل يَصِف السَّحَابَ :
أَناخَ برَمْلِ الكَوْمَحَينِ إِناخةَ ال
يَمَانِي قِلاصاً حَطَّ عَنهنَّ أَكْوُرَا
وقال الأَزهريّ : هنا ( حَبْلانِ ) ،
بالحاءِ المهملة .
( من ) حِبَال ( الرَّملِ ) .
وأَنشد البَيتَ ، ( م ) أَي معرُوفانِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الكَومَحُ : الفَيْشَلَةُ .
