<كمن>: ( كَمِنَ له ، كنَصَرَ وسَمِعَ ، كمُوناً : اسْتَخْفَى في مَكْمَنٍ لا يُقْطَنُ له .
وكلُّ شيءٍ اسْتَتَر بشيءٍ فقد كَمَنَ فيه .
وفي الحدِيث : ( قكَمَناني بعضِ حِرارِ المَدينَةِ ) ، أَي اسْتَتَرَا واسْتَخْفَيَا .
( وأَكْمَنَهُ غيرُهُ : أَخْفاهُ .
( والكَمِينُ ، كأَميرٍ : القَوْمُ يَكْمُنُونَ
في الحَرْبِ .
( كما في المُحْكَم .
( ومِن المجازِ : الكَمِينُ : ( الدَّاخِلُ في الأَمْرِ لا يُفْطَنُ له .
قالَ الأَزْهرِيُّ : كَمِينٌ بمعْنَى كامِنٍ كعَلِيمٍ وعالِمٍ .
( والكُمْنَةُ ، بالضَّمِّ : ظُلْمَةٌ في البَصَرِ ، أَو جَرَبٌ وحُمْرَةٌ فيه .
قالَ شَمِرٌ : وَرَمٌ في الأَجْفانِ ، أَو قَرْحٌ في المآقي ، ويقالُ : حِكَّةٌ ويُبْسٌ وحُمْرَةٌ ، أَو غِلَظٌ في الجَفْنِ ، أَو أُكالٌ يَحْمَرُّ له الجَفْنُ فتَصِير كأَنَّها رَمْداءُ يُسَاءُ عِلاجُه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
سِلاحُها مُقْلَةٌ تَرَقْرَقُ لمتَحْذَلْ بها كُمْنَةٌ ولا رَمَدُ ( والفِعْلُ كسَمِعَ وعُنِيَ ، كَمِنَتْ تَكْمَنُ شَديدَةً ، وكُمِنَتْ .
( وناقَةٌ كَمُونٌ : كَتُومٌ ، لِلَّقاحِ .
وفي المُحْكَم : إذا لم تُبَشِّرْ و ( لم تُشِلْ ذَنَبَها ، وإنَّما يُعْرَفُ حَمْلُها بشَوَلانِ ذَنَبِها .
وفي التهْذِيبِ : وذلكَ ( إذا لَقِحَتْ .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : إذا زادَتْ على عَشرِ لَيالٍ إلى خَمْس عَشَرَةَ لا يُسْتَيْقَنْ لِقاحُها .
( والكَمُّونُ ، كتَنُّورٍ : حَبٌّ مِ مَعْروفٌ أَدَقُّ مِنَ السِّمْسِمِ ، واحِدَتُه بهاءٍ .
وقالَ أَبو حَنيفَةَ : عَرَبيٌّ مَعْروفٌ يَزْعَمُ قَوْمٌ أَنَّه السَّنُّوتُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
فأَصْبَحْتُ كالكَمُّونِ ماتَتْ عُروقُهوأَغْصانُه ممَّا يُمَنَّونَه خُضْرُوهو ( مُدِرٌّ مُجَشَ هاضِمٌ طارِدٌ للرِّياحِ ، وابْتِلاعُ مَمْضُوغِه بالمِلْح يَقْطَعُ اللُّعابَ .
( والكَمُّونُ الحُلْوُ : الآنِيسُونُ .
( و الكَمُّونُ ( الحَبَشِيُّ شَبِيهٌ بالشُّونِيزِ .
( و الكَمُّونُ ( الأَرْمَنِيُّ : الكَرَوْيَا .
( و الكَمُّونُ
( البَرِّيُّ : الأسْوَدُ ، وأَجْودُ ما جُلِبَ من كرْمَانَ ، وله سُفوفٌ مَشْهورٌ في النَفعِ .
( ودارَةُ مَكْمَنٍ ، كمَقْعَدٍ : ع لبَني نُمَيْرٍ ؛ عن كُراعٍ .
وقيلَ : رَمْلَةٌ ببِلادِ قَيْس ؛ قالَ الرَّاعِي :
بدارَةِ مَكْمَنٍ ساقتْ إليهارِياحُ الصَّيْفِ آرْآماً وعِينَا ( أَو هي دارَةُ المَكَامِينِ ، بلفْظِ الجَمْع .
( واكْتَمَنَ : اخْتَفَى واسْتَتَرَ .
( ومُكَيْمِن الجَمَّاءِ ، كمُعَيْقِلٍ : ع بعَقيقِ المَدينَةِ ؛ وقالَ عدِيُّ بنُ أَبي الرقاعِ :
أَطربْتَ أَمْ رُفعتْ لعَيْنِك غُدْوَةًبينَ المُكَيْمِنِ والرُّجِيْحِ حُمُولُوقد رَدّه إلى مكبره سَعِيد بن عبْدِ الرَّحمان بنِ ثابِتٍ في قوْلِه :
عفَا مَكْمَن الجَمَّاءِ من أُمِّ عامِرٍ فسَلع عَفَا منها فحَرَّةَ وَاقِمِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَكْمَنُ : المُسْتَتَر ، جَمْعُه المَكَامِنُ ؛ وأَيْضاً : الحرير .
وسِرٌّ كامِنٌ ومُكْتَمِنٌ .
ولكلِّ حَرْفٍ مَكْمَنٌ إذا مَرَّ به الصَّوْتُ أَثارَه .
وحُزْنٌ مُكْتَمِنٌ في القلْبِ : مُخْتَفٍ .
وعَيْنٌ مَكْمُونَةٌ : بها شبْهُ الرَّمَدِ .
والمُكْتَمِنُ : الحَزِينُ ؛ قالَ الطرمَّاحُ :
عَواسِفُ أَوْساطِ الجُفُونِ يَسُقْنَهابمُكْتَمِنٍ من لاعِجِ الحُزْنِ واتِنٍ وحبُّه في الفُؤادِ كَمِينٌ : أَي مُضْمَرٌ .
وقالَ أَبو عبدِ اللّه السّكونيُّ : المكْمَنُ : ماءٌ عَذْبٌ غَرْبيّ المغيثةِ والعَقَبةِ على سَبْعَةِ أَمْيالٍ من اليحْمُومِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
