<كمتر>الكَمْتَرَة : مِشْيَةٌ فيها تقارُبٌ ودَرَجان ، كالكَرْدَحَة ، ويقال : قَمْطَرةٌ وكَمْتَرةٌ بمعنىً .
قيل : الكَمْتَرَة من عَدْوِ القَصير المُتقارِبِ الخُطا المُجتهِد في عَدْوِه ، قال الشاعر :  ( حَيْثُ تَرَىَ الكَوَأْلَلَ الكُماتِرا  كالهُبَع الصَّيْفيِّ يَكْبُو عاثِرا )  الكِمَتْرَة بالكسر : مَشْيُ العَريضِ الغليظ كأنَّما يُجذَبُ من جانبَيْه ، نقله الصَّاغانِيّ .
والكُمْتُرُ والكُماتِرُ ، بضَمِّهِما : الضَّخْمُ والقصير والصُّلْبُ الشَّديد مثل الكُنْدُر والكُنادِر .
قلتُ : ويَقربُه ما في الفارسيّة ، كَمْتَر بالفتح بمعنى القَصير والقليل القَدْر ، ولا بُعد أن يكون في معنى القَصير تعريباً منه .
وَكَمْتَرَهُ ، أي السِّقاء : مَلأَهُ وكذلك الإناء ، كذا في اللِّسان وكذلك القِرْبَة ، كذا في التَّكْمِلَة .
كَمْتَرَ القِرْبَة كَمْتَرةً : شدَّها بوِكائِها ، كذا في اللِّسان .
