<كمي>: ( ي > ( كَمَى )فلان شهادته كرمى يَكْمِيها :إذا كتمها نقله الجوهري وابن سيده ، زاد الأخير:وقمعها كَأَكْمَى نقله الأزهري وابن سيده عن ابن الأعرابي و كَمَى نفسه : سترها بالدرع والبيضة ضاهر سياقه أنه كرمى ونص الصحاح أنه كمي بالتشديد والكَمِيُّ كغني :الشجاع الجرئ ، كان عليه سلاح أم لا أو لابس السلاح وفي الروض :الفارس الذي تستر بالسلاح كالمُتَكَمِّي ، يقال : تَكَمَّى في سلاحه ،إذا تغطى به ، ونص الصحاح :الكَمَيِّ : الشجاع المُتَكَمِّي في سلاحه  وقال الأزهري : اختلف في الكَمِيِّ مم أخذ ،فقيل :لأنه يَكْمِى شجاعته لوقت حاجته إليها ، ولا يظهرها متكثرا بها ، بل إذا احتاج إليها أظهرها ، وقيل : لأنه لا يقتل إلا كَمِيًّا ، لأنهم يأنفون من قتل الخسيس  قال ابن سيده : وقيل : الكَمِيُّ هو الذي لا يحيد عن قرنه ، ولا يزوغ عن شيء ( ج : كُمَاةٌ وأَكْمِاءٌ ) أما الأخير فظاهر وأما الكُمَأةُ فقال الجوهري : كأنهم جمعوا كام مثل قاض وقضاة ، قال شيخنا :زعم أن الكُمَاةَ في الحقيقة : جمع كَامٍ ، كغاز وغزاة من كَمَي نفسه في السلاح : سترها
فيه وأهل العلم يتجوزون بقولهم : الكُمَاةُ جمع كَمِىٍّ ، وفعيل لا يجمع كذلك ، وإنما استجازوه لتشارك فاعل وفعيل كثيرا ، كعالم وعليم وشاهدة وشهيد ة، قاله التبريزي عند شرح قول الحماسي
إنا لمن معشر أفنى أوائلهم قول الكُمَاةِ ألا أين المحامونا وشاهد الأَكْمَاءُ ما أنشد ابن بري لضمرة بن ضمرة
تركت ابنتيك للمغيرة والقنا شوارع والأَكْمَاءُ تشرق بالدم َوَأكْمَى : قتل كَمِيَّ العسكر ، نقله الأزهري وقد تكموا بالضم ، قتل كمي العسكر نقله الأزهري وقد تُكُمُّوا بالضم قتل كَمِيُّهم ، وكذلك تشرفوا وتزورواإذا قتل شريفهم وزيرهم قال :بل لو أشهدت القوم إذتُكُمُّوا وأَكْمَى : ستر منزله نقله الأزهري ، أي عن العيون ومنه الحديث " أنه مر على أبواب دور متسفلة فقال أَكْمُوَها لئلا تقع عيون الناس عليها وروي أكيموها أي ارفعوها لئلا يهجم السيل عليها ( و ) أَكْمَى ( على الأمْرِ : عَزَمَ ) عليه .
( وتَكَمَّى : تَعَهَّدَ ) .
( قالَ الأزْهرِي : كلُّ مَنْ تَعمَّدْته فقد تَكَمَّيْته .
وقيلَ : سُمِّي الكَمِيُّ كَمِياً لكَوْنه يَتَكَمَّى الأقْرانَ أي يَتَعَهَّدَهُم .
( و ) تَكَمَّى الشَّيءَ : ( سَتَرَ ) هُ ؛ عن ابنِ سِيدَه ؛ وبه تأَوَّلَ بعضُهم قولَ
الشَّاعرِ :
بل لو شَهِدْت الناسَ إذ تُكُمُّوا أَنَّه مِن تَكَمَّيْت الشيء .
( والكِيمياءُ ، بالكسْرِ والمدِّ : م ) مَعْروفٌ .
وقالَ الجَوْهرِي : اسْمُ صَنْعةٍ ، وهو عَرَبيَ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : أَحْسَبُها أَعْجميَّة فلا أَدْرِي أَهي فِعْلِياء أَمْ فِيعِلاء .
قُلْت : وتقدَّمَ للمصنِّفِ في الميمِ ذلكَ وفسَّرْناه بأكْثَر ممَّا هنا .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
انْكَمَى الرَّجُلُ : اسْتَخْفَى ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وتَكَمَّى قِرْنه : قَصَدَه ؛ وقيلَ : كلُّ مَقْصودٍ مُعْتَمد مُتَكَمًّى .
وتَكَمَّتْهُم الفِتْنُ : غَشِيَتْهم ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه .
وكَمَيْتُ إليه : تقدَّمْتُ ؛ عن ابنِ سيدَه .
والكَمِيُّ : الحافِظُ لسرِّه .
يقالُ : ما فلانٌ بكَمِيَ ولا نَكِيَ ، أَي لا يَكْمِي سرَّه ولا يَنْكِي عَدُوَّه ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
والكماية ، بالفَتْح : فعل الكُماة .
واكْتَمَى : اسْتَتَرَ .
