<كمأ>: ( الكَمْءُ : نَبَاتٌ م ) ينفض الأَرضَ فيَخْرجُ كما يَخرُج الفُطْرُ ، وقيل : هو شَحْمُ الأَرْضِ ، والعرب تُسمّيه : جُدَرِيّ الأَرضِ ، وقال الطيبي : شيءُ أَبْيَضُ مِن شَحْمٍ يَنْبُتُ من الأَرض ، يقال له شَحْمُ الأَرضِ ( ج أَكْمُؤٌ ) كفَلْسٍ وأَفْلَسٍ ( وَكَمْأَةٌ ) كَتَمْرَةٍ وقال ابنُ سيده : هذا قولُ أَهلِ اللغةِ ، وقال أَبو عمرو : لا نَظِيرَ له غيرُ رَاجلٍ ورَجْلَة ، وسيأْتي في ر ج ل ، ( أَو هي اسمٌ للجَمْعِ ) ليست بجمع كَمْءٍ ، لأَن فَعْلَه ليس مِمّا يُكَسَّر عليه ، ( فَعْلٌ ) قاله سِيبويهِ ، فلا يُلْتَفت إِلى ما قاله شيخُنا : كلامٌ لا مَعْنَى له ، وحكى ثعلب : كَمَاةٌ كَقَنَاةٍ ، قال شيخُنا : وفيه تَسَمُّحٌ ( أَو هي ) أَي الكَمْأَةُ ( للواحد ، والكَمْءُ للجَمْع ) قاله أَبو خَيْرَة ، ونقله عنه صاحبُ ( التَّمْهِيد ) ، وقال مُنْتَجِعٌ : كَمْءٌ للواحِدِ وكَمْأَةٌ للجمع ، فمَرَّ رُؤْبةُ فسأَلاه فقال : كَمْءٌ للواحد وكَمْأَةٌ للجميع ، كما قال مُنتَجِعٌ .
ومثله مَنقولٌ عنا ءَبي الهَيْثَمِ قال الجوهريُّ : على غيرِ قِياسٍ ، وهوَ من ( النَوادِر ) ، فإِن القياسَ العَكْسُ ( أَوْ هِي تَكونُ واحِدَةً وَجمْعاً ) حُكِيَ ذلك عن أَبي زيدٍ ، وقال أَبو حنيفة : كَمْأَةٌ واحدةٌ ، وكَمْأَتَانِ وكَمْآتٌ .
وفي ( المشوف ) و ( اللسان ) : الصَّحيحُ من ذلك كلِّه ما ذَكره سِيبويهِ ، وحكى شَمِرٌ عن ابنِ الأَعرابيّ : يُجْمَع كَمْءٌ أَكْمُؤاً ، وجمعُ الجَمْعِ كَمْأَةٌ .
وفي ( الصحاح ) : تقول : هذا كَمْءٌ ، وهذان كَمْآنِ وهؤُلاءِ أَكْمُؤٌ ثلاثةٌ ، فإِذا كَثُرَتْ فهي
الكَمْأَةُ ، وقيل : الكَمْأَةُ : هي التي إِلى الغُبْرَة والسَّوَادِ ، والجَبْأَةُ إِلى الحُمْرَةِ .
وفي الحديث : الكَمْأَةُ مِنَ المَنِّ ، ومَاؤُهَا شِفَاءٌ للعين ) قيل إِنه مِن المَنِّ حَقِيقَة ، وقيل : مِمَّا مَنَّ اللَّهُ على عِبادِه بإِنعامه .
وقال النَّوَوي في ( شرح مُسْلِم ) : شُبِّهَتْ بهِ في حُصولِه بلا كُلْفَةٍ ولا عِلاجٍ ولا زَرْعِ بَذْرٍ .
قال الكِرماني : وماؤُها يُربى به الكُحْل والتُّوتِيَا ، نقله شيخنا .
( والمَكْمَأَةُ ) بفتح الميم ( والمَكْمُؤَةُ ) بضمها ( : مَوْضِعُه ) أَي الكَمْءِ ( واكْمَأَ المَكَانُ ) إِذا ( كَثُرَ بِهِ ) وأَكمأَتِ الأَرضُ فهي مُكْمِئَة كمُحْسِنة : كَثُرْت كَمْأَتُها .
وأَرض مَكْمُوءَةٌ : كَثِيرَةُ الكَمْأَة .
( و ) أَكمأَ ( القَوْمَ : أَطْعَمَهُم إِيَّاهُ ) أَي الكَمْءَ ( كَكَمَأَهُمْ كَمْأً ) ثُلايِثًّا ، والأَوّل عن أَبي حنيفة .
( والكَمَّاءُ ) ، كَكَتَّانٍ : ( بَيَّاعُهُ وجَانِيهِ لِلبَيْعِ ) أَيضاً ، أَنشد أَبو حنيفة :
لَقَدْ سَاءَنِي وَالنَّاسُ لاَ يَعْلَمُونَهُ
عَرَازِيلُ كَمَّاءٍ بِهِنَّ مُقِيمُ
وحُكِيَ عن شَمِر : سَمِعْتُ أَعرابيًّا يقول : بنو فُلانٍ يَقْتُلونَ الكَمَّاءَ والضِّعِيفَ .
( وَكَمِىءَ ) الرجلُ ( كَفَرِحَ ) يَكْمَأُ كَمَأً ، مهموزٌ ( حَفِيَ ) بحاء مهملة من الحَفَاء ( وعَلَيْهِ نَعْلٌ ) كذا في النُّسخ ، وعبارة الجوهري : ولم تكن عليه نَعْلٌ ، ومثله في ( اللسان ) ، فما أَدري من أَين أَخذه المصنّف ، وقيل : الكَمَأُ في الرَّجُلِ كالقَسَطِ ورجلٌ كَمِيءٌ قال :
أَنْشُدُ بِاللَّهِ مِنَ النَّعْلَيْنِيَهْ
نِشْدَةَ شَيْخٍ كَمِيءِ الرِّجْلَيْنِيَهْ
( و ) قيل كَمِئَتْ ( رِجْلُه ) بالكَسْرِ ( : تَشَقَّقَتْ ) ، عن ثعلب ، والظاهر أَن ذِكْر الرِّجْلِ مِثالٌ ، فقد قال الزمخشري
في ( الأَساس ) : ومن المجاز : كَمِئَتْ يدُه ورِجْله من البرد ( والعَمَل ) انتهى أَي تشقَّقَتْ وكَمَأَتْ بالفتح ، كذا في نُسْخة الأَساس ، ولعله غَلَطٌ من الكاتب ، والصحيحُ كَفَرِحَتْ ، كما تقدَّم والعجَبُ من شيخنا لم يُنَبِّه عليه ولا على ما تَقدَّم في ( كلأَ ) من المجازات ، مع دَعْواه الكثير ، والله عليمٌ بصير .
( و ) كَمِىء فلانٌ ( عَنِ الأَخْبَارِ ) كَمَأً ( : جَهِلَهَا وغَبِيَ عَنْهَا ) فلم يَفْطُنْ لها ، قال الكسائيّ : إِنْ جَهِل الرجُلُ الخَبَرَ قال : كَمِئْتُ عنا لأَخبار أَكْمَأُ عنها .
( و ) قد ( أَكْمَأَتْهُ السِّنُّ ) أَي ( شَيَّخَتْهُ ) بتشديد الياء ، عن ابن الأَعرابيّ .
( وَتَكَمَّأَهُ ) أَي الأَمْرَ إِذا ( تَكرَّهَهُ ) نقله الصاغاني ، وفي ( الأَساس ) : خَرَجُوا يَتَكَمّؤونَ : يَجْتَنُونَ الكَمْأَةَ .
( و ) تَكَامَأْنَا في أَرضهم ، وتَكَمَّأَتْ ( عَلَيْهِ الأَرْضُ ) ، وتَلَمَّعَتْ عليه ، وَتَودَّأَتْ إِذا ( غَيَّبَتْهُ ) فيها وذَهبَتْ به ، عن ابن الأَعرابيّ .
كوأ وكيأ : ( الكَاءُ والكَاءَةُ -والكَيْءُ والكَيْئَةُ ) بالفتح على الإِطلاق ، والهاءُ للمبالغة ، وضبطه في ( العباب ) فقال مثال الكاع والكَاعة والكَيْع والكَيْعَة ، فكان ينبغي للمصنف ضبطُه على عادته ( : الضَّعيفُ ) الفؤادِ ( الجَبَانُ ) قال أَبو حِزامٍ العُكْليُّ :
وَإِنّي لَكَيْءٌ عَنِ المُوئِباتِ
إِذَا مَا الرَّطِيءُ انْمَأَى مَرْثَؤُهْ
ورجل كَيْئَةٌ ، وهو الجَبانُ قال العكلِيّ أَيضاً :
لِلاَنَأْنَا جُبَّإٍ كَيْئَةٍ
يُملَّى مَآبِرَه نَنْصَؤُهْ
( وقد كِئتُ ) عن الأَمر بكسر الكاف أَكِيءُ ( كَيْئاً وكَيْأَةً ، وَكُؤْتُ ) عنه أَكُوءُ ( كَوْأً ، وَكَأْوًا على القَلْبِ ) أَي نَكَلْتُ عنه ، أَو نَبَتْ عنه عَيني فلم أُرِدْه ، وقال بعضهم : أَي ( هِبْتُه وجَبُبْتُ ) عنه ، وكان الأَولَى بالمصنف أَن يُميزّ بين المادّتين الواوية واليائية ، فيذكر أَوَّلاً كوأَ ، ثم كيأَ كما فعله صاحب ( اللسان ) ، ولم ينبّه عليه شيخنا أَصلاً ( وَأَكاءَهُ  إِكَاءً وَإِكَاءَةً ) هذا محلُّ ذِكره ، فإِن الهمزة زائدةٌ ، كأَقام إِقامة ، لا حرف الهمزة ، وقد سبقت الإِشارة إِلى ذلك ( : فَاجَأَهُ عَلَى تَئِفَّةِ أَمْرٍ أَرَادَه ) وفي نسخة تَفِيئَةِ أَمرٍ ، وقد تقدّم تفسير ذلك ( فَهَابَهُ ) وَردَّه عنه وجَبُن ( فَرَجَع عنه ) .
وأَكأْتُ الرجُلَ وكئْتُ عنه مثل كِعْتُ أَكِيعُ .
قال صاعدٌ في الفُصوص : قرأَ الزُّبَيْدِيُّ على أَبِي عَلِيَ الفارسيّ في ( نوادِر الأَصمعيّ ) : أَكَأْتُ الرجُلَ إِذَا رَدَدْتَه عنك .
فقال : يا أَبَا مُحمَّدِ ، أَلْحِقْ هذه الكلمةَ من أَجَأ ، فلم أَجد له نَظِيراً غيرَها ، فتنازع هو وغيرُه إِلى كُتُبه ، فقلت : أَيها الشيخُ ، ليس كأت من أَجأَ في شيءٍ ، قال : كيف ؟ قلت : حكي أَبو إِسحاق الموصليُّ وقُطْرُب كَيِيءَ الرجلُ إِذا جَبُن ، فخجِل الشيخُ وقال : إِذا كان كذلك فليس منه .
فَضَرب كُلٌّ على ما كَتب ، انتهى .
قال في ( المشوف ) : وفي هذه الحكاية نَظَرٌ ، فقد كان أَبو عَلِي أَعلَمَ مِن أَن يَخفى عليه مثلُ هذا ويَظهَرَ لصاعدٍ ، وقد كان صاعدٌ يَتساهلُ ، عفا الله عنه .
