<كمد>: ( الكُمْدَةُ ، بالضمّ والكَمْدُ ، بالفتح ، و ) الكَمَدُ ( بالتَّحْرِيك : تَغَيُّرُ اللَّوْنِ وذَهَابُ صَفَائه ) وبقاءُ أَثَرِه ، وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها ( كانَتْ إِحْدَانا تَأْخُذُ الماءَ بيَدِهَا
فتَصُبُّ على رأْسِها بِإِحدَى يَدَيْهَا فتُكْمِدُ شقَّها الأَيْمَن ) .
( و ) الكَمَدُ ، مُحَرَّكَةً ( : الحُزْنُ الشديد ) لا يُستطاعُ إِمْضَاؤُه .
وفي الصحاح والأَساس : الحُزْن المَكْتوم ، وفي المحكم : هو أَشدُّ الحُزْنِ .
( و ) الكَمَدُ ( : مَرَضُ القَلْبِ مِنْهُ ) أَي من الحُزْن الشديد ، ( كَمِدَ ، كفَرِحَ ) ، كَمَداً ( فهو كامِدٌ وكَمِدٌ ) عابِسٌ مَهْمُوم ، ( و ) زاد ابن سِيدَه : ( كَمِيدٌ ) .
( وأَكْمَدَه ) الحُزْنُ : غَمَّهُ ( فهو مَكْمودٌ ) ، نادِرٌ ، وشيْءٌ أَكْمَدُ اللونِ .
( و ) في الأَساس : كَمِدَ ( الثَّوْبُ أَخْلَقَ وامْلاَسَّ ) فتغيَّرَ لَوْنُه .
( و ) كَمَدَ القَصَّارُ ، ( كَنَصَرَ ) ، كَمْداً وكُمُوداً ( : دَقَّ الثَّوْبَ ، والاسم الكِمَادُ ، ككِتَاب ، وهي ) أَي الكِمَادُ ( أَيضاً خِرْقَةٌ وَسخَةٌ ) دَسِمَةٌ ( تُسَخَّنُ وتُوضَعُ على المَوْجُوعِ ) ، أَي عَلَى مَوْضع وَجَعِه ( يَشْتَفِي بها ) ، أَي بتلك الخِرْقَةِ ( من ) شِدّةِ ( الرِّيحِ ووَجَع البَطْن ) ، وقد أَكمَدَه فهو مَكمودٌ ، نادرِ ، هاذا محلّه ، واسْتَعْمله المُصنّف بمعنى المَهْمُوم ، كما سبق ( كالكمَادَةِ ) ، بزيادة الهاءِ ، ( وتَكْمِيدُ العُضْوِ : تَسْخِينُه بها ) ، أَي بالكِمَادَةِ ونحْوِها ، يقال كَمَّدْتُ فُلاناً إِذا وَجعَ بعضُ أَعضائِه فسَخَّنْتَ له ثَوْباً أَو غَيْرَه وتابَعْتَ على مَوْضع الوَجَع فيَجِد له راحَةً .
وفي حديثِ جُبَيْرِ بن مُطْعِم ( رَأَيْتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلمعادَ سَعيدَ بن العاصِ فكَمَّدَه بِخرْقَةٍ ) وفي الحديث ( الكِمَادُ أَحَبُّ إِليَّ مِن الكَيِّ ) وقال شَمِرٌ .
الكِمَادُ : أَن تُؤْخَذَ خِرْقَةٌ فَتُحْمَى بالنّارِ وتُوضَع على مَوْضِع الوَرَمِ ، وهو كَيٌّ من غيرِ إِحْرَاقٍ .
( والكُمُدَّةُ كغُلُبَّةٍ : الذَّكَرُ ) .
وَذَكَرٌ كُمُدٌّ : غَليظ .
وأَكْمَدَ الغَسَّالُ والقَصَّارُ الثَّوْبَ ، إِذا لم يُنَقِّهِ ، كذا في اللسان والأَساس .
