<كمهل>كَمْهَلَ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : أي جَمَعَ ثيابَه وَحَزَمها للسفَر .
قال : كَمْهَلَ فلانٌ علينا : مَنَعَنا حقَّنا .
قال أبو زيدٍ : كَمْهَلَ الحديثَ : أَخْفَاه وعَمّاه ، كذا في التهذيب .
في النَّوادر : كَمْهَلَ المالَ وحَبْكَرَه ، ودَبْكَلَه ، وكَرْكَره : جَمَعَه ورَدَّ أَطْرَافَ ما انتشرَ منه .
واكْمَهَلَّ الرجلُ : انقبضَ .
أيضاً : قَعَدَ .
أيضاً : اقْرَنْبَعَ .
وَتَكَمْهَلَ : اجتمعَ .
والمُكَمْهَلُ ، بالفَتْح أي على صِيغةِ المَفعول : القُطنُ ما دامَ فيه الحَبُّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
الكَمْهَلةُ : الظُّلْم ، نَقَلَه ابنُ القَطّاع .
