<كمل>الكَمَال : التَّمامُ ، وهما مُتَرادِفان ، كما وَقَعَ في الصِّحاح وغيرِه ، وقد فَرَقَ بينهما بعضُ أربابِ المعاني ، وأَوْضَحوا الكلامَ في قَوْله تَعالى : اليومَ أَكْمَلتُ لكم دِينَكم ، وأَتْمَمتُ عليكم نِعمَتي وبَسَطَه في العِنايةِ وأَوْسَعَ الكلامَ فيه البهاءُ السُّبْكِيُّ في : عَروسِ الأفْراح ، وقيل : التَّمام : الذي تُجَزَّأُ منه أجزاؤُه ، كما سيأتي ، وفيه ثلاثُ لُغاتٍ .
كَمَلَ ، كَنَصَرَ وكَرُمَ وعَلِمَ ، قال الجَوْهَرِيّ : والكسرُ أَرْدَؤُها ، وزادَ ابنُ عَبَّادٍ : كَمَلَ يَكْمِلُ مثلُ ضَرَبَ يَضْرِبُ ، نقله الصَّاغانِيّ كَمالاً وكُمولاً ، فهو كامِلٌ وكَميلٌ ، جاءوا به على كَمُلَ ، وأنشدَ سيبويه :  ( على أنّه بعدَ ما قد مَضى  ثلاثونَ للهَجْرِ حَوْلاً كَميلا )  وجمع كامِلٍ كَمَلَةٌ ، كحافِدٍ وحَفَدَةٍ .
وتَكامَلَ الشيءُ وَتَكَمَّلَ ، كَكَمَل .
وأَكْمَله واسْتَكملَه وكمَّلَه : أتَمَّه وجَمَّلَه ، قال الشاعرُ :  ( فقُرى العِراقِ مَقيلُ يومٍ واحِدٍ  والبَصْرَتانِ وواسِطٌ تَكْمِيلُهُ )  قال ابنُ سِيدَه : قال أبو عُبَيْدٍ : أرادَ كان ذلك كلُّه يُسارُ في يومٍ واحدٍ .
وأعطاهُ المالَ كَمَلاً ، مُحَرَّكَةً : أي كامِلاً ، هكذا يُتَكَلَّمُ به في الجميعِ والوُحْدانِ سَواء ، ولا يُثَنّى ولا يُجمَع ، قال : وليسَ بمصدرٍ ولا نَعتٍ ، إنّما هو كقَولِكَ أعطيتُه كلَّه .
والكامِل : البحرُ الخامسُ من بحورِ العَرُوضِ ، وَزْنُه : مُتَفاعِلُنْ سِتَّ مرّاتٍ ، وبيته قولُ عَنْتَرةَ :  ( وإذا صَحَوْتَ فما أُقَصِّرُ عن نَدىً  وكما عَلِمْتِ شَمائِلي وَتَكَرُّمي )  قال أبو إسحاق : سُمِّي كامِلاً لأنّه كَمُلَتْ أجزاؤُه وَحَرَكاتُه ، وكان أَكْمَلَ من الوافِرِ لأنّ الوافرَ توفَّرَتْ حركاتُه وَنَقَصتْ أجزاؤُه .
الكامِلُ أَفْرَاسٌ منها : فرَسٌ لمَيْمونِ بنِ موسى المُرِّيِّ ، هكذا في النسخِ ، والصوابُ لموسى بن مَيْمُونٍ المَرْئِيِّ ، من بَني امرئِ القيسِ ، وكانَ سَبَقَ بلالَ بنَ أبي بُردَةَ ، فقال رُؤْبة : كَيْفَ ترى الكامِلَ يَقْضِي فَرْقَا
وقال بعضُهم : بل كان لامرئِ القَيس ، والصحيحُ الأوّل .
الكامِلُ : فرَسُ الرُّقادِ بنِ المُنذِرِ الضَّبِّيِّ وسيأتي شاهِدُه من قولِ ابنِ العائِفِ قريباً .
أيضاً : فرَسُ الهِلْقامِ الكَلبيِّ ، قال شَراحيلُ بنُ عبدِ العُزّى :  ( أَلَمْ تَعْلَموا أنِّي أنا الليثُ عادِياً  وأنَّ أبي الهِلْقامِ فارِسُ كامِلِ )  )
أيضاً : فرَسُ سِنانِ بن أبي حارِثَةَ المُرِّيِّ ، وهو القائلُ فيه :  ( وما زِلتُ أُجري كامِلاً وأَكُرُّه  على القومِ حتى اسْتَسلموا وَتَفَرَّقوا )  أيضاً : فرَسُ زَيْدِ الفَوارِسِ الضّبّيِّ ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي للعائفِ الضّبّيِّ ، وفي العُباب لابنِ العائف :  ( نِعْمَ الفَوارِسُ يَوْمَ جَيْشِ مُحَرِّقٍ  لَحِقوا وهم يَدْعُونَ يالَ ضِرارِ )   ( زَيْدُ الفَوارِسِ كَرَّ وابْنا مُنْذِرٍ  والخَيْلُ يَطعنُها بَنو الأحْرارِ )  يريمي بِغُرَّةِ كامِلِ وبنَحرِهخَطَرَ النُّفوسِ وأيُّ حِينِ خِطارِ وأنشدَ الصَّاغانِيّ هذا البيتَ الأخير شاهداً لفرَسِ الرُّقادِ الضّبّيِّ ، وهو ابنُ المُنذِرِ المُشارُ إليه بقولِه وابْنا مُنذِرٍ .
أيضاً : فرَسُ شَيْبَانَ النَّهْديِّ .
أيضاً : فرَسُ زَيْدِ الخَيلِ الطائيِّ ، وإيّاه عَنى بقولِه : ما زِلتُ أَرْمِيهِمْ بثُغْرَةِ كامِلٍ
والكامِلَةُ بنتُ البَعيث : فرَسُ عَمْرِو بن مَعْدِ يَكْرِبَ عَرَضَها على سَلْمَانَ بن رَبيعةَ العامريِّ فهَجَّنَها سَلْمَانُ ، فقال عمروٌ : إنَّ الهَجينَ يعرفُ الهَجينا وأنشأَ يقول :  ( يُهَجِّنُ سَلْمَانُ بِنتَ البَعي  ثِ جَهْلاً لسَلمانَ بالكامِلَهْ )   ( فإنْ كانَ أَبْصَرَ مِنِّي بها  فأُمِّي لا أمُّه الثّاكِلَهْ )  وقال أبو النَّدى : لا أعرفُ الكامِلَةَ ولا البَعيث ، ولا هذَيْن البيتَيْن .
قلتُ : وقد تقدّمَ للمُصَنِّف أنَّ البَعيثَ فرَسُ عَمْرِو بن مَعْدِ يَكْرِبَ .
الكامِلَة : فرَسٌ ليَزيدَ بن قَنانٍ الحارِثيِّ .
والكامِلِيّة : شَرُّ الروافِضِ ، نُسبوا لرئيسِهم أبي كاملٍ القائلِ بتَكفيرِ الصحابةِ بتَركِ نُصرَةِ عليٍّ ، وتَكفيرِ عليٍّ بتَركِ طَلَبِ حَقِّه ، رَضِيَ اللهُ عن الصحابةِ ، ولَعَنَ أبا كاملٍ ، هكذا نَقَلَه الفَخرُ الرازِيُّ وغيرُه ، ووقع للقاضي عِياضٍ في الشِّفاء : الكُمَيْلِيَّة : من الرَّوافِض ، قالوا بتَكفيرِ جميعِ الأُمّةِ بعدَ مَوْتِه صلّى الله تعالى عليه وسلَّم ، قال الخَفاجيُّ في شَرْحِه : هكذا وَقَعَ ، والصوابُ الكامِليّة ، ووفَّقَ بينهما بأنّهم صَغَّروا كامِلاً على كُمَيْلٍ وَنَسَبوا إليه على خِلافِ القياسِ تصغيرَ تَحقيرٍ ، فهو بضمِّ الكافِ ، بمعنى كامِلٍ ، وهو بعيدٌ ، نَقَلَه شيخُنا .
والمِكْمَل ، كمِنبَرٍ : الرجلُ الكامِلُ للخَيرِ أو الشَّرِّ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والكَوْمَل : حِصنٌ باليمن .
وَكَمْلٌ ، بالفَتْح ، وكمُعَظَّمٍ ، وزُبَيْرٍ ، وجُهَيْنةَ : أسماءٌ )
منهم كُمَيْلُ بنُ زيادٍ ، صاحبُ سِرِّ عليٍّ .
وكُمَيْلُ بن جَعْفَرِ بن كُمَيْلٍ ، عن عمِّه إبراهيمَ بن كُمَيْلٍ ، عن عَبْد الله بن هاشمٍ الطُّوسِيّ .
والكُمْلول ، بالضَّمّ : نباتٌ يُعرفُ بالقُنابَرى ، قال الخليل : فارِسيّتُه بَرْغَسْتْ ، حكاه أبو تُرابٍ في كتابِ الاعْتِقاب ، كما في الصِّحاح ، وقال غيرُه : يُسمّى شَجَرَةَ البَهَقِ ، يَكْثُرُ في أوّلِ الربيعِ في الأراضي الطَّيِّبةِ المُنبِتةِ للشَّوكِ والعَوْسَج ، لطيفٌ جَلاءٌ ، أَنْفَعُ شيءٍ للبَهَقِ والوَضَحِ أَكْلاً وضِماداً يُذهبُه في أيّامٍ يَسيرَةٍ ، وصالِحٌ للمَعِدَةِ والكَبِدِ ، مُلائِمٌ للمَحْرورِ والمَبْرود ، ومُمَلَّحُه مُشَهٍّ للطعامِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : التَّكْمِلَة : مصدرُ كمَّلَه تَكْمِيلاً ، يقال : كَمَّلْتُ وفاءَ حقِّه تَكْمِيلاً وتَكْمِلَةً .
والتَّكْمِلاتُ في حسابِ الوَصايا مَعْرُوفٌ .
ويقال : هذا المُكَمِّلُ عِشرينَ والمُكَمِّلُ مائةً ، والمُكَمِّلُ أَلْفَاً .
والكُمْلولُ بالضَّمّ : مَفازَةٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ لحُمَيْد : حتى إذا ما حاجِبُ الشمسِ دَمَجْ تذَكَّرَ البِيضَ بكُمْلولٍ فَلَجْ هكذا رواه مُنوَّناً ، قال : وَفَلَجْ ، يريدُ لَجَّ في السَّيرِ ، وإنّما تَرَكَ التشديدَ للقافيةِ ، ومن لم يُنَوِّنْ كُمْلولاً قال : هو نباتٌ ، وَفَلَج : نهرٌ صغيرٌ .
وأبو الفَضْلِ أحمدُ بنُ الحسينِ بن أحمدَ الكامِلِيُّ : حدَّثَ بصُور ، قال السِّلَفيُّ : سَمِعْتُ منه بها .
وعليُّ بن هِبَةِ اللهِ بن عَبْدِ الصَّمَدِ الكامِليُّ الصُّوريُّ ، عن أبي صادقٍ المَدينيِّ .
وَحَمْزَةُ بنُ مكِّيٍّ الكامِليُّ ، سَمِعَ من أصحابِ السِّلَفي .
وأبو يَعْلَى حَمْزَةُ بن محمد بن محمد الكامِليُّ ، عن المُستَغْفريِّ وغيرِه ، نُسِبَ إلى جدِّه كامِلِ بنِ حاتِمٍ .
ويُجمَعُ الكامِلُ على الكُمَّلِ ، كسُكَّرٍ ، وعلى كَمَلَةٍ ، كَكَتَبةٍ .
