<كمش>.
الكَمْشُ والكَمِيشُ : الرّجُلُ السَّرِيعُ ، يُقَال : رَجُلٌ كَمْشٌ وكَمِيشٌ ، أَيْ عَزُومٌ ماضِ سَرِيعٌ في أُمورِهِ ، وقَدْ كَمُشَ ، ككَرُمَ يَكْمُشُ كَمَاشَةً ، قال أَبُو صَبِرَةَ :  ( اعْلِفْ حِمَارَكَ عكْرِشَا  حَتَّى يَجِدَّ ويَكْمُشَا )  والكَمْشُ والكَمِيشُ : الفَرَسُ الصَّغِيرُ الجُرْدَانِ ، وقال أَبُو عُبَيْد : الكَمْشُ مِنَ الخَيْلِ : القَصِيرُ الجُرْدان ، والجَمْعُ كِمَاشٌ وأَكْمَاشٌ .
وإِنْ وُصِفَت
ْ بِهِ الأُنْثَى فهي فالصَّغِيرَةُ الضَّرْعِ .
والَّذي في العَيْنِ : الكضمْشُ إِن وُصفَ به ذَكَرٌ من الدّوابِّ فهو القَصِيرُ الصّغِيرُ الذَّكَرِ ، وإِنْ وُصِفَتْ به الأُنْثَى فهِيَ الصَّغِيرَةُ الضَّرْعِ ، وهي كَمِيشَةٌ ، ورُبما كانَ الضَّرْعُ الكَمْشُ مَعَ كُمُوشَتِه دَرُوراً ، وأَنشد :  ( يَعُسُّ جِحَاشُهُنَّ إِلَى ضُرُوعٍ  كِمَاشٍ لم يُقْبِّضْهَا التَّوَادِي )  وقال الكِسَائِيّ : الكَمْشَةُ مِنَ الإِبِلِ : الصَّغِيرةُ الضِّرْعِ .
وشاةٌ كَمُوشٌ وكَمِيشَةٌ ، كَذَا في النُّسَخ ، وخَصّ الأَصْمَعِيُّ كَمْشَة : قَصِيرَة الخِلْفِ فَلاَ تُحْلَب إِلاَّ بمَصْرٍ ، قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، أَو صَغِيرَةُ الضَّرْعِ وكذلِكَ ناقَةٌ كَمُوشٌ ، سُمِّيَتْ لانْكماشِ ضَرْعِها ، وهُوَ تقَلُّصُه .
والأَكْمَشُ : الرجُلُ لا يَكَادُ يُبْصِرُ ، عن أَبي عَمْروٍ .
وقيلَ : الأَكْمَشُ : القَصِيرُ القَدَمَيْنِ ، وقَدْ كَمِشَ ، فيهما ، كفَرِحَ .
وكَمَشَهُ بالسَّيْفِ ، إِذا قَطَعَ أَطْرَافَه ، نقله الصّاغَانِيُّ ، مِثْلُ كَشَمَه .
وكَمَشَ الزّادُ : فَنِيَ ، وهو مَجاز .
ورَجُلٌ كَمِيشُ الإِزَارِ : مُشَمَّرُهُ ، جادٌّ في الأَمْرِ ، وهو مَجَازٌ .
وأَكْمَشَ بالنّاقَةِ : صَرَّ أَخْلافَها جُمَعَ ، أَيْ جَمِيعَ أَخْلافِهَا .
وكَمَّشَهُ تَكْمِيشاً : أَعْجَلَهُ ، فانْكَمَشَ .
وكَمَّشَ الحَادِي الإِبِلَ تَكْمِيشاً : جَدَّ في السَّوْقِ .
وتَكَمَّشَ الرجُلُ : أَسْرَعَ ، كانْكَمَشَ ، وهُمَا مُطَاوِعان لكَمَّشْتُه تَكْمِيشاً .
وقال الأَصْمَعِيُّ : انْكَمَشَ في أَمْرِهِ وانْشَمَر .
وقال أَبُو بَكْرٍ : مَعْنَى قَوْلِهمْ : تكَمَّشَ الجِلْدُ ، أَيْ تَقَبَّضَ واجْتَمَعَ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : كَمِشَ الرجلُ كَمَشاً : لُغَةٌ في كَمُشَ ، ككَرُمَ ، أَيْ عَزَمَ عَلَى أَمْرٍ .
والكَمِشُ ، ككَتِفٍ ، لُغَةٌ في )
الكَمْشِ ، بالفَتْح ، عن الكسائِيّ .
وأَكْمَشَ في السَّيْرِ والعَمَلِ : أَسْرَعَ .
نقلَه ابنُ القَطّاعِ ، ومنْهُ حَدِيث عليٍّ بَادَرَ مِن وَجَلٍ ، وأَكْمَشَ في مَهَلٍ .
وقال سيبَوَيْه : الكَمِيشُ : الشُّجَاعُ ، كَمُشَ كَمَاشَةً ، كَما قالُوا : شَجُعَ شَجَاعَةً ، كما قالَه ابنُ سِيدَه .
وخُصْيَةٌ كَمْشَةٌ : قَصِيرَةٌ لاَزِقَة بالصِّفَاقِ ، وقَدْ كَمُشَتْ كُمُوشَةً .
وضَرْعٌ كَمْشٌ بَيِّنُ الكُمُوشَةِ : قَصِيرٌ صَغِيرٌ .
وامرأَة كَمْشَةٌ : صَغِيرَةُ الثَّدْيِ ، وقد كَمُشَت كَمَاشَةً .
وانْكَمَشَ في الحَاجَةِ : اجْتَمَع فيها .
وقَدْ سَمُّوْا كَمِيشاً ، كأَمِيرٍ .
وكَمَّشَ ذَيْلَه تَكْمِيشاً : قَلَّصَه .
وكَمْشِيشُ ، بالفَتْح : قَرْيَةٌ بمِصْرَ ، مِنْهَا مُحَمَّدُ بنُ محمّدِ بنِ عبدِ اللهِ الكَمْشِيشيّ القاهِريّ ، سَمِعَ على الإِمَامِ الحافظِ ابنِ حَجَرٍ ومات سنة .
