<كمه>: ( الكَمَهُ ، محرّكةً : العَمَى ) الذي ( يُولَدُ به الإنْسانُ ، أَو عامٌّ ) في العَمَى العارِضِ ؛ ومنه قوْلُ سُوَيدٍ :
كَمِهَتْ عَيْناهُ لمَّا ابْيَضَّتافهْوَ يَلْحَى نَفْسَه لمَّا نَزَعْورُبَّما يستدلُّ بالحدِيثِ : ( فإنَّهما يَكْمِهانِ الأبْصارَ ) .
وقالَ ابنُ بَرِّي : وقد يَجوزُ أَنْ يكونَ مُسْتعاراً مِن كَمِهَتِ الشمسُ ، أَو مِن قَوْلِهم كَمِهَ الرَّجُلُ إذا سُلِبَ عَقْلُه ، قالَ : ومعْنَى البَيْتِ أَنَّ الحَسَدَ بَيَّضَ عَيْنَيْه ؛ كما قالَ رُؤْبَة :
بَيّضَ عَيْنَيْه العَمَى المُعَمِّي وذَكَرَ أَهْلُ اللغَةِ : أَنَّ الكَمَهَ يكونُ خِلْقةً ويكونُ حادِثاً بعْدَ بَصَرٍ ، وعلى هذا الوَجْهِ الثاني فُسِّر هذا البَيْتُ .
( كَمِهَ ) الرَّجُلُ ، ( كفَرِحَ ) ، فهو أَكْمَه : إذا ( عَمِيَ .
( و ) أَيْضاً : ( صارَ أَعْشَى ) ، وهو الذي يُبْصِرُ بالنهارِ ولا يُبْصِرُ بالليْلِ ، وبه فَسَّرَ البُخارِي .
وقالَ شرَّاحُه كأكْثَر أَهْل الغَريبِ : إنَّه غَلَطٌ لا قائِلَ به .
وقالَ السّهيليّ : بلْ هو قَوْل فيه .
قُلْتُ : وهو قَوْلُ ابنِ الأعْرابيّ ونَسَبَه الصَّاغانيُّ إلى مُجاهِدٍ .
( و ) كَمِهَ ( بَصَرُهُ : اعْتَرَتْهُ ظُلْمَةٌ تَطْمِسُ عليه .
( و ) كَمِهَ ( النَّهارُ : اعْتَرَضَتْ في شَمْسِهِ غُبْرَةٌ ) ، وهو مجازٌ .
( و ) كَمِهَ ( فلانٌ : تَغَيَّرَ لَوْنُه ) ؛ ) وهو مجازٌ .
( و ) أَيْضاً : ( زَالَ عَقْلُهُ ) وسُلِبَ ؛ عن المُفَضَّل .
( والكُمْهُ ، بالضَّمِّ : سَمَكٌ ) بَحْريٌّ .
( والمُكَمَّهُ العَيْنَيْن ، كمُعَظَّمٍ : مَنْ لم تَنْفَتِحْ عَيْناهُ ) ؛ ) عن الفرَّاء .
( و ) قالَ أَبو سعيدٍ : ( الكامِهُ مَنْ يَرْكَبُ رأْسَهُ لا يَدْرِي أَيْنَ يَتَوجَّهُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ ، وهو مجازٌ .
( كالمُتَكَمِّهِ ) .
) يقالُ : خَرَجَ يَتَكَمَّهُ في الأرضِ ويَتَقَمَّهُ ، أَي خَرَجَ ضالاًّ لا يَدْرِي أَيْنَ يَتَوَجَّهُ .
( وذَهَبَتْ إبِلُهُ كَعُمَّيْهَى ، كعُمَّيْهَى ) زِنَةً ومعْنًى .
( و ) مِن المجازِ : ( كَلَلأٌ أَكْمَهُ ) : ) أَي ( كثيرٌ لا يُدْرَى أَيْنَ يُتَوَجَّهُ له لِكَثْرَتِهِ ) ؛ ) كما في الأساسِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كَمِهَتِ الشمسُ : إذا عَلَتْها غُبْرَةٌ فأَظْلَمَتْ .
والأَكْمَهُ : المَسْلوبُ العَقْلِ .
وكَمِهَ لَوْنُه : تَغَيَّرَ .
وكَمِهَ : تَحَيَّرَ وتَرَدَّدَ .
والأَكْمَهُ : المَمْسوحُ العَيْنِ ؛ نَقَلَهُ البُخارِي عن مُجاهِد .
