<كندش>.
الكُنْدُشُ ، بالضَّمِّ ، كَتَبَهُ بالحُمْرَة ، عَلَى أَنّه ممّا اسْتَدْرَكَ بِهِ على الجَوْهَرِيّ ، ولَيْسَ كَذلِكَ بَلْ ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ في تركيبِ ك د ش عَلَى أَنَّ النونَ زَائدَةٌ ، فَلْيُتَنَبَّهْ لذلِك ، وكَأَنَّهُ بِهِ عِنْدَهُ لَمْ يأْتِ بِهِ هُنَا ، فكأَنّه أَهْمَلَه ، وقَدْ يَخْتَارُ ذلكَ كثِيراً في كِتَابه ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : الكُنْدُشُ : هُوَ العَقْعَقُ ، ونَقَلَ ابنُ بَرِّيّ عن
ابنِ خالَوَيْه : أَنّه لصُّ الطَّيْرِ ، كَمَا أَنّ الرِّئْبالَ لِصُّ الأُسُودِ ، والطِّمْلُ : لِصُّ الذِّئَابِ ، والزَّبَابَةُ : لِصُّ الفِيرَانِ ، قالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : أَخْبَرني ابنُ المُفَضَّلِ : يُقَال : هُوَ أَخْبَثُ منْ كُنْدُش وأَنْشَدَ لأَبي الغَطْمَّش الأَسَدِيّ ، هكذا في الحَمَاسَة ، وصَحَّحَ ابنُ جِنِّي هُوَ لابِنِ المُغَطِّشِ الحَنَفِيّ ، وضَبَطَه ، يَصِفُ امرْأَةً ، كَذَا في نُسَخِ الصّحاحِ ، وفي بَعْضِهَا يَذّمُّ امْرَأَةً :  ( مُنِيتُ بِزَنْمَرْدَة كالعَصَا  أَلَصَّ وأَخْبَثَ منْ كُنْدُشِ )   ( تُحبُّ النِّسَاءَ وتَأْبَى الرِّجَالَ  وتَمْشي مع الأَخْبَثِ الأَطْيَشِ )   ( لَهَا وَجْهُ قِرْدٍ إِذا ازَّيَّنَتْ  ولَوْنٌ كبَيْضِ القَطَا الأَبْرَشِ )  قال ابنُ بَرّيّ : مُنِيتُ : أَيْ بُلِيتُ ، وزَنْمَرْدَة : امرَأَةٌ يُشْبه خَلْقُها خَلْقَ الرَّجُلِ ، فارِسِيٌّ مُعَرَّب ، ويُرْوَى بكَسْرِ الزاي مع المِيمِ ، ويُرْوَى بزِمَّرْدَة ، بحَذْفِ النُّون ، على مثال علَّكَدَة .
قلتُ : ويُرْوَى ، أَيْضاً ، بفَتْحِ الزايِ وكَسْرِ المِيم .
وأَمّا الدَّواءُ المُعَطِّسُ فبالسِّينِ ، لا غَيْرُ ، وذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ في الشين ، وهو تَصْحِيفٌ ، وقد نَبّه عَلَى هذا أَبُو سَهْلٍ الهَرَوْيُّ ، والصّاغَانِيُّ ، أَو )
الشِّينُ لُغَيَّةٌ مَرْذُولَةٌ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : الكِنْدِشُ لُغَةٌ في الكُنْدُشِ بالضمِّ بمَعْنى العَقْعَقِ .
