<كنب>: ( كَنَبَ ) الرجلُ ، يَكْنُبُ ، ( كُنُوباً ) ظاهرُهُ أَنَّهُ من حدِّ : نَصَرَ ، على مقتضَى قاعدته ، وضبَطَه الصّاغانيُّ من حدِّ : فَرِحَ : ( غَلُظَ ) ، نقله الصّاغانيُّ أَيضاً .
( و ) كَنَبَ كُنُوباً ، من حَدِّ : نَصَرَ : ( اسْتَغْنى ) ، نقله الصّاغانيُّ .
( والكَنَبُ ، مُحَرَّكةً : غِلَظٌ يَعْلُو الرِّجْلَ والخُفَّ والحَافِرَ واليَدَ ، أَو ) هو ( خاصٌّ بِها ) ، أَي باليَدِ ( إِذا غَلُظَتْ من العَمَلِ .
وقَدْ كَنِبَتْ ) يَدُهُ ( كَفَرِحَ ، وأَكْنَبَتْ ) ، فهي مُكْنِبَةٌ ، قاله ابْنِ دُرَيْد .
وفي الصَّحاح : أَكْنَبَتْ ، وأَنشد أَحمدُ بْنُ يَحْيَى :
قَدْ أَكْنَبَتْ يَداكَ بَعْدَ لِين
وبَعْدَ دُهْنِ البانِ والمَضْنُونِ
وقال العَجّاج :
قد أَكْنَبَتْ نُسُورُهُ وأَكْنَبَا
أَي : غَلُظَتْ وعَسَتْ .
وفي حديثِ سَعْدٍ : ( رآهُ رسولُ الله ، صلى الله عليه وسلم وقد أَكْنَبَتْ يَداهُ ، فقال له : أَكْنَبَتْ يَدَاكَ .
فقال له : أَكْنَبَتْ يَدَاكَ .
فقال أُعالِجُ بالمَرِّ
والمِسْحَاةِ .
فأَخَذَ بيَدِه ، وقال : هاذه لا تَمَسُّهَا النّارُ أَبداً ) .
أَكنبَتِ اليَدُ : إِذا ثَخُنَت ، وغَلُظَ جِلْدُها ، وتَعْجَّرَ مِن مُعاناةِ الأَشياءِ الشّاقَّة .
والكَنَبُ في اليَدِ مثلُ المَجَلِ إِذا صَلُبَ من العَمَلِ ، كما في الصَّحاح .
( وحافِرٌ مُكْنِب ، كمُحْسِن ) : غَليظٌ .
( و ) خُفٌّ مُكْنَبٌ ، بفتح النُّون ، كمِكْنَبٍ مثل ( مِنْبَرٍ ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنشدَ :
بِكُلِّ مَرْثومِ النَّوَاحِي مُكْنَبِ
( وأَكْنَبَ عَلَيْهِ بَطْنُهُ ) : إِذا ( اشتَدَّ ) .
( و ) أَكنَبَ عليه ( لِسَانُه : احْتَبَسَ ) .
( وكَنَبَهُ في جِرَابِهِ ، يَكْنِبُهُ ، كَنْباً : كَنَزَهُ ) فيه ، نقله الصّاغانيُّ .
( والكانِبُ : المُمْتَلِىءُ شِبَعاً ) ، قال دُرَيْدُ بْنُ الصِّمَّةِ :
وأَنْتَ امْرُؤٌ جَعْدُ القَفَا مُتَعَكِّشٌ
من الأَقِطِ الحَوْلِيّ شَبْعَانُ كانِبُ
وقال أَبو زيد : كانِبٌ : كانِزٌ .
( والكَنِبُ ، ككَتِفٍ ) : قال أَبو حنيفَةَ : شَبِيهٌ بقَتادِنَا ، هذا الّذي يَنْبُتُ عندَنَا ، وقد يُخْصَفُ عندَنا بِلِحَائِهِ ، ويُفْتَلُ منه شُرُطٌ باقيةٌ على النَّدَى .
وقال مَرَّةً : سأَلْتُ بعضَ الأَعْرَابِ عن الكَنِبِ ، فَأَرَانِي شِرْسَةً متفرّقةً من نَبَات الشَّوْك ، بيضاءَ العِيدانِ ، كثيرَةَ الشَّوْكِ ، لها في أَطرافها بَراعِيمُ ، قد بدت من كُلّ بُرْعُومَةٍ شَوْكاتٌ ثلاثٌ .
والكَنِبُ : ( نَبْتٌ ) ، قال الطِّرِمَّاحُ :
مُعَالِياتٌ على الأَرْيَافِ مَسْكَنُها
أَطْرَافُ نَجْدٍ بأَرْضِ الطَّلْحِ والكَنِبِ
وعن اللّيث : الكَنِبُ : شَجَرٌ ، قال :
في حَصِدٍ من الكَرَاثِ والكَنِبْ
( والكَنِيبُ ) ، على فَعِيل : ( اليابِسُ ) وفي نسخةٍ : اليَبِسُ ( من الشَّجَرِ ، أَو ) هو ( ما تَحَطَّمَ ) منه ( وتَكَسَّرَ شَوْكُه ) .
( و ) كُنَيْبٌ ، مصغَّراً ( كزُبَيْرٍ : ع ) ، قال النّابغةُ :
زَيْدُ بْنُ بَدْرٍ حاضرٌ بعُراعِرٍ
وعَلَى كُنَيْبٍ مالِكُ بْنُ حِمَارِ
( و ) كُنُبٌ ، بضمتين ( كجُنُب : د ، بما وَراءَ النَّهْرِ ، لَقَبُها ) في كتب الأَعَاجِم ( أُشْرَوْسَنَه ) ، بضمّ الهمزة وسكون الشّين وفتح الرّاءِ ، وسيُذْكر في محلّه .
( والمُكْنَئبُّ ) ، كمُكْفَهِر : ( الغَلِيظُ الشَّدِيدُ ) ، العاسِي ، ( القَصِيرُ ) .
نقله الصّاغانيُّ .
( والكِنَابُ ، بالكَسر : الشِّمْرَاخُ ) ، والعاسِي .
