<كنظ>كَنَظَه الأَمْرُ يَكْنِظُه ويَكْنُظُهُ ، مِثْلُ غَنَظَهُ ، إِذا جَهَدَهُ وشَقَّ عَلَيْهِ .
ويُقَالُ : كَنَظَهُ وتَكَنَّظَهُ ، إِذا بَلَغَ مَشَقَّتَهُ ، وقيل : كَنَظَهُ : غَمَّه
ومَلأَهُ مِثْلُ غَنَظَهُ .
قال أَبُو تُرابٍ : سَمِعْتُ أَبا مِحْجَنٍ يَقُولُ هكَذَا .
وقالَ اللَّيْثُ : الكَنْظ : بُلُوغُ المَشَقَّةِ من الإِنْسانِ ، تَقُولُ : إِنَّهُ لَمَكْنُوظٌ مَغْنُوظٌ ، أَي مَغْمُومٌ .
وقال النَّصْرُ : غَنَظَهُ وكَنَظَهُ ، وهو الكَرْبُ الشَّدِيدُ الَّذِي يُشْفَى مِنْهُ عَلَى المَوْتِ .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : الكُنْظَةَ الضَّمَّ : الضَّغْطَهُ ، كما في العُبابِ .
