<كنو>: ( ي ( كَنَى به عن كذا يَكْنِي ويَكْنُو ) ، كيَرْمِي ويَدْعُو ، ( كِنايةً ) ، بالكسْرِ : ( تكَلَّمَ بما يُسْتَدلُّ به عليه ) كالرّفْثِ والغائِطِ ؛ نقلَهُ
الأزْهرِي .
ومنه الحديثُ : ( مَنْ تَعزَّى بعَزاءِ الجاهلِيَّةِ فأَعِضُّوه بأَيْرِ أَبِيهِ ولا تَكْنُوا ) .
( أَو ) الكِنايَةُ : ( أَنْ تَتَكَلَّمَ بشيءٍ وَأَنْتَ تُريدُ ) به ( غيرَهُ ) ، وقد كَنَيْتُ عن كذا بكذا وكَنَوْتُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وأَنْشَدَ أَبو زيادٍ :
وإِنِّي لأكْنُو عن قَذورَ بغَيْرِها
وأُعْرِبُ أَحْياناً بها فأُصارِحُقال ابنُ برِّي : وشاهِدُ كَنَيْت قول الشاعرِ :
وقد أَرْسَلَتْ في السِّرِّ أَنْ قد فَضَحْتَني
وقد بُحْتَ باسْمِي في النَّسِيبِ ولا تَكْني واسْتَعْمل سيبويه الكِنايَةَ في علامَةِ المُضْمَر .
( أَو ) أَنْ تَتَكَلَّمَ ( بلَفْظٍ يُجاذِبُه جانِبَا حَقيقةٍ ومَجازٍ ) .
( وقالَ المَناوِي : الكِنايَةُ كَلامٌ اسْتَتَرَ المُرادُ منه بالاسْتِعْمالِ وإن كانَ مَعْناهُ ظاهِراً في اللغَةِ سَواء كانَ المُرادُ به الحَقِيقَة أَو المَجاز ، فيكونُ تَردّده فيمَا أُرِيدَ به ، فلا بُدَّ فيه مِن النِّية أَو ما يقومُ مُقامَها مِن دَلالةِ الحالِ ليَزُولَ التَّردُّد ويَتغيَّر مَا أُريدَ به .
وعندَ عُلماءِ البَيانِ أَن يُعَبَّر عن شيءٍ بلفْظٍ غَيْر صَرِيحٍ في الدَّلالَةِ عليه لغَرَضٍ مِن الأَغْراضِ كالإِبْهامِ على السامِعِ أَو لنَوْعِ فَصَاحَتِه .
وعندَ أَهْلِ الأُصُولِ ما يدلُّ على المُراد بغَيْرِه لا بنَفْسِه .
( و ) كَنى ( زَيْداً أَبا عَمْرٍ و ، وبه ) ؛ ) لُغَتانِ : الأُولى على تَعْدِيَةِ الفِعْل بعْدَ إسْقاطِ الحَرْف ، والثانيةُ عن الفرَّاء وقالَ : هي فَصِيحَةٌ ؛ ( كُنْيَةً ، بالكسرِ والضمِّ ) ، أَي ( سَمَّاهُ بِه ) ، والجَمْعُ الكُنَى ، ( كأَكْناهُ ) ، وهذه لم يَعْرِفْها الكِسائي ، ( وكنَّاهُ ) ، بالتَّشْديدِ عن
اللّحْياني .
قالَ الَّليْثُ : قالَ أَهْلُ البَصْرةِ : فلانٌ يُكْنَى بأَبِي فلانٍ ، وغيرُهم : يُكْنى بفلانٍ .
وقالَ الفرَّاءُ : أَفْصَحُ اللّغاتِ أَنْ تقولَ : كُنِّي أَخُوك بعَمْرو ، الثانية : بأَبِي عَمْرو ، الثالثة : أَبا عَمْرو ؛ قالَ : ويقالُ : كَنَيْته وكَنَوْتُه وَأَكْنَيْته وكَنَّيْته .
وقال غيرُهُ : الكُنْيَةُ على ثلاثَةِ أَوْجُهٍ : أَحَدُها أن يُكْنَى عن شيءٍ يُسْتَفْحَش ذِكْرُه ؛ الثَّاني : أنْ يُكْنَى الرَّجُل تَوْقيراً له وتَعْظيماً ؛ الثالث : أَن تقومَ الكُنْيةُ مُقامَ الاسْمِ فيُعْرَفُ صاحِبُها بها ، كما يُعْرَف باسْمِه كأَبي لَهَبٍ عُرِف بكُنْيتِه فسَمَّاه اللَّهُ تعالى بها .
( وأَبو فلانٍ : كُنْيَتُه وكُنْوتُه ) ، بالضَّمِّ فيهما ( ويُكْسَرانِ ) ، بالضَّمِّ والكسر في الكُنْوةِ عن اللحْياني .
والكُنْيَةُ على ما اتَّفَقَ عليه أَهْلُ العربيَّةِ هو ما صُدِّرَ بأَبٍ أَو أُمَ أَو ابنٍ أَو بنتٍ على الأصَحّ في الأخيرَيْن ، وهو قولُ الرَّضي ، وسَبَقَه إليه الفَخْرُ الرّازِي .
وفي المِصْباح : الكُنْيَةُ اسمٌ يُطْلَقُ على الشَّخْصِ للتَّعْظِيمِ نَحْو أَبي حِفْص وأَبي حَسَنٍ ؛ أَو عَلامَة عليه ؛ والجَمْعُ كُنًى بالضم في المُفْردِ والجَمْع ، والكَسْر فيها لُغَةٌ مثْلُ بُرْمةٍ وبِرَمٍ وسِدْرَةٍ وسدرٍ .
وكَنَّيْته أبا محمدٍ وبأَبي محمدٍ ؛ قالَ ابنُ فارِس في المُجمل : قالَ الخليلُ : الصَّوابُ الإِتْيانُ بالباءِ ، انتَهَى .
والفَرْقُ بَيْنها وبينَ اللّقَبِ والعَلَمِ والاسْمِ تكفَّل به شُرَّاحُ الألْفِيَّة وشرَّاح البُخارِي ، وقد أَلَّفْت رسالَةً جَلِيلَةً سَمَّيْتها : مُزيلُ نِقابِ الخَفا عن كُنَى سادَاتِنا بَني الوفا ، ضَمَّنْتها فوائِدَ جَمَّة ومَطالِبَ مُهمَّةً ، فمَنْ أَرادَ أَن يَتَوسَّع لمعْرفَةِ كُنْه أَسْرارِها فليُراجِعْها فإنَّها نَفِيسَةٌ في بابِها لم أُسْبَق إليها .
( وهو كَنِيَّهُ ) ، كَغَنِيَ : ( أَي كُنْيَتُه كُنْيَتُه ) ، كما يقالُ : هو سَمِيُّه إذا كانَ اسْمُه اسْمُه .
( وتُكْنَى ، بالضَّمِّ ) : ) اسْمُ ( امْرَأَةٍ ) ، قال العجَّاج :
طافَ الخَيالانِ فهَاجَا سقماً
خَيالُ تُكْنَى وخَيَالُ تَكْتَمَا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اكْتَنَى فلانٌ بكذا وتَكنَّى بمعْنًى .
وقوْمٌ كُناةٌ وكانُونَ جَمْعا كانٍ .
وتَكَنَّى : ذَكَرَ كُنْيَتَه ليُعْرفَ بها ، وأَيْضاً تَسَتَّرَ .
وكُنَى الرُّؤْيا : هي الأمْثالُ التي يَضْربُها مَلِك الرُّؤْيا يُكْنَى بها عن أَعْيانِ الأُمورِ ؛ نقلَهُ الجوْهرِي والزَّمَخْشري .
قالَ ابنُ الأثيرِ : كقوْلِهم في تعْبير النّخْل إنَّها رِجالٌ ذَوُو أَحْسابٍ مِن العَرَبِ ، وفي الجَوْزِ أنَّها رِجالٌ مِن العَجَم .
