<كنص>الكُنَاصُ ، كغُرَابٍ ، أَهْمَلَه
الجَوْهَرِيّ ، وهو الكُبَاصُ بالمُوَحَّدَةِ ، اللَّذِي تَقَدَّم عن اللَّيْثِ ، أَو الصَّوابُ بالنُّونِ والبَاءُ تَصْحِيفٌ ، والَّذِي في كتَابِ العَيْن بالبَاءِ ، كما تَقَدَّم ، ومنهُم مَنْ ضَبَطَه بالنُّون .
وكَنَّصَ في وَجْهِ فُلانٍ تَكْنِيصاً : حَرَّكَ أَنْفَهُ اسْتِهْزَاءَ ، قالهُ ابنُ الأَعْرَابِيّ .
ومنه حَدِيثُ كَعْبٍ أَنَّه قال : كَنَّصَتِ الشيَاطِينُ لِسُلَيْمَانُ عَلَيْه السَّلامُ وذلِكَ أَنَّهُ كانَ إِذا أَدْخَلَ رَأْسَهُ للُبْسِ الثَّوْبِ كَنَّصَتِ الشيَاطِينُ اسْتِهْزَاءً ، فأُخبِرَ بذلِكَ فلبِسَ القَبَاءَ .
ويُرْوَى بالسين ، وقد تَقَدَّمَ .
