<كنه>: ( الكُنْهُ ، بالضَّمِّ : جَوْهَرُ الشَّيءِ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( و ) أَيْضاً : ( غايَتُه ) ونِهايَتُه .
يقالُ : أَعْرِفْه كُنْهَ المَعْرِفَةِ .
وبَلَغْتُ كُنْهَ هذا الأمْر : أَي غايَتَه .
( و ) قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : يكونُ كُنْهُ
الشيءِ ( قَدْرُهُ ) .
) يقالُ : فَعَلَ فَوْقَ كُنْه اسْتِحْقاقه .
( و ) في بعضِ المعاني : كُنْهُ كُلِّ شيءٍ ( وَقْتُه ) وَوَجْهُهُ ؛ ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :
وإنَّ كلامَ المَرْءِ في غيرِ كُنْهِهِلَكالنَّبْلِ يَهْوِي ليسَ فيه نِصالُهاقالَ الجوْهرِيُّ : ولا يُشْتَقُّ منه فعْلٌ .
وفي الحدِيثِ : ( مَنْ قَتَلَ مُعاهَداً في غيرِ كُنْهِه ) ، يعْنِي في غيرِ وَقْتِه أَو غايةِ أَمْرِه الذي يَجوزُ فيه قَتْله .
وفي حديثٍ آخر : ( لا تَسْأَلِ المرْأَةُ طَلاقَها في غيرِ كُنْهِه ) ، أَي في غيرِ أن تَبْلُغَ من الأَذَى إلى الغايَةِ التي تُعْذَرُ في سُؤَالِ الطَّلاقِ معها .
( و ) يقالُ : هو في كُنْهِه ، أَي في ( وَجْهِه .
( واكْتَنَهَهُ وأَكْنَهَهُ : بَلَغَ كُنْهَهُ ) ، الأُولى نَقَلَها الأزْهرِيُّ .
وقالَ الجوْهرِيُّ : وقوْلُهم : لا يَكْتَنِهُه الوَصْفُ بمعْنَى لا يَبْلغ كُنْهَه ، كَلامٌ مُولَّدٌ .
ونَقَلَه شرَّاحُ المفْتاحِ وأَبو البَقاءِ هكذا .
وصَحَّحَه الأزْهرِيُّ وغيرُهُ .
( والكَنْهانُ : نباتٌ يُشْبِهُ وَرَقُهُ وَرَق الحَبَّةِ الخَضْراءِ طَرَّادٌ للعقارِبِ جِدًّا يُؤْكَلُ وَرَقُها فيُسَخِّنُ الكَبِدَ والطِّحالَ والدِّماغَ والبَدَنَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كُنْهُ الشيءِ : حَقيقَتُهُ وكَيْفيَّتُهُ ؛ نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ .
ونَسَبَهُ ابنُ دُرَيْدٍ للعامَّةِ وأَقَرَّه الجماهيرُ واسْتَعْملُوه فيها حتى صارَ أَشْهَر مِن هذه المعاني التي ذُكِرَتْ .
ذَكَرَه ابنُ هِلالِ في كتابِ الفُرُوقِ .
وكنه أَي اكتنه .
