<كنهر>الكَنَهْوَر ، كَسَفَرْجَل ، ظاهِرُ سِياقه أنّه أهمله الجَوْهَرِيّ ، فإنه كَتَبَه بالحُمرة ، فيظُنُّ من لا مَعْرِفة له أنّه مما استدرَك به على الجَوْهَرِيّ ، وليس كذلك ، بل ذكره الجَوْهَرِيّ في كهر ، والنون والواو زائدتان عنده .
وكأنّ المصنّف قلَّد الصَّاغانِيّ في ذلك .
قال الأصْمَعِيّ وغَيْرُه : الكَنَهْوَر من السَّحاب ، قِطَعٌ كالجبال ، قال أبو نُخَيْلَة : كَنَهْور كان من أعقابِ السُّمِيّ أو المُتَراكِمُ المُتَراكِبُ الثَّخين منه ، قال ابنُ مُقبِل :  ( لها قائدٌ دُهْمُ الرَّبابِ وخَلْفَهُ  رَوايا يُبَجِّسْنَ الغَمامَ الكَنَهْوَرا )  وقيل : هو الأبيض العظيم منه .
الكَنَهْوَر : الضَّخمُ من الرِّجال ، على التَّشبيه .
الكَنَهْوَرَة ، بهاءٍ : الناقةُ العظيمة الضَّخمة ، نقلهما الصَّاغانِيّ .
الكَنَهْوَرَة : النَّاب المُسِنَّة .
قال أبو عَمْرُو : كَنْهَرةُ ، كَمَرْحَلَة : ع بالدَّهْناء بين جَبَلَيْن فيه ، كذا في النُّسَخ ، ونصُّ أبي عَمْرُو فيها ومثلُه في اللِّسان : قِلاتٌ يَمْلَؤُها ماءُ السماء .
والكَنَهْوَر منه أُخِذ .
