<كنعظ>وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الكِنْعاظُ : الَّذِي يَتَسَخَّطُ عِنْدَ الأَكْلِ ، نَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسان عَنْ حَواشِي ابنِ بَزِّيّ .
<ل أَ ظ>
الَّلأْظُ ، كالمَنْعِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصاحِبُ اللسَان .
وقالَ الصّاغَانِيُّ : هو الغَمُّ ، وأَنْشَدَ لأَبِي حِزَامٍ العُكْلِيّ :  ( وتَظْيئييِهِمِ بالَّلأْظِ منِّي  وذَأْطِيهِمْ بشَنْتَرَةٍ ذَءُوطِ )  أَوْ لأَظَهُ : طَرَدَهُ ، وقد دَنَا مِنْه عن ابن عَبّادٍ .
( و)لأَظَ فِي التَّقَاضِي : شَدَّدَ عَلَيْهِ فيهِ ، وهذِه عن ابنِ عَبّادٍ أَيْضاً ، وهذا قَدْ تَقَدَّم للمُصَنِّفِ في لأَط مُهْمَلَةً بعَيْنِه ، فهو إِمّا لُغَةٌ أَوْ تَصْحِيفٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : لأَظَهُ ، أَيْ عَارَضَهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ في كِتَابَيْه .
