<كنط>وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : كُنْطِى ، بالضَّمِّ وكَسْرِ الطّاءِ : أَرضٌ لِلْبَرْبَرِ بالمَغْرِبِ ، نقله ياقوت .
<ل أَ ط>
لأَطَهُ ، كمَنَعَه ، لأْطاً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : أَي أَمَرَه بأَمْرٍ فأَلَحَّ عَلَيْه .
ولأَطَهُ بِسَهْمٍ : أَصابَهُ به ، كلَعَطَهُ .
ولأَطَهُ : اقْتَضاهُ فأَلَحَّ عليهِ ، والظّاءُ لُغَةٌ فيه .
ولأَطَهُ : أَتْبَعَهُ بَصَرَهُ فلم يَصْرِفْه عنه حَتّى تَوَارَى ، وفي اللِّسَانِ : حَتّى يَتَوَارَى .
ولأَطَهُ : بالعَصَا : ضَرَبَه بها .
( و)لأَطَ في مُرُورِهِ ، إِذا مَرَّ فَارّاً مُسْتَعْجِلاً لا يَلْتَفِتُ إِلى شيْءٍ ، كلَعَطَه ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
ولأَطَ عَلَيْهِ : اشْتَدَّ ، نَقَلَه الصّاغانِيُّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
