<كنس>كَنَسَ الظَّبْيُ والبَقَرُ يَكْنِسُ ، مِن حَدِ ضَرَبَ : دَخَل في كِناسِهِ ،
كَتَكَنَّسَ وإكْتَنَسَ ، قال لَبِيدٌ :  ( شاقَتْكَ ظُعْنُ الحَيُّ يَوْمَ تَحَمَّلُوا  فتَكَنَّسُوا قُطُناً تَصِرُّ خِيَامُهَا )  أَي دَخَلُوا هَوَادِجَ جُلِّلتْ بثِيَابِ قُطْنٍ .
وهُوَ ، أَي الكِنَاسُ : مُسْتَتَرُه في الشَّجَرِ ومُكْتَنُّه ، سُمِّيَ به لأَنَّه يَكْنِسُ في الرَّمْلِ حَتَّى يَصِلَ إِلى الثَّرَى .
ج كُنُسٌ .
بضَمَّتين ، وكُنَّسٌ ، كرُكَّع .
والكِنَاسُ : ع مِن بِلادِ غَنِيٍّ ، كذا في مُخْتَصَرِ المُعْجَمِ .
وقال الصاغانِيُّ : قال أَبو حَيَّةَ النُّمَيْرِيّ :  ( رَمَتْنِي وسِتْرُ اللهِ بَيْنِي وبَيْنَهَا  عَشِيَّةَ آرَامِ الكِنَاسِ رَمِيمُ )  ورَميمُ : اسمُ امرأَةٍ ، وزاد في اللَّسَان : قال : أَرادَ عَشيَّةَ رَمْلِ الكِنَاسِ ، فلم يَسْتَقِمْ له الوزنُ ، فوضَعَ الأَحْجَارَ مَوْضِعَ الرَّمْلِ ، وأَنَّ هذا المَوْضِعَ يُقَالُ له : رِمْلُ الكِنَاسِ : مَوْضعٌ في بِلاد عبدِ اللهِ بنِ كِلابٍ ، قال : ويُقَال له : الكِناسُ ، أَيضاً ، حكاه ابنُ الأَعرابيّ ، وأَنشد البيتَ .
قلت : وقال جَريرٌ :  ( لِمَنِ الدِّيَارُ كأَنَّها لَمْ تُحْلَلِ  بَيْنَ الكِنَاسِ وبَيْنَ طَلْحِ الأَعْزَلِ )  وقَالَ الفَرّاءُ : الجَوَارِي الكُنَّس : السَّيَّارَةُ : وهي النُّجُومُ الخَمْسَةُ : بَهْرَامُ ، وزُحَلُ ، وعُطَارِدٌ ، والزُّهَرَةُ والمُشْتَرِي هِيَ الخُنَّسُ ، لأَنَّهَا تَكْنِسُ في المَغيبِ ، أَي تَسْتِتَرُ كالظِّباءِ في الكُنُسِ ، أَي المَغَارِ ، ومثلُه قولُ أَبي عُبَيْدَةَ .
أَو هِيَ كُلُّ النُّجُومِ ، لأَنَّهَا تَبْدُو لَيْلاً وتَخْفَى نَهاراً ، قال الزَّجّاجُ : الكُنَّسُ : النُّجُومُ تَطْلُعُ جارَيَةً ، وكُنُوسُها : أَنْ تَغيبَ في مَغارِبِهَا الّتي تَغِيبُ فِيهَا ، وقد كَنَسَتْ تَكْنِس
ُ كُنُوساً : إستَمَرَّتْ في مَجارِيها ثمّ إنْصَرَفَتْ راجعَةً ، وقال الليْث : هي النُّجُومُ الّتِي تَسْتَتِر في مَجَارِيها فتَجْري وتَكْنِسُ في مَحاوِيهَا ، فيَتَحَوَّى لكُلِّ نَجْمِ حَوِيٌّ يَقِفُ فيه ويِسْتَدِيرُ ثمّ يَنْصَرِفُ راجِعاً ، فكُنُوسُه : مُقَامُه في حَوِيَّه ، وخُنُوسُه : أَن يَخْنِسَ في النَّهَارِ فلا يُرَى .
وفي الصّحَاحِ : )
الكُنَّسُ : الكَوَاكِبُ ، لأَنَّهَا تَكْنِسُ في المَغيبِ : أِي تَسْتَتِرُ ، وقيل : هي الخُنَّسُ السَّيّارَةُ .
أَو الكُنَّسُ : المَلاَئكَةُ ، ذَكَرَه بعضُ أَهْلِ الغَريبِ .
أَو بَقَرُ الوَحْشِ ، وظِبَاؤُه تَكْنِسُ ، أَي تَدْخُل في كُنُسِها إِذا إشْتَدَّ الحَرُّ ، قالُهُ الزَّجّاج ، قالَ : والكُنَّسُ : جَمْعُ كانِسٍ وكانِسَةٍ .
والكُنَاسَةُ ، بالضَّمّ : القُمَامَةُ ، قال اللِّحْيَانِيُّ : كُناسَةُ البَيْت : ما كُسِحَ منه من التُّرابِ فأُلْقِيَ بَعْضُه على بعْضٍ ، وقد كَنَسَ المَوْضِعَ يَكْنُسُه كَنْساً : كَسَحَ القُمَامَةَ عنه .
والكُنَاسَةُ : ع بالكُوفَةِ ، وهي مَحَلَّةٌ بها .
وقد سَمّوْا كُنَاسةَ .
والكَنِيسَةُ ، كسَفِينَةٍ : مُتَعَبَّدُ اليَهُودِ ، والجَمْع الكَنَائسُ ، وهي مُعَرَّبةٌ ، أَصْلُها : كنشت .
أَو هي مُتَعَبَّدُ النَّصَارَى ، كما هو قولُ الجَوْهَرِيِّ ، وخَطَّأَه الصّاغَانِيُّ ، فقال : هو سَهْوٌ منه ، إِنَّمَا هِيَ لليَهُودِ ، والبِيعَةُ للنَّصَارَى .
أَو هي مُتَعَبَّدُ الكُفّارِ مُطْلَقاً .
والكَنيسَةُ : مَرْسىً ببحْرِ اليَمَنِ مِمَّا يَلِي زَبيدَ للْجَائي من مَكَّةَ حَرَسها اللهُ تَعَالَى ، قالَ الصّاغَانِيُّ : أَرْسَيْتُ بها سنة .
والكَنيسَةُ : المَرْأَةُ الحَسْنَاءُ ، عن أَبِي عَمْروٍ ، كما في العُباب .
والكَنيسَةُ السَّوْدَاءُ : د ، بِثَغْرِ المَصِيصَةِ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ ، وقال
ياقُوتٌ : لأَنَّهَا بُنيَتْ بحِجَارَةٍ سُودٍ ، بَناها الرُّومُ قَديماً .
والكُنَيِّسَةُ : تَصْغيرُ الكَنيسَةِ : سَبْعَةُ مَوَاضِعَ ، منْهَا ستَّةٌ بمصْرَ : إثْنَان بالغَرْبِيَة ، وهما كُنَيِّسَةُ سَرَدُوسَ ، وكومُ الكُنَيِّسَةِ ، وإثْنَانِ في البُحَيْرَة ، وهما : كُنَيِّسةُ عبد المَلِكِ ، وكُنَيِّسةُ الغَيْط ، وواحدٌ في حَوْف رِمْسيسَ ، وهو كُنَيِّسَةُ مُبَارَكٍ ، ووَاحدٌ في الأَسْيُوطِيَّة ، وهو كُنَيِّسَةُ طاهرٍ .
و الموضِعُ السّابعُ قُرْبَ عَكَّاءَ من فُتوحاتِ المَلِك النّاصرِ صَلاحِ الدَّينِ يُوسُفَ بنِ أَيُّوبَ ، رحمَهُ اللهُ تَعَالى .
ويقال : فِرْسِنٌ مَكْنُوسَةٌ ، أَي مَلْسَاءُ الباطِنِ ، يُشَبَّهُها العَربُ بالمَرَايَا لمَلاسَتِها ، قالَه الأَزْهَريُّ ، أَو هي جَرْدَاءُ الشَّعرِ ، وهو قريبٌ من القَوْلِ الأَوَّلِ .
ومِكْنَاسَةُ الزَّيْتُونِ ، بالكسر : د عَظيمٌ بالمَغْرِبِ ، بينَه وبينَ مَرَّاكُشَ أَرْبَعَ عَشْرَةَ مَرْحَلَةً نحوَ المَشْرِق ، ومنه إِلى فاسَ مَرْحَلَةٌ وَاحدةٌ .
ومِكْنَاسَةُ : حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ ، من أَعْمَالِ مارِدَةَ ، نَقَلَه أَبُو الأَصْبَغِ الأَنْدَلُسيُّ وتَكَنَّسَ الرَّجُلُ : إكْتَنَّ وإسْتَتَر ، ودَخَلَ الخَيْمَةَ .
وتكَنَّسَتِ المَرْأَةُ : دَخَلتِ الهَوْدَجَ ، وهو مَجازٌ ، كأَنَّه أُخِذَ من قولِ لَبيدٍ الآتي ذكْرُه قريباً .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الْمِكْنَسَةُ : ما كُنِسَ به ، والجَمْع : مَكَانِسُ .
والكُنَاسَةُ : ما كُنِسَ ، وأَيْضاً مُلْقَى القُمَامِ .
والمَكْنِسُ : مَوْلِجُ الوَحْشِ مِن الظَّبَاءِ والبَقَرِ تَسْتَكِنُّ فيه من الحَرِّ .
والأَكْنِسَةُ : جَمْعٌ كِنَاسٍ ، كالكُنُسَاتِ ، كطُرُقاتٍ ، قال :  ( إِذا ظُبَيُّ الكُنُسَاتِ إنْغَلاَّ  تَحْتَ الإِرَانِ سَلَبَتْهُ الظَّلاّ )
وتَكَنَّسَتِ الظِّبَاءُ والبَقَرُ وإكْتَنَسَتْ : دَخَلَتْ في الكنِاسِ ، قال لَبِيد : )  ( شاقَتْكَ ظُعْنُ الحَيِّ يَوْمَ تَحمَّلُوا  فتَكَنَّسُوا قُطُناً تَصِرُّ خِيَامُهَا )  أَي دَخَلُوا هَوَادِجَ جُلِّلَتْ بِثَيَاب قُطْنٍ .
والكانِسُ : الظَّبْيُ يَدْخُلُ في كِنَاسِه ، وظِبَاءٌ كُنُوسٌ ، بالضَّمّ ، أَنْشَد ابنُ الأَعْرَابيِّ :  ( وإلاَّ نَعَاماً بهَا خِلْفَةً  وإِلاَّ ظِبَاءً كُنُوساً وذِيبَاً )  وكذلِكَ البَقَرُ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : دارٌ للَيْلَى خَلَقٌ لَبِيسُ لَيْسَ بهَا منْ أَهْلِهَا أَنيسُ إِلاّ اليَعَافيرُ وإِلاَّ العيسُ وَبَقَرٌ مُلَمّعٌ كُنُوسُ ومَكانِسُ الرَّيَبِ : مَواضِعُ التُّهَمْ .
وكَنَسَ أَنْفَه وكَنَصَ ، إِذا حَرَّكَه مُسْتهزِئاً .
وكَنَسَ في وَجْهِ فُلانٍ ، إِذا إسْتَهْزَأَ به ، ككَنَصَ .
والكانِسيَّةٌ : مَوْضعٌ ، أَنشَدَ سيبَوَيْه :  ( دارٌ لمَرْوَةَ إِذْ أَهْلي وأَهْلُهُمُ  بالكَانِسِيَّة تَرْعَى اللَّهْوَ والغَزَلاَ )  ويقال : مَرُّوا بهِم فكَنَسُوهُم ، أَي كَسَحُوهُمْ ، وهو مَجازٌ .
والكَنَّاسُ : مَنْ يَكْنُسُ الحُشُوشَ .
ومُحمَّدُ بنُ عبد الله بنِ عبد الأَعْلَى أَبُو يحْيَى الكُنَاسيُّ ، بالضّمّ ، المَعْرُوفُ بابن كُنَاسَةَ ، مُحَدِّثٌ .
