<كهف>الكَهْفُ : كالبَيْتِ المَنْقُور في الجَبلِ ج : كُهُوفٌ كذا في الصحاح أَو هو كالغَارِ كذا في النَّسَخِ ، وصوابُه كالمَغارِ في الجَبَلِ كما هو نَصُّ العَيْنِ
إلا أَنَّه واسِعٌ ، فإِذا صَغُرَ فَغارٌ أَي : فالغارُ أَعَمُّ ، لا لأَنه خاصٌّ بغيرِ الواسِعِ ، كما تَوَهَّمَ ، قاله شيخُنا .
ومن المجازِ : الكَهْفُ : الوَزَرُ والمَلْجَأُ يُقال : هو كَهْفُ قَوْمِه : أَي مَلْجَؤهم ، وأُولئكَ معاقِلُهُم وكُهُوفُهم ، وإِلَيْهِم يَأْوِي ملْهُوفُهم ، كما في الأَساسِ ، وفي التهذيبِ : فلانٌ كهْفُ أَهْلِ الرِّيَبِ : إِذا كانُوا يلُوذُونَ به ، فيكُونُ وَزَراً ومَلْجأً لهم ، وأَنشَد الصّاغانِيُّ :  ( وكنتَ لَهُمْ كَهْفاً حصِيناً وجُنَّةً  يَؤُولُ إِلَيْها كَهْلُها وولِيدُها )  وقال ابنُ دُريْدٍ : الكَهْفُ زَعَمُوا السُّرْعَةُ والمَشْيُ ونصُّ الجمْهَرةِ : السُّرْعَةُ في المَشْيِ والعَدْوِ ، وقال : وهو فِعْلٌ مُماتٌ ، ومنه بِناءُ كَنْهَفَ عنّا : إِذا أَسْرعَ ، وقالَ مَرّةً : ومنه بِناءُ كَنْهَف ، وهو مَوْضِعٌ والنونُ زائِدةٌ وقد تقَدَّمَت الإشارةُ إِليه .
وأَصحابُ الكَهْفِ المذْكُوُرونَ في القُرْآنِ : اخْتُلِفَ في ضَبْطِ أَسامِيهِم على خَمْسةِ أَقوالِ : القولُ الأَوّلُ : مَكْسَلْمِينا ، وإِمْلِيخا ، مَرْطُوكش ، نَوالِس ، سانيوس ، بَطْنَيُوس ، كَشْفُوطط .
أَو ، مَلِيخا بحذْفِ الأَلفِ مَكْسَلْمِينا مثل الأَول مَرْطُوس ، نِوانِس ، أَرْبطانس ، أَونوس ، كَنْدَ سَلْطَطْنوس وهذا هو القول الثاني .
أَو مَكْسَلْمِينا ، مَلِيخا ، مَرْطُونَس ، يَنْيُونس ، سارَبونَس ، كَفَشْطَيُوس وفي بعضِ النسخ بطاءَين ذو نُواس وهذا هو القول الثالث .
أَو مَكْسَلْمِينا ، أَمْليخا ، مَرَطونَس ، يُوانَس ، سارَيْنوس ، بَطْنَيوس ، كَشْفوطَط وهذا هو القول الرابع .
أَو مَكْسَلْمينا ، يَمْلِيخا ، مَرْطونَس ، يَنْيونِس ، دوانَوانِس ، كَشْفيطَط ،
نونَس وهذا هو القول الخامس .
وقد اقْتَصَر الزَّمَخْشَريُّ في )
الكَشّافِ على القولِ الأَخيرِ ، مع تَغْييرٍ في بعضِ الأَسماءِ .
وقد ذكرَ أَهلُ الحُروفِ والمُتَكَلِّمُون في خواصِّها أَنَّ من كَتَبَها في ورقَةٍ وعَلَّقَها في دارٍ لم تُحْرَق ، وقد جُرِّبَ مِراراً ، ويَزِيدُون ذِكْرَ قِطْمِير وهو اسمُ كلبِهم ، ويَكْتُبُونَه وَحْدَه على طَرَفِ الرسائِل ، فتُبَلَّغُ إلى المُرسَل إِليه .
والمَكْهَفَةُ هكذا في النسخ ، والصوابُ : الكَهْفَةُ : ماءةٌ لبَنِي أَسَد ابن خُزَيْمَةَ قريبةُ القَعْر ، كما هو نصُّ العُبابِ والمُعْجَم .
وأُكَيْهِفٌ مصغّراً وذاتُ كُهْفٍ بالضمِّ ، وكَنْهَفٌ كجَنْدَلٍ : مواضِعُ شاهِدُ الأَوّلِ قولُ أَبي وَجْزَةَ .
( حتى إِذا طَوَيَا واللَّيْلُ مُعْتَكِرٌ  من ذِي أُكَيْهِفَ جِزْعَ البانِ والأَثَبِ )  وأَما الثانِي فقد ضَبَطَه ياقوتٌ والصّاغانِيُّ بالفَتْح ، ومنه قولُ بِشْرِ بنِ أَبي خازِمٍ :  ( يَسُومُونَ الصَّلاحَ بذاتِ كَهْفٍ  وما فِيها لَهُم سَلَعٌ وقارُ )  وقولُ عَوْفِ بنِ الأَحوصِ :  ( يَسُوقُ صُرَيْمٌ شاءها من جُلاجلٍ  إِلَّى ودُونِي ذاتُ كَهْفٍ وقُورُها )  وأَما الثالِثُ فقد ذَكَرَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وتَقَدمت الإِشارةُ إِليه .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : تَكَهَّفَ الجَبَلُ : صارَتْ فيه كُهُوفٌ .
ومما يُستدرَكُ عليه : ناقَةٌ ذاتُ أَرْدافٍ وكُهُوفٍ ، وهي ما تَراكَبَ في تَرائِبِها وجَنْبَيْها من كَرادِيسِ اللَّحْمِ والشَّحْمِ ، وهو مجازٌ نقَلَه الزَّمَخْشَريُّ وابنُ عَبّادٍ .
وتَكَهَّفت البِئْرُ ، وتَلَجَّفَت ، وتَلَقَّفَت : إذا أَكَل الماءُ أَسْفَلَها فَسَمِعْتَ للماءِ في أَسْفَلِها اضْطِراباً ، نقله ابنُ دُرَيْدٍ .
وتَكَهَّفَ ، واكْتَهَفَ : لَزِمَ الكَهْفَ .
وكَهْفَةُ : اسمُ امْرأَةٍ ، وهي كَهْفَةُ بنتُ مَصادٍ أَحدِ بَنِي نَبْهانَ .
