<كهه>: ( الكَهَّةُ : النَّاقَةُ الضَّخْمَةُ المُسِنَّةُ ) .
( قالَ الأزْهرِيُّ : ناقَةٌ كَهَّةٌ وكَهَاةٌ ، لُغَتانِ ، وهي الضَّخْمَةُ المُسِنَّةُ الثَّقِيلَةُ .
( و ) الكَهَّةُ : ( العَجُوزُ .
( و ) أَيْضاً : ( النَّابُ مَهْزولَةً كانتْ أَو سَمِينَةً .
( و ) قد ( كَهُّ يَكِهَّ كُهُوهاً : هَرِمَ ) ؛ ) عن ابنِ شُمَيْل .
( و ) كَهَّ ( السَّكْرانُ ) يَكِهُّ : ( إذا اسْتُنْكِهَ فَكَهَّ في وجْهِكَ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : وكَهَّ في وَجْهِي ، أَي تَنَفَّسَ .
وقد كَهِهْتُ أَكَهُّ وكَهَهْتُ أَكِهُّ .
وفي الحدِيثِ : ( أَنَّ مَلِكَ المَوْتِ قالَ لموسَى ، عليهما السلام ، وهو يُريدُ قَبْضَ رُوحِه : كُهَّ في وَجْهِي ، ففَعَلَ ، فقَبَضَ رُوحَه ) ، أَي افْتَحْ فاكَ وتنفَّسْ ؛ ويُرْوَى كَهْ ، مُخَفَّفَةً ، كخَفْ ، وهو مِن كاهَ يَكاهُ بهذا المعْنَى .
( والكَهْكَهَةُ : الحَرارَةُ .
( و ) الكَهْكَهَةُ ( من الأسَدِ : حِكايَةُ صَوْتِه ) في زَئِيرِهِ ؛ وأَنْشَدَ الأزْهرِيُّ :
سامٍ على الزَّآرَةِ المُكَهْكِه ( و ) الكَهْكَهَةُ : ( تَنَفُّسُ المَقْرُورِ في يَدِهِ إذا خَصِرَتْ ) ، أَي بَرَدَتْ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ، يُسَخِّنُها بنَفَسِه من شِدَّةِ البَرْدِ ، فقالَ : كَهْ كَهْ ؛ قالَ الكُمَيْت :
وكَهْكَهَ الصَّرِدُ المَقْرُورُ في يدِهواسْتَدْفَأَ الكلْبُ في المأْسورِ ذي الذِّئَبِوضَبَطَه شيْخُنا بالحاءِ المُهْمَلةِ والضادِ المعْجمةِ وجَعَلَ الضَّمِير راجعاً إلى القرَّةِ المَفْهومِ مِن المَقْرُورِ .
قُلْتُ : وهو تَكَلُّف بَعِيدٌ وغَفْلةٌ عن الأُصولِ الصَّحِيحةِ .
( و ) الكَهْكَهَةُ : ( حِكايَةُ صَوْتِ البَعيرِ في هَدِيرِهِ ) هو تَرْديدُه فيه ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
( والكَهْكاهَةُ : المُتَهَيِّبُ ) مِن الرِّجالِ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لأبي العيالِ الهُذَليّ يَرْثي ابنَ عَمِّه عَبْد بن زُهْرة :
ولا كَهْكاهةٌ بَرِمٌ إذا ما اشْتَدَّتِ الحِقَبُالحِقَبُ : السِّنونَ ؛ وكَذلِكَ الكَهْكَامَةُ ، بالميمِ ، عن شَمِرٍ ، والكَهْكَمُ وأَصْلُه كَهامٌ .
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الكَهْكَاهَةُ ( الجارِيَةُ السَّمِينَةُ ) ، كالهَكْهَاكَةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الكَهْكَهَةُ : حِكايَةُ صَوْتِ الزمْرِ ؛ قالَ :
يا حَبَّذا كَهْكَهةُ الغَوانيوحَبَّذا تَهانُفُ الرَّواني إليَّ يومَ رِحْلةِ الأظْعانِ والكَهْكَهَةُ : القَهْقَهَةُ .
وكَهْ كَهْ : حِكايَةُ الضَّحِكِ .
وفي التَّهذِيبِ : وكَهْ حكايَةُ المكهكه .
ورجُلٌ كُهاكِهُ ، كعُلابِطٍ : الذي تَراهُ إذا نَظَرْتَ إليه كأنَّه ضاحِكٌ وليسَ بضاحِكٍ ؛ وبه فَسَّرَ شَمِرٌ : كانَ الحجاجُ قَصِيراً أَصْفرَ كُها كِهَةً ؛ حكَاهُ الهَرَويُّ في الغَرِيبَيْنِ ؛ وفي النهايَةِ : أَصْفرَ كُها كِهاً ؛ وفسَّرَه كَذلِكَ .
وشيخٌ كَهْكَمٌ : وهو الذي يُكَهْكِهُ في يدِهِ ؛ والميمُ زائِدَةٌ ؛ قالَ :
يا رُبَّ شَيْخٍ من لُكَيْزٍ كَهْكَمِقَلَّصَ عن ذاتِ شَبابٍ حَذْلَمِوالكَهْكَاهُ : الضَّعيفُ .
وتَكَهْكَه عنه : ضَعُفَ .
