<كهمس>الكَهْمَسُ : من أَسْمَاءِ الأَسَدِ ، قالهُ اللَّيْثُ .
و الكَهْمَسُ : الرجُلُ القَبِيحُ الوَجْهِ ، عن ابنِ خالَوَيْهِ .
و الكَهْمَسُ : النّاقَةُ الكَوْمَاءُ ، وهي العَظِيمَةُ السَّنامِ ، عنِ ابنِ عَبّادٍ .
وكَهْمَسٌ الهِلالِيُّ : صَحَابِيٌّ ، نَزَلَ البَصْرَةَ ، رَوَى عنه مُعَاويَةُ بنُ قُرَّةَ ، وله وِفَادَةٌ ، وحَديِثٌ في الصَّوْم ، تَفَرَّدَ به حَمّادُ بنُ زيدٍ المِنْقَريُّ ، عن مُعَاويَةَ ، عنه ، وحَمّادٌ مَقْبُولٌ مشهورٌ .
و كَهْمَسُ بنُ الحَسَن التَّميميُّ : من تابعي التّابعينَ ، ويُعْرَفُ بالعَابد ، وله ذِكْرٌ في كتَاب القَنَاعَة ، لابن أَبي الدُّنْيَا .
وكَهْمَسٌ : أَبُو حَيٍّ من رَبيعَة
َ ابنِ حَنْظَلَةَ بنِ مالكٍ ، مِن بَنِي تَمِيمٍ ، فيهِم شِدَّةٌ ، ويُقَال لهَذا : رَبِيعَةُ الجُوعِ ، وبه تُعْرَفُ أَوْلاَدُه .
و عَنِ ابنِ عَبّادٍ : الكَهْمَسَةُ في المَشْيِ ، كالحَفَدَانِ ، وهو تَقَارُبُ ما بَيْنَ الرِّجْلَيْنِ وحَثَيَانُهُمَا .
وفي التَّكْملَة : وحَثْيُهما التُّرَابَ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الكَهْمَسُ : الذِّئْبُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
وكَهْمَسُ بنُ المِنْهَالِ ، عن سَعِيدِ ابنِ أَبِي عَرُوبَةَ ، قالَ أَبُو حاتمٍ الرّازِيُّ : مَحَلُّه الصِّدْقُ .
وكَهْمَسُ بنُ طَلْقٍ الصَّرِيمِيُّ ، كانَ منْ جُمْلَةِ الخَوَارِجِ مع بِلالِ بن مِرْداسٍ ، وكانَت الخَوَارجُ وَقَعتْ بأَسْلَمَ بن زُرْعَةَ الكِلاَبِي ، وهم في أَرْبَعِينَ رجُلاً ، وهو في أَلْفَيْ رَجُلٍ ، فإنْهَزَمَ إِلى البَصْرةِ ، وفي ذلك أَنْشَدَ سِيبَوَيه لِمَوْدُودٍ العَنْبَرِيّ :  ( وكُنَّا حَسِبْناهُمْ فَوَارِسَ كَهْمَسٍ  حَيُوا بَعْدَما ماتُوا مِنَ الدَّهْرِ أَعْصُرَا )  قلتُ : ويُقَالُ : هو للوِلِيدِ بنِ حَنِيفَةَ .
