<كهل>الكَهْلُ من الرجال : مَنْ وَخَطَهُ الشَّيْبُ : أَي خالطَهُ ورأَيتَ له بَجالَةً ، أَو من جاوَزَ الثلاثينَ ووَخطَه الشَّيْبُ ، كذا في الصحاحِ ، وقال ابن الأَثيرِ : الكَهْلُ من الرجالِ : من زادَ على ثلاثينَ سنةً إلى الأَربعين ، وقيل : هو من ثلاثٍ وثلاثينَ إلى تمامِ الخَمسينَ ، وفي المُحكَمِ : أَو أَربعاً وثلاثينَ إلى إحدى وخَمسينَ ، قال الأَزْهَرِيّ : وإذا بلغَ الخمسينَ فإنَّه يُقال له كَهْلٌ ، ومنه قولُه :  ( هَلْ كَهْلُ خَمسينَ إنْ شاقَتْهُ مَنزِلَةٌ  مُسَفَّهٌ رأْيُهُ فيها ومَسْبوبُ )  فجعلَه كَهلاً وقد بلغَ الخمسينَ ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : يُقال للغلامِ : مُراهِقٌ ، ثمَّ مُحْتَلِمٌ ، ثمَّ يقال : تخَرَّجَ وجْهُه ، ثمَّ اتَّصلَتْ لِحيَتُه ، ثمَّ مُجتَمِعٌ ، ثمَّ كَهْلٌ ، وهو ابنُ ثلاثٍ وثلاثينَ سنةً ، قال الأَزْهَرِيّ : وقيل له كَهْلٌ حينئذٍ لانتهاءِ شبابِهِ ، وكمال قوَّته .
ج : كَهْلونَ ، وكُهولٌ ، وكِهالٌ ، بالكَسْرِ ، وكُهْلانٌ ، بالضَّمِّ ، قال ابنُ مَيّادَةَ :  ( وكيفَ تُرَجِّيها وقد حالَ دونَها  بَنو أَسَدٍ كُهلانُها وشَبابُها )  وكُهَّلٌ ، كرُكَّعٍ ، قال ابنُ سيدَه : وأُراها على توَهُّمِ كاهِلٍ ، وهي بهاءٍ ، يُقال : رجُلٌ كَهْلٌ ، وامرأَةٌ
كَهْلَةٌ : انتهى شَبابُهُما ، وذلكَ عند اسْتِكمالِهِما ثلاثاً وثلاثينَ سنةً ، ج : كَهْلاتٌ ، وهو القياسُ ، لأَنَّه صِفَةٌ ، ويُحَرَّكُ ، عن أَبي حاتمٍ ، ولم يَذْكرْهُ النَّحَوِيُّونَ فيما شَذَّ من هذا الضَّرْبِ .
أَو لا يُقال كَهْلَةٌ )
إلاّ مُزدَوِجاً بشَهْلَةٍ ، يقولونَ : شَهْلَةٌ كَهْلَةٌ ، والأَوَّلُ قول الأَصمَعِيِّ وأَبي عبيدةَ وابنِ الأَعرابيِّ ، قال عُذافِرٌ : ويُروَى للأشعَثِ بنِ هِلالٍ من بَلْعَدَوِيَّة : عَلَيَّ إنْ أُبْتُ العراقَ حَيّاً أَلِيَّةٌ قد وَجَبَتْ عَلَيّا أَلاّ أَعودَ بعدَها كَرِيّا أُمارِسُ الكَهْلَةَ والصَّبِيّا والعَزَبَ المُنَفَّهَ الأُمِّيّا واكْتَهَلَ الرَّجُلُ : صارَ كَهْلاً ، قالوا : ولا تَقُلْ : كَهَلَ ، ولكنَّه قد جاء في الحديثِ : هلْ في أَهلِكَ من كاهِلٍ بكسرِ الهاءِ ، ويُروى مَنْ كاهَلَ ، بفتح الهاءِ : أَي من دخلَ حَدَّ الكُهولَةِ وقد تزوَّجَ ، وقد حكى أَبو زَيدٍ : كاهَلَ الرَّجُلُ : تزَوَّجَ ، وقال أَبو عُبيد : قال أَبو عُبيدَةَ : أَي من أَسَنَّ وصارَ كَهْلاً ، وذَكَرَ عن أَبي سعيدٍ أَنَّه رَدَّ على أَبي عُبيدٍ هذا التَّفسيرَ ، وزعَمَ أَنَّه خطأٌ ، قد يَخْلُفُ الرَّجُلُ الرَّجُلَ في أَهلِهِ كَهْلاً وغيرَ كَهْلٍ ، قال : والذي سمعناهُ من العرَبِ أَنَّ الذي يَخلُفُ الرجُلَ في أَهلِهِ يُقال له الكاهِنُ ، بالنُّونِ ، وقال : فلا يَخلو هذا الحَرْفُ من شيئينِ ، أَحدُهما : أَنْ يكونَ المُحَدِّثُ ساءَ سَمْعُه فظنَّ أَنَّه كاهِلٌ وإنَّما هو كاهِنٌ ، أَو يكونَ الحَرْفُ تعاقَبَ فيه بينَ اللام والنُّونِ ، ونقلَ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ هذا التَّوجيهَ بعينِه عن ابْن الأَعْرابِيّ قال : وهذا الذي ذَكرَهُ أَبو سعيدٍ له وَجْهٌ بعيدٌ ، ومعنى قولِه صلّى الله عليه وسَلَّمَ : هلْ في أَهْلِكَ من كاهِلٍ
أَي مَنْ تَعْتَمِدُه للقيامِ بشأْنِ عِيالِكَ الصِّغارِ ، ومَنْ تُخَلِّفُهُ ، مِمَّن يَلْزَمُكَ عَوْلُه ، قاله لرَجُلٍ اسْمُهُ جَلْهَمَةُ ، كما في الروضِ ، أَرادَ الجِهادَ معه صلّى الله عليه وسلَّم ، فلمّا قال له : ما هُم إلاّ أُصَيْبِيَةٌ صِغارٌ ، أَجابَهُ فقال : تَخَلَّفْ وجاهِدْ فيهِمْ ولا تُضَيِّعْهُم .
والعرَبُ تقولُ : مُضَرُ كاهِلُ العرَبِ ، وسَعْدُ كاهِلُ تَميم ، وفي النِّهايةِ : وتميمُ كاهِلُ مُضَرَ ، مأْخُوذٌ من كاهِلِ البَعيرِ ، كما سيأْتي ، وفي الأَساسِ : ومنَ المَجاز : هو كافِلُ أَهلِهِ وكاهِلُهُم ، وهو الذي يعتمدونَه ، شُبِّهَ بالكاهِلِ : واحِدِ الكَواهِلِ .
منَ المَجاز : نَبلْتٌ كَهْلٌ ومُكْتَهِلٌ : مُتَناهٍ ، وقد اكْتَهَلَ النَّباتُ : طالَ وانْتهى مُنتهاهُ ، وفي الصحاحِ : تَمَّ طولُهُ ، وظهَرَ نورُه ، قال الأَعشى :  ( يُضاحِكُ الشَّمْسَ منها كوكَبٌ شَرِقٌ  مؤَزَّرٌ بعَميمِ النَّبْتِ مُكْتَهِلُ )  وليس بعد اكْتِهالِ النَّبْتِ إلاّ التَّوَلِّي .
ونَعْجَةٌ مُكْتَهِلَةٌ ، انتهى سِنُّها ، كما في التهذيبِ ، وفي المُحكَمِ : ) مُختمِرَةُ الرَّأْسِ بالبَياضِ ، وأَنكَرَ بعضُهُم ذلك .
واكْتَهَلَت الرَّوضَةُ : عَمَّها نورُها ، كما في التَّهذيبِ ، وفي المُحكَمِ : نَبْتُها .
والكاهِلُ ، كصاحِبٍ : الحارِكُ ، وهو فروعُ الكَتِفَيْنِ ، عن أَبي عُبيدَةَ ، قال : والمِنْسَجُ أَسْفَلُ ذلك .
أَو هو مُقَدَّمُ أَعلى الظَّهْرِ ممّا يلي العُنُقَ ، وهو الثُّلُثُ الأَعلى ، وفيه سِتُّ فِقَرٍ ، قال امرؤُ القَيسِ يَصِفُ فرَساً :  ( لهُ حارِكٌ كالدِّعْصِ لَبَّدَهُ الثَّرى  إلى كاهِلٍ مثلِ الرِّتاجِ المُضَبَّبِ )  أَو هو مَوْصِلُ العُنُقِ في الصُّلْبِ ، قاله الأَصمعيُّ .
وقيل : هو من الإنسانِ ما بين كتفَيهِ ، يَخُصُّ الإنسانَ ، وربَّما استُعيرَ لغيرِه ، قاله أَبو زيدٍ .
وقال النَّضْرُ : هو ما ظهرَ من الزَّوْرِ ، والزَّورُ : ما بطَنَ من الكاهِلِ .
وقال غيرُه : الكاهِلُ من الفَرَسِ : ما ارتفعَ من فروعِ كتِفَيْهِ إلى مُستوى ظهرِه ، وأَنشدَ :  ( وكاهِل أَفرَع فيهِ مَع ال  إفراعِ إشْرافٌ وتَقْبيبُ )  وقيل : هو من الفرَسِ : خلفَ المِنْسَجِ .
وكاهلُ بنُ أَسَدِ بنِ خُزَيمةَ ، وأَبو قبيلَةٍ من أَسَدٍ قاتِلَي أَبي امْرئِ القَيسِ ، هكذا في النُّسَخِ وفيه غَلَطان : الأَوَّلُ : زيادَةُ لواوِ ، فإنَّ أَبا قبيلَةٍ من أَسدٍ هو بعينِه ابنُ أَسَد بنِ خُزَيمَةَ ، وهو ابنُ مُدْرِكَةَ بنِ إلياس بنِ مُضَرَ ، والثّاني : قاتلَي مُثَنَّى قاتِل ، والصّوابُ قاتلِي بالجَمعِ ، وما أَحسنَ عبارَةَ الجَوْهَرِيِّ ، حيثُ قال : وكاهِلٌ : أَبو قبيلَةٍ من أَسَدٍ ، وهو كاهِلُ بنُ أَسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ ، وهم قتَلَةُ أَبي امرئِ القيسِ ، زاد الصَّاغانِيُّ : وفيها يقول امرؤ القيسِ : يا لَهْفَ هِنْدٍ إذْ خَطِئْنَ كاهِلا القاتِلَيْنِ المَلِكَ الحُلاحِلا ويُقال للشَّديد الغضَبِ ، وللفَحْلِ الهائجِ : إنَّه لذو كاهِلٍ ، حكاه ابنُ السِّكِّيتِ في كتابِهِ المَوسومِ بالأَلفاظِ ، وفي بعض النُّسَخِ : إنَّه لَذو صاهِلٍ بالصَّادِ ، وقال أَبو عَمروٍ : يقال للرَّجل : إنَّه لذو شاهِقٍ وكاهِلٍ وكاهِنٍ باللام والنُّونِ : إذا اشتَدَّ غضَبُه ، ويُقال ذلكَ لِلفحلِ عندَ صِيالِه حينَ تسمَعُ له صَوتاً يَخرُجُ من جَوفِهِ .
والشَّديدُ الكاهِلِ : هو المَنيعُ الجانِبِ ، الذي يُعتَمَدُ عليه في المُلِمّاتِ .
وأَبو كاهِلٍ : قَيسُ بنُ عائذٍ
الأَحْمَسِيُّ البَجَلِيُّ الصَّحابِيّ ، رضي الله عنه ، رأى رسولَ الله صلّى الله عليه وسلَّم يَخطُبُ على ناقَةٍ ، وحَبَشِيٌّ آخِذٌ بخِطامِ النّاقةِ ، ومات زمن الحجّاجِ ، روى عنه إسماعيلُ بنُ أَبي خالِدٍ عن أَخيهِ سعيد بنِ أَبي خالدٍ عن أَبي كاهِلٍ ، وقال البخارِيُّ : اسمُ أَبي كاهِلٍ عبدُ اللهِ بنُ مالِكٍ .
والكُهْلولُ ، بالضَّمِّ : الضَّحّاكُ ، وقيل : الكَريمُ ، عاقبَت اللامُ الراءَ في ) كُهْرورٍ ، وقال ابن السِّكِّيتِ : الكُهْلولُ ، والرُّهْشوشُ ، والبُهْلولُ ، كُلُّه السَّخِيُّ الكريمُ .
وقد سَمَّوا كَهْلاً ، بالفتح ، وكاهِلاً ، كصاحِبٍ ، وكُهَيْلاً مثل زُبَيْرٍ ، يجوزُ أَنْ يكونَ تصغيرَ كَهْلٍ أَو كاهِلٍ تصغيرَ التَّرخيمِ ، والأَوَّلُ أَولَى ، منهم : سلَمَةُ بنُ كُهَيْلٍ الحَضْرَمِيُّ من التَّابعينَ ، كَهْلانُ مثل سَكْرانَ ، منهم : كَهْلانُ بنُ سَبأَ : أَبو قبيلةٍ من حِمْيَرَ .
كُهَيْلَةُ ، كجُهَيْنَةَ : ع ، رَمْلٌ ، قال :  ( عُمَيْرِيَّةٌ حَلَّتْ برَمْلِ كُهَيْلَةٍ  فبَينونَةٍ تَلْقى لها الدَّهْرَ مَرْتَعا )  كُهالٌ ، كغُرابٍ : كاهِنٌ جاهِلِيٌّ .
الكَهْوَلُ ، كجَرْوَلٍ ، هكذا ضبطَه الخَطّابيُّ والزَّمخشريُّ ، وصَبورٍ هكذا ضبطَه الأَزْهَرِيُّ ، وبهما روِيَ حديثُ عَمرو بن العاصِ : أَنَّه قال لِمُعاوِيَةَ حين أَرادَ عزلَه عن مِصرَ : إنِّي أَتَيْتُكَ من العراقِ وإنَّ أَمْرَكَ كَحُقِّ الكَهْوَلِ ، فما زلتُ أُسْدي وأُلحِمُ حتّى صارَ أَمْرَكَ كفَلْكَةِ الدَّرّارَةِ ، وكالطِّرافِ المُمَدَّدِ .
قال ابنُ الأَثيرِ : هو العنكبوتُ ، وحُقُّه : بيتُه ، وفي الحديث رواياتٌ أُخَرُ ، مرَّ بعضُها ، ويأْتي بعضُها .
منَ المَجاز : طار له طائرٌ كَهْلٌ : أَي صارَ له جَدٌّ وحَظٌّ في الدُّنيا ، نقله الأَزْهَرِيُّ .
وفي المُحكَمِ : وقولُ أَبي خِراشٍ الهُذَلِيِّ :  ( فلو كانَ سَلْمى جارَهُ أَو أَجارَهُ  رِياحُ بنُ سَعْدٍ رَدَّهُ طائرٌ كَهْلُ )  قال : لمْ يُفَسِّرْه أَحَدٌ ، وقد يمكن أَن يكونَ جعلَهُ كَهلاً مُبالَغَةً في الشِّدّةِ .
ومِمّا يُستَدرَكُ عليه : كَواهِلُ اللَّيلِ : أَوائلُه إلى أَوساطِهِ ، وهو مَجازٌ .
وبَنو صاهِلَةَ بنِ كاهِلِ بنِ الحارِثِ بنِ تميمِ بنِ سعدِ بنِ هُذَيْلٍ : قبيلَةٌ ، ويقال لهم : الكاهِلِيُّونَ ، بكسر الهاءِ ، وقَيَّدَه الوَقْشِيُّ هكذا : كاهَل ، بفتح الهاءِ ، كأَنَّه سُمِّيَ بالفِعلِ من كاهَلَ يُكاهِلُ ، كذا في الرَّوضِ ، وفي المُقدّمة لابن الجَوّانِيِّ ، وهم أَفصَحُ العَرَبِ ، قال : وبلغَني أَنَّ بَطناً منهم مُقيمونَ إلى الآن على اللُّغَةِ السّالِمَةِ من اللّحْنِ والتَّغَيُّرِ والفسادِ ، ومنهم سيِّدُنا عبدُ الله بنُ مَسعودِ بنِ غافِلِ بنِ حبيبِ بنِ شَمْخِ بنِ قارِ بنِ مخزومِ بنِ صاهِلَةَ .
وكاهِلُ بنُ عُذْرَةَ بنِ سعدِ هُذَيْمٍ : قبيلَةٌ أُخرى ، أَوردَه ابنُ الأَثيرِ .
