<كوي>: ( ي ( كَواهُ ) البَيْطارُ وغيرُهُ ( يَكْوِيهُ كَيًّا : أَحْرَقَ جِلْدَهُ بحدِيدَةٍ ونحْوِها ) ؛ ) ومنه قوْلُهم : آخِرُ الدَّواء الكَيُّ ؛ ولا تَقُلْ : آخِرُ الدَّاء ، كما في الصِّحاح .
( وهي ) ، أَي : الآلَةُ التي يُكْوَى بها ( المِكْواةُ ) ، بالكسْر ، حَدِيدَةٌ كانتْ أَو رَضْفةٌ ؛ ومنه المَثَلُ : قد يَضْرَطُ العَيْرُ والمِكْواةُ في النارِ ؛ يُضْرَبُ لمتَوَقِّعٍ امْرَاً قَبْل حُلُولِه به .
وقالَ ابنُ برِّي : يُضْرَبُ للبَخِيلِ إذا أَعْطَى شيئاً مَخافَةَ ما هو أَشَدّ منه .
( والكَيَّةُ : مَوْضِعُ الكَيِّ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
وقد تُسْتَعْملُ بمعْنَى الكَيِّ ؛ ومنه قولُهم : بَنُو أُمَيَّة منهم في القَلْبِ كَيَّةٌ .
( والكاوِياءُ : مِيسَمٌ ) يُكْوَى به .
( واكْتَوَى : اسْتَعْمَلَ الكَيَّ في بدَنِه ) ؛ ) وفي الصِّحاح : أنَّه مُطاوِعُ كَوَيْته .
( و ) مِن المجازِ : اكْتَوَى إذا ( تَمَدَّحَ بما ليسَ فيه ) .
( وفي المُحْكم : بما ليسَ مِن فعْلِه .
( واسْتَكْوَى : طَلَبَ الكَيَّ ) .
( وفي التَّهذيبِ : طَلَبَ أَن يُكْوَى .
( و ) مِن المجازِ : ( الكوَّاءُ ، كشَدَّادٍ : الخَبِيثُ ) اللِّسانِ ( الشَّتَّامُ ) كأَنَّه يَكْوِي بلِسانِه كَيًّا .
( وأَبو الكَوَّاءِ : من كُناهُم ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وكاواهُ : شاتَمَهُ ) مِثْلُ كَاوَحَهُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كَواهُ بعَيْنِه إذا أَحَدَّ النَّظَرَ إليه .
وكَوَتْه العَقْربُ : لَدَغَتْه ؛ كِلاهُما عن الجَوْهرِي وهو مجازٌ .
وأَكْوَى : لَسَعَ إنْساناً بلِسانِه .
وابنُ الكَوَّاءِ : تابِعِيٌّ رَوَى عن عليَ رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه .
والمَكْوَى : المِكْواةُ .
قالَ الجَوْهرِي : وأَمَّا كَيْ فإنَّه مُخَفَّفٌ ، وهو جوابٌ لَقَوْلِكَ : لِمَ فَعَلْتَ كذا ؛ فتقولُ : كَي يكونَ كذا ، وهو للعاقبَةِ كاللامِ ، وتَنْصبُ الفِعْلَ المُسْتَقْبل ؛ وأَمَّا كَيْت فقد ذُكِرَ في التاءِ .
والكِيَا ، بفَتْحِ الكافِ : المَصْطَكَى ؛ ذكرَهُ صاحِبُ المِصْباح ، وقالَ : إنَّه دَخِيلٌ .
