<كوك>كَوْكَى -يُكَوْكِي كَوْكَوَةً أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ شُمَيلٍ : أي اهْتَزَّ في مِشْيتِه وأَسْرَعَ ، أَو هُوَ عَدْوُ القَصِير ، وفي اللِّسانِ والعُبابِ : من عَدْوِ القِصارِ .
وقال شَمِرٌ : الكُواكِيَةُ بالضمِّ ، والكَوْكاةُ : القَصِيرُ يُقال : رَجُلٌ كُواكِيَةٌ وزُوازِيَةٌ ، أي : قَصِير ، وكذلك كوكاةٌ ، قال الشّاعِرُ : دَعَوْتُ كَوْكاةً بغَربٍ مِرجَسِ فجاءَ يَسعَى حاسِرًا لم يَلْبَسِ وقالَ ابنُ شُمَيل : المُكَوْكِي هو السَّرَطانُ ، وهو مَنْ لا خَيرَ فيهِ .
ومما يستدرك عليه : كاك : لَقَبُ محمَّدِ بنِ عبد الواحِدِ الصُّوفِي ، رَوَى عنه شَيخُ الإسْلامِ الهَرَوِيُّ في ذَمِّ الكلامِ .
وأيْضًا : لَقَبُ محمَّدِ بن عُمَرَ بنِ عَبدِ العَزِيزِ المُقْرِئ البُخارِيِّ ، ذكره ابنُ نُقْطَةَ .
والشّيخُ قوام الدِّينِ -الكاكِي : من أَفاضِلِ الحَنَفِيَّةِ ، ترجمه الحافِظُ .
والشرفُ أَبو الطّاهِرِ محمّدُ بنُ مُحَمّدِ بن عبد اللَّطِيفِ بنِ أَحمَدَ بنِ مَحْمُودٍ الرَّبَعِيُ التَّكْرِيتيُ القاهِرِيّ عُرِفَ بابنِ الكُوَيْكِ كزُبَيرٍ ، من مشايخِ الحافِظِ ابنِ حَجَر ، رَوَى عن أَبي العَبّاسِ أَحمَدَ ابنِ عبدِ الدّائِمِ وغيرِه .
والشمسُ محمَّدُ بنُ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ مُحَمّدِ بنِ عَلِي بنِ أَحْمَدَ ، عُرفَ بابن الكُوَيْكِ ، والدُ عبدِ العَزِيزِ ، سَمِعَ على التنوخِي والمُطَرزِ ، والزَّيْنِ العِراقِي توفي سنة .
