<كوف>الكُوفَةُ ، بالضَّمِّ : الرَّمْلَةُ الحمْراءُ المُجْتَمِعةُ ، وقِيلَ : المُسْتَدِيرةُ ، أَو كلُّ رَمْلَةٍ تُخالِطُها حصْباءُ أَو الرَّمْلَة ما كانتْ .
والكُوفَةُ : مَدِينَةُ العِراقِ الكُبْرى ، وهي قُبَّةُ الإِسلام ، ودارُ هِجرَةِ المُسْلِمِينَ ، قيل : مَصَّرَها سعْدُ بنُ أَبي وقّاصٍ ، وكانَ قبل ذلك مَنْزَلَ نُوحٍ عليه السلامُ ، وبَنَي مَسْجِدَها الأَعظَم ، واختُلِفَ في سَبَب تَسْمِتِها ، فقِيلَ : سُمِّي هكذا في النُّسخ ، وصوابُه سُمِّيَتْ لاسْتِدارتِها ، وقِيل : بسبَب اجْتِماعِ الناسِ بها وقِيلَ لكَوْنِها كانتْ رَملَةً حمْراءَ ، أَو لاخْتِلاطِ تُرابِها بالحَصَى ، قاله النَّوَوِيُّ ، قال الصّاغانِيُّ : وورَدَتْ رامةُ بنْتُ الحُصَيْن بنِ مُنْقِذِ بنِ الطَّمَاحِ الكُوفَةَ فاسْتَوْبلَتْها ، فقالتْ :  ( أَلا لَيْتَ شِعْرِي هلْ أَبِيتَنَّ لَيْلَةً  وبيْنِي وبيْنَ الكُوفَةِ النَّهَرانِ )   ( فإِنْ يُنْجِنِي مِنْها الَّذِي ساقَنِي لها  فلا بُدَّ من غِمْرٍ ، ومن شَنآنِ )  ويقال : لها أيضاً كُوفانُ بالضم ، نقله النَّوَوِيُّ في شرحِ مُسْلِمٍ عن أَبي بَكْرٍ الحازِميِّ الحافِظِ ، وغيره ، واقْتَصرُوا على الضم ، قال أبو نواس :  ( ذَهَبَتْ بنا كُوفانُ مذْهَبَها  وعَدِمْتُ عن ظُرَفائِها صَبْرِي )
وقالَ اللِّحْيانِيُّ : كُوفانُ : اسمٌ للكُوفَةِ ، وبها كانَتْ تُدْعَى قبلُ ، وقال الكِسائِيُّ : كانَت الكُوفَةُ تُدْعَى كُوفانَ قوله : ويُفْتَحُ إِنما نقل ذلكَ عن ابنِ عبّادٍ في قولِهم : إِنَّه لفِي كُوفانَ .
قوله : ويُفْتَحُ إِنما نَقَل ذلكَ عن ابنِ عبّادٍ في قولِهم : إِنَّه لَفِي كَوْفانٍ ، كما سيأْتِي ، ويُقالُ لها أيضاً : كُوفَةُ الجُنْدِ لأنّه اخْتُطَّتْ فيها خِطَطُ العربِ أَيّامَ عُثْمانَ رضي الله عنه ، في العُباب ، أَيامَ عُمرَ رضي الله عنه خَطَّطَها أَي : تَولَّى تَخْطِيطَها السائِبُ بنُ الأَقْرَع بنِ عوْفٍ الثَّقَفِيُّ رضي الله عنه وهو الذي شَهد فتحُ نَهاوَنْدَ مع النُّعمانِ بنِ مُقَرِّنٍ ، وقد ولِيَ أَصبهانَ أيضاً ، وبها ماتَ ، وعَقِبُه بها ، ومنه قوْلُ عَبْدةَ بنِ الطَّبِيبِ العَبْشَمِيّ : )  ( إنّ التِي ضَرَبَتْ بيْتَاً مُهاجرةً  بكُوفَةِ الجُنْدِ غالتْ وُدَّها غُولُ )  أَو سُمِّيَتْ بِكُوفانَ ، وهو جُبَيْلٌ صَغِيرٌ ، فسَهَّلُوهُ واخْتَطُّوا علَيْهِ وقد تقَدَّم ذلكَ عن اللِّحيانِيِّ والكِسائيِّ ، أَو مِنَ الكَيْفِ وهو القَطْعُ ، لأَنَّ أَبْرَوِيزَ أَقْطَعَه لبَهْرامَ ، أَو لأَنَّها قِطْعَةٌ من البلادِ ، والأَصلُ كُيْفَة ، فلمّا سَكَنَت الياءُ وانْضَمَّ ما قَبْلَها جُعِلَتْ واواً ، أَو هي من قوْلهم : هُمْ في كُوفانٍ ، بالضّمِّ عن الأمَويّ وكَوَّفانٍ ، مُحَرَّكَةً مشَدَّدَةَ الواوِ ، أَي في عِزٍّ ومَنَعَةٍ ، أَو لأَنَّ جَبَل ساتِيدَمَا مُحيطٌ بها كالكافِ ، أَو لأَنَّ سَعْداً أَي ابنُ أَبي وقّاصٍ رضي الله عنه لَمّا أَراد أَنْ يبْنِيَ الكُوفَةَ ارْتادَ هذهِ المَنْزِلَةَ للمُسْلِمينَ ، قال لهمُ : تَكَوَّفُوا في هذا المكانِ ، أَي : اجْتَمِعُوا فيه ، أَو لأَنَّه قالَ : كَوِّفُوا هذه الرَّمْلَةَ : أَي نَحْوها وانْزِلُوا ، وهذا قَولُ المُفَضَّلِ .
نقله ابن سِيدَه .
قال ياقُوت ، ولمّا بَنَى عُبَيْدُ الله ابنُ زِيادٍ مَسجدَ الكوفةِ صعد المِنْبَرَ ، وقال : يا أهلَ الكُوفَةِ ، إِنِّي قد بَنَيْتُ لكم مَسْجداً لم يُبْنَ على وَجْهِ الأرضِ .
مِثْلُه ، وقد أَنْفَقْتُ على كُلِّ أُسْطوانَةٍ سَبْعَ عشَرَةَ مائةً ، ولا يهدِمه إلا باغٍ أو حاسدٌ ، ورُوِيَ عن بِشْرِ بن عَبْدِ الوهابِ القُرَشِيِّ مَوْلى بنِي أُمَيَّة ، وكان يَنْزِلُ دِمَشْقَ ، وذكَر أَنَّه قَدَّر الكُوفَةَ ، فكانَتْ سِتَّةَ عَشَرَ مِيلاً وثُلُثَيْ مِيلٍ ، وذَكَر أَنَّ فِيها خَمْسِينَ أَلْفَ دارٍ للعَرَبِ من رَبيعَةَ ومُضَرَ ، وأَرْبَعةً وعشرينَ ألفَ دارٍ لسائرِ العَرَبِ ، وستَّةً وثَلاثِينَ أَلْفَ دارٍ لليَمَنِ ، والحَسْناءُ لا تَخْلُو من ذامٍّ ، قال النجاشيُّ يَهْجُو أهلَها :  ( إِذا سَقى اللهُ قوْماً صَوْبَ غادِيَةٍ  فلا سَقَى اللهُ أَهْلَ الكُوفَةِ المَطَرَا )   ( التّارِكِينَ على طُهْرٍ نَساءهُمُ  والنائِكِين بشَطَّيْ دِجْلَةَ البَقَرَا )   ( والسّارِقِينَ إذا ما جَنَّ لَيْلُهُمُ  والدّارِسينَ إذا ما أَصْبَحُوا السُّورَا )  والمَسافَةُ ما بينَ الكُوفَةِ والمَدينَةِ نحو عشرينَ مرْحَلةً .
(و) كُوَيْفَةُ كجُهَيْنَةَ : عليه السلام ، بقُرْبِها أَي الكُوفَة ، ويُضافُ لابنِ عُمَرَ ، لأَنه نَزَلَها وهو عبدُ الله بن عُمَرَ بنِ الخطابِ ، هكذا ذكره الصاغانيُّ ، والصوابُ ما في اللسان ، يقال له : كُوَيْفَةُ عمْروٍ وهو عَمْرُو بنُ قَيْس من الأزدِ ، كان أَبْرَوِيزُ لما انْهَزَمَ من بَهْرام جُورَ نَزَل به ، فقَراهُ ، فلما رَجَع إلى مُلْكِه أَقْطَعَه ذلك المَوْضِعَ .
-وكُوفَى ، كطُوبَى : د : بباذَغِيسَ ، قُرْبَ هَراَةَ نَقله الصاغانيُّ .
والكُوفانُ بالضمِّ ويفْتَحُ عن ابن عَبّادٍ والكَوَّفانُ ، والكُوَّفانُ ، كهَيَّبان ، وجُلَّسانٍ : الرَّمْلَةُ المُسْتَديرةُ وهو أَحَدُ أَوْجهِ تَسْمِيَةِ الكُوفَةِ كُوفَةَ ، كما تقدَّمْ .
(و) الكوفانُ : الأمرُ المُسْتَدبِرُ يُقالُ : تُرِكَ القَوْمُ في كُوفانٍ ، نقَلَه الجَوْهَرٍ يُّ .
والكُوفانُ : العَناءُ والمَشَقَّةُ ، وبه فُسِّر أيضاً قولُهُم : تَرَكْتُهم في
كوفانٍ ، كما في الصِّحاحِ : أَي ) عَناءٍ ومَشَقَّةٍ ودَوَرانٍ ، وأَنشَدَ اللَّيْثُ :  ( فلا أُضْحِي ولا أَمْسَيْتُ إلاّ  وإِنّي منكُمُ في كُوَّفانِ )  وقال الأمويُّ : الكُوفانُ بالضمِّ العِزُّ والمَنَعَةُ ، ومنه قولهُم : إِنَّه لفي كُوفانٍ ، وفتَحَ ابنُ عَبّادٍ الكافَ وفي اللِّسانِ : إنَّه لَفِي كُوفانٍ من ذلك : أَي حِرْزٍ ومَنَعَةٍ .
والكُوفانُ : الدَّغَلُ من القَصَبِ والخَشَبِ نقله الصاغاني ، وفي اللسانِ بَيْنَ القَصَبِ والخَشَبِ ، ويقال : ظَلُّوا في كُوفانِ : أَي في عَصْفٍ كَعصْفِ الرِّيحِ والشَّجَرةِ أَو في اخْتِلاطٍ وشَرٍّ شَدِيدٍ أَو في حَيْرَةٍ أَو في مَكْرُوهٍ ، أو في أَمْرٍ شَديدٍ كلُّ ذلك أَقوالُ ساقَها الصاغانِيُّ ويقال : لَيْسَت به كُوفَةٌ ولا نُوفَةٌ : أَي عَيْبٌ نقله الصاغانيُّ : وهو مثل المَزرِيَةِ ، وقد تافَ وكافَ .
وكاف الأدِيمَ يَكُوفُه كَوْفاً كَفَّ جَوانِبَه .
والكافُ : حَرْف يذَكْر ويُؤَنَّثُ ، وكذلك سائرُ حُروفِ الهِجاءِ ، قال الراعِي .
( أَشاقَتْكَ أَطْلالٌ تَعَفّتْ رُسُومُها  كما بَيَّنَتْ كافٌ تَلُوحُ ومِيمُها )  وأَلِفُ الكافِ واوٌ ، وهي من حُرُوف الجَرِّ تكون : أًصْلاُ ، وبَدَلاً ، وزائداً ، وتكونُ اسْماً ، فإذا كانت اسماً ابْتُدِئَ بها ، فقيلَ : كزَيدٍ جاءَنِي ، يريدُ : مِثْل زَيْدٍ جاءَنِي .
وتَكُونُ لتَّشْبِيهِ مثل : زَيْدٌ كالأسَدِ .
وتكونُ للتَّعْلِيل عند قوْمٍ ، ومنه قولُه تعالى : كما أرْسلْنا فيكُمْ رسُولاً أَي ، لأَجْلِ إِرْسالِي ، وقولُه تَعالَى : واذْكُرُوهُ كَما هَداكُمْ أي لأجل هدايتِه لكم .
وتَكُونُ أَيضاً للاسْتِعْلاءِ قالَ الأَخْفَشُ : وذلِك مثلُ قَوْلِهم : كُنْ كَما أَنْتَ علَيْهِ أَي : على ما أَنْتَ عليه .
وكَخَيْرٍ ، في جوابِ ما إذا قِيلَ : كَيْفَ أَنْتَ أَو كَيْفَ أَصْبحْتَ .
فالكافُ هُنا في معنَى على ، قالَ ابنُ جِنِّي : وقد يجُوزُ أَنْ تكونَ في معنْى الباءِ ، أَي : بخيرٍ .
وتكونُ المُبادرةِ : إذا اتَّصلَتْ بما ، نحو : سلٍّ مْ كَما تَدْخُلُ ، وصلِّ كَما يَدْخُلُ الوَقْتُ .
وقد تَقَعُ موقعَ الاسمِ ، فيدْخُلُ عليها حرفُ الجرِّ ، كما قالَ امْرُؤُ القَيْسِ يصِفُ فَرساً :  ( ورُحْنَا بكَابْنِ الماءِ يُجْنَبُ وَسْطَنا  تَصوَّبُ فيه العيْنُ طَوْراً وتَرْتَقِي )  وقد تكونُ للتَّوْكِيدِ ، وهي الزَّائِدةُ بمنزلةِ الباء في خَبرِ لَيْس ، وفي خَبر ما ومِن ، وغَيرِها من الحروفِ الجارَّةِ ، نحو قولِه عزَّ وجلَّ : لَيْسَ وفي خَبر ما ومِن ، وغَيْرِها م الحروفِ الجارَّةِ ، نحو قولهِ عز وجلّ : لَيْسَ كَمِثْلِه شَيءٌ وتَفْسِيرهُ والله أعلم ليس مِثْلَه شيءٌ ، ولا بدَّ من اعتقادِ زيادةِ الكاف ، ليصحَّ المَعْنَى ، لأَنَّكَ إِن لم تَعْتَقِد ذلِك أَثْبتَّ له عزَّ اسمُه مِثْلاً ، وزَعَمْتَ أَنّه لَيْس كالَّذِي هُو مِثله شيءٌ ، فيفْسُدُ هذا من وجْهَيْنِ : أحدهما : ما فيه من إِثْباتِ المِثْلِ لمَنْ لا مِثْلَ )
له ، عزَّ وعلاً علُواً كَبيراً .
والآخرُ : أَنَّ الشيءَ إذا أَثْبتَّ له مِثْلاً فهو مِثْلُ مِثْلِه ، لأَنَّ الشَّيءَ إذا ماثَلَهُ شَيءٌ فهو أيضاً مماثِلٌ لما ماثَلَه ، ولو كان ذلك كذلك على فَساد اعْتِقادِ مُعْتَقِدِه لما جازَ أَن يُقال : لَيْس كمِثْلِه شيءٌ ، لأَنَّه تعالى مِثْلُ مِثْلِه ، وهو شيءٌ لأنه تباركَ وتَعالَى قد سمَّى نفسه شيئاً بقوله : قُلْ أَيُّ شيْءٍ أَكْبَرُ شهادةً ، قُل اللهُ شَهِيدٌ بينْي وبيْنَكُم .
فعُلِم من ذلك أن الكافَ في لَيْس كمِثْلِه لا بُدّ أن تكونَ زائدةً ، ومثلُهُ قولُ رُؤبَة : لَواحِقُ الأَقْرابِ فِيها كالمَقَقْ والمَقَقُ : الطُّولُ ، ولا يُقال : في هذا الشيءِ كالطُّولِ ، إِنَّما يُقال : في هذا الشيءِ طُولٌ ، فكأَنَّه قالَ : فيها مَقَقُ : أَي طُولٌ .
وقال شيخُنا في قَوْلِه تَعالى : لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ قد أَخرجها المُحقِّقُونَ عن الزِّيادةِ ، وجعلُوها من بابِ الكِنايةِ ، كما في شُرُوحِ التَّلْخِيصِ والمِفْتاحِ ، والتَّفْسِيرَيْنِ ، وغيرِها .
وتَكُونُ اسْماً جارّاً مُرادِفاً لِمِثْل ، أَو لا تَكُونُ إلاّ في ضَرُورةٍ ، كقولهِ : يضْحكْنَ عَنْ كالْبَرَدِ المُنْهَمِّ أَي : عن مثل البَرَدِ وقد تَكُونَ ضَمِيراً مَنْصُوباً ومَجْرُوراً ، نحو قولِه تَعالى : ما وَدَّعَ : رَبُّكَ وَمَا قَلَى ونَصُّ الصِّحاحِ : وقد تَكُون ضَمِيراً للمُخاطَبِ المَجْرُورِ والمَنْصُوب ، كقولِك : غُلامُكَ ، وضَرَبَكَ ، زاد الصّاغانِيُّ : تُفْتَحُ للمُذَكرِّ ، وتُكْسَرُ للمُؤَنَّثِ ، للفَرْقِ .
وقد تكونُ حَرْفَ معْنىً ، لاحِقَةً اسْمَ الإِشارَةِ ونصُّ الصِّحاحِ : وقد تَكُونُ للخِطابِ ، ولا موضعَ لها من الإِعْرابِ كَذِلِكَ ، وِتِلْكَ وأَولئكَ ، ورُوَيْدَكَ لأَنَّها لَيْسَتْ باسمٍ هُنا ، وإِنّما هي للخِطاب فقط ، تُفْتَحُ للمُذَكَّرِ ، وتُكسرُ للمُؤَنَّثِ .
وتكون لاحِقَةً للضَّمِيرِ المُنْفَصِلٍ المَنْصُوبِ ، كإِيّاكَ وإِيّاكُما .
ولا حِقَةً لبَعْضِ أَسْماءِ الأَفْعالِ ، كحَيَّهَلَكَ ، ورُوَيْدَكَ ، والنَّجاكَ .
وتكونُ لاحِقَةً لأَرَأَيْتَ ، بمعَنْى أَخْبِرْنِي ، نحو : أَرَأَيْتَ :َ هَذَا الذِي كَرَّمْتَ علَيَّ وقد بُسِط معانِي
الكافِ وما فِيها كُلُّه في المُغْنِي وشُرُوحِه ، وأَوردَ الشيخُ ابنُ مالِكٍ أَكثَرَها في التَّسْهِيل عن اللِّحْيانِيّ .
وتُكافُ ، بضَمِّ المُثَنّاةِ الفَوْقِيّة : صلى الله عليه وسلم بجُوزَجانَ ، وة أُخْرَى بنَيْسابُورَ .
وكَوَّفْتُ الأَدِيمًَ تَكْوِيفاً : قَطَعْتُه ، ككَيَّفْتُه تَكْييفاً .
(و) كَوَّفْتُ الكافَ : عَمِلْتُها ، وكَتَبْتُها .
وتَكَوَّفَ الرَّمْلُ تَكَوُّفاً ، وكَوْفاناً بالفَتْحِ : استَدارَ وكذلِك الرَّجُلُ .
(و) تَكَوَّفَ الرَّجُلُ : تَشَبَّهَ بالكُوفِيِّين ، أَو انْتَسَبَ إِلَيْهم أَو تَعصَّبَ لهُم ، وذَهَبَ مَذْهَبَهم .
وما يُستدركُ عليه : ) كَوَّفَ الشيءَ : نَحّاهُ ، وقِيلَ : جَمَعَه .
وكَوَّفَ القومُ : أَتَوا الكُوفَةَ ، قالَ :  ( إذا ما رَأَتْ يَوْماً مِنَ النّاسِ راكِباً  يُبَصِّرُ من جِيرانِها ويُكَوِّفُ )  وقالَ يَعْقُوبُ : كَوَّفَ : صارَ إلى الكُوفَةِ .
والنّاسُ في كَوْفَى من أَمْرِهِم ، كسَكْرى : أَي في اخْتِلاطٍ .
وجمعُ الكافِ أَكْوافٌ على التَّذْكِيرِ ، وكافاتٌ على التَّأْنِيثِ ، ومن الأخِيرِ قَوْلُهم : كافاتُ الشّتاءِ سَبْعٌ .
والكافُ : الرَّجُلُ المُصْلِحُ بينَ القومِ ، قال :  ( خِضَمَّ إِذا ما جِئْتَ تَبْغِي سُيُوبَه  وكافٌ إِذا ما الحَرْبُ شَبَّ شِهابُها )  والكافُ : لَقَبُ بعضِهم .
والكُوفِيّةُ : ما يُلْبَسُ على الرَّأَسِ ، سُمِّيَتْ لاسْتدارَتِها .
