<كور>الكُور ، بالضمّ : الرَّحْل ، أي رَحْل البَعير ، أو هو الرَّحْلُ بأدَاتِه ، كالسَّرْج وآلتِه للفَرَس .
وقد تكرَّر في الحديث مُفْرداً
ومجموعاً ، قال ابنُ الأثير : وكثيرٌ من الناس يَفْتَح الكاف ، وهو خَطَأٌ .
ج أَكْوَارٌ وأَكْوُرٌ ، والكثير كِيرانٌ وكُوران وكُؤورٌ ، قال كُثَيِّر عَزَّة :  ( على جِلَّةٍ كالهَضْبِ تَخْتَالُ في البُرى  فَأَحْمالُها مَقْصُورةٌ وكُؤورُها )  قال ابنُ سِيدَه : وهذا نادرٌ في المُعْتَلِّ من هذا البناء ، وإنّما بابُه الصحيح منه كبُنود وجُنود .
وفي حديث طَهْفَة : بأكوارِ المَيْسِ تَرْتَمي بنا العِيسُ .
الكُور : مِجْمَرَةُ الحدَّاد المَبْنِيَّة من الطِّين التي توقَد فيها النارُ ، ويُقال : هو الزِّقُّ أيضاً .
الكُور : بناء ، وفي الصحاح : مَوْضِعُ الزَّنابير ، والجمعُ أَكْوَارٌ ، ومنه حديث عليٍّ رضي الله عنه : ليس فيما تُخرِجُ أَكْوَارُ النَّحْلِ صَدَقَةٌ .
الكَوْرُ ، بالفتح : الجَماعةُ الكَثيرةُ من الإبل ، ومنه قولُهم : على فلانٍ كَوْرٌ من الإبل .
وهو القَطيع الضَّخْم منها ، أو مائةٌ وخمسون ، أو مائتان وأكثر .
و الكَوْرُ أيضاً : القَطيعُ من البَقَر ، قال أبو ذُؤَيْب :  ( ولا شَبُوبٌ من الثِّيرانِ أَفْرَدَه  مِنْ كَوْرِه كَثْرَةُ الإغْراءِ والطَّرْدِ )  ج ، أي جَمْعُها : أَكْوَارٌ .
قال ابنُ بَرِّيّ : هذا البيتُ أورده الجَوْهَرِيّ بِكَسْرِ الدال من الطَرَد ، قال : وصوابُه رَفْعُها وأوّل القَصيدة :  ( تاللهِ يَبْقَى على الأيَّامِ مُبْتَقِلٌ  جَوْنُ السَّراةِ رَباعٌ سِنُّهُ غَرِدُ )  الكَوْر : الزِّيادة ، وبه فُسِّر حديثُ الدُّعاء : نَعْوُذُ باللهِ من الحَوْرِ بَعْدَ الكَوْر الحَوْر : النُّقْصان والرُّجوع ، والكَوْر : )
الزِّيادة ، أُخِذ من كَوْرِ العِمامَة ، تقول : قد تَغَيَّرت حَاْلُه وانتقضت كما يَنْتَقِض كَوْرُ العِمامةِ بعد الشدّ .
وكلُّ هذا
قريبٌ بَعْضُه من بعض .
وقيل : الكَوْر : تكوير العِمامة ، والحَوْر : نَقْضُها ، وقيل معناه : نَعْوُذُ باللهِ من الرُّجوع بعد الاستقامة ، والنُّقْصان بعد الزِّيادة .
ويروى بالنون أيضاً .
قال الليث : الكَوْرُ : لَوْثُ العِمامة ، وهو إدارَتُها على الرأس ، كالتَّكْوير ، قال النَّضْرُ : كل دَارَةٍ من العِمامة كُورٌ ، وكلُّ دَوْرٍ كَوْرٌ .
وتَكْوِير العِمامةِ كَوْرُها .
وكارَ العِمامةَ على الرأس يَكُورُها كَوْرَاً : لاثَها عليه وأدارَها .
قال أبو ذُؤَيْب :  ( وصُرَّادُ غَيْمٍ لا يَزالُ كأنَّه  مُلاءٌ بأَشْرافِ الجِبالِ مَكُورُ )  قال شَيْخُنا : حكى العِصامُ عن الزمخْشَرِيّ والأَزْهَرِيّ وصاحب المُغْرِب أن كُور العِمامة بالضَّمِّ ، وشَذَّت طائفةٌ فقالوا بالفتح .
قلت : وكلامُ المصنِّف كالمِصْباح يُفيد الفتح .
انتهى .
قلتُ : إن أراد العِصامُ بالكورِ المصدرَ من كارَ العِمامةَ فقد خالَفَ الأئمة ، فإنّهم صرَّحوا كلُّهم أنّه بالفتح وإنْ أراد به الاسم فقد يُساعدُه كلام النَّضْر السابق أنَّ كلّ دارةٍ منها كُورٌ ، أي بالضَّمِّ ، وكلُّ دَوْرٍ كَوْرٌ أي بالفتح .
وكما يدلُّ عليه قَوْلُ الزمخشريِّ في الأساس : والعِمامةُ عَشْرَةُ أَكْوَار وعِشرون كَوْرَاً ، فإنّه عنى به الاسم .
ومثلُ هذا الغلط إنّما نشأ في كُورِ الرَّحْل فإنّ كثيراً من الناس يفتح الكاف ، والصواب الضمُّ ، كما تقدّم عن ابن الأثير .
فرُبَّما اشتبه على العِصام .
وعلى كلِّ حال فقولُه : وشَذَّتْ طائفةٌ ، محلُّ تأمّل .
الكَوْر : جبلٌ ببلادِ بَلْحَارِث ، وفي مختصر البُلدان : بين
اليَمامة ومكَّة ، لبني عامِر ، ثم لبني سَلُول .
وفي اللِّسان : الكَوْر جبلٌ مَعْرُوف ، قال الراعي :  ( وفي يَدومَ إذا اغْبَرَّت مَناكِبُه  وذِرْوَةِ الكَوْرِ عنْ مَرْوَانَ مُعْتَزَلُ )  قال ابنُ حبيب : كَوْرٌ : أرضٌ باليَمامة ، وَكَوْرٌ : أرضٌ بِنَجْران ، وهذه عن الصَّاغانِيّ .
الكَوْر : الطَّبيعة ، نقله الصَّاغانِيّ .
الكَوْر : حَفْرُ الأرض ، يُقال : كُرْتُ الأرضَ كَوْرَاً ، حَفَرْتُها ، الكَوْر : الإسْراع ، يُقال : كارَ الرُّجُل في مَشْيِه كَوْرَاً : أَسْرَع .
الكَوْر : حَمْلُ الكَارَة وقد كارَها كَوْرَاً ، وهي أي الكارَة : الحالُ الذي يَحْمِلهُ الرجُلُ على ظَهْرِه .
وقال الجَوْهَرِيّ : الكارَةُ : ما يُحمَل على الظَّهْرِ من الثِّياب ، أو هي مِقْدارٌ مَعْلُوم من الطَّعام يَحْمِله الرَّجُل على ظَهْرِه ، كالاسْتِكارَة ، فيهما ، يُقال : اسْتَكارَ في مَشْيِه ، إذا أَسْرَع ، واسْتَكار الكارَةَ على ظَهْرِه ، إذا حَمَلَها .
والمِكْوَر : العِمامة ، كالمِكْوَرَة والكِوَارَة ، بكَسْرِهِنَّ ، كذا في اللِّسان ، ونقل الصَّاغانِيّ الثلاثةَ عن ابْن الأَعْرابِيّ .
المَكْوَر ، كَمَقْعَد : رَحْلُ البعير ، قال تميمُ بن أُبَيِّ بنِ مُقبِل :  ( أناخَ بِرَمْلِ الكَوْمَحَيْنِ إناخةَ ال  يمانِي قِلاصاً حَطَّ عنهنَّ مكْوَرا )  ويُروى : أَكْؤَرا ، وكذلك المَكْوَر إذا فتحتَ الميمَ خفَّفتَ الراءَ ، وإذا ثقَّلْتَ الراءَ ضَممْتَ الميم ، وأنشد الأصمعيُّ يصفُ جملاً : )  ( كأنَّ في الحَبْلَيْن من مُكْوَرِّهِ  مِسْحَلَ عُونٍ قُصِرَتْ لضُرِّهِ )  المِسْحَل : حِمار الوَحش ، والعُون : جمع عانة ، وقُصِرت : حُبِسَت لتكون لها ضرائر ، كذا في اللِّسان والتكملة ، وهذه أغفلها المُصنّف .
والمَكْوَرَّى ، بالفتح : اللَّئيم ، وهو المَكْوَرَّى : القَصيرُ العريض ، والمَكْوَرَّى : الرَّوْثَةُ العَظيمة ، وجعلها سيبويه صفةً ، فسَّرها السيرافيّ بأنّه العظيم رَوْثَةِ الأنف ، وتُكسَر الميمُ في الكُلِّ ، لغة ، مَأْخُوذٌ من كَوَّرَه ، إذا جَمَعَه ، والذي في اللِّسان أنّه ، مَفْعَلَّى ، بتشديد اللام ، لا فَعْلَلَّى ، لأنّه لم يَجيء ، وهي بالهاء في كلِّ ذلك .
وقد يحذفُ الألفُ وسيأتي للمصنِّف قريباً على الصواب .
وقد تَصَحَّف عليه هنا ، فإنْ كان ما ذَكَرَه لغة كان الأجوَد ضمُّهما في محلٍّ واحد ليُروِّج بذلك ما ذهب إليه من حسن الاختصار .
يُقال : دخلتُ كُورةً من كُوَرِ خُراسان ، الكُورَة : بالضمِّ : المدينة والصُّقْع ، ج كُوَر ، قاله الجَوْهَرِيّ .
وفي المحْكَم : الكُورَةُ من البلاد : المِخْلاف ، وهي القرية من قُرى اليمن .
قال ابْن دُرَيْد : لا أَحْسَبه عربيَّاً .
وكُوارَةُ النحْلِ ، بالضم ، وكان ينبغي الضبْط به فإنّ ، قولَه فيما بَعْد ، وتُكسَر وتُشدَّد الأُولى ، محتَمِلٌ لأنْ يكونَ بالفتح وبالضمِّ : شيءٌ يتَّخَذُ للنَّحْلِ من القُضْبان ، وعليه اقْتَصَر أكثر الأئمَّة ، والطِّين ، وفي بعض النُّسخ أو الطِّين ، كالقِرْطالة ، كما في التَّكْمِلَة وهو ضَيِّقُ الرأس تُعَسَّل فيه ، أو هي ، أي كُوارَة النَّحْل : عسَلُها في الشَّمْعِ ، كما قاله الجَوْهَرِيّ .
ثم إنَّه فاتَه الكِوار ، ككِتاب ، ذَكَرَه صاحب اللسان والصَّاغانِيّ مع الكُوارَة بهذا المعنى .
أو الكُوَّارات ، بالضمِّ مع التشديد : الخَلايا الأَهْلِيَّة ، عن أبي حنيفة ، قال : كالكَوائِر ، على مثالِ الكَواعِر قال ابنُ سِيدَه : وعندي أنَّ الكَوائر ليس جَمْع كُوَّارة إنّما هو جَمْعُ كُوَارة فافْهم .
والكار : سُفُنٌ مُنْحَدِرَةٌ فيها طَعامٌ في مَوْضِع واحد .
كارُ ، بلا لام : ة بالمَوْصِل ، منها فَتْحُ بن سَعيد المَوْصِليّ الزاهد الكاريُّ ، مات سنة وهو غير فَتْحٍ الكبير .
ومن كارِ المَوصلِ أبو جعفر محمد بن الحارث -الكارِيّ المحَدّث العالم ، مات سنة .
كارُ : ة بأَصْبهان ، منها عَبْدُ الجبَّار بنُ الفَضْل الكاريّ ، سمع محمد بن إبراهيم اليَزْديّ ، وعنه أبو الخير الباغَبانُ وعليُّ بن أحمد بن محمد بن مُرْدَة الكاريّ ، عن أبي بَكْر القبّاب ، المُحدِّثان .
وكارُ : ة بأَذْرَبيجان .
وكارةُ ، بهاءٍ : ة ببغداد ، وأمّا بالزاي فإنّها من قُرى مَرْوٍ ، وسيأتي ذِكرُها .
وكَوَّرَه تَكْوِيراً ، يقال : ضَرَبَه فكَوَّرَه ، أي صرعَه ، فتَكَوَّر ، أي سَقَطَ ، كذلك اكْتارَ ، وقال أبو كَبير الهُذَليّ :  ( متَكَوِّرِينَ على المَعارِي بينهمْ  ضَرْبٌ كتَعْطاطِ المَزادِ الأَثْجلِ )  وقيل : التَّكْوير : الصَّرْعُ ، ضَرَبَه أو لم يضربْه .
والاكْتِيار : صَرْعُ الشيءِ بَعْضَه على بَعْضٍ .
كَوَّرَ المَتاع تكويراً : جَمَعَه وشدَّه ، وقيل : أَلْقَى بعضَه على بعضٍ ، ومنه الكارَة ، عِكْم الثِّياب ، وكذا كارَة القَصَّارِ ، لكونه يُكَوِّرُ ثِيابَه في ثَوْب واحدٍ ويَحْمِلُها فيكون بعضُها على بعض .
كَوَّرَ الرَّجُل تكويراً : طَعَنَه فَأَلْقاه مُجتمِعاً ، وأنشد أبو عُبَيْدة :  ( ضَرَبْناهُ أمَّ الرأسِ والنَّقْعُ ساطِعٌ  فَخَرَّ صَريعاً لليَدَيْنِ مُكَوَّرا )  )
اللهُ سُبحانه وتعالى كَوَّرَ اللَّيْلَ على النَّهار : أَدْخَلَ هذا في هذا ،
وأصلُه من تَكْوِير العِمامة ، وهو لفُّها وجَمْعُها .
وقيل : تَكْوِيرُ الليلِ والنهار : أن يُلحَقَ أحدُهما بالآخر ، وقيل : تَكْوِيرُ اللَّيْلِ والنهار : تَغْشِيةُ كلِّ واحدٍ منهما صاحِبَه .
ويُقال : زِيادَته في هذا من ذلك ، كما في الصحاح .
والمَعاني كلُّها مُتقارِبَة .
واكْتارَ الرجلُ ، إذا تَعَمَّمَ ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهو في اللِّسان : اكتار الرجلُ : أَسْرَعَ في مَشْيِه ، مَأْخُوذٌ من اكْتِيارِ الفَرَس .
يُقال : اكْتارَ الفَرَسُ اكْتِياراً : رَفَعَ ذَنَبَه في حُضْرِه ، وقال بَعْضُهم عندَ العَدْو .
وقال الأصمعِيّ : اكْتارَتْ الناقةُ اكْتِياراً : شالَتْ ذَنَبَها عند اللِّقاح ، هكذا في سائر النُّسخ ، وهو نصُّ ابنُ سِيدَه ، ونصّ الأصمعيّ : بعدَ اللِّقاح .
اكتارَ الرَّجُل للرَّجُل ، إذا تَهَيَّأَ للسِّباب ، فهو مُكْتَئِر .
ودارَةُ الكَوْر ، بالفتح : ع ، عن كُراع ، وقد تقدم في ذِكر الدَّارات .
يقال : رجلٌ مُكْوَرَّى ومُكْوَرٌّ ، بتشديد الراء وتُثَلَّث فيمُها ، وهو مُفْعَلَّى ، بتشديد اللام ، لأنَّ فُعْلَلَّى لم تجئْ ، وقد تُحذَف الألف فيُقال :َمِكْوَرٌ ، الأخير عن كُراع .
قال : ولا نَظير له ، أي فاحِشٌ مِكْثارٌ ، عن كُراع ، أو قَصيرٌ عَريض ، وقد تقدَّم قريباً .
والكِوَارَة ، بالكسر : ضَرْبٌ من الخِمْرَة تَجْعَلُها المرأةُ على رَأْسِها ، قاله النَّضْر ، وقال ابنُ سِيدَه : لَوْثٌ تَلْتَاثُه المرأةُ على رَأْسِها بخِمارِها ، وأنشد :  ( عَسْرَاءُ حين تَرَدَّى من تَفَجُّسها  وفي كِوارَتِها من بَغْيِها مَيَلُ )  ودارَةُ الأَكْوار في مُلتَقى دارِ بَني رَبيعةَ بن عُقَيْل ودارِ نَهِيك ، والأكْوار : جِبالٌ هُناك ، فأُضيفت الدَّارةُ إليها .
وقال ابن دُرَيْد : كُورٌ ، أي بالضَّمّ ، كما ضَبَطَه الصَّاغانِيّ ، ولا عِبرَة بإطلاق المصنِّف .
وكُوَيْرٌ ، كزُبَيْر : جبَلان ، وفي مُختَصَر البلدان : كُوَيْرٌ ، مصغَّراً : جبلٌ بضَرِيَّةَ مُقابلة جُراز ، يُذكَر مع كُور .
وكُورين ، بالضمِّ : ة ، هكذا في النُّسَخ .
وفي عبارة المصنِّف سَقَطٌ فاحِشٌ ، ولعلَّه من تحريف النُّسَّاخ ، وصوابُه : وكُورين بالضَّمّ : شَيْخُ أبي عُبَيْدة ، وكُورَان ، بالضم ، قرية ، كما في التكملة .
قلت وهو عبد الله بن القاسم ، ولقبه كورين ، وكنيته أبو عبيدة من شيوخ أبي عُبَيْدة مَعْمَر بن المُثَنَّى ، وقد روى عن جابر بن زَيْد .
وأمّا كُوران فإنّها من قُرى أَسْفَرايِين .
وعَبْدُ -الكُورِيّ بالضمِّ ، أي بضمّ الكاف : مَرْسَى سُفُن ببَحْرِ الهِندِ بالقُربِ من فِيلَكَ .
والكُوَيْرَة ، كجُهَيْنَة : جَبلٌ بالقَبَلِيَّة ، نقله الصَّاغانِيّ .
وأَكَرْتُ عليه : اسْتَذْلَلْتُه واسْتَضْعَفْتُه ، هكذا نَقَلَهُ الصَّاغانِيّ .
قال أبو زيد : أَكَرْت على الرجُل أُكيرُ كِيارةً ، إذا اسْتَذْلَلْتُه واسْتَضْعَفْتُه وأَحَلْتُ عليه إحالةً نَحْوَ مائة .
والتَّكَوُّر : التَّقَطُّر والتَّشَمُّر ، يقال كَوَّرْتُه فَتَكَوَّر ، أي تلَفَّف وتِشَمَّر .
التَّكَوُّر : السُّقوط ، يقال : كَوَّره فَتَكَوَّر ، أي صَرَعَه فَسَقَط .
ومما يستدرَك عليه : قَوْلُهُ تَعالى : إذا الشمسُ كُوِّرَتْ وقد اختُلِف في تفسيره ، فقيل : جُمِع ضَوْؤُها ولُفَّ كما تُلَفُّ العِمامة ، وقيل : كُوِّرَت : غُوّرَت ، حكاه الجَوْهَرِيّ عن ابن عبّاس ، وهو بالفارسية كُورْ بِكِرْ وقال مُجاهِد : كُوِّرَت : اضْمَحَلَّت وَذَهَبتْ ،
وقال الأخفش : تُلَفُّ وتُمْحى ، وقال أبو عُبَيْدة : كُوِّرَت مثل تَكْوِير العِمامة .
وقال قتَادة : أي ذَهَبَ ضَوْءُها ، وهو قَوْلُ الفرَّاء .
وقال عِكْرِمة : نُزِع ضَوْؤُها ، وقال مُجاهِد أيضاً : كُوِّرَت : دُهْوِرَت .
وقال الربيع بن خيثم : كُوِّرت : رُمِي بها .
ويقال : دَهْوَرتُ الحائطَ ، إذا طَرَحْتَه حتى يَسْقُط .
وثَنِيَّةُ الكُور ، بالضمّ ، في أَرْضِ اليمن ، بها وَقْعَة .
وكُور ، بالضم ، اسمُ جماعة .
وأبو حامِدٍ صالحُ بن قاسمٍ )
المعروف بابن كَوِّر ، بفتح الكاف وتشديد الواو المَكْسورة ، حدَّث عن سعيد بن البَنّاء ، مات سنة .
وعمر -الكُورِيّ ، بالضم : حدَّث بدمشق عن زَيْنَب بنتِ الكَمال .
وكُوران ، بالضمِّ : قبيلةٌ من الأكراد ، خرج منهم طائفةٌ كثيرةٌ من العلماء والمُحدِّثين ، خاتِمَتُهم شيخ شيوخنا العلاَّمة أبو العِرْفان إبراهيم بن حَسَن ، نَزيل طَيْبَة ، وقد مرَّ ذِكرُه في شَهْرَزور ، فراجعْه .
ومِكْوارٌ ، كمِحْراب : اسم .
وكُوَيْر بن مَنْصُور بن جَمَّاز ، كزُبَيْر ، له عَقِبٌ بالمدينة .
والأَكاوِرَة بَطْن من المَعازِبَة باليمن ، وجَدُّهُم كُوَيْر ، واسمُه محمد بن عليّ بنِ حسن بن حامد بن محمد بن حامد بن معزب العكِّيّ ، وإليه يُنسَب بَيْتُ كُوَيْر باليمن .
وقال الصَّاغانِيّ : وذكر ابن دُرَيْد في باب مُفْعَلِلّ ، بسكون الفاء وفتح العين وتشديد اللام الأخيرة : فَرَسٌ مُكْتَئِرٌّ ، في لغة من همز ، وهو المُكْتارُ بِذَنَبِه الذي يَمُدُّ ذَنَبَه في حُضْره ، وهو محمود .
قال الصَّاغانِيّ : إن أراد هَمْزَ المُكْتار فهو مُكْتَئِرٌ ، على مُفْتَعِل ، وإنْ صحَّ المُكْتَئِرُّ بتشديد الراء ، فموضعُه تركيب كتر .
