<كود>: ( الكَوْدُ : المَنْعُ ) ، ومنه حديث عمرو بن العاص ( ولكنْ ما قَوْلُكَ في عُقُولٍ كَادَهَا خَالِقُهَا ) ، قال ثعلب أَي مَنَعَهَا .
( و ) يقال ( كَادَ ) زَيْدٌ ( يَفْعَل ) كذا .
( و ) حكى أَبو الخَطّاب أَن ناساً من العرب يقولون ( كِيدَ ) زَيْدٌ يَفْعل كذا ، وما زِيلَ يَفْعل كذا ، يريدون كَادَ وزَالَ ، وقد رُوِيَ بَيْتُ أَبي خِرَاش :
وكِيدَ ضِيَاعُ القُفِّ يَأْكُلْنَ جُثَّتِي
وكِيدَ خِرَاشٌ يَوْمَ ذالِكَ يَيْتَمُ
( كَوْداً ) بالواو ، وكاداً ، بالأَلف ، وكِيداً بالياءِ ( ومَكَاداً ومَكَادَةً ) ، هاكَذَا سَرعدَ ابنُ سِيدِ مصادِرَ ، أَي هَمَّ و ( قَارَبَ ولمْ يَفْعَل ) ، وقال الليث : الكَوْدُ مصدرُ كادَ يَكُودُ  كَوْداً ومَكَاداً ومَكَادَةً ، وكِدْت أَفْعَل كذا ، أَي هَمَمْتُ ، ولغة بني عَدِيَ بالضَّمّ ، وحكاه سيبويه عن بعضِ العربِ .
وفي الأَفعال لابن القَطَّاع : كادَ يَكَادُ كَاداً وكَوْداً ، هم وأَكثرُ العَرَب على كِدْت ، أَي بالكسر ، ومنهم من يقول كُدْتُ ، أَي بالضمّ ، وأَجمعوا على يَكَادُ ، في المستقبل ، ونقل شيخنا عن تصريف الميدانيّ أَنه قد جاءَ فيه فَعُلع أَي بالضم يَفْعَل بالفتح ، على لغة من قال كُدْتَ تَكادُ ، بضم الكاف في الماضي قال شيخُنا : وذكر غيرهُ : وقالوا : هو مما شَذَّ في باب فَعُلَ بالضمّ ، فإِن مضارعه لا يكون إِلاْ يَفْعُلُ بالضمْ ، وقد سبق أَنه شَذَّ ، لَبَّ وما مَعَهُ ، وهاذا مما زادوه ، كما في شروح اللامِيّة .
وقال الزمخشريّ : قد حَوَّلُوا عند اتصال ضميرِ الفَاعِل فَعَل من الواو إِلى فَعُل ، ومن الياءِ إِلى فَعِل ، ثم نقلت الضمّة والكسرة إِلى الفاءِ ، فيقال قُلْت وقُلْن ، وبِعْث وبِعْنَ ولم يحوِّلوا في غير الضمير إِلاَّ ما جاءَ في قول ناسٍ من العرب كِيدَ يَفْعَل ومَا زهيلَ .
قلت : وأَورد هاذا البحثَ أَبو جعفرٍ اللّبْلِيّ في بُغْية الآمال ، وأَلْمَمنا ببعضه في ( التعريف بضروريّ اللغة والتصريف ) فراجعه .
وفي اللسان : كاد وُضِعتْ لمُقَارَبة الشيْءِ فُعِلَ أَو لم يُفْعَل ( مُجَرَّدَةً تُنْبِىءُ عن نَفْيِ الفِعْلِ ، ومَقْرُونَةً بالجَحْدِ تُنْبِىءُ عن وقُوعهِ ) أَي الفعل ، وفي الإِتقان للسليوطيّ : كادَ فِعْلٌ ناقِصٌ أَتى منه الماضي والمضارع فقط ، له اسمٌ مَرفوع وخبرٌ مُضارع مُجَرَّد من أَنْ ، ومعناها : قارَبَ ، فَنَفْيُهَا نَفْيٌ للمُقَارَبَة ، وإِثباتها إِثباتٌ للمُقَارَبة ، واشتهر على أَلسنة كثيرٍ أَن نَفْيَها إِثباتٌ وإِثباتَها نَفْيٌ ، فقولك : كاد زيدٌ يَفْعَل ، معناه لم يَفْعل ، بدليل { وإن كادوا يفتنونك } ( سورة الإسراء ، الآية : 73 ) .
وما كاد يفعل ، معناه فَعَل ، بدليل { وَمَا كَادُواْ يَفْعَلُونَ } ( سورة البقرة ، الآية : 71 ) أَخرجَ ابنُ أَبي حاتمٍ من طريق الضَّحَّاك ، عن ابنِ عبَّاس قال : كُلّ شيْءٍ في القرآن كادَ وأَكَادُ ويَكادُ ، فإِنه لا يَكون أَبداً ، وقيل : إِنها تُفيد الدّلالة على وُقوعِ الفِعْل بِعُسْرٍ ، وقيل : نَفْيُ
الماضي إثباتٌ ، بدليل وما كادوا يفعلون ونفى المضارع نَفيٌ بدليل { لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا } ( سورة النور ، الآية : 40 ) ونفى المضارع نَفيٌ بدليل { لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا } مع أَنه لم يَرَ شيئاً .
والصحيح الأَوّل ، أَنها كغيرها ، نَفْيها نَفيٌ وإِثباتُها إِثباتٌ ، فمعنى كادَ يَفعل : قارَبَ الفِعْل ولمْ يَفْعَل .
وما كادَ يَفْعَل : ما قَارَب الفِعْل فَضْلاً عنْ أَنْ يَفْعَل ، فنَفْيُ الفِعْلِ لازِمٌ مِن نَفْيِ المُقَارَبَة عَقْلاً .
وأَما آية { فَذَبَحُوهَا وَمَا كَادُواْ يَفْعَلُونَ } ( سورة البقرة ، الآية : 71 ) فهو إِخبار عن حالهم في أَوّلِ الأَمر ، فإِنهم كانُوا أَوَّلاً بُعدَاءَ مِن ذَبْحِهَا ، وإِثبات الفِعْل إِنما فُهِم من دَلِيل آخرَ ، وهو قوله تعالى : { فَذَبَحُوهَا } وايما قوله { لَقَدْ كِدتَّ تَرْكَنُ إِلَيْهِمْ } ( سورة الإسراء ، الآية : 74 ) مع أَنّه صلى الله عليه وسلملم يَرْكَنْ لاَ قَليلاً ولا كثيراً ، فإِنه مَفهومٌ مِن جِهَةِ أَنّ لَوْلاَ الامتناعِيَّةَ تقتضِي ذالك ، انتهى .
وفي اللسان : وقال أَبو بكر في قولهم : قَدْ كَادَ فُلاَنٌ يَهْلِك : معناه : قد قَارَبَ الهَلاَكَ ولم يَهْلِك ، فإِذا قُلتَ ما كَادَ فُلانٌ يَقُوم ، فمعناه : قامَ بعد إِبطاءِ وكذالك ، كاد يَقوم معناه قاربَ القِيَامَ ولم يَقُمْ .
قال : وهاذا وَجْهُ الكلام ، ثم قال ( وقَد تَكون ) كاد ( صِلَةً للكلامِ ) ، أَجاز ذالك الأَخْفَشُ وقُطْرُبٌ وأَبو حاتمٍ ، واحتجّ قُطربٌ بقولِ زيدِ الخَيْلِ :
سَرِيعٍ إِلى الهَيْجَاءِ شَاكٍ سلاحُهُ
فَما إِنْ يَكادُ قِرْنُه يَتَنَفَّسُ
معناهُ ما يَتَنَفَّسُ قِرْنُه .
وقال حَسَّان :
وَتَكَادُ تَكْسَلُ أَنْ تَجهىءَ فِرَاشَهَا
فِي لِينِ خَرْعَبَةٍ وحُسْنِ قَوَامِ
معناه وتَكسل ، ( ومنه ) قوله تعالى : { لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا } ( سورة النور ، الآية : 40 ) أَي لمْ يَرَهَا ولم يقارب ذالك ، وقال بعضُهم : رَآهَا مِن بَعْدِ أَن لم يَكَدْ يَراهَا مِن شِدَّةِ الظُّلْمَة .
فاتَّضَح بذلك أَن قولَ شيخِنَا : كَوْن كاد صِلَةً للكلام لا قائلَ به إِلا ما وَرَد عن ضَعَفَةٍ
المُفَسِّرين ، تَحَامُلٌ على المُصنِّف وقُصُورٌ لا يَخْفَى .
وقال الأَخْفَشُ في قوله تعالى : { لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا } حَمْلٌ على المَعنَى ، وذالك أَنه لا يراها ، وذلك أَنك إِذا قلت كاد يَفْعل إنما تَعنِي قَارَب الفِعْل ، على صِحَّةِ الكَلاَمِ ، وهاكذا معنى هاذه الآية ، إِلاّ أَنّ اللغة قد أَجازَتْ : لم يَكَدْ يَفْعَل وقد فعَل بَعْدَ شِدَّة ، وليس هاذا صَحَّةَ الكلامِ ، لأَنه إِذا قال : كادَ يَفْعل ، فإِنما يعنِي قارَبَ الفِعْل ، وإِذا قال ، لم يَكد يَفْعل ، يقول : لم يُقَارِب الفِعْلَ ، إِلاَّ أَن اللُّغَة جاءَت على ما فُسِّرَ .
وقال الفَرَّاءُ : كُلَّمَا أَخْرَجَ يَدَه لمْ يَكد يَرَاهَا مِن شِدَّة الظُّلمَةِ ، لأَن أَقَلَّ مِن هذه الظُّلمةِ لا تُرَى اليَدُ فيه ، وأَما لم يَكَد يَقُوم ، فقَدْ قَام ، هاذا أَكْثَر اللُّغَة .
( و ) قد ( تكون ) كاد ( بمعنى أَرادَ ) ، ومنه قوله تعالى : { كَذالِكَ كِدْنَا لِيُوسُفَ } ( سورة يوسف ، الآية : 76 ) وقوله تعالى : { أكاد اخفيها } ( سورة طه ، الآية : 15 ) أَي أَردنا ، و ( أُرِيدُ ) وأَنشد أَبو بَكْرٍ للأَفْوَه :
فَإِنْ تَجَمَّعَ أَوْتَادٌ وأَعْمِدَةٌ
وسَاكِنٌ بَلَغُوا الأَمْرَ الذي كَادُوا
أَراد : الذي أَرادوا ، وأَنشد الأَخفشُ :
كَادَتْ وكِدْتُ وتِلْكَ خَيْرُ إِرَادَةٍ
لَوْ كَانَ مِنْ لَهْوِ الصَّبَابَةِ مَا مَضَى
قال : معناه أَرادَتْ وأَردْت ، وقال الأَخفش في تفسير الآية : مَعناه : أُخْفِيهَا .
وفي تَذكرةِ أَبي عَلِيَ أَن بعضَ أَهلِ التأْوِيل قالوا : { أَكَادُ أُخْفِيهَا } مَعْنَاه : أُظهِرُها ، قال شَيْخُنَا : والأَكثر على بقائها على أَصْلِها ، كما في البحْر والنَّهْرِ وإِعْرَابِ أَبي البقاءِ والسَّفاقِسيّ ، فلا حاجةَ إِلى الخُروج عن الظاهر ، والله أَعلم ، قال السيوطيّ : وعكسه كقوله تعالى : { يُرِيدُ أَن يَنقَضَّ } ( سورة الكهف ، الآية : 77 ) أَي يكاد قلت : وفي اللسان : قال بعضهم في قوله تعالى : { أَكَادُ أُخْفِيهَا } ( سورة طه ، الآية : 15 ) أُريد
أُخفيها ، فكما جاز أَن تُوضَع أُريد مَوْضِعَ أَكاد في قوله : { جِدَاراً يُرِيدُ أَن يَنقَضَّ } فكذلك أَكادُ ، فتأَمَّلْ .
وقال ابنُ العَوَّام : كاد زَيْدٌ أَن يَمُوتَ .
( وأَن ) لا تَدخل مَع كادَ ولا مع ما تَصرّف مِنها ، قال الله تعالى : { وَكَادُواْ يَقْتُلُونَنِى } ( سورة الأعراف ، الآية : 150 ) وكذلك جميع ما في القُرآن ، قال : وقد يُدْخِلون عليها أَنْ ، تَشْبِيهاً بِعَسَى ، قال رؤبة :
قَدْ كَادَ مِنْ طُوله البِلَى أَنْ يَمْصَحَا
( و ) من ذالك قولهم : ( عَرَفَ ) فلان ( مَا يُكَادُ مِنْه ، أَي ) ما ( يُرَادُ ) ، وفي حديث عَمْرِو بن العاصِ : ( مَا قَوْلُك في عُقُولٍ كَادَهَا خَالِقُهَا ) وفي روايةٍ ( تِلْكَ عُقولٌ كادَهَا بَارِئُها ) أَي أَرادَها بِسُوءٍ .
( و ) قال الليث : الكَوْدُ مصْدر كادَ يَكُود كَوْداً ومَكَاداً ومَكَادَةً ، تقول لِمَن يَطلُب إِليك شيئاً ولا تُريد أَن تُعْطِيَه تقول : لا و ( لاَ مَهَمَّةَ ولا مَكادَةَ ) .
ولا كَوْداً ولا هَمًّا ، ولا مَكَاداً ولا مَهَمًّا ، ( أَي لا أَهُمُّ ولا أَكادُ ) .
( ويَكُودُ ) على صِيغة المضارع ( : ع ) عن الصاغانيّ ، ولم أَجده في معجم ياقوتٍ ، مع استيعابه .
( وهو يَكُودُ بِنَفْسِه ) كَوْداً ، عن الصاغانيّ ، لُغَة في يَكِيد كَيْداً ، أَي ( يَجُود ) بها ويسوق ، وذكره غالبُ اللغويين في الياءِ ، وسيأْتي .
( واكْوَأَدَّ ) الفَرْخُ والشَّيْخُ ( : شَاخَ وارْتَعَشَ ) ، كاكْوَهَدَّ .
( والكَوْدَةُ : ) كلّ ( ما جَمَعْتَ من تُرَابٍ ) وطعام ( ونَحْوِه ) وجَعَلْتَه كُثْباً ، ( ج أَكْوَادٌ ) .
( وكَوَّدَه ) أَي الترابَ ( : جَمَعَه وجعَله كُثْبَةً واحدةً ) ، يمانية .
( وكُوَادٌ ، وكُوَيْدٌ ، كغُرَابٍ وزُبَيْرٍ : اسمانِ ) .
