<كول>كُوَلُ كزُفَر ، والعامّةُ تكتبُ كُوارُ ، كغُرابٍ ، بالراءِ في آخره ، وهكذا هو في كتُبِ الأَنْساب : ة ، بفارِسَ بينها وبين خُورَ عَشْرَةُ فراسِخَ ، لا محَلَّةٌ بشِيرازَ ، كما ظنَّه الصَّاغانِيّ ، ويُحتَملُ أن تكونَ هذه المحَلَّةُ نُسِبَتْ إلى أَهْلِ هذه القريةِ لنزولِهم بها ، ومِثلُ هذا لا يُعَدُّ غَلَطَاً ، ومنها القاضي أبو عليٍّ الحسَنُ بن محمد بن إبراهيمَ الكُوارِيُّ صاحبُ الشيخِ أبي حامدٍ الأَسْفَرايينِيِّ ، وقال ابنُ الأثير : كُوارُ أظنُّها ناحيةٌ بفارِس ، منها الحاكمُ أبو طالِبٍ زَيْدُ بن عليِّ بن أحمدَ الكُواريُّ ، ثمّ قال : وبابُ كُول : محَلَّةٌ بشِيرازَ بفارِس ، منها أبو أحمد عَبْد الله بنُ الحسنِ بن عليٍّ الأصَمُّ الشيرازيُّ ، ماتَ قبلَ التِّسعينَ والثلاثِ مائةٍ .
والكَوْلان : نَبتٌ وهو البَرْدِيُّ ونقل أبو حنيفةَ عن بعضِ العربِ أنّه يَنْبُتُ في الماءِ نَباتَ السُّعْدِ إلاّ أنّه أَغْلَظُ وأَعْظَمُ ، وأصلُه مِثلُ أصلِه ، ويُضمُّ ، نقله أبو حنيفةَ عن بعضِ بَني أسَدٍ .
(و) كَوْلانُ : د ، بما وراءَ النهر .
والكَوْلَةُ : حِصنٌ باليمنِ من حُصونِ ذَمَار .
والكَوَأْلَلُ ، كَسَفَرْجَلٍ : القصير .
واكْوَأَلَّ اكْوِئْلالاً : قَصُرَ ، وذِكرُهما في كأل وهَمٌ للجَوْهَرِيّ ، وقد تَبِعَ المُصَنِّف الجَوْهَرِيّ هناكَ غيرَ مُنَبِّهٍ عليه ، وعلى قولِ الجَوْهَرِيّ يكونُ وَزْنُه فَوَعْلَل .
وتكَوَّلوا : تجَمَّعوا .
(و) تكَوَّلوا عليه : أَقْبَلوا بالشَّتْمِ والضربِ فلم يُقلِعوا عن الشتمِ والضربِ ، وكذلك تثَوَّلوا عليه تثَوُّلاً كانْكالوا عليه بهذا المعنى ، وكذلك انْثالوا عليه .
وتَكاوَلَ الرجلُ : تَقاصَرَ ، عن أبي عَمْرِو بنِ العَلاء .
والأَكْوَل : النَّشَزُ من الأرضِ شِبهُ الجبلِ والجمعُ أَكْوَالٌ ، كما في العُباب ، وفي نوادرِ الأعراب : الأكاوِل : نُشوزٌ من الأرضِ أَشْبَاهُ الجبالِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : محمد بن محمد بن هارونَ الحِلِّيُّ المعروفُ بابنِ الكالِ : شيخُ القُرّاءِ وأخوهُ عبدُ الواحدِ : حدَّثَ .
