<كوذ>: ( الكَاذَةُ : ما حَوْلَ الحَيَاءِ مِنْ ظاهِرِ الفَخِذَيْنِ ، أَو لَحمُ مُؤَخَّرِهِمَا ) وقيل : هو من الفَخِذَيْنِ مَوْضِعُ الكَيِّ من جَاعِرَةِ الحِمَار ، يكون ذالك من الإِنسان وغيرِه ، والجَمْعُ كاذَاتٌ وكَاذٌ .
وفي التهذيب : الكاذَتَانِ مِن فَخِذَيِ الحِمَارِ في أَعلاهما ، وهما مَوْضِع الكَيِّ مِن جَاعِرَتَيِ الحِمَارِ لَحْمَتَانِ هناك مُكْتَنزَتانِ بَين الفَخذ والوَرِكِ .
وقال الأَصمعيّ : الكاذَتانِ : لَحْمَتَا الفَخِذِ مِن باطهنِهما ، والواحِدَةُ كَاذَةٌ ، وقال أَبو الهيثم : الرَّبَلَةُ : لَحْمُ باطِنِ الفَخِذ ، والكَاذَةُ : لَحْمُ ظاهِرِ الفَخِذ ، وأَنشد :
فاسْتَكْمَشَتْ وَانْتَهَزْنَ الكَاذَتَيْنِ مَعَاً
قال : هما أَسْفَل من الجَاعِرَتَيْنِ ، قال : وهاذا القولُ هو الصواب ، وفي الصحاح : الكَاذَتانِ : ما نَتَأَ مِن اللحْمِ في أَعالِي الفَخِذِ ، قال الكُمَيْت يَصف ثوراً وكِلاباً :
فلَمَّا دَنَتْ لِلْكَاذَتَيْنِ وأَحْرَجَتْ
بِهِ حَلْبَساً عَنْدَ اللِّقَاءِ حُلاَبِسَا
( و ) كَاذَةُ ، ( بلا لامٍ : ة ببغْدَادَ ، منها ) أَبو الحسين ( إِسحاقُ بن ) أَحمد بن ( محمّد ) بن إِبراهيم الكاذِيّ ، ثِقَةٌ ، ( شَيْخُ ) أَبي الحين ( ابن زَرْقَوَيْهِ ) وأَبي الحسن بن بشران ، روَى عن محمّد بن يوسف بن الطَّبَّاع ، وأَبي العبَّاس الكديْمِيَّ .
( والكاذَانُ والكَوْذَانُ : الضَّخْمُ السَّمِينُ ) من الرجال ، نقله الصاغَانيّ ، ومنه أُخِذَ الفَرَسُ الكَوْدَن ، بالدال المُهْمَلة ، للبَلِيدِ الطَّبْع .
( والتَّكوِيذُ : بُلُوغُ الإِزارِ الكَاذَةَ ) إِذا اشتَمَلَ به .
( وهو ) أَي الإِزارُ ( مُكَوَّذٌ ) ، كمُعَظَّم ، أَي المُكَوَّذ اسمُ ذالك الإِزار ، كما ضَبطه الصاغانيُّ .
وشَمْلَةٌ مُكَوَّذَة : تَبْلُغ الكاذَتَيْنِ إِذا ائتَزَر ، قال أَعرابيٌّ : أَتمَنَّى حُلَّة رَبُوضاً ، وصِيصَةً سَلُوكاً ، وشَمْلَةً مُكَوَّذَة .
( و ) التَّكوِيذ ( : طَعْنُ الناكِحِ في جَوانِبِ الرَّكَبِ ) ، مُحَركة ، أَي الفَرْج ولا يُدْخِله ، نقله الصاغانيّ .
( و ) التَّكوِيذ : ( : الضَّرْبُ بالعَصا في الدبُرِ ) ، بين الفَخِذ والوَرِك ، وفي التكملة : في الاسْتِ .
( و ) في الحديث ( أَنَّه ادَّهَن -بالكَاذِيّ ) ( -الكَاذِيُّ ) ) قال ابنُ الأَثير : قيل : هو ( شَجَرٌ ) طَيِّبُ الرِّيح ( له وَرْدٌ يُطَيَّبُ به الدُّهْنُ ) ، قال أَبو حنيفةَ ، ونَباتُه ببلاد عُمَانَ ، وهو نَخلَةٌ في كُلِّ شيْءٍ من حِلْيَتِها ، وأَلفه واوٌ .
