<كوو>: ( و ( الكَوَّةُ ) بالفتح ، ( ويُضَمُّ ) : ) لُغَةٌ نقلَهُ الجَوْهرِي ، ( والكَوُّ ) ، بغيرِ هاءٍ ، عن ابنِ الأنْبارِي ؛ ( الخَرْقُ في
الحائِطِ ) ونحوِهِ .
وفي الصِّحاح : ثَقْبُ البَيْتِ ؛ ( أَو التَّذْكِيرُ للكبيرِ والتَّأْنِيثُ للصَّغِيرِ ) .
( قالَ ابنُ سِيدَه : وليسَ بشيءٍ .
قال اللَّيْث : تأْسِيس بِناءِ الكَوّ والكَوَّة مِن كافٍ ووَاوَيْن ، وقيلَ : مِن كافٍ وواوٍ وياءٍ ، كأن أَصْلَها كَوًى ، ثم أُدْغِمَت الواوُ في الياءِ فجُعِلت واواً مُشدَّدةً ؛ ( ج كُوًى وكُواءٌ ) ، هكذا هو في النُّسخِ كهُدًى وغُرابٍ ولم يَزنْه ببعضِ مَوازِينِه حتى يَزُولَ الالْتباسُ .
والذي في الصِّحاح : جَمْعُ الكَوَّةِ ، بالفتح ، كِواءٌ ، بالمدِّ ، وكِوًى أَيْضاً مَقْصورٌ ، مثالُ بَدْرَةٍ وبِدَرٍ ، وجَمْعُ الكُوَّةِ ، بالضمِّ ، كُوًى .
قُلْت : وهذا الأخيرُ هو الذي اقْتَصَرَ عليهِ الفرَّاءُ واسْتَغْنَى به عن جَمْعِ المَفْتوحِ .
وفي المُحْكم : جَمْعُ كُوَّةٍ كِوًى ، بالقَصْرِ نادِرٌ ، وكِواءٌ ، بالمدِّ والكافِ مَكْسورَة فيهما .
وقال اللّحْياني : مَنْ فَتَحَ كَوَّة فجمْعُه كِواءٌ بالمدّ ، ومَن ضَمّ كُوَّة فكِوًى مَكْسُور ومَقْصورٌ .
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي كيفَ هذا .
( وتكَوَّى ) الَّرجلُ : ( دَخَلَ مَكاناً ضَيّقاً فَتَقَبَّضَ فيه ) ؛ ) كذا في المُحْكم ، كأَنَّه دَخَلَ في كوَةٍ مِن كُوَى البَيْتِ .
( و ) تَكَوَّى ( بامْرَأَتِه ) : ) إِذا ( تَدَفَّأَ واصْطَلَى بحرِّ جَسَدِها ) ؛ ) ومنه الحديث : إِنِّي لأَغْتَسِل ثم أَتَكَوَّى بِجَارِيَتِي ، أَي أَسْتَدْفِىءُ بها .
( وكُوَيٌّ ، كسُمَيَ : نَجْمٌ ) مِن الأَنواءِ ، وليسَ بَثَبْتٍ .
( وكاوانُ : جَزيرةٌ في بحْرِ البَصْرةِ ) ، كافُه فارِسيَّة ، والنونُ علامَةُ الجَمْعِ ، وتَفْسيرُه جَزيرَةُ الأَبْقارِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كَوَّى في البيتِ كَوَّة ، عَمِلَها .
وهو بالتَّشْديدِ .
وابنُ كَاوانَ : ويقالُ بالقافِ تقدَّمَ في قون .
والكَوَّاتُ : جَمْعُ كَوَّةٍ كحَبَّة وحَبَّات .
(
