<كوح>: ( كاحَهُ كَوْحاً : قاتَلَه فغَلَبَه ، ككَاوَحَه ) ، وعبارة المحكم : كاوَحَه فكَاحَه كَوْحاً : قاتلَه فغَلبَه .
وقال الأَزهريّ : كاوَحْتُ فُلاناً مُكاوَحَةً ، إِذا قاتلْتهُ فغلَبْته .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ ( كَوَّحَهُ ) تَكويحاً ( وأَكَاحَهُ ) إِكَاحةً ، إِذا غَلَبَه .
وأَكَاحَ زَيْداً : أَهلَكَه .
( و ) كاحَه كَوْحاً : ( غَطَّه في ماءٍ أَو تُرابٍ .
وكَوَّحَه ) تكويحاً : ( أَذَلَّه ) .
وكوّحَ الزِّمامُ البَعِيرَ ، إِذَا ذلَّلَه .
وقال الشاعِر :
إِذَا رَامَ بَغْياً أَو مِرَاحاً أَقامَه
زِمَامٌ بمَثْنَاهُ خِشَاشٌ مُكَوِّحُ
( و ) كَوَّحَه ، إِذا ( رَدَّه ) .
وقال الأَزهَرِيّ : التَّكويح : التَّغليب .
وأَنشد أَبو عَمرو :
أَعْدَدْته للخَصْم ذي التَّعَدِّي
كَوَّحْته مِنك بدُونِ الجَهْد
( و ) في ( الأَساس ) .
( كَاوَحَه ) ، إِذا ( شَاتَمَه وجَاهَرَهُ ) بالخُصُومة .
( و ) رأَيْتهما يَتكاوَحَانِ ، وقد ( تَكَاوَحَا ) ، أَي ( تَمارَسَا ) وتَعَالَجَا ( في الشَّرّ بينهما ) .
( و ) قال ابن سِيده : ( الكَاح : عُرْضُ الجَبَل ، كالكِيحِ ، بالكسر ) .
وقال غيره : عُرْضُ الجَبل ، وأَغْلَظُه ، وقيل : هو سَفْحُه وسَفْحُ سَنَدِه .
( ج )
أَكواحٌ .
قال ابنُ سيده : وإِنما ذَكرْته هنا لظهور الواو في التكسير .
وجمع الكِيح ( أَكْياحٌ وكُيُوحٌ ) ، بالضَّمّ .
ونقل الأَزهريّ عن الأَصمعيّ : الكِيح : ناحيةُ الجَبَلِ .
قال : والوادي رُبَّما كان له كِيحٌ إِذا كان في حَرْفٍ غليظٍ ، فحَرْفُه كِيحُه ، ولا يُعَدّ الكِيحُ إِلاّ ما كان مِن أَصلَبِ الحجارةِ وأَخشنِها ، وكلُّ سنَدِ جَبلٍ غليظٍ كِيحٌ .
والجماعة الكِيحَةُ .
( وهو كِوَاحُ مالٍ ، بالكسر ) ، أَي ( إِزاؤُه .
وما أَكاحَهُ : ما أَعْطَاه .
