<كوب>: ( الكُوبُ ، بالضَّمّ : كُوزٌ لا عُرْوَةَ لَهُ ) ، قال عَديُّ بنُ زَيْدٍ :
مُتَّكِئاً تُصْفَقُ أَبْوَابُهُ
يَسْعَى عَلَيْه العَبْدبالكُوبِ
( أَو ) المستديرُ الرّأْسِ الّذِي ( لا خُرْطُومَ لَهُ ) .
وفي بعض الأُمّهات : لا أُذُنَ له ، وهو قول الفَرّاءِ ؛ ( ج أَكْوَابٌ ) ، وفي التَّنْزِيل العزيز : { وَأَكْوَابٌ مَّوْضُوعَةٌ } ( الغاشية : 14 ) ، وفيه : { يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِصِحَافٍ مّن ذَهَبٍ وَأَكْوابٍ } ( الزخرف : 71 ) ، وأَنشدَ يصف مَنْجَنُوناً :
يَصُبُّ أَكْوَاباً على أَكْوَابِ تَدَفَّقَتْ من مائِها الجَوَابِي
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : ( كاب ) ، يَكُوبُ ، إِذا ( شَرِبَ بِهِ ) ، أَي : بالكُوب ، ( كاكْتَابَ ) ، وكذالك : كازَ ، يَكُوزُ ، واكتازَ .
( والكَوَبُ ، محرَّكَةً : دِقَّةُ العُنُقِ ، وعظَمُ الرَّأْسِ ) ، عنه أَيضاً .
( والكَوْبَةُ : الحَسْرَةُ على ما فاتَ ) .
ظاهره أَنّهُ بالفَتْح ، وقَيَّدَهُ الصّاغانيُّ بالضَّمّ مُجَوِّداً .
( و ) في الحديث : ( إِنّ الله حَرَّمَ الخَمْرَ والكُوبَةَ ) .
قال أَبو عُبَيْد : أَمّا الكُوبَة ( بالضَّمّ ) ، فإِنَّ محمَّدَ بْنَ كَثِيرٍ أَخبرني أَنّ الكُوبَةَ ( النَّرْدُ ) في
كلام أَهل اليَمَن .
ومثله قال ابْنُ الأَثِيرِ ( أَو الشِّطْرَنْجُ ) بكسر الشين المُعْجَمة ، سيأْتي بيانُه في الجِيم .
وفي بعض النُّسَخ بزيادة الهاءِ في آخِرِه .
( و ) في الصَّحاح : الكُوبَةُ : ( الطَّبْلُ الصَّغِيرُ المُخَصَّرُ ) .
( و ) قيلَ : الكُوبَةُ ( الفِهْرُ ) .
بالكَسْر : الحَجَرُ الصَّغِيرُ قَدْرُ مِلءِ الكَفِّ .
( و ) قيل : هو ( البَرْبَطَ ) ، ومنه حديثُ عليّ ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : ( أُمِرْنَا بِكَسْرِ الكُوبَةِ ، والكِنّارَةِ والشِّيَاعِ ) .
( والتَّكْوِيبُ : دَقُّ الشَّيْءِ بالفِهْرِ ) ، نَقله الصّاغانيُّ .
( وكابَةُ : ع ببِلادِ ) بني ( تَمِيمٍ ، أَو ماءٌ ) من وراءِ نِباجِ بني عامِر .
( وكُوبانُ ، بالضَّمِّ : ة ) ، وفي نسخة : موضعٌ ( بِمَرْوَ ) ، معرَّبٌ عن جُوبان .
( وكُوبَانَانُ ) ، بالضم : ( ة بأَصْفهانَ ) .
( وكُوبَنَانُ ) بالضَّمّ أَيضاً : ( د ، م ) أَي : بلَدٌ معروفٌ .
