<كيف>الكَيْفُ : القطْعُ وقد كافَه يَكِيفُه ، ومنه : كَيَّفَ الأَدِيمَ تَكْيِيفاً : إذا قَطَعه .
وكَيْفَ ، ويُقال : كَيْ بحَذْفِ فإئه ، كما قالُوا في سَوْفَ : سَوْ ، ومنه قولُ الشاعرِ :  ( كَيْ تَجْنَحُونَ إلى سَلْمِ ومأثُئِرَتْ  قَتْلاكُمُ ، ولَظَى الهَيْجاءِ تَضْطَرِمُ )  كما في البَصائِرِ ، قال الجَوهرِيُّ : اسمٌ مُبْهَمٌ غيرُ مُتَمَكِّنٍ وإِنّما حُرِّكَ آخِرُه للسّاكِنَيْنِ ، وبُنِي بالفَتْحِ دونَ الكُسْرِ لمَكانِ الياءِ كمَا في الصِّحاحِ ، وقال الأَزْهرِيُّ : كَيْفَ : حرفُ أَداةٍ ، ونُصِبَ الفاءُ فِراراً به من الياءِ الساكنةِ فهيا ، لئلاّ يَلْتَقِي ساكنانِ .
والغالبُ فيه أَنْ يَكُونَ اسْتِفهاماً عن الأَحْوالِ إِما حَقِيقِيّاً ، ككَيْفَ زَيْدٌ أَو غَيْرَهُ مثل : كَيْفَ تَكْفُرُونَ باللهِ فإنَّهُ أُخْرِج مُخْرَجَ التَّعَجُّبِ والتّوْبِيخِ ، وقالَ الزَّجاجُ : كيفَ هُنا : اسْتِفْهامٌ في معنَى التَّعَجُّبِ ، وهذا التَّعَجُّبُ إِنّما هو للخَلْق وللمُؤْمِنِينَ ، أَي اعْجَبُوا من هؤُلاءِ كيفَ يَكْفُرُونَ بالهِ وقد ثَبَتَتْ حُجَّةُ اللهِ عليهم وكذلِكَ قولُ سُوَيْدِ بنِ أَبي كاهِلٍ اليَشْكُرِيِّ :  ( كيفَ يَرْجُونَ سِقاطِي بَعْدَما  جَلَّلَ الرّأْسَ مَشِيبٌ وصَلَعْ )
فإِنّه أُخْرِجَ مُخْرَجَ النَّفْيِ أَي : لا تَرْجُوا مِنِّي ذلِك .
ويَقَعُ خَبَراً قَبْلَ ما لا يَسْتَغْنِي عَنْه ، كَكَيْفَ أَنْتَ وكَيْفَ كُنْتَ .
ويَكُونُ حالاً لا سُؤالَ معه ، كقَوْلِكَ : لأُكْرِمَنَّكَ كَيْفَ كُنْتَ ، أَي : عَلى أَيِّ حالٍ كُنْتَ ، وحالاً قَبْلَ ما يَسْتَغْنِي عَنْهُ ، ككَيْفَ جاءَ زَيْدٌ .
ويَقَعُ مَفْعولاً مُطْلَقاً مثل : كَيْفَ فَعَل رَبُّكَ .
وأَما قَوْلُه تعالى : فكَيْفَ إِذا جِئْنَا مِنْ كُلّش أُمَّةٍ بشَهِيدٍ فهو تَوْكِيدٌ لِما تَقَدَّمَ من خَبَرٍ ، وتَحْقِيقٌ لما بعَده ، على تَأْوِيلِ إِنَّ الله لا يَظْرِمُ مِثْقالَ ذَرَّةٍ في الدُّنْيا ، فكَيْفَ في الآخِرَةِ وقِيلَ : كيفَ يُسْتَعْمَلُ على وَجْهَيْنِ : أَحَدُهما : أَن يكونَ شَرْطاً ، فيَقْتَضِي فعْلَيْنِ مُتَّفِقَي اللَّفْظِ والمَعْنَى ، غيرَ مَجْزُومَيْنِ ، ككَيْفَ تَصْنَعُ أَصْنَعُ ولا يَجوزُ كَيْفَ تَجْلِسُ أَذْهَبُ باتِّفاقٍ .
والثاني : وهو الغالِبُ أَنْ يكونَ اسْتِفْهاماً ، وقد ذَكَرَه المُصَنِّفُ قَرِيباً .
وفي الارْتِشاف : كَيْفَ : يكونُ اسْتِفْهاماً ، وهي لتَعْمِيم الأَحْوالِ ، وإِذا تَعَلَّقَت بجُمْلَتَيْنِ ، فقالُوا : يكونُ للمُجازاةِ من حَيْثُ المَعْنَى لا مِنْ حَيْثُ العَمَل ، وقَصُرت عن أَدوات الشَّرْطِ بكَوْنِها لا يَكُونُ الفِعلانِ مَعَها إلا مُتَّفِقَيْنِ نحو : كيفَ تَجْلِسُ أَجلِسُ .
وقالَ شَيْخُنا : كَيْفَ : إِنما تُسْتَعْمَلُ شَرْطاً عند الكُوفِيِّينَ ، ولم يَذْكُرُوا لها مِثالاً ، واشْتَرَطُوا لها مع ما ذَكَر المُصنِّفُ أَن يَقْتَرِنَ بها ما فيُقالُ : كَيْفَما ، وأَمّا مُجَرَّدةً فلم يَقُل أَحَدٌ بشَرْطِيَّتها ، ومن قال بشَرْطِيَّتِها وهم الكُوفِيُّون يَجْزِمُونَ بها ، كما في مبادِئ العَرَبِيَّة ، ففي كلامِ )
المُصَنِّفِ نَظَرٌ من وَجُوهٍ .
قلتُ : وهذا الذي أَشارَ له شيْخُنا فقد ذَكَره الجوهريُّ حيثُ قال : وإِذا
ضَممْتَ إليه ما صَحَّ أَن يُجازَى به تَقُولُ : كَيْفَما تَفْعَلُ أَفْعَلْ .
وقال ابنُ بَرِّيّ : لا يُجازَى بكَيْفَ ، ولا بَكَيْفما عندَ البَصْرِيِّينَ ، ومِنَ الكُوفِيِّينَ من يُجازِي بكَيْفَما ، فتَأَمَّلْ هذا مع كلامِ شَيْخِنا .
وقال سِيبَوَيْهِ : إِنَّ كَيْفَ : ظَرْفٌ .
وعن السِّيرافِيّ ، والأَخْفَش : لا يَجُوزُ ذلِك أَي ، أَنَّها اسمٌ غيرُ ظَرْفٍ .
ورَتَّبُوا على هذا الخِلافِ أُموراً : أَحْدُها : أَنَّ موضِعَها عندَ سِيبَوَيْهِ نَصْبٌ ، وعندَهُما رَفْعٌ من المُبْتَدإِ ، نَصْبٌ مع غيرِه .
الثاني : أَنَّ تَقْدِيرَها عندَ سِيَبَويْهِ في أَيِّ حالٍ ، أَو عَلى أَيِّ حالٍ ، وعِنْدَهُما تَقْدِيرُها في نحو : كَيْفَ زَيْدٌ أَصَحِيحٌ ، ونحوُه ، وفي نحو : كَيْفَ جاءَ زَيْدٌ راكِباً جاءَ زَيْدٌ ، ونَحْوه .
الثالث : أَنَّ الجَوابَ المُطابِقَ عندَ سِيبَوَيْه : على خَيْرٍ ، ونَحْوه ، وعندَهُما : صَحِيحٌ ، أَو سَقِيمٌ ، ونحوه .
وقال ابنُ مالِكٍ : صَدَقَ الأَخْفَشُ والسِّيرافِيُّ ، لم يَقُلْ أَحَدٌ إِنَّ كَيْفَ ظَرْفٌ ، إِذ لَيْسَ زَماناً ولا مَكاناً ، ونَعَم لمّا كانَ يُفَسَّرُ بقَوْلِكَ : على أَيِّ حالٍ لكَوْنِه سُؤالاً الأَحْوالِ العَامَّةِ سُمِّيَ ظَرْفاً لأَنَّها في تَأْوِيلِ الجارَّ والمَجْرُورِ ، واسمُ الظَّرْفِ يُطْلَقُ عَلَيْهما مَجازاً .
وفي الارتِشافِ : سِيبَوَيْهِ يَقُول : يُجازَى بكَيْفَ ، والخَلِيلُ يَقُول : الجَزاءُ بهِ مُسْتَكْرَةٌ ، وقال الزَّجاجُ : وكُلُّ ما أَخْبر الله تعالى عن نَفْسِه بلَفْظِ كيفَ ، فهو اسْتِخبارٌ على طَرِيقِ التَّنْبِيهِ للمُخاطَبِ ، أَو تَوْبِيخٌ ، كما تَقَدَّمَ في الآيةِ .
قالَ ابنُ مالِكٍ : ولا تَكُونُ عاطِفَةً كما زَعَمَ بعضُهم مُحْتَجّاً بقَوْلِه أَي
الشاعر :  ( إِذا قَلَّ مالُ المَرْءِ لانَتْ قَناتُه  وهانَ على الأَدْنَى فكَيْفَ الأَباعِدِ )  لاقْتِرانِه بالفاءِ وَصُّ ابنِ مالكٍ : ودُخُولُ الفاءِ عليها يَزِيدُ خَطَأَه وُضُوحاً ولأَنَّه هُنا اسمٌ مَرْفُوعُ المَحَلِّ عَلى الخَبَرِيَّةِ .
ثم إِنَّ المصنِّفَ يستَعمِلُ كيفَ مُذَكَّراً تارَةً ، ومُؤَنّثاً أُخْرَى ، وهما جائِزانِ ، فقالَ اللِّحْيانِيُّ : كيفَ مُؤَنَّثَةٌ ، فإِذا ذُكِّرتْ جازَ .
والكِيفَةُ ، بالكسرِ : الكِسْفَةُ من الثَّوْبِ قالَه اللِّحْيانِيًّ .
والخِرْقَةُ التي تَرْقَعُ بها ذَيْلَ القَمِيصِ من قُدّامُ : كِيفةٌ وما كانَ مِنْ خَلْفُ فحِيفَةٌ عن أَبي عَمْرٍ و ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعهِ .
وقال الفَرّاءُ : يقالُ : كَيْفَ لِي بفلانٍ : فَتَقول : كُلُّ الكَيْفِ ، والكَيْفَ ، بالجَرِّ والنَّصبْ .
وحِصْنُ كِيفى ، كضِيزَى : قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ شاهِقَةٌ بينَ آمِدَ وجَزِيرَةِ ابنِ عُمَرَ وفي تاريخ ابن خِلِّكان : بَيْنَ مَيّافارِقِينَ وجَزِيرةِ ابنِ عُمَرَ .
قلتُ : والنِّسْبَةُ إليه : الحَصْكَفِيُّ .
وقال اللِّحْيانِيّ : كَوَّفَ الأَدِيمَ وكَيَّفَهُ : إِذا قَطَعَه من الكَيْفِ ، والكَوْفِ .
وقولُ المُتَكَلِّمِينَ في اشْتِقاقِ الفِعْلِ من كَيْفَ : كَيَّفْتُه ، فتَكَيَّفَ فإِنَّه قِياسٌ لا سَماعَ فِيه ، من العَرب ، ونَصُّ اللِّحْيانِيّ : فأَمّا قَوْلَهم : كَيَّفَ الشيءَ )
فكلامٌ مُوَلَّدٌ .
قلتُ : فَعَتى بالقِياسِ هُنَا التَّوْلِيدَ ، قال شيخُنا : أَو أَنَّها مَوَلَّدَةٌ ، ولكن أَجْرَوْهَا على قِياسِ كلامِ العَرَب .
قلتُ : وفيه تَأَمُّلٌ .
قال ابنُ عَبّادٍ : وانْكافَ : انْقَطَعَ فهو مُطاوعُ كافَه كَيفاً .
قال : وتَكَيَّفَه أَي الشيءَ : إِذا تَنَقَّصَه ، كتَحَيَّفَه .
وأَمّا قولُ شَيْخِنا : ويَنْبَغِي أَن يَزِيدَ قوَلَهم : الكَيْفِيَّةُ أيْضاً ، فإِنَّها لا تكادُ تُوجَدُ في الكلامِ العَربِيِّ .
قلتُ : نَعَمْ قد ذكَرَه الزَّجّاجُ ، فقالَ : والكَيْفِيَّةُ : مصدَرُ كَيْفَ ، فتأَمَّل .
