<كيص>كاصَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : كاصَ يَكِيص كَيْصاً ، بالفَتْح وكَيَصَاناً ، مُحَرَّكة ، وكُيُوصاً ، بالضَّمّ : كَعَّ عن الشَّيْءِ وعَجَزَ عنه .
قَال ثَعْلَبٌ : كَاصَ طَعَامَهُ : أَكَلَهُ وَحْدَهُ .
و قال ابنُ بُزُرْجَ : كاصَ مِنْه ، أَي مِنَ الطَّعامِ ، وكَذَا الشَّرابِ ، إِذا أَكْثَرَ مِنْهُما .
يُقَال : كِصْنَا عِنْدَهُ ما شِئْنَا ، أَي أَكَلْنَا ، والهَمْزُ لُغَةٌ فيه ، كما تَقَدَّم .
والكِيصُ ، بالكَسْرِ : الضَّيِّقُ الخُلُقِ ، مِنَ الرِّجَالِ .
قال النَّمِرُ ابْنُ تَوْلَبَ :  ( رَأَتْ رَجُلاً كِيصاً يُزَمِّلُ وَطْبَهُ  فيَأْتِي به البَادِينَ وَهُوَ مُزَمَّلُ )  قِيلَ : هُوَ البَخِيلُ جِدّاً قال الليْثُ : الكِيصُ مِنَ الرِّجالِ : القَصِيرُ التَّارُّ ، وقد سَبَق الكَصِيصُ بِهذا المَعْنَى أَيْضاً ، كالكَيِّصِ فِيهِمَا أَي كسَيِّدٍ ، هكذا هو في النُّسَخِ مَضْبُوطٌ ، والصَّوَابُ بالفَتْح ، ويَشْهَدُ لِذلكَ في أَوَّلِهما قَوْلُ كُرَاعَ : والكَيْصُ ، بالفَتْحِ : الَّذِي يَنْزِلُ وَحْدَه .
الكَيْصُ بالفَتْحِ : البُخْلُ التَّامُّ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
الكَيْصُ أَيضاً : المَشْيُ السَّرِيعُ ، وقد كَاصَ يَكِيصُ ، وكَذلِكَ أَكَصَّ .
الكِيصُ والكِيَصُّ كعِنَبٍ وهِجَفٍّ : الشَّدِيدُ العَضَلِ ، مِنَ الرِّجَال .
يُقَال : فُلانٌ كِيصَى ، كعِيسَى قال شيخُنَا : أَنْكَر سِيبَوَيْه وُرُودَ فِعْلَى صِفَةً ، ورُدَّ بأَنَّه وَرَدَ من ذلِكَ أَرْبَعَةُ أَلْفَاظ : مشيَةٌ حِيكَى ، وامْرَأَةٌ عِزْهَى ، ومِعْلَى ، وكِيصَى ، كما حَقَّقَ ذلِكَ الشِّهَابُ في ضِيزَى من سُورَة النَّجْمِ ويُنَوَّنُ ، و كَيْصَى كسَكْرَى : يَأْكُلُ وَحْدَه ، ويَنْزِلُ وَحْدَه ، ولا يُهِمُّه غيْرُ نَفْسِهِ .
أَمّا التَّنْوِينُ فنَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ عَنْ أَبِي العَبَّاس ، ونَصُّهُ : رَجُلٌ كِيصىً يا هذا : يَنْزِلُ وَحْدَه ويأْكُلَ وَحْدَه .
واخْتُلِف في أَلفِ كِيصا في قَوْلِ النَّمرِ بْنِ تَوْلَبَ السَّابِقِ فقال ابنُ سِيدَه : يحتملُ أَنْ تَكُونَ لِلإِلْحاقِ ، ويحتملُ أَنْ تَكُونَ هي الَّتِي عِوَضٌ من التَّنْوِينِ في النَّصْبِ .
يُقَالُ : إِنَّه لَكَيَّاصُ المَشْيِ رِخْوُ البَادِّ ، ككَتَّانٍ ، أَي سَرِيعُه .
ومَرَّ فُلانٌ يَكِيصُ ، ولَهُ كَصِيصٌ ، أَي يَعْجَلُ في مَشْيِهِ .
ومَا زَالَ يُكايِصُه ، أَي يُمَارِسُه نقله الصَّاغَانِيّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَليَه : رَجُلٌ كِيصٌ ، بالكَسْرِ : مُتَفَرِّدٌ بطَعَامِه ، لا يُؤاكِلُ أَحَداً ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
قال أَبو عَلِيّ : والكَيصُ : الأَشِرُ .
وقال ثَعْلَبٌ في أَمالِيه : الكِيصُ : اللَّئِيمُ :
