<كيش>.
الثَّوْبُ الأَكْيَاشُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الصّاغَانِيُّ عن الخَارْزَنْجِيِّ : هُوَ الَّذِي أُعِيدَ غَزْلُه ، مِثْلُ الخَزِّ والصُّوفِ ، أَوْ هُوَ الرَّدِيءُ ، وقَدْ تَقَدَّمَ أَنّ الصَّوابَ فيهِ بالمُوَحَّدَةِ ، نَقَلَ الأَزْهَرِيّ عن ابنِ بُزُرْجَ في ك ب ش ، ثَوْبٌ أَكْبَاشٌ ، وثَوْبٌ أَكْرَاشٌ ، وقالَ : إِنّه مِنْ بُرُودِ اليَمَنِ ، وقد صَحّفَه الصّاغَانِيُّ ، وتَبِعَهُ المصَنِّفُ فتأَمّل .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الكِيشُ ، بالكَسْرِ : رِطُلٌ يُوزَنُ به ، نقلَه الصّاغَانِيُّ .
)>
