<كين>: ( كانَ يَكِينُ كَيْناً : ( خَضَعَ وذَلَّ .
( واكْتَانَ : حَزِنَ ؛ قيلَ : هو افْتَعَلَ مِنَ الكَيْنِ ، وقيلَ : مِن الكَوْنِ .
( والكَيْنُ : لَحْمُ باطِنِ الفَرْجِ ، والرَّكَبُ ظاهِرُه ؛ قالَ جريرٌ :
غَمَزَ ابنُ مُرَّةَ يا فَرَزْدَقُ كَيْنُها غَمْز الطَّبِيبِ نَغانِغَ المَعْذُورِيعْنِي عِمْرانَ بن مُرَّةَ الفَزَارِيّ ، وكانَ أَسَرَ جِعْثِنَ أُخْت الفَرَزْدقِ يَوْمَ السِّيدان .
( أَو غُدَدٌ فيه كأَطْرافِ النَّوى .
( و قالَ اللَّحْيانيُّ : الكَيْنُ ( البَظْرُ ؛ وأَنْشَدَ :
يَكْوينَ أَطرافَ الأُيورِ بالكَيْن ِإذا وَجَدْنَ حَرَّةً تَنَزَّيْن ( ج كُيُونٌ .
( و رَوَى ثَعْلَب عن ابنِ الأَعْرابيِّ : ( الكَيْنَةُ : النَّبِقَةُ .
( و أَيْضاً : ( الكَفالَةُ .
( و أَيْضاً : ( بالكسْرِ ، الشِّدَّةُ المُذِلَّةُ .
( و أَيْضاً : ( الحالةُ ، ومنه قوْلُهم : باتَ فُلانٌ بكَيْنَةِ سُوءٍ ، أَي بحالَةِ سُوءٍ ؛ ومنهم مَنْ ذَكَرَه في كون .
( وكأيِّنْ ككَعَيِّنْ ، ( وكائِنْ ككاعِنْ ، لُغَتانِ ( بمَعْنَى كَمْ في الاسْتِفهامِ والخَبَرِ مُرَكَّبٌ من كافِ التَّشْبيهِ ، وأَيَ المُنَوَّنَةِ ، ولهذا جازَ الوَقْفُ عليها بالنُّونِ ورُسِمَ في المَصْحَفِ العُثْمانيِّ ( نُوناً وتُوَافِقُ كَمْ في خَمْسَةِ أُمُورٍ : في ( الإِبْهامِ والافْتِقارِ إلى التَّمْييزِ والبِناءِ ولُزومِ التَّصْدِيرِ وإفادَةِ
التّكْثيرِ تارَةً والاسْتِفهامِ أُخْرى ، وهو نادِرٌ .
وقالوا في كَمْ إنَّها على نَوْعَيْنِ : خَبَريَّة بمعنى كثير اسْتِفْهَامِيَّة بمَعْنَى : أَيّ عَدَدٍ .
ويَشْترِكَانِ في خَمْسَةِ أُمُورٍ : الاسْتِفْهامُ والابْهَامُ والافْتِقارُ إلى التّمييزِ والبِناءِ ولُزومِ التّصْديرِ وإفادة التكثير .
( قالَ أُبيُّ بنُ كَعْبٍ ( لابنِ مَسْعودٍ ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ لزر بنِ حُبَيْش : ( كأَئّن تَقْرَأُ ، ونَصّ الحدِيثِ : تَعُدُّ ( سورةَ الأَحْزابِ ، أَي كم تَعُدُّها ( آيةً ؛ قالَ : ثلاثاً وسبعينَ .
( وتُخالِفُها في خَمْسَةِ أُمُورٍ :
( 1 أَنَّها مُرَكَّبَةٌ وكَمْ بَسِيطَةٌ على الصّحِيحِ .
( 2 أَنَّ مُمَيِّزَها مَجْرُورٌ بمِنْ غالِباً حتى زَعَمَ ابنُ عْصُفورٍ لُزُومَه ؛ ومنه قوْلُ ذي الرُّمَّة :
وكائِنْ ذَعَرْنا من مَهاةٍ ورامِحِبلادُ العِدَا ليْسَتْ له ببِلادِ ( 3 أنَّها لا تَقَعُ اسْتِفْهامِيَّةً عنْدَ الجُمْهورِ .
( 4 أَنَّها لا تَقَعُ مَجْرُورَةً خِلافاً لمَنْ جَوَّزَ بكأَيِّنْ تَبِيعُ هذا .
( 5 أَنَّ خَبَرَ ها لا يَقَعُ مُفْرداً .
وقالوا في الفَرْقِ بينَ كَمِ الخَبَريَّة والاسْتِفْهامِيَّة أَيْضاً بخَمْسَةِ أُمُورٍ :
أَحدُها : أنَّ الكَلامَ مع الخَبَريَّةِ مُحْتَمل للتَّصْديقِ والتَّكْذيبِ بخِلافِه مع الاسْتِفْهاميَّةِ .
الثاني : أَنّ المُتَكلِّمَ مع الخَبَريَّةِ لا يَسْتَدْعِي جَواباً بخِلافِ الاسْتِفْهاميَّةِ .
الثالث : أَنَّ الاسمَ المُبْدلَ من الخَبَرِيَّةِ لا يَقْتَرِنُ بالهَمْزَةِ بِخِلافِ المُبْدَل مِنَ الاسْتِفْهامِيَّةِ .
الرابع : أَنَّ تَمْييزَ الخَبَريَّةِ مُفْردٌ ومَجْموعٌ ، ولا يكونُ تَمْييزُ الاسْتِفْهاميَّة إلاَّ مُفْرداً .
الخامسُ : أَنَّ تَمْييزَ الخَبَرِيَّةِ واجِبُ الخَفْضِ وتَمْييزَ الاسْتِفْهامِيَّةِ مَنْصوبٌ ولا يُجَرُّ خِلافاً لِبَعْضِهم .
وقالَ ابنُ بَرِّي : ظاهِرُ كَلامِ الجوْهرِيِّ أَنَّ كائِنَ عنْدَه مِثْلُ بائِع وسَائِر ونَحْو ذلِكَ ممَّا وَزْنه فاعِل ، وذلِكَ غَلَطٌ ، وإنَّما الأصْلُ فيها كأَيَ ، الكافُ للتَّشْبيهِ دَخَلَتْ على أَيَ ، ثم قُدِّمَتِ الياءُ المُشدَّدَةُ ثم خُفِّفَتْ فصارَ كَيْيءٍ ثم أُبْدِلَتِ الياءُ أَلِفاً فقالوا كاءٍ كما قالوا في طَيِّىءٍ طاءٍ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : أَخْبَرَني المُنْذري عن أَبي الهَيْثَمِ أَنَّه قالَ كأَيِّن بمعْنَى كَمْ ، وكَمْ بمعْنَى الكَثْرَةِ ، وتَعْمَلُ عَمَلَ رُبَّ في معْنَى القِلَّةِ ، قالَ : وفي كأيِّن ثلاثُ لُغاتٍ :
كأيِّنْ بِوَزْن كَعَيِّنْ الأصْل أَيٌّ أُدْخِلَتْ عليها كافُ التّشْبيه .
وكائِنْ بوَزْن كاعِنْ .
واللّغَةُ الثالثة : كاينْ بوَزْن مايِنْ ، لا هَمْز فيه ؛ وأَنْشَدَ :
كايِنْ رَأَيْتُ وَهايا صَدْعِ أَعْظُمِهورُبَّهُ عَطِبٌ أَنْقَذْتُ مِلْعَطَبِقالَ : ومن قالَ كَأْي لم يَمُدَّها ولم يحرِّكْ هَمْزَتَها التي هي أَوَّل أَيَ ، فكأَنَّها لُغَةٌ ، وكلُّها بمعْنَى كَمْ .
وقالَ الزَجَّاجُ : في كائِنْ لُغَتانِ جَيِّدتانِ يُقْرَأُ كَأَيَ بتَشْديدِ الياءِ ، ويُقْرأُ وكائِنْ على وَزْنِ فاعِلٍ ، قالَ : وأَكْثَرُ ما جاءَ في الشِّعْرِ على هذه اللّغَةِ ، وقَرَأَ ابنُ كثيرٍ وكائِنُ بوَزْنِ كاعِنُ ، وقَرَأَ سائِرُ القُرّاءِ وكأَيِّنْ ، الهَمْزَةُ بينَ الكافِ والياءِ ، قالَ : وفيها لُغاتٌ أَشْهَرُها كأَيَ بالتَّشْديدِ .
( والمُكْتانُ : الكَفِيلُ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( وقالَ أَبو سعيدٍ : يقالُ : ( أَكانَهُ اللّهُ إكانَةً .
خَضَّعَهُ وأَدْخَلَ عليه الذُّلَّ حتى اسْتَكَانَ ؛ وأَنْشَدَ :
لعَمْرُك ما يَشْفي جِراحٌ تُكينُهولكِنْ شِفائي أَن تَئِيمَ حَلائِلُهُ ( واكْتانَ الرَّجُلُ : ( حَزِنَ وهو يُسِرُّهُ في جَوْفِه ، اشْتُقَّ من الكَيْنِ لأنَّه في أَسْفَل مَوْضِعٍ وأَذَلِّه ، كما في الأساسِ .
