@وجذ: الوَجْذُ، بالجيم: النقرة في الجبل تُمْسك الماء ويستنقع فيها،وقيل هي البركة، والجمعِ وجْذان ووِجاذٌ؛ قال أَبو محمد الفقعسي يصف
الأَثافي:
غَيْرَ أَثافي مِرْجلٍ جَواذِي،
كأَنّهنّ قِطَعُ الأَفلاذِ،
أُسُّ جَرامِيزَ على وِجاذِ
الأَثافي: حجارة القدر. والجواذي: جمع جاذ، وهو المنتصب. والأَفْلاذ،
جمع فِلْذ: القطعة 
(* قوله «جمع فلذ القطعة» كذا بالأصل، والذي في الصحاح:
الفلذ كبد البعير، والجمع أفلاذ، والفلذة القطعة من الكبد.) من الكبد.
والجراميز: الحياض، واحدها جرموز. قال سيبويه: وسمعت من العرب من يقال له:
أَما تعرف بمكان كذا وكذا وَجْذاًّ؟ وهو موضع يُمْسك الماء، فقال: بلى
وِجاذاً أَي أَعرف بها وِجاذاً.
أَبو عمرو: أَوجَذته على الأَمر ايجاذاً إِذا أَكْرَهته.
