@وجج: الوَجُّ: عِيدانٌ يُتبخر بها، وفي التهذيب: يُتَداوَى بها؛ قالالأَزهري: ما أُراه عربيّاً محضاً؛ وقيل: الوَجُّ ضَرْب من الأَدوية، فارسي
معرّب. والوَجُّ: خشبة الفَدَّانِ.
ووَجٌّ: موضع بالبادية، وقيل: هي بلد بالطائف، وقيل: هي الطائف؛ قال
أَبو الهِنْدِيِّ واسمه عبد المؤمن بن عبد القدّوس:
فإِن تُسْقَ من أَعْنابِ وَجٍّ فإِننا
لنا العَيْنُ تَجْرِي، من كَسِيسٍ ومن خَمْرِ
الكَسِيسُ: نبيذ التمر؛ وقال:
لَحاها اللهُ صابِئَةً بِوَجٍّ،
بمكةَ أَو بأَطْرَافِ الحَجُونِ
وأَنشد ابن دريد:
صَبَحْتُ بها وَجّاً، فكانت صَبِيحَةً
على أَهل وَجٍّ، مثلَ راغِيةِ البَكْرِ
وفي الحديث: صَيْدُ وَجٍّ وعِضاهُه حرامٌ مُحَرَّمٌ؛ قال: هو موضع
بناحية الطائف ويحتمل أَن يكون حَرّمه في وقت معلوم ثم نسخ. وفي حديث كعب: أَن
وَجًّا مُقَدَّسٌ، منه عَرَجَ الربُّ إِلى السماء؛ وفي الحديث: إِن
آخِرَ وَطْأَةٍ وَطِئَها اللهُ بِوَجٍّ، قال: وَجٌّ هو الطائف، وأَراد
بالوطأَة الغَزاةَ ههنا، وكانت غزوة الطائف آخر غزواته، صلى الله عليه وسلم.
ابن الأَعرابي: الوَجُّ السُّرعة.
والوُجُجُ: النعام السريعة العَدْوِ؛ وقال طرفة:
وَرِثَتْ في قَيسَ مَلْقَى نُمْرُقٍ،
ومَشَتْ بين الحَشايَا مَشْيَ وَجّ
وقيل: الوَجُّ القَطا.
