@وخخ: الوَخْوَخَة: حكاية بعض أَصوات الطير.ورجل وَخْواخٌ: سمين كثير اللحم مضطربه، وقيل: هو الجبان الضعيف؛ قال
الزفيان:
إِني، ومَنْ شاءَ ابتَغَى قِفاخا،
لم أَكُ في قَوْمي امْرَأَ وَخْواخا
وقيل: الوَخْواخ الكسل الثقيل؛ وأَنشد:
لَيْسَ بوَخْواخ ولا مُسْتَطل
والوَخْواخ: الكسلان عن العمل. ويقال للرجل العنين: وَخْواخ وذَوْذَخ
وبَخْباخ؛ ورجل وَخْواخ وبخباخ إِذا استرخى بطنه واتسع جلده. ابن
الأَعرابي: الذَّوْذَخ والوَخْواخ العذْيَوْط. وتَمْرٌ وخواخ: لا حلاوة له ولا
طعم، قيل: مسترخي اللحى، وكل مسترخ وَخواخ، وذكر في هذه الترجمة عن ابن
الأَعرابي: الوَخُّ الأَلم، والوخ: القصد.
