@وخد: الوَخْدُ: ضرب من سير الإِبل، وهو سعة الخَطْو في المشي، ومثلهالخَدْيُ لغتان. يقال: وخَدَتِ الناقةُ تَخِدُ وخْداً؛ قال النابغة:
فَما وَخَدَتْ بِمِثْلِكِ ذاتُ غَرْبٍ،
حَطُوطٌ في الزِّمامِ، ولا لَحُونُ
وأَنشد أَبو عبيدة في الناقة:
وَخُود من اللاَّئي تَسَمَّعْنَ، بالضُّحَى،
قَرِيضَ الرُّدافَى بالغِناءِ المُهَوِّدِ
ووخَدَ البعير يَخِدُ وَخْداً وَوَخَداناً: أَسْرَعَ ووَسَّع الخَطْو؛
وقيل: رمى بقوائمه كمشي النعام؛ وبعير واخِدٌ ووخّاد وظليم وَخّاد.
ووَخْدُ الفرسِ: ضرْبٌ من سيره؛ حكاه كراع ولم يَحُدَّه. وفي حديث وفاة أَبي
ذر: رأَى قوماً تَخِدُ بهم رَواحِلُهم؛ الوَخْدُ ضرب من سير الإِبل سريع.
وفي حديث خيبر ذكر وخْدةَ، هو بفتح الواو وسكون الخاء: قرية من قرى
خَيْبَر الحَصِينة بها نخل.
