@وزي: وزَى الشيءُ يَزِي: اجتَمع وتَقَبَّض. والوَزَى: من أَسماءِ الحمارالمِصَكِّ الشَّدِيد. ابن سيده: الوَزَى الحمار النَّشِيطُ الشديد.
وحِمارٌ وزًى: مِصكٌّ شديد. والوَزى: القًصِيرُ من الرجال الشديد المُلَزَّزُ
الخَلْقِ المقتدر؛ وقال الأَغلب العجلي:
قَدْ أَبْصَرَتْ سَجاحِ مِنْ بَعْدِ العَمَى،
تاحَ لها بَعْدَكَ خِنْزابٌ وَزَى
مُلَوَّحٌ في العينِ مَجْلُوزُ القَرَا
والمُسْتَوْزِي: المُنْتَصِب المُرْتَفِع.واسْتَوْزَى الشيءُ: انْتَصَب.
يقال: ما لي أَراكَ مُسْتَوزِياً أَي مُنتصباً؛ قال تَمِيم بن مُقْبِل
يصف فرساً له:
ذَعَرْتُ به العَيْرَ مُسْتَوْزِياً،
شَكِيرُ جَحافِلِه قَدْ كَتِنْ
وأَوْزَى ظَهْرَه إِلى الحائط: أَسْنَدَه؛ وهو معنى قول الهذلي:
لَعَمْرُ أَبي عَمْروٍ لَقَدْ ساقَه المَنَى
إِلى جَدَثٍ يُوزَى لَه بِالأَهاضِبِ
وعَيْرٌ مُسْتَوزٍ: نافِرٌ؛ وأَنشد بيت تميم بن مقبل:
ذَعرت به العَير مستوزياً
وفي النوادر: استوزى في الجبل واستولى أَي أَسْنَد فيه.
ويقال: أَوْزَيْتُ ظهري إِلى الشيءِ أَسْنَدْته. ويقال: أَوْزَيْته
أَشْخَصْتُه ونَصَبْتُه؛ وأَنشد بيت الهذلي:
إِلى جدث يوزى له بالأَهاضب
يقال: وَزَى فُلاناً الأَمْرُ أَي غاظَه، ووَزاه الحَسَدُ؛ قال يَزِيد
بن الحكم:
إِذا سافَ مِنْ أَعْيارِ صَيْفٍ مَصامةً،
وزَاهُ نَشِيجٌ، عِنْدَها، وشَهِيقُ
التهذيب: والوَزَى الطيور؛ قال أَبو منصور: كأَنها جمع وَزٍّ وهو طَيْرُ
الماءِ. وفي حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: نهى رسول الله،صلى الله
عليه وسلم، عن بَيْع النَّخْل حتى يُؤْكَلَ منه وحتى يُوزَنَ.
قال أَبو البَخْتَرِيّ: فَوازَيْنا العَدُوَّ وصافَفْناهُم؛ المُوازاةُ:
المُقابلة والمُواجَهةُ، قال: والأَصل فيه الهمزة، يقال آزَيْته إِذا
حاذَيْتَه؛ قال الجوهري: ولا تقل وازَيْته، وغيره أَجازه على تخفيف الهمزة
وقلبها، قال: وهذا إِنما يصح إِذا انفتحت وانضم ما قبلها نحو جُؤَن
وسُؤَال، فيصح في المُوازاة ولا يصح في وازينا إِلاَّ أَن يكون قبلها ضمة من
كلمة أُخرى كقراءَة أَبي عمرو: السُّفهاءُ ولا إِنَّهم. ووَزَأَ اللحمَ
وَزْءاً: أَيْبَسَه، ذكره في الهمزة، والله أَعلم.
