@وسج: الوَسْجُ والوَسِيجُ: ضَرْب من سير الإِبل. وَسَجَ البعيرُ يَسِجُوَسْجاً ووَسِيجاً، وقد وَسَجَتِ الناقةُ تَسِجُ وَسْجاً ووَسِيجاً
ووَسَجاناً، وهي وَسُوجٌ: أَسرعت، وهو مشي سريع، وأَوسَجْتُه أَنا: حَمَلْتُه
على الوَسْجِ؛ قال ذو الرمة:
والعِيسُ، من عاسِجٍ أَو واسِجٍ خَبَباً،
يُنْحَزْنَ من جانِبَيْها، وهي تَنْسَلِبُ
وبعير وَسَّاجٌ كذلك. وقوله يُنْحَزْنَ: يُركَلْنَ بالأَعْقابِ.
والانسلابُ: المَضاءُ. والعَسْجُ: سَيْرٌ فوق الوَسْجِ. النضر والأَصمعي: أَول
السير الدَّبِيبُ ثم العَنَقُ ثم التَّزَيُّدُ ثم الذَّمِيلُ ثم العَسْجُ
والوَسْجُ.
