@وشل: الوَشَل، بالتحريك: الماءُ القليل يَتَحَلَّب من جبل أَو صخْرةيقطُر منه قليلاً قليلاً، لا يَتَّصِلُ قطْره، وقيل: لا يكون ذلك إِلا من
أَعلى الجَبل، وقيل: هو ماء يخرُج من بين الصخْر قليلاً قليلاً، والجمع
أَوْشال. ووَشَل يَشِل وَشْلاً ووَشْلاناً: سال أَو قَطَر. وجَبَلٌ واشِلٌ:
يقطُر منه الماء، وفي المحكم: لا يَزال يتحلَّب منه الماءُ، قد قيل:
الوَشَلُ الماء الكثير، فهو على هذا من الأَضداد. التهذيب: ماءٌ واشِلٌ
يَشِلُ منه وَشْلاً. أَبو عبيد: الوَشَلُ ما قطَر من الماء، وقد وَشَل يَشِل.
قال أَبو منصور: ورأَيت في البادية جبَلاً يقطُر في لَجَفٍ منه من سَقْفه
ماء فيجتَمِع في أَسفله يقال له الوَشَل. ابن الأَعرابي عن
الدُّبَيْرية: يسمى الماء الذي يقطُر من الجبل المَذْعَ والفَزِيرَ والوَشَلَ. وناقة
وَشُول: كثيرة اللبن يَشِل لبنُها من كثرته أَي يَسيل ويقطُر من
الوَشَلان. وناقة وَشُول: دائمة على مَحْلَبها؛ عن ابن الأَعرابي؛ وكذلك الوَشَل
من الدمع يكون القليلَ والكثيرَ؛ وبالكثير فسر بعضهم قوله:
إِنَّ الذين غَدَوْا بِلُبِّك غادَرُوا
وَشَلاً بِعَيْنِك ما يَزال مَعِينا
والأَوْشالُ: مياهٌ تَسيلُ من أَعْراض الجِبال فتجتَمع ثم تُساق إِلى
المَزارع؛ رواه أَبو حنيفة. وفي المثل: وهَلْ بالرِّمَالِ أَوْشال؟ وفي
حديث علي، عليه السلام: رِمالٌ دَمِثَة وعُيون وَشِلَة؛ الوَشَل: الماء
القليل. وفي حديث الحجاج: قال لِحَفَّار حَفَر له بئراً: أَخَسَفْتَ أَمْ
أَوْشَلْت؟ أَي أَنْبَطْت ماءً كثيراً أَم قليلاً.
وأَوْشَلَ حظَّه: أَقَلَّه وأَخَسَّه؛ أَنشد ابن جني لبعض الرُّجَّاز:
وحُسَّدٍ أَوْشَلْتُ من حِظاظِها
على أَحاسِي الغَيْظِ واكْتِظاظِها
وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
أَلْقَتْ إِليه، على جَهْدٍ، كَلاكِلها
سعدُ بن بكْر، ومن عثمان مَنْ وَشَلا
فسره فقال: وَشَل وُشُولاً احتاج وضعُف وافتقَر وقَلَّ غَناؤه. ابن
السكيت: سمعت أَبا عمرو يقول الوُشُول قِلَّة الغَناء والضَّعْفُ
والنُّقْصان؛ وأَنشده:
إِذا ضَمَّ قَوْمَكُمُ مَأْزِقٌ،
وَشَلْتُمْ وُشُولَ يَدَ الأَجْذم
ويقال: وَشَل فلان إِلى فلان إِذا ضَرَع إِليه، فهو واشِلٌ إِليه.
ورأْيٌ واشِلٌ، ورجل واشِلُ الرأْيِ: ضعيفُه. وفلان واشِلُ الحظِّ أَي ناقصُه
لا جِدَّ له. وأَوْشَلْت حظَّ فلان أَي أَقْلَلْته. والوُشُولُ: قِلَّة
الغَناء والضَّعْفُ؛ وأَنشد ابن بري لأَبي صُحَار يمدح عُبيد الله بن
العباس:
وَدَّعَ منها ابن عباس، وشَيَّعَه
مَجْدٌ يُصاحِبُه، إِنْ سارَ أَو نزَلا
أَلْقَتِ إِليه، على جَهْدٍ، كَلاكِلَها
سَعْدُ بن بكر، ومِنْ عثمان مَنْ وَشَلا
أَي احتاج. والوَشَل: موضع؛ قال أَبو القَمْقام الأَسَدي:
إِقْرَأْ على الوَشَلِ السَّلامَ، وقُلْ لَهُ:
كلُّ المَشارِبِ، مُذْ هُجِرْتَ، ذَمِيمُ
وقيل: هو اسم جبل عظيم بناحية تهامة وفيه مِياهٌ عَذْبة. وجاء القومُ
أَوْشالاً أَي يَتْبع بعضُهم بعضاً. والمَواشِلُ: معروفة 
(* قوله «والمواشل
معروفة» عبارة المحكم: والمواشل مواضع معروفة) من اليمامة؛ قال ابن
دريد: لا أَدري ما حقيقته.
