@وشظ: وشَظَ الفأْسَ والقَعْبَ وَشْظاً: شَدَّ فُرْجةَ خُرْبَتها بعُودونحوه يُضَيِّقُها به، واسم ذلك العود الوَشِيظةُ. والوَشِيظةُ: قِطعة عظم
تكون زيادة في العظم الصَّمِيم؛ قال أَبو منصور: هذا غلط، والوَشيظةُ
قِطعة خشبة يُشْعَب بها القَدح، وقيل للرجل إِذا كان دَخيلاً في القوم ولم
يكن من صَمِيمهم: إِنه لوَشِيظة فيهم، تشبيهاً بالوشيظة التي يُرْأَبُ
بها القَدَح.
ووَشَظْتُ العظم أَشِظُه وشْظاً أَي كَسَرْت منه قِطعة. الليث: الوَشِيظ
من الناس لَفِيفٌ ليس أَصلهم واحداً، وجمعه الوشائظُ. والوَشِيظةُ
والوَشيظُ: الدُّخلاء في القوم ليسوا من صَميمهم؛ قال:
على حِين أَن كانتْ عُقَيْلٌ وشَائظاً،
وكانَت كِلابٌ، خامِرِي أُمَّ عامِرِ
ويقال: بنو فلان وَشِيظة في قَومهم أَي هم حَشْوٌ فيهم؛ قال الشاعر:
همُ أَهْلُ بَطْحاوَيْ قُرَيْشٍ كِلَيْهِما،
وهمْ صُلْبها، ليسَ الوشائظُ كالصُّلْبِ
وفي حديث الشعْبيّ: كانت الأَوائل تقول: إِياكم والوَشائظَ؛ هم
السَّفِلةُ، واحدهم وَشيظ، والوشِيظُ: الخَسيس، وقيل: الخسيس من الناس.
والوَشِيظُ: التابع والحِلْفُ، والجمع أَوشاظ:
