@وشز: الوَشْزُ: رفع رأْس الشيء. والوَشَزُ، بالتحريك، والنَّشَزُ كله:ما ارتفع من الأَرض. والوَشَزُ: الشدة في العَيْش. يقال: أَصابهم أَوْشازُ
الأُمور أَي شدائدها؛ وقوله:
يا مُرُّ قاتِلْ سَوْفَ أَكْفِيكَ الرَّجَزْ،
إِنك مني لاجئٌ إِلى وَشَزْ،
إِلى قوافٍ صَعْبَةٍ فيها عَلَزْ
هو محمول على أَحد هذه الأَشياء المتقدمة،والجمع من كل ذلك أَوْشازٌ.
ويقال: لَجَأْتُ إِلى وَشَزٍ أَي تحصنت؛ قال أَبو منصور: وجعله رؤبة
وَشْزاً فخففه؛ قال:
وإِن حَبَتْ أَوْشازُ كلِّ وَشْزِ
بعَددٍ ذي عُدَّة ورِكْزِ
أَي سالت بعدد كثير. وقال ابن الأَعرابي: يقال إِن أَمامك أَوْشازاً
فاحذرها أَي أُموراً شداداً مَخُوفة. والأَوْشازُ من الأُمور: غَلْظُها.
ولقيته على أَوْشازٍ أَي على عَجَلَةٍ، واحدها وَشْزٌ ووَشَزٌ. والوَشائز:
الوسائد المَحْشُوَّةُ جِدًّا.
