@وشوش: الوَشْوَشُ والوَشْواشُ من الرجال والإِبل: الخفيفُ السريع. ورجلوَشْواشٌ أَي خفيف؛ عن الأَصمعي؛ وأَنشد:
في الرَّكْبِ وَشْواشٌ وفي الحَيِّ رَفِلْ
وفي التهذيب: الوَشْواشُ الخفيفُ من النعام، وناقة وَشْواشةٌ كذلك.
والوَشْوَشةُ: كلامٌ في اختلاط؛ وفي حديث سُجود السهو: فلما انْفَتَل
تَوَشْوَشَ القومُ؛ الوَشْوَشةُ: كلامٌ مختلط حتى لا يكاد يُفْهم، ورواه
بعضهم بالسين المهملة، ويريد به الكلامَ الخفيَّ. والوَشْوَشةُ: الكلمة
الخفيّةُ وكلامٌ في اختلاط. الليث: الوَشْوَشةُ الخِفّةُ. أَبو عمرو: في
فلان منْ أَبيه وَشْواشةٌ أَي شبَهٌ. أَبو عبيدة: رجل وَشْوَشِيُّ الذِّراع
ونَشْنَشِيُّ الذراع، وهو الرقيقُ اليد الخفيفُ في العمَل؛ وأَنشد:
فقامَ فَتًى وَشْوَشِيُّ الذِّرَا
عِ، لرم يَتَلَبَّثْ ولم يَهْمُمِ
