@وطح: الوَطَحُ، وفي التهذيب الوَطْحُ، بجزم الطاء: ما تعلق بالأَظلافومخالب الطير من العُرَّة والطين وأَشباه ذلك، واحدته وَطْحة بجزم الطاء.
والوَطْح: الدفع باليدين في عُنْف.
وتَواطَحَ القومُ: تَداوَلُوا الشرَّ بينهم؛ قال الحَكَمُ الحَضْرَميّ:
وأَبي، جَمالُ لقد رَفَعْتُ ذِمارَها،
بشَبابِ كلِّ مُحَبَّرٍ سَيَّارِ
لَذٍّ بأَفواهِ الرُّواةِ، كأَنما
يَتَواطَحُونَ به على دِينارِ
قال ابن بري: جَمالُ اسم امرأَة. وذِمارها: ما يلزم لها من الحفظ
والصيانة. ولَذّ: يَسْتَلِذُّه الراوي المنشدُ له. والمُحَبَّرُ: البيت
المُحَسَّنُ من الشِّعْر. والسيّار: الذي سار وتناشده الناس. وقوله بشباب كلِّ
محبَّر أَي لم يَخْلَقْ عند الرواة بل هو جديد. يتواطحون أَي يتقابلون؛
وقال أَبو وَجْزَة:
وأَكْبَر منهم قائلاً بمقالة،
تُفَرِّجُ بين العَسْكَرِ المتواطِحِ
وتَواطَحَتِ الإِبلُ على الحوض إِذا ازْدَحَمَتْ عليه. والوَطِيحُ:
حِصْنٌ بخيبر؛ وفي حديث غزوة خيبر ذكر والوَطيح؛ هو بفتح الواو وكسر الطاء
وبالحاء المهملة، حصن من حصون خيبر.
