@وغف: الوَغْفُ والإيغافُ: ضَعف البصر؛ الأَزهري: رأَيت بخط الإياديِّ فيالوغْف قال: في كتاب أَبي عمرو الشيباني لأَبي سعد المَعْني:
لعَيْنَيْك وَغْفٌ، إذ رأَيتَ ابنَ مَرْثَدٍ
يُقَسْبِرُها بفَرْقَمٍ يَتَزَبَّدُ
قال: هكذا قيده بفرقم، يريد الحَشفةَ بالفاء والقاف:
إذا انْتَشَرَتْ حَسِبْتَها ذاتَ هَضْبةٍ،
تَرَمَّزُ في أَلغازِها وتَرَدَّدُ
وروى عَرْقم قال: وأَنا واقف فيه. والقَسْبرة: النكاح. والوغْف:
السُّرْعة، وقيل: سرعة العدْو؛ وأَنشد:
وأَوْغَفَتْ شَوارِعاً وأَوْغَفا
وقد أَوْغَفَ إذا سار سيراً مُتْعِباً. وأَوْغَفَ إذا عَمِشَ. وأَوْغَفَ
إذا أَكل من الطعام ما يكفيه. والإيغافُ: سُرعة ضَرب الجناحين.
والإيغاف: سرعة العَدو. وقال أَبو عمرو: الإيغاف التحرُّك. وأَوغفَتِ المرأَة
إيغافاً إذا ارْتَهَزَت عند الجِماع تحت الرجل؛ وأَنشد لرِبْعي
الدُّبَيْريّ:لمّا دَحاها بمِتَلٍّ كالصَّقْب،
وأَوْغَفَتْ لذاك إيغافَ الكلْب
قالت: لقد أَصبحْتَ قَرْماً ذا وَطْب،
لما يُديمُ الحُبَّ منه في القَلْب
والوغْف: قِطْعة أَدم أَو كِساء أَو شيء يُشدّ على بطن التيْس لئلاَّ
يَنْزُو أَو يشرَب بوله.
