load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بأبأ ] أأبأت الصبى (5)، إذا قلت له: بأبى أنت وأمى. قال الراجز:(1) الصحيح عند أهل اللغة: أنه ثمر السرح. وزاد ابن برى في حاشية الصحاح: " ولا يعكر عليه قول شرذمة منهم: إنه اسم للشجر، لانهم قد يسمون الشجر باسم ثمره، ألا ترى إلى قوله تعالى: " فأنبتنا فيها حبا وعنبا " ؟ وفى اللسان: الآء أيضا: صياح الامير بالغلام. (2) في ديوانه " منها ". (3) أجنى الشجر: صار له جنى يؤكل. (4) في اللسان: تسمع، بالتاء. (5) وبأبأت به. (*)
\
وصاحب ذى غمرة داجيته بأبأته وإن أبى فديته حتى أتى الحى وما آذيته والبؤبؤ: الاصل، ويقال: العالم، مثل السرسور. يقال: فلان في بؤبؤ الكرم، أي في أصل الكرم (1). 
\
' } );