load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ببب ] يقال للاحمق الثقيل: ببة. وهو أيضا لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب والى البصرة. قال الفرزدق: وبايعت أقواما وفيت بعهدهم * وببة قد بايعته غير نادم وهو أيضا اسم جارية. قال الراجز (1): لانكحن ببه * جارية خدبه (2) مكرمة محبه * تجب أهل الكعبه(1) هي هند بنت أبى سفيان ترقص ابنها عبد الله ابن الحارث. (2) والخدبة: التامة الخلق. (12 - صحاح) (*)
\
أي تغلبهم حسنا. ويقال هم ببان واحد، كما يقال بأج واحد. قال عمر رضى الله عنه " إن عشت فسأجعل الناس ببانا واحدا، يريد التسوية بينهم في القسم. وكان يفضل المهاجرين (1) وأهل بدر في العطاء. وهذا الحرف هكذا سمع منهم. وناس يجعلونه من هيان بن بيان، وما أراد محفوظا عن العرب. 
\
' } );