load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بتر ] بترت الشئ بترا: قطعته قبل الاتمام. والانبتار: الانقطاع. والباتر: السيف القاطع. والابتر: المقطوع الذنب. تقول منه: بتر بالكسر يبتر بترا. وفى الحديث (3): " ما هذه البتيراء ". والابتر: الذى لا عقب له. وكل أمر انقطع من الخير أثره فهو أبتر. وخطب زياد خطبته البتراء، لانه لم يحمد الله فيها، ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم. ابن السكيت: الابتران: العبد والعير. قال: سميا أبترين لقلة خيرهما. وقد أبتره الله: أي صيره أبتر. ويقال رجل أباتر، بضم الهمزة، للذى يقطع رحمه. قال الشاعر (4):(1) قوله الفرانق بالضم، ويقال له البريد، لانه يصيح قدام الاسد ينذر به. ولايكون إلا بأرض الحبشة. وابنه يسمى الفزر، وبنته الفزرة كما في القاموس. قاله نصر. (2) أي يعدو معه. (3) هو حديث سعد، أنه أوتر بركعة، فأنكر عليه ابن مسعود وقال: ما هذه البتراء ". عن اللسان. (4) هو أبو الربيس المازنى يهجو أبا حصن السلمى. (*) لئيم نزت في أنفه خنزوانة * على قطع ذى القربى أحذ أباتر - والبترية: فرقة من الزيدية، نسبوا إلى المغيرة بن سعد، ولقبه الابتر. 
\
' } );