load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بتت ] البت: الطيلسان من خز ونحوه. وقال الراجز في كساء من صوف: من كان ذابت فهذا بتى * مقيظ مصيف مشتى * أخذته من نعجات ست * والجمع البتوت. والبتى: الذى يعمله أو يبيعه. والبتات مثله. والبت: القطع. تقول بته يبته ويبته، وهذا شاذ لان باب المضاعف إذا كان يفعل منه منه مكسورا لا يجئ متعديا، إلا أحرف معدودة وهى بته يبته ويبته، وعله في الشرب يعله ويعله، ونم الحديث ينمه وينمه، وشده يشده ويشده، وحبه يحبه (1). وهذه وحدها على لغة واحدة. وإنما سهل تعدى هذه الاحرف إلى المفعول اشتراك الضم والكسر فيهن. وبتته تبتيتا، شدد للمبالغة. والانبتات: الانقطاع. ورجل منبت، أي منقطع به (2).(1) ورمه يرمه ويرمه. (2) وفى المثل: " إن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى "، المنبت: المنقطع عن أصحابه في السفر. والظهر: الدابة. (*) ويقال لا أفعله بتة ولا أفعله البتة، لكل أمر لا رجعة فيه، ونصبه على المصدر. وسكران لا يبت، قال الاصمعي: لا يقطع أمرا. قال: ولا يقال يبت. وقال الفراء: هما لغتان، يقال أبتت عليه القضاء وبتته، أي قطعته. وقولهم: تصدق فلان صدقة بتاتا. وصدقة بتة بتلة، أي انقطعت من صاحبها وبانته (1). وكذلك طلقها ثلاثا بتة. وروى بعضهم حديث النبي صلى الله عليه وسلم: " لا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل ". قال: وذلك من العزم والقطع بالنية. ويقال للاحمق والمهزول: هو بات. والبتات: الزاد والجهاز. ومنه قول خوات بن جبير الانصاري: * ورجعتها صفرا بغير بتات * والجمع أبتة. أبو عبيد: البتات: متاع البيت. وفى الحديث " لا يحظر عليكم النبات، ولا يؤخذ منكم عشر البتات ". وفلان على بتات أمر، إذا أشرف عليه قال الراجز:
\
(1) يقال بانه، إى بان منه. وأنشد في اللسان: كأن عينى وقد بانونى * غربان فوق جدول مجنون * (*)
\
* وحاجة كنت على بتاتها * وتقول: طحنت بالرحى بتا، إذا ابتدأت الادارة عن يسارك. وقال: ونطحن بالرحى شزرا وبتا * ولو نعطى المغازل ما عيينا 
\
' } );