load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بتل ] بتلت الشئ أبتله بالكسر بتلا، إذا أبنته من غيره. ومنه قولهم: طلقها بتة بتلة. والبتول من النساء: العذراء المنقطعة من الازواج، ويقال هي المنقطعة إلى الله تعالى عن الدنيا. والبتول والبتيلة: فسيلة تكون للنخلة قد استغنت عن أمها، وتلك النخلة مبتل، يستوى فيه الواحد والجمع. وقال (1): * (هامش 1) * = يسرك مظلوما ويرضيك ظالما وكل الذى حملته فهو حامله والمتضائل: الضئيل الدقيق. والرهل: الكثير اللحم المسترخيه. والمتآزف: القصير، وهو المتدانى. (1) المتنخل الهذلى (*). ذلك ما دينك إذا جنبت أجمالها كالبكر المبتل والبتيلة: كل عضو بلحمه، والجمع بتائل. يقال: امرأة مبتلة، بتشديد التاء مفتوحة، أي تامة الخلق لم يركب لحمها بعضه بعضا. ولا يوصف به الرجل. والتبتل: الانقطاع عن الدنيا إلى الله، وكذلك التبتيل، ومنه قوله تعالى: { وتبتل إليه تبتيلا }. وانبتل فهو منبتل، أي انقطع، وهو مثل المنبت. قال الراجز: * كأنه تيس إران منبتل * ' } );