load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بجر ] البجر بالضم: الشر، والامر العظيم. قال الراجز: * أرمى عليها وهى شئ بجر (1) * أي داهية. الفراء: يقال كثير بجير، إتباع له. أبو زيد: لقيت منه البجارى، وهى الدواهي، واحدها بجرى، مثال قمرى وقمارى.(1) بعده: * والقوس فيها وتر حبجر * (*)
\
والبجر بالتحريك: خروج السرة ونتوها وغلظ أصلها. والرجل أبجر، والمرأة بجراء، والجمع بجر. وقولهم: أفضيت إليك بعجرى وبجرى، أي بعيوبي، يعنى أمرى كله. وفى المثل: " عير بجير بجره، ونسى بجير خبره " يعنى عيوبه. ويقال: هما رجلان اسم أحدهما بجرة، مثال همزة. وأما ابن بجرة في قول أبى ذؤيب: ولو أن ما عند ابن بجرة عندها * من الخمر لم تبلل لهاتي بناطل - فهو اسم خمار كان بالطائف. 
\
' } );