load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بجج ] الاصمعي: بج القرحة يبجها بجا، أي شقها. وبجه بالرمح: طعنه. وقال رؤبة: * قفخا على الهام وبجا وخضا * ويقال: انبجت ما شيتك من الكلا، إذا فتقها السمن من العشب فأوسع خواصرها. وقد بجها الكلا. قال جبيهاء الاشجعى يصف عنزا له: لجاءت (1) كأن القسور الجون بجها * عساليجه والثامر المتناوح(1) قال ابن برى: واللام فيه جواب لو في بيت قبله، وهو: = (*)
\
ورجل أبج، إذا كان واسع مشق العين. قال ذو الرمة: ومختلق للملك أبيض فدغم * أشم أبج العين كالقمر البدر وعين بجاء: واسعة. والبجة التى في الحديث: صنم. والبجبجة: شئ يفعله الانسان عند مناغاة الصبى. قال ابن السكيت: إذا كان الرجل سمينا ثم اضطرب لحمه قيل: رجل بجباج وبجباجة قال الراجز (1): حتى ترى البجباجة الضياطا * يمسح لما حالف الاغباطا (2) 
\
' } );