load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بجل ] بجيلة: حى من اليمن، والنسبة إليهم بجلى بالتحريك. ويقال إنهم من معد، لان نزار بن معد ولد مصرور بيعة وإيادا وأنمارا، ثم أنمار ولد بجيلة وخثعم، فصاروا (1) باليمن. ألا ترى أن جرير بن عبد الله البجلى نافر رجلا من اليمن إلى الاقرع بن حابس التميمي حكم العرب فقال: يا أقرع بن حابس يا أقرع إنك إن يصرع أخوك تصرع * (هامش 2) * (1) في المخطوطة: " فصاروا إلى اليمن وكذلك باليمن ".فجعل نفسه له أخا وهو معدى. وإنما رفع " تصرع " وحقه الجزم على إضمار الفاء، كما قال (1): من يفعل الحسنات الله يشكرها والشر بالشر عند الله مثلان أي فالله يشكرها. ويكون ما بعد الفاء كلاما مبتدأ. وكان سيبويه يقول: هو على تقديم الخبر كأنه قال: إنك تصرع إن يصرع أخوك. وأما البيت الثاني فلان يختلفون فيه أنه مرفوع بإضمار الفاء. وبجلة: بطن من بنى سليم، والنسبة إليهم بجلى بالتسكين. ومنه قول عنترة: * وفى البجلى معبلة وقيع (2) * والابجل: عرق، وهو من الفرس والبعير بمنزلة الاكحل من الانسان. وحكى يعقوب عن أبى الغمر العقيلى: يقال للرجل الكثير الشحم إنه لباجل، وكذلك الناقة والجمل. وشيخ بجال وبجيل، أي جسيم. وقال أبو عمرو: البجال: الرجل الشيخ السيد. قال زهير (3): * (هامش 1) * (1) الشعر لجرير. (2) صدره: * وآخر منهم أجررت رمحي * (3) هو زهير بن جناب الكلبى. (*) الموت خير للفتى فليهلكن وبه بقيه من أن يرى الشيخ البجا ل يقاد يهدى بالعشيه جعل قوله " يهدى " حالا ليقاد، كأنه قال مهديا، ولولا ذلك لقال " ويهدى " بالواو. وأبجله الشئ، أي كفاه. ومنه قول الكميت: * ومن عنده الصدر المبجل (1) * والتبجيل: التعظيم. وبجل بمعنى حسب، قال الاخفش: هي ساكنة أبدا، يقولون بجلك كما يقولون قطك، إلا أنهم لا يقولون بجلنى كما يقولون قطني، ولكن يقولون بجلى وبجلى، أي حسبى. قال لبيد: فمتى أهلك فلا أحفله بجلى الآن من العيش بجل 
\
' } );