load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بحح ] في صوته بحة بالضم. يقال بححت بالكسر أبح بححا. ورجل أبح، ولا يقال باح، وامرأة بحاء بينا البحح. وقال أبو عبيدة: بححت بالفتح أبح بحا، لغة فيه. وامرأة بحة: في صوتها بحة. والبح: جمع أبح، وربما وصفوا به القداح التى يستقسم بها. قال الشاعر (1): قروا أضيافهم ربحا ببح * يعيش بفضلهن الحى سمر (2) وتقول: ما زلت أصيح حتى أبحنى ذلك. والتبحبح: التمكن في الحلول والمقام. وبحبوحة الدار: وسطها. قال جرير: قومي تميم هم القوم الذين هم * ينفون تغلب عن بحبوحة الدار(1) خفاف بن ندبة السلمى. (2) قبله: إذا الحسناء لم ترحض يديها * ولم يقصر لها بصر بستر وبعده: هم الايسار إن قحطت جمادى * بكل صبير غادية وقطر (*) 
\
' } );