load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بحر ] البحر: خلاف البر. يقال: سمى بحرا لعمقه واتساعه. والجمع أبحر وبحار وبحور. وكل نهر عظيم بحر. قال عدى: سره ماله وكثرة ما يم‍ * - لك والبحر معرضا والسدير (1) - يعنى الفرات. ويسمى الفرس الواسع الجرى بحرا. ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في مندوب فرس أبى طلحة: " إن وجدناه لبحرا ".(1) قبله: وتذكر رب الخورنق إذا أش‍ * - رف يوما وللهدى تذكير - (*) وماء بحر، أي ملح. وأبحر الماء: ملح. قال نصيب: وقد عاد ماء الارض بحرا فردني (1) * إلى مرضى أن أبحر المشرب العذب - ويقال: أبحر فلان، إذا ركب البحر، عن يعقوب. والبحر: عمق الرحم ومنه قيل للدم الخالص الحمرة: باحر وبحراني. والباحر: الاحمق، حكاه أبو عبيد. والبحرين: بلد، والنسبة إليه بحراني. قال اليزيدى: كرهوا أن يقولوا بحرى، فيشبه النسبة إلى البحر. وبنات بحر: سحائب يجئن قبل (2) الصيف منتصبات رقاقا، بالحاء والخاء جميعا. والبحرة: البلدة. يقال: هذه بحرتنا، أي بلدتنا وأرضنا. ولقيته صحرة بحرة (3)، أي بارزا ليس بينك وبينه شئ. وبحرت أذن الناقة بحرا: شققتها وخرقتها.
\
(1) في اللسان: " فزادني ". (2) كل من صحرة وبحرة غير منصرف. اه‍. وانقولى وفى القاموس: " وينونان ". (3) قبله، بضم القاف والباء، أي في أوله. وقبل الزمن: أوله. (*)
\
ومنه البحيرة. قال الفراء: وهى ابنة السائبة، وحكمها حكم أمها. وتبحر في العلم وغيره، أي تعمق فيه وتوسع. قال الاصمعي: بحر الرجل بالكسر يبحر بحرا، إذا تحير من الفزع، مثل بطر. ويقال أيضا: بحر، إذا اشتد عطشه فلم يرو من الماء. والبحر أيضا: داء في الابل. وقد بحرت. والاطباء يسمون التغير الذى يحدث للعليل دفعة في الامراض الحادة بحرانا. ويقولون: هذا يوم بحران، بالاضافة. ويوم باحورى على غير قياس، فكأنه منسوب إلى باحور، وباحوراء، مثل عاشور وعاشوراء، وهو شدة الحر في تموز. وجميع ذلك مولد. 
\
' } );