load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بخخ ] بخ: كلمة تقال عند المدح والرضا بالشئ،(1) قوله أضاخ، أي كغراب، موضع. وفى بعض النسخ " جبل "، وهذه المادة ذكرها القاموس بالاحمر إشارة إلى أنها من زيادته على الصحاح، مع أنها موجودة فيه. (*) وتكرر للمبالغة فيقال: بخ، بخ. فإن وصلت خفضت ونونت فقلت: بخ بخ. وربما شددت كالاسم. وقد جمعهما الشاعر، فقال يصف بيتا: روافده أكرم الرافدات * بخ لك بخ لبحر خضم وبخبخت الرجل، إذا قلت له ذلك. قال الحجاج لاعشى همدان في قوله: بين الاشج وبين قيس باذخ * بخ بخ لوالده وللمولود: " والله لا بخبخت بعدها ". وتبخبخ الحر: سكن بعض فورته. يقال: بخبخوا عنكم من الظهيرة، أي أبردوا. وربما قالوا: خبخبوا، وهو مقلوب منه. وبخبخ البعير، إذا هدر وملات شقشقته فمه. فهو جمل بخباخ الهدير. 
\
' } );