load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بخت ] البخت: الجد، وهو معرب. والمبخوت المجدود. والبخت من الابل، معرب أيضا، وبعضهم يقول: هو عربي، وينشد: * لبن البخت في قصاع الخلنج (1) *(1) لابن قيس الرقيات يمدح مصعب بن الزبير: إن يعش مصعب فإنا بخير * قد أتانا من عيشنا ما نرجى يهب الالف والخيول ويسقى * لبن البخت في قصاع الخلنج (*) الواحد بختى، والانثى بختية، وجمعه بخاتى غير مصروف، لانه بزنة جمع الجمع. ولك أن تخفف الياء فتقول البخاتى والاثافى والمهارى. وأما مساجدي ومدائني فمصروفان، لان الياء فيهما غير ثابتة في الواحد، كما تصرف المهالبة والمسامعة إذا أدخلت عليها ياء النسب. 
\
' } );