load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بدر ] بدرت إلى الشئ أبدر بدورا: أسرعت إليه، وكذلك بادرت إليه. وتبادر القوم: تسارعوا. وابتدروا السلاح: تسارعوا إلى أخذه. وليلة البدر: ليلة أربع عشرة. ويسمى بدرالمبادرته الشمس بالطلوع، كأنه يعجلها المغيب. ويقال: سمى بدرا لتمامه. وأبدرنا فنحن مبدرون، إذا طلع لنا البدر. وبدر: موضع، يذكر ويؤنث، وهو اسم ماء. قال الشعبى: بدر: بئر كانت لرجل يدعى بدرا. ومنه يوم بدر. والبدرة: مسك السخلة، لانها مادامت ترضع فمسكها للبن شكوة، وللسمن عكة. فإذا فطمت فمسكها للبن بدرة، وللسمن مسأد. فإذا أجذعت فمسكها للبن وطب، وللسمن نحى. والبدرة: عشرة الآف درهم. وعين بدرة، أي تبدر بالنظر، ويقال تامة كالبدر. وقال امرؤ القيس: وعين لها حدرة بدرة * شقت مآقيهما من أخر - والبادرة: الحدة. يقال: أحشى عليك بادرته، أي حدته. وبدرت منه بوادر غضب، أي خطأ وسقطات عندما احتد. والبادرة: البديهة. والبوادر من الانسان وغيره: اللحمة التى بين المنكب والعنق. ومنه قول الشاعر حاتم (1): وجاءت الخيل محمرا بوادرها * بالماء: تسفح من لباتها العلق - والبيدر: الموضع الذى يداس فيه الطعام. 
\
' } );