load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بدع ] أبدعت الشئ: اخترعته لا على مثال. والله تعالى بديع السموات والارض. والبديع: المبتدع. والبديع: المبتدع أيضا. والبديع: الزق. وفى الحديث: " إن تهامة كبديع العسل حلو أوله حلوا آخره " شبهها بزق العسل لانه لا يتغير، وليس كذلك اللبن. وأبدع الشاعر: جاء بالبديع. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " يديك ". (*)وشئ بدع بالكسر، أي مبتدع. وفلان بدع في هذا الامر، أي بديع ; وقوم أبداع، عن الاخفش. ومنه قوله تعالى: { قل ما كنت بدعا من الرسل }. والبدعة: الحدث في الدين بعد الاكمال. واستبدعه: عده بديعا. وبدعه: نسبه إلى البدعة. وأبدعت الراحلة، أي كلت. وقد أبدع بالرجل، أي كلت راحلته (1). 
\
' } );