load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بدن ] بدن الانسان: جسده. وقوله تعالى: (فاليوم ننجيك ببدنك) قالوا: بجسد لا روح فيه. قال الاخفش: وأما قول من قال بدرعك فليس بشئ. ورجل بدن، أي مسن. قال الاسود ابن يعفر: هل لشباب فات من مطلب أم ما بكاء البدن الاشيب ووعل بدن مثله. قال الكيمت يصف كلبة: * قد ضمها والبدن الحقاب (1) * والبدن: الدرع القصيرة. * (هامش 1) * (1) قبله: * قد قلت لما بدت العقاب * وبعده: جدى لكل عامل ثواب الرأس والاكرع والاهاب والبدنة: ناقة أو بقرة تنحر بمكة، سميت بذلك لانهم كانوا يسمنونها، والجمع بدن بالضم مثل ثمرة وثمر. والبدن أيضا: السمن والاكتناز، وكذلك البدن، مثل عسر وعسر. قال الراجز (1): كأنها من بدن وإيفار دبت عليها ذربات الانبار ويروى: " من سمن وإيغار ". تقول منه: بدن الرجل بالفتح يبدن بدنا، إذا ضخم. وكذلك بدن بالضم يبدن بدانة، فهو بادن، وامرأة بادن أيضا وبدين. وبدن، أي أسن. قال حميد الارقط: وكنت خفت (2) الشيب والتبدينا والهم مما يذهل القرينا وفي الحديث: " إنى قد بدنت فلا تبادروني بالركوع والسجود "، أي كبرت وأسننت. ' } );