load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بدد ] بده يبده بدا: فرقة. والتبديد: التفريق. يقال: شمل مبدد. وتبدد الشئ: تفرق. والبدة، بالكسر: القوة. والبدة أيضا: النصيب. تقول منه: أبد بينهم العطاء، أي أعطى كل واحدة منهم بدته. وفى الحديث: " أبديهم تمرة تمرة ". يقال في السخلتين: أبدهما نعجتين، أي اجعل لكل واحد منهما نعجمة ترضعه، إذا لم تكفهما نعجة واحدة. وأبد يده إلى الارض: مدها. واستبد فلان بكذا، أي انفرد به. والبداد، بالفتح، البراز. يقال: لو كان البداد لما أطاقونا، أي لو بارزناهم رجل ورجل.(1) هو العجاج. (2) هو العجاج أيضا. (*) وقولهم في الحرب: يا قوم بداد بداد، أي ليأخذ كل رجل قرنه. وإنما بنى هذا على الكسر لانه اسم لعفل الامر، وهو مبنى. ويقال إنما كسر لاجتماع الساكنين لانه واقع موقع الامر. يقال منه: تباد القوم يتبادون، إذا أخذو أقرانهم. ويقال أيضا: لقوا بدادهم (1)، أي أعدادهم، لكل رجل رجل. وقولهم: جاءت الخيل بداد، أي متبددة. وبنى أيضا على الكسر لانه معدول عن المصدر، وهو البدد. قال الشاعر عوف بن الخرع: * والخيل تعدو في الصعيد بداد (2) * وتفرق القوم بداد، أي متبددة. قال الشاعر حسان بن ثابت: كنا ثمانية وكانوا جحفلا * لجبا فشلوا بالرماح بداد - وإنما بنى للعدل والتأنيث والصفة، فلما منع بعلتين من الصرف بنى بثلاث لانه ليس بعد المنع من الصرف إلا منع الاعراب.
\
(1) وكذا في القاموس. وفى اللسان: " أبدادهم ". (2) قبله: هلا فوارس رحرحان هجوتهم * عشرا تناوح في سراسرة وادى - ألا كررت على ابن أمك معبد * والعامري يقوده بصفاد - وذكرت من لبن المحلق شربة * والخيل تعدو في الصعيد بداد - (*)
\
وتقول: السبعان يبتدان الرجل ابتداد، إذا أتياه من جانبية. وكذلك الرضيعان يبتدان أمهما. ولا يقال يبتدها ابنها، ولكن يبتدها ابناها. وقد لقى الرجلان زيدا فابتداه بالضرب، أي أخذاه من جانبية. وبايعته بدادا، إذا بعته معارضة. وكذلك باددته في البيع مبادة وبدادا. وقولهم: مالك به بدد وبدة، أي مالك به طاقة. ابن السكيت: البدد في الناس: تباعد ما بين الفخذين من كثرة لحمهما. قال: وفى ذوات الاربع تباعد ما بين اليدين. تقول منه: بددت يارجل بالكسر، فأنت أبد. وبقرة بداء. والابد: الرجل العظيم الخلق، والمرأة بداء. قال أبو نخيلة: * ألد يمشى مشية الابد (1) * والبادان: باطنا الفخذين. وكل من فرج بين رجليه فقد بدهما. ومنه اشتقاق بداد السرج والقتب، بكسر الباء وهما بدادان وبديدان، والجمع بدائد وأبدة تقول: بد قتبه يبده، وهو أن يتخذ خريطتين
\
(1) في اللسان: من كل ذات طائف وزؤد * بداء تمشى مشية الابد - الطائف: الجنون. والزؤد: الفزع. (*) فيحشوهما فيجعلهما تحت الاحناء لئلا يدبر الخشب البعير. والبديدان: الخرجان. والبديد: المفازة الواسعة. وقولهم لابد من كذا، كأنه قال: لا فراق منه. ويقال البد: العوض. والبد: الصنم، فارسي معرب، والجمع البددة. الفراء: طير أباديد ويباديد: أي مفترق. وأنشد (1): كأنما أهل حجر ينظرون متى * يروننى خارجا طير يباديد (2) - 
\
' } );