load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بدل ] البديل: البدل. وبدل الشئ: غيره. يقال بدل وبدل لغتان، مثل شبه وشبه، ومثل ومثل، ونكل ونكل. قال أبو عبيد: ولم يسمع في فعل وفعل غير هذه الاربعة الاحرف. والبدل: وجع في اليدين والرجلين. وقد بدل بالكسر يبدل بدلا. وأبدلت الشئ بغيره. وبدله الله من الخوف أمنا. * (هامش 1) * (1) بعده: * وكرز يمشى بظين الكرز * وتبديل الشئ أيضا: تغييره وإن لم يأت ببدل. واستبدل الشئ بغيره وتبدله به، إذا أخذه مكانه. والمبادلة: التبادل. والابدال: قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم، إذا مات واحد أبدل الله مكانه بآخر. قال ابن دريد: الواحد بديل. ' } );