load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بدح ] أبو زيد: بدحه بالعصا: ضربه بها. وبدحه بأمر، مثل بدهه. وأنشد ابن الاعرابي لابي دواد: بالصرم من شعثاء وال‍ * حبل الذى قطعته بدحا (1) قال أبو عمرو: بدحا، أي علانية. من قولهم: بدح بهذا الامر، أي باح به. وبدحت المرأة بدوحا، وتبدحت، أي مشت مشية حسنة فيها تفكك. والبداح، بالفتح: المتسع من الارض، والجمع بدح، مثل قذال وقذل. وبدحة الدار: ساحتها. والبدح بالكسر: الفضاء الواسع، وجمعه بداح. وبدح الرجل عن حمالته، والبعير عن حمله، يبدح بدحا: عجزا عنهما. وبدحنى الامر، مثل فدحنى.(1) في المطبوعة الاولى " من شعثاء عمدا وبالحبل " ولا يستقيم به الوزن، وتصحيحه من اللسان. وقال ابن برى: الباء في قوله " بالصرم " متعلقة بقوله " أبقيت " في البيت الذى قبله، وهو: فزجرت أولها وقد * أبقيت حين خرجن جنحا برحت على بها الظبا * ومرت الغربان سنحا (*)
\
' } );