load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بدا ] بدا الامر بدوا، مثل قعد قعودا، أي ظهر. وأبديته: أظهرته. وقرئ قوله تعالى: (هم أراذلنا بادى الرأى) أي في ظاهر الرأى. ومن همزه جعله من بدأت، ومعناه أول الرأى. وبدا القوم بدوا، أي خرجوا إلى باديتهم، مثال قتل قتلا. وبدا له في هذا الامر بداء، ممدود، أي نشأ له فيه رأى. وهو فيه بدوات. والبدو: البادية، والنسبة إليه بدوى. وفى الحديث: " من بدا جفا " أي من نزل البادية صار فيه جفاء الاعراب. والبداوة: الاقامة بالبادية، يفتح ويكسر، وهو خلاف الحضارة. قال ثعلب: لا أعرف البداوة بالفتح إلا عن أبى زيد وحده. والنسبة إليها بداوى. والمبدى: خلاف المحضر. وبادى فلان بالعداوة، أي جاهر بها.. تبادوا بالعداوة , أي تجاهروا بها. تبدى الرجل: أقام بالبادية. وتبادى: تشبه بأهل البادية. والبدى: اسم واد لبنى عامر. قال لبيد: جعلن حراج القرنتين وعالجا * يمينا ونكبن البدى شمائلاويقال: أبديت في منطقك، أي جرت، مثل أعديت. ومنه قولهم: السلطان ذو عدوان وذو بدوان، بالتحريك فيهما. وأهل المدينة يقولون: بدينا بمعنى بدأنا. قال عبد الله بن رواحة الانصاري: باسم الاله وبه بدينا * ولو عبدنا غيره شقينا وحبذاربا وحب دينا وتقول: أفعل ذاك بادئ بدء، وبادى بدى، أي أولا. وأصله الهمز، وإنما ترك لكثرة الاستعمال. وربما جعلوه اسما للداهية، كما قال الراجز: وقد علتنى ذرأة بادى بدى * ورثية تنهض بالتشدد وصار للفحل لساني ويدى وهما اسمان جعلا اسما واحدا، مثل معد يكرب وقالى قلا. 
\
' } );