load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بذر ] بذرت البذر: زرعته. وتفرقت إبله شذر بذر (2)، إذا تفرقت في كل وجه، وبذر إتباع له. قال الفراء: كثير بذير، مثل بثير، لغة أو لثغة. وتبذير المال: تفريقه إسرافا. أبو زيد: يقال رجل تبذارة، للذى، يبذر ماله ويفسده. ورجل بذور: يذيع الاسرار. وقوم بذر، مثل صبور وصبر. وبذر: اسم ماء. قال الشاعر (3): سقى الله أمواها عرفت مكانها * جرابا وملكوما وبذر والغمرا(1) وفى اللسان أيضا: قال خراشة بن عمرو العبسى: هلا سألت ابنة العبسى ما حسبى * عند الطعان إذا ما غص بالريق - وجاءت الخيل محمرا بوادرها * زورا وزلت يد الرامى عن الفوق - (2) قوله شذر بذر بفتح الجميع، وقد تكسر الشين والباء فقط، كما في القاموس. (3) هو كثير عزة. (*)
\
وهذه كلها آبار بمكة. 
\
' } );