load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ برض ] البرض: القليل، وكذلك البراض بالضم. يقال: ماء برض، أي قليل، وهو خلاف الغمر. والجمع براض وبروض وأبراض. وبرض الماء من العين يبرض، أي خرج وهو قليل. وبرض لى من ماله يبرض ويبرض برضا أي أعطاني منه شيئا قليلا. والبارض: أول ما تخرج الارض من البهمى والهلتى وبنت الارض ; لان نبتة هذه الاشياء واحدة، ومنبتها واحد. فهى ما دامت صغارا بارض، فإذا طالت تبينت أجناسها. يقال: أبرضت الارض، إذا تعاون بارضها وكثر. والتبرض: التبلغ بالقليل من العيش. وتبرضت الشئ، إذا أخدته قليلا قليلا. والبراض بن قيس: رجل من كنانة، قاتل عروة الرحال (1). ' } );