load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ برد ] البرد: نقيض الحر. والبرودة: نقيض الحرارة. وقد برد الشئ بالضم. وبردته أنا فهو مبرود. وبردته تبريدا. ولا يقال أبردته إلا في لغة رديئة. قال الشاعر مالك بن الريب: وعطل قلوصى في الركاب فإنها. * ستبرد أكبادا وتبكى بواكيا - وسقيته شربة بردت فؤاده تبرده بردا.(1) الشعر لعطارد بن قران. (2) تصحف على الجوهرى فقال: طير يباديد، وإنما هو طير اليناديد بالنون والاضافة، والقافية مكسورة. (57 - صحاح) (*)
\
وقولهم: لا تبرد عن فلان: أي إن ظلمك فلا تشتمه فتنتقص من إثمه. وابتردت، أي اغتسلت بالماء البارد، وكذلك إذا شربته لتبرد به كبدك. قال الراجز: لطالما حلاتماها لا ترد * فخلياها والسجال تبترد * من حر أيام ومن ليل ومد * وهذا الشئ مبردة للبدن. قال الاصمعي: قلت لاعرابي: ما يحملكم على نومة الضحى ؟ قال: إنها مبردة في الصيف، مسخنة في الشتاء. وبردت الحديد بالمبرد. والبرادة: ما سقط منه. وبرد الرجل عينه بالبرود: كحلها به. ويقال: ما برد لك على فلان ؟ وكذلك: ما ذاب لك عليه ؟ أي ما ثبت ووجب. وبرد لى عليه كذا من المال. ولى عليه ألف بارد. وسموم بارد، أي ثابت لا يزول. وأنشد أبو عبيدة: اليوم يوم بارد سمومه * من جزع اليوم فلا تلومه - وبرد، أي مات. وقول الشاعر (1):
\
(1) هو العتابى كلثوم بن عمرو. * بالمرهفات البوارد (1) * يعنى السيوف، وهى القواتل. والبردان: العصران، وكذلك الابردان، وهما الغداة والعشي، ويقال ظلاهما. وقال الشماخ: إذا الارطى توسد أبرديه * خدود جوازئ بالرمل عين - والبرد: النوم. ومنه قول تعالى: * (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا) *. قال الشاعر العرجى: وإن شئت حرمت النساء سواكم * وإن شئت لم أطعم نقاخا (2) ولا بردا - والبردة، بالتحريك: التخمة. وفى الحديث " أصل كل داء البردة ". والابردة، بالكسر: علة معروفة من غلبة البرد والرطوبة: تفتر عن الجماع. ويقول الرجل من العرب: إنها لباردة اليوم، فيقول له الآخر: ليست بباردة، إنما هي إبردة الثرى. والبرد: حب الغمام تقول منه: بردت الارض بالضم، وبرد بنو فلان.
\
(1) البيت بتمامه: وأن أمير المؤمنين أغصنى * مغصهما بالمرهفات البوارد - (2) النقاخ: الشراب العذب. (*)
\
وسحاب برد وأبرد، أي ذو برد. وسحابة بردة. وقال: * كأنهم المعزاء من وقع أبردا * والابيرد: لقب شاعر من بنى يربوع. وقول الساجع: * وصلينانا بردا * أي ذو برودة. والبرود: البارد. وقال الشاعر: * برود الثنايا واضح الثغر أشنب (1) * والبرود أيضا: كل ما بردت به شيئا، نحو برود العين، وهو كحل. وتقول: هو لى بردة (2) يمينى، إذا كان لك معلوما. وذكر أبو عبيد في باب نوادر الفعل: هي لك بردة نفسها، أي خالصا. والبرد من الثياب، والجمع برود وأبراد. وأما قول يزيد بن مفرغ الحميرى: وشريت بردا ليتنى * من بعد برد كنت هامه - فهو اسم عبد. وشريت أي بعت. وبردا الجندب: جناحاه. قال ذو الرمة: كأن رجليه رجلا مقطف عجل * إذا تجاوب من برديه ترنيم -
\
(1) صدره: * فبات ضجيعي في المنام مع المنى * (2) في المطبوعة الاولى: " لبردة "، صوابه من اللسان. (*) والبردة: كساء أسود مربع فيه صور، تلبسه الاعراب. وفى حديث ابن عمر رضى الله عنه " بردة فلوت ". والجمع برد. والثور الابرد: فيه لمع بياض وسواد. والبردى بالضم: ضرب من أجود التمر. والبردى بالفتح: نبات معروف. وقال الشاعر الاعشى: كبردية الغيل وسط الغري‍ * - ف ساق الرصاف إليه غديرا - والبريد المرتب. يقال: حمل فلان على البريد (1). وقال امرؤ القيس: على كل مقصوص الذنابى معاود * بريد السرى بالليل من خيل بربرا - والبريد أيضا: اثنا عشر ميلا. قال مزرد يمدح عرابة الاوسي: فدتك عراب اليوم أمي وخالتي * وناقتي الناجى إليك بريدها - أي سيرها في البريد. وصاحب البريد قد أبرد إلى الامير، فهو مبرد، والرسول بريد. ويقال للفرانق، لانه ينذر قدام الاسد.
\
(1) عبارة المختار: قلت: قال الازهرى: قيل لدابة البريد بريد لسيره في البريد، وقال غيره: البريد البغلة المرتبة في الرباط تعريب بريده دم، ثم سمى به الرسول المحمول عليه ثم سميت به المساقة. (*)
\
وحكى أبو عبيد: سقيته فأبردت له إبرادا، أي سقيته باردا. ويقال: جئناك مبردين، إذا جاءوا وقد باخ الحر. والبردان بالتحريك: موضع. 
\
' } );