load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ برز ] برز الرجل يبرز بروزا: خرج. وأبرزه غيره. والبراز: المبارزة في الحرب. والبراز أيضا: كناية عن ثفل الغذاء، وهو الغائط. والمبرز: المتوضأ. والبراز بالفتح: الفضاء الواسع. قال الفراء: هو الموضع الذى ليس به خمر من شجر ولا غيره وتبرز الرجل، أي خرج إلى البراز للحاجة. وبرزت الشئ تبريزا، أي أظهرته وبينته. وبرز الرجل أيضا: فاق على أصحابه. وكذلك الفرس، إذا سبق. وأمرأة برزة، أي جليلة تبرز وتجلس للناس. وقال بعضهم: رجل برز وامرأة برزة، يوصفان بالجهارة والعقل. وقال الخليل: رجل برز، أي عفيف. وأما قول جرير: خل الطريق لمن يبنى المنار به * وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر * فهو اسم أم عمر بن لجأ التيمى (1). * (هامش 2) * (1) في المطبوعة الاولى: " عمرو بن لجأ التميمي "، تحريف. وكان عمر معاصرا لجرير وبينهما مهاجاة. (*)وكتاب مبروز، أي منشور، على غير قياس قال لبيد يصف رسم الدار ويشبهه بالكتاب: أو مذهب جدد على ألواحه * الناطق المبروز والمختوم * الناطق بقطع الالف وإن كان وصلا، وذلك جائز في ابتداء الانصاف، لان التقدير الوقف على النصف من الصدر (1). وأنكر أبو حاتم " المبروز " وقال لعله " المزبور "، وهو المكتوب. وقال لبيد أيضا في كلمة له أخرى: كما لاح عنوان مبروزة * يلوح مع الكف عنوانها * فهذا يدل على أنه لغته. والرواة كلهم على هذا، فلا معنى لانكار من أنكره. 
\
' } );