load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ برم ] البرم بالتحريك: مصدر قولك برم به بالكسر، إذا سئمه. وتبرم به مثله. وأبرمه، أي أمله وأضجره. والبرم أيضا: الذى لا يدخل مع القوم في الميسر، والجمع أبرام. وقال (1): * ولا برما تهدى النساء لعرسه (2) * وفي المثل: " أبرما قرونا " أي هو برم ويأكل مع ذلك تمرتين تمرتين. * (هامش 2) (1) * الشعر لمتمم بن نويرة اليربوعي. (2) عجزه: * إذا القشع من برد الشتاء تقعقعا * (*)والبرم أيضا: ثمر العضاه، الواحدة برمة. وبرمة كل العضاه صفراء إلا العرفط فإن برمته بيضاء. وبرمة السلم أطيب البرم ريحا. وأبرمت الشئ، أي أحكمته. والمبرم والبريم: الحبل الذى جمع بين مفتولين ففتلا حبلا واحدا. مثل ماء مسخن وسخين، وعسل معقد وعقيد، وميزان مترص وتريص. وقال أبو عبيد: البريم: الحبل المفتول يكون فيه لونان، وربما شدته المرأة على وسطها وعضدها. وأنشدنا الاصمعي (1): * إذا المرضع العوجاء جال بريمها (2) * وقد يعلق على الصبى تدفع به العين. ومنه قيل للجيش بريم، لالوان شعار القبائل فيه. وقال (3): * ليقود من أهل الحجاز بريما (4) * * (هامش 1) * (1) الشعر لكروس بن حصن. (2) صدره: * وقائلة نعم الفتى أنت من فتى * ويروى: * محضرة لا يجعل الستر دونها * (3) ليلى الاخيلية. (4) صدره: * يأيها السدم الملوى رأسه * (*) والمبرم من الثياب: المفتول الغزل طاقين، ومنه سمى المبرم، وهو جنس من الثياب. أبو عبيدة: يقال اشولنا من بريميها، أي من الكبد والسنام، يقدان طولا ويلفان بخيط أو غيره. سميا بذلك لبياض السنام وسواد الكبد. والبرام بالكسر: جمع برمة، وهى القدر. والبرام، بالضم: القراد. وبيرم النجار، فارسي معرب. 
\
' } );