load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ برح ] لقيت منه برحا بارحا، أي شدة وأذى. قال الشاعر: أجدك هذا عمرك الله كلما * دعاك الهوى برح لعينيك بارح ولقيت منه بنات برح، وبنى برح، ولقيت منه البرحين والبرحين، بكسر الباء وضمها، أي الشدائد والدواهي. ويقال: هذه برحة من البرح بالضم، للناقة إذا كانت من خيار الابل. والبارح: الريح الحارة. قال أبو زيد: البوارح: الشمال الحارة في الصيف. والبارحة: أقرب ليلة مضت. تقول: لقيته البارحة. ولقيته البارحة الاولى، وهو من برح أي زال. وبرحاء الحمى وغيرها: شدة الاذى. تقول منه: برح به الامر تبريحا، أي جهده. وضربه ضربا مبرحا. وتباريح الشوق: توهجه. وهذا الامر أبرح من هذا، أي أشد. وقتلوهم أبرح قتل. وأبرحه، أي أعجبه. يقال: ما أبرح هذا الامر ! قال الاعشى: أقول لها حين جد الرحي‍ * ل أبرحت ربا وأبرحت جارا أي أعجبت وبالغت. وأبرحه أيضا، بمعنى أكرمه وعظمه. والبراح، بالفتح المتسع من الارض لا زرع فيه ولا شجر. وجاءنا بالامر براحا، أي بينا. والبراح: مصدر قولك برح مكانه، أي زال عنه وصار في البراح. وقولهم: لا براح منصوب، كما نصب قولهم لا ريب. ويجوز رفعه فتكون لا بمنزلة ليس، كما قال سعد بن مالك (1): من فر عن نيرانها * فأنا ابن قيس لا براح والقصيدة مرفوعة الروى. وبرح الخفاء (2)، أي وضح الامر كأنه ذهب السر وزال. ولا أبرح أفعل ذاك، أي لا أزال أفعله. وبراح مثل قطام: اسم للشمس. وأنشد قطرب:(1) يعرض بالحارث بن عباد. (2) بكسر الراء، وبفتحها عن ابن الاعرابي. (*)
\
هذا مقام قدمى رباح * ذبب حتى دلكت براح ورواه الفراء بكسر الباء (1) وهو جمع راحة، وهى الكف. وبرح الظبى بالفتح بروحا، إذا أولاك مياسره يمر من ميامنك إلى مياسرك. والعرب تتطير بالبارح وتتفاءل بالسانح، لانه لا يمكنك أن ترميه حتى تنحرف. وفى المثل: " إنما هو كبارح الاروى "، لان مساكنها في الجبال في قنانها، لا يكاد الناس يرونها سانحة ولا بارحة إلا في الدهور مرة. وأم بريح: اسم للغراب. وبرحى، على فعلى: كلمة تقال عند الخطإ في الرمى. ومرحى، عند الاصابة. 
\
' } );