load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ برص ] البرص: داء ; وهو بياض. وقد برص الرجل فهو أبرص، وأبرصه الله. وسام أبرص من كبار الوزغ، وهو معرفة إلا أنه تعريف جنس. وهما اسمان جعلا واحدا، إن شئت أعربت الاول وأضفته إلى الثاني، وإن شئت بنيت الاول على الفتح وأعربت الثاني بإعراب ما لا ينصرف. واعلم أن كل اسمين جعلا واحدا فهو على ضربين: * (هامش 2) * (1) وقيل بخصها بخصا: عارها. قال اللحيانى: هذا كلام العرب، والسين لغة فيه. ا ه‍. م ر. (130 - صحاح - 3) (*)أحدهما أن يبنيا جميعا على الفتح، نحو خمسة عشر، ولقيته كفة كفة، وهو جارى بيت بيت، وهذا الشئ بين بين، أي بين الجيد والردئ، وهمزة بين بين، أي بين الهمزة وحرف اللين، وتفرق القوم أخول أخول، وشغر بغر، وشذر مذر. والضرب الثاني: أن يبنى آخر الاسم الاول على الفتح، ويعرب الثاني بإعراب ما لا ينصرف، ويجعل الاسمان اسما لشئ بعينه، نحو حضرموت وبعلبك، ورامهرمز، ومارسرجس، وسام أبرص. وإن شئت أضفت الاول إلى الثاني فقلت: هذا حضرموت أعربت حضرا وخفضت موتا. وفى معدى كرب ثلاث لغات ذكرناها في باب الباء. وتقول في التثنية: هذان ساما أبرص، وفى الجمع: هؤلاء سوام أبرص، وإن شئت قلت البرصة والابارص (1)، ولا تذكر سام. قال الشاعر: والله لو كنت لهذا خالصا * لكنت عبدا آكل الابارصا (2) * (هامش 1) * (1) والابارصة أيضا. (2) آكل فعل مضارع. وأنشده ابن جنى اسم فاعل منصوب، أراد آكلا الابارص، فحذف التنوين لالتفاء الساكنين ا ه‍. م ر. (*) 
\
' } );