load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ برج ] برج الحصن: ركنه. والجمع بروج وأبراج. وربما سمى الحصن به. قال الله تعالى: (ولو كنتم في بروج مشيدة). والبرج: واحد بروج السماء. وبرجان: اسم لص. يقال: " أسرق من برجان ". والبرج، بالتحريك: أن يكون بياض العين محدقا بالسواد كله لا يغيب من سوادها شئ. وامرأة برجاء بينة البرج. ومنه قيل ثوب مبرج للمعين من الحلل. والتبرج: إظهار المرأة زينتها ومحاسنها للرجال. والابريج: الممخضة. وقال: لقد تمخض في قلبى مودتها * كما تمخض في إبريجه اللبن الهاء في إبريجه يرجع إلى اللبن. ' } );