load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ برا ] البرا: التراب. قال الراجز (2): * بفيك من سار إلى القوم البرا (3) * والبرية: الخلق، وأصله الهمز ; والجمع البرايا والبريات.(1) قال ابن برى: والصواب بذوة: اسم فرس أبى سواج. قال: وهو أبو سواج الضبى. قال: وصواب إنشاد البيت " فإن ظلمناك بذو " بكسر الكاف، لانه يخاطب فرسا أنثى، وفتح الواو على الترخيم، وإثبا ت الياء في آخره: " فاظلمى ". (2) هو مدرك بن حصن الاسدي. (3) قبله: ماذا ابتغت حبى إلى حل العرى * حسبتني قد جئت من وادى القرى (*)
\
قال الفراء: إن أخذت البرية من البرا وهو التراب فأصلها غير الهمز، تقول منه: براه الله يبروه بروا، أي خلقه. وفلان يبارى فلانا، أي يعارضه ويفعل مثل فعله. وهما يتباريان. وفلان يبارى الريح جودا وسخاء. وانبرى له، أي اعترض له. ابن السكيت: تبريت لمعروفه تبريا، إذا تعرضت له. وأنشد الفراء (1): وأهلة ود قد تبريت ودهم * وأبليتهم في الحمد جهدي ونائلى والبراية: النحاتة وما بريت من العود، وكذلك البراء، ومنه قول أبى كبير الهذلى: * حرق المفارق كالبراء الاعفر (2) * أي الابيض. ويقال للبعير إذا كان باقيا على السير: إنه لذو براية، وهو الشحم واللحم. قال الشاعر (3): على حت البراية زمخرى ال‍* سواعد ظل في شرى طوال * (هامش رقم 1) * (1) لابي الطمحان. (2) صدره: * ذهبت بشاشته وأصبح واضحا * (3) الاعلم الهذلى. (*) والمبراة: الحديدة التى يبرى بها السهام. قال الشاعر: * وأنت في كفك المبراة والسفن * وبريت القلم بريا، وبريت البعير أيضا، إذا حسرته وأذهبت لحمه. والبرة: حلقة من صفر تجعل في لحم أنف البعير. وقال الاصمعي: تجعل في أحد جانبى المنخرين. قال: وإذا كانت البرة من شعر فهى الخزامة. قال أبو على: وأصل البرة بروة، لانها جمعت على برى، مثل قرية وقرى. وتجمع على برات وبرين. وقد خششت الناقة، وعرنتها وخزمتها، وزممتها، وخطمتها، وأبريتها، هذه وحدها بالالف، إذا جعلت في أنفها البرة، فهى ناقة مبراة. قال الشاعر (1): فقربت مبراة تخال ضلوعها * من الماسخيات القسى الموترا وكل حلقة من سوار وقرط وخلخال وما أشبهها برة. وقال: * وقعقعن الخلاخل والبرينا * 
\
' } );