load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بركع ] البركعة: القيام على أربع. وبركعه فتبركع، أي صرعه فوقع على استه. قال الراجز (2): * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صواب إنشاده " أجرد " بالدال، لان قبله: فأتم ستا فاستوت أطباقها * وأتى بسابعة فأنى تورد * قال ابن برى: وما وصفه الجوهرى في تفسير هذا البيت هذيان منه. قال ابن برى: شبه السماء بالبحر لملاستها لا لجربها، ألا ترى قوله تواكله القوائم، أي تواكلته الرياح فلم يتموج فلذلك وصفه بالجرد وهو الملاسة. (2) هو رؤبة. (*) ومن همزنا عزه تبركعا * على استه زوبعة أو زوبعا (1) * ' } );