load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ برع ] برع الرجل، وبرع بالضم أيضا، براعة، أي فاق أصحابه في العلم وغيره، فهو بارع. وفعلت كذا متبرعا، أي متطوعا. وبروع: اسم ناقة للراعي عبيد بن حصين النميري الشاعر. وقال فيها: إذا بركت منها عجاساء جلة * بمحنية أشلى العفاس وبروعا * ومنه كان جرير يدعو جندل بن الراعى بروعا. وبروع أيضا: اسم امرأة، وهى بروع بنت واشق. وأصحاب الحديث يقولونه بكسر الباء والصواب الفتح، لانه ليس في كلام العرب * (هامش 1) * (1) بعده في بعض النسخ: (بذع): " بذع ماء القربة، أي سال ". (*) فعول إلا خروع وعتود اسم واد. ' } );