load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ برك ] برك البعير يبرك بروكا، أي استناخ. وأبركته أنا فبرك، وهو قليل، والاكثر أنخته فاستناخ. * (هامش 1) * (1) بتكة وبتكة. (2) الشعر لزهير. (3) صدره. * حتى إذا ما هوت كف الغلام بها * (*) ويقال: فلان ليس له مبرك جمل. وكل شئ ثبت وأقام فقد برك. والبرك: الابل الكثيرة، ومنه قول الشاعر (1): * حنينا فأبكى شجوها البرك أجمعا (2) * والجمع البروك. والبرك أيضا: الصدر * فإذا أدخلت عليه الهاء كسرت وقلت بركة. قال الجعدى: في مرفقيه تقارب وله بركة زور كجبأة الخزم وقولهم: ما أحسن بركة هذه الناقة، وهو اسم للبروك، مثل الركبة والجلسة. والبركة أيضا كالحوض، والجمع البرك. ويقال سميت بذلك لاقامة الماء فيها. وابترك الرجل، أي ألقى بركه. وابتركته، إذا صرعته وجعلته تحت بركك. وابترك، أي أسرع في العدو وجد. ومنه قول الشاعر (3): * حتى إذا مسها بالسوط تبترك (4) * * (هامش 2) * (1) الشعر لمتمم بن نويرة. (2) صدره: * إذا شح ارف منهن قامت ورجعت * (3) هو زهير. (4) صدره: (*) = -والبراكاء: الثبات في الحرب والجد، وأصله من البروك. قال بشر: ولا ينجى من الغمرات إلا براكاء القتال أو الفرار ويقال في الحرب: براك براك ! أي ابر كوا. والبركة: النماء والزيادة. والتبريك: الدعاء بالبركة. وطعام بريك، كأنه مبارك. ويقال: بارك الله لك وفيك وعليك، وباركك. وقال تعالى: (أن بورك من في النار). وتبارك الله، أي بارك، مثل قاتل وتقاتل، إلا أن فاعل يتعدى وتفاعل لا يتعدى. وتبركت به، أي تيمنت به. والبركة بالضم: طائر من طير الماء أبيض، والجمع برك. قال زهير يصف قطاة فرت من صقر إلى ماء ظاهر على وجه الارض: حتى استغاثت بماء لا رشاء له من الاباطح في حافاته البرك والبراكية: ضرب من السفن. * (هامش 1) * = * مرا كفاتا ما الماء أسهلها * في ديوانه واللسان: " حتى إذا ضربت ". والبرنكان، على وزن الزعفران: ضرب من الاكسية. والبروك من النساء: التى تتزوج ولها ابن بالغ كبير. وبرك، مثال قرد: اسم موضع بناحية اليمن. وتبراك بكسر التاء: موضع. قال مرار ابن منقذ: أعرفت الدار أم أنكرتها بين تبراك فشسبى عبقر (1) 
\
' } );