load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ برر ] البر: خلاف العقوق، والمبرة مثله. تقول: بررت والدى بالكسر، أبره برا، فأنا بر به وبار. وجمع البر أبرار، وجمع البار البررة. وفلان يبر خالقه ويتبرره، أي يطيعه (1). والام برة بولدها. وبر فلان في يمينه، أي صدق. وبر حجه، وبر حجه، وبر الله حجه، براء، بالكسر في هذا كله. وتباروا: تفاعلوا من البر. وفى المثل: " لا يعرف هرا من بر "، أي لا يعرف من يكرهه ممن يبره. وقال ابن الاعرابي: الهر: دعاء الغنم، والبر: سوقها. والبر بالفتح: خلاف البحر. والبرية بالفتح: الصحراء والجمع البراري.(1) قلت: لا أعلم أحدا ذكر التبرر بمعنى الطاعة غيره رحمه الله. اه‍. مختار. (*) والبريت بوزن فعليت: البرية، فلما سكنت الياء صارت الهاء تاء، مثل عفريت وعفرية، والجمع البراريت. وبرة: اسم البر، وهو معرفة. قال النابغة (1): إنا اقتسمنا خطتينا بيننا * فحملت برة واحتملت فجار - وبرة بنت مر: أخت تميم بن مر، وهى أم النضر بن كنانة. والبربرة: الصوت، وكلام في غضب. تقول: بربر فهو بربار، مثل ثرثر فهو ثرثار. وبربر: جيل من الناس، وهم البرابرة. والهاء للعجمة والنسب، وإن شئت حدفتها. والبرير: ثمر الاراك، واحدتها بريرة. وبريرة: اسم امرأة. والبر: جمع برة من القمح. ومنع سيبويه أن يجمع البر على أبرار، وجوزه المبرد قياسا. والبربور: الجشيش من البر. وأبر الله حجك، لغة في بر الله حجك، أي قبله. وأبر فلان على أصحابه، أي علاهم. ابن السكيت: أبر فلان، إذا ركب البر.
\
(1) الذبيانى. (2) في ديوانه: " إنا قسمنا ". (*)
\
' } );