load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بزم ] بزم عليه يبزم ويبزم، أي عض بمقدم أسنانه. ويقال أيضا: بزمت الناقة، إذا حلبتها بالسبابة والابهام. والبزمة في الاكل مثل الوجبة، وكذلك الوزمة. والابزيم: الذى في رأس المنطقة: والجمع الابازيم. * (هامش 1) * (1) زيادة من المخطوطة (بهرم): البهرم والبهرمان: صبغ أحمر. قال: * كوماء معطير كلون البهرم * والبزيم: خيط القلادة. قال الشاعر: هم ما هم في كل يوم كريهة إذا الكاعب الحسناء طاح بزيمها. وقال آخر (1): تركناك لا توفى بجار أجرته كأنك ذات الودع أودى بزيمها (2) وقول الشاعر: وجاءوا ثائرين فلم يؤوبوا بأبلمة (3) تشد على بريم فيروى بالباء والراء. ويقال: هو باقة بقل. ويقال: فضلة الزاد. ويقال: هو الطلع يشق ليلقح ثم يشد بخوصة. ' } );