load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بزل ] بزل البعير يبزل بزولا: فطر نابه، أي انشق، فهو بازل، ذكرا. كان أو أنثى، وذلك في. السنة التاسعة. وربما بزل في السنة الثامنة. والجمع بزل وبزل وبوازل. والبازل أيضا: اسم للسن التى طلعت. * (هامش 1) * = فلا يزال خرب مقنعا برائليه وجناحا مضجعا أطار عنه الزغب المنزعا ينزع حبات القلوب اللمعا (1) الرجز لرجل من بنى فقعس. (2) قبله: ترى شئون رأسها العواردا مضبورة إلى شبا حدائدا (*) وبزلت الشراب (1). وشجة بازلة: سال دمها. وتبزل، أي تشقق، ومنه قول زهير: * تبزل ما بين العشيرة بالدم (2) * وانبزل الطلع، أي انشق. وقولهم: ما بقيت لهم بازلة، كما يقال: ما بقيت لهم ثاغية ولاراغية، أي واحدة. قال يعقوب: ما عنده بازلة، أي ليس عنده شئ من مال. ولا ترك الله عنده بازلة، ولم يعطهم بازلة، أي شيئا. وأمر ذو بزل، أي ذو شدة. قال عمرو بن شأس: يفلقن رأس الكوكب الفخم بعد ما تدور رحى الملحاء في الامر ذى البزل والمبزل: ما يصفى به الشراب. والبزلاء: الرأى الجيد. قال الشاعر (3): * (هامش 2) * (1) قوله وبزلت الشراب، كذا في جميع النسخ التى بأيدينا. وعبارة القاموس: " وبزل الشراب: صفاه ". (2) في نسخة أول البيت: * تداركتما عبسا وذبيان بعدما * وفى اللسان: * سعى ساعيا غيظ بن مرة بعدما * (3) الشعر للراعي. (206 - صحاح - 4) (*)من امرئ ذى سماح لا تزال له بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد (1) وفلان نهاض ببزلاء، إذا كان ممن يقوم بالامور العظام. قال الشاعر: إنى إذا شغلت قوما فروجهم رحب المسالك نهاض ببزلاء 
\
' } );