load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بزز ] بزه يبزه بزا: سلبه. وفى المثل: " من * (هامش 1) * (1) ظاهره العموم وإن قيده الصبان في بعض حواشيه بالابيات المصرعة. ونظير ما هنا قول السلم: وآله وصحبه الثقات * السالكين سبل النجاة * قاله نصر. (2) عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير. (*) عز بز " أي من غلب أخذ السلب. والاسم البزيزى مثال الخصيصى. وقول خالد بن زهير الهذلى: يا قوم مالى وأبا ذؤيب * كنت إذا أتوته من غيب * يشم عطفى ويبز ثوبي * كأننى أربته بريب * أي يجذبه إليه. وابتززت الشئ، أي استلبته. والبز من الثياب: أمتعة البزاز. والبز أيضا: السلاح. والبزة، بالكسر: الهيئة. والبزة أيضا: السلاح. ' } );