load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بسل ] البسل (2): الحرام. والبسل: الحلال أيضا. والابسال: التحريم. قال الشاعر (3): أجارتكم بسل علينا محرم وجارتنا حل لكم وحليلها والبسلة بالضم: أجرة الراقي. والبسالة: الشجاعة. وقد بسل بالضم فهو باسل، أي بطل. وقوم بسل مثل بازل وبزل. والمباسلة: المصاولة في الحرب. والبسيل: الكريه الوجه. والبسيل * (هامش 1) * (1) في اللسان: * من أمر ذى بدوات لا تزال له * (2) يقال هي بسل وهما بسل وهن بسل، الواحد والاثنان والثلاثة والذكر والانثى فيه سواء، كما يقال رجل عدل وامرأة عدل ورجلان عدل وامرأتان عدل وقوم عدل. (3) الاعشى. (*) أيضا: بقية، وهو ما يبقى في الآنية من شراب القوم فيبيت فيها. وأبسلت فلانا، إذا أسلمته للهلكة، فهو مبسل، قال عوف (1) بن الاحوص بن جعفر: وإبسالى بنى بغير جرم بعوناه (2) ولا بدم مراق وكان حمل عن غنى لبنى قشير دم ابني السجفية فقالوا: لا نرضى بك افرهنهم بنيه طلبا للصلح. وقوله تعالى: { أن تبسل نفس بما كسبت } قال أبو عبيدة: أي تسلم، وأنشد للنابغة الجعدى، ونحن رهنا بالافاقة عامرا بما كان في الدرداء رهنا فأبسلا قال الدرداء: كتيبة كانت لهم. والمستبسل: الذى يوطن نفسه على الموت أو الضرب. وقد استبسل، أي استقتل، وهو أن يطرح نفسه في الحرب ويريد أن يقتل أو يقتل لا محالة. ' } );