load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بسس ] أبو زيد: البس: السوق اللين. وقد بسست الابل أبسها بالضم بسا. والبس أيضا: اتخاذ البسيسة، وهو أن يلت السويق أو الدقيق أو الاقط المطحون، بالسمن أو بالزيت، ثم يؤكل ولا يطبخ. قال يعقوب: هو أشد من اللت بللا. قال الراجز: لا تخبزا خبزا وبسا بسا * ولا تطيلا بمناخ حبسا * وذكر أبو عبيدة أنه لص من غطفان أراد أن يخبز فخاف أن يعجل عن ذلك، فأكله عجينا. ولم يجعل البس من السوق اللين. والابساس عند الحلب: أن يقال للناقة: بس بس. وهو صويت للراعي يسكن به الناقة عند الحلب.وناقة بسوس، إذا كانت لا تدر إلا على الابساس. وقال أبو عبيد: بسست الابل وأبسست، لغتان، إذا زجرتها وقلت: بس بس. وفى الحديث: " يخرج قوم من المدينة إلى اليمن والشأم أو العراق يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ". وبس عقاربه، أي أرسل نمائمه وأذاه. وبسست المال في البلاد فانبس، إذا أرسلته فتفرق فيها، مثل بثثته فانبث. والبسوس: اسم امرأة، وهى خالة جساس ابن مرة الشيباني، كانت لها ناقة يقال لها سراب، فرآها كليب وائل في حماه وقد كسرت بيض طير كان قد أجاره، فرمى ضرعها بسهم، فوثب جساس على كليب فقتله، فهاجت حرب بكر وتغلب ابني وائل بسببها أربعين سنة، حتى ضربت بها العرب المثل في الشؤم، وبها سميت حرب البسوس. وقال أبو زيد: أبسست بالمعز، إذا أشليتها إلى الماء. والبسبس: القفر. والترهات البسابس، هي الباطل. وربما قالوا: تزهات البسابس، بالاضافة. قال الكسائي: يقال: جئ به من حسك وبسك، أي ائت به على كل حال من حيث شئت. وقال أبو عمرو: يقال جاء به من حسه وبسه، أي من جهده. ولاطلبنه من حسى وبسى، أي من جهدي. وينشد: تركت بيتى من الاش‍* ياء قفرا مثل أمس * كل شئ كنت قد ج‍* معت من حسى وبسى * والبسباسة: نبت. 
\
' } );