load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بسر ] البسر أوله طلع، ثم خلال، ثم بلح، ثم بسر، ثم رطب، ثم تمر. الواحدة بسرة وبسرة، والجمع بسرات وبسرات. وأبسر النخل: صار ما عليه بسرا. ويقال للشمس في أول طلوعها بسرة. والبسرة من النبات أولها البارض، وهو كما يبدو في الارض، ثم الجميم، ثم البسرة، ثم الصمعاء، ثم الحشيش. قال ذو الرمة: رعت بارض البهمى جميما وبسرة * وصمعاء حتى آنفتها نصالها (2) -(1) وهو حامل البازى وخادم الصقر للصيد به عند الملوك وصناعة البيرزة اه‍. قاله نصر. (2) في المطبوعة الاولى: " فصالها "، صوابه من اللسان. (3) في المطبوعة الاولى " وبسر "، تحريف. (*) والبسر: الماء الطرى الحديث العهد بالمطر، والجمع بسار، مثل رمح ورماح، وتبسرته، إذا طلبته. وقال الراعى: إذا احتجبت بنات الارض عنه * تبسر يبتغى فيها البسارا - وبنات الارض: المواضع التى تخفى على الراعى. وبسر الرجل الحاجة بسرا، إذا طلبها في غير موضع الطلب. والبسر: أن ينكأ الحبن قبل أن ينضج أي يقرف عنه قشره. والبسر: ظلم السقاء. والبسر: أن تخلط البسر مع غيره في النبيذ. وفى الحديث: " لا تبسروا ولا تثجروا ". وبسر الفحل الناقة وابتسرها: إذا ضربها من غير ضبعة. وبسر الرجل وجهه بسورا، أي كلح. يقال: عبس وبسر. والباسور: واحد البواسير، وهى علة تحدث في المقعدة وفى داخل الانف أيضا. وأبسر المركب في البحر، أي وقف (1).
\
(1) قال في مروج الذهب ص 101: والبياسرة من ولد من المسلمين بأرض الهند، كانوا يسمونهم بذلك، واحدهم بيسرى اه‍. وهذا غير ما في القاموس من أن البياسرة جيل من السند تستأجرهم النواخذة لمحاربة العدو اه‍ أقول: وأما أرسلان البساسيرى مقدم الاتراك الذى قتله طغرلبك السلجوقي وصلبه في بغداد لخروجه على الخليفة، فهو منسوب شذوذا إلى بسا، ويقا لها فسا: بلد أبى على الفسوى الشهير بالفارسي كما في ترجمة البساسيرى من ابن خلكان. قاله نصر. (75 - صحاح - 2) (*)
\
' } );