load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بسط ] بسط الشئ: نشره، وبالصاد أيضا. وبسط العذر: قبوله. والبسطة: السعة. وانبسط الشئ على الارض. والانبساط: ترك الاحتشام. يقال: بسطت من فلان فانبسط. وتبسط في البلاد، أي سار فيها طولا وعرضا. والبساط: ما يبسط. والبساط، بالفتح: الارض الواسعة. يقال: مكان بسيط وبساط. قال الشاعر (1): ودون يد الحجاج من أن تنالني * بساط لايدى الناعجات عريض * وفلان بسيط الجسم والباع. والبسيط: جنس من العروض. قال ابن السكيت: يقال فرش لى فراشا لا يبسطني، وذلك إذا كان ضيقا. وهذا فراش يبسطك إذا كان واسعا. وسرنا عقبة باسطة، قال: وهى البعيدة. * (هامش 1) * (1) العديل بن الفرخ. (*) والبسط بكسر الباء: الناقة تخلى مع ولدها لا يمنع منها، والجمع بساط وأبساط، مثل ظئر وظؤار وآظار. وقد أبسطت الناقة، أي تركت مع ولدها. ويد بسط أيضا، أي مطلقة. وفى قراءة عبد الله: { بل يداه بسطان }. ' } );