load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بشر ] البشرة والبشر: ظاهر جلد الانسان. وبشرة الارض: ما ظهر من نباتها. وقد أبشرت الارض، وما أحسن بشرتها. والبشر: الخلق. ومباشرة المرأة: ملامستها. والحجر (1) المباشر: التى تهم بالفحل. ومباشرة الامور: أن تليها بنفسك. وبشرت الاديم أبشره بشرا، إذا أخذت بشرته. وفلان مؤدم مبشر، إذا كان كاملا من الرجال، كأنه جمع لين الادمة وخشونة البشرة. وبشر الجراد الارض: أكل ما عليها. والبشر أيضا: المباشرة. قال الافوه. لما رأت سرى تغير وانثنى * من دون نهمة بشرها حين انثنى - أي مباشرتي إياها. وبشرت الرجل أبشره بالضم بشرا وبشورا، من البشرى. وكذلك الابشار والتبشير، ثلاث لغات والاسم البشارة. والبشارة، بالضم والسكر. يقال: بشرته بمولود فأبشر إبشارا، أي سر.(1) قوله: والحجر، بكسر الحاء، أي الانثى من الخيل كالمهرة. (*) وتقول: أبشر بخير، بقطع الالف. ومنه قوله تعالى: * (وأبشروا بالجنة) *. وبشرت بكذا بالكسر، أبشر، أي استبشرت به. وقال عطية بن زيد الجاهلي (1): وإذا رأيت الباهشين إلى العلى * غبرا أكفهم بقاع ممحل - فأعنهم وابشر بما بشروا به * وإذا هم نزلوا بضنك فانزل - ويروى: " وايسر بما يسروا به ". وأتانى أمر بشرت به، أي سررت به. وبشرني فلان بوجه حسن، أي لقيني. هو حسن البشر بالسكر، أي طلق الوجه. والبشر أيضا: اسم جبل بالجزيرة، واسم ماء لبنى تغلب. وبشرى: اسم رجل لا ينصرف في معرفة ولا في نكرة، للتأنيث ولزوم حرف التأنيث له وإن لم يكن صفة، لان هذه الالف يبنى الاسم لها، فصارت كأنها من نفس الكلمة، وليست كالهاء التى تدخل على الاسم بعد التذكير. وقوله تعالى: * (يا بشراى هذا غلام) * كقولك: عصاي وتقول في التثنية: يا بشرتي. والبشارة المطلقة لا تكون إلا بالخير، وإنما
\
(1) قال ابن برى: هو لعبد القيس بن خفاف البرجمى. (*)
\
تكون بالشر إذا كانت مقيدة به، كقوله تعالى: * (فبشرهم بعذاب أليم) *. وتباشر القوم، أي بعضهم بعضا. والتباشير: البشرى وتباشير الصبح: أوائله، وكذلك أوائل كل شئ. ولايكون منه فعل. والبشير: المبشر. والمبشرات: الرياح التى تبشر بالغيث. والبشير: الجميل. وامرأة بشيرة وناقة بشيرة، أي حسنة. قال الراجز (1): تعرف في أوجهها البشائر * آسان كل آفق مشاجر - والبشارة، بالفتح: الجمال. قال الشاعر (2): ورأت بأن الشيب جا * نبه البشاشة والبشاره - والتبشر (3): طائر يقال هو الصفارية. 
\
' } );