load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بصر ] البصرة: حاسة الرؤية. وأبصرت الشئ: رأيته. والبصير: خلاف الضرير.(1) هو دكين بن رجاء. (2) الاعشى من قصيدته التى أولها: بانت لتحزننا عفاره * يا جارتا ما أنت جاره - (3) في القاموس: " وبخط الجوهرى الباء مفتوحة ". (*) وباصرته، إذا أشرفت تنظر إليه من بعيد. والبصر: العلم. وبصرت بالشئ: علمته. قال الله تعالى: * (بصرت بما لم يبصروا به) *. والبصير: العالم. وقد بصر بصارة. والتبصر: التأمل والتعرف. والتبصير: التعريف والايضاح. وقول الشاعر: قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ * عن القصد حتى بصرت بدمام - يعنى طلى ريش السهم بالبصيرة، وهى الدم. والمبصرة: المضيئة، ومنه قوله تعالى: * (فلما جاءتهم آياتنا مبصرة) *، قال الاخفش: إنها تبصرهم، أي تجعلهم بصراء. والمبصرة، بالفتح الحجة. والبصرة: حجارة رخوة إلى البياض ماهى، وبا سميت البصرة. وقال ذوالرمة (1): تداعين باسم الشيب في متثلم * جوانبه من بصرة وسلام - فإذا أسقطت منه الهاء قلت بصر بالكسر. قال عباس بن مرداس: إن كنت جلمود بصر لا أوبسه * أوقد عليه فأحميه فينصدع (2) -
\
(1) يصف إبلا شربت من ماء. (2) هذا البيت سيأتي أول باب السين: " إن تك جلمود ". وبعده " السلم تأخذ منها ما رضيت به * والحرب يكفيك من أنفاسها جرع - (*)
\
والبصرتان: الكوفة والبصرة. وبصر (1) القوم تبصيرا، أي صاروا إلى البصرة. أبو عمرو: البصيرة: مابين شقتي البيت، وهى البصائر. والبصيرة: الحجة والاستبصار في الشئ. وقوله تعالى: * (بل الانسان على نفسه بصيرة) *، قال الاخفش: جعله هو البصيرة كما يقول الرجل للرجل: أنت حجة على نفسك. أبو زيد: البصيرة من الدم: ماكان على الارض. والجدية: ما لزق بالجسد. وقال الاصمعي: والبصيرة شئ من الدم يستدل به على الرمية. وقول الجعفي (2): راحوا بصائرهم على أكتافهم * وبصيرتي يعدو بها عتد وأى - يقول: إنهم تركوا دم أبيهم وجعلوه خلفهم، أي لم يثأروا به وأنا طلبت ثأري. وكان أبو عبيدة يقول: البصيرة في هذا البيت: الترس أو الدرع. وكان يرويه: " حملوا بصائرهم ".
\
(1) في المطبوعة الاولى: " وتبصر "، صوابه في القاموس. (2) الاشعر. (*) والبصر: أن يضم أديم إلى أديم فيخرزان كما تخاط حاشيتا الثوب فتوضع إحداهما فوق الاخرى، وهو خلاف خياطة الثوب قبل أن يكف. وقولهم: أريته لمحا باصرا، أي نظرا بتحديق شديد. ومخرجه مخرج رجل لابن وتامر، أي ذو لبن وتمر. فمعنى باصر، أي ذو بصر. وهو من أبصرت، مثل موت مائت وهو من أمت. أي أريته أمرا شديدا يبصره. والبنصر (1): إصبع يلى الخنصر، والجمع البناصر. والبصر بالضم: الجانب والحرف من كل شئ. وفى الحديث: " بصر كل سماء مسيرة كذا "، يريد غلظها. وبصرى: موضع بالشام. قال الشاعر: ولو أعطيت من ببلاد بصرى * وقنسرين من عرب وعجم - وتنسب إليها السيوف. قال الشاعر (2): صفائح بصرى أخلصتها قيونها * ومطردا من نسج داود محكما - 
\
' } );