load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بضض ] رجل بض، أي رقيق الجلد ممتلئ. وجارية بضة، كانت أدماء أو بيضاء. وقد بضضت يا رجل وبضضت، بالفتح وبالكسر، بضاضة وبضوضة. * (هامش 1) * (1) قصة البراض وعروة مذكورة في السيرة الحلبية قبل حرب الفجار لانه كان سبها. (*) وقال الاصمعي: البض: الرخص الجسد وليس من البياض خاصة ولكن من الرخوصة. وكذلك المرأة بضة. وبض الماء يبض بضيضا، أي سال قليلا قليلا. والبضض بالتحريك: الماء القليل. وركية بضوض: قليلة الماء. وفى المثل: " ما يبض حجره "، أي ما تندى صفاته. يضرب للبخيل. ولا يقال بض السقاء ولا القربة، وبعضهم يقوله. وينشد لرؤبة: فقلت قولا عربيا غضا * لو كان خرزا في الكلى ما بضا * وتبضضت حقى منه، أي استنظفته (1) قليلا قليلا. وبض أوتاره، إذا حركها ليهيئها للضرب. ' } );