load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بضع ] البضاعة: طائفة من مالك تبعثها للتجارة. تقول: أبضعت الشئ واستبضعته، أي جعلته بضاعة. وفى المثل: " كمستبضع تمر إلى هجر "، وذلك أن هجر معدن التمر. والباضعة: الشجة التى تقطع الجلد وتشق اللحم وتدمى، إلا أنه لا يسيل الدم ; فإن سال فهى الدامية. والباضعة أيضا: الفرق (1) من الغنم. قال الاصمعي: سيف باضع، إذا مر بشئ * (هامش 1) * (1) بكسر الفاء وسكون الراء، وهو القطيع العظيم. وفى اللسان: " والباضعة: قطعة من الغنم انقطعت عنها ". (*) بضعه، أي قطع منه بضعة. وبضع في العدد بكسر الباء، وبعض العرب يفتحها، وهو ما بين الثلاث إلى التسع. تقول: بضع سنين، وبضعة عشر رجلا، وبضع عشرة امرأة ; فإذا جاوزت لفظ العشر ذهب البضع لا تقول بضع وعشرون. والبضعة: القطعة من اللحم، هذه بالفتح، وأخواتها بالكسر مثل: القطعة، والفلذة، والفدرة، والكسفة، والخرقة، والجذوة وما لا يحصى. والجمع بضع، مثل تمرة وتمر. قال زهير: دما عند سحر (1) تحجل الطير حوله * وبضع لحام في إهاب مقدد * وبعضهم يقول: جمعها بضع، كبدرة وبدر. وبضعت اللحم بضعا بالفتح: قطعته. وبضعت الجرح: شققته. والمبضع: ما يبضع به العرق والاديم. وبضعت من الماء بضعا: رويت. وفى المثل: " حتى متى تكرع ولا تبضع ". وربما * (هامش 2) * (1) عند شلو كما في ديوانه واللسان. وقبله: أضاعت فلم تغفر لها غفلاتها * فلاقت بيانا عند آخر معهد * وفى ديوانه: " لها خلواتها ". (*)قالوا: بضعت من فلان إذا سئمت منه. وهو على التشبيه. وأبضعنى الماء: أروانى. وربما قالوا: سألني فلان عن مسألة فأبضعته، إذا شفيته. والبضع بالضم: النكاح، عن ابن السكيت. قال: يقال ملك فلان بضع فلانة. والمباضعة: المجامعة، وهى البضاع. وفى المثل: " كمعلمة أمها البضاع ". قال الاصمعي: البضيع: الجزيرة في البحر. قال: والبضيع: اللحم ; يقال: دابة كثيرة البضيع. ورجل خاظى البضيع. قال: ويقال جبهته تبضع، أي تسيل عرقا. وأنشد لابي ذؤيب: تأبى بدرتها إذا ما استكرهت (1) * إلا الحميم فإنه يتبضع * قال: وكان أبو ذؤيب لا يجيد وصف الخيل، فظن أن هذا مما توصف به. والبضيع: العرق. * (هامش 1) * (1) يروى: " إذا ما استغضبت ". (*) والبضيع مصغرا: اسم موضع، وهو في شعر حسان بن ثابت (1). وبئر بضاعة التى في الحديث، تكسر وتضم. 
\
' } );