load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بطر ] البطر: الاشر، وهو شدة المرح. وقد(1) بكسر الباء والصاد كما ضبط في اللسان والقاموس ونص صاحب المصباح على هذا الضبط. (2) هو الحصين بن الحمام المرى. (*)
\
بطر بالسكر يبطر. وأبطره المال. يقال: بطرت عيشتك، كما قالوا: رشدت أمرك. وقد فسرناه. والبطر أيضا: الحيرة والدهش. وأبطره، أي أدهشه. وأبطرت فلانا ذرعه، إذا كلفته أكثر من طوقه. وبطرت الشئ أبطره بطرا: شققته، ومنه سمى البيطار وهو المبيطر. قال النابغة: شك الفريسة (1) بالمدرى فأنفذها * شك (2) المبيطر إذ يشفى من العضد - وربما قالوا يبطر، مثال هزبر. وقال: * شق البيطر مدرع الهمام (3) * وقال الطرماح: يساقطها تترى بكل خميلة * كبزغ (4) البيطر الثقف (5) رهص الكوادن - ومعالجته البيطرة. وذهب دمه بطرا بالكسر، أي هدرا.
\
(1) الرواية: شك الفريصة " بالصاد الهملة. (2) يروى: " طعن ". (3) قبله: * باتت تشق أدعج الظلام * ويروى: " باتت تجيب ". (4) ويروى: " كجيب البيطر ". (5) الثقف، بالفتح، وبالكسر وككتف وأمير وندس وسكيت. (*) 
\
' } );