load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بعد ] البعد: ضد القرب. وقد بعد بالضم فهو بعيد، أي تباعد. وأبعده غيره، وباعده، وبعده تبعيدا. والبعد بالتحريك: جمع باعد، مثل خادم وخدم. قال النابغة:..... إن له (1) فضلا على الناس في الاذنين والبعد (2) والبعد أيضا: الهلاك. تقول منه: بعد بالكسر: فهو باعد. واستبعد، أي تباعد. واستبعده: عده بعيدا. وتقول: تنح غير باعد وغير بعد أيضا، أي غير صاغر. تنح غير بعيد، أي كل قريبا.(1) صدره: * فتلك تبلغني النعمان إن له * (2) يروى: " في الادنى وفى البعد ". (*) وما أنتم ببعيد، وما أنت منا ببعيد، يستوى فيه الواحد والجمع. وكذلك ما أنت منا ببعد، وما أنتم منا ببعد. وبيننا بعدة، من الارض والقرابة. قال الاعشى: * ولا تنأمن ذى بعدة إن تقربا (1) * ويقال أبعد الله الآخر، ولا يقال للاثنى منه شئ. وقولهم: كب الله الابعد لفيه، أي ألقاه لوجهه. والابعد: الخائن. والبعدان: جمع بعيد، مثل رغيف ورغفان. يقال: فلان من قربان الامير ومن بعدانه. والاباعد: خلاف الاقارب. وبعد: نقيض قبل: وهما اسمان يكونان ظرفين إذا أضيقا، وأصلهما الاضافة، فمتى حذفت المضاف إليه لعلم المخاطب بنيتهما على الضم ليعلم أنه مبنى، إذ كان الضم لا يدخلهما إعرابا، لانهما لا يصلح وقوعهما موقع الفاعل ولا موقع المبتداء ولا الخبر. وقولهم: رأيته بعيدات بين، أي بعيد فراق، وذلك إذا كان الرجل يمسك عن إتيان
\
(1) صدره: * بأن لا تبغى الود من متباعد * (*)
\
صاحب الزمان ثم يأتيه، ثم يمسك عنه نحو ذلك ثم يأتيه. قال: * لقيته بعيدات بين (1) * وهو من ظروف الزمان التى لا تتمكن. وقولهم " أما بعد "، هو فصل الخطاب 
\
' } );