load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بعق ] البعاق بالضم: سحاب يتصبب بشدة. وقد انبعق المزن، إذا انبعج بالمطر. وتبعق مثله. قال رؤبة:وجود هارون (1) إذا تدفقا جود كجود الغيث إذا تبعقا والانبعاق: أن ينبعق عليك الشئ مفاجأة وأنت لا تشعر. قال الشاعر: بينما المرء آمن راعه رائع حتف لم يخش منه انبعاقه وفى الحديث: " إن الله يكره الانبعاق في الكلام، فرحم الله عبدا أوجز في كلامه ". وبعقت زق الخمر تبعيقا، أي شققته. وفى الحديث: " يبعقون لقاحنا " قال أبو عبيد: أي ينحرون إبلنا ويسيلون دماءها. ويقال عقاب بعنقاة، مثل عبنقاة. 
\
' } );