load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بعث ] بغثه وابتعثه بمعنى، أي أرسله، فانبعث. وقولهم: كنت في بعث فلان، أي في جيشه الذى بعث معه. والبعوث: الجيوش. وبعثت الناقة: أثرتها. وبعثه من منامه، أي أهبه. وبعث الموتى: نشرهم ليوم البعث. وانبعث في السير، أي أسرع. وتبعث منى الشعر، أي انبعث، كأنه سار. والبعيث: اسم شاعر من بنى تميم (2)، سمى بذلك لقوله: تبعث منى ما تبعث بعد ما اس‍ * تمر فؤادى واستمر مريزى (3) ويوم بعاث بالضم: يوم للاوس والخزرج.(1) قال رؤبة: أقفرت الوعساء فالعثاعث * من أهلها فالبرق البرارث (2) اسمه خداش بن بشير، وكنيته أبو مالك. (3) قال ابن برى: " وصواب إنشاد هذا البيت على ما رواه ابن قتيبة وغيره: واستمر عزيمى ". (35 - صحاح) (*)
\
' } );