load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بعل ] البعل: الزوج، والجمع البعولة. ويقال للمرأة أيضا بعل وبعلة، مثل زوج وزوجة. وبعل الرجل، أي صار بعلا. قال: * يا رب بعل ساء ما كان بعل * وقولهم: من بعل هذه الناقة ؟ أي من ربها وصاحبها ؟ والبعل: النخل الذى يشرب بعروقه فيستغنى عن السقى. يقال: قد استبعل النخل. قال أبو عمرو: البعل والعذى واحد، وهو ما سقته السماء. وقال الاصمعي: العذى: ما سقته، السماء، والبعل: ما شرب بعروقه من غير سقى ولا سماء. وأنشد (1): هنالك لا أبالى نخل سقى (2) ولا بعل وإن عظم الاتاء وفى الحديث: " ما شرب بعلا ففيه العشر ". والبعل: اسم صم كان لقوم إلياس عليه السلام. * (هامش 2) * (1) لبعد الله بن رواحة رضى الله عنه. (2) ويروى: " سقى نخل ". قوله نخل سقى ولا بعل، رواه في مادة (أتى): " نخل بعل ولا سقى " وعبارته: والاتاء: الغلة، وحمل النخل، تقول منه: أتت النخلة تأتو. وأنشد ابن السكيت، وساق البيت على ما قلنا (*).وبعلبك: اسم بلد. والقول فيه كالقول في سام أئرص، وقد ذكرناه في باب الصاد. وأما قول الشاعر: * إذا ما علونا ظهر بعل عريضة (1) * فيقال هي أرض مرتفعة لا يصيبها سيح ولا سيل. والبعال: ملاعبة الرجل أهله. وفى الحديث: " أيام أكل وشرب وبعال (2) ". والمرأة تباعل زوجها، أي تلاعبه. وبعل الرجل، بالكسر أي دهش، وامرأة بعلة. 
\
' } );