load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بغث ] ابن السكيت: البغاث: طائر أبغث (1) إلى الغبرة، دوين الرخمة بطئ الطيران. وفى المثل " إن البغاث بأرضنا يستنسر "، أي من جاورنا عز بنا. وقال يونس: فمن جعل البغاث واحدا فجمعه بغثان، مثل غزال وغزلان. ومن قال للذكر والانثى بغاثة فالجمع بغاث، مثل نعامة ونعام. وقال الفراء: بغاث الطير: شرارها وما لا يصيد منها. وفى بغاث ثلاث لغات. والابغث قريب من الاغبر. والابغث: مكان ذو رمل. والبغثاء من الغنم: مثل الرقطاء. والبغثاء: أخلاط الناس، يقال: دخلنا في البغثاء، أي في عامة الناس وجماعتهم. ' } );