load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بغى ] البغى: التعدي. وبغى الرجل على الرجل: استطال. وبغت السماء: اشتد مطرها، حكاها أبو عبيد. وبغى الجرح: ورم وترامى إلى فساد. وبغى الوالى (2): ظلم. وكل مجاوزة في الحد وإفراط على المقدار الذى هو حد الشئ، فهو بغى. وبرئ جرحه على بغى، وهو أن يبرأ وفيه شئ من نغل. والبغية: الحاجة. يقال: لى في بنى فلان بغية وبغية، أي حاجة. والبغية مثل الجلسة: الحال التى تبغيها. والبغية: الحاجة نفسها، عن الاصمعي.(1) في اللسان: البيت لعبد الرحمن ابن الاحوص: وإبسالى بنى بغير بعو * جرمناه ولا بدم مراق (2) في الاصل المطبوع. " الوادي "، صوابه من اللسان. (*)
\
وبغى ضالته، وكذلك كل طلبة بغاء بالضم والمد، وبغاية أيضا. يقال: فرقوا لهذه الابل بغيانا يضبون لها، أي يتفرقون في طلبها. وبغت المرأة بغاء بالكسر والمد، أي زنت، فهى بغى، والجمع بغايا. وقوله تعالى: (وما كانت أمك بغيا)، مثل قولهم: ملحفة جديد، عن الاخفش. وخرجت المرأة تباغى، أي تزانى. والامة يقال لها بغى، وجمعها البغايا، ولا يراد به الشتم، وإن سمين بذلك في الاصل لفجورهن. يقال: قامت على رؤوسهم البغايا. قال طفيل (1): فألوت بغاياهم بنا وتباشرت * إلى عرض جيش غير أن لم يكتب (2) * (هامش رقم 1) * (1) الغنوى. (2) قبله: رأى مجتنو الكراث من رمل عالج * رعالا بدت من أهل شرج وأيهب يكتب: يجمع. يصغر أمرهم ويقول: إن الكراث طعمتهم واعتمالهم، أي قيامهم بحرثه. وشرج، وأيهب: من ديار غنى. وقوله: تباشرت: أي ظنوا أنه شئ يسرهم. وقوله: غير أن لم يكتب، يقول: هو جيش عظيم مجتمع، ليس بكتائب مفترقة. (*) قوله: ألوت، أي أشارت. يقول: ظنوا أنا عير فتباشروا بنا فلم يشعروا إلا بالغارة. وقال الاعشى: يهب الجلة الجراجر كالبس‍* تان تحنو لدردق أطفال والبغايا يركضن أكسية الاض‍* ريح والشرعبى ذا الاذيال والبغايا أيضا. الطلائع التى تكون قبل ورود الجيش. وبيت طفيل على الاماء أدل منه على الطلائع (1). قال الاصمعي: رفعنا بغى السماء خلفنا، أي معظم مطرها. والبغى: اختيال ومرح في الفرس. قال الخليل: ولا يقال فرس باغ. ويغيت الشئ: طلبته. ويقال بغيت المال من مبغاته، كما تقول: أتيت الامر من مأتاته، تريد المأتى والمبغى. وبغيتك الشئ: طلبته لك، ومنه قول الشاعر: * (هامش رقم 2) * (1) من " على الاماء " إلى هنا رسم في الاصل المطبوع على أنه شعر، وإنما هو كلام منثور تعليق على ما مضى من بيت طفيل. (*)
\
* ليبغيه خيرا وليس بفاعل (1) * وقولهم: ينبغى لك أن تفعل كذا، هو من أفعال المطاوعة، يقال: بغيته فانبغى، كما تقول: كسرته فانكسر. وأبغيتك الشئ: أعنتك على طلبه (2). وأبغيتك الشئ أيضا: جعلتك طالبا له. وابتغيت الشئ وتبغيته، إذا طلبته وبغيته. قال ساعدة بن جؤية الهذلى: ولكنما أهلى بواد أنيسه * سباع تبغى الناس مثنى وموحدا وتباغوا، أي بغى بعضهم على بعض. 
\
' } );