load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بقى ] بقى الشئ يبقى بقاء. وكذلك بقى الرجل زمانا طويلا، أي عاش. وأبقاه الله. وبقى من الشئ بقية. والباقية، توضع موضع المصدر، قال الله تعالى: (فهل ترى لهم من باقية)، أي بقاء. وأبقيت على فلان، إذا أرعيت عليه ورحمته. يقال: لا أبقى الله عليك إن أبقيت على. والاسم * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * وكم آمل من ذى غنى وقرابة * (2) التكملة من المخطوطة. (*) منه البقيا. قال الشاعر (1): فما بقيا على تركتماني * ولكن خفتما صرد النبال (2) وكذلك البقوى بفتح الباء. وبقيته أبقيه، أي نظرت إليه وترقبته. قال كثير: فما زلت أبقى الظعن حتى كأنها * أواقى سدى تغتالهن الحوائك يقول: شبهت الاظعان في تباعدها عن عينى ودخولها في السراب بالغزل الذى تسديه الحاكة، فيتناقص أولا فأولا. وفى الحديث: " بقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم "، أي انتظرناه. وبقيته بالتشديد، وأبقيته، وتبقيته، كله بمعنى. واستبقيت من الشئ، أي تركت بعضه. واستبقاه: استحياه. * (هامش رقم 2) * (1) اللعين المنقرى. (2) قبله: سأقضى بين كلب بنى كليب * وبين القين قين بنى عقال فإن الكلب مطعمه خبيث * وإن القين يعمل في سفال (*)وطيئ تقول: بقا وبقت، مكان بقى وبقيت. وكذلك أخواتها من المعتل. قال البولانى: نستوقد النبل بالحضيض ونص‍* طاد نفوسا بنت على الكرم أي بنيت. يعنى إذا أخطأ يورى النار.. 
\
' } );