load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بقل ] البقل معروف، الواحدة بقلة. والبقلة أيضا: الرجلة، وهى البقلة الحمقاء. والمبقلة: موضع البقل. ويقال: كل نبات اخضرت له الارض فهو بقل. قال الشاعر (1): قوم إذا نبت الربيع لهم نبتت عداوتهم مع البقل وبقل وجه الغلام يبقل بقولا: خرجت لحيته. ولا تقل بقل بالتشديد. قال ابن السكيت: بقل ناب البعير، أي طلع. وأبقل الرمث، وذلك إذا أدبى وظهرت خضرة ورقه فهو باقل. ولم يقولوا مبقل، كما قالوا أورس فهو وارس، ولم يقولوا مورس. وهو من النوادر. وأبقلت الارض: خرج بقلها. قال عامر ابن جوين الطائى: * (هامش 2) * (1) هو دوس الايادي، يخاطب المنذر ابن ماء السماء.فلا مزنة ودقت ودقها ولا أرض أبقل إبقالها ولم يقل أبقلت (1)، لان تأنيث الارض ليس بتأنيت حقيقي. وابتقل الحمار، أي رعى البقل. قال الهذلى (2): تالله يبقى على الايام مبتقل جون السراة رباع سنة غرد أي لا يبقى. وتبقل مثله. قال أبو النجم: * تبقلت في أول التبقل (1) * والباقلا، إذا شددت اللام قصرت، وإذا خففت مددت (4)، الواحد باقلاة على ذلك. * (هامش 1) * (1) قوله ولم يقل أبقلت الخ: هذا فيما أسند الفعل للظاهر، نحو طلع الشمس وطلعت الشمس. وأما إذا أسند للضمير فيستوى فيه الحقيقي والمجازي فيتعين التأنيث، نحو الشمس طلعت، ولا يجوز الشمس طلع. وهذا البيت شاذ كما قاله النحويون. (2) هو مالك بن خويلد الخزاعى الهذلى. (3) قبله: * كوم الذرى من خول المخول * وبعده: * بين رماحي مالك ونهشل * (4) وإذا خففت مددت فقلت الباقلاء = (*). وقولهم في المثل: " أعيا من باقل " هو اسم رجل من العرب، وكان اشترى ظبيا بأحد عشر درهما، فقيل له: بكم اشتريته ؟ ففتح كفيه وفرق أصابعه وأخرج لسان، يشير بذلك إلى أحد عشر، فانفلت الظبى، فضربوا به المثل في العى. قال حميد (1) يهجو ضيفا له: أتانا وما داناه سبحان وائل بيانا وعلما بالذى هو قائل فما زال عنه اللقم حتى كأنه من العى لما أن تكلم باقل وقول الراجز (2): برية لم تعرف المرققا (3) ولم تذق من البقول فستقا ظن هذا الاعرابي أن الفستق من البقل. وهكذا يروى بالباء، وأنا أظنه بالنون، لان الفستق من النقل وليس من البقل. * (هامش 2) * = واحدته باقلة وباقلاءة. وحكى أبو حنيفة الباقلى بالتخفيف والقصر. عن اللسان. (1) في نسخة زيادة " الارقط " وزيادة بيت بعد البيت الاول: تدبل كفاه ويحدر حلقه إلى البطن ما حازت إليه الانامل (2) الراجز هو أبو نخيلة. (3) في اللسان: " لم تأكل " (*).
\
' } );