load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بقع ] البقعة من الارض: واحدة البقاع. والباقعة: الداهية. تقول منه: بقع الرجل إذا رمى بكلام قبيح أو ببهتان. وقولهم: ما أدرى أين بقع، أي ذهب، كأنه قال: إلى أي بقعة من بقاع الارض ذهب. والبقيع: موضع فيه أروم الشجر من ضروب شتى، وبه سمى بقيع الغرقد، وهى مقبرة بالمدينة. والغراب الابقع: الذى فيه سواد وبياض. والبقع بالتحريك في الطير والكلاب، بمنزلة البلق في الدواب. * (هامش 2) * (1) قال حسان: أسألت رسم الدار أم لم تسأل * بين الجوابى فالبضيع فحومل * وقيل: هو البصيع، بالصاد غير معجمة. (*)وبقعان الشأم الذى في الحديث: خدمهم وعبيدهم، لبياضهم وحمرتهم أو سوادهم، لانهم من الروم ومن بلاد السودان. وسنة بقعاء، أي مجدبة، ويقال فيها خصب وجدب. وبقعاء: اسم بلد (1). 
\
' } );