load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بكر ] البكر: العذراء، والجمع أبكار، والمصدر البكارة بالفتح. والبكر: المرأة التى ولدت بطنا واحدا. وبكرها: ولدها. والذكر والانثى فيه سواء. وقال: يا بكر بكرين ويا خلب الكبد * أصبحت منى كذراع من عضد - وكذلك البكر من الابل. قال الهذلى (1): مطافيل أبكار حديث نتاجها * تشاب بماء مثل ماء المعاقل (2) - يعنى مياها تجرى في مواضع صلبة بين الجبال. والبكر: الفتى من الابل، والانثى بكرة، والجمع بكار مثل فرخ وفراخ، وبكارة أيضا مثل فحل وفحالة. قال أبو عبيدة: البكر من الابل بمنزلة الفتى من الناس، والبكرة بمنزلة الفتاة، والقلوص بمنزلة(1) الهذلى هو أبو ذؤيب. (2) ويروى: " مثل ماء المفاصل ". وقبله: وإن حديثا منك لو تبذلينه * جنى النحل في ألبان عوذ مطافل - (*)
\
الجارية، والبعير بمنزلة الانسان، والجمل بمنزلة الرجل، والناقة بمنزلة المرأة. ويجمع في القلة على أبكر. وقد صغره الراجز وجمعه بالياء النون فقال: قد شربت إلا $ الدهيدهينا * قليصات وأبيكرينا - وبكر: أبو قبيلة، وهو بكر بن وائل بن قاسط. فإذا نسبت إلى أبى بكر قلت بكرى تحذف منه الاسم الاول، وكذلك في كل كنية. وبكرة (1) البئر: ما يستقى عليها، وجمعها بكر بالتحريك، وهو من شواذ الجمع، لان فعلة لا تجمع على فعل، إلا أحرفا: مثل حلقة وحلق وحمأة وحمإ، وبكرة وبكر. وبكرات أيضا. قال الراجز: * والبكرات شرهن الصائمه * يعنى التى لا تدور. ويقال: جاءوا على بكرة أبيهم، للجماعة إذا جاءوا معا ولم يتخلف منهم أحد، وليس هناك بكرة في الحقيقة (2). وتقول: أتيته بكرة بالضم، أي باكرا. فإن أردت به بكرة يوم بعينه قلت: أتيته
\
(1) وذكر ابن سيده فيها لغتين، الفتح والتحريك، كما في اللسان. (2) أي إنما هو على المثل. (*) بكرة غير مصروف، وهى من الظروف التى لا تتمكن. وسير على فرسك بكرة وبكرا، كما تقول سحرا. وقد بكرت أبكر بكورا، وبكرت تبكيرا، وأبكرت وابتكرت، وباكرت كله بمعنى. ولا يقال بكر ولا بكر (1)، إذا بكر. وقال أبو زيد: أبكرت على الورد إبكارا وكذلك أبكرت الغداء. قال: وبكرت على الحاجة بكورا، وأبكرت غيرى. وأبكر الرجل: وردت إبله بكرة. وكل من بادر إلى الشئ فقد أبكر إليه وبكر، أي وقت كان. يقال: بكروا بصلاة المغرب، أي صلوها عند سقوط القرص. وقوله تعالى: * (بالعشى والابكار) *، وهو فعل يدل على الوقت وهو البكرة، كما قال: * (بالغدو والآصال) * جعل الغدو وهو مصدر، يدل على الغداة. ورجل بكر في جاجته وبكر، مثل حذر وحذر (2)، أي صاحب بكور. والباكورة: أول الفاكهة.
\
(1) أي بضم الكاف أو كسرها إذا بكر بشد الكاف (2) قوله مثل حذر وحذر أي بكسر الوسط وضمه. (*)
\
وقد ابتكرت الشئ، إذا استوليت على باكورته. وفى حديث الجمعة: " من بكر وابتكر "، قالوا: بكر: أسرع. وابتكر: أدرك الخطبة من أولها. وهو من الباكروة. والبكور من النخل مثل البكيرة، وهو الذى يدرك أول النخل، وجمعه بكر. وضربة بكر بالكسر، أي قاطعة لا تثنى. وفى الحديث: " كانت ضربات على رضى الله عنه أبكار، إذا اعتلى قد وإذا اعترض قط ". 
\
' } );