load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بكل ] قال الاموى: البكيلة: السمن يخلط بالاقط. وأنشد: * غضبان لم تؤدم له البكيله (1) * وكذلك البكالة. وقال أبو زيد: البكيلة والبكالة جميعا: الدقيق يخلط بالسويق ثم تبله بما أو سمن أوزيت. وقال يعقوب: البكيلة: السويق والتمر يبكلان (2) في إناء واحد وقد بلا باللبن. قال: وقال الكلابي: البكيلة: الاقط المطحون تبكله بالماء فتثريه، كأنك تريد أن تعجنه. وبكلت البكيلة أبكلها بكلا، أي اتخذتها. وقد بكلت السويق بالدقيق، أي خلطته. وبكل فلان علينا حديثه، أي خلطه. وتبكل الرجل في الكلام، أي خلط. وتبكل القوم فلانا، إذا علوه بالشتم والضرب. قال أبو عبيد: التبكل: الغنيمة. وأنشد لاوس بن حجر: * (هامش 1) * (1) قبله: * هذا غلام شرث النقيله * (2) قوله " يبكلان " في بعض النسخ " يؤكلان " (*). على خير ما أبصرتها من بضاعة لملتمس بيعا بها أو تبكلا أي تغنما. ويقال: ظلت الغنم بكيلة واحدة، وعبيثة واحدة، إذا اختلط بعضها ببعض. وبكيل: حى من همدان، ومنه قول الكميت: * لقد شركت فيه بكيل وأرحب (1) * ونوف البكالى كان حاجب على رضوان الله عليه قال ثعلب: هو منسوب إلى بكالة قبيلة (2). ' } );