load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بكى ] البكا يمد ويقصر، فإذا مددت أردت الصوت الذى يكون مع البكاء، وإذا قصرت أردت الدموع وخروجها. قال الشاعر (1): بكت عينى وحق لها بكاها * وما يغنى البكاء ولا العويل وبكيته وبكيت عليه بمعنى. قال الاصمعي: بكيت الرجل وبكيته بالتشديد، كلاهما إذا بكيت عليه. وأبو زيد مثله. وأبكيته، إذا صنعت به ما يبكيه. وباكيته فبكيته، إذا كنت أبكى منه. قال الشاعر: الشمس طالعة ليست بكاسفة * تبكى عليك نجوم الليل والقمرا واستبكيته وأبكيته بمعنى. وتباكى: تكلف البكاء. * (هامش رقم 1) * (1) الشعر لكعب بن مالك الانصاري. (*) والبكى: الكثير البكاء، على فعيل. والبكى على فعول: جمع باك، مثل جالس وجلوس، إلا أنهم قلبوا الواو ياء. ' } );