load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بكك ] بك فلان يبك بكة، أي زحم. ومنه قول الراجز: إذا الشريب أخذته أكه فخله حتى يبك بكه * (هامش 2) * (1) راجع مادة (ع ب ق ر) منه (*).يقول: إذا ضجر الذي يورد إبله مع إلك لشدة الحر انتظار فخله حتى يزاحمك. وتبارك القوم، أي ازدحموا. وبك عنقه، أي دقها. وبكة: اسم بطن مكة، سميت بذلك لازدحام الناس. ويقال سميت لا - ها كانت تبك أعناق الجبابرة. والابك: موضع. قال الراجز: جربة كحمر الابك لا ضرغ فيها (1) ولا مذكى وبعلبك: بلد، وهما كلمتان جعلتا واحدة، وقد ذكرنا إعرابه في حضر موت من باب الراء. والنسبة إليه بعلى، وإن شئت بكى، على ما ذكرنا في عبد شمس. 
\
[ بعكك (2) ] بعكوكة (3) الناس: مجتمعهم. 
\
' } );