load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بلا ] يقال: ناقة بلو سفر بكسر الباء، وبلى سفر، للتى قد أبلاها السفر. والجمع أبلاء. وأنشد الاصمعي (1): ومنهل من الانيس نائى * شبيه لون الارض بالسماء داويته برجع أبلاء (2) والبلوة أيضا بالكسر والبلية مثله. والبلية والبلاء واحد، والجمع البلايا. صرفوا فعائل إلى فعالى، كما قلناه في إداوة. * (هامش رقم 2) * (1) لجندل بن المثنى الطهوى. (2) الانشاد مختل والرواية: ومنهل من الانيس ناء * مجنة منخرق الهواء شبيه لون الارض بالسماء * قد اكتسى نيما من الهباء ثمت يمسى يابس الانداء * على أفاعيه من البأساء والضر سيما المحل والاقواء * داويته برجع أبلاء (راجع التكملة ص 1155). (*)والبلية أيضا: الناقة التى كانت تعقل في الجاهلية عند قبر صاحبها، فلا تعلف ولا تسقى حتى تموت، أو يحفر لها حفرة وتترك فيها إلى أن تموت ; لانهم كانوا يزعمون أن الناس يحشرون ركبانا على البلايا ومشاة، إذا لم تعكس مطاياهم على قبورهم. تقول منه: أبليت وبليت. قال الطرماح: منازل لا ترى الانصاب فيها * ولا حفرالمبلى للمنون أي إنها منازل أهل الاسلام دون أهل الجاهلية. وقامت مبليات فلان ينحن عليه، وذلك أن يقمن حول راحلته إذا مات. وبلى، على فعيل: قبيلة من قضاعة، والنسبة إليهم بلوى. وبلوته بلوا: جربته واختبرته. وبلاه الله بلاء، وأبلاه إبلاء حسنا. وابتلاه: اختبره. والتبالى: الاختبار. وقولهم: ما أباليه، أي ما أكترث له. وإذا قالوا: لم أبل حذفوا تخفيفا، لكثرة الاستعمال، كما حذفوا الياء من قولهم: لا أدر. وكذلك يفعلون في المصدر فيقولون: ما أباليه بالة، والاصل بالية، مثل عافاه عافية، حذفوا الياء منها بناء على قولهم: لم أبل. وليس من باب الطاعة والجابة والطاقة. وناس من العرب يقولون: لم أبله، لا يزيدون على حذف الالف، كما حذفوا علبطا. وبلى الثوب يبلى بلى بكسر الباء، فإن فتحتها مددت. قال العجاج: والمرء يبليه بلاء السربال * كر الليالى واختلاف الاحوال وأبليت الثوب. ويقال للمجد: أبل ويخلف الله. وتقول: أبليت فلانا يمينا، إذا طيبت نفسه بها. والبلاء: الاختبار ; ويكون بالخير والشر. يقال: أبلاه الله بلاء حسنا. وأبليته معروفا. قال زهير: جزى الله بالاحسان ما فعلا بكم * وأبلاهما خير البلاء الذى يبلو أي خير الصنيع الذى يختبر به عباده. قال الاحمر: يقال: نزلت بلاء على الكفار، مثل قطام، يحكيه عن العرب. و (بلى): جواب للتحقيق توجب ما يقال لك، لانها ترك للنفي. وهى حرف لانها نقيضة لا. قال سيبويه: ليس بلى ونعم اسمين. (288 - صحاح - 6)<br>\
' } );