load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بلط ] المبالطة: المضاربة بالسيوف. وتبالطوا، أي تجالدوا. الكسائي: أبلط الرجل فهو مبلط، وأبلطفهو مبلط على ما لم يسم فاعله أيضا، أي افتقر وذهب ماله. وأبو زيد مثله. وأبلطنى فلان، إذا ألح عليك في السؤال حتى يبرم. وبلط الرجل تبليطا، إذا أعيا في المشى مثل بلح. والبلاط بالفتح: الحجارة المفروشة في الدار وغيرها. قال الراجز: هذا مقامي لك حتى تنضحي * ريا وتجتازى بلاط الابطح * والبلوط معروف. وبلطة بالضم في قول امرئ القيس: * نزلت على عمرو بن درماء بلطة (1) * قال الاصمعي: هي هضبة بعينها. وقال أبو عمرو: بلطة: فجأة. 
\
' } );