load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بله ] رجل أبله بين البله والبلاهة، وهو الذى غلبت عليه سلامة الصدر. وقد بله بالكسر وتبله. والمرأة بلهاء. وفى الحديث: " أكثر أهل الجنة البله " يعنى البله في أمر الدنيا، لقلة اهتمامهم بها، وهم أكياس في أمر الآخرة. قال الزبرقان بن بدر: " خير أولادنا الابله العقول "، يريد أنه لشدة حيائه كالابله وهو عقول. ويقال شباب أبله، لما فيه من الغرارة، يوصف به كما يوصف بالسلو والجنون، لمضارعته هذه الاسباب. وعيش أبله: قليل الغموم. وقال (1): بعد غدانى الشباب الابله (2) وتباله: أرى من نفسه ذلك وليس به. وهو في بلهنية من العيش، أي سعة، صارت الالف ياء لكسرة ما قبلها، والنون زائدة عن سيبويه. وبله: كلمة مبنية على الفتح مثل كيف، ومعناها دع. قال كعب بن مالك يصف السيوف:(1) الرجز لرؤبة. (2) قبله: إما ترينى خلق المموه * براق أصلاد الجبين الاجله (*)
\
تذر الجماجم ضاحيا هاماتها * بله الاكف كأنها لم تخلق (1) قال الاخفش: بله هاهنا بمنزلة المصدر، كما تقول ضرب زيد. ويجوز نصب " الاكف " على معنى دع الاكف. وقال ابن هرمة: تمشى القطوف إذا غنى الحداة بها * مشى النجيبة بله الجلة النجبا ويقال: معناها سوى. وفى الحديث: " أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، بله ما أطلعتهم عليه ". 
\
' } );