load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بلغ ] بلغت المكان بلوغا: وصلت إليه، وكذلك إذا شارفت عليه. ومنه قوله تعالى: { فإذا بلغن أجلهن } أي قاربنه. وبلغ الغلام: أدرك. والابلاغ: الايصال، وكذلك التبليغ، والاسم منه البلاغ. والبلاغ أيضا: الكفاية. ومنه قول الراجز: * (هامش 1) * (1) الملغ: النذل الاحمق يتكلم بالفحش. ولكى بالشئ: أولع به. والدبوقاء: العذرة. (2) بين هذا الشطر وتالية: * أجبال سلمى الشمخ الطوال * (*) * تزج من دنياك بالبلاغ (3) * وبلغت الرسالة. وبلغ الفارس، إذا مد يده بعنان فرسه ليزيد في جريه. وشئ بالغ، أي جيد. وقد بلغ في الجودة مبلغا. ويقال: أمر الله بلغ بالفتح، أي بالغ من قوله تعالى: { إن الله بالغ أمره (2). قال الفراء: يقال اللهم سمع لا بلغ، وسمع لا بلغ، معناه يسمع به ولا يتم. وقال الكسائي: إذا سمع الرجل الخبر لا يعجبه قال: اللهم سمع لا بلغ، وسمع لا بلغ، وسمعا لا بلغا. وقولهم: أحمق بلغ بالكسر، أي هو مع حماقته يبلغ ما يريده. يقال بلغ ملغ (3). والبلاغة: الفصاحة. وبلغ الرجل بالضم، أي صار بليغا. والبلاغات، كالوشايات. * (هامش 2) * (1) بعده: * وباكر المعدة بالدباغ * (2) هي قراءة ابن أبى عبلة، وداود بن أبى هند، وعصمة عن أبى عمرو. تفسير أبى حيان 8: 283 وقرئ أيضا بنصب أمره، وبالغ أمره بالاضافة. (3) قوله " بلغ ملغ " قال المجد: ورجل بلغ ملغ، بكسرهما: خبيث. (*)والبلغين: الداهية. وفى الحديث أن عائشة قالت لعلى رضى الله عنهما حين أخذت: " بلغت منا البلغين ". وبالغ فلان في أمرى، إذا لم يقصر فيه. والبلغة: ما يتبلغ به من العيش. وتبلغ بكذا، أي اكتفى به. وتبلغت به العلة، أي اشتدت. والبالغاء: الا كارع فيه لغة أهل المدينة. قال أبو عبيد: وأصلها بالفارسية " پايها ". 
\
' } );