load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بلج ] البلوج: الاشراق. تقول: بلج الصبح يبلج بالضم، أي أضاء. وانبلج وتبلج مثله. وتبلج فلان، إذا ضحك وهش. وصبح أبلج بين البلج، أي مشرق مضئ. قال العجاج: * حتى بدت أعناق صبح أبلجا * وكذلك الحق إذا اتضح. يقال: " الحق أبلج والباطل لجلج ".(1) في اللسان: " منك فقدا ". (*) وكل شئ وضح فقد ابلاج ابليجاجا. والبلجة والبلجة، في آخر الليل. يقال: رأيت بلجة الصبح، إذا رأيت ضوءه. والبلجة: نقاوة ما بين الحاجبين. يقال: رجل أبلج بين البلج، إذا لم يكن مقرونا. وفى حديث أم معبد، في صفة النبي صلى الله عليه وسلم " أبلج الوجه " أي مشرقه. ولم ترد بلج الحاجب، لانها تصفه بالقرن. عن أبى عبيد. 
\
' } );